<doc id="444235" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444235" title="ജാറോസ്ലാവ് ഹാസെക്">
ജാറോസ്ലാവ് ഹാസെക്

ജാറോസ്ലാവ് ഹാസെക് (ഇംഗ്ലീഷ്: [jaroslav ɦaʃɛk]; 30 ഏപ്രിൽ 1883 - 3 ജനുവരി 1923) ഒരു ചെക്ക് എഴുത്തുകാരൻ, humorist,ഹ്യൂമോറിസ്റ്റ്, സാതിരിസ്റ്റ്, പത്രപ്രവർത്തകൻ, ബോഹീമിയൻ, അരാജകവാദി എന്നിവയായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നല്ല നോവൽ ദി ഗുഡ് സോൾജ്യർ ഷ്വിക് എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിലെ ഒരു പടയാളിയെക്കുറിച്ചും അധികാരത്തിന്റെ അപ്രസക്തതയിൽ ഒരു ആക്ഷേപഹാസ്യത്തെക്കുറിച്ചും പരിഹാസമില്ലാത്ത സംഭവങ്ങൾ ഇതിൽക്കാണാം. ഈ നോവൽ ഏതാണ്ട് 60 ഭാഷകളിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഇത് ചെക്ക് സാഹിത്യത്തിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്ന നോവൽ ആണ്.
യൂത്ത്

ബൊഹീമിയയിലെ പ്രാഗ്യിൽ ജനിച്ച ഹാസെക്, (ഇപ്പോൾ ചെക് റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ തലസ്ഥാനമായ ഓസ്ട്രിയൻ ഹംഗറിയിൽ) ഹൈസ്കൂൾ ഗണിത അധ്യാപകൻ ജോസെഫ് ഹെസേക്കിന്റെയും ഭാര്യ കാതറിനയുടെയും മകനായിരുന്നു. ദാരിദ്ര്യം മൂലം മൂന്ന് കുട്ടികളോടൊപ്പം, ജരോസ്ലാവിനെയും, മറ്റൊരു മകൻ ബോഹ്സ്ലാവിനൊപ്പം (ഹാസെക്കിനെക്കാളിലും മൂന്നു വർഷം ഇളയത്) കസിൻ മരിയ നടത്തുന്ന ഒരു അനാഥമന്ദിരത്തിലേയ്ക്ക് മാറ്റി. ശൈശവാവസ്ഥയിൽ 15 പ്രാവശ്യത്തിൽ കൂടുതൽ അദ്ദേഹത്തിന് മാറിതാമസിക്കേണ്ടിവന്നിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹം ഒരു യഥാർത്ഥ ഭവനത്തെക്കുറിച്ച് ഒരിക്കലും അറിഞ്ഞിരുന്നില്ല. ഈ വല്ലായ്മ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതത്തെ ഏറെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. 13 വയസായപ്പോൾ അച്ഛൻ അമിതമായ മദ്യപാനത്താൽ മരണമടഞ്ഞു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മക്ക് പിന്നീട് കുട്ടികളെ വളർത്താൻ ബുദ്ധിമുട്ടായിരുന്നു. പതിനഞ്ചാം വയസിൽ കൌമാരക്കാരനായിരുന്നപ്പോൾ മയക്കുമരുന്നിന് അടിമയായി മാറി, എന്നാൽ പിന്നീട് ബിസിനസ്സ് സ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടുകയും ഒരു ഫ്രീലാൻസ് എഴുത്തുകാരനും പത്രപ്രവർത്തകനുമായി. 1903- ൽ അദ്ദേഹം ഒരു ബാങ്ക് ക്ളാർക്ക് ആയി ജോലി ചെയ്തു. 1910 അവസാനം / 1911- ന്റെ തുടക്കത്തിൽ അദ്ദേഹം ഒരു നായ് വിൽപനക്കാരനായി മാറി. (അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജോലിയുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ ഹീറോ സ്̌വെജ്കിനെ ആധാരമാക്കിയായിരുന്നു. സ്̌വെജ്ക് പറഞ്ഞിട്ടുള്ള അതിശയകരമായ ചില സംഭവങ്ങളും അതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു).





</doc>
<doc id="444243" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444243" title="നാദിയ മുരാദ്">
നാദിയ മുരാദ്

ഇറാഖിലെ ഒരു യസീദി മനുഷ്യാവകാശ പ്രവർത്തകയാണ് നാദിയ മുരാദ് ബാഷീ താഹ (, ; കോജോ -ൽ 1993 -ൽ ജനനം)ഏകദേശം മൂന്ന് വർഷക്കാലത്തോളം  ഇസ്ലാമിക് സ്റ്റേറ്റിന്റെ പിടിയിലായിരുന്നു നാദിയ   . "യുദ്ധസമയത്ത് ലൈംഗികാതിക്രമങ്ങളെ ആയുധമായി" ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെതിരായി  നടത്തിയ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് 2018  സമാധാനത്തിനുള്ള നോബേൽ ഡെനിസ് മുക്വേഗെ -യ്ക്കും നാദിയക്കും ലഭിച്ചു.

വംശഹത്യ, കൂട്ട അതിക്രമങ്ങൾ, മനുഷ്യകടത്ത് എന്നിവയ്ക്കിരയായ സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കുമായുള്ള ,നാദിയ ഇനീഷിയേറ്റീവ് എന്ന സംഘടന സ്ഥാപിച്ചത് നാദിയയാണ്. 

ഇറാഖിലെ സിൻജാർ, കോജോയിലാണ് നാദിയ ജനിച്ചത്. യസീദി മത-ന്യൂനപക്ഷ  വിശ്വാസികളായിരുന്ന നാദിയയുടെ കുടുംബം കർഷകരായിരുന്നു.

പത്തൊമ്പതാം വയസ്സിൽ വടക്ക് ഇറാഖിലെ സിൻജാർ, കോജോ യിലെ ഗ്രാമത്തിൽ വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു നാദിയ.  ആ സമയത്തായിരുന്നു യസീദി വിഭാഗത്തെ ഇസ്ലാമിക് സ്റ്റേറ്റ് അക്രമിക്കുകയും,  നാദിയയുടെ ആറ് സഹോദരന്മാരേയും, സപത്‌നീപുത്രന്മാരെയമടക്കം 600 പേരുടെ ജീവനെടുക്കുകയും ചെയ്തത്. അവർ നാദിയയെ മാത്രം തടവിലാക്കുകയായിരുന്നു. മൊസൂൾ നഗരത്തെ അടിമസ്ത്രീയായിമാറിയ നാദിയക്ക് മർദ്ദനങ്ങളും, സിഗരറ്റ് കുറ്റികൾകൊണ്ടുള്ള പൊള്ളലുകളും, രക്ഷപ്പെടാൻ ശ്രമിച്ചതിൽ പീഡനങ്ങൾക്കുമിരയാകേണ്ടി വന്നിട്ടുണ്ട്. അടിമയായി വച്ചയാൾ വീട് ഒരിക്കൽ പൂട്ടാതെ പോയപ്പോൾ, ആ വീടിൽ നിന്നും നാദിയ രക്ഷപ്പെട്ടു.

ഇസ്ലാമിക് സ്റ്റേറ്റിന്റെ കീഴിലായിരുന്ന ഇടങ്ങളിലൂടെ വടക്ക് ഇറാഖിലെ അഭയാർത്ഥി ക്യാമ്പിലേക്ക് രക്ഷപ്പെടാൻ  ഒരു അയൽക്കാരകുടുംബം സഹായിക്കുകയായിരുന്നു. 2015 ഫെബ്രുവരി യ്ക്ക് ബെൽജിയൻ ലാ ലിബ്രെ ബെൽജിക്യു റിപ്പോർട്ടർമാർക്ക് തന്റെ ആദ്യത്തെ മൊഴി നൽകി. റവാങ്ക് ക്യാമ്പിലായിരുന്നു നാദിയ അപ്പോൾ.  2015 -ൽ ജെർമനിയിലെ, ബേദൻ വുർട്ടെന്ബർഗ് സർക്കാരുടെ അഭയാർത്ഥി  പ്രോഗ്രാമിൽ സഹായിക്കപ്പെട്ട 1000 കുട്ടികൾ സ്ത്രീകളിൽ എന്നിവരിൽ ഒരാളായിരുന്നു നാദിയ. അത് പിന്നീട് അവരുടെ പുതിയ വീടായി മാറി.

2015  ഡിസംബർ 16 -ന് നാദിയ യുണൈറ്റഡ് നാഷൻസ് സെക്ക്യൂരിറ്റി കൗൺസിലിൽ മനുഷ്യക്കടത്തിനെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കാനായി എത്തി. അതാദ്യമായിട്ടാണ് കൗൺസിൽ മനുഷ്യക്കടത്തിനെക്കുറിച്ച് സാസിരിക്കുന്നത്. അംബാസഡർ എന്ന നിലയക്ക് നാദിയ മനുഷ്യക്കടത്തിനെക്കുറിച്ച് അഭയാർത്ഥികളെ ബോധവത്കരിക്കുന്നതിനായുള്ള ആഘോള പദ്ധതിയിൽ പങ്കെടുത്തു. അവർ രക്ഷപ്പെട്ട അഭയാർത്ഥി കമ്മ്യൂണിറ്റികളിൽ എത്തുകയും, അതിനിരയായവരുടെ ശബ്ദങ്ങൾ കേൾക്കുകകയും അതിനെതിരെ ശബ്ദിക്കുകയും ചെയ്തു.

ജൂൺ 2016 -ന് നാദിയ വ്യക്തമാക്കിയ തീരുമാനത്തെക്കുറിച്ച് 2016 സെപ്തംബറിന് അമാൽ ക്ലൂനി യൂണൈറ്റഡ് നാഷൻസ് ഓഫീസ് ഓൺ ഡ്രഗ്സ് ആന്റ് ക്രൈം -ൽ സംസാരിച്ചു. നാദിയയുടെ ലീഗൽ ആക്ഷൻ ക്ലൈന്റ് റെപ്പ്രസെന്റീവായിരുന്നു അദ്ദേഹം. മനുഷ്യക്കടത്ത്, പീഡനം, വംശഹത്യ എന്നിവ വ്യവസായ തലത്തിൽ നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു എന്നും, ഇപ്പോഴും അടിമകച്ചവടം ഓൺലൈനായി ഫെയിസ്ബുക്കിലും മറ്റുമായി മദ്ധ്യകിഴക്ക് ഭാഗത്തായി നിലനിൽക്കുന്നു എന്ന് പ്രതിപാതിച്ചു. നാദിയക്ക് തന്റെ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഒരുപാട് ഭീഷണികളുയർന്നിട്ടുണ്ട്.

2016 സെപ്തംബറിന് ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റി, ടിനാ ബ്രൗണിൽ നാദിയ ഇനീഷ്യേറ്റീവ് സ്ഥാപിച്ചു. വംശഹത്യ , മനുഷ്യക്കടത്ത്, പീഡനം എന്നിവയ്ക്കിരയായ സ്ത്രീകളെ , കുട്ടികളെ സഹായിക്കാനായിരുന്നു ഇത്.  മനുഷ്യക്കടത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ടവരുടെ  ആദരവിനായി നാദിയയെ അതേമാസം യുണൈറ്റഡ് നാഷന്റെ ഗുഡ്വിൽ അമ്പാസഡറായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.

2017 മെയ്  3 -ന് നാദിയ പോപ്പ് ഫ്രാൻസിസിനെ വത്തിക്കാൻ നഗരത്തിലെ ആർച്ച്ബിഷപ്പ് ഗലാഗഹാറിൽ വച്ച് കാണാനെത്തി. അപ്പോഴും ഇസ്ലാമിക് സ്റ്റേറ്റിന്റെ തടവിലുള്ള യസീദികളെ രക്ഷപ്പെടുത്താനുള്ള സഹായത്തിനായിരുന്നു അത്. വത്തിക്കാൻ സപ്പോർട്ട് നൽകുമെന്ന് പോപ്പ് അറിയിച്ചു. 

Murad's memoir, "The Last Girl: My Story of Captivity, and My Fight Against the Islamic State", 2017 നവംബർ 7 ന് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

2018 ആഗസ്തിന് യസീദി മനുഷ്യാവകാശ പ്രവർത്തകനായ അബിദ് ഷദ്മീനുമായി നാദിയയുടെ വിവാഹം നിശ്ചയിച്ചു.



</doc>
<doc id="444244" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444244" title="ഹിൽസ്ബറോ">
ഹിൽസ്ബറോ

ഹിൽസ്ബറോ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത്, സാൻ മാറ്റെയോ കൗണ്ടിയിൽ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടൽ പ്രദേശത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സംയോജിത നഗരമാണ്. സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ നഗരത്തിനു 17 മൈൽ (27 കിലോമീറ്റർ) തെക്കായി, സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉപദ്വീപിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരത്തനും വടക്ക് ബർലിംഗേം, കിഴക്ക് സാൻ മാറ്റെയോ, തെക്ക് ഹൈലാൻഡ്സ്-ബേവുഡ് പാർക്ക്, പടിഞ്ഞാറ് ഇന്റർസ്റ്റേറ്റ് 280 എന്നിവയാണ് അതിരുകൾ. ഈ നഗരത്തിലെ 2013 ലെ ജനസംഖ്യ 11,273 ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="444245" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444245" title="പെരെസ്ട്രോയിക">
പെരെസ്ട്രോയിക

സോവിയറ്റ്‌ യൂണിയനിലെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ്‌ പാർട്ടിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ കൂടുതൽ സ്വതാര്യമാക്കാൻ 90കളിൽ നടന്ന ഭരണപരിഷ്ക്കാരങ്ങളെയാണ് പെരെസ്ട്രോയിക എന്ന് പറയുന്നത്. മിഖൈൽ ഗോർബച്ചേവിന്റെ ഗ്ലാസ്നോസ്റ്റ്‌ (സ്വതാര്യത) നയങ്ങളാണ്‌ പെരെസ്ട്രോയിക തുടങ്ങിവച്ചതെന്നാണ് കരുതപെടുന്നത്. സോവിയറ്റ്‌ യൂണിയന്റെ അധപധനത്തിന്റെ കാരണം പെരെസ്ട്രോയിക്കയാണെന്ന് പലരും അഭിപ്രായപെടുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="444247" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444247" title="പാരഡൈസ്">
പാരഡൈസ്

പാരഡൈസ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് ബട്ടെ കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സംയോജിത നഗരമാണ്. സിയേറ നെവാഡ മലനിരകളുടെ താഴ്‌വരയിലുള്ള കുന്നിൽ വടക്കുകിഴക്കൻ സാക്രാമെന്റോ താഴ്വരയ്ക്കു മേൽഭാഗത്താണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ അനുസരിച്ച് ഇത് ചിക്കോ മെട്രോപോളിറ്റൻ ഏരിയയുടെ ഉള്ളിൽ വരുന്നു.

2018 നവംബർ എട്ടിന് പടർന്നുപിടിച്ച ക്യാമ്പ് ഫയർ എന്ന പേരുള്ളതും ദ്രുതഗതിയിൽ വീശിയടിച്ചതുമായ തീക്കാറ്റു പടർന്നുപിടിച്ച് ഈ പ്രദേശത്ത് ഒരു ദിവസത്തിനുള്ളിൽ കുറഞ്ഞത് 42പേർ കൊല്ലപ്പെടുകയും 7,177 നിർമ്മിതികൾ നശിപ്പിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഇതിൽ 6,453 നിർമ്മിതികൾ വീടുകളായിരുന്നു.

ചിക്കോയ്ക്ക് 10 മൈൽ (16 കിലോമീറ്റർ) കിഴക്കായും സാക്രാമെന്റോയ്ക്ക് 85 മൈൽ (137 കിലോമീറ്റർ) വടക്കായുമാണ് പാരഡൈസ് നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ജനസംഖ്യ 2000 ലെ സെൻസസിലെ 26,408 ആയിരുന്നത് 2013 ൽ 26,283 ആയി കുറഞ്ഞിരുന്നു.

കോപ്പൻ കാലാവസ്ഥാ വർഗ്ഗീകരണ രീതി പ്രകാരം പാരഡൈസ് നഗരത്തിൽ ഒരു ചൂടുള്ള വേനൽക്കാല മെഡിറ്ററേനിയൻ കാലാവസ്ഥയാണ് (Csa) നിലനിൽക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="444250" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444250" title="ഹാംപ്റ്റൺ, വിർജീനിയ">
ഹാംപ്റ്റൺ, വിർജീനിയ

ഹാംപ്റ്റൺ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കോമൺവെൽത്ത് ഓഫ് വിർജീനിയയിലെ ഒരു സ്വതന്ത്ര നഗരമാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 137,436 ആയിരുന്നു. ഹാംപ്ടൺ റോഡ്സ് മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ പ്രദേശം സൃഷ്ടിക്കുന്ന ഏഴ് പ്രമുഖ നഗരങ്ങളിലൊന്നായ ഇത്, വിർജീനിയൻ ഉപദ്വീപിന്റെ തെക്കു-കിഴക്കേ അറ്റത്താണ് നിലനിൽക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="444254" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444254" title="മാലി സാമ്രാജ്യം">
മാലി സാമ്രാജ്യം

മാലി സാമ്രാജ്യം (മണ്ടിംഗ്: Nyeni [5] അഥവാ നിയാനി എന്നും മാൻഡൻ കുർഫബ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു( മാൻഡേൻ എന്ന ചുരുക്കപേരിലും അറിയപ്പെട്ടു) 1230 മുതൽ 1670 വരെ സാമ്രാജ്യം നിലനിന്നു.സുതെയ്ത കെയ്താ ആണ് സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചത്. മാണ്ടിംഗ് ഭാഷകളാണ് സാമ്രാജ്യത്തിൽ സംസാരിച്ചത്. പശ്ചിമാഫ്രിക്കയിലെ ഏറ്റവും വലിയ സാമ്രാജ്യമായിരുന്നു അത്, അതിന്റെ ഭാഷ, നിയമങ്ങൾ ആചാരങ്ങൾ എന്നിവയുടെയുളള വ്യാപനത്തിലൂടെ പടിഞ്ഞാറൻ ആഫ്രിക്കൻ സംസ്കാരത്തെ വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചു.14-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ വടക്ക് ആഫ്രിക്കൻ അറബ് ചരിത്രകാരനായ ഇബ്നു ഖൽദൂൺ, 14-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ മൊറോക്കൻ യാത്രക്കാരനായ ഇബ്നു ബത്തൂത്ത, പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ മൊറോക്കൻ യാത്രക്കാരനായ ലിയോ ആഫ്രിക്കാനസ് എന്നിവരിൽ നിന്നാണ് മാലി സാമ്രാജ്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങളുള്ളത്. മറ്റൊരു പ്രധാന ഉറവിടം മാണ്ടിംഗാ വാമൊഴി പാരമ്പര്യമാണ്, "കഥാപാത്രങ്ങൾ" എന്നറിയപ്പെടുന്ന കഥപറച്ചിലുകാർ വഴി.

നൈഗർ നദിയുടെ മുകൾഭാഗത്തായുള്ള ഒരു ചെറിയ മണ്ടിങ്ക (mandinka) രാജ്യമായി സാമ്രാജ്യം ആരംഭിച്ചു. നിയാനി പട്ടണത്തെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ നാമധേയമായിരുന്നു ഇത്. 11-ഉം 12-ഉം നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ വടക്ക് ഘാന സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പതനത്തിനു ശേഷം ഒരു സാമ്രാജ്യമായി വികസിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ കച്ചവട വഴികൾ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് സവേനയിലേയ്ക്ക് മാറ്റി, ഇത് സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ വളർച്ചയെ ഉത്തേജിപ്പിച്ചു. മാലി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ആദ്യകാല ചരിത്രം (പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനുമുമ്പ്) അജ്ഞാതമായിരുന്നു. കാരണം അറബികൻ എഴുത്തുകാരും വാമൊഴി പരമ്പരാഗത വാദികളും തമ്മിൽ വൈരുദ്ധ്യവും അപകീർത്തിവുമായ ചരിത്രങ്ങളാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്. കൃത്യമായ രേഖാമൂലമുള്ള വിവരങ്ങൾ പ്രകാരം(ഇബ്നു ഖൽദൂൻ മുഖേന) ഉള്ള ആദ്യത്തെ ഭരണാധികാരിയാണ് സുതെയ്ത കെയ്താ (1214-c-1255). സുലൈറ്റ കെയ്റ്റ, സോസോ സാമ്രാജ്യ രാജാവിന്റെ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ മാലി ജനങ്ങള മോചിപ്പിക്കുവാൻ ആവശ്യപ്പെട്ട കേയ്ത രാജവംശത്തിലെ ഒരു രാജകുമാരനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1235ൽ സോസോയിലെ ട്രാൻസ് സഹാറൻ വ്യാപാര  പാതകൾ മാലി സാമ്രാജ്യം പിടിച്ചടക്കി.

സുതെയ്താ കീതയുടെ മരണത്തെ തുടർന്ന് 1255 ൽ മാലി രാജാക്കൻമാരുടെ പേര് മാൻസ എന്നറിയാൻ തുടങ്ങി.സുതയ്തയുടെ  ബന്ധുവായ മൻസ മൂസ മക്കയിലേക്ക് ഹജ്ജ് തീർഥാടനം മാമ്ലുകിലെ സുൽത്താൻ ബായിബാറിന്റെ(1260-1277) കാലഘട്ടത്തിൽ ആരംഭിച്ചു. മാലിയെ സിംഹസനത്തിന് വേണ്ടിയുള്ള പിടിവലിയുടെ ഒരു പരമ്പരയെ തുടർന്ന്,മുൻ രാജകീയ കോടതിയിലെ അടിമയായിരുന്ന സകൗറ ചക്രവർത്തിയായിത്തീർന്നു. ഏറ്റവും ശക്തരായ ഭരണാധികാരികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു സകൗറ, മാലി പ്രവിശ്യകളെ വ്യാപകമായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. മംലൂക് സുൽത്താൻ അൻ നസീർ മുഹമ്മദ് (1298-1308) കാലഘട്ടത്തിൽ അദ്ദേഹം മക്കയിൽ തീർത്ഥാടനം നടത്തി. സുതയ്താ കീതയുടെ പിൻഗാമികൾക്ക് ആ സിംഹാസനം തിരികെ ലഭിക്കുകയായിരുന്നു. മൂന്നു ചക്രവർത്തിമാരുടെ ഭരണത്തിനു ശേഷം മൂസ 1312ൽ ചക്രവർത്തിയായി. 1324 മുതൽ 1326 വരെ അദ്ദേഹം മക്കയിലേക്ക് തീർത്ഥാടനം നടത്തി. ഈജിപ്റ്റിലെ മാം മല്ലൂക്കിന് വലിയ അളവിൽ സ്വർണ്ണം   സമ്മാനമായി നൽകി. മാലിക്ക് പുറത്തുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രശസ്തി ഉയർന്നു. 1337-ൽ ഇദ്ദേഹം തന്റെ മകനായ മാഘാൻ ഒന്നാമന്റെ പിൻഗാമിയായി. 1341-ൽ അമ്മാവൻ സുലൈമാൻ അദ്ദേഹത്തെ പുറത്താക്കി. സുലൈമാന്റെ ഭരണകാലത്ത് ഇബ്നു ബത്തൂത്ത മാലി സന്ദർശിച്ചിരുന്നു. ഈ കാലഘട്ടത്തെ തുടർന്ന്, മാലിയിൽ ദുർബലരായ ചക്രവർത്തിമാരും സംഘട്ടനങ്ങളും അസ്ഥിരതയുമുള്ള ഒരു കാലഘട്ടം ആരംഭിച്ചു.

1406-ൽ ഇബ്നു ഖൽദൂൺ അന്തരിച്ചു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം മാലി സാമ്രാജ്യത്തിൽ സംഭവങ്ങളുടെ തുടർച്ചയായ ചരിത്രങ്ങളൊന്നും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. 15-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ മാലി ഇപ്പോഴും മാറ്റമില്ലാതെ വലിയൊരു സംസ്ഥാനം ആണെന്ന് താരീഖ് അൽ-സുഡാനിൽ നിന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. വെനിസ് സഞ്ചാരിയായ ആൽവിസ് കാഡമോസ്റ്റോയും പോർച്ചുഗീസ് വ്യാപാരികളും ഗാംബിയയിലെ ജനങ്ങൾ ഇപ്പോഴും മാലിയിലെ മാൻസയ്ക്ക് വിധേയമാണെന്ന് തെളിയിച്ചു. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ലിയോ ആഫ്രിക്കാനസിന്റെ സന്ദർശനത്തിൽ നിന്ന് മാലിയിലെ അതിർത്തി മേഖലകളെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിവരണം അപ്പോഴും വലിയ ഒരു പ്രദേശമായിരുന്നുവെന്ന് തെളിയിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, 1507 മുതൽ അയൽ രാജ്യങ്ങളായ ദിയറ, ഗ്രേറ്റ് ഫുലോ, സോങ്ങ്ഹായ് സാമ്രാജ്യം എന്നിവ മലൈയുടെ അതിർത്തി പ്രദേശങ്ങൾ തകർത്തു. 1542-ൽ സോങ്ഹായ് തലസ്ഥാന നഗരിയായി നിയാനി ആക്രമണത്തിലൂടെ കീഴടക്കി, പക്ഷേ സാമ്രാജ്യത്തെ കീഴടക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മാമാ സാമ്രാജ്യം ബാമാന സാമ്രാജ്യത്തിൽ നിന്നും കടന്നുകയറ്റമായിരുന്നു. 1670 ൽ ബമാന പിടിച്ചടക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് നിയാനിയെ ബമാന തകർക്കുകയും ചുട്ടെരിക്കയും ചെയ്തു. മാലി സാമ്രാജ്യം അതിവേഗം ശിഥിലമാകുകയും മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. കെയ്റ്റകൾ കങ്കബ പട്ടണത്തിലേക്ക് ഭരണം മാറ്റുകയും അവിടെ അവർ പ്രവിശ്യാ തലവന്മാരായി ഭരണം തുടരുകയും ഭരണം തുടരുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="444264" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444264" title="വെർണർ ഹെഗ്മാൻ">
വെർണർ ഹെഗ്മാൻ

അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു നഗര പ്ലാനറും, വാസ്തുവിദ്യാ വിമർശകനും എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു വെർണർ ഹെഗ്മാൻ (ജൂൺ 15, 1881, മാൻഹൈം - ഏപ്രിൽ 12, 1936, ന്യൂയോർക്ക് നഗരം). വൈമാർ റിപ്പബ്ലിക്കിലെ ഒരു പ്രമുഖ ജർമൻ ബുദ്ധിജീവിയായ ഹെഗ്മാൻ ഹിറ്റ്ലറെയും നാസി പാർട്ടിയെയും വിമർശിച്ചതിന് 1933- ൽ ജർമ്മനിയിൽ നിന്ന് കുടുംബവുമായി പോകാൻ അദ്ദേഹത്തെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. 1936- ൽ അദ്ദേഹം ന്യൂ യോർക്ക് സിറ്റിയിൽ മരണമടഞ്ഞു.

കൊളോണിലെ ചെമിസ് ഫാബ്രിക് കാൽക് സ്ഥാപകനായ ജൂലിയസ് വോഴ്സ്റ്ററിന്റെ മകളായ എലിസ്സ് കരോളിൻ ഫ്രീഡ്രിക്ക് വോർസ്റ്ററിന്റെയും (1839-1900), മാൻഹൈമിലെ ഒരു നിർമ്മാതാവായ ഓട്ടമാർ ഹേഗമാന്റെയും മകനായിരുന്നു. (1846-1911) .1901- ൽ അദ്ദേഹം ജിംനേഷ്യം സ്ക്ലോസ് പ്ലോണിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. ഹെർമാൻ ബെർലിനിൽ കോളേജ് പഠനങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. പാരിസിൽ നിന്ന് കലയും ചരിത്രവും സാമ്പത്തികശാസ്ത്രവും പഠിച്ചു. യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് പെൻസിൽവാനിയയിൽ നിന്നും സ്ട്രോസ്ബോർഗിൽ, നിന്നും 1908- ൽ മ്യൂണിക്കിൽ നിന്നും സാമ്പത്തികശാസ്ത്രത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് പൂർത്തിയാക്കി.


</doc>
<doc id="444266" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444266" title="വിജയ് സേതുപതി">
വിജയ് സേതുപതി

തമിഴ് സിനിമ മേഖലയിലെ പ്രധാന നടനും നിർമ്മാതാവും ഗാനരചയിതാവുമാണ് മക്കൾ സെൽവൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന വിജയ് സേതുപതി. വിജയ് സിനിമ ജീവിതത്തിന് മുമ്പ് ഒരു അക്കൗണ്ടന്റ് ആയിട്ട് ജോലി ചെയ്യുകയായിരുന്നു.സിനിമയിൽ അദ്ദേഹം ആദ്യം ചെറിയ സപ്പോർട്ടിങ് റോളുകൾ ചെയ്തിരുന്നു. അഞ്ച് വർഷത്തോളം അദ്ദേഹം ചെറിയ റോളുകളിൽ വന്നു. സീനു രാമസമിയുടെ തെന്മേർക് പരുവകട്രിന് (2010) ആണ് വിജയുടെ ആദ്യ നായകനായുള്ള സിനിമ. പിന്നീട് സുന്തരപന്ത്യൻ (2012) എന്ന സിനിമയിൽ വില്ലൻ കഥാപാത്രം, പിസ്സ (2012) , നടുവിലെ കൊഞ്ചം പാകാത്ത (2012) എന്ന ചിത്രങ്ങളിൽ നായക വേഷം ലഭിച്ചു. തുടർന്നുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ സിനിമകൾ വൻവിജയവും കൂടാതെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ താര പദവി ഉയരുകയും ചെയ്തു. സൂന്ത് കവ്വും (2013), ഇദ്ധർകുതനെ അസൈപെട്ടെയ്‌ ബലകുമാര (2013), പണ്ണിയരും പദ്മിനിയും(2014), നാനും രൗഡി താൻ (2015), സേതുപതി, "കാതലും കടന്ത് പോകും" (2016), "ധർമ ദുരൈ" (2016), കവൻ (2017), "വിക്രം വേദ" (2017), കറുപ്പൻ (2017), "ചെക്ക ചിവന്ത വാനം" (2018) , 96 (2018) എന്നി ചിത്രങ്ങൾ വൻവിജയം ആയി തീരുകയും വിജയ് സേതുപതി വിജയവും പ്രശസ്തിമുയുള്ള ഇന്ത്യൻ താരമായി തമിഴ് സിനിമയിൽ തിളങ്ങുന്നു ഇത് അദ്ദേഹത്തിന് മക്കൾ സെൽവൻ എന്ന പേര് സമ്മാനിച്ചു.



</doc>
<doc id="444267" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444267" title="ചാരതിരുത">
ചാരതിരുത

~
തിരുത വർഗ്ഗത്തിലെ (mullet) ഒരു മത്സ്യമാണ് ചാരത്തിരുത അഥവാOedalechilus labeo .



</doc>
<doc id="444269" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444269" title="കട്ടിചുണ്ടൻ തിരുത">
കട്ടിചുണ്ടൻ തിരുത

കട്ടിച്ചുണ്ടൻ തിരുത അഥവാ thicklip grey mullet, "Chelon labrosus", എന്നെല്ലാം പറയാവുന്ന ഈ മത്സ്യം ഒരു തീരദേശ മത്സ്യമാണ്. മുള്ളറ്റ് എന്ന് ആംഗലത്തിൽ പറയുന്ന ഈ തിരുത ഇനം 32 മുതൽ 75 സെന്റിമീറ്ററോളം നീളത്തിൽ വളരുന്നു. ക്ട്ടിയുള്ള മേൽചുണ്ടാണ് അവക്കീ പേർ നൽകാൻ കാരണമായത്.

വലിയ ചലനമില്ലാത്ത കായലോരങ്ങളിലും കടലോരങ്ങളീലും അവയെ കാണുന്നു. ശുദ്ധജലത്തിലും ഇവയ്ക്ക് ജീവിക്കാനാകും .ഐസ്ലാന്ര്, സെനഗൽ തുടങ്ങിയ അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദത്തിന്റെയും മെഡിറ്ററേനിയൻ കടലിന്റെയും ചാവൂ കടലിന്റെയും ഒക്കെ തീരങ്ങളിലാണ് ഇവയെ അധികം കാണുന്നത്. ഇവ ഒരു ദേശാടന മത്സ്യമാണ് ഇവ വേനൽക്കാലത്ത് വടക്കോട്ട് യാത്രയാകാറുണ്ട്.

ആൽഗേ, ചെറിയ ഷട്പദങ്ങൾ, പോലുള്ളവയാണ് അവയുടെ ഭക്ഷണം.

ശീതകാലത്താണ് ഇവ മുട്ടയിടുന്നത്. 

മനുഷ്യൻ ഇവയെ ഭക്ഷണം എന്നനിലക്കും ക്രീഡാമത്സ്യമെന്നനിലക്കും വളർത്തുന്നു. .


</doc>
<doc id="444273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444273" title="യൂറോപ്പിന്റെ ചരിത്രം">
യൂറോപ്പിന്റെ ചരിത്രം

യൂറോപ്പ് വൻകരയിലെ ചരിത്രാതീത കാലം മുതൽ ഇന്നുവരെയുള്ള ജനപഥത്തിന്റെ ചരിത്രമാണ് യൂറോപ്പിന്റെ ചരിത്രം. പൗരാണിക ഗ്രീസിലെ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് തുടങ്ങുന്നു ഈ ചരിത്രം. പിന്നീട് മധ്യധരണ്യാഴീ തടം മുഴുവൻ റോമാസാമ്രാജ്യം പിടിച്ചടക്കി. എഡി 476 ൽ റോമാസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തകർച്ചയോടുകൂടി യൂറോപ്പിന്റെ മധ്യകാലം തുടങ്ങിയതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ തുടങ്ങിയ നവോത്ഥാനം യൂറോപ്പിലെ പരമ്പരാഗത ശാസ്ത്ര വിശ്വാസ സത്യങ്ങളെ ചോദ്യം ചെയ്തുകൊണ്ട് വിപ്ലവം സൃഷ്ട്ടിച്ചു.ഇതേ സമയം തന്നെ പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് വിശ്വാസപ്രമാണങ്ങൾക്ക് ഒരു അഴിച്ചുപണിക്ക് ജർമനിയിലെയും സ്കാൻഡിനേവിയയിലെയും ബ്രിട്ടനിലെയും പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് പള്ളികൾ തുടക്കം കുറിച്ചു. 1800-ന് ശേഷം വ്യവസായവിപ്ലവം ബ്രിട്ടനിലേക്കും പശ്ചിമയൂറോപ്പിലേക്കും അഭിവൃദ്ധി കൊണ്ടുവന്നു. യൂറോപ്പിലെ പ്രധാന ശക്തികളെല്ലാം അമേരിക്കയിലും ആഫ്രിക്കയിലും ഏഷ്യയിലുമെല്ലാം കോളനികൾ സ്ഥാപിച്ചു. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നടന്ന ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധവും രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധവും യൂറോപ്പിലെമ്പാടും വൻ രക്തച്ചൊരിച്ചിലിന് കാരണമായി. 1947 - 1989 കാലഘട്ടം ശീതയുദ്ധത്തിന്റെ നിഴലിലായിരുന്നു യൂറോപ്പ്. 1950നു ശേഷം രാജ്യങ്ങൾ യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ എന്ന ഒരു കൊടിക്കീഴിൽ ഒന്നിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഇന്ന് റഷ്യക്ക് വടക്കോട്ട് ഉള്ള ഒട്ടുമിക്ക രാജ്യങ്ങളും അമേരിക്കക്കും കാനഡക്കും ഒപ്പം നാറ്റോ സൈനിക സഖ്യത്തിലെ അംഗങ്ങളാണ്.


</doc>
<doc id="444281" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444281" title="അലക്സാണ്ടർ ജേക്കബ് (പോലീസ് ഓഫീസർ)">
അലക്സാണ്ടർ ജേക്കബ് (പോലീസ് ഓഫീസർ)

ഒരു റിട്ട. പോലീസ് ഓഫീസറാണ് അലക്സാണ്ടർ ജേക്കബ് ഐ പി എസ് (ജനനം 25 മേയ് 1950) . കേരള പോലീസിലെ ഡയറക്ടർ ജനറലായി ജയിൽ ഡിസ്ട്രിക്ട് സെക്ഷന്റെ ചുമതലയിൽ എത്തി. പിന്നീട് കേരള പോലീസ് ഹൗസിങ് കൺസ്ട്രക്ഷൻ കോർപ്പറേഷന്റെ മാനേജിങ് ഡയറക്ടറായി ചുമതലയേറ്റു. ഇപ്പോൾ നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഫോർ പോലീസ് സയൻസ് ആന്റ് സെക്യൂരിറ്റി സ്റ്റഡീസിന്റെ നോഡൽ ഓഫീസറാണ് (NUPSAS).

കേരളത്തിലെ പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ തുമ്പമണിലെ സ്കൂൾ അധ്യാപകരായിരുന്നു മാതാപിതാക്കൾ.തുമ്പമൺ മാർ ഗ്രീഗോറിയോസ് സ്കൂൾ, തിരുവനന്തപുരം നാലാഞ്ചിറ സെന്റ് ഗൊരട്ടി സ്കൂളിലുമായി   സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം ഉണ്ടായിരുന്നു.

തിരുവനന്തപുരം സെന്റ് സേവ്യേഴ്സ് കോളേജിലും നിന്ന് പ്രീഡിഗ്രിയും മാർ ഇവാനിയോസ് കോളേജിൽ നിന്ന് രസതന്ത്രത്തിൽ ബിരുദവും പൂർത്തിയാക്കി. ഇംഗ്ലീഷ്, ഹിസ്റ്ററി, രാഷ്ട്രീയം, സോഷ്യോളജിയിലും മാസ്റ്റേഴ്സ് ഡിഗ്രി തലത്തിൽ പഠനം നടത്തി. കുറഞ്ഞ ചെലവിൽ പോലീസ് സംവിധാനത്തെ പരിപാലിക്കുന്നതിനുള്ള മാർഗ്ഗങ്ങൾ (low cost policing) എന്ന വിഷയത്തിൽ എം.ഫിലും നേടി. ഇൻഡോ-ആംഗ്ലിയൻ സാഹിത്യത്തിന്റെ ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ നോവലുകൾ എന്ന വിഷയത്തിൽ ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തിൽ പിഎച്ച്ഡിക്ക് അദ്ദേഹം ഗവേഷണം ചെയ്തു. 

കേരളത്തിലെ പ്രമുഖപത്രമായ മലയാള മനോരമയിൽ ഇദ്ദേഹം ജോലി ചെയ്തു. തുടർന്ന് മാർ ഇവാനിയോസ് കോളജിൽ അദ്ധ്യാപകനായി. ബാങ്ക് ഓഫീസർ പരീക്ഷയിൽ ആദ്യ സ്ഥാനത്തെത്തി. ഇന്ത്യൻ ഓവർസീസ് ബാങ്കിൽ നിയമിക്കപ്പെട്ടുവെങ്കിലും ബാങ്കിങ് മേഖലയിൽ ചേരാൻ അദ്ദേഹം വിസമ്മതിച്ചു. 1982 ൽ അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സർവീസ് (ഐപിഎസ്) ലേക്ക് റിക്രൂട്ട് ചെയ്തു.'

ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ   പരിശീലന കാലത്തിനു ശേഷം കോട്ടയത്തെ സൂപ്രണ്ടായി നിയമിതനായി പിന്നീട് കണ്ണൂരിലേക്ക് സ്ഥലം മാറി. 1990 ൽ കൊച്ചി സിറ്റി പോലീസ് കമ്മീഷണറായി പ്രവർത്തിച്ചു. 1992 മുതൽ 1995 വരെ തിരുവനന്തപുരം ട്രെയിനിങ് കോളേജിലെ പ്രിൻസിപ്പാളിനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. പ്രമോഷനിൽ അദ്ദേഹം നോർതേൺ റേഞ്ച് ഡെപ്യൂട്ടി ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറൽ (ഡി.ഐ.ജി), പിന്നീട് ഡി.ഐ.ജി, സായുധ പൊലീസ് ബറ്റാലിയൻ എന്നിവരായിരുന്നു.

കേരള വനിതാ കമ്മീഷൻ ഡയറക്ടറായി ഇരിക്കെ 1999 ജനുവരിയിൽ ഗവൺമെൻറ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മാനേജ്മെൻറ സെക്രട്ടറിയായി ഇദ്ദേഹം ചുമതല ഏറ്റെടുത്തു. 2000 മെയ് മാസത്തിൽ കേരള പോലീസ് അക്കാദമിയുടെ ജോയിന്റ് ഡയറക്ടർ ആയി സ്ഥാനമേറ്റു.കേരള പോലീസ് അക്കാദമി ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറൽ ഓഫ് പോലീസ് (ട്രെയിനിങ്), 2001-ൽ കേരളാ പോലീസ്അക്കാദമി ഡയറക്ടറായി നിയമിച്ചു. സിവിൽ സർവീസ് പരീക്ഷ തയ്യാറെടുക്കുന്നതിന് പൊതുവിദ്യാഭ്യാസത്തിലെ വിവിധ വിഭാഗങ്ങളിൽപ്പെട്ട വിദ്യാർത്ഥികളെ പഠിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഡോ. ജേക്കബ് പങ്ക് വഹിച്ചു.

1972 ൽ പ്രസിഡന്റ്സ് സ്കൗട്ട് പുരസ്കാരം അദ്ദേഹത്തിനു ലഭിച്ചു. ഇദ്ദേഹത്തിന് മികച്ച പ്രൊബേഷേണർ അവാർഡ് (കോ-കരിക്കുലർ പ്രവർത്തനങ്ങൾ), എൽ.ബി. 1983 ൽ ഹൈദരാബാദിലെ ഐ.പി.എസ് അക്കാദമിയിൽ നിന്നും സേവാ കപ്പ് നേടി. 1989 ൽ ജൂനിയർ ചേമ്പർ, ജെയ്സീസിന്റെ കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച യുവതാരമായി അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1990 ൽ ഇന്ത്യൻ ജൂനിയർ ചേമ്പർ ജയീസെസ് ഏറ്റവും മികച്ച യുവതാരമായി തിരഞ്ഞെടുത്തു.

2004 റിപ്പബ്ലിക് ദിനത്തിൽ ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രപതിയുടെ സ്തുത്യർഹമായ സേവനത്തിനുള്ള രാഷ്ട്രപതിയുടെ മെഡൽ ലഭിച്ചു.

കോളേജ് വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിലെ റീഡർ ആയ ഡോ. എലിസബത്ത് ജോൺ ഭാര്യയാണ് മറിയം എലിസബത്ത് അലക്സാണ്ടർ, ജെസ്സി എലിസബത്ത് അലക്സാണ്ടർ, അമ്മു എലിസബത്ത് അലക്സാണ്ടർ എന്നിവരാണ് മക്കൾ.


</doc>
<doc id="444282" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444282" title="എയർടെൽ പേയ്മെന്റ്സ് ബാങ്ക്">
എയർടെൽ പേയ്മെന്റ്സ് ബാങ്ക്

ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ മൊബൈൽ ഫോൺ സേവന ദാതാക്കളായ ഭാരതി എയർടെൽ, ന്യൂ ഡെൽഹി ആസ്ഥാനമായി ആരംഭിച്ച ഒരു പേയ്‌മെന്റ്‌സ് ബാങ്കാണ് എയർടെൽ പേയ്മെന്റ്സ് ബാങ്ക്. ഭാരതീയ റിസർവ് ബാങ്കിൽ (ആർ.ബി.ഐ) നിന്ന് പേയ്മെന്റ് ബാങ്ക് ലൈസൻസ് നേടിയ ആദ്യ കമ്പനിയാണ് എയർടെൽ. രാജ്യത്തെ ആദ്യത്തെ ലൈവ് പേയ്മെന്റ് ബാങ്ക് ആയി ഇത് മാറി. 2016 ഏപ്രിൽ 11 ന് റിസർവ് ബാങ്ക് എയർടെൽ പേയ്മെന്റ്സ് ബാങ്കിന്, ബാങ്കിങ് റെഗുലേഷൻ ആക്ട് 1949 ലെ സെക്ഷൻ 22 (1) പ്രകാരം ബാങ്കിങ് ലൈസൻസ് നൽകി. ഭാരതി എയർടെൽ ലിമിറ്റഡും, കൊട്ടക് മഹീന്ദ്ര ബാങ്കും ചേർന്നുള്ള സംയുക്ത സംരംഭമാണ് എയർടെൽ പേയ്മെന്റ്സ് ബാങ്ക്.


</doc>
<doc id="444285" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444285" title="ഹെൻറിച്ച് ഹൈൻ">
ഹെൻറിച്ച് ഹൈൻ

ക്രിസ്റ്റ്യൻ ജൊഹാൻ ഹെൻറിച്ച് ഹൈ (German: [ˈhaɪnʁɪç ˈhaɪnə]; 13ഡിസംബർ 1797 - 17 ഫെബ്രുവരി 1856) ഒരു ജർമൻ കവിയും പത്രപ്രവർത്തകനും, എഴുത്തുകാരനും, സാഹിത്യ നിരൂപകനും ആയിരുന്നു. ജർമ്മനിക്ക് പുറത്തായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യകാല കവിതകൾ കൂടുതലും പ്രശസ്തമായി തീർന്നിരുന്നത് . റോബർട്ട് ഷൂമൻ, ഫ്രാൻസ് ഷുബേർട്ട് തുടങ്ങിയ സംഗീതജ്ഞർ അദ്ദേഹം എഴുതിയ കവിതകളെ ലിഡേർ (ആർട്ട് ഗായകർ) സംഗീത രൂപത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. ഹെയ്ന്റെ അവസാനകാലത്തെ വാക്യവും ഗദ്യവും അവയുടെ തമാശയുക്തിയും വേർതിരിച്ചു കാണിക്കുന്നു. അദ്ദേഹം യങ് ജർമ്മനി പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമായി കരുതപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സമൂലമായ രാഷ്ട്രീയ കാഴ്ചപ്പാടുകൾ ജർമ്മൻ അധികാരികളെ നിരോധിക്കുന്നതിന് കാരണമായി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതത്തിലെ അവസാനത്തെ 25 വർഷം പാരീസിലെ പ്രവാസിയായി ചെലവഴിച്ചു.
ജർമ്മനിയിലെ ഹൈന്റെ പ്രധാന പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെ പട്ടിക ആണിത്. എല്ലാ തീയതികളും ജെഫ്രി എൽ സാമ്മാൺസിൽ നിന്ന് ആണ് ലഭിച്ചത് : ഹെൻറിച്ച് ഹൈൻ: എ മോഡേൺ ബയോഗ്രഫി (പ്രിൻസ്ടൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി പ്രസ്സ്, 1979).









</doc>
<doc id="444287" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444287" title="എഡീ ആഡംസ്">
എഡീ ആഡംസ്

എഡീ ആഡംസ് (യഥാർത്ഥ പേര്, എഡിത് എലിസബത്ത് എൻകെ, ജീവിതകാലം: ഏപ്രിൽ 16, 1927 - ഒക്ടോബർ 15, 2008) ഒരു അമേരിക്കൻ ഹാസ്യ കലാകാരിയും, നടിയും, ഗായികയും, വ്യവസായിയുമായിരുന്നു. അവർ‌ ഒരു എമ്മി, ടോണി പുരസ്കാര ജേതാവും കൂടിയായിരുന്നു. വേദിയിലും ടെലിവിഷിലും സെക്സി താരങ്ങളുടെ, പ്രത്യകിച്ച് മരിലിൻ മൺറോയുടെ പ്രതിരൂപണം നടത്തുന്നതിൽ ആഡംസ് ഏറെ പ്രശസ്തയായിരുന്നു. 1962-ലെ കാർ അപകടത്തിൽ മരണമടയുന്നതുവരെ എർണീ കോവാക്സിന്റെ നിരന്തര ടെലിവിഷൻ പങ്കാളിയും പത്നിയുമായിരുന്നു അവർ. കോവാക്സിന്റെ മരണശേഷം, ആഡംസ് എഡീ ആഡംസ് കോസ്മെറ്റിക്സ്, എഡീ ആഡംസ് കട്ട് 'എൻ' കേൾ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് ചമൽക്കാര ബിസിനസുകൾ സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു.

പെൻസിൽവാനിയയിലെ കിംഗ്സ്റ്റണിൽ ഷെൽഡൺ അലോൺസോ എൻകേയുടേയും പത്നി അഡാ ഡൊറോത്തിയുടേയും (ആഡംസ്) ഏക മകളായി അവർ ജനിച്ചു. ഷെൽഡൺ ആഡംസ് എൻകെ അവരുടെ മൂത്ത സഹോദരനാണ്. ഷേവർടൌൺ, ഗ്രോവ് സിറ്റി, ട്രക്ക്സ്വില്ലെ പോലെയുള്ളസമീപ പ്രദേശങ്ങളിൽ കുടുംബം മാറിത്താമസിക്കുകയും ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ ഒരു വർഷം ചിലവഴിക്കുകയും പിന്നീട് ന്യൂ ജെഴ്സിയിലെ ടെനാഫ്ലിയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കുകയും അവിടെ ആഡംസ് തന്റെ ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തു. അഡാ എൻകെ മകളെ പാട്ടും പിയാനോയും അഭ്യസിപ്പിച്ചിരുന്നതോടൊപ്പം അമ്മയും മകളും ഗ്രോവ് സിറ്റി പ്രിസ്ബിറ്റേറിയൻ പള്ളി ഗായക സംഘത്തിലെ അംഗങ്ങളുമായിരുന്നു. ഒരു തുന്നൽക്കാരിയായിരുന്ന ആഡംസിന്റെ മുത്തശ്ശി, എങ്ങനെയാണ് വസ്ത്രങ്ങൾ തുന്നുന്നതെന്ന് അവളെ പഠിപ്പിച്ചു. ആറാം ക്ളാസിൽ തുടക്കം മുതൽ അവർ തന്റെ വസ്ത്രങ്ങൾ സ്വയം തുന്നിയിരുന്നു. പിൽക്കാലത്ത് ആഡംസ്, ബോൺഹാം, Inc എന്നറിയപ്പെട്ട അവരുടെ സ്വന്തം ഡിസൈനർ വസ്ത്ര നിർമ്മാണശാല ആരംഭിച്ചിരുന്നു. അവർ ജുയിലിയാർഡ് സ്കൂളിൽനിന്നും വായ്പ്പാട്ടിൽ ഒരു ഡിഗ്രി നേടിയ ശേഷം കൊളംബിയ സ്കൂൾ ഓഫ് ഡ്രാമയിൽ നിന്നും ബിരുദം നേടി. ന്യൂയോർക്കിലെ ആക്ടേഴ്സ് സ്റ്റുഡിയോയിലും ട്രാഫാഗൻ സ്കൂൾ ഓഫ് ഫാഷൻ ഡിസൈനിലും അവർ പഠനം നടത്തി. തുടക്കത്തിൽ ഉപജീവനം ഫാഷൻ ഡിസൈനിൽ വേണമോ സംഗീതത്തിൽ വേണമോ എന്ന് ആഡംസിനു തീരുമാനമെടുക്കുവാൻ സാധിച്ചില്ല, അതിനാൽ അവർ ഒരു നാണയമെറിഞ്ഞു ഭാഗ്യപരീക്ഷ നടത്തുകയും അതനുസരിച്ചു ജീവിതം സംഗീതത്തിന്റെ പാതയിലേയ്ക്കു തിരിച്ചുവിടുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="444292" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444292" title="ബ്ലൂ ഫ്ളവർ">
ബ്ലൂ ഫ്ളവർ

റൊമാന്റിസം മൂവ്മെന്റിന്റെ പ്രചോദനത്തിന് കേന്ദ്ര പ്രതീകമായിരുന്നു ബ്ലൂ ഫ്ളവർ (German: Blaue Blume). ഇന്ന് പാശ്ചാത്യകലയിൽ നിലനിൽക്കുന്ന ഒരു മുദ്രാവാക്യമാണ് ഇത്. അനന്തമായതും എത്തിച്ചേരാനാകാത്തതുമായ ആഗ്രഹവും, സ്നേഹവും പോലുള്ള മെറ്റഫിസിക്കൽ പരിശ്രമത്തിനു വേണ്ടി ഇത് നിലകൊള്ളുന്നു. കൂടാതെയിത് പ്രത്യാശയുടെയും മനോഹാരിതയുടെയും പ്രതീകമാണ്.
ജർമ്മൻ എഴുത്തുകാരനായ നോവാലിസ് തന്റെ പൂർത്തീകരിക്കപ്പെടാത്ത ഹീൻറിച് വോൺ ഓഫ്റ്റർഡിങന്റെ തലക്കെട്ടിൽ ബിൽഡുങ്സ് ഈ ചിഹ്നം ഉപയോഗിച്ചു, അപരിചിതമായ ഒരു കൂടിക്കാഴ്ചയെക്കുറിച്ചു ചിന്തിച്ച യുവാവും കവിയുമായ ഹെൻറിക് വോൺ ഓഫ്റ്റർഡിങർ ഒരു നീല പൂവിനെ കുറിച്ചു സ്വപ്നം കാണുകയും തന്റെമേൽ ശ്രദ്ധ ക്ഷണിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

ഹെൻറിക് വോൺ ഓഫ്റ്റർഡിങർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുസ്തകത്തിൽ പ്രകൃതിയുടെയും ആത്മാവിന്റെയും ഗ്രാഹ്യം വർധിച്ചുവരുന്നതിനാൽ നീലനിറം സ്വാഭാവികമായും ആത്മാവിലെ മനുഷ്യ ചേതനയെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നു. കാല്പനികതയിൽ മാനവികതയുടെ അർത്ഥം മാനവികതയുടെ തുടർച്ചയുടേയും, ജ്ഞാനോദയത്തിന്റെ കാലഘട്ടത്തെയുമാണ് കാണിക്കുന്നത്. എന്നാൽ, അമൂർത്തമായ സിദ്ധാന്തത്തിലല്ല, മറിച്ച് അവരുടെ സ്വന്തം വികാരങ്ങളിൽ ആയിരുന്നു ശ്രദ്ധ.





</doc>
<doc id="444297" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444297" title="ബൂ (പ്രോഗ്രാമിംഗ് ലാംഗ്വേജ്)">
ബൂ (പ്രോഗ്രാമിംഗ് ലാംഗ്വേജ്)

ബൂ ഒരു ഒബ്ജക്റ്റ് ഓറിയന്റഡ്, സ്റ്റാറ്റിക് ടൈപ്പ്ഡ്, പൊതു ഉപയോഗ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയാണ്. അത് യൂണികോഡിനായുള്ള കോമൺ ലാംഗ്വേജ് ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചറിന്റെ പിന്തുണയ്ക്കായി ഉപയോഗിക്കും. ഇന്റർനാഷണലൈസേഷൻ, വെബ് ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ എന്നിവ ഒരു പൈത്തൺ-ഇൻസ്പൈൻഡ് സിന്റാക്സ് ഉപയോഗിക്കുകയും ഭാഷയിലും കമ്പൈലർ വിപുലീകരണത്തിലും പ്രത്യേക ശ്രദ്ധയും നൽകുകയും ചെയ്തു. ടൈപ്പുചെയ്യൽ അനുവാദം, ജനറേറ്ററുകൾ, മൾട്ടിടൈം രീതികൾ, ഓപ്ഷണൽ ഡക്ക് ടൈപ്പിംഗ്, മാക്രോകൾ, യഥാർത്ഥ ക്ലോസ്ചറുകൾ, കറിയിംഗ്, ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് ഫംഗ്ഷനുകൾ എന്നിവ ശ്രദ്ധേയമാണ്.
യൂണിറ്റി ഗെയിം എൻജിൻ (യൂണിറ്റി ടെക്നോളജീസ് ഡി ഒലിവൈറ) ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന മൂന്ന് സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ് ഭാഷകളിലൊന്നായിരുന്നു ഇത്. 2014 ൽ ചെറിയ ഉപയോക്തൃബേസ് കാരണം ഇത് ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. 
ബൂ ബിഎസ്ഡി 3(BSD 3) ക്ലോസ് ലൈസൻസ് പ്രകാരം സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വേർ ആണ് ബൂ. മൈക്രോസോഫ്റ്റ് ഡോട്ട്നെറ്റിനും മോണോ ചട്ടക്കനുസൃതമായും ഇത് പൊരുത്തപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="444301" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444301" title="ജേക്കബ് പുന്നൂസ്">
ജേക്കബ് പുന്നൂസ്

മുൻ ഡി.ജി.പി.യും(പോലീസ് ഡയറക്ടർ ജനറൽ) സംസ്ഥാന പോലീസ് മേധാവിയുമായിരുന്നു ജേക്കബ് പുന്നൂസ് .ഇന്ത്യൻ പൊലീസ് സേനയിലും കേരള പോലീസിലും മൂന്നര പതിറ്റാണ്ടട് സേവനമനുഷ്ഠിച്ച അദ്ദേഹം 2012 ആഗസ്റ്റ് 31 ന് വിരമിക്കുകയും ചെയ്തു. 2012 സെപ്റ്റംബർ 1 ന് ശ്രീ കെ.എസ്.ബാലസുബ്രഹ്മണ്യൻ ഐ.പി.എസ് സംസ്ഥാന പൊലീസ് മേധാവിയായി.
സർക്കാർ U.P.S. എസ്. ഹൈസ്കൂൾ (റാന്നി), സെന്റ് സേവിയേഴ്സ് കോളേജ് തുമ്പ (തിരുവനന്തപുരം), യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജ് (തിരുവനന്തപുരം), കൊച്ചി യൂണിവേഴ്സിറ്റി.

തിരുവനന്തപുരം, കോഴിക്കോട്, ജോയിന്റ് എക്സൈസ് കമ്മീഷണർ, തിരുവനന്തപുരം, കോഴിക്കോട് ഇന്റലിജൻസ് ഐജി, അഡീഷണൽ ഡി.ജി.പി (ട്രെയിനിങ്), ഇന്റലിജൻസ് ഡി.ജി.പി എന്നിവയുടെ സോണൽ ഐ.ജി,വിജിലൻസ് ഡയറക്ടർ എന്നീ പദവികൾ വഹിച്ചിരുന്നു .കേരള പോലീസ് ആക്ടിന്റെ അവലോകന സമിതിയുടെ ചെയർമാനായിരുന്നു. 2008 നവംബർ 26 ന് കേരള നിയമസഭയിൽ ഡി.ജി.പിയായി നിയമിച്ചു. 1975 ഐ.പി.എസ് ബാച്ചിൽ അംഗമാണ്.

കുറുമാടൻ കുടുംബത്തിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ കെ.സി. പുന്നൂസ്, അന്നമ്മ .പ്രഫ. റിബെക്ക Msc. Mphil. ആണ് ഭാര്യ. പുന്നൂസ് ജേക്കബ്, തോമസ് ജേക്കബ് എന്നിവരാണ് മക്കൾ.


</doc>
<doc id="444303" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444303" title="മനോജ് എബ്രഹാം">
മനോജ് എബ്രഹാം

തിരുവനന്തപുരം റേഞ്ച് ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറൽ ഓഫ് പോലീസ്,കേരള പോലീസിന്റെ സൈബർ ഡോമിലെ നോഡൽ ഓഫീസർ, ട്രാഫിക് റോഡ് സുരക്ഷ ഓഫീസർ എന്നീ പദവികൾ വഹിക്കുന്ന പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ് മനോജ് എബ്രഹാം (ജനനം: ജൂൺ 3, 1971).) 

1994 ൽ കേരള കേഡർ ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സർവീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനായി അബ്രഹാം മാറി. അടൂർ, കാസർകോട് സബ് ഡിവിഷനുകളിൽ അസിസ്റ്റന്റ് സൂപ്രണ്ട് ഓഫ് പോലീസ് ആയിരുന്നു. പിന്നീട് പ്രമോഷൻ നേടി 1998 -ൽ പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലും കൊല്ലം ജില്ലയിലും അദ്ദേഹം സ്ഥാനമേറ്റു. പിന്നീട് നാല് വർഷത്തേയ്ക്ക് കണ്ണൂരിലേക്ക് മാറ്റി, തുടർന്ന് കേരള പോലീസ് ഹെഡ്ക്വാട്ടേഴ്സ് അസിസ്റ്റന്റ് ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറലായി. തിരുവനന്തപുരം ,കൊച്ചി എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഏഴ് വർഷത്തോളം പോലീസ് കമ്മീഷണറായി പ്രവർത്തിച്ചു. ഇപ്പോൾ കേരള പോലീസ് സൈബർ ഡോമിൽ നോഡൽ ഓഫീസർ സ്ഥാനം വഹിക്കുന്നു. in the Kerala Police 'Cyber Dome'.
സാമൂഹിക നയപരിപാടികൾക്കും ട്രാഫിക് പരിഷ്കാരങ്ങൾക്കും എബ്രഹാം അവാർഡുകൾ ഏറ്റുവാങ്ങി.
2009-ൽ റോട്ടറി ഇന്റർനാഷണലിൽ നിന്നും വൊക്കേഷണൽ എക്സലൻസ് അവാർഡ് ലഭിക്കുകയുണ്ടായി, .2010-ൽ Y's Men ഇന്റർനാഷണലിൽ നിന്നും അദ്ദേഹത്തിന് അവാർഡ് നേടുകയുണ്ടായി. 
2011 ൽ കൊച്ചിയുടെ പീപ്പിൾസ് ഫോറത്തിൽ അദ്ദേഹത്തെ ക്രിയാത്മകമായ കുറ്റകൃത്യ നിയന്ത്രണത്തിനും നിയമനിർമ്മാണനിയമത്തിന്റെ വിജയകരമായ മാനേജ്മെന്റിനുമായി പതിറ്റാണ്ടിലെ വ്യക്തിയായി തിരഞ്ഞെടുത്തു., ഇദ്ദേഹത്തിന് രാഷ്ട്രപതിയുടെ മെഡലും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

റോഡ് ഗതാഗതം മെച്ചപ്പെടുത്തിയ റോഡ് സുരക്ഷയ്ക്കായി ഏറ്റവും മികച്ച സംരംഭമായി "SOFT, തിരുവനന്തപുരം"ഗവേണിംഗ് ആന്റ് അർബൻ അഫയേഴ്സ് മന്ത്രാലയം തിരിഞ്ഞടുത്തിട്ടുണ്ട്. 

സൈബർ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ തിരുത്തുക
സൈബർ കുറ്റകൃത്യങ്ങളും സൈബർ സുരക്ഷയും തടയുന്നതിനും കണ്ടുപിടിച്ചതിനു കേരള സ്റ്റേറ്റ് പോലിസിന്റെ പേരിൽ പല അവാർഡുകളും നേടുകയുണ്ടായി.

2007 ൽ സൈബർസ് പോസസിന്റെ പോളിസി ഓഫ് സൊസൈറ്റിയിൽ നിന്നും "കേരള പ്രസിഡന്റിനെതിരെ ഒരു സാംസ്കാരിക ഇ-മെയിൽ ഭീഷണി കണ്ടുപിടിച്ചതിന്" വേണ്ടി കേരള പോലീസിനു വേണ്ടി സൈബർ ക്രൈം ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷൻ അവാർഡ് നേടി. 
2013-ൽ, ഐഎസ്സി (ഐസിസി) യുടെ ഏഴാം വാർഷിക ഏഷ്യാ-പസഫിക് ഇൻഫർമേഷൻ സെക്യൂരിറ്റി ലീഡർഷിപ്പ് നേട്ടങ്ങളുടെ പരിപാടിയുടെ സീനിയർ ഇൻഫർമേഷൻ സെക്യൂരിറ്റി പ്രൊഫഷണൽ വിഭാഗത്തിൽ അദ്ദേഹത്തെ ബഹുമാനിച്ചു.
2014-ൽ ഇൻഫോസക് Maestros , നൾകോൺ (Nullcon) ബ്ലാക്ക് ഷീൽഡ് അവാർഡുകളുടെ "Gov r nator" വിഭാഗത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പ്രത്യേക അവാർഡ് കരസ്ഥമാക്കി. ഗവണ്മെൻറിന്റെ സുരക്ഷയ്ക്കായി നടപ്പാക്കിവരുന്ന ഒരു സർക്കാർ അല്ലെങ്കിൽ വ്യക്തിഗത മികവിനാണ് അംഗീകാരത്തിനാണ് അവാർഡ്.

ഇന്ത്യാ സെക്യൂരിറ്റി കൗൺസിൽ ഓഫ് എക്സലൻസ് അവാർഡുകളുടെ വിഭാഗമായ 'ലോ എൻഫോഴ്സ്മെന്റ് ഏജൻസികളുടെ ശേഷി മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിൽ' 2015 ൽ കേരള സംസ്ഥാന പോലീസ് അന്തിമ പട്ടികയിൽ ഇടം നേടി
2016 ൽ കേരള പോലീസിന്റെ സൈബർഡോം പ്രോജക്ട് "സൈബർ സുരക്ഷയിൽ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ നൂതനമായ ഉപയോഗം" സെക്യൂരിറ്റി ആന്റ് പോലീസിനു വേണ്ടിയുള്ള എസ്.വി.ഐ ഇന്നൊവേഷൻ ആൻഡ് എക്സലൻസ് അവാർഡ് നേടി.



</doc>
<doc id="444308" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444308" title="ഓഡോൻ വൺ ഹൊർവത്">
ഓഡോൻ വൺ ഹൊർവത്

എഡ്മണ്ട് ജോസഫ് വോൺ ഹോർവാത്ത് (9 December 1901 Sušak, Rijeka, then in Austria–Hungary, now in Croatia – 1 June 1938 Paris) ഒരു ജർമ്മൻ-എഴുത്തുകാരനും ഓസ്ട്രോ-ഹംഗേറിയൻ-ജനിച്ച നാടകകൃത്തും നോവലിസ്റ്റും ആയിരുന്നു. തന്റെ ആദ്യനാമത്തിന്റെ ഹങ്കേറിയൻ പതിപ്പായ Ödön von Horväth. അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കുകയും പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.

സ്ലാവോണിയയിൽ നിന്നുള്ള ഹംഗേറിയൻ വംശജനായ ഒരു ഓസ്ട്രിയ-ഹംഗേറിയൻ നയതന്ത്രജ്ഞനായ എഡ്മണ്ട് (Ödön) ജോസ്ഫ് ഹോർവാറ്റ്, മരിയ ലുലു ഹർമിൻ (പ്രെന്താൽ) ഹോർവാട്ട്, എന്നിവരുടെ മൂത്ത പുത്രനായിരുന്നു ഹോർവാത്ത്. ആസ്ട്രോ-ഹംഗേറിയൻ സൈനിക കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ളയാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം.

1908 മുതൽ അദ്ദേഹം ബുഡാപെസ്റ്റിലെ പ്രാഥമിക വിദ്യാലയത്തിലും പിന്നീട് റാക്കാസിയാനത്തിലും പഠിച്ചു. അവിടെ ഹംഗേറിയൻ ഭാഷയിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. 1909-ൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവിന് ഉന്നതപദവി നൽകുകയും (ജർമ്മൻ ഭാഷയിൽ "വോൺ" എന്ന മുൻ‌ഗണനയും ഹംഗേറിയൻ ഭാഷയിൽ അവസാന പേരിന്റെ അവസാനത്തിൽ ഒരു "എച്ച്" ഉം സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു) ഏല്പിക്കപ്പെട്ട ചുമതല നിർവ്വഹിക്കുന്നതിനായി മ്യൂണിക്കിലേക്ക് നിയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ ആഡനും അമ്മയും അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. ചെറുപ്പക്കാരനായ ഹോർവത്ത് പ്രസ്ബർഗിലെയും വിയന്നയിലെയും ഹൈസ്കൂളിൽ ചേർന്നു. അവിടെ അദ്ദേഹത്തെ ജർമ്മൻ ഭാഷ പഠിപ്പിച്ചു - ഇത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതൃഭാഷയായിരുന്നില്ല - 1913 മുതൽ, അവിടെ മാതാപിതാക്കളുമായി വീണ്ടും ചേരുന്നതിന് മുമ്പ് അദ്ദേഹം തന്റെ മാതുര (ഹൈസ്കൂൾ ഡിപ്ലോമ) നേടി. മുർനൗ, 1919 മുതൽ മ്യൂണിക്കിലെ ലുഡ്വിഗ് മാക്സിമിലിയൻസ് സർവകലാശാലയിൽ പഠിക്കുന്നു

Balme, Christopher B., "The Reformation of Comedy Genre Critique in the Comedies of Odon von Horvath" University of Otago, Dunedin 1985 


</doc>
<doc id="444315" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444315" title="ഹെൻറിച്ച് എഡ്വാഡ് ജേക്കബ്">
ഹെൻറിച്ച് എഡ്വാഡ് ജേക്കബ്

ഹെൻറിച്ച് എഡ്വാഡ് ജേക്കബ് (7 ഒക്ടോബർ 1889 - 25 ഒക്ടോബർ 1967) ഒരു ജർമൻ മാധ്യമപ്രവർത്തകനും എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു. ബെർലിനിൽ ഒരു യഹൂദകുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചതും വിയന്നയിൽ ഭാഗികമായി ഉയർന്നതുമായ ജേക്കബ് പത്രപ്രവർത്തകനും ജീവചരിത്രകാരനുമായി രണ്ടു പതിറ്റാണ്ടുകളായി നാസി പാർട്ടി അധികാരത്തിൽ വന്നതിനുമുമ്പ് പ്രവർത്തിച്ചു. 1930 കളുടെ അവസാനത്തിൽ ഡച്ചൂവിലും ബുക്കെൻവാൾഡിലുമുള്ള കോൺസൺട്രേഷൻ ക്യാമ്പുകളിൽ തടങ്കലിലാകുകയുംപിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാവിയിലെ ഭാര്യ ഡോറയുടെ നിരന്തര പരിശ്രമങ്ങളിലൂടെ മോചിതനാകുകയും അമേരിക്കയിലേക്ക് കുടിയേറുകയും ചെയ്തു. അവിടെ നിന്ന് അദ്ദേഹം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷം യൂറോപ്പിലേക്ക് മടങ്ങിവരുന്നതിനു മുൻപ് പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും സംഭാവന ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ക്യാമ്പുകളിലെ അനുഭവങ്ങൾ മൂലം പിൽക്കാല ജീവിതത്തിൽ രോഗബാധിതനായ അദ്ദേഹം ആരോഗ്യം വീണ്ടെടുക്കുകയും ചെയ്തെങ്കിലും 1950 കളുടെ അവസാനം വരെ അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധീകരണം തുടർന്നിരുന്നു. ഹെൻറി ഇ. ജേക്കബ്, എറിക് ജെൻസ് പീറ്റേഴ്സൺ എന്നീ തൂലികാനാമങ്ങളിൽ ഹെൻറിച്ച് എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="444324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444324" title="ജോർഗ് കൈസർ">
ജോർഗ് കൈസർ

ഫ്രീഡ്രിക്ക് കാൾ ജോർജ് കൈസർ (25 നവംബർ 1878 - 4 ജൂൺ 1945) ഒരു ജർമ്മൻ നാടകകൃത്ത് ആയിരുന്നു. 
മാഗ്ദെബർഗ്ഗിൽ ആണ് കൈസർ ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റേതായ നിരവധി വ്യത്യസ്ത ശൈലികളിലായി എഴുതി. ഒരു എക്സ്പ്രഷനിസ്റ്റ് നാടകകൃത്തായ അദ്ദേഹം ഗർഹാർട്ട് ഹുപ്റ്റ്മാനോടൊപ്പം വെയ്മാർ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ നാടകകൃത്ത് കൂടിയാണ്.1913- ൽ ദ ബർഗേഴ്സ് ഓഫ് കാലായിസ് (1912), മോൺ ടു മിഡ്നൈറ്റ് (1912), ദ് കോറൽ (1917), ഗ്യാസ് (1918), ഗ്യാസ് II(1920) എന്നീ നാടകങ്ങളിലും അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.

സ്വിറ്റ്സർലാന്റിലെ അസ്കോണയിൽ വച്ച് മരിച്ച അദ്ദേഹത്തെ ലുഗാനോക്കടുത്തുള്ള മോർക്കോട്ടിലാണ് സംസ്കരിക്കപ്പെട്ടത്.



</doc>
<doc id="444329" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444329" title="വി. കെ. ബാലൻ നായർ">
വി. കെ. ബാലൻ നായർ

ഉത്തർപ്രദേശ് പോലീസ് തലവനായ ആദ്യത്തെ ദക്ഷിണേന്ത്യക്കാരനാണ് (2003 ജൂൺ 28 - 11 ജനുവരി 2005)വി. കെ ബാലൻ നായർ/വി.കെ.ബി.നായർ(ജനനം: 1947 ജൂൺ 3). പഴയ തിരുവിതാംകൂറലായിരുന്നു ജനനം.1975-ൽ പോലീസ് സൂപ്രണ്ടായി സ്ഥാനകയറ്റം ലഭിച്ചു.1991-ൽ സുതർഹ്യ സേവനത്തിന് ഇന്ത്യൻ പോലീസ് മെഡൽ ലഭിച്ചു.1994-ൽ ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറൽ ആയി സ്ഥാനകയറ്റം ലഭിച്ചു.1997-ൽ രാഷ്ട്രപതിയുടെ മെഡൽ ലഭിച്ചു. 1971 കേഡറിലെ ഒരു ഐ.പി.എസ് ഓഫീസറാണ് അദ്ദേഹം.
2007 ജൂൺ 30 നാണ് അദ്ദേഹം സർവീസിൽ നിന്നു വിരമിച്ചു.


</doc>
<doc id="444330" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444330" title="എറിക് കാസ്റ്റ്നർ">
എറിക് കാസ്റ്റ്നർ

എമിൽ എറിക് കാസ്റ്റ്നർ (German: [ˈʔeːʁɪç ˈkɛstnɐ];23 ഫെബ്രുവരി 1899 - 29 ജൂലൈ 1974) ഒരു ജർമൻ എഴുത്തുകാരൻ, കവി, തിരക്കഥാകൃത്ത്, ആക്ഷേപഹാസ്യകാരൻ എന്നിവയായിരുന്നു. പ്രാഥമികമായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ രസകരമായ, സാമൂഹികസ്പഷ്ടമായ കവിതകളിലൂടെയും " എമിൽ ആൻഡ് ഡിക്ടക്ടീവ്സ്" എന്ന കുട്ടികളുടെ സാഹിത്യത്തിലൂടെയുമാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. 1960- ൽ അദ്ദേഹം "അൽസ് ഇച്ച് ഇയ് ക്ലെയിനർ ജംഗ് വാർ" എന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആത്മകഥയിൽ ഹാൻസ് ക്രിസ്റ്റ്യൻ ആൻഡേഴ്സൺ മെഡൽ നേടിയിരുന്നു.നാലു തവണ സാഹിത്യത്തിനുള്ള നൊബേൽ സമ്മാനം അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.
Sources



</doc>
<doc id="444335" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444335" title="ആൽഫ്രഡ് കേർ">
ആൽഫ്രഡ് കേർ

ആൽഫ്രഡ് കേർ (né കെംപ്നെർ; 25 ഡിസംബർ 1867 - 12 ഒക്ടോബർ 1948, ) കുൾടർപാപ്സ്റ്റ് (Kulturpapst) ("Culture Pope") എന്ന തൂലികാനാമത്തിലറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ജൂതവംശത്തിൽപ്പെട്ട ജർമ്മൻ തീയറ്റർ വിമർശകനും എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു. 
യൂത്ത് 
സിലെസിയയിലെ ബ്രെസ്ലൗയിലുള്ള ഒരു സമ്പന്ന കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു വളർന്ന രണ്ട് കുട്ടികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു കെർ. പിതാവ് മേയർ എമ്മാനുവേൽ കെംപർനർ ഒരു വൈൻ ട്രേഡറും ഫാക്ടറി ഉടമയുമായിരുന്നു. ആൽഫ്രഡ് കെർ 1887- ൽ കെർ എന്ന പേര് സ്വീകരിച്ചു. 1909- ൽ ഈ മാറ്റം ഔദ്യോഗികമായാരംഭിച്ചു. അദ്ദേഹം ബെർലിനിൽ എറിക്ക് ഷ്മിത്റ്റെറോടൊപ്പം സാഹിത്യം പഠിക്കുകയും തിയോഡോർ ഫോൻടേൻ അദ്ദേഹത്തെ പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.ആൽഫ്രഡ് കെർ പിന്നീട് നിരവധി പത്രങ്ങളിലും മാസികകളിലും നിരൂപകനായി പ്രവർത്തിച്ചു. പ്രസാധകനായ പോൾ കാസ്സിയർ 1910 -ൽ ആർട്ടിസ്റ്റ് റിവ്യൂ പാൻ സ്ഥാപിച്ചു.


</doc>
<doc id="444337" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444337" title="കിബ്ബർ">
കിബ്ബർ

കിബ്ബർ അഥവാ കൈബർ () ഹിമാചൽ പ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്തിൽ ലാഹൗൽ-സ്പിതി ജില്ലയിൽ സ്പിതി താഴ്വരയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ്. ലോകത്ത് വാഹനസൗകര്യമുള്ള ഏറ്റവും ഉന്നതഗ്രാമം എന്നതാണ് ഈ ഗ്രാമത്തിന്റെ പ്രത്യേകത. ഹിമാലയസാനുക്കളിലെ ഈ ഗ്രാമത്തിനു കടലിൽ നിന്നും 4270 മീറ്റർ ഉയരത്തിലാണ്. അവിടെ ഒരു ബുദ്ധവിഹാരവും കൈബർ വന്യജീവിസങ്കേതവും പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. കുമ്മായക്കല്ല് പാറകളാൽ നിർമ്മിതമാണ് ഈ ഇടുങ്ങിയ താഴ്വര. അടുത്ത നഗരമായ കാസയിലേക്ക് 20 കിമി ദൂരമുണ്ട്.. വേനൽക്കാലത്ത് കാസയ്ക്കും കിബ്ബറിനുമിടയിൽ ബസ് ഓടുന്നുണ്ട്. കൃഷിയാണ് ഇവിടുത്തുകാരുടെ പ്രധാന വരുമാനം. ഗ്രാമീണർ പരാങ് ലാ ചുരം വഴി ലഡാക്കിലെ മൂന്നുദിവസം നീണ്ട ചന്തയിലേക്ക് കൈമാറ്റവ്യവസ്ഥയിലും വിലയ്ക്കും കുതിര, യാക്ക്, കാലികൾ എന്നിവയെ വ്യാപാരം ചെയ്യാൻ പോകുന്നു..

ഈ ഗ്രാമത്തിൽ ഏകദേശം എൺപത് വീടുകളുണ്ട്. അവ കല്ലുകൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. സ്പിതി താഴ്വരയിൽ ഇഷ്ടികയും ചെളിയുമാണ് പുരനിർമ്മാണത്തിനുപയോഗിക്കുന്നത് എന്നതിനാൽ ഇത് ഈ ഗ്രാമത്തെ വ്യത്യസ്തമാക്കുന്നു. Kibber has a civil dispensary, a high school, a post office, a telegraph office and a community TV set in the village. കിബ്ബർ വിഹാരം റ്റാബൊവിലെ സെർകാങ് റമ്പോച്ചെ സ്ഥാപിച്ചതാണ്.

ലാഹൗൽ-സ്പിതി ജില്ലയിൽ ലാഹൗൽ താഴ്വര പ്രദേശത്ത് 77 കുടുംബങ്ങൾ വസിക്കുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് കിബ്ബർ ഖാസ്. ഹിമാചലപ്രദേശ് സംസ്ഥാന്ത്തുള്ള ഈ ഗ്രാമത്തിൽ 2011ലെ ജനസംഖ്യാ നിർണ്ണയപ്രകാരം മൊത്തമുള്ള 366 പേരിൽ 187 പുരുഷൻ മാരും 179 സ്ത്രീകളൂമാണ്. 

ഇവിടെ 0-6 വയസ്സ് പ്രായത്തിൽ 36 പേരുണ്ട്. ഇത് മൊത്തം ജനസംഖ്യയുടെ 9.84% വരും. ലിംഗാനുപാതം 957 ആണ് അത് ഹിമാചൽ പ്രദേശത്തെ ശരാശരിയായ 972 നെക്കാൾ താഴെയാണ്. കുട്ടികളുടെ ലിംഗാനുപാതം ആയ 565 സംസ്ഥാനത്തെ മൊത്തം ശരാശരിയായ 909 ക്കാൾ വളരെ താഴെയാണ്. ഇവരുടെ സാക്ഷരതയും ഹിമാചലിലെ ശരാശരിയെക്കാൾ താഴെയാണ് അത് യഥാക്രമം 72.73% ഉം 82.80%ഉം ആണ്. പുരുഷൻ മാർക്ക് 

2220.12 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ വിസ്ത്രൃതിയുള്ള കിബ്ബർ വന്യജീവി സങ്കെതം 1992 ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. 3600 മുതൽ 6700 മീറ്റർ ഉയരംവരെ യുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ ഈ സങ്കേതത്തിന്റെ ഭാഗമായിവരുന്നു. സി.പി കല എന്ന ഗവേഷക ഈ പ്രദേശത്തെ വൃക്ഷങ്ങളുടെയും ചെടികളുടെയും ഒരു നല്ല സർവ്വേ നടത്തി. ആ സസ്യജാലങ്ങൾ അമ്മച്ചികൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇവിടുത്തെ ആദിവാസി വൈദ്യർ എന്തെല്ലാം രോഗങ്ങൾക്കും മറ്റും ഉപയോഗിക്കുന്നു എന്നതും അവരുടെ പ്രബന്ധത്തിലുണ്ട്. ഇവിടുത്തെ സസ്യങ്ങൾക്ക് പ്രത്യേക ഔഷധമൂല്യം ഉണ്ടെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. സി പി കല എട്ട് അപൂർവ്വമായ ചെടികളെ ഇവിടെനിന്ന് കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അക്കോനിറ്റും രൊട്ടുണ്ടിഫോലിയം( Aconitum rotundifolium) ,അർനേബിഅ യൂക്രോമ( Arnebia euchroma) ,എഫെദ്ര ജെരർഡിയാന ( Ephedra gerardiana), ജെന്റിയാന കുറൂ (Gentiana kurroo) ഡൿറ്റിലൊർഹിശ ഹെറ്റഗിരിയ (Dactylorhiza hatagirea) എന്നിവ അത്തരം വംശനാശഭീഷണിയുള്ള വൈദ്യപ്രാധാന്യമുള്ള ഈ വന്യജീവിസങ്കേതത്തിലെ അന്തേവാസികളാണ്



</doc>
<doc id="444339" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444339" title="ലോറാ സ്ലാഡ് വിഗ്ഗിൻസ്">
ലോറാ സ്ലാഡ് വിഗ്ഗിൻസ്

ലോറാ സ്ലാഡ് വിഗ്ഗിൻസ് (ജനനം: ആഗസ്റ്റ് 8, 1988), അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രി, സംഗീതജ്ഞ, ഗായിക എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയാണ്. ഷെയിംലെസ്സ്, ദ ടുമോമോ പീപ്പിൾ, സ്റ്റാർവിങ് ഇൻ സബർബിയ, എന്നീ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലൂടെയും റിങ്സ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ വേഷത്തിലൂടെയും അവർ പ്രേക്ഷകരുടെയിടയിൽ കൂടുതലായി അറിയപ്പെടുന്നു.

ഏതൻസിലെ ഒരു പ്രമുഖ അഭിഭാഷകയായ കാത്തി വിഗ്ഗിൻസ്, മാർക്ക് വിഗ്ഗിൻസ് എന്നിവരുടെ മകളായി ജോർജിയയിലെ ഏതൻസിൽ ജനിച്ചു. എലവൺത് അവർ ഉൾപ്പെടെയുള്ള നിരവധി ടെലിവിഷൻ പരിപാടികളിലും അതിഥി വേഷങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതൊടൊപ്പം CSI: ക്രൈം സീൻ ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷൻ എന്ന പരമ്പരയുടെ വേൾഡ്സ് എന്റ് എന്ന ഒരു എപ്പിസോഡിലെ വേഷം അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. പ്രൈവറ്റ് പ്രാക്ടീസ് എന്ന പരമ്പരയുടെ നാലാം സീസണിലെ "ദ ഹാർഡസ്റ്റ് പാർട്ട്" എന്ന എപ്പിസോഡിൽ അവർ ഗർഭിണിയായ കൌമാരക്കാരിയായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2013 ൽ ദ ടുമോറോ പീപ്പിൾ എന്ന പരമ്പരയിൽ അവർ പഴയ കഥാപാത്രത്തിന്റെ തുടർച്ചയായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഷോടൈം ടി.വി. ചാനലിന്റെ ഷെയിംലെസ് എന്ന പരമ്പരയിൽ  സ്ഥിരകഥാപാത്രമായ കാരെൻ ജാക്സണെ അവതരിപ്പിച്ചു.2014 ൽ, ലോ & ഓർഡർ: സ്പെഷ്യൽ വിക്റ്റിസ് യൂണിറ്റ് എന്ന പരമ്പരയുടെ കോമിക് പെർവെർഷൻ എന്ന എപ്പിസോഡിൽ കാർലി റേഡൽ എന്ന കഥാപാത്രമായി തിളങ്ങി. 2014 ഏപ്രിൽ 26 നും പ്രക്ഷേപണമാരംഭിച്ച ലൈഫ്ടൈ ടെലിവിഷന്റെ സ്റ്റാർവിങ് ഇന് സബർബിയയിൽ ഹന്നാ വാർണർ എന്ന പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. 2017 ഫെബ്രുവരി 3 ന് പാരമൌണ്ട് പിക്ചേർസ് വിതരണം ചെയ്തു പുറത്തിറങ്ങിയ റിംഗ്സ് എന്ന ഹൊറർ സിനിമാ പരമ്പരയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു.


</doc>
<doc id="444342" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444342" title="എഗോൺ കിഷ്">
എഗോൺ കിഷ്

എഗോൺ എർവിൻ കിഷ് (1885 ഏപ്രിൽ 29, പ്രാഗ് - മാർച്ച് 31, 1948, പ്രാഗ്) ജർമ്മനിയിൽ എഴുതുന്ന ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ, ചെക്കോസ്ലൊവാക് എഴുത്തുകാരനും പത്രപ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു. ലോകത്തിലെ വിവിധ കോണുകളിലേയ്ക്കുള്ള അപ്രതീക്ഷിത യാത്രകൾക്കിടയിൽ താരതമ്യേന ചുരുങ്ങിയ കാലയളവിൽ നിർമ്മിച്ച നിരവധി ലേഖനങ്ങൾ (ഹെറ്റ്ജാഗഡ് ഡർച്ച ഡൈ സെറ്റ്, 1925), അഡോൾഫ് ഹിറ്റ്ലറുടെ നാസി ഭരണത്തിനെതിരെയുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ എതിർപ്പിനും, സാഹിത്യരംഗത്തെ വികസനത്തിനും പ്രശസ്തനായിരുന്നു.
ഓസ്ട്രിയ-ഹംഗേറിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായ പ്രാഗ്യിലെ ജർമ്മൻ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന സെഫാർഡിക് ജൂത കുടുംബത്തിലാണ് കിഷ് ജനിച്ചത്. ബൊഹേമിയയിലെ ഒരു റിപ്പോർട്ടർ ആയി തന്റെ പത്രപ്രവർത്തനജീവിതത്തിന് തുടക്കമിട്ട കിഷ് 1906-ൽ പ്രാഗ്യിലിൽ ഒരു ജർമൻ-ഭാഷാ ദിനപത്രം ആരംഭിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യകാല പ്രവർത്തനത്തിലെ കുറ്റകൃത്യത്തിലുള്ള താൽപര്യവും പ്രാഗ്യിലെ പാവപ്പെട്ടവരുടെ ജീവിതവും, ജാൻ നെറുദ , എമൈൽ സോല , ബോസിന്റെ ചാൾസ് ഡിക്കൻസ് സ്കെച്ചുകൾ എന്നിവരുടെ മാതൃക മോഡലായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ആ കാലഘട്ടത്തിലെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ കഥ, ആൽഫ്രഡ് റെഡ്ലിന്റെ ഗൂഢാലോചനയെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം വെളിപ്പെടുത്തിയതായിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="444345" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444345" title="ജയിംസ്ടൌൺ">
ജയിംസ്ടൌൺ

വെർജീനിയ കോളനിയിലെ ജയിംസ്ടൌൺ അമേരിക്കകളിലെ ആദ്യ  ഇംഗ്ലീഷ് സ്ഥിര കുടിയേറ്റകേന്ദ്രമായിരുന്നു. പോവ്ഹാട്ടൻ (ജയിംസ്) നദിയുടെ കിഴക്കേ തീരത്ത്, ആധുനിക വില്യംസ്ബർഗ് നഗരത്തിന്റെ മദ്ധ്യത്തിന് 2.5 മൈൽ (4 കിലോമീറ്റർ) തെക്കുപടിഞ്ഞാറായാണ് ഇതു നിലനിന്നിരുന്നത്.  വില്യം കെൽസോ ജയിംസ്ടൌണിനേക്കുറിച്ച് എഴുതിയത് "ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യം ആരംഭം കുറിച്ചത് ഇവിടെയാണ്" എന്നാണ്. 1607, മെയ്  4 ന് - ഓൾഡ് ഡേറ്റ് (മേയ് 14, 1607 –ന്യൂ ഡേറ്റ്) ലണ്ടനിലെ വിർജീനിയ കമ്പനി “ജയിംസ് ഫോർട്ട്” ആയിട്ടാണ് ഇതു സ്ഥാപിച്ചത്. 1610 ൽ ഹ്രസ്വമായി ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടതിനു ശേഷം ഇത് ഒരു സ്ഥിരകുടിയേറ്റകേന്ദ്രമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു. റോണോക്ക് ദ്വീപിൽ 1585 ൽ സ്ഥാപിതമായ “ലോസ്റ്റ് കോളനി ഓഫ് റോണോക്ക്” ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പരാജയപ്പെട്ട ശ്രമങ്ങൾക്കുശേഷമാണ് ഇതു നിലവിൽവന്നത്. 1616 മുതൽ 1699 വരെയുള്ള 83 വർഷക്കാലത്തോളം വെർജീനിയ കോളനിയുടെ തലസ്ഥാനമായിട്ടാണ് ജയിംസ്ടൌൺ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്.

ഈ കുടിയേറ്റകേന്ദ്രം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത് പോവ്ഹാട്ടൻ കോൺഫെഡറസിയുടെ, പ്രത്യകിച്ച് പാസ്പാഹെഗ് ഗോത്രത്തിന്റെ ഭരണത്തിലുള്ള റ്റ്സെനാക്കോമ്മാക്കാഹ് എന്ന രാജ്യത്തിനുള്ളിലായിരുന്നു. തദ്ദേശവാസികൾ തുടക്കത്തിൽ കോളനിക്കാർക്ക് സ്വാഗതമരുളുകയും അവർക്ക് നിർണായക ഘട്ടങ്ങളിൽ ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കളും പിന്തുണയും നൽകുകയും ചെയ്തിരുന്നു. തമ്മിലുള്ള ബന്ധം വഷളാകുകയും അടുത്ത മൂന്നു വർഷത്തിനുള്ളിൽ യുദ്ധത്തിലേയ്ക്കും പാസ്പാഹെഗുകളുടെ പൂർണ്ണമായ ഉന്മൂലനത്തിലേയ്ക്കും വഴിതെളിച്ചു. രോഗം, പട്ടിണി എന്നിവ മൂലം ജയിംസ്ടൌണിലെ മരണനിരക്ക് വളരെ കൂടുതലായിരുന്നു. 1609-10 കളിലെ “പട്ടിണിക്കാലം” എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന കാലഘട്ടത്തിൽ ഏകദേശം 80 ശതമാനത്തിലധികം കോളനിസ്റ്റുകൾ അകാലചരമം പ്രാപിച്ചു.

വിർജീനിയ കമ്പനി 1608 ൽ അവരുടെ രണ്ടാം സാധനസാമഗ്രി എത്തിക്കൽ പ്രക്രിയയിൽ എട്ട് പോളിഷ്, ജർമൻ കുടിയേറ്റക്കാരെ കൊണ്ടുവന്നു. ഇവരിൽ ചിലർ ചെറിയ ഒരു ഗ്ലാസ് ഫാക്ടറി നിർമിച്ചു. എന്നാൽ താമസിയായെ ജർമൻകാരും ഏതാനും ചിലരും കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രത്തിലെ ആയുധങ്ങളും സാധനസാമഗ്രികളുമായി പോവ്ഹാട്ടൻ പക്ഷത്തേയ്ക്കു കൂറുമാറി. രണ്ടാമത്തെ വിതരണത്തിൽ ആദ്യത്തെ രണ്ട് യൂറോപ്യൻ വനിതകളെ കുടിയേറ്റകേന്ദ്രത്തിലേയ്ക്ക് കൊണ്ടുവന്നിരുന്നു. 1619-ൽ ചരിത്രത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ട ആദ്യ ആഫ്രിക്കക്കാർ ജയിംസ്ടൌണിലെത്തി - വെസ്റ്റീൻഡീസിൽനിന്നു പിടിച്ചെടുത്ത ഒരു പോർട്ടുഗീസ് അടിമക്കപ്പലിലെ ഏകദേശം 50 പുരുഷന്മാരും, സ്ത്രീകളും കുട്ടികളുമുൾപ്പെട്ട കപ്പൽ ജയിംസ്ടൌൺ മേഖലയിലേക്ക് കൊണ്ടു വന്നു. പുകയിലക്കൃഷി മേഖലയിൽ കൂലിത്തൊഴിലാളികളായാണ് അവർ ജോലി ചെയ്തിരുന്നത്. പക്ഷേ,  കാലം മുന്നോട്ടുപോകവേ ക്രമേണ അവർ അടിമകളായി മാറി. അടിമത്തത്തിന്റെ ആധുനിക നിർവചനം 1640-ൽ (ജോൺ പഞ്ച് ന്യായവിചാരണയിൽ) രൂപീകരിക്കപ്പെടുകയും 1660 ആയപ്പോഴേക്കും ഇത് പൂർണ്ണമായി വിർജീനിയയിൽ നടപ്പിലാക്കുകയും ചെയ്തു.

ലണ്ടൻ കമ്പനിയുടെ ബർമുഡയിൽ സ്ഥാപിതമായ രണ്ടാം കുടിയേറ്റകേന്ദ്രം ഇംഗ്ലീഷ് പുതിയ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പഴയ പട്ടണമെന്ന സ്ഥാനം അവകാശപ്പെടുന്നു, എന്തെന്നാൽ ബർമുഡയിലെ സെന്റ് ജോർജ്  പട്ടണം1612 ൽത്തന്നെ ന്യൂ ലണ്ടൻ എന്നപേരിൽ ഔദ്യോഗികമായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും വിർജീനിയയിലെ ജയിംസ്ഫോർട്ട് 1619 വരെ ജയിംസ്ടൌണായി പരിവർത്തനം ചെയ്തിരുന്നില്ല, അതുകൂടാതെ അത് കാലത്തെ അതിജീവിച്ചതുമില്ല. 1676-ൽ ബാകോൺസ് കലാപകാലത്ത് ജയിംസ്ടൌൺ മനഃപൂർവ്വം തീകത്തിച്ചു നശിപ്പിച്ചെങ്കിലും അത് പെട്ടെന്നുതന്നെ പുനർനിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. 1699 ൽ തലസ്ഥാനം ജെയിംസ്ടൌണിൽനിന്ന് വിർജീനിയയിലെ ഇന്നത്തെ വില്യംസ്ബർഗിലേയ്ക്കു മാറ്റി സ്ഥാപിക്കുകയും അതിനുശേഷം ജയിംസ്ടൌൺ എന്ന കുടിയേറ്റകേന്ദ്രം വിസ്മൃതിയിലാവുകയും ഇന്ന് ഒരു പുരാവസ്തു സൈറ്റായി മാത്രം നിലനിൽക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

ഇന്ന് ജയിംസ്ടൌൺ, വില്ല്യംസ്ബർഗ്, യോർക്ക്ടൌൺ എന്നിവയോടൊപ്പം കൊളോണിയൽ വെർജീനിയയിലെ ഹിസ്റ്റോറിക് ട്രയാംഗിളിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന മൂന്ന് പ്രാഥമിക പൈതൃക സ്ഥാനങ്ങളിലൊന്നാണ്. ജയിംസ്ടൌൺ നാഷണൽ ഹിസ്റ്റോറിക് സൈറ്റിന്റെയും (കൊളോണിയൽ നാഷണൽ ഹിസ്റ്റോറിക് പാർക്കിന്റെ ഭാഗം), പ്രിസർവേഷൻ വിർജീനിയയുടെയും സംയുക്ത സഹകരണത്തോടെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ആർക്കിയോളജിക്കൽ സൈറ്റാണ് ജയിംസ്ടൌൺ ദ്വീപിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ചരിത്രപട്ടണമായ ജയിംസ്ടൗൺ. ഒരു സജീവചരിത്ര, വ്യാഖ്യാനാത്മക സൈറ്റായ ജെയിംസ്ടൌൺ കുടിയേറ്റകേന്ദ്രം, കോമൺവെൽത്ത് ഓഫ് വിർജീനിയയിലെ ഒരു സംസ്ഥാന ഏജൻസിയായ ജയിംസ്ടൌൺ യോർക്ടൌൺ ഫൌണ്ടേഷനാണ് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നത്. 

സ്പെയിൻ, പോർച്ചുഗൽ, ഫ്രാൻസ് എന്നീ യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങൾ പുതിയ ലോകത്ത് ത്വരിതഗതിയിൽ തങ്ങളുടെ സാന്നിധ്യം ഉറപ്പിക്കാനുള്ള നടപടികളിലേയ്ക്കു നീങ്ങിയപ്പോൾ മറ്റ് യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങൾ മെല്ലെപ്പോക്കുനയമാണു സ്വീകരിച്ചത്. ജോൺ കാബോട്ടിന്റെ പര്യവേഷണങ്ങൾക്കു പല പതിറ്റാണ്ടുകൾക്കു ശേഷവും കോളനികൾ കണ്ടുപിടിക്കാൻ ഇംഗ്ലീഷുകാർ ശ്രമിച്ചില്ല എന്നതുകൂടാതെ ആദ്യകാല ശ്രമങ്ങൾ പരാജയവുമായിരുന്നു- ഏറ്റവും പ്രധാനമായി, അവർ സ്ഥാപിച്ച റോനോക് കോളനി 1590 ൽ അപ്രത്യക്ഷമാകുകയും ചെയ്തു.

1606-ൽ വൈകി ഇംഗ്ലീഷ് കോളനിവല്‌ക്കരണക്കാർ പുതിയ ലോകത്തിൽ കോളനി സ്ഥാപിക്കാൻ ലണ്ടൻ കമ്പനിയിൽനിന്നുള്ള ഒരു പ്രമാണപത്രവുമായി യാത്രതിരിച്ചു. ഈ നാവികപ്പടയിൽ ക്യാപ്റ്റൻ ക്രിസ്റ്റഫർ ന്യൂപോർട്ടിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ സൂസൻ കോൺസ്റ്റന്റ്, ഡിസ്കവറി, ഗോഡ്സ്പീഡ് എന്നീ കപ്പലുകൾ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. അവർ കാനറി ദ്വീപുകളിലും അനന്തരം പ്യൂർട്ടോ റിക്കോയിലുമായി ഒരോ തങ്ങൽ താവളങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തി നാലുമാസത്തോളം നീണ്ട കപ്പൽ യാത്ര ആരംഭിക്കുകയും ഒടുവിൽ 1607 ഏപ്രിൽ 10-ന് അമേരിക്കൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിനു സമീപത്തെത്തുകയും ചെയ്തു. 1607 ഏപ്രിൽ 26-നു അവർ കരകാണുകയും ആ സ്ഥലത്തിനു കേപ് ഹെൻറി എന്നു നാമകരണം നടത്തുകയും ചെയ്തു. നങ്കൂരമിടുവാൻ കൂടുതൽ സുരക്ഷിതമായ ഒരു സ്ഥലം തിരഞ്ഞെടുക്കുവാനുള്ള നിർദ്ദേശങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് ഇക്കാലത്ത് ഹാംപ്റ്റൺ റോഡ്സ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ചെസാപീക്ക് ഉൾക്കടലിലെ ഒരു ചാലിൽ പ്രവേശിക്കുകയും ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ജെയിംസ് ഒന്നാമൻ രാജാവിന്റെ ബഹുമാനാർഥം അതിനു ജെയിംസ് റിവർ എന്നു പേരു നൽകുകയും ചെയ്തു. 1607 ഏപ്രിൽ 25 ന് പുതിയലോകത്തെ ഭരണസമിതിയുടെ പ്രസിഡന്റായി ക്യാപ്റ്റൻ എഡ്വേർഡ് മരിയ വിൻഫീൽഡ് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. മേയ് 14-ന് അദ്ദേഹം അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രത്തിൽനിന്ന് ഏകദേശം 40 മൈൽ (64 കിലോമീറ്റർ) ഉൾപ്രദേശത്തുള്ള ഒരു വലിയ ഉപദ്വീപിലെ തുണ്ടുഭൂമി കോട്ടകെട്ടിയുറപ്പിച്ചു സ്ഥാപിക്കാനുദ്ദേശിക്കുന്ന കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രത്തിനുള്ള ഒരു ഉത്തമ സ്ഥാനമായി തെരഞ്ഞെടുത്തു. ഈ പ്രദേശത്ത് നദിയിലെ ഒരു വക്രത കാരണമായി നദീചാനൽ പ്രതിരോധപരവും തന്ത്രപ്രധാനമായ ഒരു സ്ഥാനമായി നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ടു. അത് കരഭൂമിയോടു ചേർന്നുള്ളതു ജലഗതാഗതത്തിനു് തികച്ചും അനുയോജ്യവും ഭാവിയിൽ കടൽപ്പാലമോ വാർഫോ നിർമ്മിക്കുവാൻ വേണ്ടത്ര സ്ഥലം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നതുമായിരുന്നു. ഒരുപക്ഷേ ഈ സ്ഥാനത്തിനുള്ള ഏറ്റവും അനുയോജ്യമായ വസ്തുത സമീപത്ത് അധിവസിച്ചിരുന്ന വിർജീനിയ ഇന്ത്യൻ ഗോത്രവർഗ്ഗക്കാർ ഈ പ്രദേശത്ത് താമസിച്ചിരുന്നില്ലെന്നതാണ്. ഈ സ്ഥലം പരമദരിദ്രവും ഒറ്റപ്പെട്ടു കിടക്കുന്നതുമായതിനാൽ കാർഷികവൃത്തിക്ക് യോഗ്യമല്ലെന്നും അവര് കണക്കുകൂട്ടിയിരുന്നു. ദ്വീപ് ചതുപ്പുനിറഞ്ഞതും ഒറ്റപ്പെട്ടതും പരിമിതമായ ഇടം മാത്രം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നതും കൊതുകുകൾ വ്യാപിച്ചതും ഉപ്പുരസമുള്ള നദീജലം കുടിക്കുവാനുപയുക്തവുമല്ലായിരുന്നു. 
1990-കളിൽ ജയിംസ്ടൌൺ ആർക്കിയോളജിക്കൽ അസ്സസ്സ്മെന്റ് (JAA) സംഘം നടത്തിയ ഗവേഷണ പഠന പ്രകാരം ജയിംസ്ടൌൺ കുടിയേറ്റക്കാർ വെർജീനിയയിൽ എത്തിയത് ഒരു കടുത്ത വരൾച്ചാ കാലത്താണെന്നാണ് . 1985 ൽ ഡേവിഡ് സ്റ്റെയിലും കൂട്ടരും നോട്ടോവേയിലുടനീളവും ബ്ലാക് വാട്ടർ (വനത്തിലെ ചതുപ്പുകൾ, തണ്ണീർത്തടങ്ങൾ എന്നിവയിൽക്കൂടി ഒഴുകുന്ന മന്ദഗതിയിലുള്ള നദിയാണ് ബ്ലാക് വാട്ടർ നദി) നദികളുടെ തീരങ്ങളിലുമുണ്ടായിരുന്ന  800 വർഷത്തിലധികം പഴക്കമുള്ള ബാൽഡ് സൈപ്രസ് വൃക്ഷങ്ങൾ തുരന്നുനടത്തിയ ഒരു പഠനത്തിൽ നിന്നാണ് JAA വിശകലനം നടത്തിയത്. ഈ വൃക്ഷങ്ങളുടെ ശരാശരി ആയുസ്സ് ആയിരം വർഷം വരെ നീളുന്നതായിതിനാൽ അവയുടെ തടിയിലെ വളയങ്ങൾ പ്രദേശത്തെ വാർഷിക മഴയുടെ ഒരു സൂചന നൽകുന്നതായിരുന്നു. 1606 നും 1612 നും ഇടയ്ക്കുണ്ടായത് 700 വർഷത്തിനിടയിലുണ്ടായ ഏറ്റവും കടുത്ത വരൾച്ചയായിരുന്നുവെന്ന് ഈ പഠനം വെളിവാക്കി. ഈ കടുത്ത വരൾച്ച ജയിംസ്ടൌൺ കുടിയേറ്റക്കാരെയു പോവ്ഹാട്ടൻ ഗോത്രവർഗ്ഗത്തേയും ഒരുപോലെ ഭക്ഷണവസ്തുക്കൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നതിനും സുരക്ഷിതമായ ജലവിതരണം നടത്താനും അപ്രാപ്തരാക്കി. 

വിളകൾ കൃഷിയിറക്കുവാനെത്തിയ കുടിയേറ്റക്കാരുടെ ആഗമനം ആ വർഷം ഏറെ വൈകിയായിരുന്നു. ഈ സംഘത്തിലെ അനേകം പേർ കൃഷിചെയ്തു പരിചയമില്ലാത്ത മാന്യവ്യക്തികളോ അവരുടെ പുരുഷജോലിക്കാരോ ആയിരുന്നു. രണ്ടുകൂട്ടരും ഒരുപോലെ, ഒരു ജീവനക്ഷമമായ കോളനി പടുത്തുയർത്തുകയെന്ന കഠിനജോലി ചെയ്യുന്നതിന് അപര്യാപ്തരായ വ്യക്തികളായിരുന്നു. ഇവരിലൊരാൾ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ റിക്കൾവർ ഗ്രാമത്തിൽനിന്നെത്തിയ മുൻ വികാരി റോബർട്ട് ഹണ്ട് ആയിരുന്നു. ഭാവിയിലെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രദേശത്തെ ആദ്യ തിരുവത്താഴകർമ്മിയായി 1607 ജൂൺ 21 ന് അദ്ദേഹം പ്രകീർത്തിക്കപ്പെട്ടു.

ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ, ഈ സംഘത്തിലെ 80 ശതമാനം ആളുകളും മൃതിയടഞ്ഞു. അതിജീവിച്ചവരിൽ ചിലർ ഇന്ത്യൻസിൽനിന്നു പിടിച്ചെടുത്തു തങ്ങൾ കോളനിവത്കരിച്ച ഭൂമിയിൽ പരിത്യജിക്കപ്പെട്ടു.  ഇംഗ്ലീഷ് കുടിയേറ്റക്കാർ എത്തുന്നതിനു വളരെക്കാലങ്ങൾക്കു മുമ്പുതന്നെ വിർജീനിയയിലുണ്ടായിരുന്ന അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ വംശജർ അവിടെ കുടിയേറ്റകേന്ദ്രം സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. രാഷ്ട്രീയമായി ‘ട്സെനാക്കോമ്മാക്കാഹ്’ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ പ്രദേശത്തെ ഏകദേശം 14,000 ആളുകൾ അലോങ്കിയൻ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നവരായിരുന്നു. അവർ വാഹുൻസെനാക്കാവ്ഹ് അഥവാ ചീഫ്  പോവറ്റാൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന പരമാധികാരിയുടെ കീഴിൽ പോവ്ഹാട്ടൻ കോൺഫെഡറസി ആയി സംഘടിച്ചിരുന്നു. വാഹുൻസെനാക്കാവ്ഹ് തങ്ങളുടെ പാസ്പാഹെഗ് ടെറിട്ടറിയായി ഗണിച്ചിരുന്ന ജയിംസ്ടൌണിൽനിന്ന് കാപ്പാഹോസിക് എന്ന മറ്റൊരു പ്രദേശത്തേയ്ക്ക് ഇംഗ്ലീഷ് കോളനിക്കാരെ  പുനസ്ഥാപിക്കാനും  അവിടെ തന്റെ കോൺഫെഡറസിയിലെ അംഗങ്ങളെന്ന നിലയിൽ കഴിയാനും തങ്ങൾക്കു ലോഹ ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചു നൽകുകയെന്ന പ്രക്രിയയിൽ അവരെ ഉപയോഗപ്പെടുത്താനും നിശ്ചയിച്ചുവെങ്കിലും ഇത് ഒരിക്കലും പ്രാവർത്തികമായില്ല.

ആദ്യകാല കുടിയേറ്റക്കാരെ നൃത്തം, വിരുന്ന്, പുകയില ഉത്സവങ്ങൾ എന്നിവയുടെ അകമ്പടിയോടെ ഇന്ത്യക്കാർ വരവേറ്റു. വുഹാൻസൻകാച്ചിന്റെ ആതിഥ്യമര്യാദക്കും ഇംഗിതത്തിനുമെതിരായി ഇംഗ്ലീഷ് കുടിയേറ്റക്കാരുടെ പ്രദേശത്തു സാന്നിദ്ധ്യം തുടരുകയും ജയിംസ് നദിയുടെ ഉപരിഭാഗത്ത് ക്യാപ്റ്റൻ ക്രിസ്റ്റഫർ ന്യൂപോർട്ടിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ പര്യവേക്ഷണം തുടരുവാനുള്ള ഉദ്യമത്തിലേർപ്പെട്ടത്  പാസ്പാഹെഗ്, വെയാനോക്ക് തുടങ്ങി മറ്റു ഇന്ത്യൻ ബാന്റുകളെ പ്രകോപിപ്പിക്കുകയും 1607  മെയ് 27 മുതൽ ജൂലൈ 14 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ കോട്ടയ്ക്കുമേൽ നിരന്തരമായ ആക്രമണം നടത്തുവാൻ ഇത് അവർക്കു പ്രചോദനമാകുകയും ചെയ്തു. 

1608-ൽ വിതരണ സാമഗ്രികളും, കോളനിയിലെ ആദ്യ നിർമ്മാണശാലകൾ പടുത്തുയർത്താൻ സഹായിച്ച  ജർമ്മൻ, പോളിഷ്, സ്ലോവാക് കരകൗശല വിദഗ്ദ്ധരുമായി കപ്പലുകൾ എത്തിച്ചേരുന്നതിനുമുമ്പുതന്നെ കുടിയേറ്റക്കാരിലെ മൂന്നിൽ രണ്ട് ഭാഗവും മരണമടഞ്ഞിരുന്നു. തൽഫലമായി, അക്കാലത്ത് യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് കയറ്റുമതി ചെയ്തിരുന്ന അമേരിക്കയിൽനിന്നുള്ള ആദ്യ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ സ്‌ഫടിക വസ്തുക്കളായിരുന്നു. ക്ലാപ്പ്ബോർഡുകൾ (കെട്ടിടങ്ങളുടെ മേൽക്കൂര, വശങ്ങൾ മറയ്ക്കാനുപയോഗിച്ചിരുന്നത്) തിരികെപ്പോയിരുന്ന ആദ്യ കപ്പലുകളിൽത്തന്നെ ഇംഗ്ലണ്ടിലേയ്ക്ക് മടക്കിഅയച്ചിരുന്നു. 

1608 ൽ ക്യാപ്റ്റൻ ന്യൂപോർട്ടിന്റെ ആദ്യത്തേയും രണ്ടാമത്തെയും സാധന വിതരണ ദൌത്യത്തിനായ വന്ന കപ്പലുകളിൽ ദുരമൂത്ത കൂടുതൽ കുടിയേറ്റക്കാരേയും എത്തിച്ചിരുന്നു. ഒരു ബൃഹത്തായ ദുരിതാശ്വാസ പ്രവർത്തനമുണ്ടായില്ലെങ്കിൽ വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് റോനോക്ക് കോളനി (ലോസ്റ്റ് കോളനി), പോപ്പ്ഹാം കോളനി, തുടങ്ങിയ വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ മുൻകാല കുടിയേറ്റ ഉദ്യമങ്ങൾക്കു സംഭവിച്ച അതേ വിധിതന്നെ ജയിംസ്ടൌൺകോളനിയ്ക്കുമുണ്ടാകുമെന്ന് അക്കാലത്തുതന്നെ തീർച്ചയായിരുന്നു. രണ്ടാം വിതരണത്തോടൊപ്പം എത്തിച്ചേർന്ന ജർമൻകാരും മറ്റ് ഏതാനും പേരും ആയുധങ്ങളും ഉപകരണങ്ങളുമായി പോവ്ഹട്ടൻ പക്ഷത്തേയ്ക്കു കൂറുമാറി.  കോളനിയ്ക്കു നേരേ സ്പാനിഷ് ആക്രമണമുണ്ടാകുമെന്നു കിംവദന്തി പരക്കുകയും ഈ ആക്രണത്തിൽ പങ്കു ചേരാനും പോവ്ഹാട്ടനുകളെ പ്രേരിപ്പിക്കാനും ജർമ്മൻകാർ പദ്ധതി തയ്യാറാക്കിയിരുന്നു. സ്പെയിനിന്റെ നിരീക്ഷണ കപ്പലായ ലാ അസുൻസിയോൺ ഡി ക്രിസ്റ്റോയേക്കാളും വലിയ കപ്പലായ മേരി ആന്റ് ജോണുമായി 1609 ജൂലൈയിൽ തക്കസമയത്തെത്തിയ ക്യാപ്റ്റൻ സാമുവൽ ആർഗൽ സ്പെയിൻകാരെ തുരത്തി. ആർഗലിന്റെ കപ്പലോട്ടം  കോളനിയുടെ ദുർബലതയെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് നേടുന്നതിൽ നിന്നും സ്പെയിനിനെ തടയാനും സഹായകമായി. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ സ്പാനിഷ് അംബാസഡറായിരുന്ന ഡോൺ പെട്രോ ഡി സുനിഗ  സ്പെയിനിലെ ഫിലിപ്പ് മൂന്നാമനിൽനിന്ന് കോളനി ആക്രമണത്തിന് അനുമതി ലഭിക്കാനായി ചാരന്മാർ വഴി ഇക്കാര്യങ്ങൾ അന്വേഷിച്ചുവരികയായിരുന്നു.

വിർജീനിയ കമ്പനി ഓഫ് ലണ്ടനിലെ നിക്ഷേപകർ അവരുടെ ഊഹക്കച്ചവടത്തിൽ നിന്ന് ലാഭം കൊയ്തെടുക്കുവാൻ പ്രതീക്ഷിച്ചിരിക്കുകയായിരുന്നു. രണ്ടാം വിതരണത്തിൽ അവർ തങ്ങളുടെ മോഹഭംഗം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ജയിംസ്ടൌണിലെ നേതാക്കളിൽനിന്ന് ലിഖിത രൂപത്തിൽ ചില ഉറപ്പുകൾ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. യാത്രയുടെ ചെലവ് അടയ്ക്കാൻ പര്യാപ്തമായ സാധനങ്ങൾ, തെക്കൻ കടലിൽനിന്നു ലഭ്യമായ സ്വർണ്ണക്കട്ടകളിലെ വിഹിതത്തിന്റെ ഉറപ്പ്, നഷ്ടപ്പെട്ട റോനോക് കോളനിയിലെ ഒരു അംഗം തുടങ്ങിയവ കോളനികൾ നിക്ഷേപകർക്കു കൊടുക്കേണ്ടതാണെന്നു പ്രത്യേകം ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. ലണ്ടനിലെ നിക്ഷേപകർക്ക് പ്രതികരണമായി കൌൺസിലിന്റെ മൂന്നാം പ്രസിഡന്റായിരുന്ന ക്യാപ്റ്റൻ ജോൺ സ്മിത്ത്, കോളനിയെ കൂടുതൽ സ്വയംപര്യാപ്തമാക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന പ്രായോഗിക തൊഴിലാളികളേയും കരകൌശലത്തൊഴിലാളികളേയും ആവശ്യപ്പെട്ടു.

പട്ടിണിക്കാലവും മൂന്നാം വിതരണവും (1609–1610)

ഒരു പര്യവേക്ഷണ സമയത്തുണ്ടായ സ്ഫോടനത്തിൽ ഗുരുതരമായ പൊളളലേറ്റ സ്മിത്ത് ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് മടങ്ങാൻ നിർബന്ധിതനായതിനെത്തുടർന്ന് കോളനിയുടെ നിയന്ത്രണം ജോർജ് പെർസിയിലായി. തദ്ദേശീയ ജനതയുമായുള്ള  സന്ധിസംഭാഷണങ്ങളിൽ അദ്ദേഹത്തിനു തിളങ്ങാൻ സാധിച്ചില്ല. ലണ്ടനിൽ നിന്നുള്ളവർ സ്മിത്തിന്റെ സന്ദേശത്തെ ഉൾക്കൊള്ളുകയും സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നതായി സൂചനകളുണ്ട്. 1609-ലെ മൂന്നാം വിതരണ ദൗത്യം ഏറ്റവും ബൃഹത്തായതും മികച്ച ഉപകരണങ്ങളടങ്ങിയതുമായിരുന്നു. ഈ ദൌത്യത്തിൽ തഴക്കവും പഴക്കവുമുള്ള ക്രിസ്റ്റഫർ ന്യൂപോർട്ടിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ നിർമ്മിച്ച് ഏൽപ്പിക്കപ്പെട്ടതും ഒരു പുതു ഉദ്ദേശത്തോടെ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതുമായ പതാകക്കപ്പൽ, സീ വെഞ്ചുർ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. 

1609 ജൂൺ 2-ന് പ്ലിമൗത്തിൽനിന്ന് ഏഴുകപ്പലുകളടങ്ങിയ കപ്പൽവ്യൂഹത്തിന്റെ പതാകക്കപ്പലായി സീ വെഞ്ചുർ (കൂടുതലായി ഘടിപ്പിച്ച രണ്ടു ചെറു വള്ളങ്ങളോടെ) വിർജീനിയയിലെ ജയിംസ്ടൌണിനെ ലക്ഷ്യമാക്കി പുറപ്പെട്ടു. മൂന്നാം വിതരണത്തിന്റെ ഭാഗമായുള്ള ഈ ദൌത്യത്തിൽ 214 കുടിയേറ്റക്കാരും ഒപ്പമുണ്ടായിരുന്നു. ജൂലൈ 24 ന് ഈ കപ്പൽ ശക്തമായ ഒരു ചുഴലിക്കൊടുങ്കാറ്റിലകപ്പെടുകയും വ്യൂഹത്തിലുണ്ടായിരുന്ന കപ്പലുകൾ പല ദിശകളിലേയ്ക്കായി വിഭജിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. കപ്പലുകളിൽ ചിലത് ജയിംസ്ടൌണിലേയ്ക്ക് തിരിച്ചുവിടുന്നതിനു സാധിച്ചുവെങ്കിലും നേതാക്കളും സാധനസാമഗ്രികളിലധികവും സീ വെഞ്ചുറയിലായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്. കമ്പനിയുടെ അഡ്മിറലായിരുന്ന സർ ജോർജ് സോമേഴ്സ്, അതിന്റെ മുങ്ങൽ തടയുവാനായി കപ്പലിനെ സസൂക്ഷ്‌മം ബർമുഡയുടെ പവിഴപ്പുറ്റുകളിലേയ്ക്കു എത്തിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്, കപ്പൽ മൂന്നുദിവസത്തോളം കൊടുങ്കാറ്റുമായി പൊരുതിയിരുന്നു. ഇത് കപ്പലിലുണ്ടായിരുന്നവരെ സുരക്ഷിതമായി കരക്കിറങ്ങുവാൻ സഹായകമായി.

രക്ഷപെട്ടവരിൽ (ലെഫ്റ്റനന്റ് ജനറൽ സർ തോമസ് ഗേറ്റ്സ്, ക്യാപ്റ്റൻ ക്രിസ്റ്റഫർ ന്യൂപോർട്ട്, സിൽവെസ്റ്റർ ജോർഡിൻ, സ്റ്റീഫൻ ഹോപ്കിൻസ്, സെക്രട്ടറി വില്ല്യം സ്ട്രാച്ചീ) എന്നിവർ ബർമുഡയിൽ ഏകദേശം ഒമ്പതുമാസക്കാലം കുടുങ്ങിപ്പോയിരുന്നു. അക്കാലത്ത് അവർ ഡെലിവറൻസ്, പേഷ്യൻസ് എന്നീ പേരുകളിൽ രണ്ടു പുതിയ ചെറു കപ്പലുകൾ നിർമിച്ചു. ഡെലിവറൻസ് എന്ന ഒരു കപ്പൽ മാത്രം നിർമ്മിക്കുവാനായിരുന്നു ആദ്യ പദ്ധതി. പക്ഷേ, അത് ദ്വീപുകളിൽനിന്നു സംഭരിച്ച മുഴുവൻ ഭക്ഷണപദാർത്ഥങ്ങളും (ഉപ്പിട്ട പന്നിയിറച്ചി) കുടിയേറ്റക്കാരെയും വഹിക്കുവാൻ കഴിയുന്നത്ര വലുതായിരിക്കില്ല എന്ന് വ്യക്തമായിരുന്നു.

ബെർമുഡയിൽ മൂന്നാം വിതരണം കുടുങ്ങിപ്പോയപ്പോൾ ജയിംസ്ടൌണിലെ കോളനി അതിലും മോശകരമായ അവസ്ഥയിലായിരുന്നു. 1609-1610 കാലഘട്ടത്തിലെ "പട്ടിണിക്കാലം", ജയിംസ്ടൌൺ കുടിയേറ്റക്കാർ കൂടുതൽ ഭക്ഷണപദാർത്ഥങ്ങൾക്കായി അക്രമാസക്തമായിത്തുടങ്ങിയിരുന്നു. ഈ കാലയളവിൽ, ആഹാരം ലഭിക്കാത്തതിനാൽ ആളുകൾ പാമ്പിനെ ഭക്ഷിക്കുവാനും അതിജീവനത്തിനായി പാദുകങ്ങളുടെ തുകൽ വേവിച്ചു കഴിക്കാനും തുടങ്ങിയിരുന്നു. ജയിംസ്ടൌണിലെ ആദ്യകാല കുടിയേറ്റക്കാരായ 214 പേരിൽ 60 പേർ മാത്രമാണ് പട്ടിണിയെ അതിജീവിച്ചത്. പട്ടിണിക്കാലത്ത് ജെയിംസ്ടൌണിൽ താമസമാക്കിയവർ നരമാംസഭോജനത്തിലേയ്ക്കു തിരിഞ്ഞതായി ശാസ്ത്രീയമായ തെളിവുകളുണ്ട്.

1610 മേയ് 23-ന് ബെർമുഡയിൽ നിന്നുള്ള കപ്പലുകൾ ജെയിംസ്റ്റൗണിൽ എത്തിച്ചേർന്നു. ഭൂരിഭാഗം കോളനിവാസികളും മരണത്തിന് അടുത്ത് എത്തിയിരുന്നു. ജയിംസ്ടൌൺ ഉപയോഗശൂന്യമായി വിലയിരുത്തപ്പെട്ടു. ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് മടങ്ങിപ്പോകുവാൻ തയ്യാറായിക്കിടക്കുന്ന ഡെലിവറൻസ്, പേഷ്യൻസ് എന്നീ യാനങ്ങളിലേയ്ക്ക് കോളനിക്കാരെ നിറച്ചു. എങ്കിലും, 1610 ജൂൺ 10 ന് ഗവർണ്ണർ ബാരോൺ ഡെ ല വാർ (ഡെലാവെയർ കോളനിയ്ക്കു തന്റെ പേരു നൽകി) മറ്റൊരു ദുരിതാശ്വാസ കപ്പലിൽ തക്ക സമയത്ത് എത്തിച്ചേരുകയും ജെയിംസ് നദിയിൽ കാത്തുകിടന്നിരുന്ന മറ്റു രണ്ടു കപ്പലുകളെ കണ്ടെത്തുകയും  ജെയിംസ്ടൌണിന് ഒരു പുതുജീവൻ നൽകുകയും ചെയ്തു. കോളനിസ്റ്റുകൾ ഇതിനെ ദി ഡേ ഓഫ് പ്രൊവിഡൻസ് എന്നു വിളിച്ചു. ഈ കപ്പൽവ്യൂഹം വിതരണങ്ങൾ മാത്രമല്ല, കൂടുതൽ കുടിയേറ്റക്കാരേയും എത്തിച്ചിരുന്നു. എല്ലാ കുടിയേറ്റക്കാരും കോളനിയിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയെങ്കിലും ഭക്ഷണപദാർത്ഥങ്ങളുടെ നിർണ്ണായക ക്ഷാമം അപ്പോഴും ഉണ്ടായിരുന്നു.

ഡി ലാ വാറിന്റെ ആഗമനത്തോടെ കോളനിക്കാരും പോവ്ഹാട്ടനുകളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം പെട്ടെന്നുതന്നെ വഷളാകുകയും അത് ഏറ്റുമുട്ടലിലേയ്ക്കു നയിക്കുകയും ചെയ്തു.  സാമുവൽ അർഗാൾ പോക്കാഹോണ്ടാസ് എന്ന അപരനാമത്തിലറിയപ്പെട്ടിരുന്ന വാഹുൻസെനാക്കാവ്ഹയുടെ മകളായ മറ്റോവാകയെ പിടികൂടി ബന്ദിയാക്കുന്നതു വരെ ആംഗ്ലോ-പോവ്ഹാട്ടൻ യുദ്ധം നിലനിന്നിരുന്നു. ഇതിനുശേഷം ചീഫ് സമാധാനസന്ധി അംഗീകരിച്ചു. 

അനേകം പുതിയ കുടിയേറ്റക്കാരുടെ കുലീനമായ പശ്ചാത്തലങ്ങൾ, ചരിത്രപരമായ വരൾച്ച, ജോലിഭാരത്തിന്റെ വർഗീയപരമായ സ്വഭാവം എന്നിവ കാരണമായി ആദ്യത്തെ ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കിടയിലെ പുരോഗതിയിൽ ചഞ്ചലാവസ്ഥ നേരിട്ടു. ജയിംസ്ടൌൺ സ്ഥാപിതമായി ആറു വർഷത്തിനു ശേഷം 1613 ആയപ്പോഴേക്കും വെർജീനിയൻ കമ്പനിയുടെ സംഘാടകരിലും, ഓഹരി ഉടമകളിലും നിലനിൽപ്പിനായി പൊരുതിയിരുന്ന വിർജീനിയ കോളനിയുടെ കാര്യക്ഷമതയും ലാഭവും വർധിപ്പിക്കാൻ കഴിയാത്തതിൽ തീവ്രനൈരാശ്യം ബാധിച്ചു.  ഓഹരി ഉടമകളുടെ അനുമതിയില്ലാതെ ഗവർണർ സർ തോമസ് ഡെയിൽ 3 ഏക്കർ (12,000 ചതുരശ്ര മൈൽ) പ്ലോട്ടുകൾ കോളനിയിലെ "പുരാതന തോട്ടക്കാർക്കും" ചെറിയ പ്ലോട്ടുകൾ പിൽക്കാല കുടിയേറ്റക്കാർക്കുമായി ഏൽപ്പിച്ചുകൊടുത്തു. നേരിയ സാമ്പത്തിക പുരോഗതി ഉണ്ടായതോടെ കുടിയേറ്റക്കാർ തങ്ങളുടെ കൃഷിക്കളങ്ങൾ തദ്ദേശ ഗോത്രവർഗ്ഗങ്ങളുടെ കൈവശമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്കു വ്യാപിപ്പിക്കുവാൻ ആരംഭിച്ചു.  

കുടിയേറ്റക്കാർക്കിടയിലെ മൂന്നാം വിതരണകാലത്തെ അതിജീവിച്ചവരിലെ പ്രമുഖനായിരുന്നു ജോൺ റോൾഫെ എന്നയാൾ. കപ്പൽഛേദത്തിൽപ്പെട്ട് വർഷങ്ങൾക്കുമുമ്പ് ബർമുഡയിലെത്തിപ്പെട്ട സ്പെയിൻകാർ നട്ട പുകയിലച്ചെടികൾ അവിടെ വന്യമായി വളരുകയും ഇതിൽനിന്നുള്ള പുതിയ പുകയിലവിത്തുകൾ ജോൺ റോൽഫ് ശേഖരിച്ചു കൊണ്ടുവന്നിരുന്നു. 1614 ൽ ജോൺ റോൾഫ് നട്ട പുകയിലച്ചെടികൾ വിജയകരമായ വിളവെടുപ്പിനുപാകമായി. ഉഗ്രസ്വഭാവിയായ

സമ്പന്നനായ അദ്ദേഹം, ചീപ് പോവ്ഹാട്ടന്റെ മകളും  ഇംഗ്ലീഷുകാർക്കിടയിലും തദ്ദേശീയർക്കിടയിലും അനേകവർഷത്തെ സമാധാനം നിലനിർത്തിയ ആളുമായ പോക്കാഹൊണ്ടാസ്സിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്കു നടത്തിയ ഒരു പൊതുജനസമ്പർക്കം പര്യടനത്തിന്റെ ഒടുവിൽ, പോക്കാഹൊണ്ടാസ് രോഗം ബാധിച്ച് 1617 മാർച്ച് 21 ന് മരണമടഞ്ഞു. തുടർന്നുള്ള വർഷം അവളുടെ പിതാവും അന്തരിച്ചു.  ഉഗ്രസ്വഭാവിയായ ഒരു രണവീരനായിരുന്ന പോവ്ഹാട്ടന്റെ സഹോദരൻ ഓപ്ച്ചാനാക്കാനൌഗ് പോവ്ഹാട്ടൻ കോൺഫെഡറസിയുടെ തലവനാക്കപ്പെട്ടു. ഇംഗ്ലീഷുകാർ പുകയിലക്കൃഷിക്കായി കൂടുതൽ ഭൂമി കയ്യേറിയത് തദ്ദേശികളുമായുള്ള ബന്ധം പൂർവ്വാധികം വഷളാകുന്നതിനു കാരണമായി.

ഈ കാലയളവിലെ ട്രാൻസ്-അറ്റ്ലാന്റിക് യാത്രയുടെ ഉയർന്ന ചെലവു കാരണമായി പല ഇംഗ്ലീഷ് കുടിയേറ്റക്കാരും ജെയിംസ്ടൌണിൽ എത്തിയത് കരാർ തൊഴിലാളികളായിട്ടായിരുന്നു. പ്രവേശനം, മുറി, കപ്പൽയാത്ര, ഭൂമി അല്ലെങ്കിൽ പണം എന്നിവയുടെ വാഗ്ദാനം തുടങ്ങിയവയ്ക്കു പകരമായി ഈ കുടിയേറ്റക്കാർ മൂന്നു മുതൽ ഏഴ് വർഷം വരെ പുതിയ ലോകത്തു തൊഴിലുടമകളുടെ കീഴിൽ ജോലി ചെയ്യേണ്ടതുണ്ടായിരുന്നു. യൂറോപ്പ്യൻ ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവർ, പ്രധാനമായും ജർമ്മൻകാർ, സാധാരണഗതിയിൽ കടംവീട്ടൽകാരായിരുന്നു. അവരുടെ യാത്രയുടെ ചില ഭാഗങ്ങൾ കടമായിട്ടും,  ലക്ഷ്യസ്ഥാനത്ത് എത്തിച്ചേരുമ്പോൾ യാത്രയുടെ അവശേഷിക്കുന്ന ചെലവിനുള്ള തുക അടയ്ക്കാനായി താൽക്കാലികമായ ഒരു തൊഴിൽ കരാറിൽ ഏർപ്പെടുന്നു. യൂറോപ്യൻ കരാർ തൊഴിലാളികൾക്കൊപ്പം ഏകദേശം 20 ആഫ്രിക്കൻ അടിമകൾ ജയിംസ്ടൌണിൽ എത്തിയിരുന്നു. 1619-ൽ മെക്സിക്കോയിലേയ്ക്കുള്ള ഒരു കപ്പലിൽനിന്ന് പിടിച്ചെടുത്തുകൊണ്ടുവന്നവരായിരുന്നു ഇവർ. ഈ ആഫ്രിക്കക്കാർ അടിമകളായി ജാംസ്റ്റൌണിൽ ആരംഭിച്ചെങ്കിലും പിന്നീട് ചിലർക്ക് കരാർ തൊഴിലാളികളുടെ പദവി നേടിയെടുക്കാനായി.

1619-ൽ അമേരിക്കയിലെ ആദ്യത്തെ പ്രതിനിധി സഭ "വിർജീനിയയിൽ മുഴുവനായി ഒരു സമത്വവും ഏകീകൃതവുമായ ഭരണകൂടം സ്ഥാപിക്കാൻ" ജയിംസ്ടൌൺ പള്ളിയിൽ സമ്മേളിച്ചു.  ഇത് ഹൗസ് ഓഫ് ബർഗെസസ് (വെർജീനിയ ജനറൽ അസംബ്ലിയുടെ മുൻഗാമി) എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു. തുടക്കത്തിൽ ഇംഗ്ലീഷ് വംശജരായ പുരുഷൻമാർക്കു മാത്രമാണ് വോട്ടുചെയ്യാൻ അനുമതിയുണ്ടായിരുന്നത്. 1619 ജൂൺ 30 ന്, കൊളോണിയൽ അമേരിക്കയിലെ രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ പണിമുടക്ക് നടന്നു. പോളിഷ് കരകൌശല തൊഴിലാളികൾ ഈ നിയമത്തെ എതിർക്കുകയും, വോട്ടുചെയ്യാൻ അനുവദിച്ചില്ലെങ്കിൽ ജോലി ചെയ്യുകയില്ലെന്നു ശഠിക്കുകയും ചെയ്തു ("നോ വോട്ട്, നോ-വർക്ക്"). 1619 ജൂലൈ 21 ന്, പോളീഷുകരുടേയും സ്ലൊവാക്കുകളുടേയും തുല്യ വോട്ടവകാശത്തെ കോടതി അംഗീകരിച്ചു. അതിനുശേഷം, തൊഴിൽ പണിമുടക്ക് ("അമേരിക്കൻ ചരിത്രത്തിൽ" ആദ്യത്തേത്) അവസാനിപ്പിക്കുകയും കരകൌശല തൊഴിലാളികൾ അവരുടെ ജോലി പുനരാരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. വ്യക്തിഗത ഭൂമി ഉടമസ്ഥതയും ഇക്കാലത്ത് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. കോളനി നാലു വലിയ ബറോകൾ ആയി വിഭജിക്കപ്പെടുകയും അവ "സിറ്റികൾ" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ജെയിംസ്ടൌൺ സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നത് ജയിംസ് സിറ്റിയിലായിരുന്നു. 

വർഷങ്ങളോളമുള്ള പിരിമുറുക്കം നിറഞ്ഞ സഹവർത്തിത്വത്തിനുശേഷം, ചീഫ് ഓപ്ച്ചാനാക്കാനൌഗും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പോവ്ഹാട്ടൻ കോൺഫെഡറസിയും ഇംഗ്ലീഷ് കോളനിയെ എന്നെന്നേയ്ക്കുമായി ഇല്ലായ്മ ചെയ്യാൻ ഉദ്യമിച്ചു.  1622 മാർച്ച് 22 ലെ പലർച്ചയിൽ, അവർ ജെയിംസ് നദിയ്ക്കു മുകളിലും താഴെയുമുള്ള  തോട്ടങ്ങൾ ആക്രമിച്ചു. 1622-ലെ ഇന്ത്യൻ കൂട്ടക്കൊല എന്ന പേരിൽ ഇതറിയപ്പെട്ടു. 300-ലധികം കുടിയേറ്റക്കാർ ഈ ആക്രമണത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു. കോളനിയിലെ ഇംഗ്ലീഷ് സംസാരിക്കുന്ന ജനസംഖ്യയിൽ മൂന്നിലൊന്നായിരുന്നു ഇത്. സർ തോമസ് ഡെയിലിന്റെ ഹെൻറിക്കസ് വികസനം,  മാർട്ടിൻസ് ഹണ്ഡ്രഡിലെ വോൾസ്റ്റെൻഹോം എന്നിവ തുടച്ചുനീക്കപ്പെട്ടു. ഒരു വെർജീനിയ ഇന്ത്യൻ ജീവനക്കാരന്റെ സമയോചിതമായ മുന്നറിയിപ്പിലൂടെ മാത്രമാണ് ജെയിംസ്റ്റൗൺ ഈ നാശത്തിൽനിന്ന് ഒഴിവായി. കാവൽസൈനികരുടെയുടത്തേയ്ക്കു വിവരമെത്തിക്കാനുള്ള സമയവും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.

1608 നും 1624 നും ഇടയിൽ കുടിയേറ്റകേന്ദ്രത്തിലെത്തിയ 6,000 പേരിൽ 3,400 പേർക്കു മാത്രമേ അതിജീവനത്തിനായുള്ളൂ.

1624-ൽ, വെർജീനിയൻ കമ്പനിയുടെ ചാർട്ടർ ജയിംസ് രാജാവ് പിൻവലിക്കുകയും വിർജീനിയ ഒരു രാജകീയ കോളനിയായി മാറുകയും ചെയ്തു. തിരിച്ചടികൾ നേരിട്ടെങ്കിലും വിർജീനിയ കോളനി വളർന്നുകൊണ്ടിരുന്നു. പത്ത് വർഷം കഴിഞ്ഞ്, 1634 ൽ, ചാൾസ് ഒന്നാമൻ രാജാവിന്റെ കല്പന പ്രകാരം, ഇംഗ്ലണ്ടിലെ രീതിയനുസരിച്ച്, ഈ കോളനി എട്ട് യഥാർത്ഥ വിർജീനിയ പ്രദേശങ്ങളായി (അല്ലെങ്കിൽ കൌണ്ടികളായി) വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. വിർജീനിയയിലെ ജെയിംസ് സിറ്റി ഷെയ്റിലാണ് (കൗണ്ടി) ജയിംസ്ടൌൺ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. താമസിയാതെ ‘കൗണ്ടി ഓഫ് ജയിംസ് സിറ്റി’ എന്ന പേരുനൽകപ്പെട്ട ഈ കൗണ്ടി ആധുനിക വിർജീനിയയിലെ ഏറ്റവും പഴയ കൗണ്ടിയായി അറിയപ്പെടുന്നു.

1644 ൽ വലിയ തോതിലുള്ള വേറൊരു "ഇന്ത്യൻ ആക്രമണം" ഉണ്ടായി. 1646 ൽ ഒപ്ച്ചാനാക്കാനൌഗ് പിടിക്കപ്പെട്ടു. തടങ്കലിലായിരിക്കെ ഉത്തരവുകൾ പ്രകാരം ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് ഗാർഡ് അദ്ദേഹത്തെ പിന്നിൽനിന്ന് വെടിവെച്ച് കൊന്നു. അതിനുശേഷം, പോവ്ഹാട്ടൻ കോൺഫെഡറസിയുടെ പതനം തുടങ്ങി. ഒപ്ച്ചാനാക്കാനൌഗിന്റെ പിന്തുടർച്ചക്കാരൻ പോവ്ഹാട്ടൻ ഇന്ത്യാക്കാരും ഇംഗ്ലീഷുകാരും തമ്മിലുള്ള ആദ്യ സമാധാന ഉടമ്പടികളിൽ ഒപ്പുവച്ചു. കരാറനുസരിച്ച് പോവ്ഹാട്ടനുകൾ ഇംഗ്ലീഷുകാർക്ക് പ്രതിവർഷം കപ്പം കൊടുക്കേണ്ടതും അവർ റിസർവേഷനുകളുടെ പരിധിക്കുള്ളിൽ കഴിയേണ്ടതുമുണ്ടായിരുന്നു.

ഒരു തലമുറയ്ക്കു ശേഷം, 1676 ൽ ബേക്കൺസ് ലഹളയുടെ സമയത്ത് ജയിംസ്ടൌൺ ചുട്ടെരിക്കുകയും ഒടുവിൽ പുനർനിർമ്മിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. പുനർനിർമ്മാണ സമയത്ത് വിർജീനിയ നിയമനിർമ്മാണ സഭ ആദ്യം ഗവർണർ വില്യം ബെർക്കീലിയുടെ ഉടമസ്ഥതിയിലുള്ള സമീപത്തെ ഗ്രീൻ സ്പ്രിംഗ് പ്ലാന്റേഷനിലും പിന്നീട് 8 മൈൽ (13 കിലോമീറ്റർ) അകലെയുള്ളതും വിർജീനിയ ഉപദ്വീപിലെ ഉൾനാട്ടിൽ 1632 ൽ ആരംഭിച്ച കോട്ടി സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ട സമൂഹമായ മിഡിൽ പ്ലാന്റേഷനിലും സമ്മേളിച്ചു.

1698 ൽ വീണ്ടും നിയമസഭ കത്തിയപ്പോൾ (ഇത്തവണ യാദൃച്ഛികമായി), നിയമനിർമ്മാണസഭ വീണ്ടും മിഡിൽ പ്ലാന്റേഷനിൽ സമ്മേളിച്ചു. 1693 ൽ രാജകീയ ചാർട്ടറിന് ശേഷം സ്ഥാപിതമായ വില്യം ആന്റ് മേരി കോളേജിലെ പുതിയ സൗകര്യങ്ങളിൽ നിയമസഭ കൂടുവാൻ പര്യാപ്തമായ ഇടമുണ്ടായിരുന്നു. ഇത്തവണ ജയിംസ്ടൌണിൽ പുനർനിർമ്മിക്കുന്നതിനുപകരം കോളനിയുടെ സ്ഥിരമായ തലസ്ഥാനം 1699 ൽ മിഡിൽ പ്ലാന്റേഷനിലേയ്ക്കു മാറ്റി സ്ഥാപിച്ചു. അക്കാലത്തെ ഭരണകർത്തായവായിരുന്ന വില്ലം മൂന്നാമൻ രാജാവിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം മിഡിൽ പ്ലാന്റേഷനിലെ പുതിയ നഗരത്തിന് വില്ല്യംസ്ബർഗ് എന്നു പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. തുടർന്നുള്ള വർഷങ്ങളിൽ ഒരു പുതിയ തലസ്ഥാന കെട്ടിടവും ഗവർണറുടെ കൊട്ടാരം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. ഇതൊരു വിപ്ളവകരമായ മാറ്റമായിരുന്നു.

അനന്തരഫലങ്ങളും പരിപാലനവും

വില്യംസ്ബർഗിലേയ്ക്കു തലസ്ഥാനം മാറ്റിയതു മൂലം, പഴയ നഗരമായ ജയിംസ്ടൌൺ ക്രമേണ അപ്രത്യക്ഷമാകാൻ തുടങ്ങി. 1750 കളിൽ ജയിംസ്ടൌൺ പള്ളി ഉപേക്ഷിക്കപ്പെടുന്നതുവരെ പൊതുമേഖലയിൽ താമസിച്ചിരുന്നവർ വിവിധ സേവനങ്ങൾക്കായി പള്ളിയിലെത്തിയിരുന്നു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തോടെ  പ്രദേശത്ത്  പ്രധാനമായി ട്രാവിസ്, അംബ്ലർ കുടുംബങ്ങളുടെ ഉടമസ്ഥതയിൽ കൃഷി വളരെയധികം വ്യാപിച്ചിരുന്നു. അമേരിക്കൻ വിപ്ലവകാലത്ത്, മുൻ ഗവർണർ ബെർക്ലിയുടെ തോട്ടത്തിനു സമീപത്തായിട്ടാണ് ഗ്രീൻ സ്പ്രിങ്ങ് യുദ്ധം നടന്നതെങ്കിലും ജെയിംസ്റ്റൗൺ അസാധാരണമാംവിധം അപ്രസക്തമായിരുന്നു. 1831 ൽ ഡേവിഡ് ബുള്ളക്ക് ട്രാവിസ്, അംബ്ലർ കുടുംബങ്ങളിൽനിന്ന് ജെയിംസ്റ്റൗൺ വിലയ്ക്കു വാങ്ങി.


</doc>
<doc id="444346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444346" title="സ്വിഫ്റ്റ് (പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ)">
സ്വിഫ്റ്റ് (പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ)

ആപ്പിൾ കോർപ്പറേഷൻ വികസിപ്പിച്ച പൊതുഉപയോഗത്തിനായുള്ള വിവിധ മാതൃകകൾ പിന്തുണക്കുന്ന ഉന്നതതല പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയാണ് സ്വിഫ്റ്റ്. ആപ്പിളിന്റെ മാക് ഒഎസ്, ഐ ഒഎസ്, വാച്ച് ഒഎസ്, ടിവി ഒഎസ് എന്നീ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങളിലും ലിനക്സ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിലും സ്വിഫ്റ്റിന് പിന്തുണയുണ്ട്. സ്വിഫ്റ്റ് ആപ്പിളിന്റെ കൊക്കോ, കൊക്കോ ടച്ച് എന്നീ ചട്ടക്കൂടുകളിലും ആപ്പിൾ ഉപകരണങ്ങൾക്കുവേണ്ടി എഴുതപ്പെട്ട ഒബ്ജക്റ്റീവ്-സി കോഡ് സഞ്ചയത്തിനുമൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യപ്പെട്ട ഭാഷയാണ്. സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ സങ്കേതത്തിലുള്ള എൽഎൽവിഎം കംപൈലർ ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ള സ്വിഫ്റ്റ് ആപ്പിളിന്റെ എക്സ്കോഡ് ഐഡിഇ യുടെ 6 ആം പതിപ്പ് മുതൽ കൂട്ടിച്ചേർത്തു. ലിനക്സ് ഒഴികെയുള്ള പ്രതലങ്ങളിൽ സ്വിഫ്റ്റ് ഒബ്ജക്റ്റീവ്-സിയുടെ റൺടൈം ലൈബ്രറി ഉപയോഗിക്കുന്നതിനാൽ ഒരേ പ്രോഗ്രാമിൽ തന്നെ സി, ഒബ്ജക്റ്റീവ്-സി, സി++, സ്വിഫ്റ്റ് ഭാഷകൾ ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയുന്നു.

ഒബ്ജക്റ്റീവ്-സിയിലെ കേന്ദ്ര ആശയങ്ങളായ ഡൈനാമിക് ഡിസ്പാച്ച്, ലേറ്റ് ബൈൻഡിങ്, എക്സറ്റൻസിബിൾ പ്രോഗ്രാമിംഗ് മുതലായവ സ്വിഫ്റ്റിലും സന്നിവേശിപ്പിച്ചു. എന്നാൽ കൂടുതൽ അപകടരഹിതമായാണെന്നു മാത്രം. അതുമൂലം സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ബഗ്ഗുകളെ എളുപ്പത്തിൽ കണ്ടെത്താനാകുന്നു. സാധാരണ ബഗ്ഗുകളായ നൾ പോയിന്റർ, പിരമിഡ് ഓഫ് ഡൂം എന്നിവയൊക്കെ ഒഴിവാക്കാൻ സ്വിഫ്റ്റിൽ എളുപ്പമാണ്. സ്വിഫ്റ്റ് പ്രോട്ടോകോൾ എക്സറ്റൻസിബിലിറ്റി എന്ന ആശയത്തെ പിന്തുണക്കുന്നുണ്ട്, ഇത് പരമ്പരാഗത പ്രോഗ്രാമിങ് ശൈലികളിൽ നിന്നും വിട്ട് നൂതനമായ പ്രോട്ടോക്കോൾ ഓറിയന്റഡ് പ്രോഗ്രാമിങ് എന്ന് ആപ്പിൾ വിളിക്കുന്ന ഒരു ശൈലിയെ പിൻപറ്റുന്നു. 

2014-ൽ ആപ്പിളിന്റെ ആഗോള ഡെവലപ്പർ കോൺഫറൻസിൽ (WWDC) വെച്ചാണ് സ്വിഫ്റ്റ് പുറത്തിറക്കിയത്. അതേവർഷം തന്നെ പുതുക്കിയ പതിപ്പ് 1.2 പുറത്തു വന്നു. 2015 ലെ കോൺഫറൻസിൽ വലിയ മാറ്റങ്ങളോടെ സ്വിഫ്റ്റ് 2 പതിപ്പ് പുറത്തിറക്കി. ആദ്യം കുത്തക സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ആയിരുന്നു സ്വിഫ്റ്റ് എങ്കിലും ഡിസംബർ 3, 2015 -ൽ പുറത്ത് വന്ന 2.2 പതിപ്പോടെ സ്വിഫ്റ്റ് സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ രംഗത്തേക്ക് ചുവടുമാറ്റി. അപ്പാച്ചെ അനുമതിപത്രം 2.0 ആണ് സ്വിഫ്റ്റ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.

ജനകീയ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകളെ റാങ്ക് ചെയ്യുന്ന ടിയോബ് സൂചികയിൽ മാർച്ച് 2017-ൽ സ്വിഫ്റ്റ് ആദ്യ പത്തിലെത്തി. മൊബൈൽ പ്രോഗ്രാമിങ് സാമറിൻ , സി ഷാർപ് മുതലായ ഭാഷകളിലേക്ക് നീങ്ങിയപ്പോൾ സ്വിഫ്റ്റിന് സ്ഥാനഭ്രംശം സംഭവിച്ചു തുടങ്ങി. ഏപ്രിൽ 2018-ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ടിയോബ് സൂചികയിൽ 15 ആം സ്ഥാനത്തായിരുന്നു. എന്നാൽ ഒക്ടോബർ 2018ൽ വീണ്ടും പത്താം സ്ഥാനം കയ്യടക്കി സ്വിഫ്റ്റ് ജനകീയമായി തന്നെ നിലകൊള്ളുന്നു.

സ്വിഫ്റ്റിന്റെ വലിയ മാറ്റങ്ങൾ വരുന്ന പതിപ്പുകളിൽ ഭാഷയുടെ ഘടനയിലും വിന്യാസത്തിലും (Syntax) വ്യത്യാസങ്ങൾ വരുത്തിയതുമൂലം കോഡ് വീണ്ടുമെഴുതേണ്ട അവസ്ഥ വന്നു. അതുകൊണ്ട് വലിയ കോഡ് സഞ്ചയം ഉള്ള പല ഡെവലപ്പർമാരും സ്വിഫ്റ്റ് ഏറ്റെടുക്കാൻ താല്പര്യം കാണിക്കുന്നില്ല.


</doc>
<doc id="444347" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444347" title="മാവുങ്കാൽ">
മാവുങ്കാൽ

മാവുങ്കാൽ എന്നത് ഇന്ത്യയിലെ കേരള സംസ്ഥാനത്തിലെ ഒരു ടൗൺ ആണ്.
ഇത് കാഞ്ഞങ്ങാട് നിന്ന് 3  കിലോമീറ്റർ മാറി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

</doc>
<doc id="444348" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444348" title="സീഗ്ഫ്രീഡ് ക്രാക്കൌർ">
സീഗ്ഫ്രീഡ് ക്രാക്കൌർ

സീഗ്ഫ്രീഡ് ക്രാക്കൌർ (/ˈkrækaʊ.ər/; German: [ˈkʁakaʊɐ̯]; ഫെബ്രുവരി 8, 1889 - നവംബർ 26, 1966) ജർമ്മൻ എഴുത്തുകാരൻ, പത്രപ്രവർത്തകൻ, സാമൂഹ്യശാസ്ത്രജ്ഞൻ, സാംസ്കാരിക വിമർശകൻ, സിനിമ തിയോറിസ്റ്റ് എന്നിവയായിരുന്നു. ചിലസന്ദർഭങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം ഫ്രാങ്ക്ഫർട്ട് സ്കൂളിൽ ക്രിട്ടിക്കൽ സിദ്ധാന്തവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു. സിനിമയുടെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രവർത്തനം യാഥാർത്ഥ്യമെന്ന് വാദിക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധേയനാണ്.
ഫ്രാങ്ക്ഫർട്ടിൽ ഒരു യഹൂദ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച ക്രാക്കൌർ 1907 മുതൽ 1913 വരെ വാസ്തുവിദ്യ പഠിച്ചു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം 1914-ൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി, 1920 വരെ ഓസ്നാബ്രുക് , മ്യൂനിച്ച്, ബെർലിൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ വാസ്തുശില്പിയായി പ്രവർത്തിച്ചു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനത്തോടടുത്ത്, യുവാവായ തിയോഡോർ ഡബ്ല്യൂ അഡോർണോയുമായുള്ള സൗഹൃദം ഒരു ആദ്യകാല ദാർശനിക മാർഗദർശിയായി മാറി. 1964-ൽ ക്രാക്കൌറിന്റെ സ്വാധീനത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം അഡോർണോ ഓർക്കുന്നു:




</doc>
<doc id="444353" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444353" title="കാൾ ക്രൗസ്(എഴുത്തുകാരൻ)">
കാൾ ക്രൗസ്(എഴുത്തുകാരൻ)

കാൾ ക്രൗസ് (ഏപ്രിൽ 28, 1874 - ജൂൺ 12, 1936) ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ എഴുത്തുകാരനും പത്രപ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു. ഒരു വിമർശകൻ, ഉപന്യാസക്കാരൻ, അഫോറിസ്റ്റ്, നാടകകൃത്ത്, കവി, ആക്ഷേപ ഹാസ്യകഥാകൃത്ത് എന്നീ രംഗങ്ങളിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. ജർമൻ സംസ്കാരം, ജർമൻ- ഓസ്ട്രിയൻ രാഷ്ട്രീയം എന്നീ മേഖലകളിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ ആക്ഷേപഹാസ്യത്തെ സംവിധാനം ചെയ്തിരുന്നു. ഓസ്ട്രിയൻ എഴുത്തുകാരൻ സ്റ്റീഫൻ സുവീഗ് ഒരിക്കൽ അദ്ദേഹത്തെ "the master of venomous ridicule" (der Meister des giftigen Spotts) എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്. മൂന്നു തവണ അദ്ദേഹത്തിന് സാഹിത്യത്തിനുള്ള നോബൽ സമ്മാനം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. 

ആദ്യകാലം 

ഓസ്ട്രിയൻ-ഹംഗറി (ഇപ്പോൾ ചെക്ക് റിപ്പബ്ലിക്ക്) ജിസിനടുത്തുള്ള ഒരു ധനിക യഹൂദകുടുംബത്തിലെ പേപ്പർ നിർമ്മാതാവായ ജേക്കബ് ക്രൗസ്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ ഏണസ്റ്റൈൻ എന്നിവർക്ക് കാൾ ക്രൗസ് ജനിച്ചു. 1877- ൽ കുടുംബം വിയന്നയിലേക്ക് താമസം മാറി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ 1891- ൽ മരണമടഞ്ഞു. 1892- ൽ വിയന്ന സർവകലാശാലയിൽ നിയമ വിദ്യാർത്ഥിയായി ഇദ്ദേഹം ചേർന്നു. അതേ വർഷം ഏപ്രിൽ മാസത്തിൽ അദ്ദേഹം വെനീർ ലിറ്ററൂററുറ്റിങ് (Wiener Literaturzeitung) എന്ന പ്രബന്ധത്തിൽ ഗെനാർട്ട് ഹാപ്റ്റ്മാന്റെ ' ദ വെവർസിന്റെ' വിമർശനത്തോടെ സംഭാവന നൽകാൻ തുടങ്ങി. അക്കാലത്ത്, ഒരു ചെറിയ തിയറ്ററിലെ നടനെന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹം പരാജയപ്പെട്ടു. 1894-ൽ അദ്ദേഹം തന്റെ പഠനമേഖലയെ തത്ത്വചിന്തയിലേക്കും ജർമ്മൻ സാഹിത്യത്തിലേക്കും മാറ്റി. 1896-ൽ അദ്ദേഹം പഠനം നിർത്തി. പീറ്റർ ആൾട്ടൻബർഗുമായി സൗഹൃദം ഈ സമയത്ത് ആരംഭിച്ചു.




</doc>
<doc id="444358" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444358" title="പുല്ലൂർ">
പുല്ലൂർ

കേരളത്തിലെ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഹൊസ്ദുർഗ് താലൂക്കിലെ NH 66ന്‌ അരികിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ചെറിയ ഒരു നഗര പ്രദേശമാണ് പുല്ലൂർ.


</doc>
<doc id="444362" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444362" title="തിയോഡോർ ലെസ്സിംഗ്">
തിയോഡോർ ലെസ്സിംഗ്

തിയോഡോർ ലെസ്സിംഗ് (8 ഫെബ്രുവരി 1872, ഹാനോവർ - 31 ആഗസ്റ്റ് 1933, മറൈൻബാദ്) ഒരു ജർമൻ ജൂത തത്ത്വചിന്തകനായിരുന്നു. വിൽമർ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ പ്രസിഡന്റായ ഹിൻഡൻബർഗിന്റെ ഉയർച്ചയെ എതിർത്തതിന്റെ പേരിലാണ് അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നത്. 1930-ൽ ജൂത ആത്മവിദ്വേഷത്തെ കുറിച്ച് അദ്ദേഹം എഴുതി (ഡേർ ജ്യൂഡിഷ് സെൽബ്സ്റ്റാഫ്) ഹിറ്റ്ലർ അധികാരമേൽക്കുന്നതിനു മൂന്നുവർഷം മുമ്പ് യഹൂദ ബുദ്ധിജീവികളുടെ പ്രതിഭാസത്തെ വിശദീകരിക്കുകയും യഹൂദ ജനതയ്ക്കെതിരായ യഹൂദവിരുദ്ധതയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും യഹൂദമതത്തെ ലോകത്തിലെ തിന്മയുടെ ഉറവിടമായി ബോധ്യപ്പെടുത്താനും അദ്ദേഹം ശ്രമിച്ചു.

ലെസ്സിംഗിന്റെ രാഷ്ട്രീയ ആദർശങ്ങളും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സിയോണിസവും നാസി ജർമ്മനിയുടെ ഉദയത്തിൽ വളരെ വിവാദപരമായ വ്യക്തിയായി അദ്ദേഹം മാറുകയും ചെക്കോസ്ലോവാക്യയിലേയ്ക്ക് പാലായനം ചെയ്യുകയും അവിടെ ഒരു സാമൂഹ്യ ജനാധിപത്യ രാഷ്ട്രീയക്കാരനായി ഗ്രാമത്തിലെ മമറൈൻബാദിൽ താമസിക്കുകയും ചെയ്തു. 1933 ഓഗസ്റ്റ് 30 രാത്രിയിൽ അദ്ദേഹം സുഡീറ്റൻ ജർമ്മൻ നാസി അനുഭാവികളാൽ വധിക്കപ്പെട്ടു. ലെസ്സിങ് വില്ലയുടെ ഒരു ജാലകത്തിലൂടെ വെടിവെയ്ക്കുകയാണുണ്ടായത്. സുഡ്ടെൻലാൻഡ്, റുഡോൾഫ് മാക്സ് ഇകേർട്ട്, റുഡോൾഫ് സൈഷ്ക, കാൾ ഹോൺ എന്നീ ജർമൻ നാഷണൽ സോഷ്യലിസ്റ്റുകളാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ വധത്തിനുപിന്നിൽ പ്രവർത്തിച്ചത്. കൊലപാതകം കഴിഞ്ഞ് അവർ നാസി ജർമ്മനിലേയ്ക്ക് പാലായനം ചെയ്തു.




</doc>
<doc id="444365" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444365" title="കാസ">
കാസ

ഹിമാചൽ പ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്ത് ലാഹൗൽ-സ്പിതി ജില്ലയുടെ പ്രാദേശിക ആസ്ഥാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ചെറുപട്ടണമാണ് കാസ. കാജ, കാർസ, കാസെ എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന ഈ കുഞ്ഞുനഗരം സ്പിതി താഴവരയുടെ മുഴുവൻ കേന്ദ്രമാണ്. ഈ പ്രദേശത്തെ മറ്റ് ഗ്രാമങ്ങളെല്ലാം കാസയെ എല്ലാകാര്യങ്ങൾക്കും ആശ്രയിക്കുന്നു. സ്പിതി താഴ്വര ലഡാക്ക്, ടിബറ്റ് ശീതമരുഭൂമികളോട് ഭൂപ്രകൃതിയിലും, കാലാവസ്ഥയിലും ബുദ്ധസംസ്കാരത്തിലും എല്ലാം വളരെ സാമ്യതയുള്ള പ്രദേശമാണ്. സ്പിതി നദിയുടെ തീരത്തുള്ള കാസ നഗരമാണ് സ്പിതി താഴവരയിലെ വലിയ നഗരം. വാണിജ്യപരമായും സാംസ്കാരികമായും ഈ താഴവരയുടെ മുഖ്യ കേന്ദ്രം കാസയാണ്. 

നഗരത്തെ പഴയ ഭാഗത്തെ കാസ എന്നും പുതിയഭാഗത്തെ സോമ എന്നും രണ്ടായി തിരിക്കാം. പുതിയ ഭാഗത്താണ് ഭരണകേന്ദ്രങ്ങൾ. പ്രശസ്തമായ കി ബുദ്ധവിഹാരം കാസയിൽ നിന്നും 11 കിമി അകലെയാണ്. സ്പിതി താഴവാരത്തെ പ്രധാന തീർത്ഥാടനകേന്ദ്രം ഇതാണ്. 

Kaza is overlooked by high mountain ridges on all sides. It has two access points : one from Kinnaur valley and the other from the Lahaul valley, 11 km from Ki Monastery, the famous Gelugpa establishment. The route through Kinnaur is open throughout the year, except for occasional short periods resulting from landslides or heavy snowfall. This road, starting from Shimla, follows the Sutlej river unto a little beyond Poo, thereafter turning northwards to follow the Spiti river all the way to Kaza. The other road starts from Manali and after crossing the high Rohtang Pass to reach Gramphoo where it joins the road from Keylong and proceeds south along Chandra River till Batal then climbs up to cross the high Kunzum pass, enters the Spiti valley to reach Kaza. It remains closed during winter months, normally from October end to June due to heavy snowfall on both the passes. Kaza is the one of the coldest towns in India. The temperature varies greatly in a different seasons and during a day, January is the coldest month of the year with an average temperature of -25 °C,while July is the hottest month with an average temperature of 10 °C.

Kaza is known for its colorful festivals and the ancient Sakya Tangyud Monastery in a side valley, 14 km from the town. It is also popular with tourists and adventure seekers during summer months because of its central location and connections to rest of the valley and outside. This central location also makes Kaza an ideal base camp for trekking, mountaineering and tours directed to other parts of the valley.Some of the major tourist attractions in and around Kaza beside Tangyud Monastery are the Key Gompa, Kibber village at an elevation of 4205 m. above MSL, Gette Village at an altitude of 4270 m above MSL, Langza village famous for presents of marine fossils, the Pin Valley National Park, a protected area for himalayan high altitude wildlife and the Losar village 40 km to the north of Kaza at an altitude of 4079 m above MSL.. About 32 km away from Kaza, Dhankar Fort is another tourist spot located on the left bank of Spiti River. 

The highest post office in the world at Hikkim village (PIN 172114) at an elevation of is situated from Kaza. It sends postal letters to and receives postal articles from Kaza post office.



Key Monastery.


</doc>
<doc id="444366" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444366" title="ശാസ്ത്രചരിത്രം">
ശാസ്ത്രചരിത്രം

ശാസ്ത്രത്തിന്റെയും ശാസ്ത്രാവബോധത്തിന്റെയും വളർച്ചയെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനമാണ് ശാസ്ത്രചരിത്രം. പ്രാകൃതികശാസ്ത്രവും സാമൂഹികശാസ്ത്രവും ഇതിലുൾപ്പെടുന്നു. 
ലോകത്തെക്കുറിച്ച് അനുഭവസിദ്ധവും താത്ത്വികമായതും പ്രായോഗികമായി ലഭിച്ചതുമായ അറിവുകളുടെ സഞ്ചയമാണ് ശാസ്ത്രം. ശാസ്ത്രജ്ഞർ നിരന്തരമായ നിരീക്ഷണങ്ങളും പരീക്ഷങ്ങളും പ്രവചനങ്ങളും ഉപയോഗിച്ച് ഈ സഞ്ചയം പുഷ്ടിപ്പെടുത്തുന്നു.

ശാസ്ത്രജ്ഞൻ എന്ന വാക്ക് തന്നെ 19 ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ വില്യം വെവേൽ ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചതാണ്. അതിനുമുൻപ് ശാസ്ത്രാന്വേഷകർ അവരെ പ്രാകൃതിക തത്ത്വചിന്തകർ എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചിരുന്നു. മധ്യകാലത്തിനു മുൻപ് തന്നെ പ്രായോഗികമായ ശാസ്ത്രാന്വേഷണങ്ങൾ നടന്നിരുന്നു. അതേ കാലത്തു തന്നെ ശാസ്ത്രീയ സമീപനവും ഉപയോഗപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ആധുനിക കാലത്തിന്റെ തുടക്കത്തിലാണ് ആധുനിക ശാസ്ത്രം വളർന്നു തുടങ്ങിയത്, പ്രത്യേകിച്ച് യൂറോപ്പിലെ ശാസ്ത്രീയ നവോത്ഥാനകാലമായ 16 , 17 നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ. പരമ്പരാഗതമായി ശാസ്ത്രചരിത്രകാരന്മാർ ശാസ്ത്രത്തിന്റെ ആദ്യ കാൽവെപ്പുകളും കൂടി ഉൾക്കൊള്ളും വിധമാണ് ശാസ്ത്രത്തെ നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

തെളിയിക്കപ്പെട്ട തത്ത്വങ്ങൾ അന്ധവിശ്വാസങ്ങളെ മാറ്റി അവിടെ പ്രതിഷ്ഠിക്കപ്പെടുന്ന പുരോഗനോന്മുഖമായ അറിവിന്റെ വളർച്ചയാണ് പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടുമുതൽ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം വരെ നടന്നുകൊണ്ടിരുന്നത്. ഇക്കാലത്തെ ശാസ്ത്രചരിത്രത്തിൽ മുന്നിൽ നിൽക്കുന്നത് പ്രാകൃതിക ശാസ്ത്രങ്ങളും ജീവശാസ്ത്രവുമാണ്. ചരിത്രത്തിന്റെ സമീപകാല പുനർവായനകളിൽ പരസ്പരം മത്സരിക്കുന്ന ശൈലികളളെ ബൗദ്ധികവും സാംസ്കാരികവും സാമ്പത്തികവും രാഷ്ട്രീയവുമായ മൂശയിൽ സ്ഫുടം ചെയ്യുന്നതായി വിവരിക്കുന്നു. എന്നാൽ ഈ ചിന്താസരണിക്ക് ചരിത്രകാരന്മാരിൽനിന്നു തന്നെ എതിർപ്പും നേരിടുന്നുണ്ട്. കാരണം അവർ ശാസ്ത്രത്തെ തുല്യതയില്ലാത്ത ശൈലികളുടെ സ്വരച്ചേർച്ചയില്ലാത്ത വ്യവസ്ഥയായി വിവക്ഷിക്കുന്നു. ഇത് യഥാർത്ഥ മുന്നേറ്റത്തിന് പകരം മുന്നേറ്റത്തിന്റെ പ്രതീതി മാത്രം ഉളവാക്കുന്നതുകൊണ്ടാണ് എതിർപ്പുകൾ നിലനിൽക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="444368" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444368" title="അലക്സാണ്ടർ ലെർനെറ്റ്-ഹോളേനിയ">
അലക്സാണ്ടർ ലെർനെറ്റ്-ഹോളേനിയ

അലക്സാണ്ടർ ലെർനെറ്റ്-ഹോളേനിയ ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ കവി, നോവലിസ്റ്റ്, നാടകകൃത്ത്, തിരക്കഥാകൃത്ത്, എഴുത്തുകാരൻ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തനായിരുന്നു. വൈരുദ്ധ്യാത്മക സാഹിത്യപ്രബന്ധം, കവിത, മനഃശാസ്ത്ര നോവലുകൾ, പരസ്പരം അല്ലെങ്കിൽ അയഥാർത്ഥ അനുഭവങ്ങളെ യാഥാർത്ഥ്യത്തിലേക്കും വിനോദ സിനിമയിലേക്കും കടത്തിവെട്ടുന്നതിനോടൊപ്പം അദ്ദേഹം നടത്തിയ ചരിത്ര പഠനങ്ങൾ വിവരിക്കുന്നു.
1897- ൽ അലക്സാണ്ടർ മേരി നോർബെർട്ട് ലെർനെറ്റിന്റെ ജനനത്തിനു തൊട്ടുമുമ്പ് അമ്മ സിഡോണി (née ഹോളേനിയ) അലക്സാണ്ടർ ലെർനെറ്റിനെ (ഒരു സമുദ്ര ലൈനർ ഓഫീസർ) വിവാഹം കഴിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മയെ കരിന്ത്യൻ ബന്ധുക്കൾ സ്വീകരിച്ചപ്പോൾ മാത്രമാണ് 1920- ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിനോടൊപ്പം കുടുംബപ്പേര് ചേർക്കാൻ കഴിഞ്ഞത്.(യുദ്ധാനന്തരം അവരുടെ കുലീന കുടുംബത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും നഷ്ടപ്പെട്ടു) 1915 ജൂലായിൽ വെയിഡഹോൻ ആൻ ഡേർ യബ്സ് എന്ന സ്ഥലത്ത് അലക്സാണ്ടർ ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കുകയും വിയന്ന സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് നിയമപഠനം നടത്തുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ 1915 സെപ്റ്റംബറിൽ ഓസ്ട്രിയ-ഹംഗേറിയൻ സൈന്യം സ്വമേധയാ തയ്യാറാകുകയും, 1916 മുതൽ ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ പോരാടുകയും ചെയ്തു. കിഴക്കൻ യുദ്ധ ഭൂമിയിൽ സേവിക്കുകയും യുദ്ധം അവസാനിപ്പിക്കുമ്പോൾ ഒരു ലഫ്റ്റനന്റ് ആകുകയും ചെയ്തിരുന്നു. സേവനകാലത്ത് അദ്ദേഹം ആദ്യം കവിതയിൽ താല്പര്യമുണ്ടാകുകയും 1917-ൽ റെയ്നർ മരിയ റിൽക്കിയുടെ അനുയായി ആയിത്തീർന്നു. 



</doc>
<doc id="444371" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444371" title="കാൾ ലിബ്ക്നെക്റ്റ്">
കാൾ ലിബ്ക്നെക്റ്റ്

കാൾ ലിബ്ക്നെക്റ്റ് ( 1871 ഓഗസ്റ്റ് 13 - 15 ജനുവരി 1919) ഒരു ജർമ്മൻ സോഷ്യലിസ്റ്റും ആരംഭത്തിൽ സോഷ്യൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടി ഓഫ് ജർമ്മനി (SPD) ആയിരുന്നതിൽ നിന്നും സഹസ്ഥാപകനായ (SPD)സ്പാർട്ടൈസ്റ്റ് ലീഗിലെ റോസ ലക്സംബർഗുമായി ചേർന്ന് സോഷ്യൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടി ഓഫ് ജർമ്മനി പിളർന്ന് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ജർമ്മനി സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. റെയ്ക്സ്റ്റാഗിൽ ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തോടുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ എതിർപ്പും 1919- ലെ സ്പാർട്ടൈസ്റ്റ് വിപ്ലവത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിനുള്ള പങ്കിന്റെ പേരിലും അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു. സോഷ്യൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടി ഓഫ് ജർമ്മനി ഗവൺമെന്റും ഫ്രീക്കോർപ്സും (ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധ തൊഴിലാളികൾ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട അർദ്ധസൈനിക യൂണിറ്റുകൾ) ചേർന്ന് ഈ കലാപം തകർത്തു. ലിബ്ക്നെക്റ്റ്, ലക്സംബർഗ് എന്നിവർ വധിക്കപ്പെട്ടു.

അവരുടെ മരണത്തിനു ശേഷം കാൾ ലിബ്ക്നെക്റ്റും റോസ ലക്സംബർഗും സോഷ്യലിസ്റ്റുകൾക്ക് രക്തസാക്ഷികളായി. ഫെഡറൽ ഓഫീസ് ഫോർ ദി പ്രൊട്ടക്ഷൻ ഓഫ് ദി കോൺസ്റ്റിറ്റ്യൂഷൻ അനുസരിച്ച്, ലിബ്ക്നെട്ട്, ലക്സംബർഗ് എന്നിവരുടെ ഓർമ്മകൾ ജർമ്മനിയുടെ ഇടതുപക്ഷത്തിന് ഇടയിൽ ഒരു പ്രധാന പങ്കുവഹിക്കുന്നു. 





</doc>
<doc id="444372" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444372" title="ഡെന്നിസ് മുക്വെഗെ">
ഡെന്നിസ് മുക്വെഗെ

ഒരു കോങ്കോളീസ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റാണ് ഡെന്നിസ്  മുക്കെൻഗെരെ മുക്വെഗെ (/mʊkˈweɪɡi/; 1955  മാർച്ച് 1 -ന് ജനനം).  വിമത സൈന്യരാൽ പീഡിപ്പിക്കപ്പെട്ട സ്ത്രീകളെ ചികിത്സിക്കുന്നതിനായി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ബുക്കാവു യിലെ പാൻസി ഹോസ്പിറ്റൽ സ്ഥാപിച്ചത് മുക്വെഗെ, അദ്ദേഹം അവിടെത്തന്നെയാണ് ജോലി ചെയ്യുന്നതും. രണ്ടാം കോങ്കോ യുദ്ധത്തിനോടനുബന്ധിച്ച് പീഡിപ്പിക്കപ്പെട്ട ആയിരത്തോളം സ്ത്രീകളെ അദ്ദേം ചികിത്സിച്ചിട്ടുണ്ട്, അവരിൽ പലരും ഒന്നിലധികം പ്രാവശ്യം പീഡനത്തിരയായവരാണ്. തന്റെ ഒരു ദിവസത്തെ 18 മണിക്കൂർ പ്രവർത്തനവേളയിൽ ദിനംപ്രതി ഇതിനോടനുബന്ധിച്ച് പത്തോളം ഓപ്പറേഷനുകൾ നടത്തുന്നു. ദി ഗ്ലോബ് ആന്റ് മെയിൽ അനുസരിച്ച്  "പീഡനത്തിനിരയായവരെ ശുശ്രൂഷിക്കുന്നതിൽ  ലോകത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച  ഡോക്ടറാണ് മുക്വെഗെ".

യുദ്ധാനന്തരം പീഡനത്തെ ആയുധമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെതിരെ നടത്തിയ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് 2018 സമാധാനത്തിനുള്ള നൊബേൽ മുക്വെഗെക്കും, നാദിയ മുരാദിനും ലഭിച്ചു.

പെന്തകോസ്ത് മിനിസ്റ്ററിനും ഭാര്യക്കും ഉണ്ടായ ഒമ്പത് മക്കളിൽ മൂന്നാമനാണ് മുക്വെഗെ. ആവശ്യമായ ആശുപത്രി സൗകര്യമില്ലാത്ത കോങ്കോയിൽ കുഞ്ഞിന് ജന്മം നൽകുന്നത് എത്ര ഭയാനകമാണെന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞ മുക്വെഗെ  അച്ഛന്റെയടുത്ത് പ്രാർത്ഥിക്കുന്ന രോഗികളെ ശുശ്രൂഷിക്കാനായി മെഡിസിന് പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി.

1983 യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ബുറുന്തിയിൽ  നിന്ന് മെഡിസിൻ പഠനം അദ്ദേഹം പൂർത്തിയാക്കുകയും, ബുകാവുയിലെ ലെമെറ ഹോസ്പിറ്റലിൽ പീഡിയാട്രീഷനായി എത്തുകയും ചെയ്തു. വേണ്ട പരിചരണമില്ലാതെ ഒരുപാട് വേദനയോടെ പ്രസവിക്കുന്ന സ്ത്രീകൾക്കുവേണ്ടി 1989 -ന് ഫ്രാൻസിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ആങ്കേഴ്സിൽ നിന്ന് ഗൈനക്കോളജിയിലും, ഒബ്സ്റ്റെറിക്സിലും ബിരുദം നേടി.

ഫ്രാൻസിലെ പഠനത്തിനുശേഷം ലെമെറ ഹോസ്പിറ്റലിൽ തന്നെ അദ്ദേഹം തുടർന്നു, പക്ഷേ ഒന്നാം കോങ്കോ യുദ്ധം ആരംഭിച്ചതോടെ തിരിച്ച് ബുക്കാവു യിലേക്കുതന്നെ തിരിച്ചെത്തി, 1999 -ലാണ് അദ്ദേഹം പാൻസി ഹോസ്പിറ്റൽ സ്ഥാപിക്കുന്നത്.

തുടക്കം മുതൽ തൊട്ട് ഏകദേശം 85,000 -ൽകൂടുതൽ രോഗികളെ പാൻസി ഹോസ്പിറ്റൽ ശുശ്രൂഷിച്ചിട്ടുണ്ട്.  മിക്കതും സങ്കീർണ്ണമായ ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഡാമേജ്, ട്രോമ ഉള്ളവരായിരുന്നു, അവയിൽ 60 ശതമാനത്തോളം ലൈംഗിക പീഡനകാരണങ്ങളാൽ രോഗികളായവരാണ്. അന്ന് അവയിൽ പലരും യുദ്ധമുഖങ്ങളിൽ നിന്ന് വരുന്നവരായിരുന്നു. നഗ്നരായോ, അല്ലെങ്കിൽ അതിലും ഭയാനകമായ അവസ്ഥയിലായിരിക്കും തന്റെ രോഗികളെത്തിയിരുന്നത് എന്ന് മുക്വെഗെ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 1990 -കളിൽ ഇത്തരം ലൈഗികാതിക്രമങ്ങളെ ഒരു ആയാധമായി പ്രയോഗിക്കുകയാണെന്ന് അദ്ദേഹം മനസ്സിലാക്കുകയുംഅത്തരം രീതികളാൽ ബാധിക്കപ്പെട്ട സ്ത്രീകളെ ശുശ്രൂഷിക്കുന്നതിന് തന്റെ ജീവിതം ഉഴിഞ്ഞുവക്കുകയും ചെയ്തു. ജെർമൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ മെഡിക്കൽ മിഷൻ ആണ് മുക്വെഗെ യുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ഫണ്ടും, മരുന്നും നൽകുന്നത്.

2012 സെപ്തംബറിന് മുക്വെഗെ ഡെമോക്രാറ്റിക് റിപബ്ലിക് ഓഫ് കോങ്കോയിൽ നടന്ന കൂട്ട ബലാത്സംഗത്തെക്കുറിച്ച് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിൽ ഒരു പ്രഭാഷണം നൽകി, സ്ത്രീകൾക്കെതിരെയുള്ള അതിക്രമങ്ങളെ ആയുധമായി പ്രയോഗിച്ച അത്തരം യുദ്ധങ്ങളെ തടയുന്നതിൽ വീഴ്ചവരുത്തിയ കോങ്കോ സർക്കാരിനെയും, മറ്റു രാജ്യങ്ങളെയും അദ്ദേഹം വിമർശിച്ചു.

2012 ഒക്ടോബർ 25-ന് ആയുധമേന്തിയ നാല് ആൾക്കാർ മുക്വെഗെ യുടെ വീടാക്രമിക്കുകയും, അദ്ദേഹംത്തിന്റെ പെൺമക്കളെ പിടിച്ചുവയ്ക്കുയും മുക്വെഗെയെ വധിക്കാനായി കാത്തിരിക്കുകയും ചെയ്തു. മുക്വെഗെ തിരിച്ചെത്തുമ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗാർഡ് അപകടവശാൽ വധിക്കപ്പെട്ടു. 

2013 ജനുവരി 14 -ന് ബുക്കാവുയിലെ ജനങ്ങൾ മുക്വെഗെയ്ക്ക് വലിയ സ്വീകരണം നൽകി,പൈനാപ്പിളും, സബോളയും, വിറ്റുകൊണ്ട് അദ്ദേഹത്തിന് തിരിച്ചുവരാനുള്ള ടിക്കറ്റ് തുക അവിടത്തെ അദ്ദേഹത്താൽ ശുശ്രൂഷിക്കപ്പെട്ട രോഗികളും, ജനങ്ങളുമാണ് മുടക്കിയത്.

<br><br>



</doc>
<doc id="444379" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444379" title="ജോർജ് ടൌൺ, ചെന്നൈ">
ജോർജ് ടൌൺ, ചെന്നൈ

തമിഴ്നാട്ടിലെ ചെന്നൈ നഗരത്തിലെ ഒരു ചെറിയ പട്ടണമാണ് ജോർജ് ടൗൺ. ചെന്നൈയിലെ ഫോർട്ട് സെയിന്റ് ജോർജിനടുത്തുതന്നെയാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. മുത്തലപ്പേട്ട്, പാരീസ് കോർണർ എന്നും ഇവിടം അറിയപ്പെടുന്നു. ചെന്നൈ നഗരത്തിന്റെ ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു സ്ഥലമാണ് ഇത്. 1640- ൽ ഇതിന്റെ വിപുലീകരണം ആരംഭിച്ചു. കിഴക്ക് ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിൽ നിന്നും പടിഞ്ഞാറ് പർവ്വത പട്ടണത്തിലേയ്ക്ക് ഇത് വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. വടക്ക് റോയപുരവും തെക്ക് സെന്റ് ജോർജ്ജ് കോട്ടയും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. തമിഴ്നാട് നിയമസഭയും സെക്രട്ടറിയേറ്റും സെന്റ് ജോർജ് കോട്ടയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. തമിഴ്നാട്ടിലെ ചെന്നൈ ഹൈക്കോടതി , ഡോ. അംബേദ്കർ ലോ കോളേജ്, സ്റ്റാൻലി മെഡിക്കൽ കോളേജ് ആശുപത്രി എന്നിവയും ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്.

1911- ൽ കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിൽ, ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് ജോർജ്ജ് അഞ്ചാമൻ ഇന്ത്യൻ ചക്രവർത്തിയായി കിരീടധാരിയായപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുമാനാർഥം മുത്തലപ്പേട്ടിലെ ചുറ്റുവട്ടത്തുള്ള പ്രദേശത്തിന് ജോർജ്ജ് ടൗൺ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 




</doc>
<doc id="444386" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444386" title="ജോസു">
ജോസു

ജോസു പ്രിയെറ്റോ കരൈസ് (ജനനം 27 ഫെബ്രുവരി 1993), പൊതുവെ അദ്ദേഹം ജോസു (ഹോസു ), എന്ന പേരിലാണ് സ്പെയിനിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. കാൽപന്ത്കളിക്കാൻ യൂഇ ലാഗോസ്റ്ററക്ക് വേണ്ടി ലെഫ്റ്റ് ബാക്ക്ൽ കളിക്കുന്നു.

=ജീവിതം രേഖ=
ജോസെ പ്രീയ ക്രോയിസ് (ജനനം: 27 ഫെബ്രുവരി 1993)ൽ ലാഗോസ്റ്ററോ എന്ന സ്ഥലത്ത് ജനിച്ചു. ജനങ്ങൾക്ക്‌ ഇടയിൽ സാധാരണമായി "ജോസഫ്" എന്നറിയപ്പെടുന്ന സ്പാനിഷ് ഫുട്ബോളർ ഹോസു, യൂ ഇ ലൊഗൊസ്റ്ററയെക്ക് വേണ്ടി ഇടത് പിന്നിലായാണ് കളിക്കുന്നത്.
സീനിയർ തലത്തിൽ ദേശീയ ലീഗുകളിലെ കളികളും ഗോളുകളും കണക്കിലെടുത്ത് 2018 ജൂലായ് 16 മികച്ച താരം എന്ന നിലയിൽ തിരികെ വാങ്ങിയിരുന്നു.

=ഫുട്ബോൾ ജീവിതം=
യാത്രക്കാരന്റെ എഡിറ്റ്
ലാങ്രിയിൽ , അസ്റ്റുറിയാസിൽ ജനിച്ച "ജോസ്", ലാ മസിയയിൽ ബാഴ്സലോണയുടെ യൂത്ത് സിസ്റ്റത്തിലാണ് വളർന്നത് , അവിടെ അദ്ദേഹം ഭാവിയിൽ സ്പാനിഷ് ഇന്റർനാഷണൽ ജെറാർഡ് ഡ്യൂലോഫിയുമായി ചേർന്നു . അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വന്തം രാജ്യത്തിലെ താഴ്ന്ന ലീഗുകളിലോ അമേച്വർ ഫുട്ബോളിലും മാത്രമേ പങ്കെടുത്തിട്ടുള്ളൂ. ഫിന്നിഷ് വൈക്കോണിലെ സീനാർജോൺ ജാൽകപ്പാല്ലൊറെോയുമായി ചേർന്ന ആദ്യ പ്രൊഫഷണൽ അനുഭവമായിരുന്നു അത്. [1]

2015 ജനുവരിയിൽ ജോസ് പോളിഷ് ക്ലബ്ബ് ഗോറിക് ലൈസെനയുമായി ഒപ്പുവെച്ചു. [2] ആ വർഷം തന്നെ അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗിൽ കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് എഫ്സിയിൽ ചേർന്നു, [3] നോർത്ത് ഈസ്റ്റ് യുനൈറ്റഡ് എഫ്.സി.യ്ക്കെതിരായ 3-1 ഹോം വിജയത്തിൽ വിജയിക്കാൻ ഒക്ടോബർ 6 ന് ഒരു പ്രൊഫഷണൽ എന്ന നിലയിൽ തന്റെ ആദ്യ ഗോൾ നേടി. [4]

2016 ഡിസംബർ 14 ന് ഡൽഹി ഡൈനാമോസ് എഫ്സിക്ക് എതിരില്ലാത്ത പെനാൽട്ടി ഷൂട്ടൗട്ടായ ജോഷി അറ്റ്ലേകികോ ദ കൊൽക്കത്തക്കെതിരെ ഫൈനലിൽ എത്തി. പിന്നീട് അദ്ദേഹം സ്പെയിനിലേക്ക് മടങ്ങി സെഗുണ്ട ഡിവിഷൻ ബി സൈഡ് സ്‌ട്രെമധുരാ യുഡിയിലേക്ക് മാറി . [6]

2017 മേയ് 7-ന് ജോസഫ് യുണൈറ്റഡ് സോക്കർ ലീഗ് ക്ലബ് എഫ് എഫ് സിൻസിനാറ്റിയിൽ ഒപ്പിട്ടു. എട്ടു ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം കോച്ച് അലൻ കോച്ച് വ്യത്യസ്തമായ ഒരു കളിക്കാരനെന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിപ്രായപ്രകടനം പ്രഖ്യാപിച്ചു. "അയാൾ ഒരു ആക്രമണ മനോഭാവം ഉള്ള വ്യക്തിയാണ്, എന്നാൽ ആവശ്യമെങ്കിൽ കളിക്കാൻ കൂടുതൽ കളിക്കാൻ കഴിയും." [7] യു.എസ്. ഓപ്പൺ കപ്പ് സെമി ഫൈനലിൽ റിക്കാർഡോ ഫിയർ സോക്കർ ക്ലബിനുള്ള തന്റെ പുതിയ ടീമിന്റെ ആദ്യ മത്സരത്തിൽ, ജൂൺ 29 ന് അദ്ദേഹം 3-1 എന്ന ഷൂട്ടൗട്ടിൽ വിജയിച്ചു. [8]

2017 സീസണിൽ നിഫേർട്ട് സ്റ്റേഡിയത്തിൽ തുടരാനാവുമെന്ന് 2017 ഓഗസ്റ്റ് 8-ന് ജോസഫ് സമ്മതിച്ചു. [9] 2018 ഏപ്രിൽ 16 ന് ക്ലബ്ബ് കരാർ അവസാനിപ്പിക്കാൻ കളിക്കാരോട് ഒരു പരസ്പര ഉടമ്പടിയിൽ എത്തിച്ചേർന്നു, സ്പെയിനിലേക്ക് തിരികെയെത്തിക്കഴിഞ്ഞുവെന്നാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, എന്നാൽ തന്റെ പദ്ധതികൾ എന്താണെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തുകയോ വിദഗ്ദ്ധനായി തുടരുകയോ ചെയ്യുകയാണെങ്കിൽ... [10]

=അവലംബം=

=പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ=


</doc>
<doc id="444389" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444389" title="കോബ്ര (പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ)">
കോബ്ര (പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ)

കോബ്ര ഒരു പൊതു-ഉപയോഗ, ഒബ്ജക്റ്റ് ഓറിയെന്റഡ് പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയാണ്. ചാൾസ് എസ്റ്റേർബ്രോക്ക് ആണ് കോബ്രയെ രൂപപ്പെടുത്തിയത്. മൈക്രോസോഫ്റ്റിന്റെ ഡോട്ട്നെറ്റ്, മോണോ പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. പൈത്തൺ, സി#, ഈഫൽ, ഒബ്ജക്റ്റീവ്-സി, കൂടാതെ മറ്റു പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകളിലും ഇത് ശക്തമായി സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നുണ്ട്. ഇത് സ്റ്റാറ്റിക്, ഡൈനാമിക് ടൈപ്പിംഗിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. യൂണിറ്റ് ടെസ്റ്റുകളും കരാറുകളും ഇതിന് പിന്തുണയുണ്ട്. ലാംഡാ എക്സ്പ്രഷനുകൾ, ക്ലോസ്സേഴ്സ്, ലിസ്റ്റ് കോമ്പ്രിഹീനുകൾ, ജനറേറ്ററുകൾ എന്നിവയുണ്ട്. 

കോബ്ര, തുറന്ന ഉറവിട (open source) പദ്ധതിയാണ്; 2008 ഫെബ്രുവരി 29 ന് എംഐടി ലൈസൻസിനു കീഴിൽ പുറത്തിറങ്ങി.
താഴെക്കൊടുത്തിരിക്കുന്ന ഉദാഹരണങ്ങൾ ഒരു ഫയലിൽ നിന്നും codice_6 ഉപയോഗിച്ച് പ്രവർത്തിപ്പിക്കാം.



</doc>
<doc id="444391" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444391" title="പെരുവാലൻ കടുവ">
പെരുവാലൻ കടുവ

കറുത്ത ശരീരത്തിൽ മഞ്ഞ കലർന്ന പച്ച കലകളും വളയങ്ങളുമുള്ള ഒരു വലിയ കടുവാത്തുമ്പിയാണ് പെരുവാലൻ കടുവ . ഇംഗ്ലീഷിൽ Giant Clubtail എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ തുമ്പിയുടെ  ശാസ്ത്രീയ നാമം "Megalogomphus hannyngotni" എന്നാണ്. വളരെ അപൂർവമായി മാത്രം കാണുന്ന ഇവ ഇന്ത്യയിലെ ഒരു സ്ഥാനീയ തുമ്പിയാണ്. ഇന്ത്യയിൽ ഗോവ, കർണാടക, കേരളം, ഒഡീഷ എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്ന് മാത്രമാണ് ഇവയെ ഇതുവരെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത് .

പുഴക്കടുവയുമായി വളരെ സാമ്യമുണ്ടെങ്കിലും ഉദരത്തിലെ മഞ്ഞ പൊട്ടുകളും നീളമുള്ള ചെറുവാലുകളും ഇവയെ വേർതിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നു. IUCN-ന്റെ അനുമാനപ്രകാരം ഇവ അടിയന്തരമായി സംരക്ഷണം ആവശ്യമുള്ള ജീവികളാണ്.

വനപ്രദേശങ്ങളിലാണ് ഈ തുമ്പിയെ കാണാനാവുക. പാറക്കെട്ടുകൾ നിറഞ്ഞ വലിയ അരുവികളാണ് ഇവയുടെ ആവാസസ്ഥലം. മൺസൂൺ മഴ കഴിഞ്ഞുള്ള മാസങ്ങളിലാണ് ഇവയെ കണ്ടുവരുന്നത് .



</doc>
<doc id="444395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444395" title="കൊട്ടക് മഹീന്ദ്ര ബാങ്ക്">
കൊട്ടക് മഹീന്ദ്ര ബാങ്ക്

ഇന്ത്യയിലെ മഹാരാഷ്ട്രയിലെ മുംബൈ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സ്വകാര്യ ബാങ്കാണ്, കൊട്ടക് മഹീന്ദ്ര ബാങ്ക്. 2003 ഫെബ്രുവരിയിൽ റിസർവ് ബാങ്ക് ഓഫ് ഇന്ത്യ (ആർ.ബി.ഐ) ബാങ്കിങ് ബിസിനസ് നടപ്പാക്കാൻ ഗ്രൂപ്പിന്റെ പ്രധാന കമ്പനിയായ കൊടാക് മഹീന്ദ്ര ഫിനാൻസ് ലിമിറ്റഡിന് ലൈസൻസ് നൽകി.

കൊട്ടക് മഹീന്ദ്ര ബാങ്കിന് 689 സ്ഥലങ്ങളിലായി 1,369 ശാഖകളും 2,163 എടിഎം കൗണ്ടറുകളും ഉണ്ട് (2017 മാർച്ച് 31 വരെയുള്ള കണക്ക്). 2018 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് എച്ച്.ഡി.എഫ്.സി ബാങ്കിന് ശേഷം മാര്ക്കറ്റ് ക്യാപിറ്ററലൈസഷനിൽ ഇന്ത്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ സ്വകാര്യ ബാങ്കാണ് കൊട്ടക് മഹീന്ദ്ര ബാങ്ക്.

2015 ൽ കൊട്ടക് മഹീന്ദ്ര ബാങ്ക്, ഐഎൻജി വൈശ്യാ ബാങ്ക് 15,000 കോടി രൂപക്ക് (2.1 ബില്യൺ ഡോളർ) ഏറ്റെടുത്തു. ലയനം മൂലം മൊത്തം തൊഴിൽ 40,000 ആയി ഉയർന്നു. ശാഖകളുടെ എണ്ണം 1261 ൽ എത്തി. ലയനത്തിന് ശേഷം ഐഎൻജി വൈശ്യ ബാങ്ക് നിയന്ത്രിച്ചിരിക്കുന്നു ഐഎൻജി ഗ്രൂപ്പ് കൊട്ടക് മഹീന്ദ്ര ബാങ്കിലെ ഏഴ് ശതമാനം പങ്ക് സ്വന്തമാക്കിയത്.



</doc>
<doc id="444398" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444398" title="നേരുക്കു നേർ">
നേരുക്കു നേർ

നേരുക്കു നേർ () എന്നത് 1997 പുറത്തിറങ്ങിയ കോമഡി ത്രില്ലർ തമിഴ് ചിത്രമാണ്. വാസന്ത്‌ തിരകഥ എഴുതി സംവധാനം ചെയ്ത് സൂര്യ വിജയും പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ എത്തി.

</doc>
<doc id="444403" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444403" title="കോഫീസ്ക്രിപ്റ്റ്">
കോഫീസ്ക്രിപ്റ്റ്

ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റിന്റെ ട്രാൻസ്കംപൈലിംഗ് പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയാണ് കോഫീസ്ക്രിപ്റ്റ്. ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റിന്റെ പദപ്രയോഗമിതത്വവും, വായനക്ഷമതയും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ശ്രമത്തിൽ റൂബി, പൈത്തൺ, ഹാസ്കൽ എന്നിവയാൽ പ്രചോദിപ്പിക്കപ്പെട്ട വാക്യഘടകങ്ങൾ ചേർക്കുന്നു.പ്രത്യേക അധിക സവിശേഷതകളിൽ ലിസ്റ്റ് ഉൾപ്പെടുത്തൽ, പാറ്റേൺ പൊരുത്തപ്പെടൽ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.

റൂബി ഓൺ റെയിൽസ് പതിപ്പ് 3.1 , പ്ലേ ഫ്രെയിം വർക്കുകളിൽ കോഫീസ്ക്രിപ്റ്റ് പിന്തുണ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 2011-ൽ ബ്രണ്ടൻ ഐക്ക്, ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റിന്റെ ഭാവിയെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിന്തകളുടെ സ്വാധീനമായി കോഫീസ്ക്രിപ്റ്റ് പരാമർശിച്ചു. 
2009 ഡിസംബർ 13 ന് ജെറമി ആഷെനാസ് തയ്യാറാക്കിയ കോഫീസ്ക്രിപ്റ്റിന്റെ ആദ്യത്തെ ജിറ്റ് നിയോഗം: " ഭാഷയുടെ മർമ്മാരംഭം" എന്നായിരുന്നു. കമ്പൈലർ റൂബിയിൽ എഴുതിയിരുന്നു. ഡിസംബർ 24 ന് അദ്ദേഹം ആദ്യത്തെ ടാഗ് ചെയ്തതും രേഖപ്പെടുത്തിയതും ആയ 0.1.0 പുറത്തിറക്കി. 2010 ഫെബ്രുവരി 21 ന് ആയിരുന്നു അത്, കോഫീസ്ക്രിപ്റ്റിൽ ശുദ്ധമായ ഒരു പതിപ്പിനൊപ്പം സെൽഫ് ഹോസ്റ്റിംഗ് റൂബി കംപൈലർ പകരം വച്ചിരുന്നു. അപ്പോഴേയ്ക്കും ജിറ്റ് ഹബിൽ നിരവധി മറ്റ് കോൺട്രിബൂട്ടേഴ്സിനേയും ആ പ്രോജക്ട് ആകർഷിച്ചു. പ്രതിദിനം 300 പേജിലധികം ഹിറ്റ് ലഭിച്ചു.

2010 ഡിസംബർ 24 ന്, ആഷെനാസ് പ്രൊജക്റ്റ് ആദ്യമായി ഹാക്ക് ന്യൂസിൽ സൈറ്റിൽ 1.0.0 എന്ന സ്ഥിര പതിപ്പ് പ്രഖ്യാപിച്ചു.

2017 സെപ്റ്റംബർ 18 ന് പതിപ്പ് 2.0.0 അവതരിപ്പിച്ചു. "ആധുനിക ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് കാലഘട്ടത്തെ ലക്ഷ്യം വച്ചുള്ളതാണ് കോഫീസ്ക്രിപ്റ്റ് ഹാൾമാർക്ക് എന്ന വൃത്തിയുള്ള വാക്യഘടന സംരക്ഷിക്കുന്നതിനിടയിൽ ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റിനു യോജിച്ച തരത്തിൽ ന്യൂനതകൾ അവസാനിപ്പിക്കുക എന്നതായിരുന്നു. "
മിക്കവാറും എല്ലാം കോഫീസ്ക്രിപ്റ്റിൽ ഒരു എക്സപ്രഷനാണ്, ഉദാഹരണത്തിന്, codice_1,codice_2codice_3എക്സ്പ്രഷനുകൾക്കായി (ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റിൽ തിരിച്ചെത്തുന്ന മൂല്യമില്ല) ഒരു മൂല്യം മടക്കി നൽകുക. പേൾ പോലെ, ഈ കൺട്രോൾ സ്റ്റേറ്റ്മെന്റുകളിൽ പോസ്റ്റിക്സ് പതിപ്പുകളും ഉണ്ട്; ഉദാഹരണത്തിന്, codice_1കണ്ടീഷണൽ പ്രസ്താവനയ്ക്കു ശേഷം എഴുതപ്പെടുകയും ചെയ്യാവുന്നതാണ്. 

അനാവശ്യമായ ബ്രാക്കറ്റുകളും ബ്രേസ്സും ഒഴിവാക്കാവുന്നതാണ്; ഉദാഹരണത്തിന്, കോഡുകളുടെ ബ്ലോക്കുകൾ ബ്രെയ്സിന് പകരം ഇൻഡെന്റേഷൻ ഉപയോഗിച്ച് സൂചിപ്പിക്കാം, ഫംഗ്ഷൻ കോളുകൾ അന്തർലീനമാണ്, ഒബ്ജക്റ്റ് ലിറ്ററലുകൾ പലപ്പോഴും യാന്ത്രികമായി കണ്ടെത്തപ്പെടുന്നു.
ബോഡി മാസ് ഇൻഡക്സ് കണക്കുകൂട്ടാൻ, ഒന്ന് ചെയ്യത് നോക്കാം (ഇവിടെ ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റിൽ):

കോഫീസ്ക്രിപ്റ്റ് ഉപയോഗിച്ച് ഇന്റർവെൽ നേരിട്ട് ഇപ്രകാരം വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു:

യൂക്ലിഡിയൻ അൽഗോരിതം ഉള്ള രണ്ട് പൂർണ്ണസംഖ്യകളുടെ ഏറ്റവും വലിയ പൊതുഹാരകം കണക്കുകൂട്ടാൻ, ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ സാധാരണയായി ഒരു ലൂപ്പ് ആവശ്യമാണ്:

കോഫീസ്ക്രിപ്റ്റിൽ അതിന് പകരം ഉപയോഗിക്കാനും പാറ്റേൺ-പൊരുത്തപ്പെടാനും കഴിയും:

ഒരു ലൂപ്പിനുള്ള ലിസ്റ്റ് മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയും; അതിനാൽ പത്തി നെക്കാൾ കുറവായ പോസിറ്റീവ് ഒറ്റ അക്കങ്ങളുടെ സ്ക്വയറുകൾ കണക്കാക്കാൻ കഴിയും (ശേഷിക്കുന്ന സംഖ്യ മോഡുലോ 2 ആണ്), ഒന്ന് ചെയ്യ്ത് നോക്കുവാൻ സാധിക്കുന്നതാണ്:

പകരമായി, അവിടെയുണ്ട്:

ഒരു ലൈനറിനോടൊപ്പമുള്ള കീവേഡ് ഉപയോഗിച്ച് ലീനിയർ തിരയൽ നടപ്പിലാക്കാൻ കഴിയും:

ഇതിനായി codice_5 സിന്റാക്സിൽ അറേകളുടെ ലൂപ്പിംഗ് അനുവദിക്കുകയും, codice_6 സിന്റാക്സിൽ വസ്തുക്കളുടെ ലൂപ്പിംഗും അംഗീകരിക്കുന്നു.
codice_7 കീവേഡ് എന്നത് അസാധുവാണോ അനിർവ്വചനീയമായതാണോ എന്നത് വേഗത്തിൽ പരിശോധിക്കുന്നു:

വ്യക്തിയല്ലെങ്കിൽ എങ്കിൽ "ആരുമില്ല" എന്ന അലർട്ട് നൽകുന്നു, വേരിയബിൾ ശൂന്യം അല്ലെങ്കിൽ അനിർവ്വചനീയമായതാണോ അവിടെ എന്തെങ്കിലും ഉണ്ടെങ്കിൽ "വ്യക്തി ഉണ്ട്" എന്ന് നൽകുയും ചെയ്യുന്നു.
ജെക്വറി(JQuery) ലൈബ്രറിയുപയോഗിക്കുന്ന പൊതുവായ ഒരു ജാവസ്ക്രിപ്റ്റിന്റെ ശകലശേഖരം(snippets) ആണ്:

അല്ലെങ്കിൽ പോലും:

കോഫീസ്ക്രിപ്റ്റിൽ, codice_8 കീവേഡ് codice_9 ചിഹ്നം ഉപയോഗിച്ച് പുനഃസ്ഥാപിക്കുന്നു, പൈത്തൺ, ഹാസ്കൽ തുടങ്ങിയ മറ്റ് ഓഫ്-സൈഡ് റൂൾ ഭാഷകളെ പോലെ ഇൻഡന്റേഷൻ ഉപയോഗിക്കുന്നത് വളഞ്ഞ ബ്രെയ്സുകളുടെ സ്ഥാനത്താണ്. കൂടാതെ, ഒരു ഫങ്ഷൻ അല്ലെങ്കിൽ ബ്ലോക്ക് സൂചിപ്പിക്കുന്നതിന് പകരം ഇൻഡന്റേഷൻ ലെവൽ ഉപയോഗിച്ച് ബ്രാക്കറ്റിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കാവുന്നതാണ്. ഇപ്രകാരം, കോഫീസ്ക്രിപ്റ്റ് മുകളിൽ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന സ്നിപ്പെറ്റിന് തുല്യമാണ്:

അല്ലെങ്കിൽ:

റൂബി രീതിയിലുള്ള ഇന്റർപോളേഷൻ കോഫീസ്ക്രിപ്റ്റിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇരട്ട ഉദ്ധരണികൾ സ്ട്രിംഗ്സ് ഇന്റർപോളേറ്റഡ് മൂല്യങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്, # {...} ഉപയോഗിച്ച്, സിംഗിൾ-കോട്ട് ചെയ്ത സ്ട്രിംഗുകൾ അക്ഷരീയമാണ്(literal). 
കോഫീസ്ക്രിപ്റ്റ് കമ്പൈലർ കോഫീസ്ക്രിപ്റ്റിൽ എഴുതിയത് 0.5 മുതൽ നോഡ്.ജെഎസ് യൂട്ടിലിറ്റി ലഭ്യമാണ്. എന്നിരുന്നാലും, കോർ കമ്പൈലർ നോഡ്.ജെഎസി (Node.js)നെ ആശ്രയിക്കില്ല, കൂടാതെ ഏതൊരു ജാവസ്ക്രിപ്റ്റ് സാഹചര്യത്തിലും(environment) പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിയും.നോഡ്.ജെഎസ് യൂട്ടിലിറ്റിക്കുള്ള ബദൽ കോഫി മാവെൻ പ്ലഗിൻ(Coffee Maven Plugin) ആണ്, അപ്പാച്ചെ മാവെൻ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്ലഗിൻ. ജാവയിൽ എഴുതപ്പെട്ട റിനോ ജാവസ്ക്രിപ്റ്റ് എഞ്ചിൻ(Rhino JavaScript engine) ഈ പ്ലഗിൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

കോഫീസ്ക്രിപ്റ്റ്.ഓർഗി(CoffeeScript.org) ലെ ഔദ്യോഗിക സൈറ്റിലെ മെനു ബാറിൽ "കോഫീസ്ക്രിപ്റ്റ് പരീക്ഷിക്കുക" ബട്ടൺ ഉണ്ട്; ഇത് ക്ലിക്ക് ചെയ്യുന്ന ഉപയോക്താക്കൾക്ക് മോഡ് വിൻഡോ തുറക്കാൻ കഴിയും, ഇത് കോഫീസ്ക്രിപ്റ്റ് നൽകുക, ജാവസ്ക്രിപ്റ്റ് ഔട്ട്പുട്ട് കാണുക, ഇത് ബ്രൗസറിൽ നേരിട്ട് പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ സാധിക്കുന്നു. Js2coffee സൈറ്റ് ബൈ-ദിശയിലുള്ള വിവർത്തനം നൽകുന്നു.
2012 സപ്തംബർ 13 ന് ഡ്രോപ്പ്ബോക്സ് തങ്ങളുടെ ബ്രൌസർ സൈഡ് കോഡ് ബേസ് ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റിൽ നിന്നും കോഫീസ്ക്രിപ്റ്റിലേക്ക് പകർത്തിയെഴുതിയതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.

ഗിറ്റ്ഹബ്ബി(GitHub)ന്റെ ആന്തരിക ശൈലിയിലുള്ള ഗൈഡ് ഒരിക്കൽ ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു, "കോഫീസ്ക്രിപ്റ്റിൽ പുതിയ ജെഎസ് എഴുതുക" ഒപ്പം, ഇനിമേൽ അത് ചെയ്യുന്നില്ല, സ്റ്റയിൽ ഗൈഡ് റഫറൻസുകളിലെ എല്ലാ ഉപദേശങ്ങളും എങ്ങനെ നല്ല കോഫീസ്ക്രിപ്റ്റ് കോഡ് എഴുതാം, കൂടാതെ അവരുടെ ആറ്റം(Atom) ടെക്സ്റ്റ് എഡിറ്ററും ഈ ഭാഷയിലാണ് എഴുതുന്നത്. 
അസാധാരണമായ സ്കോപ്പിംഗ് നിയമങ്ങൾ കാരണം കോഫീസ്ക്രിപ്റ്റിനെതിരെ വിമർശനം ഉയർന്നിട്ടുണ്ട് .പ്രത്യേകിച്ചും, ഇത് വേരിയബിൾ ഷേഡോയിംഗ് അനുവദിക്കുന്നില്ല, അത് കോഡുകളെക്കുറിച്ച് ന്യായവാദം ചെയ്യുന്നത് ചില അടിസ്ഥാന പ്രോഗ്രാമിങ് പാറ്റേണുകളിൽ കൂടുതൽ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ളതും പിശക്-സാധ്യതയുമാണ്, ഇത് സ്ഥാപിക്കപ്പെടുകയും എടുക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതാണ്. പ്രൊസീജറൽ പ്രോഗ്രാമിങ് തത്ത്വങ്ങൾ നിർവചിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

ഉദാഹരണത്തിന്, ബാഹ്യ സാധ്യമായ codice_10 വേരിയബിൾ ആകസ്മികമായി മറികടക്കാനാവില്ലെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്താൻ ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് ഉപയോഗിച്ചുള്ള കോഡ് സ്നിപ്പറ്റ് നോക്കുക codice_11ബ്ലോക്കിനു പുറത്തേക്ക് നോക്കേണ്ടി വരില്ല:

ഒരു വേരിയബിളിന്റെ പരിധി ഒരു ബ്ലോക്കിലേക്ക് പരിമിതപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടോ എന്ന് അറിയിക്കാൻ ഒരു മാർഗ്ഗവുമില്ല അല്ലെങ്കിൽ ബ്ലോക്കിന് പുറത്ത് നോക്കാതെ തന്നെ.



</doc>
<doc id="444404" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444404" title="ഭാരതി മുഖർജി">
ഭാരതി മുഖർജി

ഒരു അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ എഴുത്തുകാരിയാണ് ഭാരതി മുഖർജി(ജൂലൈ 27, 1940 – ജാനുവരി 28, 2017).കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിൽ ഇംഗ്ലീഷ് അധ്യാപകയായിരുന്നു.നോവലുകളും ചെറുകഥകളും പഠനങ്ങളുമായി ഒട്ടേറേ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="444407" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444407" title="ഹെയ്ൻറിച്ച് മാൻ">
ഹെയ്ൻറിച്ച് മാൻ

ഒരു ജർമ്മൻ എഴുത്തുകാരനായ ലൂയിസ് (ലുഡ്വിഗ്) ഹെയ്ൻറിച്ച് മാൻ (1871 മാർച്ച് 27 - മരണം മാർച്ച് 1950) ശക്തമായ സാമൂഹിക വിഷയങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രചനകൾ നടത്തിയിരുന്നു. ഫാസിസത്തിന്റെ ഉയർച്ചയെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ധാരാളം വിമർശനങ്ങൾ, 1933- ൽ നാസികൾ അധികാരത്തിൽ വന്നതിനുശേഷം സ്വന്തം ജീവിതത്തിൽ നിന്നും ഓടിപ്പോകുവാൻ അദ്ദേഹത്ത നിർബന്ധിച്ചു.

തോമസ് ജൊഹാൻ ഹെയ്ൻറിച്ച് മാന്റെയും ജൂലിയ ഡാ സിൽവ ബ്രൂണസിന്റെയും ഏറ്റവും ആദ്യത്തെ കുഞ്ഞായി ലുബെക്കിൽ ജനിച്ചു. ലൂയിസ് നോവലിസ്റ്റായ തോമസ് മാന്റെ മൂത്ത സഹോദരനാണ്. ധാന്യം കച്ചവടക്കാരുടെ സമ്പന്ന കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ള തോമസ് ജൊഹാൻ ഹാൻസിയാറ്റിക് നഗരത്തിലെ സെനറ്റർ ആയിരുന്നു. പിതാവിന്റെ മരണശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ കുടുംബത്തെ മ്യൂണിച്ചിയിലേക്ക് മാറ്റി. ഹെയ്ൻറിച്ച് സ്വതന്ത്ര നോവലിസ്റ്റ് (freier Schriftsteller).ആയി തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചു. 

വൈമാർ റിപ്പബ്ലിക്ക് കാലത്ത് ഇമൈൽ സോലയെ കുറിച്ചുള്ള പ്രബന്ധവും ഡെർ അൺട്ടെൻ എന്ന നോവലും മാനിന് ബഹുമാനം നേടികൊടുത്തു. ജർമ്മൻ സമൂഹത്തെ അതിൽ നിശിതമായി വിമർശിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ സംവിധാനം ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിലേക്ക് നയിച്ചതെങ്ങനെയെന്ന് വിശദീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട്, പ്രൊഫസർ ഉൻരാത് എന്ന പുസ്തകം ദെർ ബ്ള്യൂ ഏഞ്ചൽ ( ദ ബ്ലൂ ഏഞ്ചൽ) എന്ന സിനിമയിൽ സ്വതന്ത്രമായി ചേർക്കപ്പെട്ടു. ഈ ചിത്രം കാൾ സുക്ക്മേയർ തിരക്കഥയൊരുക്കി ജോസഫ് വോൺ സ്റ്റോൺബെർഗ് സംവിധാനം ചെയ്തിരുന്നു. പുസ്തകം രചയിതാവിന്റെ ഗേൾഫ്രണ്ടായ നടി ട്രൂഡ് ഹെസ്റ്റ്ടെർബർഗ് പ്രധാന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടെങ്കിലും പിന്നീട് ആദ്യ ശബ്ദ കഥാപാത്രമായ ലോല ലോല അഭിനയിക്കാനുള്ള അവസരം മാർലിൻ ഡീട്രിക്കിന് നൽകുകയുണ്ടായി. (നോവലിലെ പേര് റോസ ഫ്രൊ̈ഹ്ലിഛ് ).




</doc>
<doc id="444410" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444410" title="ക്ലൗസ് മാൻ">
ക്ലൗസ് മാൻ

ക്ലൗസ് ഹെയ്ൻറിച്ച് തോമസ് മാൻ (1906 നവംബർ 18 - 21 മേയ് 1949) ഒരു ജർമ്മൻ എഴുത്തുകാരനായിരുന്നു. 
ക്ലൗസ് മാൻ മ്യൂണിക്കിൽ, ജർമ്മൻ എഴുത്തുകാരൻ തോമസ് മാന്റെയും ഭാര്യ കാറ്റിയാ പ്രിങ്ഷെയിമിന്റെയും മകനായി ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ഒരു ലൂഥറൻ ആയിട്ടാണ് ജ്ഞാനസ്നാനം നടത്തിയത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ മതേതര യഹൂദ കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ളതായിരുന്നു. 1924 -ൽ ചെറുകഥകൾ എഴുതിത്തുടങ്ങി. അടുത്ത വർഷം ബർലിൻ ദിനപത്രത്തിന്റെ നാടക നിരൂപകനായി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ സാഹിത്യ കൃതികൾ 1925 -ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 

മാന്റെ ആദ്യകാല ജീവിതം അസ്വസ്ഥമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വവർഗാനുരാഗം പലപ്പോഴും മതഭ്രാന്തിന്റെ ലക്ഷ്യമായി മാറി. എന്നാൽ തന്റെ പിതാവുമായി ഒരു പ്രയാസകരമായ ബന്ധം ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന് ഉണ്ടായിരുന്നത്. നിരവധി സ്കൂളുകളിൽ കുറച്ചു കാലം മാത്രമേ പഠനം തുടരാൻ കഴിഞ്ഞുള്ളൂ. ഒരു വർഷം മാത്രം പ്രായകുറവുള്ള സഹോദരി എറിക മാനിനൊപ്പം ലോകത്തെമ്പാടും സഞ്ചരിച്ചു. 1927- ൽ അമേരിക്ക സന്ദർശിക്കുകയും, 1929- ൽ ഒരു സഹകരണ യാത്രാവിവരണം ആയി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഉപന്യാസങ്ങളിൽ അത് റിപ്പോർട്ടു ചെയ്യുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 






</doc>
<doc id="444416" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444416" title="ഡയാനെ വാർസി">
ഡയാനെ വാർസി

ഡയാനെ മേരി ആന്റോണിയ വാഴ്സി (ജീവിതകാലം: ഫെബ്രുവരി 23, 1938 - നവംബർ 19, 1992) അരങ്ങേറ്റ ചിത്രമായ പേയ്റ്റൺ പ്ലാസിലൂടെ അക്കാദമി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട വിഖ്യാതയായ ഒരു അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര നടിയായിരുന്നു. അതുപോലെതന്നെ കൾട്ട് ചിത്രമായ വൈൽഡ് ഇൻ ദ സ്ട്രീറ്റ്സിലും അവർ ഒരു ശ്രദ്ധേയവേഷം ചെയ്തു. വ്യക്തിപരവും കലാപരവുമായ തന്റെ മറ്റു ലക്ഷ്യങ്ങൾ പിന്തുടരുന്നതിനായി, അവർ ഹോളിവുഡ് വിട്ടുപോകുകയും വെർമോണ്ടിലെ ബെന്നിങ്ടൺ കോളേജിൽ ചേരുകയും അവിടെവച്ച് കവിയും പരിഭാഷകനുമായ ബെൻ ബെലിറ്റിനേപ്പോലെയുള്ളവരിൽനിന്ന് കവിത പഠിക്കുകയും ചെയ്തു.

കാലിഫോർണിയയിൽ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയുടെ നഗരപ്രാന്തമായ സാൻ മാറ്റെയോ നഗരത്തിൽ ബിയാട്രീസിന്റെയും (മുൻകാലത്ത്, ഡെമർച്ചന്റ്) റസ്സൽ വാർസിയുടേയും പുത്രിയായി ഡയാനെ വാർസി ജനിച്ചു. കൌമാര കാലത്ത് ഒരു മോഡലും റസ്റ്റോറന്റിൽ ആതിഥേയയുമാകാനുള്ള വാർസിയുടെ ശ്രമം പരാജയപ്പെട്ടു. ഹൈസ്കൂളിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ അവൾ സഹപാഠികളാൽ ഒരു "ഉന്മത്ത"യായി അറിയപ്പെട്ടു. അവർ പലപ്പോഴും വിദ്യാലയം ബഹിഷ്കരിച്ച് സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ സന്ദർശിക്കുന്നതിന് പോകാറുള്ളതിനാൽ ഒരു റിബൽ ആയി മുദ്രകുത്തപ്പെട്ടിരുന്നു. പതിനഞ്ചാം വയസിൽ തന്നെ വിദ്യാലയത്തിനു പുറത്തുപോകുകയും, എല്ലാ പഠനങ്ങളിലും പരാജയപ്പെടുകയും തനിക്കു മുഷിപ്പു തോന്നുന്നുവെന്നു മൊഴിയുകയും ചെയ്തു. ഏകദേശം അതേകാലത്തുതന്നെ അവർ 18 വയസ്സ് പ്രായമുള്ള ഒരാളെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവരുടെ മകൻ ഷോൺ ജനിക്കുന്നതിനുമുമ്പുതന്നെ അവരുടെ വിവാഹം അസാധുവായിത്തീർന്നു. 1950 കളിൽ അവൾ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ബാലെയിൽ ചേരുകയും ഒരു നാടോടി ഗായികയാകാൻ പ്രാഥമികമായി തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. അവൾ പിന്നീട് ഒരു സുഹൃത്തിനൊപ്പം സൗജന്യയാത്ര ചെയ്ത് ലോസ് ആഞ്ചലസിലേയ്ക്കു പോയി.

നാടകവേദിയിലെ അഭിനയപരിചയം മാത്രമുള്ള വാർസി തന്റെ 18 ആമത്തെ വയസിൽ പേയ്റ്റൺ പ്ലേസ് (1957) എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ അല്ലിസൺ മാക്കെൻസീ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് വെള്ളിത്തിരയിലേയ്ക്ക് അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. ഈ ചിത്രത്തിലെ തന്റെ ഉദാത്തമായ അഭിനയത്തിന് മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള അക്കാഡമി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശത്തിന് അർഹയായി. തൊട്ടടുത്ത വർഷം, ആ വർഷത്തെ പുതുമുഖ നടിയ്ക്കുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരം സാൻട്രാ ഡീ, കരോളിൻ ജോൺസ് എന്നിവരുമായി പങ്കിട്ടു.

ഈ ബൃഹത് ബഡ്ജറ്റ് സിനിമയിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന് നിരവധി പ്രശസ്ത അഭിനേത്രിമാർ പരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടുവെങ്കിലും അതുവരെ അപ്രശസ്തയായിരുന്ന വാർസിക്ക് ഈ അവസരം 1957 ൽ വീണുകിട്ടുകയായിരുന്നു. നിർമ്മാതാതവ് ബഡ്ഡി അഡ്ഡ്ലർ അവരെ കണ്ടുപിടിക്കുകയും ഉടനടി ട്വന്റിയത് സെഞ്ച്വറി ഫോക്സുമായി കരാർ ഒപ്പിടുവിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="444419" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444419" title="ലുദ്വിഗ് മാർക്യൂസ്">
ലുദ്വിഗ് മാർക്യൂസ്

പ്രൊഫസർ ലുഡ്വിഗ് മാർക്കൂസ് (ഫെബ്രുവരി 8, 1894, ബെർലിനിൽ - ബാഡ് വെസീസ് എന്ന സ്ഥലത്ത് ആഗസ്റ്റ് 2, 1971) യഹൂദ വംശജനായ ഒരു തത്ത്വചിന്തകനും എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു. 
1933 മുതൽ 1940 വരെ ഫ്രാൻസിൽ സനാരി-സുർ-മെർ എന്ന കമ്യൂണിൽ ജർമ്മൻ പ്രവാസികൾക്കൊപ്പം താമസിച്ചു. 1940 മുതൽ 1950 വരെ ലോസ് ആഞ്ചലസിൽ ജീവിച്ചു. ജർമ്മനിയിലെ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനഘട്ടത്തിൽ തിരികെപ്പോയി.

1962- ൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ നോൺഫിക്ഷൻ പുസ്തകം The history of an indignation പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഫ്രീഡ്രിക്ക് ഷ്ലീഗിലെ ലൂസിൻഡെ (ജെന, 1799), ഗുസ്റ്റാവ് ഫ്ലോബേർട്ടിന്റെ മാഡം ബൊവോറി (പാരിസ്, 1857), ആർതർ സ്നിറ്റ്റ്റ്ലർ ന്റെ റൗണ്ട് ഡാൻസ് (ബെർലിൻ, 1920), ഡി.എച്ച് ലോറൻസിന്റെ ലേഡി ചാറ്റർലി (ലണ്ടൻ, 1960), ഹെൻട്രി മില്ലറുടെ ട്രോപ്പിക് ഓഫ് കാൻസർ (ലോസ് ഏഞ്ചൽസ്, 1962). അന്തോണി കോംസ്റ്റോക്കിന്റെ ന്യൂയോർക്ക് സൊസൈറ്റി ഫോർ ദ സപ്രഷൻ ഓഫ് വൈസിലെ കുരിശുമരണത്തിന്റെ ഒരു അധ്യായവും സമർപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

മാർക്കോസ് അധിനിവേശം, രാഷ്ട്രീയ കാരണങ്ങൾകൊണ്ടുള്ള ബന്ധത്തിൽ, ജർമ്മൻ സാഹിത്യത്തിന്റെ പങ്ക് എന്താണെന്നതുപോലുമല്ല. ഹേയ്ൻ , ബോൺനെ , ജോർജ് ബുഷ്നർ , ദുരന്തത്തിന്റെ വികസനം, സിഗ്മണ്ട് ഫ്രോയിഡ് , സന്തോഷത്തിന്റെ തത്ത്വശാസ്ത്രം തുടങ്ങിയ നിരവധി വിഷയങ്ങൾ ഈ കൃതികളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രബന്ധങ്ങൾ സതേൺ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിലെ ഫ്യൂച്ട്വാഗർ മെമ്മോറിയൽ ലൈബ്രറിയിലാണ് സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

ജൂത വംശജരിൽ നിന്നുള്ള മറ്റൊരു ജർമ്മൻ ബുദ്ധിജീവിയായ ഹെർബർട് മാർക്കൂസുമായി ലുഡ്വിഗ് മാർക്കൂസീന് യാതൊരു ബന്ധവുമുണ്ടായിരുന്നില്ല. 


</doc>
<doc id="444421" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444421" title="ആയിത എഴുതു">
ആയിത എഴുതു

ആയിത എഴുതു ()(2004) എന്നത് സൂര്യ, മാധവൻ, സിദ്ദാർത്ഥ് എന്നിവരെ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രമാക്കി മണിരത്നം തിരക്കഥ എഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത പൊളിറ്റിക്കൽ ത്രില്ലർ ചിത്രമാണ് . ഏ ആർ റഹ്മാൻ ആണ് ഗാനതിന് ഈണം നൽകിയത് .

</doc>
<doc id="444425" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444425" title="കലിംഗ സ്റ്റേഡിയം">
കലിംഗ സ്റ്റേഡിയം

ഇന്ത്യ, ഒഡീഷ യിലെ ഭുവനേശ്വരിലെ ഒരു മൾട്ടിപർപ്പസ് സ്റ്റേഡിയമാണ് കലിങ്ക സ്റ്റേഡിയം. 1978 -ൽ ബിജു പത്നിക് ആണ് ഇത് സ്ഥാപിച്ചത്. ബുവനേശ്വറിനരികെ  നായപ്പള്ളി മേഖലയിലുടെ ഹൃദയഭാഗത്താണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കാൽപന്തകളി, ഫീൽഡ് ഹോക്കി, ബാസ്കറ്റ്ബാൾ, ടെന്നിസ്, ടേബിൾ ടെന്നിസ് ബാസ്കറ്റബാൾ, വോളേബോൾ, വാൾ ക്ലൈമ്പിംഗ്, നീന്തൽ തുടങ്ങി കായികവിനോദങ്ങൾക്കുള്ള സൗകര്യങ്ങൾ ഇവിടെയുണ്ട്. 8 ലെയിനുള്ള സിന്തറ്റിക് അത്തലെറ്റിക്, ട്രാക്ക്, സ്പോർട്ട്സ് ഹോസ്റ്റൽ, ജിംനാഷ്യം ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യത്തെ പുതിയതായി നിർമ്മിച്ച പിങ്ക് നിറത്തിലും, നീല നിറത്തിലുമുള്ള ഒളിമ്പിക് സ്റ്റാൻഡാർഡ്  ഹോക്കി മൈതാനവും അവിടെയുണ്ട്.


</doc>
<doc id="444426" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444426" title="നേഹ ഗോയൽ">
നേഹ ഗോയൽ

നേഹ ഗോയൽ (ജനനം:15 നവംബർ 1996) ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി താരവും ദേശീയ ടീമിൽ അംഗവുമാണ്. ഹരിയാനക്കാരിയായ നേഹ മിഡ് ഫീൽഡറായാണ് കളിക്കുന്നത്.

നേഹ ഗോയൽ ഹരിയാനയിലെ സോനിപത് സ്വദേശിയാണ്. വളരെ പാവപ്പെട്ട കുടുംബത്തിൽ നിന്നുവരുന്ന നേഹക്ക് രണ്ട് ജ്യേഷ്ഠത്തിമാരുണ്ട്. നേഹയുടെ അച്ഛൻ കൂലിവേലക്കാരനാണ്, അമ്മ വീട്ടുജോലിചെയ്യുന്നു. ഹോക്കി സ്റ്റിക്കുകൾ, ഷൂ, മറ്റ് കളി ഉപകരണങ്ങൾ എന്നിവവാങ്ങാനും ഡയറ്റ് പാലിക്കാനും നേഹയുടെ കുടുംബം വളരെയധികം കഷ്ടപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

നേഹയുടെ കൂട്ടുകാരിയാണ് നേഹയെ ഹോക്കി കളിയുമായി പരിചയപ്പെടുത്തിയത്. മുൻ ഇന്ത്യൻ ക്യാപ്റ്റൻ പ്രിതം റാണി സിവാച്ചിന്റെ അക്കാദമിയിൽ ഹോക്കി പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു. തകറാം സീനിയർ സെക്കൻററി സ്കൂളിലെ വിദ്യാലയത്തിൽ ഗോയൽ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി.

2014 ലാണ് നേഹ ഇന്ത്യൻ സീനിയർ ടീമിൽ ഇടംപിടിച്ചത്"." നേഹയുടെ ആദ്യ മാച്ച് ഗ്ലാസ്ഗോയിൽ വച്ച് എഫ്ഐഎച് ചാമ്പ്യൻസ് ചലഞ്ച് ആയിരുന്നു

ലണ്ടനിൽ വച്ച് നടന്ന 2018 ഹോക്കി ലോകകപ്പിലെ ഇന്ത്യൻ ടീമിൽ നേഹ അംഗമായിരുന്നു. ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യമാച്ചിൽ ഇന്ത്യ ആതിധേയരാജ്യമായ ഇംഗ്ലണ്ടിനെയാണ് എതിരിട്ടത്. ഗോയൽ കളിതീരുന്നതിന് 25 മിനുട്ട് മുൻപ് ഇന്ത്യക്ക് ലീഡ് നേടിക്കൊടുത്തു. പക്ഷേ ഇംഗ്ലണ്ട് മറുപടി ഗോളിൽ സമനില പിടിക്കുകയും മാച്ച് സമനിലയിൽ അവസാനിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="444429" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444429" title="ഹോക്കി ഇന്ത്യ">
ഹോക്കി ഇന്ത്യ

ഇന്ത്യൻ ഹോക്കിയുടെ ഭരണസമിതിയാണ് ഹോക്കി ഇന്ത്യ. 2008 ൽ  ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ഫെഡറേഷനെ IOA പിരിച്ച് വിട്ടതിന് ശേഷമാണ് ഇത് ആരംഭിക്കുന്നത്.

2009 ജൂലൈ 24ന് ഇന്ത്യയിൽ വച്ച് നടന്ന പരിപാടിയിൽ ഹോക്കി ഇന്ത്യയ്ക്ക് സ്വന്തമായി ലോഗോ പ്രകാശനം ചെയ്തു. ഇന്ത്യൻ പതാകയിലെ അശോകചക്രത്തെ ഓർമിപ്പിക്കുന്ന രീതിയിലാണ് ലോഗോ ചിത്രീകരണം. ഈ ലോഗോ ഹോക്കി സ്റ്റിക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് നിർമിച്ചത്. 

ദി ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ഫെഡറേഷനും ഹോക്കി ഇന്ത്യയും 2011  ജൂലൈ 25ന് ഒരു സമ്മതപത്രം ഒപ്പുവച്ചു. അതുപ്രകാരം സംയുക്ത നിർവാഹകസമിതി ബോർഡ് നാഷണൽ സ്പോർട്ട്സ് ഫെഡറേഷൻ ഹോക്കിക്ക് വേണ്ടിയുള്ള കാര്യങ്ങൾ നിർവഹിക്കും. അജയ് മേക്കൻ, യൂത്ത് അഫയർ ആന്റ് സ്പോർട്ട്സ് കേന്ദ്രമന്ത്രി നിർദ്ദേശിച്ച ഫോർമുലയിൽ ഒരുപാട് ചർച്ചകൾക്കും പഠനങ്ങൾക്കും ശേഷമാണ് ഒപ്പുവെച്ചത്.  ആ ഭരണനിർവഹണ സംവിധാനം രണ്ടരവർഷത്തിലധികമായി നിലകൊള്ളുന്നു.
http://archive.indianexpress.com/news/fih-appoints-observer-for-india/502266

</doc>
<doc id="444432" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444432" title="ഉദിത (ഹോക്കി)">
ഉദിത (ഹോക്കി)

ഉദിത (ജനനം: ജനുവരി 14, 1998) ഇന്ത്യൻ ദേശീയ ഹോക്കി ടീമിന്റെ ഹോക്കി താരമാണു. 2018 വനിതാ ഹോക്കി ലോകകപ്പിൽ പങ്കെടുത്തു. മിഡ് ഫീല്ഡറാണ്.
4 അന്താരാഷ്ട്ര മൽസരങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="444435" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444435" title="കാന്തി ബാ">
കാന്തി ബാ

ഇന്ത്യൻ വനിതാ ഹോക്കി ടീമിന്റെ അംഗമാണ് കാന്തി ബാ (1979 നവംബർ 15). 2002- ലെ കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ ടീമിനൊപ്പം കളിച്ചു സ്വർണ്ണം നേടി.

ഝാർഖണ്ഡിലെ സിംഡെഗ ജില്ലയിൽ ആണ് കാന്തി ബാ ജനിച്ചത്. കാന്തി എന്നാൽ ഹിന്ദുദേവതയായ ലക്ഷ്മിയിൽ നിന്നാണ് സൗന്ദര്യം വരുന്നത് എന്നർത്ഥമാക്കുന്നു. ബരിയാടു ഗവൺമെന്റ് ഗേൾസ് ഹൈ സ്കൂളിൽ പഠിച്ചു. മുംബൈയിലെ സെൻട്രൽ റെയിൽവേയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഹോക്കി കരിയറിൽ ആഭ്യന്തര, അന്താരാഷ്ട്ര സർക്യൂട്ടുകളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 1999- ൽ ഓസ്ട്രേലിയൻ 4 നാഷണൽ ടൂർണമെന്റിൽ ആദ്യമായി അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. 2002 -ലെ കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ കാന്തി പങ്കെടുത്തിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="444437" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444437" title="ആനമുടി മരപ്പല്ലി">
ആനമുടി മരപ്പല്ലി

കേരളത്തിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തിയ പുതിയ ഒരിനം മരപ്പല്ലിയാണ് ആനമുടി മരപ്പല്ലി - ക്നാമാസ്പിസ് ആനമുടിയെൻസിസ് . മരപ്പല്ലികളിൽ വലിപ്പമുള്ള ഇനമാണിവ. മൂന്നാറിനടുത്തുള്ള ആനമുടി റിസർവ് വനത്തിലെ പെട്ടിമുടിക്കടുത്തുള്ള ചോലക്കാട്ടിൽ നിന്നാണ് കണ്ടെത്തിയത്. തടിച്ചുരുണ്ടിരിക്കുന്ന പല്ലികൾക്ക് മഞ്ഞകലർന്ന തവിട്ടുനിറവും കൂടാതെ കൺവലയങ്ങൾക്ക് ചുവപ്പ് നിറവുമാണുള്ളത്.


</doc>
<doc id="444441" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444441" title="അഗസ്ത്യമല മരപ്പല്ലി">
അഗസ്ത്യമല മരപ്പല്ലി

കേരളത്തിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തിയ പുതിയ ഒരിനം മരപ്പല്ലിയാണ് അഗസ്ത്യമല മരപ്പല്ലി - ക്നാമാസ്പിസ് മാകുലിക്കോലിസ് . ചെന്തുരുണി വന്യജീവി സങ്കേതത്തിലെ നാലായിരത്തിലേറെ അടി ഉയരമുള്ള പാണ്ടി മൊട്ടയിലെ ചോലക്കാടുകളിൽ നിന്നാണ് കണ്ടെത്തിയത്. വലിപ്പമുള്ള ഈ മരപ്പല്ലികളുടെ കഴുത്തിലെ നെക്ക്ലൈസ് പോലുള്ള തൂവെള്ള നിറത്തിലുള്ള പൊട്ടുകളാണ് ഇവയുടെ പ്രധാന പ്രത്യേകത. 


</doc>
<doc id="444446" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444446" title="സെൽമ ഡിസിൽവ">
സെൽമ ഡിസിൽവ

സെൽമ ജൂലിയറ്റ് ക്രിസ്റ്റീന ഡിസിൽവ (ജനനം 24 ജൂലൈ 1960) ഇന്ത്യൻ വനിത ഹോക്കി ടീമിന്റെ മുൻ കളിക്കാരിയാണ്. 1980ലെ വേനൽക്കാല ഒളിമ്പിക്സിലും 1982ലെ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലും ഒപ്പം മറ്റനവധി അന്താരാഷ്ട്ര ടൂർണമെന്റുകളിലും ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 1983 കോലാലമ്പൂർ വനിത ലോകകപ്പിൽ ഇന്ത്യൻ വനിതാ ഹോക്കി ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റനായിരുന്നു.

മുംബൈയിൽ ജനിച്ച ഡിസിൽവ മാതുങ്ങയിലെ ഗുരു നാനാക് ഖൽസ കോളേജിൽ പഠിച്ചു.

1979 മുതൽ 1996 വരെ വെസ്റ്റേൺ റെയിൽവേ വനിത ഹോക്കി ടീമിന് വേണ്ടി കളിച്ചു. ഈ വർഷങ്ങളിൽ ഇന്ത്യയിൽ ഉടനീളം നടന്ന വിവിധ ടൂർണമെന്റുകളിൽ ബോംബെ, വെസ്റ്റേൺ റെയിൽവേ, ഇന്ത്യൻ റയിൽവേയ്സ് എന്നിവയുടെ പ്രതിനിധിയായിരുന്നു.

വാൻകൂവർ - കാനഡ വനിത ലോകകപ്പിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 1980ൽ മോസ്കോയിലെ ഒളിമ്പിക് ഗെയിംസിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു.1981
ഏഷ്യൻ വനിത ഹോക്കി ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് ജപ്പാൻ, 1981 ചതുഷ്കോണ ടൂർണമെന്റ് സിംഗപ്പൂർ, 1982 ഇൻഡോ - ജർമ്മൻ സീരിസ് ജർമ്മനി എന്നിവയിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 1982ലെ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസ് ന്യൂ ഡെൽഹിയിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു, 1983ലെ കോലാലമ്പൂർ ലോകകപ്പ് ക്യാപ്റ്റനായി. 1991ൽ പത്മശ്രീ അവാർഡ് ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രപതി സമ്മാനിച്ചു.



</doc>
<doc id="444447" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444447" title="പുഷ്പ പ്രധാൻ">
പുഷ്പ പ്രധാൻ

പുഷ്പ പ്രധാൻ (ജനനം നവംബർ 25, 1981) ഇന്ത്യയുടെ വനിതാ ദേശീയ ഹോക്കി ടീം അംഗമാണ്. 2004 ലെ ഹോക്കി ഏഷ്യ കപ്പിൽ ഗോൾഡ് കിരീടം നേടിയപ്പോൾ അവർ ടീമിനൊപ്പം കളിച്ചു. 

റാഞ്ചിയിലെ ബരിയാടു  ഗവൺമെന്റ് ഗേൾസ് ഹൈസ്കൂളിൽ ആയിരുന്നു പഠനം


https://web.archive.org/web/20081120050327/http://www.bharatiyahockey.org./khiladi/stree/2004/pushpa_pradhan.htm


</doc>
<doc id="444448" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444448" title="ഒളിമ്പിക്സിലെ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ക്യാപ്റ്റന്മാർ">
ഒളിമ്പിക്സിലെ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ക്യാപ്റ്റന്മാർ

ഒളിമ്പ്കിസ് അന്താരാഷ്ട്ര നിലയിൽ ഇന്ത്യ ഹോക്കി ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റമാരായിരുന്നു വ്യക്തികളുടെ പട്ടിക. 1982 ആംസ്റ്റർഡാമിൽ വച്ച് നടന്ന ഒളിമ്പിക്സ് മത്സരം മുതലുള്ള ക്യാപ്റ്റർമാരുടെ പേരുകൾപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="444449" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444449" title="അനുപ ബാർല">
അനുപ ബാർല

അനുപ ബാർല (ജനനം: 6 മെയ് 1994) ഒഡിഷയിൽനിന്നുള്ള ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി കളിക്കാരിയാണ്. ഒഡിഷയിൽ നിന്നുള്ള അനുപ ഫോർവേഡായാണ് കളിക്കുന്നത്. 71 അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്ത അനുപ 11 ഗോളുകൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്. റെയിൽവേ ഹോക്കിടീമിലെ അംഗവുമാണ്. 2018 ലെ ഏഷ്യൻ ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫിയിൽ ജപ്പാനെതിരായ കളിയിൽ അനുപ ഗോൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="444450" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444450" title="ഇന്ത്യൻ വനിതാ ദേശീയ ഫീൽഡ് ഹോക്കി ടീം">
ഇന്ത്യൻ വനിതാ ദേശീയ ഫീൽഡ് ഹോക്കി ടീം

എഫ്ഐഎച്ച് ലോക റാങ്കിങ്ങിൽ ഇന്ത്യൻ വനിതാ ദേശീയ ഫീൽഡ് ഹോക്കി ടീം (അപരനാമം: നഭ് വർണ്ണ) ഒമ്പതാം സ്ഥാനത്താണ്. 

2018 ഫെബ്രുവരി മുതൽ ഒഡിഷ സംസ്ഥാന സർക്കാർ ഇന്ത്യൻ ദേശീയ ഫീൽഡ് ഹോക്കി പുരുഷ-വനിത ടീമിനെ സ്പോൺസർ ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. ഇത്തരത്തിലുള്ള ആദ്യത്തെ അസോസിയേഷനായിരുന്നു ഇത്. അടുത്ത അഞ്ച് വർഷത്തേക്ക് ഇന്ത്യയുടെ ഹോക്കി ടീമിനെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ ഒഡീഷ സർക്കാർ തീരുമാനിച്ചു.

1974 -ലെ മണ്ടേലിയൂവിലെ വനിതാ ഹോക്കി ലോകകപ്പിൽ ടീമിന്റെ പ്രകടനം വമ്പിച്ചതായിരുന്നു. അവിടെ നാലാം സ്ഥാനത്തായിരുന്നു ഫിനിഷ് ചെയ്തത്. ഒളിമ്പിക് ഗെയിംസിലെ ഏറ്റവും മികച്ച പ്രകടനം 1980 -ൽ മോസ്കോ സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സ് (അവർ നാലാം സ്ഥാനത്തായിരുന്നു) ആയിരുന്നു. ഒളിമ്പിക് ചരിത്രത്തിൽ ആദ്യമായി നടത്തിയ ഒരു വനിതാ മത്സരം ആയിരുന്നു അത്. 1982- ലെ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ ഇന്ത്യയുടെ ഫൈനലിൽ കൊറിയയെ പരാജയപ്പെടുത്തിയാണ് സ്വർണ്ണം നേടിയത് . 2002- ലെ 2002- ലെ കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസ് , 2003 ആഫ്രോ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസ് , 2004 ഹോക്കി ഏഷ്യ കപ്പ് എന്നിവയിൽ ക്യാപ്റ്റൻ സൂരജ് ലത ദേവി തുടർച്ചയായി മൂന്ന് വർഷങ്ങളിലായി സ്വർണ്ണം നേടിയ ടീമുകൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകി. 2004 -ലെ വിജയത്തിനു ശേഷം ടീം അംഗങ്ങളെ "അസി (ജസ്ജീത്) ജെയ്സി കോയ് നഹി" അല്ലെങ്കിൽ "ഗോൾഡൻ ഗേൾസ് ഓഫ് ഹോക്കി " എന്നു വിളിച്ചിരുന്നു. 2013 ലെ വനിതാ ഹോക്കി ഏഷ്യ കപ്പ് ക്വാർട്ടർ ഫൈനലിൽ ചൈനയെ 3-0 ന് തോൽപ്പിച്ചു. 2014-ലെ കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ അത് അഞ്ചാം സ്ഥാനത്ത് തുടർന്നു. 2014 ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ ഇഞ്ചിയോൺ ജപ്പാനെ 2-1നു തോൽപ്പിച്ചു. ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലെ മൂന്നാം വെങ്കല മെഡൽ നേടാനായി . 2015 വേനലിൽ, 2014-15 വനിതകളുടെ ഹോക്കി വേൾഡ് ലീഗിന്റെ രണ്ടാം റൗണ്ട് സംഘടിപ്പിച്ചു, അടുത്ത ഘട്ടത്തിനു മുകളിൽ യോഗ്യത നേടുന്നതുവരെയെത്തി. ആന്റ്വെർപിൽ നടക്കുന്ന ലോക ലീഗ് സെമിഫൈനലിൽ ജപ്പാനിലെ റാങ്കിംഗിൽ അഞ്ചാം സ്ഥാനം നിലനിർത്തി. 1980 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിനുശേഷം ആദ്യമായി ഇന്ത്യൻ വനിതാ ഹോക്കി ടീമിന് 2016 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിന് യോഗ്യത നേടിക്കൊടുത്തു അവർ ഗ്രൂപ്പ് ഘട്ടത്തിൽ പുറത്തായി, എന്നാൽ അവർ ആറാം സ്ഥാനം നിലനിർത്തി.




</doc>
<doc id="444457" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444457" title="സുമൻ ബാല">
സുമൻ ബാല

 ഇന്ത്യൻ  ദേശീയ വനിത ഹോക്കി ടീമിലെ ഒരംഗമാണ്  സുമൻ ബാല (1981 ഡിസംബർ 15 -ന് ജനനം) മണിപ്പൂരിൽ നിന്നുവരുന്ന ബാല 2002 മാഞ്ചസ്റ്റർ കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ ഇന്ത്യൻ ടീമിനോടൊപ്പം കളിക്കുകയും സ്വർണ്ണമെഡൽ നേടുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="444459" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444459" title="FIH ലോക റാങ്കിങ്">
FIH ലോക റാങ്കിങ്

അന്താരാഷ്ട്ര ഹോക്കി ഫെഡറേഷൻ (എഫ്ഐഎച്ച്), ഫീൽഡ് ഹോക്കി കാര്യനിർവ്വഹണ ബോർഡിന്റെ അംഗങ്ങളുടെ ഗെയിം ഫലങ്ങൾ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പുരുഷ- വനിതാ ഫീൽഡ് ഹോക്കി ടീമുകൾക്കായുള്ള റാങ്കിങ് സംവിധാനം ആണ് FIH ലോക റാങ്കിങ്. 2003 ഒക്ടോബറിൽ റാങ്കിങ് ആരംഭിച്ചു.

ഓരോ ടൂർണമെന്റിലെയും കുളങ്ങൾ വരക്കുമ്പോൾ ഉറപ്പിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ആക്ഷേപങ്ങൾ മറികടക്കാൻ റാങ്കിംഗുകൾ ആരംഭിച്ചു. ഒളിമ്പിക് ഗെയിംസുകളും ലോകകപ്പും പോലുള്ള ടൂർണമെന്റുകളുടെ ക്വാട്ടകളും ഇത് നിർണ്ണയിക്കുന്നു.
അവലോകനം 

കഴിഞ്ഞ നാലു വർഷക്കാലത്തെ യോഗ്യതാ മത്സരങ്ങളും, ടെസ്റ്റ് മത്സരങ്ങളും ഉൾപ്പെടെ, FIH അംഗീകരിച്ച എല്ലാ റാങ്കിങ് പോയിന്റുകൾ കണക്കുകൂട്ടലിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ചുവടെ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന പ്രകാരം, FIH സജ്ജമാക്കിയ ശതമാനത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ മുമ്പുള്ള ഫലങ്ങൾ തളളിക്കളയുന്നു. 

കോണ്ടിനെന്റൽ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകൾ 

കോണ്ടിനെന്റൽ ടൂർണമെന്റിനായി ആകെ അനുവദിച്ച പോയിൻറുകൾ FIH ക്രമീകരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, പ്രാദേശിക ഫീൽഡ് ഹോക്കി സ്റ്റാൻഡേർഡിന് ശതമാനത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ വ്യത്യാസം കാണുന്നു. നിലവിൽ, യൂറോപ്പിനു മാത്രമേ 100% പോയിൻറുകളുടെ മുഴുവൻ അലോക്കേഷനും അനുവദിച്ചിട്ടുള്ളൂ. മറ്റുള്ളവർക്ക് നിരവധി ഫിനിഷിങിൽ കടക്കുന്നവർക്കുമാത്രമേ അലോക്കേഷന്റെ മുഴുവൻ പോയിൻറുകളും ലഭിക്കുകയുള്ളൂ. പുരുഷന്മാരുടെ അല്ലെങ്കിൽ വനിതാ ടൂർണമെന്റിൽ അലോക്കേഷനിൽ മുഴുവൻ പോയിന്റുകൾ അനുവദിക്കാത്ത ഏക ഭൂഖണ്ഡം ആഫ്രിക്ക ആണ്. 



</doc>
<doc id="444464" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444464" title="അമിത് രോഹിദാസ്">
അമിത് രോഹിദാസ്

അമിത് രോഹിദാസ് (ജനനം 10 മെയ് 1993) ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി കളിക്കാരനാണ്. ഡിഫന്ററായാണ് അമിത് കളിക്കുന്നത്.

സുന്ദർഗ്രാഹ് ജില്ലയിലെ സൗനമര ഗ്രാമത്തിലാണ് രോഹിദാസ് ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹം ഗ്രാമത്തിൽവച്ചുതന്നെ ഹോക്കി കളിച്ചുതുടങ്ങി പിന്നീട് 2014ൽ റൂർക്കിലയിലെ പൻപോഷ് സ്പോർട്സ് ഹോസ്റ്റലിൽ ചേർന്നു. 2009 ൽ ദേശീയ ജൂനിയർ ടീമിൽ ചേർന്നു.

2013 ഇപോഹിൽ വച്ച് നടന്ന ഏഷ്യ കപ്പിലെ സീനിയർ ടീമിലേക്ക് രോഹിദാസിന് ക്ഷണം ലഭിച്ചു. ഇതിൽ ഇന്ത്യൻ ടീമിന് വെള്ളി മെഡൽ ലഭിച്ചു. 2017ൽ ഇന്ത്യൻ ടീമിലേക്ക് അദ്ദേഹം തിരിച്ചുവരവ് നടത്തി.



</doc>
<doc id="444472" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444472" title="റോഷൻ മിൻസ്">
റോഷൻ മിൻസ്

ഒരു ഇന്ത്യൻ ഫീൽഡ് ഹോക്കി താരമാണ് റോഷൻ മിൻസ് (ജനനം: 21 ഒക്ടോബർ 1987). 2007 ലെ മെൻസ് ഹോക്കി ഏഷ്യ കപ്പിൽ സ്വർണ്ണം നേടിയ ഇന്ത്യൻ ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം.

റോഷൻ മിൻസ് ഒരു ഡിഫൻഡറായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. 2001 ഡൽഹിയിൽ ജൂനിയർ നെഹ്രു ഹോക്കി ടൂർണമെൻറിൽ വച്ചാണ് ആദ്യമായി ഫോർവേർഡായി കളിക്കാൻ തുടങ്ങന്നുന്നത്. ആ കളിയിൽ അദ്ദേഹം "ടൂർണമെന്റിലെ കളിക്കാരനായി" തിരഞ്ഞെടുത്തു.


</doc>
<doc id="444475" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444475" title="റീന ഖോഖർ">
റീന ഖോഖർ

റീന ഖോഖർ (ജനനം: ഏപ്രിൽ 10, 1993) ഇന്ത്യൻ ദേശീയ ടീമിനു വേണ്ടി മുൻനിരയിൽ കളിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി താരമാണ്. 2018 ലോകകപ്പിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്ത 18 അംഗ ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു അവർ. 

മധ്യപ്രദേശ് ഹോക്കി അക്കാദമിക്ക് വേണ്ടി ക്ലുബ് മത്സരങ്ങൾ കളിക്കുന്നു


</doc>
<doc id="444476" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444476" title="ദീപിക മൂർത്തി">
ദീപിക മൂർത്തി

ദീപിക മൂർത്തി (ജനനം: ആഗസ്റ്റ് 10, 1980) ഇന്ത്യൻ ദേശീയ വനിത ഹോക്കി ടീമിന്റെ അംഗമാണ്. 2004 ലെ ഹോക്കി ഏഷ്യ കപ്പിൽ ഗോൾഡ് കിരീടം നേടിയപ്പോൾ ടീമിൽ അംഗമായിരുന്നു.. 2009-ൽ ബാങ്കോക്കിൽ വെച്ച് നടന്ന ഏഷ്യ കപ്പിൽ വെള്ളി സ്വന്തമാക്കി. 2001-ൽ അർജന്റീനയിൽ വെച്ച് നടന്ന 21 വയസ്സിനു താഴെയുള്ളവരുടെ ലോകകപ്പിലും 2006-ൽ സ്പെയിനിലും 2010-ൽ അർജന്റീനയിലും നടന്ന ലോകകപ്പിലും ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസ് ഡൽഹി 2010, ഏഷ്യൻ ഗെയിംസ് ചൈന 2010 എന്നീ ടൂർണമെന്റുകളിലും ഇന്ത്യൻ ടീമിലെ അംഗമായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="444478" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444478" title="2002- ലെ കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ ഇന്ത്യ">
2002- ലെ കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ ഇന്ത്യ

മാഞ്ചസ്റ്ററിലെ 2002 ലെ കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ ഇന്ത്യ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ വനിതാ ദേശീയ ഫീൽഡ് ഹോക്കി ടീം കളിക്കാർക്കിടയിൽ ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു. ഓസ്ട്രേലിയൻ വനിതാ ദേശീയ ഹോക്കി ടീമിനെ തോൽപിച്ചാണ് ഫൈനലിൽ പ്രവേശിച്ചത്. അവർ ഇംഗ്ലീഷ് വനിതാ ഹോക്കി ടീമിനെതിരെ ഫൈനൽ മത്സരം ജയിച്ച് സ്വർണ്ണം കരസ്ഥമാക്കി. ടീമിനെ പരിശീലിപ്പിച്ച മിർ രഞ്ജൻ നേഗിയെ ഈ വിജയം അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു. 2007- ൽ ഷാരൂഖ് ഖാൻ അഭിനയിച്ച ചക് ദേ ഇന്ത്യ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ വനിതാ ഹോക്കിയെയും നേഗിയെയും കുറിച്ച് ഗോൾഡ് ലഭിക്കാനുണ്ടായ പ്രചോദനത്തെക്കുറിച്ചും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 
2006 -ലെ കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ ഇന്ത്യക്ക് ഓസ്ട്രേലിയ , ഇംഗ്ലണ്ട് , കാനഡ എന്നീ ടീമുകളിൽ ഇടയിൽ ആറാം സ്ഥാനം ലഭിച്ചു. , ഇന്ത്യയുടെ തലസ്ഥാനമായ ഡൽഹിയിൽ വച്ചുനടന്ന കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ ഇന്ത്യ ആതിഥേയ രാജ്യം ആയിരുന്നു.





</doc>
<doc id="444479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444479" title="ഗംഗോത്രി ഭന്ദാരി">
ഗംഗോത്രി ഭന്ദാരി

ഇന്ത്യൻ വനിത ഹോക്കി ടീമിലെ മുൻകാല അംഗമാണ് ഗംഗോത്രി ഭന്ദാരി (1956 ആഗസ്ത് 13 -ന് ഗാർഹാളിന് ജനനം). 1980 വേനൽക്കാല ഒളിമ്പിക്സ്, 1982 ഏഷ്യൻ ഗെയിംസ് തുടങ്ങി മത്സരങ്ങളിലും മറ്റുപല അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരങ്ങളിലും ഇന്ത്യയെ  അവർ പ്രതിനിധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1981 ജപ്പാൻ, ക്യോട്ടോയിൽ വച്ചു നടന്ന ഏഷ്യൻ ഹോക്കി ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ഇന്ത്യൻ വനിത ഹോക്കി ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റനുമായിരുന്നു അവർ. NWR റെയിൽവേയുടെ ജയ്പ്പൂർ ഡിവിഷനിൽ ചീഫ് ഓഫീസ് സൂപ്പറിൻഡന്റായി ഇപ്പോൾ ജോലി ചെയ്യുന്നു. തന്റെ കുടുംബത്തോടൊപ്പമാണ് ഇപ്പോൾ താമസിക്കുന്നത്.

പൗരി ഗർഹാളിലാണ് ഗംഗോത്രി ഭന്ദാരി ജനിച്ചത്. അവരുടെ മാതാപിതാക്കളുടെ മൂത്തമോളാണ് ഗംഗോത്രി, അവർക്ക് രണ്ട് കൂടപിറപ്പുകളുണ്ട്. 1966 -ൽ ജെയ്പൂരിലേക്ക് താമസം മാറ്റുകയും ഹോക്കി വിനോദത്തിനായി കളിച്ചുതടങ്ങുകയും പിന്നീട് ഇന്ത്യക്കുവേണ്ടി ദേശീയവും, അന്തർദേശീയതലത്തിലും പങ്കെടക്കുന്നതുമാണ് ഗംഗോത്രിയുടെ ഹോക്കി ചരിത്രം

1980 മോസ്കൗ ഒളിമ്പിക്സിൽ, ഇന്ത്യൻ വനിത ഹോക്കി ടീമിൽ ഗംഗോത്രി ഭന്ദാരി ഉണ്ടായിരുന്നു. അവിടെ ഇന്ത്യൻ ടീം നാലം സ്ഥാനായിരുന്നു.

1979 കാനഡ, വാൻകോരിലെ രണ്ടാം ലോക ഹോക്കി ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലും, 1983 മലേഷ്യ, കൗല ലുമ്പൂരിലെ ലോക കപ്പിലും അവർ കളിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="444481" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444481" title="2018 കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസ്">
2018 കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസ്

2018 കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസ് ഔദ്യോഗികമായി XXI കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസ് എന്നും ഗോൾഡ് കോസ്റ്റ് 2018 എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. 2018 ഏപ്രിൽ 4 മുതൽ 15 വരെ കോമൺവെൽത്ത് അംഗങ്ങൾക്കായി അന്താരാഷ്ട്ര മൾട്ടി കായികസംരംഭമായ ഒരു പരിപാടി ഓസ്ട്രേലിയയിലെ ഗോൾഡ്കോസ്റ്റ്, ക്വീൻസ്ലാൻഡ്, എന്നിവിടങ്ങളിൽ നടന്നു. കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ അഞ്ചാമത്തെ തവണ ആതിഥേയത്വം വഹിച്ച ഓസ്ട്രേലിയയിൽ ആദ്യമായി ഒരു വലിയ മൾട്ടി കായിക പരിപാടിയിൽ സ്ത്രീ-പുരുഷ വനിതകളുടെ കാര്യത്തിൽ തുല്യമായ പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ലിംഗ സമത്വം നേടിയിരുന്നു.

കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസ് അസോസിയേഷനുകളിൽ നിന്നും 300 പാരാ അത്ലറ്റുകളടക്കമുള്ള 4,400 അത്ലറ്റുകൾ പങ്കെടുത്തു. . കോമൺവെൽത്ത് ഓഫ് നേഷൻസ്, കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസ് ഫെഡറേഷൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും 2013- ൽ ഗാംബിയ പിൻവാങ്ങിയിരുന്നു. 2018 മാർച്ച് 31 നാണ് ഇത് പുനരാരംഭിച്ചത്. ബീച്ച് വോളിബോൾ, പാരാ ട്രൈത്ത്ലോൺ, വനിതാ റഗ്ബി സെവൻസ് എന്നീ19 കോമൺവെൽത്ത് സ്പോർട്ട്സിൽ 275 സെറ്റ് മെഡലുകളോടെ ഗെയിംസ് ഫീച്ചർ ചെയ്തു..ഈ കായിക പരിപാടികൾ ഹോസ്റ്റ് നഗരത്തിലെ 14 വേദികളിലായി നടന്നു. ബ്രിസ്ബെയ്നിലെ രണ്ടു വേദികളും കേരെൻസിലും, ടൗൺസ് വില്ലയിലുമായി ഓരോ വേദികളുമൊരുക്കിയിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="444483" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444483" title="പൂനം ബാർല">
പൂനം ബാർല

പൂനം ബാർല (ജനനം 10 ഫെബ്രുവരി 1995) ഇന്ത്യൻ ദേശീയ വനിത ഹോക്കി ടീമിൽ അംഗമാണ്. ഫോർവേഡ് കളിക്കാരിയായാണ് പൂനം കളിക്കുന്നത്. ഒഡീഷയിൽ നിന്നും വരുന്ന പൂനം 2015 ലാണ് ആദ്യ മത്സരം കളിച്ചത്.


</doc>
<doc id="444489" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444489" title="ലാസാറസ് ബാർല">
ലാസാറസ് ബാർല

ലാസാറസ് ബാർല 1979 നവംബർ 4ന് ഒഡീഷയിലെ സുന്ദർഗ്രഹിന് അടുത്തുളള സവ്നമാരയയിൽ ജനിച്ചു. ഇന്ത്യയിലെ ഫീൽഡ് ഡിഫൻഡറായ അദ്ദേഹം ചോട്ടാനാഗ്പൂറിലെ ഓറോൺ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട ആളാണ്.1998 ൽ ജർമ്മനിക്കെതിരെയുളള ടെസ്റ്റ് പരമ്പരയിലാണ് പുരുഷ ദേശീയ ടീമിൽ അദ്ദേഹം അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. 2000 ൽ സിഡ്നിയിൽ വെച്ച് നടന്ന സമ്മർ ഒളിംപിക്സിൽ ഇന്ത്യക്ക് വേണ്ടി അദ്ദേഹം പ്രതിനിധാനം ചെയ്തു ആ കളിയിൽ ഇന്ത്യക്ക് ഏഴാം സ്ഥാനമായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="444494" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444494" title="ഓസ്ട്രേലിയൻ വനിതാ ദേശീയ ഹോക്കി ടീം">
ഓസ്ട്രേലിയൻ വനിതാ ദേശീയ ഹോക്കി ടീം

ഓസ്ട്രേലിയൻ വനിതാ ദേശീയ ഫീൽഡ് ഹോക്കി ടീം (ഹോക്കിറൂസ് എന്ന വിളിപ്പേര്) സെപ്റ്റംബർ 2015-ൽ ലോക റാങ്കിങിൽ രണ്ടാമത്തെ സ്ഥാനം ആണ്. 1914 ലെ ആദ്യ ഗെയിം കളിക്കുകയും 1980 ലെ ആദ്യ ഒളിമ്പിക് ഗെയിം കളിക്കുകയും ചെയ്തു. കഴിഞ്ഞ ഒളിമ്പിക്സ് സ്വർണ മെഡലുകൾ ഓസ്ട്രേലിയയുടെ ഏറ്റവും വിജയകരമായ സ്പോർട്സ് ടീമുകളിലൊന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. കഴിഞ്ഞ രണ്ട് ലോകകപ്പുകൾ (1994, 1998), കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസ് ഗോൾഡ് മെഡലുകൾ (1998, 2006, 2010, 2014) നേടിയിരുന്നു. 2000- ലെ സിഡ്നി ഒളിമ്പിക് ഗെയിംസിൽ ഹോക്കിറോസ് അഞ്ച് തവണ ഓസ്ട്രേലിയൻ ടീം ഓഫ് ദി ഇയർ പുരസ്കാരത്തിന് അർഹമായി.

ഹോക്കിറൂസിന്റെ വർണ്ണശബളമായ ചരിത്രത്തിലെ ശ്രദ്ധേയമായ ഒരു ഭാഗത്തിൽ റിക്ക് ചാൾസ്വർത്ത് ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട് . ചാൾസ്വർത്ത്1993 മുതൽ 2000 വരെ ഹോക്കിറൂസിന്റെ നേതൃത്വസ്ഥാനത്തായിരുന്നു. 1993, 1995, 1997, 1999 ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫി ടൂർണമെന്റുകളിൽ ടീമിന്റെ പരിശീലകരായിരുന്നു. 1994, 1998 ലോകകപ്പ്, 1998 കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിം എന്നീ ടീമുകൾക്ക് കോച്ച് അംഗീകാരം നൽകി. ചാൾസ്വർത്ത് അറ്റ്ലാന്റ, സിഡ്നി ഒളിംപിക് ഗെയിംസിനു വേണ്ടി ഹോക്കിറൂസ് ഏറ്റെടുത്തു. അവിടെ ടീം വീണ്ടും സ്വർണ്ണ മെഡലുകൾ നേടി. 2016 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിനു ശേഷം പൗൾ ഗൗഡ്യോൻ മെഡൽ നേടാനാകാത്തതിനാൽ മാറ്റി പകരം ആഡംകോമെൻസ് ആണ് ടീമിനെ പരിശീലിപ്പിച്ചത് . 




</doc>
<doc id="444497" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444497" title="ഹെലൻ മേരി">
ഹെലൻ മേരി

ഹെലൻ മേരി ഇന്നസെന്റ് (ജനനം മാർച്ച് 14, 1977 കേരളം) ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഹോക്കി ഗോൾ കീപ്പറാണ്. 1992ൽ ജർമ്മനിക്കെതിരെയുള്ള ടെസ്റ്റ് പരമ്പരയിൽ തന്റെ സ്വന്തം രാജ്യത്തിന് വേണ്ടി അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരത്തിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. 2003ൽ ഹൈദരാബാദിലെ ആഫ്രോ-ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ ഫൈനൽ ടൈ ബ്രേക്കറിൽ രണ്ട് പെനാൽറ്റി സ്ട്രോക്കുകൾ തടുത്ത് ഇന്ത്യയെ വിജയത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. ഹെലൻ മേരി അർജുന അവാർഡും കരസ്ഥമാക്കിയിട്ടുണ്ട്.




</doc>
<doc id="444507" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444507" title="വില്യം സാൽകോ">
വില്യം സാൽകോ

വില്യം സാൽകോ (ജനനം ജൂൺ 14,1984), മുൻ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി താരം. ദേശീയ ടീമിലെ പ്രതിരോധനിരയിലെ താരമായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. 2004 സമ്മർ ഒളിപിംക്സിൽ വെച്ച് ഇദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ ടീമിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു. 


</doc>
<doc id="444511" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444511" title="എം എൻ പൊന്നമ്മ">
എം എൻ പൊന്നമ്മ

മല്ലമഡ നരേന്ദ്ര പൊന്നമ്മ (ജനനം: 25 ഒക്ടോബർ 1992) ഒരു ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി കളിക്കാരിയാണു.ഇദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ ടീമിന്റെ ഹാഫ് ബാക്കിലാണു കളിക്കുന്നത്. ജർമനിയിൽ 2013 ജൂനിയർ ലോകകപ്പിൽ വെങ്കലം നേടിയ ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു അവർ.

പൊന്നമ്മ ജനിച്ചത് 1992 ഒക്ടോബർ 25-ന് കൊഡാഗു ജില്ലയിൽ, കർണാടകയിലെ കൊഡാഗു സമുദായത്തിലെ മല്ലമഡ കുടുംബത്തിലാണു. ഹോക്കി കളിക്കാരായ ഒരു കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചത്ത്, പിതാവു് നാരായണൻ ഇന്ത്യൻ നാവിക സേനയിലെ തന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ ഹോക്കി കളിച്ചിരുന്നു .അമ്മ കോളേജ് കാലഘട്ടത്തിലും. സഹോദരി പരിക്കേറ്റതിനുശേഷം മത്സരം ഉപേക്ഷിചു. പിതാവിന്റെ പ്രചോദനം പൊന്നമ്മയെ മത്സരത്തിൽ സ്വാധീനിച്ചു. 2005 ൽ സ്പോർട്സ് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ മടിക്കേരി ബ്രാഞ്ചിനൊപ്പം പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു. ജില്ലാതലത്തിൽ നടന്ന മത്സരങ്ങളിൽ തന്റെ പ്രകടനം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. ദേശീയ തലത്തിൽ മുതിർന്ന ടീമിനും ടീമിന്റെ നായികയുമായിരുന്നു. 2011 ൽ ജൂനിയർ, സീനിയർ ടീമുകളിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു.



</doc>
<doc id="444514" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444514" title="ബിനിത ടോപ്പോ">
ബിനിത ടോപ്പോ

ഇന്ത്യൻ ദേശീയ വനിത ഫീൽഡ് ഹോക്കി ടീമിലെ അംഗമാണ് ബിനിത ടോപ്പോ. (1980 നവംബർ 21ന് ജനിച്ചു) 2004 ഹോക്കി ഏഷ്യ കപ്പിൽ ഇന്ത്യ ഗോൾഡ് മെഡൽ നേടിയപ്പോൾ ഉണ്ടായിരുന്ന ടീമിൽ അവർ കളിച്ചിരുന്നു. ടോപ്പോ നിലവിൽ പടിഞ്ഞാറൻ റെയിൽവേയിൽ ജോലിക്കാരിയാണ്.

ഒറീസയിലെ സുന്ദർഗാർ ജില്ലയിലെ ലുകിധിയിലാണ് ടോപ്പോ ജനിച്ചത്. അവരുടെ ചെറുപ്രായത്തിൽ അച്ചൻ മരണപ്പെട്ടു. അവരുടെ അമ്മ ഒരു വിദ്യാലയത്തിൽ തൂപ്പുകാരിയായാണ് ജോലിചെയ്തിരുന്നത്.

റാഞ്ചിയിലെ മഹിന്ദ്ര കോളേജിലാണ് ടോപ്പോ പഠിച്ചത്. റൂർക്കലയിലെ പാൻപോഷ് സ്പോർട്ട്സ് ഹോസ്റ്റലിലാണ് പരിശീലനം നേടിയത്. കോച്ചുകൾക്കുള്ള പരിശീലനപരിപാടി ജംഷ്ഡ്പൂറിലെ ടാറ്റ ഫുഡ്ബാൾ അക്കാഡമിയിൽ നിന്നും , ബൈചംഗ് ബുട്ടിയ ഫുട്ബോൾ സ്കൂൾ, ഡെൽഹി എന്നിവയിൽ നിന്നും പൂർത്തിയാക്കി.

ടോപ്പോ 2004 ലെ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ടീമിൽ അംഗമായി. അതിന് മുമ്പ്  അനേകം തദ്ദേശ മത്സരങ്ങളിൽ വിജയിയായിരുന്നു. 2007 ഏഷ്യ കപ്പിലെ ഇന്ത്യൻ വുമൺ ഹോക്കി ടീമിനെ നയിച്ചത് ടോപ്പോ ആയിരുന്നു. അവർ സ്കൂളിൽ പഠിക്കുന്ന സമയത്ത്  ജാർഖണ്ഡ് അണ്ടർ 16 ടീമിനെ നയിച്ചിരുന്നു.

ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീമിന്റെ ഫുൾബാക്ക് സ്ഥാനത്താണ് ടോപ്പോ കളിച്ചിരുന്നത്.

ഇന്റർനാഷണൽ സർക്യൂട്ടിൽ ടോപ്പോ കളിച്ചവ


മാഡ്രിഡിൽ നടന്ന 2006 വേൾഡ് കപ്പിലും ടോപ്പോ പങ്കെടുത്തു.

മെയ് 2011 ൽ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കിയിലെ സംഭാവന കണക്കിലെടുത്ത് ഭുവനേശ്വരിലെ ജയദേവ് ഭവനിൽ വച്ച് നടന്ന ചടങ്ങിൽ മുഖ്യമന്ത്രി നവീൻ പട്നായ്ക്ക് അവാർഡ് നൽകി.


</doc>
<doc id="444516" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444516" title="ഇന്ത്യൻ പുരുഷ ദേശീയ ഹോക്കി ടീം">
ഇന്ത്യൻ പുരുഷ ദേശീയ ഹോക്കി ടീം

അന്താരാഷ്ട്ര ഹോക്കി ഫെഡറേഷന്റെ ഭാഗമായ യൂറോപ്യനല്ലാത്ത ആദ്യ ടീമാണ് ഇന്ത്യൻ പുരുഷ ദേശീയ ഹോക്കി ടീം. 1928 ൽ ആദ്യമായി ഒളിമ്പിക്സ് സ്വർണമെഡൽ ജേതാക്കളായി, 1960 വരെ ഒളിമ്പിക്സിൽ ഇന്ത്യൻ ടീം ഒറ്റ തോൽവി പോലും ഇല്ലാതെ ആറു സ്വർണ്ണ മെഡലുകൾ നേടിയിരുന്നു. 1960 കളിലെ ഫൈനലിൽ തോൽക്കുന്നതിനു മുമ്പ് 30-0 എന്ന നിലയിലായിരുന്നു വിജയങ്ങളുടെ എണ്ണം. 1975 ലെ ലോകകപ്പ് ഇന്ത്യ നേടിയെടുത്തു. എട്ട് സ്വർണവും ഒരു വെള്ളിയും രണ്ട് വെങ്കലവുമടക്കം നേടിയ ഇന്ത്യ ഒളിമ്പിക്സിലെ ഏറ്റവും വിജയകരമായ ടീമാണ്. 

1980 ഒളിമ്പിക്സിലെ അവരുടെ സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേട്ടത്തിനു ശേഷം, അടുത്ത മൂന്ന് പതിറ്റാണ്ടുകൊണ്ട് ടീമിന്റെ പ്രകടനം മോശപ്പെട്ടുവന്നു. ഒളിംപിക്സിലും ലോകകപ്പിലും ഒരു മെഡൽ പോലും നേടാനാവാതെ ടീം പരാജയപ്പെട്ടു. 2016 ൽ ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫിയിൽ ഇന്ത്യൻ പുരുഷ ടീം ആദ്യ വെള്ളി മെഡൽ നേടി 36 വർഷത്തിനിടയിൽ ആദ്യമായി ഒളിമ്പിക്സിന്റെ നോക്കൗട്ട് ഘട്ടത്തിൽ എത്തി. 2018 വരെ, ലോകത്തിൽ അഞ്ചാം സ്ഥാനത്തായിരുന്നു ഇന്ത്യ. 2018 ഫിബ്രവരിയിൽ ഒഡീഷ സർക്കാർ ദേശീയ ഹോക്കി ടീമുകളെ, പുരുഷ-സ്ത്രീ ടീമുകളെ സ്പോൺസർ ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. ഇത്തരത്തിലുള്ള ആദ്യ സംരംഭമായ ഈ പദ്ധതിയിലുടെ അഞ്ച് വർഷത്തേക്ക് ഇന്ത്യയുടെ ഹോക്കി ടീമിനെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ ഒറീസ സംസ്ഥാന സർക്കാർ തീരുമാനിച്ചു.


</doc>
<doc id="444518" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444518" title="ജ്യോതി സുനിത കുല്ലു">
ജ്യോതി സുനിത കുല്ലു

ജ്യോതി സുനിത കുലു (ജനനം സെപ്റ്റംബർ 9, 1978, ഒഡീഷയിലെ സുന്ദാർഗറിൽ) ഒരു ഇന്ത്യൻ ദേശീയ ഹോക്കി താരമാണ്. ഇന്ദിരാഗാന്ധി ഗോൾഡ് കപ്പിൽ ദൽഹിയിൽ 1996- ൽ തന്റെ രാജ്യത്തിന് വേണ്ടി ദേശീയ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. 2002- ൽ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ ജൊഹാനസ്ബർഗിലെ ചാമ്പ്യൻസ് ചലഞ്ച് ടൂർണമെന്റിലെ ടോപ്പ്സ്കോററായി. അവൾ ആറു മത്സരങ്ങളിൽ അഞ്ച് ഗോളുകൾ നേടി. അതേ വർഷം ഇംഗ്ലണ്ടിൽ മാഞ്ചസ്റ്ററിൽ നടന്ന കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ ഇന്ത്യയുമായുള്ള സ്വർണ മെഡൽ കുല്ലുവിന് ലഭിച്ചു.

1. 1996 - ഇന്ദിരാഗാന്ധി ഗോൾഡ് കപ്പ്, ന്യൂഡൽഹി
7. 2000 - ഒളിമ്പിക് ക്വാളിഫയർ, മിൽട്ടൺ കെയ്ൻസ് (പത്ത്)
2002 - ചാമ്പ്യൻസ് ചലഞ്ച്, ജോഹന്നാസ്ബർഗ്ഗ് (മൂന്നാം സ്ഥാനം)
2002 - കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസ്, മാഞ്ചസ്റ്റർ (1)
2002 - ഏഷ്യൻ ഗെയിംസ്, ബുസാൻ (നാലാം സ്ഥാനത്ത്)
2003 - ആഫ്രോ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസ്, ഹൈദരാബാദ് (1)
2004 - ഹോക്കി ഏഷ്യാകപ്പ്, ന്യൂഡൽഹി (1)
2006 - കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസ്, മെൽബൺ (2)
2006 - ലോകകപ്പ്, മാഡ്രിഡ് (11)


</doc>
<doc id="444522" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444522" title="പ്രോഗ്രാമിങ് ശൈലി">
പ്രോഗ്രാമിങ് ശൈലി

പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകളെ അവയിലുള്ള സൗകര്യങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി തരംതിരിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു മാധ്യമം ആണ് പ്രോഗ്രാമിങ് ശൈലികൾ. പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകളെ പല ശൈലികളായി വേർതിരിക്കാം.ചില ശൈലികൾ ഭാഷയുടെ പ്രവർത്തന മാതൃക അടിസ്ഥാനമാക്കി ചിട്ടപ്പെടുത്തിയവയാണ്. അവ പ്രവർത്തന മാതൃകയാണോ പ്രോഗ്രാമിലെ പ്രവൃത്തികളുടെ ക്രമം നിശ്ചയിക്കുന്നത് എന്നോ അല്ലെങ്കിൽ പ്രവർത്തനത്തിനിടയിൽ ബാഹ്യലോകവുമായി സംവദിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നുണ്ടോ എന്നെല്ലാം അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളവയാണ്. ചില ശൈലികൾ പ്രോഗ്രാമിനെ എങ്ങനെ ചെറിയ ഘടകങ്ങൾ ആയി കൂട്ടംചേർക്കുന്നു എന്നും അവ എങ്ങനെ പരസ്പരം സംവദിക്കുന്നു എന്നതിനെയും അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളവയാണ്. മറ്റു ശൈലികൾ എങ്ങനെ പ്രോഗ്രാം നിർദ്ദേശങ്ങൾ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു എന്നതിനെ മാത്രം അടിസ്ഥാനമാക്കുന്നു.

സർവസാധാരണമായ പ്രോഗ്രാമിങ് ശൈലികളാണ് 
റിഫ്ലെക്ഷൻ പോലുള്ള, പ്രോഗ്രാമിനെ സ്വയം നിർദ്ദേശിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്ന സിംബോളിക് സങ്കേതങ്ങളെയും പ്രോഗ്രാമിങ് ശൈലിയായി പരിഗണിക്കുന്നു.

ഉദാഹരണമായി ഇമ്പറേറ്റിവ് ശൈലിയിൽ വരുന്ന ഭാഷകൾ രണ്ട് പ്രധാന ലക്ഷണങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു. ഒന്ന് അവ പ്രോഗ്രാമിലെ പ്രവൃത്തികളുടെ ക്രമം നിശ്ചയിക്കുന്നു. രണ്ടാമത് ഒരു സമയത്ത് ഒരു പ്രോഗ്രാം ഘടകം അതിനുള്ളിൽ എഴുതിയ മൂല്യം മറ്റൊരു സമയത്ത് മറ്റൊരു പ്രോഗ്രാം ഘടകത്തിനുള്ളിൽ നിന്ന് വായിച്ചെടുക്കാൻ സമ്മതിക്കുന്നു.ഇതിൽ ഘടകങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ആശയവിനിമയം സ്പഷ്ടമല്ല.
ഒബ്ജക്റ്റ് ഓറിയന്റഡ് പ്രോഗ്രാമിങിൽ നിർദ്ദേശങ്ങൾ ഒബ്ജക്റ്റ്സ് അഥവാ വസ്തുക്കൾ ആയി സംഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒരു ഒബ്ജക്റ്റിലെ മൂല്യങ്ങൾ അതിലെ നിർദ്ദേശങ്ങൾ കൊണ്ട് മാത്രമേ മാറ്റം വരുത്താൻ കഴിയൂ. ഒട്ടുമിക്ക ഒബ്ജക്റ്റ് ഓറിയന്റഡ് ഭാഷകളും ഇമ്പരേറ്റീവ് ശൈലിയിൽ വരുന്നു. എന്നാൽ ഡിക്ലറേറ്റീവ് ശൈലിയിലുള്ള ഭാഷകൾ പ്രവൃത്തികളുടെ ക്രമം നിജപ്പെടുത്തുന്നില്ല. പകരം അവ ചെയ്യാവുന്ന പ്രവൃത്തികളുടെ കൂട്ടവും എതൊക്കെ സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഒരോ പ്രവൃത്തിയും ചെയ്യാമെന്നും പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു. ഭാഷയുടെ പ്രവൃത്തി ഘടനയാണ് ഏതൊക്കെ പ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യാം എന്നും ഏത് ക്രമത്തിൽ ചെയ്യണം എന്നും തീരുമാനിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="444524" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444524" title="റോമൻ റെയ്ഗ്‌നസ്">
റോമൻ റെയ്ഗ്‌നസ്

ലെയ്റ്റി ജോസഫ് അനോയി (ജനനം മെയ്‌ 25, 1985)ആണ്. 
ഒരു അമേരിക്കൻ പ്രൊഫഷണൽ ഗുസ്തിക്കാരനും ഒരു മുൻ പ്രൊഫഷണൽ ഗ്രിഡിറോൺ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനുമാണ് ലിയാട്ടി ജോസഫ് അനോയുടെ (ജനനം: മേയ് 25, 1985). അനോയ് കുടുംബത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് [4] . ഇപ്പോൾ ഡബ്ല്യൂ ഡബ്ല്യൂഡബ്ല്യൂഡബ്ല്യൂവിൽ ഒപ്പുവയ്ക്കുയും. റോമൻ റെയ്ഗ്സ് എന്ന മുദ്രാവാക്യം അനുസരിച്ച് അയാൾ റോ ബ്രാൻഡിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ ഭരണത്തിൽ നിലവിൽ യൂണിവേഴ്സൽ ചാമ്പ്യനാണ് അദ്ദേഹം.2018 ഒക്ടോബർ24ന് അദ്ദേഹത്തിന് രക്താർബുദം പിടിപെട്ടു എന്ന വെളിപ്പെടുത്തൽ നടത്തി.അതിന് ശേഷം യൂണിവേഴ്സൽ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് ഒഴിയുകയും ചെയ്തു.

=റോമൻ വാഴ്ച=
ജോർജിയ ടീയെ പരിശീലിപ്പിച്ചതിനു ശേഷം അനൗയി തന്റെ പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ കരിയറിൽ 2007-ൽ മിനെസെലെ വൈക്കിംഗും ജാക്ക്സൺവില്ലെ ജാഗുജേഴ്സുമായുള്ള ഫുട്ബോൾ കരിയർ ആരംഭിച്ചു. അതിനുശേഷം കനേഡിയൻ ഫുട്ബോൾ ലീഗിന് ഫുട്ബോൾ വിമോചനത്തിനു ശേഷം 2008 ൽ എഡ്മണ്ടൻ എസ്കിമോസ് (CFL) എഡ്മണൺ എസ്കിമോസ് . പിന്നീട് പ്രൊഫഷണൽ റെസ്ലിങ്ങിൽ ഒരു കരിയറിനു ശേഷം അദ്ദേഹം 2010 ൽ ഡബ്ല്യൂഡബ്ല്യൂഡബ്ല്യൂ എന്ന കരാർ ഒപ്പുവെച്ചു. അവരുടെ വികസന മേഖലയിലെ ഫ്ലോറിഡ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് റെസ്ലിങ് (എഫ്സിഡബ്ല്യു). [റോമൻ REIGNS|റോമൻ റെയ്ൻസ് ]] എന്ന പേരിൽ, 2012 നവംബറിൽ ഡീൻ അംബ്രോസും സേത്ത് റോളിനും ദ ഷീൽഡ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന വേഷം അവതരിപ്പിച്ചു . ജൂൺ 2014 വരെ റെയ്ൻ ഒന്നിച്ചു കളിച്ചിരുന്നു.

ഡബ്ല്യുഡബ്ല്യുഇ വേൾഡ് ഹെവിവെയ്റ്റ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് മൂന്നു തവണയും യൂണിവേഴ്സൽ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പും സംഘടിപ്പിച്ചു . ഒറ്റത്തവണ യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡം ചാമ്പ്യൻ , ഒരു തവണ ഇന്റർകോണ്ടിനെന്റൽ ചാമ്പ്യൻ , റോയൽ റംബ് ജേതാവ്, റോയൽസിനൊപ്പം ഒരു വോൾ വെയ് ടഗ് ടൂർ ചാമ്പ്യൻ , ഒപ്പം 2014 ലെ സൂപ്പർസ്റ്റാർ എന്നിവയും . 2013 ലെ പരിപാടിയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ഒരു സർവൈവൽ സീരിസ് റെക്കോർഡിലെ മത്സരത്തിൽ ഡബ്ല്യുഡബ്ലിയുഇ റെക്കോർഡിനൊപ്പം ചേർന്നു. 2014 ൽ നടന്ന 12 മത്സരത്തിൽ റോയൽ റംബ് മൽസരത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പുറത്താക്കലുകളുടെ റെക്കോർഡ് അദ്ദേഹം റെക്കോർഡ് ചെയ്തു. ഇന്റർകോണ്ടിനെന്റൽ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നേടിയതിനെ തുടർന്ന് ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ട്രിപ്പിൾ ക്രൗൺ ചാമ്പ്യൻ , പതിനേഴാം ഗ്രാൻഡ്സ്ലാം ചാമ്പ്യൻ . റെസ്റ്റ്ലെമിയയിലെ ദി അണ്ടർറ്റേക്കറിനെ പരാജയപ്പെടുത്തുന്ന ചരിത്രത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ സൂപ്പർ സ്റ്റാർ കൂടിയായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം.

2014 മുതൽ, WWE റെഗിനുകൾ സ്ഥാപിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു, അവരുടെ അടുത്ത " കമ്പനിയുടെ മുഖം ", ഇത് പ്രേക്ഷകരെ അംഗീകരിക്കാതിരിക്കുകയായിരുന്നു . [6] കഴിഞ്ഞ നാലു റെസിംബൻ മണിസാസ് ( 31 , 32 , 33 , 34 ) ഉൾപ്പെടെ നിരവധി WWE പേയ്മെന്റ്- പരിവർത്തിപ്പ പരിപാടികൾ തലപ്പത്ത് നൽകിയിട്ടുണ്ട്. [8] [9]

ഫുട്ബോൾ കരിയർ
പ്രൊഫഷണൽ റെസ്ലിംഗ് ജീവിതം
വ്യക്തിത്വവും സ്വീകരണവും
സ്വകാര്യ ജീവിതം
ഫിലിമോഗ്രാഫി ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകളും നേട്ടങ്ങളും
മറ്റ് പുരസ്കാരങ്ങളും ബഹുമതികളും ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.
=ഫുട്ബോൾ ജീവിതം =
മൂന്നു വർഷക്കാലം പെൻസകോള കാത്തലിക് ഹൈസ്കൂളിൽ ഒരു വർഷവും, ഒരു വർഷം എസ്കാംബിയ ഹൈസ്കൂളിലും അനോവി ഫുട്ബോൾ കളിച്ചു. പെൻസകോള ന്യൂസ് ജേർണലിന്റെ സീനിയർ വർഷത്തിൽ ഡിഫൻസീവ് പ്ലെയർ ഒഫ് ദ ഇയർ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം ജോർജിയൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ പങ്കെടുക്കുകയായിരുന്നു. അവിടെ അദ്ദേഹം ജോർജ്ജിയൻ ടെക് മഞ്ഞ ജാക്കറ്റ് ഫുട്ബോൾ ടീമിൽ അംഗമായിരുന്നു. പിന്നീട് കാൽവിൻ ജോൺസണുമായി ചേർന്ന് അദ്ദേഹം നാഷണൽ ഫുട്ബോൾ ലീഗിൽ (NFL) വ്യാപകമായ റിസീവർ ആയിത്തീർന്നു. [6] തന്റെ രണ്ടാം പരീക്ഷയിൽ ആരംഭിച്ച മൂന്നു വർഷത്തെ തുടക്കക്കാരനും അനാവായിയായിരുന്നു. ഒരു മുതിർന്ന താരമെന്ന നിലയിൽ ടീമിലെ ക്യാപ്റ്റനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. [6] 2006-ൽ നഷ്ടപ്പെട്ട ഒൻപതും ഒൻപതു ചാക്കുകളും ടൂർണമെന്റിന്റെ റെക്കോർഡ് നേടിക്കൊണ്ട് ആദ്യ അറ്റ്ലാന്റിക് കോസ്റ്റ് കോൺഫറൻസ് (എസിസി) അനോവയെ നാമകരണം ചെയ്തു.

2007 ലെ എൻ.എഫ്.എൽ കരട് തയ്യാറാക്കിയ ശേഷം , അനൗയി മെയ് മാസത്തിൽ മിനെസെലെ വൈക്കിംഗുകൾ ഒപ്പുവച്ചു. മെയ് മാസത്തിൽ അത് പുറത്തിറങ്ങി. [10] [13] 2007 ഓഗസ്റ്റ് മാസത്തിൽ ജാഗ്സൺവില്ലെ ജാഗ്കൾ ഒപ്പിട്ടെങ്കിലും, 2007-ലെ എൻ.എഫ്.എൽ സീസണിന്റെ തുടക്കം കുറിക്കുന്നതിന് ഒരാഴ്ചയ്ക്കു ശേഷമാണ് അയോവ റിലീസാക്കിയത്. [10]

2008-ൽ കനേഡിയൻ ഫുട്ബോൾ ലീഗിന്റെ (CFL) എഡ്മണ്ടൻ എസ്കിമോസ് അനോവയുമായി ഒപ്പുവെച്ചു. [11] 99 ആം നമ്പർ ധരിച്ച അനോവ ഒരു സീസണിൽ എസ്കിമോസിന് വേണ്ടി കളിച്ചു. അതിൽ അഞ്ച് മത്സരങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം മൂന്ന് ഗോളുകൾ നേടി. [11] [14] സെപ്തംബറിൽ ഹാമിൽട്ടൺ ടൈഗർ-പൂച്ചകൾക്കെതിരായ അനോവിന്റെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ മത്സരം എതിരാളികൾക്കുണ്ടായി. അവിടെ അദ്ദേഹം അഞ്ച് പന്തുകൾ അടിച്ചുകൂട്ടി, ഒരു നിർബ്ബന്ധിതനായിരുന്നു. [10] നവംബർ 10-ന് ആനോയ് എസ്കിമോസ് പുറത്തിറങ്ങി. പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോളിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചിരുന്നു. [11]
=ഗുസ്തി ജീവിതം =
2010 ജൂലൈയിൽ വേൾഡ് റെസ്ലിങ് എന്റർടെയിന്മെന്റുമായി (ഡബ്ല്യുഡബ്ല്യുഇഇ) ഡവലപ്മെന്റ് കരാറിൽ ഒപ്പുവെച്ച അനോവ, തന്റെ ഫ്ളാഗ്ഫോമിൽ ചാൻസലറ്റിക് റെസ്ലിങ് (എഫ്സിഡബ്ല്യു) വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. [2] 2010 സെപ്റ്റംബർ 9 ന്, സിംഗിൾസ് മത്സരത്തിൽ റിച്ചി സ്റ്റീംബോട്ട് നഷ്ടമായ റോമിനെ ലീക്കിനെ (പലപ്പോഴും ലീക്ക് ചുരുക്കി) ഉപയോഗിച്ചു. [16] ഐഡോൾ സ്റ്റീവൻസ് , വെസ് ബ്രിസ്കോ എന്നിവരുടെ കൂടുതൽ നഷ്ടം സെപ്തംബർ 21-ന് ഫഹദ് റക്മാൻ മേധാവിത്തത്തിൽ നേടിയ വിജയം ആയിരുന്നു. [16] ടേക് ടീമുകളുടെ മൽസരങ്ങളിൽ പ്രധാനമായും മല്ലേശ്വരം തുടർച്ചയായി തോറ്റ് യൂറോപ്യൻ യൂണിയനിൽ വച്ചു. [16] ജനുവരി 16, എഫ്സിഡബ്ല്യുവിന്റെ ടെലിവിഷൻ പരമ്പര ജനുവരിയിൽ, ലീക്ക് 30 വയസുള്ള ഗ്രാൻ റോയലിൽ മത്സരിച്ചെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു. [17] പിന്നീട് 2011-ൽ, ലീനിയെ ഡോണി മാളോക്കൊപ്പം ടാഗു സംഘടിപ്പിച്ചു . ജൂലൈ 8 ന് ഫ്ളോറിഡ ടാഗിൽ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് സംഘടിപ്പിച്ച കാൽവിൻ റെയിൻസ്, ബിഗ് ഇ ലാങ്സ്റ്റൺ എന്നിവയെ വെല്ലുവിളിച്ചു.

എഫ്സിഡബ്ല്യു ഡബ്ല്യു എപ്പിസോഡ് ജനുവരി എട്ടിനൊടെ ലേകെയെ എഫ്.ഡബ്ല്യൂഡബ്ല്യൂഡബ്ല്യൂഡബ്ല്യൂഡബ്ല്യൂഡബ്ല്യൂ വൈവൈറ്റ് ചാമ്പ്യൻ ലിയോ ക്രൂഗർ എന്ന ടാഗുകൾ സംഘടിപ്പിച്ചു. എഫ്.സി.ഡബ്ല്യൂ ടെലിവിഷന്റെ ഫെബ്രുവരി എപ്പിസോഡിൽ എഫ്എൻഡി ഫ്ലോറിഡ ഹെവിവെയ്റ്റ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ മുന്നണി സ്ഥാനാർത്ഥിയായി ഡീൻ അംബ്രോസും സെത്ത് റോളിനും ഒരു ട്രിപ്പിൾ ഭീഷണിയിൽ തോൽക്കുകയും ചെയ്തു. [21] അടുത്ത ആഴ്ച്ച ക്രെഗറെ പരാജയപ്പെടുത്തി ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നേടാൻ അദ്ദേഹം പരാജയപ്പെട്ടു. [21] ലീക്ക് പിന്നീട് മൈക്ക് ഡാൾട്ടണുമായി എഫ്.ഡബ്ല്യൂഡബ്ല്യൂ ഫ്ലോറിഡ ടാഗിൽ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ വിജയിച്ചു. [22] [23] ഉടൻതന്നെ സി.ജെ. പാർക്കർ , ജേസൺ ജോർദാൻ സ്ഥാനപ്പേരുകൾ ഈ ടൂർണമെന്റുകൾ ഉപേക്ഷിച്ചു. [24]

2012 ആഗസ്തിൽ WWE എഫ്എസ്ടിനു എൻഎക്സ്എസ്ടിലേക്കു മാറ്റിയ ശേഷം, റോമൻ റെയ്ൻസ് എന്ന പുതിയ റിങ് നാമവും വില്ലൻ കഥാപാത്രവുമൊക്കെയായി അനോവി സി.ജെ പാർക്കർ പരാജയപ്പെടുത്തിയതിനെത്തുടർന്ന് എൻ.ക്.ഇ.യുടെ ഒക്ടോബർ 31 എപ്പിസോഡിൽ അഭിനയിച്ചു. [27] രണ്ടു ആഴ്ചകൾക്കുശേഷം ചേസ് ഡൊണണോയെ പരാജയപ്പെടുത്തി, [27] എൻവിൻ എക്സിക്യുട്ടീവിന്റെ ഡിസംബർ അഞ്ചിന് എപ്പിസോഡിൽ ഗാവിൻ റെയ്ഡുകളെ തോൽപ്പിച്ച് റെയ്നസ് അവസാനമായി മത്സരിച്ചു

ഷീൾഡ് അവരുടെ കടന്ന് കടന്ന് നടന്നു
ഡീൺ അംബ്രോസ്, സേത്ത് റോളിൻസ് എന്നിവരോടൊപ്പം നവംബർ 18 ന് ഡാർവിൻ അംബ്രോസും ഡബ്ല്യൂ ഡബ്ലിയുഇഎ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിന്റെ ട്രിപ്പിൾ ഭീഷണി പ്രധാന പരിപാടിയിൽ റൈബക്കിനെ ആക്രമിച്ചതോടെയാണ് സിഎംപങ്കിനെ ടീമിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നത്. [29] ഈ മൂവർത്തം "ദ ഷീൽഡ്" എന്നു പ്രഖ്യാപിക്കുകയും "അനീതി" ക്കെതിരെ പ്രതിഷേധം നടത്തുകയും ചെയ്തു. അതേസമയം, പാൻ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റേയും WWE ടാഗോ ടീമിലെ ചാമ്പ്യൻസ് ടീം ഹെൽ നം ഉൾപ്പെടെയുള്ള എതിരാളികൾക്കെതിരായി ഡാനിയൽ ബ്രയാൻ , കെയ്ൻ ). [30] [31] [32] [33] ടി.സി.എൽ: ആറ്, പുരുഷ , ടീമുകൾ ടീമുകൾ , ലേഡറുകൾ, ചീസ് മത്സരങ്ങൾ എന്നിവക്ക് നയിച്ചു. ഡിസംബർ 16- അവരുടെ ആദ്യ മത്സരത്തിൽ നോട്ടും റൈബാക്കും. [34] 2013 ജനുവരിയിൽ റൈബാക്കിനും റെയ്ൻസിന്റെ റിയൽ-ലൈഫ് കസിൻ ദ റോക്കും ആക്രമിച്ചു. [35] [36] ജനുവരി 28 എ റോഡിലെ , പങ്ക്, മാനേജർ പോൾ ഹേമാൻ എന്നിവർക്കായി ഷീൽഡ്, ബ്രാഡ് മഡോക്സ് എന്നിവർ പണം നൽകിയിരുന്നതായി വെളിപ്പെട്ടു. [37]

ജോണ് സിനാ , റൈബാക്ക്, ഷെയ്മസ് എന്നിവർക്കൊപ്പമുണ്ടായിരുന്ന ഷൂഡിലാകട്ടെ , പങ്കുമായുള്ള ബന്ധം അവസാനിച്ചു. ഫിബ്രവരി 17 ന് എലിമിനേൻസ് ചേംബറിൽ ഷീൽഡ് വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു. [38] [39 ] [39] ഷീൾഡ് തങ്ങളുടെ ആദ്യ അദ്യത്തെ തുടർന്നു രാത്രിയിൽ കളിച്ചു, അവിടെ അവർ റൈക്ക് ബാക്ക്, ഷിയാമസ്, ക്രിസ് ജെറിക്കോ എന്നിവരെ വിജയത്തിലെത്തിച്ചു. [41] പിന്നീട് റൈസി ഓർട്ടണും ബിഗ് ഷോയുമൊത്ത് സഖ്യത്തിലേർപ്പെടാൻ ഷാമാസിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഏപ്രിൽ 7-ന് റസിസ്മാനിയ 29- ലിൽ ഷേമസ് സഖ്യം രൂപീകരിച്ചു, അവിടെ ഷീറ്റ് രണ്ടാം മത്സരത്തിൽ വിജയിച്ചു. [42] [43] തുടർന്നുവന്ന രാത്രിയിൽ, റോഡിലെ ദ ഷീൽഡ് ദി അണ്ടർറ്റേക്കർ ആക്രമിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു, പക്ഷേ അവർ ടീം ഹെൽ നമ്പരാക്കി. [44] ഇത് റോയുടെ ഏപ്രിൽ 22 എപ്പിസോഡിൽ ആറു ആൺ ടാഗുകൾ സംഘടിപ്പിച്ചു, ഷീൽഡ് വിജയിച്ചു. [45] റോയുടെ മേയ് 13 എപ്പിസോഡിൽ, ടെലിവിഷൻ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ആറു-ആമത് ടാഗുകൾക്കായുള്ള ടീ ഷീൽഡ് കളിക്കാനാവാത്ത ഒരു മത്സരം സെന, കെയ്ൻ, ബ്രയാൻ എന്നിവയ്ക്കെതിരേ ഒരു നീറ്റഗ്ന ടാഗ് ടീമിനെ പരാജയപ്പെടുത്തി . [46]

മെയ് 19 ന് എക്സ്ട്രീം റൂൾസിൽ , റെവീസ് ആൻഡ് റോളിൻസ് WWE ടാഗോ ടീമിലെ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നേടുന്നതിനായി ഒരു ടാർണാഡോ ടാഗ് ടീമിനെ ടീമിനെ നയിച്ചത്. [47] റോയുടെ മേയ് 27 എപ്പിസോഡിൽ അവർ ആദ്യ ടെലിവിഷൻ പരിപാടി ഉണ്ടാക്കി, ടീമിന്റെ ഹെൽ നോയ്ക്കെതിരെ ഒരു മത്സരത്തിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. [48] സ്മാക്ക്ഡൗണിന്റെ ജൂൺ 14 എപ്പിസോഡിൽ, ആറു ഷൂട്ടിംഗ് ടീമുകളിൽ തിളങ്ങാതിരുന്നതും ഷൂട്ടിംഗിനില്ലാത്തതുമായ സ്ട്രൈക്ക് ടീമിന്റെ ഹെൽ നോ, റാൻഡി ഓർട്ടന്റെ കയ്യിൽ അവസാനിച്ചു. ബ്രയൻ റോളിൻസ് സമർപ്പിച്ചു. [49] [50] WWE ടാഗോ ടീം ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നിലനിർത്തുന്നതിന് റെയ്ൻസ് ആന്റ് റോളിൻസ് പെയ്ബിനിലെ ബ്രയാൻ, ഓർട്ടൺ എന്നിവരെ തോൽപ്പിച്ചു. [51] സെപ്റ്റംബർ 15 ന് മണി ഇൻ ബാങ്ക് ബാസ്റ്റ് പ്രീ-ഷോ, ദ് പ്രിന്റ് ടൈം പ്ലെയേഴ്സ് ( ഡാരൻ യങ്ങ് , ടൈറ്റസ് ഓ'നീൽ ) സെപ്റ്റംബർ 15 ന് നൈറ്റ് ഓഫ് ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗിൽ ദോസ് ഉസോസിനെതിരെ വിജയികളായി. [52] [53] റൗളിന്റെ സെപ്തംബർ 23 എപ്പിസോഡിൽ, ദി യൂഗോസ് എന്ന പ്രധാന ടീമിലെ പ്രധാന ആകർഷകനായിരുന്നു റെയ്ൻസ് ആദ്യമായി ഷൂട്ട് ചെയ്തത്, ഒരു ഷെയ്ഡിൽ പങ്കെടുത്ത ഒരു പതിനഞ്ച്-മൂന്ന്-മൂന്ന് ഹാൻഡികാപ്പിനെയാണ് അദ്ദേഹം പരാജയപ്പെടുത്തിയത് . [54]

2013 നവംബറിൽ സേനാവുന്നു
ആഗസ്തിൽ ഷീഡ് ചീഫ് ഓപ്പറേറ്റിങ് ഓഫീസർ ട്രിപ്പിൾ എച്ച് , ദി ആധികാരിറ്റി എന്നിവയ്ക്കായി പ്രവർത്തിച്ചുതുടങ്ങി . [55] [56] ഒക്ടോബർ 19, റൈ , റെയ്ൻസ് ആൻഡ് റോളിൻസ് എപ്പിസോഡിലെ ഡബ്ല്യുഡബ്ല്യുഇ ടാഗ് ടൂർ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് കോഡി റോഡസ് , ഗോൾഡസ്റ്റ് എന്നീ മത്സരങ്ങളിൽ പരാജയപ്പെട്ടു . [57] ഒക്ടോബർ 27 ന് ഹെൽ ഇൻ എ സെൽ , റെയ്ൻസ് ആന്റ് റോളിൻസ് ട്രിപ്പിൾ ഭീഷണി ടാഗ് ടീമിനുള്ള ടാഗിൽ ടീം ടൈറ്റിൽ സ്ഥാനം പിടിക്കാൻ പരാജയപ്പെട്ടു. ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് അവശേഷിച്ച ഒരേയൊരു അംഗം എന്ന അംബ്രോസ് പ്രശംസിച്ചു കൊണ്ട്, "ഷീൽഡ്" (പ്രത്യേകിച്ച് അംബ്രോസ് ആൻഡ് റെയ്ൻസ് തമ്മിലുള്ളത്) വിവാദത്തിന്റെ ആദ്യ വിത്തുകൾ പാകിയത്. [59] നവംബർ 24 ന് സർവ്വയർ സീരിയലിൽ , നാലു എതിരാളികളെ ഒഴിവാക്കിയതിനുശേഷം പരമ്പരാഗത അഞ്ചു മുതൽ അഞ്ച് വരെയുള്ള എലിമിനേഷൻ ടാഗ് ടീമിനുള്ള റെയ്ൻസ് ഏകദിന ക്രിക്കറ്റിലെ ഏക ടീം ആയിരുന്നു. [ 61] ഡിസംബർ 15 ന് ടി.എൽ.സിയിൽ ടിക്കറ്റ്, സ്റ്റേഡിയം, സ്കേപ്പ് മത്സരത്തിൽ പങ്കജ് നഷ്ടമായി. [61] റോങ് ഓൾഡ് സ്കൂളിന്റെ പ്രത്യേക എപ്പിസോഡിലെ അംബ്രോസിൽ നിന്നും വിടവാങ്ങൽ നടന്ന സിംഗിൾസ് മത്സരത്തിൽ പംക്കിനെ മർദ്ദിച്ചതിന് 'ഷേയ്ഡിലെ ഏക അംഗത്തെ' ആക്കി. [62] 2014 ജനുവരി 26 ന്, റെയ്ൻസ് റോയൽ റംബ്ലെയിൽ പതിനഞ്ചാം സ്ഥാനത്തെത്തി, റെക്കോർഡ് റെക്കോർഡിനൊപ്പം റെക്കോർഡ് ആയി മാറി, റെക്കോർഡിനൊപ്പം റെയ്നർ 12 റണ്ണെടുത്തു. [63] ബാറ്റിസ്റ്റയിലൂടെ പുറത്തായതിനെ തുടർന്ന് മത്സരത്തിൽ. [64] [66] അടുത്ത രാത്രി രായിൽ , ദ ഷീൽഡ് ഡാനിയൽ ബ്രയാൻ, ഷേമസ്, ജോൺ സെന എന്നിവയ്ക്കെതിരായ ആറ് ടീമുകൾക്കൊപ്പം ടീമിലുണ്ടായിരുന്നു. WWE വേൾഡിനുള്ള എലിമിനിയം ചേംബർ മത്സരത്തിൽ വിജയികളായ മൂന്ന് അംഗങ്ങളും വിജയികളായി. ഹയാവൈറ്റ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് , ദ വൈറ്റ് ഫാമിലിനു ശേഷം അനാദരവ് മൂലം ഷീൽഡ് നഷ്ടപ്പെട്ടു, സെന, ബ്രയാൻ, ഷിയാമസ് എന്നിവരെ അധിക്ഷേപിച്ചു. [66] ഫെബ്രുവരി 24 ന് ദി വീറ്റ് ഫാമിലിനെതിരെ ദ് ഷീൽഡ് എന്ന പ്രതികാരത്തിനു വേണ്ടി ഷീഡ് പ്രതികാരത്തിനും ആറു ആൺ ടാഗ് ടീമിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. എലിമിഷൻ ചേംബർ പേ-പെർ-വ്യൂ, ക്രമീകരിച്ചിരുന്നു. [68] കൂടുതൽ തർക്കങ്ങൾ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, മാർച്ച് മാസത്തിൽ ഷീൽഡ് സമ്മേളനം സംഘടിപ്പിച്ചു. [69]

മാർച്ചിൽ, ഷീൽഡ് ജെറി ലോൾലറെ ആക്രമണത്തിനു വിധേയനാക്കി. പകരം കെയ്നെ ആക്രമിക്കാൻ, മൂന്നുപേരെയും ഫാൻ പ്രിയങ്കരങ്ങളിലേക്ക് മാറ്റുകയായിരുന്നു. തുടർന്നുള്ള ഏതാനും ആഴ്ചകൾക്കുള്ളിൽ ഷെയ്ൻ സെയ്ൽ കെയ്നുമായുള്ള ഏറ്റുമുട്ടൽ തുടർന്നു. പിന്നീട് ദ ന്യൂ ഏജ് ഔട്ട്ലാവുകൾ ( ബില്ലി ഗൺ , റോഡു ഡോഗ്ഗ് ) ചേർന്ന് റസിഡൻമാനിയ XXX- ൽ രണ്ടു ടീമുകൾ തമ്മിൽ നടന്ന മത്സരത്തിൽ കലാശിച്ചു. ഷീൽഡ് വിജയിച്ചു. [71] ട്രിപ്പിൾ എച്ച് യുമായുള്ള ബന്ധം വിച്ഛേദിക്കാൻ ഷേയ്ഡിനെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. [66] മേയ് മാസത്തിൽ ദി എക്സ് വൈറ്റ് റൂൾസ് ആൻഡ് പേയ്ബാക്ക് എന്ന പരിപാടിയിൽ ഷേഡ് പരിണാമവാദത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തി. [73] [74] റോയി അടുത്ത ദിവസം WWE ൽ ബാറ്റിസ്റ്റ "quit" കളഞ്ഞതിനുശേഷം ട്രിപ്പിൾ എച്ച് തന്റെ "പ്ലാൻ ബി" ആരംഭിച്ചു, അതിൽ റോളിൻസ് ദ ഷീൽഡിനെതിരെ ട്രിപ്പിൾ എച്ച്, ദ ആധികാരി എന്നിവയുമായി ചേർന്നു കളിക്കുവാൻ തുടങ്ങുകയും ഷിൽഡ് അവസാനിക്കുകയും ചെയ്തു.

2014 ഏപ്രിലിൽ വിരമിക്കുന്നു
ജൂൺ 2014 ലെ ഷീൽഡ് വിപ്ലവത്തിനു ശേഷം, റെയ്ൻസ് (ഇപ്പോൾ ഒരു സിംഗിൾസ് ഗുസ്തിക്കാരൻ) മാസം വേൾഡ് ടൈറ്റിൽ മത്സരമായി വേഗത്തിൽ അണിനിരക്കുകയും, അടുത്ത രണ്ട് പേ-ഇൻ-പ്രദർശന ഇവന്റുകളുടെ തലക്കെട്ടായി അദ്ദേഹം തലക്കെട്ട് നൽകുകയും ചെയ്തു . [73] റോളിൻസിന്റെ വഞ്ചനയ്ക്ക് രണ്ടു ആഴ്ചകൾക്കുശേഷം, റെയ്ൻസ് ജൂൺ 17 ന് മണി ഇൻ ബാങ്കിലെ ഒഴിവുള്ള WWE വേൾഡ് ഹെവിവൈറ്റ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് ലേഡർ മത്സരത്തിൽ സ്ഥാനം പിടിച്ചു, റോയിൻസ് ജൂൺ 16 എപ്പിസോഡിൽ വിജയിച്ചു . [77] എന്നാൽ പ്രധാന ഇവന്റ് മത്സരത്തിൽ കിരീടം നേടുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. രണ്ടാമത്തെ പോരാട്ടമായിരുന്നു ജൂലിയെ 20- ാമനടിയിൽ നടന്നത്. റെയ്ൻസ് വീണ്ടും ലോക കിരീടത്തിനായി വെല്ലുവിളി നേരിടുകയായിരുന്നു. ഇത്തവണ ഫസ്റ്റ്- വേൾഡ് മാച്ച് മൽസരത്തിൽ (കെയ്ൻ, റാൻഡി ഓർട്ടോ, പ്രതിരോധ താരം ജോൺ സെന എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു). [79] തുടർന്നുവന്ന രാത്രി റോയിൽ , റൈൻഡി ഓർട്ടോയ്ക്കൊപ്പം വിപ്ലവം ആരംഭിച്ചു, ഇത് ആഗസ്ത് 17 ന് വേനൽക്കാലത്ത് നടക്കുന്ന സമന്റ്സ്ലാമിൽ വെച്ച് റൈൻസ് ഓട്ടനെ പരാജയപ്പെടുത്തി. [80] അതേസമയം, റെയ്ൻസ് മുൻ ടീമംഗങ്ങൾ ഡീൻ അംബ്രോസ്, സേത്ത് റോളിൻസ് എന്നിവരായിരുന്നു റോളിൻസ് ചതിക്കുഴികൾക്കിടയിൽ വിപ്ലവം നടത്തിയത്, റോളിൻസ് അഞ്ച് മത്സരങ്ങളിൽ അംബ്രോസിനെ തോൽപ്പിച്ച് കഥയനുസരിച്ച് അമ്പ്രോസിനു പരിക്കേറ്റു. റോയൽസും റെയ്ൻസും തമ്മിലുള്ള തർക്കത്തിന് ഇത് ഇടയാക്കി. സെപ്തംബർ 21 ന് നൈറ്റ് ഓഫ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിന് ഒരു സിംഗിൾസ് മത്സരം രൂപീകരിച്ചു. പേയ്-പെർ- റോളിലെ ഒരു സിംഗിൾസ് മത്സരത്തിൽ റോളിനെ തോൽപ്പിച്ച അദ്ദേഹം ഒരു സംഭവം കാണുകയുണ്ടായി . [83] തുടർന്ന്, റൈഗുകൾ ഒരു നിയമാനുസൃതമായ തടവറയിലുള്ള ഹെർണിയ ഉണ്ടാക്കുകയും അത് നൈറ്റ് ഓഫ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് കഴിഞ്ഞ് രണ്ട് ദിവസം മുമ്പ് ശസ്ത്രക്രിയ ആവശ്യപ്പെടുകയും, തുടർന്ന് റോയിൻസ് വിജയിയായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു, എന്നാൽ റെയ്ൻസ് നിഷ്ക്രിയമായ പ്രവർത്തനത്തിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെട്ടു. [84] [85]

"റെജീൻസ് ഗ്രേസൺ ആന്റ് ഗ്രേസസ് റെസ്ലർ ആയിരുന്നു, WWE പെർഫോമൻസ് സെന്റർ മെഷിന്റെ മുഖം എന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞു -" മോശം ശീലങ്ങൾ "കൂടാതെ, മോശം കഴിവുകൾ ഇല്ലാതെ സ്വതന്ത്രരായവരിൽ നിന്നും ഒരു റെസ്ലമാനിയ മെയിൻ-ഇവൻസറും നിർമ്മിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു".
2015 ഫെബ്രുവരിയിൽ പ്രോ റെസ്ലിംഗ് ടോർച്ച് ന്യൂസ് ലെറ്ററിലെ ജെയിംസ് കാൾഡ്വെൽ, ഷേഡിലുള്ള സഹപാഠികളെ അപേക്ഷിച്ച്,

ഡിസംബർ 8 എ റോഡിലെ WWE ടെലിവിഷനിൽ WWE ടെലിവിഷനിൽ തിരിച്ചെത്തി, 2014 ലെ "സൂപ്പർ സ്റ്റാർ ഓഫ് ദി ഇയർ" സ്ലാംമി അവാർഡ് സ്വീകരിച്ചു . ഡിസംബർ 87 ന് ടി.എൽ.ൽ: സെറ്റ് റോളിൻസ്ക്കെതിരെയുള്ള ജോൺ സെനയുടെ മത്സരത്തിൽ ബിഗ് ഷോ ഇടപെട്ടു, ടേബിൾസ്, ലേഡേർസ് & കസേരകൾ , റെഡ്സ് ആക്രമിച്ചു ബിഗ് ഷോ ആന്റ് റോളിൻസ് രണ്ടും ആക്രമിച്ചു. [88] റെയ്ൻസ് ആൻഡ് ബിഗ് ഷോയ്ക്കെതിരായ ഒരു ഏറ്റുമുട്ടൽ, [89] അതിൽ റൈൻസ് പലതവണ കൗണ്ട്ഔട്ടുകളും അയോഗ്യത്വവും വഴി അദ്ദേഹത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തി. [91] 2015 ജനുവരി 25 ന്, റെഗിൻസ്, 19 ന് റെക്കോർഡ്, 2015 റോയൽ റംബ്ലെ മത്സരത്തിൽ വിജയികളായി അവസാന നാലു പേരുകളിൽ പുറത്താക്കി: ബിഗ് ഷോ, കെയ്ൻ, ഒടുവിൽ റൂസ്വ് . [92] തുടർന്നുവന്ന രാത്രിയിൽ, റോ ഡിയൽ , WWE ടെലിവിഷനിൽ ആദ്യമായി അനോവ കുടുംബത്തിലെ അംഗമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. [93] WWE എക്സിക്യൂട്ടീവ് വിൻസ് മക്മേൻ , ട്രിപ്പിൾ എച്ച് എന്നിവരെ തുടക്കത്തിൽ WWE എഴുത്തുകാരൻ കെവിൻ എക്ക് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. (ആദ്യം, ദ ഷീൽഡിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന സമയത്ത്), റെയ്ൻസ് സാമോൺ പാരമ്പര്യത്തെ അംഗീകരിക്കാൻ തയ്യാറായില്ല. [94] റോയുടെ ഫെബ്രുവരി 2 എപ്പിസോഡിൽ, റോയിൻസിൽ നിന്നും ഇടപെട്ടതിനു ശേഷം റെഗിൻസ് തന്റെ ആദ്യ പിസ്റ്റളിൽ ഒരു സിംഗിൾസ് മത്സരത്തിൽ തോൽവി ഏറ്റുവാങ്ങി. [95] [96] പിന്നീട്, റൊണാൾഡ്മാനിയ , ഡാനിയൽ ബ്രയാൻയ്ക്കെതിരായ മത്സരത്തിൽ ഫെബ്രുവരി 22 ന് ഫാസ്റ്റ്ലെയ്നിന്റെ പ്രധാന വേദിയിൽ മത്സരിച്ച് വിജയിച്ചു. [97] [98] പോസ്റ്റ്-ഫാറ്റ്ലെയ്ൻ, ബ്രയാൻ, പോൾ ഹേമാൻ എന്നിവർ രഘുകുമാർ റെയ്ൻസ് "മഹത്ത്വത്തിന്റെ ചിത്രീകരണത്തിനായി ശ്രമിക്കുന്ന രണ്ട് ഞെട്ടിക്കുന്ന സുതാര്യമായ പ്രോമോകൾ" നൽകി. [99] മാർച്ച് 29 ന് റസിൾ മാനിയായിൽ 31-ആം തീയതി , സേത്ത് റോളിൻസ് തന്റെ മണി ഇൻ ബാങ്കിലെ കരാറിൽ മുട്ടി. ബ്രെയിൻ ലെസ്നറുമായുള്ള റെയ്ൻസ്സിന്റെ പ്രധാന മൽസര മത്സരം പുരോഗമിക്കുകയാണുണ്ടായത്. ഇത് റോളിൻസ് പിൻവലിച്ചപ്പോൾ റെയിൻസ് നഷ്ടപ്പെട്ട ഒരു ട്രിപ്പിൾ ഭീഷണിയായി മാറി. [100]

ഏപ്രിലിൽ, ബിഗ് ഷോയുമായുള്ള വില്ലനുകളുയർത്തി, റെയ്ൻസ് ഷോനെ പരാജയപ്പെടുത്തി, എക്സ്ട്രീം റൂൾസിൽ അവസാനത്തെ മാൻ സ്റ്റാൻഡിംഗ് മത്സരത്തിൽ ഏപ്രിൽ 26 ന് അവസാനിച്ചു. [102] മേയ് 17 ന് പെയ്ബാബിൽ , ഓർട്ടിനും അംബ്രോസും ഉൾപ്പെട്ട മാരകമായ ഒരു നാലഞ്ചു പ്രധാന സംഭവത്തിൽ റോളൈനിൽ നിന്ന് ലോക കിരീടം വീണ്ടും നേടി. [102] ജൂൺ 14 ന് മണി ഇൻ ബാങ്ക് , മണി ഇൻ ബാങ്ക് ബാങ്ക് ലേഡി മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുത്തു , ബ്രെയിൻ വൈറ്റ് അദ്ദേഹത്തെ ഇടപെട്ട് ആക്രമിക്കാൻ പരാജയപ്പെട്ടതിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. [103] ജൂലായ് 17-ന് ബോട്ടിലിംഗിൽ , വൈറ്റ് കുടുംബാംഗമായ ലൂക്ക് ഹാർപ്പർ റെയ്ൻസിനെ ആക്രമിച്ചതിനെ തുടർന്ന് വൈറ്റ് റെയ്ഗ്സിനെ പരാജയപ്പെടുത്തി. [105] [105] സമസ് സ്ലാം എന്ന സ്ഥലത്തിലെ ഒരു ടാഗ് ടീമിനെതിരെ റെയ്ഗ്സിന്റെ വെല്ലുവിളി ഏറ്റെടുത്തു, റെയ്ൻസ് ആംബ്രോസ്, വ്യാറ്റ്, ഹാർപ്പർ എന്നിവരുമായി ഏറ്റുമുട്ടി. [106] ആഗസ്ത് 23 [107] ന് നടന്ന ചടങ്ങിൽ വെയ്റ്റ് പിൻവാങ്ങുകയും, തുടർന്നുള്ള രാത്രിയിൽ റാവിൽ റെയ്ൻസ്, അംബ്രോസ് എന്നിവരുടെ എതിരാളിയായ വൈറ്റിലെ പുതിയ സഖ്യകക്ഷിയായ ബ്രൗൺ സ്റ്റോൺമാന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ആക്രമണം നടത്തുകയും ചെയ്തു. [108] സെപ്റ്റംബർ 20 ന് നൈറ്റ് ഓഫ് ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് കിരീടനേട്ടത്തിൽ റെയ്ൻസ് ആംബ്രോസ് ക്രിസ് ജെറിക്കോയുമായി ചേർന്നു. പക്ഷേ അവർ വ്യേറ്റ്, ഹാർപ്പർ, സ്ട്രോൺമാൻ എന്നിവരെ പരാജയപ്പെടുത്തി. [109] റെയ്ൻസ്, വ്യാറ്റ് എന്നിവർ തമ്മിലുള്ള തട്ടിപ്പ് ഒക്ടോബർ 25-ന് സെയിൽ പേ പെർ-വ്യൂ-പരിപാടിയിലെ ഹെൽ ഇൻ ദ് സെൽ മത്സരത്തിനു ശേഷം അവസാനിച്ചു. [110] [111]

2016 ഏപ്രിലിൽ WWE വേൾഡ് ഹെവിവെയ്റ്റ് ചാമ്പ്യൻ ആയി സ്ഥാനമേറ്റു
ഒക്ടോബർ 26 എപ്പിസോഡിൽ റാവെസ്, ഡബ്ബ് സഗ്ലർ , കെവിൻ ഒവൻസ് എന്നിവരുൾപ്പെടെ നാല് ഫീൽഡർ മാച്ച് റൈനോസ് സ്വന്തമാക്കി. ഡബ്ല്യുഡബ്ല്യുഇ വേൾഡ് ഹെവിവെയ്റ്റ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനം കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തു. [112] [112] എങ്കിലും ചാമ്പ്യൻ സേത്ത് റോളിൻസ് നവംബർ 4 ന് കാൽമുട്ടിനു പരിക്കേൽക്കുകയും കിരീടത്തിന് ശേഷം ഒരു കിരീടം നേടിക്കൊടുക്കുകയും ചെയ്തു. [112] ഇതിനെത്തുടർന്ന്, ട്രിപ്പിൾ എച്ച്, ടൂർണമെന്റ് ഫൈനലുകളിലേക്ക് കടന്നുകൊണ്ട്, ദി ആധികാരിറ്റിലേക്ക് ചേക്കേറാൻ ശ്രമിച്ചു. [115] ഒന്നാം റൗണ്ടിൽ ബിഗ് ഷോയെ പരാജയപ്പെടുത്തി, [115] സെസറോ ക്വാർട്ടർ ഫൈനലിൽ, [116] അൽബെർറ്റ് ഡെൽ റിയോ സെമിഫൈനലിൽ [117] , ഡീൺ അംബ്രോസ് സർവേവയർ സീരീസിലെ ഫൈനലിൽ നവംബർ 22 ന് WWE വേൾഡ് ഹെവിവൈറ്റ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് ആദ്യമായി [118] ട്രിപ്പിൾ എച്ച് അഭിനന്ദനത്തിന് ശ്രമിച്ചു. എന്നാൽ റെയ്ൻസ് അവനെ ഒരു കുന്തംകൊണ്ട് ആക്രമിച്ചു, തുടർന്ന് ഷാമസ് തന്റെ മണി ബാങ്കിലെ കരാറിൽ നിക്ഷേപിക്കുകയും പിൻഗാമിയായി പിൻവാങ്ങുകയും ചെയ്തു, അങ്ങനെ റൈൻസ് ഭരണം വെറും 5 മിനിറ്റ് മാത്രം മതി. [119] [120] ഡിസംബർ 13 ന്, ഷേമസിന്റെ തലപ്പത്തിരിക്കുന്ന ഷീമാസിൽ നിന്ന് കിരീടം നേടിയ ടീമുകൾ, ലേഡേർഡ്സ് ആൻഡ് ചെയേഴ്സ് ടീമിൽ ടിഎൽഎൽ: ടീമുകൾ, ലേഡേർസ് & കസേരകൾ ഷിയാമസിന്റെ പേരിൽ അംഗങ്ങളായ അൽബെർട്ടോ ഡെൽ റിയോ, റൂസ്വേ എന്നാൽ പിന്നീട് റെയ്ൻസ് മുതലാളിമാരെ ആക്രമിക്കും, അദ്ദേഹത്തെ തടയാൻ പുറത്തു വന്ന ട്രിപ്പിൾ എച്ച്. [121]

റോക്കിലെ അടുത്ത രാത്രിയിൽ, മക്മേൻ, ഡെൽ റിയോയും റൂസ്വിയുടെ WWE വേൾഡ് ഹെവിവെയ്റ്റ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പും തിരിച്ചുപിടിക്കാൻ റെജീനിയെ മറികടന്ന് റെയിൻസ് വിജയിക്കുകയും ചെയ്ത ഷെയ്മാസിനെതിരെ ഷാംമാസിനെതിരെ മക്മേൻ ഒരു പദവിയും കരസ്ഥമാക്കി. [122] റോയുടെ 2016 എപ്പിസോഡിന് ജനുവരി 4 ന് ഷെയിമാസിനെതിരെ റെവെയ്ൻസ് റെവഗ്നസിനെ വിജയപ്രദമായി സംരക്ഷിച്ചിരുന്നു, എങ്കിലും മക്മേൻ സ്പെഷ്യൽ ഗസ്റ്റ് റഫറി ആയിത്തന്നെ പ്രവർത്തിച്ചു. [123] ജനുവരി 24 ന് റോയൽ റമ്പിൽ മത്സരത്തിൽ റെവയസിനെ പ്രതിരോധിക്കാൻ രാജീവ് ഗാന്ധി അനുമതി തേടി, ദി റെയിൻസ് എട്ട് ലീഗ് ഓഫ് ഫൈനലിൽ കടന്നതിനു ശേഷം, അവസാനത്തെ വിജയിയായ ട്രിപ്പിൾ എച്ച് എത്തിയപ്പോൾ, ലോക ടൈറ്റിൽ തോൽക്കുകയും ഒരു മണിക്കൂറുവരെ നഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്തു (മത്സരത്തിൽ എല്ലാവരിലും ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയത്). [123] ഫെബ്രുവരി 22 ന്, ഫാസ്റ്റ്ലെയ്നിൽ ഡീൻ അംബ്രോസ് ട്രിപ്പിൾ ഭീഷണിയിൽ പങ്കെടുത്തു. ബ്രെക്ക് ലെസ്നർ, WWE വേൾഡ് ഹെവിവെയ്റ്റ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് മത്സരം, റെസിഡൻമാനിയ 32 ന് ട്രിപ്പിൾ എച്ച് യിലിൽ കളിച്ചു. [125] WWE വേൾഡ് ഹെവിവെയ്റ്റ് ചാമ്പ്യൻ, മൂന്നാം തവണയാണു പ്രധാന സംഭവം. [126] 2016 മാർച്ചിൽ, റെയ്ൻസ് പ്രവേശന റാംപിൽ തന്റെ റിങ് പ്രവേശന കവാടത്തിൽ (മറ്റു മസ്ജിരെപ്പോലെ സ്ഥിരസ്വഭാവം) മാറ്റിയിരുന്നു. [127] ഈ മൂന്നാം ലോകത്തിന്റെ തലക്കെട്ട്, റെയ്ൻസ്, മേജർ AJ ശൈലികൾക്കെതിരെ , ആദ്യം പേബാക്ക് [128] , തുടർന്ന് എക്സ്ട്രീം റൂൾസ് എന്നിവയ്ക്കെതിരായി രണ്ടു വിജയകരമായ ടെലിവിഷൻ പരിപാടികൾ നടത്തി. മേയ് 22-ന് ശൈശികൾക്കെതിരെ എക്സ്ട്രാ റൌണ്ട് പൊരുത്തം നേടിയതിന് ശേഷം, റെയ്ൻസ് സത്ത് റോളിൻസിന്റെ ആക്രമണത്തിൽ ആക്രമിച്ചു. [130]

തന്റെ ഭരണത്തിന്റെ അന്ത്യത്തിനുശേഷം, റൗലിന്റെ ജൂൺ 13 എപ്പിസോഡിന് 2.03 ടി.വി റേറ്റിംഗാണ് 1997 മാർച്ച് 3 മുതൽ കുറഞ്ഞത്. [156] [ 19 ] ജൂൺ 19 ന് ബാങ്കിലെ മണി ഇൻ ബാങ്കിലെ മദ്യവിൽപ്പന റോളിൻ തന്റെ ആദ്യ കിരീടം നഷ്ടപ്പെടുത്തി, 77 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കിരീടം ഭരണം അവസാനിപ്പിച്ചു. [133] ജൂൺ 21-ന്, WWE വെൽനസ് പ്രോഗ്രാമിൽ അൻവയെ 30 ദിവസത്തേക്ക് സസ്പെൻഡുചെയ്തു, അതോടെ ട്വിറ്ററിൽ ക്ഷമാപണം നടത്തുകയും ചെയ്തു. [130] മയക്കുമരുന്ന് വിരുദ്ധ ഉപയോഗം കണ്ടെത്തുന്നതിന് WWE വെൽനസ് പ്രോഗ്രാം ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. [135] മണിബാങ്കിനു മുന്നിൽ അനോവയുടെ ലംഘനത്തെക്കുറിച്ച് ഡബ്ല്യൂഡബ്ല്യൂഡബ്ല്യൂഡബ്ല്യൂമിയക്ക് അറിവുണ്ടായിരുന്നെന്ന് റൌളിസ് റെക്കോഡ്സ് തന്റെ ലോകചരിത്രം നഷ്ടപ്പെടാൻ ഇടയാക്കിയതായി പ്രോ റെസ്ലിംഗ് ടോർച്ച് ആൻഡ് തിവാപ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. [136] [137]

2016 ഡിസംബറിൽ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ചാമ്പ്യൻ ആയി അധികാരത്തിൽ
ജൂലൈ 19 ന് WWE കരട് കരട് 2016 ൽ റിയൽ ബ്രാൻഡിലേക്ക് എഴുതി . [138] റെയ്ൻസ് സസ്പെൻഷൻ നടന്നിട്ടും WWE, പ്രധാന യുദ്ധക്കപ്പലിന്റെ ഭാഗമായി റെയ്നസിനെ പരസ്യമായി പിന്തുടർന്ന്, [130] തുടർന്ന് ടെലിവിഷനിൽ റെയ്ൻസ് സസ്പെന്റു ചെയ്തതായി അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. [142] ജൂലൈ 24 ന്, റെയ്ൻസ് തന്റെ ടെലിവിഷൻ റിട്ടേൺ, റോളിൻസ്, ഡീൻ അംബ്രോസ് എന്നിവരെ നേരിട്ടു, (അംബ്രോസ് ബാങ്കിലെ കരാറുള്ള മണി ഇൻ ബാങ്കിലെ കരാർ) ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ്, [141] [142] പക്ഷേ അംബ്രോസ് കിരീടം നിലനിർത്താനുള്ള ശ്രമം തുടരുകയായിരുന്നു. [143] തുടർന്നുള്ള രാത്രിയിൽ, റോസ്, സമ്മർസ്ലാമിൽ റോളുകൾക്കെതിരായ പുതിയതായി പ്രഖ്യാപിച്ച WWE യൂണിവേഴ്സൽ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് മത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കാൻ പരാജയപ്പെട്ടതോടെ , ഫിൻ ബാൽലറെ പരാജയപ്പെടുത്തി, ക്രിസ് ജേർക്കോ, സാമി സെയിൻ ശെയേരസ്. [144]

ആഗസ്ത് 1 എപ്പിസോഡിൽ റൂസ് , റെയ്സ്സ് റൂസ്വെയെ നേരിട്ടത്, [145] പിന്നീട് റാവിന്റെ ആഗസ്ത് എപ്പിസോഡിൽ റൂസ്വെയും ലനയുടെ കല്യാണത്തിനുവേണ്ടിയും തടസ്സം നേരിട്ടതോടെ റെയ്ൻസ് അദ്ദേഹത്തെ യുനൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിന് വെല്ലുവിളിച്ചു. റൂസ്വെ പ്രാരംഭം കുറിച്ചെങ്കിലും, റോ ജനറൽ മാനേജർ സമ്മർസ്ലാമിൽ റെയ്ൻസിനോടുള്ള അമേരിക്കൻ ഫുട്ബോൾ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് പ്രതിരോധിക്കാൻ മക് ഫോലി റുസ്വിനെ ചുമതലപ്പെടുത്തി . [142] ഓഗസ്റ്റ് 21 ന് റൈഗെസും റുസ്വും മത്സരത്തിനു മുൻപേ ബ്രാഡ്മാനെ ഉൾപ്പെടുത്തി, അത് മത്സരിക്കാനാവാതെ മത്സരം പ്രഖ്യാപിച്ചു. [147] WWE യൂണിവേഴ്സൽ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനം നിലനിർത്തുന്നതിനുള്ള അവസരം റൂസ്വെക്ക് നിരസിച്ചതിനു ശേഷം [ 25 ], റെയ്സാവ് ക്ലബ് ഓഫ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ സെപ്റ്റംബർ 25 ന് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് സ്വന്തമാക്കുകയും, [149] ഒക്ടോബർ 30 ന്, ഹെൽ ഇൻ സെൽ മത്സരത്തിൽ റൂസ്വെലിനെതിരെ അദ്ദേഹം കിരീടം നിലനിർത്തി. [142] പിന്നീട് രാജീവ് റിയെയുടെ അംഗമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. നവംബർ 20 ന് പരമ്പരാഗത സർവ്വയർ സീരിസ് എലിമിനേഷൻ ടാഗ് ടീമിനെ കെവിൻ ഒവൻസ്, ക്രിസ് ജെറിക്കോ, മുൻ ഷീൽഡ് സഹോദരൻ സേത്ത് റോളിൻസ്, ബ്രൗൺ സ്റ്റോൺമാൻ എന്നിവർ ചേർന്ന് ടീമിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. ബ്രെയ് വ്യാറ്റ് പുറത്താക്കപ്പെടും. [151] നവംബർ 28 എ റോഡിലെ റെയ്നോസ്, WWE യൂണിവേഴ്സൽ ചാമ്പ്യൻ കെവിൻ ഒവൻസിനെ വെല്ലുവിളിച്ചു, റെയ്ൻസ് നേടിയ [152] മത്സരം, പ്രീ- മൽറ്റ് സ്റ്റേപ്ലളിന് റോഡ്ബ്ലോക്ക്: എൻഡ് ഓഫ് ദി എൻഡ് ഡിസംബർ 18 ന് ലൈനിന് കിരീടം ലഭിക്കുകയായിരുന്നു. എന്നാൽ കിരീടം നിലനിർത്താനായി ക്രിസ് ജെയ്ക്കോ ഓവനുകൾക്ക് നേരെ അയോഗ്യരാക്കി. [153] ജനുവരി 9, 999-ന് റേയുടെ എപ്പിസോഡിൽ, ഓവൻസ് തന്റെ ഭരണം 106 ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം അവസാനിപ്പിക്കാൻ ഒരു ജേണാപ്പിക് മത്സരത്തിൽ ജെറിക്കോയെ യുണൈറ്റഡ് കിരീടനേട്ടം പരാജയപ്പെടുത്തി. [154]
2017 മേയ് മാസത്തിൽ സേനാവുന്നു
ഇത് ജനുവരി 29 ന് റോയൽ റംബ്ലയിൽ ഓവെൻസുമായി ഒരു അയോഗ്യത വരുത്തിയില്ല. കാരണം, യെറിക്കോ ഒരു കുതിച്ചുചാട്ടത്തിൽ വളയുകയോ, [155] ബ്രൗൺ സ്റ്റോൺമാൻ ഇടപെട്ടതോടെ റെയിൻസ് നഷ്ടപ്പെട്ടു. [156] പിന്നീട് റയൺ ഓർട്ടൺ അവസാനമായി പുറത്താകാതെ റോയ് റംബിൾ മത്സരത്തിൽ റെയ്ൻസ് 30 ആം സ്ഥാനത്തെത്തി. ബ്രെയിൻ വൈറ്റ്, ക്രിസ് ജെറിക്കോ, ദി അണ്ടർറ്റേക്കർ എന്നിവരെ ഒഴിവാക്കി. [157] മാർച്ച് 5 ന് ഫാസ്റ്റ്ലെയ്നിൽ സ്റ്റീവ്മാനെ പരാജയപ്പെടുത്തി, പ്രധാന റോസ്റ്ററിൽ ചേർന്നതിനുശേഷം സ്ട്രോട്ട്മാനെ പിന്താങ്ങുന്ന ആദ്യ വ്യക്തിയായി. [158] [159] തുടർന്നുള്ള രാത്രിയിൽ, റോയ് , റെയ്ൻസ്, സ്ട്രോൺമാന്റെ വിളിപ്പാടുകളിലേക്ക് വിളിപ്പായി. പകരം, ദി അണ്ടർറ്റേക്കർ, റെയ്ൻസ് ആക്രമിച്ചു (സ്ട്രോൺമാനെ മോതിരം ഉപേക്ഷിച്ച് പുറത്താക്കപ്പെട്ടതിനു ശേഷം) ഒരു ചോക്സലാം ഉപയോഗിച്ച് ആക്രമിച്ചു. [160] ഇത് റെയ്ൻസ്മാനിയ 33 ന് റെയ്ൻസ്മാനിയ 33 ൽ നോ ഒർഹോൾസ് ബേർഡ് മത്സരം കളിച്ചു , [161] അത് റെയ്ൻസ് മാഗസിൻ തുടർച്ചയായി മൂന്നാം റൌൾമാന്യ പ്രധാന മത്സരത്തിലും അന്തിർട്ടികയുടെ അവസാന മത്സരത്തിലും വിജയിച്ചു. [162] ഈ വിജയം റിസ്ലെയമാനിയയിൽ അണ്ടർറ്റേക്കിനെ പരാജയപ്പെടുത്താൻ രണ്ടു മൽസരത്തിൽ നിന്നുമാത്രമേ തീരുമാനിക്കുകയുള്ളു, റെസ്ലെസ്മാനിയ XXX- ൽ ബ്രോക്ക് ലെസ്നർ ആണ്. [163] അടുത്ത രാത്രിയായ റാവെൽ , റെയ്ൻസ് പത്തുമിനിറ്റ് ഗുരുതരമായ അനുകരണങ്ങളും ഗാനാലാപകരേയും തുറന്ന് തുറന്നുകൊടുത്തു, "എന്റെ ഇരിപ്പിടം ഇതാണ്" എന്നു പറഞ്ഞതിനു മുൻപ്, സംസാരിക്കാൻ അനുവദിക്കാതിരിക്കാനായി, അത് "റിംഗ്സ്" എന്നാക്കി . [164] [165] തുടർന്ന് സ്ട്രോൺമാൻ ഉപയോഗിച്ച് മയക്കുമരുന്നിനെ പുനരധിവസിക്കുകയും, മൈക്കൽ കോളിന്റെ മുന്നിൽ ഇദ്ദേഹത്തെ ആക്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. വൈദ്യർ അദ്ദേഹത്തെ ഒരു ആംബുലൻസ്-സ്റ്റോക്ക്മാനെ അകറ്റി നിർത്തി. [166] പായിബാബിൽ ഒരു സ്ട്രോട്ട്മാനെ പിടികൂടുക എന്നായിരുന്നു "പരിക്കേറ്റത്" [167], എങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു, പിന്നീടെത്തിയതിനെത്തുടർന്ന് സ്റ്റീവ്മാൻ സ്റ്റീൽ നടപടികളുമായി വീണ്ടും ആക്രമിച്ചു. [168] [169] [170]

സ്ട്രോൺമാന്റെ സാരമായ പരിക്കേറ്റതിനു ശേഷം, [171] [172] കെയ്ഫബിൽ ന്യായീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഒരു വിരുന്ന് സമയത്ത് അദ്ദേഹം ഒരു കസേരയിൽ കയ്യടക്കിയിരുന്നു. [173] റെയ്നുകൾ പുതുതായി WWE യൂണിവേഴ്സൽ ചാമ്പ്യൻ ബ്രോക്ക് ലെസ്നറിലേക്ക് തിരിഞ്ഞു, അയാളുടെ റാണ ജനറൽ മാനേജർ കട്ട് ആംഗിൾ WWE യൂണിവേഴ്സൽ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തി. ജൂൺ 4 ന് റെയ്ൻസ്സ്, ബ്രൈ വൈറ്റ്, ഫിൻ ബാൽലർ, സമോവ ജോ സേത് റോളിൻസ് [174] എന്നിവരായിരുന്നു റെയ്ൻസ് നേടിയത്. [175] റോയുടെ ജൂൺ 19 എപ്പിസോഡിൽ, സിൽസ്ലാമിന്റെ WWE യൂണിവേഴ്സൽ ചാമ്പ്യൻ ആർ റെവൻസ് വെല്ലുവിളിച്ചു, എന്നാൽ ആ രാത്രിയിൽ ആ സ്ടുൽമാൻ ആംബുലൻസിൽ തിരിച്ചെത്തി, ജൊയെ തല്ലിക്കൊല്ലുകയും, ആംബുലൻസ് മൽസരത്തിൽ അദ്ദേഹത്തെ വെല്ലുവിളിക്കുകയും ചെയ്തു. ജൂലായ് 9 ന് ഗ്രേറ്റ് ബാൾട്ടസ് ഓഫ് ഫയർ . [176] മത്സരത്തിൽ തോൽവി ഏറ്റുവാങ്ങിയെങ്കിലും ആംബുലൻസിൽ കാമുകി ഇതിനെതിരെ സ്ട്രോസ്മാനെ ആക്രമിക്കുകയായിരുന്നു. [177] [178] [179] സമ്മർസ്ലാമിൽ ഓഗസ്റ്റ് 20 ന്, സ്റ്റോക്ക്മാനും ജോയും ഉൾപ്പെട്ട WWE യൂണിവേഴ്സൽ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് മത്സരത്തിൽ റെയ്ൻസ് ബ്രോക്ക് ലെസ്നർ വഴിയാണ് പിൻമാറിയത്. [180] [181] ജോൺ സെനയുമായുള്ള ഒരു ചെറിയ തർക്കത്തിനുശേഷം, റെയ്ൻസ് സപ്തംബർ 24-നു നോ മെർസിയിൽ അദ്ദേഹത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തി. [183] അടുത്ത രാത്രിയിൽ തന്റെ ജീവിതത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ വിജയമായി റാവെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്. [184]

ഒക്ടോബറിൽ ദി മിസ് , ദ മിസ്ടൂറേജ് ( ബോ ഡാലസ് ആൻഡ് കർട്ടിസ് ആക്സൽ ), സെസാരോ, ഷേമസ് എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്നങ്ങൾ മൂലം, ഷേയ്ഡിലെ മൂന്ന് അംഗങ്ങളും പരിഷ്ക്കരിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. [186] ഒക്ടോബർ 22, TCL, Tables, Ladders & Chairs [186] എന്നിവയിൽ റോളുകൾ, അംബ്രോസ് എന്നിവരുടെ സംഘമാണ് ടീമിനെ നയിക്കുന്നത്. [187] നവംബർ 19 ന് സർവ്വയർ പരമ്പരയിൽ ഷേഡ് ആറ് ദിനം ടാഗുകൾ സംഘടിപ്പിച്ചു ദി ന്യൂ ഡേവിനെ തോൽപ്പിച്ചു. [188] അതിനുശേഷം രാത്രിയിൽ, റോസ്, ദി മിസ് ഫോർ ദ ഇന്റർകണ്ടിനനൽ ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ പരാജയപ്പെട്ടു, [189] അങ്ങനെ ഇരുപത്തൊന്നാം ട്രിപ്പിൾ കിരീടം , പതിനേഴാം ഗ്രാൻഡ് സ്ലാം ചാമ്പ്യൻ, അയർറോസ് ഗ്രാൻ സ്ലാം നേടിയതിന് ശേഷം ഷേയ്ഡിലെ രണ്ടാം അംഗമായി. [191] ടൈറ്റിൽ വിജയിയെ തുടർന്ന്, റെയ്ൻസ് സ്ഥിരമായി നേരിട്ട വെല്ലുവിളികൾ നേരിടാൻ പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നു. [191] ഏലിയാസ് , [192] ജാസൺ ജോർദാൻ , [193] സെസ്സാരോ [194] സമോവ ജോ [ 194] [196] 63 ദിവസം കൊണ്ട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണത്തെ അവസാനിച്ചുകൊണ്ട് റോയുടെ 25-ആം വാർഷികത്തിൽ 2018 ജനുവരി 22-ന് പരാജയപ്പെട്ടു. [197]

ജനുവരി 28 ന് പേഴ്സണൽ പേഴ്സൻഷ്യൽ പേഴ്സണൽറോയൽ റൗൾ മാച്ചിൽ റൈൻസ് പങ്കെടുത്ത വാർഷിക പെർഫോമിൽ. പക്ഷേ,ഷിൻസ്ക്യൂ നകമറുഅവസാനമായി നീക്കിയ ശേഷം മത്സരം പരാജയപ്പെട്ടു . [198] ഒരു മത്സരം വരെ മിഗ് പരാജയപ്പെട്ടപ്പോൾ ഇന്റർകോണ്ടെന്തൽ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് പരാജയപ്പെട്ടു [199] വാഴിക്കാൻ യോഗ്യത നേടിയ ബ്രേക്ക് വീണത്2018 വിദ്ദവെനങ്ങടള ചേംബർമത്സരം. [200] വാഴുകൾ വെല്ലുവിളിക്കാൻ അവകാശം വരുമാനമുള്ളവർ വിജയിച്ചുഅറിയ്വോ ലെസ്നര് വേണ്ടി യൂണിവേഴ്സൽ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് ചെയ്തു വ്രെസിൽമാണിയ 34. [201] റോയുടെ മാർച്ച് 12 എപ്പിസോഡിൽ, ലെസ്നറും കമ്പനിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അദ്ദേഹം നടത്തിയ അഭിപ്രായങ്ങളുടെ പേരിൽ രാജാവ് (കെയ്ഫേ) സസ്പെന്റ് ചെയ്തു. [202] തുടർന്നുള്ള ആഴ്ചയിൽ, റോയ് , റെയ്ൻസ്സ് (കെയ്ഫേ) ആണ് അമേരിക്കയുടെ മാർഷൽമാർ അതിക്രമിച്ച് കടന്നത്. മാർഷലുകളുമായുള്ള യുദ്ധത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടപ്പോൾ, റെയ്ൻസ് ലെസ്നർ ആക്രമിക്കപ്പെട്ടു. [203] ന് വ്രെസിൽമാണിയ 34 , വാഴുന്നു ആറ് തുടർന്ന് ലെസ്നര് നിന്ന് ലോകകപ്പ് കരസ്ഥമാക്കി പരാജയപ്പെട്ടു എഫ് 5 ' മത്സരത്തിൽ ഗതി സമയത്ത് ങ്ങൾ, രക്തസ്രാവം. [204] അവർ ചെയ്തത് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ വേണ്ടി വീണ്ടും കളിക്കാൻ ഉണ്ടായിരുന്നു ഗ്രേറ്റസ്റ്റ് റോയൽ രുംബ്ലെ ൽ ജെഡ , സൗദി അറേബ്യ, അതുണ്ടായില്ലല്ലോ, റെയ്ജൻസ് വീണ്ടും ലയനറിനു മുന്നിൽ ചേര്ന്നപ്പോൾ ഗോൾഡൻ ഗോല പരാജയപ്പെട്ടു. ലെസ്നറിനു ജെയ്ക്കാനുള്ള അവസരം നഷ്ടമായി, അങ്ങനെ ആ മത്സരത്തിൽ ഓരോന്നിനും ആദ്യം കൂട്ടിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ടു. [205] [206] ബാഗ്ലാാഷ്യുദ്ധത്തിൽ റൈനോസ്സമോവ ജോയെപരാജയപ്പെടുത്തി സിംഗിൾസ് മത്സരത്തിൽ പ്രവര്ത്തി ലഘുകരിക്കാന് . ഓപ്പറേഷന് തൂഫാന് ഞാന് എൺപത്തിയെഴുതിയത് (രാത്രി ജോ പരിക്കേറ്റതിനെത്തുടർന്ന്), ജോസ് തീയതി ലാൻസ്നറെ തോൽപ്പിക്കാൻ എല്ലായ്പ്പോഴും പരാജയപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് ഇരുവരും വിമുക്തരായിരുന്നു. [207] ഫെഥിലിന് ഒരു മാസത്തിനുശേഷം, വാഴുന്നത് പരാജയമായിജിംദെര് മഹൽ ന് ബാങ്ക് പണം. [208] ബോബി ലാഷ്ലി എന്നയാളുമായി ചേർന്ന്രാജി വെച്ചുലെസ്നറുടെ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ അവർ ശരിയായ ചക്രവർത്തിയാണെന്ന് ഇരുവരും വിശ്വസിച്ചിരുന്നു. എക്സ്ട്രാ റൗൾസിൽ ലാഷ്ലി വിജയിക്കുന്ന ഒരു മത്സരം ആരംഭിച്ചു . [209] തുടർന്നുള്ള രാത്രിയിൽ, റോസ് , സമ്മർസ്ലാമിലെ ലെസ്നറുടെ ചലഞ്ച് നിർണ്ണയിക്കാൻ രണ്ടു ട്രിപ്പിൾ ഭീഷണി നേരിട്ടു . റെയ്ൻസ്, ലാഷ്ലി എന്നിവർ തങ്ങളുടെ മത്സരങ്ങളിൽ വിജയിച്ചു, തുടർന്നുവന്ന രണ്ടാഴ്ച്ചയ്ക്കിടയിൽ ഒന്നാം നമ്പർ മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുത്തു, [210] [211] റെയ്ൻസ് ജയിച്ചതായിരുന്നു അത്. [212] ഹേയ്മാന്റെയും ലെസ്നറേയും വിളിച്ചുകൂട്ടിയശേഷം , റോയുടെ 2018 എപ്പിസോഡിൽ , റെയ്ൻസ് കുരുമുളക് സ്പ്രേയിലൂടെ ഹേമാനനെ കുരുടാക്കി, ലെസ്നർ രാജവംശത്തെ ആക്രമിക്കാൻ അനുവദിച്ചു. [213]സമ്മർസ്ലാമിൽ, റെയ്ൻസ് ലെസ്നറനെ വിജയകരമായി പരാജയപ്പെടുത്തി, തന്റെ കരിയറിൽ ആദ്യമായി യൂണിവേഴ്സൽ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നേടി. [214] , ലെസ്നാർ കിരീടം 504 ദിവസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ അവസാനിച്ചു. [215] തുടർന്നുള്ള രാത്രിയിൽ, റോയ് , റെയ്ൻസ് തന്റെ ആദ്യ വിജയത്തിൽ പ്രതിരോധം നടത്തി ഫിൻ ബാൽലറെ പരാജയപ്പെടുത്തി . മത്സരം കഴിഞ്ഞ് ബ്രൌൺ സ്റ്റോറോമാൻ തന്റെ മണി ഇൻ ബാങ്ക് ബാങ്കിംഗിൽ പണം പിടിച്ചെടുക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. എന്നാൽ സേത്ത് റോളിൻസും ഡീൻ അംബ്രോസുംഅവരുടെ ഷീൽഡ് റിംഗിലെ ഗിയറിനു കീഴിൽ സ്ട്രോട്ട്മാനെ ആക്രമിക്കുകയും, അവരോടൊപ്പം സ്ട്രോൺമാനെ അവരുടെ ഒപ്പിട്ട ട്രിപ്പിൾ പവർബമ്പോയുമൊത്ത് ആസൂത്രണപ്പട്ടികയിലൂടെ അയച്ചു, ഔദ്യോഗികമായി ഷീൽഡ് കൂട്ടിച്ചേർക്കുകയും ചെയ്തു. സ്ട്രോമൺമാൻ തന്റെ പണത്തിൽ ഹൽ ഇൻ എ സെൽ എന്ന കരാറിൽ പണമുണ്ടാക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു . ബ്രേക്ക് ലെസ്നർ തിരിച്ചടിച്ചതിനുശേഷം റെയ്ൻസ് ആൻഡ് സ്ട്രോമാൻ തമ്മിലുള്ള 'ഹെൽ ഇൻ സെൽ' മത്സരം ഒരു മത്സരത്തിലും അവസാനിച്ചു. റോയുടെ സെപ്തംബർ 17 എപ്പിസോഡിൽ ബയോൺ കോർബിനെതിരെ റെയ്ൻസ് വീണ്ടും പ്രതിരോധം നടത്തി . [216] ഒക്ടോബർ 6 ന്, ഇപ്പോൾ വീണ്ടും പൂർണ്ണമായി ഒത്തുചേരാനും ഷീൽഡ് ന് ജിഗ്ഗ്ലെര്, മക്കിന്റയർ ആൻഡ് സ്ത്രൊവ്മന് പരാജയപ്പെടുത്തി സൂപ്പർ കാണിക്കുക-ഡൗൺ ൽ മെൽബൺ , ഓസ്ട്രേലിയ...

=സ്വകാര്യ ജീവിതം=
അൻവിയുടെ അർധ സാമാന്യവും അർധ- ഇറ്റാലിയൻ ആരാധകരും ആണ് . [218] തന്റെ പിതാവ് സിക്ക അനോവിയുടേയും സഹോദരൻ റോസിയുടെയും മകനാണ് 2017 ഏപ്രിൽ 17-ന് പ്രൊഫഷണൽ ഗുസ്തിക്കാർ. [14] അനൗയി കുടുംബത്തിലെ അംഗമെന്ന നിലയിൽ, മുൻ പ്രൊഫഷണൽ റെസ്ലർമാരായ യോകോസു] , [[റിക്ഷി]] , [[ഉമാഗ]] , [[ടോങ്ക കിഡ്]] ,[[ ദി യൂസസ് ]], +[ദി റോക്ക് ( നോൺ-ബയോളജിക്കൽ ) എന്നിവരുടെ ബന്ധുക്കൾക്ക് കസിൻ . [14] [219]

റെസ്ലിംഗ് ഡിസംബർ 2014 തുടക്കത്തിൽ Galina ജൊഎല്ലെ ബെക്കർ വിവാഹം [ അവലംബം ആവശ്യമാണ് ] അദ്ദേഹം ജൊഎല്ലെ എന്നു പേരുള്ള ഒരു മകളും, ഒരു പ്രത്യക്ഷനായി ആരുമായി ഉണ്ട് പൊതു സേവന അറിയിപ്പ് ജൂൺ 2014 [220] [221] തന്റെ ഭാര്യ 2016 ൽ ഇരട്ട ആൺകുട്ടിക്ക് ജന്മം നൽകി. [222]

ജോർജിയ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ, മാനേജ്മെൻറിൽ അനോവ മാസ്റ്റർ ചെയ്തു . [6] അവൻ ഒരു കത്തോലിക്കനാണ് . മോതിരം കടക്കുന്ന ഓരോ തവണയും ക്രൂശിന്റെ അടയാളമാണുപയോഗിക്കുന്നത്. [6]

തന്റെ ഗുസ്തി പ്രതിമയുടെ ബ്രെറ്റ് ഹാർട്ടുമായി അനോവി കരുതുന്നു.

=അവലംബം =

=പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ =


</doc>
<doc id="444528" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444528" title="പ്രബോദ് തിർക്കി">
പ്രബോദ് തിർക്കി

പ്രബോദ് തിർക്കി (1984 ഒക്ടോബർ 6ന് ജനനം) ഒരു ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി കളിക്കാരനാണ്. അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീമിന്റെ മുൻ ക്യാപ്റ്റനുമാണ്. 

ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി സീനിയർ ടീമിന്റെ മുൻ ക്യാപ്റ്റനായ ഇഗ്നാസ് തിർക്കിയുടെ സഹോദരനാണ് പ്രബോദ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആരാധനാപാത്രം മറ്റൊരു മുൻ ക്യാപ്റ്റനായ ദിലീപ് തിർക്കി ആണ്. അദ്ദേഹവും സുന്ദർഗാർ കാരനായിരുന്നു. പ്രബോദ് സ്വേത തിർക്കിയെ റാഞ്ചിയിൽ വച്ച് 2011 ജനുവരി 28ന്  വിവാഹം ചെയ്തു.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻകാല കരിയറിൽ സബ്ജൂനിയർ, ജൂനിയർ, ഇന്ത്യ എ ടീം എന്നിവയുടെയും അവസാനം ഇന്ത്യൻ സീനിയർ ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റനും ആയിരുന്നു. ചെന്നെയിൽ വച്ച് നടന്ന ഏഷ്യ കപ്പ് 2007 ൽ ഇന്ത്യയെ വിജയത്തിലേക്ക് നയിച്ചത് ഇദ്ദേഹമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="444530" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444530" title="സൂരജ് ലതാ ദേവി">
സൂരജ് ലതാ ദേവി

സൂരജ് ലതാ ദേവി (ജനനം: 1981 ജനുവരി 3) മണിപ്പൂരിലെ ഇന്ത്യൻ വനിതാ ദേശീയ ഹോക്കി ടീമിന്റെ മുൻ ക്യാപ്റ്റനാണ്.

2002 -ലെ കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ (2007 ബോളിവുഡ് ഹിറ്റ് ചിത്രമായ ചക് ദേ ഇന്ത്യയുടെ പ്രചോദനം), 2003 ആഫ്രോ-ഏഷ്യൻ ഗെയിംസ് , 2004 ഹോക്കി ഏഷ്യ കപ്പ് എന്നിവയിൽ മൂന്നുവർഷം തുടർച്ചയായി സ്വർണ്ണം നേടിയ ടീമിനെ നയിച്ചു. 


</doc>
<doc id="444535" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444535" title="സ്വാതി (ഹോക്കി)">
സ്വാതി (ഹോക്കി)

സ്വാതി (ജനനം മേയ് 14, 1993) ഒരു ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി കളിക്കാരിയും ഇന്ത്യ വനിത ദേശീയ ഹോക്കി ടീമിൽ അംഗവുമാണ്. ഹരിയാന സ്വദേശിനി ആയ സ്വാതി ഗോൾ കീപ്പർ ആയിട്ടാണ് കളിക്കുന്നത്.

ജനുവരി മൂന്നിന് ബെംഗളൂരു സ്പോർട്സ് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ ക്യാമ്പസിൽ ആരംഭിച്ച ദേശീയ ക്യാമ്പിന് സ്വാഗതം ചെയ്ത 33 അംഗ ഭാരതീയ വനിതാ കളിക്കാരിൽ സ്വാതിയും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.

കൊറിയൻ പര്യടനത്തിൽ ഇന്ത്യയും കൊറിയയും പരസ്പരം ഏറ്റുമുട്ടിയപ്പോൾ സോളിൽ 2018 മാർച്ച് 5 ന് സ്വാതി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. 23-ാം മിനിറ്റിൽ പെനാൽറ്റി കോർണർ ഗോൾ സ്വാതി തടഞ്ഞത് നിർണായകമായിരുന്നു. നാലാം പാദത്തിൽ ചില സുപ്രധാന നീക്കങ്ങൾ നടത്തുകയും അവസാന പാദത്തിൽ രണ്ടു പെനാൽറ്റി കോർണറുകൾ തടയുകയും ചെയ്തു. ഈ മത്സരത്തിൽ ഇന്ത്യ 1-0 സ്കോറിന് കൊറിയയെ തോൽപ്പിച്ചു.

2018 ഏപ്രിലിൽ ബെംഗളൂരു സ്പോർട്സ് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ ക്യാമ്പസിന്റെ സീനിയർ വനിതാ ദേശീയ ക്യാമ്പിലെ 61 കളിക്കാരിൽ സ്വാതിയും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.

2018 ജൂണിൽ സ്പെയിൻ ടൂറിലെ 20-അംഗ ഇന്ത്യൻ വനിത ഹോക്കി ടീമിലും സ്വാതി ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.


</doc>
<doc id="444541" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444541" title="2018 പുരുഷ ഹോക്കി ലോകകപ്പ്">
2018 പുരുഷ ഹോക്കി ലോകകപ്പ്

2018 ലെ പുരുഷ ഹോക്കി ലോകകപ്പ് ഹോക്കി ലോകകപ്പിന്റെ 14-ാം എഡിഷനാണ്. ഇത് നവംബർ 28 മുതൽ 16 ഡിസംബർ വരെയാണ് നടക്കുന്നത്. ഭുവനേശ്വറിലെ കലിംഗ സ്റ്റേഡിയത്തിലാണ് ഈ പരിപാടി നടക്കുന്നത്. 
മാർച്ച് 2013 നു ശേഷം എഫ്ഐഎച്ച് 2014-2018 കാലത്തേക്കുള്ള ഇവന്റ് അസസ്മെന്റ് പ്രോസസ് രേഖ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഓസ്ട്രേലിയ, ബെൽജിയം, ഇന്ത്യ, മലേഷ്യ, ന്യൂസിലാന്റ് എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ ലോകകപ്പ് നടത്താനായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഇവരോട് ബിഡ്ഡിംഗിനായുള്ള രേഖകൾ സമർപ്പിക്കാനാവശ്യപ്പെട്ടു. ബെൽജിയത്തിന് ഒരു ആവശ്യം നൽകാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. ആതിഥേയരാജ്യങ്ങളുടെ ഇലക്ഷന് ഒരു മാസത്തിനു ശേഷം ഓസ്ട്രേലിയ അവരുടെ ആപ്ലിക്കേഷൻ പിൻവലിച്ചു. ചില സാങ്കേതികവും സാമ്പത്തികവുമായ തടസ്സങ്ങൾ കാരണമാണ് അവർ ഇതിൽനിന്ന് പിൻവലിഞ്ഞത്. ഇന്ത്യ ആതിഥേയരാജ്യമായി 7 നവംബർ 2013 ന് പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. സ്വിറ്റ്സർലാന്റിലെ ലൗസേനിൽ വച്ച് നടന്ന പ്രത്യേക സെറിമണിയിൽ വച്ചാണ് ഈ പ്രഖ്യാപനം നടത്തിയത്. 

ടീമുകളുടെ എണ്ണം 16 ആയി കൂടിയതിനാൽ പുതുക്കിയ യോഗ്യതാ പരിശോധന ജൂലൈ2015 ൽ അന്താരാഷ്ട്ര ഹോക്കി ഫെഡറേഷൻ പ്രഖ്യാപിച്ചു. എല്ലാ ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിൽനിന്നുള്ള ചാമ്പ്യന്മാർക്കും ആതിഥേയരാജ്യത്തിനും ഓട്ടോമാറ്റിക്കായി സ്ഥാനം ലഭിക്കും എന്നതായിരുന്നു വ്യവസ്ഥ. കൂടാതെ 11/10 സ്ഥാനങ്ങളിൽ 2016-17 ടൂർണമെന്റിൽ എത്തിയ ഇനിയും യോഗ്യതനേടാത്ത ടീമുകളെയും ടൂർണമെന്റിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. ഇനിയുള്ള പതിനാറ് ടീമുകൾ, ടൂർണമെന്റിന് മുൻപുള്ള റാങ്കിങ്ങുകൾ നൽകിയിരിക്കുന്നു, ഈ ടൂർണ്ണമെന്റിൽ പങ്കെടുക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="444542" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444542" title="ഹോക്കി ഏഷ്യാകപ്പ്">
ഹോക്കി ഏഷ്യാകപ്പ്

ASHF ഏഷ്യാകപ്പ് (ASHF Asia Cup) ഏഷ്യൻ ഹോക്കി ഫെഡറേഷൻ (ASHF) അധീനതയിലുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര പുരുഷ-വനിതാ ഫീൽഡ് ഹോക്കി ടൂർണമെന്റാണ്. 1982-ൽ പുരുഷന്മാരുടെ മത്സരത്തിനായി ഇത് അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുകയും, 1985- ലെ ഔദ്യോഗിക ടൂർണമെന്റ് വരെ വനിതകളുടെ മത്സരം നോൺ-ഔദ്യോഗിക ചാംപ്യൻഷിപ്പ് ആയി ചേർക്കുകയും ചെയ്തു. ദക്ഷിണ കൊറിയ പുരുഷന്മാരുടെ 4 സ്ഥാനപ്പേരുകളും വനിതാ മത്സരത്തിൽ 3 സ്ഥാനപ്പേരുകൾ നേടിയ ഏറ്റവും വിജയകരമായ ടീം ആണിത്. ഇന്ത്യ പുരുഷന്മാരുടെ ഫൈനലുകളിൽ എട്ട് തവണയും ദക്ഷിണ കൊറിയയും ജപ്പാനും (ടൈഡ്) വനിതകളുടെ ഫൈനലിൽ അഞ്ചു തവണയും എത്തിയിട്ടുണ്ട്. 





</doc>
<doc id="444545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444545" title="ഒരിക്കൽ ഒരിടത്ത്">
ഒരിക്കൽ ഒരിടത്ത്

ന്യൂ ഫിലിംസ് ഇന്ത്യയുടെ ബാനറിൽ ജോൺപോൾ കഥയും തിരക്കഥയും രചിച്ച് സംഭാഷണമെഴുതി സുരേഷ്ബാബു നിർമ്മിച്ച് 1985 ൽ ജേസി സംവിധാനം ചെയ്ത്പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ്ഒരിക്കൽ ഒരിടത്ത് .പ്രേംനസീർ, റഹ്മാൻ,രോഹിണി.ശ്രീവിദ്യ തുടങ്ങിയവർ പ്രധാനവേഷമിട്ടു. ഈ ചിത്രത്തിൽ പൂവച്ചൽ ഖാദർ എഴുതിയ വരികൾക്ക് രവീന്ദ്രൻ ഈണം നൽകിയ ഗാനങ്ങളാണുള്ളത്e. മലയാളസംഗീതം ഇൻഫോ യിൽ ഫിലിപ് റമണ്ട് എന്നാണ് നിർമ്മാതാവിന്റെ പേരു കാണുന്നത്. 

കോളജ് വിദ്യാർത്ഥികളായ സേതുവും സോണിയയും തമ്മിലുള്ള സൗഹൃദം, അതിനിടയിൽ സോണിയ കൊല്ലപ്പെട്ടു. സേതു സാഹചര്യവശാൽ ജയിലിലായി. ജയിൽ ഭേദിച്ച് യഥാർത്ഥകുറ്റവാളിയെ തിരഞ്ഞ സേതു എത്തുന്നു. അവന്റെ സുഹൃത്തുക്കളിലൊരാളാണ് കൊലയാളിയെത്ത് മനസ്സിലാവുന്നു.

ഗാനങ്ങൾ :പൂവച്ചൽ ഖാദർ<br>
ഈണം : രവീന്ദ്രൻ


</doc>
<doc id="444548" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444548" title="ഇഗ്നാസ് തിർക്കി">
ഇഗ്നാസ് തിർക്കി

ഇഗ്നേഷ്യസ് തിർക്കി (ഇഗ്നേസ്) ഒരു ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി കളിക്കാരനാണ്. അദ്ദേഹം ഫുൾ ബാക്ക് ആയിട്ടാണ് കളിക്കുന്നത്. അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റൻ സ്ഥാനം വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഇന്ത്യൻ ആർമി നിയമിച്ച ഓഫീസറായി മദ്രാസ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് ഗ്രൂപ്പിലും അദ്ദേഹം സേവനം അനുഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹം ക്യാപ്റ്റൻ എന്ന റാങ്കിൽ പെടുന്നു.

ഇഗ്നേസ് തിർക്കിയുടെ ചെറിയ സഹോദരൻ പ്രബോദ് തിർക്കി യും ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീമിൽ അംഗമാണ്. റൗർക്കലയിലുള്ള പാൻപോഷ് സ്പോർട്ട്സ് ഹോസ്റ്റലിലാണ് അദ്ദേഹം പരിശീലനം നേടിയത്. അദ്ദേഹം ആർമിയിൽ ഓഫീസറായിരുന്നു.

2001 ഫെബ്രുവരിയിൽ കെയ്റോയിലെ അക്ബർ എൽ യോം ടൂർണമെന്റിൽ ബെൽജിയത്തിനെതിരെ നടന്ന കളിയിൽ അദ്ദേഹം ദേശീയതലത്തിൽ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. 2004 ൽ ഏഥൻസ് ഒളിമ്പിക്സിൽ പങ്കെടുത്ത ഇന്ത്യൻ ടീമിന്റെ അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഏഴാം സ്ഥാനത്താണ് അതിൽ ഇന്ത്യ എത്തിയത്. ക്ലബ് ഹോക്കിയിൽ ടിർക്കി സെർവീസസ് എന്ന ക്ലബിന് വേണ്ടി കളിച്ചു.

അദ്ദേഹം ഏറ്റവും നന്നായി ഓർമിക്കപ്പെടുന്നത് 2003 ഏഷ്യകപ്പിൽ അവസാന മിനുറ്റുകളിൽ കളി 2-2 എന്ന സമനിലയിൽ നിൽക്കുമ്പോൾ പാകിസ്താന്റെ സൊഹൈൽ അബ്ബാസിന്റെ കാലുകൾക്കിടയിലൂടെ നേടിയ ഗോളിലൂടെയാണ്. അത് വഴി ഇന്ത്യ ലീഡ് നേടുകയും തുടർന്ന് അവസാന നിമിഷത്തിൽ നാലാമത് ഗോൾ കൂടി നേടി ഇന്ത്യ വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ മാച്ച് ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യ ഏഷ്യകപ്പ് സ്വർണ നേട്ടം ആയിരുന്നു.

2001 മുരുഗപ്പ ഗോൾഡ് കപ്പിൽ വിജയഗോൾ നേടയത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കരിയറിലെ മറ്റൊരു നേട്ടമാണ്. അതിന് ശേഷം ഡിസംബർ 2002 ൽ  ഹൈദരാബാദ് നടന്ന നാഷണൽ ഗെയിംസിലും അദ്ദേഹം ഗോൾ നേടി.



</doc>
<doc id="444552" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444552" title="സുഭദ്ര പ്രധാൻ">
സുഭദ്ര പ്രധാൻ

സുഭദ്ര പ്രധാൻ (ജനനം ജൂൺ 5, 1986) ഒരു ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി കളിക്കാരിയാണ്.

1986 ജൂൺ 5-ന് ഒറീസ്സയിലെ ഒരു ചെറിയ പട്ടണമായ സോനമാരയിൽ ആദിവാസി കുടുംബത്തിലാണ് സുഭദ്ര പ്രധാൻ ജനിച്ചത്. ബിർസ മുണ്ട സ്കൂളിൽ നിന്ന് സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസവും പാട്യാലയിലെ ഖൽസ കോളേജിൽ നിന്ന് പ്രീ-യൂണിവേഴ്സിറ്റി വിദ്യാഭ്യാസവും നേടി. റൂർക്കേലയിലെ പാൻപോഷ് ഹോക്കി ഹോസ്റ്റലിൽ ആദ്യകാല പഠനം പൂർത്തീകരിച്ചു. 1997ൽ ഹോക്കി ജീവിതം ആരംഭിച്ചു.

2000ൽ ഇന്ത്യൻ ജൂനിയർ ടീമിനായി സുഭദ്ര പ്രധാൻ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. ഒക്ടോബർ/നവംബർ 2004ലെ ജൂനിയർ ഏഷ്യ കപ്പിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനം ലഭിച്ച ജൂനിയർ ടീമിനെ നയിച്ചത് സുഭദ്ര പ്രധാനാണ്. 2003ൽ സീനിയർ വിഭാഗത്തിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. 2004 ഏഷ്യ കപ്പിൽ സ്വർണ്ണ മെഡൽ കരസ്ഥമാക്കിയ ടീമിലും 2006 കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ വെള്ളി മെഡൽ കരസ്ഥമാക്കിയ ടീമിലും സുഭദ്ര പ്രധാൻ ഉണ്ടായിരുന്നു. 2007ൽ ഡച്ച് ക്ലബ് എച്സി ഡെൻ ബോഷ് ടീമിനു വേണ്ടി കളിക്കുക വഴി സുഭദ്ര പ്രധാനും ജസിജീത് കൗറും യൂറോപ്യൻ ക്ലബിൽ കളിക്കുന്ന ആദ്യ ഇന്ത്യൻ വനിതകളായി. ഇന്ത്യ രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തിയ 2009 ഏഷ്യ കപ്പിൽ സുഭദ്ര പ്രധാൻ 'പ്ലെയർ ഓഫ് ദി ടൂർണമെന്റ്' ആയി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

2009 ഏപ്രിൽ മാസത്തിൽ സുഭദ്ര പ്രധാൻ പ്രദീപ് നായിക്കിനെ വിവാഹം ചെയ്തു. സൗത്ത് ഈസ്റ്റേൺ റെയിൽവേയിൽ ജോലിചെയ്യുന്ന സുഭദ്ര പ്രധാൻ ഇപ്പോൾ റാഞ്ചിയിൽ ആണ് ജോലി ചെയ്യുന്നത്. 2006ൽ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കിയ്ക്ക് നൽകിയ സംഭാവനകൾക്ക് ഏകലവ്യ പുരസ്കാരം നൽകി ആദരിച്ചു.


</doc>
<doc id="444556" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444556" title="ദിപ്സാൻ തിർക്കി">
ദിപ്സാൻ തിർക്കി

ദിപ്സാൻ ടിർക്കി (ജനനം: 15 ഒക്ടോബർ 1998) ഒരു ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി താരമാണ്. 2016 ലെ മെൻസ് ഹോക്കി ജൂനിയർ വേൾഡ് കപ്പ് ജേതാക്കളായ ഇന്ത്യൻ ടീമിന്റെ വൈസ് ക്യാപ്റ്റനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.

1998 ഒക്ടോബർ 15 ന് സുന്ദർഗാർഹ് ജില്ലയിലെ സൗനമര ഗ്രാമത്തിൽ ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ഒരു കൃഷിക്കാരനും മാതാവ് വീട്ടമ്മയും ആയിരുന്നു. കുടുംബത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക ബുദ്ധിമുട്ട് കാരണം, ഗ്രാമത്തിലെ റോഡുകളിൽ കടമെടുത്ത ഹോക്കി സ്റ്റിക്ക് ഉപയോഗിച്ച് ഹോക്കി പരിശീലിച്ചു. തന്റെ മൂത്ത സഹോദരനായ പ്രശാന്തിന്റെ പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടു കൊണ്ട് കായികരംഗത്തെ ഉയർത്താൻ 2009 ൽ റൂർക്കേലയിലെ സ്റ്റേറ്റ് സ്പോർട്സ് ഹോസ്റ്റലിൽ ചേർന്നു പഠിച്ചു.

2014 ജോഹർ സുൽത്താൻ എന്ന കപ്പിനുവേണ്ടി ഇന്ത്യൻ ജൂനിയർ ടീമിൽ തുർക്കി ആദ്യമായി കളിച്ചിട്ടുണ്ട്. അതേ വർഷം തന്നെ ഹോക്കി ഇന്ത്യ ലീഗിൽ കലിംഗ ലാൻസർ ഫ്രാഞ്ചൈസ് അദ്ദേഹത്തെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. 2016 ജൂലായിൽ റഷ്യയിലും ഇംഗ്ലണ്ടിലും നടന്ന യൂറോപ്യൻ കപ്പിലെ ഇന്ത്യൻ ജൂനിയർ ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.

2016 ൽ ലക്നൗവിൽ നടന്ന പുരുഷവിഭാഗം ജൂനിയർ വേൾഡ് കപ്പ് ടീമിലെ ഏറ്റവുംപ്രായം കുറഞ്ഞ അംഗവും വൈസ് ക്യാപ്റ്റനും ആയിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഈ ടീം തോൽവി അറിയാതെ ഈ കപ്പ് നേടി.


</doc>
<doc id="444564" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444564" title="ഗുർജിത് കോർ">
ഗുർജിത് കോർ

ഒരു ഇന്ത്യൻ വനിത ഹോക്കി കളിക്കാരിയാണ് ഗുർജിത് കോർ. ഇന്ത്യൻ ടീമിലെ ഡിഫെൻഡറും, ഡ്രാഗ് ഫ്ലിക്കറുമായിരുന്നു. ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് അന്തർദേശീയ തലത്തിൽ കളിച്ചിട്ടുണ്ട്, ഏറ്റവും അടുത്ത കളി ഹോക്കി ലോകകപ്പ് 2018 ആണ്. തന്റെ എട്ട് ഗോളുകളോടെ ഇന്ത്യൻ ടീമിലെ മികച്ച ഗോൾ സ്കോറർ ആയി ഗുർജിത്.  അന്ന് ഇന്ത്യൻ ടീം കോണ്ടിനെന്റൽ ചാമ്പ്യൻസായി. 2018 ജൂലൈ യോടെ 53 കളികൾ അവർ കളിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1995 ഒക്ടോബർ 25 -ന്  പഞ്ചാബ്, അമൃത്സറിലെ  മിയാദി കാലൻ ഗ്രാമത്തിലെ ഒരു കർഷക കുടുംബത്തിലാണ് ഗുർജിത് കോർ ജനിച്ചത്. സത്നാം സിങ്, ഹാർജിന്ദർ  കോർ എന്നിവർ മാതാപിതാക്കൾ. ഒരു മൂത്ത ചേച്ചിയുണ്ട്, പ്രദീപ് കോർ എന്നാണ് പേര്. തന്റെ രണ്ട് മക്കൾക്കും നല്ല വിദ്യഭ്യാസം നൽകണം എന്നുള്ളത് മാതാപിതാക്കൾക്ക് നിർബന്ധമായിരുന്നു. അതുകൊണ്ടുതന്നെ അവിടത്തെ പൊതു സ്ക്കൂളിൽ ചേർക്കാതെ അവരെ 13 കിമീ അകലെയുള്ള അഞ്ചാനയിലെ ഒരു സ്വാകര്യ സ്ക്കൂളിൽ ചേർത്തു. ഗുർജിത്തിന്റെ അച്ഛൻ തന്റെ സൈക്കിളിൽ അവരെ സ്ക്കൂളിലാക്കുകയും, തിരിച്ച് വീട്ടിലെത്തിക്കാൻ വൈകുന്നേരം അവിടെ കാത്തുനിൽക്കുകയും ചെയ്യുമായിരുന്നു.  

പക്ഷേ യാത്ര ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള കാര്യമായതിനാൽ അവരെ 70കിമീ അകലെയുള്ള പഞ്ചാബ്, തരാൻ തരാൻ ജില്ലയിലെ കൈറോണിലെ  ഒരു ബോർഡിംഗ് സ്ക്കൂളിൽ ചേർത്തു. പ്രശസ്തവും, പഴക്കംചെന്നതുമായ ഒരു വനിത ഹോക്കി നേഴ്സറിയാണ് കൈറോൺ. അവിടെവച്ചാണ് ആ സഹോദരിമാർ കായികത്തിൽ അവരുടെ താത്പര്യത്തെ തിരിച്ചറിയുന്നത്. അവരുടെ ഹോക്കിയിലെ മികവുകൊണ്ട്, ഗവർണമെന്റ് വിങ് ഓഫ് സ്ക്കൂളുകളിൽ സൗജന്യ വിദ്യഭ്യാസവും, ഭക്ഷണവും ലഭിച്ചു.  അത് അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾക്ക് വലിയ ആശ്വാസമായിരുന്നു.

2011 വരെ ഗുർജിത് കോർ പഠനം തുടർന്നു. തന്റെ പഠനവും, പരിശീലനവും തുടരാനായി ജലന്ദറിലെ ലയാൽപൂർ കാൽസ കോളേജ് ഫോർ വുമെൻ -ൽ ചേർന്നു. അവിടെവച്ചാണ് ഡ്രാഗ് ഫ്ലിക്കിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നത്. പിന്നീട് ഇൻത്യൻ റെയിൽവേയിൽ അലഹാബാദിൽ ജൂനിയർ ക്ലെർക്കായി .

2014 സീനിയർ നാഷ്ണൽ ക്യാമ്പിലേക്ക് വിളിക്കുമ്പോഴാണ് ഇന്ത്യക്കുവേണ്ടി കളിക്കാൻ 
ഗുർജിത്തിന് അവസരം ലഭിക്കുന്നത്. പക്ഷേ ടീമിൽ നല്ലൊരു സ്ഥാനം ഉണ്ടാക്കുവാൻ അവർക്ക് കഴിഞ്ഞില്ല. 2017 -ഓടെയാണ് ടീമിന്റെ സ്ഥിര അംഗമായി ഗുർജിത്ത് മാറിയത്. പിന്നീട് 2017 മാർച്ചിൽ കാനഡ ടെസ്റ്റ് സീരീസിലും, 2017 ഏപ്രിലിൽ ഹോക്കി വേൾഡ് ലീഗ് രണ്ടാം റൗണ്ടിലും, 2017 ജൂലൈയിൽ ഹോക്കി ലോക കപ്പ് സെമിഫൈനൽസിലും കളിച്ചു.

ഗുർജിത്തിനെ ഇന്ത്യയുടെ ഡച്ച് ഹെഡ് കോച്ചായ സ്ജോയെർഡ് മാരിജിനെ ഡ്രാഗ് ഫ്ലിക്ക് ചെയ്യാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകമായിരുന്നു, അത് കളിയുടെ മികവ് വർദ്ധിപ്പിച്ചു. "ഞാൻ ഇതിനുമുമ്പ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന സ്റ്റിക്കിൽ മതിയാവുന്ന് ശക്തി നൽകാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ലായിരുന്നു, ഞങ്ങൾ ഹോളണ്ടിലേക്ക് പോയപ്പോൾ മരിജിനെ എന്നോട് വേറൊരു സ്റ്റിക്കുപയോഗിച്ച് ഡ്രാഗ് ഫ്ലിക്ക് ചെയ്യാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു, ആ സമയത്ത് ഞാൻ കുറച്ചുകൂടെ ശക്തിവതിയായി. ആ മാറ്റം എന്നെ ഒരുപാട് സഹായിച്ചിട്ടുണ്ട്." എന്ന് ട്രിബൂണെയിലെ ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ ഗുർജിത് പറഞ്ഞു. മരിജിനെ ഗുർജിത്തിന് ഡച്ച് കോച്ചായ ടൂൺ സിയെപ്മാനുമൊത്ത് ഒരു ട്രെയിനിംഗ് സെക്ഷനും നൽകിയിരുന്നു. അവിടെവച്ചായിരുന്നു ഡ്രാഗ് ഫ്ലിക്കിന്റെ അടിസ്ഥാനം ഗുർജിത്തിൽ കൂടുതൽ ബലമായത്.

2017 ഏഷ്യൻ കപ്പായിരുന്നു ഗുർജിത് കോറിന്റെ തിളക്കമാർന്ന് സമയം, അപ്പോൾ ഇന്ത്യൻ ടീം കോണ്ടിനെന്റൽ ചാമ്പ്യനാകുകയും, എട്ട് ഗോളുകളോടെ ഗുർജിത് കൂടുതൽ ഗോളുകൾ നേടിയ മൂന്നാമത്തെ കളിക്കാരിയായി മാറുകയും ചെയ്തു. ഇന്ത്യയുടെ ടോപ്പ് സ്കോററുമായിരുന്നു അവർ. ക്വാർട്ടർ ഫൈനലിൽ ഖസാക്കിസ്ഥാനെതിരെ ഒരു ഹാട്രിക്കുടക്കം ഏഴ് പെനാൽട്ടി നേടി. സെമി ഫൈനലിൽ ഡിഫൻഡിംഗ് ചാമ്പ്യന്മാരായ ജപ്പാനിനെതിരെ രണ്ട് പ്രാവശ്യം സ്കോർ ചെയ്തു. 

2018 കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിലും മികച്ച പ്രകടം ഗുർജിത് കോർ കാഴ്ചവച്ചു. ആസാറ്റ്രേലിയയിലായിരുന്നു അത് നടന്നത്. അവിടെ ഇന്ത്യ നാലാം സ്ഥാനം കൈവരിച്ചു. 
4-1 -ൽ മലേഷ്യയുമായി ജയിക്കാൻ ഗുർജിതിന്റെ രണ്ട് പെനാൾടി കോർണറുകൾ സഹായിച്ചു. 

ഹോക്കി വേൾഡ് കപ്പ് സ്ക്വാഡിന്റെ ഇന്ത്യയുടെ ഡിഫെൻഡറും, ഡ്രാഗ് ഫ്ലിക്കറുമാണ് ഗുർജിത് കോർ.


</doc>
<doc id="444574" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444574" title="താഴമൺ മഠം">
താഴമൺ മഠം

കേരളത്തിലെ സുപ്രസിദ്ധമായ ഒരു ബ്രാഹ്മണ തന്ത്രികുടുംബമാണ് താഴമൺ മഠം. വിശ്വപ്രസിദ്ധമായ ശബരിമല ക്ഷേത്രത്തിലെ താന്ത്രികാവകാശം ഇവർക്കാണ്. കൂടാതെ, ചെങ്ങന്നൂർ മഹാദേവക്ഷേത്രം, ഏറ്റുമാനൂർ മഹാദേവക്ഷേത്രം തുടങ്ങി വേറെയും ധാരാളം ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഇവർക്ക് തന്ത്രാധികാരമുണ്ട്. കേരളത്തിലെ ആദ്യ താന്ത്രിക കുടുംബങ്ങളിൽ ഒന്നാണിതെന്ന് വിശ്വസിയ്ക്കപ്പെടുന്നു. ഈ കുടുംബത്തിലെ പുരുഷന്മാർ, 'കണ്ഠരര്' എന്ന സ്ഥാനപ്പേര് ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. ആലപ്പുഴ ജില്ലയിൽ ചെങ്ങന്നൂരടുത്തുള്ള മുണ്ടൻകാവിലാണ് മഠത്തിന്റെ ആസ്ഥാനം.
ആന്ധ്രയിൽനിന്നാണ് പന്തളം രാജകുടുംബം ക്ഷണിച്ചു കൊണ്ടുവന്നത് . താന്ത്രികം എന്നത് ഹിന്ദു മതത്തിന്റെ ആരാധന ക്രമവുമായിട്ട് ബന്ധപ്പെട്ട പ്രവൃത്തിയായാണ് ഹിന്ദുമതവിശ്വാസികൾ കണ്ടുവരുന്നത്.

ശബരിമലയിൽ കോടതിവിധിയനുസരിച്ച് യുവതികൾ കയറിയപ്പോൾ തന്ത്രി നടയടയ്ക്കുകയും ശുദ്ധിക്രിയ നടത്തുകയും ചെയ്തതു വിവാദമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="444588" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444588" title="ചോര പെരുവാലൻ കടുവ">
ചോര പെരുവാലൻ കടുവ

കടുവാത്തുമ്പികൾ`എന്ന തുമ്പി കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു വലിയ തുമ്പിയായ ചോര പെരുവാലൻ കടുവ ("Megalogomphus superbus") പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ ഒരു സ്ഥാനീയ തുമ്പിയാണ്.

ഇന്ത്യയിലെ തുമ്പികളെക്കുറിച്ച് ആധികാരികമായി പഠിച്ച ഫ്രേസർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുസ്തകത്തിൽ (1934 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്) പറഞ്ഞിരിക്കുന്നത് ഈ തുമ്പി തെക്കേ ഇന്ത്യയിൽ സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്ന ഒരു തുമ്പിയാണ് എന്നാണ്.  എന്നാൽ ഇപ്പോൾ വളരെ അപൂർവമായി മാത്രമാണ് ഈ തുമ്പിയെ കാണാറുള്ളത്.  കേരളത്തിൽ നിന്നും തമിഴ്നാട്ടിൽ നിന്നും മാത്രമേ ഈ തുമ്പിയെ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ളു .

ആൺതുമ്പികളുടെ ശിരസ്സ് മഞ്ഞ നിറത്തിലാണ്. ശരീരത്തിൽ മഞ്ഞ പച്ച കറുപ്പ് നിറങ്ങൾ ഇടകലർന്ന് കാണപ്പെടുന്നു. തടിച്ച് കുറുകിയ കാലുകളാണ് ഈ തുമ്പികൾക്കുള്ളത്. ചിറകുകൾ സുതാര്യമാണ്. പെൺതുമ്പി കാഴ്ചയിൽ ആൺതുമ്പിയുടേത് പോലെ കാണപ്പെടുന്നു. പെൺതുമ്പികളുടെ ശരീരത്തിന് ആൺതുമ്പിയുടേതിനേക്കാൾ വണ്ണം കൂടുതലാണ്.

ഉയർന്ന മലകളിലെ അരുവികളാണ് ഇവയുടെ ആവാസസ്ഥലം. അരുവികൾക്കരികിലുള്ള മരക്കൊമ്പുകളിലും ചെറുചെടികളുടെ തുമ്പത്തും, പുഴയിലെ പാറക്കെട്ടുകളിലും ഒക്കെ ഇവ ഇരിക്കുന്നത് കാണാം. കുത്തിയൊഴുകുന്ന കാട്ടാറുകളിലാണ് ഈ തുമ്പി മുട്ടയിടുന്നത്.


</doc>
<doc id="444589" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444589" title="2012 സുൽത്താൻ അസ്ലൻ ഷാ കപ്പ്">
2012 സുൽത്താൻ അസ്ലൻ ഷാ കപ്പ്

സുൽത്താൻ അസ്ലൻ ഷാ കപ്പ് 21-ാം എഡിഷനാണ് 2012 -ലെ സുൽത്താൻ അസ്ലാൻഷാ കപ്പ് മലേഷ്യയിലെ പെരാക് ഇപ്പോയിൽ 24 മെയ് മുതൽ ജൂൺ 3 വരെയാണ് നടന്നത്. അർജന്റീനയെ 1-0 ന് തോൽപ്പിച്ച് ന്യൂസിലാന്റ് ആദ്യമായി കിരീടം നേടി. അഞ്ചു തവണ ചാമ്പ്യൻമാരായ ഇന്ത്യ ഗ്രാൻഡ് ബ്രിട്ടനെ 3-1 ന് തോൽപ്പിച്ച് വെങ്കലം നേടി. 
ഈ വർഷത്തെ ടൂർണമെന്റിൽ ഏഴ് രാജ്യങ്ങൾ പങ്കെടുത്തു: 
" എല്ലാ സമയത്തും മലേഷ്യൻ സ്റ്റാൻഡേർഡ് സമയം ( UTC + 08: 00 ) "




</doc>
<doc id="444596" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444596" title="ധ്യാൻചന്ദ് നാഷണൽ സ്റ്റേഡിയം">
ധ്യാൻചന്ദ് നാഷണൽ സ്റ്റേഡിയം

ന്യൂഡൽഹിയിലെ ഒരു ഫീൽഡ് ഹോക്കി സ്റ്റേഡിയമാണ് ദേശീയ സ്റ്റേഡിയം എന്നറിയപ്പെടുന്ന മേജർ ധ്യാൻചന്ദ് നാഷണൽ സ്റ്റേഡിയം. മുൻ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി കളിക്കാരനായ ധ്യാൻചന്ദിന്റെ പേരിലാണ് ഈ സ്റ്റേഡിയം അറിയപ്പെടുന്നത്. 1951- ൽ നടന്ന ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിന്റെ വേദിയായിരുന്നു ഈ സ്റ്റേഡിയം. 

1933-ൽ ഭാവ്നഗർ മഹാരാജാവ് ഡൽഹിക്ക് ഒരു സമ്മാനമായിട്ടാണ് ഈ സ്റ്റേഡിയം നിർമ്മിച്ചത്. തുടക്കത്തിൽ നിരവധി ആവശ്യങ്ങൾക്കായാണ് ഈ സ്റ്റേഡിയം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. ആൻറണി എസ് ഡീമില്ലോ രൂപകല്പന ചെയ്ത ഈ സ്റ്റേഡിയത്തിന് ഇർവിൻ ആംഫിതിയേറ്റർ എന്നായിരുന്നു നാമകരണം ചെയ്തിരുന്നത്. ലോർഡ് വില്ലിങ്ടൺ ആണ് തുറന്ന് പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചത്. ന്യൂഡൽഹിയിലെ ആർക്കിടെക്റ്റ് ആയ എഡ്വിൽ ലൂട്ടെൻസിന്റെ ആസൂത്രണ പ്രകാരം, ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു പുരാണ ക്വിലയുടെ ( ഓൾഡ് ഫോർട്ട് ) പശ്ചാത്തലത്തിൽ അവിടെ നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന ഒരു പൂന്തോട്ടത്തിന്റെ ദ്രശ്യഭംഗി ലഭിക്കത്തക്കവിധത്തിൽ രാഷ്ട്രപതി ഭവനിൽ നിന്ന് ലംബമായി കിടക്കുന്ന, രാജ്പഥിലൂടെ സ്റ്റേഡിയം ആരംഭിച്ച് ഇന്ത്യാ ഗേറ്റിൽ അവസാനിക്കുന്നതായിരുന്നു. പക്ഷേ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പദ്ധതികൾ മേലധികാരികൾ റദ്ദുചെയ്യുകയാണുണ്ടായത്. 1951 ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിന് മുമ്പ് ദേശീയ സ്റ്റേഡിയം എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെടുകയും 2002-ൽ ധ്യാൻചന്ദിന്റെ പേര് സ്റ്റേഡിയത്തിന്റെ പേരിനോടൊപ്പം കൂട്ടിചേർക്കുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="444600" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444600" title="സ്റ്റാൻലി കപ്പ്">
സ്റ്റാൻലി കപ്പ്

സ്റ്റാൻലി കപ്പ് (ഫ്രഞ്ച്: ല കൂപ്പ് സ്റ്റാൻലി) നാഷണൽ ഹോക്കി ലീഗിന്റെ (എൻഎച്ച്എൽ) പ്ലേഓഫ് വിജയിക്ക് വർഷാവർഷം നൽകുന്ന ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് ട്രോഫിയാണ്. പ്രൊഫഷണൽ സ്പോർട്സ് ഫ്രാഞ്ചൈസിക്ക് ലഭിക്കുന്ന ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള ട്രോഫിയാണ് ഇത്. അന്താരാഷ്ട്ര ഐസ് ഹോക്കി ഫെഡറേഷൻ (ഐഐഎച്ച്എഫ്) "കായിക വിനോദത്തിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകളിൽ ഒന്നായിട്ടാണ്" കരുതുന്നത്.1892- ൽ ഡൊമിനിഷൻ ഹോക്കി ചലഞ്ച് കപ്പ് എന്ന നിലയിൽ കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. പിന്നീട് ഈ ട്രോഫിയ്ക്ക് ഗവർണർ ജനറൽ ഓഫ് കാനഡയായ പ്രെസ്റ്റണിലെ പ്രഭു സ്റ്റാൻലിയുടെ പേരാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. കാനഡയിലെ ടോപ്പ് റാങ്കിംഗ് ഐസ് ഹോക്കി ക്ലബിനുള്ള അവാർഡായി അദ്ദേഹം ഈ ട്രോഫി സംഭാവന ചെയ്തു. സ്റ്റാൻലി കുടുംബം മുഴുവൻ പിന്തുണയോടെയും, പുത്രന്മാരും പുത്രിമാരും ഗെയിം കളിക്കുന്നതും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 1893 -ൽ മോൺട്രിയൽ HCക്ക് ആദ്യ കപ്പ് സമ്മാനിച്ചു. 1893 മുതൽ 1914 വരെ തുടർന്നുള്ള വിജയികളെ വെല്ലുവിളി ഗെയിമുകളും ലീഗ് കളികളിലും നിർണ്ണയിച്ചു.

1906- ൽ സ്റ്റാൻലി കപ്പ് മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ പ്രൊഫഷണൽ ടീമുകൾ ആദ്യം യോഗ്യരായിത്തീർന്നു. 1915-ൽ, രണ്ട് പ്രൊഫഷണൽ ഐസ് ഹോക്കി സംഘടനകൾ, നാഷണൽ ഹോക്കി അസോസിയേഷൻ (എൻഎച്ച്എ), പസഫിക് കോസ്റ്റ് ഹോക്കി അസോസിയേഷൻ ((PCHA)) എന്നിവർ ജെന്റിൽമെൻസ് എഗ്രിമെന്റിൽ എത്തിച്ചേരുകയും ചെയ്തു. സ്റ്റാൻലി കപ്പിനു വേണ്ടി ഓരോ ചാമ്പ്യൻമാരും പ്രതിവർഷം പരസ്പരം അഭിമുഖീകരിക്കുന്നു. ലീഗ് മെർജറുകളും ഫോൾഡുകളും 1926- ലെ ഒരു പരമ്പരയ്ക്ക് ശേഷം, NHLന്റെ de facto ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് ട്രോഫിയും 1947- ലെ de jure NHLചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് സമ്മാനവും ആയി മാറി.

മൂന്ന് സ്റ്റാൻലി കപ്പുകൾ യഥാക്രമം: "ഡൊമിഷൻ ഹോക്കി ചലഞ്ച് കപ്പ്", ആധികാരിക "പ്രസെന്റേഷൻ കപ്പ്", ഹോക്കി ഹോൾ ഓഫ് ഫെയിം പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന "പെർമനന്റ് കപ്പ്" എന്നിവയ്ക്കുള്ള യഥാർത്ഥ ബൗൾ നിലവിലുണ്ട്. എൻഎച്ച്എൽ ട്രോഫിക്കും അതിന്റെ അനുബന്ധ ട്രേഡ്മാർക്കിനും മേൽ നിയന്ത്രണ സ്വഭാവം നിലനിർത്തിയിട്ടുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, എൻഎച്ച്എൽ യഥാർത്ഥത്തിൽ ട്രോഫി സ്വന്തമാക്കിയിട്ടില്ല, പകരം അത് രണ്ട് കനേഡിയൻ ട്രസ്റ്റികളുമായി കരാർ വഴി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 




</doc>
<doc id="444609" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444609" title="മലബാർ പുള്ളിവാലൻ ചോലക്കടുവ">
മലബാർ പുള്ളിവാലൻ ചോലക്കടുവ

സഹ്യപർവ്വതമലനിരകളിലെ കാട്ടരുകളിൽ മാത്രം കാണപ്പെടുന്ന ഒരു വലിയ കടുവാതുമ്പിയാണ് മലബാർ പുള്ളിവാലൻ ചോലക്കടുവ ("Merogomphus tamaracherriensis"). പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ ഒരു സ്ഥാനീയ തുമ്പിയാണിത്.

1931-ൽ ഈ തുമ്പിയെ ആദ്യമായി കണ്ടെത്തിയ ഫ്രെഡെറിക് ചാൾസ് ഫ്രേസർ (അദ്ദേഹമാണ് ആദ്യമായി ഇന്ത്യയിലെ തുമ്പികളെക്കുറിച്ച് ആധികാരികമായി പഠിച്ചത്) ഇതിനെ പുള്ളിവാലൻ ചോലക്കടുവ എന്ന തുമ്പിയുടെ ഉപസ്പീഷീസ് ആയാണ് കണക്കാക്കിയത്. പിന്നീട് 1953-ൽ ഡി.ഇ കിമ്മിൻസ് എന്ന ശാസ്ത്രഞ്ജന്റെ അഭിപ്രായങ്ങൾ മാനിച്ച്, ശ്രീ ഫ്രേസർ ഇതിനെ പുതിയ ഒരു സ്പീഷീസായി ഉയർത്തി . പുള്ളിവാലൻ ചോലക്കടുവയുടെയും മലബാർ പുള്ളിവാലൻ ചോലക്കടുവയുടെയും ചെറുവാലുകളുടെ ഘടനയിൽ നല്ല വ്യത്യാസമുണ്ട്.  മലബാർ പുള്ളിവാലൻ ചോലക്കടുവയുടെ ചെറുവാലുകൾ പരസ്പരം അകന്ന് അവയ്ക്കിടയിലെ സ്ഥലം വജ്രാകൃതിയിൽ കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="444622" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444622" title="ജിയോ പേയ്മെന്റ്സ് ബാങ്ക്">
ജിയോ പേയ്മെന്റ്സ് ബാങ്ക്

2018 ഏപ്രിൽ 3 ന് പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ച ഒരു ഇന്ത്യൻ പേയ്മെന്റ്സ് ബാങ്കാണ് ജിയോ പേയ്മെന്റ്സ് ബാങ്ക്. 70:30 എന്ന അനുപാതത്തിൽ റിലയൻസ് ഇൻഡസ്ട്രീസും സ്റ്റേറ്റ് ബാങ്ക് ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെയും പങ്കാളിതത്തോടെ ഒരു സംയുക്ത സംരംഭമാണ് ജിയോ പേയ്മെന്റ്സ് ബാങ്ക് ലിമിറ്റഡ്. മറ്റ് ബാങ്കുകളെ അപേക്ഷിച്ച് പേയ്മെന്റ്‌സ് ബാങ്കുകൾക്ക് മിനിമം ബാലൻസ് വേണ്ട എന്ന പ്രത്യേക കൂടി ഉണ്ട്.

2015 ഓഗസ്റ്റ് 19 ന് 1949 ബാങ്കിങ് റെഗുലേഷൻ ആക്ട് സെക്ഷൻ 22 (1) പ്രകാരം റിസർവ് ബാങ്ക് ഓഫ് ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് പേയ്മെന്റ്സ് ബാങ്കിന് ലൈസൻസ് ലഭിച്ചു. 2016 ഡിസംബറിൽ റിലയൻസ് ചെയർമാൻ മുകേഷ് അംബാനി ജിയോ പെയ്‌മെന്റ്‌സ് ബാങ്ക് പ്രഖ്യാപിച്ചു. പിന്നീട് കറൻസി നിരോധനത്തിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ 2016 നവംബർ 10 ന് ജിയോ പേയ്മെന്റ്സ് ബാങ്ക് പബ്ലിക് ലിമിറ്റഡ് കമ്പനിയായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്തത്. ഇന്ത്യയിൽ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിക്കുന്ന ആറാമത്തെ പേയ്മെന്റ്‌സ് ബാങ്കാണ് ജിയോ പേയ്മെന്റ്സ് ബാങ്ക്.



</doc>
<doc id="444636" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444636" title="വില്യംസ്ബർഗ്">
വില്യംസ്ബർഗ്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കോമൺവെൽത്ത് ഓഫ് വിർജീനിയയിലെ ഒരു സ്വതന്ത്ര നഗരമാണ് വില്യംസ്ബർഗ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 14,068 ആയിരുന്നു. 2014-ൽ നഗരജനസംഖ്യ 14,691 ആയി കണക്കാക്കിയിരുന്നു. വിർജീനിയ ഉപദ്വീപിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന വില്യംസ്ബർഗ് നഗരം, ഹാംപ്ടൺ റോഡ്സ് മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ പ്രദേശത്തിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗമാണ്. ജെയിംസ് സിറ്റി കൗണ്ടിയും, യോർക്ക് കൗണ്ടിയുമാണ് നഗരത്തിന്റെ അതിർത്തികൾ.


</doc>
<doc id="444645" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444645" title="റോബർട്ട് മസിൽ">
റോബർട്ട് മസിൽ

ഓസ്ട്രിയൻ ദാർശനിക എഴുത്തുകാരൻ ആയിരുന്നു റോബർട്ട് മസിൽ (German: [muːzɪl] or [muːsɪl], 6 നവംബർ 1880 - ഏപ്രിൽ 15, 1942). അദ്ദേഹത്തിന്റെ പൂർത്തീകരിക്കപ്പെടാത്ത നോവൽ "ദി മാൻ വിത്തൗട്ട് ക്വിളിറ്റീസ്" (German: Der Mann ohne Eigenschaften) ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടതും സ്വാധീനമുള്ളതുമായ ആധുനിക നോവലുകളിൽ ഒന്നായി പൊതുവേ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

എൻജിനിയർ അൽഫ്രെഡ് എഡ്ലർ വോൺ (1824, തിമിസോറ 1924), അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ ഹെർമെയ്ൻ ബെർഗൗർ (1853, ലിൻസ് - 1924) എന്നിവരുടെ മകനായി കരിന്തിയയിലെ ക്ലഗൻഫർട്ടിലാണ് മുസിൽ ജനിച്ചത്. ഓറിയന്റലിസ്റ്റ് അലോയിസ് മസിൽ ("ചെക്ക് ലോറൻസ് ") അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ കസിൻ ആയിരുന്നു. 

റോബർട്ടിന്റെ ജനനത്തിനുശേഷം കുടുംബം ബൊഹീമിയയിലെ ചോമറ്റോവിലേക്ക് താമസം മാറി. 1891-ൽ മുസലിന്റെ പിതാവിനെ ബ്രുനോയിലെ ജർമ്മൻ ടെക്നിക്കൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ മെക്കാനിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ് ചെയർ ആയി നിയമിച്ചു, പിന്നീട് ആസ്ട്രോ-ഹംഗേറിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ പാരമ്പര്യ പ്രഭുക്കന്മാരായി വളർന്നു. ജഞാനസ്നാനസമയത്ത് റോബർട്ട് മത്തിയാസ് മസിൽ എന്ന് അദ്ദേഹം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നെങ്കിലും1917 ഒക്ടോബർ 22 മുതൽ 1919 ഏപ്രിൽ 3 വരെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് എഡ്ലർ ആയിരുന്നതുവരെ റോബർട്ട് മാത്തിയസ് എഡ്ലർ വോൺ മസിൽ എന്ന പേരിൽ ഔദ്യോഗികമായി അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. ഓസ്ട്രിയയിൽ മാന്യമായ സ്ഥാനപ്പേരുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത് നിരോധിച്ചിരുന്നു.





</doc>
<doc id="444651" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444651" title="ദ അൾട്ടിമേറ്റ് ബുക്ക് ഓഫ് ഹോക്കി ട്രിവ്യ ഫോർ കിഡ്സ്">
ദ അൾട്ടിമേറ്റ് ബുക്ക് ഓഫ് ഹോക്കി ട്രിവ്യ ഫോർ കിഡ്സ്

എകിക് സ്വിഗിന്റെ പുസ്തകം ദ അൾട്ടിമേറ്റ് ബുക്ക് ഓഫ് ഹോക്കി ട്രിവ്യ ഫോർ കിഡ്സ് ബിൽ ഡിക്സണും ലോർന ബെന്നറ്റും ചേർന്ന് ചിത്രീകരിച്ചതാണ്.. ഇത് യഥാർത്ഥത്തിൽ മൂന്നു വോള്യങ്ങൾ ആയിരുന്നു. എന്നാൽ ഇപ്പോൾ ഇത് ഒറ്റ പുസ്തകം ആക്കി മാറ്റിയിട്ടുണ്ട്. കളിക്കാർ, സ്റ്റാൻലി കപ്പ്, ഹോക്കി ഗെയിംസ് തുടങ്ങി ഒട്ടേറെ വിവരങ്ങൾ ഇതിലുണ്ട്.



</doc>
<doc id="444658" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444658" title="ഷോഹ്റേ അഗ്ദാഷ്ലൂ">
ഷോഹ്റേ അഗ്ദാഷ്ലൂ

ഷോഹ്രേ അഗ്ദാഷ്ലൂ (, ; ജനനം: മെയ് 11, 1952) ഒരു ഇറാൻ-അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയാണ്. നാടകവേദിയിലെ നിരവധി ശ്രദ്ധേയ കഥാപാത്രങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചതിനു ശേഷം അബ്ബാസ് കിയാറോസ്ടാമി സംവിധാനം ചെയ്ത ദ റിപോർട്ട് (ഗൊസാറെഷ്) (1977) എന്ന ചിത്രത്തിൽ ആദ്യത്തെ പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുകയും അത് മോസ്കോ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ ക്രിട്ടിക്സ് പുരസ്കാരം നേടുന്നതിലേയ്ക്കു നയിക്കുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ അടുത്ത ചിത്രം മൊഹമ്മദ് റെസാ അസ്ലാനി സംവിധാനം ചെയ്ത ഷട്രാഞ്ചേ (ചെസ് ഓഫ് ദ വിന്റ്) ആയിരുന്നു. ഇത് നിരവധി ചലച്ചിത്രോത്സവങ്ങളിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. രണ്ടു ചിത്രങ്ങളും സ്വന്തം നാട്ടിൽ നിരോധിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ 1978 ൽ അലി ഹടാമി സംവിധാനം ചെയ്ത സൂടേഹ് ഡെലാൻ (ബ്രോക്കൺ ഹാർട്ടഡ്) എന്ന ചിത്രത്തിലെ മികച്ച അഭിനയത്തിന് അഗ്ദാഷ്ലൂ അഭിനന്ദനത്തിന് അർഹയായി. ഇത് ഇറാനിലെ പ്രമുഖ നടിമാരിൽ ഒരാളായി മാറുന്നതിന് അവരെ സഹായിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="444660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444660" title="നാനോറാണ റാറിക">
നാനോറാണ റാറിക

നാനോറാണ റാറിക (സാധാരണ പേരുകൾ: റാറ പാ ഫ്രോഗ് , റാറ തടാകം തവള ) ഡിക്രോഗ്ലോസിഡേ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ഇനം തവളയാണ് . നേപ്പാളിലെ റാറ നാഷണൽ പാർക്കിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന റാറ തടാകത്തിൽ ഇതിനെ കണ്ടുവരുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ നേപ്പാളിൽ ഇത് വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നു . ഉഷ്ണമേഖലാ മൺടെയ്ൻ വനങ്ങളും തടാകങ്ങളും ആയി ഇത് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="444663" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444663" title="സീത ഗുസെയ്ൻ">
സീത ഗുസെയ്ൻ

ഇന്ത്യൻ വനിതാ ദേശീയ ഫീൽഡ് ഹോക്കി ടീം അംഗം ആണ് സീത ഗുസെയ്ൻ (ജനനം: 1973 ജനുവരി 7). മാഞ്ചസ്റ്ററിൽ നടന്ന 2002 ലെ കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ അവർ ടീമിനൊപ്പം കളിച്ചു സ്വർണ്ണം നേടി.


</doc>
<doc id="444669" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444669" title="സാങ്ഗയി ചാനു">
സാങ്ഗയി ചാനു

സാങ്ഗയി ഇബെംഹൽ ചാനു മായിമോം (ജനനം: ജനുവരി 3, 1981) മണിപ്പൂരിലെ ഇംഫാലിലെ ബാഷിക്കോങ്ങിലാണ് ജനിച്ചത്.) ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഫീൽഡ് ഹോക്കി താരമാണ്.1998 ഏപ്രിലിൽ ജന്മനാടായ തന്റെ വിദേശ രാജ്യത്ത് ആദ്യമായി സൗഹൃദത്തിലായിരുന്ന ജർമ്മനിക്കെതിരെ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി (0-2).ഒരു മിഡ്ഫീൽഡറായി അല്ലെങ്കിൽ ഒരു സെന്റർ ഫോർവേഡായി അവർ കളിച്ചു. 2001ലോകകപ്പിലെ ക്വാളിഫയർ ടൂർണമെന്റിൽ യുവതാരത്തിനുള്ള നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചു. 2001 ലോകകപ്പിൽ ക്വാളിഫയർ ടൂർണമെന്റിലെ യങ് പ്ലെയർ ഓഫ് ദി ടൂർണമെന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു .


</doc>
<doc id="444672" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444672" title="ടിങ്കോൺലീമാ ചാനു">
ടിങ്കോൺലീമാ ചാനു

ഇന്ത്യൻ വനിതാ ദേശീയ ഫീൽഡ് ഹോക്കി ടീം അംഗം ആണ് ടിങ്കോൺലീമാ ചാനു (ജനനം ഏപ്രിൽ 1, 1976) മണിപ്പുരിലാണ് ഇദ്ദേഹം സ്വർണ്ണം നേടിയത്. മാഞ്ചസ്റ്ററിൽ നടന്ന 2002 ലെ കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ ഇവർ സ്വർണമെഡൽ ജേതാവായിരുന്നു. അർജുന അവാർഡും ഇവർ കരസ്ഥമാക്കി.


</doc>
<doc id="444675" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444675" title="മഞ്ജു ഫാൽസ്വാൾ">
മഞ്ജു ഫാൽസ്വാൾ

മഞ്ജു ഫാൽസ്വാൽ (ജനനം: 25 മെയ് 1982) ഒരു ഇന്ത്യൻ വനിതാ ദേശീയ ഫീൽഡ് ഹോക്കി ടീം മിഡ്ഫീൽഡർ കളിക്കാരിയും ഡെൽഹിയിലെ ഇപ്പോഴത്തെ ക്യാപ്റ്റനുമാണ്.








8 ശിംബശിര കപ്പ് - ജപ്പാൻ 


</doc>
<doc id="444685" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444685" title="കലാചരിത്രം">
കലാചരിത്രം

സൗന്ദര്യാനുഭൂതിക്കുവേണ്ടി മനുഷ്യൻ ദൃശ്യമാത്രകയിൽ നിർമ്മിക്കുന്ന കലാ വസ്തുക്കളുടെ ചരിത്രമാണ് കലാചരിത്രം.ദൃശ്യകലകൾ പല വിധത്തിൽ തരം തിരിക്കാം. കലകളിൽ നിന്ന് ലളിതകലകളെ മാറ്റിയും, ചെയ്യുന്ന മാധ്യമങ്ങളെ അതായത് ചിത്രകല, ശില്പകല, ഛായാഗ്രഹണം മുതലായവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയും ഇത് ചെയ്യാവുന്നതാണ്. സമീപകാലത്തെ സാങ്കേതികവിദ്യാ മുന്നേറ്റം ചലച്ചിത്രം, ഗണികാരകല, ആനിമേഷൻ, വീഡിയോ ഗെയിമുകൾ മുതലായ നൂതന കലാരീതികളും ഉത്ഭവിക്കാൻ കാരണമായി.

ഓരോ സാംസ്കാരിക കാലഘട്ടങ്ങളിലും സൃഷ്ഠിക്കപ്പെട്ട ഏറ്റവും മികച്ച കലാസൃഷ്‌ടിയുടെ സമയക്രമം വെച്ച് കലയുടെ ചരിത്രം പറയുന്നതായി കാണാറുണ്ട്. ലോകാത്ഭുതങ്ങൾ സംക്ഷേപിക്കുന്ന സംസ്കാരോന്നതിയുടെ കഥയായി അതിനെ കാണാം. കലാചരിത്രത്തിന്റെ ഇടനാഴികളിൽ പ്രാദേശിക കലാപാരമ്പര്യങ്ങൾക്കും അവരുടേതായ ഇടമുണ്ട്. താഴ്ന്ന സാംസ്കാരിക പാരമ്പര്യം എന്നാക്ഷേപിക്കപ്പെടുന്ന നാടൻ കലകളിലും കൂടി ശ്രദ്ധപതിപ്പിക്കുമ്പോളാണ് ശരിയായ കലാചരിത്രം ഉരുത്തിരിഞ്ഞു വരുന്നത്. അതിലൂടെ നരവംശശാസ്ത്രം, പുരാവസ്തുശാസ്ത്രം മുതലായ മേഖലകളിൽ കൂടി വെളിച്ചമെത്തിക്കാൻ കലാചരിത്രകാരന് കഴിയുന്നു. കാരണം പല കലാവസ്തുക്കളും പുരാവസ്തുക്കളുംകൂടിയാണ്.


</doc>
<doc id="444691" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444691" title="കെൻ പെരേര">
കെൻ പെരേര

കെന്നത്ത് കെൻ പെരേര (ജനനം: ജൂലൈ 12, 1973, ടോറോണ്ടോ, ഒന്റാറിയോ) കാനഡയിലെ ഒരു ഫീൽഡ് ഹോക്കി മദ്ധ്യനിര ഫീൽഡർമാരിലൊരാളാണ് . 2000 ലും 2008 ലും സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ കനേഡിയൻ ഹോക്കി ടീമിലെ അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. നിരവധി കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിം, പാൻ അമേരിക്കൻ ഗെയിം ടീമുകളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുള്ള പെരേര 1999, 2007 വർഷങ്ങളിൽ നടന്ന പാൻ അമേരിക്കൻ ഗെയിമുകളിലെ  രണ്ട് സ്വർണ്ണമെഡലുകൾ  ജേതാവായിരുന്നു.. 1999  ലെ പാൻ അമേരിക്കൻ ഗെയിംസിൽ അർജന്റീനക്കെതിരായ സ്വർണ്ണമെഡൽ മത്സരത്തിൽ പെരേരയുടെ ഏക ഗോൾ മുഖേനയാണ് കാനഡ വിജയം വരിച്ചത്.


</doc>
<doc id="444697" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444697" title="റിതു റാണി">
റിതു റാണി

ഒരു ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി കളിക്കാരിയും ദേശീയ ടീമിന്റെ മുൻ ക്യാപ്റ്റനുമാണ് റിതു റാണി (ജനനം: ഡിസംബർ 29, 1991). ഒരു ഹാഫ്ബാക്ക് പൊസിഷനിലാണ് അവർ കളിക്കുന്നത്. 2014 ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലെ വെങ്കല മെഡൽ റാണി നയിച്ച ടീമാണ് നേടിയത് . അവർ ക്യാപ്റ്റൻ ആയ ഒളിമ്പിക്സിന് യോഗ്യത നേടിയ ടീം 36 വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം 2014-15 ലോക വനിതാ ഹോക്കി വേൾഡ് ലീഗ് സെമിഫൈനലിൽ അഞ്ചാം സ്ഥാനത്ത് ഫിനിഷ് ചെയ്തു.

ഹരിയാനയിൽ 1991 ഡിസംബർ 29 നാണ് റിതു റാണി ജനിച്ചത്. ഹരിയാനയിലെ ശാഹാബാദ് മാർക്കണ്ഡയിലുള്ള ശ്രീ ഗുരുനാനാക് ദേവ് സീനിയർ ഹയർ സെക്കൻഡറി സ്കൂളിൽ പഠിച്ചു. ഒൻപതാം വയസ്സിൽ ഷഹബാദ് മാർക്കണ്ഡയിലെ ഷഹബാദ് ഹോക്കി അക്കാദമിയിൽ പരിശീലനം നേടി. 2014 വരെ ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയിൽ റാണി ജോലി ചെയ്തു, ഹരിയാന പോലീസിൽ ചേരാൻ വിസമ്മതിക്കുകയാണുണ്ടായത്. റാണി ഷഹാബാദിലെ ഷഹബാദ് ഹോക്കി അക്കാദമിയിൽ പരിശീലനം നേടി. 

2006- ൽ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ ദോഹയിൽ സീനിയർ ടീമിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. 2006 ലെ ലോകകപ്പിൽ മാഡ്രിഡിൽ കളിക്കുന്ന ഇന്ത്യൻ ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. പതിനാലു വയസ്സു പ്രായമുള്ള, അവർ ടീമിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ കളിക്കാരിയായിരുന്നു. 2009 ലെ ചാമ്പ്യൻസ് ചലഞ്ച് ഐ.ടി. റഷ്യയിലെ കസാനിൽ നടന്ന ടൂർണമെന്റിൽ ഇന്ത്യ ജേതാക്കളായി. റാണി എട്ട് ഗോളിനൊപ്പം മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവച്ചു 2011- ൽ ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റനായി അവരോധിക്കപ്പെട്ടു. അവർ ലീഡ് ചെയ്തപ്പോൾ, 2013 ഏഷ്യാകപ്പ് ക്വാലാലംപുർ , ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലൂം , ദക്ഷിണ കൊറിയയിലെ ഇഞ്ചിയോണിൽ 2014 ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലൂം മൂന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തി.

2014-ലെ വേനൽക്കാലത്ത് ഇന്ത്യ രണ്ടാം റൌണ്ടിൽ ആതിഥേയരായ 2014–15 വനിതാ ഹോക്കി വേൾഡ് ലീഗ് റാണി നയിച്ച ടീമിന് അടുത്ത ഘട്ടത്തിലേയ്ക്കും യോഗ്യത നേടി. ആന്റ്വെർപ്പിൽ നടന്ന വേൾഡ് ലീഗ് സെമിഫൈനലിലും അവരുടെ ടീം മുന്നിട്ടു നിൽക്കുകയും ജപ്പാന്റെ ക്ലാസ്സിഫിക്കേഷൻ മാച്ചിലെ റാങ്കിംഗിൽ അഞ്ചാം സ്ഥാനത്ത് ജേതാക്കളായി.ഇന്ത്യൻ വനിതാ ദേശീയ ഹോക്കി ടീം 2016 സമ്മർ ഒളിംപിക്സിന് ഇപ്രകാരം യോഗ്യത നേടി. 1980 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിന്റെ കാലം മുതൽ 2016 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിന് പങ്കെടുക്കാൻ ആദ്യമായി റാണി ക്യാപ്റ്റൻ ആയി നയിച്ച ടീമിനാണ് യോഗ്യത നേടാനായത്. 
2016 ഒളിമ്പിക്സിന് യോഗ്യത നേടിയപ്പോൾ റാണി ഇങ്ങനെ പറയുകയുണ്ടായി:



</doc>
<doc id="444702" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444702" title="മസീറ സൂരിൻ">
മസീറ സൂരിൻ

മസീറ സൂരിൻ (ജനനം നവംബർ 18, 1981) ഇന്ത്യൻ വനിതാ ദേശീയ ഹീൽഡ് ഹോക്കി ടീമിന്റെ അംഗമാണ്. മാഞ്ചസ്റ്ററിൽ 2002 ലെ കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ കളിച്ച ടീം സ്വർണ്ണം നേടി.



</doc>
<doc id="444705" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444705" title="ആൽഡോ അയല">
ആൽഡോ അയല

ആൽഡോ അയല (ജനനം. നവംബർ 10, 1958) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ആൽഡോ എഡാർഡോ അയോല റിയാദിഗോസ് ഒരു അർജന്റീന മുൻ ഫീൽഡ് ഹോക്കി താരമാണ്. 1988 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിലും 1992 ലെ വേനൽക്കാല ഒളിമ്പിക്സിലും മത്സരിച്ചു.


</doc>
<doc id="444712" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444712" title="ലാറി അമർ">
ലാറി അമർ

ലാറി അമർ (ജനനം: ഫെബ്രുവരി 24, 1972) അമേരിക്കയിലെ കാലിഫോർണിയയിലെ കാമറില്ലോ എന്ന സ്ഥലത്തെ ഒരു മുൻ ഫീൽഡ് ഹോക്കി മിഡ്ഫീൽഡറായിരുന്നു. ജർമ്മനിയിലെ അറ്റ്ലാന്റയിലെ 1996 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ പത്താമത് സ്ഥാനത്തെത്തിയ ദേശീയ ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.1994 ലും 1995 ലും രണ്ട് വർഷത്തെ അമേരിക്കൻ ഫീൽഡ് ഹോക്കി അത്ലറ്റുകൾക്കുള്ള അവാർഡും ലഭിച്ചു. 



</doc>
<doc id="444719" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444719" title="മുകേഷ് കുമാർ (ഫീൽഡ് ഹോക്കി)">
മുകേഷ് കുമാർ (ഫീൽഡ് ഹോക്കി)

മുകേഷ് കുമാർ നന്ദനൂരി എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന നന്ദനൂരി മുകേഷ് കുമാർ (ജനനം ഏപ്രിൽ 16, 1970) ഒരു ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി കളിക്കാരനാണ്. ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ ഹൈദരാബാദിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്.

മുകേഷ് കുമാർ ഹോക്കി കളിക്കാരിയായ നിധിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് രണ്ട് കുട്ടികളുണ്ട്.

1992 -ന്റെ തുടക്കത്തിൽ പുരുഷ ദേശീയ ടീമിനായി അദ്ദേഹം അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. മുരളിയെന്ന് വിളിപ്പേരുള്ള കുമാർ 1992 ൽ സ്പെയിനിലെ ബാഴ്സലോണയിൽ തുടർച്ചയായി മൂന്ന് സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സുകളിൽ ഇന്ത്യയെ
പ്രതിനിധീകരിച്ച് മത്സരിച്ചു. 307 അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരങ്ങളിൽ ഇന്ത്യക്ക് വേണ്ടി മുകേഷ് 80 ഗോളുകൾ നേടി. 1992 ലെ ബാഴ്സലോണ ഒളിമ്പിക്സിൽ നാല് ഗോളുകൾ നേടി.




</doc>
<doc id="444722" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444722" title="വടക്കേ അമേരിക്കൻ ചരിത്രം">
വടക്കേ അമേരിക്കൻ ചരിത്രം

വടക്കേ അമേരിക്കൻ വൻകരയിലെ ചരിത്രാതീതകാലം മുതൽ ഇന്നുവരെയുള്ള ജനപഥത്തിന്റെ ചരിത്രമാണ് വടക്കേ അമേരിക്കൻ ചരിത്രം. 40000ത്തിനും 17000ത്തിനും ഇടക്കുള്ള എത്രയോ വർഷം പഴക്കമേ വടക്കൻ അമേരിക്കയിലെ ജനവാസത്തിനുള്ളൂ എന്നായിരുന്നു അടുത്ത കാലം വരെയുള്ള അറിവ്. ബെറിങ്ങ് കടൽ കടന്ന് മനുഷ്യർ കുടിയേറ്റം നടത്തിയപ്പോളാണ് ആദ്യമായി ജനവാസം വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ ആരംഭിച്ചത് എന്നായിരുന്നു തെളിവുകൾ. അടുത്ത കാലത്ത് കണ്ടത്തിയ തെളിവുകൾ അനുസരിച്ച് 90000 വർഷം മുൻപെങ്കിലും ജനവാസം അവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നു എന്ന് വേണം കരുതാൻ. എന്നിരുന്നാലും കുടിയേറ്റക്കാരാണ് വടക്കേ അമേരിക്കക്ക് ജീവൻ പകർന്നത്. ഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ വടക്കേ അറ്റത്തുള്ള ഇനൂയി വംശക്കാർ തൊട്ട് വടക്കുള്ള മായൻ, ആസ്ടെക് വംശം വരെ അതിലുൾപ്പെടുന്നു. ഈ ഒറ്റപ്പെട്ട വംശങ്ങൾ അവരുടേതായ ജീവിത ചര്യകളും സംസ്കാരവും വളർത്തിയെടുത്തു. മറ്റുള്ളവരുമായി തീരെക്കുറച്ച് ഇടപെടലുകൾ മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. യൂറോപ്പിലെയും ഏഷ്യയിലെയും ജനപഥങ്ങൾ പോലെ വലിയ വ്യാപാരങ്ങളോ യുദ്ധങ്ങളോ അവിടെ ഉണ്ടായില്ല.

പത്താം നൂറ്റാണ്ടിൽ വൈക്കിങ്ങുകളാണ് യൂറോപ്പിൽ നിന്ന് വടക്കേ അമേരിക്കയിലേക്കുള്ള സഞ്ചാരത്തിന് തുടക്കം കുറിച്ചതായി രേഖകളിൽ കാണുന്നത്. എഡി 985ൽ അവർ ഗ്രീൻലൻഡിൽ ഒരു താവളം സ്ഥാപിച്ചു. അത് 1400കൾ വരെ നിലനിന്നു.കാനഡയുടെ കിഴക്കേതീരങ്ങളും അവർ പര്യവേക്ഷണം നടത്തിയെങ്കിലും അവിടത്തെ താവളങ്ങൾ അല്പായുസ്സുകളായിരുന്നു. കണ്ടുപിടിത്തങ്ങളുടെ യുഗം ആരംഭിച്ചതും കൊളംബസിന്റെ യാത്രകളാൽ പ്രചോദിതരായും യൂറോപ്പുകാർ വലിയതോതിൽ അമേരിക്കയിലേക്ക് വന്നെത്തുകയും അതോടെ വടക്കൻ തെക്കൻ അമേരിക്കകളിൽ കോളനിവത്കരണം തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. കൊളംബസ് അമേരിക്കയിൽ എത്തുമ്പോൾ തന്നെ അമേരിക്കയിൽ സ്വദേശികളായ റെഡ് ഇന്ത്യൻ വംശജർ വസിച്ചിരുന്നു. അതിനുശേഷമുണ്ടായ കുടിയേറ്റത്തിൽ ഈ സ്വദേശികളെ കുടിയേറ്റക്കാർ പരാജയപ്പെടുത്തി. വടക്കേ അമേരിക്ക യൂറോപ്യൻ കിടമത്സരങ്ങളുടെ കൂത്തരങ്ങായിമാറി. യൂറോപ്പിലെ ശക്തികളായ ബ്രിട്ടണും ഫ്രാൻസും സ്പെയിനും ചേർന്ന് വൻകരയെ പകുത്തെടുത്തു. ഈ രാജ്യങ്ങളുടെ കോളനിവത്കരണത്തിന്റെ ശേഷിപ്പുകൾ ഇന്നും വടക്കേ അമേരിക്കൻ സംസ്കാരങ്ങളിൽ കാണാം.

വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ വിഭവങ്ങൾക്കുവേണ്ടി ഈ യൂറോപ്യൻ ശക്തികൾ തമ്മിൽ പല യുദ്ധങ്ങളും നടന്നു. പതിയെ കോളനികൾ സ്വാതന്ത്യത്തിനായി ദാഹിക്കാൻ തുടങ്ങി.അമേരിക്കൻ വിപ്ലവവും മെക്സിക്കൻ സ്വാതന്ത്ര്യ യുദ്ധവും വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ പുതിയ ശക്തികളായ രാജ്യങ്ങൾ ജനിപ്പിച്ചു.1867-ൽ കനേഡിയൻ കോൺഫെഡറേഷൻ രൂപം കൊണ്ടതോടെ വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ നവരാഷ്ട്രീയ ഭൂപടം പൂർണ്ണമായി.

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടുമുതൽ വടക്കേ അമേരിക്കൻ രാഷ്ട്രങ്ങൾ തമ്മിൽ ദൃഢമായ ബന്ധങ്ങൾ വികസിച്ചു വന്നു. ചില ഉരസലുകൾ ഉണ്ടായെങ്കിലും പൊതുവെ ഈ ഭൂഖണ്ഡം സമാധാനവും രാഷ്ടങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള സഹകരണവും ആസ്വദിച്ചു.അതേപോലെ തുറന്ന വ്യാപാരവും രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിൽ നടക്കുന്നു. ആധുനിക കാലത്തെ വടക്കേ അമേരിക്കയുടെ മുഖ്യ സംഭവികാസങ്ങൾ തുറന്ന വ്യാപാര നയങ്ങളിലെ ഉടമ്പടികളും, മെക്സിക്കോയിൽനിന്നും ലാറ്റിനമേരിക്കയിൽനിന്നും വർധിച്ചുവരുന്ന കുടിയേറ്റവും, മയക്കുമരുന്ന് വ്യാപാരം ഉയർത്തുന്ന ഭീഷണികളുമാണ്.


</doc>
<doc id="444729" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444729" title="ഹോക്കി സ്റ്റിക്ക്">
ഹോക്കി സ്റ്റിക്ക്

പന്ത് അല്ലെങ്കിൽ പക്ക് നീക്കാൻ എല്ലാത്തരം ഹോക്കിയിലും കളിക്കാർ (ഹോക്കി തരത്തിന് അനുയോജ്യമായത്) ഉപയോഗിക്കുന്ന കായിക ഉപകരണമാണ് ഹോക്കി സ്റ്റിക്ക്. ഹോൾഡ്, പുൾ, ഹിറ്റ്, സ്ട്രൈക്ക്, ഫ്ലിക്ക്, സ്റ്റിയർ, ലോഞ്ച് അല്ലെങ്കിൽ കളിയിൽ പന്ത് നീക്കുക, സ്റ്റിക്കുപയോഗിച്ച് ടീം അംഗങ്ങൾക്കിടയിൽ പന്ത് നിർത്തുക, എതിർ ടീമിനെതിരെ ഗ്രൂപ്പിനുള്ള ഒരു ഗോൾ നേടുക എന്നീ ലക്ഷ്യങ്ങളിലെത്താനുപയോഗിക്കുന്നു.

വിവിധതരം ഹോക്കി കളികളിൽ കാര്യമായ വ്യത്യാസങ്ങൾ ഉണ്ടാവുകയും അതിനാൽ വിവിധ കായിക മത്സരങ്ങളിൽ ഫലപ്രദമായി ഉപയോഗിക്കേണ്ട ഹോക്കി സ്റ്റിക്ക് വലിപ്പത്തിൽ കാര്യമായ വ്യത്യാസങ്ങൾ ഉണ്ടായിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനാൽ ഹോക്കിക്ക് വിവിധതരം വിദഗ്ദ്ധരുടെ സാന്നിധ്യം ആവശ്യമാണ്. ഫീൽഡ് / ഐസ് / റോളർ ഹോക്കിക്ക് എല്ലാം ഒരേ രൂപത്തിലുള്ള ഹോക്കി സ്റ്റിക്ക് ആണുള്ളത്. നീളമുള്ള ഷാഫ്റ്റ് അല്ലെങ്കിൽ പിടിയോടുകൂടിയതും രണ്ടു കൈകൾകൊണ്ടും പിടിക്കാൻ കഴിയുന്നതും വടിയുടെ അവസാനം വക്രതയാർന്നതും, പരന്നരീതിയിലും കാണാവുന്നതാണ് ഈ ഹോക്കി സ്റ്റിക്ക്. ഈ വടിയുടെ അവസാനവും വക്രതയും പൊതുവേ ഈ കായികരംഗങ്ങളുടെ സ്റ്റിക്കുകൾക്കിടയിൽ കാണാവുന്ന വ്യത്യാസങ്ങളാണ്. ഒരു ആധുനിക അണ്ടർവാട്ടർ ഹോക്കി സ്റ്റിക്ക് ഏതെങ്കിലും ഒരു ഫീൽഡ് / ഐസ് / റോളർ ഹോക്കി സ്റ്റിക്കിനോട് അല്പം സാദൃശ്യമാണ്, കാരണം ഇത് ഒരു കൈയിൽ മാത്രം ഒതുക്കി ഉപയോഗിക്കാനാവുന്നതും ചെറുതുമാണ്. കളിക്കാർക്കിടയിൽ കളിക്കുന്നതിനുള്ള ടീമുകൾ ഏതൊക്കെയാണെന്ന് തിരിച്ചറിയുന്നതിന് രണ്ട് നിറങ്ങളിൽ ഹോക്കി സ്റ്റിക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="444740" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444740" title="മുഹമ്മദ് റിയാസ്">
മുഹമ്മദ് റിയാസ്

ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ഹോക്കി ടീമിന്റെ മുൻ ക്യാപ്റ്റനായിരുന്നു മുഹമ്മദ് റിയാസ് നബി (ജനനം: 1972 മേയ് 5). 1996, 2000 ഒളിമ്പിക്സിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു കളിച്ചിരുന്നു. 1998 ൽ അർജുന അവാർഡ് കരസ്ഥമാക്കി. 2012 ൽ നടന്ന ലണ്ടൻ ഒളിമ്പിക്സിൽ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീമിന്റെ കോച്ചായിരുന്നു അദ്ദേഹം.

ഇന്ത്യ ആതിഥ്യം വഹിച്ച 1982 ലെ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾകൊണ്ട് മുഹമ്മദ് റിയാസ് ഹോക്കി പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു. 1990-2000 കാലയളവിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് നിരവധി ഹോക്കി മത്സരങ്ങൾ കളിച്ചിരുന്നു.

1994 ൽ സിഡ്നിയിൽ വെച്ചുനടന്ന ലോകകപ്പിൽ റിയാസ് മത്സരിച്ചിരുന്നു. ഈ മത്സരത്തിൽ അദ്ദേഹം 2 ഗോളുകൾ നേടിയിരുന്നു. 1998 ൽ നെതർലന്റ്സിൽ വെച്ചുനടന്ന പുരുഷ ഹോക്കി ലോകകപ്പിൽ മത്സരിച്ച് 1 ഗോൾ നേടി.

1996 അറ്റ്‌ലാന്റയിൽ നടന്ന ഒളിമ്പിക്സിലും, 2000 സിഡ്നിയിൽ നടന്ന ഹോക്കി ഒളിമ്പിക്സിലും അദ്ദേഹം മത്സരിച്ചിരുന്നു.

1994 ഹിരോഷിമയിൽ നടന്ന ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലും, 1998 ലെ ബാങ്കോക്ക് ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലും അദ്ദേഹം മത്സരിച്ചിരുന്നു.

പന്ത്രണ്ട് വർഷത്തോളം ഹോക്കിയിൽ സജീവമായ അദ്ദേഹം ഒരു പരിശീലകനാകാൻ തീരുമാനിച്ചു. പട്ട്യാല, പഞ്ചാബ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സ്പോർട്ട്സിൽ ഒരു വർഷത്തെ ഡിപ്ലോമ കോഴ്സ് പഠനം പൂർത്തിയായി. 1998 മുതൽ പരിശീലകനായി ആയി മുഹമ്മദ് റിയാസ് ഇന്ത്യൻ ടീമിന്റെ ഒപ്പം തുടർന്നു. 2012 ൽ നടന്ന ലണ്ടൻ ഒളിമ്പിക്സിൽ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീമിന്റെ സഹ പരിശീലകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.


</doc>
<doc id="444742" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444742" title="ഭാരത് ഛെത്രി">
ഭാരത് ഛെത്രി

ഭാരത് ഛെത്രി (1982 ൽ പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ കാലിമ്പോങിൽ ജനനം) ഒരു ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി കളിക്കാരനാണ്. കാലിമ്പോങിലെ ഇന്ത്യൻ ഗൂർഖ സമുദായത്തിൽ പെട്ടയാളാണ് അദ്ദേഹം.ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീമിന്റെ ഗോൾ കീപ്പറാണ് ഛെത്രി.

1998- ൽ ബാംഗ്ലൂരിൽ സ്പോർട്സ് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇൻഡ്യയുടെ സെന്റർ ഓഫ് എക്സലൻസ്സിൽ ചേർന്ന സൽമിയുടെ ഹോളിവുഡ് പ്രൊഫഷണൽ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. ബംഗ്ലാദേശിലെ ധാക്കയിലെ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഗോൾഡ് കപ്പ് ടൂർണമെന്റിൽ 2001- ൽ അദ്ദേഹം അന്താരാഷ്ട്ര ഹോക്കിയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. മലേഷ്യയിലെ 2012 സുൽത്താൻ അസ്ലാൻ ഷാ കപ്പിൽ 18 അംഗ ഇന്ത്യൻ ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഇതിൽ വെങ്കല മെഡൽ നേടിയിരുന്നു. ലണ്ടനിലെ 2012 ഒളിമ്പിക് ഗെയിംസിൽ 16 അംഗ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീമിനെ നയിച്ചത് ഛെത്രി ആയിരുന്നു 

ഒളിമ്പിക്സിൽ മോശം പ്രകടനത്തിന് ശേഷം ഛെത്രി, സന്ദീപ് സിംഗ്, ശിവേന്ദ്ര സിംഗ് എന്നിവരെ ഒഴിവാക്കി.

ഹോക്കി ഇന്ത്യ ലീഗിന്റെ ആദ്യ എഡിഷന്റെ ലേലത്തിൽ, 19,000 ഡോളറിന് പഞ്ചാബ് വാരിയേഴ്സ് ഛെത്രിയെ വാങ്ങി. അടിസ്ഥാന തുക 18,500 ഡോളറായിരുന്നു. ആദ്യ റൗണ്ടിൽ വിൽക്കാതിരുന്നെങ്കിലും രണ്ടാം റൗണ്ടിലെ ലേലത്തിൽ വാങ്ങിയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="444747" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444747" title="നോർവീജിയൻ കടൽ">
നോർവീജിയൻ കടൽ

ആർട്ടിക് സമുദ്രത്തിൽ നോർവെയുടെ വടക്ക്പടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കടലാണ് നോർവീജിയൻ കടൽ (Norwegian Sea ). വടക്കൻ കടൽ, ഗ്രീൻലന്റ് കടൽ എന്നിവയ്ക്കിടയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന നോർവീജിയൻ കടലിന്റെ വടക്ക്പടിഞ്ഞാറായി ബെരെന്റ്സ് കടൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

മറ്റു സമുദ്രങ്ങളിൽനിന്നും വ്യത്യസ്തമായി നോർവീജിയൻ കടലിന്റെ അടിഭാഗം വൻകരത്തട്ടിന്റെ(Continental shelf) ഭാഗമല്ലാത്തതിനാൽ ഈ കടലിന്റെ ശരാശരി ആഴം രണ്ട് കിലോമീറ്റർ ആണ്. ഒരു കിലോമീറ്റർ വരെ ആഴമുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽനിന്നും എണ്ണ, പ്രകൃതിവാതകം എന്നിവയുടെ സ്രോതസ്സുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഈ കടലിലെ തീരപ്രദേശങ്ങൾ ബെരെന്റ്സ് കടൽ, വടക്കൻ കടൽ എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നും എത്തുന്ന മൽസ്യങ്ങളാൽ സമൃദ്ധമാണ്. ഉയർന്ന താപനിലയിലുള്ള വടക്കൻ അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രജലപ്രവാഹം കാരണം വർഷം മുഴുവൽ ഹിമരഹിതമായിരിക്കാൻ നോർവീജിയൻ കടലിന് സാധിക്കുന്നു. ശൈത്യകാലത്തെ നോർവേയിലെ കാലാവസ്ഥയെയും ഉയർന്ന താപനിലയിലുള്ള ഈ സമുദ്രജലപ്രവാഹം സ്വാധീനിക്കുന്നുവെന്ന് സമീകകാല പഠനങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="444752" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444752" title="മനാസ്സാസ്">
മനാസ്സാസ്

മനാസ്സാസ് (മുൻകാലത്ത്, മനാസ്സാസ് ജംഗ്ഷൻ) കോമൺവെൽത്ത് ഓഫ് വെർജീനിയയിലെ ഒരു സ്വതന്ത്ര നഗരമാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 37,821 ആയിരുന്നു.  പ്രിൻസ് വില്യം കൗണ്ടി, വെർജീനിയയിലെ മനാസാസ് പാർക്ക് എന്ന സ്വതന്ത്ര നഗരം തുടങ്ങിയവ ഈ നഗരത്തിന്റെ അതിരുകളാണ്. ബ്യൂറോ ഓഫ് ഇക്കണോമിക് അനാലിസിസ് സ്വതന്ത്രനഗരങ്ങളായ മനാസ്സാസ്, മനാസാസ് പാർക്ക് എന്നിവയെ  സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകളുടെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി പ്രിൻസ് വില്ല്യം കൌണ്ടിയിലുൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="444757" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444757" title="അലി ദാര">
അലി ദാര

അലി ഇക്തിദാർ ഷാ ദാറാ (ഏപ്രിൽ 1, 1915 - ജനുവരി 16, 1981) ഒരു ഇന്ത്യക്കാരനും പിന്നീട് പാകിസ്താൻ ഫീൽഡ് ഹോക്കി കളിക്കാരനുമായിരുന്നു. ഇദ്ദേഹം 1936 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിലും 1948 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിലും മത്സരിച്ചു .

1936 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ സ്വർണമെഡൽ നേടിയ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീമിന്റെ അംഗമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം രണ്ട് മത്സരങ്ങളിൽ മുൻനിരയിൽ കളിച്ചു. 1936- ൽ ബർലിനിൽ ഹോക്കി ടീമുമായി ദാര മത്സരിച്ച് സ്വർണം നേടി. ഹോം ടീം ജർമ്മനിയെ (8-1) പരാജയപ്പെടുത്തി.വി.ഐ.പി സ്റ്റാൻഡിലെ ഇരിപ്പിടത്തിൽ അന്നുണ്ടായിരുന്നത് നാസി പാർട്ടി ഭരണാധികാരി ജർമനിയുടെ നേതാവ് ചാൻസെല്ലർ അഡോൾഫ് ഹിറ്റ്ലർ ആയിരുന്നു. " 

പിന്നീട് പന്ത്രണ്ട് വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം പാകിസ്താൻ ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റനായി 1948- ലെ ടൂർണമെന്റിൽ പങ്കെടുത്തു. എല്ലാ ഏഴു മത്സരങ്ങളും പങ്കെടുത്തു മുന്നോട്ടു പോയി. മൂന്നാം സ്ഥാനത്തേയ്ക്ക് അവർ ഹോളണ്ടിനെ നേരിട്ടപ്പോൾ. ഇരു ടീമുകൾക്കും ഓരോ ഗോൾ വീതം നേടി. പിന്നീട് ആ മത്സരം വീണ്ടും ആവർത്തിച്ചപ്പോൾ 4-1 ന് പാകിസ്താൻ പരാജയപ്പെട്ടു.നാലാം സ്ഥാനം നഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 

ഇന്ത്യൻ സേനയിലെ ഒരു സേവന ഓഫീസറായിരുന്നു ദാറാ. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് മലേഷ്യയിലേക്ക് സൈന്യത്തെ അയച്ചിരുന്നു.

പാകിസ്താൻ ഹോക്കി ടീമിന്റെ മാനേജറായിരുന്നു ദാര. 1976- ലെ മോൺട്രിയൽ ഒളിമ്പിക് ഗെയിംസിൽ പാകിസ്താൻ വെങ്കല മെഡൽ നേടിയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="444766" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444766" title="ചോലരാജൻ തുമ്പി">
ചോലരാജൻ തുമ്പി

സൂചിവാലൻ കല്ലൻ തുമ്പികളുടെ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു തുമ്പിയാണ് ചോലരാജൻ ("Anaciaeschna donaldi"). ഡൊണാൾഡ്സ് ഹാക്കർ (Donald's hawker) എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്ന ഈ തുമ്പിയെ ഇന്ത്യയിൽ പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ മാത്രമാണ് കാണാനാവുക. ഇന്ത്യക്ക് പുറമെ ശ്രീലങ്ക, നേപ്പാൾ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നും ഇവയെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.

ഈ തുമ്പിയുടെ കണ്ണുകൾ ഇരുണ്ട തിളങ്ങുന്ന തവിട്ട് നിറത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. മെറൂൺ കളറിലുള്ള ഉരസ്സിൽ ഇളം പച്ച നിറത്തിലുള്ള പാടുകൾ കാണാം. ഉദരത്തിന് ഇരുണ്ട തവിട്ട് നിറമാണ്. ഉദരത്തിന്റെ ആദ്യ മൂന്ന് ഖണ്ഠങ്ങളിൽ ഇളം പച്ച നിറത്തിലുള്ള പാടുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഉദരത്തിന്റെ നാലു മുതൽ ഏഴ് വരെയുള്ള ഖണ്ഠങ്ങളുടെ വശങ്ങളിൽ മങ്ങിയ മഞ്ഞ കലർന്ന തവിട്ട് നിറത്തിലുള്ള അടയാളങ്ങൾ കാണാം.

മറ്റു തുമ്പികളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി വൈകുന്നേര സമയങ്ങളിലാണ് ഈ തുമ്പി സജീവമായി പറന്ന് നടക്കുന്നത്. പർവ്വത മുകളിലെ കുളങ്ങൾ, തടാകങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെയുള്ള കെട്ടിക്കിടക്കുന്ന ജലാശയങ്ങളിലാണ് ഈ തുമ്പി മുട്ടയിടുന്നത്. ഉയർന്ന വനപ്രദേശങ്ങളിലുള്ള വയലുകളിലും, ചതുപ്പു നിലങ്ങളിലും ഇവയെ കാണാറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="444770" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444770" title="വാഷിംഗ്ടൺ, വിർജീനിയ">
വാഷിംഗ്ടൺ, വിർജീനിയ

വാഷിംഗ്ടൺ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ വിർജീനിയയിൽ റാപ്പഹാന്നോക്ക് കൗണ്ടിയുടെ ആസ്ഥാനവും ഒരു പ്രധാന പട്ടണവുമാണ്.1749 ജൂലൈയിൽ ജോർജ്ജ് വാഷിംഗ്ടൺ സ്വയം ഈ നഗരത്തിനുള്ള സ്ഥാനം സർവേ ചെയ്തിരുന്നു. ഭാവിയിലെ ആദ്യ പ്രസിഡന്റിന്റെ പേരിൽ നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ട വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽ ആദ്യത്തേതായിരുന്നു ഇത്. 2000 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 183 ആയിരുന്ന ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പിൽ വെറും 135 പേരായി കുറഞ്ഞിരുന്നു. വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സി.യ്ക്ക് സമീപത്തായി ഏകദേശം 70 മൈൽ (110 കിലോമീറ്റർ) വടക്ക് കിഴക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം ആശയക്കുഴപ്പം ഒഴിവാക്കാൻ ലിറ്റിൽ വാഷിങ്ടൺ എന്ന അപരനാമത്തിലറിയപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="444776" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444776" title="ഗഗൻ അജിത് സിംഗ്">
ഗഗൻ അജിത് സിംഗ്

ഗഗൻ അജിത് സിംഗ് (ജനനം: 9 ഡിസംബർ 1980) ഇന്ത്യക്കാരനായ ഒരു ഫീൽഡ് ഹോക്കി താരമാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് അജിത് സിംഗ് 1972 ലും 1976 ലും സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ ദേശീയ ടീമിനുവേണ്ടി കളിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഗഗൻ അജിത് സിംഗ് ഹർമിക് സിങ്ങിന്റെ അനന്തരവനാണ്. ജാമിയ മില്ലിയ ഇസ്ലാമിയയിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹം ബിരുദം നേടി.

1997- ൽ റഷ്യക്കെതിരായ ടെസ്റ്റ് പരമ്പരയിൽ സിംഗ് തന്റെ പ്രൊഫഷണൽ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. 2000, 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സുകളിൽ സിംഗ് കളിച്ചപ്പോൾ, രണ്ട് അവസരങ്ങളിലും ഏഴാം സ്ഥാനം ഇന്ത്യക്കുണ്ടായിരുന്നു.




</doc>
<doc id="444779" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444779" title="ഹർമിക് സിംഗ്">
ഹർമിക് സിംഗ്

ഇന്ത്യൻ ഫീൽഡ് ഹോക്കി ടീമിന്റെ മുൻ ക്യാപ്റ്റനാണ് ഹർമിക് സിംഗ് (ജനനം: 1947 ജൂൺ 10, പഞ്ചാബ്). 1968 ലും 1972 ലും സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിലും നിരവധി ടൂർണമെന്റുകളിലും അദ്ദേഹം പങ്കെടുത്തിരുന്നു.

അജിത് സിംഗിന്റെ സഹോദരനും ഗഗൻ അജിത് സിംഗിന്റെ അമ്മാവനുമാണ് ഹർമിക് സിംഗ്. 



</doc>
<doc id="444789" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444789" title="നിയമവിരുദ്ധമായ സ്റ്റാമ്പുകൾ">
നിയമവിരുദ്ധമായ സ്റ്റാമ്പുകൾ

വഞ്ചിക്കുന്ന തപാൽ ഭരണകൂടങ്ങൾ, സ്റ്റാമ്പ് ശേഖരണക്കാർ, പൊതുജനങ്ങളെ വഞ്ചിക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന സ്വതന്ത്ര രാജ്യങ്ങളുടെയോ അല്ലെങ്കിൽ പ്രദേശങ്ങളുടെയോ പേറ്റന്റ് സ്റ്റാമ്പ് പോലുള്ള ലേബലുകൾ എന്നീ തപാൽ സ്റ്റാമ്പുകളാണ് നിയമവിരുദ്ധമായ സ്റ്റാമ്പുകൾ . അനധികൃത സ്റ്റാമ്പുകളെക്കുറിച്ച് മറ്റുള്ളവരെ ഉപദേശിക്കുന്ന ഒരു "ഇന്റർനാഷണൽ ബ്യൂറോ സർക്കുലർ" പുറപ്പെടുവിക്കാൻ യൂണിവേഴ്സൽ തപാൽ യൂണിയൻ (UPU) പലപ്പോഴും ആവശ്യപ്പെടാറുണ്ട്. യുപി യു അനുസരിച്ച്, പ്രതിവർഷം കുറഞ്ഞത് 500 മില്യൺ ഡോളറാണ് കമ്പോളമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 

നിയമവിരുദ്ധമായ സ്റ്റാമ്പുകളിൽ വിവിധ തരം സിൻഡ്രെല്ലാ സ്റ്റാമ്പുകൾ മുതൽ വ്യത്യസ്തമായ സ്റ്റാമ്പുകൾ വരെ നിലവിലുണ്ട്. ഇവയെല്ലാം നിയമവിരുദ്ധമായ സ്റ്റാമ്പുകളാണെങ്കിലും അവ സാധാരണയായി നിലവിലുള്ള ഒരു രാജ്യത്തിന്റെ പേരിൽ നൽകുന്നതല്ല.


നിയമവിരുദ്ധമായ സ്റ്റാമ്പുകൾ വിവിധ കക്ഷികൾക്ക് പ്രതികൂല ഫലങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുമെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. തപാൽ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനുകൾക്ക് നിയമവിരുദ്ധമായ പ്രശ്നങ്ങളിലേക്ക് വരുമാനം നഷ്‌ടപ്പെടും. കൂടാതെ സ്റ്റാമ്പ് കളക്ടർമാർക്ക് പണമൂല്യമോ മൂല്യമോ ഇല്ലാത്ത നിയമവിരുദ്ധമായ സ്റ്റാമ്പുകൾ തെറ്റായി വാങ്ങുന്നതിലൂടെ പണം നഷ്‌ടപ്പെടാം. കൂടാതെ, അനുഭവപരിചയമില്ലാത്തവരോ ഫിലാറ്റലിസ്റ്റുകളോ അവരുടെ പ്രിയപ്പെട്ട ഹോബിക്കോ താൽപ്പര്യങ്ങൾക്കോ വേണ്ടി സ്‌മരണാർഹവിഷയങ്ങൾക്കായി നിയമവിരുദ്ധമായ സ്റ്റാമ്പുകൾ വാങ്ങുന്നതിലൂടെ കബളിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ, നിയമാനുസൃതമായ സ്റ്റാമ്പ് ഡീലർമാർക്ക് അവരുടെ വിപണി കണ്ടേക്കാം. അവരുടെ വ്യവസായത്തിന്റെ പ്രശസ്തി നിയമവിരുദ്ധ വിതരണങ്ങളുടെ വിപണി ഇല്ലാതാക്കുന്നു. കലാകാരന്മാർക്കും ഫോട്ടോഗ്രാഫർമാർക്കും നിയമവിരുദ്ധമായി അച്ചടിച്ച വിതരണങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന കലാസൃഷ്ടികളിൽ നിന്ന് റോയൽറ്റിയും ലഭിക്കുന്നില്ല.





</doc>
<doc id="444793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444793" title="ഇർവിൻ പിസ്കറ്റർ">
ഇർവിൻ പിസ്കറ്റർ

ഒരു ജർമൻ നാടക സംവിധായകനും നിർമ്മാതാവുമായിരുന്നു ഇർവിൻ ഫ്രീഡ്രിക് മാക്സിമിലിയൻ പിസ്കറ്റർ (ജീവിതകാലം: 17 ഡിസംബർ 1893 - 30 മാർച്ച് 1966) ബെർടോൾഡ് ബ്രെഹ്തിനോടൊപ്പം സാമൂഹ്യ-രാഷ്ട്രീയ ഉള്ളടക്കം ഊന്നിപ്പറയുന്ന പ്രേക്ഷകരുടെ കൃത്രിമ വികാരങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ ഔപചാരികമായ നിർമ്മാണ സൗന്ദര്യം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന രൂപത്തിലുള്ള ഇതിഹാസ നാടകത്തിന്റെ മുഖ്യസൂത്രധാരനും ആയിരുന്നു. 

യുവജനവും യുദ്ധകാലത്തെ അനുഭവങ്ങളും 

1893 ഡിസംബർ 17-ന് ഇർവിൻ ഫ്രീഡ്രിക്ക് മാക്സ് പിസ്കറ്റർ ഗ്രീഫൻസ്റ്റീൻ ഉൽം എന്ന ചെറു പ്രഷ്യൻ ഗ്രാമത്തിൽ ഒരു വ്യാപാരിയായ കാൾ പിസ്ക്കറ്ററിന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ ആന്റോണിയ ലാപറോസിന്റെയും മകനായി ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബത്തിന്റെ തലമുറയിൽപ്പെട്ട ജൊഹാനാസ് പിസ്കേറ്റർ, 1600 -ൽ ബൈബിളിന്റെ ഒരു പ്രധാന വിവർത്തനം നിർമ്മിച്ച പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് ദൈവശാസ്ത്രജ്ഞൻ ആയിരുന്നു. കുടുംബം 1899-ൽ മാർബർഗ് സർവ്വകലാശാല പട്ടണത്തിലേയ്ക്ക് താമസം മാറ്റി. ഫിലിപ്പീൻ ജിംനേഷ്യത്തിന് പിസ്കറ്റർ പങ്കെടുത്തു. 1913-ലെ ശരത്ക്കാലത്ത് അദ്ദേഹം ഒരു സ്വകാര്യ മ്യൂണിക്കിന്റെ നാടകപരിശീലനത്തിൽ പങ്കെടുത്ത് , മ്യൂണിക്കിലെ ജർമ്മൻ , തത്ത്വചിന്ത , കല ചരിത്രം എന്നിവ പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി. നാടക ചരിത്രത്തിൽ ആർതർ കുറ്റ്ഷറുടെ പ്രസിദ്ധമായ സെമിനാറിലും പിസ്കറ്റർ പങ്കെടുത്തു .പിന്നീട് ബെർടോൾഡ് ബ്രെഹ്തിന്റെ സെമിനാറിലും പങ്കെടുത്തു. 1914 പതനത്തിനു ശേഷം അദ്ദേഹം തന്റെ അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു.ഏൺസ്റ്റ് വോൺ പോസാർട്ടിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ മ്യൂണിക്കിലെ കോടതി തീയറ്ററിൽ ചെറിയ വേഷം പ്രതിഫലം കൂടാതെ അഭിനയിച്ചു.1896-ൽ കാൾ ല്യൂട്ടൻസ്ക്ലേഗർ ആ നാടകവേദിയെ ലോകത്തെ ആദ്യത്തെ റിവോൾവിംഗ് സ്റ്റേജ് ആയി അവരോധിച്ചു.



</doc>
<doc id="444800" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444800" title="2004- ലെ സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ ഫീൽഡ് ഹോക്കി">
2004- ലെ സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ ഫീൽഡ് ഹോക്കി

ഹെലിനിക്കോൺ ഒളിമ്പിക് കോംപ്ലക്സിലുള്ള ഒളിമ്പിക് ഹോക്കി കേന്ദ്രത്തിൽ നടത്തിയ ഫീൽഡ് ഹോക്കി ആണ് 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സ് .പുരുഷന്മാർക്കും സ്ത്രീകൾക്കുമുള്ള മത്സരം രണ്ട് ഗ്രൂപ്പുകളായി തിരിച്ചിരുന്നു. പ്രാഥമിക റൌണ്ടുകൾക്കുശേഷം രണ്ട് ടീമുകളും സെമി ഫൈനലിൽ കടന്നു.
പ്രധാന ലേഖനം: 2004 ലെ വേനൽക്കാല ഒളിമ്പിക്സിൽ പുരുഷ ഹോക്കി മത്സരങ്ങൾ
പ്രധാന ലേഖനം: 2004 ലെ വേനൽക്കാല ഒളിമ്പിക്സിലെ വയൽ ഹോക്കി - വനിതാ ടൂർണമെന്റ്


</doc>
<doc id="444802" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444802" title="ജൂലി ആഡംസ്">
ജൂലി ആഡംസ്

ജൂലി ആഡംസ് (ജനനം: ബെറ്റി മെയ് ആഡംസ്, ഒക്ടോബർ 17, 1926) പ്രഥമമായി ടെലിവിഷനിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയാണ്. 1950 കളിൽ ബെൻഡ് ഓഫ് ദി റിവർ, ക്രീച്ചർ ഫ്രം ദ ബ്ലാക്ക് ലഗൂൺ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. അവർ അഭിനയിച്ച ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിൽ കാപ്പിറ്റോളിലെ പോള ഡെന്നിംഗ്, മർഡർ ഷി റോട്ടിലെ ഈവ് സിംപ്സൺ എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങൾ പ്രശസ്തമാണ്.

ബെറ്റി മേയ് ആഡംസ് എന്ന പേരിൽ 1926 ഒക്ടോബർ 17 ന് ഐയവയിലെ വാട്ടർലൂയിലാണ് അവർ ജനിച്ചത്. കുടുംബം അർക്കാൻസാസിലെ ബ്ലിത്വില്ലെയിലേയ്ക്കു താമസം മാറിയതോടെ എട്ട് വർഷം ആ പട്ടണത്തിൽ താമസിച്ചു. ഒരു പാർട്ട് ടൈം സെക്രട്ടറിയായി പ്രവർത്തിച്ചുവന്ന അവർ ബി-മൂവിസിന്റെ വെസ്റ്റേൺ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചുകൊണ്ടാണ് തന്റെ സിനിമാജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. 1946-ൽ, തന്റെ 19-ആമത്തെ വയസ്സിൽ, "മിസ്സ് ലിറ്റിൽ റോക്ക്" എന്ന കിരീടം നേടുകയും തുടർന്ന് തന്റെ അഭിനയജീവിതം തുടരുന്നതിനായി കാലിഫോർണിയയിലെ ഹോളിവുഡിലേക്ക് താമസം മാറുകയും ചെയ്തു.

1949 വരെ യൂണിവേഴ്സൽ പിക്ചേഴ്സിന്റെ ചിത്രങ്ങളി അഭിനയിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നപ്പോൾ അവർ തന്റെ യഥാർത്ഥ പേരാണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. അതേ സ്റ്റുഡിയോയിൽ അവർ അക്കാലത്തെ അപ്രശസ്ത താരങ്ങളായിരുന്ന ജെയിംസ് ബെസ്റ്റ്, പൈപ്പർ ലോറി, റോക്ക് ഹഡ്സൺ, ടോണി കർട്ടിസിസ് എന്നിവരെ കണ്ടുമുട്ടി. പിന്നീട് അവൾ "ജൂലിയ" എന്ന പേരിലും പിന്നീട് ഒടുവിൽ "ജൂലി" എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെട്ടു. 1954-ൽ അവർ ഈ പേരുമാറ്റത്തെക്കുറിച്ച് സൂചിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി "ജൂലിയ എന്ന പേരു തിരഞ്ഞെടുത്തത് സ്റ്റുഡിയോ ആയിരുന്നു, പക്ഷേ ആ പേരു് സുഖപ്രദമായി എനിക്കു തോന്നിയില്ല. ഞാൻ ജൂലി എന്ന പേര് ഇഷ്ടപ്പെടുകയും, സ്റ്റുഡിയോ ആ മാറ്റം വരുത്താൻ എനിക്ക് അനുവാദം നൽകുകയും ചെയ്തു".

അവരുടെ ആദ്യ സിനിമ ഒരു അപ്രധാന കഥാപാത്രമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട 1949 ലെ റെഡ്, ഹോട്ട് ആൻഡ് ബ്ലൂ എന്ന ചിത്രമായിരുന്നു. ശേഷം ലിപ്പെർട്ടിന്റെ ദ ഡാൾട്ടൺ ഗാംഗ് (1949) എന്ന വെസ്റ്റേൺ സിനിമയിൽ ഒരു പ്രധാന വേഷം ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="444811" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444811" title="ജോൺ കാബട്ട്">
ജോൺ കാബട്ട്

ജോൺ കാബട്ട് (; ജീവിതകാലം c. 1450 – c. 1500) റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് വെനീസിൽ ജനിച്ച ഒരു ഇറ്റാലിയൻ നാവികനും പര്യവേക്ഷകനുമായിരുന്നു. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഹെന്റി ഏഴാമൻ രാജാവിന്റെ ശാസനമനുസരിച്ച്, 1497 ൽ വടക്കേ അമേരിക്കയുടെ തീരപ്രദേശത്തിന്റെ കണ്ടെത്തൽ, പതിനേഴാം ശതകത്തിൽ നോർസുകളുടെ വൈൻലാന്റിലെ സന്ദർശനത്തിനുശേഷം വടക്കേ അമേരിക്കയുടെ തീരപ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്കുള്ള ആദ്യ യൂറോപ്യൻ പര്യവേഷണമായിരുന്നു. കാബട്ടിന്റെ പര്യവേക്ഷണയാത്രയുടെ 500 - ആം വാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച്, കാബട്ട് ആദ്യം കാൽകുത്തിയ സ്ഥലമായി ന്യൂഫൌണ്ട്ലാന്റിലെ ബോണാവിസ്തയെ കനേഡിയൻ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരുകൾ സംയുക്തമായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. എന്നിരുന്നാലും, ഇതര സ്ഥലങ്ങളു നിർദ്ദേശിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="444814" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444814" title="ഹെലിനിക്കോൺ ഒളിമ്പിക് ഹോക്കി കേന്ദ്രം">
ഹെലിനിക്കോൺ ഒളിമ്പിക് ഹോക്കി കേന്ദ്രം

ഹെലിനിഗോൺ ഒളിമ്പിക് ഹോക്കി കേന്ദ്രം ഏഥൻസിലെ 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സ് നടന്ന ഫീൽഡ് ഹോക്കി മത്സരങ്ങളുടെ രണ്ട് ഹോക്കി ഫീൽഡുകൾ സൗകര്യം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു സൈറ്റാണ്. വലിയ സ്റ്റേഡിയം സീറ്റുകളിൽ 7,200 - 5,200 സീറ്റുകൾ മാത്രമാണ് ഗെയിമുകൾ നടക്കുമ്പോൾ ആകെ ഉണ്ടായിരുന്നത്. ചെറിയ സ്റ്റേഡിയം 2,100 സീറ്റുകളിൽ ആരാധകർക്ക് 1,200 സീറ്റുകൾ മാത്രമാണ് ലഭിച്ചത്. 2004 ഫെബ്രുവരി 29 നാണ് ഈ സംവിധാനം പൂർത്തിയായത്. 2004 ഓഗസ്റ്റ് 11 നാണ് ഔദ്യോഗികമായി തുറന്നത്.

2004-ലെ വേനൽക്കാല പാരാലിംപിക്സിൽ ഹെലിനിഗോൺ ഒളിമ്പിക് ഹോക്കി കേന്ദ്രം ഫുട്ബോൾ 5-a-side, ഫുട്ബോൾ 7-a-side എന്നീ മത്സര വേദിയായിരുന്നു.

ഹോക്കി കേന്ദ്രം പിന്നീട് ഉപയോഗശൂന്യവും അപകീർത്തിപ്പെടുത്തുന്നതുമായി മാറിക്കഴിഞ്ഞു. 2004 ഒളിമ്പിക് ഗെയിംസിനുശേഷം ഒരു ഹോക്കി ടീമിനും കേന്ദ്രത്തിൽ കളിക്കാനാട്ടില്ല.



</doc>
<doc id="444816" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444816" title="നാഷണൽ ഗാലറി ഓഫ് മോഡേൺ ആർട്ട്, മുംബൈ">
നാഷണൽ ഗാലറി ഓഫ് മോഡേൺ ആർട്ട്, മുംബൈ

പ്രശസ്തരായ ചിത്രകാരന്മാരുടെയും ശിൽപ്പികളുടെയും കൃതികൾ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന ഒരു കലാസംഗ്രഹാലയമാണ് മുംബൈയിലെ നാഷണൽ ഗാലറി ഓഫ് മോഡേൺ ആർട്ട്. ദക്ഷിണ മുംബൈയിലെ കൊളാബയിൽ കൊവാസ്ജി ജഹാംഗീർ ഹാളിലാണ് ഈ സ്ഥാപനം പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
വിവിധ സാംസ്കാരികപരിപാടികളുടെ ഒരു പ്രമുഖ വേദിയായിരുന്നു കൊവാസ്ജി ജഹാംഗിർ ഹാൾ. എന്നാൽ മുംബൈയിൽ എഴുപതുകളുടെ തുടക്കം മുതൽ ശീതീകരണസംവിധാനമുള്ള ഓഡിറ്റോറിയങ്ങൾ വ്യാപകമായി. ഇതോടെ കൊവാസ്ജി ജഹാംഗിർ ഹാൾ അവഗണനയിലായി. ബോക്സിങ്ങ് മൽസരങ്ങളും ആദായ താൽക്കാലിക വിപണനമേളകളും മറ്റും ഇവിടെ സംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.
പ്രശസ്ത ശിൽപിയായ പിലൂ പോച്ഖാനാവാലാ, കെകെ ഗാന്ധി തുടങ്ങിയവർ നേതൃത്വം നൽകിയ കലാസമൂഹത്തിന്റെ കൂട്ടായ്മ ഈ അവസ്ഥക്കെതിരെ എതിർപ്പുകൾ പ്രകടിപ്പിച്ചതോടെ സമകാലിക കലയുടെ ഒരു മ്യൂസിയമാക്കി ഇതിനെ മാറ്റാനുള്ള തീരുമാനമായി. ഒരു സംരക്ഷിത പൈതൃകഘടന ആയതിനാൽ കെട്ടിടത്തിന്റെ ബാഹ്യ രൂപമോ, ഘടനാപരമായ മാറ്റങ്ങളോ ഇതിൽ വരുത്താൻ കഴിയുമായിരുന്നില്ല. കരിങ്കൽ തറയുള്ള യഥാർത്ഥ കെട്ടിടത്തിനുള്ളിൽ രണ്ട് അടി അകലം വിട്ട് പുതിയ പുതിയ മാർബിൾ തറ സ്ഥാപിച്ച് നിർമ്മാണം നടത്തിയാണ് റോമി ഖോസ്ല എന്ന ആർക്കിടെക്റ്റ് ഈ കെട്ടിടം നവീകരിച്ചത്. 1996 മുതൽ നാഷണൽ ഗാലറി ഓഫ് മോഡേൺ ആർട്ട് ഇവിടെ പ്രവർത്തിച്ചു തുടങ്ങി.
വെളിച്ചം, ഈർപ്പം, താപനില എന്നിവ നിയന്ത്രിതമായ അന്താരാഷ്ട്ര നിലവാരം പുലർത്തുന്ന ഒരു പ്രദർശനവേദിയാണിത് .
14,000-ത്തോളം കലാസൃഷ്ടികളാണ് ഇവിടെ ഒരുകാലത്ത് പ്രദർശനത്തിനുണ്ടായിരുന്നത്. 1857 മുതലുള്ള പെയിന്റിംഗുകൾ ഇതിലുൾപ്പെടും. പ്രശസ്ത ചിത്രകാരന്മാരായ പാബ്ലോ പിക്കാസോ, രാജാ രവിവർമ്മ, ഗഗനേന്ദ്രനാഥ ടാഗോർ, എം.എഫ്. ഹുസൈൻ, അമൃതാ ഷെർഗിൽ, എഫ്.എൻ. സോസ തുടങ്ങിയവരുടെ ചിത്രങ്ങൾ ഇവിടെ പ്രദർശനത്തിനുണ്ടായിരുന്നു. മമ്മി അടക്കമുള്ള ഈജിപ്ഷ്യൻ പുരാവസ്തുശേഖരമായിരുന്നു മറ്റൊരു ആകർഷണം. എന്നാൽ ഇവയിൽ പലതും ഛത്രപതി ശിവാജി മഹാരാജ് വാസ്തു സംഗ്രഹാലയത്തിലേക്ക് മാറ്റപ്പെട്ടു. ഇന്ത്യയിലും വിദേശത്തുമുള്ള ചിത്രകാരന്മാരുടെ താൽക്കാലിക പ്രദർശനങ്ങളാണ് ഇവിടെ ഇപ്പോൾ നടക്കാറുള്ളത്..


</doc>
<doc id="444822" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444822" title="ഹെലിനിക്കോൺ ഒളിമ്പിക് കോംപ്ലക്സ്">
ഹെലിനിക്കോൺ ഒളിമ്പിക് കോംപ്ലക്സ്

ഒളിംപിക് വില്ലേജിൽ നിന്ന് 16 കിലോമീറ്റർ അകലെ തെക്കൻ ഏഥൻസിലെ ഹെലിനിക്കോണിലാണ് ഹെലിനിക്കോൺ ഒളിമ്പിക് കോംപ്ലക്സ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സ്, 2004 സമ്മർ പാരലീംപിക്സ് എന്നിവയുടെ സ്റ്റേജിംഗിനായി മുൻ എലിനീക്കോൺ അന്തർദേശീയ വിമാനത്താവളത്തിന്റെ സൈറ്റിൽ ആണ് ഇത് നിർമിച്ചത്.

ഹെലികിക്കോൺ ഇൻഡോർ അരീന 

ഫെൻസിങ് ഹാളോടു ചേർന്നുകിടക്കുന്ന ഒരു തുറന്ന സ്ഥലമാണ് ഇൻഡോർ അരീന. 2004- ൽ ഗ്രീസിലെ ഏഥെൻസിൽ
നടന്ന ഒളിമ്പിക്സിൽ ബാസ്ക്കറ്റ്ബോൾ പ്രാഥമിക മത്സരങ്ങളും ഹാൻഡ്ബോൾ ഫൈനലുകളുമുണ്ടായിരുന്നു. ബാസ്ക്കറ്റ്ബോൾ കാഴ്ചക്കാർക്ക് സീറ്റുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് 15,000 പേർക്ക് അവസരം ലഭിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും ഒളിംപിക്സിന് 10,700 സീറ്റുകൾ മാത്രമാണ് പൊതുജനങ്ങൾക്ക് ലഭിച്ചത്. 13,500 പേരെ ഹാൻഡ്ബോൾ ടീമിലുൾപ്പെടുത്തി -മത്സരങ്ങളിൽ 10,300 സീറ്റുകൾ മാത്രമാണ് പൊതുജനങ്ങൾക്ക് ലഭിച്ചത്. 2004 മേയ് 31 നാണ് ഈ സംവിധാനം പൂർത്തിയായത്. 2004 ജൂലൈ 30 നാണ് ഇത് തുറന്നത്. 

2004 വേനൽക്കാല പാരാലിംപിക് ഗെയിമുകളിൽ, ഇൻഡോർ അരീന വീൽചെയർ റഗ്ബിക്ക് വേദിയായിരുന്നു . ഗ്രീക്ക് ബാസ്ക്കറ്റ്ബോൾ ക്ലബ്ബ് പാനെല്ലിനോയിസിന്റെ ഹോം അരീനയായിരുന്നു. ഗ്രീക്ക് കപ്പിന്റെ പല ഫൈനൽ മത്സരങ്ങൾക്കും ഇവിടം ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഗ്രീക്ക് ബാസ്ക്കറ്റ് ക്ലബ്ബ് പാനെല്ലിനോയിസ്സും യൂറോപ്യൻ കപ്പിന്റെ ഹോം ഗെയിംസും മത്സരരംഗത്ത് കളിച്ചു.



</doc>
<doc id="444827" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444827" title="ന്യൂഫൗണ്ട്ലാന്റ്">
ന്യൂഫൗണ്ട്ലാന്റ്

ന്യൂഫൗണ്ട്ലാന്റ് വടക്കേ അമേരിക്കൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്തിന് അകലെയായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു വലിയ കനേഡിയൻ ദ്വീപാണ്. കനേഡിയൻ പ്രവിശ്യയായ ന്യൂഫൗണ്ടൻലാൻഡ് ആന്റ് ലാബ്രഡോറിന്റെ ഭാഗമായ ഇത്   ഈ പ്രദേശത്തെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജനസാന്ദ്രതയുള്ള ദ്വീപാണ്. പ്രവിശ്യയുടെ കരഭൂമിയുടെ 29 ശതമാനം ഇവിടെയുണ്ട്. ഈ ദ്വീപ്, ലാബ്രഡോർ ഉപദ്വീപിൽനിന്ന് ബെല്ലെ ദ്വീപ് കടലിടുക്കുവഴിയും കേപ് ബ്രെറ്റൺ ദ്വീപിൽനിന്ന് കാബട്ട് കടലിടുക്കുവഴിയും വേർതിരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സെന്റ് ലോറൻസ് നദീമുഖത്തെ  പ്രതിബന്ധിക്കുന്ന ഈ ദ്വീപ്, ഗൾഫ് ഓഫ് സെന്റ് ലോറൻസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ അഴിമുഖം ഇവിടെ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ന്യൂഫൗണ്ട്ലാന്റിന്റെ ഏറ്റവും തൊട്ടടുത്ത അയൽപക്കം സെയിന്റ് പിയറി ആന്റ് മിക്വെലോൺ എന്ന ഫ്രഞ്ച് ഓവർസീസ് സമൂഹമാണ്.
108,860 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (42,031 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ന്യൂഫൗണ്ട്ലാന്റ്, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിപ്പമുള്ള പതിനാറാമത്തെ ദ്വീപും, കാനഡയിലെ നാലാമത്തെ വലിയ ദ്വീപും അതുപോലെ വടക്കൻ കാനഡയ്ക്കു പുറത്തുള്ള വലിയ കനേഡിയൻ ദ്വീപുമാണ്. ദ്വീപിന്റെ തെക്കു-കിഴക്കൻ തീരത്തായി പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനമായ സെന്റ് ജോൺസ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. തലസ്ഥാനത്തിന് തൊട്ടു തെക്കുഭാഗത്തായി ഗ്രീൻലാന്റ് ഒഴികെയുള്ള വടക്കേ അമേരിക്കയുടെ എറ്റവും കിഴക്കൻ ബിന്ദുവായ കേപ്പ് സ്പിയർ നിലനിൽക്കുന്നു. ന്യൂവേൾഡ്, ട്വില്ലിൻഗേറ്റ്, ഫോഗോ, ബെൽ ഐലൻഡ് തുടങ്ങിയ സമീപസ്ഥ ദ്വീപുകളെ 'ന്യൂ ന്യൂഫൗണ്ട്ലാന്റിന്റെ ഭാഗമായി' കണക്കാക്കുന്നത് സാധാരണമാണ് (ലാബ്രഡോറിൽ നിന്ന് വ്യതിരിക്തമായി). ഈ വർഗ്ഗീകരണത്തിലൂടെ ന്യൂഫൗണ്ട്ലാന്റും അതിന്റെ ചെറിയ അയൽ ദ്വീപുകളും ഉൾപ്പെട്ട പ്രദേശത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തൃതി 111,390 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (43,008 ചതുരശ്ര മൈൽ) ആകുന്നു.

ഡോർസെറ്റ് സംസ്കാരത്തിലെ തദ്ദേശീയരായ ജനത ദീർഘകാലമായി വസിച്ച ഈ ദ്വീപിലേയ്ക്ക് പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഐസ്ലാന്റിലെ വൈക്കിങ്ങ് നാവികനായിരുന്ന ലീഫ് എറിക്സൺ സന്ദർശനം നടത്തി. അദ്ദേഹം ഈ പുതിയ ഭൂമിയ "വിൻലാൻഡ്" എന്ന് വിളിച്ചു.  ന്യൂഫൌണ്ട്ലാന്റിലേയ്ക്കുളള അടുത്ത യൂറോപ്യൻ സന്ദർശകർ  പോർച്ചുഗീസ്, ബാസ്ക്, സ്പാനിഷ്, ഫ്രഞ്ച്, ദേശാടനക്കാരായ ഇംഗ്ലീഷ്  മത്സ്യത്തൊഴിലാളികൾ എന്നിവരായിരുന്നു. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഹെൻട്രി ഏഴാമൻ രാജാവിന്റെ കീഴിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ജോൺ കാബട്ട് എന്ന ജിനോയിസ് നാവികൻ (ജ്യോവാന്നി കബോട്ടോ) 1497-ൽ തന്റെ ബ്രിസ്റ്റളിൽ നിന്നും നടത്തിയ പര്യടനത്തിൽ ദ്വീപ് സന്ദർശിച്ചു. 1501-ൽ പോർച്ചുഗീസ് പര്യവേക്ഷകരായ ഗാസ്പാർ കോർട്ടെ-റീയലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ മിഗ്വേൽ കോർട്ടെ-റീയലും ഒരു വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഇടനാഴി കണ്ടെത്തുവാനുള്ള വൃഥാവിലായ ഉദ്യമത്തിൽ ന്യൂഫൌണ്ട്ലാൻഡിന്റെ തീരത്തുകൂടി ഭാഗികമായി കടന്നുപോയി. (യൂറോപ്യൻ കുടിയേറ്റത്തിനു ശേഷം കോളനി അധികാരികൾ, പോർച്ചുഗീസിലും ലാറ്റിനിലും പുതിയ നാട് എന്നർത്ഥം വരുന്ന  ടെറ നോവ എന്നാണു  ആദ്യം ദ്വീപിനെ വിളിച്ചത്).

1583 ആഗസ്റ്റ് 5 ന് സർ ഹംഫ്രി ഗിൽബെർട്ട്, ഇംഗ്ലണ്ടിലെ എലിസബത്ത് രാജ്ഞിയുടെ റോയൽ ചാർട്ടറിനു കീഴിൽ ആദ്യ വിദേശ കോളനിയായി ഈ പ്രദേശത്തിനുമേൽ അവകാശമുന്നയിച്ചു. അങ്ങനെ ഔദ്യോഗികമായിത്തന്നെ പിൽക്കാല ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിന് വളരെ നേരത്ത തന്നെ ഒരു മുൻഗാമിയുണ്ടായി. ന്യൂഫൗണ്ട്ലാൻഡ് ബ്രിട്ടന്റെ ഏറ്റവും പഴയ കോളനിയായാണ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. ഇംഗ്ലീഷ് കുടിയേറ്റ കാലത്ത്, ബീതോക് വർഗ്ഗക്കാർ ദ്വീപിൽ അധിവസിച്ചിരുന്നു.

ഏകദേശം 1,000 വർഷത്തോളം പഴക്കമുള്ളതും ന്യൂഫൌണ്ട്ലാന്റിന്റെ (കേപ്പ് നോർമാൻ) വടക്കേ അറ്റത്തിനു സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതുമായ ലാൻസെ ഔക്സ് മെഡോസ് ഒരു നോർസ് കുടയേറ്റ കേന്ദ്രമായിരുന്നു. ഗ്രീൻലാന്റിലെ നോർസ്-ഇന്യൂട്ട് ബന്ധം കണക്കാക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ, പഴയ, പുതിയ ലോകങ്ങൾ തമ്മിൽ കൊളംബസിനു മുമ്പുള്ള ബന്ധത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന തർക്കരഹിതമായ ഒരേയൊരു സ്ഥലമാണിത്. തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ന്യൂഫൌണ്ട്ലാന്റിലെ പോയിന്റ് റൊസീ ഒരു രണ്ടാം നോർസ് സൈറ്റാണെന്ന് അനുമാനിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും 2015 ലും 2016 ലും ഇവിടെ നടത്തിയ ഉത്ഘനനങ്ങളിൽ നോർസ് സാന്നിദ്ധ്യ കണ്ടെത്താനായില്ല.  ഈ ദ്വീപ് വൈക്കിംഗ് ക്രോണിക്കിൾസിൽ വിവരിച്ചിരിക്കുന്ന വിൻലാൻഡ് ആയിരിക്കാനുള്ള സാധ്യതയുണ്ടെങ്കിലും  ഈ വാദത്തിലും തർക്കങ്ങളുണ്ട്.

യൂറോപ്യൻ കുടിയേറ്റ കാലത്ത് ദ്വീപിലെ തദ്ദേശീയ നിവാസികൾ ബ്യോത്തക്കുകളായിരുന്നു. അവർ അതേ പേരുള്ള ഒരു അമേരിന്ത്യൻ ഭാഷയാണു സംസാരിച്ചിരുന്നത്. പിൽക്കാലത്ത് യൂറോപ്യൻ കുടിയേറ്റക്കാർ ഈ ദ്വീപിലെ കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രവുമായി  ബന്ധപ്പെട്ട് വിവിധ സങ്കര ഭാഷകൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു: ന്യൂഫൗണ്ട്ലാന്റ്  ഇംഗ്ലീഷ്, ന്യൂഫൗണ്ട്ലാന്റ്  ഫ്രഞ്ച് എന്നിവ ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഐറിഷ് ഭാഷയുടെ ഒരു വകഭേദമായി  ന്യൂഫൗണ്ട്ലാന്റ്  ഐറിഷ് നിലവിലുണ്ടായിരുന്നു.  19-ഉം 20-ഉം നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് കോഡ്രോയ് താഴ്വര പ്രദേശത്ത്, കേപ് ബ്രെറ്റൺ ദ്വീപ്, നോവാ സ്കോട്ടിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നുള്ള കുടിയേറ്റക്കാർ  സ്കോട്ടിഷ് ഗൈലിക് എന്ന ഭാഷ സംസാരിച്ചു. പ്രധാനമായും കേപ് ബ്രെമെൻറ് ഐലൻഡിലെ നോവ സ്കോട്ടിയയിൽ നിന്നുള്ള കുടിയേറ്റക്കാർ. ഗൈലിക് നാമങ്ങൾ മത്സ്യബന്ധനവുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തുന്ന അർത്ഥം പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നതായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="444844" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444844" title="സൈനി സഹോദരികൾ">
സൈനി സഹോദരികൾ

സൈനി സഹോദരികൾ എന്നത് പഞ്ചാബിലെ ഇന്റർനാഷണൽ ഹോക്കി കളിക്കാരായ മൂന്ന് സഹോദരികളെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നതാണ്.  രൂപ സൈനി, ക്രിഷ്ണ സൈനി,  പ്രേമ സൈനി എന്നാണ് സഹോദരങ്ങളുടെ പേരുകൾ.  1970 ൽ ജപ്പാനെതിരെയുള്ള മത്സരത്തിൽ ഇന്ത്യൻ വനിതാ ഹോക്കിയിൽ ഇവർ മൂന്ന് പേരും തിളങ്ങിയിരുന്നു. ഇവർ മൂന്നുപേരും ഒരുമിച്ചാണ് ഇന്ത്യക്ക് വേണ്ടി കളിച്ചത്. 

രൂപ സൈനിക്ക് വിശേഷമായ ഒരു വിജയ കരിയർ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഫ്രാൻസിലെ 1974 ലെയും 1978 മാഡ്രിഡിലെയും ലോകകപ്പിൽ അവർ ഇന്ത്യൻ നിറം അണിഞ്ഞു. ഇന്ത്യക്കകത്തും പുറത്തുമായി 200 ടെസ്റ്റ് ക്യാപുകൾ അവർ സ്വന്തമാക്കി. വാൻകോവറിൽ വച്ച് നടന്ന 1979 ലെ ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലും അവർ പങ്കെടുത്തു. അർജുന അവാർഡും നേടിയിട്ടുണ്ട്. 

രൂപ സൈനിയുടെ മൂത്ത സഹോദരിയായ പ്രേമ സൈനിക്ക് പഞ്ചാബ് ഗവൺമെന്റ് മഹാരാജ രഞ്ചിത്ത് സിങ് അവാർഡ് നൽകി ആദരിച്ചു. 

രൂപ സൈനി പിന്നീട് ഡോക്ടറൽ ഡിഗ്രി കരസ്ഥമാക്കുകയും പാട്യാലയിലെ ഗവൺമെന്റ് കോളേജ് ഓഫ് ഫിസിക്കൽ എജ്യുക്കേഷനിൽ അധ്യാപികയായി ജോലി ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് പാട്യാലയിലെത്തന്നെ ഗവൺമെന്റ് മഹീന്ദ്ര കോളേജിലെ പ്രിൻസിപ്പലായും അവർ മാറി. ഇന്ത്യൻ വനിതാ ഹോക്കി ഫെഡറേഷന്റെ (WHF) മാനേജറായും രൂപ സൈനി ഉണ്ടായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="444855" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444855" title="2004 സമ്മർ പാരലീംപിക്സ്">
2004 സമ്മർ പാരലീംപിക്സ്

12-ാമത് വേനൽക്കാല പാരാലിംപിക് ഗെയിംസ്, 2004 സെപ്റ്റംബർ 17 മുതൽ സെപ്റ്റംബർ 28 വരെ ഗ്രീസിലെ ഏഥൻസിൽ നടന്ന അന്തർദേശീയ ലിംപിക് കമ്മിറ്റിയുടെ നിയന്ത്രണത്തിൽ വൈകല്യമുള്ള അത്ലറ്റുകളുടെ ഒരു അന്തർദേശീയ മൾട്ടി കായിക പരിപാടിയായിരുന്നു 2004 സമ്മർ പാരലീംപിക്സ്.136 ദേശീയ പാരലീംപിക്സ് കമ്മിറ്റിയിൽ നിന്നായി 3,806 അത്ലറ്റുകൾ മത്സരിച്ചു. 1919- ൽ 519 മെഡലുകൾ നേടി.

ഏഥൻസിലെ പാരാലിമ്പിക്സിൽ നാല് പുതിയ പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിച്ചു. അന്ധർക്കുള്ള 5-a-side ഫുട്ബോൾ , ക്വാഡ്സ് വീൽ ചെയർ ടെന്നീസ്, ജുഡോയിലും സിറ്റി വോളിബോളിലും വനിതാ മത്സരങ്ങൾ എന്നിവയായിരുന്നു. 2000-ലെ വേനൽക്കാല പാരാലിമ്പിക്സിൽ സ്പാനിഷ് ബുദ്ധിശക്തിയും വൈകല്യവുമുള്ള ബാസ്കറ്റ്ബോൾ ടീമിന് ഒരു വിവാദത്തെ തുടർന്ന് അവരുടെ സ്വർണ്ണ മെഡൽ നഷ്ടമായി. ഒന്നിലധികം കളിക്കാർ യോഗ്യതാ ആവശ്യങ്ങളിൽ മാനദണ്ഡത്തിൽ അംഗങ്ങളായിരുന്നില്ല, ID- ക്ലാസ് ഇവന്റുകളിൽ നിന്ന് അവരെ സസ്പെൻഡുചെയ്തിരുന്നു. അത് കണ്ടെത്തിയതിനു ശേഷം മെഡൽ നഷ്ടമാകുകയായിരുന്നു.




</doc>
<doc id="444861" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444861" title="സ്കൂൾ വിക്കി പുരസ്കാരം">
സ്കൂൾ വിക്കി പുരസ്കാരം

സംസ്ഥാനത്ത് ഏറ്റവും മികച്ച രീതിയിൽ സ്കൂൾ വിക്കി പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുന്ന സ്കൂളുകൾക്ക് കേരള ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ ആൻഡ് ടെക്‌നോളജി ഫോർ എഡ്യുക്കേഷൻ 2018 മുതൽ നൽകുന്ന പുരസ്കാരമാണ് ശബരീഷ് സ്മാരക സ്കൂൾ വിക്കി പുരസ്കാരം . ജില്ലാതലത്തിൽ ഒന്നും രണ്ടും സ്ഥാനത്തെത്തുന്ന സ്കൂളുകൾക്ക് യഥാക്രമം 10,000/-, 5,000/- രൂപയും പ്രശസ്തി പത്രവും സംസ്ഥാന തലത്തിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തുന്ന സ്കൂളിന് ഒരു ലക്ഷം രൂപയും പ്രശസ്തി പത്രവും അവാർഡായി നൽകുന്നു. തുടക്കം മുതൽ സ്കൂൾ വിക്കിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ചുക്കാൻ പിടിച്ചിരുന്ന കൈറ്റിന്റെ മാസ്റ്റർ ട്രെയിനർ ആയിരുന്ന കെ. ശബരീഷിന്റെ സ്മാരക അവാർഡായാണ് ഇത് നൽകുന്നത്, , 


</doc>
<doc id="444868" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444868" title="ലളിത തമ്പി">
ലളിത തമ്പി

തിരുവനന്തപുരത്ത്, വേളിയിൽ പരമേശ്വരൻ തമ്പിയുടെയും രമാഭായിയുടെയും മകളായ ലളിതാ തമ്പി മലയാളചലച്ചിത്രരംഗത്തെ ആദ്യകാലഗായികമാരിൽ പ്രമുഖയാണ്. ആദ്യം അച്ഛൻ തന്നെയായിരുന്നു അവരുടെ ഗുരു. 15 ആം വയസ്സിൽ സ്വാതിതിരുനാൾ അക്കാഡമിയിൽ നിന്നും ഗാനഭൂഷണം നേടീയ ലളിത തമ്പി, ശെമ്മാങ്കുടി ശ്രീനിവാസ് അയ്യർ, സി എസ് കൃഷ്ണയ്യർ, നാരായണ ഭാഗവതർ, കുമാരസ്വാമി, ഹരിഹര അയ്യർ, സീതാരാമ അയ്യർ, നെല്ലായി കൃഷ്ണമൂർത്തി തുടങ്ങിയ പ്രഗൽഭ ശാസ്ത്രീയ സംഗീതജ്ഞരുടേ കീഴിൽ മ്യൂസിക് അക്കാഡമിയിനിന്നും നല്ല ഒരു സംഗീതജ്ഞയായി. മ്യൂസിക് അക്കാഡമിയിൽ പഠിക്കുന്ന അവസരത്തിൽ ഓൾ ഇൻഡ്യ റേഡിയോയിലെ (Travancore State Broadcasting Station) സംഗീതപരിപാടികളിൽ പങ്കെടുക്കുവാൻ അവസരങ്ങൾ ലഭിച്ചിരുന്നു. തത്സമയപ്രക്ഷേപണമായിരുന്നു അന്നത്തെ രീതി. അവിടെ ക്ലാസ്സിക്കൽ കച്ചേരികളും, ലളിതഗാനങ്ങളും സംഗീതപ്രധാനമായ പരിപാടികളും ധാരാളമായി അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. അമ്പലങ്ങളിലെ ഉത്സവങ്ങളോടനുബന്ധിച്ചു് തിരുവനന്തപുരത്തും പരിസരപ്രദേശങ്ങളിലും ധാരാളം കച്ചേരികളും നടത്തിയിരുന്നു. ‘പ്രത്യാശ’ , ‘കെടാവിരു ളക്ക്’ എന്ന സിനിമയിൽ പാടിയെങ്കിലും ആ സിനിമയൊന്നും റിലീസായില്ല. അവരുടേതായി പുറത്തുവന്ന ആദ്യ ഗാനം , ‘കാലം മാറുന്നു‘ എന്ന ചിത്രത്തിലെ , ജി. ദേവരാജൻ മാസ്റ്ററുടെ സംഗീതത്തിൽ പാടിയ , ഒ. എൻ. വി കുറുപ്പിന്റെ രചനകളിലെ ‘അമ്പിളി മുത്തച്ഛ‘നെന്ന ഗാനമാണ്.
പ്രസിദ്ധ സംഗീത വിദ്വാനായ ചേർത്തല ഗോപാലൻ നായരാണ് ഭർത്താവ്. വിവാഹശേഷം ചലച്ചിത്രരംഗത്തുനിന്നും പിൻ വാങ്ങി എങ്കിലും ശാസ്ത്രീയസംഗീതരംഗത്ത് സജീവമായിരുന്നു. 14 ഗാനങ്ങൾ ചലച്ചിത്രങ്ങളീൽ പാടിയിട്ടുണ്ട്. ഒട്ടേറെ ലളിതഗാനങ്ങളും ആകാശവാണിക്കുവേണ്ടി പാടിയിട്ടുണ്ട്.

മക്കൾ ശ്രീലത, ശ്രീറാം, ശ്യാമകൃഷ്ണ. മകൻ ജി ശ്രീറാം സെല്ലുലോയിഡ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ "കാറ്റേ കാറ്റേ" എന്ന ആദ്യ ഗാനത്തോടെ തന്നെ മലയാള സിനിമാ ഗാനരംഗത്ത് ശ്രദ്ധേയനായി മാറിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="444875" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444875" title="രാജ്പാൽ സിംഗ്">
രാജ്പാൽ സിംഗ്

രാജ്പാൽ സിംഗ് (ജനനം: ആഗസ്റ്റ് 8, 1983) (പഞ്ചാബി: ਰਾਜਪਾਲ ਸਿੰਘ) ഇന്ത്യയുടെ ദേശീയ ഹോക്കി ടീമിന്റെ മുൻ ക്യാപ്റ്റനായിരുന്നു. ഫോർവേർഡ് (ഫ്രണ്ട് ലൈനിൽ) പൊസിഷനിലാണ് അദ്ദേഹം കളിക്കുന്നത്. അർജുന അവാർഡ് ജേതാവാണ്. സിവാലിക് പബ്ലിക് സ്കൂളിലെ വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു. ചണ്ഡീഗഡിലെ എസ്. ജി. ജി. എസ്. ഖൽസ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരമായ 2001 ലെ യൂത്ത് ഏഷ്യ കപ്പിൽ രാജ്പാൽ സിംഗ് ജനശ്രദ്ധ നേടിയിരുന്നു. മലേഷ്യയിലെ ഇപ്പോയിൽ നടന്ന 'ടൂർണമെന്റിൽ' ഏഴ് ഗോളുകളോടെ ഇന്ത്യ കപ്പ് ജേതാക്കളായി. രാജ്പാൽ സിംഗ്, ഹോം ലോക കപ്പിനു മുമ്പ് ലോകത്തിന് മുന്നിൽ വാർത്തയായിരുന്നു. ഹോക്കി ഭരണാധികാരികളുമായി ചേർന്ന് അവകാശങ്ങൾക്ക് വേണ്ടിയുള്ള പോരാട്ടത്തിൽ ടീമിനെ നയിച്ചിരുന്നു. 

2011 ൽ രാജ്പാലിന് ഹോക്കി രംഗത്തെ മികവിന് അർജുന അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 


</doc>
<doc id="444876" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444876" title="ലിസ">
ലിസ

ലിസ, ബേബി (എ.ജി. ബേബി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) സംവിധാനം ചെയ്തതും ധന്യ പ്രൊഡക്ഷൻസ് നിർമ്മിച്ചതുമായ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ്. മലയാളത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ഹൊറർ, സംഗീത ചിത്രമായി കരുതപ്പെടുന്ന ഇതിന്റെ സംഗീതം കെ.ജെ.ജോയിയുടേതായിരുന്നു.

വിജയൻ എഴുതിയ വരികൾക്ക് കെ.ജെ. ജോയി ഈണം പകർന്നു.

</doc>
<doc id="444888" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444888" title="ആനി-മേരി ഡഫ്">
ആനി-മേരി ഡഫ്

ആനി-മേരി ഡഫ് (1970 ഒക്ടോബർ 8) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നടി ആണ്. ഷേയ്മ്ലെസ് എന്ന ബ്രിട്ടീഷ് ടെലിവിഷൻ പരിപാടിയുടെ ആദ്യ രണ്ടു സീസണുകളിൽ ഫിയോന ഗലാഘർ എന്ന വേഷം ശ്രദ്ധയിൽ പെട്ടു. പിന്നീട് ദ വിർജിൻ ക്വീൻ (2006) എന്ന ചിത്രത്തിൽ ക്വീൻ എലിസബത്ത് ഒന്നാമൻ ആയി വേഷം ചെയ്തു. ഷേയ്മ്ലെസ് സെറ്റിൽ വച്ച് നടന്ന പരിചയപ്പെടലിനുശേഷം 2006 -ൽ ഡഫ് സ്കോട്ടിഷ് നടൻ ജെയിംസ് മക്അവോയ്യെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് ഒരു കുട്ടി ഉണ്ടായിരുന്നു. പത്തു വർഷത്തിന് ശേഷം 2016- ൽ ഡഫ് വിവാഹമോചനം നേടി.



</doc>
<doc id="444893" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444893" title="ആൽഫ്രഡ് പോൾഗർ">
ആൽഫ്രഡ് പോൾഗർ

വിയന്നയിലെ കോഫിഹൗസുകളിലെ ഏറ്റവും പ്രഗല്ഭരായ ബുദ്ധിജീവികളിൽ ഒരാളും ജൂത കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ- ജേർണലിസ്റ്റും ആയിരുന്നു ആൽഫ്രഡ് പോൾഗർ (യഥാർത്ഥ നാമം: ആൽഫ്രഡ് പോളാക്, അപരനാമം: ആർക്കിബാൾഡ് ഡഗ്ലസ്, എൽ.എ. ടേൺ; 17 ഒക്ടോബർ 1873 - 24 ഏപ്രിൽ 1955 സൂറിച്ച്) . 

ലിയോപോൾഡ്സ്റ്റാഡിൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം 1938-ൽ ഓസ്ട്രിയ വിട്ട് ഹോളിവുഡിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി.

ഒരു നാടക വിമർശകനായും (1925 മുതൽ 1933 വരെ ബെർലിനിൽ) ലേഖകനായും അറിയപ്പെട്ട പോൾഗർ സൂറിച്ചിൽ വച്ച് അന്തരിച്ചു.




</doc>
<doc id="444895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444895" title="ജഗ്ബീർ സിങ്">
ജഗ്ബീർ സിങ്

ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ഹോക്കി ടീമിന്റെ മുൻ താരമായിരുന്നു ജഗ്ബീർ സിങ് (ജനനം: 1965 ഫെബ്രുവരി 20). 1988, 1992 ഒളിമ്പിക്സിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു കളിച്ചിരുന്നു. 1990 ൽ നടന്ന ലോകകപ്പ് ടൂർണമെന്റിലും അദ്ദേഹം ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചിരുന്നു. 1985-95 ഒരു ദശാബ്ദക്കാലയളവിൽ എല്ലാ പ്രമുഖ ടൂർണമെന്റിലെയും ഇന്ത്യൻ ടീമിന്റെ മുൻനിരയിലായിരുന്നു ജഗ്ബീർ.

1990 ൽ ഭാരത സർക്കാർ ഹോക്കിക്ക് അർജുന അവാർഡ് അദ്ദേഹത്തിന് നൽകി. 2004 ൽ ലക്ഷ്മൺ അവാർഡും 2015-16 ൽ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സിവിൽ സാൽമാൻ, യാഷ് ഭാരതി അവാർഡും ഉത്തർ പ്രദേശ് സർക്കാർ സമ്മാനിച്ചു. 2017 മാർച്ചിൽ കായിക വികസനത്തിനായി യൂത്ത് അഫയേഴ്സ് ആൻഡ് സ്പോർട്സ് മന്ത്രാലയം അദ്ദേഹത്തെ ദേശീയ ഹോക്കി നിരീക്ഷകനായി നിയമിച്ചു.

ഉത്തർപ്രദേശിലെ ആഗ്രയിലാണ് ജഗ്ബീർ സിങ് ജനിച്ചതും വളർന്നതും. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അച്ഛൻ ദർഷൻ സിങ്ങും ഹോക്കി കളിച്ചിരുന്നു. അച്ഛൻ അവിടെ പട്ടണത്തിൽ അഖിലേന്ത്യാ ധ്യാൻചന്ദ് ടൂർണ്ണമെന്റ് സംഘടിപ്പിച്ചു. ലക്നൗവിലെ ഗുരു ഗോബിന്ദ് സിങ് സ്പോർട്സ് കോളേജിലെ പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥിയാണ് ജഗ്ബീർ.

1992-97 കാലയളവിൽ ജർമനിയിൽ ഹോക്കി ബണ്ടെസ്ലിഗ പ്രീമിയർ ലീഗിൽ എച്ച്ടിസി സ്റ്റുട്ഗാർട്ട് കിക്കർസിനായി കളിക്കുന്ന ഏക ഇന്ത്യൻ താരമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
2004 ൽ ഏതൻസ്‌ ഒളിമ്പിക്സിൽ ഇന്ത്യൻ പുരുഷ ടീമിലെ പരിശീലകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 2008 ൽ നേപ്പാളിൽ നടന്ന ഒളിമ്പിക് സോളിഡാരിറ്റി കോച്ചിംഗ് പരിശീലന കോഴ്സ് കണ്ടക്ടർ ആയിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഹോക്കി ഇന്ത്യ ലീഗിൽ 2013 ൽ ജെയ്പി പഞ്ചാബ് വാരിയേഴ്സ് ടീമിന്റെ പരിശീലകനായിരുന്നു ജഗ്ബീർ.

2017 മാർച്ചിൽ കായിക വികസനത്തിനായി ഒളിംപിക്സ് താരങ്ങളെ ഉൾപ്പെടുത്തി ദേശീയ നിരീക്ഷകസംഘത്തെ കേന്ദ്ര കായികമന്ത്രാലയം അദ്ദേഹത്തെ ദേശീയ ഹോക്കി നിരീക്ഷകനായി നിയമിച്ചു. അടുത്ത ഒളിംപിക്സുകൾക്കുള്ള ആക്‌ഷൻ പ്ലാൻ തയ്യാറാക്കുക, താരങ്ങളെ കണ്ടെത്തുക എന്നിവയാണ് ദൗത്യം. ഐ.എം.വിജയൻ (ഫുട്ബോൾ), സഞ്ജീവ് കുമാർ സിങ് (ആർച്ചറി), അപർണ പോപട്ട് (ബാഡ്മിന്റൻ), അഖിൽ കുമാർ (ബോക്സിങ്), സോംദേവ് ദേവ്‌വർമൻ (ടെന്നിസ്), ഖജൻ സിങ് (നീന്തൽ) എന്നിവരാണു മറ്റു നിരീക്ഷകർ.


</doc>
<doc id="444898" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444898" title="തോർ പരീക്ഷണം">
തോർ പരീക്ഷണം

ഇടിമിന്നലുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വൈദ്യുത ഡിസ്ചാർജിനെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുന്നതിനായി യൂറോപ്യൻ സ്പേസ് ഏജൻസിയുടെ മേൽനോട്ടത്തിൽ നടക്കുന്ന പരീക്ഷണമാണ് തോർ പരീക്ഷണം.  നോർഡിക് പൗരാണികശാസ്ത്രം അനുസരിച്ചുള്ള, ഇടിമിന്നൽ, കൊടുങ്കാറ്റ് എന്നിവയെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന തോർ ദേവതയിൽ നിന്നാണ് 'തോർ പരീക്ഷണം' എന്ന പേര് ലഭിച്ചത്. 

ഇടിമിന്നലും അനുബന്ധ വൈദ്യുത പ്രവർത്തനങ്ങളും അന്താരാഷ്ട്ര സ്പേസ് സ്റ്റേനിലെ  ഒപ്ടിക്കൽ  ക്യാമറകൾ, ഭൂതല നിരീക്ഷണ ഉപകരണങ്ങൾ , കാലാവസ്ഥ നിരീക്ഷണ സാറ്റലൈറ്റുകൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച പഠിക്കുക എന്നതാണ് ഈ പരീക്ഷണത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം. 

കൂടുതൽ കൃത്യമായി പറഞ്ഞാൽ, ട്രോപോസ്ഫിയറിൽ  നിന്നും സ്ട്രാറ്റോസ്ഫിയറിലേക്കുള്ള നീരാവിയുടെ സംവഹനത്തെകുറിച്ചും മീസോസ്ഫിയറിന്റെ പങ്കിനെക്കുറിച്ചും ഇടിമിന്നലിന്റെ ഉത്ഭവത്തെക്കുറിച്ചും കൂടുതൽ പഠിക്കാൻ ഈ പരീക്ഷണത്തിലൂടെ ഉദ്ദേശിക്കുന്നു .

ഡാനിഷ് ബഹിരാകാശസഞ്ചാരിയായ ആൻഡ്രിയാസ് മോഗൻസൺ ആണ് ഈ പ്രൊജക്റ്റിന് തുടക്കമിട്ടത്. കാലാവസ്ഥാ ഗവേഷണത്തിൽ വിലപ്പെട്ട വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് സാധിച്ചിട്ടുണ്ട് .



</doc>
<doc id="444908" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444908" title="വെള്ളായണി ദേവി ക്ഷേത്രം">
വെള്ളായണി ദേവി ക്ഷേത്രം

കേരളത്തിൽ ഭദ്രകാളിദേവിക്ക് സമർപ്പിതമായ ഒരു ക്ഷേത്രമാണ് വെള്ളായണി ദേവി ക്ഷേത്രം. വെള്ളായണി കവലയുടെ പടിഞ്ഞാറ്, വശത്തായുള്ള വെള്ളായണി കായലിന്റെ കിഴക്ക് ഭാഗത്ത് തിരുവനന്തപുരത്തിന്റെ തെക്ക് കിഴക്ക് 12 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കുഭാഗത്തായാണ് ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. തിരുവിതാംകൂർ ദേവസ്വം ബോർഡിന്റെ കീഴിലാണ് ക്ഷേത്രം. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിൽ പരമ്പരാഗത കലാരംഗത്തെ വെങ്കല മേൽക്കൂരയും ദ്രാവിഡ വാസ്തുവിദ്യയും കാണപ്പെടുന്നു. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ കിഴക്കുഭാഗത്ത് വടക്കൻ ടവറുകളെ ഗോപുരങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. വിവിധ ദൈവങ്ങളുടെ പ്രതിമകൾ ഇവിടെ കാണാം. ക്ഷേത്രസമുച്ചയത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള മതിലുകളിലൂടെയാണ് ഗോപുരങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നത്. 

= പ്രതിഷ്ഠ =
ഭദ്രകാളിയുടെ പ്രതിഷ്ഠയാണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിലുള്ളത്. തിരുവെഴുത്തുകളനുസരിച്ച് ഭദ്രകാളി ശിവന്റെ കോപത്തിന്റെ ഒരു രൂപമാണ്. വടക്ക് (വടക്കും നട) നോക്കിയാണ് കാളി ദേവിയെ പ്രതിഷ്ഠിച്ചിരിക്കുന്നത്. തദ്ദേശീയഭാഷയിൽ ഈ വിഗ്രഹം "തിരുമുടി" എന്നറിയപ്പെടുന്നു. കേരളത്തിലെ കാളിക്ഷേത്രങ്ങളിലെ വിഗ്രഹങ്ങളിൽ ഏറ്റവും വലുതാണ് ഈ വെള്ളായണി ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രതിഷ്ഠ.നാലര അടി ഉയരവും വീതിയും ആണ് വിഗ്രഹം. ശുദ്ധമായ സ്വർണ്ണവും വിലയേറിയ കല്ലുകളും വിഗ്രഹത്തിന്റെ മുന്നിലെ കാഴ്ചയെ അലങ്കരിക്കുന്നു.

വെള്ളായണി ദേവി ക്ഷേത്രത്തിൽ ഉപദേവതകളായി ആരാധിക്കപ്പെടുന്ന മറ്റു ദേവീദേവന്മാർ ശിവൻ, ഗണേശൻ, നാഗരാജൻ എന്നിവരാണ്. ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ മാടൻ തമ്പുരാൻ മറ്റൊരു ഉപദേവതയാണ്. 





</doc>
<doc id="444911" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444911" title="ഗെർറ്റ്രൂഡ് വൺ പുട്ട്കാമർ">
ഗെർറ്റ്രൂഡ് വൺ പുട്ട്കാമർ

മാരി-മഡലീൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ബാറോണസ് ഗെർട്രൂഡ് വോൺ പുട്കമാർ (Gertrud Freifrau von Puttkamer in German; born Gertrud Günther, 4 ഏപ്രിൽ 1881 - 30 സെപ്റ്റംബർ 1944) ലെസ്ബിയൻ-പശ്ചാത്തലമുള്ള രചനാ സാഹിത്യത്തിന്റെയും ഹോമോയിറോറ്റിക് കവിതയുടേയും ജർമൻ എഴുത്തുകാരി ആയിരുന്നു. ആദ്യ പുസ്തകമായ "ഓഫ് കോപ്രോസ്" അവരുടെ ജീവിതകാലത്ത് ഒരു ദശലക്ഷം പകർപ്പുകൾ വിറ്റു.

ഗെർട്രൂഡ് പുട്കമാർ 1881 ഏപ്രിൽ 4ന് കിഴക്കൻ പ്രഷ്യയിൽ ഈഡ്കുഹ്‌നെനിൽ, പ്രഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ യഹൂദ മാതാപിതാക്കൾക്ക് ജനിച്ചു. ഒരു വ്യാപാരിയായ കാൾ ഗുന്റർ അവരുടെ പിതാവും അമ്മ എമി സീംസെൻസെന്ന ഒരു വീട്ടമ്മയായിരുന്നു. ഗെർട്രൂഡ് ഈഡ്റ്റ്കുഹ്നെൻ മധ്യവർഗ ജൂത സമൂഹത്തിൽ വളർന്നു. 1900-ൽ പത്തൊമ്പതാം വയസ്സിൽ 35 വയസ്സുള്ള പോമറേനിയൻ പ്രഭുവായ ബറോൺ ഹെൻറിക്ക് ജോർജ് ലുഡ്വിഗ് വോൺ പുട്ടക്കമറെ വിവാഹം ചെയ്തു. ബാറോണസ് വോൺ പുട്ട്കാമർ ജർമ്മനിയിലെ ഗ്രുനുവാൾഡിലുള്ള ഭർത്താവുമായി ഒരു വില്ലയിലേയ്ക്ക് താമസം മാറുകയും വിയന്ന, പാരീസ്, നൈസ്, മോണ്ടെ കാർലോ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. അവിടെ അവർ ഹോളിവുഡ് നടന്മാർ, യൂറോപ്യൻ രാജകുടുംബങ്ങൾ, കലാകാരന്മാർ, എഴുത്തുകാർ എന്നിവരോടൊപ്പം സാമൂഹികമായി ഇടപെടുകയും മോർഫിൻ ഉപയോഗിക്കാനും തുടങ്ങി.1914-ൽ ഭർത്താവിന്റെ മരണം അവരെ കൂടുതൽ മോർഫിൻ ആസക്തിയിലേക്ക് നയിച്ചു. മകൻ, ബാരോൺ ജെസ്കോ ഗുണ്ടെർ ഹെയ്ൻറിച്ച് വോൺ പുട്കമാർ, രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് നാസി പാർട്ടിയിൽ ചേരുകയും സഖ്യകക്ഷികൾ പിടിക്കുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="444924" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444924" title="ലോള ആൽബ്രൈറ്റ്">
ലോള ആൽബ്രൈറ്റ്

ലോള ജീൻ ആൽബ്രൈറ്റ് (ജീവിതകാലം: ജൂലൈ 20, 1924 - മാർച്ച് 23, 2017) ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായിക, നടി എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയായിരുന്നു. പ്രൈവറ്റ് ഡിറ്റക്ടീവ് പീറ്റർ ഗണ്ണിന്റെ (ക്രെയ്ഗ് സ്റ്റീവൻസ്) മാദകഗായികയായ കാമുകി എഡീ ഹാർട്ടായി 'പീറ്റർ ഗൺ' എന്ന ടി.വി. പരമ്പരയുടെ ആകെയുള്ള മൂന്നു സീസണുകളിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതോടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ ജനശ്രദ്ധ നേടിയത്.

ഒഹിയോയിലെ അക്രോണിൽ മരിയൻ എ. (മുമ്പ്, ഹാർവി), ജോൺ പോൾ ആൽബ്രൈറ്റ് എന്നിവരുടെ പുത്രിയായി ജനിച്ചു. രണ്ടുപേരും സുവിശേഷ ഗായകർ ആയിരുന്നു.

നഗരത്തിലെ 552 ഫെയർഫീൽഡ് അവന്യൂവിലാണ് ഈ കുടുംബം താമസിച്ചിരുന്നതെങ്കിലും 1930 ലെ ഫെഡറൽ സെൻസസിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്, ലോളയും അവരുടെ മാതാപിതാക്കളും വിധവയായ അമ്മയുടെ മുത്തശ്ശി ലെലിയ ഡി ഹാർവിയോടൊപ്പം ആ വർഷം ആക്രോണിലെ ലോളയുടെ വിധവയായ മുതുമുത്തശ്ശി അൽമ എൽ. ബാർട്ടന്റെ ഭവനത്തിലാണ് താമസിച്ചിരുന്നതെന്നാണ്. ഇതേ സെൻസസിലെ കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ പ്രകാരം ലോളയുടെ അമ്മയും ഒഹായോയിലാണു ജനിച്ചതെങ്കിലും പിതാവ് വടക്കൻ ഡെക്കോട്ട് സ്വദേശിയായിരുന്നുവെന്നാണ്. 1930 ൽ പ്രാദേശിക ഇൻസുലേറ്റിംഗ് വ്യവസായത്തിലെ ഒരു ഇൻസ്പെക്ടറായി അദ്ദേഹം ജോലിചെയ്തിരുന്നു.

ലോള അൽബ്രൈറ്റ് കിംഗ് ഗ്രാമർ സ്കൂളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തുകയും 1942 ൽ ആക്രോണിലെ വെസ്റ്റ് ഹൈ സ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. ചെറുപ്രായത്തിൽത്തന്നെ അവർ പൊതുവേദിയിൽ ആലാപനം നടത്തിയരുന്നതൊടൊപ്പം 20 വർഷത്തോളം പിയാനോ പഠിക്കുകയും ചെയ്തു. 15 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ സ്കൂൾ കഴിഞ്ഞ്, ആക്രൂണിലെ റേഡിയോ നിലയമായ WAKR- ൽ ഒരു റിസപ്ഷനിസ്റ്റായി അവർ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 18 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ WAKR വിട്ട് ക്ലീവ്ലാന്റിലേയ്ക്കു പോകുകുയം WTAM റേഡിയോയിൽ ഒരു സ്റ്റെനോഗ്രാഫറായി ജോലി നേടുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ ആദ്യ റേഡിയോ പ്രോഗ്രാം ക്ലീവ്ലാന്റിലെ WJW റേഡിയോ നിലയത്തിലൂടെയാണ് പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യപ്പെട്ടത്. അവർ ചിക്കാഗോയിലേയ്ക്കു ചേക്കേറുകയും അവിടെ ഒരു ഫോട്ടോഗ്രാഫറുടെ മാതൃകയായി ജോലി ചെയ്തിരുന്ന സമയത്ത് ഒരു പുതുപ്രതിഭാ അന്വേഷകൻ അവരെ കണ്ടെത്തുകയും 23 ആം വയസ്സിൽ ഹോളിവുഡിലേക്ക് മുന്നേറാൻ ഇതു കാരണമാകുകയും ചെയ്തു.

1947 ലെ ദി അൺഫിനീഷ്ഡ് ഡാൻസ് എന്ന സംഗീത ചിത്രത്തിലെ ഒരു ചെറിയ ഗാനരംഗത്തിലൂടെ അൽബ്രൈറ്റ് തന്റെ സിനിമാ അരങ്ങേറ്റം നടത്തുകയും അടുത്ത വർഷം ദ പൈററ്റ്, ഈസ്റ്റർ പരേഡ് തുടങ്ങിയ ജുഡി ഗാർലാൻഡിന്റ രണ്ടു സിനിമകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="444929" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444929" title="മൈക്കൽ ബ്രന്നൻ (ഫീൽഡ് ഹോക്കി)">
മൈക്കൽ ബ്രന്നൻ (ഫീൽഡ് ഹോക്കി)

മൈക്കൽ ബ്രന്നൻ OAM (1975 ഒക്ടോബർ 15-ന് ക്വീൻസ്‌ലാൻഡ്, തൂവൂമ്പയിൽ ജനിച്ചു) ഓസ്ട്രേലിയയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഫീൽഡ് ഹോക്കി മിഡ്ഫീൽഡർ ആണ്. ഏഥൻസിലെ ഒളിമ്പിക്സ് 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ സ്വർണ്ണം നേടിയ ടീമിന്റെ അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. നാല് വർഷം മുൻപ്, സിഡ്നി സമ്മർ ഗെയിംസിൽ ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചപ്പോൾ, കൂക്കാബുറാസ്മായി മൂന്നാം സ്ഥാനത്തായിരുന്നു. പുരുഷന്മാരുടെ ദേശീയ ടീമിനെ കൂക്കാബുറാസ് എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്.


</doc>
<doc id="444933" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444933" title="ടിനാ ബച്ച്മാൻ (ഫീൽഡ് ഹോക്കി)">
ടിനാ ബച്ച്മാൻ (ഫീൽഡ് ഹോക്കി)

ടിനാ ബച്ച്മാൻ (ജനനം ഓഗസ്റ്റ് 1, 1978 നോർത്ത് റൈൻ വെസ്റ്റ്ഫാലിയയിലെ മുൾഹെയിം) റിട്ടയേഡ് ജർമ്മൻ ഫീൽഡ് ഹോക്കി കളിക്കാരിയാണ്.ഒളിംപിക് ഗെയിംസുകളുടെ (2004, 2008) രണ്ട് എഡിഷനുകളിൽ ജർമ്മനിയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുകയും, മിഡ്ഫീൽഡറായിയും അനുഭവപരിചയമുള്ള ഒരു സെൻട്രൽ ഡിഫൻഡറുമായി കളിച്ചിരുന്നു. ജർമ്മൻ വനിതകളുടെ ദേശീയ ഹോക്കി ടീമിന്റെ അംഗമായിരുന്നു ബച്ച്മാൻ. 2000 നും മധ്യത്തോടെയും, 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ മൂന്ന് സ്വർണ്ണ മെഡലുകൾ, 2006 വനിതാ ഹോക്കി ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫി, 2007 വുമൺസ് യൂറോഹോക്കി നേഷൻസ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് എന്നിവയിൽ മികച്ച വിജയം നേടി.




</doc>
<doc id="444939" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444939" title="കരോളിൻ കാസറെറ്റോ">
കരോളിൻ കാസറെറ്റോ

കരോളിൻ കാസറെറ്റോ (ജനനം 1978 മേയ് 24, ക്രെഫെൽഡ്, നോർത്ത് റൈൻ വെസ്റ്റ്ഫാലിയയിൽ) ജർമ്മനിയിൽ നിന്നും വിരമിച്ച ഒരു വനിതാ ഫീൽഡ് ഹോക്കി മിഡ്ഫീൽഡർ ആണ്. ഏഥൻസിലെ 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ ജർമ്മൻ ദേശീയ വനിതാ ടീമിൽ സ്വർണമെഡൽ നേടിയിരുന്നു.



<br>


</doc>
<doc id="444943" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444943" title="നദീൻ എൺസ്റ്റിംഗ്-ക്രെൻകെ">
നദീൻ എൺസ്റ്റിംഗ്-ക്രെൻകെ

നദീൻ എൺസ്റ്റിംഗ്-ക്രെൻകെ (ജനനം: 1974 ഫെബ്രുവരി 5 തെൾഗേറ്റിൽ നോർത്ത് റിനെ വെസ്റ്റ്ഫാലിയ) ജർമ്മനിയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഹോക്കി സ്ട്രൈക്കർ ആണ്. ഗ്രീസിലെ ഏഥൻസ്സിൽ 2004 ഒളിമ്പിക്സിൽ വനിതാ ടീമിനൊപ്പം സ്വർണമെഡൽ നേടിയിരുന്നു. ജർമ്മനിയിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ഫീൽഡ് ഹോക്കി താരങ്ങളിലൊരാളിലൊരാളായ നദീൻ 1992 മുതൽ തുടർച്ചയായി നാല് വേനൽക്കാല ഒളിമ്പിക് ഗെയിമുകളിൽ കളിച്ചു.ജർമനിയിൽ നിന്ന് 360 ഗോളുകൾ നേടിയതിനു ശേഷം, 2009 ൽ 137 ഗോളുകൾ നേടിയ അവർ അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരങ്ങളിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="444948" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444948" title="യുടിസി−04:00">
യുടിസി−04:00

യുടിസി-04:00 എന്നത് യുടിസിയിൽനിന്നും +04:00 സമയം വ്യത്യാസമുള്ള ഒരു തിരിച്ചറിയൽ കോഡാണ്. ഇത് അന്താരാഷ്ട്ര സമയക്രമത്തിൽ നിന്നു 04 മണിക്കൂർ പുറകോട്ടുള്ള സമയമേഖലയാണ്. ഇത് കിഴക്കൻ സമയമേഖലയിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത് (കാനഡ, അമേരിക്ക എന്നീ രാജ്യങ്ങളുള്ള സമയമേഖല) ഡേലൈറ്റ് സേവിംഗ് ടൈം ഉള്ള ചൂടുകൂടുതലുള്ള സമയത്ത് ഇത് ഈസ്റ്റേൺ ഡേലൈറ്റ് ടൈമിലാണ് വരിക. സാധാരണ സമയങ്ങളിൽ ഇത് അറ്റ്ലാന്റിക് ടൈം സോണിലാണ് വരിക. കിഴക്കേ കരീബിയനിൽ വർഷം മുഴുവനും ഈ സമയമാണ് പിൻതുടരുന്നത്.

"പ്രധാന നഗരങ്ങൾ: ഹാലിഫാക്സ്"


"പ്രധാന നഗരങ്ങൾ: ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റി, ടൊരൊണ്ടോ, ഹവാന"


"പ്രധാന നഗരങ്ങൾ: കരക്കാസ്, സാന്റോ ഡൊമിൻഗോ, ലാ പാസ്"






"പ്രധാന നഗരങ്ങൾ: സാന്റിയാഗോ, അസുൻസിയോൺ"





</doc>
<doc id="444951" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444951" title="ഫ്രാൻസിഷ്ക ഗ്യൂഡ്">
ഫ്രാൻസിഷ്ക ഗ്യൂഡ്

ഫ്രാൻസിഷ്ക ("ഫ്രാൻസി") ഗ്യൂഡ് (മാർച്ച് 19, 1976 ഗോട്ടിൻഗൻ, ലോവർ സാക്സോണിയിൽ ജനനം) ജർമ്മനിയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഫീൽഡ് ഹോക്കി മിഡ്ഫീൽഡറാണ്. ഗ്രീസിലെ ഏഥൻസിൽ 2004 ലെ ഒളിമ്പിക്സിൽ ജർമ്മൻ ദേശീയ വനിതാ ടീമിനോടാപ്പം കളിച്ച് സ്വർണ്ണം നേടി.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="444960" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444960" title="മാണ്ടി ഹാസെ">
മാണ്ടി ഹാസെ

മാണ്ടി ഹാസെ (ജനനം ജൂൺ 25, 1982 ലെ ലീപ്സിഗ്) ജർമ്മനിയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഫീൽഡ് ഹോക്കി ഡിഫൻഡർ ആണ്. ഗ്രീസിലെ ഏഥൻസിൽ 2004 ലെ ഒളിമ്പിക്സിൽ ദേശീയ വനിതാ ടീമിലെ സ്വർണമെഡൽ ജേതാവ് ആയിരുന്നു.2003 മെയ് 18 ന് ചെക് റിപ്പബ്ലിക്കിനെതിരെ ഒരു സൗഹൃദമത്സരത്തിലൂടെ ദേശീയ ടീമിലേക്ക് അരങ്ങേറ്റം നടത്തി (3-0)



</doc>
<doc id="444963" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444963" title="നടാഷ കെല്ലർ">
നടാഷ കെല്ലർ

നടാഷ കെല്ലർ (ജൂലൈ 3, 1977, വെസ്റ്റ് ബെർലിൻ) ഒരു ജർമ്മൻ റിട്ടയർഡ് ഫീൽഡ് ഹോക്കി സ്ട്രൈക്കറാണ്. 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ ജർമൻ ടീമിലെ അംഗമായി ഗോൾഡ് മെഡൽ സ്വന്തമാക്കി.1996 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിലും 2000 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിലും 2008 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിലും 2012 ഒളിമ്പിക്സിലും പങ്കെടുത്തു.1999 -ൽ ഇന്റർനാഷണൽ ഹോക്കി ഫെഡറേഷനിൽ നിന്ന് അവാർഡും ലഭിച്ചു. 

നടാഷ റിട്ടയർഡ് ഒളിമ്പിക് ഹോക്കി കളിക്കാരനായ കാർസ്റ്റൻ കെല്ലറിന്റെ മകളും എർവിൻ കെല്ലറിന്റെ ചെറുമകളുമാണ്. അവരുടെ സഹോദരന്മാർ ആന്ദ്രേസ് കെല്ലറും ഫ്ളോറിയൻ കെല്ലറും, അവരുടെ അച്ഛനെ പോലെ, സ്വർണമെഡൽ ജേതാവായ ഹോക്കി ടീമുകളിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു.

ജർമ്മൻ വനിതകളുടെ ദേശീയ ഹോക്കി ടീമിനുള്ള 400 ഓളം ഗെയിമുകളാണ് കെല്ലർ പങ്കെടുത്തിരുന്നത്. ഇത് ചരിത്രത്തിൽ രാജ്യത്തിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ക്യാപ്ഡ് അണിഞ്ഞ വനിതാകായികതാരമാണ്. 2012- ലെ വേനൽക്കാല ഒളിമ്പിക്സിൽ ജർമ്മനിയുടെ പതാകവാഹകയായിരുന്ന കെല്ലർ കൂടുതൽ ആദരിക്കപ്പെട്ടു. ഈ രീതിയിൽ ആദരിക്കപ്പെടുന്ന ആദ്യ ഹോക്കി കായികതാരമായി.



</doc>
<doc id="444965" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444965" title="പൃതിപാൽ സിങ്">
പൃതിപാൽ സിങ്

ഹോക്കി കമന്റേറ്റർമാർ "ഷോർട്ട് കോർണർ കിംഗ്" എന്ന വിളിപ്പേര് നൽകിയ ഒരു ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി കളിക്കാരനായിരുന്നു പൃതിപാൽ സിങ് (1932 ജനുവരി 28 - 1983 മേയ് 20). ഒളിമ്പിക് ഹോക്കിയിൽ മൂന്നു പ്രാവശ്യം പങ്കെടുക്കുകയും ഓരോ തവണയും കൂടുതൽ ഗോൾ നേടുന്ന കളിക്കാരനാക്കുകയും ചെയ്തു. 1961 ൽ ​​ഹോക്കിയിലെ താരത്തിനുള്ള അർജുന അവാർഡ് ലഭിക്കുന്ന ആദ്യ വ്യക്തിയായി. പിന്നീട് 1967 ൽ പത്മശ്രീ ലഭിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന് 1960 ൽ റോമിൽ വെച്ചുനടന്ന ഒളിമ്പിക്സിൽ വെള്ളി മെഡലും, 1964 ലെ ടോക്കിയോ ഒളിമ്പിക്സിൽ ഗോൾഡ് മെഡലും, മെക്സിക്കോ ഒളിമ്പിക്സിൽ വെങ്കല മെഡലും ലഭിച്ചിരുന്നു.[https://ml.wikipedia.org/w/index.php?title=%E0%B4%AA%E0%B5%8D%E0%B4%B0%E0%B4%A4%E0%B5%8D%E0%B4%AF%E0%B5%87%E0%B4%95%E0%B4%82:%E0%B4%B2%E0%B5%87%E0%B4%96%E0%B4%A8%E0%B4%AA%E0%B4%B0%E0%B4%BF%E0%B4%AD%E0%B4%BE%E0%B4%B7&page=Prithipal+Singh&from=en&to=ml&targettitle=&campaign=interlanguagelink&version=2# <nowiki>[2]</nowiki>]

പൃതിപാൽ സിങ് ജനിച്ചത്‌ 1932 ജനുവരി 28 ന് നൻകാന സാഹിബിൽ (ഇപ്പോൾ പാകിസ്താനിൽ) ആയിരുന്നു.[https://ml.wikipedia.org/w/index.php?title=%E0%B4%AA%E0%B5%8D%E0%B4%B0%E0%B4%A4%E0%B5%8D%E0%B4%AF%E0%B5%87%E0%B4%95%E0%B4%82:%E0%B4%B2%E0%B5%87%E0%B4%96%E0%B4%A8%E0%B4%AA%E0%B4%B0%E0%B4%BF%E0%B4%AD%E0%B4%BE%E0%B4%B7&page=Prithipal+Singh&from=en&to=ml&targettitle=&campaign=interlanguagelink&version=2# <nowiki>[3]</nowiki>]

പഞ്ചാബ് കാർഷിക സർവകലാശാലയിലെ കാമ്പസിലെ തന്റെ തീവ്രവാദി വിദ്യാർത്ഥിയാണ് പൃതിപാൽ സിങിനെ വെടിവെപ്പ് കൊന്നത് മരിച്ചു.


</doc>
<doc id="444982" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444982" title="ട്രാവിസ് ബ്രൂക്ക്സ്">
ട്രാവിസ് ബ്രൂക്ക്സ്

ട്രാവിസ് നീൽ ബ്രൂക്ക്സ് OAM (ജൂലൈ 16, 1980, വിക്ടോറിയ മെൽബൺ) ആസ്ട്രേലിയയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഫീൽഡ് ഹോക്കി കായികതാരമാണ്. ഏഥൻസിൽ നടന്ന 2004 ഒളിമ്പിക്സിൽ പുരുഷന്മാരുടെ ദേശീയ ടീമിനൊപ്പം സ്വർണമെഡൽ നേടിയിരുന്നു. 2003 ഫെബ്രുവരി 15 ന് നെതർലന്റിനെതിരായ പരമ്പരയിലെ രണ്ടാമത്തെ ടെസ്റ്റിൽ, കാൻബറയിൽ അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. 2004 ജനുവരിയിൽ കൂക്കാബുറാസ് സുൽത്താൻ അസ്ലാൻ ഷാ കപ്പ് ഫൈനലിൽ രണ്ട് ഗോളുകൾ നേടി ജേതാവായി. 2008 ബീജിംഗ് ഒളിമ്പിക്സിൽ ഓസ്ട്രേലിയൻ ടീമിൽ ബ്രൂക്സ് കളിച്ച് വെങ്കലം നേടി .

2008 നവംബറിൽ ട്രേവിസ് ബ്രൂക്ക്സ് ഇന്റർനാഷണൽ ഹോക്കിയിൽ നിന്നും 143 അന്തർദേശീയ ക്യാപ്സുകളുമായി 2009 ബീജിംഗ് ഒളിമ്പിക്സിൽ മത്സരിച്ച ശേഷം. വിരമിച്ചു. അദ്ദേഹം ഇപ്പോൾ മെൽബണിൽ താമസിക്കുന്നു, സജീവമായി അവിടുത്തെ പ്രാദേശിക ക്ലബ്ബായ വെവർലി ഹോക്കി ക്ലബിൽ അംഗമാണ്.

2005 ജനുവരി 26 ന് ഏഥൻസ് 2004 ഒളിമ്പിക് ഗെയിംസിൽ കായികരംഗം, ഗോൾഡ് മെഡിലിസ്റ്റ് ആയതിന് ബ്രൂക്ക്സിന് മെഡൽ ഓഫ് ദി ഓർഡർ ഓഫ് ഓസ്ട്രേലിയ നൽകപ്പെട്ടു. 


</doc>
<doc id="444995" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=444995" title="ഡീൻ ബട്ട്ലർ (ഫീൽഡ് ഹോക്കി)">
ഡീൻ ബട്ട്ലർ (ഫീൽഡ് ഹോക്കി)

ഡീൻ ബട്ട്ലർ OAM (ജനനം 26 ജനുവരി 1977, Warwick, Queenslandക്വീൻസ്ലാൻഡ്, വാർവിക്ക്) ഓസ്ട്രേലിയയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഫീൽഡ് ഹോക്കി ഡിഫൻഡർ ആണ്. ഏഥൻസിലെ 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടിയ ടീമിലെ അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 

"ബട്ട്സ്" എന്ന അപരനാമത്തിലറിയപ്പെടുന്ന ബട്ട്ലർ സ്വന്തം നാട്ടിൽ ക്വീൻസ്ലാന്ഡ് ബ്ലെയ്ഡിന് ക്ലബ്ബിന് വേണ്ടിയാണ് ഹോക്കി മത്സരം കളിച്ചത്. 1998 ലെ പുരുഷ ഹോക്കി ലോകകപ്പിനു ശേഷം ബട്ലർ മുതിർന്ന ടീമിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2001 -ൽ ക്യൂൻസ്ലാൻഡിലെ മികച്ച കളിക്കാരനായി.


</doc>
<doc id="445002" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445002" title="കെർബെറോസോറസ്">
കെർബെറോസോറസ്

ഹദ്രോസറോയിഡേ എന്ന കുടുംബത്തിൽ പെട്ട ദിനോസർ ആണ് കെർബെറോസോറസ് . താറാവിന്റെ തലയുമായി ഇവയുടെ തലക്ക് സാമ്യമുള്ളതിനാൽ ഹദ്രോസറോയിഡ് ദിനോസറുകളെ താറാച്ചുണ്ടൻ ദിനോസറുകൾ (ഡക് ബിൽഡ് ദിനോസറുകൾ) എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. റഷ്യയിൽ നിന്നുമാണ് ഇവയുടെ ഫോസിൽ കണ്ടു കിട്ടിയിട്ടുള്ളത്. അന്ത്യ ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്താണ് ഇവ ജീവിച്ചിരുന്നത്. 


</doc>
<doc id="445003" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445003" title="സ്പിറ്റ്സ്ബർഗൻ">
സ്പിറ്റ്സ്ബർഗൻ

സ്പിറ്റ്സ്ബർഗൻ (മുൻകാലത്ത്, വെസ്റ്റ് സ്പിറ്റ്സ്ബർഗൻ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു) വടക്കൻ നോർവെയിലെ സ്വാൽബാർഡ് ദ്വീപസമൂഹങ്ങളിലുൾപ്പെട്ട ഏറ്റവും വലുതും സ്ഥിരമായി മനുഷ്യവാസവുമുള്ള ഒരു ദ്വീപാണ്. ദ്വീപസമൂഹങ്ങളുടെ ഏറ്റവും പടിഞ്ഞാറൻ ദിശയിലെ മുഖ്യഭാഗമായ ഇതിന്റെ അതിരുകൾ ആർട്ടിക് സമുദ്രം, നോർവീജിയൻ കടൽ, ഗ്രീൻലാൻറ് കടൽ എന്നിവയാണ്.


</doc>
<doc id="445006" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445006" title="ഡെനിസ് ക്ലെക്കർ">
ഡെനിസ് ക്ലെക്കർ

ഡെനിസ് ക്ലെക്കർ (ജനനം ജനുവരി 26, 1972, മൈൻസ്, റൈൻലാൻഡ്-പലാറ്റിനറ്റ്) ജർമ്മനിയിൽ നിന്നുള്ള റിട്ടയർഡ് ഫീൽഡ് ഹോക്കി ഡിഫൻഡർ ആണ്. ഏഥൻസിലെ 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ ജർമ്മൻ ദേശീയ വനിതാ ടീമിനോടാണ് സ്വർണ്ണം നേടിയത്. പെനാൽറ്റി കോർണർ ഷൂട്ടിങ്ങിന് സ്പെഷ്യലിസ്റ്റായി അവർ അറിയപ്പെടുന്നു .

<br>


</doc>
<doc id="445009" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445009" title="സതാംപ്ടൺ ദ്വീപ്">
സതാംപ്ടൺ ദ്വീപ്

സതാംപ്ടൺ ദ്വീപ്, ഹഡ്സൺ ഉൾക്കടലിന്റെ പ്രവേശന കവാടത്തിൽ ഫോക്സ് ബേസിനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു വലിയ ദ്വീപാണ്. കനേഡിയൻ ആർട്ടിക് ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ വലിയ ദ്വീപുകളിലൊന്നായ ഈ ദ്വീപ് കാനഡയിലെ നുനാവറ്റിൽ കിവാലിക് മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ്. സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സ് കാനഡയുടെ കണക്കനുസരിച്ച് ഈ ദ്വീപിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 41,214 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് (15,913 ചതുരശ്ര മൈൽ). ഇത് ലോകത്തിലെ 34 ആമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ ദ്വീപും കാനഡയിലെ ഒൻപതാമത്തെ വലിയ ദ്വീപുമാണ്.


</doc>
<doc id="445011" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445011" title="അങ്കെ കുഹ്നെ">
അങ്കെ കുഹ്നെ

ആങ്കെ കുഹ്നെ, née Kühn (ജനനം 28 ഫെബ്രുവരി 1981 ഹാനോവറിൽ) ജർമ്മനിയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഫീൽഡ് ഹോക്കി താരമാണ്. ഏഥൻസിലെ 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ ജർമ്മൻ ദേശീയ ടീമിനുവേണ്ടി കളിച്ചു സ്വർണമെഡൽ ജേതാവ് ആയി. അവർ ജർമ്മൻ സ്കള്ളർ തോബിയാസ് കുഹ്നെയെ വിവാഹം ചെയ്തിരിക്കുന്നു. 181 മത്സരങ്ങളിൽ അവർ ജർമ്മനിയെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്തു.

കുഹ്നെ കെർസ്റ്റിൻ ഹോയറുമായി TSV എൻജിനൻസുമായി തന്റെ കരിയറിന് തുടക്കം കുറിച്ചു. ദേശീയ ടീമിൽ 1985 മുതൽ 1991 വരെ കായികതാരമായി.1991-ൽ 1992-ൽ HC ഹന്നൊവറിന് വേണ്ടി കളിച്ചു.1992 മുതൽ 1997 വരെ DTV ഹന്നൊവറിന് വേണ്ടി കളിച്ചു.1997 മുതൽ, അവർ ഇന്ദ്രാക്റ്റ് ബ്രൌൺസ്വിവേഗിന് വേണ്ടി ആദ്യതവണയും രണ്ടാംതവണയും ബണ്ടെസ്ലിഗയിൽ.കളിച്ചു.



</doc>
<doc id="445020" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445020" title="ദിൽപ്രീത് സിങ്">
ദിൽപ്രീത് സിങ്

പഞ്ചാബിലെ അമൃത്സർ ജില്ലയിൽ നിന്നുമുള്ള ഇന്ത്യൻ ഫീൽഡ് ഹോക്കി താരമാണ് ദിൽപ്രീത് സിങ് (ജനനം: നവംബർ 12, 1999).

പഞ്ചാബിലെ അമൃത്സർ ജില്ലയിലുള്ള ബുട്ടാലയിൽ സൈന്യത്തിലെ ഒരു ഹോക്കി കളിക്കാരനായിരുന്ന ബൽവിന്ദർ സിങ്ങിന്റെ മകനായി ഇദ്ദേഹം ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രോത്സാഹനത്താൽ ദിൽപ്രീത് ഹോക്കി കായികതാരമായി മാറി. തുടക്കത്തിൽ പിതാവിന്റെ ഖാദർ സാഹിബ് അക്കാദമിയിൽ നിന്നും പരിശീലനം നേടിയ അദ്ദേഹം പിന്നീട് അമൃത്സറിൽ സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്ന മഹാരാജാ രഞ്ജിത് സിംഗ് ഹോക്കി അക്കാദമിയിൽ നിന്നും ജലന്ധറിലെ സുർജിത്ത് അക്കാദിയിൽ നിന്നും പരിശീലനം നേടി.



</doc>
<doc id="445033" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445033" title="എറിക് മരിയ റിമാർക്വു">
എറിക് മരിയ റിമാർക്വു

ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ജർമ്മൻ നോവലിസ്റ്റായിരുന്നു എറിക്ക് മരിയ റിമാർക്വു (ജനനം എറിക് പോൾ റെമാർക്ക് ; 22 ജൂൺ 1898 - സെപ്റ്റംബർ 25, 1970) ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിലെ യുദ്ധത്തിന്റെ ഭീകരതകളെക്കുറിച്ച് ജർമ്മൻ പട്ടാളക്കാരുടെ അനുഭവങ്ങൾ വിവരിക്കുന്ന 1928-ലെ ആൾ ക്വയറ്റ് ഓൺ ദ വെസ്റ്റേൺ ഫ്രണ്ട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ അറിയപ്പെടുന്ന അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ ഏറ്റവും അധികം വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ട നോവലും തുടർന്ന് ഈ നോവലിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ചലച്ചിത്രമാക്കുകയും ആൾ ക്വയറ്റ് ഓൺ ദ വെസ്റ്റേൺ ഫ്രണ്ട് (1930) ഓസ്കാർ അവാർഡ് നേടുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുസ്തകം നാസികളുടെ ശത്രുതയ്ക്ക് കാരണമായി തീർന്നു.

1898 ജൂൺ 22-ന് ജർമ്മൻ നഗരമായ ഓസ്നാബ്രുക്കിൽ ഒരു റോമൻ കത്തോലിക്ക കുടുംബത്തിൽ പീറ്റർ ഫ്രാൻസ് റിമാർക്വു (ജനനം ജൂൺ 14, 1867, കൈസർസ്വർത്ത് ), അന്ന മരിയ (ജനനം1871 നവംബർ 21-ന് സ്റ്റാൾക്നെട്ട് ) എന്നിവരുടെ മകനായി എറിക്ക് മരിയ റിമാർക്വു ജനിച്ചു. 

സൈനികവും സിവിലിയൻ ജോലികളും 

ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ 18 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ജർമ്മൻ ആർമിയിലേക്ക് റിമാർക്വു നിർബന്ധിത സൈനിക സേവനത്തിനായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1917 ജൂൺ 12 - ന് ഹേം ലെങ്കലെറ്റ് രണ്ടാമത്തെ ഗാർഡുകളുടെ റിസർവ് ഡിവിഷന്റെ പാശ്ചാത്യ മുന്നണി , രണ്ടാം കമ്പനി, റിസർവ്സ്, ഫീൽഡ് ഡിപ്പോട്ടിലേക്ക് മാറ്റി. ജൂൺ 26 ന്, അദ്ദേഹം രണ്ടാമത്തെ കമ്പനിയായ 15-ാമത് റിസർവ് ഇൻഫൻട്രി റെജിമെന്റിൽ എൻജിനീയർ പ്ലാറ്റൂൺ ബെഥേയിലേക്ക് ടോർഹൗത്തിനും ഹൂൾട്ട്സ്റ്റിനും ഇടയ്ക്കു പോസ്റ്റുചെയ്തു. ജൂലൈ 31-ന്, ഇടതു കാലിലും വലതുകൈയിലും കഴുത്തിലും മുറിവേറ്റിരുന്ന അദ്ദേഹം ജർമ്മനിയിലെ ഒരു സൈനിക ആശുപത്രിയിൽ എത്തിച്ചേർന്നു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം യുദ്ധത്തിന്റെ ശിഷ്ടകാലം അവിടെ ചെലവഴിച്ചു. 





</doc>
<doc id="445038" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445038" title="ഓഷ്യാനിയയുടെ ചരിത്രം">
ഓഷ്യാനിയയുടെ ചരിത്രം

ഓഷ്യാനിയയുടെ ചരിത്രം ഓസ്ട്രേലിയ, ന്യൂസിലാൻഡ്, പാപുവ ന്യൂ ഗിനിയ, ഫിജി, മറ്റ് പസഫിക് ദ്വീപരാഷ്ടങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ചരിത്രമാണ്.
ഓഷ്യാനിയയുടെ ചരിത്രാതീതകാലം അതിന്റെ പ്രധാനഭാഗങ്ങളായ പോളിനേഷ്യ,മൈക്രോനേഷ്യ,മെലനേഷ്യ,ഓസ്ട്രേലിയ എന്നിവയുടെ ചരിത്രാതീതകാലങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ വലിയ വ്യത്യാസങ്ങളും കാണാം കാരണം മനുഷ്യവാസം ആരംഭിച്ച വർഷങ്ങളുടെ വ്യത്യാസം തന്നെ.ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ 70000 വർഷം മുൻപ് തന്നെ ജനവാസം തുടങ്ങി എന്നാൽ പോളിനേഷ്യയിൽ കേവലം 30000 വർഷങ്ങളുടെ ചരിത്രമേ ജനപഥത്തിനുള്ളൂ.
പോളിനേഷ്യൻ ജനങ്ങളുടെ ഭാഷാരീതിയും, പൗരാണിക ശാസ്ത്രത്തിന്റെയും ജീവശാസ്ത്രത്തിന്റെയും തെളിവുകളുടെയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ അവർ ഓസ്‌ട്രോനേഷ്യൻ ജനങ്ങളുടെ ഒരു ഉപവിഭാഗമായി പരിഗണിക്കുന്നു. പോളിനേഷ്യൻ ഭാഷകളുടെ ഉറവിടം മലയ ദ്വീപസമൂഹങ്ങളിലൂടെ ചെന്ന് തായ്‌വാനിൽ അവസാനിക്കുന്നു. ബിസി 3000ത്തിനും 1000ത്തിനും ഇടക്ക് ഓസ്‌ട്രോനേഷ്യൻ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന ഒരു വിഭാഗം ജനങ്ങൾ ഉത്തരപൂർവേഷ്യൻ ദ്വീപസമൂഹങ്ങളിലേക്ക് കുടിയേറിത്തുടങ്ങി. ഇവർ ഉത്തരചൈനയിൽ നിന്ന് എത്തിയ വംശങ്ങളാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. അവിടെനിന്നും ഏകദേശം 8000 വർഷം മുൻപ് അവർ മൈക്രോനേഷ്യയുടെ പശ്ചിമഭാഗങ്ങളിലും മെലനേഷ്യയിലും താവളമുറപ്പിച്ചു.
പല സഹസ്രാബ്ദങ്ങൾക്ക് മുൻപ് തന്നെ മൈക്രോനേഷ്യയിൽ ജനവാസം ആരംഭിച്ചതായി കരുതപ്പെടുന്നു.എന്നാൽ ആദ്യ താമസക്കാരെക്കുറിച്ച് ഇന്നും വ്യക്തമായൊരു ചിത്രം ലഭ്യമല്ല. ദ്വീപുകളുടെ വലിപ്പവും താമസക്രമവും, തുടർച്ചയായ കൊടുങ്കാറ്റുകൾ വരുത്തുന്ന നാശനഷ്ടങ്ങളും അവിടെ ഉദ്ഖനനം നടത്തുന്നതിന് വിലങ്ങുതടിയാവുന്നു. ഇതുമൂലം അധികം വിവരങ്ങളും ഭാഷാശാസ്ത്ര വിശകലനത്തിലൂടെ ഉരുത്തിരിഞ്ഞവയാണ്. സെയ്പ്പാൻ ദ്വീപിലാണ് കണ്ടെത്തിയതിൽ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന അവശിഷ്ടങ്ങളുള്ളത്. ബിസി 1500കളിലെ നിർമ്മിതികൾ ആണ് അവ.
മൈക്രൊനേഷ്യൻ ജനപഥത്തിന്റെ പൂർവികർ 4000 വർഷം മുൻപ് അവിടെ താമസമുറപ്പിച്ചവരാണ്. വികേന്ദ്രീകൃതമായ മൂപ്പൻ സമ്പ്രദായം അവർ പിന്തുടർന്നിരുന്നു. ഇത് പിന്നീട് പരിണാമം സംഭവിച്ച് യപ്, പോൺപൈ ദ്വീപുകളെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള സാമ്പത്തികവും മതപരവും ആയ സംസ്കാരം ആയിമാറി. പല മൈക്രൊനേഷ്യൻ ദ്വീപുകളുടെയും ചരിത്രാതീതകാലത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു വിവരവും ലഭ്യമല്ല.

മെലനേഷ്യൻ ദ്വീപസമൂങ്ങളങ്ങളിലെ ആദ്യ താമസക്കാർ ഇന്നത്തെ പാപ്പുവ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന മനുഷ്യരുടെ പൂർവികർ ആവാനാണ് സാധ്യത.ഉത്തരപൂർവേഷ്യയിൽ നിന്ന് കുടിയേറിയ ഇവർ ഈ ദ്വീപുകളുടെ കിഴക്കേ അറ്റത്തെ ദ്വീപുകളിൽ വരെ കുടിയേറി. സോളമൻ ദ്വീപസമൂഹം വരെ ഇവർ ചെന്നെത്തി.

തദ്ദേശീയരായ ഓസ്ട്രലിയക്കാർ ആയിരുന്നു ഓസ്‌ട്രേലിയ വന്കരയിലും അടുത്ത ദ്വീപുകളിലും ആദ്യം ഉണ്ടായിരുന്നത്. ഇവർ ഏകദേശം 70000 വര്ഷം മുൻപ് ആഫ്രിക്കയിൽ നിന്നും ഏഷ്യയിലെത്തി, അവിടെനിന്ന് 50000 വര്ഷം മുൻപ് ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ കുടിയേറിയവരാണ്. ഓസ്‌ട്രേലിയൻ വൻകരയിലെയും ടാസ്മാനിയയിലെയും തദ്ദേശീയരെ അബോറിജിനൽ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഇവരെയും ടോറസ് സ്ട്രൈറ്റ് ദ്വീപവാസികളെയും ചേർത്ത് തദ്ദേശീയ ഓസ്ട്രലിയക്കാർ എന്ന് പറയുന്നു.
ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന മനുഷ്യാവശിഷ്ടങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത് 40000 വർഷം മുൻപത്തെ ആണെങ്കിലും ആദിമമനുഷ്യരുടെ വരവ് എന്നായിരുന്നു എന്നതിനെക്കുറിച്ച് ഗവേഷകർക്കിടയിൽ തർക്കം നിലനിൽക്കുന്നു. ചിലർ 125000 വർഷം മുൻപാണ് അതെന്ന് വാദിക്കുന്നുണ്ട്. ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ജനപഥത്തിൽ സംസ്കാരത്തിലും, ആചാരങ്ങളിലും, ഭാഷകളിലും വലിയ നാനാത്വം കാണുന്നു. ഇന്നത്തെ ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ ഈ വിഭാഗങ്ങൾ കൂടുതൽ ഉപവിഭാഗങ്ങളായി തിരിഞ്ഞിരിക്കുന്നതും കാണാം.


</doc>
<doc id="445039" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445039" title="കരേൽ ക്ളവർ">
കരേൽ ക്ളവർ

നെതർലൻഡിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഫീൽഡ് ഹോക്കി താരമാണ് കരേൽ ക്ളവർ (ജനനം: സെപ്തംബർ 29, 1978 ൽ നോർത്ത് ഹോളണ്ടിലെ ആംസ്റ്റർഡാമിൽ). ഏഥൻസിലെ 2004 ലെ സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ ദേശീയ ടീമിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="445045" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445045" title="ജൂൺ അല്ലിസൺ">
ജൂൺ അല്ലിസൺ

ജൂൺ അല്ലിസൺ (ജനനനാമം, എലീനർ ഗെയ്സ്മാൻ, ജീവിതകാലം: ഒക്ടോബർ 7, 1917 - ജൂലൈ 8, 2006) ഒരു അമേരിക്കൻ നാടക, ചലച്ചിത്ര, ടെലിവിഷൻ നടി എന്നതുപോലെ ഒരു നർത്തകി, ഗായിക എന്നീ നിലകളിലും പ്രശസ്തയായിരുന്നു. 1937 ൽ പ്രതിപാദ്യവിഷയം അപ്രധാനമായ സിനിമകളിൽ നർത്തകിയായി ഔദ്യോഗിക ജീവിതം തുടങ്ങിയ അല്ലിസൺ, 1938 ൽ ബ്രാഡ്വേയുടെ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. 1943-ൽ അവർ എം.ജി.എം സ്റ്റുഡിയോയുമായി കരാർ ഒപ്പുവയ്ക്കുകയും തുടർന്ന് ടു ഗേൾസ് ആന്റ് എ സെയിലർ എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചുകൊണ്ട് പ്രശസ്തിയിലേക്ക് ഉയരുകയും ചെയ്തു. നടൻ വാൻ ജോൺസണിന്റെ ജോഡിയായി 5 ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചതോടെ അല്ലിസന്റെ "അയൽവീട്ടിലെ പെൺകുട്ടി" എന്ന പ്രതിഛായ 1940 മധ്യത്തോടെ ദൃഡീകരിക്കപ്പെട്ടു. 1951 ൽ ടൂ യംഗ് ടു കിസ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടിയ്ക്കുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരം നേടി. 1959 മുതൽ 1961 വരെ, CBS ടെലിവഷനിലൂടെ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യപ്പെട്ട ദ ഡുപോണ്ട് ഷോ വിത് ജൂൺ അല്ലിസൺ എന്ന അവരുടെ സ്വന്തം പദ്യസമാഹാര പരമ്പരയിൽ ഇടയ്ക്കിടെ അഭിനയിക്കുകയും അതിഥേയത്വം വഹിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

1970 കളിൽ 'ഫോർട്ടി കാരറ്റ്സ്', 'നോ, നോ, നാനെറ്റെ' തുടങ്ങിയ നാടകങ്ങളിലഭിനയിച്ചുകൊണ്ട് അവർ നാടക വേദിയിലേയ്ക്കു തിരിച്ചെത്തി. 1982 ൽ അല്ലിസണ് തന്റെ ആത്മകഥായായ 'ജൂൺ അല്ലിസൺ ബൈ ജൂണ് അല്ലിസൺ' പുറത്തിറക്കുകയും ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിൽ അതിഥി വേഷങ്ങളിലും വല്ലപ്പോഴുമുള്ള സിനിമാ അഭിനയവുമായി തന്റെ അഭിനയ സപര്യ തുടർന്നു. പിൽക്കാലത്ത് പൊതുഅവബോധം വളർത്തുവാനും മെഡിക്കൽ ഗവേഷണത്തിനായും ജൂൺ അല്ലിസൺ ഫൌണ്ടേഷൻ സ്ഥാപിക്കുകയും സ്ഥാപിക്കുകയും മുതിർന്ന പൌരന്മാരെ ബാധിക്കുന്ന യൂറോളജിക്കൽ, ഗൈനക്കോളജിക്കൽ രോഗങ്ങളുടെ ഗവേഷണത്തിനായി പണം സ്വരൂപിക്കാനായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു.

നിരവധി വർഷങ്ങളിൽ രാജ്യത്തൊട്ടാകെയുള്ള ഏറ്റവും പ്രശസ്ത താരങ്ങളിൽ ഒരാളായി അല്ലിസണെ വോട്ടടുപ്പിലൂടെ തെരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നു.



</doc>
<doc id="445048" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445048" title="ഫ്ലോറിസ് എവേഴ്സ്">
ഫ്ലോറിസ് എവേഴ്സ്

ഫ്ലോറിസ് മാര്ടൺ അൽഫോൻസ് മരിയ എവേഴ്സ് (1983 ഫെബ്രുവരി 26-നു തിൽബർഗിൽ, നൂർഡ്-ബ്രാബാന്റിൽ ജനനം) നെതർലാൻഡ്സിലെ ഒരു ഫീൽഡ് ഹോക്കി കളിക്കാരനാണ്. 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ ഡച്ച് ദേശീയ ടീമിനൊപ്പവും 2012 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിലും വെള്ളി മെഡൽ നേടിയിരുന്നു. 2012 ഒളിമ്പിക്സിൽ അദ്ദേഹം ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റനായിരുന്നു. ഹോക്കി ലോകത്തിലെ എല്ലാ ഉന്നത ലീഗുകളിലുമായി അദ്ദേഹം കളിച്ചിട്ടുണ്ട്. അടുത്തിടെ ലണ്ടൻ ഒളിമ്പിക്സിനുശേഷം, ടെനൻ ഡി നൊയിജറിനൊപ്പം (another great) അന്താരാഷ്ട്ര ഹോക്കിയിൽ നിന്നും വിരമിച്ചു. നിലവിൽ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ലീഗിൽ (ഫെബ്രുവരി 2013 വരെ) റാഞ്ചി റൈനോകളുമായി കളിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="445051" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445051" title="ലിയാം ഡി യങ്">
ലിയാം ഡി യങ്

ലിയം ഡി യംഗ് OAM ഒരു ഓസ്ട്രേലിയൻ ഹോക്കി കളിക്കാരനാണ്. അദ്ദേഹം സെന്റ് ആൻഡ്രൂസ് ക്ലബ്ബ് ഹോക്കിയിൽ കളിച്ചു. 2002 -ലെ കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ സ്വർണ്ണ മെഡൽ, 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ ഒരു സ്വർണ്ണ മെഡൽ, 2008 വേനൽക്കാല ഒളിമ്പിക്സിൽ ഒരു വെങ്കല മെഡൽ, 2012 വേനൽക്കാല ഒളിമ്പിക്സിൽ മറ്റൊരു വെങ്കല മെഡൽ എന്നിവ നേടുകയും ഓസ്ട്രേലിയയുടെ പുരുഷന്മാരുടെ ദേശീയ ഹോക്കി ടീമിന്റെ അംഗമായിരുന്നു.

ഡൈ യംഗ് ക്യൂൻസ് ലാൻഡിലുള്ള ബ്രേ പാർക്കിൽ നിന്നാണ് .പൈൻ നദീതീരത്തുള്ള സ്റ്റേറ്റ് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. ദേശീയ ടീമിൽ കൂടുതൽ അവസരം ലഭിക്കാനായി വെസ്റ്റ് ഓസ്ട്രേലിയയിലെ പെർത്തിലെത്തി.

ഡെ യംഗ് ഒരു മിഡ്ഫീൽഡറാണ്. സെന്റ് ആൻഡ്രൂസ് ക്ലബ്ബ് കളിക്കാരനായിരുന്നെങ്കിലും 2002 നുശേഷം രണ്ട് വർഷം ക്ലബിനു വേണ്ടി കളിച്ചിട്ടില്ല. ഓസ്ട്രേലിയയുടെ മുതിർന്ന ദേശീയ ടീമിലെ സെന്റ് ആൻഡ്രൂസിൽ നിന്നുള്ള ആദ്യ കളിക്കാരനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.2010-ൽ, തന്റെ സംസ്ഥാന ടീമിനുള്ള സീസണിലെ അവസാന മത്സരങ്ങളിൽ ഓസ്ട്രേലിയൻ ഹോക്കി ലീഗിൽ അദ്ദേഹം കളിച്ചു.

2001 -ൽ ഡെ യംഗ് ദേശീയ സീനിയർ ടീമിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ മാഞ്ചെസ്റ്ററിലെ 2002 ലെ കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ അദ്ദേഹം ഒരു സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടി. 2004 ഒളിമ്പിക്സിൽ അദ്ദേഹം ഒരു സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടി. ഒളിംപിക്സിലെ പുരുഷന്മാരുടെ ഫീൽഡ് ഹോക്കിയിൽ ഓസ്ട്രേലിയയുടെ ആദ്യ സ്വർണ്ണ മെഡൽ ആയിരുന്നിത്.അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ, അച്ഛൻ, രണ്ട് സഹോദരന്മാർ എന്നിവർ ഏഥൻസിൽ സ്വർണ്ണം നേടുന്നത് കാണാനെത്തിയിരുന്നു. ഈ അംഗീകാരത്തിന്, മെഡൽ ഓഫ് ദി ഓർഡർ ഓഫ് ഓസ്ട്രേലിയയുടെ (OAM) 2005- ലെ ഓസ്ട്രേലിയൻ ഡേ ബഹുമതിക്ക് "ഡെ യംഗ് " അർഹനായി.


</doc>
<doc id="445059" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445059" title="ബദ്രി ലത്തീഫ്">
ബദ്രി ലത്തീഫ്

ബദ്രി ലത്തീഫ് (പേർഷ്യൻ: بدری لطیف; 2 നവംബർ 1977) ഒരു ജർമ്മൻ ഫീൽഡ് ഹോക്കി കളിക്കാരിയാണ്. അവർ ബെർലിനിൽ ജനിച്ചു. ഏഥൻസിലെ 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ ബദ്രി ഒരു സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടി.


</doc>
<doc id="445062" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445062" title="ഹെയ്ക്കെ ലാസ്സ്ഷ്">
ഹെയ്ക്കെ ലാസ്സ്ഷ്

ഹെയ്ക്കെ വെഡേക്കിൻഡ് née ലാസ്ചെച്ച് (1973 ഡിസംബർ 19 ന് ബ്രോൺഷെവിഗ്, ലോവർ സാക്സോണിയിൽ ജനനം) ജർമ്മനിയുടെ മുൻ ഫീൽഡ് ഹോക്കി സ്ട്രൈക്കർ ആണ്. ഗ്രീസിലെ ഏഥൻസ്സിൽ നടന്ന 2004 ഒളിമ്പിക്സിൽ വനിതാ നാഷണൽ ടീമിലെ സ്വർണമെഡൽ ജേതാവ് ആയിരുന്നു.

1990-ൽ സിഡ്നിയിൽ നടന്ന ലോകകപ്പിൽ പതിനാറാം വയസ്സിൽ അവർ അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി.1992 മുതൽ തുടർച്ചയായി നാല് സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ കളിച്ചു. 2004-ൽ ഏഥൻസ് ഗെയിംസ്ക്കുശേഷം ലാസ്സെഷ് വിരമിച്ചു. ആകെ 250 മത്സരങ്ങൾ ജർമ്മനിയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചിരുന്നു.


<br>
<br>


</doc>
<doc id="445077" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445077" title="സോൻജ ലേമാൻ">
സോൻജ ലേമാൻ

സോൻജ ലേമാൻ (ജനനം: 13 സെപ്റ്റംബർ 1979) ഒരു ജർമ്മൻ ഫീൽഡ് ഹോക്കി കളിക്കാരിയാണ്. അവർ ബെർലിനിൽ ജനിച്ചു. ഏഥൻസിലെ 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ അവർ ഒരു സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടി.

ബെർലിൻ TuS ലിച്റ്റെർഫെൽഡേ യ്ക്കു വേണ്ടി കളിച്ചു. 2008 -ൽ ഹോക്കി കളിക്കാരനായ ബാസ്റ്റിയൻ ഡിറ്റ്ബെർണറെ വിവാഹം ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="445081" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445081" title="ഹഡ്സൺ ഉൾക്കടൽ">
ഹഡ്സൺ ഉൾക്കടൽ

ഹഡ്സൺ ഉൾക്കടൽ വടക്കുകിഴക്കൻ കാനഡയിലെ ഒരു വലിയ ഉപ്പുജലപ്രദേശമാണ്. ഇതിന്റ ഉപരിതല വിസ്തീർണ്ണം 1,230,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് (470,000 ചതുരശ്ര മൈൽ). വടക്കുകിഴക്കൻ നുനാവട്ട്, സാസ്ക്കാറ്റ്ച്ചെവാൻ എന്നിവയുടെ ഭാഗങ്ങൾ, മനിറ്റോബ, ഒന്റാറിയോ, ക്യൂബക്ക് എന്നിവയുടെ ബഹുഭൂരിപക്ഷം ഭാഗങ്ങൾ, പരോക്ഷമായി വടക്കൻ ഡക്കോട്ട, തെക്കൻ ഡക്കോട്ട, മിന്നെസോട്ട, മൊണ്ടാന എന്നിവയുടെ ചെറുഭാഗങ്ങളിലെ ജലമാർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നിവയെല്ലാമുൾള്ളുന്ന ഇതിന്റെ ബൃഹത്തായ ഡ്രെയിനേജ് മേഖല ഏകദേശം 3,861,400 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (1,490,900 ചതുരശ്ര മൈൽ) ആണ്. ഹഡ്സൺ ഉൾക്കടലിന്റെ തെക്കൻ ശാഖ ജെയിംസ് ബേ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.

ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയ്ക്കുവേണ്ടി നാവികയാത്ര നടത്തിയിരുന്ന ഇംഗ്ലീഷുകാരനായ ഹെൻട്രി ഹഡ്സന്റെ പേരിലാണ് ഈ ഉൾക്കടൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. അതിനുശേഷം 1609 ൽ അദ്ദേഹം പര്യവേക്ഷണം നടത്തിയ നദിക്കും ഈ പേരുതന്നെ നൽകപ്പെട്ടു. 1,230,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (470,000 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ) ജലപ്രദേശം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഇത് ബംഗാൾ ഉൾക്കടൽ കഴിഞ്ഞാൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ ജലഭാഗമാണ്. താരതമ്യേന ആഴം കുറഞ്ഞ എപ്പിക്കോണ്ടിനെന്റൽ കടലായി പരിഗണിക്കപ്പെടുന്ന ഇതിന്റെ പരമാവധി ആഴം, ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിന്റെ പരമാവധി ആഴമായ 2,600 മീറ്ററുമായി (8,500 അടി) താരതമ്യപ്പെടുത്തിയാൽ വെറും 100 മീറ്ററാണ് (330 അടി). ഈ ഉൾക്കടലിന് 1,370 കിലോമീറ്റർ (850 മൈൽ) നീളവും 1,050 കിലോമീറ്റർ (650 മൈൽ) വീതിയുമാണുള്ളത്. കിഴക്കുഭാഗത്ത് ഇത് ഹഡ്സൺ കടലിടുക്കുവഴി അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അതുപോലെ വടക്കു വശത്ത് ഫോക്സെ ബേസിൻവഴിയും (ഇത് ഉൾക്കടലിന്റെ ഭാഗമായി പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നില്ല) ഫ്യൂരി ആന്റ് ഹെക്ല കടലിടുക്കുവഴിയും ഇത് ആർട്ടിക് സമുദ്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="445099" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445099" title="വിവേക് പ്രസാദ്">
വിവേക് പ്രസാദ്

വിവേക് സാഗർ പ്രസാദ് (ജനനം: 25 ഫെബ്രുവരി 2000) ഒരു ഇന്ത്യൻ ഫീൽഡ് ഹോക്കി താരമാണ്. അദ്ദേഹം മിഡ്ഫീൽഡറായി കളിക്കുന്നു. 2018 ജനുവരിയിൽ, ഇന്ത്യക്ക് വേണ്ടി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ കളിക്കാരനായി (17 വർഷം, 10 മാസം 22 ദിവസം) ഇദ്ദേഹം മാറി.

പ്രസാദ് ഓസ്ട്രേലിയക്കെതിരെ 2018 ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫി ഫൈനലിൽ പെനാൾട്ടിയിലൂടെ മത്സരത്തിൽ ഇന്ത്യയുടെ അവസരം നഷ്ടപ്പെടുമെന്ന ഘട്ടത്തിൽ 42 മിനിറ്റിൽ ഇന്ത്യയ്ക്കുവേണ്ടി സമനില ഗോൾ നേടിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="445107" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445107" title="സിൽക്കെ മുള്ളർ">
സിൽക്കെ മുള്ളർ

സിൽക്കെ മുള്ളർ (ജനനം: നവംബർ 11, 1978) ജർമ്മനിയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഫീൽഡ് ഹോക്കി മിഡ്ഫീൽഡറാണ്. ഗ്രീസ് ഏഥൻസിലെ 2004 -ലെ ഒളിമ്പിക്സിൽ ജർമ്മൻ ദേശീയ വനിതാ ടീമിനോടാണ് സ്വർണ്ണം നേടിയത്.





</doc>
<doc id="445118" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445118" title="വിയറ്റ്നാം അപജയത്തിന്റെ ചരിത്രം">
വിയറ്റ്നാം അപജയത്തിന്റെ ചരിത്രം

"ഫാൻ ബൊ ചൗ "എഴുതിയ ചൈനീസ് ഭാഷയിലുള്ള കൃതിയാണ് വിയറ്റ്നാം അപജയത്തിന്റെ ചരിത്രം എന്ന കൃതി.(Chinese, ) .20ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ നടന്ന കോളനി വിരുദ്ധ സമരത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലം വിവരിക്കുന്ന കൃതിയാണിത്. 1905 ൽ ജപ്പാനിലായിരിക്കുമ്പോഴാണ് ഫാൻ ബൊ ചൗ ഈ കൃതി എഴുതിയത്.

ജപ്പാനിലെ പ്രശസ്തനായ ചൈനീസ് ദേശീയ നേതാവായിരുന്ന യിലിയാങ് കിഷാവോ ആണ് ഈ പുസ്തകം പബ്ലിഷ് ചെയ്തത്. വിയറ്റ്നാം സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന് വേണ്ടി ഇദ്ദേഹം ചൗയെ സഹായിച്ചിരുന്നു.ചൈനയിലും വിദേശത്തുമാണ് ഈ പുസ്തകത്തിന്റെ കച്ചവടം നടന്നത്. "അന്നാം" എന്ന പേരിലാണ് അന്ന് വിയറ്റ്നാം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നതെങ്കിലും ഈ പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതോടെ രാജ്യത്തിന്റെ പേര് "വിയറ്റ്നാം "എന്ന് തന്നെ പരക്കെ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു.

ഈ പുസ്തകത്തിലൂടെ ൻഗുയിൻ രാജവംശത്തെ നിശിതമായ വിമർശനത്തിന് വിധേയമാക്കിയിരുന്നു. 19ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ കോളോണിയൽ നയങ്ങളും ആധുനികവത്ക്കരണക്കിന് സാധിക്കാതെപോയ പരാജയവും വിമർശിക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="445121" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445121" title="ഫാനി റിന്ന">
ഫാനി റിന്ന

ഫാനി റിന്ന (1980 ഏപ്രിൽ 15-ന് മാൻഹൈം, ബാഡൻ-വുട്ടെംബെർഗ് ജനിച്ചു) ജർമ്മനിയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഫീൽഡ് ഹോക്കി മിഡ്ഫീൽഡർ ആണ്.





</doc>
<doc id="445127" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445127" title="ഹെൻഡ്രി ഹഡ്സൺ">
ഹെൻഡ്രി ഹഡ്സൺ

ഹെൻഡ്രി ഹഡ്സൺ (c.1565 - 1611) പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് സമുദ്ര പര്യവേക്ഷകനും, നാവികനും ആയിരുന്നു. ഇന്നത്തെ കാനഡയുടെയും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ വടക്കു കിഴക്കൻ സംസ്ഥാന മേഖലകളിലൂടെയുമുള്ള പര്യവേഷണങ്ങളുടെ പേരിലാണ് അദ്ദേഹം കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.

1607 ലും 1608 ലും, ഇംഗ്ലീഷ് വ്യാപാരികൾക്കുവേണ്ടി കാത്തേയിലേയ്ക്കു (ചൈന) നയിക്കുമെന്നു കേട്ടറിവുള്ള ആർട്ടിക് ധ്രുവത്തിനു മുകളിലൂടെയുള്ള ഒരു  വടക്കുകിഴക്കൻ പാത തിരയുന്നതിന് ഹഡ്സൺ രണ്ടു ശ്രമങ്ങൾ നടത്തുകയുണ്ടായി. 1609 ൽ അദ്ദേഹം വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ ഇറങ്ങുകയും ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയ്ക്ക് വേണ്ടി ഒരു വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പാത തെരയുന്ന ഉദ്യമത്തിൽ ആധുനിക ന്യൂയോർക്ക് മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ പ്രദേശത്തിനു ചുറ്റുപാടുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ പര്യവേക്ഷണം നടത്തുകയും ചെയ്തു. ഹഡ്സൺ നദിയിലൂടെ അദ്ദേഹം നാവികയാത്ര നടത്തുകയും  പിന്നീട് ഇതിന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരു നല്കപ്പെടുകയും പ്രദേശത്തെ ഡച്ച് കോളനിവൽക്കരണത്തിന് അടിത്തറ പാകുകയും ചെയ്തു.

വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പാതയ്ക്കുവേണ്ടി തുടരുന്ന തന്റെ അവസാന പര്യവേക്ഷണ യാത്രയിൽ ഹഡ്സൺ കടലിടുക്ക്, ബൃഹത്തായ ഹഡ്സൺ ഉൾക്കടൽ എന്നിവ കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി. 1611-ൽ ജെയിംസ് ബേയുടെ തീരപ്രദേശത്ത അതികഠിനമായ തണുപ്പുകാലത്തിനുശേഷം കൂടുതൽ പടിഞ്ഞാറേയ്ക്കു പോകുവാനുള്ള  സമ്മർദ്ദം ചെലുത്താൻ ശ്രമിച്ചുവെങ്കിലും കൂടെയുണ്ടായിരുന്ന നാവികർ വിസമ്മതിക്കുകയും  അവർ കപാലമുയർത്തുകയും ചെയ്തു. കലാപകാരികൾ അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം മകനേയും മറ്റ് 7 പേരെയും ഉപേക്ഷിച്ചു കടന്നുകളയുകയും ചെയ്തു. ഹഡ്സണേയോ സഹപ്രവർത്തകരെയോ പിന്നീടൊരിക്കലും കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായില്ല.


</doc>
<doc id="445129" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445129" title="ജമീ ഡ്വയർ">
ജമീ ഡ്വയർ

ജാമി ഡ്വയർ OAM (മാർച്ച് 12, 1979) ഒരു ഓസ്ട്രേലിയൻ ഹോക്കി താരമാണ്. വെസ്റ്റേൺ ഓസ്ട്രേലിയയിൽ പെർത്തിൽ നടന്ന മെൽവിൽ ടൊയോട്ടേ ലീഗിലെ വൈഎംസിഎ കോസ്റ്റൽ സിറ്റി ഹോക്കി ക്ലബിലാണ് അദ്ദേഹം ഇപ്പോൾ കളിക്കുന്നത്. ഓസ്ട്രേലിയൻ ഹോക്കി ലീഗിൽ ക്യൂൻസ്ലാൻറ് ബ്ലെയ്ഡ്സിന് വേണ്ടി അദ്ദേഹം കളിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1995-ൽ ഓസ്ട്രേലിയയിൽ ജൂനിയർ കളിക്കാരനായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. 2001 -ൽ മുതിർന്ന താരമാകുകയും ചെയ്തു. ഓസ്ട്രേലിയയ്ക്കായി 350 ലധികം മത്സരങ്ങളിൽ ജയിച്ച അദ്ദേഹം 220 ഗോളുകൾ നേടി. ഒളിമ്പിക്സ് 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ ഓസ്ട്രേലിയയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവിടെ അദ്ദേഹം ഒരു സ്വർണ്ണ മെഡലും 2008 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിലും 2012 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിലും വെങ്കല മെഡൽ നേടി.. 2006- ലെ കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ ഓസ്ട്രേലിയയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 2010- ലെ കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിലും അദ്ദേഹം സ്വർണ്ണം നേടി. 2002- ലെ മെൻസ് ഹോക്കി വേൾഡ് കപ്പിലും 2006 മെൻസ് ഹോക്കി ലോകകപ്പിലും വെള്ളി മെഡലുകൾ നേടി. 2010- ലെ പുരുഷ ഹോക്കി ലോകകപ്പിൽ സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടി.

ക്യൂൻസ്ലൻഡിലെ റോക് ഹ്ട്പ്ടണിൽ 1979 മാർച്ച് 12 ന് ജമി ഡ്വയർ ജനിച്ചു. "ഫെറ്റസ്" അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിളിപ്പേര് ആണ്. ഒരു ബാലനായിരിക്കെ അദ്ദേഹം ക്രിക്കറ്റ് കളിച്ചു. ബ്രിസ്ബേൻ ലയൺസിന്റെ വളരെക്കാലത്തെ ആരാധകനായ അദ്ദേഹം ആസ്ട്രേലിയൻ റൂൾസ് ഫാൻറസി ഫുട്ബോളിലും കളിക്കുന്നു. ഡ്വയർ അവർക്ക് വേണ്ടി കളിക്കുമ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കസിൻ മാത്യൂ ഗോഡ്സ് ദേശീയ ടീമംഗമാണ്. ഹോളണ്ടിലെ പ്രൊഫഷണൽ ഹോക്കിയിൽ കളിക്കുമ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാവി ഭാര്യയെ കണ്ടുമുട്ടി. ഈ ദമ്പതികൾക്ക് ഇപ്പോൾ രണ്ട് ആൺകുട്ടികൾ ഉണ്ട്.ദേശീയ ടീമിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള കളിക്കാരൻ ആകാൻ വേണ്ടിയാണ് അദ്ദേഹം വെസ്റ്റേൺ ഓസ്ട്രേലിയയിലെ പെർത്തിൽ എത്തിയത് . മുൻ ടെസ്റ്റ് ക്രിക്കറ്റ് കളിക്കാരനായ സ്റ്റുവർട്ട് മക്ഗില്ലാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ മാനേജർ.


</doc>
<doc id="445132" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445132" title="96 (തമിഴ് ചലച്ചിത്രം)">
96 (തമിഴ് ചലച്ചിത്രം)

96 എന്നത് 2018 പുറത്തിറങ്ങിയ പ്രണയം ആസ്പദമാക്കി വിജയ് സേതുപതി,തൃഷ കൃഷ്ണൻ എന്നിവർ കേന്ദ്രകഥാപാത്രമാക്കി ഒരുക്കിയ തമിഴ് ചിത്രമാണ്. 

സി പ്രേം കുമാർ തിരകഥയും സംവിധാനവും ഒരുക്കിയ തമിഴ് ചിത്രമാണ് 96.


ചിത്രത്തിന്റെ പോസ്റ്റർ പുതുവിട്ടത് 22 ഡിസംബർ 2016 നായിക തൃഷ ആയിരുന്നു. 
കൂടാതെ ആദ്യ ചിത്രം വാലെന്റിനെസ് ഡേ ആയ 14 ഫെബ്രുവരി 2017 ആണ്.


</doc>
<doc id="445145" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445145" title="ഫ്രഞ്ച് വിപ്ലവം (ചലച്ചിത്രം)">
ഫ്രഞ്ച് വിപ്ലവം (ചലച്ചിത്രം)

കെ ബി മജു സംവിധാനം ചെയ്ത സണ്ണി വെയ്ൻ, ലാൽ, ചെമ്പൻ വിനോദ് എന്നിവർ മുഖ്യ കഥാപാത്രമായി 2018 ൽ പുറത്തിറക്കുന്ന മലയാള ചിത്രമാണ് ഫ്രഞ്ച് വിപ്ലവം. 1966 കാലഘട്ടവും, ഈ കാലത്തെ രാഷ്ട്രീയ സംഭവങ്ങളും അത് ഒരു ഗ്രാമത്തിലെ ജനങ്ങളിലുണ്ടാക്കുന്ന ഫലങ്ങളും ചിത്രത്തിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="445146" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445146" title="നഥാൻ എഗ്ലിംഗ്ടൺ">
നഥാൻ എഗ്ലിംഗ്ടൺ

നഥാൻ എഗ്ലിംഗ്ടൺ OAM (ജനനം: 2 ഡിസംബർ 1980, മുർവില്ലുംബാഹ്, ന്യൂ സൗത്ത് വേൽസ്) ആസ്ട്രേലിയയിലെ ഫീൽഡ് ഹോക്കി മിഡ്ഫീൽഡറിലും സ്ട്രൈക്കറുമാണ്. ഏഥൻസിലെ 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ സുവർണ്ണ മെഡൽ നേടിയ ടീമിലെ അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.

എഗ്ഗി എന്നപരനാമത്തിലറിയപ്പെടുന്ന നഥാൻ തന്റെ സ്വന്തം രാജ്യത്ത് ക്വീൻസ്ലാൻഡ് ബ്ലെയ്ഡ്സിന് വേണ്ടിയാണ് ക്ലബ്ബ് ഹോക്കി കളിച്ചത്. 2003, 2004, 2006, 2007 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ ദേശീയ പുരസ്കാരം നേടിയിരുന്നു. അഡ്ലൈഡിലെ ദക്ഷിണ കൊറിയയ്ക്കെതിരായ ടെസ്റ്റ് സീരീസിലെ മത്സരത്തിൽ എഗ്ലിംഗ്ടൺ തന്റെ അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു.

ഓസ്ട്രേലിയൻ പരമ്പരയിൽ 50 ഗോളുകളാണ് എഗ്ലിംഗ്ടൺ നേടിയത്.


</doc>
<doc id="445149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445149" title="ജെയിംസ് പി ആലിസൺ">
ജെയിംസ് പി ആലിസൺ

ജെയിംസ് പാട്രിക് ആലിസൺ (1948 ആഗസ്ത് 7 -ന് ജനനം) ഒരു അമേരിക്കൻ ഇമ്മ്യൂണോളജിസ്റ്റും, നൊബേൽ പുരസ്കാര ജേതാവും, യൂണിവേഴ്സ്റ്റി ഓഫ് ടെക്സാസിലെ എം. ഡി. ആൻഡേഴ്സൺ കാൻസർ സെന്ററിലെ ഇമ്മ്യൂണോതെറാപ്പി പ്ലാറ്റ്ഫോമിലെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറുമാനും, ചെയർ ഓഫ് ഇമ്മ്യൂണോളജിയുമാണ്.  അദ്ദേഹത്തിന്റെ കണ്ടുപിടിത്തങ്ങൾ പുതിയ കാൻസർ ചികിത്സകൾക്ക് വഴിയൊരുക്കി. കാൻസർ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്  (സി ആർ ഐ) സയന്റിഫിക് അഡ്വൈസറി കൗൺസിലിന്റെ ഡയറക്ടർ കൂടിയാണദ്ദേഹം. ട്യൂമർ ഇമ്മ്യൂണോതെറാപ്പിക്കുവേണ്ടി ടി-സെൽ ഡെവല്പ്മെന്റും, അതിന്റെ ആക്ടിവേഷനെക്കുറിച്ചുമുള്ള മെക്കാനിസത്തിൽ ജെയിംസ് ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരുന്നു, അദ്ദേഹംതന്നെയാണ് ടി-സെൽ ആന്റിജെൻ റിസെപ്റ്റർ കോമ്പ്ലെക്സ് പ്രോട്ടീനെ വേർതിരിച്ച ആദ്യത്തെ വ്യക്തി. 2014 -ൽ ബ്രേക്ക്ത്രൂ പ്രൈസ് ഇൻ ലൈഫ് സയൻസെസ് അവാർഡ് അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു; 2018 -ൽ  വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിനുള്ള നൊബേൽ തസുക്കു ഹോൻജോ യുമായി ജെയിംസ് അലിസൺ പങ്കിട്ടു.

1948 ആഗസ്റ്റ് 7 ന് ടെക്സാസിലെ ആലിസിൽ  കലൂലയുടെയും (ലിൻ) ആൽബർട്ട് മർഫി ആലിസൺന്റേയും മൂന്ന് മക്കളിൽ ഇളയവനായി ആലിസൺ ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശാസ്ത്രത്തിലേക്കുള്ള പ്രചോദനം എട്ടാം ക്ലാസ്സിലെ ഗണിത അദ്ധ്യാപകനായിരുന്നു. ഓസ്റ്റിനിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ടെക്സാസിൽ വച്ച് നടന്ന എൻഎസ്എഫ് നടത്തിയ സമ്മർ സയൻസ് ട്രെയിനിംഗ് പ്രോഗ്രാമിംഗിൽ തുടർന്ന് ജെയിംസ് പങ്കെടുത്തു. പിന്നീട് ആലിസ് ഹൈസ്ക്കൂളിൽ ഹൈസ്ക്കൂൾ ബയോളജിയും പൂർത്തിയാക്കി. 1969 -ലാണ് ഓസ്റ്റിനിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ടെക്സാസിൽ വച്ച് തന്നെ മൈക്രോബയോളജിയിൽ ബി.എസ് ഡിഗ്രി എടുക്കുന്നത്. അവിടത്തെ അദ്ദേഹം ഡെൽട്ട കപ്പ എപ്സിലോൺ ഫ്രാറ്റെർനിറ്റി അംഗമായിരുന്നു. 1973 -ൽ ജി. ബേരി കിറ്റോയുടെ വിദ്യാർത്ഥിനിയായി   ബയോളജിക്കൽ സയൻസിൽ പി.എച്.ഡി ഡിഗ്രി നേടി. 

1974 മുതൽ 1977 വരെ കാലിഫോർണിയയിലെ സ്ക്രിപ്പ്സ് ക്ലിനിക് ആന്റ് റിസർച്ച് ഫൗണ്ടേഷൻ പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറൽ ഫെല്ലോ ആയി ആലിസൺ ജോലി ചെയ്തു. പിന്നീട് 1984 -ൽ എംഡി ആന്റേഴ്സണിൽ അസിസ്റ്റന്റ് ബയോകെമിസ്റ്റും, അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറുമായി പ്രവർത്തിച്ചു. 1985 -ൽ ബെർക്കിലിയിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് കാലിഫോർണിയയുടെ കാൻസർ റിസർച്ച് ലബോറട്ടറി യിൽ പ്രൊഫസർ ഓഫ് ഇമ്മ്യൂണോളജിയായും, ഡയറക്ടറായും അപ്പോയിന്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. ലുഡ്വിഗ് സെന്റർ ഫോർ കാൻസർ ഇമ്മ്യൂണോതെറാപ്പിയുടെ ഡയറക്ടർ  ആകാനും, ഇമ്മ്യൂണോളജി പ്രോഗ്രാമിന്റെ ചെയർ ആകാനും, ഇമ്മ്യൂണോളജിക് സ്റ്റഡീസിൽ കോച്ച് ചെയർ ആകാനും മെമോറിയൽ സ്ലോൺ -കെറ്ററിംഗ് കാൻസർ സെന്ററിൽ ഇമ്മ്യൂണോളജിസ്റ്റ് പരുപാടിയിൽ പങ്കെടുക്കാനുമായി 2004 -ൽ അദ്ദേഹം മെമോറിയൽ സ്ലോൺ-കെറ്റെറിംഗ് കാൻസർ സെന്ററിലേക്ക് മാറി. വിൽ കോർണൽ മെഡിസനിലെ പ്രൊഫസറും, വിൽ കോർണെൽ ഗ്രാജുവേറ്റ് സ്ക്കൾ ഓഫ് സയൻസെസിൽ 2004 മുതൽ 2012 വരെ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ഓഫ് ഗ്രാജുവേറ്റ് പ്രോഗ്രാം ഇൻ ഇമ്മ്യൂണോളജി ആന്റ് മൈക്രോബിയൽ പാത്തോജെമസിസിന്റെ കോ-ചെയറും, 2012 വരെ ഹോവാർഡ് ഹൂഗ്സ് മെഡിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് -ന്റെ ഇൻവെസ്റ്റിഗേറ്ററുമായിരുന്നു (2012 -ൽ എംഡി ആൻഡേഴ്സൺ കാൻസർ സെന്ററിൽ നിന്ന് വന്നതിനുശേഷം) 2012 മുതൽ അദ്ദേഹം എംഡി ആൻഡേഴ്സണിൽ ചെയർ ഓഫ് ഇമ്മ്യൂണോളജി ആയിരുന്നു.

നാഷ്ണൽ അക്കാദമി ഓഫോ സയൻസെസ് , ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിസിൻ എന്നിവയിലെ ഒരംഗവും, അമേരിക്കൻ അക്കാദമി ഓഫ് മൈക്രോബയോളജിയിലെയും, അമേരിക്കൻ അസോസിയേഷൻ ഫോർ ദി അഡ്വാൻസ്മെന്റ് ഓഫ് സയൻസെസിലേയും ഫെല്ലോവുമായിരുന്നു ആലിസൺ. കാൻസർ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് സയന്റിഫിക് അഡ്വൈസറി കൗൺസിലിന്റെ ഡയറക്ടാറണദ്ദേഹം. അമേരിക്കൻ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ഇമ്മ്യൂണോളജിസ്റ്റിന്റെ പ്രസിഡന്റായും പ്രവർത്തിച്ചുണ്ട്.  

1980  -കൾക്ക് ശേഷം  യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ടെക്സാസിലെ എംഡി ആൻഡേഴ്സൺ കാൻസർ സെറ്ററിൽ വച്ചും, 1990 -ൽ ബേർക്ക്ലിയിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് കാലിഫോർണിയയിൽ വച്ചുമാണ് ടി-സെല്ലുകളുടെ മെക്കാനിസത്തെ വിശദീകരിക്കാനുള്ള ആലിസണിന്റെ ഗവേഷണങ്ങൾ തുടങ്ങുന്നത്. 1990 -കൾക്ക് മുമ്പ് ജിം ആലിസൺ  ടി-സെല്ലുകളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ മബിറ്ററി തന്മാത്രയായ വർത്തിക്കുന്നു എന്ന് കാണിച്ചുകൊടുത്തു. ടി-സെല്ലിന്റെ ഇൻഹിബിറ്ററി തന്മാത്ര യുടെ ആന്റിബോഡി ബ്ലോക്കെയ്ഡ് ആന്റി-ട്യൂമർ ഇമ്മ്യൂൺ റെസ്പോൺസസിനും, ട്യൂമർ റിജെക്ഷനും സാധ്യമാകുമെന്ന് ആദ്യമായി കണ്ടുപിടിക്കുന്നത് ആലിസണാണ്. ഈ രീതി ഉപയോഗിച്ച് ടി-സെല്ലുകളുടെ ഇൻഹിബിറ്ററി വഴികളെ ആന്റി ഇമ്മ്യൂൺ ട്യൂമർ ഇമ്മ്യൂണുകളെ കടത്താനുള്ള വഴിയായി ഉപയോഗിക്കാനും, ടി-സെല്ലുകളുടെ ഇൻഹിബിറ്ററി വഴികളെ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന മരുന്നുകളുടെ കണ്ടുപിടിക്കാനും ശാസ്ത്രലോകത്തിന് കഴിഞ്ഞു, അത് ഇമ്മ്യൂൺ ചെക്ക്പോയിന്റ് തെറാപ്പിൾക്ക് വഴിവച്ചു. 

സ്ക്രിപ്പ്സ് റിസർച്ച് , ട്യമൂർ-ഇമ്മ്യോണളജിസ്റ്റായ റാൽഫ് റെയിസ്ഫീൽഡിന് കീഴെ ആലിസൺ പരിശീലിച്ചു. 1977 -ൽ ആലിസണും, സഹപാടിയായ ജിഎൻ കലാഹനും നേച്ച്വറിലേക്ക് അവർ കാൻസർ സെല്ലുകളിൽ നിന്ന് ഇമ്മ്യൂൺ സിസ്റ്റം പ്രതിരോധിക്കുന്നതിനുള്ള തെളിവ് കണ്ടെത്തിയെന്ന് പറഞ്ഞ് കത്തയച്ചു. പ്രോട്ടീനുകളുടെ സഹായത്തോടെ ആന്റിജെൻ അസോസിയേഷൻ വഴിയാണ് ഇത് സാധ്യമായത്. കാൻസർ ആക്രമണങ്ങളിൽ നിന്ന് പ്രതിരോധിക്കാനായുള്ള ഘടകം കണ്ടുപിടിച്ചത് ചെക്ക്പെയിന്റ്-ബ്ലോക്കെയ്ഡ് കാൻസർ ഇമ്മ്യൂണോതെറാപ്പീസിന്റെ പ്രധാന കണ്ടുപിടിത്തമായി മാറി.

ടി-സെൽ ആന്റിജെൻ റിസപ്റ്റർ കോമ്പ്ലെക്സിന്റെ മോളിക്കൂലാർ ഇമ്മ്യൂണോളജിയിലും, കോ-സിമൂലേറ്ററി റിസപ്റ്ററിലും, ടി-സെൽ ആക്റ്റിവേഷനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റു തന്മാത്രകളിലുമായിരുന്നു ആലിസണിന്റെ ഗവേഷണം. ടി-സെല്ലുകളുടെ പുതിയ സ്വഭാവ സവിശേഷതകളെ കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിലും, അവ  ആന്റിജൻ റിസപ്റ്റർ എൻഗേജ്മെന്റുകളിലേക്കും ടി-സെല്ലുകളുടെ ആക്റ്റിവേഷനിലേക്കും, ഇൻആക്റ്റിവേഷനിലേക്കും വഴിവക്കുന്നതിലും അലിസൺ ഏറെ താത്പര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നും. ഇമ്മ്യൂണോതെറാപ്പിയോട് പ്രതികരിച്ച രോഗികളുടെ ഇമ്മ്യൂൺ റെസ്പോൺസസുകളെ മനസ്സിലാക്കാനാണ് അദ്ദേഹം ഇപ്പോൾ ശ്രമിക്കുന്നത്. കാൻസർ രോഗികളുടെ ഇമ്മ്യൂൺ റെസ്പോൺസസുകളെ പരിശോധിക്കാനായി എംഡി ആൻഡേഴ്സൺ കാൻസർ സെന്റർ പ്ലാറ്റഫോം അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ചു.

In 2011 Allison won the Jacob Heskel Gabbay Award for Biotechnology and Medicine and was awarded the American Association of Immunologists Lifetime Achievement Award. In 2013 he shared the Novartis Prize for Clinical Immunology. In 2014 he shared the first Tang Prize in Biopharmaceutical Science with Tasuku Honjo, won the 9th Annual Szent-Györgyi Prize for Progress in Cancer Research of the National Foundation for Cancer Research, received the $3 million Breakthrough Prize in Life Sciences, the Canada Gairdner International Award, the Louisa Gross Horwitz Prize, and the Harvey Prize of the Technion Institute of Technology in Haifa. In 2015, he received the Lasker-DeBakey Clinical Medical Research Award. For 2017 he received the Wolf Prize in Medicine and the Balzan Prize for Immunological Approaches in Cancer Therapy (this prize jointly with Robert D. Schreiber). In 2018 he received the King Faisal International Prize in Medicine, the Jessie Stevenson Kovalenko Medal and the Albany Medical Center Prize in Medicine and Biomedical Research. He was awarded the Nobel Prize in Physiology or Medicine in 2018 jointly with Tasuku Honjo for their discovery of cancer therapy by inhibition of negative immune regulation.

ആലിസൺ മലിന്റ ബെൽ -നെ 1969 -ൽ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഒരു മകൻ റോബർട്ട് ആലിസൺ 1990 ജനിച്ചു. ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ ഒരു ആർക്കിടെക്ചറാണിപ്പോൾ. ആലിസണും, മലിൻഡയും 2012 -ൽ വിവാഹ മോചനം നടത്തി. ആലിസൺ എംഡി ആൻഡേഴ്സണിലെ ഒരു സഹപാഠിയായ പദ്മണി ഷർമ യെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ആലിസണിന്റെ അമ്മ തനിക്ക് പതിനൊന്ന് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ  ലിംഫോമയാൽ മരണമടഞ്ഞു. അദ്ദേഹം സഹോദരൻ 2005 -ൽ പ്രോസ്റ്റേറ്റ് കാൻസറാൽ മരണമടഞ്ഞു. 


</doc>
<doc id="445150" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445150" title="ട്രോയ് എൽഡർ">
ട്രോയ് എൽഡർ

ട്രോയ് എൽഡർ OAM (1977 ഒക്ടോബർ 15 ന് വെസ്റ്റ് ഓസ്ട്രേലിയയിലെ ബൺബറിയിൽ ജനിച്ചു) ഓസ്ട്രേലിയയിൽ നിന്നുള്ള ഫീൽഡ് ഹോക്കി സ്ട്രൈക്കർ, മിഡ്ഫീൽഡർ എന്നിവയാണ്. ഏഥൻസിലെ 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ സ്വർണമെഡൽ നേടിയ പുരുഷന്മാരുടെ ദേശീയ ടീമിന്റെ അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. നാല് വർഷം മുൻപ്, സിഡ്നി ഒളിംപിക് ഗെയിംസിന് ആതിഥ്യമരുളിയപ്പോൾ, ദേശീയ ടീം ആയ കൂക്കാബുറാസിനൊപ്പം എൽഡർ മൂന്നാം സ്ഥാനം നേടി.

ക്യൂൻസ്ലാൻഡിലുള്ള ബുണ്ടാബർഗിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ച എൽഡർ ഓൾ ബ്ലാക്സ് ഹോക്കി ക്ളബ്ബ് ടീമിനു വേണ്ടിയാണ് താരമായത്. വുഡ്ഡി എന്ന് വിളിപ്പേരുള്ള എൽഡർ നാഷണൽ ജൂനിയർ സ്ക്വാഡുള്ള ഒരു കളിക്കാരൻ എന്ന നിലയിൽ 1997 -ൽ ഇന്ത്യയ്ക്കെതിരെ മിൽട്ടൺ കയിൻസ് ഹോക്കി ജൂനിയർ വേൾഡ് കപ്പ് സ്വന്തമാക്കി. ക്യൂൻസ്ലാന്റിലെ ബ്ലെയ്ഡ്സുകളുമായി 1998- ലെ ഓസ്ട്രേലിയൻ ഹോക്കി ലീഗ് സീസണിനു ശേഷം, ലാഹോറിലെ 1998 പുരുഷന്മാരുടെ ഹോക്കി ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫിയിൽ സീനിയർ നാഷണൽ സ്ക്വാഡിലെ താരമായിരുന്നു. അവിടെ ഓസ്ട്രേലിയ വെങ്കലം നേടി വിജയിച്ചു. ബ്രിസ്ബെയ്നിലെ 1999 പുരുഷന്മാരുടെ ഹോക്കി ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫിയിൽ വിജയിച്ചിട്ടുള്ള ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.



</doc>
<doc id="445163" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445163" title="കുംഭ പാട്ട്">
കുംഭ പാട്ട്

കോന്നി കല്ലേലി ഊരാളി അപ്പൂപ്പൻ കാവിൽ ഊരാളിമാരാണ് മലകളെ വിളിച്ച് ചൊല്ലുന്നത് .ഇവിടെ ഊരാളി മാരാണ് പൂജകൾ അർപ്പിക്കുന്നത് . ദ്രാവിഡ കലകളായ കുംഭ പാട്ട് ,ഭാരതകളി ,തലയാട്ടം കളി ,മന്നാൻ കൂത്ത് എന്നിവ നടക്കുന്ന കാവ് ആണ് കല്ലേലി ഊരാളി അപ്പൂപ്പൻ കാവ്

= ആദിദ്രാവിഡ നാഗ ഗോത്രജനതയുടെ പാരമ്ബര്യകല 'കുംഭപാട്ട്': അനുഷ്ഠാനകലയുടെ ആദിമ രൂപം ചൊല്ലുന്ന ഏക കാവ് =
ആദിദ്രാവിഡ നാഗ ഗോത്രജനതയുടെ പാരമ്പര്യ കലയായ കുംഭപാട്ട് എന്നും കൊട്ടി പാടുന്ന ഏക കാനന വിശ്വാസ കേന്ദ്രമായി കല്ലേലി അപ്പൂപ്പൻ കാവ് മാറുന്നു. ലോകത്തെ ഒരു കാവിലും ക്ഷേത്രത്തിലും കാണാത്ത പ്രാചീന കലയാണ് കുംഭപാട്ട്.

പത്തനംതിട്ട കോന്നിയിൽ ഉള്ള കല്ലേലി ഊരാളി അപ്പൂപ്പൻ കാവിൽ സന്ധ്യാ വന്ദനത്തിനും ദീപാരാധനക്കും ശേഷം പ്രകൃതിയിലെ ഭാവങ്ങളെ വർണ്ണിച്ചും, പ്രകൃതി കോപങ്ങളെ ശമിപ്പിക്കുവാനും മല ദൈവമായ ഊരാളി അപ്പൂപ്പനോട് പാട്ടിന്റെ രൂപത്തിൽ കൊട്ടി ഉണർത്തുന്ന പാട്ടാണ് കുംഭ പാട്ട്.

ഇത് ഇന്നും അന്യമാകാതെ കാത്തു സൂക്ഷിക്കുന്ന ഏക കാവാണ് കല്ലേലി അപ്പൂപ്പൻ കാവ്. ശ്രീ കല്ലേലി ഊരാളി അപ്പൂപ്പനെ മനസ്സിൽ ധ്യാനിച്ച് ഏഴുദിവസത്തെ വ്രതാനുഷ്ഠാനത്തോടെ രാത്രിയിൽ ആഴികൂട്ടിയിട്ട് ഇതിനു മുന്നിൽ ചുറ്റും ഇരുന്ന് അപ്പൂപ്പനെ പ്രകീർത്തിച്ച് ഈണത്തിൽ പാടുന്നു.

മുളയും,കാട്ടു കല്ലും പച്ചിരുമ്പും,ഉണക്ക പാളയും, കാട്ടു കമ്പും, വാദ്യോപകരണമാക്കി പ്രപഞ്ച ശക്തിയായ മലദേവനായ ശ്രീ കല്ലേലി ഊരാളി അപ്പൂപ്പന്റെ നാമത്തിൽ ലോക ഐശ്വര്യത്തിനു വേണ്ടി മനമുരുകി പാടുന്നു പ്രകൃതിയുടെ നിലനിൽപ്പിനായി കുംഭ പാട്ട് നടത്തി വരുന്നു. ലൗകിക ജീവിതത്തിന്റെ പരിധിയിൽ നിന്ന് അകന്നു നിൽക്കുന്നവയാണ് പുരാവൃത്തങ്ങൾ.

ദേവീദേവൻമാരുടെയും മറ്റ് അലൗകിക ശക്തികളുടെയും ഉത്ഭവം, ജീവിതം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ് മിക്ക പുരാവൃത്തങ്ങളും. വയനാടൻ കുറിച്യർക്കിടയിൽ ഏറെ പ്രചാരത്തിലുളള 'കുംഭപാട്ട് 'ഇപ്പോൾ പാടുന്നത് കല്ലേലി കാവിൽ മാത്രമാണ്.

കാട്ടിൽ നിന്നും ഏഴ് മുട്ടുള്ള മുള വെട്ടി കൊണ്ടുവന്ന് അതിൽ ദ്വാരമുണ്ടാക്കി കള്ള് നിറക്കും. കള്ള് നിറച്ചതിന് ശേഷം ചൂരൽ കൊണ്ട് കെട്ടി വെക്കും. മുളയിലെ പുളിപ്പ് പോകും വരെ പരിശുദ്ധ സ്ഥലത്ത് വയ്ക്കും. പുളിപ്പ് ഇറങ്ങിയ മുളയുടെ കണ്ണായ ഭാഗം ചുവട് പോകാതെ പച്ചിരുമ്പ് കൊണ്ട് പാകത്തിൽ പരുവപ്പെടുത്തും.

മുകൾ വശ ദ്വാരം ക്രമപ്പെടുത്തും. മുകളിലും താഴെയും ചൂരൽ കൊണ്ട് വരിയും. തുടർന്ന് മുള ഉണങ്ങാൻ ഇടും .അങ്ങനെ ഉണങ്ങി കിട്ടുന്ന 'കുംഭം 'കല്ലേലി അപ്പൂപ്പന്റെ അനുഗ്രഹത്തിന് വേണ്ടി നടയിൽ പൂജ വയ്ക്കും. കുംഭം അടിക്കുന്ന മൂത്ത ഊരാളി വ്രതമെടുത്ത ശേഷമാണ് പൂജ വെച്ച കുംഭം എടുക്കുന്നത്.

കുംഭം ഇടിക്കുന്ന കല്ല് നദിയിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തിയാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. കല്ല് കണ്ടെത്തി കല്ലിനെ കുളിപ്പിച്ച് ഒരുക്കി പൂജകൾ നൽകിയാണ് വാദ്യ ഉപകരണമാക്കുന്നത്.ഉണക്ക പാളയും അതിൽ അടിക്കാൻ ഉള്ള കാട്ടുകമ്പും, രണ്ടു പച്ചിരുമ്പും, കൈ താളവും ചേരുമ്പോൾ കുംഭപ്പാട്ട് പിറക്കുന്നു. ഏറ്റു ചൊല്ലാൻ ആറാളുകൾ വേറെയും ഉണ്ട് .

ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...

ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...

ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...

കിഴക്കൊന്നു തെളിയെട്ടെടോ...

ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...

ഹരിനാരായണ തമ്പുരാനേ...

ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...

പടിഞ്ഞാറും തെളിയെട്ടെടോ...

ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...

ഹരിനാരായണ തമ്പുരാനേ...

ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...

അരുവാപ്പുലം അഞ്ഞൂറും...

കോന്നി മുന്നൂറും

ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...

ഹരിനാരായണ തമ്പുരാനേ...

ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...

കല്ലേലി അപ്പൂപ്പാ...

ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...

ഹരിനാരായണ തമ്പുരാനേ...

ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...

പാണ്ടിമലയാളം ഒന്നുപോലെ തെളിയെട്ടെടോ...

ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...

ഹരിനാരായണ തമ്പുരാനേ...

ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...

കല്ലേലി തമ്പുരാനേ...

ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...

ഹരിനാരായണ തമ്പുരാനേ...

ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...

ഈ കൊട്ടും പാട്ടും പിണക്കല്ലെടോ...

എന്റെ കുംഭമൊന്നു തെളിയെട്ടെടോ...

ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...

ഹരിനാരായണ തമ്പുരാനേ...

ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...

ആനക്കാട് അഞ്ഞൂറ് കാതം...

ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...

ചേലക്കാട് ഏഴു കാതം...

ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...

അണലിയും പെരുമ്പാമ്പും...

ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...

തുറമൂത്തിറങ്ങുന്നേ...

ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...

കല്ലേലിയിലാകപ്പെട്ടവനേ...

ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...

ഹരിനാരായണ തമ്പുരാനേ...

ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...ഓ...

പ്രപഞ്ചത്തിലെ സർവ്വ ചരാചരങ്ങളെയും ഉണർത്തിച്ചു കൊണ്ടുള്ള കുംഭ പാട്ട് ഏഴര വെളുപ്പിനെ വരെ നീളും. കർഷകരുടെ കാർഷിക വിളകൾ രാത്രികാലങ്ങളിൽ വന്യമൃഗങ്ങൾ ഇറങ്ങി നശിപ്പിച്ചിരുന്നു. രാത്രിയിൽ ആഴികൂട്ടിയിട്ട് ഇതിനു ചുറ്റുമിരുന്ന് പണിയായുധങ്ങളും, പാറകളും, മുളകളും സംഗീത ഉപകരണമാക്കി ഈണത്തിലും, താളത്തിലും കർഷകർ വായ്പ്പാട്ട് പാടി വന്യ മൃഗങ്ങളെ അകറ്റിയിരുന്നു.

ആദിദ്രാവിഡ നാഗഗോത്ര ജനതയുടെ ഉണർത്തുപാട്ടായി പിന്നീട് കുംഭപ്പാട്ട് കൈമാറിക്കിട്ടി. കുംഭം എന്നാൽ മുള എന്നാണ്. മുളന്തണ്ട് പാകത്തിൽ മുറിച്ച് വ്യത്യസ്ത അളവിൽ എടുത്ത് പരന്ന ഒരു ശിലയിൽ ഒരേതാളത്തിൽ കുത്തുന്നു. ശിലയിൽ അമരുന്ന മുളം തണ്ടിൽ നിന്നു പ്രത്യേക ശബ്ദം തന്നെ പുറത്തേക്കിറങ്ങുന്നു.

പണിയായുധങ്ങളിൽ ഒന്നായ ഇരുമ്പ് എന്ന ജാരൽ പരസ്പരം കൂട്ടിമുട്ടുമ്പോൾ ഉണ്ടാകുന്ന കിലുകിലാരവവും ഉണങ്ങിയ പാളമുറിയിൽ രണ്ട് കമ്പുകൾ തട്ടിയുണ്ടാകുന്ന ശബ്ദവും ചേരുമ്പോൾ കുംഭപ്പാട്ടിന്റെ താളം മുറുകും. ശ്രീ കല്ലേലി ഊരാളി അപ്പൂപ്പന്റെ ചൈതന്യം കുംഭത്തിൽ നിറയുമ്പോൾ കർണ്ണങ്ങൾക്ക് ഇമ്പമാർന്ന നാദവും ശ്രവിക്കാം.

മനുഷ്യനിൽ നിന്ന് വേറിട്ട് പ്രകൃതിയെ കാണാനും പ്രകൃതിയിൽ നിന്ന് മാറ്റി നിർത്തി മനുഷ്യ ജീവിതത്തെ കാണുവാനും കഴിയില്ല. മനുഷ്യനും പ്രകൃതിയും ജന്തുജാലകങ്ങളും പരസ്പരം പൂരകങ്ങളായി സമന്വയിക്കുന്ന സഹവർത്തിത്വത്തിന്റെ സംസ്‌കാരത്തെയാണ് നാം പരിപോഷിപ്പിക്കുന്നത്.

കാടിനെ അറിയുവാനും തുടിയും താളവും സ്പന്ദനങ്ങളുമറിഞ്ഞ് കാടിനെ സ്‌നേഹിക്കുവാനും ജീവന്റെ നിലനിൽപ്പിനാധാരമായ ജലസ്രോതസ്സുകൾ, നദികൾ, ജലാശയങ്ങൾ എന്നിവയെ സംരക്ഷിക്കുവാനും ആരണ്യ കേരളത്തിന്റെ കൈകൾക്ക് കഴിയണം.

ആദിമ ഗോത്ര സംസ്‌കാരത്തിന്റെ അടയാളങ്ങൾ ഇന്നും ചിതലരിയ്ക്കാതെ നില നിന്നുപോകുന്നഅപൂർവ്വം കാനനക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ കോന്നി താലൂക്കിലെ കല്ലേലിയിലുള്ള ശ്രീ കല്ലേലി ഊരാളി അപ്പൂപ്പൻ കാവ്

</doc>
<doc id="445168" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445168" title="ലുഡ്വിഗ് റെൻ">
ലുഡ്വിഗ് റെൻ

ലുഡ്വിഗ് റെൻ (1889 ഏപ്രിൽ 22 - ഡ്രെസ്ഡെൻ - 21 ജൂലൈ 1979 ബെർലിൻ) ഒരു ജർമ്മൻ ഗ്രന്ഥകാരൻ ആയിരുന്നു. സാക്സൺ മാന്യനായി ജനിച്ച അദ്ദേഹം പിന്നീട് ഒരു കമ്യൂണിസ്റ്റുകാരനായി മാറുകയും കിഴക്കൻ ബെർലിനിൽ ജീവിക്കുകയും ചെയ്തു.
ലുഡ്വിഗ് ആർന്നെ ആർനോൾഡ് വിത്ത് വോൺ ഗോൽസനൌ എന്നു പേരുള്ള ഗോൾസെൻ (നെഡേർലാസിറ്റ്സ്) എന്ന സ്ഥലത്തെ ഒരു നല്ല സക്സൺ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. 1930- ൽ ലുഡ്വിഗ് റെൻ എന്ന പേര് സ്വീകരിച്ചു. കമ്യൂണിസ്റ്റായി മാറിയതിനു ശേഷം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ നോബിൾ ടൈറ്റിൽ ഉപേക്ഷിച്ചു. പകരം ക്രിഗ് (1928) എന്ന ആദ്യ നോവലിലെ ഹീറോയുടെ പേര് എടുത്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് കാൾ ജൊഹാൻ വിത്ത് വോൺ ഗോൽസനൌ (1856-1938), റോയൽ കോർട്ട് ഓഫ് സാക്സണിലെ ഗണിതശാസ്ത്രം, ഭൗതികശാസ്ത്രം തുടങ്ങിയവയുടെ അദ്ധ്യാപകനായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാവ് ബെർത്തയുടെ ആദ്യ പേര് റസ്പെ (1867 - 1949) മോസ്കോയിലെ ഒരു വൈദ്യന്റെ മകൾ ആയിരുന്നു. ലുഡ്വിഗ് ആർനെ മുഖാന്തരം പ്രിൻസ് ഫ്രീഡ്രിക്ക് അഗസ്റ്റൽ ജോർജ് വാൺ സച്സൻ (1865 - 1932),സാക്സണിലെ രാജകുമാരനായി അറിയപ്പെട്ടു.പിന്നീട് 1918- ലെ വിപ്ലവത്തിനു ശേഷം സാക്സണിലെ അവസാന രാജാവ് ആയിരിക്കണമെന്ന് തീരുമാനിക്കപ്പെട്ടിരുന്നത് ഫ്രെഡെറിക് ആഗസ്ത് മൂന്നാമനാണ്.



</doc>
<doc id="445171" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445171" title="ജൊചിം റിങ്ങൽനറ്റ്സ്">
ജൊചിം റിങ്ങൽനറ്റ്സ്

ജർമ്മൻ എഴുത്തുകാരനും ചിത്രകാരനും ആയ ഹാൻസ് ബോട്ടിക്ച്ചറിന്റെ തൂലികാനാമമാണ് ജൊചിം റിങ്ങൽനറ്റ്സ്. (ഓഗസ്റ്റ് 7, 1883, വൂർസേൻ, സാക്സണി - 17 നവംബർ 1934, ബെർലിൻ) അദ്ദേഹത്തിന്റെ തൂലികാ നാമം "റിങ്ങൽനറ്റ്സ്" ഒരു മൃഗത്തിന്റെ സാധാരണ പദപ്രയോഗമായി വിശദീകരിക്കപ്പെടുന്നു. ജർമ്മനിൽ ഇത് "ഗ്രാസ് സ്നേക്കു്" അല്ലെങ്കിൽ കൂടുതൽ ഒരുപക്ഷേ "ഒരു വസ്തുവിനുചുറ്റും വാൽകൊണ്ട് ചുറ്റപ്പെട്ട കടൽക്കുതിര" ("ringeln") എന്നാണ്. അദ്ദേഹവുമുൾപ്പെടുന്ന നാവികർ കടൽക്കുതിരയെ റിംഗൽനസ് (nass = wet) എന്നുവിളിക്കുന്നു. ചെറുപ്പത്തിൽ നാവികനായിരുന്ന അദ്ദേഹം ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ നേവിയിൽ ഒരു ഖനനതൊഴിലാളിയായി ചെലവഴിച്ചു.1920 കളിലും 1930 കളിലും അദ്ദേഹം കബാരെറ്റിസ്റ്റായി പ്രവർത്തിച്ചു, അതായത് ഒരു തമാശക്കാരനായ സ്റ്റാൻഡ്-അപ്പ് ഹാസ്യൻ.തന്റെ കവിതാസമാഹാരത്തിന് അദ്ദേഹം ഏറെ പ്രശസ്തനാണ്. പലപ്പോഴും വാക്കുകളുടെ കളിയും ചിലപ്പോൾ വിഡ്ഢിത്തവും കവിതയിലുടനീളം ഉപയോഗിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="445176" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445176" title="ബെവൻ ജോർജ്">
ബെവൻ ജോർജ്

ബെവൻ ക്രിസ്റ്റഫർ ജോർജ് OAM (മാർച്ച് 22, 1977, പശ്ചിമ ഓസ്ട്രേലിയയിലെ നരോഗിൻ) ഓസ്ട്രേലിയയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഫീൽഡ് ഹോക്കി ഡിഫൻഡർ ആണ്.

ഏഥൻസിലെ 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ ഓസ്ട്രേലിയൻ ദേശീയ ഹോക്കി ടീം ( കൂക്കാബുറാസ് ) ഒരു സ്വർണ്ണ മെഡൽ സ്വന്തമാക്കി. 2008 വേനൽക്കാല ഒളിമ്പിക്സിൽ കൂക്കാബുറാസ്ന്റെ നായകനായിരുന്നു. അവിടെ അവർ ഒരു വെങ്കല മെഡൽ നേടി. ബീജിംഗ് ഗെയിംസിനു ശേഷം ജോർജ് രാജ്യാന്തര മത്സരങ്ങളിൽ നിന്നു വിരമിച്ചു, ആസ്ട്രേലിയയ്ക്കായി 208 ഗെയിമുകൾ കളിച്ചു. 2005- ലെ ഓസ്ട്രേലിയൻ ഡേ ഹോണേഴ്സിനു ജോർജിനാണ് മെഡൽ ഓഫ് ദി ഓർഡർ ഓഫ് ഓസ്ട്രേലിയ പുരസ്കാരം(OAM) ലഭിച്ചത്.


</doc>
<doc id="445180" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445180" title="റോബർട്ട് ഹമ്മണ്ട്">
റോബർട്ട് ഹമ്മണ്ട്

റോബർട്ട് ഹമ്മണ്ട് OAM (1981 ജനിച്ചത്) ക്യൂൻസ്ലാന്റിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഓസ്ട്രേലിയൻ ഹോക്കി താരമാണ്. സംസ്ഥാന തലത്തിൽ ഹോക്കി കളിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഓസ്ട്രേലിയൻ പുരുഷ നാഷണൽ ഹോക്കി ടീമിന്റെ സ്ഥിരം അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ ഒരു സ്വർണ്ണ മെഡലും 2008 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ ഒരു വെങ്കല മെഡലും നേടിയപ്പോൾ അദ്ദേഹം ടീമിനൊപ്പമായിരുന്നു. 2012 ലെ വേനൽക്കാല ഒളിമ്പിക്സിൽ രാജ്യത്തെയാണ് പ്രതിനിധാനം ചെയ്തത്. 2010 ലെ പുരുഷ ഹോക്കി ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫിയിൽ സ്വർണമെഡൽ നേടിയ ടീമിലെ അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
ഹമ്മണ്ട് 1981- ൽ ക്യൂൻസ്ലൻഡിലാണ് ജനിച്ചത്.
1999-ൽ ഓസ്ട്രേലിയൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സ്പോർട്സ് ടീമിനു വേണ്ടി കളിച്ചതിന് ഹമ്മണ്ട് സ്കോളർഷിപ്പ് നേടി.ഓസ്ട്രേലിയൻ ഹോക്കി ലീഗിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംസ്ഥാനത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചുകൊണ്ട് 2010-ലെ സീസണിൽ ഫൈനൽ മത്സരത്തിൽ കളിച്ചു.
2010, 2011-ൽ അദ്ദേഹം നെതർലാൻഡ്സ് പ്രൊഫഷണൽ ഹോക്കി കളിച്ചു​.


</doc>
<doc id="445185" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445185" title="സൂസൻ സരാൻഡൻ">
സൂസൻ സരാൻഡൻ

സൂസൻ അബിഗൈൽ ടൊമാലിൻ (ജനനം: ഒക്ടോബർ 4,1946) സൂസൻ സരാൻഡർ‌ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും കർമ്മോത്സുകിയുമാണ്. ഒരു അക്കാദമി അവാർഡ്, ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് അക്കാദമി ഫിലിം അവാർഡ്, ഒരു സ്ക്രീൻ ആക്ടേഴ്സ് ഗിൽഡ് അവാർഡ് എന്നിവയോടൊപ്പം ആറ് പ്രൈം ടൈം എമ്മി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ, ഒൻപത് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാര നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ എന്നിവയും അവർക്കു ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. പല കാരണങ്ങൾകൊണ്ടുള്ള സാമൂഹ്യവും രാഷ്ട്രീയവുമായ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ പേരിലും അവർ അറിയപ്പെടുന്നു. 1999 ൽ യൂനിസെഫിന്റെ ഗുഡ്വിൽ അംബാസഡർ ആയി നിയമിക്കപ്പെടുകയും 2006 ൽ ആക്ഷൻ എഗേൻസ്റ്റ് ഹംഗർ ഹ്യുമാനിറ്റേറിയൻ അവാർഡ് കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തു.

സോപ്പ് ഓപ്പറയായ എ വേൾഡ് എപ്പാർട്ടിലെ (1970 - 71) വേഷം അവതരിപ്പിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്, 1970-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ജൊ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അവർ അഭിനയരംഗത്തേയ്ക്കു പ്രവേശിച്ചു. 


</doc>
<doc id="445195" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445195" title="ഇവ അമൂറി">
ഇവ അമൂറി

ഇവ മരിയ ഒലിവിയ അമൂറി മാർട്ടിനോ (ജനനം: മാർച്ച് 15, 1985) ഒരു അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര, ടെലിവിഷൻ നടിയാണ്.

അമൂറി മാർട്ടിനോ, ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ ഇറ്റാലിയൻ സംവിധായകനായ ഫ്രാൻകോ അമുറിയുടേയും, അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയായ സൂസൻ സരാൻഡന്റേയും (അവരുടെ മാതാവിന്റെ വംശപരമ്പര ഇറ്റാലിയൻ ആയിരുന്നു) പുത്രിയായി ജനിച്ചു. ജാക്ക്, മൈൽസ് എന്നിങ്ങനെ മാതാവിന്റെ ഭാഗത്തുനിന്നുള്ള രണ്ട് അർദ്ധസഹോദരന്മാരും അവർക്കുണ്ട്. മാൻഹാട്ടനിലെ ഫ്രണ്ട്സ് സെമിനാരിയിൽ മിഡിൽ സ്കൂൾ പഠനം നടത്തിയ അമൂറി ന്യൂയോർക്കിലെ ബ്രൂക്ൿലിനിലെ സെയിന്റ് ആൻസ് സ്കൂളിൽനിന്നും ബ്രൌൺ സർവ്വകലാശാലയിൽനിന്നുമായി ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="445196" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445196" title="ബിശാഖ ദത്ത">
ബിശാഖ ദത്ത

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവും മുൻ പത്രപ്രവർത്തകയും ആക്ടിവിസ്റ്റും ആണ് ബിശാഖ ദത്ത. മുംബൈ ആസ്ഥാനമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്ത്രീ അവകാശങ്ങളെയും ലൈഗികതകളെയും സംബന്ധിച്ചുള്ള പോയിന്റ് ഓഫ് വ്യൂ എന്ന സംഘടനയുടെ സ്ഥാപകയും എക്സിക്യുട്ടീവ് ഡയറക്ടറുമാണ്. വിക്കിമീഡിയ ഫൗണ്ടേഷന്റെ ബോർഡ് ഓഫ് ട്രസ്റ്റീസിലെ ആദ്യ ഇന്ത്യക്കാരിയായിരുന്നു(2010-2014).. Creating Resources for Empowerment in Action എന്ന സംഘടനയുടെ ബോർഡ് അംഗമായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1998 ൽ "And Who Will Make the Chapatis?", എന്ന, മഹാരാഷ്ട്രയിലെ വനിതകൾ മാത്രമുള്ള പഞ്ചായത്തുകളെപ്പറ്റി ഒരു പുസ്തകം എഡിറ്റ് ചെയ്തു. 2003 ൽ അവരുടെ "In the Flesh: three lives in prostitution" എന്ന ഡോക്യുമെന്ററി പുറത്തിറങ്ങി.


</doc>
<doc id="445199" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445199" title="ഹഡ്സൺ കടലിടുക്ക്">
ഹഡ്സൺ കടലിടുക്ക്

ഹഡ്സൺ കടലിടുക്ക് അറ്റ്ലാന്റിക് മഹാസമുദ്രത്തേയും ലാബ്രഡോർ കടലിനേയും തമ്മിൽ ഹഡ്സൺ ഉൾക്കടൽ മുഖേന ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. ബാഫിൻ ദ്വീപിനും നുനാവിക്കിനുമിടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ കടലിടുക്കിന്റെ കിഴക്കൻ കവാടം ക്യുബെക്കിലെ കേപ് ചിഡ്ലിയിലും, ബാഫിൻ ദ്വീപിന് അകലെയുള്ള റെസൊലൂഷൻ ദ്വീപിലുമായി രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ഏകദേശ നീളം 750 കിലോമീറ്ററും ശരാശരി വീതി 125 കിലോമീറ്ററുമായ കടലിടുക്കിന്റെ വീതി കിഴക്കൻ കവാടത്തിൽ 70 കിലോമീറ്റർ മുതൽ ഡിസപ്ഷൻ ഉൾക്കടലിൽ 240 കിലോമീറ്റർ വരെ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="445201" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445201" title="മാർക്ക് ഹിക്ക്മാൻ">
മാർക്ക് ഹിക്ക്മാൻ

മാർക്ക് ക്രിസ്റ്റഫർ ഹിക്ക്മാൻ OAM (ജനനം: ആഗസ്റ്റ് 22, 1973, നോർത്ത് ടെറിട്ടറി, ഡാർവിൻ) ഓസ്ട്രേലിയയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഹോക്കി ഗോൾ കീപ്പർ ആണ്. ഗ്രീസിലെ ഏഥൻസ്സിൽ 2004 ഒളിമ്പിക്സിൽ സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടിയ ടീമിലെ അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.


</doc>
<doc id="445205" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445205" title="മാർക്ക് നോളസ് (ഫീൽഡ് ഹോക്കി)">
മാർക്ക് നോളസ് (ഫീൽഡ് ഹോക്കി)

ഓസ്ട്രേലിയൻ ഹോക്കി ക്യാപ്റ്റൻ ആണ് മാർക്ക് നോളസ് (മാർച്ച് 10, 1984). നെതർലാൻഡിലെ പ്രൊഫഷണൽ ഹോക്കിയിൽ എച്ച്.സി റോട്ടർഡാമിനു വേണ്ടി അദ്ദേഹം കളിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഓസ്ട്രേലിയൻ ഹോക്കി ലീഗിൽ ക്യൂൻസ്ലാൻറ് ബ്ലെയ്ഡ്സിന് വേണ്ടി കളിക്കുന്നു. 2014 മുതൽ ഓസ്ട്രേലിയൻ പുരുഷ വേൾഡ് ഐസ് ഹോക്കി കൂക്കബുറസ് ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഒളിമ്പിക്സ് 2004 (ഏതൻ‌സ്)2004 -ലെ വേനൽക്കാല ഒളിമ്പിക്സിലും, 2014 ലോകകപ്പിലും, 2005, 2012, ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫിയിലും അദ്ദേഹം ഒരു സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടി.

മാർക്ക് നോളസ് റോക്ക്ംപ്ടോൻ, ക്വീൻസ്ലാൻഡിൽ നിന്നുള്ളതാണ്. പെർത്തിൽ ഭാര്യ കെല്ലി (ഓസ്ട്രേലിയൻ ഹോക്കി ടീമിലെ ജമീ ഡ്വയറിന്റെ സഹോദരി), അവരുടെ രണ്ടു മക്കൾ എന്നിവരോടൊപ്പം അദ്ദേഹം താമസിക്കുന്നു.

2008 -ലും 2011 - ലും നെതർലാൻറ്സിൽ ഹോക്കി ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ കളിച്ചു. ഓസ്ട്രേലിയൻ ഹോക്കി ലീഗിൽ ക്യൂൻസ്ലാൻറ് ബ്ലെയ്ഡ്സിന് വേണ്ടി കളിക്കുന്നു. 2010-ൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ടീമിൽ സീസണിലെ അവസാന ഗെയിമിൽ കളിച്ചു. 
ഓസ്ട്രേലിയൻ പുരുഷ ഹോക്കി ദേശീയ ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റനായിരുന്നു നോളസ്. 2006 ൽ മലേഷ്യയിലെ അസ്ലാൻ ഷാ ടൂർണമെന്റിൽ ഓസ്ട്രേലിയയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു.2007 ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫിയിൽ ഓസ്ട്രേലിയയ്ക്കായി അദ്ദേഹം മത്സരിച്ചു. 2007 ഡിസംബറിൽ അദ്ദേഹം കാൻബറയിലെ ഡച്ച് സീരിസിൽ മത്സരിച്ച കൂക്കബോറസ് ടീമിൽ അംഗമായിരുന്നു. 2008 ജനുവരിയിൽ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ അഞ്ചാമത് പുരുഷ ഹോക്കി ടൂർണമെൻറിൽ മത്സരിച്ച മുതിർന്ന ദേശീയ ടീമിന്റെ അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.2009 ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫി ജേതാക്കളായ ടീമിൽ അംഗമായിരുന്നു. ജർമ്മനിക്കെതിരേ നടന്ന സ്വർണ മെഡൽ മത്സരത്തിൽ ഓസ്ട്രേലിയ 5-3 എന്ന സ്കോറിനൊപ്പം വിജയിച്ചു.പുതിയ ദേശീയ ടീമിന്റെ പരിശീലകനായ റിക് ചാൾസ്വർത്ത് അദ്ദേഹത്തെ തിരിച്ചുവിളിച്ചു. പത്ത് ദേശീയ ടീമിന്റെ ക്യാപ്സുകളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുള്ള പതിനാല് പുതിയ കളിക്കാർ 2009 ഏപ്രിലിൽ മുമ്പായി 2010 കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിനായി സംഘം തയ്യാറാകാൻ ശ്രമിച്ചു..2010 ൽ ദേശീയ ടീമിന്റെ അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.ആ വർഷം തന്നെ അദ്ദേഹം ഹോക്കി ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫിക്കുവേണ്ടി പൂർത്തിയാക്കിയ ടീമിന്റെ അംഗമായിരുന്നു. മറ്റ് ഉത്തരവാദിത്തങ്ങൾ കാരണം, മലേഷ്യയിൽ നടന്ന അസ്ലൻഷാ കപ്പിൽ 2011- ൽ മൽസരങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തില്ല.2011 ഡിസംബറിൽ, ഒളിമ്പിക്സ് പുരുഷന്മാരുടെ ദേശീയ പരിശീലന സ്ക്വാഡിൽ 2012- ലെ ഒളിമ്പിക്സിൽ ഇരുപത്തിയെട്ട് താരങ്ങളിൽ ഒരാളായി. 2012 ജൂണിൽ ഓസ്ട്രേലിയൻ പുരുഷ ഹോക്കി ടീമിൽ ഇടം നേടി.18 ജനുവരി മുതൽ പെർത്തിൽ വെസ്റ്റ് ആസ്ത്രേലിയയിൽ നിന്നും മാർച്ച് മധ്യത്തോടെ അദ്ദേഹം പരിശീലനം നേടി. 


</doc>
<doc id="445216" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445216" title="ബേബി വിനോദിനി">
ബേബി വിനോദിനി

മലയാള സിനിമയിലെ ബാലതാരവും, "ദേവി കന്യാകുമാരി" എന്ന സിനിമയിലെ നായികയുമാണ് ബേബി വിനോദിനി എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന വിനോദിനി ഗോപിനാഥ് ശശിമോഹൻ.അറുപതുകളിൽ ഏറ്റവും തിരക്കേറിയ ബാല താരമായിരുന്നു.തിരുവനന്തപുരത്ത് വട്ടിയൂർക്കാവിലെ വിശ്വകലാകേന്ദ്രത്തിന്റെ ചീഫ് അഡ്മിൻസ്ട്രേറ്റീവ് ഓഫീസറാണ്.

1957 ഒക്ടോബർ 21 നു ചെന്നൈയിലെ ഗോപാലപുരത്ത്, നൃത്താചാര്യൻ ഗുരു ഗോപിനാഥിന്റേയും തങ്കമണിയുടേയും ഇളയ മകളായി ജനനം.

1961ൽ ഭക്തകുചേല എന്ന സിനിമയിൽ ഉണ്ണികൃഷ്ണനായി വേഷമിട്ടു കൊണ്ടായിരുന്നു തുടക്കം .തുടർന്നു  കണ്ണുംകരളും ,അമ്മയെക്കണാൻ, മണവാട്ടി, ചിലമ്പൊലി, ഗുരുവയൂരപ്പൻ, കറുത്തകൈ, കടലമ്മ, കടത്തുകാരൻ, സ്നേഹദീപം, ഭർത്താവ്, പുതിയ അകാശം പുതിയ ഭൂമി , ഓമനക്കുട്ടൻ,  സ്വാമി അയ്യപ്പൻ തുടങ്ങി 16 സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചു. എട്ടുവർഷത്തെ ഇടവേളയ്ക്കു ശെഷം 1974 ൽ പി സുബ്രഹ്മണ്യത്തിന്റെ 'ദേവീ കന്യാകുമാരി" എന്ന സിനിമയിൽ ദേവിയുടെ റോളിൽ നായികയായി അഭിനയിച്ചു..

അക്കാലത്തെ മലയാള സിനിമയിലെ മുൻനിര നടീനടന്മാരായ സന്ത്യൻ, പ്രേം നസീർ , മധു, തിക്കുറിശ്ശി സുകുമാരൻ നായർ ,കൊട്ടരക്കര ശ്രീധരൻ നായർ, ടി.കെ. ബാലചന്ദ്രൻ,കോട്ടയം ചെല്ലപ്പൻ  ജോസ്പ്രകാശ്`, അടൂർ  ഭാസി, എസ്പി പിള്ള ,ബഹദൂർ, അംബിക, ഷീല , മിസ്സ് കുമാരി ആറന്മുള പൊന്നമ്മ, കവിയൂർ പൊന്നമ്മ, കെ ആർ വിജയ,ശാന്തി, അടൂർ പങ്കജം എന്നിവരോടൊപ്പം അഭിനയിച്ചു, പി. സുബ്രഹ്മണ്യം, കെ എസ് സേതുമാധവൻ, കുഞ്ചാക്കൊ, എൻ കൃഷ്ണൻ നായർ, പി ഭാസ്കരൻ തുടങ്ങിയ സംവിധായകരോടൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ചു.

1962 ലെ കണ്ണും കരളും എന്ന സിനിമയിൽ ബാലതാരമായ കമലഹാസനോടൊപ്പം. ഇരട്ട വേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. സഹോദരിയും ഐ എ എസ് ഓഫീസറുമായിരുന്ന പരേതയായ വിലാസിനി രാമചന്ദ്രനും  മൂടുപടം, ലൈല മജ്നു, ഭക്തകുചേല  ലില്ലി  തുടങ്ങി ഒട്ടേറെ സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഗുരു ഗോപിനാഥും തങ്കമണിയും  നാല്തുപ്ളുടെ തുടക്കത്തിൽ ഇറങ്ങിയ 'പ്രഹ്ലാദ' എന്ന സിനിമയിൽ നയികാനായകന്മാരായിരുന്നു.

ചർച്ച്പാർക്ക് കോൺവെന്റ്, തിരുവനന്തപുരം ഹോളി  എഞ്ചൽസ് കോൺ‌വെന്റ്, വിമെൻസ് കോളജ്' കാര്യവട്ടം യൂണിവേർസിറ്റി സെന്റർ എന്നിവിടങ്ങളിലായിരുന്നു വിദ്യാഭ്യാസം.1980ൽ കേരള സർവകലാശാലയുടെ സോഷ്യോളജി എം എ പരീക്ഷയിൽ ഒന്നാം റാങ്ക് നേടി.

പത്രപ്രവർത്തകനായ ടി ശശിമോഹൻ ആണ് ഭർത്താവ്. ഐ ഡി ബി ഐ ബാങ്ക് മാനേജർ ( ബാംഗ്ലൂർ) ഗോപിമാധവ്, തിരുവനന്തപുരം ച്രൈസ്റ്റ് നഗർ സ്കൂൾ അദ്ധ്യാപിക മാതംഗി എന്നിവർ മക്കളാണു


</doc>
<doc id="445217" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445217" title="മരിയൻ റോഡ്വാൾഡ്">
മരിയൻ റോഡ്വാൾഡ്

മരിയൻ റോഡ്വാൾഡ് (ജനനം ഡിസംബർ 24, 1976, മുൽഹെയിം ആൻ ഡർ റൂർ, നോർത്ത് റൈൻ വെസ്റ്റ്ഫാലിയ ) ജർമ്മനിയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഫീൽഡ് ഹോക്കി ഡിഫൻഡർ ആണ്. ഗ്രീസ് ഏഥൻസിലെ 2004 ലെ ഒളിമ്പിക്സിൽ ജർമ്മൻ ദേശീയ വനിതാ ടീമിനോടൊപ്പമാണ് സ്വർണ്ണം നേടിയത്. 


<br>
<br>


</doc>
<doc id="445219" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445219" title="തെക്കേ അമേരിക്കൻ ചരിത്രം">
തെക്കേ അമേരിക്കൻ ചരിത്രം

തെക്കേ അമേരിക്കൻ വൻകരയിലെ പഴമയെപ്പറ്റി, പ്രത്യേകിച്ച് തലമുറ തലമുറയായി കൈമാറിവരുന്ന എഴുതപ്പെട്ട രേഖകളെയും,വാമൊഴി ചരിത്രങ്ങളെയും ആചാരങ്ങളെയും പറ്റിയുള്ള പഠനമാണ് തെക്കേ അമേരിക്കൻ ചരിത്രം. വിശാലമായ മനുഷ്യ സംസ്കാരങ്ങളെയും നാഗരികതകളെയും തെക്കേ അമേരിക്കൻ ചരിത്രം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. പെറുവിലെ നോർടെ ചീകോ നാഗരികത അമേരിക്കയിലെ ആദ്യത്തേതും ലോകത്തിലെ തന്നെ ആദ്യ 6 സ്വതന്ത്രനാഗരികതകളിൽ ഒന്നുമാണ്. ഈജിപ്ഷ്യൻ പിരമിഡുകളുടെ സമകാലീനമായിരുന്നു ഇത്.

സംസ്കാരങ്ങളുടെ സ്വാതന്ത്രവളർച്ച പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പോർച്ചുഗീസ്, സ്പാനിഷ് കോളനിവൽക്കരണവും അതുമൂലം ഉണ്ടായ ജനസംഖ്യാതളർച്ചയും മൂലം സമാപിച്ചു. എങ്കിലും വൻകരയുടെ തനതായ സംസ്കാരങ്ങൾ കോളനിമീലന്മാരുടേതിൽ നിന്ന് വേറിട്ടുതന്നെ വികസിച്ചിരിക്കുന്നു. അറ്റ്ലാന്റിക്കിനു കുറുകേയുള്ള അടിമവ്യാപാരംമൂലം തെക്കേ അമേരിക്ക ആകമാനവും പ്രത്യേകിച്ച് ബ്രസീലും ആഫ്രിക്കൻ വംശജരായ ദശലക്ഷങ്ങളുടെ വീടായിമാറി. വംശങ്ങളുടെ കൂട്ടിക്കലരൽ അങ്ങനെ പുതിയ സാമൂഹിക ചട്ടക്കൂടുകൾ ഉത്ഭവിപ്പിച്ചു.

യൂറോപ്പിലെ കോളനി മേധാവികളും, തദ്ദേശീയ ജനങ്ങളും, അടിമത്തത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ട അടിമകളും തമ്മിൽ നിലനിന്ന സംഘർഷങ്ങൾ പതിനാറുമുതൽ പത്തൊൻപത് വരെയുള്ള നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ തെക്കേ അമേരിക്കയെ വാർത്തെടുത്തു.പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നടന്ന സ്പാനിഷ് സാമ്രാജ്യത്തിൽ നിന്നുള്ള സ്വാതത്ര്യത്തിന് വേണ്ടിയുള്ള വിപ്ലവം തെക്കേ അമേരിക്കയെ കൂടുതൽ സാമൂഹിക രാഷ്ട്രീയ മാറ്റങ്ങൾക്ക് വിധേയമാക്കി. രാജ്യനിർമ്മാണ പരിപാടികൾ, യൂറോപ്പിൽനിന്നുള്ള കുടിയേറ്റ തിരമാലകളെ ഉൾക്കൊള്ളൽ, കൂടിവരുന്ന അന്താരാഷ്ട്ര വാണിജ്യത്തിന്റെ കൈകാര്യം, ഉൾനാടുകളുടെ കോളനിവത്കരണം, അതിർത്തി തർക്കങ്ങളും ശക്തിസ്ഥാപനത്തിനു വേണ്ടിയുള്ള യുദ്ധങ്ങൾ എന്നിവയെല്ലാം അതിൽ ഉൾപ്പെടും. തദ്ദേശീയമായ കടമകളും അവകാശങ്ങളും തിരിച്ചറിയപ്പെട്ടതും രാജ്യങ്ങളിലെ തദ്ദേശീയർ കീഴടക്കപ്പെട്ടതും ഈ കാലയളവിലാണ്.


</doc>
<doc id="445224" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445224" title="ബ്രെന്റ് ലിവർമോർ">
ബ്രെന്റ് ലിവർമോർ

ബ്രെന്റ് ജെയിംസ് ലിവർമോർ OAM (ജനനം1976 ജൂലൈ 5 ന് ന്യൂ സൗത്ത് വെയ്ൽസിലെ ഗ്രാഫ്റ്റോണിൽ ) ഓസ്ട്രേലിയയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഫീൽഡ് ഹോക്കി മിഡ്ഫീൽഡർ ആണ്.1997- ൽ ഓസ്ട്രേലിയൻ ടീമിൽ അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2001- ലെ കൂക്കാബുറാസ് കളിക്കാരനായി അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2002, 2005 വർഷങ്ങളിലെ FIH പുരസ്കാരത്തിന് അദ്ദേഹം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.ഓസ്ട്രേലിയൻ ടീമിൽ 300-ലധികം മത്സരങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം കളിച്ചു. 30 ഗോളുകൾ നേടി. ഓസ്ട്രേലിയൻ ഹോക്കി ലീഗിലെ NSW വരതഹ്സ് കളിക്കാരനായി ഇദ്ദേഹം കളിക്കുന്നു.

ബ്രെന്റ് ലിവർമോർ 2004 ഒളിംപിക്സിലെ കൂക്കാബുറാസിനോടൊപ്പം സ്വർണ മെഡൽ നേടി. ബെയ്ജിങ്ങിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തിയപ്പോൾ 2008 ഒളിമ്പിക് ടീമിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കി.

ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ഫെഡറേഷനും നിംബസ് സ്പോർട്സും സംഘടിപ്പിച്ച വേൾഡ് സീരിസ് ഹോക്കിയിൽ ബ്രെന്റ് ലിവർമോർ ചെന്നൈ ആസ്ഥാനമായുള്ള ഹോക്കി ടീമായ ചെന്നൈ ചീറ്റയുടെ ക്യാപ്റ്റൻ ആയിരുന്നു.




</doc>
<doc id="445229" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445229" title="ലൂയിസ വാൾട്ടർ">
ലൂയിസ വാൾട്ടർ

ലൂയിസ വാൾട്ടർ (ജനനം: 2 ഡിസംബർ 1978) ഒരു ജർമ്മൻ ഫീൽഡ് ഹോക്കി കളിക്കാരിയാണ്.ഡൂസൽഡോർഫിലാണ് അവർ ജനിച്ചത്. ഏഥൻസിലെ 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ അവർ ഒരു സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടി.


</doc>
<doc id="445232" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445232" title="ജൂലിയ സ്വെൽ">
ജൂലിയ സ്വെൽ

ജൂലിയ സ്വെൽ (മാർച്ച് 20, 1976) ജർമ്മനിയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു മുൻ ഫീൽഡ് ഹോക്കി ഇന്റർനാഷണൽ ആണ്. ഏഥൻസിലെ 2004 ഒളിമ്പിക്സിൽ ജർമ്മൻ സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടിയ ടീമിൽ അംഗവും ഗോൾ കീപ്പറും ആയിരുന്നുസ്വെൽ എന്റ്രാക്റ്റ് ബ്രൌൺസ്വിവേഗിന് വേണ്ടി കളിച്ചപ്പോൾ സോറോ (Zorro) എന്ന വിളിപ്പേര് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ആകെ 93 മത്സരങ്ങൾ അവർ ജർമ്മനിയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="445236" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445236" title="മാർക്കസ് വെയിസ്">
മാർക്കസ് വെയിസ്

മാർക്കസ് വെയിസ് (ജനനം 19 ഡിസംബർ 1962) ഒരു ജർമ്മൻ ഫീൽഡ് ഹോക്കി കോച്ച് ആണ്. 2006 നവംബർ 6 മുതൽ ജർമ്മനിയുടെ ദേശീയ ഫീൽഡ് ഹോക്കി ടീമിന്റെ ഹെഡ് കോച്ചും ജർമ്മൻ വനിതകളുടെ ദേശീയ ഹോക്കി ടീമിന്റെ പരിശീലകനുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. മലേഷ്യൻ നാഷണൽ ഹോക്കി ഫെഡറേഷന്റെ വിവിധതരം (ദേശീയ) ടീമുകൾക്കൊപ്പം 2002- ലെ പുരുഷ ഹോക്കി ലോകകപ്പ് സ്വർണ്ണം നേടിയ ബെർഹാർഡ് പീറ്റേഴ്സിന്റെ അസിസ്റ്റന്റ് കോച്ച് ആയി.

ജർമ്മൻ ബണ്ടെസ്ലിഗയിൽ (ഒന്നാം ഡിവിഷൻ) പരിശീലകനായിരുന്ന അദ്ദേഹം നിരവധി വർഷങ്ങളായി ടി.എസ്.വി മാൻഹൈമിന്റെ ഹെഡ് കോച്ചായിരുന്നിട്ടുണ്ട്. 

ഏഥൻസ്സിലെ 2004-ലെ വേനൽക്കാല ഒളിമ്പിക്സിൽ ജർമ്മനി വനിതാ ദേശീയ ഹോക്കി ടീമിനൊപ്പം ഗോൾഡൻ മെഡൽ നേടിയത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ വിജയം ആയിരുന്നു. ഒളിമ്പിക് ഗോൾഡ് മെഡൽ നേടുന്ന ആദ്യ ഫീൽഡ് ഹോക്കി ചരിത്രത്തിലെ ആദ്യ കോച്ചായി അദ്ദേഹം മാറി. 2008- ലെ ഒളിംപിക് പുരുഷ ഹോക്കി ഫൈനലിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജർമ്മൻ ടീം സ്പെയിനെ 1-0ന് തോൽപ്പിച്ചു.




</doc>
<doc id="445242" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445242" title="മൈക്കൽ മക്കൻ (ഫീൽഡ് ഹോക്കി)">
മൈക്കൽ മക്കൻ (ഫീൽഡ് ഹോക്കി)

മൈക്കിൾ മക്കൻ OAM (ജനനം സെപ്റ്റംബർ 26, 1977) ആസ്ട്രേലിയയിലെ സിഡ്നി സ്വദേശിയായ ഒരു ഹോക്കി സ്ട്രൈക്കർ ആണ്. ഏഥൻസിൽ നടന്ന 2004 ഒളിമ്പിക്സിൽ ഓസ്ട്രേലിയൻ ദേശീയ ഫീൽഡ് ഹോക്കി ടീമിനൊപ്പം സ്വർണമെഡൽ നേടിയിരുന്നു.2001-ൽ സുൽത്താൻ അസ്ലൻ ഷാ കപ്പ് ദേശീയ ടീമിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. സീസണിലെ ദേശീയ ലീഗിന്റെ മികച്ച ഗോളിനുള്ള അവാർഡും അദ്ദേഹം നേടി.

2007 -ൽ 165 മത്സരങ്ങളിൽ നിന്ന് 72 ഗോളുകൾ നേടിയതിന് ശേഷം അദ്ദേഹം അന്താരാഷ്ട്ര ഹോക്കിയിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു.

ചെറുപ്പത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിളിപ്പേര് "10 സെൻറ്" എന്നായിരുന്നു. ഓരോ തവണയും ഗോൾ അടിക്കുമ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മായി 10 സെൻറ് സമ്മാനമായി നൽകിയിരുന്നു. അങ്ങനെ ഈ വിളിപ്പേര് അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു.ഒരു വാരാന്ത്യത്തിൽ കുറഞ്ഞത് മൂന്ന് ഗെയിമുകൾക്ക് ശേഷമാണ് പ്രതിഫലം ലഭിച്ചത്.


</doc>
<doc id="445250" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445250" title="ജയംരവി">
ജയംരവി

ജയം രവി എന്നറിയപ്പെടുന്ന രവി മോഹൻ (ജനനം 10 സെപ്ററംബർ 1980), ഒരു തമിഴ് ചലച്ചിത്ര അഭിനേതാവാണ്. പ്രശസ്ത തമിഴ് ചലച്ചിത്ര എഡിറ്ററായ മോഹന്റെ മകനായ ജയംരവി, 2003 - ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ജയം എന്ന തമിഴ് പ്രണയ ചലച്ചിത്രത്തിലാണ് ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചത്. ജയംരവിയുടെ സഹോദരനായ മോഹൻ രാജ സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചലച്ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത് ജയംരവിയുടെ അച്ഛനായ മോഹൻ ആയിരുന്നു. ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ വിജയത്തിനെ തുടർന്നാണ് പേരിന്റെ മുൻഭാഗത്ത് 'ജയം' എന്നുകൂടി ചേർത്തത്. തുടർന്ന് മോഹൻ രാജയോടൊപ്പം എം. കുമരൻ S/O മഹാലക്ഷ്മി (2004), "ഉനക്കും എനക്കും" (2006), "സന്തോഷ് സുബ്രഹ്മണ്യം" (2008), "തില്ലാലങ്കടി" (2010), "തനി ഒരുവൻ" (2015) എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="445253" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445253" title="ചരൺജിത് സിങ്ങ്">
ചരൺജിത് സിങ്ങ്

ജപ്പാനിലെ ടോക്കിയോയിൽ 1964 ഒളിമ്പിക്സിൽ സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടിയ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീമിന്റെ നായകനായിരുന്നുചരൺജിത് സിംഗ് (ജനനം: ഫെബ്രുവരി 3, 1931) .ഹിമാചൽ പ്രദേശിലെ (പിന്നീട് പഞ്ചാബ്), മൈരി എന്ന സ്ഥലത്ത് ജനിച്ചു. 

കേണൽ ബ്രൌൺ കേംബ്രിഡ്ജ് സ്കൂൾ, ഡെറാഡൂൺ, പഞ്ചാബ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി വിദ്യാര്ത്ഥികള് എന്നിവിടങ്ങളിൽ പഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഷിംല ഹിമാചൽ പ്രദേശ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഫിസിക്കൽ എജ്യുക്കേഷൻ വിഭാഗം ഡയറക്ടറായി വിരമിച്ചു.


</doc>
<doc id="445258" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445258" title="അടയിരിപ്പുകാലം">
അടയിരിപ്പുകാലം

ഒരു രോഗകാരിയായ സൂഷ്മാണു, അല്ലെങ്കിൽ ഒരു രാസപദാർത്ഥം, അതല്ലെങ്കിൽ റേഡിയേഷൻ തുടങ്ങിയവയ്ക്ക് വിധേയമായശേഷം ലക്ഷണങ്ങളും അടയാളങ്ങളും പ്രകടമാകുന്നതിന് എടുക്കുന്ന കാലയളവാണ് അടയിരിപ്പുകാലം അഥവാ ഇൻകുബേഷൻ കാലം. 

പല രോഗങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളൊന്നും പ്രകടിപ്പിക്കാതെ നീണ്ടകാലം നിലനിന്നു എന്നുവരാം. രോഗത്തെ ആശ്രയിച്ച്, ഇൻകുബേഷൻ കാലയളവിൽ വ്യക്തിക്ക് പകർച്ചവ്യാധി ഉണ്ടാകാം അല്ലെങ്കിൽ ഉണ്ടാകാതിരിക്കാം. 

വെക്റ്റർ പരത്തുന്ന രോഗങ്ങളിൽ "ആന്തരിക ഇൻകുബേഷൻ പിരീഡ്", "ബാഹ്യ ഇൻകുബേഷൻ പിരീഡ്" എന്നീ പദങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒരു ജീവിയുടെ വികസനം നിശ്ചിത ഹോസ്റ്റിൽ പൂർത്തിയാക്കാൻ എടുക്കുന്ന സമയമാണ് ആന്തരിക ഇൻകുബേഷൻ കാലയളവ്. ഒരു ജീവൻ അതിന്റെ വികസനം ഇന്റർമീഡിയറ്റ് ഹോസ്റ്റിൽ പൂർത്തിയാക്കാൻ എടുക്കുന്ന സമയമാണ് ബാഹ്യ ഇൻകുബേഷൻ കാലയളവ്. 

ഉദാഹരണത്തിന്, മലേറിയ രോഗകാരികൾക്ക് മനുഷ്യരിൽ പകർച്ചവ്യാധിയാകുന്നതിന് മുമ്പ് കൊതുകിനുള്ളിൽ വികസനം നടത്തണം. ഇതിന് ആവശ്യമായ സമയം 10 മുതൽ 28 ദിവസം വരെയാണ്. ആ പരാന്നഭോജിയുടെ ആന്തരിക ഇൻകുബേഷൻ കാലഘട്ടമാണിത്. ഒരു പെൺകൊതുക് ആന്തരിക ഇൻകുബേഷൻ കാലഘട്ടത്തേക്കാൾ കൂടുതൽ കാലം നിലനിൽക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ, അതിന് മലേറിയ പകരാൻ കഴിയില്ല. കൊതുക് പരാന്നഭോജിയെ മനുഷ്യശരീരത്തിലേക്ക് കടത്തിവിട്ടശേഷം, പരാന്നഭോജികൾ വികസിക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു. പരാന്നഭോജിയെ മനുഷ്യനിലേക്ക് കുത്തിവയ്ക്കുന്നതും മലേറിയയുടെ ആദ്യ ലക്ഷണങ്ങളുടെ വികാസവും തമ്മിലുള്ള സമയം അതിന്റെ ബാഹ്യ ഇൻകുബേഷൻ കാലഘട്ടമാണ്. 

ഒരു രോഗ പ്രക്രിയയുടെ നിർദ്ദിഷ്ട ഇൻകുബേഷൻ കാലയളവ് ഇനിപ്പറയുന്നവ ഉൾപ്പെടെ ഒന്നിലധികം ഘടകങ്ങളുടെ ഫലമാണ്: 




</doc>
<doc id="445260" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445260" title="തനി ഒരുവൻ">
തനി ഒരുവൻ

തനി ഒരുവൻ The sole one) എന്നത് 2015 ഇൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ആക്ഷൻ ത്രില്ലർ തമിഴ് ചിത്രമാണ്.

</doc>
<doc id="445262" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445262" title="അശോക് കുമാർ (ഹോക്കി താരം)">
അശോക് കുമാർ (ഹോക്കി താരം)

ഒരു ഇന്ത്യൻ പ്രൊഫഷണൽ ഹോക്കി താരമായിരുന്നു അശോക് കുമാർ (ജനനം: 1950 ജൂൺ 1). ഉത്തർപ്രദേശിലെ മീററ്റിൽ ആയിരുന്നു ജനനം. ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ഇതിഹാസം ധ്യാൻ ചന്ദ്‌ സിങിന്റെ മകനാണ് ഇദ്ദേഹം. 1975 ലെ ലോകകപ്പ് ഹോക്കി നേടിയ ഇന്ത്യൻ ടീമിന്റെ അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.

1974 ൽ അദ്ദേഹം അർജുന അവാർഡ് കരസ്ഥമാക്കി. ഒരു വർഷത്തിനു ശേഷം 1975 ൽ പാകിസ്താനെതിരെ ഗോൾ നേടി ഇന്ത്യക്ക് ലോകകപ്പ് ഹോക്കി കീരീടം സമ്മാനിച്ചു. ഉത്തർപ്രദേശ് സർക്കാർ 2013 ൽ യാഷ് ഭാരതി പുരസ്‌കാരം അവാർഡ് നൽകി ആദരിച്ചു



</doc>
<doc id="445264" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445264" title="തസൂക്കു ഹോൻജോ">
തസൂക്കു ഹോൻജോ

ഡെത്ത് പ്രോട്ടീൻ 1 എന്ന പ്രോഗ്രാമഡ് സെല്ലിന്റെ കണ്ടുപിടിത്തത്തിന് 2018 മെഡിസിനിൽ നൊബേൽ നേടിയ ഒരു ജാപ്പനീസ് ഇമ്മ്യൂണോളജിസ്റ്റാണ് തസൂക്കു ഹോൻജോ ( 本庶 佑 Honjo Tasuku, 1942 ജനുവരി 27 -ന് ജനനം). അദ്ദേഹത്തിന്റെ സൈറ്റോക്കീനുകളുടെ തന്മാത്ര ഘടനകളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനവും ശ്രദ്ധേയമാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ക്ലാസ്സ് സ്വിച്ച് റികോമ്പിനേഷൻ, സോമാറ്റിക് ഹൈപ്പർമ്യൂട്ടേഷൻ എന്നിവയ്ക്ക് അടിസ്ഥാനമായ  ആക്റ്റിവേഷൻ-ഇൻഡ്യൂസ്ഡ് സൈറ്റിറ്റിൻ ഡിയാമിനേസിന്റെ (എഐഡി) കണ്ടുപിടിത്തവും ശ്രദ്ധേയമാണ്. 

നാഷ്മൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസെസിൽ ഫോറിൻ അസോസിയേറ്റായി ഇലക്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു, 2001 -ൽ അമേരിക്കയിൽ ജെർമൻ അക്കാദമി ഓഫ് നാച്ച്വറൽ സയന്റിസ്റ്റ്സ് ലിയോപോൾഡിന യിൽ ഒരംഗമായും, 2005 -ൽ ജപ്പാൻ അക്കാദമിയിലും ഒരംഗമായും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു

2018 -ൽ മെഡിസിനിനുള്ള നൊബേൽ  ജെയിംസ് പി ആലിസണുമായി പങ്കിട്ടു. ഇവർ രണ്ടാളും ബയോഫാർമെട്ടികൽ സയൻസിൽ  അതേ നേട്ടത്തിന് 2014 ടാങ് പ്രൈസ് നേടി.

ക്യോട്ടോ യിലാണ് ഹോൻജോ ജനിച്ചത്. 1996 -ൽ ക്യോട്ടോ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ഫാക്ക്വൽട്ടി ഓഫ് മെഡിസനിൽ നിന്ന് എംഡി ഡിഗ്രി പൂർത്തിയാക്കി. അവിടെവച്ചുതന്നെയാണ് 1975 -ൽ യസുത്തോമി നിഷിസൂക്ക , ഒസാമു ഹയായിഷി എന്നിവർക്ക് കീഴിൽ  മെഡിക്കൻ കെമിസ്റ്റ്രിക്ക് പിഎച്ച്ഡി ഡിഗ്രി നേടിയത്. 

1971 മുതൽ 1973 വരെ കാർനേജി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷൻ ഓഫ് വാഷിങ്ടണിലെ എംബ്രയോളജി ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിലെ ഒരു സഹപാഠിയെ ഹോൻജോ സന്ദർശിക്കുകയായിരുന്നു. ശേഷം മരിയലാൻഡ്, ബെത്തെസ്ഡ യിലെ യു.എസ്. നാഷ്ണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്സ് ഓഫ് ഹെൽത്തിലേക്ക് മാറി. അവിടെവച്ചാണ് നാഷ്ണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ചൈൽഡ് ആന്റ് ഹ്യൂമൻ ഡെവലപ്പ്മെന്റിൽ ഇമ്മ്യൂൺ റെസ്പോൺസസിനുവേണ്ടി ജെനറ്റിക് ബേസിസ് പഠിക്കാൻ തുടങ്ങിയത്. 1973 മുതൽ 1977 വരെ അദ്ദേഹം അവിടെയുണ്ടായിരുന്നു. ഈ സമയത്ത് യൂണിവോഴ്സിറ്റി ഓഫ് ടോക്കിയോയിലെ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറുമായിരുന്നു, അത് 1974 മുതൽ 1979 വരെ കാലഘട്ടത്തായിരുന്നു; 1979 മുതൽ 1984 വരെ ഒസാക്ക യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്ക്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ജെനറ്റിക്സ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ പ്രൊഫസറും, 1984 മുതൽ 2005 വരെ ക്യോട്ടോ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഫാക്ക്വൽട്ടി ഓഫ് മെഡിസിനിലെ മെഡിക്കൽ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിലെ പ്രൊഫസറുമായിരുന്നു. 2005 തൊട്ട് ക്യോട്ടോ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഫാക്ക്വൽട്ടി ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ഇമ്മ്യൂണോളജി, ജിനോമിക് മെഡിസിൻ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റുകളിൽ പ്രൊഫസറായി. 2012 മുതൽ 2017 വരെ ഷിസുഓക്കോ പ്രീഫെക്ച്വർ പബ്ലിക് യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോർപ്പറേഷന്റെ പ്രസിഡന്റുംകൂടിയായിരുന്നു ഹോൻജോ.

ജാപ്പനീസ് സൊസൈറ്റി ഫോർ ഇമ്മ്യൂണോളജി യിലെ അംഗവും, 1999 മുതൽ 2000 വരെ അതിന്റെ പ്രസിഡന്റായും നിലകൊണ്ടിരുന്നു. അമേരിക്കൻ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ഇമ്മ്യൂണോളജിസ്റ്റിലെ ഒരു പ്രധാന അംഗം കൂടിയാണദ്ദേഹം. 2017 -ൽ ക്യോട്ടോ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ അഡ്വാൻസെഡ് സ്റ്റഡി (കെഐയുഎഎസ്) -ന്റെ ഡെപ്പ്യൂട്ടി ഡയറക്ടർ ജെനറലും, ഡിസ്റ്റിങ്ക്യൂഷ്ഡ് പ്രൊഫസറുമായി.

ക്ലാസ്സ് സ്വിച്ച് റീകോമ്പിനേഷന്റെ അടിസ്ഥാന ഫ്രെയിംവർക്ക് കണ്ടുപിടിച്ചത് ഹോൻജോ ആയിരുന്നു. ക്ലാസ്സ് സ്വിച്ചിൽ ആന്റിബോഡി ജീൻ റീഅറേഞ്ച്മെന്റിനെ അദ്ദേഹം വിശദീകരിച്ചു. 1980 1982 കാലത്ത് അതിന്റെ ഡിഎൻഎ ഘടനയെ പരിശോധിച്ച് കൊണ്ട് അത് യാഥാർത്ഥമാണെന്ന് തെളിഞ്ഞു. ക്ലാസ് സ്വിച്ചിംഗിലും, IL-2 റിസെപ്റ്റർ ആൽഫ ചെയിനിലും ബന്ധപ്പെടുന്ന  IL-4 , IL-5 സൈറ്റോക്കീനുകളുടെ  സിഡിഎൻഎ ക്ലോണിംഗിൽ അദ്ദേഹം വിജയിച്ചിരുന്നു. 2000 -ൽ ക്ലാസ്സേ സ്വിച്ച് റീകോമ്പിനേഷൻ, സോമാറ്റിക് ഹൈപ്പർമ്യൂട്ടേഷൻ എന്നിവയിൽ  അവയുടെ പ്രാധാന്യം വ്യക്തമായി.

1992 -ൽ ഹോൻജോ ആദ്യമായി ആക്റ്റിവേറ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ട ടി-ലിംഫോസൈറ്റുകളിലെ ഒരു ഇൻഡൂസിബിൾ ജീൻ ആയ PD-1-നെ കണ്ടെത്തി. PD-1 ബ്ലോക്കേയ്ഡ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള കാൻസർ ഇമ്മ്യൂണോതെറാപ്പി പ്രിൻസിപ്പിൾ നിലവിൽ വരുന്നതിന് ഈ കണ്ടുപിടിത്ത്ം വളരെയധികം സഹായിച്ചു.



</doc>
<doc id="445265" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445265" title="ശങ്കർ ലക്ഷ്മൺ">
ശങ്കർ ലക്ഷ്മൺ

ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി താരമായിരുന്നു ശങ്കർ ലക്ഷ്മൺ (ജൂലൈ 7, 1933 - ഏപ്രിൽ 29, 2006) 1956, 1960, 1964 ഒളിമ്പിക്സുകളിൽ ഇന്ത്യൻ ടീം ഗോൾ കീപ്പർ ആയിരുന്നു.ഒളിമ്പിക്സിൽ രണ്ട് സ്വർണ്ണമെഡലും ഒരു വെള്ളിയും നേടി. അന്തർദേശീയ ഹോക്കി ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റനായിത്തീർന്ന ആദ്യ ഗോൾകീപ്പറാണ് ശങ്കർ ലക്ഷ്മൺ. അർജുന അവാർഡും പദ്മശ്രീ അവാർഡും ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിനു ലഭിച്ച ആദ്യ ഗോൾ കീപ്പറും ഇദ്ദേഹമാണ് . 1966 ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ സ്വർണം നേടിയ ഇന്ത്യൻ ടീമിന്റെ നായകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1968 ലെ ഒളിമ്പിക്സിനു വേണ്ടിയുള്ള സെലക്ഷൻ നഷ്ടമായതിനുശേഷം ലക്ഷ്മണൻ ഹോക്കിയിൽ നിന്ന് പിന്മാറി. മറാഠി ലൈറ്റ് ഇൻഫൻട്രി ക്യാപ്റ്റനായി 1979 ൽ സൈന്യത്തിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു. കാലിന്റെ അസുഖത്തെ തുടർന്ന് മധ്യപ്രദേശിലെ മോവിൽ (Mhow) 2006 ൽ മരിച്ചു.


</doc>
<doc id="445266" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445266" title="സ്റ്റീഫൻ മൗലാം">
സ്റ്റീഫൻ മൗലാം

സ്റ്റീഫൻ മൗലാം OAM (ജനനം 1976 ഡിസംബർ 22 , വിക്ടോറിയ) ഓസ്ട്രേലിയയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഫീൽഡ് ഹോക്കി ഗോൾകീപ്പർ താരമാണ്. ഏഥൻസിലെ 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടിയ ടീമിലെ അംഗമായിരുന്ന അദ്ദേഹം ഫൈനലിൽ നെതർലാൻഡുകാരെ തോൽപ്പിക്കുകയായിരുന്നു.

ജനുവരി 10 ന് ദക്ഷിണ കൊറിയയ്ക്കെതിരായ മത്സരത്തിൽ സുൽത്താൻ അസ്ലൻ ഷാ കപ്പ് കോലാലമ്പൂരിൽ അദ്ദേഹം അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. മൗലാംമിന്റെ ഇരട്ടപ്പേരാണ് ഗിംപി.


</doc>
<doc id="445270" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445270" title="ഉദ്ദം സിങ്ങ് (ഫീൽഡ് ഹോക്കി)">
ഉദ്ദം സിങ്ങ് (ഫീൽഡ് ഹോക്കി)

ഇൻഡ്യൻ ഹോക്കി ടീമിലെ അംഗമായിരുന്നു ഉദ്ദം സിംങ്ങ് കുലർ എന്ന ഉദ്ദം സിങ് (1928-2000) ഇന്ത്യയിലെ പഞ്ചാബിലെ ജലന്ധറിലെ സൻസാർപൂർ ആണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജന്മദേശം. 1952-ലെ ഹോൾസിങ്കി ഒളിമ്പിക്സ് ,1956 മെൽബോൺ ഒളിമ്പിക്സ് , 1960 റോം ഒളിമ്പിക്സ് ,1964ലെ ടോക്കിയോ ഒളിമ്പിക്സ് എന്നീ ഒളിംപിക്സുകളിലോടെ ഹോക്കി കളിക്കാരനുള്ള ഒളിമ്പിക് റെക്കോർഡിനൊപ്പം, മൂന്നു സ്വർണവും ഒരു വെള്ളി മെഡലും നേടുകയുണ്ടായി. ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിന്റെ അർജുന അവാർഡും അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി കണ്ട ഏറ്റവും മികച്ച ഹോക്കി താരങ്ങളിലൊരാളാണ് ഇദ്ദേഹം. ഒളിമ്പിക് മത്സരങ്ങളിൽ 3 സ്വർണ്ണ മെഡലുകളും ഒരു വെള്ളി മെഡലും നേടിയ മറ്റൊരു കളിക്കാരൻ,ഹോക്കി താരം കൂടിയായ ലെസ്സീ ക്ലോഡിയാസ് ആണ്. ലെഫ്റ്റ് ഇൻസൈഡ്, റൈറ്റ് ഇൻസൈഡ്, സെന്റർ ഫോർവേർഡ്, സെന്റർ ഹാഫ് സ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്ന് കളിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിവുണ്ടായിരുന്നു.

sports-reference


</doc>
<doc id="445274" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445274" title="ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലെ ഫീൽഡ് ഹോക്കി">
ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലെ ഫീൽഡ് ഹോക്കി

1958 മുതൽ ജപ്പാനിലെ ടോക്കിയോയിൽ നടക്കുന്ന ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിന്റെ മത്സരമാണ് ഫീൽഡ് ഹോക്കി. ഇന്ത്യയിലെ ന്യൂഡൽഹിയിൽ,1982 മുതൽ വനിതകളുടെ മത്സരം മാത്രമാണ് നടന്നത്. 



</doc>
<doc id="445276" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445276" title="ഫീൽഡ് ഹോക്കിയിൽ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസ് മെഡൽ നേടിയവരുടെ പട്ടിക">
ഫീൽഡ് ഹോക്കിയിൽ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസ് മെഡൽ നേടിയവരുടെ പട്ടിക

1958 മുതൽ 2014 വരെ ഫീൽഡ് ഹോക്കിയിൽ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസ് മെഡൽ നേടിയവരുടെ പട്ടികയാണ് ഇത്.




</doc>
<doc id="445278" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445278" title="ബെരെന്റ്സ് കടൽ">
ബെരെന്റ്സ് കടൽ

ആർട്ടിക് സമുദ്രത്തിലെ ഒരു കടലാണ് ബെരെന്റ്സ് കടൽ(Barents Sea ; , "Barentsevo More") നേർവെയുടെയും റഷ്യയുടെയും വടക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. മദ്ധ്യകാലത്തു തന്നെ റഷ്യക്കാർ മർമാൻ കടൽ എന്ന് വിളിച്ചിരുന്ന ഈ കടലിന്റെ ഇപ്പോളത്തെ പേർ ഡച്ച് നാവികനായിരുന്ന വില്ലെം ബെരെന്റ്സിന്റെ പേരിൽ നിന്നുമാണ്.

താരതമ്യേന ആഴം കുറഞ്ഞ വൻകരത്തട്ടോടു കൂടിയ കടലാണ് ബെരെന്റ്സ് കടൽ. ഇതിന്റെ ശരാശരി ആഴം ആണ്. മത്സ്യബന്ധനത്തിനും ഹൈഡ്രോകാർബൺ പര്യവേക്ഷണത്തിനും പേരുകേട്ടതാണിത്. തെക്ക് കോല മുനമ്പ് പടിഞ്ഞാറ് നോർവീജിയൻ കടൽ,വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ് സ്വാൾബാഡ് ദ്വീപസമൂഹം, വടക്ക് കിഴക്ക് ഫ്രാസ് ജൊസെഫ് ലാന്റ് കിഴക്ക് നൊവായ സെമ്ല്യ എന്നിവയ്ക്കിടയിലായി ബെരെന്റ്സ് കടൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ബെരെന്റ്സ് കടലിലെ കാര കടലിൽനിന്നും വേർതിരിക്കുന്ന ദ്വീപുകളായ നൊവായ സെമ്ല്യ, യുറാൾ പർവ്വതനിരകളുടെ അറ്റമാണ്.

ബെരെന്റ്സ് കടലിന്റെ തെക്കേ പകുതി, നോർത്ത് അറ്റ്ലാന്റിക് കടലൊഴുക്കിനാൽ വർഷം മുഴുവൻ ഹിമരഹിതമായി കഴിയുന്നു

നൊവായ സെമ്ല്യയിലെ പ്രദേശങ്ങളിലെ ഹിമാനികൾ ഏകദേശം 10,000 വർഷങ്ങൾക്കുമുമ്പേയാണ് ഉരുകിയത്.


</doc>
<doc id="445282" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445282" title="ജോസഫ് റോത്ത്">
ജോസഫ് റോത്ത്

ജോസഫ് റോത്ത്, (ജനനം. മോസ ജോസഫ് റോത്ത് 1894 സെപ്റ്റംബർ 2 - 27 മേയ് 1939) ഓസ്ട്രിയൻ-ജൂത പത്രപ്രവർത്തകനും നോവലിസ്റ്റും ആയിരുന്നു. ഫാമിലി സാഗ, രാഡറ്റ്സ്കി മാർച്ച് (1932) എന്നിവ ഓസ്ട്രിയ-ഹംഗേറിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അധഃപതനത്തെയും തകർച്ചയെയും കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ നോവലുകളാണ്. യഹൂദജനതയുടെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള നോവൽ, ഇയ്യോബ് (1930), ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധാനന്തരം, റഷ്യൻ വിപ്ലവത്തിനുശേഷമുള്ള കിഴക്ക് മുതൽ പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പിൽ നിന്നും യഹൂദ കുടിയേറ്റത്തിന്റെ ഒരു വിചിത്രമായ കണക്ക് കാണിക്കുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ സെമിനാൽ പ്രബന്ധം "ജുഡൻ അഫ് വാൻഡേർസ്ഷാഫ്റ്റ്" (1927- ൽ "ദി വാൻഡറിംഗ് ജ്യൂസ്" ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു) എന്നീ സൃഷ്ടികളിലൂടെ അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു. ഇരുപത്തൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ രാഡറ്റ്സ്കി മാർച്ചിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഇംഗ്ലീഷ് പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളും ബെർലിൻ, പാരീസ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ പത്രങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജേർണലിസത്തിന്റെ ശേഖരങ്ങളും ചേർത്ത് അദ്ദേഹം ഒരു പുനരാവിഷ്കരണം നടത്തി.





</doc>
<doc id="445292" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445292" title="ഫെലിക്സ് സാൾട്ടൻ">
ഫെലിക്സ് സാൾട്ടൻ

ഫെലിക്സ് സാൾട്ടൻ (ജർമ്മൻ: [zaltn̩], 6 സെപ്റ്റംബർ 1869 - 8 ഒക്ടോബർ 1945) വിയന്നയിലെ ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ എഴുത്തുകാരനും വിമർശകനുമായിരുന്നു. ബാംബി, എ ലൈഫ് ഇൻ ദി വുഡ്സ് (1923) എന്നിവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ സൃഷ്ടികൾ ആണ്.

സീഗ്മണ്ട് സാൽസ്മാൻ ആയി സാൾട്ടൻ ഓസ്ട്രിയൻ-ഹംഗറിയിലെ പെസ്റ്റിൽ ജനിച്ചു. ഒരു ഓർത്തഡോക്സ് റാബിയുടെ ചെറുമകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. നാലു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം ഓസ്ട്രിയയിലെ വിയന്നയിലേക്ക് മാറി. 1867- ൽ വിയന്നയിൽ യഹൂദന്മാർക്ക് പൂർണ പൗരത്വം നൽകിയിരുന്നതിനാൽ പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനസമയത്ത് അനേകം ജൂതന്മാർ നഗരത്തിലേക്കു കുടിയേറുകയായിരുന്നു.





</doc>
<doc id="445295" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445295" title="കാർഷികചരിത്രം">
കാർഷികചരിത്രം

കാർഷികചരിത്രം മനുഷ്യവംശം എങ്ങനെ ചെടികളെയും ജീവജാലങ്ങളെയും ഇണക്കിയും മെരുക്കിയും എടുത്തുവെന്നും, എങ്ങനെ അവയെ ഫലപ്രദമായി വളർത്തിയെടുക്കാനുള്ള സങ്കേതങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചുവെന്നും രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. കൃഷി ലോകവ്യാപകമായി പല സ്ഥലങ്ങളിൽ സ്വതന്ത്രമായി വികസിച്ചു വന്നതാണ്. ലോകത്തെ പതിനൊന്ന് വ്യത്യസ്ത മേഖലകളെങ്കിലും കൃഷിയുടെ ഉത്ഭവസ്ഥാങ്ങളായി നമുക്ക് ചൂണ്ടിക്കാട്ടാൻ കഴിയും.

മനുഷ്യൻ ബിസി 20000 മുതലെങ്കിലും കാട്ടുധാന്യങ്ങൾ ശേഖരിച്ച് ഭക്ഷിച്ചിരുന്നു. ബിസി 9500 നോടടുത്ത് ശാം മേഖലയിൽ എട്ട് നിയോലിത്തിക് സ്ഥാപക ധാന്യങ്ങളായ എമ്മെർ ഗോതമ്പ്, എയ്ൻകോൺ ഗോതമ്പ്, ബാർലി, പട്ടാണിപ്പയർ,തുവര പരിപ്പ്, ബിറ്റർ വെച്, കടല, ചണം എന്നിവ കൃഷി ചെയ്തിരുന്നു. വരക് ഇതിനു മുൻപേ കൃഷി ചെയ്തിരുന്നതായി കരുതുന്നുണ്ടെങ്കിലും തർക്കവിധേയമാണ്. നെല്ല് ബിസി 6200 മുതൽ ചൈനയിൽ കൃഷി ചെയ്തിരുന്നു. ചെറുപയർ, സോയ,അസുകി പയർ മുതലായവയും അവിടെ കൃഷി ചെയ്തിരുന്നു. മെസപ്പൊട്ടേമിയയിലാണ് ആദ്യമായി പന്നികളെ ഇണക്കിവളർത്താൻ തുടങ്ങിയത്. ബിസി 11000-ത്തോടടുപ്പിച്ചായിരുന്നു അത്.പിന്നീട് ചെമ്മരിയാടുകളെയാണ് അവർ മെരുക്കിയത്. ബിസി 8500-ൽ ഇന്നത്തെ തുർക്കിയിലും പാകിസ്താനിലും ആണ് ആദ്യമായി കന്നുകാലികൾ മെരുക്കപ്പെട്ടത്. ബിസി 7000ത്തോടടുപ്പിച്ച് ന്യൂ ഗിനിയയിൽ കരിമ്പും ചില കിഴങ്ങുവർഗ്ഗങ്ങളും കൃഷി ചെയ്യാനാരംഭിച്ചു. ആഫ്രിക്കയിലെ സഹേൽ മേഖലയിൽ ബിസി 5000 ത്തിൽ മണിച്ചോളം കൃഷി ആരംഭിച്ചു. 8000 ബിസിക്കും 5000 ബിസിക്കും ഇടയിൽ തെക്കേ അമേരിക്കയിലെ ആൻഡീസ്‌ മേഖലയിൽ ഉരുളക്കിഴങ്ങ് ആദ്യമായി കാർഷികവത്കരിക്കപ്പെട്ടു. കൂടെ ബീൻസ്, കൊക്കോ, ലാമകൾ, അൽപക, ഗിനിപ്പന്നികൾ എന്നിവയും കാർഷികചരിത്രത്തിന്റെ ഭാഗമായി. ഇതേ കാലയളവിൽ പാപുവ ന്യൂ ഗിനിയയിൽ വാഴപ്പഴം കൃഷിയും സങ്കരഇനങ്ങളുടെ വികസനവും ആരംഭിച്ചു.മീസോഅമേരിക്കയിൽ 4000 ബിസിയിൽ ചോളം കാർഷികവത്കരിക്കപ്പെട്ടു. പരുത്തി 3600 ബിസിയിൽ പെറുവിലാണ് ആദ്യമായി കൃഷി ചെയ്തത്. ഒട്ടകങ്ങൾ പിന്നെയും വൈകി ബിസി 3000 ലാണ് ഇണക്കിവളർത്തപ്പെട്ടു തുടങ്ങിയത്.

വെങ്കലയുഗത്തിന്റെ തുടക്കത്തോടെ മെസപ്പൊട്ടേമിയ, സുമേറിയ,പ്രാചീന ഈജിപ്ത്,സിന്ധു നദീതട നാഗരികത,പ്രാചീന ചൈന,പ്രാചീന ഗ്രീസ് മുതലായ നാഗരികതകളിൽ കൃഷി ശക്തിപ്രാപിച്ചു. തുടർന്നു വന്ന ഇരുമ്പ് യുഗത്തിൽ റോമാസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ വികസനം നിലവിലുള്ള കൃഷിരീതികളെ ശക്തിപ്പെടുത്തി.അതോടൊപ്പം ഫ്യുഡലിസത്തിന്റെ ഭാഗമായി പാട്ട സംവിധാനം കൂടി ചേർന്നതോടെ മധ്യകാല കൃഷിയുടെ അടിത്തറ പാകപ്പെട്ടു. മധ്യകാലത്ത് ഇസ്ലാമികലോകത്തും യൂറോപ്പിലും കൃഷി കൂടുതൽ വിളകളുടെ വരവോടെ ശക്തിപ്രാപിച്ചു. പഞ്ചസാര, അരി, പരുത്തി, ഓറഞ്ച് പോലുള്ള ഫലവൃക്ഷങ്ങൾ എന്നിവയെല്ലാം അതില്പെടുന്നു. 1492 ലെ കൊളംബസിന്റെ യാത്രകൾക്ക് ശേഷം പുതുലോക വിളകളായ ചോളം,ഉരുളക്കിഴങ്ങ്,മധുരക്കിഴങ്ങ് മുതലായവ യൂറോപ്പിലും, പഴയലോകത്തെ വിളകളായ ഗോതമ്പ്, ബാർലി, നെല്ല്, മൃഗങ്ങളായ കുതിരകൾ,കന്നുകാലികൾ,ചെമ്മരിയാട്,ആട് എന്നിവ അമേരിക്കയിലും വന്നെത്തി.

ജലസേചനം, വിള പരിവർത്തനം, വളപ്രയോഗം എന്നിവ നിയോലിത്തിക് വിപ്ലവത്തിന് ശേഷം നിലവിൽ വന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് കാര്ഷികവിപ്ലവത്തിൽ നിന്ന് അവയുടെ വികസനമാരംഭിച്ച് തുടർന്നുവന്ന 200 വർഷങ്ങളിൽ ഈ സങ്കേതങ്ങൾ പരിപക്വമായി. 1900ത്തിൽ തുടങ്ങി വികസിതരാജ്യങ്ങളിലും കുറച്ചൊക്കെ വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലും കാർഷികോല്പാദനം യന്ത്രവത്കരണം, രാസവളങ്ങൾ,രാസകീടനാശിനികൾ,ഉത്തമ പ്രജനനം എന്നീ സങ്കേതങ്ങൾ മൂലം പതിന്മടങ്ങ് ഉത്പാദനക്ഷമത കൈവരിച്ചു. ഹേബർ-ബോഷ് പ്രക്രിയ അമോണിയം നൈട്രേറ്റ് വളങ്ങളുടെ വ്യവസായികോല്പാദനം സാധ്യമാക്കിയത് ഉല്പാദനം വളരെ വർധിപ്പിച്ചു. എന്നാൽ ആധുനിക കൃഷിരീതികൾ ജലമലിനീകരണം, ജൈവഇന്ധനങ്ങൾ, ജനിതകമാറ്റം വരുത്തിയ വിളകൾ, സബ്‌സിഡികൾ മുതലായ പല സാമൂഹിക, രാഷ്ട്രീയ, പാരിസ്ഥിതിക പ്രശ്നങ്ങളും ഉയർത്തുന്നുണ്ട്. ഇതിനു ബദലായി ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഉയർന്നുവന്ന പ്രസ്ഥാനമാണ് ജൈവകൃഷി.


</doc>
<doc id="445296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445296" title="വിക്ടർ ജോൺ പീറ്റർ">
വിക്ടർ ജോൺ പീറ്റർ

1960-ലെ വേനൽക്കാല ഒളിമ്പിക്സിലും 1964-ലെ വേനൽക്കാല ഒളിമ്പിക്സിലും 1968-ലെ വേനൽക്കാല ഒളിമ്പിക്സിലും മത്സരിച്ച ഒരു ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി താരമാണ് വിക്ടർ ജോൺ "വി.ജെ."പീറ്റർ(1937 ജൂൺ 19, 1998 ജൂൺ 30). തമിഴ്നാട്ടിലെ മദ്രാസിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്.

1960 റോം ഒളിമ്പിക്സിൽ പുരുഷൻമാരുടെ ഫീൽഡ് ഹോക്കിയിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനം (വെള്ളി) നേടി.
1964 ടോക്കിയോ വേനൽക്കാല ഒളിമ്പിക്സിൽ ഇന്ത്യയ്ക്കായി പുരുഷൻമാരുടെ ഫീൽഡ് ഹോക്കിയിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനം (സ്വർണ്ണം)നേടി
1968 മെക്സിക്കോ സിറ്റിയിലെ ഒളിമ്പിക്സിൽ പുരുഷ ഫീൽഡ് ഹോക്കിയിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനം (വെങ്കലം)നേടി 

1966 ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലെ സ്വർണ്ണ മെഡലിന് ബഹുമാനം അർപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ഇന്ത്യൻ പോസ്റ്റ് 31 ഡിസംബർ 1966 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ പ്രത്യേക സ്മാരക സ്റ്റാമ്പിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച നാല് കളിക്കാരന്മാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു വിക്ടർ ജോൺ പീറ്റർ. മറ്റ് മൂന്നു പേരാണ് വിനുദ് കുമാർ, ബൽബീർ സിങ്, മുഖ്ബൻ സിംഗ്. 


</doc>
<doc id="445300" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445300" title="ഗ്രാന്റ് ഷുബെർട്ട്">
ഗ്രാന്റ് ഷുബെർട്ട്

ഗ്രാന്റ് ഷുബെർട്ട് (OAM) (ഓഗസ്റ്റ് 1, 1980, ദക്ഷിണ ഓസ്ട്രേലിയയിലെ ലോക്സ്റ്റണിൽ ജനിച്ചു) ഓസ്ട്രേലിയയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഹോക്കി സ്ട്രൈക്കർ ആണ്. ഏഥൻസിൽ നടന്ന 2004 ഒളിമ്പിക്സിൽ പുരുഷന്മാരുടെ ദേശീയ ടീമിനൊപ്പം സ്വർണമെഡൽ നേടിയിരുന്നു.2003 ഡിസംബറിൽ അന്താരാഷ്ട്ര ഹോക്കി ഫെഡറേഷൻ (എഫ്ഐഎച്ച്) അദ്ദേഹത്തെ വേൾഡ് ഹോക്കി യങ് പ്ലെയർ ഓഫ് ദ ഇയർ ആയി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തു.

ഷുബെർട്ട് ഇപ്പോൾ സ്ഥിരതാമസം വെസ്റ്റേൺ ഓസ്ട്രേലിയയിൽ ആണ്. 


</doc>
<doc id="445303" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445303" title="ഗുർബക്സ് സിങ്ങ്">
ഗുർബക്സ് സിങ്ങ്

1964 ലെ ഒളിമ്പിക്സിൽ സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടിയ ഇന്ത്യൻ ദേശീയ ഹോക്കി ടീമിന്റെ അംഗമായ ഇന്ത്യയിലെ ഒരു മുൻ ഫീൽഡ് ഹോക്കി താരമാണ് ഗുർബക്സ് ("Gurbaksh")സിങ്ങ് .1968 ലെ മോൺട്രിയൽ ഒളിമ്പിക് ഗെയിംസിൽ ഇന്ത്യക്ക് വേണ്ടി വെങ്കലമെഡൽ നേടി. 1977-ലെ മെക്സിക്കോ സിറ്റി ഒളിമ്പിക്സിൽ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീമിന്റെ കോച്ചായിരുന്നു. കായികരംഗത്ത് രാജ്യത്തിന് നൽകിയ സംഭാവനയിൽ പരിഗണിച്ച് ഗുർബക്സിന് 1966 ൽ അർജുന അവാർഡ് നൽകി ആദരിച്ചു.

പെഷവാറിലാണ് ഗുർബുക്സ് സിങ്ങ് ജനിച്ചത്. പാകിസ്താനിലെ റാവൽപിണ്ടിയിൽ വളർന്നു. വിഭജനത്തിന് ശേഷം കുടുംബം ആദ്യം ലക്നൗവിലേക്ക് പോയി, പിന്നീട് മൗവിലേയ്ക്കും താമസം മാറ്റി.മീററ്റിൽ നിന്നും ഗുർബുക്സ് സിംഗ് ബിരുദമെടുത്തു. 1957 ൽ അദ്ദേഹം കൽക്കട്ടയിലേക്ക് താമസം മാറി. കൽക്കട്ട നഗരം ആത്യന്തികമായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്ഥിരം സ്വവസതിയായി മാറി. തുടക്കത്തിൽ ഗുർബക്സ് ബാഡ്മിന്റണിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ ശ്രമിച്ചുവെങ്കിലും ലക്നൗവിലെ സ്കൂളിന് വേണ്ടി ഹോക്കി കളിക്കാൻ തുടങ്ങി.

ഗുർബക്സ് പതിനേഴു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഹോക്കി കളിക്കാൻ തുടങ്ങി. 1954-55 ൽ അദ്ദേഹം ആഗ്ര സർവകലാശാലയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. ഒരു വർഷം കഴിഞ്ഞ് ഒബായദുല്ലാ ഗോൾഡ് കപ്പ് ഹോക്കി ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു. 1957 ലെ ഈസ്റ്റ് ബംഗാൾ ക്ലബിൽ ആദ്യമായി ഗുർബക്സ് സിംഗ് കളിക്കുകയും ആ വർഷം ബൈറ്റൻ കപ്പിൽ അവരുടെ ആദ്യ വിജയത്തിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തുകയും ചെയ്തു. കൽക്കട്ട കസ്റ്റംസിൽ 1957 മുതൽ 1965 വരെ കൽക്കട്ട കസ്റ്റംസിക്കു വേണ്ടി കത്തിലിറങ്ങിയ അദ്ദേഹം 1968 മുതൽ 1980 വരെ മോഹൻ ബഗനു വേണ്ടിയാണ് കളിച്ചത്. ആഭ്യന്തര ഹോക്കി കരിയറിലെ ഏറ്റവും മികച്ച പ്രകടനങ്ങളാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കരിയറിലെ ഏറ്റവും മികച്ച പ്രകടനമായി വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നത്.

ഗുർബക്സ് സിംഗ് 1960 ൽ ഓസ്ട്രേലിയ, ന്യൂസിലൻഡ് പര്യടനങ്ങളിൽ തന്റെ അന്താരാഷ്ട്ര അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. 1962 ലെ ഇന്റർനാഷണൽ ഹോക്കി ടൂർണമെന്റിലും പങ്കെടുത്തു. 1963 ആയപ്പോഴേക്കും അദ്ദേഹം നായകൻ ആയി. ബാങ്കോക്കിൽ 1966 ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ അദ്ദേഹം നയിക്കുകയും ഇന്ത്യ ചാമ്പ്യൻമാരാവുകയും ചെയ്തു. 1964 ലെ ടോക്കിയോ ഒളിമ്പിക്സിലും അദ്ദേഹം അംഗമായിരുന്നു. 1968 ലെ ഒളിമ്പിക്സിൽ ഹോക്കി താരം പൃഥ്പാൽ സിങുമായി ക്യാപ്റ്റൻ സ്ഥാനം പങ്കിട്ടു.

1968 ൽ വിരമിച്ച അദ്ദേഹം പരിശീലിക്കുകയും അമ്പയർമാരെ ചുമത്തുകയും ചെയ്തു. ബാങ്കോക്കിൽ നടന്ന 1966 ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ ഗോൾബോക്സ് ഗോൾഡ് നേടി. 1967 ൽ ഹാംബർഗ് ഫെസ്റ്റിവലിലും, ജർമ്മനിയിലും, ജപ്പാനിലും 1967 ൽ ലങ്കയിലും, 1967 ൽ ലണ്ടനിലെ പ്രീ-ഒളിംപിക് ടൂർണമെന്റിലും ഇന്ത്യയെ നയിച്ചു. 1941 ലെ ഒളിമ്പിക്സിൽ പൃഥ്പാൽ സിങ്ങിനൊപ്പം അദ്ദേഹം ജോയിന്റ് ക്യാപ്റ്റൻ ആയിരുന്നു. ഇന്ത്യ ആദ്യമായി ഒരു വെങ്കലം കൊണ്ട് തൃപ്തിപ്പെടേണ്ടിവന്നു.

1968 ലെ അന്താരാഷ്ട്ര രംഗം മുതൽ വിരമിച്ചതിനു ശേഷം ഗുർബക്സ് സിംഗ് കോച്ചിംഗും അമ്പയറുമായി. 1982 ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിന്റെ മേൽനോട്ടം ഇദ്ദേഹത്തിനായിരുന്നു. 1974-75 ൽ ഫ്രഞ്ച് ടീമിന്റെ പരിശീലകനായിരുന്ന അദ്ദേഹം 1976 മോൺട്രിയൽ ഒളിമ്പിക്സിനായി ഇന്ത്യൻ ടീമിനെ പരിശീലിപ്പിച്ചു. 1973, 1980-85 വർഷങ്ങളിൽ ദേശീയ സെലക്ടറും 1973 ലോകകപ്പും 1983 ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫി സമയത്തും ഇന്ത്യൻ ടീമിന്റെ മാനേജറായി.

1966 ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ ഇന്ത്യൻ ടീമിന്റെ വിജയത്തോടെ അർജ്ജുന പുരസ്കാരം ഗുർബക്സ് സിംഗിന് ലഭിച്ചു. 2013 ൽ വിവിധ മേഖലകളിൽ മികച്ച നേട്ടം കൈവരിച്ചവർക്ക് പശ്ചിമ ബംഗാൾ ഗവൺമെന്റ് ഏർപ്പെടുത്തിയ "ബംഗാ വിഭൂഷൺ" എന്ന പദവി അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. 2013 ൽ പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ ഗവർണറായിരുന്ന എം.കെ. നാരായണൻ, സ്പോർട്സിൽ മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവെച്ചതിനുള്ള അവാർഡായ ലൈഫ് ടൈം അച്ചീവ്മെന്റ് പുരസ്ക്കാരം ലഭിച്ചു.

ഇൻഡ്യൻ ഹോക്കി ടീമിനെ 50 വർഷത്തിനിടയിൽ വിവിധ കഴിവുകളിലൂടെ സേവിക്കുകയാണിദ്ദേഹം. ഇന്ത്യൻ ഹോക്കിയിലെ മികച്ച കളിക്കാരിലൊരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം.


</doc>
<doc id="445306" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445306" title="കായംകുളം കൊച്ചുണ്ണി (2018 ചലച്ചിത്രം)">
കായംകുളം കൊച്ചുണ്ണി (2018 ചലച്ചിത്രം)

ബോബി-സഞ്ജയ് ബ്രദേഴ്സ് തിരക്കഥ തയ്യാറാക്കി റോഷൻ ആൻഡ്രൂസ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 2018 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് കായംകുളം കൊച്ചുണ്ണി. കായംകുളം കൊച്ചുണ്ണിയുടെ ജീവിതത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ചിത്രത്തിൽ നിവിൻ പോളിയാണ് കൊച്ചുണ്ണിയുടെ വേഷത്തിലെത്തുന്നത്. 2018 ഒക്ടോബർ 11 ന് ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്‌തു.



</doc>
<doc id="445307" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445307" title="മാത്യു വെൽസ് (ഫീൽഡ് ഹോക്കി)">
മാത്യു വെൽസ് (ഫീൽഡ് ഹോക്കി)

മാത്യു വെൽസ് OAM (1978 മേയ് 2 ന് ടാസ്മാനിയയിലെ ഹൊബാർട്ടിൽ ജനിച്ചു) ഓസ്ട്രേലിയയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഫീൽഡ് ഹോക്കി ഡിഫൻഡർ ആണ്. ഏഥൻസിലെ 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ നെതർലാൻഡ്സ് ഫൈനലിൽ വെൽസ് ടൈറ്റിൽ ഹോൾഡർമാരെ തോൽപ്പിച്ച് സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടിയ ടീമിലെ അംഗമായിരുന്നു. അതിന് നാല് വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്, സിഡ്നി സമ്മർ ഗെയിംസിൽ ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചപ്പോൾ പുരുഷന്മാരുടെ ദേശീയ ടീമായ കൂകബുരാസിനൊപ്പം മൂന്നാം സ്ഥാനം പൂർത്തിയാക്കി. 2006 ലെ പുരുഷ ഹോക്കി ലോകകപ്പിന് പരുക്കേറ്റതിനാൽ അദ്ദേഹത്തിന് ആ മത്സരം നഷ്ടമായി.


</doc>
<doc id="445314" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445314" title="ഹർബീന്ദർ സിങ്ങ്">
ഹർബീന്ദർ സിങ്ങ്

മുൻ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി താരമാണ് ഹർബീന്ദർ സിങ്ങ്(ജനനം ജൂലൈ 8, 1943). 1961 ൽ ​​അദ്ദേഹം തന്റെ അന്താരാഷ്ട്ര ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. 18 വയസുള്ളപ്പോൾ (ടീമിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ അംഗം) ന്യൂസിലാൻഡിലെയും ഓസ്ട്രേലിയൻ ടീമിലുമൊക്കെ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീമിനോടൊപ്പം പര്യടനം നടത്തി. 1961 മുതൽ 1972 വരെ നടന്ന ഒളിമ്പിക്സിൽ മൂന്ന് ഒളിംമ്പിക്സുകളിൽ രാജ്യത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു - ടോക്കിയോ 1964 - സ്വർണ്ണ മെഡൽ (ഒമ്പത് ഗോളുകളിൽ അഞ്ചണ്ണം), മെക്സിക്കോ 1968 - വെങ്കല മെഡൽ (ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഗോളുകൾ - മെക്സിക്കോയ്ക്കെതിരായ ഹാട്രിക്ക് ഉൾപ്പെടെ 11 ൽ 6 എണ്ണം), കൂടാതെ "മ്യൂണിച്ചിൽ 1972" - ൽ വെങ്കല മെഡലിനായി "വേൾഡ് XI ന്റെ ഫോർവേഡ് സെന്ററായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

1966 ൽ ബാങ്കോക്കിൽ നടന്ന ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ നടന്ന സ്വർണമെഡൽ നേടിയിരുന്നു. ബാങ്കോക്കിൽ 1970 ൽ വെള്ളിമെഡൽ നേടിയ ടീം ക്യാപ്റ്റൻ ആയിരുന്നു. 1986 ൽ വെങ്കല മെഡൽ നേടിയ സോളിലെ ഇന്ത്യൻ വനിതാ ഹോക്കി ടീമിന്റെ ചീഫ് കോച്ചായിരുന്നു

1963 ൽ ഫ്രാൻസിലെ ലയോൺസിലും 1966 ൽ ജർമ്മനിയിലെ ഹാംബർഗിലുമായി നടന്ന രണ്ട് അന്താരാഷ്ട്ര ഹോക്കി ടൂർണമെന്റുകളിൽ അദ്ദേഹം രണ്ട് സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടി. ടൂർണമെന്റിൽ 8 ഗോളടിച്ചതിൽ 4 ഗോളുകൾ ഹർബീന്ദർ നേടി. ലണ്ടനിലെ പ്രീ-ഒളിംപിക് ഹോക്കി ടൂർണമെന്റിൽ 1967 ൽ രാജ്യത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് വെങ്കലം നേടി.

1961-1972 കാലയളവിൽ ദേശീയ ഹോക്കി ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച്, 8 ഗോൾഡ്, 2 സിൽവർ മെഡലുകൾ നേടി. 1975-1993 മുതൽ ഇന്ത്യൻ റയിൽവേ ഹോക്കി ടീമിന്റെ കോച്ചായി 8 സ്വർണ്ണം, 4 വെള്ളി മെഡലുകൾ നേടി.

1959 ൽ അദ്ദേഹം തിരുവനന്തപുരത്ത് നടന്ന ദേശീയ അത് ലറ്റിക്ക് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ പഞ്ചാബിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് 4x100M റിലേ വിഭാഗത്തിൽ ഓട്ടത്തിൽ സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടി. 1967 ൽ സാൻഗ്രൂരിൽ (പഞ്ചാബ്) നടന്ന അഖിലേന്ത്യാ ഓപ്പൺ അത് ലറ്റിക്ക് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് 4x100M റിലേ ഓട്ടത്തിൽ സ്വർണമെഡൽ നേടി. ഹോക്കി, അത്‌ലറ്റിക്സ് എന്നിവയിൽ രണ്ട് വ്യത്യസ്ത സ്പോർട്സ് ഇനങ്ങളിൽ സ്വർണ്ണ മെഡലുകൾ നേടിയത് വളരെ അപൂർവ നേട്ടമാണ്.

1967 ൽ അർജുന അവാർഡ്, 1966 ൽ റെയിൽവേ മന്ത്രി അവാർഡ്, 1972 ൽ 'റെയിൽവേയുടെ മികച്ച സ്പോർട്ട്സ്മാൻ' എന്നീ ബഹുമതികളും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ജൂനിയർ ടീമിന്റെ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ഫെഡറേഷന്റെ സെലക്ഷൻ കമ്മിറ്റിയിൽ 1980 മുതൽ 84 വരെയും 1994 മുതൽ 1998 വരെയും അംഗമായിരുന്നു. വനിത ഹോക്കി ഫെഡറേഷന്റെ ജൂനിയർ, സീനിയർ ടീമിന്റെ സെലക്ഷൻ കമ്മറ്റി അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഇപ്പോൾ 'ഹോക്കി ഇന്ത്യ'യുടെ സെലക്ഷൻ കമ്മിറ്റിയിൽ അംഗമാണ്. ഇന്ത്യൻ ജൂനിയർ പുരുഷ ഹോക്കി ടീമിന്റെ കെനിയൻ പര്യടനത്തിൽ മാനേജറായിരുന്നു . 

1960 കളിലും 1970 കളിലും ഏറ്റവും വേഗതയേറിയ സെന്റർ ഫോർവേർഡ് ആയിരുന്നു ഈ സ്പ്രിൻററർ. പ്രിന്റ് മീഡിയക്ക് നൽകിയ ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ. 1972 ൽ മ്യൂണിക്കിലെ ഒളിമ്പിക്സിലെ ചീഫ് കോച്ച് ഇൻഡ്യൻ ഹോക്കി ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റൻ കെ. ഡി സിംഗ് ബാബു നിരീക്ഷിച്ചു: "ഹർബേന്ദർ ഇപ്പോഴും ഇന്ത്യൻ ഫോർവേർഡിന്റെ വേഗതയേറിയതാണ്. മധ്യഭാഗത്ത് നിന്ന് പന്ത് ഉയർത്തിക്കൊണ്ട് വന്ന് ഗോളുകൾ നേടിയെടുക്കാൻ സാധിച്ചു". പാകിസ്താനെതിരെ 20 സെക്കൻഡിനുള്ളിൽ ഹാംബർഗിൽ 1966 ൽ ഒരു സമനില നേടി.ഓരോ കളിക്കാരെയും, കാഴ്ചക്കാരനാക്കി മറികടക്കുകയും ഹോളണ്ടിനെതിരെ രണ്ടു ഗോളുകൾ നേടുകയും ചെയ്തു. ലണ്ടനിലെ പ്രീ ഒളിമ്പിക്സിൽ 1967 ൽ ഓസ്ട്രേലിയയ്ക്കെതിരായ രണ്ട് ഗോളുകൾ നേടി. മെക്സിക്കോയിൽ ഒളിമ്പിക്സ് 1968 ൽ ജർമ്മനിക്കെതിരെ ഗോൾ നേടിയതും ശ്രദ്ധേയങ്ങളായിരുന്നു.

1961 മുതൽ ഒരു കളിക്കാരൻ, കോച്ച്, സെലക്ടർ, ഓർഗനൈസർ, സർക്കാർ നിരീക്ഷകൻ എന്നീ നിലകളിൽ ഹോക്കിയുടെ പ്രചോദനം നേടുന്നതിനായി 1961 മുതൽ ഹോക്കി കളിയുമായി അദ്ദേഹം ബന്ധപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരുന്നു.

സ്പോർട്സ് കരിയറിൽ വിവിധ ദേശീയ, അന്തർദേശീയ മത്സരങ്ങളിൽ നിന്ന് 36 സ്വർണ്ണം, 8 വെള്ളി, നാല് വെങ്കല മെഡലുകൾ അദ്ദേഹം നേടി.



</doc>
<doc id="445320" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445320" title="ബാർബറ ബാച്ച്">
ബാർബറ ബാച്ച്

ബാർബറ ബാച്ച്, ലേഡി സ്റ്റാർക്കെ (ജനനം: ബാർബറ ഗോൽഡ്ബാച്ച്; ആഗസ്റ്റ് 27, 1947) മുമ്പ് കൌണ്ടസ് ഗ്രിഗോറിനി ഡി സവിഗ്നാനോ ഡി റൊമാഗ്ന എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും മോഡലുമായിരുന്നു. 1977 ലെ ജയിസ്ബോണ്ട് സിനിമയായ ദ സ്പൈ ഹൂ ലവ്ഡ് മിയിലെ ബോണ്ട് ഗേളായ അന്യ അമസോവ അതുപോലെതന്നെ 1978 ലെ ഫോർസ് 10 ഫ്രം നവറോൺ എന്ന ചിത്രത്തിലെ ചാരസുന്ദരിയായ മാർട്ടിസ പെട്രോവിക് എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങളാണ് അവരെ പ്രശസ്തിയുടെ നെറുകയിലെത്തിച്ചത്. 1981 ഏപ്രിൽ മുതൽ നടൻ റിംഗോ സ്റ്റാറിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു.

ബാർബറ ബാച്ച്, മാർജോറി (1921-1997), ഒരു നിയമപാലകനായിരുന്ന ഹോവാർഡ് ഐ. ഗോൾഡ്ബാച്ച് (1922-2001) എന്നിവരുടെ മകളായി ക്യൂൻസിലെ റോസ്ഡേലിൽ (ന്യൂയോർക്ക്) ജനിക്കുകയും ജാക്സൺ ഹൈറ്റ്സിൽ വളരുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ മാതാവ് ഐറിഷ് കത്തോലിക്കക്കാരിയും പിതാവ് ഒരു യഹൂദനുമായിരുന്നു (ജർമ്മനി, ഓസ്ട്രിയ, റൊമാനിയ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കുടുംബം). 1964 ൽ ന്യൂയോർക്കിലെ ക്വീൻസിലുള്ള ജമൈക്കയിലെ ഗേൾസ് ഡൊമിനിക്കൻ കമേഴ്സ്യൽ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് അവർ ബിരുദം നേടി. ഒരു വർഷത്തിനു ശേഷം, 1965 ൽ, അവൾ 'ബാച്ച്' എന്നായി പേരു ചുരുക്കുകയും, കാറ്റലോഗുകൾക്കും ഫാഷൻ മാസികകൾക്കുമായി ഒരു മാതൃകായെന്ന നിലയിൽ വളരെയധികം വിജയകരമായ ജീവിതം തുടങ്ങി. അവർ ഇറ്റാലിയൻ ഭാഷയിൽ അതിയായ പ്രാവീണ്യമുണ്ടായിരുന്ന അവർക്ക് ഫ്രഞ്ച്, സ്പാനിഷ് ഭാഷകളും വശമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="445321" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445321" title="മോണ്ട്ക്ലയർ">
മോണ്ട്ക്ലയർ

മോണ്ട്ക്ലയർ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയയിൽ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ സാൻ ബെർണാർഡിനൊ കൗണ്ടിയിലെ പൊമോന താഴ്വരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. 2010 ലെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 36,664 ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="445325" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445325" title="മൊഹീന്ദർ ലാൽ">
മൊഹീന്ദർ ലാൽ

ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി കളിക്കാരനായിരുന്നു മൊഹീന്ദർ ലാൽ (ജൂൺ 1, 1936 - ജൂലൈ 1, 2004). മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ശരൺപൂർ എന്ന സ്ഥലത്താണ് ഇദ്ദേഹം ജനിച്ചു. സ്പെയിനിൽ 68 ആം വയസ്സായിരുന്നു അന്ത്യം.

1964 ലെ വേനൽക്കാല ഒളിമ്പിക്സിൽ ലാൽ സ്വർണം നേടിയ ടീമിലുണ്ടായിരുന്നു. 1960-ലെ റോം ഒളിമ്പിക്സിൽ വെള്ളിയും അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="445339" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445339" title="ബാരി ഡാൻസർ">
ബാരി ഡാൻസർ

ബാരി ജോൺ ഡാൻസർ (ജനനം 27 ഓഗസ്റ്റ് 1952, ബ്രിസ്ബെനിൽ, ക്വീൻസ്ലാൻഡ്) ഒരു ഓസ്ട്രേലിയൻ ഫീൽഡ് ഹോക്കി കളിക്കാരനും ഓസ്ട്രേലിയൻ പുരുഷ ദേശീയ ഹോക്കി ടീം കോച്ചും ആണ്.

ഒരു കളിക്കാരനെന്ന നിലയിൽ 1973 നും 1979 നുമിടയിൽ 48 അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരങ്ങൾ അദ്ദേഹം പൂർത്തിയാക്കി. 1976- ലെ വേനൽക്കാല ഒളിമ്പിക്സിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടിയ പുരുഷ ഹോക്കി ടീമിന്റെ അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
പ്രധാന മത്സരങ്ങൾ ഓസ്ട്രേലിയൻ ടീമിനുള്ള പരിശീലന ഫലം:

2004 ഒളിമ്പിക്സിൽ ഓസ്ട്രേലിയ ആദ്യമായി ആദ്യ ഒളിമ്പിക് സ്വർണ്ണ മെഡൽ സ്വന്തമാക്കി.

2001 മുതൽ 2008 വരെ ഓസ്ട്രേലിയൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സ്പോർട്സ് പുരുഷ ഹോക്കി പരിപാടിയുടെ ഹെഡ് കോച്ചായിരുന്നു ഡാൻസർ.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ ബ്രന്റ് ഡാൻസർ ഹോക്കിയിൽ ഓസ്ട്രേലിയയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു.


</doc>
<doc id="445344" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445344" title="കോളിൻ ബാച്ച്">
കോളിൻ ബാച്ച്

കോളിൻ ബാച്ച് (1958 മാർച്ച് 27) ഒരു പ്രൊഫഷണൽ അന്താരാഷ്ട്ര ഫീൽഡ് ഹോക്കി പരിശീലകനും ആസ്ട്രേലിയയിലെ മുൻ അന്താരാഷ്ട്ര കളിക്കാരനുമാണ്. ഓസ്ട്രേലിയൻ പുരുഷ ഹോക്കി ടീമായ കൂക്കബുറാസ്സിന്റെ മുഖ്യ പരിശീലകനായ ബാച്ച് 2016 ഡിസംബർ 6 ന് ചുമതലയേറ്റു. 2013-2016 കാലയളവിൽ ന്യൂസിലാൻഡ് പുരുഷന്മാരുടെ ദേശീയ ഹോക്കി ടീമിന്റെ ബ്ലാക്ക് സ്റ്റിക്ക് തലവനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.ഇതിനു മുൻപ് 2010-2012 മുതൽ ബെൽജിയം പുരുഷ ഹോക്കി ടീമിന്റെ റെഡ് ലയൺസിന്റെ കോച്ച് ആയിരുന്നു. 2001-2008 കാലയളവിൽ ചരിത്രത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിജയകരമായ ഓസ്ട്രേലിയൻ പുരുഷ ഹോക്കി ടീമിന്റെ കൂക്കബറസ് ടീമിന്റെ അസിസ്റ്റന്റ് കോച്ചായി. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ, 2004 ഒളിമ്പിക്സിലും, 2008 ലെ ബീജിംഗ് ഒളിംപിക്സിലും വെങ്കല മെഡൽ നേടിയ ഓസ്ട്രേലിയ അവരുടെ ഒളിമ്പിക് ഹൂഡോ തകർത്ത് 2002, 2006 ലോകകപ്പുകളിൽ വെള്ളി, 2002, 2008 കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ ഗോൾഡ്, 2005, 2008 ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫിയിൽ.ഗോൾഡ് എന്നിവ നേടിയിരുന്നു.

1980-2009 മുതൽ ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫിയിലെ ഏറ്റവും വേഗതയേറിയ ഹാറ്റ്-ട്രിക് റെക്കോർഡാണ് ബാച്ച് നടത്തിയത്. 1980 കളിൽ 7-3 എന്ന സ്കോറിൽ നെതർലൻഡ്സിനെതിരെ 8 മിനുട്ട് ഹാറ്റ്-ട്രിക് നേടിയിരുന്നു.
2009-ൽ, നാം ഹ്യൂൻ-വൂ 7 മിനിറ്റ് കൊണ്ട് ഹാറ്റ്-ട്രിക് നേടിയപ്പോൾ സ്പെയിനിനെ 4-3 ന് തോൽപ്പിക്കാൻ കൊറിയയ്ക്ക് സാധിച്ചു. 


</doc>
<doc id="445346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445346" title="ബൽബീർ സിങ്ങ് കുലർ">
ബൽബീർ സിങ്ങ് കുലർ

ഇന്ത്യൻ ഫീൽഡ് ഹോക്കി താരമാണ് കേണൽ ബൽബീർ സിംഗ് കുലർ (VSM, 5 ഏപ്രിൽ 1945). ബൽബീർ സിംഗ് കുല്ലാർ / ഖുള്ളർ എന്നും ബൽബീർ സിംഗ് എന്നും അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു.

ജലന്ധർ ജില്ലയിലെ സൻസാർപൂർ ഗ്രാമത്തിലാണ് ബൽബീർ സിംഗ് ജനിച്ചത്. പിന്നീട് ജലന്ധർ പട്ടണത്തിൽ താമസിച്ചു. ഇന്ത്യൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റീസ് ഹോക്കി ടീമിന്റെ ഭാഗമായി 1962 ൽ അദ്ദേഹം അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിൽ കളിച്ചു. 1964 ൽ അദ്ദേഹം ദില്ലിയിലെ ദേശീയ ഹോക്കി ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു.

1965 ൽ ഇന്ത്യൻ കരസേനയിൽ ചേർന്ന ബൽബീർ സിംഗ് പിന്നീട് കേണൽ പദവിയിലേക്ക് ഉയർന്നു. ദേശീയ ഹോക്കി ടീമിന്റെ അംഗമായിരുന്ന അദ്ദേഹം യൂറോപ്പ് (1966-1968), ജപ്പാൻ (1966), കെനിയ (1967), ഉഗാണ്ട (1968) എന്നീ രാജ്യങ്ങളിലെ പര്യടനത്തിൽ പങ്കെടുത്തു.

1966 ലെ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസ് സ്വർണ്ണം, 1968 ലെ ഒളിമ്പിക് വെങ്കല മെഡലും ജേതാക്കളായി ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ബൽബീർ സിംഗ്. 1968 ലെ ഒളിമ്പിക്സിൽ അദ്ദേഹം മൂന്ന് ഗോളുകൾ നേടി.

1965-1974 കാലഘട്ടത്തിൽ ബൽബിർ സിംഗ് ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ സർവീസ് ടീം പ്രതിനിധിയായി. 1971 ൽ ബോംബെ ഗോൾഡ് കപ്പ് നേടിയ സർവീസസ് ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.

കാൽമുട്ടിലെ പ്രശ്നങ്ങൾ കാരണം 1970 ൽ ബൽബീർ സിംഗ് സജീവമായ കളിയിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു. 1970-1980 കാലഘട്ടത്തിൽ ASC ഹോക്കി ടീമിനെ പരിശീലിപ്പിച്ചു. പിന്നീട് 1981ൽ സെൻട്രൽ സോൺ ടീം, ഇന്ത്യൻ പുരുഷ ഹോക്കി ടീം (1982), വനിതാ ഹോക്കി ടീം (1995-98) എന്നിവർക്ക് പരിശീലനം നൽകി. 1982 ലെ ഇന്ത്യൻ പുരുഷ ടീമിന്റെ കോച്ചായി ആംസ്റ്റർഡാമിലെ ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫിയിൽ വെങ്കലം നേടി, മെൽബണിൽ 1982ൽ എസ്എസ്എൻഡ (Esande) വേൾഡ് ഹോക്കി ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലും ഡൽഹിയിൽ നടന്ന ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലും വെള്ളി നേടി. 1987 മാർച്ച് മുതൽ 1987 ജൂലൈ വരെ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീമിനുള്ള ഒരു സെലക്ടറായും 1995 ൽ ഇന്തോ-പാൻ അമേരിക്കൻ ഹോക്കി ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് (ചണ്ഡീഗഡ്) വേൾഡ് മാനേജർ ആയും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ബൽബീർ സിംഗ് പിന്നീട് സൻസാർപൂരിലെ ഹോക്കി അസോസിയേഷൻ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. 2012 ൽ ലണ്ടൻ ഒളിമ്പിക്സിൽ സൻസാർപുർ തന്റെ ആത്മകഥ കരസേനാ മേധാവി വി കെ സിംഗ് പ്രകാശനം ചെയ്തു.


1966 ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലെ സ്വർണ്ണ മെഡലിന് ബഹുമാനം അർപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ഇന്ത്യൻ പോസ്റ്റ് 31 ഡിസംബർ 1966 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ പ്രത്യേക സ്മാരക സ്റ്റാമ്പിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച നാല് കളിക്കാരന്മാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു ബൽബീർ സിങ്. മറ്റ് മൂന്നു പേരാണ് വിനുദ് കുമാർ, ജോൺ വിക്ടർ പീറ്റർ, മുഖ്ബൻ സിംഗ്. 


</doc>
<doc id="445354" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445354" title="കൃഷ്ണമൂർത്തി പെരുമാൾ">
കൃഷ്ണമൂർത്തി പെരുമാൾ

രണ്ടു തവണ ഒളിമ്പിക് മെഡൽ നേടിയ ഹോക്കി കളിക്കാരനും അർജ്ജുന അവാർഡ് ജേതാവായ ഇന്ത്യൻ കായികതാരമാണ്കൃഷ്ണമൂർത്തി പെരുമാൾ (ജനനം സെപ്റ്റംബർ 26, 1943) . തമിഴ്നാട്ടിലെ ചെന്നൈ സ്വദേശിയാണ് ഇദ്ദേഹം. ഇൻഡ്യൻ ദേശീയ ഹോക്കി ടീമിലേക്കുള്ള വഴിയിൽ ഐസിഎഫ് (ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് കോച്ച് ഫാക്ടറി), തമിഴ്നാട്, ഇന്ത്യൻ എയർലൈൻസ് എന്നീ ടീമുകൾക്കു വേണ്ടി ഹോക്കി കളിച്ചു.ഹോക്കി കളിക്കാരൻ, മാനേജർ, പരിശീലകൻ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തനാണ്. തമിഴ്നാട് ഹോക്കി അസോസിയേഷൻ പ്രസിഡന്റാണ് ഇദ്ദേഹം. കായികരംഗത്തെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സമർപ്പണത്തിനും മികവ് പരിഗണിച്ച് 1971 ൽ അർജ്ജുന അവാർഡ് അദ്ദേഹത്തിനു ലഭിച്ചു.



</doc>
<doc id="445357" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445357" title="സാഹിത്യചരിത്രം">
സാഹിത്യചരിത്രം

ഗദ്യരൂപത്തിലോ പദ്യരൂപത്തിലോ എഴുതപ്പെട്ട, ആസ്വാദകന് വിനോദവും ജ്ഞാനോദയവും അറിവും പകരുന്ന സാഹിത്യങ്ങളുടെയും അവയിലുപയോഗിക്കുന്ന സാഹിത്യസങ്കേതങ്ങളുടെയും ചരിത്രപരമായ വികസനത്തിന്റെ സഞ്ചയമാണ് സാഹിത്യചരിത്രം. എല്ലാ രേഖകളും സാഹിത്യമാകണമെന്നില്ല. വിവരങ്ങളുടെ സഞ്ചയം അതിനൊരുദാഹണമാണ്.

സാഹിത്യവും രചനയും പരസ്പരബന്ധിതമാണെങ്കിലും പര്യായങ്ങളല്ല. പ്രാചീന സുമേറിയയിൽ നിന്നുമുള്ള അറിയപ്പെടുന്ന ആദ്യ ലിഖിതങ്ങൾ സാഹിത്യത്തിന്റെ ഒരു നിർവചനത്തിലും ഉൾപ്പെടുന്നില്ല.ആദ്യ ഈജിപ്ഷ്യൻ ഹീറോഗ്ലിഫിക്സ് ലിഖിതങ്ങളും ആയിരക്കണക്കിനുള്ള പ്രാചീന ചൈനീസ് കുറിപ്പുകളും അങ്ങനെ തന്നെയാണ്. ചരിത്രകാരന്മാർ എപ്പോളാണ് എഴുതപ്പെട്ട വിവരങ്ങളിൽ സാഹിത്യം കലർന്നു തുടങ്ങിയത് എന്നതിൽ ഇപ്പോളും തർക്കത്തിലാണ്.

ആദ്യ നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ദൂരം എന്നത് സാംസ്‌കാരിക ഒറ്റപ്പെടലിന് വലിയ കാരണമായിരുന്നതിനാൽ ലോകമാകെ ഒരേ വേഗതയിലായിരുന്നില്ല സാഹിത്യത്തിന്റെ ചരിത്രപരമായ വികാസം. പല കൃതികളും മനഃപൂർവ്വമോ അപകടങ്ങളാലോ അവയുടെ മൂല സംസ്കാരം തന്നെ നശിച്ചതുകൊണ്ടോ നഷ്ടപ്പെട്ടുപോയത് ഒരു ആഗോള സാഹിത്യചരിത്രം നിർമ്മിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾക്ക് കനത്ത തിരിച്ചടിയാണ്. ഉദാഹരണമായി പേരുകേട്ട അലക്‌സാൻഡ്രിയയിലെ വായനശാലയുടെ നാശം, ഇതിനെപറ്റി ഒരുപാട് എഴുതപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. എണ്ണമറ്റ സാഹിത്യകൃതികൾ എന്നെന്നേക്കുമായി ഈ അഗ്നിബാധയിൽ നശിച്ചുപോയതായി കണക്കാക്കുന്നു. പല സംഘടനകളും സാമ്രാജ്യങ്ങളും മനഃപൂർവം പല കൃതികളും പലപ്പോളും അവയുടെ കർത്താക്കളെയും അടിച്ചമർത്തിയത് ഇതിനോട് കൂട്ടിവായിക്കാം.

ചില പ്രാഥമിക കൃതികൾ, ഒറ്റപ്പെട്ടതെങ്കിലും സാഹിത്യത്തിന്റെ ആദ്യ കണ്ണികളാവാൻ യോഗ്യമായവയാണ്. ബിസി 2000-നും മുൻപ് സുമേറിയയിൽ എഴുതപ്പെട്ട ഗിൽഗമെഷ് ഇതിഹാസം, ബിസി 18 ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ എഴുതപ്പെട്ടതെന്നു വിശ്വസിക്കുന്ന പ്രാചീന ഈജിപ്തിലെ മരിച്ചവരുടെ പുസ്തകം എന്നിവ ഇതിനുദാഹരണങ്ങളാണ്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ റോസെറ്റ ശിലാലിഖിതം വ്യാഖ്യാനിക്കുന്നത് വരെ പ്രാചീന ഈജിപ്തിലെ ലിഖിതങ്ങൾ യൂറോപ്യൻ ഭാഷകളിലേക്ക് മൊഴിമാറ്റം നടത്താതിരുന്നത് സാഹിത്യചരിത്രത്തിന്റെ ആദ്യകാല പഠനങ്ങളിൽ പ്രാചീന ഈജിപ്ഷ്യൻ സാഹിത്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടാതിരിക്കാൻ ഹേതുവായി.

എഴുതപ്പെടുന്നതിന് മുൻപ് വാമൊഴിയായി പകർന്നു വന്നിരുന്ന പല കൃതികളുടെയും ഉത്ഭവം കണക്കാക്കാൻ മാർഗ്ഗങ്ങളില്ല. ഭാരതത്തിലെ ഋഗ്വേദത്തിന്റെ പൊരുൾ ബിസി രണ്ടാം സഹസ്രാബ്ദത്തിന്റെ പകുതിവരെയെങ്കിലും പഴക്കമുള്ളതാവാം. തോറ പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലെഴുതിയതാണെന്ന് കരുതുന്നുവെങ്കിലും പല പണ്ഡിതരും അതിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള ഭാഗങ്ങൾ ബിസി പത്താം നൂറ്റാണ്ടിലെയാണെന്ന് കണക്കുകൂട്ടുന്നു.

ഹോമറുടെ ഇലിയഡും ഒഡീസിയും ബിസി എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെയാണ്.ഇത് ശ്രേഷ്ഠ പൗരാണികത കാലഘട്ടത്തിന്റെ തുടക്കം കുറിക്കുന്നു. ഇവ വാമൊഴിയായി വെങ്കലയുഗത്തിന്റെ അവസാനകാലത്തോളം പഴക്കം കാണിക്കുന്നു.

ഋഗ്വേദത്തിനു ശേഷമുള്ള ഇന്ത്യൻ ശ്രുതി ലിഖിതങ്ങൾ (യജുർവേദം,അഥർവ്വവേദം,ബ്രാഹ്മണം), ഹീബ്രുവിലെ ബൈബിൾ, ലാവോ സേ എഴുതിയെന്ന് കരുതുന്ന കവിതകൾ, എന്നിവയെല്ലാം ഇരുമ്പുയുഗത്തോളം പഴക്കമുണ്ടെന്ന് കരുതുന്നുണ്ടങ്കിലും ശാസ്ത്രീയമായി തെളിയിക്കാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല.ഹിന്ദു ഇതിഹാസങ്ങൾ ഇതുപോലെ വാമൊഴിയായി മൗര്യസാമ്രാജ്യത്തിനു മുൻപേ നിലനിന്നിരുന്നു.


</doc>
<doc id="445358" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445358" title="മൈക്കൾ കിൻഡോ">
മൈക്കൾ കിൻഡോ

ജാർഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനത്തിൽനിന്നുള്ള ഒരു മുൻ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി താരമാണ് മൈക്കൾ കിൻഡോ (ജനനം: 20 ജൂൺ 1947) . 1972 ൽ സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് വെങ്കലം മെഡൽ നേടി.പടിഞ്ഞാറൻ ജർമ്മനിക്കും പാകിസ്താനിനും പിന്നിൽ ഹോക്കി ടൂർണമെൻറിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനം നേടിയ ഇന്ത്യൻ ടീമിനത്തിൽ അദ്ദേഹം പങ്കെടുത്തു. പാകിസ്താനെതിരായ സെമി ഫൈനലിൽ ഇന്ത്യ 0-2 ന് തോറ്റു. കൂടാതെ, ഹോളണ്ടിനെ 2-1നു തോൽപ്പിച്ച് വെങ്കലം നേടി .ഒളിമ്പിക്സ് ടൂർണമെന്റിൽ കിൻഡോ ഒൻപത് മത്സരങ്ങളിൽ മൂന്ന് ഗോളുകൾ നേടി.1975 ൽ ലോകകപ്പ് നേടിയ ടീമിന്റെ അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേട്ടങ്ങൾക്ക് അർജ്ജുന അവാർഡ് നൽകി ഭാരതം ആദരിച്ചു.


=പുറത്തേയ്ക്കുള്ള കണ്ണികൾ == .


</doc>
<doc id="445362" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445362" title="പീഡ്മോണ്ട്">
പീഡ്മോണ്ട്

പീഡ്മോണ്ട്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് അലമേഡ കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും പ്രധാനമായ വാസഗേഹങ്ങളുള്ളതുമായ ഒരു ചെറിയ ഉപ-പ്രാന്തനഗരമാണ്. ഈ നഗരത്തെ പൂർണ്ണമായി വലയംചെയ്ത് ഓക്ക്ലാൻഡ് നഗരം നിലകൊള്ളുന്നു. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 10,667 ആയിരുന്നു. ഫൂട്ട്ഹിൽ എന്നർ‌ത്ഥം വരുന്നതും ഇറ്റലിയിലെ പീഡ്മോണ്ട് എന്ന പ്രദേശത്തിന്റെ പേരിനെ ആസ്പദമാക്കിയുമാണ് നഗരത്തിന്റെ ഈ പേരു നൽകിയിരിക്കുന്നത്. 1907 ൽ സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഈ നഗരത്തിൽ 1920 കളിലും 1930 കളിലും കാര്യമായ വികസനം നടന്നിരുന്നു. പിഡ്മോണ്ട് യൂണിഫൈഡ് സ്കൂൾ ഡിസ്ട്രികറ്റിൽ (PUSD) മൂന്ന് പ്രാഥമിക വിദ്യാലയങ്ങൾ, ഒരു മിഡിൽ സ്കൂൾ, രണ്ട് ഹൈ സ്കൂളുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="445365" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445365" title="പ്ലസൻഷ്യ">
പ്ലസൻഷ്യ

പ്ലസൻഷ്യ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത്, വടക്കൻ ഓറഞ്ച് കൗണ്ടിയിലുൾപ്പെട്ട ഒരു നഗരമാണ്. 2000 ലെ സെൻസസിൽ 46,488 ആയിരുന്ന ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ആയപ്പോഴേയ്ക്കും 50,533 ആയി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു. നഗരത്തിന്റെ ഏറ്റവും തെക്കേ ചതുർത്ഥാംശത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും പ്ലസൻഷ്യ നഗരത്തിലുൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നതുമായ അറ്റ്വുഡ് സമൂഹത്തിന്റേതുൾപ്പെടെയുള്ള ജനസംഖ്യാ കണക്കാണിത്. പ്രാഥമികമായി ഒരു കിടപ്പറ താവളമെന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന പ്ലാസൻഷ്യ ഇവിടുത്തെ ശാന്തമായ ചുറ്റുപാടുകൾക്ക് പ്രസിദ്ധമാണ്.

പ്ലസൻഷ്യ നഗരം നിലനിൽക്കുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ (33.882364, -117.855130)ആണ്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം, ഈ നഗരത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 6.6 ചതുരശ്ര മൈൽ (17 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. അതിൽ 0.22 ശതമാനം ഭാഗം ജലം ഉൾപ്പെട്ടതാണ്. 57 ഫ്രീവേ (ഓറഞ്ച് ഫ്രീവേ) പ്ലസൻഷ്യയുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തുകൂടിയാണ് കടന്നുപോകുന്നത്. അതുപോലെ 91 ഫ്രീവേ (റിവർസൈഡ് ഫ്രീവേ) നഗരത്തിന് തെക്കുഭാഗത്തേയ്ക്കു നേരിട്ട് പോകുന്നു. പ്ലസൻഷ്യയിലെ ജില്ലകളിൽ ല ജൊല്ല അയൽപക്കവും മുമ്പു സംയോജിപ്പിക്കപ്പെടാത്ത അറ്റ്വുഡിലെ സമൂഹവും ഉൾപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="445371" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445371" title="മുല്ലേറ പൂവയ്യ ഗണേഷ്">
മുല്ലേറ പൂവയ്യ ഗണേഷ്

മുൻ ഇന്ത്യൻ പ്രൊഫഷണൽ ഹോക്കി താരമാണ് മുല്ലേറ പൂവയ്യ ഗണേഷ് '(ജനനം: ജൂലൈ 8, 1946) . ഇന്ത്യൻ ടീം ക്യാപ്റ്റനും പരിശീലകനുമായിരുന്നു. 1973 ൽ അദ്ദേഹം അർജുന അവാർഡ് കരസ്ഥമാക്കി.

1946 ജൂലൈ 8-ന് കർണാടകത്തിലെ കൂർഗ് ജില്ലയിൽ കൊടഗ് ജില്ലയിൽ ജനിച്ചു. ഫുട്ബോളുമായി കായിക രംഗം ആരംഭിച്ച അദ്ദേഹം 1960 മുതൽ 1964 വരെ കൂർഗ് ജില്ലക്ക് വേണ്ടി കളിച്ചു. എന്നാൽ അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ ആർമിയിൽ ചേരുകയും 1966 മുതൽ 1973 വരെ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടൂർണമെന്റിൽ കളിക്കുകയും ചെയ്തു.. ഗണേഷ് എം.എ., ഇംഗ്ലീഷ് പാസായതിനു ശേഷം ഡിപ്ലോമ ഇൻ സ്പോർട്സ് കോച്ചിംഗ് 
പാട്യാല നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സ്പോർട്ട് സിൽ നിന്നും എടുത്തു. അതിനു ശേഷം ഫിസിക്കൽ എജ്യുക്കേഷനിൽ പിഎച്ച്.ഡി എടുത്തു.

ഗണേഷിന് അഞ്ച് സഹോദരങ്ങൾ ഉണ്ട് (ഒരു സഹോദരി, നാല് സഹോദരന്മാർ), അതിൽ 2 സഹോദരന്മാർ, എം പി പി സുബ്ബയ്യയും എം പി കാവേരിയപ്പാപ്പയും ദേശീയ ഫുട്ബോൾ, ഹോക്കി മത്സരങ്ങളിൽ ദേശീയ പുരസ്കാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്. 

1965 മുതൽ 1973 വരെ ദേശീയ ഹോക്കി ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ സർവീസസ്സിനെ ഗണേഷ് പ്രതിനിധീകരിച്ചു.1974 ലെ ദേശീയ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ബോംബെക്ക് വേണ്ടി കളിച്ചു. 1970 ൽ ഇന്ത്യൻ ടീമിൽ ഇടം കണ്ടെത്തിയ ഗണേഷ് മ്യൂണിച്ചിലെ 1972 ഒളിമ്പിക് ഗെയിംസിൽ ഇന്ത്യയ്ക്കായി കളിച്ചു. മോസ്കോയിലെ 1980 ഒളിമ്പിക് ഗെയിംസിൽ സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടിയ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീമിന്റെ കോച്ചുകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം.

ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ ഇന്ത്യയെ രണ്ടു തവണ (1970 ൽ ബംഗ്ലാദേശിൽ, പിന്നീട് 1974 ൽ ടെഹ്റാനിൽ )പ്രതിനിധീകരിച്ചു. ഇന്ത്യ രണ്ടും സിൽവർ മെഡൽ കൊണ്ട് മടങ്ങിയെത്തി. 1971 ൽ ബാഴ്സലോണയിലെ ആദ്യ ലോകകപ്പിൽ വെങ്കല മെഡൽ നേടിയ ഇന്ത്യൻ ടീമിലുണ്ടായിരുന്ന അദ്ദേഹം അടുത്ത ലോകകപ്പിൽ നായകനാവുകയും ആംസ്സ്റ്റർഡാമിൽ വെള്ളി നേടുകയും ചെയ്തു. മ്യൂണിക്കിൽ 1972 ഒളിമ്പിക് ഗെയിംസിൽ ഇന്ത്യക്ക് വേണ്ടി കളിച്ച അദ്ദേഹം വെങ്കലം നേടി. 1972 ൽ വേൾഡ് XI കളിലും 1970 മുതൽ 1974 വരെ ഏഷ്യൻ ഇലവനു വേണ്ടിയും കളിച്ചു. 1974 ൽ ഗണേശിന്റെ കാൽമുട്ടിലെ പരിക്ക് ഗുരുതരമായതിനെ തുടർന്ന് വിരമിച്ചു .

സോളിലെ 1988 ലെ ഒളിംപിക് ഗെയിംസിലും, 1989 ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫി ബർലിനിൽ, 1990 ൽ ലക്നൗവിലെ ഇന്ദിരാ ഗാന്ധി ഇന്റർനാഷണൽ ഹോക്കി ടൂർണമെന്റിലും 1990 ലെ ലോകകപ്പിൽ ലാഹോറിലുമായി പങ്കെടുത്ത ഇന്ത്യൻ ടീമിന്റെ ഔദ്യോഗിക കോച്ചായിരുന്നു ഗണേഷ്. 1998 ലെ കോലാലംപൂർ കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിലും , 1998 ബാങ്കോങ്ക് ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലും ,ചെയർമാൻ, കോച്ചിംഗ് കമ്മറ്റി, ഇൻഡ്യൻ ഹോക്കി ഫെഡറേഷൻ എന്നീ ചുമതലകൾ അദ്ദേഹം വഹിച്ചിരുന്നു.

അർജ്ജുന അവാർഡ് - 1973
കർണാടകത്തിലെ സിൽവർ ജൂബിലി സ്പോർട്സ് അവാർഡ് - 1981


</doc>
<doc id="445377" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445377" title="ബി.പി. ഗോവിന്ദ">
ബി.പി. ഗോവിന്ദ

ഇന്ത്യൻ പ്രൊഫഷണൽ ഹോക്കി താരവും ഇന്ത്യൻ ടീമിന്റെ മുൻ ക്യാപ്റ്റനുമായിരുന്നു ബില്ലിമോഗ പുട്ടസ്വാമി ഗോവിന്ദ (1951 മാർച്ച് 4) കൂർഗ് സംസ്ഥാനത്തിലെ സോംവാർപേട്ടിൽ ജനനം.

തന്റെ ഏറ്റവും വേഗതയേറിയ ഹോക്കി കളിക്കാരിലൊരാളായിരുന്നു ഗൊവിന്ദ. അദ്ദേഹം തന്റെ പന്ത് ഷൂട്ടിംഗ് കഴിവിലേക്ക് ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു .മൂന്ന് ഏഷ്യൻ ഗെയിസുകളിൽ ഇന്ത്യക്ക് വേണ്ടി കളിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1970, 1974, 1978 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ ഇന്ത്യക്ക് മൂന്നാം സ്ഥാനവും ലഭിച്ചു.1972 ൽ മ്യൂണിക്കിൽ നടന്ന ഒളിമ്പിക്സിലും 1973 ൽ ആംസ്റ്റർഡാം ലോകകപ്പിലും 1975 ൽ ക്വാലലമ്പൂരിൽ നടന്ന ലോകകപ്പിൽ പാകിസ്താനെ 2-1 ന് ഫൈനലിൽ തോൽപ്പിക്കുകയും 1976 ലെ മോൺട്രിയൽ ഒളിമ്പിക്സിലും ഇന്ത്യക്ക് വേണ്ടി മത്സരിച്ചു.

1972 ൽ വേൾഡ് XI ടീമിനു വേണ്ടി ഗോവിന്ദയെ തെരഞ്ഞെടുത്തു. ഇന്ത്യൻ ഹോക്കിക്കുള്ള സംഭാവനകളെ പരിഗണിച്ച് അർജ്ജുന അവാർഡ് ലഭിച്ചു.

പിന്നീട് ദേശീയ ഹോക്കി ടീമിനായി സെലക്ടർ പദവി കൈകാര്യം ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="445379" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445379" title="മിൻകേ ബൂയ്ജ്">
മിൻകേ ബൂയ്ജ്

മിൻകേ ഗെൻടിൻ ബൂയ്ജ് (ജനനം 24 ജനുവരി 1977 സാൻസ്റ്റാഡിൽ) ഒരു ഡച്ച് ഫീൽഡ് ഹോക്കി കളിക്കാരിയാണ്. ജർമ്മനിക്കെതിരെ സൗഹൃദ മത്സരത്തിൽ 1998 സെപ്റ്റംബർ 9 ന് നെതർലന്റ് ദേശീയ ടീമിൽ 150-ലധികം അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരങ്ങൾ കളിച്ചു.


</doc>
<doc id="445384" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445384" title="അഗീത് ബൂംഗാർഡ്റ്റ്">
അഗീത് ബൂംഗാർഡ്റ്റ്

അഗീത് ബൂംഗാർഡ്റ്റ് (ജനനം 16 നവംബർ 1972) ഒരു മുൻ ഡച്ച് ഫീൽഡ് ഹോക്കി ഡിഫൻഡർ ആണ്. 192 നെതർലന്റ്സ് അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരങ്ങളിൽ കളിച്ചു. ഇതിൽ അവർ 86 ഗോളുകൾ നേടി.1996 ജനുവരി 27 ന് അമേരിക്കയ്ക്കെതിരായ ഒരു സൗഹൃദമത്സരത്തിൽ അവരുടെ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി.

<br>


</doc>
<doc id="445388" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445388" title="ചാൻടൽ ഡി ബ്രൂയിൻ">
ചാൻടൽ ഡി ബ്രൂയിൻ

ചാൻടൽ ഡി ബ്രൂയിൻ (ജനനം: 13 ഫെബ്രുവരി 1976) ഒരു ഡച്ച് ഫീൽഡ് ഹോക്കി ഡിഫൻഡർ ആണ്. ഡച്ച് ക്ലബ്ബുകൾക്ക് വേണ്ടി ഷിൻട്ടി, എസ്.വി കാംപോംഗ്, ആംസ്റ്റർഡാം എന്നിവിടങ്ങളിൽ കളിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2001 ഓഗസ്റ്റ് 21 ന് ന്യൂസിലാൻറിനെതിരായ മത്സരത്തിൽ നെതർലാന്റ്സിനു വേണ്ടി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. ഏഥൻസിലെ 2004-ലെ വേനൽക്കാല ഒളിമ്പിക്സിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടിയ ഹോളണ്ട് ടീമിന്റെ അംഗമായിരുന്നു ഡി ബ്രൂയിൻ.2006 വനിതാ ഹോക്കി ലോകകപ്പിൽ ലോക ചാമ്പ്യൻ ആയിരുന്ന ഡച്ച് ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു അവർ.


</doc>
<doc id="445392" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445392" title="കായംകുളം കൊച്ചുണ്ണി (വിവക്ഷകൾ)">
കായംകുളം കൊച്ചുണ്ണി (വിവക്ഷകൾ)




</doc>
<doc id="445394" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445394" title="ലിസാനെ ഡി റോവർ">
ലിസാനെ ഡി റോവർ

ലിസാനെ ഫ്രിയ്യാ ഡി റോവർ (ജനനം ജൂൺ 6, 1979 - ആംസ്റ്റ്വെൽസൻ, നോർത്ത് ഹോളണ്ട്) ഒരു ഡച്ച് ഫീൽഡ് ഹോക്കി കളിക്കാരിയാണ്. ഡച്ച് ക്ലബ്ബ് എസ്.വി കാംബോംഗിനുള്ള ഗോൾ കീപ്പർ ആയി കളിക്കുന്നു. മലേഷ്യയ്ക്കെതിരായ ഒരു സൗഹൃദമത്സരത്തിൽ 2005 മാർച്ച് 5 ന് നെതർലന്റ് ദേശീയ ടീമിൽ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി.

2004 ൽ നടന്ന ഏതൻസ് ഒളിമ്പിക്സിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടിയ ഡച്ച് ടീമിന്റെ അംഗമായിരുന്നു. 2006 വനിതാ ഹോക്കി ലോകകപ്പിൽ ലോക ചാമ്പ്യനായി ടീമിൽ അംഗമായി. 2007 ചാമ്പ്യൻ ട്രോഫി നേടിയത് അവർ തന്നെയായിരുന്നു. 

2008- ലെ ബീജിംഗ് ഒളിമ്പിക്സിൽ ഒളിംപിക് സ്വർണ മെഡൽ ജേതാവ് ആയിരുന്നു. ചൈന 2-0 ത്തിനു തോൽപ്പിച്ചു.

<br>


</doc>
<doc id="445397" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445397" title="മിറ്റ്ജീ ഡോണേഴ്സ്">
മിറ്റ്ജീ ഡോണേഴ്സ്

വിൽഹെമിന പെട്രോണെല്ല അർദിന മരിയ ("മിറ്റ്ജീ ") ഡോണേഴ്സ് (ജനനം ഫെബ്രുവരി 4, 1974 ഡെൻ ബോഷ്, നോർത്ത് ബ്രാബാന്ത്) നെതർലാൻഡ്സിലെ ഒരു ഫീൽഡ് ഹോക്കി സ്ട്രൈക്കർ ആണ്. ഡച്ച് ദേശീയ വനിതാ ടീമിൽ 234 അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരങ്ങളിൽ കളിച്ചു. ഇതിൽ 97 ഗോളുകൾ നേടി.

<br>

<br>


</doc>
<doc id="445403" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445403" title="സിൽവിയാ കാരെസ്">
സിൽവിയാ കാരെസ്

സിൽവിയാ ജീൻ ആലിസ് കാരസ് (നവംബർ 8, 1976, ലീഡർഡോർപ്പിൽ ജനിച്ചു) ഒരു വിരമിച്ച ഡച്ച് ഫീൽഡ് ഹോക്കി കളിക്കാരിയാണ്. ഡച്ച് ക്ലബ്ബായ ആംസ്റ്റർഡന്റെ സ്ട്രൈക്കർ ആയിരുന്നു അവർ. നെതർലാൻറ് ഹോക്കി ടീമിനു വേണ്ടി കളിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഏഥൻസിലെ 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടിയ ഡച്ച് ടീമിന്റെ അംഗമായിരുന്നു കാറസ്. 2006 വനിതകളുടെ ഹോക്കി ലോകകപ്പിൽ ലോക ചാമ്പ്യനായിരുന്ന ഡച്ച് ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു . ആറ് ഗോൾ നേടിയ ടൂർണമെന്റിലായിരുന്നു അവർ.

<br>


</doc>
<doc id="445407" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445407" title="മെറിസ് കൊണ്ടെ">
മെറിസ് കൊണ്ടെ

സാഹിത്യ നൊബേലിന് ബദലായി ഏർപ്പെടുത്തിയ ന്യൂ അക്കാദമി പ്രൈസ് ഇൻ ലിറ്ററേച്ചർ ലഭിച്ച കരീബിയൻ എഴുത്തുകാരിയാണ് മെറിസ് കൊണ്ടെ. "സെഗു" (1984-85) ശ്രദ്ധേയമായ കൃതി. ഫ്രഞ്ച് ഭാഷയിൽ എഴുതുന്ന അവരുടെ കൃതികൾ മറ്റ് ഭാഷകളിലേക്കും തർജ്ജമ ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. "Grand prix littéraire de la Femme" (1986), "Prix de L’Académie francaise" (1988) 

കരീബിയൻ ദ്വീപുകളിലെ ഫ്രഞ്ച് അധീന പ്രദേശമായ ഗ്വാഡലോപിൽ എട്ട് മക്കളിൽ ഇളയ മകളായി ജനിച്ചു. ഹൈസ്ക്കൂളിൽ നിന്ന് പഠിച്ചുകഴിഞ്ഞ് പാരീസ്, സോർബോണ്ണെയിലെ ലൈസി ഫെനലോണിൽ ചേർന്നു, അവിടെവച്ചാണ് അവർ ഇംഗ്ലീഷിൽ പ്രാഗൽഭ്യം നേടുന്നത്. 1959 -ൽ ഗിനിയൻ സിനിമ നടനായിരുന്ന മമാദോ കോണ്ടെയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. നാല് മക്കളുണ്ട്.

ഗാന, ഗിനി യിൽ നിന്നും സെനെഗലിൽ നിന്നും പഠിത്തം കഴിഞ്ഞ് തിരിച്ച് പാരീസിലേക്ക്തന്നെ മെറിസ് എത്തി. സോർബോണ്ണെയിൽ കരീബിയൻ സാഹിത്യത്തിൽ പിഎച്ഡി 1975 -ൽ പൂർത്തിയാക്കി. 

1981 -ൽ കോണ്ടെ വിവാഹമോചിതയായി. പിന്നീട് റിച്ചാർഡ് ഫിലികോക്സിനെ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു. കോണ്ടെയുടെ മിക്ക കൃതികളുടേയും ഇംഗ്ലീഷ് തർജ്ജമ ചെയ്തത് അദ്ദേഹമായിരുന്നു

അമേരിക്കയിൽ പഠിപ്പിക്കാനായി ഫുൾബ്രൈറ്റ് സ്കോളർഷിപ്പ് 1985 -ൽ കോണ്ടെക്ക് ലഭിച്ചു. ശേഷം ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ കൊളമ്പിയ യൂണിവേഴിസിറ്റിയിൽ ഫ്രഞ്ച് പ്രൊഫസറായി. അവരുടെ സർഗാത്മകമായ എഴുത്ത് നല്ലൊരു അക്കാദമിക് കരിയർ അവർക്ക് നേടിക്കൊടുത്തു. 2004 -ൽ പ്രൊഫസർ എമരിറ്റ ഫ്രെഞ്ച് എന്ന പേരോടുകൂടി കൊളമ്പിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു. ബെർക്ക്ലിയിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് കാലിഫോർണിയ, യു.സി.എൽ.എ, സൊർബോണയിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് വിർജിനസ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് നന്റേരെ എന്നിവടത്തും അവർ പഠിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

വർഗ്ഗ, വർണ്ണ, സാമൂഹ്യപരമായ വിഷയങ്ങളാണ് കോണ്ടെയുടെ എഴുത്ത് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്. അവയിൽ വ്യത്യസ്തപരമായി ചരിത്രവും കൂടിവരാറുണ്ട്. ആഫ്രിക്കൻ മനുഷ്യരാണ് കോണ്ടെയയുടെ മിക്ക കൃതികളിലേയും കഥാപാത്രങ്ങൾ.

കരീബിയൻ സാഹിത്യ ചലനങ്ങളോട് ഒരകലം പാലിച്ചിട്ടുണ്ടായിരുന്നു അവർ, വളരെ ശക്തമായ രാഷ്ട്രീയ ആശങ്കകളുള്ള ഫെമിനിസ്റ്റ് സ്ത്രീ കഥാപാത്രങ്ങൾ അതിൽ നിറഞ്ഞുനിന്നു. ഒരു തീവ്ര ആക്റ്റിവിസ്റ്റ് അവരുടെ കൃതികളിലും പ്രതിഫലിച്ചിരുന്നു. അതവർ സമ്മതിചിട്ടുമുണ്ട്: "കൃത്യമായ രാഷ്ട്രീയപരമായ പ്രാധാന്യമോ മറ്റോ ഇല്ലാതെ എനിക്കാൻ അക്കാര്യത്തെ എഴുതാൻ കഴിയില്ലാ, എന്റെ കൈയ്യിൽ അതല്ലാതെ മറ്റൊന്നും നൽകാനില്ല ". 

അവരുടെ മുൻകാല എഴുത്തുകൾ വളരെ പെട്ടെന്ന് ഓട്ടോബയോഗ്രാഫികളായി മാറി, മെമറീസ് ഓഫ് മൈ ചൈൽഡ്ഹുഡ് (1998), കോണ്ടെയുടെ അമ്മയുടെ അമ്മയെക്കുറിച്ചുള്ള വിക്ടോയിർ (2010), എന്നിവ ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. ഹു സ്ലാഷെഡ് സെലനൈർസ് ത്രോട്ട് (2004) -ലും കോണ്ടെയയുടെ അമ്മയുടെ അമ്മയെക്കുറിച്ച് സൂചനകളുണ്ട്.

പക്ഷേ അവരുടെ വിൻഡ്വാർഡ് ഹൈറ്റ്സ് എന്ന നോവൽ എമിലി ബ്രോണ്ടെയുടെ വുത്തെറിങ് ഹൈറ്റ്സ് എന്ന കൃതിയുടെ പുനഃരുദ്ദാരണമാണ്. കോണ്ടെ അതെഴുതിയത് തന്റെ പതിനാലാം വയസ്സിലായിരുന്നു. അതിനെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള കാര്യങ്ങൾ എഴുതൻ കോണ്ടെ ഏറെ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു. ഗൂഡലേപ്പിലാണ് നോവൽ നടക്കുന്നത്, വർഗ്ഗവും, സംസാകാരവുമാണ് മനുഷ്യനെ വേർതിരിക്കുന്നതെന്ന ആശയമായിരുന്നു അതിലുണ്ടായിരുന്നത്. തന്റെ കരീബിയൻ പശ്ചാത്തലം വച്ച് ആ പുസ്തകം എഴുതുമ്പോൾ അവർ ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞിരുന്നു,

ആഫ്രിക്കൻ അടിമകളാൽ ആഫ്രിക്കൻ ലോകം, യൂറോപ്പിയൻ വിദ്യാഭ്യാസത്താൽ യൂറോപ്പ്യൻ ലോകംഎന്നീ രണ്ട് ലോകങ്ങളെ ഏറെക്കുറെ എനിക്ക് ഉഭയാർത്ഥപദമാകുന്നു. നിങ്ങൾക്കതിനെഉപയോഗിച്ച് നിങ്ങളുടെ വാക്കുകൾക്ക് പുതിയ അർത്ഥങ്ങളുണ്ടാക്കാം. അത് ചെയ്യുമ്പോൾ എനിക്ക് ഏറെ ആനന്ദമുണ്ടായിരുന്നു, ഒരു കളിയാണത്, സന്തോഷം തരുന്ന ഒരു കളി. 
"Le Grand Prix Litteraire de la Femme" (1986) , "Le Prix de L’Académie Francaise" (1988) എന്നീ ബഹുമതികൾ കോണ്ടെ നേടിയിട്ടുണ്ട്. 

2018 -ൽ ന്യൂ അക്കാദമി പ്രൈസ് ഇൻ ലിറ്റ്രേച്ചർ ലഭിച്ചു.



</doc>
<doc id="445423" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445423" title="ഐഷ്ബാഗ് സ്റ്റേഡിയം">
ഐഷ്ബാഗ് സ്റ്റേഡിയം

ഐഷ്ബാഗ് സ്റ്റേഡിയം, മധ്യപ്രദേശിലെ ഭോപ്പാലിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഫീൽഡ് ഹോക്കി സ്റ്റേഡിയമാണ്. പതിനായിരത്തിലധികം കാണികൾക്കുള്ള ഇരിപ്പിട സൗകര്യം ഈ സ്റ്റേഡിയത്തിൽ ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നു. 2009 ൽ പുതുതായി കൃത്രിമപ്പുല്ലും ഫ്ളഡ് ലൈറ്റ് സിസ്റ്റവും സ്റ്റേഡിയത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. വേൾഡ് സീരിയസ് ഹോക്കി ടീമായ ഭോപ്പാൽ ബാദ്ഷാസിന്റെ സ്വദേശ കളിസ്ഥലമാണ് ഈ സ്റ്റേഡിയം. ഒബൈദുല്ല ഗോൾഡ് കപ്പ് ഹോക്കി ടൂർണമെന്റ് ആണ് എല്ലാ വർഷവും ഇവിടെ നടക്കുന്ന പ്രധാന അന്താരാഷ്ട്ര ടൂർണമെൻറ്.


</doc>
<doc id="445428" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445428" title="ഭോപ്പാൽ ബാദ്ഷാസ്">
ഭോപ്പാൽ ബാദ്ഷാസ്

ഭോപ്പാൽ ബാദ്ഷാസ് (BB) മധ്യപ്രദേശിലെ ഭോപ്പാലിൽ നിന്നുള്ളതും വേൾഡ് സീരിസ് ഹോക്കി ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ മാറ്റുരക്കുന്നതുമായ ഒരു ഹോക്കി ടീമാണ്. ഇന്ത്യൻ ദേശീയ ഹോക്കി ടീമിന്റെ ഭാഗമായ സമീർ ദാദാണ് ഈ ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റൻ. മോസ്കോയിൽ നടന്ന 1980 ലെ സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീമിനെ വിജയത്തിലേക്ക് നയിച്ച വാസുദേവൻ ഭാസ്കരനാണ് ഭോപ്പാൽ ബാദ്ഷാസ് ടീമിന്റെ പരിശീലകൻ. 2012 ലെ വേൾഡ് സീരീസ് ഹോക്കി ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ബാഡ്ഷാസ് ചണ്ഡീഗഡ് കോമറ്റ്സിനെ 4-3 നു തോൽപിച്ചിരുന്നു. ഭോപ്പാൽ ബാദ്ഷാസ് ടീമിന്റെ സ്വദേശ കളിസ്ഥലമാണ് ഐഷ്ബാഗ് സ്റ്റേഡിയം.


</doc>
<doc id="445433" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445433" title="ബാഒ ദൈ">
ബാഒ ദൈ

ൻഗുയിൻ രാജവംശത്തിലെ അവസാനത്തെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്നു ബാഒ ദൈ.(, , lit. "keeper of greatness", 22 October 1913 – 30 July 1997), ൻഗുയിൻ ഫ്ചു നിൻ ത്യുയ് എന്ന സ്ഥലത്താണ് ജനിച്ചത്. വിയറ്റ്നാം ഭരിച്ച 13ാമത്തെ രാജവായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം.1926 മുതൽ 1945വരെയുള്ള ഇക്കാലത്ത്  അന്നം എന്നായിരുന്നു വിയറ്റ്നാം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നനത.ഫ്രഞ്ചു കോളനിക്കാലത്ത് ഇദ്ദേഹമായിരുന്നു വിയറ്റ്നാം ഭരണാധികാരി.പക്ഷേ ഫ്രഞ്ച് അധിനിവേശത്തെ പിന്തുണച്ച ഭരണാധികാരികൂടിയായിരുന്നു.Bảo Đại ascended the throne in 1932.


</doc>
<doc id="445434" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445434" title="ചണ്ഡീഗഢ് കോമറ്റ്സ്">
ചണ്ഡീഗഢ് കോമറ്റ്സ്

ഛണ്ഡീഗഡ് കോമറ്റ്സ് (CCO) ചണ്ഡീഗഢ് ആസ്ഥാനമായ പ്രവർത്തിക്കുന്നതും ലോക സീരീസ് ഹോക്കിയിൽ കളിക്കുന്ന എട്ടു ടീമികളിലൊന്നുമായ ഒരു ഹോക്കി ടീമാണ്. പാകിസ്താൻ സ്ട്രൈക്കർ റഹാൻ ഭട്ട് ഈ ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റൻ സ്ഥാനവും ഹരേന്ദ്ര സിംഗ് കോച്ച് സ്ഥാനവും വഹിക്കുന്നു. ചണ്ഡീഗഡ് കോമറ്റ്സിന്റെ സ്വദേശ സ്റ്റേഡിയം സെക്ടർ 42 സ്റ്റേഡിയമാണ്.


</doc>
<doc id="445437" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445437" title="ഹർചരൺ സിങ്ങ് (ഫീൽഡ് ഹോക്കി)">
ഹർചരൺ സിങ്ങ് (ഫീൽഡ് ഹോക്കി)

ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി കളിക്കാരനാണ് ഹർചരൺ സിങ്ങ് (ജനനം: 1950 ജനുവരി 15). പഞ്ചാബിൽ ജനിച്ചു. ഇന്ത്യ ദേശീയ ഹോക്കി ടീമിന്റെ അംഗമായിരുന്നു. 

1972 മ്യൂണിക്കിൽ നടന്ന ഒളിമ്പിക്സിൽ ഹോക്കിയിൽ ഒളിമ്പിക് വെങ്കല മെഡൽ സ്വന്തമാക്കി. പടിഞ്ഞാറൻ ജർമ്മനിക്കും പാകിസ്താനിനും പിന്നിൽ ഹോക്കി ടൂർണമെൻറിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനം നേടിയ ഇന്ത്യൻ ടീമിനത്തിൽ അദ്ദേഹം പങ്കെടുത്തു. പാകിസ്താനെതിരായ സെമി ഫൈനലിൽ ഇന്ത്യ 0-2 ന് തോറ്റു. ഹോളണ്ടിനെ 2-1നു തോൽപ്പിച്ച് വെങ്കല മെഡൽ സ്വന്തമാക്കി. ടൂർണമെന്റിൽ സിംഗ് മൂന്ന് മത്സരങ്ങൾ കളിച്ചു.1976 ലെ വേനൽക്കാല ഒളിമ്പിക്സിലും അദ്ദേഹം മത്സരിച്ചു.

1977-78 ൽ രാജ്യം അർജ്ജുന അവാർഡ് നൽകി ഇദ്ദേഹത്തെ ആദരിച്ചു.


</doc>
<doc id="445438" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445438" title="ബറിംഗ് കടലിടുക്ക്">
ബറിംഗ് കടലിടുക്ക്

ബെറിംഗ് കടലിടുക്ക് (, "Beringov proliv", : "Imakpik") വടക്ക് ആർട്ടിക്കുമായി അതിർത്തി പങ്കിടുന്ന ഒരു കടലിടുക്കാണ്. ഇത് റഷ്യ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ എന്നിവയ്ക്കിടയിലായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിനു വേണ്ടി സേവനം നടത്തിയിരുന്ന ഒരു ഡാനിഷ് പര്യവേക്ഷകനായിരുന്ന വിറ്റസ് ബെറിംഗിന്റെ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഇത്, ആർട്ടിക് സർക്കിളിന് അൽപം തെക്കു ദിശയിലായി അക്ഷാംശം 65 ° 40 'N ൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="445441" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445441" title="സെസിലിയ രൊഗ്നൊനി">
സെസിലിയ രൊഗ്നൊനി

മരിയ സിസിലിയ റെഗ്നോനി (ജനനം ഡിസംബർ 1, 1976, ബ്യൂണസ് ഐറസിൽ ജനനം) വിരമിച്ച അർജന്റൈൻ ഫീൽഡ് ഹോക്കി കളിക്കാരിയാണ്. 2002 -ലെ ലോകകപ്പ് ഓസ്ട്രേലിയയിൽ പെർത്തിൽ നേടിയതിനെ തുടർന്ന് ലോകത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച വനിതാ ഹോക്കി താരമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. നെതർലൻഡിലെ രണ്ടാമത്തെ ഡിവിഷനിൽ ഡച്ച് ടീമായ എച്ച്സി ബ്ളോമെൻറാലിലാണ് അവർ ഇപ്പോൾ കളിക്കുന്നത്.

ലാസ് ലിയോണയുടെ മിത്ത് ഉയർത്തിയ തലമുറയിലുള്ളതാണ് സിസിലിയ എന്ന് അവകാശപ്പെടുന്നു. സിഡ്നിയിൽ നടന്ന 2000 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ വെള്ളി മെഡൽ സ്വന്തമാക്കി. 2004 ൽ ഏഥൻസിൽ നടന്ന ഒളിമ്പിക്സിലും 2001 -ലെ ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫിയിലും വെങ്കല മെഡൽ നേടി. 2005-ൽ അർജന്റീന ദേശീയ ഹോക്കി കോച്ച് ഗബ്രിയേൽ മിനഡോ അവരെ ടീമിൽ നിന്ന് വേർപിരിക്കപ്പെട്ടു. അതിനുശേഷം അവർ പറയുകയുണ്ടായി. പല കളിക്കാർക്കും അവരുടെ സ്ഥാനപ്പേര് കൊണ്ടാണ് ടീമിൽ ഒരു സ്ഥാനം ലഭിക്കുന്നത്. 2010 ൽ കാർലോസ് റെറ്റീഗ്യൂ കോച്ചിങ്ങിൽ അവർ ടീമിൽ തിരിച്ചെത്തി. പക്ഷേ, കാൽമുട്ടിനു പരിക്കേറ്റു. 



"Portions based on a translation from Spanish Wikipedia"


</doc>
<doc id="445444" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445444" title="വിറ്റസ് ബറിംഗ്">
വിറ്റസ് ബറിംഗ്

വിറ്റസ് ജൊണാസ്സൻ ബെറിങ് (ജ്ഞാനസ്‌നാനം,1681 ആഗസ്റ്റ് 5, മരണം, 1741 ഡിസംബർ 19), ഇവാൻ ഇവാനോവിച്ച് ബെറിങ് എന്നുകൂടി അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന റഷ്യൻ സേവനത്തിലുള്ള ഒരു ഡാനിഷ് ഭൂപടരചയിതാവും പര്യവേക്ഷകനും അതൊടൊപ്പം ഒരു റഷ്യൻ നാവിക ഉദ്യോഗസ്ഥനുമായിരുന്നു. രണ്ട് റഷ്യൻ പര്യവേക്ഷണങ്ങൾക്കു നേതൃത്വം നൽകിയതിന്റെ പേരിലാണ് അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നത്. ആദ്യ കംചറ്റ്ക പര്യവേക്ഷണവും ഏഷ്യൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ വടക്കു-കിഴക്കൻ തീരത്തിലൂടെയും അവിടെനിന്ന് പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തിലൂടെ വടക്കേ അമേരിക്കൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിലേയ്ക്കുമുള്ള മഹത്തായ-വടക്കൻ പര്യവേക്ഷണവുമായിരുന്ന അവ. ബറിംഗ് കടലിടുക്ക്, ബറിംഗ് കടൽ, ബറിംഗ് ദ്വീപ്, ബെറിംഗ് ഹിമാനി, ബെയ്റിങ് ലാൻഡ് ബ്രിഡ്ജ് എന്നിവയ്ക്കെല്ലാം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥമുള്ള പേരുകൾ നൽകപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

തന്റെ പതിനെട്ടാമത്തെ വയസിൽ സമുദ്ര സഞ്ചാരത്തിനിറങ്ങിയ ബറിംഗ്, അടുത്ത എട്ടുവർഷക്കാലം വിപുലമായ സമുദ്രയാത്ര നടത്തുകയും കൂടാതെ ആംസ്റ്റർഡാമിൽ നാവിക പരിശീലനം നടത്തുകയുമുണ്ടായി. 1704 ൽ, അദ്ദേഹം സാർ പീറ്റർ ഒന്നാമന്റെ (പീറ്റർ ദി ഗ്രേറ്റ്) ദ്രുതഗതിയിൽ വികസിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന റഷ്യൻ നാവിക സേനയിൽ ഉദ്യോഗസ്ഥനായി ചേർന്നു. നാവിക സേനയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനിടയിൽ മഹത്തായ വടക്കൻ യുദ്ധകാലത്ത് സാരവത്തായതും എന്നാൽ പടയോടൊപ്പം ചേരേണ്ടാത്തതുമായ കർത്തവ്യങ്ങൾ നിർവ്വഹിച്ചിരുന്ന ബറിംഗ് 1724 ൽ നാവിക സേനയിലെ താഴ്ന്ന റാങ്കിൽ തുടരുന്നതിലുള്ള തന്റെ പത്നിയുടെ നിരന്തരമായ ശല്യപ്പെടുത്തലിനേത്തുടർന്ന് മുഖം രക്ഷിക്കുവാൻ രാജിവെച്ചു. എന്നാൽ വിരമിക്കൽ കാലത്ത് അദ്ദേഹം ഒന്നാം ക്യാപ്റ്റൻ സ്ഥാനത്തേക്ക് ഉയർത്തപ്പെട്ടു. അതേ വർഷം തന്നെ റഷ്യൻ നാവികപ്പടവിൽ പുനർനിയമനം നൽകപ്പെടുമ്പോൾ തന്റെ റാങ്കുകൾ സൂക്ഷിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് അനുമതി നൽകിയിരുന്നു.

റഷ്യൻ കാവൽപ്പുരകളിൽനിന്നു വടക്കോട്ട് സഞ്ചരിച്ച് കാംചറ്റ്ക ഉപദ്വീപിലെയ്ക്കുള്ള ആദ്യ കാംചറ്റ്ക പര്യടനയാത്രയിൽ ക്യാപ്റ്റനായിരിക്കാൻ സാർ ചക്രവർത്തി അദ്ദേഹത്തെ തെരഞ്ഞെടുത്തു. പര്യടനം നടത്തിയ പുതിയ പ്രദേശങ്ങളുടെ ഭൂപടം തയ്യാറാക്കുവാനും ഏഷ്യയും അമേരിക്കയും തമ്മിൽ കരമാർഗ്ഗമുള്ള ഒരു അതിർത്തി പങ്കിട്ടിരുന്നോയെന്നു സ്ഥാപിക്കാനുമുള്ള ഉത്തരവാദിത്തമായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിൽ അർപ്പിതമായിരുന്നത്. 1725 ഫെബ്രുവരിയിൽ സെന്റ് പീറ്റേർസ്ബർഗിൽ നിന്ന്, ലെഫ്റ്റനന്റ്സ് മാർട്ടിൻ സ്പാൻഗ്ബെർഗ്, അലക്സേയി ചിരിക്കോവ് എന്നീ വിദഗ്ദ്ധരുടെ തുണയോടെ ബറിംഗ് 34 പേരടങ്ങിയ പര്യവേക്ഷണ സംഘത്തിന്റെ തലവനായി യാത്ര പുറപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="445445" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445445" title="ചില ന്യൂജെൻ നാട്ടുവിശേഷങ്ങൾ">
ചില ന്യൂജെൻ നാട്ടുവിശേഷങ്ങൾ

നോവൽ, മൊഹബത്ത്, മൈ ബോസ്, ജിലേബി എന്നീ ചിത്രങ്ങൾക്ക് ശേഷം ഈസ്റ്റ്‌ കോസ്റ്റ് എന്റർടെയിൻമെന്റ്സിന്റെ ബാനറിൽ ഈസ്റ്റ് കോസ്റ്റ് വിജയൻ നിർമ്മിക്കുന്ന അഞ്ചാമത്തെ ചിത്രമാണ് ചില ന്യൂജെൻ നാട്ടുവിശേഷങ്ങൾ. നോവൽ, മൊഹബത്ത് എന്നീ ചിത്രങ്ങൾക്ക് ശേഷം ഈസ്റ്റ് കോസ്റ്റ് വിജയൻ തന്നെ ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധാനവും നിർവഹിക്കുന്നു.എസ്.എൽ പുരം ജയസൂര്യ തിരക്കഥയൊരുക്കിയിരിക്കുന്ന ചിത്രം ന്യൂജനറേഷന്റെ രസകരമായ നാട്ടുവിശേഷങ്ങളാണ് പറയുന്നത്. 

എം. ജയചന്ദ്രൻ ഈണമിട്ട അഞ്ച് ഗാനങ്ങളാണ് ചിത്രത്തിൽ ഉള്ളത്. ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചിരിക്കുന്നത് യേശുദാസ്, ശങ്കർ മഹാദേവൻ, പി. ജയചന്ദ്രൻ, ശ്രേയാ ഘോഷാൽ എന്നിവരാണ്. 


</doc>
<doc id="445448" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445448" title="പ്രേം മായ സോണിർ">
പ്രേം മായ സോണിർ

പ്രേം മായ ബച്ചൻ സോനിർ (ജനനം: 1961 ജൂലൈ 14) നോർത്ത് ഈസ്റ്റേൺ റെയിൽവേ ഹെഡ്ക്വാർട്ടേഴ്സ് ഗോരഖ്പൂർ അസിസ്റ്റന്റ് സ്പോർട്സ് ഓഫീസറായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ന്യൂഡൽഹിയിൽ നടന്ന 1982 ലെ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ സ്വർണമെഡൽ നേടിയ വനിതാ ഹോക്കി ടീമിന്റെ അംഗമായിരുന്നു.

വനിതകളുടെ ദേശീയ ഹോക്കി ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് പല തവണ നേടിയ പ്രേം മായ സോണിർ ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേ വനിതാ ഹോക്കി ടീമിന്റെ കോച്ചായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ദേശീയ വനിതാ ഹോക്കി ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റനായിരുന്നു. 1985 ൽ അർജുന അവാർഡ് നൽകി ആദരിച്ചു.

ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയിൽ നിന്നുള്ള ബാസ്കറ്റ് ബോൾ കളിക്കാരനായ ബച്ചൻ പ്രസാദിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു​. അങ്കിത് ബച്ചനും അർപിത് ബച്ചനുമാണ് ഇവരുടെ മക്കൾ.



</doc>
<doc id="445453" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445453" title="ചോ കി-ഹൈയാങ്">
ചോ കി-ഹൈയാങ്

1988 ലെ സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ മത്സരിച്ച ദക്ഷിണകൊറിയൻ മുൻ ഹോക്കി താരമാണ് ചോ കി-ഹൈയാങ് (ജനനം: സെപ്റ്റംബർ 23, 1963). 



</doc>
<doc id="445460" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445460" title="ബാഫിൻ ഉൾക്കടൽ">
ബാഫിൻ ഉൾക്കടൽ

ഗ്രീൻലാൻഡിന്റെ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തിനും ബാഫിൻ ദ്വീപിനും ഇടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കടലാണ് ഉത്തര അറ്റ്‌ലാന്റിക് മഹാസമുദ്രത്തിന്റെ ഭാഗമായ ബാഫിൻ ഉൾക്കടൽ (Baffin Bay Inuktitut: "Saknirutiak Imanga"; ; ), 
. ഡേവിസ് കടലിടുക്ക് ലാബ്രഡോർ കടൽ എന്നിവയാൽ അറ്റ്‌ലാന്റിക് മഹാസമുദ്രത്തിനോടും നാരെസ് കടലിടുക്കിനാൽ ആർട്ടിക് സമുദ്രത്തിനോടും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ആർട്ടിക് ഹിമത്തിനാൽ മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതിനാൽ വർഷത്തിൽ അധികസമയവും നാവികയോഗ്യമല്ല.

500 ബി.സി. മുതൽ ഇവിടെ ജനവാസമുണ്ടായിരുന്നതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു എ.ഡി. 1200കളിൽ ഇവിടത്തെ ഡോർസെറ്റ് വംശജരെ കീഴടക്കി തൂൾ വംശജരും (ഇന്യുറ്റ് വംശജർ) ഇവിടെ താമസമുറപ്പിച്ചു. നോർസുകളുടെ (വൈക്കിങ്) കോളനിവൽക്കരണം പത്താം നൂറ്റാണ്ടിനും പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയിൽ നടന്നതായി ഇവിടെനിന്നും അടുത്തകാലത്ത് കണ്ടെത്തിയ പുരാവസ്തുക്കൾ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. 1585-ൽ എവിടെ എത്തിയ ഇംഗ്ലീഷ് പര്യവേഷകനായ ജോൺ ഡേവിസ് ആണ് ഇവിടെ ആദ്യം എത്തിയതായി രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിട്ടുള്ള യൂറോപ്യൻ വംശജൻ. ഇപ്പോൾ കനേഡിയൻ തീരത്തായി ആർട്ടിക് ബേ (ജനസംഖ്യ:690), പോണ്ഡ് ഇൻലെറ്റ് (1,315) ക്ലെയ്ഡ് റിവർ (820) എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇന്യുറ്റ് വംശജർ താമസിച്ചുവരുന്നു. 1975-ൽ ലെഡ്, സിങ്ക് എന്നിവയുടെ ഖനനത്തിനായി നാനിസ്‌വിക്കിൽ ആർടിക്കിലെ ആദ്യത്തെ കനേഡിയൻ ഖനിയായ നാനിസ്‌വിക്ക് ഖനി സ്ഥാപിച്ചപ്പോൾ അവിടെ ഒരു പട്ടണവും വിമാനത്താവളവും നിർമ്മിച്ചു. 2002-ൽ ഖനി അടച്ചുപൂട്ടിയെങ്കിലും അവിടെ വിമാനത്താവളവും തുറമുഖവും നിലനിൽക്കുന്നു. 2006-ലെ കനേഡിയൻ സെൻസസ് പ്രകാരം ഔദ്യോഗികജനസംഖ്യ പൂജ്യം ആണ്.

1933-ലെ ബാഫിൻ ഉൾക്കടൽ ഭൂകമ്പത്തിന്റെ പ്രഭാവകേന്ദ്രം ഇവിടെയായിരുന്നു. റിച്ചർ സ്കെയിലിൽ 7.3 രേഖപ്പെടുത്തിയ ആർട്ടിക് വൃത്തത്തിനു വടക്കായി രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഏറ്റവും വലിയ ഭൂകമ്പമായിരുന്നു. 2010 ഏപ്രിൽ 15 റിച്ചർ സ്കെയിലിൽ 5.1 രേഖപ്പെടുത്തിയ ഭൂകമ്പം ഇവിടെ ഉണ്ടായി.



</doc>
<doc id="445464" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445464" title="ലെൻ അയ്യപ്പ">
ലെൻ അയ്യപ്പ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി താരമാണ് ലെൻ അയ്യപ്പ (1979 മാർച്ച് 31). 2006 വരെ ഇദ്ദേഹം ഇന്ത്യയുടെ ദേശീയ ഹോക്കി ടീമിൽ അംഗമായിരുന്നു. 2005-ൽ സുൽത്താൻ അസ്ലാൻഷാ കപ്പിലാണ് ഇദ്ദേഹം ഇന്ത്യക്കു വേണ്ടി അവസാന മത്സരം കളിച്ചത്.

വേൾഡ് സീരീസ് ഹോക്കിയിൽ കർണ്ണാടക ലയൺസിനു വേണ്ടി കളിച്ചിട്ടുള്ള ലെൻ അയ്യപ്പ 12 മത്സരങ്ങളിൽ നിന്നായി 13 ഗോളുകൾ നേടി ടീമിന്റെ ടോപ്പ് സ്കോറർ ആയിട്ടുണ്ട്. ധൻരാജ് പിള്ളയുടെയും കർണ്ണാടക ലയൺസ് കോച്ച് ജൂഡ് ഫെലിക്സിന്റെയും നിർബന്ധത്താൽ ടീമിൽ ചേർന്ന ഇദ്ദേഹം ചണ്ഡീഗഢ് കോമറ്റ്സിനെതിരെ ഹാട്രിക് ഗോളും നേടിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="445468" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445468" title="റിച്ചാർഡ് അലൻ (ഹോക്കി താരം)">
റിച്ചാർഡ് അലൻ (ഹോക്കി താരം)

ഒരു ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി താരമാണ് റിച്ചാർഡ് ജെയിംസ് അലൻ (1902 ജൂൺ 4 - 1969). ഇദ്ദേഹം 1928, 1932, 1936 വർഷങ്ങളിൽ നടന്ന വേനൽക്കാല ഒളിംപിക്സുകളിൽ ഇന്ത്യക്കു വേണ്ടി മത്സരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1932-ലെ ലോസ് ആഞ്ചലസ് ഒളിംപിക്സിൽ അമേരിക്കയ്ക്ക് എതിരെ 24-1 സ്കോറിന് ഇന്ത്യൻ ടീം വിജയിച്ചപ്പോൾ റിച്ചാർഡ് അലനായിരുന്നു ഇന്ത്യയുടെ ഗോൾ കീപ്പർ.

നാഗ്പൂരിൽ ജനിച്ച റിച്ചാർഡ് അലൻ മസൂറിയിലുള്ള ഓക്ക് ഗ്രോവ് സ്കൂളിലും നൈനിറ്റാളിലെ സെന്റ് ജോസഫ് കോളേജിലുമാണ് വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയത്.

1928-ലെ വേനൽക്കാല ഒളിംപിക്സിൽ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീമിന്റെ ഗോൾ കീപ്പറായിരുന്നു റിച്ചാഡ് അലൻ. ഈ ഒളിംപിക്സിൽ ഒരു ഗോൾ പോലും വഴങ്ങാതെ അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ ഗോൾവല സംരക്ഷിച്ചു. നാലു വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം അമേരിക്കയ്ക്ക് എതിരെയുള്ള മത്സരത്തിലും റിച്ചാർഡ് തന്നെയായിരുന്നു ടീമിന്റെ ഗോൾ കീപ്പർ. ഈ മത്സരത്തിൽ ഒരു ഗോൾ മാത്രം വഴങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ ടീം ആകെ 24 ഗോളുകൾ സ്കോർ ചെയ്തത് അക്കാലത്തെ ഒരു ലോക റെക്കോർഡ് ആയിരുന്നു. റിച്ചാർഡ് അലൻ തന്റെ  ആരാധകർക്കു ഓട്ടോഗ്രാഫ് നൽകുമ്പോഴായിരുന്നു അമേരിക്കൻ ടീം അവരുടെ ആശ്വാസ ഗോൾ നേടിയത്. 

1936-ലെ ഒളിംപിക്സിൽ നാലു മത്സരങ്ങളിലും റിച്ചാർഡ് അലൻ ഗോൾ കീപ്പറായിരുന്നു. ഈ മത്സരങ്ങളിൽ ഒരു ഗോൾ മാത്രമാണ് റിച്ചാർഡിനെതിരെ സ്കോർ ചെയ്യപ്പെട്ടത്. മൂന്ന് ഒളിംപിക്സുകളിലായി രണ്ടു ഗോളുകൾ മാത്രം വഴങ്ങിയിട്ടുള്ളതിന്റെ റെക്കോർഡ് ഇന്നും റിച്ചാർഡ് അലന്റെ പേരിലാണുള്ളത്.



</doc>
<doc id="445469" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445469" title="ഇഫെക് മൾഡർ">
ഇഫെക് മൾഡർ

ഇഫെക് മൾഡർ (ജനനം: ഒക്ടോബർ 13, 1977, ജെൽഡെർലാണ്ട്, നിജ്മേഗൻ) ഒരു ഡച്ച് ഫീൽഡ് ഹോക്കി കളിക്കാരനാണ്. ഡച്ച് ക്ലബ്ബ് എൻഎംഎച്ച്സി നിജ്മേഗനു വേണ്ടി മിഡ്ഫീൽഡറായി അവർ കളിച്ചു.1997 ജൂൺ രണ്ടിന് ബെർലിനിൽ ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫിയിൽ ഡച്ചുകാരുടെ ദേശീയ ടീമിൽ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി.

ഏഥൻസിലെ 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടിയ ഹോളണ്ട് ടീമിലെ അംഗമായിരുന്നു മൾഡർ. മാഡ്രിഡിൽ 2006 ലെ വനിതാ ഹോക്കി ലോകകപ്പിൽ ലോക ചാമ്പ്യന്മാരായിരുന്ന ഡച്ച് ടീമിന്റെ അംഗമായിരുന്നു അവർ. 2008 ലെ ബീജിംഗ് ഒളിമ്പിക്സിൽ ഒളിംപിക് സ്വർണ മെഡൽ ജേതാവ് ആയിരുന്നു. ചൈന 2-0 ത്തിനു തോൽപ്പിച്ചു. 
<br>


</doc>
<doc id="445479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445479" title="മാർട്ജി ഷീപ്സ്ട്ര">
മാർട്ജി ഷീപ്സ്ട്ര

മാർട്ജി ഷീപ്സ്ട്ര (ജനനം 1 ഏപ്രിൽ 1980) ഒരു ഡച്ച് ഫീൽഡ് ഹോക്കി കളിക്കാരിയാണ്. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ പാപ്വയിലാണ് അവർ ജനിച്ചത്. അവർ അൽമെറെയിൽ വളർന്നു. 


</doc>
<doc id="445483" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445483" title="പട്രീഷ്യ ബ്ലയർ">
പട്രീഷ്യ ബ്ലയർ

പട്രീഷ്യ ബ്ലയർ (ജനനം: പാറ്റ്സി ലൌ ബ്ലേക്ക്, ജനുവരി 15,1933 - സെപ്റ്റംബർ 9, 2013) 1950 കളിലും 1960 കളിലും ടെലിവിഷൻ സിനിമാരംഗങ്ങളിൽ നിറഞ്ഞുനിന്നിരുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയായിരുന്നു. ഫെസ് പാർക്കർ, ഡാർബി ഹിന്റൺ, വെറോണിക്ക കാർട്ട്റൈറ്റ്, എഡ് ആഡംസ് എന്നിവരോടൊപ്പം അഭിനയിച്ച എൻബിസി ടെലിവിഷന്റെ 'ഡാനിയൽ ബൂൺ' എന്ന അമേരിക്കൻ ആക്ഷൻ-അഡ്വഞ്ചർ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയുടെ എല്ലാ ആറു സീസണുകളിലും റെബേക്ക ബൂൺ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിന്റെ പേരിലാണ് അവർ കൂടുതലായി അറിയപ്പെടുന്നത്. എബിസിയുടെ വെസ്റ്റേൺ പരമ്പരയായ ദി റൈഫിൾമാനിൽ ചക്ക് കോണേർസ്, ജോണി ക്രോഫോർഡ്, പോൾ ഫിക്സ് എന്നിവരോടൊപ്പം 22 എപ്പിസോഡുകളിൽ ലൌ മല്ലോരി എന്ന കഥാപാത്രമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു.

പാറ്റ്സി ലൌ ബ്ലേക്ക് ടെക്സസിലെ ഫോർട്ട് വർത്തിൽ ജനിക്കുകയും ഡാലസിൽ വളരുകയും ചെയ്തു. അവൾ കോണോവർ ഏജൻസി വഴി ഒരു കൗമാര മോഡൽ ആയി രംഗപ്രവേശനം ചെയ്തു. സമ്മർസ്റ്റോക്ക് തീയേറ്ററിൽ അഭിനയിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കെ വാർണർ ബ്രദേഴ്സിന്റെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടുകയും പട്രീഷ്യ ബ്ലേക്ക്, പാറ്റ് ബ്ലേക്ക് എന്നീ പേരുകളിൽ സിനിമകളിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു. 1950 കളുടെ അവസാനത്തിൽ വാർണർ ബ്രദേഴ്സിനു വേണ്ടി നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ ഒരു രണ്ടാമത്തെ പ്രധാന നടിയായി അഭിനയിച്ചതിനുശേഷം എംജിഎമിനുവേണ്ടിയും വേഷമിട്ടിരുന്നു.


</doc>
<doc id="445486" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445486" title="ശിവേന്ദ്ര സിംഗ്">
ശിവേന്ദ്ര സിംഗ്

ശിവേന്ദ്ര സിംഗ് (1983 ജൂൺ 9-ന് മധ്യപ്രദേശിലെ ഗ്വാളിയറിൽ ജനനം) ഇന്ത്യൻ ഫീൽഡ് ഹോക്കിയിലെ സെൻറ്റർ ഫോർവേഡ് കളിക്കാരനാണ്.

ഡൽഹിയിൽ വച്ചു നടന്ന കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ പാകിസ്താനെതിരേ നടന്ന ആവേശകരമായ മത്സരത്തിൽ സിംഗ് രണ്ട് ഗോളുകൾ നേടി ഇന്ത്യ 7-4 ന് വിജയിച്ചു.

ഹോക്കി ഇന്ത്യ ലീഗിന്റെ ആദ്യ എഡിഷനിലെ ലേലത്തിൽ, പഞ്ചാബ് വാരിയേഴ്സ് 27,500 ഡോളറിനാണ് സിംഗിനെ വാങ്ങിയത്. എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന വില 18,500 ഡോളറായിരുന്നു.

2010 -ലെ ലോകകപ്പ് ഫൈനലിൽ ഇന്ത്യ 4-1 ന് വിജയിച്ചപ്പോൾ പാകിസ്താന്റെ ഫരീദ് അഹമ്മദിനെ മനഃപൂർവ്വം തല്ലിയതിന് ശിവേന്ദ്രയ്ക്ക് രണ്ട് മത്സര നിരോധനങ്ങളാണ് ലഭിച്ചത്.



</doc>
<doc id="445489" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445489" title="ജാനെകി ഷോപ്മാൻ">
ജാനെകി ഷോപ്മാൻ

ജോഹന്ന ("ജാനെകി ") ദൊരോതി മരിയ ഷോപ്പ്മാൻ (ജനനം: 26 ഏപ്രിൽ 1977 ഹാർലെം, നോർത്ത് ഹോളണ്ട്) ഒരു ഡച്ച് ഫീൽഡ് ഹോക്കി കളിക്കാരിയാണ്. ഡച്ച് ക്ലബ്ബ് എച്സി ഡെൻ ബോഷിനെപ്പോലെ ഒരു ഡിഫൻഡറായി കളിക്കുന്നു. നെതർലാൻറ് ദേശീയ ടീമിനു വേണ്ടി കളിക്കുന്നു. ഏഥൻസിലെ 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടിയ ഡച്ച് ടീമിന്റെ അംഗമായിരുന്നു ഷോപ്പ്മാൻ. 2006 വനിതാ ഹോക്കി ലോകകപ്പിൽ ലോക ചാമ്പ്യനായിരുന്ന ഡച്ച് ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന അവർ 2007 ചാമ്പ്യൻ ട്രോഫി കരസ്ഥമാക്കി. 2008 ലെ ബീജിംഗ് ഒളിമ്പിക്സിൽ ഒളിംപിക് സ്വർണ മെഡൽ ജേതാവായിരുന്നു. ചൈനയെ 2-0 ത്തിനു തോൽപ്പിച്ചു.


</doc>
<doc id="445498" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445498" title="ക്ലാരിൻഡ സിന്നിഗെ">
ക്ലാരിൻഡ സിന്നിഗെ

ക്ലാരിൻഡ മരിയ സിന്നിഗെ (ജനനം: 1973 ജനുവരി 14 ആംസ്റ്റർഡാം, വടക്കൻ ഹോളണ്ട്) നെതർലാൻഡ്സ്, മുൻ ഫീൽഡ് ഹോക്കി ഗോൾ കീപ്പർ ആണ്. ഡച്ച് ദേശീയ വനിതാ ടീമിൽ 142 അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരങ്ങൾ കളിച്ചു. ആംസ്റ്റർഡാമിൽ നിന്നുള്ള ഒരു കളിക്കാരിയായ സിന്നിഗെ 1997 ജൂലൈ 5 ന് കാനഡയ്ക്കെതിരേ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി.2000 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ വെങ്കല മെഡൽ നേടിയതും 2004 ഒളിമ്പിക്സിൽ വെള്ളി നേടിയതുമായ ടീമിന്റെ അംഗമായിരുന്നു. ഏഥൻസ് മത്സരത്തിനു ശേഷം അവർ അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരങ്ങളിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു.
<br>


</doc>
<doc id="445504" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445504" title="മിൻകെ സ്മീറ്റ്സ്">
മിൻകെ സ്മീറ്റ്സ്

മിൻകെ സ്മീറ്റ്സ് (née സ്മാബേർസ് ജനനം മാർച്ച് 22, 1979 ദ ഹാഗ്യൂ, സൗത്ത് ഹോളണ്ട്) നെതർലാൻഡ്സിലെ ഒരു ഫീൽഡ് ഹോക്കി മിഡ്ഫീൽഡറാണ്. അവരുടെ ഇപ്പോഴത്തെ ടീം ലാരെൻ ആണ്.

2007 ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫി നേടിയ ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു അവർ. ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫിയിൽ ദേശീയ ടീമിലെ എല്ലാ സമയ റെക്കോർഡുമായി മാസ്റ്റേഴ്സ് ഓറഞ്ച് ജേഴ്സി ഫൈനലിലെത്തിയപ്പോൾ, 235-ാം മിനിറ്റിൽ മിറ്റ്ജീ ഡോണേഴ്സ്സിന്റെ റെക്കോഡ് തകർത്തു. ബീജിംഗിൽ 2008 ഒളിമ്പിക്സിൽ ഫൈനലിൽ ചൈനയെ തോൽപ്പിച്ച് ഡച്ച് ടീമിനൊപ്പം ഒളിമ്പിക് സ്വർണ്ണ മെഡൽ കരസ്ഥമാക്കി.

ബീജിംഗിൽ 2008-ലെ ഒളിംപിക്സ് സമാപനച്ചടങ്ങിൽ ഡച്ച് ബേസ്ബോൾ ടീം ക്യാച്ചർ ട്ജേർക്ക് സ്മെറ്റ്സ് നിർദ്ദേശിക്കുകയും, മിൻകെയെ സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.അവരുടെ മൂത്ത സഹോദരി ഹന്നകെ ഹോളണ്ടിലെ ഒരു മുൻ ഫീൽഡ് ഹോക്കി മിഡ്ഫീൽഡറാണ്.


</doc>
<doc id="445508" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445508" title="ഇന്റർനാഷണൽ ഹോക്കി ഫെഡറേഷൻ">
ഇന്റർനാഷണൽ ഹോക്കി ഫെഡറേഷൻ

ഹോക്കി എന്ന കായിക വിനോദത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന അന്താരാഷ്ട്ര ഭരണ സമിതിയാണ് ഇന്റർനാഷണൽ ഹോക്കി ഫെഡറേഷൻ (ഇംഗ്ലീഷ്: International Hockey Federation അഥവാ Fédération Internationale de Hockey). ഈ സംഘടന FIH എന്ന ചുരുക്കപ്പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. സ്വിറ്റ്സർലന്റിലെ ലുസെയ്ൻ ആണ് ഇതിന്റെ ആസ്ഥാനം. ഹോക്കി ലോകകപ്പ് പോലുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കുക എന്നതാണ് ഇതിന്റെ പ്രധാന കർത്തവ്യം. നരീന്ദർ ബത്രയാണ് ഇന്റർനാഷണൽ ഹോക്കി ഫെഡറേഷന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ അധ്യക്ഷൻ.

1924-ലെ വേനൽക്കാല ഒളിംപിക്സ് മത്സര ഇനങ്ങളിൽ നിന്നും ഹോക്കിയെ ഒഴിവാക്കിയതിനെത്തുടർന്ന് അതേവർഷം ജനുവരി 7-ന് പാരീസിലാണ് ഇന്റർനാഷണൽ ഹോക്കി ഫെഡറേഷൻ പ്രവർത്തനം ആരംഭിക്കുന്നത്. ഫെഡറേഷന്റെ രൂപീകരണത്തിനു നേതൃത്വം നൽകിയ പോൾ ല്യൂട്ടിയെ സംഘടനയുടെ ആദ്യത്തെ അധ്യക്ഷനായും തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഓസ്ട്രിയ, ബെൽജിയം, ചെക്കോസ്ലോവാക്യ, ഫ്രാൻസ്, ഹംഗറി, സ്പെയിൻ, സ്വിറ്റ്സർലന്റ് എന്നീ രാജ്യങ്ങളാണ് ഫെഡറേഷനിൽ ആദ്യമായി അംഗങ്ങളായത്.

1927-ൽ ഓസ്ട്രേലിയ, ഡെൻമാർക്ക്, ഇംഗ്ലണ്ട്, അയർലാന്റ്, സ്കോട്ട്ലാന്റ്, ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക, അമേരിക്ക, വെയിൽസ് എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ രൂപീകരിച്ച ഇന്റർനാഷണൽ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് വിമെൻസ് ഹോക്കി അസോസിയേഷൻസ് (IFWHA) എന്ന സംഘടനയെ 1982-ൽ ഇന്റർനാഷണൽ ഹോക്കി ഫെഡറേഷനിൽ ലയിപ്പിച്ചു. 

ബെൽജിയത്തിലെ ബ്രസൽസ് ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിച്ചു വന്നിരുന്ന അന്താരാഷ്ട്ര ഹോക്കി ഫെഡറേഷന്റെ ആസ്ഥാനം 2005-ൽ സ്വിറ്റ്സർലന്റിലെ ലുസെയ്നിലേക്കു മാറ്റി.

ഫെഡറേഷന്റെ അംഗീകാരം ലഭിച്ച 5 കോൺഫെഡറേഷനുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന 138 അസോസിയേഷനുകൾ ഇതിൽ അംഗങ്ങളാണ്. ഒളിംപിക്സിലും ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫിയിലും പങ്കെടുത്തിട്ടുള്ള ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടനെ അനുയായി അംഗമായി ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ഫെഡറേഷന്റെ അംഗീകാരമുള്ള ഹോക്കി മത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിനായി ഇംഗ്ലണ്ട്, സ്കോട്ട്ലന്റ്, വെയ്ൽസ് എന്നിവയെ പ്രത്യേകം ടീമുകളാക്കി മാറ്റിയിട്ടുണ്ട്.

ഓരോ പ്രധാന ടൂർണമെന്റുകൾക്കു ശേഷവും എഫ്. ഐ.എച്ച് ലോക റാങ്കിംഗ് പട്ടിക പ്രഖ്യാപിക്കാറുണ്ട്.

മികച്ച പുരുഷ താരത്തിനും വനിതാ താരത്തിനുമുള്ള പുരസ്കാരങ്ങൾ 1998 മുതൽ എല്ലാവർഷവും നൽകിവരുന്നു. 21 വയസ്സിൽ താഴെയുള്ള താരങ്ങൾക്കുള്ള പുരസ്കാരം 2001-ൽ ഏർപ്പെടുത്തി. ഹോക്കിയിൽ നൽകിയ സമഗ്ര സംഭാവനകൾക്കും പുരസ്കാരം നൽകുന്നുണ്ട്.


Defunct



ഇന്റർനാഷണൽ ഹോക്കി ഫെഡറേഷന്റെ പങ്കാളികളിൽ ഒന്നാണ് ഹീറോ മോട്ടോകോർപ്പ്.



</doc>
<doc id="445514" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445514" title="കാർമലറാം">
കാർമലറാം

"ബാംഗ്ലൂർ ടൗണിലെ ഒരുപ്രദേശം. ഇവിടെ റെയില്വേ സ്റ്റേഷനുണ്ട്."

കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള കാർമലൈറ്റ് പുരോഹിതന്മാർ (ഒസിഡി പിതാക്കന്മാർ) 1969 ജനുവരി 19 ന് ഭൂമി വാങ്ങി കാർമെലാരാമിൽ (കാർമെലാരം തിയോളജി കോളേജ്) ഒരു തിയോളജി കോളേജ് നിർമ്മിച്ചു. അവർ ഈ പ്രദേശത്തെ കാർമെലരം എന്നാണ് വിളിച്ചത്. ഈ സ്ഥാപനം കാർമേലരാമിലെ പയനിയർ സ്ഥാപനമാണ്. പിന്നീട് നിരവധി സ്ഥാപനങ്ങൾ വരികയും പരിശീലന കേന്ദ്രങ്ങൾ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 2019-ൽ കാർമെലാരം തിയോളജി കോളേജ് അതിന്റെ ഫൗണ്ടേഷന്റെ സുവർണ്ണ ജൂബിലി ആഘോഷിച്ചു. അടുത്തിടെ, ഐടിയുടെ പെട്ടെന്നുളള വളർച്ചയിൽ ഇത് നഗരത്തിന്റെ ഭാഗമായി മാറി.


</doc>
<doc id="445518" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445518" title="ഇന്ത്യൻ വനിത ദേശീയ ഫുട്ബോൾ ടീം">
ഇന്ത്യൻ വനിത ദേശീയ ഫുട്ബോൾ ടീം

അന്താരാഷ്ട്ര ഫുട്ബോൾ മത്സരങ്ങളിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഓൾ ഇന്ത്യാ ഫുട്ബോൾ ഫെ‌ഡറേഷൻ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള ഇന്ത്യയുടെ വനിതാ ഫുട്ബോൾ ടീമാണ് ഇന്ത്യ വനിത ദേശീയ ഫുട്ബോൾ ടീം. ഒരു വർഷത്തെ നീണ്ട ഇടവേളയ്ക്കു ശേഷം 2012 സെപ്തംബർ 7 ന് വനിതാ ടീം കളി തുടരാരംഭിച്ചു. ആഗോളനിയമപ്രകാരം ഈ ടീം ഫിഫയുടെ അധികാരപരിധിയിലും ഏഷ്യയിൽ ഏഷ്യൻ ഫുട്ബോൾ കോൺഫെഡറേഷന്റെ അധികാരപരിധിയിലും ദക്ഷിണ ഏഷ്യൻ ഫുട്ബോൾ കോൺഫെഡറേഷന്റെ കീഴിലും ആണ് വരുന്നത്. 70-80-കളിൽ ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ടീമുകളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഇത്. വനിത ദേശീയ ടീം വനിത ഏഷ്യൻ കപ്പ് ടൂർണമെന്റിൽ 1980 കളിലും 1983 ലും റണ്ണേഴ്സ് അപ്പ് ആയിരുന്നു.

"2018 ഓഗസ്റ്റ് വരെ"

ഈ 20 അംഗങ്ങൾ 2018 ലെ കോട്ടിഫ് കപ്പിൽ സ്പെയിനിലെ വലെൻസിയയിൽ പങ്കെടുക്കും.
ഏറ്റവും പുതിയ ടൂർണമെന്റിലും സൗഹൃദ മത്സരങ്ങളിലെയും ഇന്ത്യൻ ടീമുകളിൽ താഴെപ്പറയുന്ന കളിക്കാർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.



</doc>
<doc id="445524" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445524" title="രഞ്ജൻ ഗൊഗോയ്">
രഞ്ജൻ ഗൊഗോയ്

രഞ്ജൻ ഗൊഗോയ് 2018 ഒക്ടോബർ 3 ന് ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രപതി റാം നാഥ് ഗോവിന്ദിനു മുമ്പിൽ സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്ത് സ്ഥാനമേറ്റ ഇന്ത്യയുടെ 46-ാമത് ചീഫ് ജസ്റ്റിസാണ് ഇദ്ദേഹം . 1982 ൽ അസം സംസ്ഥാനത്തിന്റെ മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന കേശബ് ചന്ദ്ര ഗൊഗോയ്ആണ് പിതാവ്. ഇന്ത്യയുടെ വടക്കുകിഴക്കൻ സംസ്ഥാനത്ത് നിന്ന് ഇന്ത്യയിലെ ചീഫ് ജസ്റ്റിസ് ആകുന്ന ആദ്യ വ്യക്തിയുമാണ് ഇദ്ദേഹം.

1954 നവംബർ 18 - ന് ജനിച്ചു. 

1978 ബാറിൽ ചേർന്ന ഇദ്ദേഹം ഗുവാഹത്തി ഹൈക്കോടതിയിൽ അംഗമായി.തുടർന്ന് 2001 ഫെബ്രുവരി 28 ന് സ്ഥിരം ജഡ്ജിയായി. 
2010 സപ്തംബർ ഒമ്പതിന് പഞ്ചാബ്, ഹരിയാന ഹൈക്കോടതിയിൽ അദ്ദേഹത്തെ സ്ഥലം മാറ്റി. 2011 ഫെബ്രുവരിയിൽ പഞ്ചാബ്, ഹരിയാന ഹൈക്കോടതി ചീഫ് ജസ്റ്റിസായി. 2012 ഏപ്രിൽ 23 ന് സുപ്രീംകോടതി ജഡ്ജിയായി അദ്ദേഹത്തെ ഉയർത്തി. സുപ്രീം കോടതിയുടെ 45-ആമത് ചീഫ് ജസ്റ്റിസായിരുന്ന ദീപക്ക് മിശ്ര സ്ഥാനമൊഴിഞ്ഞതോടെ ആ പദവിയിലേക്ക് ഇദ്ദേഹത്തെ പരിഗണിക്കുകയായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="445526" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445526" title="ജിസ്കെ സ്നൂക്സ്">
ജിസ്കെ സ്നൂക്സ്

ജിസ്കെ സ്നൂക്സ് (1978 മേയ് 19 ന് നോർത്ത് ഹോളൻഡിൽ ഹാർലെമിൽ ജനിച്ചു) ഒരു ഡച്ച് ഫീൽഡ് ഹോക്കി കളിക്കാരിയാണ്. ഡച്ച് ക്ലബ്ബ് ആംസ്റ്റർഡാമിന്റെ ഒരു സ്ട്രൈക്കർ കൂടിയായ അവർ നെതർലാൻറ് ദേശീയ ടീമിലും കളിക്കുന്നുണ്ട്.

ഏഥൻസിലെ 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടിയ ഡച്ച് ടീമിന്റെ അംഗമായിരുന്നു സ്നൂക്സ്. 2006 വനിതാ ഹോക്കി ലോകകപ്പിൽ ലോക ചാമ്പ്യനായിരുന്ന ഡച്ച് ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന അവർ 2007 ചാമ്പ്യൻ ട്രോഫി നേടിയിരുന്നു.
<br>


</doc>
<doc id="445529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445529" title="ചെക്പോയ്ന്റ് ചാർളി">
ചെക്പോയ്ന്റ് ചാർളി

ചെക്പോയ്ന്റ് ചാർളി, ബെർലിനിൽ പൂർവ-പശ്ചിമ ജർമനികൾക്കിടയിലെ അതിർത്തിയിലുള്ള കാവൽപുര ആയിരുന്നു. രണ്ടാം ആഗോളയുദ്ധക്കരാറിന്റെ തുടർച്ചയായി സോവിയറ്റ് റഷ്യയും സഖ്യകക്ഷികളും ജർമനി പങ്കിട്ടെടുത്തു. 1961-ൽ അമേരിക്കയും റഷ്യയും തമ്മിലുള്ള ശീതസമരം മൂർധന്യത്തിലെത്തിയ സമയത്ത് പൂർവ-പശ്ചിമ ജർമനികളെ വിഭജിച്ചുകൊണ്ട് ഉയർന്നു വന്നതായിരുന്നു ബെർലിൻ മതിലും. ചെക് പോയ്ന്റ് ചാർളിയും. 

സോവിയറ്റ് അധീനതയിലായിരുന്ന പൂർവജർമനിയിൽ നിന്ന് അസംഖ്യം പേർ സഖ്യകക്ഷികളുടെ അധീനതയിലായിരുന്ന പശ്ചിമജർമനിയിലേക്ക് കടക്കുന്നതിനെ വിലക്കാനായി സോവിയറ്റ് റഷ്യ പടുത്തുയർത്തിയതാണ് ബെർലിൻ മതിൽ. ആ മതിലിലെ അമേരിക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള കാവൽപുരകളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ചെക്പോയ്ന്റ് ചാർളി. ബെർലിൻ പട്ടണത്തിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്തായിരുന്നു ഈ കാവൽപുര എന്നതാണ് ഇതിന്റെ പ്രത്യേകത. ഈ കവാടത്തിലൂടെ മാത്രമേ സഖ്യകക്ഷികളുടെ നയതന്ത്രവിദഗ്ദ്ധർക്ക് പൂർവജർമനിയിലേക്ക് പ്രവേശനം ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളു. അതിസാധാരണ കാവൽപുരയായിരുന്നു ചെക്പോയ്ന്റ് ചാർളി. എന്നാൽ അതിനഭിമുഖമായി നിലകൊണ്ട സോവിയറ്റ് കാവൽപുരക്ക് ഉയരത്തിലുള്ള നിരീക്ഷണഗോപുരങ്ങളും, കോൺക്രീറ്റ് തടമതിലുകളും പരിശോധനാമുറികളും ഉണ്ടായിരുന്നു. 

മതിയായ വിവരങ്ങൾ അഥവാ രേഖകൾ ഇല്ലെന്ന് പറഞ്ഞ് പലപ്പോഴും പശ്ചിമജർമനിയിൽ നിന്നുള്ള സന്ദർശകർക്ക് സോവിയറ്റ് കാവൽക്കാർ പ്രവേശനം നിഷേധിച്ചു. ഇത് അമേരിക്കയും റഷ്യയും തമ്മിൽ വാഗ്വാദങ്ങൾക്കും, പിരിമുറുക്കങ്ങൾക്കും വഴിവെച്ചു. ഇരു പക്ഷക്കാരും സ്വന്തം അതിരിനകത്ത് വ്യോമ-കര സൈന്യ ഖണ്ഡങ്ങൾ, മിലിറ്ററി ജീപ്പുകൾ, ടാങ്കുകൾ എന്നിവ നിരത്തി ശക്തിപ്രദർശനം നടത്തി. ഒടുവിൽ അന്നത്തെ രാഷ്ട്രത്തലവന്മാരായിരുന്ന ജോൺ കെന്നഡിയും ക്രൂഷ്ചെവും ഇടപെടേണ്ടതായി വന്നു. 

ചെക്പോയ്ന്റ് ചാർളി ഒട്ടനേകം പ്രക്ഷോഭങ്ങൾക്കും പ്രതിഷേധങ്ങൾക്കും സാക്ഷ്യം വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്, സാഹസിക നോവലുകൾക്കും, ചലചിത്രങ്ങൾക്കും പശ്ചാത്തലമായിട്ടുണ്ട്. ദി സ്പൈ ഹു കേംഇൻ ഫ്രം ദി കോൾഡ് , ഒക്റ്റോപസി, എന്നീ ജയിംസ് ബോണ്ട് ചിത്രങ്ങളും ഇവയിലുൾപ്പെടും 

ഇരുപത്തിയെട്ടു വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം പൊതുജനാഭിപ്രായം മാനിച്ച് , പൂർവജർമൻ ഭരണകൂടം ,പശ്ചിമജർമനിയിലേക്കും തിരിച്ചുമുള്ള യാത്രാനിയമങ്ങൾ എടുത്തുമാറ്റി. 1989 നവമ്പർ 9-നാണ് ഇത് പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നത്. അതോടെ ജനക്കൂട്ടം ആർത്തിരമ്പി മതിലു തന്നെ തകർത്തു കളഞ്ഞു. 

സഖ്യകക്ഷികളുടേയും സോവിയറ്റ് റഷ്യയുടേയും അധികാരികൾ പങ്കെടുത്ത ഒരു ചടങ്ങിൽ ചെക്പോയ്ന്റ് ചാർളി പൊളിച്ചെടുത്ത് ബെർലിനിലെ അലൈഡ് മ്യൂസിയത്തിലേക്കു കാഴ്ചവസ്തുവായി മാറ്റിസ്ഥാപിച്ചു. കാവൽപുര നിന്നിരുന്ന സ്ഥലത്ത് സന്ദർശകരെ ആകർഷിക്കാനായി അതേപോലൊന്ന് കെട്ടിപ്പൊക്കുകയും ചെയ്തു.
ബെർലിൻ നഗരകാഴ്ചകളിൽ മുൻപന്തിയിൽ നില്ക്കുന്നു ചെക്പോയ്ന്റ് ചാർളി. തൊട്ടടുത്തായുള്ള മൗർ മ്യൂസിയത്തിൽ ഇതെക്കുറിച്ചുള്ള ചരിത്രവസ്തുതകൾ ലഭ്യമാണ്. നിത്യേന രാവിലെ 9 മണി മുതൽ രാത്രി 10 വരെ തുറന്നിരിക്കുന്ന മ്യൂസിയത്തിൽ ചിത്ര/ഡോക്യുമെന്രി പ്രദർശിനികൾ സംഘടിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="445533" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445533" title="മാച്ചാ വാൻ ഡെർ വാർട്ട്">
മാച്ചാ വാൻ ഡെർ വാർട്ട്

മാച്ചാ അലക്സാണ്ട്ര വാൻ ഡെർ (ജനനം ഏപ്രിൽ 17, 1972, നോർത്ത് ഹോളണ്ടിലെ ആൽക്കാമറിൽ) നെതർലാൻഡ്സിലെ ഒരു മുൻ ഫീൽഡ് ഹോക്കി മിഡ്ഫീൽഡറാണ്. ഡച്ച് ദേശീയ വനിത ടീമിൽ 151 അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരങ്ങൾ കളിച്ചു. അതിൽ 17 ഗോളുകൾ നേടി.1998 ഡിസംബർ 9 ന് ഓസ്ട്രേലിയൻ ടീമിനെതിരെ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. 2000 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ വെങ്കലവും 2004 ഒളിമ്പിക്സിൽ വെള്ളിയും നേടി. ഏഥൻസ് മത്സരത്തിനു ശേഷം അവർ അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരങ്ങളിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു.

<br>


</doc>
<doc id="445539" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445539" title="മീക്ക് വാൻ ഗീൻഹുസെൻ">
മീക്ക് വാൻ ഗീൻഹുസെൻ

മരിയനെ ("Miek") ആന്റൊനെറ്റേൻ വാൻ ഗീൻഹുസെൻ (ജനനം: 17 ഡിസംബർ 1981, ഐൻഡോവൻ, നൂർഡ്-ബ്രാബാന്ത്) ഒരു ഡച്ച് ഫീൽഡ് ഹോക്കി കളിക്കാരിയാണ്. ഡച്ച് ക്ലബ്ബുകളായ Oranje Zwart, HC ഡെൻ ബോഷ്, ലാരെൻ എന്നിവരുടെ സ്ട്രൈക്കറായിരുന്നു. നിലവിൽ അവർ ആംസ്റ്റർഡാമിനുവേണ്ടി കളിക്കുന്നു.

നെതർലാൻറ് ദേശീയ ടീമിലും വാൻ ഗീൻഹുസെൻ കളിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഏഥൻസിലെ 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടിയ ഡച്ച് ടീമിന്റെ അംഗമായിരുന്നു അവർ. 2006 വനിതാ ഹോക്കി ലോകകപ്പിൽ ലോക ചാമ്പ്യൻ ആയിരുന്ന ഡച്ച് ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു അവർ. 2008 ലെ ബെയ്ജിംഗ് ഒളിമ്പിക്സിൽ ഡച്ച് ടീം ഫൈനലിൽ ചൈനയെ തോൽപ്പിച്ച് ഒളിമ്പിക് സ്വർണമെഡൽ സ്വന്തമാക്കി.

<br>


</doc>
<doc id="445548" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445548" title="ലീവെ വാൻ കെസെൽ">
ലീവെ വാൻ കെസെൽ

ലീവെ വാൻ കെസെൽ (ജനനം സെപ്റ്റംബർ 15, 1977, ആംസ്റ്റർഡാം) ഒരു ഡച്ച് ഫീൽഡ് ഹോക്കി കളിക്കാരിയാണ്.

ഏഥൻസിലെ 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ വാൻ കെസെൽ ഒരു വെള്ളി മെഡൽ നേടി.


</doc>
<doc id="445554" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445554" title="മാർക്ക് ലാമെർസ്">
മാർക്ക് ലാമെർസ്

മാർക്ക് ലാമെർസ് (1969 മാർച്ച് 15, Oss, നോർത്ത് ബ്രാബാന്ത്) ഒരു മുൻ ഫീൽഡ് ഹോക്കി കളിക്കാരനും ഹെഡ് കോച്ചും ആണ്. 1999 മുതൽ 2000 വരെ സ്പാനിഷ് വനിതാ ദേശീയ ഹോക്കി ടീമിനെ നയിച്ചു. 2000 മുതൽ 2008 വരെ ഡച്ച് വനിതാ ദേശീയ ഹോക്കി ടീമിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാർഗനിർദ്ദേശമനുസരിച്ച് 2004 ൽ ഏഥൻസ് ഒളിമ്പിക്സിൽ ഡച്ച് ടീം വെള്ളി മെഡലും ചൈനയിലെ 2008 ബീജിംഗ് ഒളിമ്പിക്സിൽ സ്വർണ്ണവും നേടി. പിന്നീട് 2014 വരെ അദ്ദേഹം ബെൽജിയം പുരുഷന്മാരുടെ ദേശീയ ഫീൽഡ് ഹോക്കി ടീമിനെ പരിശീലിപ്പിക്കുകയും യൂറോപ്യൻ വൈസ് ചാംപ്യൻ ആയി തീർന്നു. ഒരു കളിക്കാരനെന്ന നിലയിൽ, മെൻസ് സ്ക്വാഡിന് അഞ്ചു ക്യാപ് അദ്ദേഹം നേടി. നെതർലന്റ്സിന്റെ ആദ്യത്തെ ഡിവിഷൻ ഹൂഫ്ഡ്ക്ലാസ്സെയിൽ HC ഡെൻ ബോഷ്, ഹൈസി ടിൽബർഗ്, ഓറഞ്ച് സ്വിവർട്ട് എന്നിവരോടൊപ്പം പതിനാറ് വർഷത്തോളം ലാമോഴ്സ് കളിക്കുന്നു.
• 2001 ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫി – വെള്ളി<br>
• 2002 ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫി – വെങ്കലം<br>
• 2002 ലോക കപ്പ് – വെള്ളി<br>
• 2003 യൂറോപ്യൻ നേഷൻസ് കപ്പ് – സ്വർണ്ണം<br>
• 2003 ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫി – വെങ്കലം<br>
• 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സ് – വെള്ളി<br>
• 2004 ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫി – സ്വർണ്ണം<br>
• 2005 യൂറോപ്യൻ നേഷൻസ് കപ്പ് – സ്വർണ്ണം<br>
• 2005 ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫി – സ്വർണ്ണം<br>
• 2006 ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫി – വെങ്കലം<br>
• 2006 ലോക കപ്പ് – സ്വർണ്ണം<br>
• 2007 ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫി – സ്വർണ്ണം<br>
• 2008 ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫി – വെങ്കലം<br>
• 2008 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സ് – സ്വർണ്ണം

• 2013 യൂറോപ്യൻ നേഷൻസ് കപ്പ് – വെള്ളി



</doc>
<doc id="445557" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445557" title="അമന്ദീപ് കൗർ">
അമന്ദീപ് കൗർ

ഇന്ത്യയുടെ വനിതാ ദേശീയ ഫീൽഡ് ഹോക്കി താരമാണ് അമന്ദീപ് കൗർ (ജനനം: 1 ജനുവരി 1976). 2002-ലെ കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ സ്വർണം നേടി.


</doc>
<doc id="445562" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445562" title="ഗബ്ബാർ സിംഗ് (ഹോക്കി താരം)">
ഗബ്ബാർ സിംഗ് (ഹോക്കി താരം)

2007 ലെ പാൻ അമേരിക്കൻ ഗെയിംസിൽ സ്വർണമെഡൽ നേടിയ കാനഡ ദേശീയതല ഹോക്കി ടീമിന്റെ അംഗം ആണ് സുഖ്വിന്ദർ ("ഗബ്ബാർ") സിംഗ് (ജനനം: 1978 നവംബർ 15, ബാറ്റാല, ഇന്ത്യ). കാനഡയിലെ വാൻകൂവറിൽ യുണൈറ്റഡ് ബ്രദേഴ്സ് ഫീൽഡ് ഹോക്കി ക്ലബിനുള്ള പ്രീമിയർ ലീഗിൽ കളിക്കുന്നു. ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ ഗബ്ബാർ ഹോക്കി കളിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും. കൗമാരകാലഘട്ടത്തിൽ ഇന്ത്യയിൽ നല്ല അംഗീകാരം ഉള്ള ടീമായ പഞ്ചാബി പൊലീസിനു വേണ്ടി അദ്ദേഹം കളിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സമീപകാല മത്സരങ്ങളിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഓസ്ട്രേലിയൻ ടൂർ, കാനഡയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയിൽ ഇന്ത്യക്കെതിരായ ഏഴു ടെസ്റ്റ് പരമ്പരകളാണ്. അവതാർ സിംഗ് ഗുമൻ, ഭൂപീന്ദർ സിംഗ് രൺധാവ എന്നിവരുടെ കീഴിൽ ഹോക്കി അഭ്യസിച്ച ഗബ്ബാർ 1994 ൽ ഏഷ്യൻ സ്കൂൾ ഹോക്കി ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു.

2007 ൽ കനേഡിയൻ ദേശീയ ഹോക്കി ടീമിലേക്ക് അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. തുടർന്ന് ഇദ്ദേഹം 2010- ൽ ഡൽഹിയിൽ വച്ചു നടന്ന ലോകകപ്പിൽ രാജ്യത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുകയുണ്ടായി. കാനഡയിലെ വാൻകൂവറിൽ യുണൈറ്റഡ് ബ്രദേഴ്സ് ഫീൽഡ് ഹോക്കി ക്ലബിനുള്ള പ്രീമിയർ ലീഗിൽ കളിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="445566" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445566" title="ഫാത്തിമ മോറിയര ഡി മെലോ">
ഫാത്തിമ മോറിയര ഡി മെലോ

ഡച്ച് ടീമിൽ 191 അന്താരാഷ്ട്ര ടൂർണമെന്റിൽ കളിക്കുകയും 30 തവണ സ്കോർ ചെയ്യുകയും ചെയ്ത ഫാത്തിമ മോറിയര ഡി മെലോ, എൽ.എൽ. എം. (ജനനം ജൂലൈ 4, 1978, റോട്ടർഡാം, സൌത്ത് ഹോളണ്ട്) പോർച്ചുഗീസ് വംശത്തിലെ ഒരു ഡച്ച് ഫീൽഡ് ഹോക്കി കളിക്കാരിയാണ്. സ്ട്രൈക്കർ സ്ഥാനത്ത് കളിക്കുന്ന അവർ 1997 ഒക്ടോബർ 21 ന് ജർമ്മനിക്കെതിരെ ആദ്യ മത്സരത്തിൽ നെതർലാന്റ്സിനു വേണ്ടി 2-1 വിജയം നേടി. ഡച്ച് ദേശീയ മത്സരത്തിൽ അവർ ടെമ്പോ 34, HGC, HC റോട്ടർഡാം എന്നീ ഹോക്കി ടീമുകൾക്കുവേണ്ടി കളിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2006 വനിതാ ഹോക്കി ലോകകപ്പിൽ ലോക ചാമ്പ്യനായിരുന്ന ഡച്ച് ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. 2007-ൽ ചാമ്പ്യൻ ട്രോഫി കരസ്ഥമാക്കി.

2008-ലെ ബെയ്ജിംഗ് ഒളിമ്പിക്സിൽ ഫൈനലിൽ ചൈനയെ തോൽപ്പിച്ച ഡച്ച് ടീം ഒളിമ്പിക് സ്വർണമെഡൽ സ്വന്തമാക്കി. ഫീൽഡ് ഹോക്കി കളിക്കുന്നതിനുപുറമെ, നിയമവും പഠിച്ചു. പ്രാദേശിക, ദേശീയ ടിവി സ്റ്റേഷനുകളിൽ ടിവി പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിച്ചു. ഒരു ഗായികയെന്ന നിലയിൽ അവർക്ക് ഒരു കരിയറുമുണ്ട്. എഡ്വിൻബർഗിൽ നടന്ന 2001 ലെ മെൻസ് വേൾഡ് കപ്പ് ഹോക്കി ക്വാളിഫയർ അവസാനിപ്പിച്ചു കൊണ്ട് ഇന്റർനാഷണൽ ഹോക്കി ഫെഡറേഷൻ ഇന്റർനാഷണൽ ഇയർ ഓഫ് ദി യൂത്ത് എന്ന പരിപാടി അവതരിപ്പിച്ചു. പിതാവ് നെതർലൻഡിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ഒരു പോർച്ചുഗീസ് നയതന്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു. അവരുടെ കാമുകൻ ടെന്നീസ്-പ്രോ താരം റീമൺ സ്ളൂയിറ്റർ ആണ്. 2006-ൽ നിയമത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും നേടി. 2006 ഡിസംബറിൽ അവർ റോട്ടർഡാം സ്പോർട്സ് വുമൺ ഓഫ് ദി ഇയർ ആയിത്തീരുകയും റാബോബാങ്കിന്റെ ഡച്ചു ടി.വി. പരസ്യങ്ങളിൽ അവരുടെ മുഖം പുതു മുഖമായി മാറുകയും ചെയ്തു.

അവർ ടീം പോക്കർസ്റ്റാർ വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്നു: സ്പോർട്സ് സ്റ്റാറുകളുടെപോക്കർസ്റ്റാർ ഓൺലൈൻ പോക്കർ കാർഡ് റൂമിൽ ഫാത്തിമ ഡി മെലോ എന്ന വിളിപ്പേരിൽ അവർ ടൂർണമെന്റുകളിൽ കളിക്കുന്നത് കാണാൻ കഴിയും.
<br>


</doc>
<doc id="445569" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445569" title="മുഹമ്മദ് ഷഹീദ്">
മുഹമ്മദ് ഷഹീദ്

ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി കളിക്കാരനായിരുന്നു മുഹമ്മദ് ഷഹീദ് (14 ഏപ്രിൽ 1960 - ജൂലൈ 20, 2016).ഡ്രിബിൾ ചെയ്യാനുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ കഴിവ് പ്രശസ്തമാണ്‌ മോസ്കോയിലെ 1980 ഒളിമ്പിക് ഗെയിംസിൽ സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടിയ ഇന്ത്യൻ ടീമിലെ അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1980- 1981ൽ അർജുന പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.1986ൽ പത്മശ്രീ അവാർഡ് ലഭിച്ചു.

ഉത്തർപ്രദേശിലെ വാരണാസിയിൽ 1960 ഏപ്രിൽ 14 നാണ് മുഹമ്മദ് ഷഹീദ് ജനിച്ചത്. 1979 ൽ ഫ്രാൻസിലെ ജൂനിയർ വേൾഡ് കപ്പ് ടീമില് ഇന്ത്യക്ക് വേണ്ടി കളിച്ചു. ചതുർ രാഷ്ട്ര ടൂർണമെന്റിൽ ഷഹീദ് ആദ്യമായി സീനിയർ ടീമിൽ എത്തുന്നത് വാസുദേവൻ ബാസ്കറന്റെ ക്യാപ്റ്റനായിരുന്നു ആ
ടൂർണമെന്റിൽ .

കറാച്ചിയിലെ 1980 ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫിയിൽ അദ്ദേഹം മികച്ച ഫോർവേഡ് കളിക്കാരനായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.1982 ലെ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ വെള്ളിമെഡൽ നേടിയപ്പോഴും, 1980 ൽ നടന്ന മോസ്കോയിലെ സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ സ്വർണം നേടിയ ടീമിലെയും അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1981-82 ൽ മുംബൈയിൽ (അപ്പോൾ ബോംബെ), 1984 ലെ ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് ഒളിമ്പിക്സിനും 1988 ലെ സിയോൾ ഒളിമ്പിക്സിനും അദ്ദേഹം കളിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1986 ലെ സോൾ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രകടനം 1986 ലെ ഏഷ്യൻ ഓൾ സ്റ്റാർ ടീമിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കൻ കാരണമായി. 1985-86-ൽ അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ ടീമിനെ നയിച്ചു. 1989 ജനുവരിയിൽ അന്താരാഷ്ട്ര ഹോക്കിയിൽ നിന്ന് വിരമിക്കൽ പ്രഖ്യാപിച്ചു.

ഷഹീദിന് ആറു സഹോദരന്മാരും മൂന്നു സഹോദരിമാരും (അവൻ ഏറ്റവും ഇളയ സഹോദരൻ) ഉണ്ടായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് വാരണാസിയിലെ അർദലി ബസാറിൽ ഒരു ചെറിയ ഹോട്ടൽ നടത്തിയിരുന്നു. 1990 ൽ അദ്ദേഹം പാർവിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു.മക്കൾ: ഇരട്ടക്കുഞ്ഞുങ്ങൾ (മകൻ സൈഫും മകൾ ഹിനയും) .

2016 ജൂണിലാണ് ഷാഹിദ് മെഡന്റ ആസ് പത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചത്. ഗുരുതരമായ കരൾ രോഗം മൂലമുണ്ടാകുന്ന അസുഖ ബാധിതനായിരുന്നു. വാരാണസിയിൽ നിന്നുള്ള മഞ്ഞപ്പിത്തം അവഗണിച്ച ശേഷം അദ്ദേഹം ഗുഡ്ഗാവിലേക്ക് വിമാനയാത്ര നടത്തിയിരുന്നു. ജൂലൈ 20 ന് അദ്ദേഹം ഗുഡ്ഗാവിൽ മരണമടഞ്ഞു. അടുത്ത ദിവസം വാരണാസിയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശവസംസ്കാരം നടന്നു.

അർജുന അവാർഡ് (1980-81)
പദ്മശ്രീ (1986)


</doc>
<doc id="445580" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445580" title="ജൂഡ് മെനേസസ്">
ജൂഡ് മെനേസസ്

മുൻ ഇന്ത്യൻ ഫീൽഡ് ഹോക്കി ഗോൾകീപ്പറാണ് ജൂഡ് മെനേസസ് (ജനനം: ഓഗസ്റ്റ് 8, 1971, മുംബൈ, മഹാരാഷ്ട്ര). 133 അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരങ്ങളിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു.2000ൽ സിഡ്നിയിൽ നടന്ന ഒളിമ്പിക്സിലും 1998 ൽ നടന്ന ഹോളണ്ടിലും നടന്ന ലോകകപ്പിലും
2002ൽ മലേഷ്യയിലെ ക്വാലലംപൂർ ഹോക്കി ലോകകപ്പിലും അദ്ദേഹം മൽസരിച്ചു. 2002 ൽ അദ്ദേഹം ന്യൂസിലൻഡിലേക്ക് മാറി, ഉയർന്ന തലത്തിലുള്ള ഹോക്കി ടീമുകളെ പരിശീലനം ചെയ്യിച്ചു.

മുംബൈ ജൂനിയർ, ജൂനിയർ, സീനിയർ ദേശീയ തലത്തിൽ ഹോക്കിയിൽ മെനേസസ് പ്രതിനിധീകരിച്ചു. ടാറ്റ സ്പോർട്സ് ക്ലബ്, മഹീന്ദ്ര ആൻഡ് മഹീന്ദ്ര, ഭാരത് പെട്രോളിയം കോർപ്പറേഷൻ എന്നീ കമ്പനികളെ സൂപ്പർ ലീഗിലും ദേശീയ ടൂർണമെന്റിലും പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 19 വയസ്സുള്ള മെനേസസ് 1989 ൽ നെഹ്റു കപ്പിൽ മികച്ച ഗോൾ കീപ്പർ സ്ഥാനം കരസ്ഥമാക്കി.

1992-ൽ ക്വാലാലമ്പൂരിലെ ജൂനിയർ വേൾഡ് കപ്പ് മത്സരത്തിൽ മെനേസസ് തന്റെ അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. 2002 ൽ വിരമിക്കുന്നതുവരെ 133 അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരങ്ങളും അദ്ദേഹം ഇന്ത്യക്ക് വേണ്ടി

2001 ൽ മഹാരാഷ്ട്ര സർക്കാരിന്റെ ബഹുമതി ശിവ് ഛത്രപതി സ്പോർട്സ് അവാർഡിനും ലഭിച്ചു.

2002 ൽ മെനേസസ് ന്യൂസിലൻഡിലേക്ക് മാറിത്താമസിക്കുകയും ആരോഗ്യം, ഫിറ്റ്നസ് വ്യവസായത്തിൽ മുഴുവൻ സമയം ജോലി ചെയ്യുകയും ഫീൽഡ് ഹോക്കി ടീമുകളെ പരിശീലിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 2014 മുതൽ അദ്ദേഹം മുഴുവൻ സമയവും ഫീൽഡ് ഹോക്കി കോച്ച് ആണ്.




</doc>
<doc id="445586" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445586" title="ആശിഷ് കുമാർ ബല്ലാൽ">
ആശിഷ് കുമാർ ബല്ലാൽ

മുൻ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി കളിക്കാരനായിരുന്നു ആശിഷ് കുമാർ ബല്ലാൽ (ജനനം: 8 ഒക്ടോബർ 1970). 1992 ലെ ബാഴ്സലോണ ഒളിമ്പിക്സിലും, 1990 ലോകകപ്പിലും, ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫി ടൂർണമെന്റിലും (1989, 1993, 1996), 2 ഏഷ്യൻ ഗെയിംസ് (1994, 1998), 2 ഏഷ്യാ കപ്പ് (1989, 1993) എന്നീ ഇന്ത്യൻ ടീമുകളിൽ അംഗമായി. 1998 ൽ ബാങ്കോക്ക് ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ ദക്ഷിണ കൊറിയയ്ക്കെതിരായ ഫൈനലിൽ രണ്ട് ടൈ ബ്രേക്കർ ഗോളുകൾ അദ്ദേഹം രക്ഷപ്പെടുത്തി.32 വർഷത്തെ ഇടവേളയ്ക്കുശേഷം ബാങ്കോങ്ക് ഏഷ്യാഡ് ഹോക്കിയുടെ സ്വർണം നേടാൻ ഇന്ത്യയെ സഹായിച്ചു.

1997 ൽ അർജുന അവാർഡും, 2000 ൽ കർണാടക സർക്കാരിന്റെ ഏകലവ്യ അവാർഡും ബല്ലാലിനു ലഭിച്ചിരുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ ഹോക്കി കളിക്കാരെ അദ്ദേഹം പരിശീലനം നൽകുന്നു .അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആശിഷ് ബാൽക്കൽ ഹോക്കി അക്കാദമി, ബാംഗ്ലൂരിലാണ്.

അദ്ദേഹം ബണ്ട് സഹനയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. വാൻശ് ബല്ലാൽ, യാഷ് ബല്ലാൽ എന്നീ രണ്ടു പുത്രന്മാരുടെ പിതാവ്. 


</doc>
<doc id="445589" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445589" title="തിരുമാൽ വളവൻ">
തിരുമാൽ വളവൻ

സെൽവരാജ് തിരുമാൽ വളവൻ (ജനനം: നവംബർ 27, 1970, ചെന്നൈ, തമിഴ്നാട്) ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു മുൻ ഫീൽഡ് ഹോക്കി മിഡ്ഫീൽഡർ ആണ്. 1997 ഫെബ്രുവരിയിൽ പോളണ്ടിനെതിരായ പുരുഷന്മാരുടെ ദേശീയ ടീമിൽ അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. 2000 -ൽ ആസ്ട്രേലിയയിലെ സിഡ്നിയിൽ നടന്ന ഒളിമ്പിക്സിൽ വലവനാണ് സ്വന്തം രാജ്യത്തിന് വേണ്ടി പ്രതിനിധാനം ചെയ്തത്. അവിടെ ഇന്ത്യ ഏഴാം സ്ഥാനത്തായിരുന്നു .ഒരു ഹോക്കി കുടുംബത്തിൽ നിന്നാണ് അദ്ദേഹം വരുന്നത്. മുൻ അന്തർദേശീയ താരം എം പി മുരുഗേഷിന്റെ മരുമകനാണ്. സ്റ്റേറ്റ് ബാങ്ക് ഓഫ് ഇന്ത്യക്ക് വേണ്ടി പിതാവ് സെൽവരാജ് കളിച്ചു. സഹോദരൻ തിരുഗ്നം ഇപ്പോൾ മദ്രാസ് പോർട്ട് ട്രസ്റ്റിനുവേണ്ടിയാണ് കളിക്കുന്നത്. സെൽവരാജ് തിരുമല വലവൻ ഇപ്പോൾ തമിഴ്നാടിന്റെ ഇന്ത്യൻ ബാങ്ക് ടീമിന്റെ സെമിഫൈനലിൽ സ്ഥാനം നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഹോക്കിയുടെ മികച്ച പ്രകടനത്തിന്,1999-2000 വർഷത്തിൽ തമിഴ്നാട് മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ സ്പോർട്സ് അവാർഡ് ലഭിച്ചു. ദേശീയതലത്തിൽ 1999 മാർച്ചിൽ ജമ്മുവിൽ ഹൈദരാബാദിൽ നടന്ന ദേശീയ ടൂർണമെന്റിൽ ദേശീയ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നേടി ടീം രണ്ടാം സ്ഥാനത്ത് പൂർത്തിയാക്കി. 1997 മെയ് ബാംഗ്ലൂരിൽ നടന്ന ദേശീയ ടൂർണമെന്റിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനത്ത് എത്തിയിരുന്നു. 2002 ഡിസംബറിലും ഹൈദരാബാദ്, 1997 ജൂൺ - ബംഗളൂറിലും അദ്ദേഹം പങ്കുചേർന്നു. സെൽവരാജ് തിരുമാൽ വളവൻ, മുരുഗപ്പ എന്നിവർ 1998 ജൂലൈയിൽ ചെന്നൈ ഗോൾഡ് കപ്പിൽ പങ്കെടുത്തു (സെമി ഫൈനലിൽ പരാജയപ്പെട്ടു).

മറ്റ് പ്രൊഫഷണൽ ഹോക്കി കളിക്കാരെപ്പോലെ അദ്ദേഹം ഒരിക്കലും വിദേശ ക്ലബ്ബുകൾക്കായി കളിച്ചിട്ടില്ല. സെൽവരാജ് തിരുമല വലവൻ172 അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരങ്ങളിൽ കളിച്ചിട്ടുണ്ട്.1997 ൽ പോളണ്ടിനെതിരെ അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. ടൂർണമെന്റ് ചെന്നൈയിൽ നടത്തിയപ്പോൾ ഇന്ത്യ 2-0 എന്ന സ്കോറിൽ വിജയിച്ചു. അദ്ദേഹം കളിച്ചിട്ടുള്ള മറ്റു പല അന്താരാഷ്ട്ര ടൂർണമെന്റുകളും ആണ്: 




</doc>
<doc id="445590" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445590" title="സുരീന്ദർ സിങ്ങ് സോധി">
സുരീന്ദർ സിങ്ങ് സോധി

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു മുൻ ഫീൽഡ് ഹോക്കി താരമാണ് സുരീന്ദർ സിങ്ങ് സോധി. 16 വർഷത്തെ ഇടവേളയ്ക്കുശേഷം 1980 ഒളിമ്പിക് ഗെയിംസിൽ ഇന്ത്യക്ക് സ്വർണം നേടാൻ നിർണായക പ്രകടനം നടത്തിയ കളിക്കാരനാണ്‌ സുരീന്ദർ സിങ്ങ് സോധി.

സ്പെയിനിനെതിരെ നടന്ന ഫൈനലിൽ സുരീന്ദർ സിങ്ങ് സോധി ഇന്ത്യയ്ക്ക് മികച്ച തുടക്കം നൽകി. രണ്ടാം പകുതിയിൽ മൂന്നാം ഗോൾ മുന്നിൽ ഇന്ത്യ എത്തി
. സുരീന്ദർ സിംഗ് സോധി ആയിരുന്നു ഇതിൽ 2 എണ്ണം നേടിയത്.എന്നാൽ സ്പെയ്നിന് 2 കളിക്കാനാവാത്ത ഗോളുകളോടെ ഗെയിം വിജയിച്ചു. സ്പെയിനിന്റെ ഇന്ത്യൻ താരം റെയ്നയ്ക്കൊപ്പം 6 മിനിറ്റ് മാത്രം ശേഷിക്കെ മുഹമ്മദ് ഷാഹിദ് ഒരു ഗോൾ നേടി.നാല്‌ മിനിറ്റ് മാത്രം ശേഷിക്കെ സ്പെഷലിസ്റ്റ് താരം ,മാൻ ഓഫ് ദ മാച്ച് ജുവാൻ അമാറ്റ് മറ്റൊരു ഗോൾ നേടി ഹാട്രിക്ക് പൂർത്തിയാക്കി.ഒടുവിൽ ഇന്ത്യ 4-3 എന്ന സ്കോറിൽ സ്വർണ്ണം കരസ്ഥമാക്കി. മുൻ മൽസരങ്ങളിൽ സുരീന്ദർ സിങ്ങ് സോധി, ടാൻസാനിയക്കെതിരെ 5 ഗോളുകൾ നേടി, ക്യൂബക്കെതിരായി 4 ഗോളുകൾ നേടി.

1980 ലെ മോസ്കോ ഒളിംപിക്സിൽ 15 ഗോളുകൾ നേടിയ ഗോളുകൾ ഒളിമ്പിക് ഹോക്കി മത്സരത്തിൽ ഒരു ഇന്ത്യൻ താരത്തിന് ഏറ്റവും ഉയർന്ന രണ്ടാമത്തെ ഗോളാണ്. 1956 ലെ മെൽബൺ ഒളിമ്പിക്സിൽ ഉദ്ദം സിംഗ് (ഹോക്കി ഹോക്കി) നടത്തിയ 15 ഗോളുകളുടെ റെക്കോർഡിന്‌ ഒപ്പമെത്തി.



</doc>
<doc id="445599" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445599" title="നീൽ കമൽ സിംഗ്">
നീൽ കമൽ സിംഗ്

നീൽ കമൽ സിംഗ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന പങ്ഗംബാം നീലകോമോൾസിങ് (മാർച്ച് 1, 1955) മണിപ്പൂർ (ഇന്ത്യ) യുടെ ആദ്യ ഒളിമ്പിയൻ "എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ലോസ് ആഞ്ചലസിലെ 1984 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കിയിൽ അദ്ദേഹം പങ്കെടുത്തു. 



</doc>
<doc id="445602" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445602" title="ഷഹ്ബാസ് അഹ്മദ്">
ഷഹ്ബാസ് അഹ്മദ്

ഷഹ്ബാസ് അഹ്മദ് സീനിയർ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഷഹ്ബാസ് അഹ്മദ് (ഉർദ്ദു: شہباز احمد) (ജനനം സെപ്റ്റംബർ 1, 1968) പാകിസ്താനിൽ നിന്നുള്ള ഒരു മുൻ ഹോക്കി കളിക്കാരനാണ്. ഇദ്ദേഹം ഹോക്കിയുടെ മറഡോണ എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ഷഹ്ബാസ് അഹ്മദിന്റെ അച്ഛൻ മിയാൻ മുഹമ്മദ് ഹുസൈൻ ആണ്.

ഫീൽഡ് ഹോക്കിയുടെ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച നേതാക്കളിൽ ഒരാളാണ് ഇദ്ദേഹം.1986 ൽ പാകിസ്താൻ നാഷണൽ ഹോക്കി ടീമിനൊപ്പം ചേർന്ന അദ്ദേഹം ദേശീയ ടീമിന്റെ നായകനായിരുന്നു. 1994 ലെ പുരുഷ ഹോക്കി ലോകകപ്പ് വിജയത്തിലേക്ക് ടീമിനെ നയിച്ചു.1994 ൽ പാകിസ്താനിലെ ലാഹോറിൽ നടന്ന സിഡ്നി, ഓസ്ട്രേലിയ, ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫി, 1994 ലെ ലോകകപ്പ് മത്സരത്തിൽ പാകിസ്താൻ വിജയികളായി.1996 ൽ അറ്റ്ലാന്റ ഗെയിംസിനു ശേഷം അദ്ദേഹം ഡച്ച് ക്ലബ്ബ് ഓറഞ്ച് സ്വിവാർട്ടും ജർമ്മൻ ക്ലബ്ബ് ഹാർവെസ്റ്റെഹുഡർ THCയും ഹാംബർഗിൽ നിന്ന് ഏതാനും വർഷങ്ങളായി മത്സരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="445609" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445609" title="സാമുല്ല ഖാൻ (ഫീൽഡ് ഹോക്കി)">
സാമുല്ല ഖാൻ (ഫീൽഡ് ഹോക്കി)

സാമുല്ല ഖാൻ (ഉർദു: سمیع اللہ خان; ജനനം സെപ്റ്റംബർ 6, 1951, ബഹവാൾപൂർ) പാകിസ്താനിൽ നിന്നുള്ള മുൻ ഹോക്കി താരമാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വേഗത കാരണം പറക്കും കുതിര എന്ന വിളിപ്പേരുണ്ട്. അദ്ദേഹം ഒളിമ്പിക് ഗെയിംസിലെ ഒരു മുൻ മുതിർന്ന കളിക്കാരനായിരുന്നു. 

1970 കളിലും 1980 കളിലും ഇദ്ദേഹം ജന്മനാടായ ഒരു ഇടതു വിങർ ആയി കളിച്ചു.

1976 -ൽ മോൺട്രിയലിൽ നടന്ന സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ പാകിസ്താന് വെങ്കല മെഡൽ നേടികൊടുത്തു.1978- ൽ ബാങ്കോക്കിൽ നടന്ന ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലും 1982- ൽ ഇന്ത്യയിലും സ്വർണം നേടിയിരുന്നു.1982 ൽ മുംബൈ ലോകകപ്പ് നേടിയ പാകിസ്താൻ ഹോക്കി ടീമിന്റെ വൈസ് ക്യാപ്റ്റൻ ആയിരുന്നു. അതേ വർഷം ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റൻ ആയി ഇന്ത്യയെ 7-1 ന് പരാജയപ്പെടുത്തി. വളരെ അപൂർവ്വമായ വേഗതയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രദ്ധേയമായ ബോൾ നിയന്ത്രണം ഹോക്കിയിൽ കാണാവുന്ന അപൂർവമായ സവിശേഷതയാണ്. 


</doc>
<doc id="445610" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445610" title="ബൽബീർ സിംഗ് സീനിയർ">
ബൽബീർ സിംഗ് സീനിയർ

ബൽബീർ സിംഗ് ദോസോഞ്ജ് (ജനനം: 10 ഒക്ടോബർ 1924) മുൻ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി കളിക്കാരനാണ്. ബൽബീർ സിംഗ് ലണ്ടൻ (1948), ഹെൽസിങ്കി (1952) (വൈസ് ക്യാപ്റ്റൻ), മെൽബൺ (1956) (ക്യാപ്റ്റൻ) എന്നീ ഒളിമ്പിക്സുകളിലെ ഇന്ത്യയുടെ വിജയങ്ങളിൽ മൂന്ന് തവണ ഒളിമ്പിക് സ്വർണ്ണ മെഡൽ ചാമ്പ്യനായി. എക്കാലത്തേയും മഹാനായ ഹോക്കി കളിക്കാരനായി അദ്ദേഹത്തെ കണക്കാക്കുന്നു.ആധുനിക ദിവസങ്ങളിൽ ധ്യാൻചന്ദ് ,ഒരു കായിക ഇതിഹാസമായി വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തെ കായിക രംഗത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച സെന്റർ ഫോർവേർഡ് കളിക്കാരനായി കണക്കാക്കുന്നു.ഒളിമ്പിക്സിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഗോളുകൾ നേടിയ വ്യക്തിയെന്ന നിലയിൽ ഒരു ഒളിമ്പിക് പുരുഷ ഹോക്കി ഫൈനലിലും പുറത്താകാതെ നിൽക്കുന്നു.1952 ഒളിമ്പിക് ഗെയിംസിൽ ഇന്ത്യ നെതർലാൻഡ്സിനെ 6-1 ന് തോൽപ്പിച്ചാണ് സിംഗ് അഞ്ചു ഗോളടിച്ച് സ്വർണമെഡൽ നേടിയത്. ബൽബീർ സിംഗ് എന്ന മറ്റു ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി കളിക്കാരിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹത്തെ തിരിച്ചറിയാൻ ബൽബീർ സിംഗ് സീനിയർ എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്.




</doc>
<doc id="445623" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445623" title="കെയ്റ്റ്‌ലിൻ ഡെവർ">
കെയ്റ്റ്‌ലിൻ ഡെവർ

ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയാണ് കൈറ്റ്ലിൻ ഡെവർ (ജനനം: ഡിസംബർ 21, 1996). എന്ന അമേരിക്കൻഗേൾ സിനിമാ പരമ്പരയിലെ ഗ്വെൻ തോംപ്സൺ, ജസ്റ്റിഫൈഡ് എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലെ ലോററ്റ മക് ക്രീഡി, 2011 മുതൽ 2017 വരെ ഫോക്സ് ടെലിവിഷൻ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തതും പിന്നീട് ഫോക്സ് (2018) ഏറ്റെടുത്തതുമായ ലാസ്റ്റ് മാൻ സ്റ്റാൻഡിംഗ് എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലെ ഇവ ബാക്സ്റ്റർ, ഷോർട്ട് ടേം 12 എന്ന ചിത്രത്തിലെ ജെയ്ഡൻ കോൾ എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങളിലൂടെയാണ് അവർ പ്രേക്ഷക ശ്രദ്ധ നേടിയത്. 

അരിസോണയിലെ ഫീനിക്സിൽ കാത്തി, ടിം ഡെവർ എന്നിവരുടെ മകളായി ജനിച്ചു. അഞ്ചുവയസ്സുള്ളപ്പോൾ കലാവിഷയങ്ങളിൽ അതിയായ താൽപര്യ പ്രകടിപ്പിക്കുകയും മാതാപിതാക്കൾ അവരെ ഒരു നടന വിദ്യാലയത്തിലേക്ക് അയക്കുകയും ചെയ്തു. അഭിനയത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതുവരെ ജിംനാസ്റ്റിക്സ്, ബാലെ, സ്കേറ്റിംഗ് എന്നിവയിലും അവർ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. കുടുംബം പിന്നീട് ടെക്സസിലെ ഡാളസിലിലേക്കു താമസം മാറുകയും അവിടെ ഡാലസ് യങ്ങ് ആക്ടേഴ്സ് സ്റ്റുഡിയോയിൽ ഒരു മാസം നീണ്ട അഭിനയ സംബന്ധമായ പ്രോഗ്രാമിൽ ചേർന്നു. ലോസ് ആഞ്ചലസിലേയ്ക്കു തട്ടകം മാറ്റുന്നതിനു മുമ്പ്, സ്റ്റുഡിയോയിൽ തന്റെ അഭിനയ നൈപുണ്യം സ്ഫുടം ചെയ്തെടുക്കുന്ന കാലത്തുതന്നെ അനേകം വാണിജ്യ പരസ്യങ്ങളിലേയ്ക്ക് കരാർ ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="445624" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445624" title="ആർതർ ഷ്നിറ്റ്സ്ലർ">
ആർതർ ഷ്നിറ്റ്സ്ലർ

ആർതർ ഷ്നിറ്റ്സ്ലർ (15 മേയ് 1862 - ഒക്ടോബർ 21, 1931) ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ എഴുത്തുകാരനും നാടകകൃത്തുമായിരുന്നു.

ഓസ്ട്രിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനം (1867 ൽ, ഓസ്ട്രിയൻ-ഹംഗറി ഇരട്ട രാജവാഴ്ചയുടെ ഭാഗം) ആയ വിയന്നയിലെ ലിയോപോൾസ്റ്റാഡിനടുത്തുള്ള പ്രട്ടസ്റ്റേഴ്സ് 16 ൽ ആണ് ആർതർ ഷ്നിറ്റ്സ്ലർ ജനിച്ചത്. പ്രമുഖനായ ഹങ്കേറിയൻ ലാറിഗോളജിസ്റ്റായ ജൊഹാൻ സ്നിറ്റ്റ്റ്ലർ (1835-1893), വിയന്നയിലെ ഡോക്ടർ ഫിലിപ്പ് മാർക്ക്ബ്രൈറ്ററുടെ പുത്രി ലൂയിസ് മാർക്ക്ബ്രീറ്റർ (1838-1911), എന്നിവരുടെ മകനായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ യഹൂദ കുടുംബങ്ങളിൽനിന്നുള്ളവരായിരുന്നു. 1879-ൽ വിയന്നാ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി. 1885- ൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. വിയന്നയിലെ ജനറൽ ആശുപത്രിയിൽ അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു (ജർമൻ: അലഗെയിൻസ് ക്രാങ്കൻഹോസ് ഡെർ സ്റ്റാൻഡ്റ്റ് വിൻ) എങ്കിലും ഒടുവിൽ മെഡിസിൻ പ്രാക്ടീസ് ഉപേക്ഷിച്ചു.


[[Category:Austrian

[[വർഗ്ഗം:1862-ൽ ജനിച്ചവർ]]
[[വർഗ്ഗം:1931-ൽ മരിച്ചവർ]]
[[വർഗ്ഗം:ഓസ്ട്രിയൻ പുരുഷ എഴുത്തുകാർ]]

</doc>
<doc id="445705" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445705" title="നടി ആക്രമിക്കപ്പെട്ട കേസ്">
നടി ആക്രമിക്കപ്പെട്ട കേസ്

തൃശൂർ നഗരത്തിൽ നിന്ന് എറണാകുളത്തേക്കുള്ള യാത്രാമദ്ധ്യേ തെന്നിന്ത്യൻ സിനിമയിലെ ഒരു നടി ലൈംഗികമായി പീഡിപ്പിക്കപ്പെടുകയും ആക്രമണ ദൃശ്യങ്ങൾ മൊബൈൽ ഫോണിൽ പകർത്തപ്പെടുകയും ചെയ്ത സംഭവവും തുടർന്നുള്ള നിയമവ്യവഹാരങ്ങളും അനുബന്ധസംഭവങ്ങളേും ചേർത്താണ് നടി ആക്രമിക്കപ്പെട്ട കേസ് എന്ന് പറയുന്നത്. നടി ആക്രമിക്കപ്പെട്ട സംഭവത്തിൽ മലയാള സിനിമയിലെ നടൻ ദിലീപ് ആദ്യം മുതലേ സംശയത്തിന്റെ നിഴലിൽ നിൽക്കുകയും ഒടുവിൽ പോലീസ് അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും 85 ദിവസം റിമാൻഡിൽ കഴിയുകയും പിന്നീട് സോപാധികജാമ്യം നേടുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. നടിയെ ആക്രമിക്കുവാൻ വാടകഗുണ്ടകളെ ഏർപ്പെടുത്തിയെന്നും ഇതിൽ ലൈംഗിക അതിക്രമം ഉൾപ്പെടെ അതീവ ഗുരുതരമായ കുറ്റങ്ങൾ ദിലീപ് ചെയ്തെന്നാണ് പ്രോസിക്യൂഷൻ ആരോപിച്ചത്.

തൃശൂരിൽനിന്നു എറണാകുളത്തേയ്ക്ക് ടെമ്പോ ട്രാവലറിൽ സഞ്ചരിക്കവേയാണ് നടി ആക്രമിക്കപ്പെട്ടത്. വണ്ടി ഓടിച്ചിരുന്നത് മാർട്ടിൻ എന്നു പേരുള്ള ഒരു ഡ്രൈവറായിരുന്നു. 2017 ഫെബ്രുവരി പതിനേഴിനാണ് കേസിന് ആസ്പദമായ പ്രധാന സംഭവങ്ങൾ നടക്കുന്നത്. നടി സഞ്ചരിച്ചിരുന്ന കാറിന് പിന്നിൽ വാൻ ഇടിപ്പിച്ചായിരുന്നു ഗുണ്ടകൾ ആക്രമണത്തിനു തുടക്കം കുറിച്ചത്. പൾസർ സുനി എന്ന ക്രിമിനൽ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ആക്രമി സംഘം നടിയുമായി കാറിൽ ഒരു മണിക്കൂറിലധികം നഗരത്തിലൂടെ കറങ്ങിയിരുന്നു. ഇതിനിടെ അവർ നടിയെ ക്രൂരമായി പീഡിപ്പിക്കുകയും ദൃശ്യങ്ങൾ മൊബൈൽ ഫോണിൽ പകർത്തുകയും ശേഷം കാർ ഉപേക്ഷിച്ച് സംഘം കടന്നുകളയുകയും ചെയ്തു.

സംഭവം നടന്നതിനുശേഷം നടി ആദ്യം അഭയം തേടിയത് സംവിധായകൻ ലാലിന്റെ ഭവനത്തിലായിരുന്നു. താമസിയാതെ സ്ഥലം എം.എൽ.എ കൂടി സ്ഥലത്തെത്തിയതോടെ കാര്യങ്ങൾ തുറന്നുപറയാൻ ധൈര്യപ്പെട്ട പെൺകുട്ടി പൊലീസിൽ വിവരമറിയിക്കാൻ സന്നദ്ധയാകുകയും അതനുസരിച്ച് കേസ് രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെടുകയുമുണ്ടായി. ഈ കേസിലെ ഒന്നാം പ്രതിയായ പൾസർ സുനിയെ പൊലീസ് നാടകീയമായി ആലുവ ജുഡീഷ്യൽ കോടതിയിൽ കീഴടങ്ങാനത്തിയപ്പോൾ പിടികൂടിയിരുന്നു. മുമ്പ് നടൻ മുകേഷ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള സിനിമാ താരങ്ങളുടെ ഡ്രൈവർ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ഇയാൾ നേരത്തേതന്നെ ക്രിമിനൽ പശ്ചാത്തലം ഉള്ളയാളായിരുന്നു. ആക്രമിപ്പെട്ടാലും അശ്ലീല ദൃശ്യങ്ങൾ പകർത്തിയാലും നടി അതു പുറംലോകത്തെ അറിയിക്കില്ലെന്നായിരുന്നു ക്വട്ടേഷൻ നൽകിയവർ പൾസർ സുനിക്കു നൽകിയിരുന്ന ധൈര്യമെങ്കിലും അവരുടെ പ്രതീക്ഷകൾക്കു വിരുദ്ധമായി സംഭവത്തെക്കുറിച്ചു പരാതി നൽകുവാൻ പീഡനത്തിനിരയായ പെൺകുട്ടി തയ്യാറായി. 

നടിയെ ആക്രമിച്ചകേസിൽ അറസ്റ്റിലായവരിൽ പൾസർ എന്ന അപരനാമത്തിലറിയപ്പെടുന്ന സുനി, ഡ്രൈവർ കൊരട്ടി സ്വദേശി മാർട്ടിൻ, തിരുവല്ല സ്വദേശി പ്രദീപ്, വിജീഷ്, മണികണ്ഠൻ, വടിവാൾ സലിം, ചാർലി, മേസ്തിരി സുനിൽ, വിഷ്ണു,  എന്നിവരായിരുന്നു. ഈ കേസിൽ ആകെ 14 പ്രതികളാണുള്ളത്. മലയാള സിനിമയിലെ പ്രശസ്ത നടനായിരുന്ന ദിലീപ് പ്രതിപ്പട്ടികയിൽ  എട്ടാം സ്ഥാനത്താണുള്ളത്. ദിലീപിന് ഈ പീഡനത്തിൽ പങ്കുണ്ടാകാമെന്ന് ഈ സംഭവം നടന്ന് ദിവസങ്ങൾക്കുള്ളിൽത്തന്നെ പ്രചരിച്ചിരുന്നു. ഈ പെൺകുട്ടിയോടുഅബിൻ മുൻവിരോധമുണ്ടായിരുന്ന ഇയാൾ അവളോടു പകവീട്ടിയതായിരിക്കാമെന്നായിരുന്നു പുറത്തുവന്ന വാർത്തകൾ. ആദ്യഘട്ടത്തിൽ പൾസർ സുനി യാതൊരു സൂചനകളും നൽകിയിരുന്നില്ല. പണത്തിനു വേണ്ടിയുള്ള ഒരു തട്ടിക്കൊണ്ടു പോകലും ദൃശ്യങ്ങൾ പകർത്തലുമെന്നായിരുന്നു അയാളുടെ ആദ്യമൊഴികൾ. എന്നാൽ മൊഴികളിലെ വൈരുദ്ധ്യങ്ങൾ പല സംശയങ്ങൾക്കും ഇടയാക്കി. നടന്റെ പേരു ഉയർന്നുവന്നപ്പോൾത്തന്നെ അയാളും ബന്ധപ്പെട്ട വ്യക്തികളും ഇതു വ്യാജമാണെന്നാണു വ്യക്തമാക്കുകയുണ്ടായി.

ആരോപിതനായ നടൻ ദിലീപ് പ്രതിയായ സുനിയെ ഏകദേശം മൂന്നിലേറെ തവണ ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു എന്ന സൂചന ആദ്യംതന്നെ പോലീസിന് ലഭിച്ചിരുന്നു. കേസിൽ പിന്നീടുണ്ടായ വഴിത്തിരിവുകളും നടനെതിരെയുള്ള കുരുക്കു മുറുകുന്നതിനു കാരണമായി.

പൾസർ സുനിയെന്ന ക്രിമിനൽ പശ്ചാത്തലമുള്ള വ്യക്തി തന്റെ മൊബൈലിൽ പകർത്തിയ നടിയുടെ ദൃശ്യങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച് പോലീസ് വിശദമായ അന്വേഷണം നടത്തുകയും ഈ അന്വേഷണം പോലീസിനു നടനിലേയ്ക്കു എത്തുന്നതിനു സഹായകമാവുകയും ചെയ്തു. ക്രൂരമായ പീഡനം പകർത്തിയ ദൃശ്യങ്ങൾ നടനു ലഭിച്ച വഴി വിശദമായ അന്വേഷണങ്ങളിലൂടെ പോലീസ് മനസ്സിലാക്കിയിരുന്നു. പീഡനത്തിനുശേഷം പ്രതി ആദ്യം കോയമ്പത്തൂർ നഗരത്തിലേയ്ക്കു കടന്നിരുന്നു. ദൃശ്യങ്ങൾ പോലീസ് വീണ്ടെടുത്തിരുന്നു. എന്നാൽ ദൃശ്യങ്ങൾ പകർത്താൻ ഉപയോഗിച്ച മൊബൈൽ ദുരൂഹമായി അപ്രത്യക്ഷമായിരുന്നു. ഇത് കൊച്ചിയിലെ ഗോശ്രീ പാലത്തിൽനിന്ന് കായലിലേയ്ക്ക് എറിഞ്ഞു കളഞ്ഞുവെന്നു പ്രതി മൊഴി നൽകിയതനുസരിച്ച് പ്രദേശം പോലീസ് അരിച്ചു പെറുക്കിയെങ്കിലും ഇതു കണ്ടെടുക്കുവാൻ സാധിച്ചില്ല. 

പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനായ അനീഷ് (പ്രതി സുനിയുടെ അകമ്പടി പോലീസുകാരൻ, ഇയാളുടെ ഫോണിൽനിന്ന് ഈ നടനെ വിളിച്ചിരുന്നുവെന്നു തെളിയിക്കപ്പെട്ടു) സുനിയുടെ സഹതടവുകാരൻ വിപിൻലാൽ (പ്രതിക്കുവേണ്ടി ജയിലിൽവച്ചു കത്തെഴുതിയ വ്യക്തി) എന്നിവർ കേസിലെ മാപ്പുസാക്ഷികളാണ്. നടൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ആദ്യ എട്ടു പ്രതികളുടെ പേരിൽ കൂട്ട ബലാൽസംഗകുറ്റമാണ് ചുമത്തപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. 8 മുതൽ 12 വരെയുള്ള പ്രതികൾക്കുമേൽ ഗൂഢാലോചനാക്കുറ്റവും ചുമത്തപ്പെട്ടു. ഇതിൽ 1 മുതൽ 7 വരെ പ്രതികൾ ആക്രമണത്തിൽ നേരിട്ടു പങ്കെടുത്തവരാണ്. 375 പേജുള്ള കുറ്റപത്രത്തിൽ 385 സാക്ഷികൾ, 12 രഹസ്യമൊഴികൾ എന്നിവ ഉൾ‌പ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഈ കേസിൽ പ്രതികളായി പ്രതീഷ് ചാക്കോ, രാജു ജോസഫ് എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് അഭിഭാഷകരുമുണ്ട്. നടന്റെ മുൻഭാര്യയെയും സിനിമാ രംഗത്തെ മറ്റു ചില പ്രമുഖരേയും സാക്ഷിപ്പട്ടികയിലുൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഈ കേസ് രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത് 90 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ തന്നെ സംഭവത്തിൽ കുറ്റപത്രം സമർപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

ഈ സംഭവത്തിൽ ഒരു ഗൂഢാലോചനയുണ്ടെന്ന ആരോപണം ആദ്യം ഉയർത്തിയവരിൽ ഒരാൾ മഞ്ജു വാര്യർ ആയിരുന്നു. ഇക്കാര്യത്തിൽ ആദ്യകാലത്ത് കടുത്ത നിലപാടുകാരിയായിരുന്നു അവർ. കേസിന്റെ അന്വേഷണം ദിലീപ് എന്ന നടനിൽ എത്തിയ സാഹചര്യത്തിൽ ഒട്ടേറെ അട്ടിമറി ശ്രമങ്ങളും നടന്നിരുന്നു. മലയാള സിനിമയിൽ നിന്നുള്ള മറ്റ് ചില വ്യക്തികളായിരുന്നു ഇതിനു പിന്നിൽ ചരടുവലികൾ നടത്തിയതെന്നായിരുന്നു വാർത്തകൾ‌.

കേസിൽ പൾസറിനുവേണ്ടി വാദിച്ചത് ഒരു സുപ്രസിദ്ധ അഭിഭാഷകനായിരുന്നു. കേസ് അട്ടിമറിക്കാനുള്ള നീക്കങ്ങൾ നിഗൂഢ കേന്ദ്രങ്ങളിൽനിന്നുണ്ടായെങ്കിലും കേരളാ പോലീസ് ഇതിനെയെല്ലാം അതിജീവിക്കുകയും കേസിൽ ഉൾപ്പെട്ട വ്യക്തികളുടെ മുഖംമൂടി നീക്കി പുറത്തു കൊണ്ടുവരുകയും നടൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ളവരെ ജയിലിലടയക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും എട്ടാം പ്രതിയായിരുന്ന നടൻ അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുകയും 90 ദിവസത്തെ ജയിൽവാസത്തിനുശേഷം സോപാധിക ജാമ്യത്തിൽ പുറത്തിറങ്ങുകയും അയാൾക്കു വിദേശത്തു പോകാനുള്ള അനുമതി ലഭിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഇപ്പോഴും നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന കേസിന്റെ അന്തിമവിധി വരാനിരിക്കുന്നതേയുള്ളൂ.

ഈ കേസിൽ വിചാരണക്ക് വനിതാ ജഡ്ജിയും പ്രത്യേക കോടതിയും വേണമെന്ന നടിയുടെ ഹർജി ഹൈക്കോടതി പരിഗണിച്ചിരുന്നു. ഇക്കാര്യത്തിൽ അനുകൂലമായ ഒരു നിലപാടാണ് കേരളാ സർക്കാരും കോടതിയെ ബോധിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത്. കേസിൽ സിബിഐ അന്വേഷണം വേണമെന്നതായിരുന്ന ദിലീപിന്റെ ആവശ്യം കോടതിയുടെ പരിഗണനയിലാണ്. എന്നാൽ ഇത് ഈ കേസിന്റെ വിചാരണയെ വൈകിപ്പിക്കുവാനാണെന്നാണ് സർക്കാർ നിലപാട്.

കോളിളക്കം സൃഷ്ടിച്ച ഈ സംഭവം നടന്നിട്ട് ഏകദേശം ഒന്നര വർഷത്തോളമായിട്ടും വിചാരണ ഇതുവരെ തുടങ്ങുവാൻ സാധിച്ചിട്ടില്ല. പ്രമുഖ വ്യക്തികൾ ഉൾപ്പെട്ട കേസായതിനാൽ രാജ്യം ഉറ്റുനോക്കിയിരിക്കുന്ന ഒരു കേസാണിത്. കേസിലെ പ്രതികളായ അഭിഭാഷകർ സമർപ്പിച്ച വിടുതൽ ഹർജി തള്ളിക്കൊണ്ട് കോടതി ചില നിരീക്ഷണങ്ങളും നടത്തുകയുണ്ടായി. അഭിഭാഷകർ എന്ന നിലയിലാണ് ഈ കേസിൽ ബന്ധപ്പെട്ടതെന്നും മറ്റു വാദങ്ങൾ തെറ്റാണെന്നും അഭിഭാഷകരായ പ്രതികൾ സമർത്ഥിച്ചു. നടിയുടെ ദൃശ്യങ്ങൾ പകർത്തിയ മൊബൈൽ ഫോൺ നശിപ്പിച്ചുവെന്നതാണ് അഭിഭാഷകർക്കെതിരായ പ്രധാന കുറ്റം. പൾസർ സുനി ഇവരെയാണ് മൊബൈൽ ഫോൺ ഏൽപ്പിച്ചത് എന്നു പറയപ്പെടുന്നു. ഇരുവരെയും വിചാരണ ചെയ്യുന്നതിന് മതിയായ തെളിവുണ്ടെന്ന് വ്യക്തമാക്കിയ ബഹുമാനപ്പെട്ട കോടതി ഹർജി തള്ളുകയാണുണ്ടായത്. മനഃപൂർവം വിചാരണ വൈകിപ്പിക്കാൻ പ്രതികൾ ശ്രമിക്കുന്നുവെന്ന കോടതിയുടെ ഒരു നിരീക്ഷണവുമുണ്ടായി. പ്രതികൾ തുടർച്ചയായി ഹർജികൾ സമർപ്പിക്കുന്നതും കേസ് വൈകിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ ഒരു കാരണമാണ്. അതുപോലെ കേസിൽ പ്രതികളുടെ നിസ്സഹകരണവും നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടു.

അതിനിടെ പൾസർ സുനിയും നടനുമുൾപ്പെട്ടവർ കേസിലെ കൂടുതൽ രേഖകൾ ആവശ്യപ്പെട്ട് കോടതിയെ സമീപിക്കുകയുണ്ടായി. ഈ വിഷയത്തിൽ പ്രധാന രേഖകൾ കൈമാറുവാൻ കോടതിയുടെ നിർദ്ദേശമുണ്ടാകുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഇനിയും കൂടുതൽ രേഖകൾ വേണമെന്നുള്ള പ്രതികളുടെ ആവശ്യത്തെ കേസ് വൈകിപ്പിക്കകയെന്ന ലക്ഷ്യമായിരിക്കാമെന്നു കോടതി വിലയിരുത്തുന്നു.

നടൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്രതികൾ ചില ഉപഹർജികളുമായി കോടതിയിലെത്തിയിരുന്നു. നടി ആക്രമിക്കപ്പെട്ട ദൃശ്യങ്ങളുടെ കോപ്പി വേണമെന്നാണ് ദിലീപ് ആദ്യം കോടതിയിൽ ആവശ്യമുന്നയിച്ചത്. സെഷൻസ് കോടതി ഈ ആവശ്യം താമസംവിനാ തള്ളിയപ്പോൾ നടൻ ഇക്കാര്യത്തിനായി ഹൈക്കോടതിയെ സമീപിക്കുകയാണുണ്ടായത്. അതു മാത്രമല്ല ഈ കേസിൽ ഇപ്പോഴത്തെ പോലീസ് അന്വേഷണത്തിൽ തൃപ്തിയില്ലെന്നും ഒരു സിബിഐ അന്വേഷണമാണു വേണ്ടെതെന്നുമുള്ള പുതിയ വാദവും അദ്ദേഹം ഉയർത്തിയിട്ടുണ്ട്.

നടി ആക്രമിക്കപ്പെട്ട കേസ് ഒരു ഇടവേളയ്ക്കു ശേഷം സുപ്രീം കോടതിയുടെ ഇടപെടൽ ആവശ്യപ്പെട്ട് നടി 2019 സെപ്റ്റംബറിൽ പുതിയ ഹർജി നൽകിയിരുന്നു. അതീവ നിർണായക തെളിവായ ദൃശ്യങ്ങൾ അടങ്ങുന്ന മെമ്മറി കാർഡിന്റെ പകർപ്പ് പ്രതി ദിലീപിന് നൽകരുതെന്നാവശ്യപ്പെട്ടാണ് നടി സുപ്രീം കോടതിയെ സമീപിച്ചത്. ദിലീപിന് അനുകൂലമായി കേരള സർക്കാർ നിലപാടെടുക്കുമോയെന്ന ആശങ്കയും ദൃശ്യം കൈമാറുന്നതു തൻ്റെ അന്തസിനെ ബാധിക്കുമെന്നതും കണക്കിലെടുത്താണ് നടി സ്വകാര്യ ഹർജി സമർപ്പിച്ചതെന്നാണ് സൂചിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. സ്വകാര്യതയ്ക്കു ഭംഗമുണ്ടാക്കുന്ന തെളിവുകൾ പുറത്തുവിടരുതെന്ന സുപ്രീം കോടതി വിധിയും സ്വകാര്യത മൗലികാവകാശമാണെന്ന വിധിയും ഹർജിയിൽ ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയിരുന്നു. കോഴിക്കോടു സ്വദേശിയായ അഭിഭാഷകൻ മുഖേനയാണ് സുപ്രീം കോടതിയിൽ ഹർജി സമർപ്പിക്കപ്പെട്ടത്. സ്വകാര്യഹർജി സ്വീകരിക്കണോയെന്ന കാര്യത്തിൽ കോടതി സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ നിലപാട് തേടുകയുണ്ടായി.

ഈ കേസിലെ മുഖ്യ തെളിവായ ദൃശ്യങ്ങളുടെ പകർപ്പു തനിക്കു വേണമെന്നുള്ള ദീലീപിന്റെ ഹർജി തള്ളിയ സി.ബി.ഐ. വിചാരണക്കോടതി പകരം മെമ്മറി കാർഡിലെ ദൃശ്യങ്ങൾ പരിശോധിക്കാനുള്ള അനുമതി 2019 ഡിസംബർ 11 ലെ കോടതി നടപടികളിലൂടെ ദിലീപിനു നൽകിയിരുന്നു. കോടതി നടപടികളിൽ ദിലീപ് ഹാജരായിരുന്നില്ലി. കേസിനായ ശേഖരിക്കപ്പെട്ട 32 ഇലക്ട്രോണിക് ഉപകരണങ്ങളിൽനിന്നുള്ള ഡിജിറ്റൽ തെളിവുകളുടെ പകർപ്പുകൾ വേണമെന്ന ദിലീപിന്റെ ആവശ്യവും നിരാകരിക്കപ്പെട്ടു. കേസുമായ ബന്ധമില്ലാത്ത സ്വകാര്യ ദൃശ്യങ്ങളുടെ മുഴുവൻ പകർപ്പ് ആവശ്യപ്പെടാൻ ദിലീപിന് അവകാശമില്ലെന്നാണ് പ്രോസിക്യൂഷൻ വാദിച്ചത്.നിർണായക സാക്ഷികലുടെ മൊബൈലുകളിൽനിന്നു ശേഖരിച്ച സ്വകാര്യ ദൃശ്യങ്ങൾ സാക്ഷികളെ സ്വാധീനിക്കാൻ ദുരുപകയോഗം ചെയ്യുമെന്നുള്ള ആശങ്കയും പ്രോസിക്യൂഷൻ കോടതിയിൽ പങ്കുവച്ചു. ആറു മാസത്തിനകം വിചാരണ പൂർത്തിയാക്കുവാൻ സുപ്രീം കോടതി ഉത്തരവിട്ട ഈ കേസിൽ അനാവശയ് ഹർജികളിലൂടെ നടപടികളെ വൈകിപ്പിക്കാനുള്ള പ്രതികളുടെ തന്ത്രങ്ങളേയും പ്രോസിക്യൂഷൻ കുറ്റപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. മെമ്മറി കാർഡിലെ ദൃശ്യങ്ങൾ ദിലീപ്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിഭാഷകർ, അവർ ഹാജരാക്കുന്ന കേരളത്തിനു പുറത്തുള്ള ഒരു സാങ്കേതിക വിദഗ്ദ്ധൻ എന്നിവരടങ്ങിയ സംഘത്തിന് ഡിസംബർ 18 നു പരിശോധിക്കാനുള്ള അനുമതിയാണ് വിചാരണക്കോടതി നൽ‌കിയത്. മൂന്നു സാങ്കേതിത വിദഗ്ദ്ധർ വേണമെന്നു ദിലീപിന്റെ അഭിഭാഷകർ ആവശ്യമുന്നയിച്ചുവെങ്കിലും ഒരു സാങ്കേതിത വിദഗ്ദ്ധനെ അനുവദിക്കാമെന്നു കോടതി വ്യക്തമാക്കിയിരുന്നു. 

ഈ കേസിലെ ഒന്നാം പ്രതി പൾസർ സുനി അടക്കമുള്ള വിചാരണ നടപടികൾക്കായി ഈ കേസ് ഡിസംബർ 16 ന് പരിഗണിക്കുന്നു. കേശിലെ മറ്റു പ്രതികളായി മാർട്ടിൻ, വിജീഷ്, പ്രദീപ് എന്നിവരുടെ ജാമ്യാപേക്ഷ കോടതി തള്ളിയിരുന്നു. ജാമ്യത്തിലിറങ്ങി മുങ്ങിയിരുന്ന 9 ആം പ്രതി സനിൽകുമാറിനെ പാലയിൽനിന്നു പിടികൂടുകയും കോടതിയിൽ ഹാജരാക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="445735" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445735" title="വൈദ്യശാസ്ത്രചരിത്രം">
വൈദ്യശാസ്ത്രചരിത്രം

സമൂഹങ്ങൾ പൗരാണികകാലം മുതൽ ഇന്ന് വരെ അസുഖങ്ങളോടും ചികിത്സയോടുമുള്ള സമീപനത്തിൽ എങ്ങനെയൊക്കെ മാറ്റം വരുത്തി എന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരസഞ്ചയമാണ് വൈദ്യശാസ്ത്രചരിത്രം. ആദ്യ വൈദ്യശാസ്ത്ര രൂപങ്ങൾ ബാബിലോണിയ,ചൈന, ഈജിപ്ത്, ഇന്ത്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളതായിരുന്നു. രോഗനിർണയം, രോഗനിദാനം, വൈദ്യശാസ്ത്ര നൈതികത മുതലായ ആശയങ്ങൾ ഇന്ത്യയിലാണ് രൂപം കൊണ്ടത്. ബിസി അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പ്രാചീന ഗ്രീസിൽ ഹിപ്പോക്രാറ്റിക് പ്രതിജ്ഞ എഴുതപ്പെട്ടു. ഇതാണ് ഇന്നും വൈദ്യശാസ്ത്രജ്ഞർ ചൊല്ലുന്ന പ്രതിജ്ഞക്ക് അടിത്തറയിട്ടത്. മധ്യകാലത്ത് പ്രാചീനഗുരുക്കന്മാരിൽ നിന്ന് കിട്ടിയ ശാസ്ത്രക്രിയാജ്ഞാനം റോഡ്രിഗ്വസ് ശസ്ത്രക്രിയാ പ്രയോഗം എന്ന പുസ്തകത്തിൽ മെച്ചപ്പെടുത്തി ക്രോഡീകരിച്ചു. എ ഡി 1220 ൽ ഇറ്റലിയിലാണ് സർവ്വകലാശാലകൾ വൈദ്യശാസ്ത്രം എന്ന വിഷയത്തിൽ പഠനശാഖകൾ തുടങ്ങിയത്.

നവോത്ഥാനകാലത്ത് ശരീരശാസ്ത്രം വികസിതമായി, സൂക്ഷ്മദർശിനിയുടെ കണ്ടുപിടിത്തവും നടന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിനു മുൻപ് അസുഖങ്ങൾക്ക് കാരണം ഹ്യൂമറുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്ന വിവിധ സ്രവങ്ങളുടെ ശരീരത്തിലെ ഏറ്റക്കുറച്ചിലാണ് എന്നായിരുന്നു വിശ്വാസം. അത് പതിയെ രോഗാണുക്കളാണ് രോഗഹേതു എന്ന ആധുനിക തത്ത്വത്തിന് വഴിമാറി. ഇത് പല സാംക്രമികരോഗങ്ങൾക്കും ഫലപ്രദമായ ചികിത്സകൾ കണ്ടുപിടിക്കാനും പല രോഗങ്ങളെയും തുടച്ചുനീക്കാനും കാരണമായി. സൈനിക ഡോക്ടർമാർ പരിക്കുകൾക്കുള്ള ചികിത്സാരീതികളെയും ശാസ്ത്രക്രിയാരീതികളെയും വിപുലീകരിച്ചു. പൊതുശുചിത്വ പദ്ധതികൾ പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ വേഗതയിൽ വികസിച്ചു, കാരണം പട്ടണങ്ങളുടെ അതിവേഗ വളർച്ചക്ക് ചിട്ടയായ ശുചിത്വപദ്ധതികൾ അനിവാര്യമായിരുന്നു. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഉന്നത ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടുതുടങ്ങി. ഇവ വലിയ ആശുപത്രികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ് സാധാരണ കണ്ടുവരുന്നത്. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യകാലം രോഗാണുനാശിനികൾ പോലെയുള്ള ജീവശാസ്ത്ര ചികിത്സാരീതികൾ അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു. ഈ മുന്നേറ്റങ്ങൾ, രസതന്ത്രത്തിലെയും, ജനിതകശാസ്ത്രത്തിലെയും റേഡിയോഗ്രാഫിയിലെയും പുത്തൻ സങ്കേതങ്ങളുടെ കൂടെ ചേർന്ന് ആധുനിക വൈദ്യശാസ്ത്രം ജനിച്ചു. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം തൊഴിലാളിവത്കരിക്കപ്പെട്ടു. വനിതകൾക്ക് 1870-ൽ നഴ്സ് ആയും 1970-കാലയളവിൽ ചികിത്സകർ ആയും പുതിയ തൊഴിൽമേഖല തുറന്നുകിട്ടി.


</doc>
<doc id="445740" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445740" title="സംഗീതചരിത്രം">
സംഗീതചരിത്രം

സംഗീതം അറിയപ്പെടുന്ന എല്ലാ പഴയതും പുതിയതുമായ സംസകാരങ്ങളിൽ ദേശ-കാല ഭേദമെന്യേ കാണപ്പെടുന്നു. ലോകത്തിലെ എല്ലാ കോണുകളിലും അവ എത്ര ഒറ്റപ്പെട്ടതായാലും സംഗീതം കാണപ്പെടുന്നതുകൊണ്ടു തന്നെ സംഗീതം മനുഷ്യൻ ലോകത്തിന്റെ വിവിധഭാഗങ്ങളിലേക്ക് കുടിയേറുന്നതിനു മുൻപേ നിലനിന്നിതായി കണക്കാക്കാം. 50000 വർഷങ്ങളെങ്കിലും വയസ്സ് സംഗീതത്തിനുണ്ടെന്നും മനുഷ്യജീവിതത്തിന്റെ അവിഭാജ്യഘടകമാവുന്നതിന് മുൻപ് ആഫ്രിക്കയിലാണ് സംഗീതം ജന്മം കൊണ്ടതെന്നും അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു.

ഒരു സമൂഹത്തിന്റെ സംഗീതം അതിന്റെ മറ്റുള്ള സവിശേഷതകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ആ സമൂഹത്തിന്റെ സാമൂഹിക, സാമ്പത്തിക ഘടന, മുൻപരിചയം, കാലാവസ്ഥ, സാങ്കേതികവിദ്യകളിലുള്ള കഴിവ് മുതലായവ സംഗീതത്തിനെ സ്വാധീനിക്കുന്നു. സംഗീതം പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന വികാരങ്ങളും ആശയങ്ങളും, ഏത് സാഹചര്യങ്ങളിലാണ് സംഗീതം അവതരിപ്പിക്കുകയും ആസ്വദിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നത്,സംഗീതജ്ഞരോടുള്ള മനോഭാവം മുതലായവ ഓരോ കാലഘട്ടത്തിനെയും ഭൂവിഭാഗത്തിനെയും അടിസ്ഥാനമാക്കി മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. ഈ വിവരങ്ങളുടെ സഞ്ചയമാണ് സംഗീതചരിത്രം.


</doc>
<doc id="445767" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445767" title="ഈസ്റ്റേൺ സ്പോർട്ടിംഗ് യൂണിയൻ">
ഈസ്റ്റേൺ സ്പോർട്ടിംഗ് യൂണിയൻ

മണിപ്പൂർ ഇംഫാലിലെ ഇന്ത്യൻ വനിതാ ഫുട്ബോൾ അസോസിയേഷൻ ക്ലബ്ബാണ് ഈസ്റ്റേൺ സ്പോർട്ടിംഗ് യൂണിയൻ. ഇത് ഇന്ത്യൻ വനിതാ ലീഗിൽ മത്സരിക്കുന്ന ഒരു ക്ലബ്ബാണ്.



</doc>
<doc id="445782" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445782" title="ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് പ്ലാന്റ് ഇൻഡസ്ട്രി">
ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് പ്ലാന്റ് ഇൻഡസ്ട്രി

വാവിലോവ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് പ്ലാന്റ് ഇൻഡസ്ട്രി അല്ലെങ്കിൽ ഔദ്യോഗികമായി ആൾ റഷ്യൻ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് പ്ലാന്റ് ഇൻഡസ്ട്രി (റഷ്യൻ ഭാഷയിൽ : Всероссийский институт растениеводства им. Н.И. Вавилова) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ദ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് പ്ലാന്റ് ഇൻഡസ്ട്രി റഷ്യയിലെ സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗിലുള്ള ഒരു സസ്യജനിതകശാസ്ത്ര ഗവേഷണസ്ഥാപനമാണ്.

ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ സസ്യ വിത്ത് ശേഖരണയിടമായ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് പ്ലാന്റ് ഇൻഡസ്ട്രി 1921 ൽ സ്ഥാപിതമായി. നിക്കോളായ് വാവിലോവ് ആയിരുന്നു 1924 മുതൽ 1936 വരെ ഈ സ്ഥാപനത്തിന്റെ തലവൻ. എന്നാൽ 1930-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ, ലൈസൻകോയിസ്റ്റ് വിവാദത്തിന്റെ ലക്ഷ്യമായിത്തീർന്ന അദ്ദേഹം നാടുകടത്തപ്പെട്ടു.

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിലെ ലെനിൻഗ്രാഡിൽ 28 മാസ ഉപരോധം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ വിത്തുസംഭരണി (seed bank) അതിജീവിച്ചു. പല സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞരും ശേഖരിച്ച വിത്തുകൾ കഴിക്കുന്നതിനേക്കാൾ മരണം വരെ പട്ടിണികിടന്നു. 2010-ൽ പാവ്ലോവ്സ്ക് എക്സ്പെരിമെൻറ്റൽ സ്റ്റേഷനിലെ പ്ലാന്റ് ശേഖരം ലക്ഷ്വറി ഭവന നിർമ്മാർജ്ജനത്തിനായി നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 




</doc>
<doc id="445791" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445791" title="സാങ്കേതികവിദ്യാചരിത്രം">
സാങ്കേതികവിദ്യാചരിത്രം

മനുഷ്യകുലത്തിന്റെ പുരോഗതിക്കായി കണ്ടുപിടിക്കപ്പെട്ട ഉപകരണങ്ങളുടെയും സങ്കേതങ്ങളുടെയും ചരിത്രമാണ് സാങ്കേതികവിദ്യാചരിത്രം. ഭാഷകളും കല്ല് കൊണ്ടുള്ള ആയുധങ്ങളും മുതൽ സങ്കീർണ്ണമായ വിവരസാങ്കേതികവിദ്യയും ജനിതക സാങ്കേതികവിദ്യയും വരെ ഇതിലുൾപ്പെടുന്നു.

പുതിയ അറിവുകൾ മനുഷ്യനെ പുതിയ കണ്ടുപിടിത്തങ്ങളിലേക്ക് നയിച്ചു. അതിലൂടെ മനുഷ്യൻ അത് വരെ അവന് അപ്രാപ്യമായ പല സ്ഥലങ്ങളിലും ചെന്നെത്തി. ശാസ്ത്രീയ ഉപകരണങ്ങൾ മനുഷ്യനെ അവന്റെ പ്രകൃതിദത്തമായ ഇന്ദ്രിയങ്ങൾ കൊണ്ട് സംവദിക്കാനാവാത്ത തലങ്ങളിൽ പ്രകൃതിയെ പഠിക്കാനും നിരീക്ഷിക്കാനും സഹായിച്ചുവരുന്നു.

സാങ്കേതികവിദ്യ പൊതുവെ പ്രായോഗിക ശാസ്ത്രമായതുകൊണ്ട് അതിന്റെ ചരിത്രം ശാസ്ത്രചരിത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സാങ്കേതികവിദ്യ വിഭവങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതുകൊണ്ട് അത് സാമ്പത്തികചരിത്രവുമായും ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്. ഈ വിഭവങ്ങളിൽനിന്ന് സാങ്കേതികവിദ്യ ദൈന്യംദിനജീവിതത്തിനാവശ്യമായ വിഭവങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നു.

സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ പ്രഭാവം സമൂഹത്തിന്റെ സാംസ്‌കാരിക ചര്യകളെയും തിരിച്ചും ബാധിക്കുന്നു. സാങ്കേതികവിദ്യ സാമ്പത്തിക വളർച്ചക്ക് ത്വരകമായും അതുവഴി സാമ്പത്തിക, രാഷ്ട്രീയ, സൈനിക ശക്തികൾ വളരാനും വഴിവെക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="445793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445793" title="ഡൊറോത്തി ഡാൻഡ്രിഡ്ജ്">
ഡൊറോത്തി ഡാൻഡ്രിഡ്ജ്

ഡോറോത്തി ജീൻ ഡാൻഡ്രിഡ്ജ് (ജീവിതകാലം: നവംബർ 9, 1922 - സെപ്റ്റംബർ 8, 1965) ഒരു അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര, നാടക നടിയും, ഗായികയുമായിരുന്നു. ഹോളിവുഡിൽ വിജയകരമായി ചുവടുറപ്പിച്ച ഏറ്റവും പ്രശസ്തയായ ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ നടിമാരിലൊരാൾ‌ എന്നതുപോലെതന്നെ 1954 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ കാർമെൻ ജോൺസ് എന്ന സിനിമയിലെ വേഷത്തിനു മികച്ച അഭിനേത്രിക്കുള്ള അക്കാഡമി അവാർഡിനു നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട ആദ്യ ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ നടിമാരിലൊരാൾ കൂടിയാണ് അവർ. കോട്ടൺ ക്ലബ്, അപ്പോളോ തിയേറ്റർ തുടങ്ങിയവരുടെ വേദികളിൽ ഒരു ഗായികയായും അവർ തിളങ്ങിയിരുന്നു. തന്റെ ഔദ്യോഗികജീവിത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, പിൽക്കാലത്ത് 'ദ ഡ്രാൻഡ്രിഡ്ജ് സിസ്റ്റേർസ്' എന്നറിയപ്പെട്ട 'ദ വണ്ടർ ചിൽഡ്രൺ' എന്ന അഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ മൂവർ ഗായകസംഘത്തിന്റെ ഭാഗമായി പ്രവർത്തിക്കുകയും അനേകം ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അപ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

1959 ൽ പോർഗി ആന്റ് ബെസ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് ഡാൻഡ്രിഡ്ജ് ഒരു ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരത്തിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1999 ലെ HBO യുടെ "ഇൻട്രൊഡ്യൂസിംഗ് ഡൊറോത്തി ഡാൻഡ്രിഡ്ജ്" എന്ന ജീവചരിത്ര സിനിമയുടെ വിഷയം അവരുടെ ജീവിതമായിരുന്നു. ഹോളിവുഡ് വാക് ഓഫ് ഫെയിമിൽ അംഗീകാരത്തിന്റെ സാക്ഷ്യപത്രമായി ഒരു നക്ഷത്രം പതിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ഡാൻഡ്രിഡ്ജ് രണ്ടുതവണ വിവാഹം കഴിക്കുകയും വിവാഹമോചനം നേടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ആദ്യം നർത്തകൻ ഹരോൾഡ് നിക്കോളാസിനെയും (മകൾ ഹരോലിൻ സൂസന്നെയുടെ പിതാവ്), തുടർന്ന് ഹോട്ടൽ ഉടമ ജാക്ക് ഡെലിസൺ എന്നിവരെയുമാണ് വിവാഹം ചെയ്തിരുന്നത്. ഡൺഡ്രഡ്ജ് 42 വയസുള്ള അബോധാവസ്ഥയിൽ മരിച്ചു. ദുരൂഹ സാഹചര്യത്തിൽ, തന്റെ 42 ആമത്തെ വയസിലാണ് അവർ മരണമടഞ്ഞത്.


</doc>
<doc id="445799" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445799" title="ആദ്യകാല കുടിയേറ്റങ്ങൾ">
ആദ്യകാല കുടിയേറ്റങ്ങൾ

ആദിമ മനുഷ്യരും പിന്നീട് ആധുനിക മനുഷ്യരും നടത്തിയ കുടിയേറ്റങ്ങളും വ്യാപനങ്ങളും ആദ്യകാല മനുഷ്യ കുടിയേറ്റങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു. ഇത് രണ്ട് ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് ആദിമമനുഷ്യരായ ഹോമോ ഇറക്റ്റസ് ആഫ്രിക്കയിൽനിന്നാണ് ഈ കുടിയേറ്റം ആരംഭിച്ചത്. ഇത് മറ്റുള്ള ആദിമമനുഷ്യരുടെ കുടിയേറ്റങ്ങൾക്ക് തുടക്കംകുറിച്ചു. അഞ്ച് ലക്ഷം വർഷം മുൻപ് ജീവിച്ചിരുന്ന, ഡെനിസോവൻ മനുഷ്യന്റെയും നിയാണ്ടർത്താൽ മനുഷ്യന്റെയും പൂർവികനാവാൻ സാധ്യതയുള്ള ഹോമോ ഹൈ‌ൻഡൽബെർഗെൻസിസ്‌ ആണ് പിന്നെ കുടിയേറ്റം നടത്തിയത്.

ആഫ്രിക്കയിൽത്തന്നെ ഹോമോ സാപിയൻ അഥവാ ആധുനികമനുഷ്യൻ ഉരുത്തിരിഞ്ഞപ്പോൾ തന്നെ അവർ ഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ വിവിധഭാഗങ്ങളിലേക്ക് വ്യാപിച്ചു. ഏകദേശം മൂന്നുലക്ഷം വർഷം മുൻപായിരുന്നു ഇത്. അടുത്തിടെ രൂപം കൊണ്ട ആഫ്രിക്കൻ ഒറിജിൻ തത്ത്വപ്രകാരം ആഫ്രിക്കക്ക് പുറത്തുള്ള ശരീരശാസ്ത്രപരമായി ആധുനിക മനുഷ്യർ രൂപപ്പെട്ടത് പൂർവാഫ്രിക്കയിൽനിന്ന് 70000 വർഷം മുൻപ് ഏഷ്യയിലേക്കും ഓഷ്യാനിയയിലേക്കും കുടിയേറിയ ഒരു ഹോമോ സാപിയൻ സമൂഹത്തിൽനിന്നാണ്. ആധുനികമനുഷ്യൻ ഏകദേശം 40,0000 വർഷം മുൻപാണ് യൂറോപ്പിൽ വ്യാപിച്ചത്.

കുടിയേറ്റം നടത്തിയ ആധുനിക മനുഷ്യസമൂഹങ്ങൾ തദ്ദേശീയരായ ആദിമമനുഷ്യരുമായി ഇടകലർന്ന് പ്രജനനം നടത്തി. അതുകൊണ്ട് ഇന്നത്തെ മനുഷ്യസമൂഹത്തിന്റെ എകദേശം 10% തദ്ദേശീയരായ ആദിമമനുഷ്യരിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞു വന്നതാണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

അവസാനത്തെ ഹിമയുഗത്തിനു ശേഷം ഉത്തര യൂറേഷ്യൻ ജനപഥങ്ങൾ അമേരിക്കകളിലേക്ക് ഏകദേശം 20,000 വർഷം മുൻപ് പ്രയാണം തുടങ്ങി. ആർടിക് കാനഡയും ഗ്രീൻലാൻഡും പ്രാചീന എസ്കിമോ വ്യാപനം മൂലം 4,000 വർഷം മുൻപ് ജനവാസകേന്ദ്രങ്ങളായി. അവസാനമായി 2,000 വർഷം മുൻപ് ആസ്ട്രൊനേഷ്യൻ കുടിയേറ്റം മൂലം പോളിനേഷ്യ കൂടി ജനവാസകേന്ദ്രമായതോടെ ആദ്യകാല മനുഷ്യന്റെ കുടിയേറ്റങ്ങൾ അവസാനിച്ചു.


</doc>
<doc id="445803" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445803" title="നവീനശിലായുഗ വിപ്ലവം">
നവീനശിലായുഗ വിപ്ലവം

ലോകത്തെ ആദ്യ കാർഷിക വിപ്ലവമാണ് നവീനശിലായുഗ വിപ്ലവം. ഇത് വേട്ടയാടിയും കായ്കനികൾ ശേഖരിച്ചും ജീവിച്ചിരുന്ന നാടോടി ഗോത്രങ്ങളും കൂട്ടായ്മകളും ജീവിതശൈലി പതിയെ കൃഷിയിലേക്കും സ്ഥിരമായ താവളങ്ങളിലേക്കും മാറ്റിയതിനെ കുറിക്കുന്നു. ഇത് വിപ്ലവം എന്ന് വിളിക്കപ്പെടാൻ കാരണം ഇതിനു വിധേയമായ സമൂഹങ്ങളുടെ ജീവിതരീതികൾ സമൂലമാറ്റത്തിന് കാരണമായതുകൊണ്ടാണ്. ഇത് പല സമൂഹങ്ങളിൽ പല കാലഘട്ടങ്ങളിലാണ് സംഭവിച്ചത്. ഒട്ടുമിക്ക പ്രാചീന സമൂഹങ്ങളും 9 മുതൽ 7 സഹസ്രാബ്ദങ്ങൾക്ക് മുമ്പാണ് ഈ മാറ്റത്തിന് വിധേയരായത്.

നവീനശിലായുഗ വിപ്ലവം എന്ന വാക്ക് ആ കാലഘട്ടത്തെ സൂചിപ്പിക്കാനും, സമൂഹങ്ങളിലുണ്ടായ മാറ്റങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കാനും ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.ആദിമ കാർഷിക സങ്കേതങ്ങളുടെ വികസനം, വിളകളുടെ കൃഷി, മൃഗങ്ങളെ ഇണക്കി വളർത്തൽ എന്നിവയെല്ലാം ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. സാമൂഹിക ഘടനയിലും, സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ വളർച്ചയിലും നവീനശിലായുഗ വിപ്ലവം പ്രധാനമായ പങ്ക് വഹിച്ചു.

നവീനശിലായുഗ വിപ്ലവം മനുഷ്യരെ സ്ഥിര, അർധസ്ഥിര താവളങ്ങളിൽ ജീവിക്കാൻ പഠിപ്പിച്ചു. ഇതുമൂലം നാടോടി ജീവിതം നയിക്കുന്ന ജനവിഭാഗങ്ങൾ കുറഞ്ഞുവന്നു. ഓരോ കൃഷിയിടത്തിന്റെയും ഉടമ ആരെന്ന് അറിയേണ്ട ആവശ്യം ഭൂവുടമ എന്ന ആശയം ഉത്ഭവിപ്പിച്ചു. ഭൂപ്രകൃതിയിൽ മാറ്റം വന്നു, ജനസംഖ്യ വർധിച്ചു, ജനങ്ങൾ ഭക്ഷണത്തിൽ കൂടുതൽ പച്ചക്കറികളും ധാന്യങ്ങളും ഉൾപ്പെടുത്തിത്തുടങ്ങി. സമൂഹങ്ങളിൽ വിവിധ തട്ടുകൾ രൂപപ്പെട്ടു. വിളവുകൾ ശേഖരിക്കാനും അവ വ്യാപാരത്തിനുപയോഗിക്കാനും തുടങ്ങി.ധാന്യ ശേഖരണം കൃഷിനാശം ഉണ്ടാവുന്ന വർഷങ്ങളിൽ സമൂഹങ്ങളെ മുന്നോട്ട് നയിക്കാൻ സഹായിച്ചു.

നവീനശിലായുഗം


</doc>
<doc id="445807" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445807" title="ആന്തിയൻ നാഗരികതകൾ">
ആന്തിയൻ നാഗരികതകൾ

ആന്തിസ് പർവതനിരയുടെ പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളിൽനിന്ന് ഉത്ഭവിച്ച വിവിധ സംസ്കാരങ്ങളേയും ജനപഥങ്ങളേയും ചേർത്ത് ആന്തിയൻ നാഗരികതകൾ എന്ന് പറയുന്നു. ഇന്നത്തെ കൊളംബിയയിലെ തെക്കൻ ആന്തീസ് മേഖല മുതൽ അർജന്റീനയിലെയും ചിലിയിലെയും വടക്കൻ ആന്തീസ് വരെയാണ് ഈ ഭൂഭാഗം. പെറുവിലെയും വടക്കൻ ചിലിയിലെയും തീരദേശ മരുഭൂമികളും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. പൗരാണികശാസ്ത്രജ്ഞർ ആന്തീസ് നാഗരികതകൾ ആദ്യം ഉരുവായത് ശാന്തസമുദ്രത്തിന്റെ തീരങ്ങളിലെ സമതലങ്ങളിലാണെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു.3200 ബിസിയിൽ നിലനിന്നിരുന്ന, പെറുവിലെ നോർട് ചികോ നാഗരികതയാണ് അറിയപ്പെടുന്നതിൽ എറ്റവും പൗരാണികം.

പ്രകൃതിയുടെ കഠിനമായ വെല്ലുവിളികളെ അതിജീവിച്ച് ആന്തിയൻ സംസ്കാരങ്ങൾ വ്യത്യസ്തമായ വിളകളെ ഇണക്കിയെടുത്ത് കൃഷിക്കുപയുക്തമാക്കി. ഇവയിൽ പലതും പിന്നീട് ആഗോളപ്രാധാന്യമുള്ളതായി. ഇതു കൂടാതെ ബൃഹത്തായ നിർമ്മിതികൾക്കും, തുണി നെയ്യുന്നതിനും, മറ്റു പല അനന്യമായ സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ ഉള്ള സമൂഹങ്ങൾക്കും പേരുകേട്ടവയാണ് ആന്തിയൻ നാഗരികതകൾ.

സ്പാനിഷ് ആക്രമണകാരികൾക്ക് കീഴടങ്ങുന്നതിന് ഒരു നൂറ്റാണ്ട് മുൻപ് ഒട്ടുമിക്ക ആന്തിയൻ സംസ്കാരങ്ങളേയും ഇൻകകൾ കീഴടക്കി ഇൻക സാമ്രാജ്യത്തോട് ചേർത്തിരുന്നു. ഇൻക സാമ്രാജ്യം ആന്തിയൻ നാഗരികതകളുടെ ആകെത്തുകയാണെന്ന് പറയാം. കൊളംബിയയിലെ മുയിസ്ക സംസ്കാരവും വെനിസ്വേലയിലെ റ്റിമോറ്റോ കുയ്ക സംസ്കാരവും മാത്രമാണ് ഇൻകകളിൽ നിന്ന് അകന്നു നിന്നത്. ഇൻക സാമ്രാജ്യം ഭാഷകളുടെയും, സംസ്കൃതികളുടെയും, ജനവിഭാഗങ്ങളുടെയും ഒരു സമ്മിശ്രമായിരുന്നു.

സ്പാനിഷ് ഭരണം പ്രധാനമായി മതങ്ങളെയും, വാസ്തുവിദ്യയേയും സ്വാധീനിക്കുക വഴി ആന്തിയൻ നാഗരികതകളുടെ വളർച്ച തടഞ്ഞു.


</doc>
<doc id="445823" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445823" title="മനുഷ്യരിലെ സൂക്ഷ്മജീവികൾ">
മനുഷ്യരിലെ സൂക്ഷ്മജീവികൾ

മനുഷ്യ ശരീരത്തിൽ ജീവിക്കുന്ന സൂക്ഷ്മജീവികളാണ് ഹ്യൂമൻ മൈക്രോബയോട്ട എന്നുവിളിക്കപ്പെടുന്നത്. ശരീരദ്രവങ്ങളിലോ ശരീരകലകളിലോ ഇവ കാണപ്പെടുന്നു. ത്വക്ക്, സ്തനഗ്രന്ഥികൾ, പ്ലാസന്റ, ശുക്ളം, ഗർഭാശയം, അണ്ഡാശയത്തിലെ ഫോളിക്കിളുകൾ, ശ്വാസകോശം, ഉമിനീര്, വായ്ക്കുള്ളിലെ ശ്ലേഷ്മസ്തരം, കൺജങ്റ്റൈവ അഥവാ നേത്രാവരണം, ദഹനവ്യൂഹം എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ഇത്തരം സൂക്ഷ്മജീവികൾ വസിക്കുന്നത്. ബാക്ടീരിയ, ആർക്കിയ, ഫംഗസ്, പ്രോട്ടിസ്റ്റ, വൈറസ് എന്നീ വിഭാഗങ്ങളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ശരീരത്തിനുപുറത്ത് വസിക്കുന്ന സൂക്ഷ്മജീവികളെ ഈ നിർവചനത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല. 

മനുഷ്യശരീരത്തിലെ കോശങ്ങളും സൂക്ഷ്മജീവികളും തമ്മിലുള്ള അനുപാതം പുതിയ നിഗമനങ്ങൾ അനുസരിച്ച് 1 : 3 ആണ്. മുമ്പ് ഇത് 1: 10 ആയിരുന്നു. മനുഷ്യശരീരവുമായി ചേർന്ന് താമസിക്കുന്ന ചില സൂക്ഷ്മജീവികൾ കമെൻസലുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇവ മനുഷ്യശരീരത്തിന് യാതൊരുതരത്തിലുമുള്ള ദോഷഫലങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കില്ല. മറ്റുചിലവ മനുഷ്യശരീരവുമായി യോജിച്ച് പോകുന്നവയും മ്വൂച്വലിസം എന്ന ബന്ധത്തിലൂടെ ഇരുവർക്കും ഗുണകരമാകുന്ന തരത്തിൽ വസിക്കുന്നവയുമാണ്. എന്നാൽ രോഗകാരികളല്ലാത്ത ചില സൂക്ഷ്മജീവികൾ അവ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന ചില രാസവസ്തുക്കളാൽ മനുഷ്യശരീരത്തിന് ചില ദോഷഫലങ്ങളുണ്ടാക്കുന്നു. ശരീരത്തിന് ദോഷഫലങ്ങളുണ്ടാക്കാത്ത സൂക്ഷ്മജീവികളെ പൊതുവെ നോർമൽ മൈക്രോബയോട്ട അഥവാ നോർമൽ ഫ്ലോറ എന്നുവിളിക്കുന്നു. 

1880 കളുടെ മധ്യത്തിലാണ് മനുഷ്യശരീരത്തിൽ വസിക്കുന്ന ഈ. കോളൈ ബാക്ടീരിയയെ ആസ്ട്രിയൻ പീഡിയാട്രീഷ്യനായ തിയോഡോർ എസ്ചെറിഷ് കണ്ടെത്തുന്നത്. 2007 നുശേഷം ഹ്യൂമൻ മൈക്രോബയോം പ്രോജക്ടിലൂടെയാണ് മനുഷ്യശരീരത്തിലെ സൂക്ഷ്മജീവികളെക്കുറിച്ചുള്ള വ്യക്തമായ ധാരണ ലഭ്യമായത്. 2018 ജൂൺ 27 മൈക്രോബയോം ദിനമായി ആചരിക്കുന്നു. 

മനുഷ്യശരീരത്തിൽ വസിക്കുന്ന സൂക്ഷ്മജീവികളുടെ ജീനോം സീക്വൻസിങ്ങിന്ഹ്യൂമൻ മൈക്രോബയോം പ്രോജക്ട് എന്നുവിളിക്കുന്നു. ത്വക്ക്, വായ്, മൂക്ക്, ദഹനവ്യൂഹം, യോനി എന്നിവിടങ്ങളിലെ സൂക്ഷ്മജീവികളുടെ ഡി.എൻ.എ കളിലെ ജീനുകളെ തിരിച്ചറിയുന്നതിനുള്ള പദ്ധതിയാണിത്. പദ്ധതിയുടെ പ്രാരംഭഫലങ്ങൾ 2012 ൽ പുറത്തുവന്നു.

2014 ൽ അമേരിക്കൻ അക്കാഡമി ഓഫ് മൈക്രോബയോളജി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച റിപ്പോർട്ടനുസരിച്ച് ഏകദേശം 37.2 ട്രില്യൺ സൂക്ഷ്മജീവികളാണ് മനുഷ്യശരീരത്തിലുള്ളത്. അതായത് 3:1 ആണ് സൂക്ഷ്മജീവികളും മനുഷ്യകോശങ്ങളും തമ്മിൽ എണ്ണത്തിലുള്ള അനുപാതം. ഇത് മുൻധാരണയ്ക്ക് വിരുദ്ധമാണ്. അതായത് 10:1. 2016 ൽ ചില വ്യത്യസ്ത കണക്കുകളും വന്നിട്ടുണ്ട്. ഇത് 1:1 അനുപാതമായി സൂക്ഷ്മജീവികളുടേയും ശരീരകോശങ്ങളുടേയും എണ്ണത്തെ ചുരുക്കുന്നു. 

ശരീരത്തിന്റെ വിവിധഭാഗങ്ങളിൽ ബാക്ടീരിയകൾ വസിക്കുന്നു. ത്വക്ക്, ശ്ലേഷ്മസ്തരം എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് അവയെ പൊതുവേ കാണാനാവുക. ശരീരത്തിന് ഗുണകരമായ നിരവധി ധർമ്മങ്ങൾ നിർവ്വഹിക്കുന്ന ബാക്ടീരിയകളുണ്ട്. ചെറുകുടലിൽ കാണപ്പെടുന്ന ബൈഫിഡോബാക്ടീരിയ ആഹാരപദാർത്ഥങ്ങളെ വിഘടിപ്പിക്കുന്നു. ത്വക്കിൽ വസിക്കുന്ന ബാസില്ലസ് സബ്റ്റിലിസ് എന്ന ബാക്ടീരിയ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന ബാസിട്രാസിൻ എന്ന രാസവസ്തു മറ്റ് ദോഷകാരികളായ ബാക്ടീരിയകളെ നശിപ്പിക്കുന്നു. മനുഷ്യശരീരത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതലുള്ള സൂക്ഷ്മജീവിയും ബാക്ടീരിയകളാണ്. മൊത്തം ശരീരകോശങ്ങളുടെ എണ്ണം 50 ട്രില്യൺ മുതൽ 100 ട്രില്യൺ വരെ വരുമ്പോൾ മനുഷ്യശരീരത്തിലെ ബാക്ടീരിയകളുടേത് മാത്രം ഏകദേശം 75 മുതൽ 200 ട്രില്യൺ വരും. 

മെഥനോജനുകൾ (പ്രത്യേകിച്ചും മെഥനോബ്രെവിബാക്ടർ, മെഥനോസ്ഫീറ സ്റ്റാഡ്മാനേ) എന്നിവയാണ് കുടലിലെ മുഖ്യ ആർക്കിയ ഇനങ്ങൾ. 

നോർവാക്, റോട്ടാവൈറസ്, എന്ററോവൈറസ് എന്നിവയാണ് ഗാസ്ട്രോഎൻററൈറ്റിസിന് കാരണക്കാരായ വൈറസുകൾ. കുട്ടികളിൽ മിമിവിറിഡേ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ടവയാണ് വയറിളക്കരോഗമുണ്ടാക്കുന്നത്. ബാക്ടീരിയകളെ ആക്രമിക്കുന്ന ബാക്ടീരിയോഫേജ് വൈറസുകളെ ത്വക്ക്, കുടൽ, ശ്വാസകോശങ്ങൾ, വായ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

മനുഷ്യന്റെ കുടലിൽ വസിക്കുന്ന യീസ്റ്റ് ആണ് ഫംഗസുകളിൽ മുഖ്യമായത്. പ്രതിരോധശക്തി കുറഞ്ഞവരിൽ കാണപ്പെടുന്ന കാൻഡിഡ എന്ന ഫംഗസും മാലസേഷ്യ എന്ന യീസ്റ്റ് ഇനവും മനുഷ്യശരീരത്തിൽ കാര്യമായ സാന്നിധ്യം കാണിക്കുന്നു. ആക്രിമോണിയം എന്നയിനം കാരനുള്ളവരിൽ വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നു.വായ്ക്കുള്ളിലും നാസാഗഹ്വരത്തിലും ക്ലാഡോസ്പോറിയം, ആസ്പർജില്ലസ്, പെനിസിലിയം ഫംഗസ് ഇനങ്ങളാണ് ഏറ്റവും കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നത്. 

ബ്ലാസ്റ്റോസിസ്റ്റിസ്, എന്ററോമോണാസ് ഹോമിനിസ് എന്നിവയാണ് കുടലിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രോട്ടിസ്റ്റകൾ. 

മനുഷ്യശരീരത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ അവയവമായ ത്വക്ക് ബാഹ്യചുറ്റുപാടുമായി സമ്പർക്കത്തിലെത്തുന്ന ഭാഗമാണ്. ത്വക്കിൽ വൈവിധ്യമാർന്ന സൂക്ഷ്മജീവികൾ കാണപ്പെടുന്നു. ആയിരത്തോളം വ്യത്യസ്ത സ്പീഷീസിലുള്ള ബാക്ടീരിയ, ഫംഗസ്, വൈറസ് എന്നിവ ത്വക്കിലുണ്ട്. മിക്കവയും ശരീരത്തിന് ഗുണകരമായതുമാണ്. ഇതര രോഗകാരികളായ സൂക്ഷ്മജീവികളെ പ്രതിരോധിക്കുന്നതാണ് മിക്ക ഗുണകരമായ ബാക്ടീരിയകളുടേയും ധർമ്മം. ത്വക്കിലുള്ള ബാസില്ലസ് സബ്റ്റിലിസ് എന്ന ബാക്ടീരിയ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന ബാസിട്രാസിൻ എന്ന വിഷവസ്തു മറ്റ് സൂക്ഷ്മജീവികളെ പ്രതിരോധിക്കുന്നു. ബാസിട്രാസിൻ ആന്റിബാക്ടീരിയൽ സ്വഭാവമുള്ള രാസഘടകമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. സ്റ്റഫൈലോകോക്കസ് എപിഡർമിഡിസ് ആണ് ഏറ്റവും പ്രാധമികമായി ത്വക്കിൽ വസിക്കുന്ന ബാക്ടീരിയ. കോറിൻബാക്ടീരിയം, പ്രോപ്പയോണി ബാക്ടീരിയം, ബ്രെവിബാക്ടീരിയം എന്നിവയാണ് ത്വക്കിലെ മറ്റ് ബാക്ടീരിയകൾ. മലാസേഷ്യ ("Malassezia)" എന്ന ഫംഗസാണ് വ്യാപകമായി ത്വക്കിൽ കാണപ്പെടുന്നത്. സേബഗ്രന്ഥികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ് ഇവ പ്രധാനമായും കാണപ്പെടുന്നത്. ഡെമോഡസ് ഫോളിക്കുലോറം, ഡെമോഡക്സ് ബ്രെവിസ് എന്നീ ആർത്രോപോഡ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ടവയും ത്വക്കിൽ കാണപ്പെടുന്നു. 51.8 ശതമാനം ആക്ടിനോബാക്ടീരിയ, 24.4 ശതമാനം ഫിർമിക്യൂട്ട്സ്, 16.5 ശതമാനം പ്രോട്ടിയോബാക്ടീരിയ, 6.3 ശതമാനം ബാക്ടറോയിഡറ്റസ് എന്നിങ്ങനെയാണ് ത്വക്കിലെ ബാക്ടീരിയ ഫൈലങ്ങളുടെ എണ്ണം. 

തൊണ്ടയിൽ വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്ന ഗ്രാം നെഗറ്റീവ് ബാക്ടീരിയകൾ മൂക്കിനുള്ളിൽ കാണപ്പെടുന്നില്ല. എന്നാൽ സ്ട്രെപ്റ്റോകോക്കസ് ഇനത്തിൽപ്പെട്ടവയും കോറിൻബാക്ടീരിയം, ഏറിയോബാക്ടീരിയം, റോഡോകോക്കസ്, സ്റ്റഫൈലോകോക്കസ് എന്നിവ നാസാഗഹ്വരത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. സ്റ്റഫൈലോകോക്കസ് എപിഡർമിഡിസ് ആണ് നാസാഗഹ്വരത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതലുള്ള വായുശ്വസന ബാക്ടീരിയ. പ്രൊപ്പയോണിബാക്ചീരിയം ഏക്നീസ്, പെപ്റ്റോകോക്കസ് മാഗ്നസ് എന്നിവയാണ് നാസാഗഹ്വരത്തിലുള്ള അവായുശ്വസന ബാക്ടീരിയകൾ.

ശ്വാസനാളത്തിലെ ശ്ലേഷ്മസ്തരത്തിലെ ഗോബ്‌ലറ്റ് കോശങ്ങൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന ശ്ലേഷ്മം അഥവാ മ്യൂക്കസ് സൂക്ഷ്മജീവികളെ അകപ്പെടുത്തുകയും മൂക്കിനുള്ളിലെ ശ്ലേഷ്മത്തിലെ എൻസൈമായ ലൈസോസൈം ബാക്ടീരിയകളെ നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പ്രിവോട്ടെല്ല, സ്ഫിൻജോമോണാസ്, സ്യൂഡോമോണാസ്, അസിനെറ്റോബാക്ടർ, ഫ്യൂസോബാക്ടീരിയം, മെഗാസ്ഫീറ, വൈയ്ലോനെല്ല, സ്റ്റഫയിലോകോക്കസ്, സ്ട്രെപ്റ്റോകോക്കസ് എന്നീ 9 ഇനം ബാക്ടീരിയൽ ജീനസുകൾ ശ്വസനപഥത്തിൽ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

ഓറൽ ക്യാവിറ്റി അഥവാ വായ്ക്കുള്ളിലെ അറയ്ക്കുള്ളിൽ പലയിടങ്ങളിലും സൂക്ഷ്മജീവികളുണ്ട്. 600 വ്യത്യസ്ത തരത്തിലുള്ള, വിവിധ വിഭാഗങ്ങളിൽപ്പെട്ട സൂക്ഷ്മജീവികൾ ഇതിലുൾപ്പെടും. മിക്കവയും ശരീരത്തിന് ദോഷകരമല്ലാത്തവയുമാണ്. എന്നാൽ വായ്ക്കുള്ളിലെ ശുചിത്വപാലനത്തിലെ തകരാറ് ഈ സൂക്ഷ്മജീവികൾ വളരെപ്പെട്ടെന്ന് പെരുകി പലവിധ രോഗങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതിന് കാരണമാകും. 

ആക്ടിനോബാക്ടീരിയ, ബാക്ടറോയിഡറ്റസ്, ക്ലാമൈഡിയ, ക്ലോറോഫ്ളെക്സി, യൂറിആർക്കിയോട്ട, ഫെർമിക്യൂട്ട്സ്, ഫ്യൂസോബാക്ടീരിയ, പ്രോട്ടിയോബാക്ടീരിയ, സ്പൈറോകീറ്റ്സ്, സ്ട്രെപ്റ്റോകോക്കസ്, സിനേർജിസ്റ്റെറ്റസ്, ടെനെറിക്യൂട്ട്സ് എന്നിവ മുഖ്യ സൂക്ഷ്മജീവികളാണ്. 

പ്രോട്ടിയോബാക്ടീരിയ, ആക്ടിനോബാക്ടീരിയ എന്നിവയാണ് നവജാതശിശുവിന്റെ കുടലിലെ പ്രധാന ബാക്ടീരിയകൾ. നവജാതശിശുക്കളിൽ സൂക്ഷ്മജീവികളുടെ വൈവിധ്യം ചെറുതാണ്. ലാക്ടോബാസില്ലസ്, പ്രിവോട്ടെല്ല എന്നിവ അമ്മയുടെ ശരീരത്തിൽ നിന്നും സാധാരണ പ്രസവത്തിലൂടെ ജനിച്ച കുഞ്ഞുങ്ങളിലുണ്ടാകും. എന്നാൽ സിസേറിയനിലൂടെ ജനിച്ച കുഞ്ഞുങ്ങളിൽ സ്റ്റഫൈലോകോക്കസ്, പ്രോപ്പയോണി ബാക്ടീരിയം എന്നിവയാണുണ്ടാവുക. 

പ്രത്യുൽപാദനവ്യവസ്ഥയിലെ സൂക്ഷ്മജീവികളുടെ സാന്നിധ്യം പ്രത്യുൽപാദനപ്രക്രിയയെ വളരെയധികം സഹായിക്കുന്നു. ബാക്ടീരിയൽ വജൈനോസിസ്, യീസ്റ്റ് ബാധ, ചില ലൈംഗിക രോഗങ്ങൾ, മൂത്രാശയരോഗങ്ങൾ എന്നിവ ഒഴിവാക്കുന്നതിന് ഈ മൈക്രോബയോട്ട സഹായിക്കുന്നു. യോനിയിലെ ലാക്ടോബാസില്ലസ് പി.എച്ച്. മൂല്യം കുറയക്കുയും ഉയർന്ന അസിഡിറ്റി നിലനിർത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. കോറിൻഫോം ബാക്ടീരിയയാണ് പുരുഷ മൂത്രാശയവ്യവസ്ഥയിൽ കാണപ്പെടുന്നത്. 

ഗ്രാം പോസിറ്റീവ് കോക്കസ് ബാക്ടീരിയകളായ സ്റ്റഫൈലോകോക്കസ്, സ്ട്രെപ്റ്റോകോക്കസ് എന്നിവയും ഗ്രാം നെഗറ്റീവ് ഇനങ്ങളായ ഹീമോഫിലസ്, നീസേറിയ എന്നിവയും നേത്രാവരണം അഥവാ കൺജങ്റ്റൈവയിൽ കാണപ്പെടുന്നു. കാൻഡിഡ, ആസ്പർജില്ലസ്, പെനിസിലിയം എന്നിവയാണ് നേത്രാവരണത്തിലെ മുഖ്യ ഫംഗസ് ഇനങ്ങൾ. 

മനുഷ്യശരീരത്തിന്റെ ആരോഗ്യസംരക്ഷണത്തിൽ സൂക്ഷ്മജീവികൾ വലിയ പങ്ക് വഹിക്കുന്നുണ്ട്. മനുഷ്യജീനോമിനെക്കാൾ 150 ഇരട്ടി മൈക്രോബിയൽ ജീനുകൾ മനുഷ്യശരീരത്തിലുണ്ട്. ജനനശേഷം ഉടനേതന്നെ സൂക്ഷ്മജീവികളിൽ പലതും ശരീരത്തിലെത്തുന്നു. ദഹനവ്യവസ്ഥയിൽ ആഹാരഘടകങ്ങളെ ദഹിപ്പിക്കുന്നതിനും അതുവഴി ശരീരത്തിനാവശ്യമായ ജീവകങ്ങളെ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നതിനും ചില ബാക്ടീരിയകൾക്ക് കഴിയുന്നു. ഫോളേറ്റ്, വൈറ്റമിൻ കെ., ബയോട്ടിൻ, റിബോഫ്ലാവിൻ (ബി 2), കൊബാലമിൻ (ബി 12) എന്നിവ ഇത്തരത്തിൽ ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നവയാണ്. സൈലുഗ്ലൂക്കൻസ് എന്നപേരിലുള്ള ഫൈബറുകൾ മനുഷ്യശരീരത്തിന് ദഹിപ്പിക്കാനാകില്ല. ഇത്തരം ആഹാരഘടകങ്ങളെ ദഹിപ്പിക്കുന്നത് ബാക്ടറോയിഡ്സ് വീഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട ബാക്ടീരിയങ്ങളാണ്. ഫ്രക്ടോഒളിഗോസാക്കറൈഡുകൾ, സാക്കറൈഡുകൾ എന്നിവയെ ദഹിപ്പിക്കുന്നത് ലാക്ടോബാസില്ലസും ബൈഫിഡോബാക്ടീരിയവുമാണ്. അസറ്റിക് ആസിഡ്, പ്രൊപ്പയോണിക് ആസിഡ്, ബ്യൂട്ടിറിക് ആസിഡ് എന്നിവയെ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നത് കുടലിൽ വസിക്കുന്ന ചില സൂക്ഷ്മജീവികളാണ്. ഇത്തരം ഷോർട്ട് ചെയിൽ ഫാറ്റി അമ്ലങ്ങൾ വളരെപ്പെട്ടെന്നുതന്നെ കുടലിലേയ്ക്ക് ആഗിരണം ചെയ്യുകയും കുടൽചലനങ്ങളെയും വീക്കത്തെയും ഗ്ലൂക്കോസ് സ്ഥിരാവസ്ഥാപാലനത്തെയും നിയന്ത്രിക്കുന്നു. 

സൂക്ഷ്മജീവികളുടെ സാന്നിധ്യം ശരീരത്തിന്റെ പ്രതിരോധപ്രവർത്തനങ്ങളേയും സ്വാധീനിക്കുന്നു. സൂക്ഷ്മജീവികൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന രാസഘടകങ്ങളും സിഗ്നലുകളും ശരീരത്തിലെ സ്വാഭാവിക പ്രതിരോധസംവിധാനത്തിന് തിരിച്ചറിയാനാകും. ഇത് ചില പ്രതിരോധപ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് തുടക്കവുമിടും. ശരീരത്തിന്റെ പ്രതിരോധശേഷി ശരീരകോശങ്ങളെത്തന്നെ അമർത്തുന്നതിനാൽ രൂപപ്പെടുന്ന ഓട്ടോ ഇമ്മ്യൂൺ രോഗങ്ങൾ മാതാപിതാക്കളിൽ നിന്ന് സന്താനങ്ങളിലേയ്ക്ക് കൈമാറുന്നതി ഡി.എൻ.എയിലൂടെയല്ല, മറിച്ച് മൈക്രോബയോമിലൂടെയാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഫീക്കൽ മൈക്രോബയോട്ട ട്രാൻസ്പ്ലാന്റേഷനിലൂടെ വൻകുടലിലെ ഗുണകരമായ ബാക്ടീരിയങ്ങളെ പകരം വയ്ക്കാൻ കഴിയുന്നത് ക്ലോസ്ട്രീഡിയം ഡിഫിസൈൽ ബാക്ടീരിയയുടെ ആക്രമണത്തെ പ്രതിരോധിക്കുന്നതിന് പര്യാപ്തമാക്കും.

ചില സൂക്ഷ്മജീവികളുടെ സാന്നിധ്യമോ, സൂക്ഷ്മജീവികളുടെ എണ്ണത്തിലുണ്ടാകുന്ന വ്യത്യാസമോ പലതരം രോഗങ്ങൾക്കും കാരണമാകുന്നു. 20 ശതമാനത്തോളം ക്യാൻസറുകൾ മനുഷ്യശരീരത്തിലെ സൂക്ഷ്മജീവികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ചെറുകുടലിൽ ഉള്ളതിന്റെ പത്തുലക്ഷം ഇരട്ടി ബാക്ടീരിയകൾ വൻകുടലിൽ ഉള്ളതും വൻകുടലിൽ കോളൻ ക്യാൻസറിന്റെ സാധ്യത ചെറുകുടലിനെക്കാൾ 12 ഇരട്ടിയുള്ളതും വൻകുടലിലെ സൂക്ഷ്മജീവികളുടെ പ്രാധാന്യം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. 

പെപ്റ്റിക് അൾസർ രോഗമുണ്ടാക്കുന്ന ബാക്ടീരിയയാണ് ഹെലികോബാക്ടർ പൈലോറി. ഇത് പെരിയോഡോൺഡൈറ്റിസ് എന്ന ദന്തരോഗം വലുതാകുന്നതിനും കാരണമാകുന്നു. ഈ സൂക്ഷ്മജീവി ഉള്ളവരിൽ മറ്റുപല ബാക്ടീരിയകളുടേയും എണ്ണം കൂടിയിരിക്കുന്നതായ പഠനങ്ങൽ തെളിയിക്കുന്നു. ഉദാഹരണമായി പോർഫൈറോമോണാസ് ജിൻജിവാലിസ്, പ്രിവോട്ടല്ല ഇൻറർമീഡിയ, ഫ്യൂസോബാക്ടഡീരിയം ന്യൂക്ലിയാറ്റം, ട്രിപ്പോണിമ ഡെൻഡിക്കോട്ട എന്നിവ. ഇത്തരം ബാക്ടീരിയങ്ങൾ പെരിയോഡോൺഡൈറ്റിസിന് കാരണമാവുകയും ചെയ്യുന്നു. ഗാസ്ട്രിക് ക്യാൻസറിന്റെ മുഖ്യ റിസ്ക് ഘടകമായി പെലികോബാക്ടർ പൈലോറിയെ പരിഗണിക്കുന്നു. ഈ ബാക്ടീരിയയുടെ ആക്രമണത്തെ ഇല്ലാതാക്കുന്നത് ഗാസ്ട്രിക് ക്യാൻസറിന്റെ സാധ്യത ഏറെ കുറയ്ക്കുന്നു. ലോകാരോഗ്യസംഘടന എച്ച്. പൈലോറിയെ ക്ലാസ് 1 കാർസിനോജൻ (അർബുദകാരി) ആയി പ്രഖ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. സൈറ്റോടോക്സിൻ അസോസിയേറ്റഡ് ആന്റിജൻ എ യും വാക്യുലേറ്റിംഗ് സൈറ്റോടോക്സിനും എച്ച്. പൈലോറി ഡിറ്റർമിനൻറ്സായി പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നു. 

യോനിയിലെ ബാക്ടീരിയങ്ങളുടെ എണ്ണത്തിലുണ്ടാകുന്ന വർധനവ് നിരവധി രോഗങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്നു. മൂന്ന് ഫൈലങ്ങളും എട്ട് ജീനസുകളുമുൾപ്പെടുന്ന ബാക്ടീരിയൽ ഗണങ്ങളാണ് സാധാരണഗതിയിൽ യോനിയിലുള്ളത്.

കോളോറക്ടൽ അഡിനോമ എന്ന ക്യാൻസറിന് വൻകുടലിലെ സൂക്ഷ്മജീവികളുടെ ധർമ്മം കൃത്യമായി നടക്കാത്തതോ, അവ വിട്ടുപോകുന്നതോ കാരണമാകുന്നു എന്ന് പഠനങ്ങൾ തെളിയിക്കുന്നു. സ്യൂഡോമോണാസ്, ഹെലികോബാക്ടറ്റർ, അസിനെറ്റോബാക്ടർ എന്നീ ബാക്ടീരിയങ്ങളുടെ എണ്ണക്കൂടുതലും ബ്യൂട്ടിറേറ്റ് പ്രൊഡ്യൂസിംഗ് ബാക്ടീരിയയുടെ എണ്ണക്കുറവും വൻകുടലിലെ ക്യാൻസറിന്റെ സാധ്യതയും തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന പഠനങ്ങൾ വന്നിട്ടുണ്ട്. അഡ്നോമകൾ ക്യാൻസറായി മാറുന്നതിന് ഫ്യൂസോബാക്ടീരിയം ന്യൂക്ലിയാറ്റത്തിന്റെ വർദ്ധനവ് കാരണമാകുന്നു. 

അന്റിബയോട്ടിക്കുകളുടെ അമിതമായ ഉപയോഗം മൂലം അന്നനാളത്തിലെ സൂക്ഷ്മജീവികൾക്കുണ്ടാകുന്ന കുറവ് ഈസോഫാഗിയൽ അഡിനോകാർസിനോമയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു. എന്നാൽ എച്ച്. പൈലോറി ബാക്ടീരിയയുടെ സാന്നിധ്യം ഈ അർബുദകാരണമായ ഗാസ്ട്രോ ഈസോഫാഗിയൽ റിഫ്ലക്സ് രോഗത്തെ തടുക്കുന്നു എന്ന് കണ്ടെത്തിയിരിക്കുന്നു.

ചെറുകുടലിലെ ബാക്ടീരിയകളുടെ എണ്ണവും കരളൾ രോഗങ്ങളും തമ്മിൽ ബന്ധമുണ്ട്. ബാക്ടീരിയ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന വിഷവസ്തുക്കളായ എൻഡോടോക്സിനുകൾ കരളിലെ കുഫർകോശങ്ങളെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നു. ലിവർ സീറോസിസ്, പെരിട്ടോണൈറ്റിസ്, കരൾ വീക്കം, വൃക്കമാന്ദ്യം എന്നിവയ്ക്ക് ഇത് കാരണമാകുന്നു. ലിവർ സീറോസിസ് രോഗമുള്ളവരിൽ ചെറുകുടലിലെ സൂക്ഷ്മജീവികളുടെ എണ്ണത്തിൽ വലിയ വ്യത്യാസമുള്ളതായി പഠനങ്ങൾ തെളിയിക്കുന്നു. വൈലോനെല്ല, സ്ട്രെപ്റ്റോകോക്കസ്, ക്ലോസ്ട്രീഡിയം എന്നിവയാണ് ലിവർ സീറോസിസ് രോഗമുള്ളവരിൽ കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്ന രോഗാണുക്കൾ.

പ്രിവോട്ടെല്ല കോപ്രി, ബാക്ടറോയിഡ്സ് വൾഗേറ്റ്സ് എന്നീ ബാക്ടീരിയകൾ ഇൻസുലിൻ റെസിസ്റ്റൻസ് (ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഇൻസുലിൻ ഉപയോഗിക്കാനാവാത്ത അവസ്ഥ) ന് കാരണമാകുന്നു എന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="445825" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445825" title="ലച്ചു മഹാരാജ് (സംഗീതജ്ഞൻ)">
ലച്ചു മഹാരാജ് (സംഗീതജ്ഞൻ)

ലക്ഷ്മി നാരായണൻ സിങ്ങ് (16 ഒക്ടോബർ 1944 – 28 ജൂലൈ 2016), ലച്ചു മഹാരാജ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു, ബനാറസ് ഘരാനയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു തബല വാദ്യ കലാകാരനാണ്.

അദ്ദേഹം 16 ഒക്ടോബർ 1944 ന് വാസുദേവ് നാരായൺ സിങ്ങിന് ജനിച്ചു.

അദ്ദേഹം ലോകം മുഴുവനും വിവിധ പരിപാടികളിൽ സംഗീതാവിഷ്കാരം നടത്തി കൂടാതെ വിവിധ സിനിമകളിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹം പദ്മശ്രീക്ക് പരിഗണിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. പക്ഷേ അദ്ദേഹം അത് നിഷേധിച്ചു. സ്വന്തം കാണികളുടെ അഭിനന്ദനങ്ങളാണ് തനിക്ക് വിലപ്പെട്ട ബഹുമതികൾ എന്ന് അദ്ദേഹം വിശ്വസിച്ചു.

മഹാരാജ് സിങ്ങ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ 71-ാം വയസ്സിൽ 28 ജൂലൈ 2016ന് മരിച്ചു. വാരണാസിയിലുള്ള മണികർണ്ണിക ഘട്ടിലാണ് അദ്ദേഹത്തിനെ ദഹിപ്പിച്ചത്.

നരേന്ദ്ര മോദി അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണത്തിൽ അനുശോചനം അറിയിച്ചു. "അദ്ദേഹത്തിന്റെ സിനിമയിലും സംഗീതത്തിലുമുള്ള സംഭാവനകൾ എക്കാലവും നിലനിൽക്കുമെന്നും വരും തലമുറക്ക് പ്രചോദനമാവും" എന്നും സോണിയ ഗാന്ധി പറഞ്ഞു.

അഖിലേഷ് യാദവ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനുശോചന സന്ദേശത്തിൽ ലച്ചു മഹാരാജ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കഴിവുറ്റ ആവിഷ്കാരത്താൽ തബലക്ക് വളരെ പ്രചാരം നൽകിഎന്നും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണം വലിയ നഷ്ടമാണെന്നും പറഞ്ഞു.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണം നികത്താനാവാത്ത നഷ്ടമാണെന്നും അദ്ദേഹത്തിന് തബലയുടെ എല്ലാ വശങ്ങളും അറിയാമായിരുന്നെന്നും ക്ലാസിക്കൽ നർത്തകി ഗിരിജാ ദേവി പറഞ്ഞു.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ 74-ാം ജന്മദിനമായ ഒക്ടോബർ 16, 2018 ന്, ഗൂഗിൾ അദ്ദേഹത്തിനായി ഒരു ഡൂഡിൽ സമർപ്പിച്ചു.


</doc>
<doc id="445827" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445827" title="തൃക്കുടമണ്ണ ശിവ ക്ഷേത്രം">
തൃക്കുടമണ്ണ ശിവ ക്ഷേത്രം

കോഴിക്കോട് ജില്ലയിൽ മുക്കം ടൗണിനോട് ചേർന്ന് ഇരുവഴിഞ്ഞി പുഴയുടെ തീരത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ശിവക്ഷേത്രമാണ് തൃക്കുടമണ്ണ ശിവക്ഷേത്രം.

പുഴയ്ക്കു നടുവിലാണു മുക്കം തൃക്കുടമണ്ണ ശിവക്ഷേത്രം. നാലു ഭാഗവും പുഴയാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടുകിടക്കുന്ന ക്ഷേത്രം മഴക്കാലത്ത് ഏറെക്കുറേ വെള്ളത്തിനടിയിലാവും.


</doc>
<doc id="445828" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445828" title="ഗൂഗിൾ സെർച്ച് കൺസോൾ">
ഗൂഗിൾ സെർച്ച് കൺസോൾ

വെബ്മാസ്റ്റർമാർക്കു വേണ്ടി ഗൂഗിൾ പുറത്തിറക്കിയ സൗജന്യമായിട്ടുള്ള വെബ് സർവീസാണ് ഗൂഗിൾ സെർച്ച് കൺസോൾ. മുൻപ് ഗൂഗിൾ വെബ്മാസ്റ്റർ ടൂൾസ് എന്ന പേരിലായിരുന്നു അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഇൻഡക്സിങ്ങിലുള്ള സ്ഥാനങ്ങളെ വിലയിരുത്താനും സെർച്ച് എഞ്ചിൻ ഓപ്റ്റിമൈസേഷൻ പ്രക്രിയ നടത്തുന്നതിനും വേണ്ടിയാണ് ഈ വെബ് സർവീസ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. 

2015 മേയ് 20 - ന് ഗൂഗിൾ, "ഗൂഗിൾ വെബ്മാസ്റ്റർ ടൂൾസ്" എന്ന പേര് "ഗൂഗിൾ സെർച്ച് കൺസോൾ" എന്നാക്കി പുനർ നാമകരണം ചെയ്തു. 2018 ജനുവരിയിൽ പുതുക്കിയ യൂസർ ഇന്റർഫേസും മറ്റ് മാറ്റങ്ങളും വരുത്തിക്കൊണ്ട് സെർച്ച് കൺസോളിന്റെ പുതിയ പതിപ്പ് ഗൂഗിൾ പുറത്തിറക്കുകയുണ്ടായി. 


ഇത്തരത്തിലുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ വെബമാസ്റ്റർമാർക്ക് ഗൂഗിൾ സെർച്ച് കൺസോൾ ഉപയോഗിച്ച് ചെയ്യാൻ കഴിയും. 


ഗൂഗിളിന്റെ മറ്റൊരു സംവിധാനമായ സെർച്ച് ക്വെറിയിലുള്ള "link:example.com" ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ട് കണ്ടെത്താവുന്ന ഇൻബൗണ്ടു ലിങ്കുകളെ അപേക്ഷിച്ച് വളരെക്കൂടുതലായിരുന്നു ഗൂഗിൾ വെബ്മാസ്റ്റർ ടൂൾസ് ഉപയോഗിച്ചാൽ കിട്ടുന്ന ഇൻബൗണ്ട് ലിങ്കുകളുടെ പട്ടിക. എന്നാൽ ഇതിനെക്കുറിച്ച് ഗൂഗിൾ പ്രതികരണങ്ങളൊന്നും നടത്തിയിരുന്നില്ല. ഇതു കൂടാതെ മാനുവൽ പെനൽറ്റി ഒരു പ്രാവശ്യം ഒഴിവാക്കിക്കഴിയുമ്പോൾ മറ്റൊരു 1 – 3 ദിവസങ്ങൾക്കാണ് ഗൂഗിൾ വെബ്മാസ്റ്റർ ടൂൾസിൽ പെനൽറ്റി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുക. ഗൂഗിൾ സെർച്ച് കൺസോൾ എന്ന പേരിൽ നാമകരണം ചെയ്തതിനുശേഷം ഗൂഗിൾ അനലിറ്റിക്സുമായി ബന്ധമുള്ള റാങ്കിങ് ഡാറ്റ, പ്രാദേശിക സെർച്ച് മാർക്കറ്റ് എന്നിവയിലായിരിക്കില്ല ഗൂഗിൾ സെർച്ച് കൺസോളിന്റെ സുപ്രധാന പ്രവർത്തനം എന്ന് അഭ്യുഹങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു.




</doc>
<doc id="445833" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=445833" title="ഉന ജില്ല">
ഉന ജില്ല

ഇന്ത്യയിലെ ഹിമാചൽപ്രദേശിലെ ഒരു ജില്ലയാണ് ഉന. ഈ ജില്ല പഞ്ചാബിലെ ഹോഷ്യർപൂര് രൂപനഗർ ജില്ലകളുമായും, ഹിമാചൽപ്രദേശിലെ കാങ്ഡ ഹമിർപൂര് ബിലാസ്പുർ ജില്ലകളുമായും ഉന ജില്ല അതിർത്തി പങ്കെടുന്നു. ഇവിടെ താഴ്ന്ന കുന്നുകൾ-മലനിരകളാണ് സാധാരണയായി കാണാൻ കഴിയുക. പ്രധാന വ്യവസായ ഇടമായി അറിയപ്പെടുന്ന ഉന സഞ്ചാരികളുടെ ധരംശാല കുളു മനാലി ജ്വാലാമുഖി എന്നിവിടങ്ങളിലെ യാത്രയ്ക്കായി മാറിയ ഒരു സഞ്ചാര പാതയിലെ പട്ടണമായി മാറി.

ഹിമാചൽ പ്രദേശിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്താണ് ഉന സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഉന ജില്ലയുടെ വടക്കുഭാഗത്ത് ബിയാസ് നദിയും കിഴക്ക് സത്ലജ് നദിയും ഒഴുകുന്നു.

2011 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഉന ജില്ലയിലെ ജനസംഖ്യ 521,057 ആണ്. ഇത് ആഫ്രിക്കൻ വൻ‌കരയിലെ ഒരു റിപ്പബ്ലിക് ദ്വീപസമൂഹമായ കേപ്പ് വേർഡ് രാജ്യത്തിന് ഏകദേശം തുല്യമാണ്. ഇവിടെ ജനസാന്ദ്രത ഒരു ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററിൽ 338 (880 ചതുരശ്ര മൈൽ) ആളുകളാണ്.ജനസംഖ്യാ വളർച്ചാ നിരക്ക് 2001-2011 ആയപ്പോഴേക്കും 16.24 ശതമാനമായിരുന്നു. ഓരോ 1000 പുരുഷന്മാർക്കും 977 സ്ത്രീകളുടെ ലിംഗാനുപാതം ഉനയിൽ ഉണ്ട്. സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 87.23 ശതമാനമാണ്.




</doc>
