<doc id="500563" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500563" title="ക്രിസ്റ്റ മക്അലിഫ്">
ക്രിസ്റ്റ മക്അലിഫ്

ന്യൂ ഹാംഷെയറിലെ കോൺകോർഡിൽ നിന്നുള്ള ഒരു അമേരിക്കൻ അദ്ധ്യാപകയും ബഹിരാകാശയാത്രികയും ബഹിരാകാശവാഹന ചലഞ്ചർ ദുരന്തത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ട ഏഴ് ക്രൂ അംഗങ്ങളിൽ ഒരാളുമായിരുന്നു ഷാരോൺ ക്രിസ്റ്റ മക്അലിഫ് (നീ കോറിഗൻ; സെപ്റ്റംബർ 2, 1948 - ജനുവരി 28, 1986). 

1970-ൽ ഫ്രെയിമിംഗ്ഹാം സ്റ്റേറ്റ് കോളേജിൽ നിന്ന് ചരിത്രത്തിൽ ബിരുദവും 1978-ൽ ബോവി സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന്, മേൽനോട്ടം, ഭരണനിർവ്വഹണം എന്നിവയിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും നേടി.1983-ൽ ന്യൂ ഹാംഷെയറിലെ കോൺകോർഡ് ഹൈസ്കൂളിൽ സോഷ്യൽ സ്റ്റഡീസ് ടീച്ചറായി അദ്ധ്യാപക സ്ഥാനം നേടി.

1985-ൽ നാസ ടീച്ചർ ഇൻ സ്പേസ് പ്രോജക്റ്റിൽ പങ്കെടുക്കാൻ 11,000 ത്തിലധികം അപേക്ഷകരിൽ നിന്ന് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ബഹിരാകാശത്തെ ആദ്യത്തെ അദ്ധ്യാപികയാകാൻ പട്ടികയിൽ ചേർത്തു.. എസ്ടിഎസ് -51-എൽ മിഷനിലെ അംഗമെന്ന നിലയിൽ, പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്താനും ബഹിരാകാശവാഹന ചലഞ്ചറിൽ നിന്ന് രണ്ട് പാഠങ്ങൾ പഠിപ്പിക്കാനും അവർ പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നു. 1986 ജനുവരി 28 ന് സമാരംഭിച്ച് 73 സെക്കൻഡ് ശേഷം ഷട്ടിൽ തകർന്നു. അവരുടെ മരണശേഷം, സ്കൂളുകളും സ്കോളർഷിപ്പുകളും അവരുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 2004-ൽ മരണാനന്തരം അവർക്ക് കോൺഗ്രഷണൽ സ്പേസ് മെഡൽ ഓഫ് ഹോണർ ലഭിച്ചു.
1948 സെപ്റ്റംബർ 2 ന് മസാച്യുസെറ്റ്സിന്റെ തലസ്ഥാനമായ ബോസ്റ്റണിൽ ഷാരോൺ ക്രിസ്റ്റ മക്അലിഫ് ജനിച്ചു. ഐറിഷ് വംശജനായ അക്കൗണ്ടന്റ് എഡ്വേർഡ് ക്രിസ്റ്റഫർ കോറിഗന്റെയും (1922–1990) പകരക്കാരി അധ്യാപികയായ ഗ്രേസ് മേരി കോറിഗന്റെയും (1924–2018; നീ ജോർജ്ജ്), അഞ്ച് മക്കളിൽ മൂത്തവളായിരുന്നു. ഗ്രേസ് മേരിയുടെ പിതാവ് ലെബനീസ് മരോനൈറ്റ് വംശജനായിരുന്നു. ലെബനൻ-അമേരിക്കൻ ചരിത്രകാരനായ ഫിലിപ്പ് ഖുരി ഹിട്ടിയുടെ മികച്ച മരുമകളായിരുന്നു മക്അലിഫ്. ചെറുപ്പം മുതലേ അവളുടെ മധ്യനാമത്തിൽ അവൾ അറിയപ്പെട്ടു. പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങളിൽ അവൾ "എസ്. ക്രിസ്റ്റ കൊറിഗൻ", ഒടുവിൽ "എസ്. ക്രിസ്റ്റ മക്അലിഫ്" എന്നറിയപ്പെട്ടു.

അവൾ ജനിച്ച വർഷം, അവളുടെ പിതാവ് ബോസ്റ്റൺ കോളേജിൽ സോഫോമോർ വർഷം പൂർത്തിയാക്കുകയായിരുന്നു. അധികം താമസിയാതെ, ബോസ്റ്റൺ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് സ്റ്റോറിൽ അസിസ്റ്റന്റ് കം‌ട്രോളറായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. അവർ മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ഫ്രെയിമിംഗ്ഹാമിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. അവിടെ 1966-ൽ മരിയൻ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. ചെറുപ്പത്തിൽ, പ്രോജക്ട് മെർക്കുറി, അപ്പോളോ മൂൺ ലാൻഡിംഗ് പ്രോഗ്രാം എന്നിവയിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടിരുന്നു. ഫ്രണ്ട്ഷിപ്പ് 7 ൽ ജോൺ ഗ്ലെൻ ഭൂമിയെ പരിക്രമണം ചെയ്തതിന്റെ പിറ്റേ ദിവസം, അവൾ മരിയൻ ഹൈയിലെ ഒരു സുഹൃത്തിനോട് പറഞ്ഞു, "ഒരു ദിവസം ആളുകൾ ചന്ദ്രനിലേക്ക് പോകുമെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാമോ? ഒരുപക്ഷേ ഒരു ബസ്സ് പോലും പോയേക്കാം, ഞാനും പോകാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു!"വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം അവളുടെ നാസ അപേക്ഷാ ഫോമിൽ അവൾ എഴുതി: "ബഹിരാകാശയുഗം ജനിക്കുന്നത് ഞാൻ കണ്ടു. പങ്കെടുക്കാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.

1970-ൽ, ഹൈസ്കൂൾ മുതൽ പരിചയമുള്ള തന്റെ ദീർഘകാല കാമുകനെ, വിർജീനിയ മിലിട്ടറി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ നിന്ന് 1970-ൽ ബിരുദധാരിയായ സ്റ്റീവൻ ജെ. മക്അലിഫിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർ വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സി.യിലേക്ക് മാറി. അതിനാൽ അദ്ദേഹത്തിന് ജോർജ്ജ് ടൗൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ലോ സെന്ററിൽ ചേരാൻ സാധിച്ചു.അവർക്ക് രണ്ട് മക്കളുണ്ടായിരുന്നു, സ്കോട്ട്, കരോലിൻ, അവർ മരിക്കുമ്പോൾ യഥാക്രമം ഒമ്പതും ആറും വയസ്സായിരുന്നു.

1970-ൽ മേരിലാൻഡിലെ മോർണിംഗ്സൈഡിലുള്ള ബെഞ്ചമിൻ ഫൗലോയിസ് ജൂനിയർ ഹൈസ്കൂളിൽ ഒരു അമേരിക്കൻ ചരിത്ര അദ്ധ്യാപികയായി.1971 മുതൽ 1978 വരെ മേരിലാൻഡിലെ ലാൻഹാമിലെ തോമസ് ജോൺസൺ മിഡിൽ സ്കൂളിൽ ചരിത്രവും നാഗരികതയും പഠിപ്പിച്ചു. അദ്ധ്യാപനത്തിനു പുറമേ, മേരിലാൻഡിലെ ബോവി സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് വിദ്യാഭ്യാസ മേൽനോട്ടത്തിലും ഭരണത്തിലും മാസ്റ്റർ ഓഫ് ആർട്സ് പൂർത്തിയാക്കി.




</doc>
<doc id="500568" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500568" title="എമിലി ഗ്യാപ്">
എമിലി ഗ്യാപ്

ഓസ്ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിങ്സിന് കിഴക്ക് എട്ട് കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള ഈസ്റ്റ് മക്ഡൊണെൽ റേഞ്ചുകളിലെ വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രവും ശ്രദ്ധേയമായ ഒരു സാംസ്കാരിക സ്ഥലവുമാണ് എമിലി ഗ്യാപ് അഥവാ ആന്ത്‌വെർക്ക്.

ജെസ്സി ഗ്യാപ്പിനോട് ചേർന്നുള്ള എമിലി ഗ്യാപ്പ് യെപെരെനെ, ഉത്‌നെറെൻ‌ഗാറ്റെ, എൻ‌ടിയാർ‌കെ എന്നീ മൂന്ന് പൂർവ്വിക ശലഭപ്പുഴുക്കളുടെ കഥകൾക്കായുള്ള ഒരു പ്രധാന കേന്ദ്രമാണ്. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിനും ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശത്തിനുമുള്ള ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട കഥകളിലൊന്നാണ് കാറ്റർപില്ലർ ഡ്രീമിംഗ്. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിൽ ഗർഭം ധരിച്ച അനേകം ആളുകൾ ഈ കാറ്റർപില്ലറുകളുടെ നേരിട്ടുള്ള പിൻഗാമികളാണെന്ന് സ്വയം കരുതുന്നു.

എമിലിയും ജെസ്സി ഗ്യാപ്സും ചാൾസ് ടോഡിന്റെ പെൺമക്കൾക്ക് പേരിട്ടിട്ടുണ്ടെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. എങ്കിലും പേരുകളുടെ യഥാർത്ഥ കാരണം അജ്ഞാതമാണ്.

ഏകദേശം 300-350 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ഒരു പർവത നിർമ്മാണ പ്രക്രിയയിലൂടെ മക്ഡൊണെൽ റേഞ്ചസ് സൃഷ്ടിച്ചു. അക്കാലം മുതൽ ഫോൾഡിങ്, ഫോൾട്ടിങ്, മണ്ണൊലിപ്പ്‌ തുടങ്ങിയവ മക്ഡൊണെൽ ശ്രേണിക്ക് രൂപം നൽകുകയും നിരവധി വിടവുകളും മലയിടുക്കുകളും സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിൽ ഒന്നാണ് എമിലി ഗ്യാപ്. ശ്രേണികൾ‌ പല തരം ശിലാ വിഭാഗങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. പക്ഷേ ചുവന്ന ക്വാർട്ട്‌സൈറ്റ് കൊടുമുടികൾ‌ക്കും മലയിടുക്കുകൾക്കും പേരുകേട്ടതാണ്. ഗ്രാനൈറ്റ്, ചുണ്ണാമ്പുകല്ല്, മണൽക്കല്ല്, സിൽറ്റ്സ്റ്റോൺ എന്നിവയാണ് മറ്റ് പാറകൾ. ഈ ശ്രേണിയിലെ ചില താഴ്‌വരകളിൽ ഒരു കാലത്ത് മധ്യ ഓസ്‌ട്രേലിയ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്ന ഉൾനാടൻ കടലിന്റെ ഫോസിൽ തെളിവുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="500576" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500576" title="നോർത്ത് റോഡ് സെമിട്രി">
നോർത്ത് റോഡ് സെമിട്രി

സെൻട്രൽ ബിസിനസ് ഡിസ്ട്രിക്റ്റിന് ഏകദേശം 5 കിലോമീറ്റർ വടക്കായി അഡ്‌ലെയ്ഡ് നഗരപ്രാന്തമായ നെയ്‌ൽസ്‌വർത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു സെമിത്തേരിയാണ് നോർത്ത് റോഡ് സെമിട്രി. 18 ഏക്കറാണ് സെമിത്തേരിയുടെ വിസ്തീർണ്ണം. 1853-ൽ സ്ഥാപിതമായതിനുശേഷം ഇവിടെ 24,000 സംസ്കാരങ്ങൾ നടന്നിട്ടുണ്ട്. ശ്മശാനത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ വലിപ്പം 2 ഏക്കർ ആയിരുന്നു. ഇത് സ്ഥാപിച്ചത് സൗത്ത് ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ആദ്യത്തെ ആംഗ്ലിക്കൻ ബിഷപ്പ് അഗസ്റ്റസ് ഷോർട്ട് ആണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ തന്നെ ഉടമസ്ഥതയിലായിരുന്നു സെമിത്തേരി. അഡ്‌ലെയ്ഡിലെ ആംഗ്ലിക്കൻ രൂപതയാണ് സെമിത്തേരി ഇപ്പോഴും പരിപാലിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="500579" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500579" title="ലീല നായിഡു">
ലീല നായിഡു

വളരെ കുറച്ച് ഹിന്ദി, ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച ഒരു ഇന്ത്യൻ നടിയായായിരുന്നു ലീല നായിഡു (തെലുങ്ക്: 1940: 28 ജൂലൈ 2009). യഥാർത്ഥ ജീവിത നാനാവതി കേസിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി യേ രാസ്തെ ഹെയ്ൻ പ്യാർ കെ (1963), മർച്ചന്റ് ഐവറി പ്രൊഡക്ഷന്റെ ആദ്യ ചിത്രമായ ദി ഹൗസ്‌ഹോൾഡർ എന്നിവയും അഭിനയിച്ചതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 1954-ൽ ഫെമിന മിസ്സ് ഇന്ത്യയായിരുന്നു അവർ. വോഗിൽ മഹാറാണി ഗായത്രി ദേവിക്കൊപ്പം "ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സുന്ദരിയായ പത്ത് സ്ത്രീകളുടെ" പട്ടികയിൽ ഇടം നേടി. 1950 മുതൽ 1960 വരെ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള പ്രമുഖ ഫാഷൻ മാഗസിനുകളിൽ അവരെ തുടർച്ചയായി പട്ടികപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. അതിശയകരമായ ക്ലാസിക്കൽ സൗന്ദര്യവും സൂക്ഷ്മമായ അഭിനയശൈലിയുമാണ് അവരെ ഓർമ്മിക്കുന്നത്

ഇന്ത്യയിലെ ബോംബെയിലാണ് (ഇപ്പോൾ മുംബൈ) ലീല നായിഡു ജനിച്ചത്. പാരിഷിലെ ഡോക്ടറൽ തീസിസിനായി നോബൽ സമ്മാന ജേതാവ് മേരി ക്യൂറിയുടെ മേൽനോട്ടത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുള്ളതുമായ അറിയപ്പെടുന്ന ന്യൂക്ലിയർ ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനായ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ ചിറ്റൂർ ജില്ലയിലെ മദനപ്പള്ളിയിൽ നിന്നുള്ള ഡോ. പട്ടിപതി രാമയ്യ നായിഡു പിതാവാണ്. യുനെസ്കോയിലെ തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയുടെ ശാസ്ത്ര ഉപദേഷ്ടാവായിരുന്നു. പിന്നീട്, ടാറ്റ ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഉപദേശകനുമായി. സോർബോണിൽ നിന്ന് പിഎച്ച്ഡി നേടിയ പത്രപ്രവർത്തകയും ഇൻഡോളജിസ്റ്റുമായ അമ്മ ഡോ. മാർത്ത മാങ്കെ നായിഡു ദക്ഷിണ-ഫ്രാൻസിലെ പോണ്ട് ഡി അവിഗ്നനിൽ നിന്നുള്ള സ്വിസ്-ഫ്രഞ്ച് വംശജയായിരുന്നു. എട്ട് ഗർഭധാരണങ്ങളിൽ അവശേഷിക്കുന്ന ഒരേയൊരു കുട്ടിയാണ് നായിഡു. മാർത്തേയ്ക്ക് ഏഴ് ഗർഭം അലസലുകൾ നടന്നിരുന്നു.

ജന്മഫലങ്ങളും മാതാപിതാക്കളുടെ ബന്ധങ്ങളും നായിഡു ആസ്വദിച്ചു. അവൾ യൂറോപ്പിൽ വളർന്നു. സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ ജനീവയിലെ ഒരു എലൈറ്റ് സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. കൗമാരപ്രായത്തിൽ ജീൻ റെനോയിറിൽ നിന്ന് അഭിനയ പാഠങ്ങൾ പഠിച്ചു.

പാരീസിലെ ഗ്രാൻഡ് ഹോട്ടൽ ഓപ്പറയിൽ വച്ച് ലീല സാൽവഡോർ ഡാലിയെ കണ്ടുമുട്ടി. അവിടെ ദാലി അവളുടെ ചിത്രം വരച്ചു.കോൺഗ്രസിന്റെ മുതിർന്ന നേതാവും സ്വാതന്ത്ര്യസമരസേനാനിയുമായ സരോജിനി നായിഡു അവളുടെ അമ്മായിയായിരുന്നു.
1954 ൽ ലീല നായിഡു ഫെമിന മിസ്സ് ഇന്ത്യയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു, അതേ വർഷം തന്നെ വോഗ് മാസികയുടെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സുന്ദരിയായ പത്ത് സ്ത്രീകളുടെ പട്ടികയിൽ ഇടം നേടി.

ഋഷികേശ് മുഖർജി സംവിധാനം ചെയ്ത അനുരാധ (1962) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ബൽ‌രാജ് സാഹ്നിക്കൊപ്പം നായിഡു ചലച്ചിത്ര രംഗത്തെത്തി. കമലാദേവി ചതോപാധ്യായ എടുത്ത ചിത്രങ്ങളിലൊന്ന് കണ്ടതിന് ശേഷം മുഖർജി നായിഡുവിനെ അവതരിപ്പിച്ചു.ബോക്സോഫീസിൽ ഈചിത്രം വിജയിച്ചില്ലെങ്കിലും മികച്ച ഫീച്ചർ ഫിലിമിനുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്ര അവാർഡ് ഈ ചിത്രം നേടി. നായിഡു നിരൂപക പ്രശംസ നേടി. ആ ചിത്രത്തിലെ "ഹെയ് രെ വോ ദിൻ ക്യോം നാ ആയേ", "ജാനെ കൈസെ സപ്‌നോം മെം ഖോ ഗെയ്ൻ അൻഖിയാൻ", "കൈസെ ദിൻ ബീതെ കൈസി ബീതി രാതെയ്ൻ", എന്നീ ഗാനങ്ങൾക്ക് സിത്താർ പണ്ഡിറ്റ് രവിശങ്കർ സംഗീതം നൽകി. അശോക് കുമാർ, ജോയ് മുഖർജി എന്നിവർക്കൊപ്പം നിതിൻ ബോസിന്റെ ഉമ്മീദ് (1962) ആയിരുന്നു നായിഡുവിന്റെ അടുത്ത ചിത്രം.

ആർ. കെ നയ്യാർ സംവിധാനം ചെയ്ത യേ രാസ്തേ ഹെയ്ൻ പ്യാർ കെ (1963) എന്ന സിനിമയിൽ വ്യഭിചാരിണിയായ ഭാര്യയായി അഭിനയിച്ചു. മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനത്തിലെ കെ. എം. നാനാവതി കേസിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഈ ചിത്രത്തിൽ സുനിൽ ദത്തും റഹ്മാനും സഹനടന്മാരായി അഭിനയിച്ചിരുന്നു. സ്വഭാവികമായ വിഷയവും വിവാദപരമായ പ്രമേയവും ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, സിനിമ പരാജയപ്പെട്ടു. എന്നിരുന്നാലും, അതിലെ ചില ഗാനങ്ങൾ, പ്രത്യേകിച്ച് "യെ ഖാമോഷിയാൻ, യെ തനഹായിയാൻ", വളരെ ജനപ്രിയമായി.





</doc>
<doc id="500606" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500606" title="ഗെർ‌ട്രൂഡ് ആതർ‌ട്ടൺ">
ഗെർ‌ട്രൂഡ് ആതർ‌ട്ടൺ

ഗെർ‌ട്രൂഡ് ഫ്രാങ്ക്ലിൻ ഹോൺ ആതർ‌ട്ടൺ (ജീവിതകാലം: ഒക്ടോബർ 30, 1857 - ജൂൺ 14, 1948) ഒരു അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരിയായിരുന്നു. അവളുടെ പല നോവലുകളുടേയും പശ്ചാത്തലമായിരുന്നത് സ്വന്തം സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയയായിരുന്നു. അവളുടെ ബെസ്റ്റ് സെല്ലറായിരുന്ന ബ്ലാക്ക് ഓക്സൺ (1923) എന്ന നോവൽ അതേ പേരിൽ ഒരു നിശ്ശബ്ദ സിനിമയായി. നോവലുകൾക്ക് പുറമേ ചെറുകഥകൾ, ഉപന്യാസങ്ങൾ എന്നിവയും ഫെമിനിസം, രാഷ്ട്രീയം, യുദ്ധം തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളെ ആസ്പദമാക്കി മാസികകൾക്കും പത്രങ്ങൾക്കുമായി ലേഖനങ്ങളും അവർ എഴുതിയിരുന്നു. ശക്തമായ ഇച്ഛാശക്തിയും സ്വതന്ത്ര ചിന്താഗതിയുമുണ്ടായിരുന്ന അവരുടെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് വിരുദ്ധതയും വെളുപ്പു മേധാവിത്വപരമായ കാഴ്ചപ്പാടുകളും ചിലപ്പോഴൊക്കെ വിവാദപരവുമായിരുന്നു.

ഗെർ‌ട്രൂഡ് ഫ്രാങ്ക്ലിൻ ഹോൺ 1857 ഒക്ടോബർ 30 ന് കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ തോമസ് ലുഡോവിച്ച് ഹോണിന്റേയും പത്നി ഗെർ‌ട്രൂഡ് ഫ്രാങ്ക്ലിന്റേയും പുത്രിയായി ജനിച്ചു. 1860-ൽ അവൾക്ക് രണ്ടുവയസ്സുള്ളപ്പോൾ മാതാപിതാക്കൾ വേർപിരിയുകയും ഭക്തനായ പ്രെസ്ബൈറ്റീരിയനും ബെഞ്ചമിൻ ഫ്രാങ്ക്ളിന്റെ ഒരു ബന്ധുവുമായിരുന്ന മാതൃമുത്തച്ഛൻ സ്റ്റീഫൻ ഫ്രാങ്ക്ലിന്റെ സംരക്ഷണയിൽ വളരുകയും ചെയ്തു. നന്നായി വായിക്കണമെന്നുള്ള മുത്തച്ഛൻ ഫ്രാങ്ക്ലിന്റെ നിർബന്ധം അവളെ വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. കാലിഫോർണിയയിലെ ബെനിസിയയിൽ സെന്റ് മേരീസ് ഹാൾ ഹൈസ്കൂളിലും, കെന്റക്കിയിലെ ലെക്സിംഗ്ടണിൽ സെയർ സ്കൂളിലുമായി അവൾ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തു.

ഗെർ‌ട്രൂഡിന്റെ കലഹപ്രിയ സ്വഭാവം കാരണം തുടർന്ന് അവളെ വീട്ടിൽ പാർപ്പിക്കാൻ അമ്മായി വിസമ്മതിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് അവൾ മുത്തച്ഛനോടും മാതാവിനോടുമൊപ്പം താമസിക്കാൻ കെന്റക്കിയിലേക്ക് മടങ്ങിപ്പോയി. അവിടെ വച്ച് ഫാക്സൺ ആതർട്ടൺ എന്ന വ്യക്തിയുടെ പുത്രനും ഗെർ‌ട്രൂഡിന്റെ മാതാവിന്റെ കാമുകനുമായിരുന്ന ജോർജ്ജ് എച്ച്.ബി. ആതർട്ടണെ കണ്ടുമുട്ടി. മകളായ ഗെർ‌ട്രൂഡിനോട് കൂടുതൽ താല്പര്യമുണ്ടായ ജോർജ്ജ് ആറാമത്തെ വിവാഹാഭ്യർത്ഥന നടത്തുകയും അത് അവൾ അംഗീകരിച്ചതിനുശേഷം അവർ 1876 ഫെബ്രുവരി 15 ന് ഒളിച്ചോടുകയും ചെയ്തു. അയാളോടും അയാളുടെ മേധാവത്വം പുലർത്തുന്ന ചിലിയൻ സ്വദേശിയായ മാതാവിനോടുമൊപ്പം ഗെർ‌ട്രൂഡ് താമസമാക്കി. സാൻ‌ഫ്രാൻ‌സിസ്കോയിലെ ആതർ‌ട്ടൺ‌ മാൻ‌ഷനിലും ഇപ്പോഴത്തെ കാലിഫോർണിയയിലെ അതെർട്ടനിലെ അവരുടെ ഫെയർ ഓക്സ് എസ്റ്റേറ്റിലുമായുള്ള ജീവിതം വിരസതയുണ്ടാക്കുന്നതാണെന്നു കണ്ടെത്തി. വിവാഹജീവിതത്തിലെ നിരാശയുടെ ഫലമായി അവൾ ഒരു സ്വതന്ത്ര ജീവിതം വികസിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. പുത്രൻ ജോർജ്ജിന്റെ ഡിഫ്തീരിയ ബാധിച്ചുള്ള മരണം, ഭർത്താവിന്റെ കടലിൽ വച്ചുള്ള മരണം എന്നീ രണ്ട് ദുരന്തങ്ങൾ അവളുടെ ജീവിതത്തെ നാടകീയമായി മാറ്റി മറിച്ചു. മകളായ മുറിയലിനൊപ്പം അവൾ തനിച്ചാകുകയും സ്വയം പിന്തുണയ്‌ക്കേണ്ട അവസ്ഥ വന്നെത്തുകയും ചെയ്തു. മുറിയേലിനെ വളർത്താനും ജോർജിന് ലഭിക്കേണ്ടതായ അവകാശം നൽകാനും അവളുടെ അമ്മായിയമ്മ സമ്മതിച്ചു.

തന്നെ ഏറ്റവും സ്വാധീനിച്ച പുസ്തകങ്ങൾ ഹിപ്പോളൈറ്റ് ടെയിന്റെ "ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ട് ലിറ്ററേച്ചർ", ഹെർബർട്ട് സ്പെൻസറിന്റെ പുസ്തകങ്ങൾ എന്നിവയാണെന്ന് ആതർട്ടൺ പിന്നീട് ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ പറഞ്ഞിരുന്നു.

ആതർട്ടണിന്റെ ആദ്യ പ്രസിദ്ധീകരണമായ "ദി റാൻ‌ഡോൾഫ്സ് ഓഫ് റെഡ്വുഡ്: എ റൊമാൻസ്" 1882 മാർച്ചിൽ ദി അർഗോനൌട്ട് പത്രത്തിൽ അസ്മോഡിയസ് എന്ന തുലികാ നാമത്തിൽ ഖണ്ഡശ്ശയായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. താൻ രചയിതാവാണെന്ന് വീട്ടുകാരോട് അവർ വെളിപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ, അത് അവളെ വീട്ടിൽനിന്നു ബഹിഷ്കരിക്കുന്നതിനു കാരണമായി. 1888-ൽ മുറിയേലിനെ മുത്തശ്ശിക്കൊപ്പം വിട്ട് അവൾ ന്യൂയോർക്കിലേക്ക് പുറപ്പെട്ടു. അവൾ ലണ്ടനിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്യുകയും ഒടുവിൽ കാലിഫോർണിയയിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തുകയും ചെയ്തു. ആതർട്ടണിന്റെ ആദ്യ നോവൽ 'വാട്ട് ഡ്രീംസ് മേ കം' 1888 ൽ ഫ്രാങ്ക് ലിൻ എന്ന തൂലികാ നാമത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="500616" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500616" title="ക്വാൽകോം സ്നാപ്ഡ്രാഗൺ സിസ്റ്റസ്-ഓൺ-ചിപ്പുുകളുടെ പട്ടിക">
ക്വാൽകോം സ്നാപ്ഡ്രാഗൺ സിസ്റ്റസ്-ഓൺ-ചിപ്പുുകളുടെ പട്ടിക

ക്വാൽകോം സ്‌നാപ്ഡ്രാഗൺ ചിപ്പുകളുടെ ഒരു പട്ടികയാണിത്. സ്മാർട്ട്‌ഫോണുകൾ, ടാബ്‌ലെറ്റുകൾ, വാച്ചുകൾ, സ്മാർട്ട്ബുക്ക് ഉപകരണങ്ങൾ എന്നിവയിൽ ഉപയോഗിക്കാൻ ക്വാൽകോം നിർമ്മിച്ച ഒരു സിസ്റ്റം ഓൺ എ ചിപ്പിന്റെ(SoC)ഒരു കുടുംബമാണ് സ്‌നാപ്ഡ്രാഗൺ.

</doc>
<doc id="500624" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500624" title="മാരി ബാഷ്‌കിർട്ട്‌സെഫ്">
മാരി ബാഷ്‌കിർട്ട്‌സെഫ്

മാരി ബാഷ്‌കിർട്ട്‌സെഫ് (മരിയ കോൺസ്റ്റാന്റിനോവ്ന ബാഷ്‌കിർത്സേവ, റഷ്യൻ: Мария Константиновна Башки́рцева; 1858—1884) ഒരു റഷ്യൻ ദിനക്കുറിപ്പുകാരി, ചിത്രകാരി, ശില്പി എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയായ വനിതായായിരുന്നു. നിരവധി വർഷങ്ങൾ പാരീസിൽ വസിക്കുകയും അവിടെ ജോലിയെടുക്കുകയും ചെയ്ത ബഷ്കിർസെഫ് 25 ആമത്തെ വയസ്സിൽ അന്തരിച്ചു.

മരിയ കോൺസ്റ്റാന്റിനോവ്ന ബഷ്കീർത്സേവ എന്ന പേരിൽ പോൾട്ടാവയ്ക്കടുത്തുള്ള (ഇപ്പോൾ ഉക്രെയ്ൻ) ഗാവ്‌റോൺറ്റ്സിയിലെ ഒരു സമ്പന്ന കുലീന കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ വളരെ ചെറുപ്പത്തിൽത്തന്നെ വേർപിരിഞ്ഞു. അതിനാൽ, അവൾ കൂടുതലും വിദേശത്താണ് വളർന്നത്. യൂറോപ്പിലുടനീളം, പ്രത്യേകിച്ച് ജർമ്മനിയിലും മറ്റുമായി മാതാവിനോടൊപ്പം യാത്രകൾ ചെയ്യുകയും ഒടുവിൽ കുടുംബം പാരീസിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കുകയും ചെയ്തു. സ്വകാര്യമായും ആദ്യകാല സംഗീത പ്രതിഭകളിൽനിന്നുമായി വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ അവൾക്ക് അസുഖം ബാധിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് ശബ്ദം നശിക്കുകയും ഗായികയെന്ന നിലയിൽ മുന്നേറാനുള്ള അവസരം നഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഒരു കലാകാരിയാകാൻ തീരുമാനിച്ച മാരി ബാഷ്‌കിർട്ട്‌സെഫ് ഫ്രാൻസിൽ റോബർട്ട്-ഫ്ലൂറി സ്റ്റുഡിയോയിലും അക്കാഡെമി ജൂലിയനിലും പെയിന്റിംഗ് അഭ്യസിച്ചു.

വനിതാ വിദ്യാർത്ഥികളെ സ്വീകരിച്ച ചുരുക്കം ചില സ്ഥാപനങ്ങളിലൊന്നായ അക്കാഡമി യൂറോപ്പിലാകമാനവും അമേരിക്കയിൽ നിന്നുമുള്ള യുവതികളെ ആകർഷിച്ചിരുന്നു. അക്കാഡമിയിലെ അവരുടെ സഹ വിദ്യാർത്ഥികളിൽ അന്ന ബിലിൻസ്ക-ബോഹ്ദനോവിച്ച്സോവയും പ്രത്യേകിച്ച് ബഷ്കിർസെഫ് തന്റെ ഒരേയൊരു യഥാർത്ഥ എതിരാളിയായി വീക്ഷിച്ചിരുന്ന ലൂയിസ് ബ്രെസ്ലാവുവും ഉൾപ്പെടുന്നു. 1880 ൽ തന്നെ പാരീസ് സലൂണിലും അതിനുശേഷം ഓരോ വർഷവും അവളുടെ മരണം വരെ (1883 ഒഴികെ) ബാഷ്കിർസെഫ് തന്റെ ഹ്രസ്വകാല ജീവിതത്തിലെ ശ്രദ്ധേയവും, തികച്ചും പരമ്പരാഗതവുമായ രചനകൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. 1884-ൽ, 'ദ മീറ്റിംഗ്' എന്ന പേരിൽ പാരീസിലെ ചേരിനിവാസികളായ കുട്ടികളുടെ ഛായാചിത്രവും ബഹമാന്യമായ പരാമർശനം ലഭിച്ച അവളുടെ കസിന്റെ പെൻസിൽ ഛായാചിത്രവും പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു.

"'ദി മീറ്റിംഗ്"' (ഇപ്പോൾ പാരീസിലെ മ്യൂസി ഡി ഓർസേയിൽ), ജോലിസ്ഥലത്തെ അവളുടെ സഹ കലാകാരന്മാരെ പകർത്തിയ ഛായചിത്രമായ 1881 ലെ "'ഇൻ ദ സ്റ്റുഡിയോ"' എന്നിവയാണ് ബഷ്കിർസെഫിന്റെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ രചനകൾ. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് ബഷ്കിർസെഫിന്റെ ധാരാളം രചനകൾ നാസികൾ നശിപ്പിച്ചെങ്കിലും 60 എണ്ണമെങ്കിലും അവശേഷിക്കുന്നുണ്ട്. 2000-ൽ ഒരു യു.എസ്. പര്യടന പ്രദർശനത്തിൽ "ഓവർകമിംഗ് ആൾ ദ ഒബ്സ്റ്റക്കിൾസ്: ദി വിമൻ ഓഫ് അക്കാദമി ജൂലിയൻ" എന്ന പേരിൽ ബഷ്കിർട്ട്സെഫും അവളുടെ സഹപാഠികളും രചിച്ച ചിത്രങ്ങൾപ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു.

ഒരു ചിത്രകാരിയെന്ന നിലയിൽ, ബാഷ്കിർസെഫ് അവളുടെ സുഹൃത്ത് ജൂൾസ് ബാസ്റ്റ്യൻ-ലെപേജിന്റെ ചിത്രകലയിലെ റിയലിസത്തെയും പ്രകൃതിവാദത്തെയും വിലമതിക്കുന്നു. ബാസ്റ്റ്യൻ-ലെപേജ് പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങളിൽ തന്റെ പ്രചോദനം കണ്ടെത്തിയ സ്ഥാനത്ത്, ബഷ്കിർട്ട്സെഫ് നഗര രംഗങ്ങളുടെ ആവിഷ്കാരങ്ങളിലാണ് ശ്രദ്ധിച്ചത്. "ഞാൻ വയലുകളെക്കുറിച്ച് ഒന്നും പറയുന്നില്ല, കാരണം ബാസ്റ്റിയൻ-ലെപേജ് ആ രംഗത്ത് ഒരു പരമാധികാരിയായി വാഴുന്നു, പക്ഷേ തെരുവുകളുടെ ചിത്രീകരണത്തിൽ ഇതുവരെ ബാസ്റ്റ്യന്റെ സാന്നിദ്ധ്യം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. ... നിർഭാഗ്യകരമായ ഒരവസരത്തിൽ, രണ്ട് കലാകാരികളും അകാലത്തിൽ ഒരേ വർഷംതന്നെ വിട്ടുമാറാത്ത രോഗത്തിന് അടിമപ്പെടുകയും ബഷ്കിർട്ട്സെഫിന്റെ പിന്നീടുള്ള ദിനക്കുറിപ്പുകളുടെ താളുകൾ മരിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ചിത്രകാരിയുടെ അടുത്തേയ്ക്കുള്ള അവളുടെ സന്ദർശനങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. 

1884 ൽ ബാഷ്‌കിർസെഫ് പാരീസിൽ വച്ച് 25 ആമത്തെ വയസിൽ ക്ഷയരോഗം ബാധിച്ച് മരിക്കുകയും പാരീസിലെ സിമെറ്റിയർ ഡി പാസിയിൽ സംസ്‌കരിക്കുകയും ചെയ്തു. അവളുടെ ഉത്തമസുഹൃത്തായിരന്ന പ്രിൻസ് ബോജിദാർ കരാഗ്യോർജ്‌വിച്ച് അവളുടെ മരണക്കിടക്കു സമീപം സന്നിഹിതനായിരുന്നു. അവളുടെ സ്മാരകമായ ഒരു പൂർണ്ണ വലിപ്പത്തിലുള്ള ആർട്ടിസ്റ്റ് സ്റ്റുഡിയോ ഫ്രഞ്ച് സർക്കാർ ചരിത്ര സ്മാരകമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ‘"വിമൻ‌ ഇൻ പാരീസ് 1850-1900’"  എന്ന 2018 ലെ കലാപ്രദർശനത്തിൽ മാരി ബാഷ്‌കിർട്ട്‌സെഫിന്റെ രചനകൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു."" 


</doc>
<doc id="500625" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500625" title="രാഗിണി നന്ദ്വാനി">
രാഗിണി നന്ദ്വാനി

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര-ടെലിവിഷൻ നടിയാണ് രാഗിണി നന്ദ്വനി (ജനനം: സെപ്റ്റംബർ 4, 1989)."മിസ്സിസ് കൗശിക്ക് കി പാഞ്ച് ബഹുയേൻ (2011-12) എന്ന" ഹിന്ദി സോപ്പ് ഓപ്പറയിലെ നായികയായി അഭിനയിച്ച ശേഷമാണ് അവർക്ക് പ്രശസ്തി കൈവന്നത്. പിന്നീട് ക്രൈം ത്രില്ലർ ചിത്രമായ "ഡെറാഡൂൺ ഡയറി" (2013) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് ബോളിവുഡിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. 

എ എൽ വിജയ് സംവിധാനം ചെയ്ത "തലൈവ" (2013) എന്ന ആക്ഷൻ ത്രില്ലർ ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് തമിഴ് ചലച്ചിത്ര രംഗത്ത് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. ഈ സിനിമയിൽ സപ്പോർട്ടിംഗ് റോളിലാണ് രാഗിണി നന്ദ്വനി അഭിനയിച്ചത്. ഈ കഥാപാത്രത്തിന് നിരൂപക പ്രശംസ ലഭിച്ചു. 

ഇപ്പോൾ "കൃപ സ്വാമഞ്ചി എന്ന" മറാത്തി ചിത്രത്തിലാണ് ജോലി ചെയ്യുന്നത്. ഒരു ബോളിവുഡ് ചിത്രത്തിലും അവർ ഒപ്പുവെച്ചിട്ടുണ്ട്, അത് ഉടൻ ഔദ്യോഗികമായി പ്രഖ്യാപിക്കും. പെരുച്ചാഴി എന്ന മലയാള സിനിമയിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ ചിത്രത്തിൽ മോഹൻലാലിന്റെ നായികയായിട്ടാണ് അഭിനയിച്ചത്. 

1989 സെപ്റ്റംബർ 4 ന് ഡെറാഡൂണിലാണ് നന്ദവാനി ജനിച്ചത്. മാർഷൽ സ്കൂൾ (ഡെറാഡൂൺ) ലാണ് പ്രാഥമിക സ്ക്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തിയത്. ഡൽഹിയിലെ ഡൽഹി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്നും ഇംഗ്ലീഷ് ഓണേഴ്സിൽ ബിരുദാനന്ദര ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി.

"യെ മേരി ലൈഫ് ഹായ്", "തോഡി ഖുഷി തോഡി ഗം", "സിഐഡി" (എപ്പിസോഡിക് രൂപം) തുടങ്ങിയ ടെലിവിഷൻ ഷോകളിലെ ചെറിയ വേഷങ്ങളിലൂടെയാണ് നന്ദവാനി തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്. 

2011-ൽ ശ്രീമതി കൗശിക്ക് കി പാൻച് ബഹുയേൻ എന്ന സീടീവിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത സോപ്പ് ഓപ്പറയിലൂടെയാണ് രാഗിണി ലൈംലൈറ്റിലേക്ക് വന്നത്. "ലൗലി കൗശിക് എന്ന അസാധാരണ മരുമകൾ കഥാപാത്രത്തിനെയാണ് നന്ദ്വാനി അവതരിപ്പിച്ചത്. ഈ കഥാപാത്രം രാഗിണിക്ക് നല്ല പേര് സമ്പാദിച്ചു കൊടുത്തു." അതേസമയം, ഒരു ഹിന്ദി ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നതിനായി നടിയെ സമീപിച്ചിരുന്നു. രാഗിണിയെ ഈ ചിത്രത്തിന് ഓഡിഷൻ നടത്തി തിരഞ്ഞെടുത്തു. 2012 ഒക്ടോബറിൽ ടിവി ഷോയിൽ നിന്ന് ഒഴിവാകാൻ നന്ദവാനി തീരുമാനിച്ചു. വിന്ധ്യ തിവാരിയാണ് ഈ വേഷം തുടർന്നു അഭിനയിച്ചത്. 

പിന്നീട് രാഗിണി കരാർചെയ്ത ഹിന്ദി ചിത്രത്തിന്റെ ഷൂട്ടിംഗ് ആരംഭിച്ചു. ഈ ചിത്രം "ഡെറാഡൂൺ ഡയറി" എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. അദ്യായൻ സുമൻ, അശ്വിനി കൽസേക്കർ, രതി അഗ്നിഹോത്രി, നീലിമ അസീം, രോഹിത് ബക്ഷി എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ സഹതാരങ്ങൾ . ഒരു യഥാർത്ഥ കൊലപാതകക്കേസിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് ചിത്രം. ഈ ചിത്രം 2013 ജനുവരി 4 ന് റിലീസ് ചെയ്തുവെങ്കിലും വാണിജ്യപരമായി പരാജയമായിരുന്നു. ഈ ചിത്രം ബോക്സ് ഓഫീസ് പരാജയമായിരുന്നു. നിരൂപകരിൽ നിന്ന് മോശം പ്രതികരണങ്ങളും ഈ ചിത്രത്തിന് ലഭിച്ചു. ചിത്രത്തിന്റെ പരാജപ്പെട്ടെങ്കിൽ പോലും നിരവധി ചലച്ചിത്ര ഓഫറുകൾ നേടാൻ നന്ദ്വാനിക്ക് കഴിഞ്ഞു. 

തമിഴ് ചലച്ചിത്രമേഖലയിലെ സൂപ്പർസ്റ്റാറായ വിജയ്‌ക്കൊപ്പം നടിക്ക് "തമിഴ" ചിത്രമായ "തലൈവയിൽ" അഭിനയിക്കാൻ സാധിച്ചത് നന്ദ്വാനിയുടെ കരിയറിലെ ഒരു ഉയർച്ചയായിരുന്നു. എ എൽ വിജയ് സംവിധാനം ചെയ്ത ആക്ഷൻ ത്രില്ലർ ചിത്രമായിരുന്നു തലൈവ. ഈ ചിത്രത്തിൽ നന്ദ്വാനിക്ക് ഒരു ഉത്തരേന്ത്യക്കാരിയുടെ പ്രധാന വേഷം ചെയ്തു. അടിസ്ഥാനപരമായി അമല പോളായിരുന്നു ഈ ചിത്രത്തിലെ നായിക. തന്റെ എല്ലാ സിനിമാ സീക്വൻസുകളും മുംബൈയിൽ 25–30 ദിവസങ്ങളിലായി ചിത്രീകരിച്ചതായി നന്ദവാനി ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ പറഞ്ഞു. തമിഴ്‌നാട്ടിലും പുതുച്ചേരിയിലും ഒഴികെ 2013 ഓഗസ്റ്റ് 9 നാണ് ചിത്രം ലോകമെമ്പാടും റിലീസ് ചെയ്തത്. ചില വിവാദങ്ങൾ കാരണം ഇത് വൈകിയെങ്കിലും ഒടുവിൽ 2013 ഓഗസ്റ്റ് 20 ന് റിലീസ് ചെയ്തു. ചിത്രത്തിന് പ്രേക്ഷകരിൽ നിന്നും നിരൂപകരിൽ നിന്നും നല്ല പ്രതികരണമാണ് ലഭിച്ചതെങ്കിലും തമിഴ്‌നാട്ടിൽ വൈകി റിലീസ് ചെയ്തതിനാൽ ചിത്രത്തിന് വാണിജ്യപരമായി കനത്ത നഷ്ടം സംഭവിച്ചു. 

"തലൈവാ"യിലെ നന്ദ്വാനിയുടെ പ്രകടനം പ്രേക്ഷകർ നന്നായി സ്വീകരിച്ചു. അവർക്ക് കൂടുതൽ ദക്ഷിണേന്ത്യൻ സിനിമകളിൽ നിന്നും വാഗ്ദാനങ്ങൾ ലഭിച്ചു. പക്ഷേ അവർ ആദ്യം സ്വന്തം ഭാഷയിലെ പ്രോജക്റ്റ് ചെയ്യാനാഗ്രഹിച്ചു. ശ്രീ സ്വാമി "സമർത്തിന്റെ" ജീവിതത്തെ ആസ്പദമാക്കി "കൃപ സ്വാമഞ്ചി എന്ന" മറാത്തി ചിത്രത്തിൽ അതിഥി വേഷത്തിൽ അഭിനയിക്കും. ഹിന്ദി സിനിമകളിലും ടെലിവിഷൻ ഷോകളിലും ഒരേസമയം പ്രവർത്തിക്കാൻ നന്ദ്വാനി ആഗ്രഹിക്കുന്നു. 

"തലൈവയിലെ" വിജയകരമായ അഭിനയത്തിന് ശേഷം വാണിജ്യ മലയാള ചലച്ചിത്ര പദ്ധതിയായ പെരുച്ചാഴി അഭിനയിക്കാൻ അവർക്ക് അവസരം ലഭിച്ചു. മുകേഷിന്റെയും മോഹൻ‌ലാലിന്റെയും ഒപ്പം ഈ ചിത്രത്തിലെ നായികയായി. ഈ ചിത്രം കേരളത്തിൽ വലിയ വിജയമായി. 

നേരത്തെ "ജീനിയസ്", "രാംലീല" തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിച്ച ദസാരി കിരൺ കുമാർ നിർമ്മിച്ച സാഗറിനൊപ്പം തെലുങ്ക് ചിത്രമായ "സിദ്ധാർത്ഥയുടെ" ചിത്രീകരണത്തിലാണ് നന്ദ്വാനി ഇപ്പോൾ. പവൻ കല്യാൺ ക്രിയേറ്റീവ് വർക്ക്സ് ബാനറിൽ പത്തുവർഷം പ്രവർത്തിച്ച ദയാനന്ദ് റെഡ്ഡി ഈ ചിത്രത്തിലൂടെ സംവിധായകനായി അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുന്നു. ചിത്രം ഉടൻ റിലീസ് ചെയ്യും. 2016 ൽ ഓൺ ലൈഫിൽ ലെ എപ്പിസോഡായ "ഭക്തൻ കോ ഭക്തി മേ ശക്തി എന്ന പരമ്പരയിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു." 


</doc>
<doc id="500630" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500630" title="ഇയോസ് (പെയിന്റിംഗ്)">
ഇയോസ് (പെയിന്റിംഗ്)

1895-ൽ എവ്‌ലിൻ ഡി മോർഗൻ പ്രീ-റാഫലൈറ്റ് ശൈലിയിൽ ചിത്രീകരിച്ച എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ഇയോസ്.ഗ്രീക്ക് പുരാണത്തിലെ അതിശക്തിയുള്ള ദേവന്മാർ ആയ ടൈറ്റമാരിൽ ഉള്ള പ്രഭാതത്തിന്റെയും സ്നേഹത്തിന്റെയും ദേവതയായ ഇയോസ്, പക്ഷികളും പുഷ്പങ്ങളും കൊണ്ട് ചുറ്റപ്പെട്ട് കടൽത്തീരത്ത് നിന്നുകൊണ്ട് ഒരു പാത്രത്തിൽ നിന്ന് വെള്ളം ഒഴിക്കുന്നതും ആയി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. സൗത്ത് കരോലിനയിലെ കൊളംബിയയിലെ കൊളംബിയ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിൽ ഇയോസ് പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="500633" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500633" title="മീ അറ്റ് ദ സൂ">
മീ അറ്റ് ദ സൂ

യൂട്യൂബിൽ അപ്ലോഡുചെയ്ത ആദ്യ വീഡിയോയാണ് മി അറ്റ് ദ സൂ (ഞാൻ മൃഗശാലയിൽ). ഇത് 2005 ഏപ്രിൽ 23 ന് പസഫിക് സമയം 20:27:12 ന് (2005 ഏപ്രിൽ 24 അന്താരാഷ്ട്രസമയം 2:17:12 നു) സൈറ്റിന്റെ സഹസ്ഥാപകൻ ജാവേദ് കരീം "jawed" എന്ന ഉപയോക്തൃനാമം ഉപയോഗിച്ച് അപ്ലോഡ് ചെയ്തു. വീഡിയോ റെക്കോർഡുചെയ്തത് ജാവേദ് കരീമിന്റെ ഹൈസ്കൂൾ സുഹൃത്ത് യാക്കോവ് ലാപിറ്റ്സ്കിയായിരുന്നു.
അതേ ദിവസം തന്നെ അദ്ദേഹം ഒരു യൂട്യൂബ് അക്കൗണ്ട് സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നു. 18 സെക്കൻഡ് ദൈർഘ്യമുള്ള വീഡിയോ സാൻ ഡീഗോ മൃഗശാലയിൽ വച്ചാണ് യാക്കോവ് ചിത്രീകരിച്ചത്. ആനകളെ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന കൊട്ടിലിനു മുന്നിൽ കരീമിനെ നിർത്തി. ആനകളുടെ നീളമുള്ള തുമ്പിക്കൈകളെ പറ്റി കരീം വിശദീകരിക്കുന്ന ഭാഗമാണ് വീഡിയോയിൽ ഉള്ളത്.,


</doc>
<doc id="500639" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500639" title="ജഗത് ഗോസെയ്ൻ">
ജഗത് ഗോസെയ്ൻ

മുഗൾ ചക്രവർത്തിയായ ജഹാംഗീറിന്റെ ഭാര്യയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായ അഞ്ചാമത്തെ മുഗൾ ചക്രവർത്തിയായ ഷാജഹാന്റെ അമ്മയും എന്ന നിലയിൽ മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ചക്രവർത്തിനിയായിരുന്നു ജഗത് ഗോസെയ്ൻ.(പേർഷ്യൻ: جگت گوسین; 1619 ഏപ്രിൽ 19-ന് അന്തരിച്ചു)ജോധ് ഭായ് (ജോധ്പൂരിലെ രാജകുമാരി) എന്നും അവർ അറിയപ്പെടുന്നു.മരണാനന്തരം ബിൽകിസ് മകാനി എന്ന പേർ നൽകി.യൂറോപ്യൻ ചരിത്രകാരന്മാർ "ജോധാ ഭായ്" എന്ന് തെറ്റായി നാമകരണം ചെയ്ത മറിയം-ഉസ്-സമാനിയുമായി ഗോസെയ്ൻ ആയി തെറ്റിദ്ധരിക്കാറുണ്ട്. 

ജനനസമയത്ത്, മാർവാറിന്റെ (ഇന്നത്തെ ജോധ്പൂർ) രജപുത്ര രാജകുമാരിയായിരുന്നു. കൂടാതെ രാജാ ഉദയ് സിങ്ങിന്റെ (മോട്ടാ രാജ എന്നറിയപ്പെടുന്നു) മകളായിരുന്നു. മാർവാറിന്റെ റാത്തോർ ഭരണാധികാരിയും മറ്റൊരു മാർവാറിന്റെ റാത്തോർ ഭരണാധികാരിയായ സവായ് രാജ സുർ സിങ്ങിന്റെ സഹോദരിയുമായിരുന്നു.
കൂടുതലും ജോധ് ബായ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. രജപുത്രരുടെ റാത്തോർ വംശത്തിൽപ്പെട്ട ജോധ്പൂർ രാജകുമാരി ജഗത് ഗോസെയ്ൻ, മാർവാറിന്റെ (ഇന്നത്തെ ജോധ്പൂർ) ഭരണാധികാരി രാജ ഉദയ് സിങ്ങിന്റെ മകളായിരുന്നു.മോട്ട രാജ (തടിച്ച രാജാവ്) എന്നാണ് ഉദയ് സിംഗ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. അമ്മ മൻ‌റംഗ് ദേവിയുടെയും (മരണം 1599) അമ്മാവൻ ഭർമലിന് അനുകൂലമായി പുറത്താക്കപ്പെടുന്നതിന് മുമ്പ് അംബർ രാജാവായിരുന്ന നർവാറിലെ രാജാ അസ്കരന്റെയും മകൾ ആയിരുന്നു.

അവളുടെ പിതാമഹൻ മാൽദിയോ റാത്തോർ ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ മാർവർ ശക്തമായ രജപുത്ര രാജ്യമായി മാറി. വിദേശ ഭരണത്തെ ചെറുക്കുകയും വടക്കൻ മേധാവിത്വത്തിനായി ആക്രമണകാരികളെ വെല്ലുവിളിക്കുകയും ചെയ്തു. 1555-ൽ ഹുമയൂൺ ഉത്തരേന്ത്യയുടെ നിയന്ത്രണം വീണ്ടെടുത്തതിനുശേഷം സുർ സാമ്രാജ്യവുമായോ മുഗൾ സാമ്രാജ്യവുമായോ സഖ്യമുണ്ടാക്കാൻ മാൽദിയോ റാത്തോർ വിസമ്മതിച്ചു. ഈ നയം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകനും പിൻഗാമിയുമായ ചന്ദ്രസെൻ റാത്തോർ തുടർന്നു.

1562-ൽ മാൽദിയോ റാത്തോഡിന്റെ മരണശേഷം, പിന്തുടർച്ചയ്ക്കുള്ള ഒരു യുദ്ധം ആരംഭിക്കുകയും തലസ്ഥാനമായ ജോധ്പൂരിൽ ചന്ദ്രസെൻ സ്വയം കിരീടധാരണം നടത്തുകയും ചെയ്തു. അതേ വർഷം അക്ബർ ചക്രവർത്തിയുടെ സൈന്യം മെർട്ടയെയും 1563 ൽ തലസ്ഥാനമായ ജോധ്പൂരെയും പിടിച്ചടക്കിയതിനാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണം അൽപ്പായുസ്സായിരുന്നു. 

1581 ജനുവരിയിൽ റാവു ചന്ദ്രസന്റെ മരണശേഷം മാർവാറിനെ നേരിട്ട് മുഗൾ ഭരണത്തിൻ കീഴിലാക്കി. 1583 ഓഗസ്റ്റിൽ അക്ബർ മാർവാറിന്റെ സിംഹാസനം ഉദയ് സിങ്ങിന് പുനഃസ്ഥാപിച്ചു. മുൻഗാമികളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി മുഗളർക്ക് സമർപ്പിക്കുകയും പിന്നീട് മുഗൾ സേവനത്തിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു.

മുഗളർക്ക് വഴങ്ങിയ ശേഷം ഉദയ് സിംഗ് തന്റെ മകൾ ജഗത് ഗോസെയിനെ അക്ബറിന്റെ മൂത്തമകൻ പ്രിൻസ് സലീമിനെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. ചരിത്രകാരനായ നോർമൻ പി. സീഗ്ലറുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, തങ്ങളുടെ രാജാക്കന്മാരുടെടെ പെൺമക്കളെ മുഗൾ ചക്രവർത്തി വിവാഹം കഴിക്കുന്നത് ചില രജപുത്ര പ്രഭുക്കന്മാർക്ക് ഇഷ്ടപ്പെട്ടില്ല. അവർ അതിനെ അപമാനത്തിന്റെയും അധഃപതനത്തിന്റെയും അടയാളമായി കണക്കാക്കി. പ്രഭുക്കന്മാർക്കിടയിലെ അസംതൃപ്തി കല്യാണ്ടാസ് റാത്തോറിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഒരു കലാപത്തിന് കാരണമായി. സിവാന കോട്ട ഉപരോധത്തിനും കല്യാണ്ടാസ് റാത്തോറിന്റെ മരണത്തിനും ശേഷം രാജാ ഉദയ് സിംഗ് കലാപം ഉടൻ അവസാനിപ്പിച്ചു. 

1586 ജൂൺ 26 ന്‌ ജഗത്‌ ഗോസെയ്‌ൻ 16 വയസ്സുള്ള സലിം രാജകുമാരനെ (പിന്നീട് 'ജഹാംഗീർ' എന്നറിയപ്പെട്ടു) വിവാഹം കഴിച്ചു. വിവാഹം ഒരു രാഷ്ട്രീയ വിവാഹമായിരുന്നുവെങ്കിലും, ജഗത് അവളുടെ സൗന്ദര്യത്തിനും മനോഹാരിതയ്ക്കും മാത്രമല്ല, അവളുടെ വിവേകം, ധൈര്യം, പ്രതികരണത്തിന്റെ സ്വാഭാവികത എന്നിവയാൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇവയെല്ലാം അവരുടെ വിവാഹത്തിന്റെ ആദ്യ വർഷങ്ങളിൽ ഭർത്താവ് വളരെയധികം ഇഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നു. 1590-ൽ അവൾ തന്റെ ആദ്യത്തെ കുഞ്ഞിന് ജന്മം നൽകി. ബീഗം സുൽത്താൻ എന്ന മകൾ, ഒരു വയസ്സിൽ മരിച്ചു.1592 ജനുവരി 5 ന് അവൾ സലീമിന്റെ മൂന്നാമത്തെ മകന് ജന്മം നൽകി. മുത്തച്ഛനായ അക്ബർ ചക്രവർത്തി 'ഖുറാം' ("സന്തോഷം") എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു. ഭാവി ചക്രവർത്തിയാകാൻ പോകുന്ന രാജകുമാരൻ അക്ബറിന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട ചെറുമകനായിരുന്നു, ജഹാംഗീറിന്റെ വാക്കുകളിൽ "എന്റെ എല്ലാ മക്കളേക്കാളും എന്റെ പിതാവിനോട് [അക്ബറിനോട്] കൂടുതൽ ശ്രദ്ധാലുവായിരുന്നു ... അദ്ദേഹം അവനെ സ്വന്തം കുട്ടിയായി അംഗീകരിച്ചിരുന്നു." ഷാജഹാന്റെ ജനനത്തിനുശേഷം അവർക്ക് 'കിരീട ഭാര്യ' എന്നർത്ഥം വരുന്ന താജ് ബീബി എന്ന പദവി നൽകി.




</doc>
<doc id="500650" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500650" title="ഹമീദ ബാനു ബീഗം">
ഹമീദ ബാനു ബീഗം

രണ്ടാമത്തെ മുഗൾ ചക്രവർത്തിയായ ഹുമയൂണിന്റെ ഭാര്യയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായ മൂന്നാമത്തെ മുഗൾ ചക്രവർത്തിയായ അക്ബറിന്റെ അമ്മയുമായിരുന്നു ഹമീദ ബാനു ബീഗം (സി. 1527 - 29 ഓഗസ്റ്റ് 1604, പേർഷ്യൻ: حمیدہ بانو rom, റൊമാനൈസ്ഡ്: Ḥamīda Banū Begum). അവരുടെ മകൻ അക്ബർ നൽകിയ മറിയം മകാനി എന്ന തലക്കെട്ടിലും അവർ അറിയപ്പെടുന്നു.

ആദ്യത്തെ മുഗൾ ചക്രവർത്തിയായ ബാബറിന്റെ ഇളയ മകൻ മുഗൾ രാജകുമാരൻ ഹിന്ദാൽ മിർസയുടെ ഉപദേശകനായിരുന്ന ഒരു പേർഷ്യൻ ഷിയ, ശൈഖ് അലി അക്ബർ ജാമിയുടെ പുത്രിയായി 1527-ൽ ഹമീദ ബാനു ബീഗം ജനിച്ചു. അഹ്മദ് ജാമി സിന്ദാ-ഫിലിന്റെ വംശത്തിൽപ്പെട്ട മിയാൻ ബാബ ദോസ്ത് എന്നും അലി അക്ബർ ജാമി അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. സിന്ധിലെ പാത്തിൽ വച്ച് അലി അക്ബർ ജാമിയെ വിവാഹം കഴിച്ച മാഹ് അഫ്രോസ് ബീഗമായിരുന്നു ഹമീദ ബാനുവിന്റെ അമ്മ. അവളുടെ വംശജർ നിർദ്ദേശിച്ചതുപോലെ, ഹമീദ ഭക്തയായ ഒരു മുസ്ലീമായിരുന്നു.
പതിനാലു വയസുള്ള പെൺകുട്ടിയായിരിക്കുമ്പോൾ ഹമീദ ഹുമയൂണിനെ കണ്ടുമുട്ടുകയും അൽവാറിൽ അമ്മ ദിൽദാർ ബീഗം (ബാബറിന്റെ ഭാര്യയും ഹുമയൂണിന്റെ രണ്ടാനമ്മയും) നൽകിയ വിരുന്നിൽ മിർസ ഹിന്ദാലിന്റെ വീട്ടിലെത്തുകയും ചെയ്തു. ദില്ലിയിൽ അഫ്ഗാൻ ഭരണം പുനഃസ്ഥാപിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയുള്ള ഷേർ ഷാ സൂരിയുടെ സൈന്യം കാരണം ദില്ലിയിൽ നിന്ന് പുറപ്പെട്ടതിന് ശേഷം ഹുമയൂൺ പ്രവാസത്തിലായിരുന്നു.

ഹമീദ ബാനു ബീഗവുമായുള്ള ഹുമയൂണിന്റെ വിവാഹത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചകൾ നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ, ഹമീദയും ഹിന്ദലും വിവാഹാലോചനയെ ശക്തമായി എതിർത്തു. ഒരുപക്ഷേ അവർ പരസ്പരം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കാം.സാഹചര്യ തെളിവുകൾ മാത്രമേ ഉള്ളൂവെങ്കിലും ഹമീദ ഹിന്ദലുമായി പ്രണയത്തിലായിരുന്നുവെന്ന് തോന്നുന്നു.അക്കാലത്ത് ഹമീദയെ സഹോദരന്റെ കൊട്ടാരത്തിൽ കാണാറുണ്ടെന്നും അവരുടെ അമ്മ ദിൽദാർ ബീഗത്തിന്റെ കൊട്ടാരത്തിൽ പോലും ഹമീദയെ പതിവായി കാണാറുണ്ടെന്നും ഹിന്ദാലിന്റെ സഹോദരിയും ഹമീദയുടെ ഉറ്റസുഹൃത്തായ ഗുൽബാദാൻ ബീഗവും തന്റെ പുസ്തകമായ ഹുമയൂൺ-നാമയിൽ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.

തുടക്കത്തിൽ, ചക്രവർത്തിയെ കാണാൻ ഹമീദ വിസമ്മതിച്ചു. ഒടുവിൽ നാൽപത് ദിവസത്തെ പരിശ്രമത്തിനും ദിൽദാർ ബീഗത്തിന്റെ നിർബന്ധം വഴിയും അവൾ ചക്രവർത്തിയെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ സമ്മതിച്ചു. തന്റെ ആദ്യ വൈമനസ്യത്തെക്കുറിച്ച് ഹുമയുനാമയിൽ അവൾ പരാമർശിക്കുന്നു.

1541 സെപ്റ്റംബറിലെ (ജുമാദ അൽ അവ്വാൾ 948 AH) ഒരു തിങ്കളാഴ്ച ഉച്ചകഴിഞ്ഞ് പത്രിൽ (പാത്ത് എന്നറിയപ്പെടുന്നു, സിന്ധിലെ ദാദു ജില്ല) ഒരു ജ്യോതിഷി കൂടിയായ ചക്രവർത്തി തിരഞ്ഞെടുത്ത ദിവസത്തിലാണ് വിവാഹം നടന്നത്. അങ്ങനെ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ ഭാര്യയും മുഖ്യ ഭാര്യയും ആയ ബെഗ ബീഗത്തിന് ശേഷം (പിന്നീട് ഹാജി ബീഗം എന്നറിയപ്പെട്ടു, ഹജ്ജിനുശേഷം),അവൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജൂനിയർ ഭാര്യയായി. യുദ്ധസമയത്ത് എതിരാളികളായ ഷിയ ഗ്രൂപ്പുകളിൽ നിന്ന് സഹായം ലഭിച്ചതിനാൽ വിവാഹം ഹുമയൂണിന് രാഷ്ട്രീയമായി പ്രയോജനകരമായി. 

രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം, മരുഭൂമിയിലൂടെയുള്ള ഒരു അപകടകരമായ യാത്രയ്ക്ക് ശേഷം, 1542 ഓഗസ്റ്റ് 22 ന്, ഹമീദയും ഹുമയൂൺ ചക്രവർത്തിയും ഒരു ചെറിയ മരുഭൂമിയിലെ പട്ടണത്തിൽ ഹിന്ദു സോധ രജപുത്രനായ റാണ പ്രസാദ് ഭരിച്ച ഉമർകോട്ടിൽ എത്തി. റാണ അവർക്ക് അഭയം നൽകി. രണ്ടുമാസത്തിനുശേഷം അവർ ഭാവി ചക്രവർത്തിയായ അക്ബറിനെ 1542 ഒക്ടോബർ 15 ന് (രാജാബിന്റെ നാലാം ദിവസം, 949 എഎച്ച്) പ്രസവിച്ചു. ലാഹോറിലെ തന്റെ സ്വപ്നത്തിൽ ഹുമയൂൺ കേട്ട പേര് അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. ചക്രവർത്തി ജലാൽ-ഉദ്-ദിൻ മുഹമ്മദ് അക്ബർ.



</doc>
<doc id="500654" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500654" title="മെറിൻ ജോസഫ്">
മെറിൻ ജോസഫ്

22- ആം വയസ്സിൽ ഐ.പി.എസിന് സെലക്‌ഷൻ കിട്ടിയ രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും പ്രായംകുറഞ്ഞ ആദ്യ വനിതാ ഐ.പി.എസ് ഓഫിസറും മലയാളിയായ മൂന്നാമത്തെ വനിതാ ഐ.പി.എസ് ഓഫിസറും ആണ് മെറിൻ ജോസഫ് . നിലവിൽ കൊല്ലം സിറ്റി പോലീസ് കമ്മീഷണർ ആണ്.പത്തനംതിട്ട കോന്നി സ്വദേശിനിയാണ് മെറിൻ.,,,


ഇന്ത്യൻ ഇക്കണോമിക് സർവീസിൽ ഉദ്യോഗസ്ഥനായ ഡോ. ജോസഫ് അബ്രഹാമിന്റെയും കോളേജ് അധ്യാപിക മെറിന ജോർജിന്റെയും രണ്ടുമക്കളിൽ ഇളയവളായ മെറിൻ ജനിച്ചുവളർന്നതും പഠിച്ചതുമെല്ലാം ഡെൽഹിയിൽ ആയിരുന്നു . കോട്ടയം സ്വദേശിയായ ഡോ. ക്രിസ് എബ്രഹാമാണ് ഭർത്താവ്.


</doc>
<doc id="500668" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500668" title="സെനറ്റ് (അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ)">
സെനറ്റ് (അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ)

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ നിയമ നിർമ്മാണ സഭയായ കോൺഗ്രസ്‌സിലെ ഉപരിസഭയാണ് സെനറ്റ്. മൊത്തം 100 സീറ്റുകൾ ഉള്ള സെനറ്റിൽ നിലവിൽ റിപ്പബ്ലിക്കൻ പാർട്ടിക്ക് 53ഉം ഡെമോക്രാറ്റിക്‌ പാർട്ടിക്ക് 45ഉം സ്വതന്ത്രർക്ക് 2ഉം വീതം അംഗങ്ങൾ ആണ് ഉള്ളത്.


</doc>
<doc id="500680" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500680" title="നെയ്‌ല ചോഹൻ">
നെയ്‌ല ചോഹൻ

പാകിസ്താൻ അംബാസഡറും കലാകാരിയും നയതന്ത്രജ്ഞയുമാണ് നെയ്‌ല ചോഹൻ (ഉറുദു: نائلہ نائلہ, ബദൽ സ്പെല്ലിംഗ് നൈല ചോഹൻ) (ജനനം: മെയ് 6, 1958 പാകിസ്താനിലെ റാവൽപിണ്ടിയിൽ). പരിചയസമ്പന്നയും മുതിർന്ന നയതന്ത്ര അംബാസഡറുമായ ചോഹൻ അഞ്ച് വ്യത്യസ്ത ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിലെ എട്ട് വ്യത്യസ്ത പാകിസ്താൻ നയതന്ത്ര ദൗത്യങ്ങളിൽ നേതൃസ്ഥാനം ഏറ്റെടുത്തു.പേർഷ്യൻ, ഫ്രഞ്ച്, സ്പാനിഷ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഏഴ് ഇന്തോ-യൂറോപ്യൻ ഭാഷകളിൽ പ്രാവീണ്യമുള്ള ഒരു ഹൈപ്പർപോളിഗ്ലോട്ടാണ് നെയ്‌ല ചോഹൻ.

വിരലിലെണ്ണാവുന്ന മറ്റ് നയതന്ത്രജ്ഞരോടൊപ്പം പാകിസ്താന്റെ വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പദവിയിലേക്ക് ഉയർന്ന നെയ്‌ല ചോഹൻ ആദ്യമായി ഉയർന്ന പദവിയിലുള്ള സ്ത്രീകളുടെ കൂട്ടായ്മയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.പാകിസ്താന്റെ വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിൽ ചൈന ഡെസ്‌ക് അറ്റ് പാകിസ്താൻസ് മിനിസ്ട്രി ഓഫ് ഫോറിൻ സർവീസിൽ നയതന്ത്ര ജീവിതം ആരംഭിച്ച അവർ, ബഹുമുഖ സഹകരണത്തിന് മുൻ‌തൂക്കം നൽകിയ ശക്തമായ പാകിസ്താൻ-ചൈന സഖ്യത്തിന്റെ വക്താവായിരുന്നു.പാകിസ്താനിൽ രാസായുധ നിരോധനം സംബന്ധിച്ച കൺവെൻഷൻ നടപ്പാക്കുന്നതിൽ ദേശീയ അതോറിറ്റിയുടെ തലവനായ ആദ്യത്തെ സിവിലിയനും വനിതയുമായ നെയ്‌ല ചോഹൻ ആഗോള രാസായുധ നിരോധനത്തിനും പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണ്. അർജന്റീനയിലെ ബ്യൂണസ് എയേഴ്സിലെ പ്ലാസ ഡി പാകിസ്താൻ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പാകിസ്താൻ ലാൻഡ്‌മാർക്കുകൾ ആവിഷ്കരിച്ചതോ പുനഃസ്ഥാപിച്ചതോ ആയതിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തം അവർക്കാണ്. 1979-ലെ വിപ്ലവത്തിനുശേഷം ഇറാൻ സർക്കാർ ടെഹ്‌റാനിൽ സ്വീകരിച്ച ആദ്യത്തെ വനിതാ വിദേശ നയതന്ത്രജ്ഞയായിരുന്നു അവർ.

നെയ്‌ല ചോഹൻ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലേക്ക് പാകിസ്താൻ ഹൈക്കമ്മീഷണറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവിടെ ഉഭയകക്ഷി ബന്ധം ഊട്ടിയുറപ്പിക്കാൻ ഊന്നൽ നൽകി. അതിൽ സുരക്ഷ, കാർഷിക, വിദ്യാഭ്യാസ, സാമ്പത്തിക ബന്ധങ്ങൾ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് മുൻഗണന നൽകി. മുമ്പ് മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലേയും ആഫ്രിക്കയിലേയും പാകിസ്താന്റെ സെക്രട്ടറിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. അതിനുമുമ്പ് അർജന്റീന, ഉറുഗ്വേ, പെറു, ഇക്വഡോർ എന്നിവിടങ്ങളിലെ പാകിസ്താൻ അംബാസഡറായിരുന്നു. അവിടെ പാകിസ്താനും ലാറ്റിനമേരിക്കയും തമ്മിലുള്ള ശക്തമായ ബന്ധത്തിന്റെ വക്താവായിരുന്നു.അവർ ക്വാർഡ്-ഐ-ആസം സർവകലാശാലയുടെയും ഹാർവാർഡ് സർവകലാശാലയിലെ കെന്നഡി സ്‌കൂൾ ഓഫ് ഗവൺമെന്റിന്റെയും പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥിയാണ്.

നയതന്ത്ര ജീവിതത്തിനപ്പുറം, അംബാസഡർ നെയ്‌ല ചോഹൻ വിഷ്വൽ ആർട്സ് മാധ്യമത്തിലൂടെ വനിതാ അവകാശങ്ങളുടെ ശക്തമായ വക്താവാണ്. കൂടാതെ അവരുടെ കലയുടെ പ്രദർശനങ്ങൾ അഞ്ച് ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിൽ നടന്നിട്ടുണ്ട്.അവരുടെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ ചിത്രം സഫ്രാൻസ് ആണ്. ഇത് 2002 മുതൽ പാരീസിലെ യുനെസ്കോ ആസ്ഥാനത്ത് സ്ഥിരമായി പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു.

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ കാൻബെറയിൽ വീട്ടുജോലിക്കാരന് ശമ്പളം കുറച്ചുകൊടുത്തുവെന്നാരോപിച്ച് ഓസ്‌ട്രേലിയൻ സ്റ്റേറ്റ് മീഡിയ ഏജൻസി ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് കോർപ്പറേഷനാണ് നെയ്‌ലയെ ആക്രമിച്ചത്.പാകിസ്താൻ ഹൈക്കമ്മിഷൻ ഈ ആരോപണങ്ങളെ നിരാകരിക്കുകയും അവ അടിസ്ഥാനരഹിതവും രാഷ്ട്രീയമായി പ്രചോദിതവുമാണെന്ന് അപലപിക്കുകയും ചെയ്തു.കരാർ ലംഘനത്തിനും തെറ്റായ ആരോപണങ്ങളിൽ അഭയം തേടുന്നതിനായി ആരോപണങ്ങൾ ഉന്നയിച്ചതിനും അംബാസഡർ ചോഹൻ ഇസ്ലാമാബാദ് ഹൈക്കോടതിയിൽ ഷാഹിദ് മഹമൂദിനെതിരെ കേസ് ഫയൽ ചെയ്തു.

നെയ്‌ല ചോഹൻ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ പാകിസ്താന്റെ അംബാസഡറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവിടെ ഉഭയകക്ഷി ബന്ധം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഊന്നൽ നൽകി. സുരക്ഷ, കാർഷിക, വിദ്യാഭ്യാസ, സാമ്പത്തിക ബന്ധങ്ങൾ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് മുൻഗണന നൽകി.2014 ഒക്ടോബർ 29 ന് കാൻ‌ബെറയിലെ സർക്കാർ ഭവനത്തിൽ അവർ ഈ ചുമതല ഏറ്റെടുത്തു. ഈ പദവിയിൽ, ഫിജി, പപ്പുവ ന്യൂ ഗ്വിനിയ, സോളമൻ ദ്വീപുകൾ, വാനുവാടു എന്നിവയുൾപ്പെടെ പസഫിക് രാജ്യങ്ങളിലേക്കും അവർ അംഗീകാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്. 2018 ഏപ്രിലിൽ മെൽബണിൽ പാകിസ്താൻ കോൺസുലേറ്റ് ജനറൽ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="500712" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500712" title="റെബേക്ക ഹാർഡിംഗ് ഡേവിസ്">
റെബേക്ക ഹാർഡിംഗ് ഡേവിസ്

റെബേക്ക ബ്ലെയ്ൻ ഹാർഡിംഗ് ഡേവിസ് (ജീവിതകാലം: ജൂൺ 24, 1831 - സെപ്റ്റംബർ 29, 1910; ജനനം റെബേക്ക ബ്ലെയ്ൻ ഹാർഡിംഗ്) ഒരു അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരിയും പത്രപ്രവർത്തകയുമായിരുന്നു. അമേരിക്കൻ സാഹിത്യത്തിലെ സാഹിത്യ റിയലിസത്തിന്റെ തുടക്കക്കാരിയായി അവർ അറിയപ്പെടുന്നു. പെൻ‌സിൽ‌വാനിയയിലെ വാഷിംഗ്ടൺ വനിതാ സെമിനാരിയിൽ നിന്ന് ഉന്നതവിജയത്തോടെ അവർ ബിരുദം നേടി. 1861 ഏപ്രിലിൽ ദി അറ്റ്ലാന്റിക് മാസികയുടെ ഒരു പതിപ്പിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "ലൈഫ് ഇൻ ദി അയൺ മിൽസ്" എന്ന ചെറുകഥ അവളുടെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സാഹിത്യകൃതിയായി മാറുകയും അവർ ഒരു സ്ഥാപിത വനിതാ എഴുത്തുകാരിയായി മാറുകയും ചെയ്തു. കറുത്തവർഗ്ഗക്കാർ, വനിതകൾ, തദ്ദേശീയരായ അമേരിക്കൻ വർഗ്ഗക്കാർ, കുടിയേറ്റക്കാർ, തൊഴിലാളിവർഗം എന്നിവർക്കായി സാമൂഹിക മാറ്റം വരുത്താൻ ശ്രമിച്ച അവർ തന്റെ ജീവിതത്തിലുടനീളം പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഈ പാർശ്വവത്കരിക്കപ്പെട്ട ഗ്രൂപ്പുകളുടെ ദുരവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് കരുതിക്കൂട്ടി എഴുതി.
1831 ജൂൺ 24 ന് പെൻ‌സിൽ‌വാനിയയിലെ വാഷിംഗ്ടണിൽ ഡേവിഡ് ബ്രാഡ്‌ഫോർഡ് ഹൌസിൽ റിച്ചാർഡിന്റേയും റേച്ചൽ ലീറ്റ് വിൽ‌സൺ ഹാർഡിംഗിന്റേയും പുത്രിയായി റെബേക്ക ബ്ലെയ്ൻ ഹാർഡിംഗ് ജനിച്ചു. മാതാപിതാക്കളുടെ അഞ്ച് മക്കളിൽ മൂത്തയാളായിരുന്നു റെബേക്ക. അലബാമയിലെ ബിഗ് സ്പ്രിംഗിൽ പരാജയപ്പെട്ട ഒരു വ്യവസായ സംരംഭകത്വത്തിനുശേഷം, കുടുംബം ഒടുവിൽ 1836 ൽ വെസ്റ്റ് വിർജീനിയയിലെ വീലിംഗിൽ താമസമാക്കി. അക്കാലത്ത്, വീലിംഗ് ഇരുമ്പ്, സ്റ്റീൽ തൊഴിൽശാലകൾ കേന്ദ്രീകരിക്കപ്പെട്ട ഒരു ഉൽ‌പാദന ഫാക്ടറി പട്ടണമായി വികസിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. റെബേക്ക വസിച്ചിരുന്ന നഗരത്തിന്റെ പരിസ്ഥിതി, പിന്നീട് "ലൈഫ് ഇൻ അയൺ മിൽസ്" പോലെയുള്ള അവളുടെ ഫിക്ഷന്റെ പ്രമേയങ്ങളെയും കാഴ്ചപ്പാടുകളെയും ബാധിക്കുന്ന രീതിയിലായിരുന്നു. വീലിംഗ് പട്ടണത്തിന്റെ ഉൽ‌പാദനക്ഷമതയും അതിന്റെ ഒഹായോ നദിയിലേയ്ക്കു പ്രവേശനം സുസാദ്ധ്യമായ സ്ഥാനവും ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, ഡേവിസ് തന്റെ ബാല്യകാലത്തെ മന്ദഗതിയിലുള്ളതും ലളിതവുമായ ഒരു കാലഘട്ടമാണെന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുകയും 1904 ൽ തന്റെ ആത്മകഥയായ "ബിറ്റ്സ് ഓഫ് ഗോസിപ്പിൽ" വീലിംഗിനെ “റെയിൽ‌വേ ഇല്ലാത്ത, മോട്ടോർ വാഹനങ്ങളോ ഉന്തുവണ്ടികളോ, ടെലിഗ്രാഫുകളോ, അംബരചുംബികളോ ഇല്ലാത്ത" ഇടമായി എഴുതി. "പ്രദേശത്തെ ഒരു മനുഷ്യൻ പോലും വൻതോതിൽ പണം സ്വരൂപിച്ചിരുന്നില്ല".

ഡേവിസിന്റെ ബാല്യകാലത്തിന്റെ ആദ്യഘട്ടത്തിൽ, അവളുടെ ജന്മനാട്ടിൽ പൊതുവിദ്യാലയങ്ങൾ ഇതുവരെ ലഭ്യമായിരുന്നില്ല. അദ്ധ്യാപകരുടെ ഇടയ്ക്കിടെയുള്ള നിർദ്ദേശങ്ങളോടെ അവളുടെ വിദ്യാഭ്യാസം പ്രധാനമായും മാതാവായിരുന്നു ഏറ്റെടുത്തത്. ഗൃഹത്തിലിരുന്നുള്ള വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ, ഹാരിയറ്റ് ബീച്ചർ സ്റ്റോ, സഹോദരിമാരായ അന്ന, സൂസൻ വാർണർ, മരിയ കമ്മിൻസ് തുടങ്ങിയ എഴുത്തുകാരുടെ കൃതികൾ റെബേക്ക വായിക്കുകയും അത് സാഹിത്യത്തോടുള്ള അവളുടെ താൽപ്പര്യത്തിന് തുടക്കമിടുകയും ചെയ്തു. ഡേവിസിന് പതിനാലു വയസ് പ്രായമുള്ളപ്പോൾ, മാതാവിന്റെ സഹോദരിയോടൊപ്പം താമസിക്കാനും വാഷിംഗ്ടൺ വനിതാ സെമിനാരിയിൽ ചേരുന്നതിനും പെൻസിൽവാനിയയിലെ വാഷിംഗ്ടണിലേക്ക് അയയ്ക്കപ്പെട്ടു. 1848 ൽ പതിനേഴാമത്തെ വയസ്സിൽ ഉയർ‌ന്ന റാങ്കോടെ അവിടെനിന്നു ബിരുദം നേടി.

തന്റെ വ്യാവസായിക ജന്മനഗരമായ വീലിംഗിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയ റെബേക്ക ഹാർഡിംഗ് ഡേവിസ് വളരെ കുറച്ച് മാത്രം സാമൂഹ്യബന്ധങ്ങളിലേർപ്പെടുകയും പ്രധാനമായും സ്വന്തം കുടുംബ വലയത്തിനുള്ളിൽത്തന്നെ ഒതുങ്ങിക്കഴിയുകയും ചെയ്തു. 1861 ൽ "ലൈഫ് ഇൻ അയൺ മിൽസ്" എന്ന കൃതി പ്രസിദ്ധീകൃതമാകുന്നതുവരെ ഏകദേശം പതിമൂന്ന് വർഷത്തോളം അവർ ഈ ഒറ്റപ്പെട്ട ജീവിതരീതി തുടർന്നു.

1861 ഏപ്രിലിൽ "ദി അറ്റ്ലാന്റിക്" മാസികയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട "ലൈഫ് ഇൻ ദി അയൺ മിൽസ്", അമേരിക്കൻ സാഹിത്യത്തിൽ യാഥാർത്ഥ്യവാദത്തിനു തുടക്കം കുറിക്കുന്ന ഒരു ആദ്യകാല പ്രമാണമായി പല നിരൂപകരും കണക്കാക്കുന്നു. ചെറുകഥയുടെ വിജയകരമായ പ്രസിദ്ധീകരണം അവരുടെ കാലത്തെ സാഹിത്യ വലയങ്ങളിൽനിന്നു പ്രശംസ നേടുന്നതിനു കാരണമായി. ഇത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച സമയത്ത്, ഹാർഡിംഗിനെ ലൂയിസ മേ അൽകോട്ടും റാൽഫ് വാൾഡോ എമേഴ്സണും ചേർന്ന് "ധീരമായ പുതിയ ശബ്ദമായി" വകവച്ചുകൊടുത്തു. അമേരിക്കൻ പൊതുജീവിതത്തിന്റെ ഉള്ളറകളിലെ അശ്ളിലതകളെ വെളിവാക്കുകയെന്ന രചയിതാവിന്റെ ലക്ഷ്യം അവരിൽ മതിപ്പുളവാക്കിയിരുന്നു. പ്രസാധകൻ‌ ജെയിംസ് തോമസ് ഫീൽഡിന്റെ തന്നെ വ്യക്തിപരമായി കാണുകയെന്ന ചരികാലാഭിലാഷം പൂർത്തികരിക്കാനുള്ള ഒരു യാത്രയ്ക്കിടെ, നഥാനിയേൽ ഹത്തോണിനോടൊപ്പമുള്ള താമസ സമയത്ത് അവൾ എമേഴ്സണുമായി പരിചയപ്പെടുകയും സൌഹൃദത്തിലാകുകയും ചെയ്തു. ഈ രണ്ട് അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരെയും അവർ ഏറെ പ്രശംസിച്ചു. വ്യക്തിപരമായി കണ്ടുമുട്ടണമെന്നുള്ള പ്രസാധകന്റെ ആഗ്രഹത്തിൽനിന്നുത്ഭവിച്ച വടക്കൻ പ്രദേശങ്ങൾ ചുറ്റിയുള്ള ഈ യാത്രയിൽ, റെബേക്ക ഡേവിസ് തന്റെ പ്രസാധകന്റെ പത്നിയായിരുന്ന ആനി ആഡംസ് ഫീൽഡുമായി അടുത്ത സൌഹൃദത്തിലായി. 

പ്രസാധകനുമായുള്ള കൂടിക്കാഴ്ചയ്ക്കുശേഷം മടങ്ങിയെത്തിയ റെബേക്ക ഡേവിസ്, "ലൈഫ് ഇൻ അയൺ മിൽസ്" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതിനുശേഷം തന്റെ രചനയുടെ ആരാധകനായി മാറുകയും നിരന്തരമായി ബന്ധപ്പെടുകയും ചെയ്ത പെൻസിൽവേനിയയിലെ ഫിലാഡൽഫിയയിലുള്ള എൽ. ക്ലാർക്ക് ഡേവിസിനെ കണ്ടുമുട്ടി. കൂടിക്കാഴ്ച കഴിഞ്ഞ് ഒരാഴ്ചയ്ക്കുശേഷം അവർ വിവാഹനിശ്ചയം നടത്തുകയും 1863 മാർച്ച് 5 ന് വിവാഹിതരാകുകയും ചെയ്തു. ഡേവിസിനേക്കാൾ നാല് വയസ്സ് കുറവായിരുന്ന ക്ലാർക്ക്, അതുവരെ സാമ്പത്തികമായും തൊഴിൽപരമായും വിജയം നേടിയിരുന്നില്ല. അടുത്ത വർഷം റെബേക്ക ആദ്യപുത്രൻ റിച്ചാർഡ് ഹാർഡിംഗ് ഡേവിസിന് ജന്മം നൽകുകയും പിൽക്കാലത്ത് അദ്ദേഹം ഒരു എഴുത്തുകാരനും പത്രപ്രവർത്തകനുമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. എഴുത്തുകാരനായിത്തീർന്ന രണ്ടാമത്തെ പുത്രൻ ചാൾസ് ബെൽമോണ്ട് ഡേവിസ് 1866-ലും മകൾ നോറ 1872 ലും ജനിച്ചു.

വിവാഹജീവിതത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, ക്ലാർക്ക് തന്റെ നിയമജോലിയിലൂടെ ജീവിതത്തിൽ മുന്നേറാൻ പരിശ്രമിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കെ കുടുംബത്തിന്റെ പ്രാഥമിക വരുമാന ദാതാവ് റെബേക്ക ഡേവിസായിരുന്നു. തന്റെ എഴുത്തിലൂടെയും ന്യൂയോർക്ക് ട്രിബ്യൂണിന്റെ പത്രാധിപരായും ജോലി ചെയ്താണ് അവർ വരുമാനം കണ്ടെത്തിയത്. എന്നിരുന്നാലും, വിവാഹം കഴിഞ്ഞ് പത്തുവർഷത്തിനുശേഷം ഡേവിസ് സാഹിത്യ ലോകത്ത് നിന്ന് ഗണ്യമായി മാഞ്ഞുപോയി. ക്ലാർക്ക് തന്റെ നിയമജോലി ഉപേക്ഷിക്കുകയും "ദ ഫിലാഡൽഫിയ ഇൻക്വയറർ" എന്ന പത്രത്തിന്റെ പത്രാധിപരായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. 1892-ൽ ഡേവിസിന് ‘"സിൽ‌ഹൗട്ട്‌സ് ഓഫ് അമേരിക്കൻ ലൈഫ്" ‘ എന്ന കൃതിയിലൂടെ വിമർശനാത്മകവും ജനപ്രിയവുമായ ഒരു ചെറു വിജയം നേടാനായെങ്കിലും അത് അവളുടെ അവസാനത്തേതായിരുന്നു. 1910 സെപ്റ്റംബർ 29 ന് 79 ആമത്തെ വയസ്സിൽ അവൾ ഇഹലോകവാഹം വെടിഞ്ഞു.


</doc>
<doc id="500716" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500716" title="ദി പ്രീസ്റ്റ്">
ദി പ്രീസ്റ്റ്

നവാഗതനായ ജോഫിൻ ടി ചാക്കോ കഥയെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത് 2020-ൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തുന്ന ഒരു മലയാളഭാഷ ഹൊറർ മിസ്റ്റീരിയസ്-ത്രില്ലർ ചലച്ചിത്രമാണ് ദി പ്രീസ്റ്റ് (മലയാളം:പുരോഹിതൻ).
മമ്മൂട്ടി നായകനാകുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ മഞ്ജു വാര്യരാണ് നായിക.മഞ്ജു വാര്യരും ,മമ്മൂട്ടിയും ആദ്യമായി ഒന്നിച്ച് അഭിനയിക്കുന്നു എന്ന സവിശേഷതയും ഈ ചിത്രത്തിനുണ്ട്. നിഖില വിമലും ,സാനിയ ഇയ്യപ്പനും , ശ്രീനാഥ് ഭാസിയും പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളാവുന്ന ചിത്രത്തിൽ കൈതി ,രാക്ഷസൻ തുടങ്ങിയ ചിത്രത്തിലൂടെ തിളങ്ങിയ ബേബി മോണിക്ക ഒരു സുപ്രധാന വേഷം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു . ആന്റോ ജോസഫും,ബി ഉണ്ണി കൃഷ്ണനും, വി എൻ ബാബുവും ചേർന്നാണ് ചിത്രം ഈ നിർമ്മിക്കുന്നത്.അഖിൽ ജോർജ് ഛായാഗ്രഹണം നിർവഹിക്കുന്ന ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം രാഹുൽ രാജാണ് ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.
ആന്റോ ജോസഫ് ഫിലിം കമ്പനിയാണ് ഈ ചിത്രം തിയേറ്ററുകളിൽ വിതരണത്തിന് എത്തിക്കുന്നത്.

സംവിധായകൻ ജിസ് ജോയിയുടെ അസിസ്റ്റൻറായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുള്ള ജോഫിൻ ടി ചാക്കോ സ്വതന്ത്രമായി 
സംവിധാനം ചെയ്ത് ആദ്യ ചിത്രമാണ് ദി പ്രീസ്റ്റ്.ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഷൂട്ടിംഗ് കൊച്ചിയിലാണ് നടന്നത്.മലയാള സിനിമയിലെ ലേഡി സൂപ്പർ സ്റ്റാർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന മഞ്ജു വാര്യർ ആദ്യമായാണ് മമ്മൂട്ടിയോടൊപ്പം അഭിനയിക്കുന്നത്.മോഹൻലാലിനൊപ്പം ഒട്ടേറെ ചിത്രങ്ങളിലഭിനയിച്ച മഞ്ജുവിന്റെ വലിയ ഒരാഗ്രഹമായിരുന്നു മമ്മൂട്ടിക്കൊപ്പവും അഭിനയിക്കുക എന്നത്.
ഇവരെ കൂടാതെ നിഖില വിമൽ, ശ്രീനാഥ് ഭാസി, സാനിയ ഇയ്യപ്പൻ,ജഗദീഷ്,മധുപാൽ എന്നിവരും പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്യുന്ന ഈ ചിത്രം നിർമ്മിക്കുന്നത് സംവിധായകൻ ബി ഉണ്ണികൃഷ്ണനും ആന്റോ ജോസഫും ചേർന്നാണ്."സ്റ്റാൻഡ് അപ്" എന്ന ചിത്രത്തിന് ശേഷം ഇരുവരും ചേർന്ന് നിർമ്മിക്കുന്ന സിനിമയാണ് ദി പ്രീസ്റ്റ്.
ചിത്രത്തിന്റെ ഫസ്റ്റ് ലുക്ക് പോസ്റ്റർ 2020 ജനുവരി 12-ന് മമ്മൂട്ടിയുടെ ഫേസ്ബുക്ക് പേജിലൂടെ റിലീസ് ചെയ്തു.മങ്ങിയ വെളിച്ചത്തിൽ മരക്കുരിശിന്റെയും ദേവാലയഗോപുരത്തിന്റെയും പശ്ചാത്തലത്തിൽ കപ്പൂച്ചിൻ വൈദികരുടേതിനോട് സാമ്യമുള്ള ളോഹയിട്ടിരിക്കുന്ന മമ്മൂട്ടിയുടെ ചിത്രമാണ് പോസ്റ്ററിലുള്ളത്."ദി പ്രീസ്റ്റ് എഫ് എൽ (ThePriestFL)" എന്ന ഹാഷ്ടാഗ് ഉപയോഗിച്ച ഈ പോസ്റ്ററിന് നിരവധി ട്വീറ്റുകളാണ് സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ വന്നത്. 12 മണിക്കൂർ കൊണ്ട് 100kയിലധികം ട്വീറ്റുകൾ നേടി എറ്റവും കൂടുതൽ ട്വീറ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ട ഹാഷ്ടാഗായി ചിത്രം മാറിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="500729" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500729" title="റസ്തഫാരി മതം">
റസ്തഫാരി മതം

സെമിറ്റിക് മതങ്ങൾ എന്ന് പറയുമ്പോൾ നമ്മുടെ മനസ്സിൽ വരുന്ന മതങ്ങൾ ആണ് ജൂതമതം, ക്രിസ്തുമതം ഇസ്ലാം മതം ഏറ്റവും പുതിയ സെമറ്റിക് മതം ഏത് എന്ന് ചോദിച്ചാൽ അതു റസ്തഫാരി എന്ന് തന്നെ പറയാം ഒരു ജൂഡോക്രിസ്ത്യൻ മതം എന്നാണ് പറയുന്നു എങ്കിലും ക്രിസ്തുമതം ആയി ആണ് കൂടുതൽ സാമ്യത

1930 കളിൽ ജമൈക്കയിൽ വികസിച്ച ആഫ്രിക്ക കേന്ദ്രീകൃത ബ മതമാണ് റസ്തഫാരി. 1930 ൽ എത്യോപ്യയിലെ രാജാവായി ഹെയ്ൽ സെലാസിയുടെ കിരീടധാരണത്തിനുശേഷം ഈ മതം നിലവിൽ വന്നു. റസ്തഫാരിയുടെ അനുയായികളെ റസ്തഫേരിയൻസ് അല്ലെങ്കിൽ റാസ്താസ്, ദുരിതമനുഭവിക്കുന്നവർ,അതുമല്ലെങ്കിൽ ഡ്രെഡ്‌ലോക്കുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഹെയ്ൽ സെലാസി ദൈവമാണെന്നും കോളനിവൽക്കരണവും അടിമക്കച്ചവടവും മൂലം പ്രവാസത്തിൽ കഴിയുന്ന കറുത്ത സമുദായത്തെ രക്ഷപ്പെടുത്താനായി ആഫ്രിക്കയിലേക്ക് മടങ്ങുമെന്നും റസ്തഫാരി വിശ്വാസികൾ വിശ്വസിക്കുന്നു.

ജഹ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഏക ദൈവത്തിൽ ആണ് ഇവർ വിശ്വസിക്കുന്നത് ഇവരുടെ വിശ്വാസം ബൈബിളിന്റെ ഒരു പ്രതേക ഭാഗത്തെ ആധാരം ആക്കി ഉള്ളതാണ് എന്നാണ് പറയപ്പെടുന്നത് യേശു ക്രിസ്തു എന്നത് ജഹ് മനുഷ്യരൂപമായി അവതരിച്ച യാഹൂ ആണ് എന്നാണ് വിശ്വാസം ഇനി വായിക്കുന്നവർക്ക് ഇവരുടെ ആണ് യാഹൂ ഡോട്ട് കോം എന്ന കോൻസ്പരസി തിയറി ഉണ്ടാക്കാം ഒരു എതിർപ്പുമില്ല പിന്നെ പുരുഷാധിപത്യ രീതി ആണ് ഏറ്റവും നല്ലത് എന്ന് ഇവരും വിശ്വസിക്കുന്നു. ഇവരുടെ രീതികളെ ലിവിറ്റി എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത് .സാമുദായിക മീറ്റിംഗുകളെ ഗ്രാൻഡേഷൻ എന്നാണ് വിളിക്കാറ് പിന്നീട് സംഗീതം, മന്ത്രം ചർച്ച എന്ന ആദ്യ ഗണവും രണ്ടാമത്തെ കഞ്ചാവ്, പുകവലി അതിനെ പ്രയോജനകരമായ സ്വത്തുക്കൾ ഉള്ള ഒരു സംസ്‌കാരം ആയി കാണുന്നു


</doc>
<doc id="500741" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500741" title="എലിസബത്ത് ബാരറ്റ് ബ്രൗണിങ്">
എലിസബത്ത് ബാരറ്റ് ബ്രൗണിങ്

എലിസബത്ത് ബാരറ്റ് ബ്രൗണിങ് (മുമ്പ്, മൌൾട്ടൺ-ബാരറ്റ്, ; ജീവിതകാലം: 6 മാർച്ച് 1806 – 29 ജൂൺ 1861), തന്റെ ജീവിതകാലത്ത് ബ്രിട്ടനിലും അമേരിക്കയിലും ജനപ്രീതിയുണ്ടായിരുന്ന വിക്ടോറിയൻ കാലഘട്ടത്തിലെ ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് കവയിത്രിയായിരുന്നു.

മാതാപിതാക്കളുടെ 12 മക്കളിൽ മൂത്തയാളായി കൗണ്ടി ഡർഹാമിൽ ജനിച്ച എലിസബത്ത് ബാരറ്റ് തന്റെ പതിനൊന്നാം വയസ്സു മുതൽ കവിതകളെഴുതിയിരുന്നു. ഏതൊരു ഇംഗ്ലീഷ് എഴുത്തുകാരന്റെയും ബാല്യകാലകൃതികളിലെ ഏറ്റവും വലിയ ശേഖരങ്ങളിലൊന്നാണ് മാതാവിന്റെ കൈവശമുണ്ടായിരുന്ന അവളുടെ ബാല്യകാല കവിതാസമാഹാരങ്ങൾ. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ അവൾ രോഗിണിയാകുകയും ജീവിതകാലം മുഴുവൻ കഠിനമായ തലവേദന, നട്ടെല്ല് വേദന എന്നിവ അനുഭവിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീടുള്ള ജീവിതത്തിൽ അവൾക്ക് ക്ഷയരോഗമെന്ന കരുതപ്പെടുന്ന ശ്വാസകോശ സംബന്ധമായ രോഗങ്ങൾ പിടിപെട്ടു. ചെറുപ്പം മുതലേ വേദനയ്ക്ക് അവൾ കറുപ്പുസത്ത്‌ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത് അവളുടെ കൂടുതലായുള്ള അനാരോഗ്യത്തിന് ഹേതുവായിരിക്കാം.

1840 കളിൽ എലിസബത്ത് അവളുടെ കസിൻ ജോൺ കെനിയൻ വഴി സാഹിത്യ സമൂഹത്തിലേക്ക് പരിചയപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു. അവളുടെ മുതിർന്നവർക്കുള്ള കവിതാസമാഹാരം 1838-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെടുകയും 1841 നും 1844 നും ഇടയിൽ കവിത, വിവർത്തനം, ഗദ്യം എന്നിവ ധാരാളമായി എഴുതുകയും ചെയ്തു. അടിമത്തം നിർത്തലാക്കണമെന്ന് അവർ പ്രചാരണം നടത്തുകയും അവളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ബാലവേല നിയമനിർമ്മാണത്തിലെ പരിഷ്കരണത്തെ സ്വാധീനിക്കുന്നതിനു സഹായകമാകുകയും ചെയ്തു. അവളുടെ സമൃദ്ധമായ രചനകൾ വേഡ്സ്‌വർത്തിന്റെ മരണസമയത്ത് ആസ്ഥാന കവിസ്ഥാനത്തേയ്ക്കുള്ള സ്ഥാനാർത്ഥിത്വത്തിൽ ടെന്നിസണ് അവർ ഒരു എതിരാളിയാകുന്നതിനു കാരണമായി.

എലിസബത്തിന്റെ കവിതകൾ (1844) എന്ന കൃതിയുടെ വാല്യം മികച്ച വിജയം നേടുന്നതിനു കാരണമാകുകയും, എഴുത്തുകാരൻ റോബർട്ട് ബ്രൌണിംഗിന്റെ പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റുന്നതിനിടയാക്കുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ കത്തിടപാടുകൾ, പ്രണയബന്ധം തുടർന്നുള്ള വിവാഹം എന്നിവ പിതാവിന്റെ എതിർപ്പ് ഭയന്ന് രഹസ്യമായി നടത്തി. വിവാഹത്തെത്തുടർന്ന്‌ അവളുടെ പിതാവ് അവളെ നിരാകരിച്ചു. 1846-ൽ ദമ്പതികൾ ഇറ്റലിയിലേക്ക് താമസം മാറ്റുകയും അവിടെ അവൾ ജീവിതകാലം മുഴുവൻ താമസിക്കുന്നതിന് തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. അവർക്ക് പേൻ എന്ന ഓമനപ്പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന റോബർട്ട് വൈഡ്മാൻ ബാരറ്റ് ബ്രൌണിംഗ് എന്നു പേരുള്ള ഒരു മകൻ ജനിച്ചിരുന്നു. 1861-ൽ ഫ്ലോറൻസിൽ വച്ച് അവൾ മരിച്ചു.. മരണശേഷം താമസിയാതെ അവളുടെ അവസാന കവിതാസമാഹാരം ഭർത്താവ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

അമേരിക്കൻ കവികളായ എഡ്ഗാർ അലൻ പോ, എമിലി ഡിക്കിൻസൺ എന്നിവരുൾപ്പെടെയുള്ള അക്കാലത്തെ പ്രമുഖ എഴുത്തുകാരെ എലിസബത്തിന്റെ കൃതികൾ വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിരുന്നു. "ഹൌ ഡു ഐ ലവ് ദീ?" (സോനെറ്റ് 43, 1845), അറോറ ലീ (1856) എന്നിവപോലെയുള്ള കവിതകളിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നത്.

1655 മുതൽ എലിസബത്ത് ബാരറ്റിന്റെ കുടുംബത്തിലെ ചിലർ ജമൈക്കയിൽ താമസിച്ചിരുന്നു. അവരുടെ സമ്പത്തിന്റെ ഉത്ഭവം പ്രധാനമായും എഡ്വേർഡ് ബാരറ്റിന്റെ (1734–1798) ഉടമസ്ഥതിയിലുണ്ടായിരുന്ന വടക്കൻ ജമൈക്കയിലെ കേംബ്രിഡ്ജ്, കോൺവാൾ, സിനമൺ ഹിൽ, ഓക്സ്ഫോർഡ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ 10,000 ഏക്കറിന്റെ (4,000 ഹെക്ടർ) തോട്ടഭൂമികളിൽനിന്നുമായിരുന്നു. എലിസബത്തിന്റെ മാതൃപിതാവ് കരിമ്പിൻതോട്ടങ്ങൾ, കരിമ്പുമില്ലുകൾ, ഗ്ലാസ് വർക്കുകൾ, ജമൈക്കയ്ക്കും ന്യൂകാസിലിനുമിടയിൽ വ്യാപാരം നടത്തുന്ന കപ്പലുകൾ എന്നിവയുടെ ഉടമസ്ഥതയുണ്ടായിരുന്നു. ജീവചരിത്രകാരിയായ ജൂലിയ മർകസ് പറയുന്നത്, കവയിത്രിക്ക് "തന്റെ മുത്തച്ഛൻ ചാൾസ് മൌൾട്ടൺ വഴി ആഫ്രിക്കൻ രക്തമുണ്ടെന്ന് വിശ്വസിച്ചിരുന്നു" എന്നാണ്, എന്നാൽ ഇതിന് തെളിവുകളൊന്നുമില്ല. എന്നിരുന്നാലും അവളുടെ കുടുംബത്തിലെ മറ്റ് ശാഖകളിലുള്ളവർക്ക് തോട്ടം ഉടമകളും അടിമകളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധങ്ങളിലൂടെ ആഫ്രിക്കൻ രക്തം ഉണ്ടായിരുന്നു. ജമൈക്കയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ് അവരുടെ വംശാവലിയെന്ന് കുടുംബം വിശ്വസിച്ചതെന്താണെന്ന് വ്യക്തമല്ല.


</doc>
<doc id="500747" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500747" title="പ്രതിമാ ദേവി (ചിത്രകാരി)">
പ്രതിമാ ദേവി (ചിത്രകാരി)

പ്രതിമാ ദേവി (1893-1969) ഒരു ഇന്ത്യൻ ബംഗാളി കലാകാരിയായിരുന്നു. അവരുടെ കലാപരമായ കഴിവുകൾക്ക് പരക്കെ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. രബീന്ദ്രനാഥ ടാഗോറിന്റെ മകൻ രതിന്ദ്രനാഥ ടാഗോറിന്റെ ഭാര്യയായിരുന്നു. അവരുടെ കഴിവുകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ കവി പ്രത്യേക താത്പര്യം കാണിച്ചു.
ഗഗനേന്ദ്രനാഥ ടാഗോറിന്റെയും അബനിന്ദ്രനാഥ ടാഗോറിന്റെയും സഹോദരി ശേശേന്ദ്ര ഭൂസൻ ചതോപാധ്യായയുടെയും ബിനായാനി ദേവിയുടെയും മകളായിരുന്നു.

ചിത്രകാരൻ നന്ദലാൽ ബോസ്, രബീന്ദ്രനാഥ ടാഗോർ എന്നിവരുടെ കീഴിൽ പ്രതിമ കല അഭ്യസിച്ചു. അവരുടെ കലാപരമായ കഴിവുകൾ പിന്തുടരാൻ രബീന്ദ്രനാഥ് അവരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു.ടാഗോർ കുടുംബം നടത്തുന്ന ഇന്ത്യൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഓറിയന്റൽ ആർട്ടിൽ 1915 മുതൽ അവർ തന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചു.തുടർന്ന് അവർ പാരീസിലേക്ക് പോയി, അവിടെ ഇറ്റാലിയൻ "വെറ്റ് ഫ്രെസ്കോ" രീതി പഠിച്ചു. 

1910-ൽ വിവാഹം കഴിഞ്ഞയുടനെ, പ്രതിമയും ഭർത്താവിനൊപ്പം കുറച്ചു കാലം ബംഗ്ലാദേശിലെ ഷിലൈദഹയിലെ ഫാമിലി എസ്റ്റേറ്റിൽ താമസിച്ചിരുന്നു.തുടർന്ന്, പ്രതിമ ശാന്തിനികേതനിലേക്ക് മടങ്ങി, അമ്മായിയപ്പന്റെയും ഭർത്താവിന്റെയും പാത പിന്തുടർന്ന് വിശ്വഭാരതിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ മുഴുകി.വിദൂര സ്ഥലങ്ങളിലേക്കുള്ള അവരുടെ സന്ദർശനത്തിലും അവൾ അവരോടൊപ്പം പോയി.ശാന്തിനികേതനിൽ രബീന്ദ്രനാഥ ടാഗോർ സ്ഥാപിച്ച സംഗീത, നൃത്ത വിദ്യാലയത്തിലെ നൃത്ത പാഠ്യപദ്ധതിയുടെ ചുമതല അവർക്കായിരുന്നു.ആദ്യകാലങ്ങളിൽ അവർ ടാഗോറിന്റെ നൃത്ത-നാടകങ്ങളെ രൂപപ്പെടുത്തിയ നിർണായക സ്വാധീനങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു.അവർക്ക് എളുപ്പത്തിൽ ഒരു പുതിയ കരകൗശലം എടുത്ത് ശിൽപ സദാൻ പാഠ്യപദ്ധതിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്താൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നു. 

പ്രതിമ ദേവി 1893 നവംബർ 5 ന് കൊൽക്കത്തയിൽ ജനിച്ചു.രബീന്ദ്രനാഥിന്റെ സഹപാഠിയായ നിരോദ് നാഥ് മുഖോപാധ്യായയുടെ മകൻ നിലനാഥ് മുഖോപാധ്യായയുടെ ബാലവധുവായിട്ടാണ് അവർ ആദ്യമായി വിവാഹം കഴിച്ചത്. എന്നാൽ രണ്ട് മാസത്തിന് ശേഷം നിലനാഥ് ഗംഗയിൽ മുങ്ങിമരിച്ചു. രവീന്ദ്രനാഥ ടാഗോർ തന്റെ മകൻ രതിന്ദ്രനാഥ ടാഗോറുമായി 17 കാരിയായ പ്രതിമയുടെ വിവാഹം ക്രമീകരിച്ചു.രതിന്ദ്രനാഥും പ്രതിമയും 1922-ൽ ഒരു മകളെ ദത്തെടുത്തു - നന്ദിനി. അവളുടെ വിളിപ്പേര് - പ്യൂപ്പി (ഫ്രഞ്ച് ഭാഷയിൽ 'പാവ' എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്).രതിന്ദ്രനാഥുമായുള്ള പ്രതിമയുടെ വിവാഹം മുൻ വർഷങ്ങളിൽ സന്തോഷകരമായ ഒന്നായിരുന്നുവെങ്കിലും പിന്നീട് പരുക്കൻ കാലാവസ്ഥയെ അഭിമുഖീകരിക്കാൻ തുടങ്ങി. ടാഗോർ കുടുംബത്തിലെ 'പ്രതിഭാധനരും സർഗ്ഗാത്മകരുമായ വ്യക്തികളുടെ തിളക്കമാർന്ന നിരയിൽ' ഒരു പ്രഹേളികയായി തുടരുന്ന രതിന്ദ്രനാഥ് 1953-ൽ വിശ്വ ഭാരതി സർവകലാശാല വൈസ് ചാൻസലർ സ്ഥാനം രാജിവച്ച് ശാന്തിനികേതനെ എന്നെന്നേക്കുമായി വിട്ടു. പ്രതിമ വീണ്ടും ശാന്തിനികേതനിൽ തുടർന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 1961-ൽ രതിന്ദ്രനാഥിന്റെ മരണം വരെ കത്തിടപാടുകളിലൂടെ അവർ പരസ്പരം ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു.പ്രതിമ 1969 ജനുവരി 9 ന് അന്തരിച്ചു.

നന്ദിനി ടാഗോർ 1940-ൽ വിവാഹിതയായി. ഗിരിധാരി ലാലയുമായുള്ള പേരക്കുട്ടിയുടെ വിവാഹത്തിന് രവീന്ദ്രനാഥ് "സുമംഗലി ബോഡു പഞ്ചിത രേഖോ പ്രാനെ" എന്ന ഗാനം രചിച്ചു. രത്തൻപള്ളിയിലെ ചായാനിറിൽ അവർ താമസിച്ചിരുന്നു.നന്ദിനിയുടെ മകൻ സുനന്ദൻ ലാല പത ഭാവനയിൽ പഠിക്കുകയും തുടർന്ന് സിന്തറ്റിക് ഓർഗാനിക് കെമിസ്ട്രിയിൽ പിഎച്ച്ഡി പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തു. 2012-ലെ കണക്കനുസരിച്ച് അവർ ബാംഗ്ലൂരിലാണ് താമസിക്കുന്നത്.

പ്രതിമ നിരവധി പുസ്തകങ്ങൾ എഴുതി. കവയിത്രിയുടെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാന വർഷത്തിലാണ് നിർബാൻ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചത്. "സ്മൃതിചിൻഹ"യിൽ അബനിന്ദ്രനാഥിനെക്കുറിച്ചും രവീന്ദ്രനാഥിനെക്കുറിച്ചും സംസാരിക്കുന്നു. ശാന്തിനികേതനിലെ നൃത്ത പാരമ്പര്യം "നൃത്യ"യിൽ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. അവരുടെ കവിതകളുടെയും മറ്റ് രചനകളുടെയും ഒരു സമാഹാരമാണ് "ചിത്രലേഖ". 


</doc>
<doc id="500751" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500751" title="ഡൽഹി കലാപം (2020)">
ഡൽഹി കലാപം (2020)

2020-ൽ ഡൽഹിയിൽ നടന്ന ഒരു കലാപമാണ് ഡൽഹി കലാപം. പൗരത്വ നിയമ ഭേദഗതിക്കെതിരെ ഡൽഹി ജുമാ മസ്ജിദ്, ഷഹീൻബാഗ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ആരംഭിച്ച സമരങ്ങൾക്ക് നേരെഹിന്ദുത്വ വാദികൾ ആരംഭിച്ച കലാപം സംസ്ഥാനത്തുടനീളം പടരുകയായിരുന്നു. കലാപത്തിൽ ഇതുവരെ 53 പേർ കൊല്ലപ്പെടുകയും, 200 ൽ അധികം ജനങ്ങൾക്ക് പരുക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഷഹീൻബാഗിലെ സമരക്കാരെ ഒഴിപ്പിക്കണമെന്ന് ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി അംഗവും, മുൻ നിയമസഭാംഗവുമായ കപിൽ മിശ്ര 2020 ഫെബ്രുവരി 23 ആം തീയതി ഡൽഹി പോലീസിനോടാവശ്യപ്പെട്ടു. പോലീസ് ഈ ആവശ്യം അംഗീകരിച്ചില്ലെങ്കിൽ താൻ തന്നെ അതു ചെയ്യുമെന്നും കപിൽ മിശ്ര കൂട്ടിച്ചേർത്തു. കപിൽ മിശ്രയുടെ പ്രസ്താവനക്കു പിന്നാലെ വടക്കു കിഴക്കൻ ഡൽഹിയിൽ സംഘർഷം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു. മൂന്നു മുസ്ലീം പള്ളികൾ കലാപകാരികൾ തീവെച്ചു നശിപ്പിച്ചു. നിരവധി വിദ്യാലയങ്ങളും, കടകളും, വീടുകളും വാഹനങ്ങളും കലാപകാരികൾ നശിപ്പിച്ചു. കലാപം നടക്കുമ്പോൾ, ഡൽഹിയിലെ പോലീസ് നിഷ്ക്രിയമായി ദൃക്സാക്ഷികൾ മാത്രമായി നിൽക്കുകയായിരുന്നു. നിരവധി മാധ്യമപ്രവർത്തകരേയും കലാപകാരികൾ ആക്രമിച്ചു. നൂറിലധികം കുറ്റവാളികൾ ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുള്ള 48 എഫ്.ഐ.ആർ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തതായി ഡൽഹി പോലീസ് അറിയിച്ചു. കലാപവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് എഫ്.ഐ.ആർ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തതായും, ഇതുവരെ 630 പേർ അറസ്റ്റിലായതായും ഫെബ്രുവരി 29 നു പോലീസ് അറിയിച്ചു.

പൗരത്വ ഭേദഗതി നിയമം ഇന്ത്യൻ പാർലിമെന്റ് പാസ്സാക്കിയതു മുതൽ ഇന്ത്യയൊട്ടാകെ ഇതിനെതിരേ സമരങ്ങളും പ്രക്ഷോഭങ്ങളും പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു. പൗരത്വ ഭേദഗതി നിയമം, ദേശീയ പൗരത്വ രജിസ്റ്റർ എന്നിവ നടപ്പിലാക്കരുതെന്നാവശ്യപ്പെട്ട് ഫെബ്രുവരി 22-23 തീയതിയോടെ ആയിരത്തോളം വരുന്ന വനിതകൾ, സീലാംപൂർ-ജാഫ്രാബാദ് പാത ഉപരോധിച്ചു. സീലാംപൂർ മെട്രോ സ്റ്റേഷനിലേക്കുള്ള വാതിലും അവർ ഉപരോധിച്ചു. തൽഫലമായി, മെട്രോസ്റ്റേഷനിലേക്കു ആർക്കും തന്നെ പോകാനും, വരാനും കഴിയാതായി. ഭീംആർമി ആഹ്വാനം ചെയ്ത ഭാരതബന്ദിനെ പിന്തുണക്കാനാണ് തങ്ങൾ പാത ഉപരോധിച്ചതെന്നു ഈ സംഘത്തിന്റെ നേതാക്കൾ പറഞ്ഞു. ഉപരോധസ്ഥലത്ത് പോലീസിനേയും, പട്ടാളത്തേയും വിന്യസിച്ചു. 
ജഫ്രാബാദിലെ ഉപരോധത്തിനു തക്കതായ മറുപടി കൊടുക്കാനായി 23 ഫെബ്രുവരി മൂന്നു മണിക്ക് മൗജ്പൂർ ചൗക്കിൽ എത്തിച്ചേരാൻ കപിൽ മിശ്ര തന്റെ അനുയായികളോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. അവിടെ നടന്ന റാലിയിൽ നോർത്ത് ഈസ്റ്റ് ഡി.സി.പിയുടെ സാന്നിദ്ധ്യത്തിൽ പൗരത്വനിയമത്തിനെതിരേ സമരം നടത്തുന്നവരെക്കുറിച്ച് മിശ്ര സംസാരിക്കുയുണ്ടായി. ജഫ്രാബാദ് ഉപരോധിക്കുന്നവരെ മൂന്നു ദിവസത്തിനുള്ളിൽ നീക്കണമെന്നും, പോലീസിനു അതിനു കഴിഞ്ഞില്ലെങ്കിൽ തന്റെ കൈകൾ കൊണ്ട് അതു ചെയ്യുമെന്നും, ആ നടപടി സമാധാനപരമായിരിക്കില്ലെന്നും കപിൽ മിശ്ര പ്രസ്താവിച്ചു. റാലിക്കുശേഷം പോലീസിനെ ഭീഷണിപ്പെട്ടുത്ത വീഡിയോ, മിശ്ര തന്നെ സാമൂഹ്യമാധ്യമമായ ട്വിറ്ററിൽ പങ്കുവെച്ചു. മിശ്രയുടെ റാലിക്കു പിന്നാലെ, പൗരത്വനിയമത്തെ അനുകൂലിക്കുന്നവരും, എതിർക്കുന്നവരും തമ്മിൽ സംഘർഷം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു. കലാപകാരികൾ കാവികൊടികൾ കൈയ്യിലേന്തി, ജയ് ശ്രീറാം മുഴക്കി ഇസ്ലാം സമുദായക്കാരുടെ സ്വത്തുവകകളെല്ലാം നശിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. കലാപത്തിൽ നാൽപ്പത്തിരണ്ടോളം ആളുകൾ കൊല്ലപ്പെട്ടു. കൊല്ലപ്പെട്ടവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും, മുസ്ലിം സമുദായത്തിൽപ്പെട്ടവരായിരുന്നു.

കലാപത്തിനു വഴിവച്ച വിദ്വേഷപ്രസംഗം നടത്തിയ കപിൽ മിശ്രയെ അറസ്റ്റു ചെയ്യണമെന്ന് കൊല്ലപ്പെട്ടവരുടെ ബന്ധുക്കൾ പോലീസിനോടാവശ്യപ്പെട്ടു. തങ്ങളുടെ കുട്ടികൾ തെരുവുകളിൽ കൊല്ലപ്പെടുമ്പോൾ, കലാപത്തിനു തിരികൊളുത്തിയ കപിൽ മിശ്ര, വീട്ടിൽ പോയി വിശ്രമിക്കുകയായിരുന്നുവെന്ന്, കലാപത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ട രാഹുൽ സോളങ്കി എന്ന യുവാവിന്റെ പിതാവ് മാധ്യമങ്ങളോടു പറഞ്ഞു. മിശ്രയെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യണമെന്ന് അദ്ദേഹം ആവശ്യപ്പെട്ടു.

കപിൽ മിശ്രയുടെ പ്രസംഗം ഒരു തരത്തിലും അംഗീകരിക്കാൻ പറ്റാത്തതാണെന്നും, ഇത്തരം വർഗ്ഗീയവിദ്വേഷം ജനിപ്പിക്കുന്ന പ്രസ്താവനകൾ നടത്തുന്നവർക്കെതിരേ രാഷ്ട്രീയപാർട്ടികളെ നോക്കാതെ കർശനമായ നടപടിയെടുക്കണമെന്നു ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയുടെ പാർലമെന്റംഗവും, മുൻ ദേശീയ ക്രിക്കറ്റ് താരവുമായ ഗൗതം ഗംഭീർ ആവശ്യപ്പെട്ടു.

വർഗ്ഗീയകലാപത്തിനു പ്രേരിപ്പിച്ചു എന്ന കുറ്റം ആരോപിച്ച് കപിൽ മിശ്രക്കെതിരേ രണ്ടു പരാതികൾ സമർപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ആം ആദ്മി പാർട്ടി നേതാവായ രേഷ്മ നദീമിന്റേതാണു ആദ്യ പരാതി. ഹസീബ് ഉൾ ഹസ്സന്റേതാണു രണ്ടാമത്തെ പരാതി. കലാപം ഉണ്ടാക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ച്, മനപൂർവ്വം മിശ്ര പൊതു സ്ഥലങ്ങളിൽ വിദ്വേഷപ്രസംഗങ്ങൾ നടത്തി എന്നതായിരുന്നു രണ്ടു പരാതിയിലേയും പ്രധാന വിഷയം. ഫെബ്രുവരി 29 ആം തിയതി വരേയും പോലീസ് കപിൽ മിശ്രക്കെതിരേ യാതൊരു നടപടിയും എടുത്തിട്ടില്ല.

തനിക്കെതിരേ നടക്കുന്ന ജനകീയ, സംഘടിത ആരോപണങ്ങളെ തെല്ലും ഭയക്കുന്നില്ലെന്നും, തുടർന്നും പൗരത്വഭേദഗതി നിയമത്തെ പിന്തുണക്കുമെന്നും സാമൂഹ്യമാധ്യമമായ ട്വിറ്ററിലൂടെ മിശ്ര വ്യക്തമാക്കി. ജഫ്രാബാദ് ഒഴിപ്പിച്ചു എന്നും, മറ്റൊരു ഷഹീൻബാഗ് ആവർത്തിക്കില്ലെന്നും കപിൽ മിശ്ര ട്വിറ്ററിൽ കുറിച്ചു. കലാപകാരികൾ ഡൽഹി നിവാസികളല്ലെന്നും, അവർ പുറത്തുനിന്നും വന്നവരാണെന്നും കലാപത്തിനിരയായവർ മാധ്യമപ്രവർത്തകരോടു പറഞ്ഞു.

വൈകീട്ട് നാലു മണിക്ക് കപിൽ മിശ്ര തന്റെ അനുയായികളോടൊപ്പം ജഫ്രാബാദിലെ ഉപരോധ സ്ഥലത്ത് ചെന്ന് പ്രകോപനപരമായ പ്രസംഗം നടത്തി. ഉപരോധക്കാർ അടുത്തുള്ള ക്ഷേത്രത്തിനുനേരെ കല്ലെറിഞ്ഞു എന്നു പറയുന്നു. തൊട്ടുപിറകേ, മൗജ്പൂർ ചൗക്ക്, കാരാവാൾ നഗർ, ബാബർപൂർ, ചാന്ദ്ബാഗ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഉപരോധക്കാരും, പൗരത്വഭേദഗതിയെ അനുകൂലിക്കുന്നവരും തമ്മിൽ സംഘർഷം ഉടലെടുക്കുന്നു. ലാത്തിചാർജ് നടത്തിയും, കണ്ണീർവാതകം പ്രയോഗിച്ചും പോലീസ് സ്ഥിതി ശാന്തമാക്കുന്നു.
കലാപകാരികൾ ജഫ്രാബാദിൽ എത്തി ഉപരോധക്കാരോട് പിരിഞ്ഞുപോകാൻ പറയുകയും, ജയ് ശ്രീറാം മുഴക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഉച്ചകഴിഞ്ഞതോടെ വടക്കു കിഴക്കൻ ഡൽഹിയിലെ പല ഭാഗങ്ങളിലും അക്രമം ആരംഭിക്കുന്നു. കർദാംപുരിയിലെ ഒരു ടയർ ചന്ത അക്രമികൾ അഗ്നിക്കിരയാക്കി. സംഘർഷത്തിൽ ഡൽഹി പോലീസ് ഹെഡ് കോൺസ്റ്റബിൾ രത്തൻലാലും, പൗരത്വഭേദഗതി നിയമത്തിനെതിരേ സമരം ചെയ്യുന്ന ഒരാളും കൊല്ലപ്പെട്ടു. കല്ലേറുകൊണ്ട് തലക്കേറ്റ ക്ഷതം കാരണമാണു രത്തൻ ലാൽ കൊല്ലപ്പെട്ടതെന്നായിരുന്നു പ്രഥമവിവരം. തോക്കിൽ നിന്നുള്ള വെടിയേറ്റാണ് ലാൽ കൊല്ലപ്പെട്ടതെന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പോസ്റ്റ്മോർട്ടം റിപ്പോർട്ടിൽ നിന്നും വെളിപ്പെട്ടു. സമരാനുകൂലികളും, കലാപകാരികളും തമ്മിൽ കല്ലേറു തുടങ്ങി. ഇത് പരിസരത്തെ വീടുകൾക്ക് നാശനഷ്ടം വരുത്തി. ചാന്ദ്ബാഗ് പരിസരത്തെ സംഘർഷം നിയന്ത്രിക്കാനായി പോലീസിനു ലാത്തിച്ചാർജും, കണ്ണീർവാതകവും പ്രയോഗിക്കേണ്ടി വന്നു. സീലാംപൂർ, ജഫ്രാബാദ്, മൗജ്പൂർ, ബാബർപൂർ, ഗോകുൽപുരി, ശിവപുരി എന്നിവിടങ്ങളിലും അക്രമം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു. അക്രമം നടക്കുന്ന സ്ഥലങ്ങളിലെല്ലാം 144 പ്രഖ്യാപിച്ചുവെങ്കിലും, അക്രമികൾ അഴിഞ്ഞാട്ടം തുടർന്നു.

പോലീസ് കൺട്രോൾ റൂമിലേക്ക് ഫെബ്രുവരി 24 നുമാത്രം മൂവായിരത്തി അഞ്ഞൂറോളം ഫോൺ കോളുകൾ സഹായം തേടി എത്തി. രക്ഷാപ്രവർത്തനത്തിനെത്തിയ ഫയർ എഞ്ചിനുകളും ഉദ്യോഗസ്ഥരും ആക്രമിക്കപ്പെട്ടു. വാഹനം അഗ്നിക്കിരയാക്കപ്പെട്ടു.

ബ്രഹ്മപുരി, മൗജ്പൂർ ഭാഗത്ത് കല്ലേറു തുടങ്ങി. 5 മണിക്ക് പ്രഭാതസവാരിക്കിറങ്ങിയ, അതുൽ കുമാർ എന്ന വ്യക്തിക്ക് വെടിയേറ്റു. സംഘർഷബാധിത പ്രദേശങ്ങളിൽ റാപ്പിഡ് ആക്ഷൻ ഫോഴ്സിനെ നിയോഗിച്ചു. ഇരുഭാഗത്തുള്ളവരും അക്രമം തുടർന്നു. അശോക് നഗറിൽ ഒരു മുസ്ലിം പള്ളി നശിപ്പിക്കുകയും, അതിന്റെ മിനാരങ്ങളിലൊന്നിൽ ഹനുമാൻ പതാക സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. പള്ളികളിൽ പ്രാർത്ഥനക്കുപയോഗിക്കുന്ന പായ കീറിനശിപ്പിച്ചു. വിശുദ്ധ ഖുറാന്റെ പേജുകൾ കീറി തെരുവിലെറിഞ്ഞു. ജയ് ശ്രീറാം, ഹിന്ദുക്കളുടെ ഇന്ത്യ എന്ന മുദ്രാവാക്യങ്ങൾ മുഴക്കിക്കൊണ്ടാണ് പള്ളികളെ ആക്രമിച്ചത്. അടുത്തുള്ള കടകളും, വീടുകളും അക്രമികൾ കൊള്ളയടിച്ചു. അക്രമികൾ പരിസരവാസികളല്ലെന്നു ഇരകൾ പറയുന്നു. അക്രമം നിയന്ത്രണാധീനമായതോടെ, പരിസരത്തുള്ള മുസ്ലിം സമുദായക്കാരെ പോലീസ് അവിടെ നിന്നും ഒഴിപ്പിച്ചു പോലീസ് സ്റ്റേഷനിൽ താൽക്കാലിക അഭയം നൽകി. താമസക്കാർ ഒഴിഞ്ഞു പോയതോടെ, അക്രമികൾ കൊള്ള വീണ്ടും തുടങ്ങി. അശോക് നഗറിലെ മറ്റൊരു പള്ളിയും, ബ്രിജ്പുരിയിലെ മറ്റൊന്നും അക്രമികൾ നശിപ്പിച്ചു. കൂടാതെ ഒരു മൂന്നു നിലയുള്ള കെട്ടിടവും അവർ നശിപ്പിച്ചു. ഗോകുൽപുരിയിലെ മറ്റൊരു പള്ളി കൂടി നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.

ഉച്ചക്കുശേഷം മൂന്നു മണിക്ക് ദുർഗാപുരിയിൽ ഇരുവിഭാഗങ്ങളും ചേരി തിരിഞ്ഞ് പരസ്പരം കല്ലേറു തുടങ്ങി. നെറ്റിയിൽ തിലകം അണിഞ്ഞ അക്രമികൾ മുസ്ലിം സമുദായക്കാരുടെ കടകളും, വാഹനങ്ങളും ക്ഷണനേരം കൊണ്ട് നശിപ്പിച്ചു. അരമണിക്കൂറിലേറെ കഴിഞ്ഞാണ് പോലീസ് സംഭവസ്ഥലത്തെത്തിയത്. ഗംരിയിൽ 85 വയസ്സുള്ള സ്ത്രീയെ, അക്രമികൾ അവരുടെ വീടിനോടുകൂടി തീവെച്ചു കൊലപ്പെടുത്തി. കാരാവാൾ നഗറിൽ നിയമസംവിധാനം പരിപാലിക്കാൻ വിന്യസിച്ചിരുന്ന സൈനീക ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ നേർക്ക് അക്രമികൾ ആസിഡെറിഞ്ഞു. ഇരുമ്പു ദണ്ഡുകളും, വടികളുമേന്തി അക്രമികൾ തെരുവിൽ റോന്തു ചുറ്റുകയായിരുന്നു.

രാത്രി 9.30 ആയപ്പോഴേക്കും, കലാപത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടവരുടെ എണ്ണം 13 ആയി. അക്രമികളെ കണ്ടാലുടൻ വെടിവെക്കാൻ പോലീസിനു അധികാരം ലഭിച്ചു. ചാണക്യപുരിയിലെ ഇന്റലിജൻസ് ബ്യൂറോയിലെ ഡ്രൈവറായ അങ്കിത് ശർമ്മയുടെ മൃതദേഹം ജഫ്രാബാദിലെ അഴുക്കുചാലിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തി. ശരീരത്തിലേറ്റ കത്തികൊണ്ടുള്ള മുറിവാണ് മരണകാരണം എന്നു പോസ്റ്റ്മോർട്ടം റിപ്പോർട്ടിൽ വ്യക്തമായിരുന്നു. അങ്കിത് ശർമ്മയുടെ കൊലപാതക കുറ്റം ആരോപിച്ച് ആം ആദ്മി പാർട്ടിയുടെ നേതാവായ താഹിർ ഹുസ്സൈനെ പോലീസ് അറസ്റ്റ് ചെയ്തു.

സഹായം തേടി ഏഴായിരത്തി അഞ്ഞൂറോളം ഫോൺ കോളുകളാണ് പോലീസ് കൺട്രോൾ റൂമിൽ അന്നുമാത്രം ലഭിച്ചത്.

ദേശീയ സുരക്ഷാ ഉപദേശകൻ അജിത് ഡോവൽ സംഘർഷബാധിത പ്രദേശങ്ങൾ സന്ദർശിച്ചു. കാർവാൾ നഗർ, മൗജ്പൂർ, ഭജൻപുര എന്നിവിടങ്ങളിൽ രാത്രിയോടെ സംഘർഷം നിയന്ത്രണാധീനമായി. മരിച്ചവരുടെ പ്രേതപരിശോധന ആശുപത്രിയിൽ വിവിധകാരണങ്ങളാൽ വൈകി. കപിൽ മിശ്രയുടെ വിദ്വേഷപ്രസംഗമാണ് പ്രശ്നങ്ങൾക്കുകാരണമെന്നു ജനങ്ങൾ മാധ്യമങ്ങളോടു പറഞ്ഞു. ബോലോ തക്ബീർ വിളികളുമായി മുസ്ലിം സമുദായക്കാർ തങ്ങളെ ആക്രമിക്കുകയായിരുന്നുവെന്നും മൊഴികളുണ്ടായി.
ശിവ വിഹാർ എന്ന സ്ഥലത്ത് രാവിലെ ഏഴിനും ഒമ്പതിനും ഇടയിൽ സംഘർഷം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഒരു വ്യാപാരസ്ഥാപനവും, ഒരു മോട്ടോർ സൈക്കിളും നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.

സംഘർഷത്തിൽ മരിച്ചവരുടെ എണ്ണം 42 ആയി. കലാപം അസ്തമിച്ചു എന്നു കരുതി തന്റെ ജോലിക്കായി പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരാളെ അക്രമികൾ കൊലപ്പെടുത്തി.

കലാപം അസ്തമിക്കുന്നു. സംഘർഷം കുറഞ്ഞു. ചിലയിടങ്ങളിൽ കടകൾ തുറന്ന് വ്യാപാരം ആരംഭിച്ചു. സാമൂഹ്യമാധ്യമങ്ങളിൽ വിദ്വേഷകരമായ വാർത്തകൾ പ്രചരിപ്പിച്ചതിന് പതിമൂന്നു കേസുകൾ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തു. ശ്രീ ശ്രീ രവിശങ്കർ സംഘർഷ ബാധിത പ്രദേശങ്ങൾ സന്ദർശിച്ചു.
കലാപത്തിൽ മരിച്ചവരുടെ മൂന്നു മൃതദേഹങ്ങൾ കൂടി കണ്ടെത്തി. ഇതോടെ മരിച്ചവരുടെ എണ്ണം 42 ആയി. രണ്ടു മൃതദേഹങ്ങൾ ഭാഗീരഥി വിഹാർ കനാലിൽ നിന്നും, ഒരെണ്ണം ഗോകൽപുരി കനാലിൽ നിന്നുമാണ് കണ്ടെടുത്തത്. ജാഫ്രാബാദിലെ ഹിന്ദു, മുസ്ലിം പ്രദേശവാസികൾ സമാധാന ജാഥ സംഘടിപ്പിച്ചു.
കലാപത്തിനിടെ മാധ്യമപ്രവർത്തകർക്കുനേരേയും ആക്രമണങ്ങൾ ഉണ്ടായി. മൗജ്പൂരിൽ വാർത്ത റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തുകൊണ്ടിരുന്ന JK 24x7 News എന്ന മാധ്യമത്തിന്റെ പ്രവർത്തകനു നേരെ വെടിവെപ്പുണ്ടായി. മുസ്ലിംപള്ളിയുടെ നേർക്കുണ്ടായ ആക്രമണം ചിത്രീകരിക്കുന്നതിനിടെ, എൻ.ഡി.ടി.വി.യുടെ റിപ്പോർട്ടറുടേയും, ക്യാമറാമാന്റെ നേരേയും ആക്രമണം ഉണ്ടായി. ഒരു മാധ്യമപ്രവർത്തകനു ഗുരുതരമായ പരുക്കുണ്ടായി. മാധ്യമപ്രവർത്തകർ ഹിന്ദുക്കളാണ് അവരെ ആക്രമിക്കരുതെന്നു അക്രമികളോട് അപേക്ഷിച്ചാണ് സ്ഥലത്തുണ്ടായിരുന്ന മറ്റൊരു സഹപ്രവർത്തകൻ കലാപകാരികളുടെ ഇടയിൽ നിന്നും പരുക്കേറ്റവരെ രക്ഷിച്ചത്.

കലാപത്തിന്റെ ചിത്രം പകർത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയായിരുന്ന ടൈംസ്ഓഫ്ഇന്ത്യ ഛായാഗ്രാഹകനെ അക്രമികൾ പിടികൂടി നെറ്റിയിൽ തിലകം ചാർത്തിച്ചു. മറ്റുള്ളവർ തന്നെ ഹിന്ദു ആണെന്നു തിരിച്ചറിയാനും, അതു വഴി തന്റെ ജോലി എളുപ്പമാക്കാനും ഇതു സഹായിക്കും എന്നതായിരുന്നു അവരുടെ ന്യായീകരണം. സി.എൻ.എൻ-ന്യൂസ്-18 , ഇന്ത്യാ-ടുഡേ, റോയിട്ടേഴ്സ് എന്നീ മാധ്യമങ്ങളുടെ റിപ്പോർട്ടർമാരും തങ്ങൾ ആക്രമിക്കപ്പെട്ട വിവരം സാമൂഹ്യമാധ്യമമായ ട്വിറ്ററിലൂടെ പങ്കുവെക്കുകയുണ്ടായി. ഹിന്ദുസ്ഥാൻ ടൈംസിന്റെ ഫോട്ടോഗ്രാഫറുടെ മോട്ടോർസൈക്കിൾ കലാപകാരികൾ അഗ്നിക്കിരയാക്കി. ഫോട്ടോഗ്രാഫറുടെ ക്യാമറയിൽ നിന്നും ചിത്രങ്ങൾ ശേഖരിച്ചിരുന്ന മെമ്മറി കാർഡ് അക്രമികൾ കൈവശപ്പെടുത്തി. തന്റെ തിരിച്ചറിയൽ കാർഡ് കാണിച്ച് ഫോട്ടോഗ്രാഫറാണെന്നു ഉറപ്പുവരുത്തിയിട്ടു മാത്രമേ അക്രമികൾ അയാളെ പോകാനനുവദിച്ചുള്ളു. ഇന്ത്യയിലെ പത്രസ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു നേരെ നടന്ന ആക്രമണത്തിനെതിരേ എഡിറ്റേഴ്സ് ഗിൽഡ് ഫെബ്രുവരി 25 ആം തീയതി ഒരു പ്രസ്താവന പുറത്തിറക്കിയിരുന്നു. അക്രമികളെ കണ്ടെത്തി നിയമത്തിനു മുന്നിൽ കൊണ്ടുവരണമെന്ന് അവർ ഡൽഹിപോലീസിനോടും, ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയത്തോടും പ്രസ്താവനയിലൂടെ ആവശ്യപ്പെട്ടു.

തങ്ങളുടെ അയൽക്കാർ ഈ കലാപത്തിൽ പങ്കാളികളല്ലെന്നും, അക്രമികൾ പുറത്തുനിന്നുള്ളവരാണെന്നു പ്രദേശവാസികൾ പറഞ്ഞുവെന്ന് കലാപം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്ത മാധ്യമങ്ങളിലൊന്നായ ദ പ്രിന്റ് പറയുന്നു. ഹിന്ദുക്കളും മുസ്ലിമുകളും ഇടകലർന്ന് ജീവിക്കുന്ന ഒരിടമാണ് ജഫ്രാബാദ്. അവിടത്തെ സമാധാന അന്തരീക്ഷം തകർക്കാനായി പുറത്തു നിന്നും വന്ന അക്രമികളെ ഇരുവിഭാഗവും കൂടിച്ചേർന്നാണ് തടഞ്ഞത്. മുസ്താഫാബാദ് എന്ന സ്ഥലത്ത് പ്രദേശവാസികൾ ചേർന്ന് ബാരിക്കേഡുകൾ തീർത്ത് കലാപകാരികൾ അവിടേക്കു പ്രവേശിക്കുന്നതു തടഞ്ഞു. കലാപം അവസാനിക്കുന്നതുവരെ തങ്ങളുടെ വീട്ടിൽ വന്നു താമസിക്കാൻ ചില ഹിന്ദുകുടുംബങ്ങൾ അവരുടെ അയൽക്കാരായ മുസ്ലിം കുടുംബങ്ങളെ ക്ഷണിച്ചു. തന്റെ അയൽക്കാരായ മുസ്ലിം കുടുംബത്തെ അവരകപ്പെട്ട തീയിൽ നിന്നും രക്ഷപ്പെടുത്തുന്നതിനിടയിൽ പ്രേംകാന്ത് ബാഗേൽ എന്നയാൾക്ക് 70 ശതമാനത്തിലേറെ പൊള്ളലേറ്റു. ചാന്ദ് ബാഗിൽ മുസ്ലിം കുടുംബങ്ങൾ തങ്ങളുടെ അയൽക്കാരായ ഹിന്ദു കുടുംബങ്ങളിലേക്ക് സുരക്ഷയെക്കരുതി താമസം മാറി. നൂർ-ഇല്ലാഹി എന്ന സ്ഥലത്ത് ഒരു ഹനുമാൻ ക്ഷേത്രം കലാപത്തിൽ തകർപ്പെടാതെ പ്രദേശവാസികളായ മുസ്ലിം സമുദായക്കാർ സംരക്ഷിച്ചപ്പോൾ, അധികം അകലെയല്ലാതെ ഒരു മുസ്ലിം പള്ളി തകർക്കപ്പെടാതെ ഹിന്ദുക്കൾ സംരക്ഷണവലയം തീർത്തു. മൊഹീന്ദർ സിങ് എന്നൊരാളും അദ്ദേഹത്തിന്റ മകനും, കലാപകാരികൾ വളഞ്ഞ ഒരു പള്ളിയിൽ നിന്നും എഴുപതോളം മുസ്ലിങ്ങളെ സുരക്ഷിതരായി രക്ഷപ്പെടുത്തി. അകാലിദൾ നേതാവും, മുൻ നിയമസഭാംഗവുമായ മജീന്ദർ സിങ് സിർസ തന്റെ ഗുരുദ്വാര കലാപബാധിതർക്കായി തുറന്നു കൊടുത്തു.

കലാപം നേരിടുന്നതിനും, അതു അമർച്ചചെയ്യുന്നതിനും ഡൽഹി പോലീസ് കാട്ടിയ അലംഭാവം വിവിധ കോണുകളിൽ നിന്നും വിമർശനം വിളിച്ചുവരുത്തി. സംഘർഷം കൊലപാതകത്തിലേക്ക് എത്തിച്ചേർന്നിട്ടും, സ്ഥലത്തുണ്ടായിരുന്ന പോലീസ് നിഷ്ക്രിയരായി ദൃക്സാക്ഷികളായി നിൽക്കുകയായിരുന്നു. കപിൽ മിശ്രയുടെ പ്രകോപനപരമായ പ്രസംഗത്തെത്തുടർന്ന് സംഘർഷമുണ്ടാവുമെന്നും, കൂടുതൽ പോലീസിനെ വിന്യസിക്കണമെന്ന് വിവിധ ഇന്റലിജൻസ് വിഭാഗങ്ങൾ മുന്നറിയിപ്പു നൽകിയിട്ടും, ഡൽഹി പോലീസ് അതെല്ലാം അവഗണിക്കുകയായിരുന്നു. സഹായത്തിനായി പോലീസ് കൺട്രോൾ റൂമിൽ വിളിച്ചപ്പോൾ, പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരെല്ലാം തിരക്കിലാണെന്ന മറുപടി ആണ് ലഭിച്ചതെന്ന് കലാപത്തിന്റെ ഇരകൾ പറയുന്നു. ഡൽഹി പോലീസ് ഇത്തരം വാർത്തകളെയെല്ലാം തള്ളിക്കളഞ്ഞു.

പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരായ ചിലർ ഒരു കൂട്ടം ആൾക്കാരെ മർദ്ദിക്കുന്നതും, നിലത്തു വീണു കിടക്കുന്ന അവരെക്കൊണ്ട് നിർബന്ധപൂർവ്വം വന്ദേമാതരവും, ജനഗണമനയും പാടിക്കുന്നതുമായ ഒരു വീഡിയോ ഫെബ്രുവരി 26നു സാമൂഹ്യമാധ്യമങ്ങളിൽ പ്രചരിച്ചിരുന്നു. മർദ്ദനമേറ്റവരെ പോലീസ് സ്റ്റേഷനിൽ കൊണ്ടുപോയി വീണ്ടും മർദ്ദിച്ചുവെന്നു അവരുടെ ബന്ധുക്കൾ മൊഴി നൽകിയിരുന്നു. മർദ്ദനമേറ്റവരിൽ ഒരാളായ ഫൈസാൻ പിന്നീട് ശസ്ത്രക്രിയക്കു വിധേയനാവുകയും, ഫെബ്രുവരി 29നു മരണമടയുകയും ചെയ്തു. മറ്റൊരാൾക്ക് ഗുരുതരമായ പരുക്കേറ്റു. അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റ് ഡൊണാൾഡ് ട്രംപിന്റെ സന്ദർശനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഔദ്യോഗിക ഡ്യൂട്ടി ഉള്ളതിനാൽ, പോലീസിനു വേണ്ട സമയത്ത് കലാപം നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല എന്നൊരു ആക്ഷേപമുണ്ട്. കലാപം നിയന്ത്രിക്കാൻ കൂടുതൽ പോലീസിനെ അയക്കാൻ മന്ത്രാലയത്തോട് ആവശ്യപ്പെട്ടെങ്കിലും, അവർ അവഗണിക്കുകയായിരുന്നു എന്ന് ഡൽഹി പോലീസ് പറയുന്നു. എന്നാൽ ആഭ്യന്തരമന്ത്രാലയം ഈ വാദത്തെ തള്ളിക്കളഞ്ഞു. കലാപത്തിനിടയാക്കിയ വിദ്വേഷപ്രസംഗം നടത്തിയവരെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യാൻ ഡൽഹി ഹൈക്കോടതി പോലീസിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. അത്തരം അറസ്റ്റുകൾ നിലവിലെ സമാധാന അന്തരീക്ഷത്തെ തകർത്തേക്കാം എന്നു പറഞ്ഞു പോലീസ് അറസ്റ്റിനു തുനിഞ്ഞില്ല. കൂടാതെ, അന്വേഷണത്തിനു കൂടുതൽ സമയം വേണമെന്നും പോലീസ് കോടതിയോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു. പൗരത്വഭേദഗതി നിയമത്തിനെതിരേ സമരം ചെയ്തവരെ പോലീസ് അറസ്റ്റുചെയ്ത് ലോക്കപ്പിലാക്കിയിരുന്നു. ഇവരെ കാണാൻ ചെന്ന അഭിഭാഷകരെ പോലീസ് അപമാനിക്കുകയാണുണ്ടായത്. തങ്ങളെ അപമാനിച്ച ഓഫീസർക്കെതിരേ നടപടി ആവശ്യപ്പെട്ട് അഭിഭാഷകസംഘം ഡൽഹി പോലീസ് കമ്മീഷണർക്ക് പരാതി നൽകി.
കലാപസമയത്ത് ഡൽഹി ആരോഗ്യവകുപ്പുമായി ചേർന്നു പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന സന്നദ്ധസംഘടനയായ ജന സ്വാസ്ഥ്യ അഭിയാൻ തങ്ങളുടെ പ്രവർത്തകരിൽ നിന്നും ശേഖരിച്ച വിവരങ്ങളെ ഉൾക്കൊള്ളിച്ച് ഒരു റിപ്പോർട്ട് പുറത്തിറക്കിയിരുന്നു. The Role of Health Systems in Responding to Communal Violence in Delhi എന്ന ആ റിപ്പോർട്ടിൽ പറയുന്ന പ്രകാരം, ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെട്ട രോഗികളോട് ചില ഡോക്ടർമാർ തീവ്രവാദികൾ എന്ന പോലെ പെരുമാറി. രോഗികൾക്ക് മനപൂർവ്വം ചികിത്സ വൈകിപ്പിച്ചു, ചിലർക്ക് ചികിത്സ നിഷേധിച്ചു. രോഗത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിശദമായ വിവരണവും, പ്രേതപരിശോധനാവിവരവും ചില ഡോക്ടർമാർ രോഗികൾക്കോ അവരുടെ ബന്ധുക്കൾക്കോ കൈമാറിയില്ല.

ഡൽഹി പോലീസിന്റെ നിലപാടു മൂലം സർക്കാർ ആശുപത്രികളേയും, അവരുടെ സേവനങ്ങളായ ആംബുലൻസിനേയുമെല്ലാം കലാപസമയത്ത് ജനങ്ങൾ ഭയപ്പെട്ടിരുന്നു എന്നു റിപ്പോർട്ട് പറയുന്നു. സ്വകാര്യവാഹനങ്ങളിൽ, സ്വകാര്യ ആശുപത്രികളിലാണ് അവർ ചികിത്സ തേടിയത്. ഗ്രാമങ്ങളിലെ പ്രാഥമികാരോഗ്യകേന്ദ്രങ്ങൾ കലാപ സമയത്ത് മുഴുവൻ തന്നെയും അടഞ്ഞു കിടന്നു. മരുന്നുകളുടെ കുറവും, കലാപകാരികളുടെ അക്രമവും ഇതിനു കാരണമായിരുന്നിരിക്കാം. ആശുപത്രികളിൽ നിന്നും കലാപത്തിൽ മരിച്ചവരുടെ മൃതദേഹങ്ങൾ വിട്ടു കിട്ടുന്നതിനായി ബന്ധുക്കൾക്ക് ഏറെ നേരം കാത്തിരിക്കേണ്ടി വന്നു.

മരണസംഖ്യ 23 ആയി ഉയർന്നതോടെ, അക്രമം അവസാനിപ്പിക്കാൻ ഡൽഹി മുഖ്യമന്ത്രി അരവിന്ദ് കെജ്രിവാൾ സൈന്യത്തിന്റെ സേവനം അഭ്യർത്ഥിച്ചു. പോലീസുകാരനെ കൊന്ന തെമ്മാടികളെ വെടിവെക്കുക എന്ന് ആക്രോശിച്ച് ഒരു ജാഥ നയിക്കുന്ന ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയുടെ നിയമസഭാംഗമായ അഭയ് വർമ്മയുടെ ഒരു വീഡിയോ ആം ആദ്മി പാർട്ടി നേതാവായ സഞ്ജയ് സിങ് പുറത്തു വിട്ടു. ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയുടെ തന്നെ നിയമസഭാംഗം നടത്തുന്ന ഇത്തരം വിദ്വേഷപ്രചരണത്തിനെതിരേ സംസാരിക്കാതെ, സമാധാനം തിരികെകൊണ്ടുവരുവാൻ സംയുക്ത പാർട്ടി മീറ്റിങ്ങ് സംഘടിപ്പിക്കുന്ന രാജ്യത്തിന്റെ ആഭ്യന്ത്ര മന്ത്രിയായ അമിത് ഷായേയും സഞ്ജയ് സിങ് വിമർശിക്കുകയുണ്ടായി. പ്രകോപനപരമായ മുദ്രാവാക്യം വിളിച്ചത് താനല്ലെന്നും അണികളാണെന്നും അവകാശപ്പെട്ട് വർമ്മ രംഗത്തെത്തി.

അക്രമം അടിച്ചമർത്തുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ട ആഭ്യന്തര മന്ത്രി അമിത് ഷാ തൽസ്ഥാനം രാജിവെക്കണമെന്ന് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സ് നേതാവായ സോണിയാ ഗാന്ധി പത്രസമ്മേളനത്തിലൂടെ ആവശ്യപ്പെട്ടു. കലാപം അടിച്ചമർത്താനാവശ്യമായ സേനയെ നിയോഗിക്കാൻ സോണിയ ആവശ്യപ്പെട്ടു. അർത്ഥഗർഭമായ മൗനങ്ങളിലൂടെ കോൺഗ്രസ്സും, ആം ആദ്മി പാർട്ടിയും കലാപത്തെ രാഷ്ട്രീയവൽക്കരിക്കുവാൻ ശ്രമിക്കുകയാണെന്ന് ആരോപിച്ച് ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി നേതാവായ പ്രകാശ് ജാവേദ്ക്കർ രംഗത്തെത്തി.

മൂന്നു ദിവസങ്ങൾക്കുശേഷം, മരണസംഖ്യ ഇരുപതായതോടെ, ജനങ്ങളോട് സമാധാനമായിരിക്കാൻ പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി ട്വിറ്ററിലൂടെ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഡൊണാൾഡ് ട്രംപ് സന്ദർശനം കഴിഞ്ഞു പോയതോടെ മാത്രമേ പ്രധാനമന്ത്രി കലാപത്തെക്കുറിച്ച് പ്രതികരിച്ചുള്ളൂ എന്നു ട്വിറ്ററിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സന്ദേശത്തിനു ആളുകൾ മറുപടി നൽകുകയുണ്ടായി. ഫെബ്രുവരി 26 നു United States Commission on International Religious Freedom ഡൽഹിയിൽ നടക്കുന്ന കലാപത്തിൽ ആശങ്ക അറിയിച്ചു. ജനങ്ങളുടെ വിശ്വാസം ഏതു തന്നെയായാലും, അവരുടെ സുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കേണ്ടത് സർക്കാരിന്റെ കടമയാണെന്നു അവർ ഇന്ത്യയെ അറിയിച്ചു. അമേരിക്കൻ സെനറ്ററും, പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനാർത്ഥിയുമായ ബെർണി സാന്റേഴ്സും, മറ്റു പ്രമുഖ രാഷ്ട്രീയക്കാരും സംഭവത്തിൽ കടുത്ത ആശങ്ക അറിയിച്ചു. ഇത്തരം പ്രതികരണങ്ങൾ, വസ്തുനിഷ്ഠമല്ലാത്തതും, വഴിതെറ്റിപ്പിക്കുന്നതും, രാഷ്ട്രീയലക്ഷ്യത്തോടെ ഉള്ളതുമാണെന്ന് ഫെബ്രുവരി വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ വക്താവ് രവീഷ് കുമാർ ഒരു പത്രസമ്മേളനത്തിൽ പറയുകയുണ്ടായി. അമേരിക്ക ഇന്ത്യയിലേക്കു പോകുന്ന തങ്ങളുടെ പൗരന്മാർക്ക് തൽസ്ഥിതി കണക്കിലെടുത്ത് യാത്രാ ഉപദേശം പുറപ്പെടുവിച്ചു.

തുർക്കിഷ് പ്രസിഡന്റായ എർദോഗൻ ഡൽഹിയിലെ സംഭവങ്ങളെ കടുത്ത ഭാഷയിൽ വിമർശിച്ചു. ഡൽഹിയിൽ നടക്കുന്നത് ഹിന്ദുക്കൾ മുസ്ലിമുകൾക്കെതിരേ നടത്തുന്ന ഒരു കൂട്ടക്കൊലയാണെന്നു എർദോഗൻ പ്രസ്താവിച്ചു. തുർക്കിയുടെ ഇന്ത്യയിലെ സ്ഥാനപതിയെ വിളിച്ചു വരുത്തി ഇന്ത്യ തങ്ങളുടെ പ്രതിഷേധം അറിയിച്ചു.

മുൻകൂട്ടി തയ്യാറാക്കിയ പദ്ധതി പ്രകാരമുള്ള ഒരു വംശഹത്യയാണ് ഡൽഹിയിൽ നടന്നതെന്ന് ബംഗാൾ മുഖ്യമന്ത്രി മമതാ ബാനർജി ആരോപിച്ചു.

ഇസ്ലാമിനെ ഇന്ത്യയിൽ തുടച്ചു നീക്കാൻ ഹിന്ദു പാർട്ടി നടത്തുന്ന ഇത്തരം പ്രവർത്തനങ്ങളെ എതിർക്കണമെന്ന് ഇറാൻ പ്രസിഡന്റ് അയത്തുള്ള ഖൊമൈനി ആവശ്യപ്പെട്ടു.
അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റ് ഡൊണാൾഡ് ട്രംപിന്റെ സന്ദർശനവേളയിൽ രാഷ്ട്രത്തെ അപമാനിക്കാൻ മുൻകൂട്ടി തയ്യാറാക്കി നടത്തിയ ഒന്നായിരുന്നു ഡൽഹി കലാപം എന്നതായിരുന്നു സർക്കാരിന്റെ ഔദ്യോഗിക പ്രതികരണം. കലാപത്തെ തുടക്കത്തിൽ അടിച്ചമർത്താൻ കേന്ദ്രസേനയെ വിട്ടുനൽകാതിരുന്ന കേന്ദ്രസർക്കാർ, ഡൽഹിയിലെ സ്ഥിതി നിയന്ത്രണാധീനമാക്കാൻ നിലവിലുള്ള പോലീസ് സംവിധാനം തന്നെ മതിയാവുമെന്ന് നിരീക്ഷിച്ചു.
ഫെബ്രുവരി 25 ആം തീയതി രാവിലെ നിയമസഭാസാമാജികരുടേയും, ഉന്നത ഉദ്യോഗസ്ഥരുടേയും ഒരു അടിയന്തിര യോഗം മുഖ്യമന്ത്രി അരവിന്ദ് കെജ്രിവാൾ വിളിച്ചുചേർത്തു. കലാപം നടക്കുന്ന ഇടങ്ങളിൽ ആവശ്യത്തിനു പോലീസുകാരില്ല എന്നതായിരുന്നു മിക്കവരുടേയും പരാതി. കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രി അമിത് ഷായുമായി കെജ്രിവാൾ നടത്തിയ യോഗത്തിൽ ഈ പരാതി ഉന്നയിക്കപ്പെട്ടു. ഏതു വിധേയേനേയും അക്രമം അടിച്ചമർത്തുമെന്ന് ഈ യോഗത്തിൽ തീരുമാനമായി. കലാപം അവസാനിപ്പിക്കാൻ ആവശ്യമുള്ള സേനയെ വിട്ടു തരാമെന്ന് അമിത് ഷാ ഉറപ്പു നൽകിയെന്ന് കെജ്രിവാൾ പിന്നീട് പത്രസമ്മേളനത്തിൽ പറയുകയുണ്ടായി. സംഘർഷ സ്ഥലത്ത് സമാധാനം പുനസ്ഥാപിക്കാൻ ദേശീയ സുരക്ഷാ ഉപദേഷ്ടാവായ അജിത് ഡോവലിനെ നിയോഗിച്ചു. അജിത് ഡോവൽ ഡൽഹിയിലെ കലാപ ബാധിത സ്ഥലങ്ങൾ സന്ദർശിക്കുകയും, പ്രദേശവാസികളോട് സംസാരിക്കുകയും ചെയ്തു.

കലാപത്തിൽ മുറിവേറ്റവർക്ക് സ്വകാര്യ , സർക്കാർ ആശുപത്രികളിൽ സൗജന്യ ചികിത്സ നൽകുമെന്ന് മുഖ്യമന്ത്രി കെജ്രിവാൾ പ്രഖ്യാപിച്ചു. കർഫ്യൂ പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുള്ള ഇടങ്ങളിൽ എൻ.ജി.ഒ കളുടെ സഹായത്തോടെ ഭക്ഷണ വിതരണം ആരംഭിച്ചു. കലാപത്തിൽ മരിച്ചവർക്ക് പത്തുലക്ഷം രൂപയും, മുറിവേറ്റവർക്ക് ഒരു ലക്ഷം രൂപയും, മരണമടഞ്ഞ കുട്ടികൾക്ക് അഞ്ചുലക്ഷം രൂപയും ദുരിതാശ്വാസ സഹായം പ്രഖ്യാപിച്ചു. കലാപത്തിൽ വീടു നഷ്ടപ്പെട്ടവർക്ക് താമസസൗകര്യം ഒരുക്കി. കൂടാതെ അവർക്ക് അടിയന്തിര ധനസഹായമായി 25000 രൂപയും അനുവദിച്ചു. എൻ.ജി.ഒ കളുടേയും, റെസിഡന്റ് അസ്സോസ്സിയേഷനുകളുടേയും സഹായത്തോടെ ഭക്ഷണവിതരണം തുടങ്ങി.

കലാപത്തെക്കുറിച്ചന്വേഷിക്കാൻ രണ്ടു പ്രത്യേക അന്വേഷണ സംഘത്തെ നിയോഗിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് ഫെബ്രുവരി 27 ആം തീയതി ഡൽഹി പോലീസ് അറിയിച്ചു. പോലീസിലെ ഡപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണർമാരായ ജോയ് ടിർക്കിയും, രാജേഷ് ഡിയോയും ആയിരിക്കും ഈ അന്വേഷണസംഘത്തിന്റെ തലവന്മാർ. ഇവരെ കൂടാതെ നാലു വീതം അസിസ്റ്റന്റ് കമ്മീഷണർമാരും സംഘത്തിലുണ്ടാവും. ക്രൈംബ്രാഞ്ച് അഡീഷണൽ കമ്മീഷണർ ബി.കെ.സിങ് ആയിരിക്കും ഈ രണ്ടു അന്വേഷണസംഘങ്ങളുടേയും സൂപ്പർവൈസർ ആയി പ്രവർത്തിക്കുക.

മാർച്ച് ഏഴാം തീയതി ആയപ്പോഴേക്കും, ഡൽഹി കലാപവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് 690 എഫ്.ഐ.ആറുകൾ പോലീസ് രജിസ്റ്റർ ചെയ്തു. കലാപവുമായി ബന്ധമുണ്ടെന്നു കരുതുന്ന 2200 ഓളം പേരെ പോലീസ് കസ്റ്റഡിയിലെടുത്തു. ചില സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകരേയും പോലീസ് കസ്റ്റഡിയിലെടുത്തിരുന്നു. കസ്റ്റഡിയിലെടുത്തവരെ പോലീസ് പീഡിപ്പിച്ചെന്ന് അവരുടെ ബന്ധുക്കൾ ആരോപിക്കുകയുണ്ടായി. കോൺഗ്രസ്സ് മുൻ കൗൺസിലറായ ഇസ്രത്ത് ജഹാനെ പോലീസ് അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. കൊലപാതകം, കലാപം, വിദ്വേഷകരമായ പ്രസംഗം എന്നിവയായിരുന്നു ജഹാനെതിരേയുള്ള കുറ്റങ്ങൾ. ഡൽഹി കോടതി ജഹാന്റെ ജാമ്യാപേക്ഷ തള്ളിക്കളഞ്ഞു.

23 ഫെബ്രുവരി മുതൽ ഉണ്ടായ സംഭവങ്ങളിൽ അന്വേഷണം നടത്താൻ പോലീസിനു നിർദ്ദേശം നൽകണമെന്നു കാണിച്ച് ഭീംആർമി നേതാവ് ചന്ദ്രശേഖർ ആസാദ് രാവൺ സുപ്രീംകോടതിയിൽ ഹർജി സമർപ്പിച്ചിരുന്നു. ന്യൂനപക്ഷകമ്മീഷന്റെ മുൻ ചെയർമാനും, മുൻ വിവരാവകാശ കമ്മീഷണറുമായ വജാഹത്ത് ഹബീബുള്ള, സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകൻ ബഹാദൂർ അബ്ബാസ് നഖ്വി എന്നിവർ കൂടി ഈ ഹർജിയിൽ കക്ഷിചേർന്നിരുന്നു. കലാപത്തിനു കാരണക്കാരനായ കപിൽ മിശ്രയെ ഈ പരാതിയിൽ കുറ്റപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഫെബ്രുവരി 26 നു ഈ ഹർജിയിൽ വാദം കേൾക്കുമെന്ന് സുപ്രീംകോടതി അറിയിച്ചു.

ചന്ദ്രശേഖറിന്റെ ഹർജി പരിഗണിക്കവേ, വിദ്വേഷകരമായ പ്രസംഗം തടയുന്നതിലും, കലാപം അടിച്ചമർത്തുന്നതിലും സാധ്യമായ നടപടികളെടുക്കാതിരുന്ന ഡൽഹി പോലീസിനെ സുപ്രീംകോടതി കടുത്ത ഭാഷയിൽ വിമർശിക്കുകയുണ്ടായി. നിയമവാഴ്ചകൾ തകരുന്ന ഇത്തരം സന്ദർഭങ്ങളിൽ വേണ്ടതു ചെയ്യാതെ, അനുവാദത്തിനായി കാത്തു നിൽക്കുന്ന പോലീസിന്റെ പ്രവർത്തിയെ സുപ്രീംകോടതി ശാസിച്ചു. പ്രകോപനപരമായ പ്രസംഗങ്ങൾ നടത്തിയവർക്കെതിരേ തക്കതായ നടപടി ഉചിതമായ സമയത്തെടുത്തിരുന്നുവെങ്കിൽ ഡൽഹി കലാപം തടയാൻ കഴിയുമായിരുന്നു എന്നു സുപ്രീംകോടതി ബഞ്ച് നിരീക്ഷിച്ചു. കലാപവുമായ ബന്ധപ്പെട്ട കേസുകൾ ഡൽഹി ഹൈക്കോടതി പരിഗണിക്കുന്നതിനാൽ, ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു ഹർജിയും സുപ്രീംകോടതി കേൾക്കുന്നതല്ല എന്നും ബഞ്ച് ഉത്തരവിറക്കി.

കലാപത്തിനുത്തരവാദികളായവരെ നിയമത്തിനു മുന്നിലെത്തിക്കണമെന്നു കാണിച്ച് ഡൽഹി ഹൈക്കോടതിയിൽ ഒരു ഹർജി സമർപ്പിച്ചിരുന്നു. ഹർജിയുടെ അടിയന്തിര സ്വഭാവം കണക്കിലെടുത്ത് ഫെബ്രുവരി 25 ആം തീയതി തന്നെ പരിഗണിക്കണമെന്ന ആവശ്യവും ഉയർന്നു. എന്നാൽ ഈ ഹർജിയിൽ വാദം കേൾക്കുന്നത് ഫെബ്രുവരി 26 ന് ആയിരിക്കുമെന്ന് ഹൈക്കോടതി അറിയിച്ചു. സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകരായ ഹർഷ് മന്ദറും, ഫാറാ നഖ്വിയും ചേർന്നാണ് ഈ ഹർജി സമർപ്പിച്ചത്. ഈ കേസ് പ്രത്യേക അന്വേഷണ സംഘം അന്വേഷിക്കണമെന്നും, കലാപത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടവർക്കും മുറിവേറ്റവർക്കും ഉചിതമായ നഷ്ടപരിഹാരം നൽകണമെന്നും ഹർജിയിലൂടെ ഇരുവരും ആവശ്യപ്പെട്ടു. കലാപം കലുഷിതമായ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിയമവാഴ്ച പുനസ്ഥാപിക്കാൻ ഇന്ത്യൻ സേനയുടെ സഹായം ലഭ്യമാക്കണമെന്നും ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു.
കലാപത്തിൽ ഇരകളായവർക്ക് അടുത്തുള്ള സ്വകാര്യ, സർക്കാർ ആശുപത്രികളിൽ സുരക്ഷിതമായി എത്തിച്ചേരുവാൻ സഹായിക്കണം എന്നുള്ള ഹർജി ഫെബ്രുവരി 26 നു അർദ്ധരാത്രിയിൽ ന്യായാധിപന്മാരായ എസ്.മുരളീധർ, തൽവന്ത് സിങ് എന്നിവർ പരിഗണിച്ചു. കലാപത്തിലെ ഇരകളെ ആശുപത്രിയിലെത്തിക്കാൻ കോടതി പോലീസിനോടു നിർദ്ദേശിച്ചു. കലാപത്തിൽ പരുക്കേറ്റവർക്ക് ഇതുവരെ നൽകിയ ചികിത്സയെക്കുറിച്ച് ഒരു റിപ്പോർട്ട് നൽകാൻ കോടതി പോലീസിനോടാവശ്യപ്പെട്ടു. കോടതി ഈ വിഷയം അടുത്ത തവണ പരിഗണിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് ഈ റിപ്പോർട്ട് ഹാജരാക്കാനും കോടതി നിർദ്ദേശിച്ചു.

കപിൽ മിശ്ര നടത്തിയ പ്രകോപനപരമായ പ്രസംഗം കേട്ടിരുന്നോ എന്ന് ഡി.സി.പി രാജേഷ് ഡിയോയോടും, സോളിസിറ്റർ ജനറൽ തുഷാർ മേത്തയോടും കോടതി വാദത്തിനിടെ ചോദിച്ചു. അനുരാഗ് താക്കൂറിന്റേയും, പർവേഷ് ശർമ്മയുടേയും പ്രസംഗങ്ങൾ കേട്ടുവെങ്കിലും, കപിൽ മിശ്രയുടേത് കേട്ടില്ല എന്നായിരുന്നു രാജേഷ് കോടതിയോട് പറഞ്ഞത്. തുടർന്ന് കപിൽ മിശ്രയുടെ വിവാദ പ്രസംഗം തുറന്ന കോടതിയിൽ കേൾപ്പിച്ച കോടതി, വിദ്വേഷപ്രസംഗം നടത്തിയ കപിൽ മിശ്ര, അനുരാഗ് താക്കൂർ, പർവേഷ് വർമ്മ എന്നിവർക്കെതിരേ കേസ് എടുക്കാൻ പോലീസിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. കലാപത്തിനിടയാക്കിയ വിദ്വേഷപ്രസംഗം നടത്തിയ ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി അംഗങ്ങളായ കപിൽ മിശ്ര, അനുരാഗ് താക്കൂർ എന്നിവർക്കെതിരേ നടപടിയെടുക്കാത്ത ഡൽഹി പോലീസിന്റെ നിഷ്ക്രിയത്വത്തിൽ കോടതിക്ക് തീവ്രമായ ഹൃദയവേദന ഉണ്ടെന്ന് വ്യക്തമാക്കി. 1984 ലെ സിഖ് കലാപം പോലൊന്ന് ആവർത്തിക്കാൻ അനുവദിക്കില്ലെന്നും ന്യായാധിപനായ മുരളീധർ വ്യക്തമാക്കി.

ഡൽഹി പോലീസിന്റെ കഴിവുകേടു ചൂണ്ടിക്കാട്ടി വിമർശിച്ച മുരളീധറിനെ പഞ്ചാബ് ഹരിയാന കോടതിയിലേക്കു സ്ഥലം മാറ്റിക്കൊണ്ടുള്ള ഉത്തരവ് അന്നു വൈകീട്ടോടെ പുറത്തിറങ്ങി. എന്നാൽ ഈ സ്ഥലം മാറ്റത്തിൽ അസ്വാഭാവികത ഇല്ലെന്നും രണ്ടാഴ്ചക്കു മുമ്പ് ഇറങ്ങിയ ഉത്തരവ് നടപ്പിലാക്കുക മാത്രമേ ചെയ്തുള്ളൂ എന്നതായിരുന്നു ഔദ്യോഗിക വിശദീകരണം. കലാപത്തിൽ കുറ്റക്കാരായ ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി നേതാക്കളെ സംരക്ഷിക്കാനുള്ള ഒരു നടപടിയാണ് ഈ സ്ഥലംമാറ്റം എന്നാണ് കോൺഗ്രസ്സ് പാർട്ടി ഇതിനേക്കുറിച്ച് പ്രതികരിച്ചത്. ഡൽഹി ഹൈക്കോടതി ബാർ അസ്സോസ്സിയേഷൻ ഈ നടപടിയെ നിശിതമായി വിമർശിക്കുകയും, മുരളീധറിന്റെ സ്ഥലംമാറ്റം റദ്ദു ചെയ്യണമെന്ന് സുപ്രീംകോടതി കൊളീജിയത്തോട് ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
ന്യായാധിപന്മാരായ ഡി.എൻ.പട്ടേൽ, സി.ഹരിശങ്കർ എന്നിവർ ഉൾപ്പെടുന്ന പുതിയ ബഞ്ചിനു മുന്നാകെ ഈ കേസ് കോടതി വാദം കേൾക്കാൻ തുടങ്ങി. കലാപത്തെക്കുറിച്ചുള്ള റിപ്പോർട്ട് സമർപ്പിക്കാൻ ഡൽഹിപോലീസിനു കോടതി 24 മണിക്കൂർ സമയം അനുവദിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ സർക്കാർ ഇതിനു കൂടുതൽ സമയം ആവശ്യപ്പെട്ടു. മുൻ ബഞ്ച് ഇതു നിരസിച്ചുവെങ്കിലും, പുതിയ ബഞ്ച് ഈ വാദം അംഗീകരിക്കുയും, റിപ്പോർട്ട് സമർപ്പിക്കാൻ കൂടുതൽ സമയം അനുവദിക്കുകയും ചെയ്തു. പരാതിക്കാരന്റെ അഭിഭാഷകൻ കൂടുതൽ വാദങ്ങൾ ഉയർത്തിയെങ്കിലും, ഇനി വാദം കേൾക്കുന്നത് ഏപ്രിൽ 14 ആയിരിക്കുമെന്ന് കോടതി ഉത്തരവായി.

സോണിയാ ഗാന്ധി, രാഹുൽ ഗാന്ധി, പ്രിയങ്കാ ഗാന്ധി എന്നിവർ നടത്തിയ വിദ്വേഷ പ്രസംഗങ്ങളിൽ കേസെടുത്ത് അന്വേഷണം നടത്താനുള്ള സാധ്യത ആരാഞ്ഞുകൊണ്ട് ഡൽഹി കോടതി കേന്ദ്ര, സംസ്ഥാന സർക്കാരുകൾക്ക് നോട്ടീസ് അയച്ചു. ആം ആദ്മി എം.എൽ.എ ആയ അമാനത്തുള്ള ഖാൻ , അഭിനേത്രി സ്വര ഭാസ്കർ, സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകനായ ഹർഷ് മന്ദർ, പാർലമെന്റംഗം അസാദുദ്ദീൻ ഒവൈസി എന്നിവർക്കെതിരേയും കേസെടുക്കാനുള്ള സാധ്യത ചോദിച്ചുകൊണ്ട് കോടതി സർക്കാരുകളോട് അഭിപ്രായം തേടിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="500753" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500753" title="ജെറ്റൺ കെൽമെൻഡി">
ജെറ്റൺ കെൽമെൻഡി

ജെറ്റൺ കെൽ‌മെൻ‌ഡി തന്റെ ജന്മസ്ഥലത്ത് പ്രാഥമിക വിദ്യാലയം തുടർന്നു. പിന്നീട് പ്രിസ്റ്റീന സർവകലാശാലയിൽ പഠനം തുടർന്നു. മാസ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷനിൽ ബാച്ചിലർ ഓഫ് ആർട്സ് ബിരുദം നേടി. ഇന്റർനാഷണൽ, സെക്യൂരിറ്റി സ്റ്റഡീസിൽ ഏകാഗ്രതയോടെ ബെൽജിയത്തിലെ ബ്രസ്സൽസിലെ സ്വതന്ത്ര സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. "യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ പൊളിറ്റിക്കൽ സെക്യൂരിറ്റി പ്രശ്‌നങ്ങളിൽ മാധ്യമങ്ങളുടെ പങ്ക്" എന്ന പിഎച്ച്ഡി പൂർത്തിയാക്കിയ അദ്ദേഹം പ്രിസ്റ്റീനയിലെ എഎബി സർവകലാശാലയിലെ പ്രൊഫസറാണ്.

കെൽമെണ്ടി കവിത, ഗദ്യം, ഉപന്യാസങ്ങൾ, ചെറുകഥകൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. അന്താരാഷ്ട്ര സാംസ്കാരിക, രാഷ്ട്രീയ വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ച് എഴുതുന്ന അൽബേനിയയിലും വിദേശത്തും സ്ഥിരമായി പത്രം സംഭാവന ചെയ്യുന്നയാളാണ് കെൽ‌മെൻഡി. 

ജെറ്റൺ കെൽമെൻഡിയെ കണക്കാക്കുന്നു മഹാനായ അൽബേനിയൻ നോവലിസ്റ്റ് ഇസ്മായിൽ കടാരെ - നോബൽ സമ്മാനത്തിനായി വർഷങ്ങളോളം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. അൽബേനിയൻ വ്യക്തിത്വങ്ങൾക്കായി മദർ തെരേസ ( "സ്വയം ജീവിക്കുന്നു" ), , ഇബ്രാഹിം റുഗോവ ( "വലിയ നിരാശയുടെ ശീതകാലം" ) എന്നിങ്ങനെ ചില കവിതകൾ ജെറ്റൺ കെൽ‌മെൻ‌ഡിയിൽ ഉണ്ട്. 










</doc>
<doc id="500759" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500759" title="റൂബിൾ നാഗി">
റൂബിൾ നാഗി

ശില്പങ്ങൾ, ആർട്ട് ഇൻസ്റ്റാളേഷൻസ്, പെയിന്റിംഗുകൾ എന്നിവയിൽ വിദഗ്ദ്ധയായ ഒരു ഇന്ത്യൻ കലാകാരിയാണ് റൂബിൾ നാഗി (ജനനം: 8 ജൂലൈ 1980). ഇന്ത്യയിലുടനീളം കുട്ടികൾക്കായി ആർട്ട് വർക്ക് ഷോപ്പുകൾ നടത്തുന്ന എൻ‌ജുഒയായ റൂബിൾ നാഗി ആർട്ട് ഫൗണ്ടേഷന്റെ സ്ഥാപകയാണ് റൂബിൾ നാഗി. കലയിലൂടെ സമൂഹത്തെ പരിവർത്തനം ചെയ്യുകയാണ് ഫൗണ്ടേഷൻ ലക്ഷ്യമിടുന്നത്.റൂബിൾ നാഗി ഡിസൈൻ സ്റ്റുഡിയോയുടെ സ്ഥാപക കൂടിയാണ് അവർ. 800 ഓളം ചുവർച്ചിത്രങ്ങൾ വരച്ചിട്ടുള്ള അവർ ലോകമെമ്പാടുമായി 150 ഓളം എക്സിബിഷനുകൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. അവർ ഇന്ത്യ ഡിസൈൻ കൗൺസിൽ (ഐഡിസി) അംഗമാണ്. നഗരത്തിലും പരിസരത്തും ‘ആർട്ട് ഇൻസ്റ്റാളേഷനുകൾ’ ഉപയോഗിച്ച് മുംബൈ സൗന്ദര്യവൽക്കരണം ആരംഭിക്കാൻ അവർ മുൻകൈയെടുത്തു. ഇന്ത്യയിൽ നിന്നും വിദേശത്തുനിന്നും യുവാക്കളും പ്രഗല്ഭരുമായ കലാകാരന്മാരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു കലാകാരിയും സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയുമാണ് റൂബിൾ നാഗി. ഇന്ത്യയിലെ റൂബിൾ നാഗി ആർട്ട് ഫൗണ്ടേഷനിലൂടെ, അവർ രാജ്യത്തുടനീളം വർക്ക് ഷോപ്പുകൾ നടത്തുന്നു. ഇന്ത്യയിലുടനീളം 62-ൽ അധികം ബാൽവാഡികളുള്ള അവർ സ്കൂളിൽ കലയിലൂടെ കുട്ടികളെ കൊണ്ടുപോകാൻ അവർ ശ്രമിക്കുന്നു.അവരുടെ ഏറ്റവും പുതിയ സംരംഭമായ "മിസാൽ മുംബൈ" ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ ചേരി പെയിന്റിംഗ് സംരംഭമാണ്. അതിലൂടെ ഇതുവരെ 24000 വീടുകളിൽ വരച്ചിട്ടുണ്ട്. ചേരികൾക്ക് ജീവൻ നൽകാനും വൃത്തിയും ശുചിത്വവും നിലനിർത്താനും മുംബൈയിലെ ചേരികളിലെ വീടുകൾ പെയിന്റ് ചെയ്യുന്നതിനുള്ള പദ്ധതിയാണിത്. കോർപ്പറേറ്റുകൾ, സെലിബ്രിറ്റികൾ, ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ്, മ്യൂസിയങ്ങൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി പേർ അവരുടെ അസാധാരണമായ പെയിന്റിംഗുകൾ ശേഖരിക്കുന്നു.
1980-ൽ ഇന്ത്യയിലെ ജമ്മു-കശ്മീരിലാണ് റൂബിൾ നാഗി ജനിച്ചത്. പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസിൽ ബിരുദ പഠനം നടത്തിയ അവർ പിന്നീട് ലണ്ടനിലെ സ്ലേഡ് സ്കൂൾ ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്ടിൽ നിന്ന് ഫൈൻ ആർട്ട് പഠിച്ചു. ലണ്ടനിലെ സോഥെബിയിൽ നിന്ന് യൂറോപ്യൻ കലയും പഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.

സെറാമിക്, ഗ്ലാസ്, ടൈൽ മൊസൈക്സ്, വെങ്കലം, സ്റ്റെയിൻ ഗ്ലാസ്, പെയിന്റ്, മെറ്റൽ റിലീഫ് (പിച്ചള, ചെമ്പ്, അലുമിനിയം) സെറാമിക് ടൈലുകൾ, മാർബിൾ, ഫൈബർ തുടങ്ങി 33 വ്യത്യസ്ത മാധ്യമങ്ങളിൽ റൂബിൾ നാഗി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. മ്യൂറൽ, ശിൽപ ജോലികൾ എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. വ്യക്തികൾ, കോർപ്പറേറ്റുകൾ, സർക്കാർ, പൊതു കലാ പ്രോജക്ടുകൾ എന്നിവയ്ക്കായി 800 ലധികം കമ്മീഷൻ ചെയ്ത കലാ പ്രോജക്ടുകൾ അവർ ചെയ്തു.

കുട്ടികളെ സ്കൂളിൽ വരാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നതിനായി മുംബൈ ചേരികളിൽ കലാപരിപാടികളുമായി ബൽവാഡികൾ നടത്തുന്ന റൂബിൾ നാഗി ആരംഭിച്ച സാമൂഹിക സംരംഭങ്ങളിലൊന്നാണ് റൂബിൾ നാഗി ആർട്ട് ഫൗണ്ടേഷൻ. കലയിലൂടെയും വിദ്യാഭ്യാസത്തിലൂടെയും സമൂഹത്തെ പരിവർത്തനം ചെയ്യുകയാണ് ഫൗണ്ടേഷൻ ലക്ഷ്യമിടുന്നത്.

സമൂഹവുമായി ഇടപഴകുന്നതിനുള്ള ഒരു സാമൂഹിക വേദി നൽകുന്നതിന് നിരാലംബരായവർക്കായി ആർട്ട് ക്യാമ്പുകൾ സംഘടിപ്പിക്കുകയാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷ്യം. ബോളിവുഡ് താരങ്ങളായ സൽമാൻ ഖാൻ, സൊഹേൽ ഖാൻ, സോനം കപൂർ, ഇമ്രാൻ ഹാഷ്മി, സുസ്മിത സെൻ , സയ്യിദ് ഖാൻ എന്നിവരിൽ നിന്നാണ് ഫൗണ്ടേഷന് പിന്തുണ ലഭിച്ചത്.

റൂബിൾ നാഗി ആർട്ട് ഫൗണ്ടേഷൻ ഒരു പൂർണ്ണ വൃത്തിയാക്കൽ നടത്തി. സ്കൂളിലെയും കോളേജിലെയും വിദ്യാർത്ഥികൾ അവരുടെ വീടുകളിലെ വൈദ്യുതി പ്രശ്‌നങ്ങൾ കാരണം പഠിക്കാൻ വരുന്ന അഭിയാസ് ഗല്ലിയിൽ പെയിന്റ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. വിദ്യാർത്ഥികളും ഈ പദ്ധതിയിൽ സഹായിച്ചു. ഏറ്റവും പുതിയ സംരംഭത്തെ "മിസാൽ മുംബൈ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. മുംബൈയിലെ ചേരികളിൽ പെയിന്റ് ചെയ്ത് ഇന്ത്യയിലെ മറ്റ് സംസ്ഥാനങ്ങളിലും നിറം എത്തിക്കുക എന്നതാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷ്യം.


</doc>
<doc id="500763" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500763" title="ഷാനു ലാഹിരി">
ഷാനു ലാഹിരി

ബംഗാളി ചിത്രകാരിയും കലാധ്യാപികയുമായിരുന്നു ഷാനു ലാഹിരി (23 ജനുവരി 1928 - 1 ഫെബ്രുവരി 2013). കൊൽക്കത്തയിലെ പബ്ലിക് ആർട്ട് (Public Art- പൊതുസ്ഥലങ്ങളിൽ പൊതുജനങ്ങൾക്കായി സ്ഥാപിക്കപ്പെടുന്ന ശില്പങ്ങൾ, ചിത്രങ്ങൾ, മറ്റു കലാ രൂപങ്ങൾ) കലാകാരികളിൽ പ്രമുഖയായിരുന്നു ഷാനു ലാഹിരി. നഗരത്തിലെ ചുവരുകളെ മനോഹരമാക്കുന്നതിനും ആക്രമണാത്മക രാഷ്ട്രീയ മുദ്രാവാക്യങ്ങൾ മറയ്ക്കുന്നതിനുമായി കൊൽക്കത്തയിലുടനീളം വലിയതോതിൽ ഗ്രാഫിറ്റി ആർട്ട് പ്രസ്ഥാനം സംഘടിപ്പിച്ചിത് അവരായിരുന്നു.

1928 ജനുവരി 23 ന് കൊൽക്കത്തയിൽ (അന്ന് കൊൽക്കത്ത) ഏഴ് സഹോദരങ്ങളുള്ള മസൂംദാർ കുടുംബത്തിൽ ഷാനു ജനിച്ചു. അമ്മ രേണുകാമോയീ മസുംദാർ നിരക്ഷരയായിരുന്നെങ്കിലും കലാവാസനയുള്ളവളായിരുന്നു. രാത്രികാലങ്ങളിൽ അവർ കാലിഗ്രാഫി അഭ്യസിച്ചു. എഴുത്തുകാരൻ കമൽ കുമാർ മജുംദാർ, ആർട്ടിസ്റ്റ് നിരോദ് മസുദാർ എന്നിവരായിരുന്നു ലാഹിരിയുടെ രണ്ട് മൂത്ത സഹോദരന്മാർ. AIFACS പ്രസിഡൻസ് ഗോൾഡ് മെഡൽ നേടിയ കോളേജിലെ ആദ്യ വിദ്യാർത്ഥിനിയായിരുന്നു അവർ. 1951-ൽ പാരീസിലെ എകോൾ ഡു ലൂവ്രെ, അക്കാഡെമി ജൂലിയൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ സ്കോളർഷിപ്പിൽ പഠിച്ചു. 

സാമൂഹ്യത്തോടുള്ള ഉത്തരവാദിത്തെക്കുറിച്ച് ലാഹിരി സദാ ബോധവതിയായിരുന്നു. തെരുവ് കുട്ടികളെ സംഘടിപ്പിച്ച് കൊൽക്കത്തയുടെ ചുവരുകളിൽ ചിത്രം വരയ്ക്കുന്നതിനായി അണിനിരത്തി. മറ്റൊരാളുടെ ജീവിതത്തിന് പ്രയോജനപ്പെടുന്നതിനായി അവർ കണ്ണുകൾ ദാനം ചെയ്തിരുന്നു.

ബംഗാൾ സ്കൂൾ ഓഫ് ആർട്ട് എന്ന പ്രസ്ഥാനത്തിലെ അംഗമായിരുന്നു ലാഹിരി. 1950-ൽ അവരുടെ ആദ്യ ചിത്ര പ്രദർശനം നടന്നു. 1960-ൽ അവർക്ക് പാരീസിലേക്ക് പോകാൻ സ്കോളർഷിപ്പ് ലഭിച്ചു, അതിനുശേഷം ഇന്ത്യയിലും വിദേശത്തും പെയിന്റിംഗ് എക്സിബിഷനുകളുടെ ഒരു ശൃംഖല ഉണ്ടായിരുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ അക്കാദമിക് ജീവിതത്തെ തുടർന്ന്, 1970 കളുടെ അവസാനത്തിൽ, രബീന്ദ്ര ഭാരതി സർവകലാശാലയിലെ ഫാക്കൽറ്റിയിൽ വിഷ്വൽ ആർട്സ് വിഭാഗത്തിൽ റീഡർ പദവിയിൽ ചേർന്നു. പിന്നീട് വിഷ്വൽ ആർട്സ് ഫാക്കൽറ്റിയുടെ പ്രധാന ഉപദേശക ആയി.

1960 കളോടെ കൊൽക്കത്തയിലുടനീളം ആർട്ടിസ്റ്റ് ഗ്രൂപ്പുകൾ രൂപീകരിക്കാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നുവെങ്കിലും അതിലൊക്കെ വളരെ കുറച്ച് സ്ത്രീകൾ മാത്രമെ പങ്കെടുത്തിരുന്നുള്ളു. 1983-ൽ കലാകാരി കരുണ സാഹയുടെ അഭ്യർത്ഥനപ്രകാരം ലാഹിരി നഗരത്തിലെ ആദ്യത്തെ വനിതകൾക്കു മാത്രമുള്ള ആർട്ടിസ്റ്റ് ഗ്രൂപ്പ് ആരംഭിച്ചു. "ദി ഗ്രൂപ്പ്" എന്ന പേരിൽ ആരംഭിച്ച ഈ സംഘം ലാഹിരി, കരുണ സാഹ, സന്തോഷ് രോഹത്ഗി, ശ്യാമശ്രീ ബസു എന്നിവരുൾപ്പെടെ നാല് ചിത്രകാരികളും ശില്പിയായ മീര മുഖർജിയും അടങ്ങുന്നതായിരുന്നു. പ്രാദേശിക മാധ്യമങ്ങൾ ഇതിനെ "പഞ്ച കന്യ" (അഞ്ച് പെൺകുട്ടികൾ) എന്ന് വിളിച്ചു. കൊൽക്കത്തയിലെ അക്കാദമി ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്‌സിലാണ് ഗ്രൂപ്പിന്റെ ആദ്യ എക്സിബിഷൻ നടന്നത്. 2008-ൽ ഗ്രൂപ്പ് അക്കാദമി ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്‌സിൽ ഒരു പ്രദർശനത്തോടെ 25-ാം വാർഷികം ആഘോഷിച്ചു. ഒറിജിനൽ അംഗങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും അപ്പോഴേക്കും മരിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും അതിൽ 17 അംഗ കലാകാരന്മാരും നിരവധി അതിഥി കലാകാരന്മാരും ഉണ്ടായിരുന്നു.

തന്റെ കലയിലൂടെ സമൂഹത്തിന്റെ സമകാലിക യാഥാർത്ഥ്യങ്ങളെ ലാഹിരി അഭിസംബോധന ചെയ്തു. വ്യക്തിഗത ശൈലിയിൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട അവർ സഹ ചിത്രകാരൻ സാഹയ്‌ക്കൊപ്പം കൊൽക്കത്തയുടെ സമകാലീന കലാ രംഗത്തെ ഒരു പ്രമുഖ വനിതാ കലാകാരിയായി.

1951-ൽ അവർ AIFACS പ്രസിഡന്റ് അവാർഡ് നേടി.            
സലാഡുകൾ വേഗത്തിൽ ശരിയാക്കുകയാണെങ്കിലോ വിശാലമായ ഭക്ഷണം തയ്യാറാക്കുകയാണെങ്കിലോ, അവർ അടുക്കളയിലും ഒരു പരീക്ഷണകാരിയാണെന്ന് അറിയപ്പെട്ടു. മകൾ ദമയന്തി ലഹ്രി പേരിട്ടിരിക്കുന്ന 'ടേബിൾഡ്' എന്ന പുസ്തകത്തിൽ പാചകക്കുറിപ്പുകൾ, പെയിന്റിംഗുകൾ, എഴുത്തുകൾ, ഡൂഡിലുകൾ എന്നിവയും ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

കൊൽക്കത്തയിലുടനീളം പബ്ലിക് ആർട്ട്, ഗ്രാഫിറ്റി ആർട്ട് പ്രോജക്ടുകളിലും ലാഹിരി പങ്കാളിയായിരുന്നു. 1980 കൾ മുതൽ, നഗരത്തെ മനോഹരമാക്കുന്നതിന് തെരുവ് കുട്ടികളെയും വിദ്യാർത്ഥികളെയും കൊൽക്കത്തയുടെ ചുവരുകളിൽ വരയ്ക്കാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു.കഴിഞ്ഞ ദശകത്തിൽ നക്സലൈറ്റ് പ്രസ്ഥാനം രാഷ്ട്രീയമായി പ്രക്ഷുബ്ധമായിരുന്നു, അത് നഗരത്തിന്റെ മതിലുകൾ രാഷ്ട്രീയ പോസ്റ്ററുകളും മുദ്രാവാക്യങ്ങളും ആക്രമണാത്മക ഗ്രാഫിറ്റികളും കൊണ്ട് മൂടിയിരുന്നു. 1984-ൽ ലാഹിരി ലാ മാർട്ടിനിയർ കൊൽക്കത്തയിലെ വിദ്യാർത്ഥികളെ കൊണ്ട് അവരുടെ സ്‌കൂൾ മതിലിനു മുകളിൽ വർണ്ണാഭമായ കലയും ചുവർച്ചിത്രങ്ങളും വരച്ചു.



</doc>
<doc id="500767" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500767" title="സിംപ്‌സൺസ് ഗ്യാപ്പ്">
സിംപ്‌സൺസ് ഗ്യാപ്പ്

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിൽ വെസ്റ്റ് മക്ഡൊണെൽ റേഞ്ചുകളിലെ വിടവുകളിലൊന്നാണ് സിംപ്‌സൺ ഗ്യാപ്പ്. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിൽ നിന്ന് 18 കിലോമീറ്റർ പടിഞ്ഞാറായി ലാറപിന്റ ട്രെയിലിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

ബ്ലാക്ക്-ഫ്ലാങ്കഡ് റോക്ക്-വാലാബി ഉൾപ്പെടെ വിവിധ സസ്യങ്ങളുടെയും വന്യജീവികളുടെയും ഇടമാണ് ഇവിടം. സ്ഥിരമായ ഒരു വാട്ടർഹോളിന്റെ സ്ഥലമാണിത്.

യൂറോപ്യൻ പര്യവേഷണത്തിനു മുമ്പുള്ള കാലം മുതൽ അറെൻ‌ടെ പ്രദേശത്ത് വസിച്ചിരുന്ന അറെൻ‌ടെ ജനതയ്ക്ക് ഈ പ്രദേശം ഒരു പ്രധാന ആത്മീയ സ്ഥലമാണ്. "റുങ്കുത്‌ജിർപ" ("Rungutjirpa") എന്നാണ് സിം‌പ്സൺ‌സ് ഗ്യാപ് അറെൻ‌ട ഭാഷയിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. ഓവർലാന്റ് ടെലിഗ്രാഫ് ലൈനിനായി ഒരു മികച്ച വഴി തിരയുന്നതിനിടെ 1871-ൽ സർവേയർ ഗിൽബർട്ട് റോതർഡേൽ മക്മിൻ ഇവിടം സന്ദർശിച്ചു. 

ലാറപിന്റ ട്രയലിന്റെ സെക്ഷൻ 1 ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് ടെലിഗ്രാഫ് സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് ആരംഭിച്ച് ഇവിടെ അവസാനിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="500776" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500776" title="ബ്ലാക്ക്-ഫ്ലാങ്കഡ് റോക്ക്-വാലാബി">
ബ്ലാക്ക്-ഫ്ലാങ്കഡ് റോക്ക്-വാലാബി

വാലാബിയുടെ പെട്രോഗേൽ ജനുസ്സിലെ നിരവധി റോക്ക് വാലബികളിൽ ഒന്നാണ് ബ്ലാക്ക്-ഫ്ലാങ്കഡ് റോക്ക്-വാലാബി ബ്ലാക്ക്-ഫൂട്ടഡ് റോക്ക്-വാലാബി, വാരു എന്നൊക്കെയും ഇവ അറിയപ്പെടുന്നു.
ബ്ലാക്ക് ഫ്ലാങ്കഡ് വാലാബി തികച്ചും ജാഗ്രത പുലർത്തുന്ന ഒരു ജീവിയാണ്. കറുപ്പും ചാരനിറവും കലർന്ന ശരീരനിറം ഉപയോഗിച്ച് പാറക്കെട്ടിന്റെ നിറവുമായി ഇവ യോജിക്കുന്നു. പിന്നീട് വേനൽക്കാലത്ത് നിറം കുറയുന്നു. ഇവയ്ക്ക് ഹ്രസ്വവും കട്ടിയുള്ളതുമായ കമ്പിളി രോമങ്ങളുമുണ്ട്. ഇത് പ്രത്യേകിച്ച് വാൽ, പൃഷ്ഠഭാഗം, വശങ്ങൾ എന്നിവയുടെ അടിഭാഗത്ത് ഇടതൂർന്നിരിക്കുന്നു. നീളമുള്ളതും ബ്രഷ് പോലുള്ളതുമായ വാൽ ഒരു പാറയിൽ നിന്ന് മറ്റൊന്നിലേക്ക് ചാടുമ്പോൾ ശരീരം നേരെ നിൽക്കുവാൻ സഹായിക്കുന്നു. ഒപ്പം വഴുതിവീഴാതിരിക്കാൻ അവയുടെ പാദങ്ങളും പ്രാപ്തമാകുന്നു.

പാറക്കെട്ടുകൾക്കിടയിലാണ് രാത്രികാലങ്ങളിൽ വാലബി കാണപ്പെടുന്നത്. ഇവയ്ക്ക് സാധാരണയായി ചാരനിറത്തിലുള്ള തവിട്ടുനിറമാണ്. ഇളം വയറും നെഞ്ചും, തലയിൽ നിന്ന് നട്ടെല്ലിനു താഴേക്ക് ഇരുണ്ട വരയുണ്ട്. ഇരുണ്ട വാലും കാലും ഉണ്ട്.

10 മുതൽ 100 വരെയുള്ള സംഘങ്ങളായാണ് ഈ വാലബികൾ താമസിക്കുന്നത്. സാധാരണയായി രാത്രിയിൽ പുൽമേടുകൾ പോലുള്ള തുറന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇര തേടുന്നു. അവിടെ പഴങ്ങളും ഇലകളും പലതരം ഔഷധസസ്യങ്ങളും കാണുന്നു. കാരണം ഇവയുടെ ശരീരത്തിനു ജലത്തിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഭക്ഷണത്തിൽ നിന്നാണ് ലഭിക്കുന്നത്. ഇവ അപൂർവ്വമായി മാത്രം കുടിക്കുകയും പാറക്കെട്ടുകളിലെ ചൂടിൽ നിന്ന് മാറി ശരീരത്തിലെ ജലത്തെ സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യും.

1842-ലാണ് ജോൺ ഗൌൾഡാണ് ഈ ഇനത്തെ ആദ്യമായി വർഗ്ഗീകരിച്ചത്. നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട ഉപജാതികൾക്ക് പുറമെ കുറഞ്ഞത് രണ്ട് ഉപജാതികളെങ്കിലും നിലവിലുണ്ട്.


1924-ൽ ലെ-സൂഫ് "പെട്രോഗേൽ ലാറ്ററലിസ് പർപ്യൂറികോളിസ്" ("Petrogale lateralis purpureicollis") എന്ന് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു വിവരണം ചില പട്ടികകളിൽ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ ഇതിനെ ഇപ്പോൾ ഒരു പ്രത്യേക ഇനമായി കണക്കാക്കുന്നു. മക്ഡൊണെൽ റേഞ്ചുകളിൽ നിന്നും പടിഞ്ഞാറൻ കിംബർലിയിൽ നിന്നും ലഭിച്ച മാതൃകകളും ബ്ലാക്ക് ഫ്ലാങ്കഡ് റോക്ക്-വാലബിയുടെ പ്രത്യേക ഉപജാതികളാകാൻ പര്യാപ്തമാണ്. ഈഅംഗസംഖ്യയെയും അംഗീകൃത ഉപജാതികളെയും ക്രോമസോം, മോർഫോളജിക്കൽ വ്യത്യാസങ്ങൾ എന്നിവയാൽ വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="500786" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500786" title="ലോക്കറ്റ് ചാറ്റർജി">
ലോക്കറ്റ് ചാറ്റർജി

ലോക്കറ്റ് ചാറ്റർജി (ജനനം: 4 ഡിസംബർ 1974) ഒരു ബംഗാളി നടിയും ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരിയും പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ ഹൂഗ്ലി (ലോക്സഭാ നിയോജകമണ്ഡലം) പാർലമെന്റ് അംഗവുമാണ്. അവർ ഒരു ക്ലാസിക്കൽ നർത്തകി കൂടിയാണ്. ഭരത നാട്യം, കഥകളി, മണിപ്പൂരി, എന്നിവയിൽ പരിശീലനം പൂർത്തിയാക്കിയെങ്കിലും ഒരു നടിയെന്ന നിലയിൽ അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നു. പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയുടെ വനിതാ വിഭാഗമായ ബിജെപി മഹിളാ മോർച്ചയുടെ സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റാണ്.
മുത്തച്ഛനെപ്പോലെ ചാറ്റർജിയുടെ അച്ഛനും ഒരു പുരോഹിതൻ ആയിരുന്നു. അമ്മ അവളെ ഡാൻസ് സ്കൂളിലയച്ചു. എട്ടാം ക്ലാസ് വിദ്യാർത്ഥിനിയായിരിക്കുമ്പോൾ മമത ശങ്കർ ബാലെ ട്രൂപ്പുമായി ചാറ്റർജി വിദേശത്തേക്ക് പോയി. കൊൽക്കത്തയിൽ ഗംഗാനദിയുടെ വടക്കൻ പ്രാന്തപ്രദേശത്തുള്ള ദക്ഷിണേശ്വർ പ്രദേശത്തിലാണ് അവർ വളർന്നത്.

പിന്നീട് കൊൽക്കത്ത സർവകലാശാലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ജോഗമയ ദേവി കോളേജിൽ പഠിച്ചു.കൊൽക്കത്തയിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയതും പ്രമുഖവുമായ വനിതാ കോളേജുകളിൽ ഒന്നാണ് ജോഗമയ ദേവി കോളേജ്.

എ ഐ ടി സി അംഗമെന്ന നിലയിൽ ലോക്കറ്റ് ചാറ്റർജി രാഷ്ട്രീയ രംഗത്തേക്ക് കടന്നു. എ.ഐ.ടി.സിയുമായുള്ള ബന്ധം വിച്ഛേദിച്ച് 2015-ൽ ബി.ജെ.പിയിൽ ചേർന്നു. പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ മയൂരേശ്വറിൽ നിന്ന് 2016 ലെ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിച്ചെങ്കിലും എ.ഐ.ടി.സിയിലെ അഭിജിത് റോയിയോട് പരാജയപ്പെട്ടു. 2017 ൽ രൂപ ഗാംഗുലിയുടെ സ്ഥാനത്ത് പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ ബിജെപി മഹിളാ മോർച്ചയുടെ പ്രസിഡന്റായി.
2019 ലെ ലോക്‌സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഹത്‌ലി ലോക്‌സഭാ സീറ്റിൽ നിന്ന് രത്‌ന ഡേയ്‌ക്കെതിരെ മത്സരിച്ച് 6,71,448 (46.06%) വോട്ടുകൾക്ക് അവർ വിജയിച്ചു.

2019 സെപ്റ്റംബർ 13 ന് ഇൻഫർമേഷൻ ടെക്നോളജി സ്റ്റാൻഡിംഗ് കമ്മിറ്റി അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു, 2019 ഒക്ടോബർ 9 മുതൽ സ്ത്രീ ശാക്തീകരണ സമിതി അംഗമായി സേവനം അനുഷ്ഠിക്കുന്നു.
കിരിതി റോയ് ബംഗാളി ത്രില്ലർ നാടക ചിത്രത്തിൽ കൃഷ്ണയെന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. നിഹാർ രഞ്ജൻ ഗുപ്തയുടെ കിരിതി റോയ് സീരീസായ സെറ്ററർ സുറിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഗോഗോളർ കീർത്തി ഇന്ത്യൻ ബംഗാളി ചിത്രത്തിൽ ഗൊഗോളിന്റെ അമ്മയുടെ വേഷം അവതരിപ്പിച്ചു. ഒബിഷോപ്റ്റോ നൈറ്റി ബംഗാളി കോമഡി-ത്രില്ലർ ചിത്രത്തിൽ സുചന്ദയെന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. ലെ ഹാലുവ ലെ ഇന്ത്യൻ ഫീച്ചർ കോമഡി ചിത്രത്തിലും ഖോകബാബു ബംഗാളി റൊമാന്റിക് കോമഡി ചിത്രത്തിൽ ഭായിജിയുടെ ഭാര്യയായും അഭിനയിച്ചു. ഗോസെയ്ൻബാഗനർ ഭൂത് ബംഗാളി കോമഡി-ഫാന്റസി ചിത്രത്തിൽ ബുരുണിന്റെ അമ്മയായും ബൈ ബൈ ബാങ്കോക്ക് ബംഗാളി കോമഡി ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചു. ഫൈറ്റർ (2011 സിനിമ), പോറൻ ജയ് ജോലിയ രെ, ഗ്രെപ്റ്റാർ, ചന്ദർ ബാരി, ക്രാന്തി(2006 സിനിമ), ബാദ്‌ഷാ ദി കിങ്, അഗ്നി (2004 സിനിമ), പാരിബാർ തുടങ്ങിയ സിനിമയിലും നല്ല കഥാപാത്രങ്ങളെ അഭിനയിച്ചു.

"മാ മനാഷ" (ETV Bangla), "ഭലോബാഷ തെകെ ജയ്" (ETV Bangla),
"ദുർഗേശ്നന്ദിനി", തരുൺ മജുംദാർ സംവിധാനം ചെയ്ത ബങ്കിം ചന്ദ്ര ചതോപാധ്യായയുടെ നോവലിന്റെ ടിവി അഡാപ്റ്റേഷൻ. മുന്നിബായിയുടെ വേഷത്തിലാണ് ലോക്കറ്റ് അഭിനയിച്ചത്.

കലാകാർ അവാർഡ്സ്, മികച്ച നടനുള്ള അഭിനയത്തിനുള്ള ഫിലിംഫെയർ അവാർഡ് (സ്ത്രീ) നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. – ബംഗാളി "നായിക സാങ്ബാദ്" (സംവിധാനം ബപ്പാദിത്യ ബന്ദോപാധ്യായ എഡിറ്റ് ചെയ്തത് ദീപക് മണ്ഡൽ 2014)


</doc>
<doc id="500798" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500798" title="മേരി മെറ്റിൽഡ ബെതാം">
മേരി മെറ്റിൽഡ ബെതാം

മെറ്റിൽഡ ബെതാം എന്ന് കുടുംബാംഗങ്ങളുടേയും സുഹൃത്തുക്കളുടേയും ഇടയിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന മേരി മെറ്റിൽഡ ബെതാം (ജീവിതകാലം: 16 നവംബർ 1776 - സെപ്റ്റംബർ 30, 1852), ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് ദിനക്കുറിപ്പുകാരി, കവയിത്രി, വനിതാ എഴുത്തുകാരി, ചിത്രരചയിതാവ് എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയായ വനിതയായിരുന്നു. 1804 മുതൽ 1816 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ റോയൽ അക്കാദമി ഓഫ് ആർട്‌സിൽ അവരുടെ പെയിന്റിംഗുകൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. 1797-ൽ അവളുടെ നാല് ഖണ്ഡകാവ്യ പുസ്തകങ്ങളിൽ ആദ്യത്തേത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ആറുവർഷത്തോളം, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള പ്രശസ്തരായ ചരിത്ര വനിതകളെക്കുറിച്ച് ഗവേഷണം നടത്തി എ ബയോഗ്രഫി ഡിക്ഷ്ണറി ഓഫ് ദ സെലിബ്രേറ്റഡ് വിമൻ ഓഫ് എവിരി ഏജ് ആന്റ് കണ്ട്രി ' എന്ന ഗ്രന്ഥം 1804 ൽ അവർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 

സഫോൾക്കിലെ സ്റ്റോൺഹാം അസ്പാലിൽ റവ. വില്യം ബെതാമിനും സഫോക്കിലെ ഐയിലെ. മേരി ഡാമന്റിനും ജനിച്ച പതിനാലു മക്കളിൽ മൂത്തയാളായിരുന്നു അവർ. അവളുടെ പിതാവ് രാജകീയ, ഇംഗ്ലീഷ് ബാരനെറ്റേജ് റാങ്കിലുള്ളവരുടെ വംശാവലിയെക്കുറിച്ച് ഗവേഷണം നടത്തുകയും പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. സ്കൂൾ അദ്ധ്യാപകനും ഹെർ‌ഫോഡ്ഷയറിലെ സ്റ്റോക്ക് ലാസിയിലെ ആംഗ്ലിക്കൻ പാതിരിയുംകൂടിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം.

1777 ജനുവരി 1-ന് ബെതാം സ്‌നാനമേൽക്കുകയും സ്റ്റോൺഹാം അസ്പാലിൽ വളരുകയും ചെയ്തു. മോശം ആരോഗ്യം മൂലം അവൾക്ക് ഒരു സന്തോഷകരമല്ലാത്ത ബാല്യകാലമാണുണ്ടായിരുന്നതെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. അവൾ പിതാവിന്റെ ലൈബ്രറിയിൽനിന്നു  കൂടുതലായും സ്വയം വിദ്യാഭ്യാസം നേടുകയും ചരിത്രത്തിലും സാഹിത്യത്തിലും കൂടുതലായി താൽപ്പര്യം കാണിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു സ്കൂളിൽ ചേരാത്തതിന്റെ പ്രധാന നഷ്ടം, സ്വയം പ്രതിരോധിക്കാനുള്ള കല താൻ പഠിച്ചിട്ടില്ല എന്നതാണെന്ന് അവർ അവകാശപ്പെട്ടിരുന്നു. ചെറുപ്പം മുതലേ ബെതാം കവിതകൾ ചൊല്ലുകയും നാടകങ്ങളും ചരിത്രവും വായിക്കുന്നതിൽ അത്യുത്സുകത കാണിക്കുകയും ചെയ്തു.. പുസ്തകങ്ങളിലേക്ക് വളരെ കൂടുതലായി അടുക്കുന്നതു തടയാൻ തയ്യൽ പഠിക്കുന്നതിനായി അവൾ അയക്കപ്പെട്ടു. ലണ്ടനിലേക്കുള്ള യാത്രകളിൽ ബതാം ഫ്രഞ്ച് ഭാഷ സംസാരിക്കാൻ പഠിച്ചു.n. വില്യം ബെതാം (1779–1853) അവളുടെ ഇളയ സഹോദരനായിരുന്നു.

കുടുംബം വളർന്നപ്പോൾ, സാമ്പത്തിക ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനായി കുടുംബവസ്തുക്കൾ വിറ്റിരുന്നു. അവൾ‌ വീട്ടിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെട്ടിരുന്നില്ലെങ്കിലും സ്വയം പിന്തുണയ്‌ക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത ബെതാമിന് ബോധ്യപ്പെടുകയും ലഘു ചിത്രങ്ങൾ വരയ്ക്കാൻ സ്വയം പഠിക്കുകയും ചെയ്തു. ലണ്ടനിൽ അവളുടെ അമ്മാവൻ എഡ്വേർഡ് ബീതാമിനടുത്തേയ്ക്കുള്ള ഒരു യാത്രയാണ് ചിത്രകല പിന്തുടരാനും തന്റെ സാഹിത്യപരമായ കഴിവുകളിൽ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യാനും അവൾക്കു പ്രചോദനമായത്. സാഹിത്യ-കലാപരമായ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഒരു കേന്ദ്രത്തിലാണ് ഈ കുടുംബം താമസിച്ചിരുന്നത്. ബീതാംസ് കുടുംബത്തിലേയ്ക്കുള്ള സന്ദർശനത്തിൽ,  അവളുടെ കസിൻ ജെയ്ൻ ബീതാമിന് പരിശീലനം നൽകിയിരുന്ന ജോൺ കപ്പി എന്ന കലാകാരനെ കണ്ടുമുട്ടുകയും അവിടെ താമസിക്കുന്ന സമയത്ത്  അദ്ദേഹത്തിൽനിന്ന്  പാഠങ്ങൾ ഗ്രഹിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു  പ്രസാധകനായിരുന്ന അമ്മാവൻ അവളുടെ സാഹിത്യ കഴിവുകൾ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യാൻ ബെതാമിനെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു.. അവൾ വില്യം വേഡ്സ്വർത്തിനൊപ്പം പഠിക്കുകയും 1796 ൽ കേംബ്രിഡ്ജിലെ അഗോസ്റ്റിനോ ഐസോളയ്‌ക്കൊപ്പം ഇറ്റാലിയൻ ഭാഷ പഠിക്കുകയും ചെയ്തു. 

1797-ൽ ബെതാം വിലാപകാവ്യങ്ങളും മറ്റു ചെറു കവിതകളും എഴുതി. അതിൽ ഇറ്റാലിയൻ കവിതകൾ ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടതും ഒരു ഗോത്ര പ്രവാചക വീരഗാഥയായ ആർതർ & ആൽബിനയും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. 1802-ൽ ‘"ടു മറ്റൽഡ് ഫ്രം എ സ്ട്രേഞ്ചർ’" എഴുതിയ സാമുവൽ ടെയ്‌ലർ കോളറിഡ്ജിൽ നിന്ന് അവൾക്ക് ഒരു ശ്രദ്ധാഞ്ജലി ലഭിക്കുകയും ഗ്രീക്ക് കവി സഫോയുമായി അവളെ താരതമ്യപ്പെടുത്തിയ അദ്ദേഹം കവിതയെഴുതുന്നത് തുടരാൻ അവളെ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.. അവളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ച പ്രമുഖരിൽ  ലേഡി ഷാർലറ്റ് ബെഡിംഗ്ഫീൽഡും അവരുടെ കുടുംബവും ഉൾപ്പെടുന്നു.

ഹൃദ്യവും അതിമനോഹരവുമായ ഛായാചിത്രങ്ങൾ രചിച്ച അവർ 1804 മുതൽ 1816 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ അവ റോയൽ അക്കാദമി ഓഫ് ആർട്‌സിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും, വളരെയധികം കുട്ടികളുള്ള അവളുടെ മാതാപിതാക്കളിൽ നിന്ന് സ്വതന്ത്രമാകുന്നതിനും സാമ്പത്തികമായി സ്വയം പര്യാപ്തത നേടാനുമുള്ള ഒരു മാർഗ്ഗമായി ഇതിനെ കാണുകയും ചെയ്തു.. ഇത്തരത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഡസൻ കണക്കിന് ഛായാചിത്രങ്ങളിൽ ഹാരിയറ്റ് ബ്യൂക്ലർക്ക്, സെന്റ് ആൽബൻസിലെ പ്രഭ്വി, കവി ജോർജ്ജ് ഡയർ, ഡിസാർട്ടലെ പ്രഭ്വി, ബെതാമിന്റെ പിതാവും മറ്റ് കുടുംബാംഗങ്ങളുടേയും ഛായാചിത്രങ്ങൾ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.

1804-ൽ, ആറുവർഷത്തെ ഗവേഷണത്തിന്റെ പരിസമാപ്തിയായി ‘എ ബയോഗ്രഫിക്കൽ ഡിക്ഷ്ണറി ഓഫ് ദ സെലിബ്രേറ്റഡ് വിമൻ ഓഫ് എവരി ഏജ് ആന്റ് കണ്ട്രി’എന്ന ഗ്രന്ഥം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഇതിൽ മേരി മഗ്ദലീൻ, ക്ലിയോപാട്ര, ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യൻ ബോവാനി, മാഡം റോളാണ്ട് എന്നിവരുൾപ്പെടെ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള മറ്റ് ശ്രദ്ധേയരായ ചരിത്ര വനിതകളുടെ ഹ്രസ്വ ജീവചരിത്രങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. നാലുവർഷത്തിനുശേഷം അവൾ തന്റെ രണ്ടാമത്തെ കവിതാ പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. റോബർട്ട് സൌത്തെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നിയുമായും അന്ന ലെയ്റ്റീഷ്യ ബാർബൗളും അവരുടെ ഭർത്താവുമായും, ചാൾസ് ലാമ്പും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരി മേരി ലാമ്പുമായും ബെതാം അടുത്ത സൌഹൃദം പങ്കുവച്ചിരുന്നു. ഓപ്പി, ഫ്രാൻസെസ് ഹോൾക്രോഫ്റ്റ്, ഹന്നാ മോർ, ജെർമെയ്ൻ ഡി സ്റ്റായെൽ, സാമുവൽ ടെയ്‌ലർ കോളറിഡ്ജ് എന്നിവരായിരുന്നു അക്കാലത്തെ അവരുടെ മറ്റ് പരിചയക്കാർ. കോളറിഡ്ജസ്, സൌത്തിസ് എന്നിവരുടെ ഛായാചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിച്ച അവൾ ലാമ്പിന്റെ ദത്തുപുത്രി എമ്മ ഐസോളയും എഡ്വേർഡ് മോക്സനുമായുള്ള വിവാഹവേളയിൽ ഒരു ഖണ്ഡകാവ്യം രചിക്കുകയും ചെയ്തു ചെയ്തു.

മറ്റ് കൃതികൾ ബെതാം അജ്ഞാതയായി ചില മാസികകളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു.  മധ്യകാല കവയിത്രിയായിരുന്ന മാരി ഡി ഫ്രാൻസിന്റെ കഥയെ ആസ്പദമാക്കിയുള്ള "ലേ ഓഫ് മാരി" (1816) ആയിരുന്നു അവളുടെ ഏറ്റവും മികച്ച കവിത. ഈരടികളായി എഴുതിയ ഇതിൽ, സൌത്തി നിർദ്ദേശിച്ചതുപോലെ ഒരു പണ്ഡിതോചിതമായ അനുബന്ധവും ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. സൌത്തി അവളെക്കുറിച്ചു പറഞ്ഞത്  "അവളുടെ കാലഘട്ടത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച കവിയാകാൻ സാധ്യതയുണ്ട്" എന്നായിരുന്നു. 

എന്നിരുന്നാലും, തുടർച്ചയായ പ്രകോപനം, ആരോഗ്യത്തിന്റെ തകർച്ച, നിർഭാഗ്യങ്ങൾ, കുടുംബ സാഹചര്യങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്ക് ശേഷം ബെതാം തന്റെ സാഹിത്യജീവിതം ഉപേക്ഷിച്ച് നാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങി. അവളുടെ പുസ്തകം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള പരസ്യങ്ങളിൽ അവളുടെ നായികയുടെ പേര് മരിയോ എന്ന് എഴുതുകയും, അവളുടെ പേര് തെറ്റായി എഴുതുകയും ചെയ്തത്, അച്ചടിച്ച പല പുസ്തകങ്ങളും കുത്തൽ വീണത്, പരസ്യ, പ്രസിദ്ധീകരണ ചെലവുകളുടെ ഫലമായി സാമ്പത്തിക ദുരിതത്തിലായത് തുടങ്ങിയ സാഹചര്യങ്ങളാൽ അവൾ നിരാലംബയായിത്തീർന്നു. ഛായാചിത്രങ്ങൾ രചിച്ച് ജോലി തുടരാൻ അവൾ ശ്രമിച്ചുവെങ്കിലും വസ്ത്രങ്ങൾ ജീർണ്ണിച്ചുതുടങ്ങിയതിനാൽ അത് ബുദ്ധിമുട്ടായിരുന്നു.

മാനസിക തകർച്ചയെത്തുടർന്ന് 1819 ജൂൺ 17 ആയപ്പോഴേക്കും ബെതാമിനെ അവളുടെ കുടുംബം ഒരു മാനസികാരോഗ്യകേന്ദ്രത്തിലാക്കിയിരുന്നു, എന്നാൽ 1820 ൽ അവൾ സാധാരണനിലയിലേയ്ക്കു തിരിച്ചുവന്നു.. "ലേ ഓഫ് മാരി" എന്ന കൃതി പ്രസിദ്ധീകരിക്കാനുള്ള കഠിനാധ്വാനത്തിനും വൈകാരിക സമ്മർദ്ദത്തിനും ശേഷം തനിക്ക് നാഡീസംബന്ധമായ പനി ബാധിച്ചതായി ബെതാംപ്രസ്താവിച്ചിരുന്നു. പരിശോധനയോ ചികിത്സയോ കൂടാതെ തന്നെ അന്യായമായി ഒരു മാനസിക രോഗാശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചതായി അവൾക്ക് തോന്നി. മോചിതയായപ്പോൾ ബെതാം ലണ്ടനിലേക്ക് മാറുകയും അവളുടെ വിലാസം രഹസ്യമായി സൂക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. 1790 ൽ എഴുത്തുകാരെ സഹായിക്കുന്നതിനായി ഡേവിഡ് വില്യംസ് സ്ഥാപിച്ച റോയൽ ലിറ്റററി ഫണ്ടിൽ നിന്ന് സഹായം ലഭിക്കുന്നതിനായി ജോർജ്ജ് ഡയർ അവർക്കുവേണ്ടി വിജയകരമായി അപേക്ഷിച്ചു. 




</doc>
<doc id="500799" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500799" title="എലിസബത്ത് ബിബെസ്കോ">
എലിസബത്ത് ബിബെസ്കോ

എലിസബത്ത് ലൂസി, പ്രിൻസസ് ബിബെസ്കോ (മുമ്പ്, അസ്ക്വിത്ത്; ജീവിതകാലം: 26 ഫെബ്രുവരി 1897 - 7 ഏപ്രിൽ 1945) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് എഴുത്തുകാരിയും വരണ്യേവർഗ്ഗസമൂഹത്തിലെ പ്രമുഖാംഗവുമായിരുന്നു. ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ മകളും റൊമാനിയൻ രാജകുമാരന്റെ ഭാര്യയുമായിരുന്നു അവർ. 1921 നും 1940 നും ഇടയിൽ ഒരു എഴുത്തുകാരിയെന്ന നിലയിൽ സജീവയായിരുന്ന അവർ ബ്രിട്ടീഷ് ഉന്നത സമൂഹത്തിലെ തന്റെ അനുഭവങ്ങൾ തന്റെ കൃതിയിലൂടെ വരച്ചുകാട്ടി. എലിസബത്ത് ബോവന്റെ ആമുഖത്തോടെ 1951-ൽ ഹെവൻ എന്ന പേരിൽ അവളുടെ കഥകളുടെയും കവിതകളുടെയും പഴഞ്ചൊല്ലുകളുടെയും ഒരു ശേഖരം മരണാനന്തരം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു.

എലിസബത്ത് ഷാർലറ്റ് ലൂസി, എച്ച്. എച്ച്. അസ്ക്വിത്തിന്റെയും (ബ്രിട്ടീഷ് പ്രധാനമന്ത്രി, 1908-1916) അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ പത്നി മാർഗോട്ട് ടെന്നാന്റിന്റേയും ആദ്യ കുട്ടിയായിരുന്നു. 1920-ൽ മാതാവിന്റെ ആത്മകഥയിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നതുപോലെ, അവൾ പ്രായാതീതബുദ്ധിയുള്ള, ക്ഷിപ്രകോപിയായ ഒരു കുട്ടിയായിരുന്നു. പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ മകളായ ജീവിതം ചെറുപ്രായത്തിൽ തന്നെ അവളെ ജനങ്ങളുടെ ശ്രദ്ധയിൽ പെടുത്തി. 


</doc>
<doc id="500800" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500800" title="മാർഗരറ്റ് ബോമെ">
മാർഗരറ്റ് ബോമെ

മാർഗരറ്റ് ബോമെ (ജീവിതകാലം: 8 മെയ് 1867 - 23 മെയ് 1939), ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ജർമ്മൻ എഴുത്തുകാരിലെ ഏറ്റവും വ്യാപകമായി വായിക്കപ്പെട്ട എഴുത്തുകാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു. മാർഗരറ്റ് ബോമെ 40 നോവലുകളും കൂടാതെ ചെറുകഥകൾ, ആത്മകഥാ രേഖാചിത്രങ്ങൾ, ലേഖനങ്ങൾ എന്നിവയും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1905-ൽ ടാഗെബച്ച് ഐനർ വെർലോറനെൻ എന്ന പേരിൽ ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ദി ഡയറി ഓഫ് എ ലോസ്റ്റ് ഗേൾ അവളുടെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്നതും വിറ്റഴിക്കപ്പെടുന്നതുമായ പുസ്തകമാണ്. 1920 കളുടെ അവസാനത്തോടെ, ഒരു ദശലക്ഷത്തിലധികം കോപ്പികൾ വിറ്റുപോയ ഇത് അക്കാലത്തെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റുപോയ പുസ്തകങ്ങളിൽ ഒന്നെന്ന സ്ഥാനം നേടി. ഒരു സമകാലിക പണ്ഡിതൻ ഇതിനെ “ഒരുപക്ഷേ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലെ ഏറ്റവും കുപ്രസിദ്ധവും വാണിജ്യപരമായി ഏറ്റവും വിജയകരവുമായ ഒരു ആത്മകഥാ വിവരണം” എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്.

1867 ൽ വിൽഹെൽമിന മാർഗരറ്റ് സൂസന്ന ഫെഡെർസൻ എന്ന പേരിൽ ജനിച്ചു. ഭാവി എഴുത്തുകാരി വളർന്നത് വടക്കൻ ജർമ്മനിയിലെ ഹുസം എന്ന ചെറുപട്ടണത്തിലാണ്. 


</doc>
<doc id="500806" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500806" title="മരിയൻ ഡോക്കിൻസ്">
മരിയൻ ഡോക്കിൻസ്

മരിയൻ സ്റ്റാമ്പ് ഡോക്കിൻസ് സിബിഇ എഫ്ആർ‌എസ് (ജനനം. മരിയൻ എല്ലിന സ്റ്റാമ്പ്; 13 ഫെബ്രുവരി 1945) ബ്രിട്ടീഷ് ജീവശാസ്ത്രജ്ഞയും ഓക്സ്ഫോർഡ് സർവകലാശാലയിലെ എത്തോളജി പ്രൊഫസറുമാണ്. അവരുടെ ഗവേഷണ താൽപ്പര്യങ്ങളിൽ പക്ഷികളിലെ കാഴ്ച, മൃഗങ്ങളുടെ സിഗ്നലിംഗ്, പെരുമാറ്റ സമന്വയം, മൃഗബോധം, മൃഗങ്ങളുടെ ആയുരാരോഗ്യം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ലണ്ടനിലെ ക്വീൻസ് കോളേജ്, ഓക്സ്ഫോർഡിലെ സോമർവില്ലെ കോളേജ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഡോക്കിൻസ് വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. അവിടെ നിന്ന് ബിരുദം, പിഎച്ച്ഡി (1970) എന്നീ ബിരുദങ്ങൾ നേടി. അവരുടെ ഡോക്ടറൽ ഗവേഷണത്തിന് മേൽനോട്ടം വഹിച്ചത് നിക്കോ ടിൻബെർഗനാണ്.

1977-ൽ ഡോക്കിൻസിനെ സുവോളജിയിൽ ലക്ചററായി നിയമിക്കുകയും 1998-ൽ അനിമൽ ബിഹേവിയർ പ്രൊഫസറാക്കുകയും ചെയ്തു. നിലവിൽ (2014) മരിയൻ ഡോക്കിൻസ് അനിമൽ ബിഹേവിയർ റിസർച്ച് ഗ്രൂപ്പിന്റെ തലവനും ജോൺ ക്രെബ്സ് ഫീൽഡ് ലബോറട്ടറിയുടെ ഡയറക്ടറുമാണ്.​ മൃഗങ്ങളുടെ പെരുമാറ്റത്തെക്കുറിച്ചും മൃഗക്ഷേമ പ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ചും ഡോക്കിൻസ് ധാരാളം എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ഈ മേഖലയിലെ മറ്റ് അക്കാദമിക് വിദഗ്ദ്ധരോടൊപ്പം, ഇയാൻ ഡങ്കൻ, മൃഗങ്ങളുടെ ക്ഷേമം മൃഗങ്ങളുടെ വികാരങ്ങളെക്കുറിച്ചാണെന്ന വാദത്തെ ഡോക്കിൻസ് പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. ഈ സമീപനം മൃഗങ്ങളെ വിവേകമുള്ള മനുഷ്യരായി കണക്കാക്കണമെന്ന വിശ്വാസത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഡോക്കിൻസ് എഴുതി, "നമുക്ക് വാക്കുകൾ ചുരുക്കരുത്: മൃഗങ്ങളുടെ ക്ഷേമത്തിൽ മൃഗങ്ങളുടെ ആത്മനിഷ്ഠമായ വികാരങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു.

1989-ൽ ഡോക്കിൻസ് ഒരു പഠനം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അതിൽ കോഴികൾ സാധാരണ പെരുമാറ്റങ്ങൾ നടത്തുമ്പോൾ മുകളിൽ നിന്ന് ചിത്രീകരിച്ചു (ഉദാ. തിരിയൽ, നിൽക്കൽ, ചിറകുകൾ നീട്ടൽ). ഈ ചിത്രങ്ങളിൽ നിന്ന്, ഈ പെരുമാറ്റങ്ങളിൽ കോഴികൾക്ക് ആവശ്യമായ ഫ്ലോർ-സ്‌പെയ്‌സിന്റെ അളവ് അവർ കണക്കാക്കി, ബാറ്ററി കൂടുകളിൽ ലഭ്യമായ ഫ്ലോർ-സ്‌പെയ്‌സിന്റെ അളവുമായി ഇത് താരതമ്യം ചെയ്തു. ബാറ്ററി കൂടുകളിൽ ഈ സാധാരണ പെരുമാറ്റങ്ങളിൽ പലതും വളരെ നിയന്ത്രിതമോ തടയപ്പെട്ടതോ ആണെന്ന് അവർക്ക് കാണിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു.

1990-ൽ, ഒരു പ്രബന്ധത്തിൽ അവർ സംഭാവന നൽകി. മൃഗങ്ങളുടെ ചോദ്യങ്ങൾ ചോദിച്ച് മൃഗക്ഷേമത്തെ എങ്ങനെ വിലയിരുത്താമെന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള അവളുടെ ആശയങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. മൃഗങ്ങൾ എന്താണ് ഇഷ്ടപ്പെടുന്നതെന്ന് (ഉദാ. ഇടം, സാമൂഹിക സമ്പർക്കം) അവയ്‌ക്ക് എത്രമാത്രം പ്രചോദനം നൽകുന്നുവെന്ന് പറയാൻ മുൻഗണന പരിശോധനകളും ഉപഭോക്തൃ ഡിമാൻഡ് പഠനങ്ങളും ഉപയോഗിക്കാൻ അവർ നിർദ്ദേശിച്ചു. മൃഗങ്ങളെ വളരെയധികം പ്രചോദിപ്പിക്കുന്ന വിഭവങ്ങൾ നൽകിയില്ലെങ്കിൽ അവ ബുദ്ധിമുട്ടാൻ സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് അവർ വാദിച്ചു. 

മൃഗങ്ങളുടെ ക്ഷേമത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അവരുടെ ഏറ്റവും പുതിയ (2012) കാഴ്ചപ്പാടിന്റെ കേന്ദ്രം മൃഗങ്ങൾക്ക് ബോധമുണ്ടെന്ന് ശാസ്ത്രത്തിന് സ്ഥാപിക്കാനാകുമോ എന്ന സംശയമാണ്. അതിനാൽ മൃഗക്ഷേമത്തിന്റെയും കഷ്ടപ്പാടുകളുടെയും നിർവചനത്തിലും അളവിലും അതിന്റെ പങ്ക് കാണിക്കുന്നു. പകരം, നല്ല മൃഗക്ഷേമം മൃഗങ്ങളുടെ ആവശ്യങ്ങളും ആഗ്രഹങ്ങളും നിർണ്ണയിക്കുന്നതിലാണ് ആശ്രയിക്കുന്നത്. അവ ബോധമുള്ളതായിരിക്കണമെന്നില്ല. ഈ പ്രബന്ധങ്ങൾ അവരുടെ "വൈ ആനിമൽസ് മാറ്റെർ : ആനിമൽ കോൺഷ്യസ്നെസ്, ആനിമൽ വെൽഫേയർ ആന്റ് ഹ്യൂമൻ വെൽ ബിയിങ് (2012)" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.മൃഗബോധത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അവളുടെ വീക്ഷണങ്ങളെ പരിണാമ ജീവശാസ്ത്രജ്ഞൻ മാർക്ക് ബെക്കോഫ് വിമർശിച്ചു, അവളും മൃഗങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള നരവംശ ഗവേഷണത്തെ തള്ളിക്കളയുന്നുവെന്ന് വാദിക്കുന്നു.തന്റെ നിലപാടിനെ "തെറ്റായി വ്യാഖ്യാനിച്ചു" എന്ന് പറഞ്ഞുകൊണ്ട് അവർ വിമർശനത്തോട് പ്രതികരിച്ചു, "മൃഗങ്ങളുടെ വികാരങ്ങളുടെ കാര്യം കഴിയുന്നത്ര വെള്ളക്കെട്ടാക്കി മാറ്റുകയും അതുവഴി അതിനെ ശക്തിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണ് എന്റെ ആശങ്ക. ശാസ്ത്രം പുരോഗമിക്കുന്നതും എല്ലായ്പ്പോഴും ഉള്ളതും അങ്ങനെയാണ്. "


</doc>
<doc id="500808" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500808" title="ലേബർ പാർട്ടി">
ലേബർ പാർട്ടി

ലേബർ പാർട്ടി യുനൈറ്റഡ് കിങ്ഡത്തിലെ ഒരു പ്രമുഖ രാഷ്ട്രീയപാർട്ടിയാണ്. 1922നു ശേഷം നടന്ന എല്ലാ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിലും ഭരണകക്ഷിയോ, പ്രധാന പ്രതിപക്ഷ കക്ഷിയോ ആയി തിരഞ്ഞടുക്കപ്പട്ടിട്ടുണ്ട്. 1900ലാണ് ലേബർ പാർട്ടി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത്. തൊഴിലാളികളുടെയും ട്രേഡ് യൂണിയൻ നേതാക്കളുടെയും സോഷ്യലിസ്റ്റുകളുടെയും പ്രതിനിധാനം ആയിരുന്നു രൂപീകരണലക്ഷ്യം. പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങളിൽ ലിബറൽ പാർട്ടിയെ പിന്തള്ളി പ്രധാന കക്ഷികളിൽ ഒന്നായിമാറി.

1920കളിലും 1930കളിലും റാംസെ മക്ഡോണാൾഡ് പ്രധാനമന്ത്രിയായി. 1940-1945 കാലഘട്ടത്തിൽ ക്ലെമന്റ് അറ്റ്ലീയുടെ നേത്രുത്വത്തിലുള്ള ലേബർ സർക്കാർ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്തു യുകെയെ നയിച്ചു. നാഷനൽ ഹെൽത്ത് സർവീസ് ഈ സമയത്താണ് തുടങ്ങിയത്. 

പിന്നീട് ഹാരോൾഡ് വിൽസൺ (1964-1970), ജയിംസ് കാല്ലഘൻ (1974-1979) എന്നിവരും സർക്കാരുകൾ രൂപീകരിച്ചു. 1990കളിൽ ടോണി ബ്ലയർ 'പുതിയ ലേബർ' പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ നേതാവായി അധികാരത്തിൽ വന്നു. 2007ൽ പത്ത് വർഷത്തെ ഭരണത്തിനു ശേഷം ബ്ലയർ സ്ഥാനമൊഴിഞ്ഞപ്പോൾ ഗോർഡൻ ബ്രൗൺ പ്രധാനമന്ത്രിയായി. 2010 മുതൽ ലേബർ പാർട്ടി പ്രതിപക്ഷത്താണ്. ജെറമി കോർബിൻ ആണ് 2016നു ശേഷം ലേബർ പാർട്ടി നേതാവ്. ജനുവരി 2020ലെ കണക്കു പ്രകാരം 580,000 അംഗങ്ങൾ ഉണ്ട്. 


</doc>
<doc id="500820" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500820" title="മിസ്സിസ് റിച്ചാർഡ് ബ്രിൻസ്ലി ഷെറിഡൻ (പെയിന്റിംഗ്)">
മിസ്സിസ് റിച്ചാർഡ് ബ്രിൻസ്ലി ഷെറിഡൻ (പെയിന്റിംഗ്)

1785 നും 1787 നും ഇടയിൽ തോമസ് ഗെയിൻസ്ബറോ ചിത്രീകരിച്ച എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് മിസ്സിസ് റിച്ചാർഡ് ബ്രിൻസ്ലി ഷെറിഡൻ (1787). 1937-ൽ നാഷണൽ ഗാലറി ഓഫ് ആർട്ട് ഈ ചിത്രം ഏറ്റെടുത്തു. ശ്രീമതി ഷെറിഡൻ (എലിസബത്ത് ആൻ ലിൻലി) 1773-ൽ റിച്ചാർഡ് ബ്രിൻസ്ലി ഷെറിഡനെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നതിനും കരിയർ ഉപേക്ഷിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് ബാത്തിലും ലണ്ടനിലും പ്രൊഫഷണൽ വിജയം ആസ്വദിച്ച പ്രതിഭാധനയായ സംഗീതജ്ഞയായിരുന്നു. ഗെയിൻസ്ബറോയുടെ മുന്നിലിരിക്കുമ്പോൾ അവർക്ക് 31 വയസ്സായിരുന്നു. ഏഴു വർഷത്തിനുശേഷം ക്ഷയരോഗം ബാധിച്ച് മുപ്പത്തിയെട്ടാമത്തെ വയസ്സിൽ മരിച്ചു. 1785 നും 1787 നും ഇടയിൽ ചായാചിത്രം വരക്കുകയും 1786-ൽ ചിത്രം പാൽ മാളിലെ ഷോംബെർഗ് ഹൗസിലെ ഗെയിൻസ്ബറോയുടെ സ്റ്റുഡിയോയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു.

എലിസബത്ത് ആൻ ഷെറിഡൻ (നീ ലിൻലി) 1754 ലെ ശരത്കാലത്തിലാണ് ജനിച്ചത്. ഉറവിടങ്ങളിൽ സെപ്റ്റംബർ 4, 5 അല്ലെങ്കിൽ 7, ആബി ഗ്രീൻ അല്ലെങ്കിൽ സെപ്റ്റംബർ 5 പിയറിപോണ്ട് സ്ട്രീറ്റ്, ബാത്ത് എന്നിങ്ങനെ കൃത്യമായ തീയതി വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. അവരുടെ അച്ഛൻ തോമസ് ലിൻലി, ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് സംഗീതജ്ഞനും സംഗീതസംവിധായകനുമായിരുന്നു. അമ്മ മേരി ജോൺസൺ (1729–1820) കഴിവുള്ള സംഗീതജ്ഞ കൂടിയായിരുന്നു.എലിസബത്ത് ഈ ദമ്പതികളുടെ മൂത്ത മകളായിരുന്നു. ഒരു മൂത്ത സഹോദരനുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും കുട്ടിക്കാലത്ത് തന്നെ അദ്ദേഹം മരിച്ചു. മക്കളിൽ പലർക്കും മാതാപിതാക്കളുടെ സംഗീത കഴിവുകൾ പാരമ്പര്യമായി ലഭിച്ചിരുന്നു. 1767-ൽ ലണ്ടനിലെ കോവന്റ് ഗാർഡനിൽ വച്ച് അവൾക്ക് ഒൻപത് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ തന്നെ സംഗീത മേളകളിൽ പാടാൻ തുടങ്ങി. തോമസ് എന്ന സഹോദരനോടൊപ്പം ഔപചാരിക വേദി ആരംഭിച്ചു.

1770 അവസാനത്തോടെ, പ്രായമായ, എന്നാൽ സമ്പന്നനായ ഒരു പ്രണയാഭ്യർത്ഥകനായ വാൾട്ടർ ലോങുമായി വിവാഹനിശ്ചയം നടത്തി. പക്ഷേ വിവാഹം നടക്കുന്നതിന് തൊട്ടുമുമ്പ് വിവാഹനിശ്ചയം അവസാനിച്ചു. 1771-ൽ ലോംഗ് അവളുടെ നഷ്ടപരിഹാരം 3,000 ഡോളർ നൽകുക കൂടാതെ 1,000 ഡോളർ വിലവരുന്ന വസ്ത്രങ്ങളും ആഭരണങ്ങളും കൂടി നൽകി.1772-ൽ റിച്ചാർഡ് ബ്രിൻസ്ലി ഷെറിഡനുമൊത്ത് അവൾ ഫ്രാൻസിലേക്ക് മാറി. അസാധുവായ ഒരു വിവാഹം 1772 മാർച്ചിൽ നടന്നിരിക്കാം. പക്ഷേ അത് സ്ഥിരീകരിക്കുന്നതിന് ഔദ്യോഗിക രേഖകളൊന്നുമില്ല. ബ്രിട്ടനിലേക്ക് മടങ്ങിയതിനുശേഷം 1773 ഏപ്രിൽ 13 നാണ് ഇരുവരും വിവാഹിതരായത്. എലിസബത്തിനെ ഫ്രാൻസെസ് ബർണി വിശേഷിപ്പിച്ചത് "മറ്റെല്ലാ ഇംഗ്ലീഷ് ഗായകരേക്കാളും ശ്രേഷ്ഠ" എന്നാണ്.പിന്നീടുള്ള പത്ര റിപ്പോർട്ടുകൾ പ്രകാരം, അവരുടെ പ്രണയബന്ധം "പടിഞ്ഞാറൻ രാജ്യത്തിന്റെ ക്ലാസിക് പ്രണയങ്ങളിലൊന്നാണ്", കൂടാതെ "ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഏറ്റവും സുന്ദരിയായ ഗായികയും" ആയിരുന്നു. അവർ ഔദ്യോഗികമായി വിവാഹിതരായ ശേഷം ഷെറിഡൻ അവളെ ഒരു പ്രൊഫഷണൽ സ്റ്റേജിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ അനുവദിച്ചില്ല. ഒരു മാന്യൻ എന്ന നിലയിലുള്ള തന്റെ പദവിയെ ഇത് മോശമായി പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നുവെന്ന് അദ്ദേഹത്തിന് തോന്നി. 

1759 മുതൽ തോമസ് ഗെയിൻസ്ബറോ കുടുംബത്തിന്റെ ഒരു സുഹൃത്തായിരുന്നു. ലിൻലി കുടുംബത്തിന്റെ നിരവധി ചിത്രങ്ങൾ അദ്ദേഹം വരച്ചു. 1775-ൽ റോയൽ അക്കാദമിയിൽ വിജയകരമായി പ്രദർശിപ്പിച്ച സെന്റ് സിസിലിയ എന്ന ജോഷ്വ റെയ്നോൾഡ്സ് പെയിന്റിംഗിന്റെ മാതൃക കൂടിയായിരുന്നു എലിസബത്ത്, "ഞാൻ വരച്ച ഏറ്റവും മികച്ച ചിത്രം" എന്ന് റെയ്നോൾഡ്സ് അതിനെ വിശേഷിപ്പിച്ചു.

എലിസബത്തിന്റെ നാട്ടിൻപുറങ്ങളോടുള്ള സ്നേഹത്തിന് വിരുദ്ധമായി ഷെറിഡൻ നഗരജീവിതം ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന ദമ്പതികളായതിനാൽ ഷെറിഡന്റേത് ഒരു പ്രക്ഷുബ്ധമായ വിവാഹമായിരുന്നു. "ലോകത്തിന്റെ ചുഴലിക്കാറ്റിൽ നിന്ന് എന്നെ പുറത്തെടുക്കുക, ഞാൻ ജനിച്ച ജീവിതത്തിന്റെ ശാന്തവും ലളിതവുമായ രംഗങ്ങളിൽ എന്നെ ഉൾപ്പെടുത്തുക" എന്ന് എലിസബത്ത് ഭർത്താവിനോട് അപേക്ഷിച്ചു. ഷെറിഡനെപ്പോലെ എലിസബത്തിനും നിരവധി കാര്യങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു അവർ വളരെയധികം സമയം പിരിഞ്ഞ് ചെലവഴിച്ചു. അവൾക്ക് 36 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, 1790-ൽ, എലിസബത്ത് അനാരോഗ്യത്തിന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ കാണിക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും ലണ്ടൻ സമൂഹവുമായി ഇടപഴകുന്നതിന്റെ രൂപം നിലനിർത്തേണ്ടിവന്നു.ഡെവൺഷയർ ഹൗസ് സന്ദർശിക്കുമ്പോൾ എലിസബത്ത് പ്രഭു എഡ്വേർഡ് ഫിറ്റ്സ് ജെറാൾഡിനെ കണ്ടുമുട്ടി. അവർ പ്രേമികളായി.1792 മാർച്ച് 30 ന് ഒരു പെൺകുഞ്ഞിനെ അവൾ ഗർഭം ധരിച്ചു.പ്രസവത്തിന്റെ ആഘാതം എലിസബത്തിന്റെ അസുഖം വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും 1792 ജൂൺ 28 ന് ക്ഷയരോഗം ബാധിച്ച് മരിക്കുകയും ചെയ്തു.

219.7 × 153.7 സെന്റിമീറ്റർ (86.5 × 60.5 ഇഞ്ച്) വലിപ്പമുള്ള എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണിത്.പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഇംഗ്ലീഷ് കലാകാരന്മാരുടെ ഒരു പ്രത്യേകതയായിരുന്നു പ്രകൃതിയിലെ പൂർണ്ണചിത്രങ്ങളുടെ ചിത്രീകരണം, പ്രത്യേകിച്ച് ലാൻഡ്സ്കേപ്പുകൾ വരയ്ക്കുന്നതിൽ ആനന്ദിച്ച ഗെയിൻസ്ബറോ; ഇംഗ്ലീഷ് നാട്ടിൻപുറങ്ങളോടുള്ള സ്നേഹത്താൽ എലിസബത്ത് അദ്ദേഹത്തിന് അനുയോജ്യമായ മാതൃകയായിരുന്നു.ഈ രചന ഡയഗണൽ ആണ് ചിത്രം ഗംഭീരമായ രീതിയിലാണ് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. "സ്വതന്ത്രമായി വരച്ചതും ശൈലിയിൽ മതിപ്പുളവാക്കുന്നതുമാണ്" എന്ന് എൻ‌ജുഎ ഈ ചിത്രത്തെ വിവരിക്കുന്നു.സിറ്ററുടെ വസ്ത്രവും "വിൻഡ്‌ബ്ലോൺ ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പും ... ഗെയിൻസ്‌ബറോയുടെ കലാപരമായ സ്വഭാവത്തിലെ ശക്തമായ റൊമാന്റിക് ഘടകത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു ... അവളുടെ താടിയും വായയും ഉറച്ചതും നിശ്ചയദാർഢ്യയവും ശില്പപരവുമാണ്. മാത്രമല്ല അവളുടെ പുരികങ്ങൾ അവൾക്ക് സ്ഥിരവും രചനാത്മകവും മാന്യവുമായ ആവിഷ്കാരം നൽകുന്നു. ചെറുതായി പരോക്ഷമായ നോട്ടങ്ങളോടെ അവളുടെ കണ്ണുകളിൽ പ്രണയവിഷാദത്തിന്റെ ഒരു സൂചനയുണ്ട് ... പെയിന്റിംഗ് വർണ്ണങ്ങൾ നനവുള്ളതായി കലർത്തി, സമൃദ്ധവും സമ്പന്നവുമായ പ്രഭാവം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനായി പല പാളികളിലും പ്രയോഗിക്കുന്നു. "

Citations

ഗ്രന്ഥസൂചിക


</doc>
<doc id="500832" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500832" title="മെഴ്‌സിഡസ് ഗ്ലൈറ്റ്സെ">
മെഴ്‌സിഡസ് ഗ്ലൈറ്റ്സെ

ബ്രിട്ടീഷ് പ്രൊഫഷണൽ നീന്തൽക്കാരിയായിരുന്നു മെഴ്‌സിഡസ് ഗ്ലൈറ്റ്സെ അല്ലെങ്കിൽ മെഴ്‌സിഡസ് കാരി (18 നവംബർ 1900 - 9 ഫെബ്രുവരി 1981). ജിബ്രാൾട്ടർ കടലിടുക്ക് നീന്തുന്ന ആദ്യ വ്യക്തിയും ഇംഗ്ലീഷ് ചാനൽ നീന്തുന്ന ആദ്യത്തെ ബ്രിട്ടീഷ് വനിതയുമായിരുന്നു അവർ. റോളക്‌സിന്റെ പുതിയ വാട്ടർപ്രൂഫ് കേസ് "ഒയിസ്റ്റർ" വിപണനം ചെയ്യാൻ മെഴ്‌സിഡസ് ഗ്ലൈറ്റ്സെയുടെ പേര് ഉപയോഗിച്ചു. 1932-ൽ 46 മണിക്കൂർ റെക്കോർഡ് ഉൾപ്പെടെ നീന്തലിനായി അവർ സഹിഷ്ണുത രേഖകൾ സ്ഥാപിച്ചു. സ്പോൺസർഷിപ്പ് വഴി ലീസസ്റ്ററിലെ മെഴ്സിഡസ് ഗ്ലൈറ്റ്സെ ഹോമുകൾ കണ്ടെത്തുന്നതിന് ഫണ്ട് സ്വരൂപിക്കാൻ അവർക്ക് കഴിഞ്ഞു. മെഴ്‌സിഡസ് ഗ്ലൈറ്റ്സെ ചാരിറ്റി ഇപ്പോൾ ഫാമിലി ആക്ഷൻ ചാരിറ്റിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 

1900-ൽ ഇംഗ്ലീഷ് തെക്കൻ തീരദേശ പട്ടണമായ ബ്രൈട്ടണിൽ ഹെൻ‌റിക്, അന്ന ((ജനനം. കുർ)) ഗ്ലൈറ്റ്സെ എന്നിവർക്ക് മെഴ്‌സിഡസ് ഗ്ലൈറ്റ്സെ ജനിച്ചു. അവരും അവരുടെ രണ്ട് മൂത്ത സഹോദരിമാരും ജർമ്മൻ പൈതൃകത്തിൽ നിന്നാണ് വന്നത്. മെഴ്‌സിഡസ് മുത്തശ്ശിക്കൊപ്പം ബവേറിയയിലെ ഹെർസോജെനൗറാക്കിലും രണ്ടുവർഷം നോർഡ്‌ലിംഗനിലെ മരിയ സ്റ്റേഷൻ കോൺവെന്റ് സ്‌കൂളിലും പഠിച്ചു. അവരുടെ പിതാവ് ഗട്ടിംഗെൻ കൗണ്ടിയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ജർമ്മൻ കുടിയേറ്റക്കാരനായിരുന്നു. അദ്ദേഹം ഒരു ബേക്കറായിരുന്നു. അമ്മ ഭാഷകൾ പഠിപ്പിച്ചു.

അവരുടെ ദ്വിഭാഷാ പശ്ചാത്തലവും വിദ്യാഭ്യാസവും ഉപയോഗിച്ച് ഗ്ലൈറ്റ്സെ സെൻട്രൽ ലണ്ടനിലെ ഒരു സെക്രട്ടറിയും സ്റ്റെനോഗ്രാഫറുമായി. ഒഴിവുസമയങ്ങളിൽ അവൾ തേംസ് നദിയിൽ നീന്താൻ തുടങ്ങി. തേംസിൽ നീന്തലിനായി ചെലവഴിച്ച അവരുടെ ആദ്യത്തെ സുപ്രധാന റെക്കോർഡ് 10 മണിക്കൂർ 45 മിനിറ്റ് ആയിരുന്നു. 1923-ൽ ഒരു സ്ത്രീക്ക് കഴിയുന്ന ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ സമയമാണിത്. എട്ടാമത്തെ ശ്രമത്തിൽ, 1927 ഒക്ടോബർ 7 ന് ഇംഗ്ലീഷ് ചാനൽ നീന്തുന്ന ആദ്യ ഇംഗ്ലീഷ് വനിതയായി അവർ ശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചു.തുടർന്നുള്ള ദിവസങ്ങളിൽ മറ്റൊരു സ്ത്രീ ചാനൽ വേഗത്തിൽ നീന്തുകയുണ്ടായിയെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടപ്പോൾ റെക്കോർഡ് സംശയത്തിലായിരുന്നു.അവരുടെ സംഭവങ്ങളുടെ പതിപ്പ് കെട്ടിച്ചമച്ചതാണെന്ന് തെളിഞ്ഞെങ്കിലും ഈ തട്ടിപ്പിന്റെ ഫലം ഗ്ലൈറ്റ്സെയുടെ അവകാശവാദത്തെ ദുർബലപ്പെടുത്തി.

ചാനൽ നീന്തൽ സാധാരണ ശ്രമിക്കുന്നതിനേക്കാൾ തണുത്ത വെള്ളം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും മാധ്യമങ്ങളുടെ സമ്മർദത്തെത്തുടർന്ന് "ന്യായീകരണ നീന്തൽ" നടത്താൻ അവർ സമ്മതിച്ചു.നീന്തൽ പൂർത്തിയാക്കുന്നതിൽ ഗ്ലൈറ്റ്സെ പരാജയപ്പെട്ടു, പക്ഷേ അവരുടെ തണുപ്പിന്റെ സഹിഷ്ണുത യഥാർത്ഥ റെക്കോർഡ് നിലകൊള്ളണമെന്ന് എല്ലാവരെയും ബോധ്യപ്പെടുത്തി.ഗ്ലൈറ്റ്സെ അവരുടെ പേര് മാത്രമല്ല, റോളക്സിന്റെ ഒയിസ്റ്റർ വാച്ചിന് പേരും ഉണ്ടാക്കി. വാച്ച് അവരുടെ രണ്ടാമത്തെ നീന്തലിനെ നേരിട്ടു. ഇത് ബ്രിട്ടനിൽ ഒരു പരസ്യ കാമ്പെയ്‌ൻ ആരംഭിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചു. റോളക്സ് ഇപ്പോഴും അവരുടെ പരസ്യത്തിൽ ഗ്ലൈറ്റ്സെയുടെ പേര് ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ഈ റെക്കോർഡ് ശ്രമങ്ങൾക്ക് ഗ്ലൈറ്റ്സെ സ്പോൺസർ ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1928-ൽ ആദ്യത്തെ മെഴ്സിഡസ് ഗ്ലൈറ്റ്സെ ഹോം 1933-ൽ തുറക്കാൻ അവർക്ക് കഴിഞ്ഞു. ലീസസ്റ്ററിലെ ഒരു വലിയ വീടായിരുന്നു ഇത്. ഭവനരഹിതരായ കുടുംബങ്ങൾക്ക് ഫ്ലാറ്റുകളാക്കി ഇതിനെ മാറ്റി. റോട്ടറി ക്ലബ് അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പിന്തുണ നൽകി. ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്ത് നിന്ന് തൊഴിലില്ലാത്തവരെ ജോലി കണ്ടെത്തുന്ന സ്ഥലത്തേക്ക് ലീസസ്റ്ററിലേക്ക് മാറ്റുന്നതിനുള്ള ഒരു പദ്ധതി ഏറ്റെടുക്കുകയായിരുന്നു. യൂറോപ്പിനും ആഫ്രിക്കയ്ക്കുമിടയിൽ ജിബ്രാൾട്ടർ കടലിടുക്ക് നീന്തുന്ന ആദ്യ വ്യക്തിയായി ഗ്ലൈറ്റ്സെ റെക്കോർഡുകൾ ഭേദിച്ചു.

നീന്തലിനായി പുതിയ റെക്കോർഡുകൾ സ്ഥാപിക്കാൻ ഗ്ലൈറ്റ്സെ ഓസ്‌ട്രേലിയ, ന്യൂസിലൻഡ്, ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ പോയി. ഐൽ ഓഫ് മാൻ ചുറ്റിലും 100 മൈൽ നീന്തുകയും റോബൻ ദ്വീപിലേക്ക് നീന്തുകയും കേപ് ടൗണിലേക്ക് മടങ്ങുകയും ചെയ്ത ആദ്യ വ്യക്തിയായി അവർ മാറി.

അവർ ആദ്യമായി സഹിഷ്ണുത നീന്തൽ റെക്കോർഡ് എടുത്തപ്പോൾ അത് 26 മണിക്കൂറായിരുന്നു. നിരവധി വർഷങ്ങളായി അവർ പൊതു നീന്തൽ കുളികളിൽ ഈ റെക്കോർഡ് നീട്ടി. അവിടെ കാണികൾ പങ്കെടുക്കുകയും ഒരുമിച്ച് പാടിക്കൊണ്ട് അവളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

വധുവിന്റെ തോഴികളായി അമേരിക്കൻ നീന്തൽ ഇരട്ടകളായ ബെർണീസും ഫിലിസ് സിറ്റൻഫെൽഡും ചേർന്ന് 1930-ൽ ഡോവറിൽ എഞ്ചിനീയർ പാട്രിക് കാരിയെ ഗ്ലൈറ്റ്സെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ചടങ്ങ് ബ്രിട്ടീഷ് ന്യൂസ്‌റീലുകൾ കാണിച്ചിരുന്നു. മധുവിധു പോകുന്നതിന് പകരം ഹെല്ലസ്‌പോണ്ട് നീന്താൻ പോകുകയാണെന്ന് അവിടെ ഗ്ലൈറ്റ്സെ പ്രഖ്യാപിച്ചു.അടുത്ത വർഷം ഗ്ലിറ്റ്‌സെ തന്റെ സഹിഷ്ണുത റെക്കോർഡ് 45 മണിക്കൂർ വരെ നീട്ടി. 1932-ൽ അവർ വിരമിച്ചു. ഒടുവിൽ റെക്കോർഡ് 46 മണിക്കൂറാക്കി.ഗ്ലൈറ്റ്സെക്ക് മൂന്ന് കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നു. 1981 ഫെബ്രുവരി 9 ന് ലണ്ടനിലെ ഒരു ആശുപത്രിയിൽ വച്ച് 80 വയസ്സുള്ള അവർ മരിച്ചു.


</doc>
<doc id="500862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500862" title="ലിഡിയ ബാസ്റ്റിയാനിച്ച്">
ലിഡിയ ബാസ്റ്റിയാനിച്ച്

ഒരു ഇറ്റാലിയൻ-അമേരിക്കൻ സെലിബ്രിറ്റി ഷെഫ്, ടെലിവിഷൻ ഹോസ്റ്റ്, രചയിതാവ്, റെസ്റ്റോറേറ്റർ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയായ വനിതായാണ് ലിഡിയ ജിയൂലിയാന മാറ്റിച്ചിയോ ബാസ്റ്റ്യാനിച്ച്. (Italian: [ˈliːdja dʒuˈljaːna matˈtikkjo baˈstjaːnitʃ]; 1947 ഫെബ്രുവരി 21 ന് പുലയിൽ ജനിച്ചു) ഇറ്റാലിയൻ, ഇറ്റാലിയൻ-അമേരിക്കൻ പാചകരീതികളിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയ ബാസ്റ്റ്യാനിച്ച് 1998 മുതൽ പൊതു ടെലിവിഷൻ പാചക ഷോകളിൽ സ്ഥിരമായി സംഭാവന ചെയ്യുന്നു.

2014-ൽ ലിഡിയാസ് കിച്ചെൻ എന്ന അഞ്ചാമത്തെ ടെലിവിഷൻ പരമ്പര ആരംഭിച്ചു. മകൾ താന്യ ബാസ്റ്റിയാനിക് മാനുവലിയും മകൻ ജോ ബാസ്റ്റ്യാനിച്ചും ചേർന്ന് യുഎസിൽ നിരവധി ഇറ്റാലിയൻ റെസ്റ്റോറന്റുകൾ അവർ സ്വന്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഫെലിഡിയ (മുൻ ഭർത്താവ് ഫെലിസിനൊപ്പം സ്ഥാപിച്ചത്), ഡെൽ പോസ്റ്റോ, മാൻഹട്ടനിലെ ബെക്കോ പിറ്റ്സ്ബർഗിലെ ലിഡിയാസ് പിറ്റ്സ്ബർഗ്, മിസോറിയിലെ കൻസാസ് സിറ്റിയിലെ ലിഡിയാസ് കൻസാസ് സിറ്റി എന്നിവ ഇതിലുൾപ്പെടുന്നു.

1945 ഫെബ്രുവരി 21 ന് ഇസ്ട്രിയയിലെ പുലയിൽ 1945-ൽ നഗരം ഫെഡറൽ പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് യൂഗോസ്ലാവിയയിലേക്ക് നിയോഗിക്കപ്പെട്ടതിനുശേഷം (ഇപ്പോൾ ക്രൊയേഷ്യ) ലിഡിയ ഗിയൂലിയാന മാറ്റിച്ചിയോ ജനിച്ചു. എർമിനിയ (നീ പവിച്ചിവാസ്, റൊസാരിയ സ്മിലോവിച്ചിന്റെ മകൾ), വിട്ടോറിയോ മാറ്റിച്ചിയോ (അന്റോണിയോ മോട്ടിക്കയുടെയും ഫ്രാൻസെസ്കാ ലോവ്രെസിച്ചിന്റെയും മകൻ) എന്നിവരുടെ മകളാണ്.യുഗോസ്ലാവിയയിലെ മാർഷൽ ടിറ്റോയുടെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ അവരുടെ കുടുംബം ഒൻപത് വർഷം ജീവിച്ചിരുന്നു. അക്കാലത്ത് സർക്കാർ അവരുടെ കുടുംബനാമം മാറ്റിച്ചിയോയെ മോട്ടിക്ക എന്ന് മാറ്റി.1956-ൽ ലിഡിയയുടെ പിതാവ് വിട്ടോറിയോ ഭാര്യയെയും മക്കളെയും ഇറ്റലിയിലെ ട്രൈസ്റ്റെയിലെ ബന്ധുക്കളെ കാണാൻ അയച്ചു. ബാക്കിയുള്ളവർ മടങ്ങിവരുമെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്താൻ ഒരു കുടുംബത്തിലെ ഒരാൾ യുഗോസ്ലാവിയയിൽ തുടരണമെന്ന സർക്കാരിന്റെ ഉത്തരവ് പാലിക്കാൻ അദ്ദേഹം ഇസ്ട്രിയയിൽ തന്നെ തുടർന്നു. ഏകദേശം രണ്ടാഴ്ചയ്ക്ക് ശേഷം, വിട്ടോറിയോ തന്നെ രാത്രിയിൽ യുഗോസ്ലാവിയ വിട്ട് ഇറ്റലിയിലേക്ക് അതിർത്തി കടന്നു.വലിയ ഇസ്ട്രിയൻ പുറപ്പാടിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു അവരുടെ പുറപ്പാട്.

മാറ്റിചിയോ കുടുംബം ഇറ്റലിയിലെ ട്രൈസ്റ്റെയിൽ വീണ്ടും ഒന്നിച്ചു. 1947 മുതൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് യുഗോസ്ലാവിയയിൽ നിന്ന് രാഷ്ട്രീയ അഭയം തേടിയ മറ്റ് കുടുംബങ്ങളുമായി ചേർന്നു, അവരിൽ പലരും വർഷങ്ങളോളം ഇറ്റലിയിലെ അഭയാർഥിക്യാമ്പുകളിൽ തുടർന്നു. മാറ്റിചിയോ കുടുംബത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, ട്രീസെറ്റിലെ ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ട ഒരു നെല്ല് ഫാക്ടറിയായിരുന്നു റിസീരിയ ഡി സാൻ സബ്ബ ക്യാമ്പ്. രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധസമയത്ത് നാസി തടങ്കൽപ്പാളയമാക്കി മാറ്റുകയും യുദ്ധാവസാനം ഭാഗികമായി നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു പബ്ലിക് ടെലിവിഷൻ ഡോക്യുമെന്ററിയിൽ ബാസ്റ്റ്യാനിച്ച് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ഒരു സമ്പന്ന ട്രൈസ്റ്റൈൻ കുടുംബം അമ്മയെ ഒരു പാചകക്കാരിയായും അച്ഛനെ ലിമോസിൻ ഡ്രൈവറായും നിയമിച്ചെങ്കിലും അവർ അഭയാർഥിക്യാമ്പിലെ താമസക്കാരായി തുടർന്നു. രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം, യുഎസിലേക്ക് കുടിയേറാൻ അവരുടെ സ്ഥലംമാറ്റപ്പെട്ടവർക്ക് അപേക്ഷ നൽകി.1958-ൽ മാറ്റിചിയോ കുടുംബം ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെത്തി.12 വയസുള്ള ലിഡിയയും കുടുംബവും ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ നോർത്ത് ബെർഗനിലേക്കും പിന്നീട് ന്യൂയോർക്കിലെ ക്വീൻസിലേക്കും മാറി.

അമേരിക്കയിലെ കുടുംബത്തിന്റെ പുതിയ വേരുകളുടെ ബഹുമതി അവരുടെ സ്പോൺസറായ കത്തോലിക്കാ ദുരിതാശ്വാസ സേവനങ്ങൾക്ക് ബാസ്റ്റിയാനിച്ച് നൽകുന്നു:



</doc>
<doc id="500864" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500864" title="എലിസബത്ത് എഫ്. എല്ലെറ്റ്">
എലിസബത്ത് എഫ്. എല്ലെറ്റ്

എലിസബത്ത് ഫ്രൈസ് ലുമ്മിസ് എല്ലെറ്റ് (ഒക്ടോബർ 18, 1818 - ജൂൺ 3, 1877) ഒരു അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരിയും ചരിത്രകാരിയും കവയിത്രിയുമായിരുന്നു. അമേരിക്കൻ വിപ്ലവ യുദ്ധത്തിന് സംഭാവന നൽകിയ വനിതകളുടെ ജീവിതം രേഖപ്പെടുത്തിയ ആദ്യത്തെ എഴുത്തുകാരിയായിരുന്നു അവർ.


</doc>
<doc id="500866" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500866" title="മിഷേൽ ബാച്ച്മാൻ">
മിഷേൽ ബാച്ച്മാൻ

ഒരു അമേരിക്കൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരിയും റിപ്പബ്ലിക്കൻ പാർട്ടി അംഗവുമാണ് മിഷേൽ ബാച്ച്മാൻ.(; née Amble; ജനനം. ഏപ്രിൽ 6, 1956) 2007 മുതൽ 2015 വരെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ജനപ്രതിനിധിസഭയിൽ മിനസോട്ടയിലെ ആറാമത്തെ കോൺഗ്രസ് ജില്ലയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. ജില്ലയിൽ സെന്റ് ക്ലൗഡും ഇരട്ട നഗരങ്ങളുടെ വടക്കൻ പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. 

2012 യുഎസ് പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ റിപ്പബ്ലിക്കൻ സ്ഥാനാർത്ഥിത്വം വഹിച്ച സ്ഥാനാർത്ഥിയായിരുന്നു ബാച്ച്മാൻ. 2011 ഓഗസ്റ്റിൽ അമേസ് സ്ട്രോ വോട്ടെടുപ്പിൽ വിജയിച്ചെങ്കിലും അയോവ കോക്കസിൽ ആറാം സ്ഥാനത്തെത്തിയ ശേഷം 2012 ജനുവരിയിൽ പിന്മാറി. മുമ്പ് മിനസോട്ട സെനറ്റിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച അവർ കോൺഗ്രസിൽ മിനസോട്ടയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച ആദ്യത്തെ റിപ്പബ്ലിക്കൻ വനിതയാണ്.ടീ പാർട്ടി പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പിന്തുണക്കാരിയും ഹൗസ് ടീ പാർട്ടി കോക്കസിന്റെ സ്ഥാപകയുമാണ്.
നോർവീജിയൻ-അമേരിക്കൻ ഡേവിഡ് ജോൺ ആംബിൾ (1929-2003), ആർലിൻ ജീൻ ആംബിൾ (നീ ജോൺസൺ) (ജനനം: 1932) എന്നീ മാതാപിതാക്കൾക്ക് അയോവയിലെ വാട്ടർലൂവിൽ മിഷേൽ മാരി ആമ്പിൾ ജനിച്ചു.അവരുടെ ഗ്രേറ്റ്-ഗ്രേറ്റ്-ഗ്രേറ്റ് ഗ്രാൻഡ്പെരന്റ്സ് മെൽച്ചിയോർ, മാർത്ത മൻസൺ എന്നിവർ നോർവേയിലെ സോഗൻഡാലിൽ നിന്ന് 1857-ൽ വിസ്കോൺസിനിലേക്ക് കുടിയേറി.ഡേവിഡ് എഞ്ചിനീയറായിരുന്നു. അവരുടെ കുടുംബം അയോവയിൽ നിന്ന് മിനസോട്ടയിലെ ബ്രൂക്ലിൻ പാർക്കിലേക്ക് അവൾക്ക് 13 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ താമസം മാറ്റി. പതിനാലാമത്തെ വയസ്സിൽ മാതാപിതാക്കൾ വിവാഹമോചനം നേടിയ ശേഷം ഡേവിഡ് കാലിഫോർണിയയിലേക്ക് മാറി വീണ്ടും വിവാഹം കഴിച്ചു. മിനസോട്ടയിലെ അനോകയിലെ ആദ്യത്തെ നാഷണൽ ബാങ്കിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന അമ്മയാണ് ബാച്ച്മാനെ വളർത്തിയത്. അവിടെ അവർ വീണ്ടും താമസം മാറ്റി. മൂന്നു വർഷത്തിനുശേഷം അമ്മ വിഭാര്യനായ റെയ്മണ്ട് ജെ. ലാഫേവിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. പുതിയ വിവാഹത്തിന്റെ ഫലമായി ഒമ്പത് കുട്ടികളുള്ള ഒരു കുടുംബം ആയി.

ബാച്ച്മാൻ 1974-ൽ അനോക ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. ബിരുദാനന്തരം ഇസ്രായേലിലെ കിബ്ബറ്റ്സ് ബെയറിയിൽ ഒരു വേനൽക്കാലം ജോലി ചെയ്തു. 1978-ൽ വിനോന സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബി.എ നേടി.

1979 ൽ ബാച്ച്മാൻ ഒ. ഡബ്ല്യു. കോബർൺ സ്കൂൾ ഓഫ് ലോയുടെ ഒന്നാം ക്ലാസിലെ അംഗമായിരുന്നു, പിന്നീട് ഓറൽ റോബർട്ട്സ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ (ORU) ഭാഗമായിരുന്നു.അവിടെ ജോൺ എഡ്‌സ്മോയ്‌ക്കൊപ്പം പഠിച്ചു. 2011 ൽ "എന്നെ വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ച പ്രൊഫസർമാരിൽ ഒരാൾ" എന്ന് അവർ അദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിച്ചു.ഐഡ്‌സ്മോയുടെ 1987-ലെ ക്രിസ്ത്യാനിറ്റി ആന്റ് കോൺസ്റ്റിറ്റ്യൂഷൻ എന്ന പുസ്തകത്തിൽ റിസർച്ച് അസിസ്റ്റന്റായി ബാച്ച്മാൻ പ്രവർത്തിച്ചു. ഇതിൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ ഒരു ക്രിസ്ത്യൻ ദിവ്യാധിപത്യമായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടുവെന്നും അത് വീണ്ടും ഒന്നാകണമെന്നും വാദിക്കുന്നു.1986 ൽ ഓറൽ റോബർട്ട്സ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബാച്ച്മാൻ ജെ.ഡി ബിരുദം നേടി.ORU ലോ സ്കൂളിന്റെ അവസാന ബിരുദ ക്ലാസ്സിലെ ഒരു അംഗമായിരുന്നു. കൂടാതെ ORU ലോ സ്കൂൾ ലൈബ്രറി ഇപ്പോൾ റീജന്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലേക്ക് മാറ്റിയ ഒരു കൂട്ടം ഫാക്കൽറ്റി, സ്റ്റാഫ്, വിദ്യാർത്ഥികൾ എന്നിവരുടെ ഭാഗമായിരുന്നു. 

1988-ൽ ബാച്ച്മാൻ നികുതി നിയമത്തിൽ വില്യം & മേരി ലോ സ്കൂളിൽ നിന്ന് LL.M. ബിരുദം നേടി.1988 മുതൽ 1993 വരെ ഇന്റേണൽ റവന്യൂ സർവീസിന്റെ (ഐആർഎസ്) അഭിഭാഷകയായി ജോലി ചെയ്തു. നാലാമത്തെ കുട്ടി ജനിച്ചപ്പോൾ അവർ ഒരു മുഴുസമയ അമ്മയാകാൻ ഐആർ‌എസ് വിട്ടു



</doc>
<doc id="500868" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500868" title="ജോൻ ബൈസ്">
ജോൻ ബൈസ്

ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായിക, ഗാനരചയിതാവ്, സംഗീതജ്ഞ, ആക്ടിവിസ്റ്റ് എന്നീങ്ങനെ വിവിധ മേഖലകളിൽ പ്രശസ്തയായ ഒരു വനിതയാണ് ജോൻ ചാൻഡോസ് ബെയ്സ് (/ baɪz /; ജനനം: ജനുവരി 9, 1941) അവരുടെ സമകാലീന നാടോടി സംഗീതത്തിൽ പലപ്പോഴും പ്രതിഷേധത്തിന്റെയോ സാമൂഹ്യനീതിയുടെയോ ഗാനങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ബെയ്‌സ് പൊതുവെ ഒരു നാടോടി ഗായികയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. പക്ഷേ 1960 കളിലെ പ്രതി-സാംസ്കാരിക കാലഘട്ടം മുതൽ അവരുടെ സംഗീതം വൈവിധ്യവത്കരിക്കപ്പെടുകയും ഫോൽക് റോക്ക്, പോപ്പ്, കൺട്രി മ്യൂസിക്, സുവിശേഷ സംഗീതം തുടങ്ങിയ വിഭാഗങ്ങളെ ഉൾക്കൊള്ളുകയും ചെയ്യുന്നു. 1960-ൽ റെക്കോർഡിംഗ് ജീവിതം ആരംഭിച്ച അവർ ഉടനടി വിജയം നേടി. അവരുടെ ആദ്യ മൂന്ന് ആൽബങ്ങൾ, ജോൻ ബൈസ്, ജോൻ ബൈസ്, വാല്യം. 2 ജോൻ ബൈസ് ഇൻ കൺസേർട്ട് എന്നിവയും ഗോൾഡ് റെക്കോർഡ് പദവി നേടി.സ്വയം ഒരു ഗാനരചയിതാവ് ആണെങ്കിലും, മറ്റ് സംഗീതസംവിധായകരുടെ സൃഷ്ടികളെയും ബെയ്‌സ് പൊതുവായി റെക്കോർഡുചെയ്യുന്നുഓൾമാൻ ബ്രദേഴ്‌സ് ബാൻഡ്, ബീറ്റിൽസ്, ജാക്‌സൺ ബ്രൗൺ, ലിയോനാർഡ് കോഹൻ, വുഡി ഗുത്രി, വയലറ്റ പാരാ, റോളിംഗ് സ്റ്റോൺസ്, പീറ്റ് സീഗർ, പോൾ സൈമൺ, സ്റ്റീവി വണ്ടർ, ബോബ് മാർലി തുടങ്ങി നിരവധി പേരുടെ ഗാനങ്ങൾ റെക്കോർഡുചെയ്‌തു. 1960 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ബോബ് ഡിലന്റെ ഗാനങ്ങൾ റെക്കോർഡുചെയ്‌ത ആദ്യത്തെ പ്രധാന കലാകാരികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ. ബെയ്സ് ഇതിനകം ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര പ്രശസ്‌ത കലാകാരിയാകുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യകാല ഗാനരചനാ ശ്രമങ്ങളെ ജനപ്രിയമാക്കാൻ വളരെയധികം ചെയ്തു.റയാൻ ആഡംസ്, ജോഷ് റിറ്റർ, സ്റ്റീവ് എർലെ, നതാലി മർച്ചന്റ്, ജോ ഹെൻ‌റി എന്നിവരുൾപ്പെടെയുള്ള സമീപകാല ഗാനരചയിതാക്കളുടെ രചനകളെ റെക്കോർഡുചെയ്യുന്നതിലൂടെ അവരുടെ പിന്നീടുള്ള ആൽബങ്ങളിൽ അവർ വിജയം കണ്ടെത്തി.

"ഡയമണ്ട്സ് & റസ്റ്റ്", ഫിൽ ഓക്സ്ന്റെ "ദെയർ ബട്ട് ഫോർ ഫോർച്യൂൺ", ദി ബാൻഡിന്റെ "ദി നൈറ്റ് ദ ഡ്രോവ് ഓൾഡ് ഡിക്സി ഡൗൺ "എന്നിവയുടെ റെക്കോർഡുകൾ ബെയ്‌സിന്റെ പ്രശംസ നേടിയ ഗാനങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. "ഫേർവെൽ, ആഞ്ചലീന", "ലവ് ഈസ് ജസ്റ്റ് ഫോർ-ലെറ്റർ വേഡ്", "ഫോറെവർ യംഗ്", "ഹെയർസ് ടു യു", "ജോ ഹിൽ", "സ്വീറ്റ് സർ ഗലാഹാദ്", "വി ഷാൾ ഓവർകം" എന്നീ ഗാനങ്ങളുടെ പേരുകളിലും അവർ അറിയപ്പെടുന്നു. 1969 ലെ വുഡ് സ്റ്റോക്ക് ഫെസ്റ്റിവലിൽ പതിനാല് ഗാനങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ച ബെയ്സ് അഹിംസ, പൗരാവകാശം, മനുഷ്യാവകാശം, പരിസ്ഥിതി എന്നീ മേഖലകളിൽ രാഷ്ട്രീയവും സാമൂഹികവുമായ ആക്ടിവിസത്തോടുള്ള ആജീവനാന്ത പ്രതിബദ്ധത പ്രകടിപ്പിച്ചു. റോക്ക് ആൻഡ് റോൾ ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിൽ 2017 ഏപ്രിൽ 7 ന് ബെയ്‌സിനെ ഉൾപ്പെടുത്തി.

1941 ജനുവരി 9 ന് ന്യൂയോർക്കിലെ സ്റ്റാറ്റൻ ദ്വീപിലാണ് ബെയ്സ് ജനിച്ചത്.അവരുടെ പിതാവിന് രണ്ട് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ജോണിന്റെ മുത്തച്ഛനായ റെവറന്റ് ആൽബർട്ടോ ബേസ് കത്തോലിക്കാസഭ ഉപേക്ഷിച്ചുകൊണ്ട് മെത്തഡിസ്റ്റ് മന്ത്രിയാകാൻ യുഎസിലേക്ക് മാറി. അവരുടെ പിതാവ് ആൽബർട്ട് ബേസ് (1912–2007) മെക്സിക്കോയിലെ പ്യൂബ്ലയിലാണ് ജനിച്ചത്.ന്യൂയോർക്കിലെ ബ്രൂക്ലിനിലാണ് വളർന്നത്. അവിടെ പിതാവ് സ്പാനിഷ് സംസാരിക്കുന്ന സഭയോട് പ്രസംഗിക്കുകയും വാദിക്കുകയും ചെയ്തു.ആൽബർട്ട് ആദ്യം മന്ത്രിയാകാൻ ആഗ്രഹിച്ചെങ്കിലും ഗണിതശാസ്ത്രവും ഭൗതികശാസ്ത്രവും പഠിക്കുന്നതിലേക്ക് തിരിയുകയും 1950-ൽ സ്റ്റാൻഫോർഡ് സർവകലാശാലയിൽ പിഎച്ച്ഡി ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. എക്സ്-റേ മൈക്രോസ്കോപ്പിന്റെ സഹ-കണ്ടുപിടിത്തക്കാരനായി ആൽബർട്ടിനെ പിന്നീട് ബഹുമാനിച്ചു.ഒരു ഗണിതശാസ്ത്ര ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് ജോനിന്റെ കസിൻ ജോൻ സി ബൈസ്.



</doc>
<doc id="500879" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500879" title="മേരി, ക്വീൻ ഓഫ് സ്കോട്ട്സ്">
മേരി, ക്വീൻ ഓഫ് സ്കോട്ട്സ്

മേരി, ക്വീൻ ഓഫ് സ്കോട്ട്സ് (8 ഡിസംബർ 1542 - ഫെബ്രുവരി 8, 1587), മേരി സ്റ്റുവർട്ട് അല്ലെങ്കിൽ സ്കോട്ട്ലൻഡിലെ മേരി ഒന്നാമൻ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 1542 ഡിസംബർ 14 മുതൽ 1567 ജൂലൈ 24 വരെ സ്കോട്ട്ലൻഡിൽ ഭരിച്ചു.

സ്കോട്ട്ലൻഡിലെ ജെയിംസ് അഞ്ചാമൻ രാജാവിന്റെ ഏക നിയമാനുസൃത മകളായ മേരിക്ക് അച്ഛൻ മരിക്കുമ്പോൾ ആറു ദിവസം പ്രായമുണ്ടായിരുന്നു. തുടർന്ന് അവൾ സിംഹാസനത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. അവരുടെ ബാല്യകാലത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഫ്രാൻസിലാണ് ചെലവഴിച്ചത്. സ്കോട്ട്ലൻഡ് റീജന്റ്സ് ഭരിച്ചിരുന്നു. 1558-ൽ ഫ്രാൻസിലെ ഡൗഫിൻ ഫ്രാൻസിസിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1559-ൽ അദ്ദേഹം അധികാരമേറ്റതുമുതൽ 1560 ഡിസംബറിൽ മരിക്കുന്നതുവരെ ഫ്രാൻസിലെ രാജ്ഞിയായിരുന്നു മേരി. വിധവയായ മേരി സ്കോട്ട്ലൻഡിലേക്ക് മടങ്ങി. 1561 ഓഗസ്റ്റ് 19-ന് ലീത്തിൽ എത്തി. നാലുവർഷത്തിനുശേഷം, അവരുടെ അർദ്ധസഹോദരനായ ഹെൻറി സ്റ്റുവർട്ട്, ഡാർലി പ്രഭുവിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1566 ജൂണിൽ അവർക്ക് ഒരു മകൻ ജെയിംസ് ജനിച്ചു.

1567 ഫെബ്രുവരിയിൽ ഡാർലിയുടെ വസതി ഒരു സ്ഫോടനത്താൽ നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. തോട്ടത്തിൽ വെച്ച് കൊല ചെയ്യപ്പെട്ട നിലയിൽ അദ്ദേഹത്തെ കണ്ടെത്തി. ബോത്ത്വെല്ലിലെ നാലാമത്തെ ഏർൾ ജെയിംസ് ഹെപ്ബർൺ ഡാർലിയുടെ മരണത്തെ ആസൂത്രണം ചെയ്തതായി പൊതുവെ വിശ്വസിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നാൽ 1567 ഏപ്രിലിൽ അദ്ദേഹത്തെ കുറ്റവിമുക്തനാക്കി. അടുത്ത മാസം അദ്ദേഹം മേരിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ദമ്പതികൾക്കെതിരായ പ്രക്ഷോഭത്തെ തുടർന്ന് മേരിയെ ലോച്ച് ലെവൻ കാസ്റ്റിലിൽ തടവിലാക്കി. 1567 ജൂലൈ 24 ന്, ഒരു വയസ്സുള്ള മകന് അനുകൂലമായി രാജിവയ്ക്കാൻ അവർ നിർബന്ധിതയായി. സിംഹാസനം വീണ്ടെടുക്കാനുള്ള ശ്രമം പരാജയപ്പെട്ട ശേഷം, ഇംഗ്ലണ്ടിലെ എലിസബത്ത് ഒന്നാമൻ രാജ്ഞി ഒരിക്കൽ നീക്കം ചെയ്യപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ കസിന്റെ സംരക്ഷണം തേടി അവർ തെക്കോട്ട് പലായനം ചെയ്തു. മേരി ഒരിക്കൽ എലിസബത്തിന്റെ സിംഹാസനം തന്റേതാണെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ നിയമാനുസൃത പരമാധികാരിയായി പല ഇംഗ്ലീഷ് കത്തോലിക്കരും കണക്കാക്കിയിരുന്നു. അതിൽ റൈസിംഗ് ഓഫ് ദി നോർത്ത് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു കലാപത്തിൽ പങ്കെടുത്തവർ ഉൾപ്പെടുന്നു. മേരിയെ ഒരു ഭീഷണിയായി തിരിച്ചറിഞ്ഞ എലിസബത്ത് ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ ആന്തരിക ഭാഗത്തുള്ള വിവിധ കോട്ടകളിലും മാനർ ഹൗസുകളിലും ഒതുങ്ങി. പതിനെട്ടര വർഷം കസ്റ്റഡിയിൽ കഴിഞ്ഞപ്പോൾ, 1586-ൽ എലിസബത്തിനെ വധിക്കാൻ ഗൂഢാലോചന നടത്തിയ കേസിൽ മേരി കുറ്റക്കാരിയാണെന്ന് കണ്ടെത്തി. അടുത്ത വർഷം ഫോതെറിംഗ്ഹേ കാസ്റ്റിലിൽ വെച്ച് ശിരഛേദം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

1542 ഡിസംബർ 8 ന് സ്കോട്ട്ലൻഡിലെ ലിൻലിത്ഗോ കൊട്ടാരത്തിൽ ജെയിംസ് അഞ്ചാമൻ രാജാവിനും ഫ്രഞ്ച് രണ്ടാം ഭാര്യ മേരി ഓഫ് ഗൈസിനും മേരി ജനിച്ചു. അവൾ അകാലത്തിൽ ജനിച്ചതാണെന്നും അതിജീവിച്ച ജെയിംസിന്റെ ഏക നിയമാനുസൃത കുട്ടിയാണെന്നും പറയപ്പെടുന്നു. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഹെൻട്രി എട്ടാമൻ രാജാവിന്റെ മരുമകളായിരുന്നു അവർ. അവരുടെ പിതാമഹൻ മാർഗരറ്റ് ട്യൂഡർ ഹെൻട്രി എട്ടാമന്റെ സഹോദരിയായിരുന്നു. ഡിസംബർ 14 ന്, ജനിച്ച് ആറു ദിവസത്തിനുശേഷം, സോൽവേ മോസ് യുദ്ധത്തെത്തുടർന്നുണ്ടായ നാഡീ തകർച്ചയുടെ ഫലമായിരിക്കാം അല്ലെങ്കിൽ പ്രചാരണത്തിനിടയിൽ മലിന ജലം കുടിച്ചതിലൂടെ പിതാവ് മരിച്ചപ്പോൾ മേരി സ്കോട്ട്ലൻഡ് രാജ്ഞിയായി. 

ജോൺ നോക്സ് ആദ്യമായി റെക്കോർഡുചെയ്‌ത ഒരു ജനപ്രിയ കഥ പറയുന്നു. ജെയിംസ് തന്റെ ഭാര്യ ഒരു മകളെ പ്രസവിച്ചുവെന്ന് മരണക്കിടക്കയിൽ വച്ച് കേട്ടപ്പോൾ, വ്യസനത്തോടെ ആശ്ചര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചു കൊണ്ട് പറഞ്ഞു "It cam wi' a lass and it will gang wi' a lass!" 




</doc>
<doc id="500882" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500882" title="മേരി ഓഫ് മൊഡെന">
മേരി ഓഫ് മൊഡെന

മേരി ഓഫ് മൊഡെന (ഇറ്റാലിയൻ: മരിയ ഡി മൊഡെന) (മരിയ ബിയാട്രിസ് അന്ന മാർഗരിറ്റ ഇസബെല്ല ഡി എസ്റ്റെ; 5 ഒക്ടോബർ [ഒ.എസ്. 25 സെപ്റ്റംബർ] 1658 - 7 മെയ് [ഒ.എസ്. 26 ഏപ്രിൽ] 1718) ജെയിംസ് II, VII (1633-1701) ന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഭാര്യയായി ഇംഗ്ലണ്ട്, സ്കോട്ട്ലൻഡ്, അയർലൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ പട്ടമഹിഷിയായിരുന്നു. ഭക്തയായ റോമൻ കത്തോലിക്കയായ മേരി, ചാൾസ് രണ്ടാമന്റെ (1630–1685) ഇളയ സഹോദരനും അടുത്ത അനന്തരാവകാശിയുമായിരുന്ന വിഭാര്യനായ ജെയിംസിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. രാഷ്ട്രീയത്തിൽ താൽപ്പര്യമില്ലാത്ത അവൾ ജെയിംസിനോടും അവരുടെ മക്കളോടും അർപ്പണബോധമുള്ളവളായിരുന്നു, അവരിൽ രണ്ടുപേർ അതിജീവിച്ചു പ്രായപൂർത്തിയിലെത്തി. സിംഹാസനങ്ങളുടെ യാക്കോബായ അവകാശവാദിയായ, ജെയിംസ് ഫ്രാൻസിസ് എഡ്വേർഡ്, ലൂയിസ മരിയ തെരേസ.

വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഇറ്റാലിയൻ രാജകുമാരിയായി ഡച്ചി ഓഫ് മൊഡെനയിൽ ജനിച്ച മേരിയെ അവശേഷിക്കുന്ന ഏക മകൻ ജെയിംസ് ഫ്രാൻസിസ് എഡ്വേർഡിന്റെ വിവാദമായ ജനനമാണ് പ്രധാനമായും ഓർമ്മിക്കുന്നത്. അദ്ദേഹം ഒരു "ചാഞ്ചെലിങ്" ആണെന്നും ഭർത്താവിന്റെ കത്തോലിക്കാ സ്റ്റുവർട്ട് രാജവംശം ശാശ്വതമാക്കുന്നതിനായി ജനന അറയിലേക്ക് ഒരു ചൂടുപിടിപ്പിക്കുന്ന ചട്ടിയിൽ കൊണ്ടുവന്നതായും പരക്കെ പ്രചരിച്ചിരുന്നു. ആരോപണം മിക്കവാറും തെറ്റാണെങ്കിലും തുടർന്നുള്ള പ്രിവി കൗൺസിൽ അന്വേഷണത്തിൽ ഇത് സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെട്ടുവെങ്കിലും, ജെയിംസ് ഫ്രാൻസിസ് എഡ്വേർഡിന്റെ ജനനം "മഹത്തായ വിപ്ലവത്തിന്" കാരണമായ ഘടകമാണ്. ജെയിംസ് II ,VII സ്ഥാനഭ്രഷ്ടനാക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന് പകരം പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് ആദ്യ വിവാഹമായ ആൻ ഹൈഡിന്റെ (1637-1671) മൂത്ത മകൾ മേരി രണ്ടാമനെ നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു. അവരും ഭർത്താവ് ഓറഞ്ചിലെ വില്യം മൂന്നാമനും സംയുക്തമായി "വില്യം ആന്റ് മേരി" ആയി ഭരണം നടത്തി. 

ഫ്രാൻസിലേക്ക് നാടുകടത്തപ്പെട്ട "വെള്ളത്തിന് മുകളിലുള്ള രാജ്ഞി" - യാക്കോബായക്കാർ മേരി എന്ന് വിളിക്കുന്നത് പോലെ - ഭർത്താവിനോടും മക്കളോടും ഒപ്പം ഫ്രാൻസിലെ ലൂയി പതിനാലാമൻ നൽകിയ ചാറ്റോ ഡി സെന്റ് ജെർമെയ്ൻ-എൻ-ലേയിൽ താമസിച്ചു. ലൂയി പതിനാലാമന്റെ പ്രമാണിമാരിൽ മേരി ജനപ്രിയയായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ജെയിംസിനെ ഒരു വിരസമായി കണക്കാക്കി. വൈധവ്യത്തിൽ, മേരി കന്യാസ്ത്രീകളോടൊപ്പം ചില്ലോട്ട് കോൺവെന്റിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു, അവിടെ അവരും മകൾ ലൂയിസ മരിയ തെരേസയും വേനൽക്കാലം ചെലവഴിച്ചു. 1701-ൽ ജെയിംസ് രണ്ടാമൻ മരിച്ചപ്പോൾ, യുവ ജെയിംസ് ഫ്രാൻസിസ് എഡ്വേർഡ് 13-ാം വയസ്സിൽ യാക്കോബായരുടെ കണ്ണിൽ രാജാവായി. ഗവൺമെന്റിന്റെ നാമമാത്രമായ അധികാരങ്ങൾ ഏറ്റെടുക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് പ്രായം കുറവായതിനാൽ, 16 വയസ്സ് എത്തുന്നതുവരെ മേരി അദ്ദേഹത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. സ്പാനിഷ് പിന്തുടർച്ചയുദ്ധം (1701–1714) അവസാനിപ്പിച്ച 1713-ൽ ഉട്രെച്റ്റ് ഉടമ്പടിയിൽ നിന്നുള്ള ഒത്തുതീർപ്പിന്റെ ഭാഗമായി യുവാവ് ജെയിംസ് ഫ്രാൻസിസ് എഡ്വേർഡിനോട് ഫ്രാൻസ് വിടാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടപ്പോൾ, അവിടെ കുടുംബമില്ലെങ്കിലും മൊഡെനയിലെ മേരി അവിടെ താമസിച്ചു. മകൾ ലൂയിസ മരിയ തെരേസ വസൂരി ബാധിച്ച് മരിച്ചിരുന്നു. ഫ്രഞ്ച് സമകാലികരെ സ്നേഹപൂർവ്വം സ്മരിച്ച മേരി 1718-ൽ സ്തനാർബുദം ബാധിച്ച് മരിച്ചു.

മൊഡെന ഡ്യൂക്ക് ഓഫ് അൽഫോൻസോ നാലാമന്റെയും ഭാര്യ ലോറ മാർട്ടിനോസിയുടെയും അവശേഷിക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ എന്നാൽ മൂത്തമകളായ മേരി ബിയാട്രിസ് ഡി എസ്റ്റെ 1658 ഒക്ടോബർ 5 ന് ഇറ്റലിയിലെ ഡച്ചി ഓഫ് മൊഡെനയിൽ ജനിച്ചു.അവരുടെ ഏക ഇളയ സഹോദരൻ ഫ്രാൻസെസ്കോ 1662-ൽ മേരിയുടെ നാലാം വയസ്സിൽ അവരുടെ പിതാവ് മരണമടഞ്ഞപ്പോൾ പിതാവിനുശേഷം ഡ്യൂക്ക് ആയി.മേരിയുടെയും ഫ്രാൻസെസ്കോയുടെയും അമ്മ ലോറ അവരോട് കർശനമായി പെരുമാറുകയും മകന് പ്രായം തികയുന്നതുവരെ ഡച്ചിയുടെ റീജന്റായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="500884" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500884" title="എമിലി മോർട്ടിമർ">
എമിലി മോർട്ടിമർ

ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നടിയും തിരക്കഥാകൃത്തുമാണ് എമിലി കാത്‌ലീൻ ആൻ മോർട്ടിമർ (ജനനം: ഡിസംബർ 1, 1971). സ്റ്റേജ് പ്രൊഡക്ഷനുകളിൽ അഭിനയിക്കാൻ തുടങ്ങിയ അവർ പിന്നീട് നിരവധി ചലച്ചിത്ര-ടെലിവിഷൻ വേഷങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2003-ൽ ലൗലി & അമേസിംഗ് എന്നീ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് ഇൻഡിപെൻഡന്റ് സ്പിരിറ്റ് അവാർഡ് നേടി. എച്ച്ബുഒ സീരീസ് ദി ന്യൂസ് റൂമിൽ മക്കെൻസി മക്ഹേൽ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിലും ഹൗൾസ് മൂവിംഗ് കാസ്റ്റിലിന്റെ (2004) ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷാ പതിപ്പിൽ സോഫിയുടെ ശബ്ദ നടി എന്ന നിലയിലും അവർ അറിയപ്പെടുന്നു. മാച്ച് പോയിന്റ് (2005), ലാർസ് ആൻഡ് റിയൽ ഗേൾ (2007), ചാവോസ് തിയറി (2008), ഹാരി ബ്രൗൺ (2009), ഷട്ടർ ഐലന്റ് (2010), ഹ്യൂഗോ (2011), മേരി പോപ്പിൻസ് റിട്ടേൺസ് (2018) എന്നിവയിലും മോർട്ടിമർ അഭിനയിച്ചിരുന്നു.

നാടകകൃത്തും ബാരിസ്റ്ററുമായ സർ ജോൺ മോർട്ടിമർ, രണ്ടാമത്തെ ഭാര്യ പെനെലോപ് (നീ. ഗൊലോപ്പ്) എന്നിവർക്ക് ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ലണ്ടനിലെ ഹമ്മർസ്മിത്തിലാണ് മോർട്ടിമർ ജനിച്ചത്.അവർക്ക് ഒരു ഇളയ സഹോദരി റോസി എഴുത്തുകാരനായ പെനെലോപ് ഫ്ലെച്ചറുമായുള്ള പിതാവിന്റെ ആദ്യ വിവാഹത്തിലൂടെ രണ്ട് മൂത്ത അർദ്ധസഹോദരന്മാരായ സാലി സിൽവർമാൻ, ജെറമി, നടി വെൻഡി ക്രെയ്ഗുമായുള്ള പിതാവിന്റെ ബന്ധത്തിൽ ഒരു അർദ്ധസഹോദരൻ റോസ് ബെന്റ്ലി എന്നിവർ ഉണ്ട്.

മോർട്ടിമർ പടിഞ്ഞാറൻ ലണ്ടനിലെ സെന്റ് പോൾസ് ഗേൾസ് സ്കൂളിൽ പഠിച്ചു. അവിടെ നിരവധി വിദ്യാർത്ഥി നിർമ്മാണങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. തുടർന്ന് ഓക്സ്ഫോർഡ് സർവകലാശാലയിൽ ചേർന്നു. അവിടെ ലിങ്കൺ കോളേജിൽ റഷ്യൻ വായിക്കുകയും നിരവധി നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു അഭിനേത്രിയാകുന്നതിനുമുമ്പ്, മോർട്ടിമർ ഡെയ്‌ലി ടെലിഗ്രാഫിനായി ലോണ സേജിന്റെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പായ ബാഡ് ബ്ലഡിന്റെ ഒരു തിരക്കഥാകൃത്ത് ആയി ഒരു കോളം എഴുതിയിരുന്നു. 
ഓക്സ്ഫോർഡ് സർവകലാശാലയിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ മോർട്ടിമർ നിരവധി നാടകങ്ങളിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. ഒരു വിദ്യാർത്ഥി നിർമ്മാണത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നതിനിടയിൽ, ഒരു നിർമ്മാതാവ് അവളെ കാണാനിടയാകുകയും പിന്നീട് കാതറിൻ കുക്ക്സന്റെ ദി ഗ്ലാസ് വിർജിൻ (1995) എന്ന ടെലിവിഷൻ അഡാപ്റ്റേഷനിൽ അവളെ നായികയാക്കി. തുടർന്നുള്ള ടെലിവിഷൻ വേഷങ്ങളിൽ ഷാർപ്സ് സ്വോർഡ് (1995), കമിംഗ് ഹോം (1998) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 1996-ൽ ഗൈ ജെൻകിൻ സംവിധാനം ചെയ്തതും കോൺ‌വാളിലെ ഫോവെയിൽ, ചിത്രീകരിച്ചതും ആയ ടെലിവിഷൻ ചലച്ചിത്രമായ ലോർഡ് ഓഫ് മിസ്രുൾ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അഭിനയരംഗത്ത് മോർട്ടിമർ തുടർന്നു.

1996 ലും മോർട്ടിമർ തന്റെ ആദ്യ ഫീച്ചർ ചിത്രമായ വാൾ കിൽമറിനൊപ്പം ദ ഗോസ്റ്റ് ആന്റ് ദ ഡാർക്ക്നെസ്, കമിംഗ് ഓഫ് ഏജിലെ കഥ പറയുന്ന ദി ലാസ്റ്റ് ഓഫ് ദി ഹൈ കിംഗ്സ് എന്നീ ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചു.
1998-ൽ എലിസബത്തിൽ കാറ്റ് ആഷ്‌ലിയായി അഭിനയിച്ചു. ടെലിവിഷൻ മിനി സീരീസായ സൈഡർ വിത്ത് റോസിയിൽ മിസ് ഫ്ലിൻ ആയി അഭിനയിച്ചു. ഇത് ടെലിവിഷന് അനുയോജ്യമാക്കിയത് അവളുടെ പിതാവ് ആണ്. 1999-ൽ, അവൾ മൂന്ന് വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു: നോട്ടിംഗ് ഹില്ലിൽ ഹഗ് ഗ്രാന്റ് ജന്മം കൊടുത്ത "പെർഫെക്ട് ഗേൾ " ; ടെലിവിഷൻ മിനി സീരീസായ നോഹാസ് ആർകിൽ എസ്ഥേർ; സ്‌ക്രീം 3യിൽ ഒരു സിനിമയ്ക്കുള്ളിലെ ചിത്രത്തിലെ താരം ആഞ്ചലീന.

2000-ൽ, ബ്രാനാഗിന്റെ ലവ്സ് ലേബർസ് ലോസ്റ്റ് എന്ന സംഗീത ചലച്ചിത്രത്തിൽ മോർട്ടിമർ കാതറിൻ ആയി വേഷമിട്ടു. അവിടെ നടനും ഭാവി ഭർത്താവുമായ അലസ്സാൻഡ്രോ നിവോളയെ കണ്ടുമുട്ടി.



</doc>
<doc id="500886" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500886" title="പട്രീഷ്യ ക്ലാർക്ക്സൺ">
പട്രീഷ്യ ക്ലാർക്ക്സൺ

ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയാണ് പട്രീഷ്യ ഡേവിസ് ക്ലാർക്ക്സൺ (ജനനം: ഡിസംബർ 29, 1959). സ്വതന്ത്ര കഥാചിത്രം മുതൽ പ്രധാന സ്റ്റുഡിയോ പ്രൊഡക്ഷനുകൾ വരെ വൈവിധ്യമാർന്ന ചിത്രങ്ങളിൽ നിരവധി മുൻനിര, സഹ വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഒരു അക്കാദമി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശം, രണ്ട് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ, നാല് സ്ക്രീൻ ആക്ടേഴ്സ് ഗിൽഡ് അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ, ഒരു ടോണി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശം, രണ്ട് പ്രൈംടൈം എമ്മി അവാർഡുകൾ, രണ്ട് നാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഫിലിം ക്രിട്ടിക്സ് അവാർഡുകൾ, ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ഇൻഡിപെൻഡന്റ് ഫിലിം അവാർഡ് എന്നിവ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ന്യൂ ഓർലിയാൻസിൽ ഒരു രാഷ്ട്രീയക്കാരിയായ അമ്മയുടെയും സ്കൂൾ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റർ പിതാവിന്റെയും മകളായി ജനിച്ച ക്ലാർക്ക്സൺ യേൽ സ്കൂൾ ഓഫ് ഡ്രാമയിൽ ചേരുന്നതിന് മുമ്പ് ഫോർധാം സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് നാടകത്തിൽ ബിരുദം നേടി. അവിടെ നിന്ന് മാസ്റ്റർ ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്സ് ബിരുദം നേടി. ബ്രയാൻ ഡി പൽമയുടെ മോബ് നാടകമായ ദി അൺടച്ചബിൾസ് (1987) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അവർ ചലച്ചിത്ര രംഗത്തെത്തി. തുടർന്ന് ക്ലിന്റ് ഈസ്റ്റ്വുഡിന്റെ ദി ഡെഡ് പൂൾ (1988) എന്ന ചിത്രത്തിലും സഹനടിയായി അഭിനയിച്ചു. 1990 കളുടെ തുടക്കത്തിലും മധ്യത്തിലും നിരവധി ചെറിയ വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചതിനുശേഷം, ഹൈ ആർട്ട് (1998) എന്ന സ്വതന്ത്ര നാടകത്തിൽ മയക്കുമരുന്നിന് അടിമയായ ഒരു നടിയെ അവതരിപ്പിച്ചതിന് അവർ വിമർശനാത്മക ശ്രദ്ധ നേടി. ദി ഗ്രീൻ മൈൽ (1999), ദി പ്ലെഡ്ജ് (2001), ഡോഗ്‌വില്ലെ (2003) തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിൽ ക്ലാർക്ക്സൺ നിരവധി പിന്തുണാ വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു.

2003-ൽ ദി സ്റ്റേഷൻ ഏജന്റ് എന്ന നാടക ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിന് അവർ കൂടുതൽ നിരൂപക പ്രശംസ നേടി. സ്‌ക്രീൻ ആക്ടേഴ്‌സ് ഗിൽഡ് അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശം, പീസെസ് ഓഫ് ഏപ്രിൽ എന്നിവയ്ക്ക് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബിനും മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിനും നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 2002 മുതൽ 2006 വരെ എച്ച്ബുഒ സീരീസ് സിക്സ് ഫീറ്റ് അണ്ടറിൽ ആവർത്തിച്ചുള്ള അതിഥി താരമായും ക്ലാർക്ക്സൺ അഭിനയിച്ചു. ഒപ്പം അവരുടെ അഭിനയത്തിന് രണ്ട് പ്രൈംടൈം എമ്മി അവാർഡുകളും നേടി. ഗുഡ് നൈറ്റ്, ഗുഡ് ലക്ക് (2005), ലാർസ് ആൻഡ് റിയൽ ഗേൾ (2007), എലിജി (2008) എന്നിവയാണ് 2000 കളിൽ നിന്നുള്ള മറ്റ് നേട്ടങ്ങൾ.

2010-ൽ, മാർട്ടിൻ സ്കോർസെസിന്റെ ത്രില്ലർ ഷട്ടർ ഐലൻഡിൽ ക്ലാർക്ക്സണിന് ഒരു പ്രധാന വേഷം ഉണ്ടായിരുന്നു. തുടർന്ന് മുഖ്യധാരാ കോമഡികളായ ഈസി എ (2010), ഫ്രണ്ട്സ് വിത്ത് ബെനിഫിറ്റ്സ് എന്നിവയിൽ അഭിനയിച്ചു. പിന്നീട് ദി മേസ് റണ്ണർ (2014) എന്ന ചിത്രത്തിലെ ദുഷ്ടകഥാപാത്രം പൈ അവേജിനെയും അതിന്റെ രണ്ട് തുടർച്ചകളെയും അവർ അവതരിപ്പിച്ചു. ബ്രോഡ്‌വേ പ്രൊഡക്ഷൻ ദി എലിഫന്റ് മാൻ എന്ന സിനിമയിൽ മാഡ്ജ് കെൻഡലിന്റെ വേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ച അവർ 2014-ൽ നാടകത്തിലേക്ക് തിരിച്ചുവന്നു. ഇതിനായി മികച്ച നടിക്കുള്ള ടോണി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 2017-ൽ, സാലി പോട്ടറിന്റെ നാടകമായ ദി പാർട്ടിയിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് സ്വതന്ത്ര ചലച്ചിത്ര അവാർഡ് നേടി, കൂടാതെ നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ് സീരീസ് ഹൗസ് ഓഫ് കാർഡ്സിൽ അതിഥിയായി അഭിനയിച്ചു. 2018-ൽ എച്ച്ബുഒ മിനിസറീസ് ഷാർപ്പ് ഒബ്ജക്റ്റ്സിൽ ആമി ആഡംസിനൊപ്പം അഭിനയിച്ചു. ഇതിനായി ഒരു സീരീസ്, മിനിസീരീസ് അല്ലെങ്കിൽ ടെലിവിഷൻ ഫിലിം എന്നിവയിൽ മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് നേടി.

ന്യൂ ഓർലിയാൻസിലെ രാഷ്ട്രീയക്കാരനും കൗൺസിൽ വനിതയുമായ ജാക്കി ക്ലാർക്ക്സന്റെയും (നീ ബ്രെക്ടെൽ), ലൂസിയാന സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന സ്കൂൾ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്ററായ ആർതർ "ബസ്സ്" ക്ലാർക്ക്സന്റെയും മകൾ ആയ ക്ലാർക്ക്സൺ ലൂസിയാനയിലെ ന്യൂ ഓർലിയാൻസിലാണ് ജനിച്ചത്.അഞ്ച് സഹോദരിമാരിൽ ഒരാളാണ് അവർ. എല്ലാവരും ഒ. പെറി വാക്കർ ഹൈസ്കൂളിൽ ചേർന്നു. മിസിസിപ്പി നദിയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ തടത്തിലെ ന്യൂ ഓർലിയാൻസിലെ അൽജിയേഴ്സ് വിഭാഗത്തിലാണ് അവർ വളർന്നത്.




</doc>
<doc id="500888" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500888" title="മേരി ബെറി">
മേരി ബെറി

മേരി റോസ അല്ലെൻ ഹന്നിംഗ്സ് സിബിഇ (നീ ബെറി; ജനനം: മാർച്ച് 24, 1935), പ്രൊഫഷണലായി മേരി ബെറി എന്നറിയപ്പെടുന്നു, ബ്രിട്ടീഷ് ഭക്ഷണ എഴുത്തുകാരിയും ടെലിവിഷൻ അവതാരകയുമാണ്. സ്കൂളിലെ ഗാർഹിക ശാസ്ത്ര ക്ലാസുകളിൽ പ്രോത്സാഹനം നേടിയ ശേഷം കോളേജിൽ കാറ്ററിംഗ്, ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷണൽ മാനേജ്മെന്റ് എന്നിവ പഠിച്ചു. പാചകവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിരവധി ജോലികളിൽ ഏർപ്പെടുന്നതിനുമുമ്പ് 21-ാം വയസ്സിൽ ലെ കോർഡൻ ബ്ലൂ സ്കൂളിൽ പഠിക്കാനായി അവർ ഫ്രാൻസിലേക്ക് പോയി.

2009-ൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ട ബേക്കിംഗ് ബൈബിൾ ഉൾപ്പെടെ 75 ലധികം പാചക പുസ്തകങ്ങൾ അവർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1970-ൽ ദി ഹാംലിൻ ഓൾ കളർ കുക്ക്ബുക്ക് ആയിരുന്നു അവരുടെ ആദ്യ പുസ്തകം. ബിബിസി, തേംസ് ടെലിവിഷൻ എന്നിവയ്ക്കായി നിരവധി ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകൾ അവതരിപ്പിച്ചു. വുമൺസ് അവറിലേക്കും സാറ്റർഡേ കിച്ചണിലേക്കും ഇടയ്ക്കിടെ സംഭാവന ചെയ്യുന്നയാളാണ് ബെറി. ബിബിസി വൺ (ആദ്യം ബിബിസി ടു) ടെലിവിഷൻ പ്രോഗ്രാം ദി ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടീഷ് ബേക്ക് ഓഫ് 2010-ൽ സമാരംഭിച്ചതു മുതൽ 2016 വരെ ചാനൽ 4 ലേക്ക് മാറ്റുന്നതുവരെ ജഡ്ജിയായിരുന്നു.

മൂന്ന് മക്കളിൽ രണ്ടാമനായ 1935 മാർച്ച് 24 ന് മാർഗരറ്റ് (‘മർജോറി’, നീ വിൽസൺ; 1905–2011), അലെയ്ൻ വില്യം സ്റ്റീവാർഡ് ബെറി (1904–1989) എന്നിവരുടെ മകളായി ബെറി ജനിച്ചു. 1952-ൽ ബാത്ത് മേയറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ഒരു സർവേയറും ആസൂത്രകനുമായിരുന്നു അലെയ്ൻ. ക്ലാവെർട്ടൺ ഡൗണിൽ ബാത്ത് സർവകലാശാല സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ അടുത്ത പങ്കാളിയായിരുന്നു. 1860 കളിൽ നോർവിച്ചിലെ ഒരു പ്രാദേശിക വർക്ക്ഹൗസിനായി റൊട്ടി നൽകിയ മാസ്റ്റർ ബേക്കറായിരുന്നു പിതാവിന്റെ പക്ഷത്തുള്ള മേരിയുടെ മുതുമുത്തച്ഛൻ റോബർട്ട് ഹൗട്ടൺ.2011-ൽ 105 വയസ്സുള്ള അമ്മ മരിച്ചു.

പതിമൂന്നാം വയസ്സിൽ മേരി ബെറിക്ക് പോളിയോ ബാധിച്ച് മൂന്നുമാസം ആശുപത്രിയിൽ കഴിയേണ്ടിവന്നു. ഇതിന്റെ ഫലമായി അവൾക്ക് തിരിഞ്ഞുപോയ നട്ടെല്ല്, ദുർബലമായ ഇടത് കൈ, ഇടതുകൈ നേർത്ത എന്നിവയ്ക്ക് കാരണമായി. ആശുപത്രിയിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ കുടുംബത്തിൽ നിന്ന് നിർബന്ധിതമായി വേർപിരിയുന്ന കാലഘട്ടം "അവളെ കഠിനമാക്കി" എന്നും തനിക്ക് ലഭിക്കുന്ന എല്ലാ അവസരങ്ങളും പരമാവധി പ്രയോജനപ്പെടുത്താൻ അവളെ പഠിപ്പിച്ചുവെന്നും അവർ പറഞ്ഞു.

ബെറി ബാത്ത് ഹൈസ്കൂളിൽ ചേർന്നു. അവിടെ അവരുടെ പാചക കഴിവുകളെ പ്രത്യേകിച്ച് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന മിസ് ഡേറ്റ് എന്ന അദ്ധ്യാപികയോടൊപ്പം ഗാർഹിക ശാസ്ത്ര ക്ലാസുകളിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതുവരെ തന്റെ അക്കാദമിക് കഴിവുകളെ "നിരാശാജനകമെന്ന്" വിശേഷിപ്പിച്ചു.ക്ലാസ്സിലെ അവരുടെ ആദ്യ സൃഷ്ടി ഒരു ട്രാക്കിൾ സ്പോഞ്ച് പുഡ്ഡിംഗായിരുന്നു. അത് വീട്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. ഇത് അവരുടെ അമ്മ ഉണ്ടാക്കുന്നതുപോലെ നല്ലതാണെന്ന് അച്ഛൻ പറയുകയുണ്ടായി.തുടർന്ന് ബാത്ത് കോളേജ് ഓഫ് ഡൊമസ്റ്റിക് സയൻസിൽ കാറ്ററിംഗ്, ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷണൽ മാനേജ്‌മെന്റ് എന്നിവ പഠിച്ചു.
ബെറിയുടെ ആദ്യ ജോലി ബാത്ത് ഇലക്ട്രിക് ബോർഡ് ഷോറൂമിലായിരുന്നു. തുടർന്ന് പുതിയ ഉപഭോക്താക്കളെ അവരുടെ ഇലക്ട്രിക് ഓവനുകൾ എങ്ങനെ ഉപയോഗിക്കാമെന്ന് കാണിക്കുന്നതിനായി ഹോം സന്ദർശനങ്ങൾ നടത്തി. വിക്ടോറിയ സ്പോഞ്ച് ഉണ്ടാക്കുന്നത് അവൾ സാധാരണ ഓവനുകളിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു. ടെലിവിഷൻ സ്റ്റുഡിയോകളിൽ മുമ്പ് ഉപയോഗിക്കാത്ത ഒരു അടുപ്പ് പരീക്ഷിക്കാൻ അവർ ഇത് ആവർത്തിച്ചു.അവതരണങ്ങൾക്കായുള്ള അവരുടെ പ്രദേശം വലിയ ബാത്ത് ഏരിയയിൽ മാത്രമായി പരിമിതപ്പെടുത്തി. ഒരു കമ്പനി കാറായി വിതരണം ചെയ്ത ഒരു ഫോർഡ് പോപ്പുലറിൽ അവർ സഞ്ചരിച്ചു.



</doc>
<doc id="500912" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500912" title="സൂസാൻ മുബാറക്">
സൂസാൻ മുബാറക്

സൂസാൻ മുബാറക് (അറബിക്: سوزان مبارك [സുസാൻ മൊബാക്ക്], ജനന നാമം, സാലെഹ് താബത്, ഫെബ്രുവരി 28, 1941) അന്തരിച്ച മുൻ ഈജിപ്ഷ്യൻ പ്രസിഡന്റ് ഹൊസ്‌നി മുബാറക്കിന്റെ പത്നിയും 1981 ഒക്ടോബർ 14 മുതൽ 2011 ഫെബ്രുവരി 11 വരെയുള്ള ഭർത്താവിന്റെ പ്രസിഡന്റ് ഭരണകാലത്ത് ഈജിപ്തിലെ പ്രഥമ വനിതയുമായിരുന്നു. 2011. ഐക്യരാഷ്ട്രയുടെ ഭക്ഷ്യ-കാർഷിക ഓർഗനൈസേഷന്റെ ഗുഡ്‌വിൽ അംബാസഡറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്ന അവർ ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയവുമായി സഹകരിച്ച് കെയ്‌റോ ചൈൽഡ് മ്യൂസിയം സ്ഥാപിച്ചു. ഒരു ഈജിപ്ഷ്യൻ പിതാവിനും ബ്രിട്ടീഷ് മാതാവിനും ജനിച്ച അവർ ഒരു സാമൂഹ്യശാസ്ത്രജ്ഞയാണ്.

1941 ഫെബ്രുവരി 28 ന് കെയ്‌റോയ്ക്ക് തെക്ക് 250 കിലോമീറ്റർ അകലെ നൈൽ നദിയോരത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അൽ മിന്യ ഗവർണറേറ്റിലാണ് സുസാൻ മുബാറക് ജനിച്ചത്. അവരുടെ പിതാവ് സാലിഹ് താബെറ്റ് ഒരു ഈജിപ്ഷ്യൻ ശിശുരോഗവിദഗ്ദ്ധനും മാതാവ് ലില്ലി മേ പാമർ (മരണം, 1978 ൽ), വെയിൽസിലെ പോണ്ടിപ്രിഡിൽ നിന്നുള്ള ഒരു നഴ്സുമായിരുന്നു. കെയ്‌റോയിലെ ഹെലിയോപോളിസിലെ സെന്റ് ക്ലെയർ സ്‌കൂളിൽ അവർ പഠനത്തിനു ചേർന്നു.

തന്റെ ഭാവി ഭർത്താവും ഈജിപ്ഷ്യൻ വ്യോമസേനാ ഉദ്യോഗസ്ഥനുമായിരന്ന ഹോസ്നി മുബാറക്കിനെ 16 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവർ കണ്ടുമുട്ടി. 17 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ വിവാഹിതരായ ദമ്പതികൾക്ക് അലാ മുബാറക്ക്, ഗമാൽ മുബാറക്ക് എന്നിങ്ങനെ  രണ്ട് ആൺമക്കളുണ്ടായിരുന്നു. വിവാഹം കഴിഞ്ഞ് പത്ത് വർഷത്തിന് ശേഷം അവൾ സ്കൂളിൽ തിരിച്ചെത്തി. 

1977 ൽ കെയ്‌റോയിലെ അമേരിക്കൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് (എ.യു.സി) പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസിൽ ബിരുദം നേടുകയും തുടർന്ന് 1982-ൽ എ.യു.സിയിൽ നിന്ന് സോഷ്യോളജിയിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. "സോഷ്യൽ ആക്ഷൻ റിസർച്ച് ഇൻ അർബൻ ഈജിപ്റ്റ്: കേസ് സ്റ്റഡി ഓഫ് പ്രൈമറി സ്കൂൾ അപ്ഗ്രേഡിംഗ് ഇൻ ബുലാക്ക്" എന്ന വിഷയത്തിൽ അവർ ഒരു പ്രബന്ധം എഴുതിയിരുന്നു.

1981 ഒക്ടോബർ 14 ന് അവരുടെ ഭർത്താവ് പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനത്തേക്ക് അവരോധിതനായിതോടെ സുനാൻ മുബാറക് ഈജിപ്തിലെ പ്രഥമ വനിതയായിത്തീരുകയും 2011 ഫെബ്രുവരി 11 ന് ഭർത്താവ് രാജിവയ്ക്കുന്നതുവരെ ഈ സ്ഥാനത്തു തുടരുകയും ചെയ്തു.

മനുഷ്യക്കടത്ത്, കുടുംബകാര്യങ്ങൾ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പദ്ധതികളിലെ മുബാറക്കിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഈജിപ്തിൽ പ്രാമുഖ്യമുള്ളതായിരുന്നു. വനിതകളെയും കുട്ടികളെയും സംബന്ധിച്ച കോൺഫറൻസുകളിൽ ഈജിപ്ഷ്യൻ യുഎൻ പ്രതിനിധി സംഘത്തെ അവർ നയിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയവുമായി സഹകരിച്ച് 1985 ൽ അവർ കെയ്‌റോയിലെ ചൈൽഡ് മ്യൂസിയം സ്ഥാപിച്ചു. 2005 ൽ അവർ മുബാറക്കിന്റെ പൊതു ലൈബ്രറിയുടെ ഹർഖാദ ബ്രാഞ്ച് തുറന്നു. 2008 ഒക്ടോബറിൽ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ഫുഡ് ആൻഡ് അഗ്രികൾച്ചർ ഓർഗനൈസേഷന്റെ (FAO) ഗുഡ്വിൽ അംബാസഡറായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. കുട്ടികൾക്കുള്ള അമേരിക്കൻ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായിരുന്ന "സെസെം സ്ടീറ്റിന്റെ" ഈജിപ്റ്റ് പതിപ്പായ ആലം സിംസിമിന്റെ രക്ഷാധികാരിയായിരുന്നു അവർ

2007 ഓഗസ്റ്റിൽ ഹോസ്നി മുബാറക്കിന്റെ ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ച് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തതിന്റെ പേരിൽ 2008 മാർച്ചിൽ ഈജിപ്ഷ്യൻ പത്രപ്രവർത്തകൻ ഇബ്രാഹിം ഈസ അറസ്റ്റിലായി. ഹൊസ്‌നി യഥാർത്ഥത്തിൽ ആരോഗ്യവാനായിരുന്നുവെന്നും മറ്റുവിധത്തിൽ വാർത്ത പുറത്തുവിട്ട റിപ്പോർട്ടർമാർ ശിക്ഷിക്കപ്പെടാൻ അർഹരാണെന്നും പ്രസ്താവിച്ച് അവർ ഒരു അപൂർവമായ ടെലിവിഷൻ പ്രസംഗം നടത്തിയിരുന്നു.

മുൻ ഈജിപ്ഷ്യൻ പ്രസിഡന്റ് ഹോസ്നി മുബാറക്കിനെ മുബാറക് വിവാഹം കഴിച്ച അവർ ഈജിപ്ഷ്യൻ ശിശുരോഗവിദഗ്ദ്ധനായ സാലെഹ് സാബെത്തിന്റെയും വെൽഷ് നഴ്‌സ് ലില്ലി പാമറിന്റെയും മകളാണ്. കാർഡിഫ് സർവകലാശാലയിലെ മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്ന 29 കാരൻ സാലെഹ് സാബെത് 1934 മാർച്ച് 16 ന് ലണ്ടനിലെ ഇസ്ലിംഗ്ടണിൽ വച്ച് 29 കാരിയായ ലില്ലി മേ പാമറിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. പരിശീലനം ലഭിച്ച ഒരു നഴ്സായിരുന്ന പാമർ അക്കാലത്ത് ഇസ്ലിംഗ്ടണിലെ കാംഡെൻ റോഡിലുള്ള ഒരു ആതുരാലയത്തിൽ ജോലിചെയ്യുകയായിരുന്നു. ഒരു കൽക്കരിഖനി മാനേജരായിരുന്ന ചാൾസ് ഹെൻറി പാമറിന്റെ മകളായിരുന്നു അവർ, വെയിൽസിലെ ഗ്ലാമോർഗനിലെ പോണ്ടിപ്രിഡിലാണ് വളർന്നത്. സൂസേൻ മുബാറക്കിന്റെ ജ്യേഷ്ഠൻ മൗനീർ സാബെത് ഈജിപ്ഷ്യൻ ഒളിമ്പിക് കമ്മിറ്റിയുടെ മുൻ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="500942" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500942" title="മിഷേൽ ബോൾസോനാരോ">
മിഷേൽ ബോൾസോനാരോ

ചേംബർ ഓഫ് ഡെപ്യൂട്ടീസിന്റെ മുൻ ബ്രസീലിയൻ പാർലമെന്ററി സെക്രട്ടറിയാണ് മിഷേൽ ഡി പോള ഫിർമോ റെയ്നാൽഡോ ബോൾസോനാരോ (ജനനം: 22 മാർച്ച് 1982) . പ്രസിഡന്റ് ജെയർ ബോൾസോനാരോയെ വിവാഹം കഴിച്ച അവർ നിലവിലെ ബ്രസീലിലെ പ്രഥമ വനിതയായി.

മരിയ ദാസ് ഗ്രിയാസ് ഫിർമോ ഫെറെയിറയുടെയും വിസെൻറ് ഡി പോളോ റെയ്നാൾഡോയുടെയും മകളായി മിഷേൽ ഡി പോള ഫെഡറൽ ഡിസ്ട്രിക്റ്റിന്റെ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് മേഖലയായ സിലാൻഡിയയിലാണ് ജനിച്ച് വളർന്നത്. വിരമിച്ച ബസ് ഡ്രൈവറായ അവരുടെ പിതാവ് സിയാറയിലെ ക്രേറ്റസിൽ ജനിച്ചു. "പൗലോ നെഗോ", എന്ന വിളിപ്പേര് ഉള്ള അദ്ദേഹം വംശീയ ആരോപണങ്ങളിൽ നിന്ന് സ്വയം പ്രതിരോധിക്കാനായി ജെയർ ബോൾസോനാരോയുടെ പ്രസംഗങ്ങളിൽ ദേശീയതലത്തിൽ അറിയപ്പെട്ടു.ബ്രസീലിയൻ വ്യോമസേനയിൽ അംഗമായ ഡീഗോ ടോറസ് റെയ്നാൾഡോ (ജനനം: 1988) എന്ന രണ്ടാം സഹോദരനും അവർക്കുണ്ട്. മിഷേലിന്റെ അച്ഛനും രണ്ടാനമ്മയുമായ മൈസയും മിഠായിയുടെയും ഒരു ഉൽ‌പാദന ചെറുകിട ബിസിനസിന്റെയും ഉടമകളാണ്.

മുതിർന്നവർക്കുള്ള വിദ്യാഭ്യാസത്തിലൂടെ നേടിയ ഒരു ഹൈസ്‌കൂൾ ഡിപ്ലോമ അവർക്കുണ്ട്. അവർ ഒരു ഫാർമസി വിദ്യാർത്ഥിയായി സർവ്വകലാശാലയിൽ ചേർന്നു. പക്ഷേ ഒരിക്കലും ക്ലാസിൽ പങ്കെടുത്തില്ല. പാർലമെന്ററി സെക്രട്ടറിയായി ജോലി ചെയ്യുന്നതിന് മുമ്പ് ഒരു തുണിക്കടയിൽ സെയിൽസ് പേഴ്സണായും സൂപ്പർ മാർക്കറ്റ് കാഷ്യറായും ജോലി ചെയ്തു.

മിഷേൽ ഡി പോള 2006 നും 2008 നും ഇടയിൽ ചേംബർ ഓഫ് ഡെപ്യൂട്ടീസിലെ ജോലിക്കാരിയായി ജോലി ചെയ്തു. ഡെപ്യൂട്ടി വാൻഡെർലി അസീസിന്റെ (പിപി-എസ്പി) പാർലമെന്ററി ഓഫീസിലാണ് അവർ ആരംഭിച്ചത്, 2006 ഓഗസ്റ്റിൽ "ബ്ലഡ് സക്കേഴ്‌സ് അഴിമതി" സംബന്ധിച്ച അന്വേഷണ പാർലമെന്ററി കമ്മിറ്റി റദ്ദാക്കാൻ ശുപാർശ ചെയ്തു.പിന്നീട് ഡെപ്യൂട്ടി മാർക്കോ ഔറലിയോ ഉബിയാലിയുടെ (പിഎസ്ബി-എസ്പി) സെക്രട്ടറിയായി. 

2007 ജൂണിൽ, പ്രോഗ്രസീവ് പാർട്ടി (പിപി) നേതൃത്വത്തിലെ അതേ സ്ഥാനത്തേക്ക് മിഷേലിനെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തു. സെപ്റ്റംബർ വരെ തുടർന്നു. ഈ കാലയളവിൽ, അവളുടെ ഭാവി ഭർത്താവുമായി ആദ്യമായി പരിചയപ്പെട്ടു. ആ സമയത്ത് അവർക്ക് 25 ഉം അദ്ദേഹത്തിന് 52 ഉം വയസ്സ് ആയിരുന്നു. അവർ പിന്നീട് അതിനെക്കുറിച്ച് പറയുകയുണ്ടായി. "ഞങ്ങൾ ആദ്യം [പരസ്പരം] ജെയറിന്റെ മുറിയിൽ കണ്ടപ്പോഴാണ് എല്ലാം ആരംഭിച്ചത്. ഞങ്ങൾ ഒരുമിച്ച് ഒരു ജീവിതം നയിക്കണമെന്ന് ഞങ്ങൾക്ക് ഉറപ്പുണ്ടാക്കാൻ കൂടുതൽ സമയമെടുത്തില്ല".

മിഷേൽ ജെയർ ബോൾസോനാരോയെ കണ്ടുമുട്ടിയപ്പോൾ, മുൻ പങ്കാളിയായ അന ക്രിസ്റ്റീന വാലെയിൽ നിന്ന് ഇതിനകം വേർപിരിഞ്ഞിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം 16 വർഷം ഒന്നിച്ചു തുടർന്നിരുന്നു. 2008-ൽ വ്യവഹാരം ആരംഭിച്ചതിന് ശേഷമാണ് പിരിഞ്ഞത്.

2007 സെപ്റ്റംബർ 18-ൽ മിഷേൽ ബോൾസോനാരോയുടെ പാർലമെന്ററി സെക്രട്ടറിയായി. 9 ദിവസത്തിനുശേഷം, അവർ ബ്രസീലിയയിലെ ഒന്നാം നോട്ടറി പബ്ലിക്കിൽ വിവാഹത്തിനു മുൻപുള്ള കരാർ ഒപ്പിട്ടു. 6 മാസത്തെ ബന്ധത്തിന് ശേഷം, 2007 നവംബറിൽ അവർ അവരുടെ സിവിൽ യൂണിയൻ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുകയും ബോൾസോനാരോയുടെ അവസാന പേര് അവരുടെ പേരിനോടൊപ്പം ചേർത്തു. മിഷേൽ ഔദ്യോഗികമായി ബോൾസോനാരോയുടെ മൂന്നാമത്തെ ഭാര്യയായി. ആദ്യത്തേത് റോജീരിയ ബോൾസോനാരോ ആയിരുന്നു.
മിഷേൽ, അവരുടെ പേര് മിഷേൽ ഡി പോളയെന്നു വിളിക്കാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു, അവർക്ക് രണ്ട് പെൺമക്കളുണ്ട്: മുൻ ബന്ധത്തിൽ നിന്നുള്ള ലെറ്റീഷ്യ അഗ്യാർ, ജെയർ ബോൾസോനാരോയുമായുള്ള വിവാഹത്തിൽ നിന്ന് ലോറ.


</doc>
<doc id="500944" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500944" title="റോസി ഹണ്ടിംഗ്‌ടൺ-വൈറ്റ്‌ലി">
റോസി ഹണ്ടിംഗ്‌ടൺ-വൈറ്റ്‌ലി

ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് മോഡൽ, നടി, ഡിസൈനർ, ബിസിനസ്സ് വനിത എന്നിവയാണ് റോസി ആലീസ് ഹണ്ടിംഗ്ടൺ-വൈറ്റ്‌ലി (ജനനം: 18 ഏപ്രിൽ 1987). അടിവസ്ത്ര ചില്ലറ വിൽപ്പനക്കാരനായ വിക്ടോറിയ സീക്രട്ടിനുവേണ്ടിയുള്ള അവരുടെ പ്രവർത്തനത്തിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. മുമ്പ് അവരുടെ ബ്രാൻഡുകളിലൊന്നായ "ഏഞ്ചൽസ്", ബർബെറിയുടെ 2011 ബ്രാൻഡ് സുഗന്ധമായ "ബർബെറി ബോഡി", മാർക്ക്സ് & സ്പെൻസറുമായുള്ള അവരുടെ പ്രവർത്തനത്തിന്, ഏറ്റവും സമീപകാലത്ത് ഡെനിം കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ഫാഷൻ ബ്രാൻഡായ പേയ്ജുമായുള്ള അവളുടെ കലാപരമായ സഹകരണത്തിന് തുടങ്ങിയവയുടെ പേരിൽ അവർ അറിയപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="500946" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500946" title="ദി സിക് ചൈൽഡ് (മെറ്റ്സു)">
ദി സിക് ചൈൽഡ് (മെറ്റ്സു)

1660-ൽ ഡച്ച് ആർട്ടിസ്റ്റ് ഗബ്രിയേൽ മെറ്റ്സു ചിത്രീകരിച്ച എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ദി സിക് ചൈൽഡ് അല്ലെങ്കിൽ ദി സിക് ഗേൾ. (Dutch: Het zieke kind) 1928-ൽ ചിത്രം വാങ്ങിയതുമുതൽ ആംസ്റ്റർഡാമിലെ റിജക്സ്മുസിയത്തിന്റെ ശേഖരത്തിലാണ്. ബെർലിനിലെ ഓസ്കാർ ഹൾഡ്‌ഷിൻസ്‌കി [ഡി] ശേഖരത്തിൽ നിന്നുള്ള ചിത്രങ്ങളുടെ വിൽപ്പനയിൽ വെറേനിജിംഗ് റെംബ്രാൻഡിന്റെ സഹായത്തോടെ ഈ ചിത്രം ഏറ്റെടുത്തു.

കലാപരമായ കരിയറിലൂടെ മെറ്റ്സു വിവിധ ശൈലികളിലും തരങ്ങളിലും വരച്ചു. തന്റെ ജീവിതാവസാനം അദ്ദേഹം ദി സിക് ചൈൽഡ് വരച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശൈലി പീറ്റർ ഡി ഹൂച്ചിനെയോ ജോഹന്നാസ് വെർമീറിനോടും സാമ്യമുള്ള ശോഭയുള്ള പ്രകാശം, ദുർബലമായ നിഴലുകൾ, പുതിയ നിറങ്ങൾ എന്നിവകൊണ്ട്, എന്നാൽ കട്ടിയുള്ള പെയിന്റും നാടൻ ബ്രഷ് സ്ട്രോക്കുകളും ഉപയോഗിച്ച് വെർമീറിനേക്കാൾ പരിഷ്കൃതമായ ശൈലിയിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 1663 മുതൽ 1666 വരെ ആംസ്റ്റർഡാമിൽ ബ്യൂബോണിക് പ്ലേഗ് പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടതിന് ശേഷമാണ് ഈ പെയിന്റിംഗ് ചിത്രീകരിച്ചത്. ആംസ്റ്റർഡാമിലെ അവസാനത്തെ പകർച്ചവ്യാധി ജനസംഖ്യയുടെ പത്തിലൊന്ന് പേരെ കൊന്നിരുന്നു.



</doc>
<doc id="500967" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500967" title="ഡോഡ്-ഫ്രാങ്ക് നിയമം">
ഡോഡ്-ഫ്രാങ്ക് നിയമം

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഫെഡറൽ നിയമമാണ് ഡോഡ്-ഫ്രാങ്ക് വാൾസ്ട്രീറ്റ് പരിഷ്കരണവും ഉപഭോക്തൃ സംരക്ഷണ നിയമവും (സാധാരണയായി ഡോഡ്-ഫ്രാങ്ക് എന്നറിയപ്പെടുന്നത്). 2010 ജൂലൈ 21 ന് പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നു. 2008ലെ മാന്ദ്യത്തിനുശേഷം നിലവിലിരുന്ന സാമ്പത്തികനിയന്ത്രണങ്ങളെ ഈ നിയമം തിരുത്തിയെഴുതി. എല്ലാ ഫെഡറൽ ഫിനാൻഷ്യൽ റെഗുലേറ്ററി ഏജൻസികളെയും രാജ്യത്തിന്റെ ധനകാര്യ സേവന വ്യവസായത്തിന്റെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളെയും ബാധിക്കുന്ന മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തി.

ഫിനാൻഷ്യൽ റെഗുലേറ്ററി സിസ്റ്റത്തിൽ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തണമെന്ന വ്യാപകമായ ആഹ്വാനങ്ങളെ തുടർന്ന് പ്രസിഡന്റ് ബരാക് ഒബാമ 2009 ജൂണിൽ “യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഫിനാൻഷ്യൽ റെഗുലേറ്ററി" സിസ്റ്റത്തിൽ വ്യാപകമായ മാറ്റങ്ങൾക്ക് തുടക്കമിട്ടു. മഹാമാന്ദ്യത്തെ ശേഷം കാണാത്ത ഒരു തോതിലുള്ള പരിവർത്തനമായിരുന്നു ഇത്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ജനപ്രതിനിധിസഭയിൽ കോൺഗ്രസുകാരനായ ബാർനി ഫ്രാങ്ക്, അമേരിക്കൻ സെനറ്റിൽ അംഗമായ സെനറ്റർ ക്രിസ് ഡോഡ് എന്നിവരുടെ നിർദ്ദേശത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി നിയമനിർമ്മാണം നടത്തി. ഡോഡ്-ഫ്രാങ്കിന് കോൺഗ്രസിൽ പിന്തുണ ലഭിച്ചത് ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടി അംഗങ്ങളിൽ നിന്നാണ്. മൂന്ന് സെനറ്റ് റിപ്പബ്ലിക്കൻ അംഗങ്ങളും ബില്ലിന് അനുകൂലമായി വോട്ട് ചെയ്തു. 

ഡോഡ്-ഫ്രാങ്ക് സാമ്പത്തിക നിയന്ത്രണ സംവിധാനം പുനസംഘടിപ്പിച്ചു. ഫെഡറൽ ഡെപ്പോസിറ്റ് ഇൻഷുറൻസ് കോർപ്പറേഷൻ പോലുള്ള നിലവിലുള്ള ഏജൻസികൾക്ക് പുതിയ ഉത്തരവാദിത്തങ്ങൾ നൽകുകയും ഉപഭോക്തൃ ധനകാര്യ സംരക്ഷണ ബ്യൂറോ (സിഎഫ്‌പിബി) പോലുള്ള പുതിയ ഏജൻസികൾ സൃഷ്ടികയും ചെയ്തു. ക്രെഡിറ്റ് കാർഡുകൾ, മോർട്ട്ഗേജുകൾ, മറ്റ് സാമ്പത്തിക ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങൾ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ദുരുപയോഗങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉപഭോക്താക്കളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനാണ് സുഎഫ്‌പുബിയെ ചുമതലപ്പെടുത്തിയത്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ സാമ്പത്തിക സ്ഥിരതയ്‌ക്കുള്ള ഭീഷണികൾ തിരിച്ചറിയുന്നതിനായി ഫിനാൻഷ്യൽ സ്റ്റെബിലിറ്റി ഓവർസൈറ്റ് കൗൺസിലും ഫിനാൻഷ്യൽ റിസർച്ച് ഓഫീസും സ്ഥാപിച്ചു. കൂടാതെ പ്രധാനപ്പെട്ട സ്ഥാപനങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന് ഫെഡറൽ റിസർവിന് പുതിയ അധികാരങ്ങൾ നൽകി. വലിയ കമ്പനികളുടെ ലിക്വിഡേഷൻ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിന്, ആക്റ്റ് ഓർഡർലി ലിക്വിഡേഷൻ അതോറിറ്റി സൃഷ്ടിച്ചു. ഒരു വ്യവസ്ഥ, വോൾക്കർ റൂൾ, ചിലതരം ഊഹക്കച്ചവട നിക്ഷേപങ്ങളിൽ നിന്ന് ബാങ്കുകളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നു. സുരക്ഷാ അധിഷ്ഠിത സ്വാപ്പുകൾക്കായുള്ള നിയന്ത്രണത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒഴിവാക്കലും ഈ നിയമം റദ്ദാക്കി, ക്രെഡിറ്റ്-സ്ഥിരസ്ഥിതി സ്വാപ്പുകളും മറ്റ് ഇടപാടുകളും എക്സ്ചേഞ്ചുകളിലൂടെയോ ക്ലിയറിംഗ് ഹൗസുകളിലൂടെയോ മായ്‌ക്കേണ്ടതുണ്ട്. മറ്റ് വ്യവസ്ഥകൾ കോർപ്പറേറ്റ് ഭരണം, 1256 കരാറുകൾ, ക്രെഡിറ്റ് റേറ്റിംഗ് ഏജൻസികൾ എന്നിവയെ ബാധിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="500972" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500972" title="കേറ്റ് ഹഡ്‌സൺ">
കേറ്റ് ഹഡ്‌സൺ

കേറ്റ് ഗാരി ഹഡ്‌സൺ (ജനനം: ഏപ്രിൽ 19, 1979) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും എഴുത്തുകാരിയും ഫാഷൻ ഡിസൈനറുമാണ്. ഓൾമോസ്റ്റ് ഫേമസ് (2000) എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ മുഖ്യനിരയിലേയ്ക്കുവന്ന അവർക്ക് ഇതിലെ വേഷം ഒരു ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരം നേടുന്നതിനും മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ലഭിക്കുന്നതിനും അവസരമൊരുക്കി. ഹൌ ടു ലോസ് എ ഗൈ ഇൻ 10 ഡെയ്സ് (2003), റൈസിംഗ് ഹെലൻ (2004), ദി സ്കെലിറ്റൻ കീ (2005), യു, മി ആൻഡ് ഡുപ്രീ (2006), ഫൂൾസ് ഗോൾഡ് (2008), ബ്രൈഡ് വാർസ് (2009), നയൻ (2009), ഡീപ് വാട്ടർ ഹൊറൈസൺ (2016), മദേർസ് ഡേ (2016), മാർഷൽ (2017) എന്നിവ അവരുടെ മറ്റു ചിത്രങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

അക്കാദമി അവാർഡ് നേടിയ നടി ഗോൾഡി ഹോണിന്റെയും ഹാസ്യനടനും സംഗീതജ്ഞനുമായ ബിൽ ഹഡ്‌സന്റേയും മകളായ കേറ്റ് ഗാരി ഹഡ്സൺ കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലാണ് ജനിച്ചത്. 18 മാസം പ്രായമുള്ളപ്പോൾ അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ വിവാഹമോചനം നേടുകയും അവളും മൂത്ത സഹോദരനും പിൽക്കാലത്തു നടനുമായ ഒലിവർ ഹഡ്‌സണും കാലിഫോർണിയയിലെ സ്നോമാസ്, കൊളറാഡോ, പസഫിക് പാലിസേഡ്സ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ മാതാവിന്റേയും അവരുടെ ദീർഘകാല കാമുകനായ നടൻ കുർട്ട് റസ്സലിന്റേയും സംരക്ഷണയിൽ വളർന്നു. അമ്മയും അമ്മയുടെ ദീർഘകാല കാമുകനുമായ നടൻ കുർട്ട് റസ്സൽ. ഹഡ്‌സന്റെ വംശപരമ്പര ഇറ്റാലിയൻ (അവളുടെ പിതാമഹനിൽ നിന്ന്), ഹംഗേറിയൻ ജൂതൻ (അവളുടെ അമ്മൂമ്മയിൽ നിന്ന്), ബാക്കിയുള്ളത് ഇംഗ്ലീഷും ചില ജർമ്മൻ കലർപ്പുകളും ചേർന്നതാണ്.. ഹഡ്‌സൺ യഹൂദയായി; വളരുകയും ഒപ്പം മാതാവിനേപ്പോലെ ബുദ്ധമതം ആചരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="500974" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500974" title="ഗിന റോഡ്രിഗസ്">
ഗിന റോഡ്രിഗസ്

ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും സംവിധായികയുമാണ് ഗിന അലക്സിസ് റോഡ്രിഗ്വസ്-ലോസിസെറോ (മുമ്പ്, റോഡ്രിഗ്വസ്; ജനനം: ജൂലൈ 30, 1984)). ജെയ്ൻ ദി വിർജിൻ (2014–2019) എന്ന സിഡബ്ല്യു ആക്ഷേപഹാസ്യ റൊമാന്റിക് നാടക പരമ്പരയിലെ ജെയ്ൻ വില്ലാന്വേവ എന്ന മുഖ്യ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിന്റെ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന അവർക്ക് ഈ വേഷം 2015 ലെ ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡ് നേടിക്കൊടുത്തിരുന്നു.

ചിക്കാഗോയിൽ ജനിക്കുകയും വളരുകയും ചെയ്ത റോഡ്രിഗസ് 2004 ൽ നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചുകൊണ്ട് തന്റെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിക്കുകയും "ലോ & ഓർഡർ" എന്ന പോലീസ് നടപടിക്രമ നാടക പരമ്പരയുടെ ഒരു എപ്പിസോഡിൽ പങ്കെടുത്തുകൊണ്ട് ടെലിവിഷൻ അരങ്ങേറ്റം നടത്തുകയും ചെയ്തു. 2012 ൽ സ്വതന്ത്ര സംഗീത-നാടക ചിത്രമായ ഫില്ലി ബ്രൌൺ അവളുടെ വഴിത്തിരിവായി. ഡീപ് വാട്ടർ ഹൊറൈസൺ (2016), ഫെർഡിനാന്റ് (2017), ആനിഹിലേഷൻ (2018), മിസ് ബാല (2019), സംവൺ ഗ്രേറ്റ് (2019) തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചുകൊണ്ട് ഒരു നടിയെന്ന നിലയിൽ പ്രശസ്തി നേടി. നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ് ആനിമേറ്റഡ് ആക്ഷൻ-അഡ്വഞ്ചർ പമ്പരയായി കാർമെൻ സാൻഡിയെഗോയുടെ (2019 - ഇതുവരെ) ടൈറ്റിൽ കഥാപാത്രത്തിനും അവർ ശബ്ദം നൽകിയിരുന്നു.

ഇല്ലിനോയിയിലെ ഷിക്കാഗോയിൽ, പ്യൂർട്ടോ റിക്കൻ മാതാപിതാക്കളായ മഗാലിയുടെയും ബോക്സിംഗ് റഫറിയായ ഗിനോ റോഡ്രിഗ്വസിന്റെയും ഇളയ മകളായാണ് ഗിന അലക്സിസ് റോഡ്രിഗസിന്റെ ജനിച്ചത്. മൂന്ന് സഹോദരിമാരിൽ ഇളയവളാണ് അവൾ. ചിക്കാഗോയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തുള്ള ബെൽമോണ്ട് ക്രാഗിൻ പരിസരത്താണ് അവൾ വളർന്നത്.

ഏഴാമത്തെ വയസ്സിൽ റോഡ്രിഗസ് സൽസ ഡാൻസ് കമ്പനിയായ ഫാന്റാസിയ ജുവനൈലിൽ നൃത്തം അവതരിപ്പിച്ചു. കത്തോലിക്കാ വിശ്വാസിയായി വളർന്ന റോഡ്രിഗ്വസ്, സെന്റ് ഇഗ്നേഷ്യസ് കോളേജ് പ്രെപ്പിലെ ഹൈസ്കൂളിൽ പഠനത്തിനു ചേർന്നു. പതിനേഴുവയസ്സുവരെ റോഡ്രിഗ്വസ് സൽസ നൃത്തം തുടർന്നു.

തന്റെ പതിനാറാമത്തെ വയസ്സിൽ, കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ നാടക സഹകരണത്തിലേക്ക് സ്വീകരിക്കപ്പെട്ട പതിമൂന്ന് കൌമാരക്കാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു റോഡ്രഗ്വസ്. അവൾ NYU യുടെ ടിഷ് സ്കൂൾ ഓഫ് ആർട്‌സിൽ ചേർന്നു. അറ്റ്ലാന്റിക് തിയേറ്റർ കമ്പനിയിലും എക്സ്പിരിമെന്റൽ തിയറ്റർ വിംഗിലും നാല് വർഷം പരിശീലനം നേടിയ അവർ 2005 ൽ ഫൈൻ ആർട്സിൽ ബി.എ. ബിരുദം നേടി.

റോഡ്രിഗസ് 2004 ൽ ലോ & ഓർഡറിന്റെ ഒരു എപ്പിസോഡിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടുകൊണ്ടാണ് ടെലിവഷനിൽ അരങ്ങേറിയത്. പിന്നീട് ഇലവണ്ത് അവർ, ആർമി വൈവ്സ്, ദി മെന്റലിസ്റ്റ് എന്നീ പരമ്പരകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2011 ഒക്ടോബർ 19 ന്, ദി ബോൾഡ് ആൻഡ് ബ്യൂട്ടിഫുൾ എന്ന സോപ്പ് ഓപ്പറ പരമ്പരയിൽ റോഡ്രിഗസ് ആവർത്തിച്ചുള്ള വേഷമായി ബെവർലിയെ അവതരിപ്പിച്ചു. "ഗോ ഫോർ ഇറ്റ്!" എന്ന സംഗീത ചിത്രത്തിൽ ലഭിച്ച വേഷത്തന് 2011 ലെ ഇമേജൻ അവാർഡ് നാമനിർദേശം ലഭിച്ചു.

2012 ൽ ഗിന റോഡ്രിഗസ്, യുവ ഹിപ്-ഹോപ്പ് ആർട്ടിസ്റ്റ് മജോ ടെനോറിയോ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ സ്വതന്ത്ര സംഗീത-നാടക ചിത്രമായ ഫിലി ബ്രൌണിൽ അവതരിപ്പിക്കുകയും, ഇതിലെ അഭിനയത്തിന്റെപേരിൽ ഒരു ഇമേജൻ അവാർഡ് ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ സിനിമയിലെ മികച്ച അഭിനയത്തിന് നല്ല അവലോകനങ്ങൾ ലഭിച്ചു. ന്യൂയോർക്കിൽ നടന്ന ഫസ്റ്റ് റൺ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ മികച്ച നടിയ്ക്കുള്ള അവാർഡും അവർ നേടി. 2013 ജൂൺ 9 ന് അവർ ഇനാഗുറൽ ലൂപ് അവാർഡ് നേടി. 2013 ഏപ്രിൽ 16 ന് ഒരു അഭിമുഖത്തിനിടെ, ലൈഫ് ടൈം ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ ഡീവ്യൂസ് മെയിഡ്സിൽ തനിക്ക് ഒരു വേഷം വാഗ്ദാനം ചെയ്തതായും പക്ഷേ അതു നിരസിച്ചതായും അവർ വെളിപ്പെടുത്തി. 2013 ഒക്ടോബർ 16 ന് "സ്ലീപ്പിംഗ് വിത്ത് ദി ഫിഷസ്" എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനിയിച്ചു. ഒരു ആൽബത്തിനോടൊപ്പവും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="500992" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500992" title="ഐസിലിമ കുഞ്ഞിക്കണ്ണനി">
ഐസിലിമ കുഞ്ഞിക്കണ്ണനി

രാജസ്ഥാനിലെ ബുണ്ടി ഫോറസ‌്റ്റ‌് ഡിവിഷനിലെ പുൽമേട്ടിൽ ആദ്യമായി കണ്ടെത്തിയ അപൂർവ ഇനം പുല്ലുവർഗ്ഗ ചെടിയാണ് ഐസിലിമ കുഞ്ഞിക്കണ്ണനി. ബൊട്ടാണിക്കൽ സർവേ ഓഫ‌് ഇന്ത്യയിലെ പോത്തറെഡ്ഡി പ്രസാദ‌്, വൈ മഹേഷ‌്, ഫോറസ‌്റ്റ‌് സർവേ ഓഫ‌് ഇന്ത്യ മഹാരാഷ്ട്രയിലെ കൊളങ്കണി ചന്ദ്രമോഹൻ, ബി സുബ്രഹ്മണ്യം, സിംല ഫോറ‌സ്‌റ്റ്‌ സർവേ ഓഫ‌് ഇന്ത്യയിലെ സുശാന്ത‌് ശർമ എന്നിവരുൾപ്പെടുന്ന സംഘമാണ്‌ സസ്യത്തെ കണ്ടെത്തിയത‌്.
സസ്യശാസ‌്ത്രശാഖയ‌്ക്ക‌് കോയമ്പത്തൂരിൽ ഇൻസ‌്റ്റിറ്റ്യൂട്ട‌് ഓഫ‌് ഫോറസ്‌റ്റ്‌ ജനിറ്റിക‌്സ‌് ആൻഡ‌് ട്രീ ബ്രീഡിങ്ങിൽ ശാസ്‌ത്രജ്ഞനായ ഡോ. സി. കുഞ്ഞിക്കണ്ണൻ നൽകിയ സംഭാവനകളെ മുൻനിർത്തിയാണ്‌ ഇവർ സസ്യത്തുന‌് കുഞ്ഞിക്കണ്ണന്റെ പേരിട്ടത‌്.


</doc>
<doc id="500994" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500994" title="സി. കുഞ്ഞിക്കണ്ണൻ">
സി. കുഞ്ഞിക്കണ്ണൻ

സസ്യ ശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് ഡോ. സി. കുഞ്ഞിക്കണ്ണൻ. കോയമ്പത്തൂരിൽ ഇൻസ‌്റ്റിറ്റ്യൂട്ട‌് ഓഫ‌് ഫോറസ്‌റ്റ്‌ ജനിറ്റിക‌്സ‌്
ആൻഡ‌് ട്രീ ബ്രീഡിങ്ങിൽ ശാസ്‌ത്രജ്ഞനായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
കാലിക്കടവിലെ പുതിയ വളപ്പിൽ അമ്പാടിയുടെയും ചെറവങ്ങാട്ട‌് പാർവതിയുടെയും മകനാണ്‌. പയ്യന്നൂർ കോളേജിൽനിന്നാണ‌് ബിരുദപഠനം പൂർത്തിയാക്കി. ചന്ദ്രപുർ നാഷണൽ പാർക്കിലെ വെജിറ്റേഷണൽ ഇക്കോളജിയിലെ പഠനത്തിന‌് പിഎച്ച‌്ഡി നേടി. സൈലന്റ‌് വാലിയിലെ അപൂർവയിനം സസ്യങ്ങളെക്കുറിച്ചും ഗവേഷണം നടത്തി. 
സസ്യശാസ‌്ത്രശാഖയ‌്ക്ക‌് ഡോ. സി. കുഞ്ഞിക്കണ്ണൻ നൽകിയ സംഭാവനകളെ മുൻനിർത്തി രാജസ്ഥാനിലെ ബുണ്ടി ഫോറസ‌്റ്റ‌് ഡിവിഷനിലെ
പുൽമേട്ടിൽ ആദ്യമായി കണ്ടെത്തിയ അപൂർവ ഇനം പുൽവർഗച്ചെടിക്ക് ഐസിലിമ കുഞ്ഞിക്കണ്ണനി എന്നു പേരു നൽകിയിരുന്നു. ബൊട്ടാണിക്കൽ സർവേ ഓഫ‌് ഇന്ത്യയിലെ പോത്തറെഡ്ഡി പ്രസാദ‌്, വൈ മഹേഷ‌്, ഫോറസ‌്റ്റ‌് സർവേ ഓഫ‌് ഇന്ത്യ മഹാരാഷ്ട്രയിലെ കൊളങ്കണി ചന്ദ്രമോഹൻ, ബി സുബ്രഹ്മണ്യം, സിംല ഫോറ‌സ്‌റ്റ്‌ സർവേ ഓഫ‌് ഇന്ത്യയിലെ സുശാന്ത‌് ശർമ എന്നിവരുൾപ്പെടുന്ന സംഘമാണ്‌ സസ്യത്തെ കണ്ടെത്തിയത‌്.


</doc>
<doc id="500996" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500996" title="പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് ലവീനിയ വെസെല്ലിയോ">
പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് ലവീനിയ വെസെല്ലിയോ

1545-ൽ പ്രമുഖ ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായിരുന്ന ടിഷ്യൻ വെസല്ലി ചിത്രീകരിച്ച മകൾ ലവീനിയയുടെ ഒരു എണ്ണച്ചായചിത്രമാണ് പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് ലവീനിയ വെസെല്ലിയോ. നേപ്പിൾസിലെ മ്യൂസിയോ ഡി കപ്പോഡിമോണ്ടിലാണ് ഈ ചിത്രം സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ വെനീഷ്യൻ സ്കൂൾ ചിത്രകാരന്മാരിൽ പ്രമുഖനായിരുന്ന പ്രമുഖ ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായിരുന്നു ടിഷ്യൻ. മൈക്കലാഞ്ജലൊയോടൊപ്പം ഇദ്ദേഹം ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകലയുടെ പ്രശസ്തി വർദ്ധിപ്പിച്ചു. ടിഷ്യൻ വെനിഷ്യൻ ചിത്രകലാവിദഗ്ദ്ധനായിരുന്ന ജിയോവന്നി ബെല്ലിനിയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടിയിരുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു. ക്ലാസ്സിക്കൽ കലയുടെയും മൈക്കലാഞ്ജലോയുടെയും സ്വാധീനത്താൽ ടിഷ്യന്റെ ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രകടമായ പരിവർത്തനം വന്നുചേർന്നു. നിറക്കൂട്ടുകളുടെ നിയന്ത്രണവും നൂതനത്വവും ടിഷ്യൻ ചിത്രങ്ങളുടെ സവിശേഷതയായി മാറിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="501001" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501001" title="എലിസബത്ത് ഹാർട്ട്മാൻ">
എലിസബത്ത് ഹാർട്ട്മാൻ

മേരി എലിസബത്ത് ഹാർട്ട്മാൻ (ജീവിതകാലം: ഡിസംബർ 23, 1943 - ജൂൺ 10, 1987) അരങ്ങിലും സ്‌ക്രീനിലും നിറഞ്ഞുനിന്നിരുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയായിരുന്നു. 1965 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "എ പാച്ച് ഓഫ് ബ്ലൂ" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അരങ്ങേറ്റം നടത്തിയ അവർ സിഡ്‌നി പൊയിറ്റിയർ എന്ന നടനോടൊപ്പം സെലീന ഡി ആർസി എന്ന അന്ധയായ പെൺകുട്ടിയായി അഭിനയിച്ചതിലൂടെയാണ് പ്രേക്ഷകർക്കിടയിൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. ഈ ചിത്രത്തിലെ വേഷത്തിന്റേപേരിൽ മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിനും ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡിനും അവർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. അടുത്ത വർഷം, ഫ്രാൻസിസ് ഫോർഡ് കൊപ്പോളയുടെ "യു ആർ എ ബിഗ് ബോയ് നൌ" എന്ന സിനിമയിൽ ബാർബറ ഡാർലിംഗ് എന്ന കഥാപാത്രമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ഇതിന്റപേരിൽ രണ്ടാമത്തെ ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടുകയുമുണ്ടായി. ക്ലിന്റ് ഈസ്റ്റ്വുഡ്, ജെറാൾഡിൻ പേജ് എന്നിവരോടൊപ്പം ഡോൺ സീഗലിന്റെ "ദി ബെഗ്യൂൾഡ്" എന്ന ചിത്രത്തിലും 1973 ലെ ബോക്സ് ഓഫീസ് ചിത്രമായ "വാക്കിംഗ് ടോൾ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ എലിസബത്ത് ഹാർട്ട്മാനായും അഭിനയിച്ചു. വേദിയിൽ, "ദി ഗ്ലാസ് മെനഗറിയിലെ" ലോറ വിംഗ്ഫീൽഡിന്റെയും ബ്രോഡ്‌വേയുടെ നിർമ്മാണത്തിലുള്ള "ഔവർ ടൌണിലെ" എമിലി വെബിന്റെയും വേഷങ്ങളിലൂടെ ഹാർട്ട്മാൻ അറിയപ്പെട്ടു.

ലോലമനസ്കയും ലജ്ജാശീലയുമായ അവർ മാനസികാരോഗ്യ പ്രശ്‌നങ്ങൾ കാരണം അവൾ പലതവണ മാനസികരോഗാശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഡോൺ ബ്ലൂത്തിന്റെ ദി സീക്രട്ട് ഓഫ് നിം (1982) എന്ന ആനിമേഷൻ ചിത്രത്തിലെ മിസ്സിസ് ബ്രിസ്ബി എന്ന കഥാപാത്രത്തിന് ശബ്ദം നൽകിയതിന് ശേഷം 1982 ൽ ഹാർട്ട്മാൻ അഭിനയം ഉപേക്ഷിച്ചു. 43-ാം വയസ്സിൽ, അപ്പാർട്ട്മെന്റിന്റെ ജനാലയിൽ നിന്ന് ചാടി അവർ ആത്മഹത്യ ചെയ്തു.

മേരി എലിസബത്ത് ഹാർട്ട്മാൻ 1943 ഡിസംബർ 23 ന് ഒഹായോയിലെ യങ്സ്ടൌണിൽ ക്ലെയറിന്റെയും (മുമ്പ്, മുല്ലാലി; 1918–1997) ബി.സി. ഹാർട്ട്മാന്റെയും (1914–1964) മകളായി ജനിച്ചു. അവർക്ക് ജാനറ്റ് എന്ന സഹോദരിയും വില്യം എന്ന സഹോദരനും ഉണ്ടായിരുന്നു. ബോർഡ്മാൻ ഹൈസ്‌കൂളിലെ നാടക വിദ്യാർത്ഥിനിയായിരുന്നു അവർ 1961 ൽ അവിടെനിന്നു ബിരുദം നേടി. ദ ഗ്ലാസ് മെനഗറി എന്ന ഒരു ഹൈസ്‌കൂൾ നിർമ്മാണ നാടകത്തിൽ ലോറയായി അഭിനയിച്ചതിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള സംസ്ഥാന വ്യാപകമായ പുരസ്കാരം അവർക്ക് ലഭിച്ചു. ചെറുപ്പത്തിൽ യങ്സ്ടൌൺ നാടകശാലയിൽ ആർതർ ലോറന്റ്‌സിന്റെ എ ക്ലിയറിംഗ് ഇൻ വുഡ്സ്, ഔവർ ടൌൺ തുടങ്ങി നിരവധി നിർമ്മാണക്കമ്പനികളുടെ നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. പിറ്റ്സ്ബർഗിലെ കാർനെഗീ മെലോൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേർന്ന ഹാർട്ട്മാൻ അവിടെവച്ച് തന്റെ ഭാവി ഭർത്താവ് ഗിൽ ഡെന്നിസിനെ കണ്ടുമുട്ടുകയും വേനൽക്കാലങ്ങൾ കെൻലി പ്ലെയേർസ് തീയേറ്ററിനോടൊപ്പം സഹകരിച്ച അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു.

ക്ലീവ്‌ലാന്റ് പ്ലേ ഹൌസിൽ "ദ മാഡ് വുമൺ ഓഫ് ചില്ലോട്ട്", "ബസ് സ്റ്റോപ്പ്" എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി നിർമ്മാണക്കമ്പനികളുടെ നാടകങ്ങളിൽ പ്രകടനം നടത്തി. ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലേക്ക് മാറുന്നതിനും അവിടെ നാടകങ്ങൾക്കായി ഓഡിഷൻ ആരംഭിക്കുന്നതിനും അവൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 1964-ൽ ഹാർട്ട്മാൻ "എവരിബഡി ഔട്ട്, കാസിൽ ഈസ് സിങ്കിംഗ്" എന്ന കോമഡി ചിത്രത്തിലെ നിഷ്കളങ്കയായ പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കാൻ ഒപ്പുവച്ചു. ചിത്രം വിജയമായില്ല എന്നിരുന്നാലും അവളുടെ പ്രകടനം വീണ്ടും നല്ല സ്വീകാര്യത നേടുകയും ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാക്കളാൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="501011" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501011" title="കെ.വി. ജയശ്രീ">
കെ.വി. ജയശ്രീ

വിവർത്തനത്തിനുള്ള കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ എഴുത്തുകാരിയാണ് കെ.വി. ജയശ്രീ. കൃതികൾ സക്കറിയ, എ. അയ്യപ്പൻ, സന്തോഷ് ഏച്ചിക്കാനം, ഷൗക്കത്ത് തുടങ്ങിമലയാളത്തിലെ നിരവധി പ്രശസ്തരുടെ കൃതികൾ തമിഴിലേക്ക് മൊഴി മാറ്റം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
പാലക്കാട് സ്വദേശിയാണ് തമിഴ്‌നാട്ടിലെ തിരുവണ്ണാമലയിലാണ് സ്ഥിരതാമസം. തിരുവണ്ണാമല ഹയർ സെക്കൻഡറി സ്‌കൂളിൽ അധ്യാപികയാണ്. 2001 മുതൽ വിവർത്തന സാഹിത്യരംഗത്ത് സജീവമാണ്. മനോജ് കുറൂരിന്റെ 'നിലം പൂത്തുമലർന്ന നാൾ' എന്ന നോവൽ തമിഴിലേക്ക് മൊഴി മാറ്റി. ഇതിന് 2019 ലെ വിവർത്തനത്തിനുള്ള കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.

എഴുത്തുകാരൻ ഉത്തരകുമാരനാണ് ഭർത്താവ്. മകൾ സുഗാനയും പുസ്തകമെഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ജയശ്രീയുടെ സഹോദരി കെ.വി. ഷൈലജ പ്രസാധകയാണ്.


</doc>
<doc id="501014" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501014" title="കരിങ്കോളി">
കരിങ്കോളി

കേരളത്തിലെ വനാന്തരങ്ങളിൽ ഉണ്ടെന്ന് പരക്കെ വിശ്വസിച്ചിരുന്ന ഒരു പാമ്പാണ് കരിങ്കോളി. മഞ്ഞക്കോളി, കരിവെതല, കരിചാത്തി എന്നീ പേരുകളിലും ഈ സാങ്കല്പിക സർപ്പം അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്. ഡോ. കെ.ജി. അടിയോടിയുടെ "കേരളത്തിലെ വിഷപ്പാമ്പുകൾ" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ, "കരിങ്കോളി - ഒരു പ്രശ്നസർപ്പം" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ ഈ പാമ്പിനെ വിശദമായി പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്. എൻ. പരമേശ്വരൻ തന്റെ "വനസ്മരണകൾ" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ "ചെന്തുരുണി മലയിലെ കോഴിപ്പൂവൻ" എന്ന അദ്ധ്യായത്തിൽ പതിനാറ് അടി നീളവും പതിനാല് ഇഞ്ച് വണ്ണവുമുള്ള കരിങ്കോളിയേയും ഇണയേയും കൊന്ന് കണ്ടതായി പറയുന്നുണ്ട്. കോട്ടയം ജില്ലയിലെ പ്ലാശനാല് വെച്ച് ചാവറയച്ചനും കരിങ്കോളിയും തമ്മിൽ ഏറ്റുമുട്ടിയെന്നും അച്ചൻ കരിങ്കോളിയെ ശാസിച്ച് തിരിച്ചയച്ചെന്നും കഥയുണ്ട്.
കേരളത്തിൽ പരക്കെ ഉണ്ടെന്ന് വിശ്വസിച്ചിരുന്നെങ്കിലും, വയനാടൻ കാടുകളിലും നെല്ലിയാമ്പതി മുതൽ പെരിയാർ വരെയുള്ള ഭാഗത്ത് ഇന്നും ഇവയുണ്ടെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നവരുണ്ട്. വലിയ കമുകിന്റെ വലിപ്പമുള്ള, കരിനീല / കരിംകറുപ്പ് നിറമുള്ള പാമ്പായാണ് കരിങ്കോളിയെ സങ്കല്പിക്കുന്നത്. സാധാരണ ഇണകളായി കാണപ്പെടുന്നു. ആൺപാമ്പിനെ പൂവൻ എന്നും പെൺപാമ്പിനെ പിട എന്നും വിളിക്കുന്നു. പൂവന്റെ തലയിൽ കോഴിയുടേത് പോലുള്ള പൂവ് ഉണ്ടായിരിക്കും. പൂവൻ ആക്രമിക്കുമ്പോൾ കോഴി കൂവുന്നത് പോലെയുള്ള ശബ്ദവും ഉണ്ടാക്കുമത്രേ. പിടപ്പാമ്പ് പിടക്കോഴി കൊക്കുന്നത് പോലുള്ള ശബ്ദമാവും ഉണ്ടാക്കുക. വലിയ ജീവികളെ ഭക്ഷിച്ച് ജീവിക്കുന്ന ഇവ, വേട്ടയാടുമ്പോഴും മറ്റും ഇണയിൽ നിന്ന് വളരെ അകന്ന് മാറിപോകാതെയിരിക്കാൻ ഇടയ്ക്കിടെ ചൂളമടിച്ച് കൊണ്ടിരിക്കും എന്നും വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ആൺപാമ്പിന്റെ കഴുത്തിൽ മൂർഖൻ പാമ്പുകളുടെ കഴുത്തിലെ കണ്ണടയടയാളം പോലെ ഒരു അമ്പിന്റെ തല പോലെയുള്ള അടയാളം ഉണ്ടാകുമെന്നും വിശ്വാസമുണ്ട്.

മനുഷ്യരെ ആക്രമിക്കാൻ മടിയില്ലാത്ത പാമ്പുകളാണ് കരിങ്കോളി എന്നാണ് വിശ്വാസം. ഇണയെ കൊന്നാൽ സമീപത്ത് തന്നെയുള്ള ജീവനോടെയുള്ള ഇണ ഉടൻ തന്നെ എത്തി പ്രതികാരം ചെയ്യും എന്നും വിശ്വാസമുണ്ട്.

പടമുരിയുന്ന സമയങ്ങളിൽ, തലയിൽ ബാക്കി നിൽക്കുന്ന തൊലിയുടെ ഭാഗങ്ങളോടുകൂടിയ രാജവെമ്പാലയേയും മറ്റും കണ്ട് തെറ്റിദ്ധരിക്കുന്നതാവാം കരിങ്കോളിയുടെ തലയിലെ പൂവ് എന്ന് അഭിപ്രായമുണ്ട്. എന്നാൽ സ്വനപേടകമില്ലാത്ത ജീവികളാണ് പാമ്പുകൾ എന്നത് കൊണ്ട്, ശബ്ദമുണ്ടാക്കുന്ന പാമ്പുകൾ എന്ന സങ്കല്പം തെറ്റാണെന്നാണ് ശാസ്ത്രമതം.

ആഫ്രിക്കൻ വനാന്തരങ്ങളിൽ ക്രോവിങ് ക്രസ്റ്റഡ് കോബ്ര (Crowing crested cobra) എന്ന പാമ്പുവർഗ്ഗത്തിൽ പെടുന്ന ഒരു ജീവിയുണ്ടെന്ന് തദ്ദേശവാസികൾ വിശ്വസിക്കുന്നുണ്ട്. കരിങ്കോളിയുമായി തികഞ്ഞ സാദൃശ്യമുള്ള ഈ ജീവിയും നിലവിലുള്ള ഒന്നാണെന്ന് ശാസ്ത്രീയമായി തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല. യൂറോപ്യൻ മിത്തുകളിലെ ബാസിലിസ്ക് (Basilisk) കരിങ്കോളിയുമായി സാദൃശ്യമുള്ള സർപ്പമാണ്. സർപ്പങ്ങളുടെ രാജാവാണ് ബാസിലിസ്ക് എന്നാണ് വിശ്വാസം.


</doc>
<doc id="501019" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501019" title="സുമൻ പോഖ്രെൽ">
സുമൻ പോഖ്രെൽ

നേപ്പാളി കവിയും ഗാനരചയിതാവും നാടകകൃത്തും വിവർത്തകനും കലാകാരനുമാണ് സുമൻ പോഖ്രെൽ (ജനനം: സെപ്റ്റംബർ 21, 1967). സർവകലാശാലകൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കവിതകൾ സിലബസിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കവിതയിലെ ആരാധകർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കവിതകളിൽ നിന്നുള്ള വാക്യങ്ങൾ അവയുടെ ശരീരഭാഗങ്ങളിൽ പച്ചകുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

സുമൻ പോഖ്രലിന് 2013 ലും 2015 ലും സാർക്ക് സാഹിത്യ അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 


</doc>
<doc id="501021" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501021" title="സി.ജി. രാജഗോപാൽ">
സി.ജി. രാജഗോപാൽ

ഹിന്ദിയിൽ നിന്നും മലയാളത്തിലേക്ക് തുളസിദാസിന്റെ രാമചരിതമാനസം വിവർത്തനം ചെയ്ത എഴുത്തുകാരനാണ് സി.ജി. രാജഗോപാൽ. ശ്രീരാമചരിത മാനസം (തുളസീദാസ രാമായണം) എന്നാണ് പദ്യത്തിൽ തന്നെയുള്ള വിവർത്തനത്തിന്റെ പേര്. ഇതിന് കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ 2019–ലെ വിവർത്തനത്തിനുള്ള അവാർഡ് ലഭിച്ചു.
വിവിധ കോളജുകളിൽ ഹിന്ദി അധ്യാപകനായിരുന്ന രാജഗോപാൽ തൃശൂർ ഗവ.ആർട്സ് കോളജ് പ്രിൻസിപ്പലായി വിരമിച്ചു. തുടർന്നു ശ്രീശങ്കരാചാര്യ സംസ്കൃത സർവകലാശാലയുടെ സംസ്കൃതേതര ഭാരതീയ ഭാഷാ വിഭാഗം ഡീനായി. 


</doc>
<doc id="501029" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501029" title="മാരി തെരേസ ഓഫ് ഫ്രാൻസ്">
മാരി തെരേസ ഓഫ് ഫ്രാൻസ്

ലൂയി പതിനാറാമന്റെയും മാരി ആന്റോനെറ്റിന്റെയും മൂത്ത കുട്ടിയായിരുന്നു മാഡം റോയൽ എന്നറിയപ്പെടുന്ന മാരി തെരേസ ഷാർലറ്റ് ഓഫ് ഫ്രാൻസ്. അംഗോളീമിലെ ഡ്യൂക്ക് ലൂയിസ് അന്റോയിനുമായി അവർ വിവാഹിതയായി. വിവാഹശേഷം, ഡച്ചസ് ഓഫ് അംഗോളീം എന്നറിയപ്പെട്ടു. 1824-ൽ അമ്മായിയപ്പൻ ചാൾസ് X ഫ്രാൻസിന്റെ സിംഹാസനത്തിൽ പ്രവേശിച്ചതോടെ അവർ ഫ്രാൻസിലെ ഡൗഫിൻ ആയി. സാങ്കേതികമായി അവർ ഇരുപത് മിനിറ്റ് ഫ്രാൻസ് രാജ്ഞിയായിരുന്നു. 1830 ഓഗസ്റ്റ് 2 ന്, അമ്മായിയപ്പൻ രാജിവയ്ക്കൽ രേഖയിൽ ഒപ്പിട്ട സമയത്തിനും ഭർത്താവ് മനസ്സില്ലാമനസ്സോടെ അതേ രേഖയിൽ ഒപ്പിട്ട സമയത്തിനും ഇടയിൽ.

1778 ഡിസംബർ 19 ന് വെഴ്സായ് കൊട്ടാരത്തിലാണ് മാരി-തെരേസ ജനിച്ചത്. ഫ്രാൻസിലെ പതിനാറാമൻ ലൂയി രാജാവിന്റെയും മേരി ആന്റോനെറ്റ് രാജ്ഞിയുടെയും മൂത്ത മകൾ (മാതാപിതാക്കളുടെ വിവാഹത്തിന് എട്ടുവർഷത്തിനുശേഷം) ആയിരുന്നു.ഫ്രാൻസ് രാജാവിന്റെ മകളെന്ന നിലയിൽ, അവർ ഒരു ഫില്ലെ ഡി ഫ്രാൻസ് ആയിരുന്നു. രാജാവിന്റെ മൂത്ത മകളെന്ന നിലയിൽ, ജനനസമയത്ത് മാഡം റോയൽ എന്നായിരുന്നു അവരുടെ പേര്.

തിരക്കേറിയതും അനിയന്ത്രിതവുമായ ഒരു മുറി കാരണം ഈ ജനനസമയത്ത് മേരി ആന്റോനെറ്റ് ശ്വാസംമുട്ടി ഏറെക്കുറെ മരിച്ചു. പക്ഷേ അവരെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിൽ മുറിയിൽ ശുദ്ധവായു ലഭിക്കുന്നതിന് ജാലകങ്ങൾ തുറന്നു. ഭയാനകമായ അനുഭവത്തിന്റെ ഫലമായി, ലൂയി പതിനാറാമൻ പൊതുജനങ്ങൾ കാണുന്നത് നിരോധിച്ചു. അടുത്ത രാജകീയ കുട്ടികളുടെ ജനനത്തിന് സാക്ഷ്യം വഹിക്കാൻ അടുത്ത കുടുംബാംഗങ്ങളെയും വിശ്വസ്തരായ ചില സഭാധികാരികളെയും മാത്രമേ അനുവദിച്ചുള്ളൂ. അവർ പുനരുജ്ജീവിപ്പിച്ചപ്പോൾ, രാജ്ഞി മകളെ സന്തോഷത്തോടെ അഭിവാദ്യം ചെയ്തു (പിന്നീട് അവൾക്ക് മൗസ്ലൈൻ എന്ന് വിളിപ്പേരുണ്ടാക്കി )

മാരി-തെരേസ ജനിച്ച ദിവസം സ്നാനമേറ്റു.ഓസ്ട്രിയയിലെ ചക്രവർത്തിനിയായ മരിയ തെരേസ എന്ന മുത്തശ്ശിയുടെ പേരിലാണ് അവർ അറിയപ്പെടുന്നത്. അവരുടെ രണ്ടാമത്തെ പേര്, ഷാർലറ്റ്, അമ്മയുടെ പ്രിയപ്പെട്ട സഹോദരി, നേപ്പിൾസിന്റെയും സിസിലിയുടെയും രാജ്ഞി ഓസ്ട്രിയയിലെ മരിയ കരോലിന കുടുംബത്തിൽ ഷാർലറ്റ് എന്നറിയപ്പെട്ടു.

ഭർത്താവിന്റെ അവിവാഹിതരായ അമ്മായിമാരെപ്പോലെ അഹങ്കാരികളായി മകൾ വളരരുതെന്ന് മേരി ആന്റോനെറ്റ് തീരുമാനിച്ചു. താഴ്ന്ന റാങ്കിലുള്ള കുട്ടികളെ മാരി-തെരേസയ്ക്കൊപ്പം വന്ന് ഭക്ഷണം കഴിക്കാൻ അവർ പലപ്പോഴും ക്ഷണിക്കുകയും ചില വിവരണങ്ങൾ അനുസരിച്ച് പാവപ്പെട്ടവർക്ക് കളിപ്പാട്ടങ്ങൾ നൽകാൻ കുട്ടിയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ദരിദ്രരുടെ ദുരവസ്ഥ അവഗണിച്ച ഭൗതിക രാജ്ഞിയെന്ന അവരുടെ പ്രതിച്ഛായയ്ക്ക് വിപരീതമായി, മേരി ആന്റോനെറ്റ് തന്റെ മകളെ മറ്റുള്ളവരുടെ കഷ്ടപ്പാടുകളെക്കുറിച്ച് പഠിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. അവരുടെ മരണത്തിന് ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം ഒരു പക്ഷപാതപരമായ ഉറവിടം കണ്ടെത്തിയതിൽ പറയുന്നു. 1784 ലെ പുതുവത്സര ദിനത്തിൽ, മാരി-തെരേസയുടെ അപ്പാർട്ട്മെന്റിലേക്ക് മനോഹരമായ ചില കളിപ്പാട്ടങ്ങൾ കൊണ്ടുവന്ന ശേഷം, മാരി ആന്റോനെറ്റ് അവളോട് പറഞ്ഞു:

മാരി-തെരേസ പക്വത പ്രാപിച്ചതോടെ ഫ്രഞ്ച് വിപ്ലവത്തിലേക്കുള്ള മാർച്ച് ശക്തി പ്രാപിച്ചു. തകർന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ബജറ്റിലെ സാമൂഹിക അസംതൃപ്തി സമ്പൂർണ്ണ വിരുദ്ധ വികാരത്തിന്റെ പ്രകോപനം സൃഷ്ടിച്ചു. അമേരിക്കൻ വിപ്ലവത്തിൽ രാജ്യത്തിന്റെ പിന്തുണ കൊണ്ടുവന്ന പാപ്പരത്തത്തിന്റെ ഫലമായി 1789 ആയപ്പോഴേക്കും ഫ്രാൻസ് വിപ്ലവത്തിലേക്ക് കുതിക്കുകയായിരുന്നു. വരൾച്ചയെത്തുടർന്ന് ഉയർന്ന ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കൾ, ഇവയെല്ലാം രൂക്ഷമാക്കിയത് പ്രചാരകരാണ്. അവഹേളനത്തിന്റെയും പരിഹാസത്തിന്റെയും പ്രധാന ലക്ഷ്യം ഫ്രാൻസ് രാജ്ഞി മാരി ആന്റോനെറ്റ് ആയിരുന്നു.





</doc>
<doc id="501035" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501035" title="ശ്രുതി രാമചന്ദ്രൻ">
ശ്രുതി രാമചന്ദ്രൻ

ശ്രുതി രാമചന്ദ്രൻ മലയാളത്തിലെയും തെലുങ്കിലെയും സിനിമാനടിയാണ്.


</doc>
<doc id="501037" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501037" title="പിയേർ-എമെറിക് ഓബാമേയാങ്">
പിയേർ-എമെറിക് ഓബാമേയാങ്

ഇംഗ്ലീഷ് പ്രീമിയർ ലീഗ് ക്ലബ് ആഴ്സണലിന്റെയും ഗാബൺ ദേശീയ ഫുട്ബാൾ ടീമിന്റെയും ക്യാപ്റ്റനാണ് പിയേർ-എമെറിക് എമിലിയാനോ ഫ്രാൻസ്വ ഓബാമേയാങ് (ജനനം: ജൂൺ 18, 1989). മുന്നേറ്റനിരയിൽ കളിക്കുന്ന അദ്ദേഹം തന്റെ വേഗത, ഫിനിഷിംഗ്, ഓഫ്-ബോൾ മൂവ്മെൻറ് എന്നിവക്ക് അറിയപ്പെടുന്നു.  പ്രധാനമായും ഒരു സ്ട്രൈക്കറായിട്ടാണ് കളിക്കുന്ന ഓബാമേയാങ് വൈഡ് ഫോർവേഡ് എന്ന രീതിയിലും കളിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

ഫ്രാൻസിലെ ലാവലിൽ ജനിച്ച ഓബാമേയാങ് സീരി അ ക്ലബ് എ.സി. മിലാനിൽ ചേർന്ന് തൻ്റെ സീനിയർ കരിയർ ആരംഭിച്ചു. യൂത്ത് ടീമിൽ നന്നായി തിളങ്ങിയ അദ്ദേഹത്തിന് 2008 ൽ ക്ലബ്ബിന്റെ ആദ്യ ടീമിലേക്ക് സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, അദ്ദേഹം ഒരിക്കലും മിലാന് വേണ്ടി കളിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല, പകരം ഫ്രാൻസിലെ പല ക്ലബുകൾക്ക് വായ്പ അടിസ്ഥാനത്തിൽ കളിക്കുകയാണ് ചെയ്തത്. 2011-ൽ ലിഗ് 1  ടീം സെന്റ്-എറ്റിയേനിൽ വായ്പ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പോയ അദ്ദേഹം അവിടെ സ്ഥിരമായി. സെന്റ്-എറ്റിയേനിൽ ചിലവഴിച്ച സമയത്ത് ഓബാമേയാങ്, 2012-13 കൂപ്പെ ഡി ലാ ലിഗ് വിജയിക്കാൻ ക്ലബ്ബിനെ സഹായിക്കുകയും, ആ വർഷത്തെ ലീഗ് 1 ടീമിൽ ഇടംനേടുകയും ചെയ്തു. 2013 ൽ ബുണ്ടസ്ലിഗ ക്ലബ്ബായ ബോറുസിയ ഡോർട്മുണ്ടിൽ ചേർന്ന ഓബാമേയാങ്, 2016–17 സീസണിൽ ലീഗിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ഗോൾ സ്‌കോററായി ഫിനിഷ് ചെയ്യുകയും ഡിഎഫ്ബി- പോക്കൽ കിരീടം നേടുകയും ചെയ്തു. ക്ലബ്ബിന്റെ ആറാമത്തെ എക്കാലത്തെയും മികച്ച ഗോൾ സ്‌കോററായും അദ്ദേഹം മാറി. 2018 ൽ, ഇംഗ്ലീഷ് പ്രീമിയർ ലീഗ് ടീമായ ആഴ്സണലുമായി 56 ദശലക്ഷം പൗണ്ട് വിലമതിക്കുന്ന ഒരു കരാറിൽ ഒപ്പുവെച്ച്,  ഓബാമേയാങ് എക്കാലത്തേയും ഏറ്റവും വിലമതിക്കുന്ന ഗബോണീസ് കളിക്കാരനായി. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ തന്റെ ആദ്യത്തെ മുഴുവൻ സീസണിൽ, അദ്ദേഹം പ്രീമിയർ ലീഗ് ഗോൾഡൻ ബൂട്ട് സാഡിയോ മാനെ, മുഹമ്മദ് സല എന്നിവരുമായി പങ്കിട്ടു.

2009 ൽ, തൻ്റെ പത്തൊൻപതാം വയസ്സിൽ, ഓബാമേയാങ് ഗാബോൺ ദേശീയ ടീമിൽ അരങ്ങേറ്റം  നടത്തി. ഗാബോണിനായി 63 മത്സരങ്ങളിൽ കുപ്പായമണിഞ്ഞ അദ്ദേഹം 25 ഗോളുകൾ നേടി. മൂന്ന് ആഫ്രിക്ക കപ്പ് ഓഫ് നേഷൻസ് ടൂർണമെന്റുകളിലും 2012 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിലും ഓബാമേയാങ് കളിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2015 ലെ ആഫ്രിക്ക കപ്പ് ഓഫ് നേഷൻസിലെ പ്രകടനത്തിന്, ആഫ്രിക്കൻ ഫുട്ബോൾ ഓഫ് ദ ഇയർ ആയി ഓബാമേയാങിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഈ അവാർഡിന് അർഹനാവുന്ന ആദ്യ ഗബോണീസ് കളിക്കാരനും, ഫ്രെഡറിക് കാനൗട്ടിന് ശേഷം ഈ നേട്ടം കൈവരിക്കുന്ന യൂറോപ്പിൽ ജനിച്ച രണ്ടാമത്തെ കളിക്കാരനുമായി ഓബാമേയാങ്. 

സെന്റ്-എറ്റിയേൻ 

ബോറുസിയ ഡോർട്മണ്ട് 

ആഴ്സണൽ 

ഗാബോൺ 

വ്യക്തിഗത നേട്ടങ്ങൾ 



</doc>
<doc id="501055" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501055" title="റേച്ചൽ ആംസ്">
റേച്ചൽ ആംസ്

പ്രൊഫഷണലായി റേച്ചൽ ആംസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന റേച്ചൽ കേ ഫൗൾഗർ ഒരു അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര-ടെലിവിഷൻ നടിയാണ്. 

അഭിനേതാക്കളായ ബൈറോൺ ഫൗൾഗറിന്റെയും ഡൊറോത്തി ആഡംസിന്റെയും മകളായ റേച്ചൽ പോർട്ട്‌ലാന്റ്, ഒറിഗൺ, കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് വളർന്നത്. ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഹൈസ്കൂളിലും കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിലും പഠിച്ചു. പാരാമൗണ്ട് പിക്ചേഴ്സുമായി അഭിനയ കരാർ ഒപ്പിടുന്നതിന് മുമ്പ് നാടകം പഠിക്കുകയും, സ്റ്റേജ് നാമം ആയി ജൂഡിത്ത് ആംസ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. സ്റ്റുഡിയോയിലെ സയൻസ് ഫിക്ഷൻ ചിത്രമായ വെൻ വേൾഡ്സ് കൊളൈഡ് (1951) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അവർ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. തുടർന്ന് റിക്കോച്ചെ റൊമാൻസ് (1954). എന്ന ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചു.

ടെലിവിഷനിൽ 1964-ൽ ആരംഭിച്ച സോപ്പ് ഓപ്പറ ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഓഡ്രി മാർച്ച് ഹാർഡി എന്ന കഥാപാത്രത്താലാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. അമ്പത് വർഷത്തിലേറെയായി ഈ പരമ്പര ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയതും ഇതിൽ ആംസിന്റെ കഥാപാത്രം വളരെക്കാലം നീണ്ടുനിന്നതും ഒന്നിലധികം എമ്മി അവാർഡുകളും നേടിയിരുന്നു.

അഭിനേതാക്കളായ ബൈറോൺ ഫൗൾഗറിന്റെയും (പിന്നീട് കോളേജ് നാടക പരിശീലകനും ) ഡൊറോത്തി ആഡംസിന്റെയും മൂത്ത മകളായി ആംസ് 1929 നവംബർ 2 ന് ഓറിഗോണിലെ പോർട്ട്‌ലാന്റിൽ റേച്ചൽ കേ ഫൗൾജർ ആയി ജനിച്ചു. അവരുടെ സഹോദരി മേരി അമണ്ട ഫൗൾ‌ജർ‌ 1942 മെയ് 16 നാണ് ജനിച്ചത്. അച്ഛനിലൂടെ സാൾട്ട് ലേക്ക് സിറ്റി പ്രദേശത്ത് സ്ഥിരതാമസമാക്കിയ നോർ‌ഫോക്കിൽ നിന്നുള്ള ഇംഗ്ലീഷ് കുടിയേറ്റക്കാരുടെ നാലാം തലമുറയായ ഇംഗ്ലീഷ് വംശജയാണ്.

ആംസ് തന്റെ ആദ്യകാല ജീവിതം പോർട്ട്‌ലാന്റിൽ ചെലവഴിച്ചു. പക്ഷേ അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾക്ക് പസഡെന പ്ലേ ഹൗസിൽ പ്രകടനം നടത്താനും പഠിപ്പിക്കാനും കഴിയുന്നതിനായി കാലിഫോർണിയയിലേക്ക് താമസം മാറ്റി.യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ അവർ പിന്നീട് ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിൽ ചേർന്നു, അവിടെ അമ്മ സർവ്വകലാശാലയുടെ നാടക വിഭാഗത്തിൽ പ്രൊഫസറായിരുന്നു.

1949-ൽ തീർത്ഥാടന നാടകത്തിൽ ആംസ് പ്രൊഫഷണലായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. കാലിഫോർണിയയിലെ പസഡെനയിലെ പസഡെന പ്ലേ ഹൗസിൽ "വൺ ഫൂട്ട് ഇൻ ഹെവൻ" എന്ന സിനിമയിൽ അഭിനയിക്കാൻ മാതാപിതാക്കളോടൊപ്പം ചേർന്നു. ജൂഡിത്ത് ആംസ് എന്ന സ്റ്റേജ് നാമത്തിൽ അവർ സിനിമയിലേക്ക് മാറി, 1950 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ പാരാമൗണ്ട് പിക്ചേഴ്സുമായി മൂന്ന് വർഷത്തേക്ക് കരാറിലായിരുന്നു. 1933-ൽ ഇതേ പേരിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ നോവലിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയ ഒരു സയൻസ് ഫിക്ഷൻ ത്രില്ലറായ വെൻ വേൾഡ്സ് കൊളൈഡ് (1951) ആയിരുന്നു അവരുടെ ആദ്യ ചലച്ചിത്രം. അതേ വർഷം, യുസുഎൽ‌എയിലെ സാഹോദര്യജീവിതം രേഖപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു ഹ്രസ്വചിത്രമായ ടോസ്റ്റ് ടു ഔവർ ബ്രദറിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു. അവിടെ അവർ ഒരു വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു.

ദി ടേണിംഗ് പോയിന്റ് (1952) എന്ന നോയർ സിനിമയിൽ അവർക്ക് അംഗീകാരമില്ലാത്ത ഒരു വേഷം ഉണ്ടായിരുന്നു. തുടർന്ന് വെസ്റ്റേൺ ആരോഹെഡിൽ (1953) ചാൾട്ടൺ ഹെസ്റ്റണിനൊപ്പം ഒരു ചെറിയ ഭാഗം വേഷം ഉണ്ടായിരുന്നു. അടുത്ത വർഷം, വെസ്റ്റേൺ കോമഡി റിക്കോച്ചെറ്റ് റൊമാൻസ് (1954) എന്ന സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ചു. പ്രൈം-ടൈം ടെലിവിഷനിലെ തന്റെ പതിവ് വേഷത്തിൽ, ആംസ് 1959-ൽ ആ പ്രോഗ്രാമിന്റെ അവസാന സീസണിൽ ദി ലൈനപ്പിൽ പോലീസ് വനിത സാൻഡി മക്അലിസ്റ്ററായി അഭിനയിച്ചു. ദി ലൈഫ് ആൻഡ് ലെജൻഡ് ഓഫ് വ്യാറ്റ് ഇയർപ്, ദി വിർജീനിയൻ, അയേൺസൈഡ്, വാഗൺ ട്രെയിൻ, ട്രാക്ക്ഡൗൺ, ബെൻ കേസി, പെറി മേസൺ, ആൽഫ്രഡ് ഹിച്ച്കോക്ക് പ്രസന്റ്സ്, സയൻസ് ഫിക്ഷൻ തിയേറ്ററിൽ ആറ് വ്യത്യസ്ത വേഷങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയിലും ടെലിവിഷനിൽ ഡസൻ കണക്കിന് അതിഥി വേഷങ്ങളും ആംസ് അഭിനയിച്ചിരുന്നു.1960-ലെ വെസ്റ്റേൺ ഗൺഫൈറ്റേഴ്‌സ് ഓഫ് അബിലൈനിൽ ബസ്റ്റർ ക്രാബ്, ബാർട്ടൻ മക്ലെയ്ൻ എന്നിവർക്കൊപ്പം പ്രധാന വേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ചു.



</doc>
<doc id="501071" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501071" title="ഹിമാനി സവർക്കർ">
ഹിമാനി സവർക്കർ

ഹിമാനി സവർക്കർ (ജീവിതകാലം: 1947-2015) ഹിന്ദു മഹാസഭാ പാർട്ടിയുടെ നേതാവും അഭിനവ് ഭാരത് പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു. ഗോപാൽ ഗോഡ്‌സെയുടെ മകളും മഹാത്മാ ഗാന്ധിയുടെ കൊലയാളിയായ നാഥുറാം ഗോഡ്‌സെയുടെ ഭാഗിനേയിയുമായിരുന്ന അവർ ഹിന്ദു ദേശീയവാദി വി. ഡി. സവർക്കറുടെ ഇളയ സഹോദരൻ നാരായൺ സവർക്കറുടെ മരുമകളുംകൂടിയായിരുന്നു.

1947 ൽ അസിലത ഗോഡ്‌സെ എന്ന പേരിൽ ജനിച്ച ഹിമാനി സവർക്കർക്ക് മഹാത്മാ ഗാന്ധി വധിക്കപ്പെടുമ്പോൾ 10 മാസം പ്രായമുണ്ടായിരുന്നു. കൊലപാതകത്തിനുള്ള ഗൂഢാലോചനയിൽ പങ്കെടുത്തതിന് അവരുടെ പിതാവ് ഗോപാൽ ഗോഡ്‌സെ ജയിലിൽ അടയ്ക്കപ്പെട്ടു. പിതാവ് ജയിൽമോചിനാകുമ്പോൾ അവർക്ക് 18 വയസ്സായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="501074" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501074" title="റെബേക്ക ആന്റ് ഏലിസെർ അറ്റ് ദി വെൽ">
റെബേക്ക ആന്റ് ഏലിസെർ അറ്റ് ദി വെൽ

ഇറ്റാലിയൻ ആർട്ടിസ്റ്റ് കാർലോ മറാട്ട ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായചിത്രമാണ് റെബേക്ക ആന്റ് ഏലിസെർ അറ്റ് ദി വെൽ. ഇൻഡ്യാനപൊളിസ് മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിൽ ഈ ചിത്രം സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. എലിയേസറിന്റെ ഒട്ടകങ്ങൾക്ക് വെള്ളം നൽകിയതിന്റെ ദയയോർത്ത് അബ്രഹാമിന്റെ ദാസനായ ഏലിസെർ റെബേക്കയ്ക്ക് യിസ്സഹാക്കുമായുള്ള വിവാഹനിശ്ചയത്തിന്റെ മുദ്രയായി അബ്രഹാം നൽകിയ ആഭരണങ്ങൾ നൽകുന്ന (Gen. 24:11-20) കഥയിലെഭാഗം ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു 

ക്ലാസിക്കൽ പാരമ്പര്യങ്ങൾക്കനുസൃതമായി, ആഖ്യാനത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്നവരുടെ എണ്ണം പരമാവധി വ്യക്തതയ്ക്കായി ചുരുക്കമായി പരിമിതപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് മറാട്ട കഥയെ അതിന്റെ ഏറ്റവും അവശ്യ ഘടകങ്ങളിലേക്ക് ചുരുക്കുന്നു.അതിനാൽ, വേദപുസ്തക രംഗം ചിത്രീകരിക്കുന്ന കലാകാരന്മാർ അവതരിപ്പിക്കുന്ന പതിവ് രംഗത്തേക്കാൾ, മറാട്ട എലിയേസർ, റെബേക്ക, മറ്റൊരു സ്ത്രീ എന്നിവരെ മാത്രം കാണിക്കുന്നു. അവരുടെ നാടകീയമായ മുഖഭാവങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിനായി മറാട്ടാ പ്രതിരൂപങ്ങളെ പകുതി നീളത്തിലേക്ക് കുറയ്ക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="501094" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501094" title="ക്യൂൻ സോഫിയ ഓഫ് സ്പെയിൻ">
ക്യൂൻ സോഫിയ ഓഫ് സ്പെയിൻ

1975 മുതൽ 2014 വരെ ഭർത്താവ് കിംഗ് ജുവാൻ കാർലോസ് ഒന്നാമന്റെ ഭരണകാലത്ത് സ്പെയിനിലെ രാജ്ഞിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച സ്പാനിഷ് രാജകുടുംബത്തിലെ അംഗമാണ് ക്യൂൻ സോഫിയ ഓഫ് സ്പെയിൻ. (സോഫിയ ഓഫ് ഗ്രീസ് ആന്റ് ഡെൻമാർക്ക്) (Greek: Σοφία, Spanish: Sofía; ജനനം. 2 നവംബർ 1938) ഗ്രീസിലെ പോൾ രാജാവിന്റെയും ഹാനോവറിലെ ഫ്രെഡറിക്കയുടെയും ആദ്യ കുട്ടിയാണ് സോഫിയ രാജ്ഞി. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് അവരുടെ കുടുംബം നാടുകടത്തപ്പെട്ടതിനാൽ, കുട്ടിക്കാലത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ ചെലവഴിച്ചു. 1946-ൽ ഗ്രീസിലേക്ക് മടങ്ങി. ഗ്രീസിലേക്ക് മടങ്ങുന്നതിനുമുമ്പ് ജർമ്മനിയിലെ ഒരു ബോർഡിംഗ് സ്കൂളിൽ സെക്കണ്ടറി വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ അവർ അവിടെ ശിശു സംരക്ഷണം, സംഗീതം, പുരാവസ്തുശാസ്ത്രം എന്നിവയിൽ പ്രാവീണ്യം നേടി. 1962 മെയ് 14 ന് ശരിയായ സ്പാനിഷ് അവകാശിയായ ഇൻഫാന്റെ ജുവാൻ കൗണ്ട് ഓഫ് ബാഴ്‌സലോണയുടെ മകൻ ജുവാൻ കാർലോസിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് മൂന്ന് മക്കളുണ്ട്: എലീന, ക്രിസ്റ്റീന, ഫെലിപ്പ്. ചാൾസ് രാജകുമാരന്റെ രണ്ടാമത്തെ കസിൻ കൂടിയാണ് അവർ.

1975-ൽ ഭർത്താവിന്റെ സിംഹാസനാരോഹണത്തിനുശേഷം അവർ രാജ്ഞിയായി. 2014 ജൂൺ 19 ന് ജുവാൻ കാർലോസ് അവരുടെ മകൻ ഫെലിപ്പ് ആറാമനുവേണ്ടി സ്വമേധയാ പദവി ഉപേക്ഷിച്ചു. 

സോഫിയ ഓഫ് ഗ്രീസ് ആന്റ് ഡെൻമാർക്ക് രാജകുമാരി 1938 നവംബർ 2 ന് ഗ്രീസിലെ സൈക്കിക്കോയിലെ ടാറ്റോയ് കൊട്ടാരത്തിൽ പൗലോസ് രാജാവിന്റെയും ഭാര്യ ഫ്രെഡറിക്ക രാജ്ഞിയുടെയും മൂത്തമകളായി ജനിച്ചു. ഷ്ലെസ്വിഗ്-ഹോൾസ്റ്റീൻ-സോണ്ടർബർഗ്-ഗ്ലോക്സ്ബർഗ് രാജവംശത്തിന്റെ ഗ്രീക്ക് ശാഖയിലെ അംഗമാണ് സോഫിയ. സ്ഥാനഭ്രഷ്ടനാക്കപ്പെട്ട കോൺസ്റ്റന്റൈൻ രണ്ടാമൻ രാജാവ് അവരുടെ സഹോദരനും ഐറിൻ രാജകുമാരി അവരുടെ സഹോദരിയുമാണ്.

സോഫിയ രാജകുമാരി തന്റെ ബാല്യകാലം കുറച്ച് ഈജിപ്തിലാണ് ചെലവഴിച്ചത്. അവിടെ അലക്സാണ്ട്രിയയിലെ എൽ നാസർ ഗേൾസ് കോളേജിൽനിന്ന് (ഇജിസി) പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് ഗ്രീസിൽ നിന്ന് കുടുംബത്തെ നാടുകടത്തിയ സമയത്ത് ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ താമസിച്ചു. അവിടെവച്ച് അവരുടെ സഹോദരി ഐറിൻ ജനിച്ചു. 1946-ൽ അവർ ഗ്രീസിലേക്ക് മടങ്ങി. തെക്കൻ ജർമ്മനിയിലെ പ്രശസ്തമായ ഷ്ലോസ് സേലം ബോർഡിംഗ് സ്കൂളിൽ നിന്ന് വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ അവർ ഏഥൻസിൽ ശിശു സംരക്ഷണം, സംഗീതം, പുരാവസ്തുശാസ്ത്രം എന്നിവ പഠിച്ചു. കേംബ്രിഡ്ജിലെ ഫിറ്റ്‌സ്‌വില്ലിയം കോളേജിലും കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിലെ ഒരു ഭാഗമായ കോളേജിലും പഠിച്ചു. 1960 ലെ സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ ഗ്രീസിലെ സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടിയ സെയിലിങ് ടീമിലെ സഹോദരൻ കോൺസ്റ്റന്റൈനിനൊപ്പം അവർ ഒരു റിസർവ് അംഗമായിരുന്നു.

1954-ൽ ഗ്രീക്ക് ദ്വീപുകളിൽ ഒരു യാത്രയിൽ സോഫിയ തന്റെ പിതാവിന്റെ മൂന്നാമത്തെ കസിൻ അന്നത്തെ സ്പെയിനിലെ ഇൻഫാന്റെ ജുവാൻ കാർലോസിനെ കണ്ടുമുട്ടി; 1961 ജൂണിൽ യോർക്ക് മിനിസ്റ്ററിൽ വെച്ച് അവരുടെ പിതാവിന്റെ രണ്ടാമത്തെ കസിൻ ഡ്യൂക്ക് ഓഫ് കെന്റിന്റെ വിവാഹത്തിൽ അവർ വീണ്ടും കണ്ടുമുട്ടി.

1962 മെയ് 14 ന് ഏഥൻസിലെ സെന്റ് ഡയോനിഷ്യസിലെ കത്തോലിക്കാ കത്തീഡ്രലിൽ വച്ച് ഇരുവരും വിവാഹിതരായി. വധുവിന്റെ ഗ own ൺ ജീൻ ഡെസ്സസ് നിർമ്മിച്ചതാണ്. അവളുടെ സഹോദരി രാജകുമാരി ഐറിൻ ഗ്രീസ്, ഡെൻമാർക്ക്, വരന്റെ സഹോദരി സ്‌പെയിനിലെ ഇൻഫന്റ പിലാർ, സോഫിയയുടെ ഭാവി നാത്തൂൻ ഡെൻമാർക്കിലെ രാജകുമാരി ആൻ-മാരി (പിന്നീട് ഗ്രീസ് രാജ്ഞി) എന്നിവരോടൊപ്പം നെതർലാൻഡ്‌സിലെ ഐറിൻ രാജകുമാരി, കെന്റിലെ അലക്സാണ്ട്ര രാജകുമാരി, ഡെൻമാർക്കിലെ ബെനഡിക്റ്റെ രാജകുമാരി, ഓർലിയാൻസിലെ രാജകുമാരി ആൻ, ടാറ്റിയാന റാഡ്‌സിവിൽ രാജകുമാരി എന്നിവരും പങ്കെടുത്തു. 



</doc>
<doc id="501098" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501098" title="റുബീന അലി">
റുബീന അലി

ഓസ്‌കാർ പുരസ്കാരം നേടിയ സ്ലംഡോഗ് മില്യണയർ (2008) എന്ന സിനിമയിൽ നായികയായ ലതികയുടെ ബാല്യകാലം അഭിനയിച്ച ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടിയാണ് റുബീന ഖുറേഷി എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന റുബീന അലി (ജനനം: 21 ജനുവരി 1999). "സ്ലംഡോഗ് മില്യണയർ" എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് സ്‌ക്രീൻ ആക്ടേഴ്‌സ് ഗിൽഡ് അവാർഡ് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബെല്ലെ (2013), ബോളിവുഡ് ഹീറോ (2009) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലും റുബീന അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.

2009 ജൂലൈയിൽ, 9 വയസ്സുള്ള റുബീന ഇതുവരെയുള്ള തന്റെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ചും സ്ലംഡോഗ് മില്യണയർ ചിത്രീകരിച്ച അനുഭവത്തെക്കുറിച്ചും വിശദീകരിച്ചുകൊണ്ട് എഴുതിയ ആത്മകഥയാണ് "സ്ലംഗേൾ ഡ്രീമിംഗ്". പ്രസാധകരായ ബ്ലാക്ക് സ്വാൻ ഇതിന് വെളിപ്പെടുത്താത്ത തുക നൽകി, കൂടാതെ മുംബൈയിൽ പുതിയ അമ്മമാർക്കും കുട്ടികൾക്കുമായി പ്രാദേശിക ആരോഗ്യ സംരക്ഷണ പദ്ധതികൾ ആരംഭിക്കുന്ന ഫ്രഞ്ച് ചാരിറ്റിയായ മെഡിസിൻസ് ഡു മോണ്ടെയുമായി ഇതിന്റെ റോയൽറ്റി പങ്കിടുന്നു.

ഓൺ-സ്ക്രീൻ കഥാപാത്രത്തെപ്പോലെ, മുംബൈയിലെ ഒരു ചേരികളിൽ നിന്നാണ് റൂബീന വന്നത്. അച്ഛൻ റാഫിക്ക് ഖുറേഷി, സഹോദരി സന, സഹോദരൻ അബ്ബാസ്, രണ്ടാനമ്മയായ മുന്നി എന്നിവരോടൊപ്പം ബാന്ദ്ര സ്റ്റേഷന് സമീപമുള്ള ഗരിബ് നഗർ ചേരിയിലാണ് റുബീന താമസിക്കുന്നത്. റുബീനയുടെ അമ്മയായ ഖുർഷിദ് (ഖുഷി) റാഫിക്കിൽ നിന്നും വിവാഹമോചനം നേടിയ ശേഷം മോനിഷ് എന്ന ഹിന്ദുവിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. തുടർന്ന് റാഫിക്ക് മുന്നിയെ പുനർവിവാഹം ചെയ്തു. മുൻ വിവാഹത്തിൽ നിന്ന് മുന്നിക്ക് നാല് മക്കളുണ്ട് - സുരയ്യ, സഞ്ജിദ, ബാബു, ഇർഫാൻ. റുബീനയെ വളർത്തിയത് റുബീനയുടെ അച്ഛനും രണ്ടാനമ്മയുമാണ്.

2009 ലെ അക്കാദമി അവാർഡുകളിൽ സ്ലംഡോഗ് മില്യണയർ വിജയിച്ചതിനെത്തുടർന്ന്, ചിത്രത്ത്തിൽ അഭിനയിച്ച മുംബൈയിലെ ചേരികളിൽനിന്നുള്ള കുട്ടികളെ പുനരധിവസിപ്പിക്കാൻ മഹാരാഷ്ട്ര ഭവന നിർമ്മാണ വികസന അതോറിറ്റി ശുപാർശ ചെയ്തു. ഇതേതുടർന്ന് 2009 ഫെബ്രുവരി 25 ന് ചിത്രത്തിൽ പ്രധാനവേഷങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്ത അസ്ഹറുദ്ദീനും റുബീനയ്ക്കും മഹാരാഷ്ട്ര ഭവന നിർമ്മാണ വികസന അതോറിറ്റി "സൗജന്യ വീടുകൾ" നൽകുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും 2011 മാർച്ചിൽ ഗാരിബ് നഗറിലെ തന്റെ വീട് കത്തി നശിക്കുന്നതുവരെ റുബീന അവിടെത്തന്നെയാണ് താമസിച്ചിരുന്നത്. തീയിൽ റുബീനയുടെ എല്ലാ അവാർഡുകളും പത്ര ക്ലിപ്പിംഗുകളുടെയും ഫോട്ടോഗ്രാഫുകളുടെയും ശേഖരവും നഷ്ടപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് വാടകയ്ക്ക് താൽക്കാലിക അഭയം തേടിയ ശേഷം, ബ്രിട്ടീഷ് സംവിധായകൻ ഡാനി ബോയൽ സ്ഥാപിച്ച ജയ് ഹോ ട്രസ്റ്റ് അവർക്കായി മുംബൈയിലെ ബാന്ദ്ര വെസ്റ്റ് നഗരപ്രാന്തത്തിൽ വാങ്ങിയ ഫ്ലാറ്റിലേയ്ക്ക് റുബീനയും കുടുംബവും താമസം മാറി.

ചേരിയിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോകാനും പഠിക്കാനും യുവതാരം ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെന്ന് റൂബിനയ്‌ക്കൊപ്പം 10 ആഴ്ച ചെലവഴിച്ച മാധ്യമപ്രവർത്തക ദിവ്യ ദുഗാർ പറയുകയുണ്ടായി. ട്രസ്റ്റ് ഫണ്ടിൽ നിന്നാണ് റൂബിനയുടെ വിദ്യാഭ്യാസചിലവുകൾ നൽകിയിരുന്നത്.

സ്ലംഡോഗ് മില്യണയർ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് റുബീനയ്ക്കും സഹതാരം അസ്ഹറുദ്ദീൻ മുഹമ്മദ് ഇസ്മായിലിനും കുറഞ്ഞ വേതനമാണ് നൽകിയതെന്ന് വിമർശകർ അവകാശപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ ബ്രിട്ടനിലെ പ്രൊഡക്ഷൻ കമ്പനിയുടെ സീനിയർ സ്റ്റാഫുകൾക്ക് നല്കുന്ന പ്രതിമാസ ശമ്പളത്തിന് തുല്യമായ തുകയാണ് അഭിനേതാക്കൾക്ക് നൽകിയതെന്നാണ് ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാതാവ് പറയുന്നത്.

സലിം, ജമാൽ, ലതിക എന്നിവരും സ്ലംഡോഗ് മില്യണയറിൽ അഭിനയിച്ച മറ്റ് അഭിനേതാക്കൾക്കുക്കൊപ്പം 2009 ഫെബ്രുവരി 22 ന് നടന്ന 81-ാമത് അക്കാദമി അവാർഡുകളിൽ അസ്ഹറുദ്ദീനും റുബീനയും പങ്കെടുത്തു. മുംബൈക്ക് പുറത്തുള്ള റുബീനയുടെ ആദ്യ യാത്രയായിരുന്നു ഇത്.

2009 മാർച്ചിൽ റുബീന സ്ലംഡോഗ് മില്യണയർ സഹതാരം അസ്ഹറുദ്ദീൻ മുഹമ്മദ് ഇസ്മായിലിനൊപ്പം ബോളിവുഡ് ചിത്രമായ "കൽ കിസ്നെ ദേഖ"യിൽ (2009) അഭിനയിച്ചു.

വിജയിച്ചവ

നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടവ


</doc>
<doc id="501108" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501108" title="പ്രഷ്യയിലെ വിക്ടോറിയ ലൂയിസ് രാജകുമാരി">
പ്രഷ്യയിലെ വിക്ടോറിയ ലൂയിസ് രാജകുമാരി

പ്രഷ്യയിലെ വിക്ടോറിയ ലൂയിസ് രാജകുമാരി (വിക്ടോറിയ ലൂയിസ്; 13 സെപ്റ്റംബർ 1892 - 11 ഡിസംബർ 1980) ജർമ്മൻ ചക്രവർത്തിയായ വിൽഹെം രണ്ടാമന്റെയും ഷ്ലെസ്വിഗ്-ഹോൾസ്റ്റീനിലെ അഗസ്റ്റ വിക്ടോറിയയുടെയും ഏക മകളും അവസാനത്തെ കുട്ടിയുമായിരുന്നു. പിതാവിലൂടെ വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെ കൊച്ചുമകളായിരുന്നു. ഹാനോവറിലെ രാജകുമാരൻ ഏണസ്റ്റ് അഗസ്റ്റസുമായി 1913-ൽ വിക്ടോറിയയുടെ വിവാഹം 1871-ൽ ജർമ്മൻ ഏകീകരണത്തിനുശേഷം ജർമ്മനിയിലെ രാജാക്കന്മാരുടെ ഏറ്റവും വലിയ സമ്മേളനമായിരുന്നു. പതിനാല് മാസങ്ങൾക്ക് ശേഷം ആരംഭിച്ച ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിന് മുമ്പുള്ള യൂറോപ്യൻ റോയൽറ്റിയുടെ അവസാനത്തെ മഹത്തായ സാമൂഹിക സംഭവങ്ങളിലൊന്ന് ആയിരുന്നു ഇത്.

വിവാഹത്തിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ, അവർ ബ്രൺസ്വിക്ക് ഡച്ചസ് ആയി. മകളായ ഫ്രെഡറിക്കയിലൂടെ, വിക്ടോറിയ ലൂയിസ് രാജകുമാരി സ്പെയിനിലെ സോഫിയ രാജ്ഞിയുടെ (സ്പെയിനിലെ ഫെലിപ്പ് ആറാമന്റെ അമ്മ) ഗ്രീസിലെ മുൻ രാജാവ് കോൺസ്റ്റന്റൈൻ രണ്ടാമന്റെ മാതൃവഴിയിലുള്ള മുത്തശ്ശിയായിരുന്നു.

വിക്ടോറിയ ലൂയിസ് രാജകുമാരി 1892 സെപ്റ്റംബർ 13 ന് ജർമൻ ചക്രവർത്തിയായ വിൽഹെം രണ്ടാമന്റെയും ചക്രവർത്തിനി അഗസ്റ്റ വിക്ടോറിയയുടെയും ഏക മകളായി ജനിച്ചു. "ആറ് ആൺമക്കൾക്ക് ശേഷം, ദൈവം ഞങ്ങളുടെ ഏഴാമത്തെ കുഞ്ഞിനെ, ചെറിയതും എന്നാൽ ശക്തവുമായ ഒരു ചെറിയ മകളെ ഞങ്ങൾക്ക് നൽകി," ചക്രവർത്തിനി കുഞ്ഞ് ജനിച്ചയുടനെ തന്റെ ഡയറിയിൽ എഴുതി. രാജകുമാരിയെ ഒക്ടോബർ 22 ന് നാമകരണം ചെയ്തു. അവളുടെ പിതാമഹന്റെ മുത്തശ്ശി വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെയും അവളുടെ പിതാമഹന്റെ വലിയ മുത്തശ്ശി മെക്ലെൻബർഗ്-സ്ട്രെലിറ്റ്സിലെ ലൂയിസിന്റെയും പേര് നൽകി. വിക്ടോറിയ ലൂയിസ് എന്ന് ഔദ്യോഗികമായി അറിയപ്പെടുന്ന അവരെ കുടുംബം "സിസ്സി" എന്ന് വിളിപ്പേരു നൽകി.
വിക്ടോറിയ ലൂയിസ് തന്റെ പിതാമഹനായ ചക്രവർത്തി ഫ്രെഡറികിനെ പോലെ ബുദ്ധിമതിയായിരുന്നുവെന്നും അമ്മയെപ്പോലെ മാന്യയും എന്നാൽ അവരുടെ പിതാവിനെപ്പോലെ തന്നിഷ്‌ടക്കാരിയും ആയിരുന്നതായി ചരിത്രകാരൻ ജസ്റ്റിൻ സി. വോവ്ക് എഴുതുന്നു. അവരുടെ പിതാവിന്റെ പ്രിയപ്പെട്ടവളും മറ്റുള്ളവരുടെ ശ്രദ്ധാകേന്ദ്രമാകുന്നതും അവൾ ആസ്വദിച്ചു. അവരുടെ മൂത്ത സഹോദരൻ കിരീടാവകാശി വിൽഹെം പറയുന്നതനുസരിച്ച്, വിക്ടോറിയ ലൂയിസ് അവരുടെ പിതാവിന്റെ ഹൃദയത്തിൽ "കുട്ടിക്കാലത്ത് വിജയിച്ച ഒരേയൊരു വ്യക്തി" ആയിരുന്നു. 1902-ൽ അവരുടെ ഇംഗ്ലീഷ് ഗൃഹാദ്ധ്യാപിക ആൻ ടോഫാം അവരുടെ ആദ്യ കൂടിക്കാഴ്ചയിൽ ഒൻപതുവയസ്സുള്ള രാജകുമാരി സൗഹൃദപരവും ഊർജ്ജസ്വലവുമാണെന്നും മൂത്ത സഹോദരൻ പ്രിൻസ് ജോവാകിമുമായി എപ്പോഴും വഴക്കുണ്ടെന്നും നിരീക്ഷിച്ചു. 

കുടുംബം ഹോംബർഗ് കാസ്റ്റിലിൽ താമസിച്ചിരുന്നു. വിക്ടോറിയ ലൂയിസും ജോവാകിമും അവരുടെ ബന്ധുക്കളായ പ്രഷ്യൻ രാജകുമാരിമാരായ മാർഗരറ്റിന്റെയും സോഫിയയുടെയും മക്കളെ അടുത്തുള്ള ക്രോൺബെർഗ് കോട്ടയിൽ സന്ദർശിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു.1905-ൽ രാജകുമാരി സംഗീതമേളകളിലെ പിയാനിസ്റ്റ് സാന്ദ്ര ഡ്രൗക്കറിനൊപ്പം സംഗീതം പഠിച്ചു. 1911 മെയ് മാസത്തിൽ ഒരാഴ്ചക്കാലം വിക്ടോറിയ ലൂയിസ് മാതാപിതാക്കളോടൊപ്പം ഹോഹെൻസൊല്ലെർനിലേക്ക് ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് പോയി. ബക്കിംഗ്ഹാം കൊട്ടാരത്തിന് മുന്നിൽ വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെ പ്രതിമ അനാച്ഛാദനം ചെയ്യുന്നതിനായി അവിടെ അവർ കസിൻ കിംഗ് ജോർജ്ജ് അഞ്ചാമനെ സന്ദർശിച്ചു. 1909 ഒക്ടോബർ 18 ന് പോട്‌സ്ഡാമിലെ ഫ്രീഡെൻസ്‌കിർച്ചിൽ അവരുടെ സ്ഥിരീകരണം നടന്നു.

1912-ൽ, കംബർലാൻഡ് ഡ്യൂക്ക് പദവിയിലെ സമ്പന്നനായ അവകാശി ഏണസ്റ്റ് അഗസ്റ്റസ്, തന്റെ സഹോദരൻ ജോർജ്ജ് വില്യം രാജകുമാരന്റെ സംസ്കാര ചടങ്ങിൽ കിരീടാവകാശി വിൽഹെമും ഐറ്റൽ ഫ്രീഡ്രിക്ക് രാജകുമാരനും പങ്കെടുത്തതിന് വിൽഹെം ചക്രവർത്തിക്ക് നന്ദി അറിയിക്കാൻ ബെർലിൻ രാജസദസ്സിലെത്തി. അക്കാലത്ത്, ഹാനോവർ ഹൗസ് ഓസ്ട്രിയയിലെ ഗ്മുണ്ടനിൽ പ്രവാസത്തിലായിരുന്നു താമസിച്ചിരുന്നത്. ബെർലിനിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, ഏണസ്റ്റ് അഗസ്റ്റസ് വിക്ടോറിയ ലൂയിസിനെ കണ്ടുമുട്ടി. ഇരുവരും പരസ്പരം സ്‌നേഹിതരായി.എന്നിരുന്നാലും, രാഷ്ട്രീയ ആശങ്കകൾ കാരണം വിവാഹത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചകൾ മാസങ്ങളോളം നീണ്ടുനിന്നു. 1866 ലെ ഓസ്ട്രോ-പ്രഷ്യൻ യുദ്ധത്തെത്തുടർന്ന് പ്രഷ്യ രാജ്യവുമായി കൂട്ടിച്ചേർത്ത ഹാനോവർ രാജ്യത്തിന്റെ അവകാശിയും ഏണസ്റ്റ് അഗസ്റ്റസ് ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="501109" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501109" title="കടവന്ത്ര മെട്രോ നിലയം">
കടവന്ത്ര മെട്രോ നിലയം

എറണാകുളത്തെ കടവന്ത്രയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കൊച്ചി മെട്രോ നിലയമാണ് കടവന്ത്ര മെട്രോ നിലയം. ആലുവയിൽ നിന്നുള്ള കൊച്ചി മെട്രോയുടെ 18 മത് മെട്രോ നിലയമാണ് ഇത്. മഹാരാജാസ് ജങ്ഷൻ മുതൽ തൈക്കൂടം വരെ ദീർഘിപ്പിച്ച മെട്രോ സർവീസ് കേരള മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയൻ സെപ്റ്റംബർ 3 ന് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="501111" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501111" title="ഇളംകുളം മെട്രോ നിലയം">
ഇളംകുളം മെട്രോ നിലയം

എറണാകുളത്തെ ഇളംകുളത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കൊച്ചി മെട്രോ നിലയമാണ് ഇളംകുളം മെട്രോ നിലയം. ആലുവയിൽ നിന്നുള്ള കൊച്ചി മെട്രോയുടെ 19 മത് മെട്രോ നിലയമാണ് ഇത്. മഹാരാജാസ് ജങ്ഷൻ മുതൽ തൈക്കൂടം വരെ ദീർഘിപ്പിച്ച മെട്രോ സർവീസ് കേരള മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയൻ സെപ്റ്റംബർ 3 ന് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="501112" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501112" title="തൈക്കൂടം മെട്രോ നിലയം">
തൈക്കൂടം മെട്രോ നിലയം

എറണാകുളത്തെ തൈക്കൂടത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കൊച്ചി മെട്രോ നിലയമാണ് തൈക്കൂടം മെട്രോ നിലയം. ആലുവയിൽ നിന്നുള്ള കൊച്ചി മെട്രോയുടെ 20-മത്തെ മെട്രോ നിലയമാണ് ഇത്. മഹാരാജാസ് ജംഗ്ഷൻ മുതൽ തൈക്കൂടം വരെ ദീർഘിപ്പിച്ച മെട്രോയുടെ മൂന്നാംഘട്ട സർവീസ് കേരള മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയൻ സെപ്റ്റംബർ 3-ന് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="501120" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501120" title="ദി സ്റ്റോം (ചിത്രകല)">
ദി സ്റ്റോം (ചിത്രകല)

1880-ൽ ഫ്രഞ്ച് ആർട്ടിസ്റ്റ് പിയറി അഗസ്റ്റെ കോട്ട് ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായചിത്രമാണ് ദി സ്റ്റോം (La Tempête). നിലവിൽ ന്യൂയോർക്കിലെ മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിൽ ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. കോട്ടിന്റെ പ്രധാന രക്ഷാധികാരികളിൽ ഒരാളായ അവളുടെ കസിൻ ജോൺ വോൾഫിന്റെ മാർഗനിർദേശപ്രകാരം 1880-ൽ ചിത്രകാരനെ ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരിക്കാൻ നിയോഗിച്ചത് കത്താരിൻ ലോറിലാർഡ് വോൾഫ് ആണ്.

1870-ൽ കോട്ട് പൂർത്തിയാക്കിയ "സ്പ്രിംഗ്" എന്ന പഴയ ചിത്രത്തെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നതാണ് ഈ ചിത്രം. 1873-ലെ സലൂണിൽ അതിശയകരമായ വിജയത്തോടെ പ്രദർശിപ്പിച്ചതിന് ശേഷം ഈ ചിത്രം ജോൺ വോൾഫ് സ്വന്തമാക്കി. 1880-ൽ ഈ ചിത്രം വാങ്ങാൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കസിൻ കത്താരിൻ ലോറിലാർഡ് വോൾഫിനെ പ്രേരിപ്പിച്ചതാണ് വോൾഫിന്റെ ശേഖരത്തിൽ സ്പ്രിംഗിന്റെ സാന്നിധ്യം എന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. രണ്ടും ഏകദേശം ഒരേ അളവിലുള്ളവയാണ്, രണ്ടും ഒരു വിഷയവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ചെറുപ്പക്കാരായ, ദമ്പതികൾ ആണ് രണ്ടിലെയും വിഷയം. അതിനാൽ തന്നെ, രണ്ടും ഒരു സഹജീവിപരമായ ജോഡിയായി മാറുമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. അവിടെ മുമ്പത്തെ സൃഷ്ടിയുടെ വിജയം രണ്ടാമത്തേത് സൃഷ്ടിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു.


</doc>
<doc id="501124" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501124" title="അഗസ്റ്റ വിക്ടോറിയ ഓഫ് ഷ്ലെസ്വിഗ്-ഹോൾസ്റ്റീൻ">
അഗസ്റ്റ വിക്ടോറിയ ഓഫ് ഷ്ലെസ്വിഗ്-ഹോൾസ്റ്റീൻ

അഗസ്റ്റ വിക്ടോറിയ ഓഫ് ഷ്ലെസ്വിഗ്-ഹോൾസ്റ്റീൻ വുഎ (അഗസ്റ്റെ വിക്ടോറിയ ഫ്രീഡെറിക് ലൂയിസ് ഫിയോഡോറ ജെന്നി; 22 ഒക്ടോബർ 1858 - 11 ഏപ്രിൽ 1921) ജർമ്മൻ ചക്രവർത്തിയായ വിൽഹെം രണ്ടാമനുമായുള്ള വിവാഹത്തിലൂടെ പ്രഷ്യയിലെ അവസാന ജർമ്മൻ ചക്രവർത്തിനിയും രാജ്ഞിയുമായിരുന്നു.
ഷ്ലെസ്വിഗ്-ഹോൾസ്റ്റൈൻ ഭാവി ഡ്യൂക്ക് ഫ്രെഡറിക് എട്ടാമന്റെയും വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെ മരുമകൾ ഹോഹൻലോഹെ-ലാംഗെൻബർഗിലെ അഡെൽഹെയ്ഡ് രാജകുമാരിയുടെയും മൂത്തമകൾ അഗസ്റ്റ വിക്ടോറിയ ഡോൾസിഗ് കാസ്റ്റിലിൽ ജനിച്ചു. 1869-ൽ മുത്തച്ഛനായ ക്രിസ്റ്റ്യൻ ഓഗസ്റ്റ് II, ഷ്ലെസ്വിഗ്-ഹോൾസ്റ്റീൻ-സോണ്ടർബർഗ്-അഗസ്റ്റൻബർഗ് ഡ്യൂക്ക് മരിക്കുന്നതുവരെ അവർ ഡോൾസിഗിൽ വളർന്നു. തുടർന്ന് കുടുംബം പ്രിംകെനൗവിലേക്ക് മാറി.
1881 ഫെബ്രുവരി 27 ന് അഗസ്റ്റ തന്റെ രണ്ടാമത്തെ കസിൻ പ്രഷ്യയിലെ വിൽഹെം രാജകുമാരനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അഗസ്റ്റയുടെ മാതൃ മുത്തശ്ശി ലിനിംഗെനിലെ രാജകുമാരി ഫിയോഡോറ വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെ അർദ്ധസഹോദരിയായിരുന്നു. വിൽഹെമിന്റെ മുത്തശ്ശിയുമായിരുന്നു. 

വിൽഹെം തന്റെ ആദ്യത്തെ കസിനും അമ്മയുടെ സ്വന്തം സഹോദരിയുടെ മകളും ആയ ഹെസ്സിയിലെയും റൈനിലെയും എലിസബത്ത് രാജകുമാരിയോടും (1864–1918) (കുടുംബത്തിൽ "എല്ല" എന്നറിയപ്പെടുന്നു), വിവാഭ്യർത്ഥന നടത്തിയിരുന്നുവെങ്കിലും അവർ അത് നിരസിച്ചു. അദ്ദേഹം പ്രതികരിച്ചില്ല, താമസിയാതെ മറ്റൊരു രാജകുമാരിയെ വിവാഹം കഴിക്കുമെന്ന് ഉറച്ചുനിന്നു. വിൽഹെമിന്റെ കുടുംബം യഥാർത്ഥത്തിൽ അഗസ്റ്റ വിക്ടോറിയയുമായുള്ള വിവാഹത്തിന് എതിരായിരുന്നു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് പരമാധികാരി പോലും ആയിരുന്നില്ല. എന്നിരുന്നാലും, ചാൻസലർ ഓട്ടോ വോൺ ബിസ്മാർക്ക് വിവാഹത്തിന്റെ ശക്തമായ വക്താവായിരുന്നു. ഇത് പ്രഷ്യൻ സർക്കാരും അഗസ്റ്റയുടെ പിതാവും തമ്മിലുള്ള തർക്കം അവസാനിപ്പിക്കുമെന്ന് വിശ്വസിച്ചു.അവസാനം, വിൽഹെമിന്റെ അന്തർലീനത, ബിസ്മാർക്കിന്റെ പിന്തുണ, എല്ലയോടുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിർദ്ദേശം നിരസിച്ചതിനപ്പുറത്തേക്ക് നീങ്ങാനുള്ള ദൃഢനിശ്ചയം എന്നിവ വൈമനസ്യമുള്ള സാമ്രാജ്യകുടുംബത്തെ ഔദ്യോഗിക സമ്മതം നൽകാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു.

അഗസ്റ്റയെ കുടുംബത്തിനുള്ളിൽ "ഡോണ" എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്. താനും വിൽഹെമും തമ്മിലുള്ള വിള്ളൽ ഭേദമാക്കാൻ ഡോണ സഹായിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്ന അമ്മായിയമ്മ വിക്ടോറിയയുമായി അവർക്ക് അൽപ്പം ഉദാസീനമായ ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു. നഴ്‌സിംഗോ ചാരിറ്റി പരിചയമോ ചായ്‌വോ ഇല്ലാത്ത ഡോണയ്ക്ക് റെഡ്ക്രോസിന്റെ തലവൻ എന്ന പദവി ലഭിച്ചതിൽ ചക്രവർത്തിനിയെ അലോസരപ്പെടുത്തി.(അവളുടെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകളിൽ, വിക്ടോറിയ ലൂയിസ് രാജകുമാരി മറ്റൊരു ചിത്രം വരയ്ക്കുന്നു. അമ്മ ജീവകാരുണ്യ പ്രവർത്തനങ്ങളെ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നുവെന്ന് പ്രസ്താവിക്കുന്നു). വിക്ടോറിയ ശുപാർശ ചെയ്തതിനേക്കാൾ വ്യത്യസ്തമായ വസ്ത്രമാണ് താൻ ധരിക്കുന്നതെന്ന് അവരോട് പറയുന്നത്, പ്രസവശേഷം തന്റെ രൂപം തിരികെ ലഭിക്കാൻ അവൾ സവാരി ചെയ്യില്ലെന്നും വിൽഹെമിനെ ഒരു മകനെന്ന നിലയിൽ തടയാൻ കഴിയില്ലെന്നും, അഗസ്റ്റയുടെ മകളായ വിക്ടോറിയക്ക് അവരുടെ പേര് നല്കില്ലെന്നും പറഞ്ഞ് സാധാരണയായി ചെറിയ സംഭവങ്ങളിലൂടെ അഗസ്റ്റ പലപ്പോഴും അമ്മായിയമ്മയെ നിസ്സാരമാക്കുന്നതിൽ സന്തോഷിച്ചിരുന്നു. (എന്നിരുന്നാലും, അവരുടെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകളിൽ, വിക്ടോറിയ ലൂയിസ് അവരുടെ മുത്തശ്ശിയുടെയും മുത്തശ്ശിയായ വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെയും പേരാണ് നൽകിയതെന്ന് പറയുന്നു).

വിൽഹെം ചക്രവർത്തിയായപ്പോൾ അഗസ്റ്റയും അമ്മായിയമ്മയും കുറച്ചു വർഷങ്ങളായി അടുത്തു. അഗസ്റ്റ സൈനിക പരിശീലനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കെ പലപ്പോഴും ഏകാന്തത അനുഭവിക്കുകയും റാങ്കിന്റെ കൂട്ടുകെട്ടിനായി അമ്മായിയമ്മയിലേക്ക് തിരിയുകയും അവരുടെ അറിയപ്പെടുന്ന ലിബറലിസത്തിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്താതിരിക്കാൻ അവർ ഒരിക്കലും മക്കളെ തനിച്ചാക്കിയില്ല. എന്നിരുന്നാലും, ഇരുവരും ഒരുമിച്ച് ഒരു വണ്ടിയിൽ സഞ്ചരിക്കുന്നത് പലപ്പോഴും കാണാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നു. 1901-ൽ സ്തനാർബുദം ബാധിച്ച് വിക്ടോറിയ മരിക്കുമ്പോൾ അഗസ്റ്റ വിക്ടോറിയയുടെ കട്ടിലിലായിരുന്നു.




</doc>
<doc id="501128" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501128" title="ആർത്താറ്റ് സെന്റ് മേരീസ് ഓർത്തഡോക്സ് പള്ളി">
ആർത്താറ്റ് സെന്റ് മേരീസ് ഓർത്തഡോക്സ് പള്ളി

കുന്നംകുളത്തെ ആദ്യത്തേയും, ഏറ്റവും വലിയ ക്രിസ്തീയ ദേവാലയമാണ് ആർത്താറ്റ് സെന്റ് മേരീസ് ഓർത്തഡോക്സ് പള്ളി. കുന്നംകുളം നഗരസഭയിലെ ആർത്താറ്റ് ഭാഗത്ത് ഈ പള്ളി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ പ്രമുഖ ക്രൈസ്തവ ദേവാലയങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ആർത്താറ്റിലെ പള്ളി. 

കേരളത്തിന്റെ ആദ്യകാലത്തിലെ വ്യാപാര കേന്ദ്രങ്ങളിലെ പ്രധാനിയായിരുന്നു ചാട്ടുകുളങ്ങര. ചാട്ടുകുളങ്ങര കമ്പോളത്തിൽ നിന്നും ചരക്കുകൾ മുസ്സിരീസ്സ്, പൊന്നാനി തുടങ്ങിയ തുറമുഖങ്ങളിലേക്ക് ജലമാർഗ്ഗം ചാട്ടുകൾ (ചെറുവള്ളങ്ങൾ) വഴി എത്തിച്ചിരുന്നു. ചാട്ടുകുളങ്ങര പ്രദേശത്ത് ജൂതന്മാർ വസിച്ചിരുന്നു. പിന്നീട് തോമാശ്ലീഹായുടെ വരവിൽ ഈ പ്രദേശത്ത് ക്രൈസ്തവ സമൂഹം രൂപപ്പെടുത്തി എന്നാണ് പറയപ്പെടുന്നത്.

1789ലെ ടിപ്പു പടയോട്ടത്തിൽ ഓലമേഞ്ഞ ഈ പള്ളി തീവെയ്ക്കപ്പെട്ടു. കൂടാതെ പള്ളിയുടെ മദ്ബഹായിൽ വച്ച് വൈദികനെയും മറ്റ് 19 പേരെ വധിക്കുകയും ചെയ്തു എന്നു പറയുന്നു. പിന്നീട് അൾത്താര ഭാഗം കൊല നടന്ന സ്ഥലത്ത് നിന്നും അൽപ്പം മാറി പുതുക്കിപണിതു. അതിനാൽ പള്ളിയെ വെട്ടി മുറിച്ച പള്ളി എന്നും വിളിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="501135" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501135" title="മനോരഞ്ജൻ ബ്യാപാരി">
മനോരഞ്ജൻ ബ്യാപാരി

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു ബംഗാളി എഴുത്തുകാരനും സാമൂഹ്യ-രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകനുമാണ് മനോരഞ്ജൻ ബ്യാപാരി (ജനനം 1950-നടുത്ത്). ബംഗാളിഭാഷയിൽ ദലിതസാഹിത്യത്തിന്റെ തുടക്കക്കാരനായി ബ്യാപാരി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. പഴയ കിഴക്കൻ പാകിസ്താനിൽ ജനിച്ച്, ശിശുപ്രായത്തിൽ കുടുംബത്തോടൊപ്പം അഭയാർത്ഥിയായി ഇന്ത്യയിലെത്തിയ അദ്ദേഹം വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് അവസരം കിട്ടാതെ ആദ്യകാലജീവിതം, കാലിമേയ്പ്പുകാരനും, ഹോട്ടൽ തൊഴിലാളിയും, ശ്മാശാനം കാവൽക്കാരനും, റിക്ഷാവലിക്കാരനും ജയിൽപ്പുള്ളിയും മറ്റുമായി ചെലവഴിച്ചു. ജെയിലിൽ വച്ച് അക്ഷരാഭ്യാസം നേടിയ അദ്ദേഹം തുടർന്നു വായനയിൽ തല്പരനായി. ഒടുവിൽ ജയിൽമുക്തനായശേഷം റിക്ഷാവലിക്കാരനായിരിക്കെ, വിഖ്യാത ബംഗാളി എഴുത്തുകാരി മഹാശ്വേതാ ദേവിയുമായി ആകസ്മികമായുണ്ടായ ഒരു കൂടിക്കാഴ്ചയെ തുടർന്നു സാഹിത്യരചനയിലേയ്ക്കു തിരിഞ്ഞ് ബംഗാളിഭാഷയിലെ അറിയപ്പെടുന്ന എഴുത്തുകാരനായി. ഒരു ഡസനിലധികം നോവലുകൾക്കും നൂറ്റിയൻപതു ചെറുകഥകൾക്കും പുറമേ ഒട്ടേറെ ലേഖനങ്ങളും അദ്ദേഹം എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. 

പിന്നീടു ബംഗ്ലാദേശിന്റെ ഭാഗമായി മാറിയ പഴയ കിഴക്കൻ ബംഗാളിലെ ബാരിസാൽ ജില്ലയിൽ, പിരിച്ച്പൂർ ഗ്രാമത്തിനടുത്തുള്ള തുരുക്ഖാലി എന്ന സ്ഥലത്ത് മീൻപിടുത്തം തൊഴിലാക്കിയ കുടുംബത്തിൽ 1950-നടുത്താണു മനോരഞ്ജൻ ബ്യാപാരി ജനിച്ചത്. മാതാപിതാക്കളഉടെ അഞ്ചുകുട്ടികളിൽ മൂത്തവനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. സാമൂഹ്യശ്രേണിയുടെ കീഴേക്കിടയിലുള്ള 'നാമശൂദ്രർ' എന്ന ദളിതവിഭാഗത്തിൽ പെട്ട അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം തീരെ ദരിദ്രമായിരുന്നു. ഉപഭൂഖണ്ഡം ഇന്ത്യയും പാകിസ്ഥാനുമായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ കിഴക്കൻ പാകിസ്ഥാനിൽ പെട്ടുപോയ നാമശൂദ്രന്മാർക്ക് പിന്നീട് അവിടെ തുടരുക ബുദ്ധിമുട്ടായതിനെത്തുടർന്ന് അഭയാർത്ഥികളായി ഇന്ത്യയിലേക്കു പോരേണ്ടിവന്നു. ബ്യാപാരിയുടെ കുടുംബം മറ്റു മുപ്പതു കുടുംബങ്ങൾക്കൊപ്പം അഭയാർത്ഥികളായി ഒരു ട്രക്കിൽ ഇന്ത്യയിലെത്തുമ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിനു മൂന്നു വയസ്സുണ്ടായിരുന്നു. ആ ട്രക്കു യാത്രയുടെ ഭീതിപ്പെടുത്തുന്ന ഓർമ്മകൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്മൃതിസഞ്ചയത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന് എഴുത്തിനെ സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്.

'മേൽ'-ജാതികളിൽപെട്ട അഭയാർത്ഥികൾക്കു സർക്കാർ ഭൂമി അനുവദിച്ചു സ്ഥിരമായ പുനരധിവാസം ഒരുക്കികൊടുത്തപ്പോൾ നാമശൂദ്രന്മാരുടെ സംഘത്തെ ആദ്യം ബങ്കുര ജില്ലയിലെ ശിരോമണിപ്പൂരിൽ, ക്യാൻവാസ് കൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ ജയിൽ-സദൃശമായ ക്യാമ്പുകളിലും പിന്നെ ഒഡീഷയിലെ ദണ്ഡകാരണ്യത്തിലും താമസിപ്പിക്കുകയാണു ചെയ്തത്. വിട്ടുമാറാത്ത ദുർഗ്ഗന്ധവും, രോഗങ്ങളും എല്ലാ രാത്രികളിലുമുള്ള മരണങ്ങളും ക്യാമ്പിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനുഭവത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. ക്യാമ്പിനോടു ചേർന്നുള്ള ചുടലയിൽ നിന്നു മരിച്ച കുഞ്ഞുങ്ങളുടെ ചിതകളിലെ പുക, കാറ്റിൽ പറന്നു ക്യാമ്പിൽ എത്തിയിരുന്നു. ഒരു രാത്രി, മരിച്ചെന്നു കരുതി പുലർച്ചെ ദഹിപ്പിക്കാനായി ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ട താൻ, വെളുക്കാറായപ്പോൾ ജീവലക്ഷണങ്ങൾ തിരികെ വന്നു രക്ഷപെട്ട കഥയും ബ്യാപാരി ഓർമ്മിക്കുന്നുണ്ട്. 

ബ്യാപാരിയുടെ ബാല്യകാലത്ത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബത്തിന്, ഒരഭയാർത്ഥി ക്യാമ്പിൽ നിന്നു മറ്റൊന്നിലേക്കു നിരന്തരം മാറി കഴിയേണ്ടിവന്നു. ഇക്കാലത്ത് അദ്ദേഹം, കന്നുകാലി മേയ്ക്കൽ, തൂപ്പ്, പാത്രംകഴുകൽ തുടങ്ങിയ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടു. ആ ജീവിതം മടുത്ത അദ്ദേഹം കൗമാരപ്രായത്തിൽ വീടുവിട്ടിറങ്ങി ആദ്യം കൊൽക്കത്തയിലും തുടർന്നു ന്യൂജല്പായ്ഗുരിയിലും എത്തി. റിക്ഷാവലിയും ചായക്കടവേലയും റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനുകളിൽ ചുമടെടുപ്പും ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിവിധ പണികൾ ഇക്കാലത്ത് അദ്ദേഹം ചെയ്തു. ജൽപായ്ഗുരിയിൽ ഒരു ചായക്കടയിൽ ജോലിചെയ്യുമ്പോൾ, നക്സൽവാദത്തെ കുറിച്ചു കേട്ടറിഞ്ഞ ബ്യാപാരി അതിൽ ആകൃഷ്ടനായി. താമസിയാതെ അദ്ദേഹം ചായക്കടയിലെ ജോലിവിട്ട് വടക്കും വടക്കു കിഴക്കും ഇന്ത്യകളിൽ പലതരം ജോലികൾ ചെയ്തു നാടോടിയായി കുറേക്കാലം കഴിഞ്ഞശേഷം കൊൽക്കത്തയിൽ മടങ്ങിയെത്തി.

കൊൽക്കത്തയിൽ, നക്സൽ-സി.പി.എം അനുഭാവികൾ തമ്മിൽ ചുവരെഴുത്തിനെക്കുറിച്ചു നടന്ന ഒരു അടികലശലിനു സാക്ഷിയായത് അദ്ദേഹത്തെ കുഴപ്പത്തിലക്കി. നക്സൽ അനുഭാവമല്ലാതെ, ആ പ്രസ്ഥാനവുമായി ബന്ധമില്ലാതിരുന്നിട്ടും തീവ്രവാദപ്രവർത്തനം ആരോപിക്കപ്പെട്ടു അദ്ദേഹം ജയിലിലായി പോലീസ് മർദ്ദനം നേരിട്ടു. ജയിൽമുക്തനായ ബ്യാപാരിയുടെ കഥ കേട്ടറിഞ്ഞ നക്സൽവാദികൾ അദ്ദേഹത്തെ തേടിയെത്തി പരിക്കുകൾ ചികിത്സിച്ചു ഭേദമാക്കുകയും പാർട്ടി അംഗമാക്കുകയും ചെയ്തു. കുഴൽതോക്കും (Pipe Gun) ബോംബും കത്തിയും മറ്റായുധങ്ങളുമായി രാത്രികളിൽ ഒരുതരം 'റോബിൻ ഹുഡായി' ചുറ്റിനടന്ന അദ്ദേഹം ഒടുവിൽ അറസ്റ്റു ചെയ്യപ്പെട്ട് കൊൽക്കത്തയിലെ അലിപ്പൂർ സ്പെഷ്യൽ ജെയിലിലായി.

ജെയിലിൽ, എല്ലാവരും 'മാസ്റ്റർമശായ്' എന്നു വിളിച്ചിരുന്ന സഹതടവുകാരൻ, ബ്യാപാരിയെ എഴുത്തും വായനയും പഠിക്കാൻ നിർബ്ബന്ധിച്ചു. ആദ്യമൊക്കെ ആ നിർബ്ബന്ധം വകവയ്ക്കാതിരുന്ന ബ്യാപാരി ഒടുവിൽ അതിനു വഴങ്ങി 24-ആം വയസ്സിൽ അക്ഷരം പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി. ജെയിലിന്റെ നടുമുറ്റത്തെ മണലിൽ, ചുള്ളിക്കമ്പുകൾ കൊണ്ടെഴുതി, 'മാസ്റ്റർമശായ്' ബ്യാപാരിയെ ആദ്യം ബംഗാളി അക്ഷരമാലയും പിന്നെ വാക്കുകളും പഠിപ്പിച്ചു. പഠനം പുരോഗമിച്ചപ്പോൾ, എഴുത്തുസാമഗ്രികൾ ഇല്ലാതെ വിഷമിക്കുന്ന തന്റെ അവസ്ഥയിൽ അലിവുതോന്നിയ ജെയിലിലെ ഒരു പോലീസുകാരൻ രഹസ്യമായി ഒരുപെട്ടി ചോക്കുപെൻസിലുകൾ എത്തിച്ചുകൊടുത്തതിന്റേയും, മറ്റൊരവസരത്തിൽ ജെയിൽപുള്ളിയെന്ന നിലയിൽ നടത്തിയ രക്തദാനത്തിനു പ്രതിഫലമായ ഇരുപതു രൂപക്കു പകരം ഇരുപതു കെട്ടു കടലാസും ഒരു പേനയും ആവശ്യപ്പെട്ടു വാങ്ങിയതിന്റെയും കഥകൾ, ബ്യാപാരി തന്റെ 'ചണ്ഡാളജീവിതം' എന്ന തന്റെ ആത്മകഥയിൽ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. 26 മാസത്തെ ആ ജെയിൽ വാസത്തിനിടെ ക്രമേണ നന്നായി എഴുത്തുപഠിച്ച ബ്യാപാരിക്ക്, ജയിലിൽ ലൈബ്രറി ഇല്ലാതിരുന്നെങ്കിലും, വെളിയിൽ നിന്നു സംഘടിപ്പിച്ചു പുസ്തകങ്ങൾ വായിക്കാനുള്ള അവസരവും കിട്ടി. ഒടുവിൽ ജയിൽമുക്തനാകുമ്പോൾ, അദ്ദേഹം ജെയിലിൽ എല്ലാവരുടേയും മതിപ്പു നേടിയിരുന്നു.

ജയിൽമുക്തനായ ബ്യാപാരി, മുൻപു ചെയ്തിട്ടുള്ള തൊഴിലായ റിക്ഷാഓടിക്കൽ വീണ്ടും തുടങ്ങി. 1980-ൽ ഒരുദിവസം, കൊൽക്കത്തയിൽ ബിജയ്ഗഡിലെ ജ്യോതിഷ് റോയ് കോളജിനു മുൻപിലെ റിക്ഷാസ്റ്റാൻഡിൽ ഒരു പുസ്തകം വായിച്ചുകൊണ്ടു യാത്രക്കാരെ കാത്തുനിന്നിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്, അവിടെ അദ്ധ്യാപികയായിരുന്ന വിഖ്യാത ബംഗാളി എഴുത്തുകാരി മാഹാശ്വേത ദേവിയെ യാത്രക്കാരിയായി കിട്ടി. അവരെ തിരിച്ചറിയാതിരുന്ന അദ്ദേഹം, യാത്രാമധ്യേ അവരോട്, ബംഗാളിയിഭാഷയിലെ 'ജിജീബിഷ' (জিজীবিস/ജീവിതേച്ഛ) എന്ന വാക്കിന്റെ അർത്ഥം ആരാഞ്ഞു. റിക്ഷാവലിക്കാരന്റെ മുഖത്തുനിന്നു സാമാന്യഭാഷയിൽ ഉപയോഗത്തിലില്ലാതിരുന്ന ആ വാക്കും അതിന്റെ അർത്ഥമറിയാനുള്ള കൗതുകവും കേട്ട അവർ, വാക്കിന്റെ അർത്ഥം പറഞ്ഞുകൊടുത്തശേഷം എവിടെയാണ് അതു പരിചയപ്പെട്ടതെന്നു ചോദിക്കുകയും, തുടർന്നു ബ്യാപരിയുടെ പുസ്തകകൗതുകവും ജീവിതകഥയും മനസ്സിലാക്കുകയും ചെയ്തു. അന്നേവരേ, നാനൂറോളം പുസ്തകങ്ങൾ വായിച്ചിരുന്ന ബ്യാപാരിക്ക്, മഹാശ്വേതാ ദേവിയുടെ കൃതികളും പരിചയമുണ്ടായിരുന്നു. അപ്പോൾ വായിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന അവരുടെ 'അഗ്നിഗർഭ' എന്ന നോവൽ, ആ റിക്ഷാവണ്ടിയുടെ സീറ്റിനു താഴെ ഉണ്ടായിരുന്നു. താൻ സംശോധന ചെയ്തിരുന്ന 'ബർത്തിക' എന്ന ബംഗാളി പത്രികയിൽ എഴുതാൻ അവർ ബ്യാപാരിയോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. റിക്ഷാവലിക്കാരനെന്ന നിലയിലുള്ള അനുഭവത്തെക്കുറിച്ചു വേണമെങ്കിൽ എഴുതാമെന്ന നിർദ്ദേശവും കൊടുത്തു. അങ്ങനെ എഴുതി, ബർത്തികയിൽ 1981-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ ബർത്തികയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു വന്ന ലേഖനത്തിലായിരുന്നു ബ്യാപാരിയുടെ എഴുത്തിന്റെ തുടക്കം. 

ആ ലേഖനത്തിന്റെ ഒരു നിരൂപണം 'യുഗാന്തർ' മാസികയിൽ വന്നതോടെ, ബ്യാപാരി കൂടുതൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. എങ്കിലും ബർത്തികയിൽ വീണ്ടും എഴുതാനുള്ള സാഹചര്യം അദ്ദേഹത്തിനു ലഭിച്ചില്ല. ബ്യാപാരി പിന്നീടെഴുതിയതു കഥകളായിരുന്നു. ബർത്തികയാകട്ടെ, കഥകൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുക പതിവില്ലായിരുന്നു. അതിനാൽ ബ്യാപാരി തന്റെ നാലു കഥകൾ, 'ജിജീബിഷ' എന്ന തൂലികാനാമത്തിൽ നാലു വാരികകൾക്കു അയച്ചു കൊടുത്തു. ആ നാലു കഥകളും പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടപ്പൊൾ ബ്യാപാരിയുടെ ആത്മവിശ്വാസം കൂടി.

പിന്നീട് ഛത്തീസ്ഗഡിലെക്കു പോയ ബ്യാപാരി, അവിടെ തൊഴിലാളി നേതാവ് ശങ്കർ ഗുഹാ നിയോഗിയുടെ രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തനത്തിൽ പങ്കുചേരുകയും ഒരു ചുടലപ്പറമ്പിൽ കാവൽക്കാരനും ചായക്കടയിൽ പാത്രം കഴുക്കുകാരനുമായി ജോലി ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. അക്കാലത്ത് അദ്ദേഹം എഴുതിയ "എന്റെ ചണ്ഡാളജീവിതത്തിന്റെ ഇതിവൃത്തം" (ഇതിബ്രിത്തെ ചണ്ഡാൽ ജിബോൻ/ইতিবৃথে চন্ডাল জীবন) എന്ന ജീവിതകഥ 2012-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടപ്പൊൾ വ്യാപകമായ നിരൂപകപ്രശംസ നേടി. 1991-ൽ നിയോഗി വധിക്കപ്പെട്ടതിനെ തുടർന്നു ബ്യാപാരി കൊൽക്കത്തയിൽ മടങ്ങിയെത്തി. തുടർന്നുള്ള എഴുത്തിൽ ബ്യാപാരിയുടെ തൂലികയിൽ പതിനഞ്ചു പുസ്തകങ്ങളും നൂറ്റിയൻപതോളം ചെറുകഥകളും ഒട്ടേറെ ലേഖനങ്ങളും പിറന്നു. 2013-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "വായുവിൽ വെടിമരുന്നുണ്ട്" (There is Gun-powder in the Air/বাতাসে বারুদের গন্ধ) എന്ന നോവൽ, ഇന്ത്യയിലെ ജെയിൽ സംവിധാനത്തിന്റെ ഇരുണ്ട ഹാസ്യം നിറഞ്ഞ ആക്ഷേപവും, പശ്ചിമബംഗാളിലെ നക്സൽബാരി മുന്നേറ്റത്തെ അനുഭാവപൂർവം വിലയിരുത്തുന്ന ചരിത്രരേഖയുമാണ്. 'ചണ്ഡാളജീവിതത്തിന്റെ' ഇംഗ്ലീഷ് പരിഭാഷ 2018-ലും 'വെടിമരുന്നിന്റെ' പരിഭാഷ 2019-ലും പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. ബ്യാപാരിയുടെ കഥകളിലെ കഥാപാത്രങ്ങളേറെയും ലൈംഗികതൊഴിലാളികളും, കള്ളന്മാരും, കിടപ്പാടമില്ലാത്തവരും, ചില്ലറ ജോലികൾ ചെയ്യുന്നവരും സമൂഹവ്യവസ്ഥയുടെ പുറമ്പോക്കുകളിലുള്ള മറ്റുള്ളവരുമാണ്.

എഴുത്തുകാരനായി പേരെടുത്തശേഷവും, ബ്യാപാരിയുടെ സാമ്പത്തികപരാധീനത തുടർന്നു. എഴുത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ വേണ്ട ജീവിതസുരക്ഷ നൽകുന്ന ഒരു ജോലി ഇല്ലാതിരുന്നത്, ബ്യാപാരിക്ക് എന്നും പ്രശ്നമായിരുന്നു. 21 വർഷം അദ്ദേഹം, കൊൽക്കത്തയിൽ മുകുന്ദപുരത്തെ ഹെലൻ കെല്ലർ ബധിരവിദ്യാലയത്തിന്റെ ഹോസ്റ്റലിലെ പാചകക്കാരനായിരുന്നു. 2018-ലാണ് അദ്ദേഹം ആ ജോലി രാജിവച്ചത്. 

സമൂഹത്തിലെ അനീതികൾക്കു നേരേയുള്ള രോഷമാണു മനോരഞ്ജൻ ബ്യാപാരിയുടെ എഴുത്തിനെ പ്രചോദിപ്പിക്കുന്നത്. തനിക്ക് ആരേയും കൊല്ലാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ താൻ എഴുതുന്നു ('I write because I can't kill') എന്നാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിശദീകരണം. ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിലെ അടിച്ചമർത്തപ്പെട്ട വിഭാഗങ്ങളുടെ പിന്നാക്കാവസ്ഥയും ദാരിദ്ര്യവും വിശപ്പും, അവരെ ചൂഷണം ചെയ്യുന്ന ഉപരിവർഗ്ഗത്തിനു നേരെയുള്ള രോഷവുമാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ എഴുത്തിലെ മുഖ്യവ്യഗ്രതകൾ. ഉപരിവർഗ്ഗത്തിൽപെട്ട എഴുത്തുകാർ ഇക്കാര്യങ്ങളിൽ പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന നിസ്സംഗതയിൽ അദ്ദേഹം അമർഷം കൊള്ളുന്നു. കമ്മ്യൂണിസ്റ്റുകൾ ദലിതർക്കുവേണ്ടി ഒന്നും ചെയ്തില്ലെന്ന പരാതിയും അദ്ദേഹത്തിനുണ്ട്. വിദേശത്തെഴുതിയ പുസ്തകങ്ങളേയും സിദ്ധന്താങ്ങളേയും മാത്രം ആശ്രയിച്ചതു കൊണ്ടാണു കമ്മ്യൂണിസ്റ്റു പ്രസ്ഥാനത്തിനു ഇന്ത്യയിൽ വേരോട്ടം കിട്ടാതെ പോയതെന്നാണ് ബ്യാപാരിയുടെ വിലയിരുത്തൽ. വർഗ്ഗസമരത്തിന്റെ സങ്കീർണ്ണതകൾ വിശകലനം ചെയ്യുന്ന തിരക്കിൽ ഇന്ത്യയിലെ ജാതിവ്യവസ്ഥയും ദളിതാവസ്ഥയുടെ കയ്ക്കുന്ന സത്യങ്ങളും കണ്ടില്ലെന്നു നടിച്ചതിനും കമ്മ്യൂണിസ്റ്റുകളെ അദ്ദേഹം കുറ്റപ്പെടുത്തുന്നുണ്ട്.

ഒരു കാലത്തു താൻ ഭാഗഭാക്കായിരുന്ന നക്സലൈസ്റ്റ് പ്രസ്ഥാനവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിമർശനത്തിനു വിഷയമാകുന്നുണ്ട്. "ചൈനയുടെ ചെയർമാൻ നമ്മുടെ ചെയർമാൻ" എന്നൊരു മുദ്രാവാക്യം അവർക്ക് എങ്ങനെ വിളിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു എന്ന് അദ്ദേഹം ചോദിക്കുന്നു.

ഇന്ത്യയിലെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റു പ്രസ്ഥാനത്തിന്, ദളിതരുരേയും ആദിവാസികളേയും മുസ്ലിങ്ങളേയും ലൈംഗികന്യൂനപക്ഷങ്ങളേയും മറ്റും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു നവാഖ്യാനം കണ്ടെത്താൻ സമയമായി എന്നു ബ്യാപാരി കരുതുന്നു.

2014-ൽ, പശ്ചിമബംഗ്ല സാഹിത്യ അക്കാദമി മനോരഞ്ജൻ ബ്യാപരിക്ക് സുപ്രഭ മജൂംദാർ പുരസ്കാരം നൽകി. 2015-ൽ അദ്ദേഹത്തിനു ശർമ്മിള ഘോഷിന്റെ സ്മരണക്കായി ഏർപ്പെടുത്തിയ സാഹിത്യസമ്മാനം ലഭിച്ചു. ചണ്ഡാളജീവിതം എന്ന ആത്മകഥക്ക് 2019-ൽ അദ്ദേഹത്തിനു ഹിന്ദു സാഹിത്യസമ്മാനം നേടി കൊൽക്കത്ത സർവകശാലയുടെ രബീന്ദ്രപുരസ്കാരം, സൂര്യദത്ത ദേശീയ പുരസ്കാരം, ഗേറ്റ്-വേ ലിറ്റററി ഫെസ്റ്റിവലിന്റെ റൈറ്റർ ഓഫ് ദ ഇയർ പുരസ്കാരം തുടങ്ങിയവയും അദ്ദേഹത്തിനു കിട്ടിയ പുരസ്കാരങ്ങളിൽ പെടുന്നു. 'ചണ്ഡാളജീവിതത്തിന്റെ' പ്രസിദ്ധീകരണത്തെ തുടർന്ന്, ജെയ്പൂർ ലിറ്റററി ഫെസ്റ്റിവൽ പോലുള്ള സാഹിത്യോത്സവങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം ക്ഷണിതാവാകാനും തുടങ്ങി. എന്നാൽ ഈ ബഹുമതികളും പുരസ്കാരങ്ങളുമൊന്നും തന്റെ ജീവിതസ്ഥിതിയെ കാര്യമായി മാറ്റിയിട്ടില്ലെന്നും, സാമൂഹ്യസാമ്പത്തികനിലകളിൽ താൻ പഴയ അവസ്ഥയിൽ തന്നെയാണെന്നും ബ്യാപാരി പരാതിപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

മനോരഞ്ജൻ ബ്യാപാരിയുടെ ജനന-തിയതി നിശ്ചയമില്ല. ജനനം രേഖപ്പെടുത്തപ്പെടാത്ത ഒരു ജനതയാണ് തന്റേതെന്നു അദ്ദേഹം പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ബാരിസാളിലെ ചതുപ്പിൽ ഇന്ത്യാ-പാകിസ്ഥാൻ വിഭജനത്തിനു ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം താൻ ജനിച്ച ദിവസം 'കാലബൈശാഖി' കോരിച്ചൊരിഞ്ഞിരുന്ന ഒരു ദിവസമായിരുന്നു എന്ന് അമ്മ പറഞ്ഞത് അദ്ദേഹം ഓർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്.

പുതുതായി പല്ലുമുളച്ച കുട്ടിയെപ്പോലെ, കിട്ടുന്നതെല്ലാം കടിച്ചുനോക്കുന്ന സ്വഭാവമായിരുന്നു തന്റേതെന്നാണ് അക്കാലത്തെ സ്വന്തം വായനാശീലത്തെ മനോരഞ്ജൻ ബ്യാപാരി ഓർക്കുന്നത്.

"ചീനർ ചെയർമാൻ അമദർ ചെയർമാൻ" (চীনের চেয়ারম্যান আমাদের চেয়ারম্যান) 1970-കളിൽ പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ നക്സലൈറ്റുകൾ വിളിച്ചിരുന്ന ഒരു മുദ്രാവാക്യം.


</doc>
<doc id="501140" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501140" title="ലയനിംഗെനിലെ രാജകുമാരി ഫിയോഡോറ">
ലയനിംഗെനിലെ രാജകുമാരി ഫിയോഡോറ

ലയനിംഗെൻ രാജകുമാരി ഫിയോഡോറ (അന്ന ഫിയോഡോറ അഗസ്റ്റെ ഷാർലറ്റ് വിൽഹെൽമൈൻ; 7 ഡിസംബർ 1807 - 23 സെപ്റ്റംബർ 1872) എമിക്ക് കാൾ, ലയനിംഗെൻ രാജകുമാരൻ രണ്ടാമൻ (1763–1814), സാക്സെ-കോബർഗ്-സാൽ‌ഫെൽഡിലെ വിക്ടോറിയ രാജകുമാരി (1786–1861) എന്നിവരുടെ ഏക മകളായിരുന്നു. ഫിയോഡോറയും അവളുടെ മൂത്ത സഹോദരൻ ലയനിംഗെനിലെ മൂന്നാമത്തെ രാജകുമാരൻ കാളും യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെ മാതൃവഴിയിലുള്ള അർദ്ധസഹോദരരായിരുന്നു. സ്വീഡനിലെ കാൾ പതിനാറാമൻ ഗുസ്താഫിന്റെയും സ്പെയിനിലെ ഫെലിപ്പ് ആറാമന്റെയും വിവാഹവഴിക്കോ മാത്രമുള്ള പിൻതുടർച്ചക്രമമനുസരിച്ചു ഗണിക്കപ്പെടുന്ന പൂർവ്വികയാണ്.

1807 ഡിസംബർ 7 ന് ബവേറിയയിലെ അമോർബാക്കിൽ സാക്സെ-കോബർഗ്-സാൽഫെൽഡിലെ വിക്ടോറിയ രാജകുമാരിയുടെയും ഭർത്താവ് ലിനിംഗെൻ രാജകുമാരനായ എമിക് കാളിന്റെയും മകളായി ഫിയോഡോറ ജനിച്ചു. അവരുടെ പിതാവ് 1814-ൽ മരിച്ചു.

1818 മെയ് 29 ന്, അവരുടെ അമ്മ ജോർജ്ജ് മൂന്നാമൻ രാജാവിന്റെ നാലാമത്തെ പുത്രനും ഡ്യൂക്ക് ഓഫ് കെന്റ്, സ്ട്രാറ്റെർൻ എഡ്വേർഡ് അഗസ്റ്റസ് രാജകുമാരനെ പുനർവിവാഹം ചെയ്തു. അടുത്ത വർഷം, ഡച്ചസിന്റെ ഗർഭധാരണം പൂർണ്ണ കാലാവധിയിലെത്തിയപ്പോൾ, ബ്രിട്ടീഷ് സിംഹാസനത്തിന്റെ പുതിയ അവകാശി ബ്രിട്ടനിൽ ജനിക്കാനായി വീട്ടുകാർ മാറി.

അവരുടെ അനുജത്തിയായ ഇളയ സഹോദരി വിക്ടോറിയയുമായി ഫിയോഡോറ വളരെ അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും പതിവായി ഇടപഴകാൻ അനുവദിച്ച മറ്റ് ചില കുട്ടികളിൽ ഒരാളാണ് ഫിയോഡോറയെന്ന വിക്ടോറിയ നീരസപ്പെട്ടു. അവരുടെ അടുപ്പം നീരസം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, കെൻസിംഗ്ടൺ കൊട്ടാരത്തിലെ അവരുടെ വസതി സ്ഥിരമായി ഉപേക്ഷിക്കാൻ ഫിയോഡോറ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു. കാരണം വിക്ടോറിയയും അവരുടെ ഗൃഹാദ്ധ്യാപികയുമായ ബറോണസ് ലൂയിസ് ലെഹെസൻ എന്നിവരോടൊപ്പം "സന്തോഷകരമായ സമയം ചിലവഴിക്കുകയും" "അവൾക്ക് ഇഷ്ടമുള്ളതുപോലെ സംസാരിക്കാനും" കഴിഞ്ഞിരുന്നു. 

1828 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ, കെൻ‌സിംഗ്ടൺ കൊട്ടാരത്തിൽ വച്ച് ഹോഹൻ‌ലോഹെ-ലാംഗെൻബർഗ് രാജകുമാരൻ (1794–1860) ഏണസ്റ്റ് ഒന്നാമനെ ഫിയോഡോറ വിവാഹം കഴിച്ചു. അതിനുമുമ്പ്, അവൾ അദ്ദേഹത്തെ രണ്ടുതവണ മാത്രമേ കണ്ടിട്ടുള്ളൂ.അവരുടെ മധുവിധുവിനുശേഷം അവർ ജർമ്മൻ കോൺഫെഡറേഷനിലേക്ക് മടങ്ങി. അവർ 1872-ൽ മരിക്കുന്നതുവരെ അവിടെ താമസിച്ചു. രാജകുമാരന് സാമ്രാജ്യം ഇല്ലായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും 1806-ൽ പ്രഭുത്വം വുർട്ടെംബർഗിലേക്ക് മധ്യസ്ഥമാക്കി. വലിയതും അസുഖകരവുമായ കോട്ടയായ ഷ്ലോസ് ലാംഗെൻബർഗിലാണ് ഈ ദമ്പതികൾ താമസിച്ചിരുന്നത്. ഫിയോഡോറ തന്റെ അർദ്ധസഹോദരി വിക്ടോറിയയുമായി ആജീവനാന്ത കത്തിടപാടുകൾ നടത്തി. അവർക്ക് ബ്രിട്ടൻ സന്ദർശിക്കാൻ കഴിയുമ്പോഴെല്ലാം 300 ഡോളർ (2016-ൽ 25,995 ഡോളറിന് തുല്യമായ) അലവൻസ് നൽകി.

ഫിയോഡോറയുടെ ഇളയ മകൾ ഡച്ചസ് ഓഫ് സാക്സെ-മെയിനിൻ 1872 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ സ്കാർലറ്റ് പനി ബാധിച്ച് മരിച്ചു.ആ വർഷം അവസാനം ഫിയോഡോറ മരിച്ചു. ഫിയോഡോറയുടെ മരണം കേട്ട് വിക്ടോറിയ എഴുതി:



</doc>
<doc id="501150" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501150" title="സാക്സെ-കോബർഗ്-സാൽ‌ഫെൽഡിലെ വിക്ടോറിയ രാജകുമാരി">
സാക്സെ-കോബർഗ്-സാൽ‌ഫെൽഡിലെ വിക്ടോറിയ രാജകുമാരി

സാക്സെ-കോബർഗ്-സാൽ‌ഫെൽഡിലെ വിക്ടോറിയ രാജകുമാരി (17 ഓഗസ്റ്റ് 1786 - 16 മാർച്ച് 1861), പിന്നീട് ഡച്ചസ് ഓഫ് കെന്റ്, സ്ട്രാറ്റെർൻ ഒരു ജർമ്മൻ രാജകുമാരിയും യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെ അമ്മയുമായിരുന്നു. ലെനിൻഗെൻ രാജകുമാരൻ എമിക് കാളിന്റെ (1763–1814) വിധവയെന്ന നിലയിൽ, 1814 മുതൽ ആദ്യ വിവാഹത്തിൽ നിന്നുള്ള മകന്റെ ബാല്യദശ കാലത്ത് 1818-ൽ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ ജോർജ്ജ് മൂന്നാമൻ രാജാവിന്റെ മകൻ എഡ്വേർഡ് രാജകുമാരനുമായുള്ള രണ്ടാമത്തെ വിവാഹം വരെ അവർ പ്രിൻസിപ്പാലിറ്റിയുടെ റീജന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 

ജർമ്മൻ രാഷ്ട്രത്തിന്റെ വിശുദ്ധ റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിൽ 1786 ഓഗസ്റ്റ് 17 ന് കോബർഗിൽ വിക്ടോറിയ ജനിച്ചു. സാക്സ്-കോബർഗ്-സാൽഫെൽഡ് ഡ്യൂക്ക് ഫ്രാൻസ് ഫ്രെഡറിക് ആന്റൺ, റൗസ്-എബേർസ്ഡോർഫിലെ കൗണ്ടസ് അഗസ്റ്റ എന്നിവരുടെ നാലാമത്തെ മകളും ഏഴാമത്തെ കുട്ടിയുമായിരുന്നു. അവരുടെ സഹോദരന്മാരിലൊരാൾ സാക്സെ-കോബർഗ്-ഗോത ഡ്യൂക്ക് ഏണസ്റ്റ് ഒന്നാമൻ, മറ്റൊരു സഹോദരൻ, ബെൽജിയത്തിലെ ഭാവി രാജാവായിരുന്ന ലിയോപോൾഡ്, ബ്രിട്ടീഷ് സിംഹാസനത്തിന്റെ അധികാരമുള്ള ജോർജ്ജ് നാലാമൻ രാജാവിന്റെ ഏക മകളും അവകാശിയും ആയ വെയിൽസിലെ രാജകുമാരി ഷാർലറ്റിനെ 1816-ൽ വിവാഹം ചെയ്തു.
1803 ഡിസംബർ 21 ന് കോബർഗിൽ വച്ച് വിക്ടോറിയ (രണ്ടാം ഭാര്യയായി) ചാൾസ്, ലിനിംഗെൻ രാജകുമാരനെ (1763–1814) വിവാഹം കഴിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ ഭാര്യ, റൂസ്-എബേർസ്ഡോർഫിലെ ഹെൻറിയേറ്റ അവരുടെ അമ്മായിയായിരുന്നു. ഈ ദമ്പതികൾക്ക് രണ്ട് മക്കളുണ്ടായിരുന്നു.1804 സെപ്റ്റംബർ 12 ന് ജനിച്ച കാൾ രാജകുമാരനും 1807 ഡിസംബർ 7 ന് ജനിച്ച ലയനിംഗെനിലെ രാജകുമാരി ഫിയോഡോറയും. 

ആദ്യ വിവാഹത്തിലൂടെ, സ്വീഡനിലെ കാൾ പതിനാറാമൻ ഗുസ്താഫ്, സ്പെയിനിലെ ഫെലിപ്പ് ആറാമൻ, ഗ്രീസിലെ കോൺസ്റ്റന്റൈൻ രണ്ടാമൻ എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്ന യൂറോപ്പിലെ വിവിധ റോയൽറ്റി അംഗങ്ങളുടെ നേരിട്ടുള്ള മാട്രിലൈനൽ പൂർവ്വികയാണ്.

ആദ്യത്തെ ജീവിതപങ്കാളിയുടെ മരണശേഷം, അവരുടെ മകൻ കാളിന്റെ ബാല്യദശ കാലഘട്ടത്തിൽ ലിനിംഗെൻ പ്രിൻസിപ്പാലിറ്റിയുടെ റീജന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
വിക്ടോറിയയുടെ സഹോദരൻ ലിയോപോൾഡിന്റെ ഭാര്യ വെയിൽസിലെ രാജകുമാരി ഷാർലറ്റിന്റെ മരണം 1817-ൽ തുടർച്ചയായ പ്രതിസന്ധിക്ക് കാരണമായി. പാർലമെന്റ് അവർക്ക് സാമ്പത്തിക പ്രോത്സാഹനം നൽകിയതോടെ, ഷാർലറ്റിന്റെ മൂന്ന് അമ്മാവന്മാർ, ജോർജ്ജ് മൂന്നാമന്റെ മക്കൾ, വിവാഹം കഴിക്കാൻ തയ്യാറായി. അവയിലൊന്ന്, പ്രിൻസ് എഡ്വേർഡ്, ഡ്യൂക്ക് ഓഫ് കെന്റ്, സ്ട്രാറ്റ്‌ഹെൻ (1767–1820) വിക്ടോറിയയോട് വിവാഹാഭ്യർത്ഥന നടത്തുകയും അവർ അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.1818 മെയ് 29 ന് അമോർബാക്കിലും 1818 ജൂലൈ 11 ന് ക്യൂവിലും ദമ്പതികൾ വിവാഹിതരായി. എഡ്വേർഡിന്റെ സഹോദരൻ ക്ലാരൻസ് ഡ്യൂക്ക്, പിന്നീട് വില്യം നാലാമൻ രാജാവ് സാക്സെ-മെയിനിംഗെന്റെ അഡ്ലെയ്ഡിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. വിവാഹശേഷം താമസിയാതെ, കെന്റ്സ് ജർമ്മനിയിലേക്ക് മാറി, അവിടെ ജീവിതച്ചെലവ് കുറവായിരുന്നു. താമസിയാതെ, വിക്ടോറിയ ഗർഭിണിയായി, ഡ്യൂക്കും ഡച്ചസ്, തങ്ങളുടെ കുട്ടി ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ജനിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. 1819 ഏപ്രിൽ 23 ന് ഡോവറിൽ എത്തിയ അവർ കെൻസിംഗ്ടൺ കൊട്ടാരത്തിലേക്ക് മാറി, അവിടെ വിക്ടോറിയ 1819 മെയ് 24 ന് ഒരു മകൾക്ക് ജന്മം നൽകി. കെന്റിലെ രാജകുമാരി അലക്സാണ്ട്രീന വിക്ടോറിയ, പിന്നീട് വിക്ടോറിയ രാജ്ഞി. കാര്യക്ഷമമായ ഒരു സംഘാടകനായ സർ ജോൺ കോൺറോയിയുടെ ആസൂത്രണത്തിൽ, കെന്റ്‌സിന്റെ ആദ്യത്തെ കുഞ്ഞിന്റെ ജനനസമയത്ത് ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് വേഗത്തിൽ മടങ്ങിവരാൻ ഉറപ്പാക്കി.



</doc>
<doc id="501156" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501156" title="പുന്നാട്">
പുന്നാട്

ഇന്ത്യയിൽ കേരളത്തിലെ കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ ഇരിട്ടി മുൻസിപ്പാലിറ്റിയിലും താലൂക്കിലും പെടുന്ന 'ഇരിട്ടി'ക്കടുത്ത സ്ഥലം ആണ് പുന്നാട്. 

സ്റ്റേറ്റ് ബാങ്ക് ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ ഒരു ശാഖ പുന്നാടിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. വടക്കൻ മലബാർ പ്രദേശത്ത് മാത്രം കാണപ്പെടുന്ന തെയ്യം, കളംപാട്ട്, കോൽക്കളി എന്നിവയടക്കം നിരവധി പരമ്പരാഗത കലാരൂപങ്ങൾ ഇപ്പോഴും ഗ്രാമത്തിൽ നിലവിലുണ്ട്.

കൃഷി, കൂലി തൊഴിൽ (കൂലി), ഇന്ത്യൻ ആർമി സെർവന്റുകൾ, അദ്ധ്യാപനം, വിദേശത്തെ വിവിധ ജോലികൾ (ഗൾഫ് രാജ്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ) എന്നിവയാണ് 2000 മാണ്ടിലെ പുന്നാടിലെ ആളുകളുടെ പ്രധാന ജീവിത രീതി.
2005 മുതൽ 2010 വരെ രാഷ്ട്രീയ സംഘട്ടനങ്ങളും കൊലപാതകങ്ങളും ഉൾപ്പെടെ ചില സാമുദായിക അക്രമങ്ങൾ നടന്നിട്ടുണ്ട്. അശ്വിനി കുമാറിന്റെ കൊലപാതകം, യാക്കൂബിന്റെ കൊലപാതകം 


</doc>
<doc id="501180" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501180" title="അപൂർവ രോഗം">
അപൂർവ രോഗം

ജനസംഖ്യയുടെ ഒരു ചെറിയ ശതമാനത്തെ ബാധിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും രോഗമാണ് അപൂർവ രോഗം . ലോകത്തിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങളിൽ, അനാഥരോഗം എന്നത് അപൂർവമായ ഒരു രോഗമാണ്, അതിന്റെ അപൂർവത അർത്ഥമാക്കുന്നത് അതിനുള്ള ചികിത്സകൾ കണ്ടെത്തുന്നതിനുള്ള പിന്തുണയും വിഭവങ്ങളും നേടാൻ പര്യാപ്തമായ ഒരു മാർക്കറ്റിന്റെ അഭാവവുമാണ്. 

മിക്ക അപൂർവ രോഗങ്ങളും ജനിതകപരമാണ്, അതിനാൽ രോഗലക്ഷണങ്ങൾ പെട്ടെന്ന് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നില്ലെങ്കിലും വ്യക്തിയുടെ ജീവിതത്തിലുടനീളം ഇത് കാണപ്പെടുന്നു. പല അപൂർവ രോഗങ്ങളും ജീവിതത്തിന്റെ ആരംഭത്തിൽത്തന്നെ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു, അപൂർവ രോഗങ്ങളുള്ള 30% കുട്ടികളും അഞ്ചു വയസ്സാവുന്നതിന് മുൻപെസന്നെ മരിക്കുന്നു. 

27 വർഷത്തിനുള്ളിൽ രോഗനിർണയം നടത്തിയ മൂന്ന് രോഗികൾ മാത്രമുള്ള റൈബോസ് -5-ഫോസ്ഫേറ്റ് ഐസോമെറേസ് ഡഫിഷ്യൻസി ഏറ്റവും അപൂർവമായി അറിയപ്പെടുന്ന ജനിതക രോഗമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 

ഒരു രോഗം അപൂർവമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നതിന് നിശ്ചത എണ്ണം കണക്കാക്കിയിട്ടില്ല. ഒരു രോഗം, ലോകത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗത്ത് അല്ലെങ്കിൽ ഒരു പ്രത്യേക വിഭാഗത്തിൽ അപൂർവമായി കണക്കാക്കാം, പക്ഷേ ഇപ്പോഴും മറ്റൊരു പ്രദേശത്ത് സാധാരണമാവാം. 

അപൂർവരോഗങ്ങൾക്ക് ഒരൊറ്റ, വ്യാപകമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട നിർവചനം ഒന്നുമില്ല. ചില നിർവചനങ്ങൾ ഒരു രോഗവുമായി ജീവിക്കുന്ന ആളുകളുടെ എണ്ണത്തെ മാത്രം ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. മറ്റ് നിർവചനങ്ങളിൽ, മതിയായ ചികിത്സകളുടെ ലഭ്യത അല്ലെങ്കിൽ രോഗത്തിന്റെ തീവ്രത പോലുള്ള മറ്റ് ഘടകങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. 

ചികിത്സയുടെ ലഭ്യത, വിഭവങ്ങളുടെ അഭാവം, രോഗത്തിന്റെ തീവ്രത എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന നിർവചനങ്ങൾ കാരണം, "അനാഥ രോഗം" എന്ന പദം "അപൂർവ രോഗത്തിന്റെ" പര്യായമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

അപൂർവ രോഗങ്ങളെക്കുറിച്ച് അവബോധം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനായി ഫെബ്രുവരി അവസാന ദിവസം യൂറോപ്പ്, കാനഡ, അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ അപൂർവ രോഗ ദിനം ആചരിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="501182" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501182" title="സോരയ ടാർസി">
സോരയ ടാർസി

സോരയ ടാർസി, സോരയ രാജ്ഞി (പാഷ്ടോ / ഡാരി: ملکه ثريا) (നവംബർ 24, 1899 - ഏപ്രിൽ 20, 1968), ജിബിഇ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ ആദ്യത്തെ രാജ്ഞിയും അമാനുല്ല ഖാൻ രാജാവിന്റെ ഭാര്യയുമായിരുന്നു. സിറിയയിൽ ജനിച്ച അവരെ പിതാവ് പഠിപ്പിച്ചു. അഫ്ഗാൻ നേതാവും ബുദ്ധിജീവിയുമായ സർദാർ മഹ്മൂദ് ബേഗ് ടാർസിയായിരുന്നു അവരുടെ പിതാവ്.ബരാക്സായി രാജവംശത്തിലെ ഉപ ഗോത്രമായ മുഹമ്മദ്‌സായി പഷ്തൂൺ ഗോത്രത്തിൽ പെട്ടയാളായിരുന്നു അവർ.

1899 നവംബർ 24 ന് ഓട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായ സിറിയയിലെ ഡമാസ്കസിൽ സോരയ ടാർസി ജനിച്ചു. അഫ്ഗാൻ രാഷ്ട്രീയ നേതാവായ സർദാർ മഹ്മൂദ് ബേഗ് ടാർസിയുടെ മകളും സർദാർ ഗുലാം മുഹമ്മദ് ടാർസിയുടെ ചെറുമകളുമായിരുന്നു അവർ.അവർ സിറിയയിൽ പഠിച്ചു, അവിടെ പാശ്ചാത്യവും ആധുനികവുമായ മൂല്യങ്ങൾ പഠിച്ചു അത് അവരുടെ ഭാവി പ്രവർത്തനങ്ങളെയും വിശ്വാസങ്ങളെയും സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. 

അവരുടെ പിതാവിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഭാര്യയായ അമ്മ അസ്മ റാസ്മിയ ഖാനൂം അലെപ്പോയിലെ ഉമയാദ് പള്ളിയിലെ പ്രാർത്ഥനചൊല്ലുന്ന ഷെയ്ഖ് മുഹമ്മദ് സാലിഹ് അൽ ഫത്തൽ എഫെൻഡിയുടെ മകളും ആയിരുന്നു. 1901 ഒക്ടോബറിൽ അമാനുല്ലയുടെ പിതാവ് (ഹബീബുള്ള ഖാൻ) അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ രാജാവായപ്പോൾ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ രാജ്യത്തിന് നൽകിയ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സംഭാവനകളിലൊന്നാണ് അഫ്ഗാൻ പ്രവാസികളുടെ മടങ്ങിവരവ്. പ്രത്യേകിച്ചും ടാർസി കുടുംബത്തിന്റെയും മറ്റുള്ളവരുടെയും. ടാർസി കുടുംബം അഫ്ഗാനിസ്ഥാന്റെ നവീകരണത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചതിനാലാണിത്.കുടുംബം അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയതിനുശേഷം സോരയ ടാർസി പിന്നീട് അമാനുല്ല ഖാനെ കണ്ടുമുട്ടി വിവാഹം കഴിച്ചു.

ടാർസിസ് അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലേക്ക് മടങ്ങിയതിനുശേഷം, അമീർ ഹബീബുള്ള ഖാൻ ആഗ്രഹിച്ച പ്രകാരം രാജസദസ്സിൽ സ്വീകരിച്ചു. അമീർ ഹബീബുള്ള ഖാന്റെ മകൻ അമാനുല്ല രാജകുമാരനെ സോരയ ടാർസി കണ്ടുമുട്ടിയത് ഇവിടെ വെച്ചാണ്. മഹ്മൂദ് ടാർസിയുടെ ലിബറൽ ആശയങ്ങളുടെ അനുഭാവിയായിരുന്ന രാജകുമാരൻ 1913 ഓഗസ്റ്റ് 30 ന് കാബൂളിലെ ക്വാം-ഇ-ബാഗ് കൊട്ടാരത്തിൽ വച്ച് സോരയ ടാർസിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു.നൂറ്റാണ്ടുകളുടെ പാരമ്പര്യത്തെ തകർത്ത അമാനുല്ല ഖാന്റെ ഏക ഭാര്യയായിരുന്നു സോരയ ടാർസി. രാജവാഴ്ചയിൽ വിവാഹം കഴിച്ചപ്പോഴാണ് അവർ ഈ പ്രദേശത്തെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട വ്യക്തികളിൽ ഒരാളായി വളർന്നത്.

1919-ൽ രാജകുമാരൻ അമീറും പിന്നീട് 1926-ൽ രാജാവുമായി മാറിയപ്പോൾ, രാജ്യത്തിന്റെ പരിണാമത്തിൽ രാജ്ഞിക്ക് ഒരു പ്രധാന പങ്കുണ്ടായിരുന്നു. എല്ലായ്പ്പോഴും ഭർത്താവുമായി അടുത്തയാളായിരുന്നു അവർ. എല്ലാ ദേശീയ പരിപാടികളിലും പങ്കെടുക്കാൻ അദ്ദേഹം അവരെ അനുവദിച്ചു. “ഞാൻ നിങ്ങളുടെ രാജാവാണ്. പക്ഷേ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രി എന്റെ ഭാര്യയായ നിങ്ങളുടെ രാജ്ഞിയാണ്” എന്ന് അദ്ദേഹം പറയുകയുണ്ടായി. തന്റെ ഭർത്താവിനൊപ്പം പരസ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ മുസ്ലീം ഭാര്യയായിരുന്നു സോരയ രാജ്ഞി, അക്കാലത്ത് കേട്ടിട്ടില്ലാത്ത ഒന്ന് ആയിരുന്നു അത്.വേട്ടയാടൽ പാർട്ടികളിലും കുതിരപ്പുറത്തു കയറുന്നതിലും ചില കാബിനറ്റ് യോഗങ്ങളിലും അവർ അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം പങ്കെടുത്തു. രാജാവിനൊപ്പം സൈനിക പരേഡുകളിൽ പങ്കെടുത്തു. സ്വാതന്ത്ര്യയുദ്ധകാലത്ത്, പരിക്കേറ്റ സൈനികരുടെ കൂടാരങ്ങൾ സന്ദർശിക്കുകയും അവരോട് സംസാരിക്കുകയും അവർക്ക് സമ്മാനങ്ങളും ആശ്വാസവും നൽകുകയും ചെയ്തു. രാജ്യത്തെ ചില വിമത പ്രവിശ്യകളിൽ പോലും അവർ രാജാവിനോടൊപ്പം പോയി, അക്കാലത്ത് ഇത് വളരെ അപകടകരമായ കാര്യമായിരുന്നു.

1928-ൽ സോരയ രാജ്ഞി ഓക്സ്ഫോർഡ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഓണററി ബിരുദം നേടി. അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ രാജ്ഞിയെന്ന നിലയിൽ, അവർ ഒരു സ്ഥാനം അലങ്കരിക്കുക മാത്രമല്ല. അക്കാലത്ത് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായി അവർ മാറി.



</doc>
<doc id="501186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501186" title="മരിയ കവാക്കോ സിൽവ">
മരിയ കവാക്കോ സിൽവ

പോർച്ചുഗീസ് റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ 19-ാമത്തെ പ്രസിഡന്റായ അനബൽ കവാക്കോ സിൽവയുടെ ഭാര്യയാണ് മരിയ ആൽ‌വസ് ഡ സിൽ‌വ കവാക്കോ സിൽ‌വ (ജനനം: മാർച്ച് 19, 1938. സാവോ ബാർട്ടോലോമു ഡി മെസ്സൈൻസ്). 2006 മുതൽ 2016 വരെ പോർച്ചുഗൽ പ്രഥമ വനിതയായിരുന്നു. 

പോർച്ചുഗീസ് ഭാഷയും സംസ്കാരവും സംബന്ധിച്ച പ്രൊഫസറായ മരിയ കവാക്കോ സിൽവ വിദ്യാഭ്യാസ, സാംസ്കാരിക വിഷയങ്ങളിൽ മാത്രമല്ല, സാമൂഹിക ഐക്യദാർഢ്യയത്തിലേക്കും ഐക്യത്തിലേക്കും ശ്രദ്ധ തിരിക്കുന്നു.

മരിയ കാവാക്കോ സിൽവ 1938 മാർച്ച് 19 ന് സാവോ ബാർട്ടോലോമ്യൂ ഡി മെസൈൻസ്, സിൽവ്സ് (അൽഗാർവ്) ൽ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഡോസ് സാന്റോസ് സിൽവ, അഡെലിന ഡി ജീസസ് പിഞ്ചോ എന്നിവരുടെ മകളായി ജനിച്ചു. ചെറുപ്പത്തിൽത്തന്നെ അവളുടെ അമ്മ മരിച്ചു. അമ്മാവനും അമ്മായിയോടും ലിസ്ബണിൽ വളർന്നു.

1960-ൽ ലിസ്ബൺ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ജർമ്മനിക് ഫിലോളജിയിൽ ലൈസൻസ് നേടി. അവരുടെ അവസാന പ്രബന്ധം "യേർണിങ് ഇൻ ഹോൾഡർലിൻസ് പൊയട്രീ (സൗഡേഡ്)" എന്നതായിരുന്നു. അതേ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് പെഡഗോഗിക്കൽ സയൻസസിൽ ബിരുദവും നേടിയിട്ടുണ്ട്. 1960-ൽ കൊളീജിയോ ദാസ് ഡൊറോറ്റിയാസിൽ അദ്ധ്യാപികയായി ജോലി ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. ലിസു പാസോസ് മാനുവൽ, ലിസു റെയിൻഹ ഡി. ലിയോനോർ, ലിസു ഡി. ജോവോ ഡി കാസ്ട്രോ എന്നിവരും ലിസ്ബണിൽ പഠിപ്പിച്ചിരുന്നു.

ആൽ‌ഗാർ‌വെയിൽ‌ അവധിക്കാലം ആഘോഷിക്കുന്നതിനിടയിലാണ് 1963 ഒക്ടോബർ 20 ന്‌ വിവാഹം കഴിച്ച അൻ‌ബാൽ‌ കവാക്കോ സിൽ‌വയെ കാണാനിടയായത്. അതേ വർഷം തന്നെ, കൊളോണിയൽ യുദ്ധത്തിൽ, അന്നത്തെ പോർച്ചുഗീസ് ഓവർസീസ് പ്രവിശ്യയായ മൊസാംബിക്ക് സൈനിക ചുമതലയ്ക്കായി ഭർത്താവിനെ വിളിപ്പിച്ചു. ഒപ്പം മരിയ കവാക്കോ സിൽവയും അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ഉണ്ടായിരുന്നു. ലോറൻ‌കോ മാർക്വസിൽ (ഇന്നത്തെ മാപുട്ടോ) അവർ താമസിച്ചു. അവിടെ പോർച്ചുഗീസ് ഭാഷയും വിദേശ ഭാഷകളും ലിസു സലാസറിലും ലിസു ഡി. അനാ ഡ കോസ്റ്റ പോർച്ചുഗലിലും പഠിപ്പിച്ചു.1971 ൽ ഇരുവരും ഇംഗ്ലണ്ടിലെ യോർക്കിലേക്ക് മാറി, ഭർത്താവ് യോർക്ക് സർവകലാശാലയിൽ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രം പഠിച്ചു. അവിടെ മരിയ കവാക്കോ സിൽവ ലാംഗ്വേജ് ടീച്ചിംഗ് സെന്ററിലെ ജർമ്മൻ, ഇറ്റാലിയൻ കോഴ്സുകളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും പോർച്ചുഗീസ് വിദേശികളെ സ്വകാര്യമായി പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അതോടൊപ്പം, ഇംഗ്ലീഷ് സംസ്കാരത്തെയും ഭാഷയെയും കുറിച്ചുള്ള അവളുടെ അറിവ് ആഴത്തിലാക്കാനുള്ള അവസരം അവൾ ആസ്വദിച്ചു. കവാക്കോ സിൽവാസ് 1974-ൽ പോർച്ചുഗലിലേക്ക് മടങ്ങി.

1977-ൽ മരിയ ലിസ്ബണിലെ കാത്തലിക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഫിലോസഫി കോഴ്സിന്റെ പോർച്ചുഗീസ് ഭാഷയുടെ ലക്ചററായി. 1981 മുതൽ അവർ അതേ വിഷയം ആയ ദൈവശാസ്ത്ര കോഴ്സിലും പോർച്ചുഗീസ് ഭാഷയും സംസ്കാരവും ആ സർവകലാശാലയിലെ ഹ്യൂമൻ സയൻസസ് ഫാക്കൽറ്റിയുടെ ലോ കോഴ്‌സ് പഠിപ്പിച്ചു. ഈ ഫാക്കൽറ്റിയിൽ, 1985 ജൂലൈ / ഓഗസ്റ്റിൽ "സമകാലിക പോർച്ചുഗീസ് നോവലുകളിലെ പോർച്ചുഗീസ് ഭാഷ" എന്ന വിഷയത്തിൽ ലൂസോ-അമേരിക്കൻ സമ്മർ കോഴ്‌സിന് നേതൃത്വം നൽകി. 2006 വരെ സോക്രട്ടീസ് / ഇറാസ്മസ് പ്രോഗ്രാമിൽ വിദേശികൾക്കായുള്ള വാർഷിക പോർച്ചുഗീസ് കോഴ്‌സ് പഠിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഇന്നും അവർ ആ സർവകലാശാലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇടയ്ക്കിടെ സാഹിത്യത്തെയും പോർച്ചുഗീസ് സംസ്കാരത്തെയും കുറിച്ച് പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തുന്നു. ഭർത്താവ് പോർച്ചുഗൽ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരിക്കെ (1985 മുതൽ 1995 വരെ) അവർ അവിടെ പഠിപ്പിക്കുകയായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="501206" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501206" title="ലളിതം സുന്ദരം">
ലളിതം സുന്ദരം

പ്രശസ്ത അഭിനേതാവ് മധു വാര്യർ ആദ്യമായി സംവിധാനം ചെയ്ത് 2020-ൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തുവാൻ പോകുന്ന ഒരു മലയാളഭാഷ ചലച്ചിത്രമാണ് ലളിതം സുന്ദരം. മഞ്ജു വാര്യരും, ബിജു മേനോനും മുഖ്യ കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഈ ചിത്രം നിർമ്മിക്കുന്നത് മഞ്ജു വാര്യർ തന്നെയാണ്.ദിലീഷ് പോത്തൻ, സൈജു കുറുപ്പ്, രഘുനാഥ് പലേരി, സറീന വഹാബ്, ദീപ്തി സതി തുടങ്ങി വലിയ താരനിര തന്നെ ഈ ചിത്രത്തൽ അണിനിരക്കുന്നുണ്ട്. കൃഷ്ണഗുഡിയിൽ ഒരു പ്രണയകാലത്ത്,കുടമാറ്റം,
ഇന്നലെകളില്ലാതെ,പ്രണയവർണ്ണങ്ങൾ, കണ്ണെഴുതി പൊട്ടുംതൊട്ട് എന്നീ ചിത്രങ്ങൾക്ക് ശേഷം മഞ്ജു വാര്യരും ബിജു മേനോനും ഒന്നിക്കുന്ന ചിത്രവും കൂടിയാണ് ലളിതം സുന്ദരം.ബിജിബാൽ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിക്കുന്നു.ഈ ചിത്രത്തിന്റെ
ഛായാഗ്രഹണം പി.സുകുമാറും,
ചിത്രസംയോജനം ലിജോ പോളും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു.

ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഷൂട്ടിംഗ് 2020 ഫെബ്രുവരി മാസത്തിൽ വണ്ടിപ്പെരിയാറിൽ ആരംഭിച്ചു.മഞ്ജു വാര്യർ പ്രൊഡക്ഷൻസും സെഞ്ചുറിയും ഒന്നിച്ചാണ് ലളിതം സുന്ദരം നിർമ്മിച്ചത്.ദി ക്യാംപസ് എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അഭിനയ രംഗത്തേക്ക് എത്തിയ മധു വാര്യർ പിന്നീട് ഒരുപിടി നല്ല ചിത്രങ്ങളുടെ ഭാഗമായിരുന്നു.നിർമ്മാണത്തിലും സാന്നിധ്യം അറിയിച്ചിട്ടുള്ള മധു വാര്യർ സ്വലേ, മായാമോഹിനി എന്നീ ദിലീപ് ചിത്രങ്ങളുടെ നിർമ്മാണം നിർവ്വഹിച്ചിരുന്നു.ഏകദേശം രണ്ട് പതിറ്റാണ്ടുകൾക്കു ശേഷം മഞ്ജു വാരിയറും ബിജു മേനോനും വീണ്ടും ഒന്നിക്കുന്നു എന്ന പ്രത്യേകതയും ഈ ചിത്രത്തിനുണ്ട്. ഇവർ ഒന്നിച്ച കൃഷ്ണഗുഡിയിൽ പ്രണയകാലത്ത്, കുടമാറ്റം, പ്രണയവർണങ്ങൾ, കണ്ണെഴുതി പൊട്ടുംതൊട്ട് എന്നിവ സൂപ്പർഹിറ്റുകളായിരുന്നു.
ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചത് ബിജിബാലാണ്.


</doc>
<doc id="501208" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501208" title="ഷാർലറ്റ് റിഡൽ">
ഷാർലറ്റ് റിഡൽ

ഷാർലറ്റ് റിഡൽ (ജീവിതകാലം: 30 സെപ്റ്റംബർ 1832 - 24 സെപ്റ്റംബർ 1906) വിക്ടോറിയൻ കാലഘട്ടത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന പ്രശസ്തയും സ്വാധീനം ചെലുത്തിയതുമായ ഒരു ഐറിഷ് വംശജയായ എഴുത്തുകാരിയായിരുന്നു. 56 പുസ്തകങ്ങൾ, നോവലുകൾ, ചെറുകഥകൾ എന്നിവയുടെ രചയിതാവായിരുന്ന അവർ 1860 കളിൽ ലണ്ടനിലെ ഒരു പ്രമുഖ സാഹിത്യ വാർത്താപത്രികയായിരുന്ന സെന്റ് ജെയിംസ് മാഗസിന്റെ ഉടമകളിലൊരാളും പത്രാധിപരുമായിരുന്നു.

ഷാർലറ്റ് എലിസ ലോസൺ കോവൻ എന്ന പേരിൽ 1832 സെപ്റ്റംബർ 30 ന് അയർലണ്ടിലെ കൗണ്ടി ആൻട്രിമിലെ കാരിക്ഫെർഗസിൽ ജനിച്ച റിഡൽ, ആൻട്രിം കൗണ്ടിയിലെ കാരിക്ഫെർഗസിലെ മുഖ്യ ഭരണനിർവ്വാഹണോദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്ന ജെയിംസ് കോവന്റെയും ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ലിവർപൂളിലെ എല്ലെൻ കിൽഷായുടെയും ഇളയ മകളായിരുന്നു. 1855 ലെ ശൈത്യകാലത്ത്, പിതാവിന്റെ മരണത്തിന് നാല് വർഷത്തിന് ശേഷം അവരും മാതാവും ലണ്ടനിലേക്ക് താമസം മാറി. അടുത്ത വർഷം മാതാവ് മരണമടഞ്ഞു.

1857-ൽ യഥാർത്ഥത്തിൽ സ്റ്റാഫോർഡ്ഷയറിൽ നിന്നുള്ളതെങ്കിലും ലണ്ടനിൽ സ്ഥിര താമസമാക്കിയ ഒരു സിവിൽ എഞ്ചിനീയറായിരുന്ന ജോസഫ് ഹാഡ്‌ലി റിഡലിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1860 കളുടെ മധ്യത്തിൽ ഹാരിംഗെയ്ക്കും വെസ്റ്റ് ഗ്രീനിനുമിടയിലുള്ള സെന്റ് ജോൺസ് ലോഡ്ജിൽ താമസിക്കാൻ അവർ താമസം മാറിയതായും 1873-ൽ ഈ പ്രദേശത്ത് നിർമ്മാണം നടക്കുന്നതിനിടെയിൽ പുറത്തേയ്ക്കു പോയതായും പറയപ്പെടുന്നു. വിവാഹത്തിൽ അവർക്ക് കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നില്ല.

അവരുടെ ആദ്യ നോവലായിരുന്ന, "ദി മൂർസ് ആൻഡ് ഫെൻസ്" 1858 ൽ പുറത്തിറങ്ങി. എഫ്. ജി. ട്രാഫോർഡ് എന്ന തൂലികാനാമത്തിൽ ഇത് പുറത്തിറക്കുകയും 1864-ൽ അവർ സ്വന്തം പേരിൽ രചനകൾ ആരംഭിച്ചതോടെ ഈ പേര് ഉപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് നോവലുകളും കഥകളും തുടർച്ചയായി രചിക്കപ്പെടുകയും 1858 നും 1902 നും ഇടയിൽ മുപ്പത് വാല്യങ്ങൾ പുറത്തിറക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിൽ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായതെന്നു കരുതപ്പെടുന്ന എഫ്. ജി. ട്രാഫോർഡ് (1864; മറ്റ് പതിപ്പുകൾ 1865, 1886) എന്ന തൂലികാനാമത്തിലെഴുതിയ "ജോർജ്ജ് ഗീത്ത് ഓഫ് ഫെൻ കോർട്ടിന്" ടിൻസ്ലി 800 ഡോളർ അവർക്ക് നൽകി. 1883 ൽ വൈബർട്ട് റീവ് ഇത് നാടകരൂപത്തിലാക്കുകയും, വടക്കൻ യോർക്ക്ഷേയറിലെ സ്കാർബറോയിൽ നിർമ്മിച്ച ഇത് പിന്നീട് ഓസ്ട്രേലിയയിൽ അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.

1861 ൽ ശ്രീമതി എസ്. സി. ഹാളിന് കീഴിൽ ആരംഭിച്ച സെന്റ് ജെയിംസസ് മാസികയുടെ സഹ-ഉടമയും പത്രാധിപരുമായിരുന്നു 1867 മുതൽ റിഡൽ. 1860 കളിൽ ഹോം എന്നൊരു മാസിക എഡിറ്റ് ചെയ്തതോടൊപ്പം സൊസൈറ്റി ഫോർ ദി പ്രൊമോഷൻ ഓഫ് ക്രിസ്ത്യൻ നോളജ്, റൂട്ട്‌ലെഡ്ജിന്റെ ക്രിസ്മസ് വാർഷികങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കായി ചെറുകഥകളും അവർ എഴുതിയിരുന്നു. എന്നാൽ അവരുടെ ചെറുകഥകൾ നോവലുകളുടെയത്ര വിജയമായിരുന്നില്ല.

പ്രേത കഥകളുടെ രചയിതാവെന്ന നിലയിലും റിഡൽ പ്രമുഖയായിരുന്നു. "ഫെയറി വാട്ടർ", "ദി അൺഇൻഹാബിറ്റഡ് ഹൌസ്, ദ ഹോണ്ടഡ് റിവർ, ദ ഡിസപ്യറൻസ് ഓഫ് മിസ്റ്റർ ജെറമിയ റെഡ് വർത്ത്, ദ നൺസ് കർസ്" എന്നീ അഞ്ച് നോവലുകൾ അമാനുഷിക പ്രതിഭാസങ്ങളാൽ നശിച്ച കെട്ടിടങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്. അവർ രചിച്ച ""ഓപ്പൺ ഡോർ"", ""നട്ട് ബുഷ് ഫാം"" പോലെയുള്ള ഹ്രസ്വമായ നിരവധി പ്രേത കഥകൾ "വിർഡ് സ്റ്റോറീസ്" എന്ന വാല്യത്തിൽ ശേഖരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

അവരുടെ ഭർത്താവ് 1880-ൽ അന്തരിച്ചു. 1886 ന് ശേഷമുള്ള കാലം മിഡിൽസെക്സിലെ അപ്പർ ഹാലിഫോർഡിൽ അവർ ഏകാന്തവാസം നയിച്ചു. 1901 മെയ് മാസത്തിൽ പ്രതിവർഷം £60 നിരക്കിൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഓതേർസിൽനിന്ന് അടുത്തൂൺ ലഭിച്ച ആദ്യത്തെ അടുത്തൂണുകാരിയായിരുന്നു അവർ. 1906 സെപ്റ്റംബർ 24 ന് കെന്റിലെ ആഷ്ഫോർഡിൽവച്ച് ക്യാൻസർ ബാധിച്ച് അവർ അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="501214" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501214" title="കാറ്റെറിന യുഷ്ചെങ്കോ">
കാറ്റെറിന യുഷ്ചെങ്കോ

മുൻ ഉക്രേനിയൻ പ്രസിഡന്റ് വിക്ടർ യുഷ്ചെങ്കോയുടെ ഭാര്യയും ഉക്രെയ്ൻ മുൻ പ്രഥമ വനിതയുമാണ് കാറ്റെറിന മൈഖൈലിവ്‌ന യുഷ്ചെങ്കോ (ഉക്രേനിയൻ: Катерина Михайлівна Михайлівна; ജനനം: സെപ്റ്റംബർ 1, 1961 ചിക്കാഗോയിൽ). 
യുഷ്ചെങ്കോയുടെ പിതാവ് മൈഖൈലോ ചുമാചെങ്കോ 1917-ൽ ഖാർകിവ് ഒബ്ലാസ്റ്റിലെ സൈറ്റ്‌സിവ്‌ക ഗ്രാമത്തിൽ ഒരു വലിയ കർഷക കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. 1932-1933 ലെ സോവിയറ്റ് ക്ഷാമത്തെ അതിജീവിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ വലിയ കുടുംബത്തിലെ ചുരുക്കം ചിലരിൽ ഒരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം.

ചുമാചെങ്കോ ലുഹാൻസ്ക് ഒബ്ലാസ്റ്റിലെ ലിസിചാൻസ്കിൽ ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ് പഠിച്ചു. സോവിയറ്റ് ആർമിയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച അദ്ദേഹത്തെ നാസി സേന പിടികൂടി 1942-ൽ ജർമ്മനിയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി.

യുഷ്ചെങ്കോയുടെ അമ്മ സോഫിയ ചുമാചെങ്കോ 1927-ൽ കീവ് ഒബ്ലാസ്റ്റിലെ ലിറ്റ്കിയിൽ ജനിച്ചു. 2012 സെപ്റ്റംബർ 30 ന് കീവിൽ വച്ച് മരിച്ചു.

തന്റെ ഗ്രാമത്തിലെ നിരവധി പെൺകുട്ടികൾക്കൊപ്പം, സോഫിയ ചുമാചെങ്കോയെ പതിനാലാമത്തെ വയസ്സിൽ ജർമ്മനിയിലേക്ക് അടിമപ്പണിക്കായി കൊണ്ടുപോയി.

കാറ്റെറിന യുഷ്ചെങ്കോയുടെ മാതാപിതാക്കൾ ജർമ്മനിയിൽ കണ്ടുമുട്ടുകയും വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു. സഹോദരി ലിഡിയയെ 1945-ൽ പ്രസവിച്ചു. മൈഖൈലോ ചുമാചെങ്കോ 1945-ൽ ക്ഷയരോഗത്താൽ ഗുരുതരാവസ്ഥയിലായി. എട്ട് വർഷം ക്ഷയരോഗ സാനിറ്റോറിയത്തിൽ ചെലവഴിച്ചു.

1956-ൽ ചിക്കാഗോയിലെ ഉക്രേനിയൻ ഓർത്തഡോക്സ് പള്ളിയിൽ നിന്നുള്ള ക്ഷണപ്രകാരം ചുമാചെങ്കോ കുടുംബം അമേരിക്കയിലേക്ക് കുടിയേറി. മൈഖൈലോ ചുമാചെങ്കോ 1984-ൽ വിരമിക്കുന്നതുവരെ ചിക്കാഗോയിൽ ഒരു ഇലക്ട്രീഷ്യനായി ജോലി ചെയ്തു. 1987-ൽ ചുമാചെങ്കോസ് ഫ്ലോറിഡയിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. 1991, 1994, 1995 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ ചുമാചെങ്കോ മൂന്ന് തവണ ജന്മനാടായ ഉക്രെയ്ൻ സന്ദർശിച്ചു. ഗ്രാമത്തിലേക്ക് മടങ്ങി ഒരു ചെറിയ ഫാം ആരംഭിക്കുക എന്നതായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആഗ്രഹം. 1998-ൽ അന്തരിച്ച അദ്ദേഹത്തെ കീവിൽ സംസ്കരിച്ചു.

ലെഫ്റ്റ് ബാങ്ക് ഉക്രെയ്നിൽ നിന്നുള്ള കുടിയേറ്റക്കാർക്ക് കാതറിൻ ക്ലെയർ ചുമാചെങ്കോ ജനിച്ചത് ചിക്കാഗോയിലാണ്. മുൻ യുഎസ് സ്റ്റേറ്റ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ഉദ്യോഗസ്ഥയാണ്. അസിസ്റ്റന്റ് സെക്രട്ടറി ഓഫ് ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്സ് ആന്റ് ഹ്യൂമാനിറ്റേറിയൻ അഫയേഴ്സിന്റെ സ്പെഷ്യൽ അസിസ്റ്റന്റായി ജോലി ചെയ്തു. ജോർജ്ജ്ടൗൺ സർവകലാശാലയിലെ (1982) എഡ്മണ്ട് എ. വാൽഷ് സ്കൂൾ ഓഫ് ഫോറിൻ സർവീസിൽ നിന്ന് ഇന്റർനാഷണൽ ഇക്കണോമിക്സിൽ ബിരുദവും ചിക്കാഗോ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഗ്രാജുവേറ്റ് സ്കൂൾ ഓഫ് ബിസിനസിൽ (1986) നിന്ന് എംബിഎയും നേടി.

പിന്നീട് റൊണാൾഡ് റീഗന്റെ ഭരണകാലത്ത് പബ്ലിക് ലൈസൻ ഓഫീസിലെ വൈറ്റ് ഹൗസിൽ ജോലി ചെയ്തു. ജോർജ്ജ് എച്ച്. ഡബ്ല്യു. ബുഷിന്റെ ഭരണകാലത്ത് എക്സിക്യൂട്ടീവ് സെക്രട്ടറി ഓഫീസിലെ യുഎസ് ട്രഷറിയിൽ ജോലി ചെയ്തു. ആ സ്ഥാനം ഉപേക്ഷിച്ച ശേഷം അവർ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് കോൺഗ്രസിന്റെ സംയുക്ത സാമ്പത്തിക സമിതിയിലെ സ്റ്റാഫിലായിരുന്നു. ഉക്രെയ്ൻ സ്വാതന്ത്ര്യം പ്രഖ്യാപിച്ച ശേഷം, ഉക്രെയ്ൻ-യുഎസ്എ ഫൗണ്ടേഷന്റെ സഹസ്ഥാപകയും വൈസ് പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു. പൈലിപ് ഓർലിക് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ഡയറക്ടറായിരുന്നു. 1993-ൽ കെപിഎംജി പീറ്റ് മാർവിക് / ബാരന്റ്സ് ഗ്രൂപ്പിൽ ബാങ്ക് ട്രെയിനിംഗ് പ്രോഗ്രാമിലും കൺട്രി മാനേജറിലും കൺസൾട്ടന്റായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. അവിടെ വിക്ടർ യുഷ്ചെങ്കോയെ കണ്ടുമുട്ടി. അവർ പിന്നീട് വിവാഹം കഴിച്ചു. രണ്ടാമത്തെ കുട്ടിയെ പ്രതീക്ഷിച്ച് 2000 ഓഗസ്റ്റിൽ അവർ ജോലി ഉപേക്ഷിച്ചു.

യുഷ്ചെങ്കോ ഇപ്പോൾ അദ്ധ്യക്ഷത വഹിക്കുന്ന ഉക്രെയ്ൻ 3000 ഇന്റർനാഷണൽ ഫൗണ്ടേഷനുമായി നിരവധി ചാരിറ്റബിൾ പ്രോജക്ടുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.ഫൗണ്ടേഷന്റെ പ്രധാന മുൻ‌ഗണന ഉക്രെയ്നിലെ കുട്ടികൾക്ക് മെച്ചപ്പെട്ട ആരോഗ്യമാണ്. 2001-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഉക്രെയ്ൻ 3000 ഫൗണ്ടേഷന്റെ സൂപ്പർവൈസറി ബോർഡിൽ ഉക്രെയ്നിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട വിദ്യാഭ്യാസ, മാനുഷിക, സാംസ്കാരിക, സാഹിത്യ, കായിക വ്യക്തികൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. പ്രസിഡന്റ് വിക്ടർ യുഷ്ചെങ്കോ 2005-ൽ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുന്നതുവരെ സൂപ്പർവൈസറി കൗൺസിൽ ചെയർമാനായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. അതിനുശേഷം അതിന്റെ ചെയർമാൻ കാറ്റെറിന യുഷ്ചെങ്കോയാണ്. ഫൗണ്ടേഷന്റെ എല്ലാ പ്രോഗ്രാമുകളും പ്രോജക്ടുകളും മൂന്ന് പ്രധാന മേഖലകളിൽ നടപ്പിലാക്കുന്നു: "ഉക്രെയ്ൻ ഇന്നലെ", "ഉക്രെയ്ൻ ടുഡെ", "ഉക്രെയ്ൻ നാളെ". "ഹോസ്പിറ്റൽ ടു ഹോസ്പിറ്റൽ" പ്രോഗ്രാം, "ചിൽഡ്രൻസ് ഹോസ്പിറ്റൽ ഓഫ് ഫ്യൂച്ചർ", "ദി ജോയ് ഓഫ് ചൈൽഡ്ഹുഡ് - ഫ്രീ മൂവ്‌മെന്റ്സ്" എന്നിവയുടെ നിർമ്മാണവും പിന്തുണയുമാണ് ഫൗണ്ടേഷന്റെ ഏറ്റവും വലിയ പദ്ധതികൾ.



</doc>
<doc id="501231" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501231" title="കില്ലൻട്രിങ്കൻ ലൈറ്റ്ഹൗസ്">
കില്ലൻട്രിങ്കൻ ലൈറ്റ്ഹൗസ്

തെക്ക്-പടിഞ്ഞാറൻ സ്കോട്ട്‌ലൻഡിലെ ഡംഫ്രീസും ഗാലോവേയും എന്ന യൂണിറ്ററി കൗൺസിലിലുള്ള പോർട്ട്‌പാട്രിക്കിന് സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു വിളക്കുമാടമാണ് കില്ലൻട്രിങ്കൻ ലൈറ്റ്ഹൗസ് . 1900 ൽ ഈ വിളക്കുമാടം പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു, ഐറിഷ് കടലിന്റെ നോർത്ത് ചാനലിൽ ഒരു വഴിയടയാളമായി ഈ വിളക്കുമാടം പ്രവർത്തിച്ചു. എന്നതിൽ നിന്നാണ് കില്ലൻട്രിങ്കൻ എന്ന പേര് ഉത്ഭവിച്ചത് , റിൻഗൻ എന്നത് ഒരു മദ്ധകാലഘട്ടത്തിലെ നിനിയൻ തന്നെയാണ് . കാറ്റഗറി ബി ലിസ്റ്റഡ് കെട്ടിടമായി ഈ വിളക്കുമാടം പരിരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. 

1897 ൽ ഈ വിളക്കുമാടം നിർമ്മിക്കാൻ നോർത്തേൺ ലൈറ്റ്ഹൗസ് ബോർഡിന് അനുമതി നൽകി. ഡേവിഡ് അലൻ സ്റ്റീവൻസണാണ് ഇത് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്. എഞ്ചിനീയറുടെ റിപ്പോർട്ടിൽ സൈറ്റിൽ ശക്തമായ മൂടൽമഞ്ഞ് സിഗ്നലും ആവശ്യമാണെന്ന് വ്യക്തമാക്കി. 1900 ഒക്ടോബർ 1 നാണ് വിളക്കുമാടം സേവനത്തിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചത്. ഓരോമിനിട്ടിൽ രണ്ട് വെളിച്ച സിഗ്നലാണ് സാധാരണ നൽകുന്നത്. ഫോഗ് സിഗ്നൽ എന്നത് ഒരു മിനിട്ടിൽ മൂന്ന് വെളിച്ചം ആയിരുന്നു. 

1988 ൽ ലൈറ്റ് ഓട്ടോമേറ്റഡ് ആക്കി, അതിന് തൊട്ടുമുൻപിലത്തെ വർഷം മൂടൽമഞ്ഞ് സിഗ്നൽ നിർത്തലാക്കി. 2005 ൽ യുകെയുടെ മൂന്ന് ജനറൽ ലൈറ്റ്ഹൗസ് അതോറിറ്റികളുടെ സേവനങ്ങളുടെ സമഗ്ര അവലോകനത്തെത്തുടർന്ന്, കില്ലൻട്രിങ്കൻ ഒരു വേപോയിന്റായി നിലവിലുള്ള ആവശ്യകതയെക്കാൾ അധികമാണെന്ന് തീരുമാനിച്ചു. വിളക്കുമാടം പൂർണ്ണമായും നിർത്തലാക്കി, ലൈറ്റ്കീപ്പർ ഹൗസും വിളക്കുമാടവും ഇപ്പോൾ സ്വകാര്യ ഉടമസ്ഥതയിലാണ്. 



</doc>
<doc id="501234" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501234" title="ചെറുശ്ശേരി അഹ്‌മദ്‌ കുട്ടി മുസ്ലിയാർ">
ചെറുശ്ശേരി അഹ്‌മദ്‌ കുട്ടി മുസ്ലിയാർ

1873 -1930 കാലഘട്ടത്തിൽ മലബാറിൽ അറിയപ്പെട്ട ഇസ്ലാം മത പണ്ഡിതനും, സൂഫി യതിയുമാണ് ചെറുശ്ശേരി ആഹ്മദ് കുട്ടി മുസ്ലിയാർ. മുഫ്തി, എഴുത്തുകാരൻ, പ്രഭാഷകൻ, സ്വാതന്ത്ര്യ സമരസേനാനി, വാഗ്മി എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തനായ ഇദ്ദേഹം കേരളത്തിലെ പാരമ്പര്യ ഇസ്ലാമിക സംഘടന സമസ്ത കേരള ജംഇയ്യത്തുൽ ഉലമയുടെ സ്ഥപക നേതാക്കളിൽ പ്രമുഖനാണ്. 

ഖാദിയാരകത്ത് തുറക്കൽ കുഞ്ഞറമു മുസ്ലിയാരുടെയും, മുസ്ലിയാരകത്ത് ഫാത്തിമയുടെയും മകനായി 1873 ൽ ജനനം. മാതാമഹനായിരുന്ന 'മുസ്ലിയാരകത്ത് ഖാദി അലി ഹസൻ' ഖാദി എന്ന നിലയിൽ പ്രശസ്തനാണ്. മാതാപിതാക്കളിൽ പ്രാഥമിക അറിവുകൾ കരസ്ഥമാക്കിയതിനു ശേഷം ജ്യേഷ്ഠനും പ്രശസ്ത പണ്ഡിതനുമായ ചെറുശ്ശേരി സൈനുദ്ദീൻ മുസ്ലിയാരുടെ ദർസിൽ ചേർന്ന് പഠനം നടത്തി തുടർന്ന് താനൂർ മുഹമ്മദ് മുസ്ലിയാർ, അല്ഹാജ് അലിയ്യുത്തൂരി, ചാലിലകത്ത് കുഞ്ഞഹമ്മദാജി എന്നീ പണ്ഡിതന്മാരുടെ കീഴിൽ ഉപരിപഠനവും നടത്തി. സ്വപിതാവ് , താനൂർ മുഹമ്മദ് മുസ്ലിയാർ എന്നിവരിൽ നിന്നും ഥരീഖകൾ സ്വീകരിച്ചു സൂഫിസത്തിലും അറിവാർജ്ജിച്ചു. 1906 ൽ കൊടിയത്തൂർ പള്ളി ദർസിൽ മതാധ്യാപനത്തിലൂടെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിന് ആരംഭം. തുടർന്ന് വാഴക്കാട് ദാറുൽ ഉലും ദർസിൽ പ്രധാന അധ്യാപകനായെങ്കിലും ഗുരുവായ ചാലിലകത്ത് കുഞ്ഞഹമ്മദ് ഹാജിയെ ക്ഷണിച്ചു കൊണ്ട് വന്നു പ്രധാന അധ്യാപക സ്ഥാനം കൈമാറുകയും സഹ മുദരിസ് തസ്തികയിലേക്ക് ചുമതല മാറുകയും ചെയ്തു. 1918 ൽ ഗുരു അധ്യാപകവൃത്തി അവസാനിപ്പിച്ചതോടെ വാഴക്കാടിൽ നിന്നും മൊറയൂർ ദർസിൽ പ്രധാന അധ്യാപകനായി ചുമതലയേറ്റെടുത്തു. 

മൊറയൂരിൽ അധ്യാപക വൃത്തി നടത്തുന്നതിനിടെയാണ് സ്വത സിദ്ധമായ ബ്രിട്ടീഷ് വിരുദ്ധത സ്വതന്ത്ര സമര പ്രവർത്തനങ്ങളിലേക്ക് അഹ്മദ് കുട്ടി മുസ്ലിയാരെ കൊണ്ട് ചെന്നെത്തിച്ചു. മികച്ച പ്രഭാഷകനായ ചെറുശ്ശേരി മുസ്ലിയാർ തന്റെ വഅള് പ്രഭാഷണങ്ങൾ ബ്രിട്ടീഷ് വിരുദ്ധതയ്ക്ക് മറയാക്കി മാറ്റി. ബ്രിട്ടീഷുക്കാർക്ക് എതിരെ പോരാടാനായി താനൂർ ആമിനുമ്മാന്റകത്ത് പരീക്കുട്ടി മുസ്ലിയാർ രചിച്ച മുഹിമ്മാത്തുൽ മുസ്ലിമീൻ എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിന് അവതാരിക എഴുതുകയും ഫത്വ നൽകുകയും ചെയ്തതോടെ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരിന്റെ നോട്ടപ്പുള്ളിയായി മാറി. ഈ ഗ്രന്ഥം ബ്രിട്ടീഷ് കളക്ടർ കണ്ട് കെട്ടുകയും നിരോധിക്കുകയും ചെയ്തു. പൂക്കോട്ടൂർ കുഞ്ഞി തങ്ങളുമായുള്ള സൗഹൃദം ഖിലാഫത്ത് കൂടിയാൻ പ്രവർത്തനങ്ങളുമായി സഹകരിക്കുവാൻ ചെറുശ്ശേരിയെ പ്രേരിതമാക്കി. 

എന്നാൽ 1921 മലബാർ കലാപം പൊട്ടിപുറപ്പെട്ടപ്പോൾ എടുത്ത് ചാടി സായുധകലാപം നടത്തരുത് എന്ന നിലപാടാണ് ചെറുശ്ശേരി പുലർത്തിയത്. മലബാർ കലാപം പൊട്ടി പുറപ്പെടാനിടയാക്കിയ കളക്ടർ കൊല്ലപ്പെട്ടു, മമ്പുറം പള്ളി പൊളിച്ചു പോലുള്ള കിംവദന്തികൾ ഏറനാടും വള്ളുവനാടും പടർന്നു പിടിച്ചത് ഒരേ സമയത്തായിരുന്നു. മാപ്പിളമാരെ കൊന്നൊടുക്കാൻ ബ്രിട്ടീഷുകാരാണ് ഈ കിംവദന്തി പ്രചരിപ്പിച്ചതെന്ന് ഖിലാഫത്ത് അനുകൂലികളും, സർക്കാർ വിരുദ്ധ ലഹള നടത്താൻ ലഹളക്കാരാണ് കിംവദന്തി സൃഷ്ടിച്ചതെന്ന് ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരും, ബ്രിട്ടീഷ് തോക്കിനാൽ മാപ്പിളമാരെ കൊലപ്പെടുത്താൻ ജന്മിമാർ പടർത്തിയതാണ് ഇത്തരം ഊഹാപോഹങ്ങളെന്നുമുള്ള പലവിധ നിഗമനങ്ങൾ പിൽകാലത്ത് ഇതിനെ കുറിച്ചുണ്ടായിട്ടുണ്ട്.

ഇത്തരം കിംവദന്തികൾ ഒരേ സമയം പടർന്നു പിടിച്ചത് ഗൂഡാലോചനയുടെ ഫലമാണെന്നും ആയുധ ശക്തിയുള്ള ബ്രിട്ടനോട് തയ്യാറെടുപ്പുകൾ ഇല്ലാതെ യുദ്ധം നടത്തിയാൽ വിപരീതഫലം ചെയ്യുമെന്നുമുള്ള ആശങ്ക ഇദ്ദേഹം ഖിലാഫത്ത് നേതാക്കളുമായി പങ്ക് വെച്ചു. പൂക്കോട്ടൂർ ആക്രമിക്കാൻ പട്ടാള സംഘം വരുന്നെന്ന വാർത്തയുടെ നിജസ്ഥിതി അറിയാതെ യുദ്ധം നയിക്കരുതെന്ന അഭിപ്രായമായിരുന്നു പൂക്കോട്ടൂർ കുഞ്ഞിതങ്ങൾക്കും ഉണ്ടായിരുന്നത്. അധികാര കേന്ദ്രങ്ങൾ പിന്തിരിഞ്ഞോടുകയും ഖിലാഫത്ത് ഭരണം സ്ഥാപിതമാവുകയും, സമരത്തിന്റെ തീച്ചൂളയിൽ ഏറനാട് വീഴുകയുമുണ്ടായതോടെ ഇത്തരം അഭിപ്രായപ്രകടനങ്ങൾ അപ്രസക്തമായി. മാപ്പിളമാരെ വേട്ടയാടുന്ന ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യത്തിന്റെ ക്രൂരത ചെറുശ്ശേരി ആഹ്മെദ് മുസ്ലിയാരെയും തേടിയെത്തി. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മതപാഠശാല ആക്രമിച്ച പട്ടാളം ഗ്രന്ഥശാലയ്ക്ക് തീകൊളുത്തി നിരവധി പുസ്തകങ്ങൾ നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 

കുഞ്ഞി തങ്ങൾ,പാലക്കാം തൊടി അബൂബക്കർ മുസ്ലിയാർ , ചെമ്പ്രശ്ശേരി തങ്ങൾ, ആലി മുസ്ലിയാർ തുടങ്ങിയവരുടെ കൊലകൾ മുസ്ലിയാർക്ക് കനത്ത ആഖാതമായി. മലബാർ കലാപം ടിയാനെ പുനർവിചിന്തനത്തിനു പ്രേരിപ്പിച്ചു. ഇതോടെ കലാപാനന്തരം കോൺഗ്രെസ്സുമായി അകലം വെക്കുകയും, മത മണ്ഡലത്തിൽ മാത്രമായി പ്രവർത്തമൊതുക്കുകയും ചെയ്തു. നല്ലളം, മണ്ണാർക്കാട് എന്നിവിടങ്ങളിലെ അധ്യാപനത്തിനു ശേഷം 1925 ൽ വാഴക്കാട് പ്രധാന അധ്യാപകനായി വീണ്ടും ചുമതലയേറ്റെടുത്തു. അവിടെ വെച്ചായിരുന്നു മരണവും 

മലബാർ കലാപത്തിനിടെ അഹ്മദ് മുസ്ലിയാരുടെ സ്നേഹിതനും സഹപാഠിയുമായ തയ്യിൽ മുഹമ്മദ് കുട്ടി മുസ്ലിയാർ കൊച്ചി രാജ്യത്തിലെ കൊടുങ്ങലൂരിലേക്ക് നാട് കടക്കുകയും പിന്നീട് പുരോഗമന ചിന്താഗതികളിൽ ആകൃഷ്ടനായി യാഥാസ്ഥിതിക ആചാരങ്ങളിൽ നിന്നും മുക്തമായി കെ എം മൗലവി എന്ന പേരിൽ പുരോഗമന വാദിയായി മലബാറിലേക്ക് വീണ്ടും രംഗ പ്രവേശനം ചെയ്യുകയുമുണ്ടായി. കെ എം മൗലവി അടക്കമുള്ള പുരോഗമന വാദികൾ യാഥാസ്ഥിതിക പിന്തിരിപ്പൻ അനുഷ്ഠാനങ്ങളെ നിശിതമായി വിമർശിക്കാനും അറേബ്യാ പണ്ഡിതൻ ഇബ്നു വഹാബിന്റെ ചിന്താഗതികൾ പ്രസരണം ചെയ്യുവാനും തുടങ്ങിയതോടെ യാഥാസ്ഥിക പണ്ഡിതർക്ക് ഇരുപ്പുറക്കാതെ വന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് വിരുദ്ധർ , ബ്രിട്ടീഷ് അനുകൂലികൾ , നിക്ഷ്പക്ഷർ എന്നിങ്ങനെ വിവിധ തട്ടുകളിൽ കലഹിച്ചിരുന്ന പാരമ്പര്യ പണ്ഡിതർക്ക് പുരോഗമനക്കാരുടെ കടന്നു വരവ് തങ്ങളുടെ മേധാവിത്യത്തിനു കോട്ടം തട്ടുമെന്ന ഭയം സൃഷ്ടിച്ചു. ഇതോടെയാണ് അഭിപ്രായ വ്യത്യാസങ്ങൾ എല്ലാം മാറ്റിവെച്ചുകൊണ്ട് അവരൊരുമിച്ചു യാഥാസ്ഥിതിക കൂട്ടായ്മയ്ക്ക് രൂപം നൽകുന്നത്. 1925 ഇൽ രൂപം നൽകിയ കൂട്ടായ്മ 1926 ഇൽ സമസ്ത കേരള ജംഇയ്യത്തുൽ ഉലമ എന്ന പേരിൽ രെജിസ്റ്റർ ചെയ്തു. മുശാവറ കമ്മിറ്റി അംഗമായി ചെറുശ്ശേരി അഹ്മദ് കുട്ടി മുസ്ലിയാർ പ്രവർത്തിച്ചു. 

1930-ൽ നിര്യാതനായി. ഖാദിയാരകം ജുമുഅത്ത് പള്ളിൽ ഖബറടക്കം. പാലക്കാം തൊടി അബൂബക്കർ മുസ്‌ലിയാർ, കണ്ണിയത്ത് അഹ്മദ് മുസ്ലിയാർ, കുഞ്ഞ് മാഹിൻ കോയ മുസ്ലിയാർ മണ്ണുങ്ങൽ അബ്ദുറഹ്മാൻ കുട്ടി മുസ്‌ലിയാർ എന്നിവർ ശിഷ്യരിൽ പ്രധാനികളാണ്


</doc>
<doc id="501237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501237" title="സർക്കാർ നിരീക്ഷണ പദ്ധതികളുടെ പട്ടിക">
സർക്കാർ നിരീക്ഷണ പദ്ധതികളുടെ പട്ടിക

ലോകമെമ്പാടുമുള്ള സർക്കാർ നിരീക്ഷണ പദ്ധതികളുടെ ബന്ധപ്പെട്ട ഡാറ്റാബേസുകളുടെ പട്ടികയാണിത് . 




</doc>
<doc id="501239" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501239" title="ബ്ലാക്ക് ഹാറ്റ് (കമ്പ്യൂട്ടർ സെക്യൂരിറ്റി )">
ബ്ലാക്ക് ഹാറ്റ് (കമ്പ്യൂട്ടർ സെക്യൂരിറ്റി )

വ്യക്തിഗത നേട്ടത്തിനോ അല്ലങ്കിൽ ദുരുപയോഗിക്കാൻ വേണ്ടി കമ്പ്യൂട്ടർ സുരക്ഷ ലംഘിക്കുന്ന ഒരു ഹാക്കറാണ് ബ്ലാക്ക് ഹാറ്റ് ഹാക്കർ അഥവാ (ബ്ലാക്ക്-ഹാറ്റ് ഹാക്കർ ). 

തിയറിസ്റ്റ് റിച്ചാർഡ് സ്റ്റാൾമാൻ ആണ് ഈ വാക്കിന്റെ ഉത്ഭവം പലപ്പോഴും ഹാക്കർ സംസ്കാരം (ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നദ് അദ്ദേഹം നിഷേധിക്കുന്നുവെങ്കിലും) ചൂഷണം ചെയ്യുന്ന ഹാക്കറിനെ വൈറ്റ് ഹാറ്റ് ഹാക്കറുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുന്നതിന്, മാറ്റം ആവശ്യമുള്ള കമ്പ്യൂട്ടർ സിസ്റ്റങ്ങളിലെ കേടുകൾ ശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കുന്നതിലൂടെ സംരക്ഷണം ഹാക്ക് ചെയ്യുന്നു. black hat / white hat സാങ്കേതിക ഭാഷ ജനപ്രിയ അമേരിക്കൻ സംസ്കാരത്തിന്റെ പാശ്ചാത്യ വലിവിഭാഗത്തിൽ നിന്നാണ് ഉത്ഭവിക്കുന്നത്, അത കറുപ്പും വെളുപ്പും തൊപ്പികൾ യഥാക്രമം വില്ലന്മാരെയും വീരനായ കൗബോയികളെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 

ജനപ്രിയ സംസ്കാരത്തിൽ പലപ്പോഴും ചിത്രീകരിക്കപ്പെടുന്ന സ്റ്റീരിയോടൈപ്പിക്കൽ നിയമവിരുദ്ധ ഹാക്കിംഗ് ഗ്രൂപ്പുകളാണ് ബ്ലാക്ക് ഹാറ്റ് ഹാക്കർമാർ, കൂടാതെ 'കമ്പ്യൂട്ടർ കുറ്റവാളിയിൽ പൊതുജനങ്ങൾ ഭയപ്പെടുന്ന എല്ലാറ്റിന്റെയും സംഗ്രഹം'. ഡാറ്റ നശിപ്പിക്കുന്നതിനോ പരിഷ്കരിക്കുന്നതിനോ മോഷ്ടിക്കുന്നതിനോ അല്ലെങ്കിൽ അംഗീകൃത നെറ്റ്‌വർക്ക് ഉപയോക്താക്കൾക്ക് നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ ഉപയോഗശൂന്യമാക്കുന്നതിനോ ബ്ലാക്ക് ഹാറ്റ് ഹാക്കർമാർ സുരക്ഷിത നെറ്റ്‌വർക്കുകളിലേക്ക് കടക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="501242" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501242" title="മണക്കാട് വെള്ളായണി ഭദ്രകാളി ക്ഷേത്രം">
മണക്കാട് വെള്ളായണി ഭദ്രകാളി ക്ഷേത്രം

തിരുവനന്തപുരം നഗരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പുരാതനമായ ക്ഷേത്രമാണ് മണക്കാട് വെള്ളായണി ഭദ്രകാളി ക്ഷേത്രം. ശ്രീ പദ്മനാഭ സ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്നും 1.5 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് ആറ്റുകാൽ ഭഗവതി ക്ഷേത്രത്തിൽ പോകുന്ന വഴിയിൽ മണക്കാട് പോസ്റ്റ് ഓഫീസിന് എതിർവശത്തായിട്ടാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

വേതാളപ്പുറത്തു നിൽക്കുന്ന ഭദ്രകാളി അമ്മയുടെ അഷ്ടഭുജങ്ങളോടുകൂടിയ ശിലാവിഗ്രഹമാണ് പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ. ഗണപതി , ദുർഗ്ഗ , നാഗർ , തമ്പുരാൻ , ലക്ഷ്മി നാരായണൻ എന്നിവയാണ് ഉപദേവതകൾ.

</doc>
<doc id="501243" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501243" title="വെർച്വൽ പ്രൈവറ്റ് നെറ്റ്‌വർക്ക്">
വെർച്വൽ പ്രൈവറ്റ് നെറ്റ്‌വർക്ക്

ഒരു വെർച്വൽ പ്രൈവറ്റ് നെറ്റ്‌വർക്ക് ( വിപിഎൻ ) ഒരു പൊതു നെറ്റ്‌വർക്കിലുടനീളം ഒരു സ്വകാര്യ നെറ്റ്‌വർക്ക് വിപുലീകരിക്കുന്നു, ഒപ്പം പങ്കിട്ട അല്ലെങ്കിൽ പൊതു നെറ്റ്‌വർക്കുകളിലുടനീളം ഡാറ്റ അയയ്‌ക്കാനും സ്വീകരിക്കാനും ഉപയോക്താക്കളെ പ്രാപ്‌തമാക്കുന്നു, അവരുടെ കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് ഉപകരണങ്ങൾ സ്വകാര്യ നെറ്റ്‌വർക്കിലേക്ക് നേരിട്ട്‌ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത് പോലെ . ഒരു കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് ഉപകരണത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന അപ്ലിക്കേഷനുകൾ, ഉദാ. ഒരു വിപിഎനിലുടനീളം ഒരു ലാപ്‌ടോപ്പ്, ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പ്, സ്മാർട്ട്‌ഫോൺ, അതിനാൽ സ്വകാര്യ നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെ പ്രവർത്തനം, സുരക്ഷ, മാനേജുമെന്റ് എന്നിവയിൽ നിന്ന് പ്രയോജനം ലഭിച്ചേക്കാം. എൻ‌ക്രിപ്ഷൻ ഒരു സാധാരണമാണ്, അന്തർലീനമല്ലെങ്കിലും ഒരു വിപുഎൻ കണക്ഷന്റെ ഭാഗമാണ്. 

വിദൂര ഉപയോക്താക്കളെയും ശാഖ ഓഫീസുകളെയും കോർപ്പറേറ്റ് ആപ്ലിക്കേഷനുകളും ഉറവിടങ്ങളും പ്രവേശനം ചെയ്യുന്നതിന് വിപിഎൻ സാങ്കേതികവിദ്യ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. സുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കുന്നതിന്, എൻ‌ക്രിപ്റ്റ് ചെയ്ത ലേയേർഡ് ടണലിംഗ് പ്രോട്ടോക്കോൾ ഉപയോഗിച്ച് സ്വകാര്യ നെറ്റ്‌വർക്ക് കണക്ഷൻ സ്ഥാപിച്ചു, കൂടാതെ വിപിഎൻ ഉപയോക്താക്കൾ വിപിഎൻ പ്രവേശനം നേടുന്നതിന് പാസ്‌വേഡുകളോ സർട്ടിഫിക്കറ്റുകളോ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്രാമാണീകരണ രീതികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. മറ്റ് ആപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ, ജിയോ നിയന്ത്രണങ്ങളും സെൻസർഷിപ്പും മറികടക്കുന്നതിനോ ഇൻറർനെറ്റിൽ അജ്ഞാതനായി തുടരുന്നതിന് വ്യക്തിഗത ഐഡന്റിറ്റിയും ലൊക്കേഷനും പരിരക്ഷിക്കുന്നതിന് പ്രോക്സി സെർവറുകളിലേക്ക് കണക്റ്റുചെയ്യുന്നതിനോ ഇന്റർനെറ്റ് ഉപയോക്താക്കൾക്ക് ഒരു വിപിഎനുമായുള്ള കണക്ഷനുകൾ സുരക്ഷിതമാക്കാം. എന്നിരുന്നാലും, ചില വെബ്‌സൈറ്റുകൾ അവരുടെ ജിയോ നിയന്ത്രണങ്ങൾ ഒഴിവാക്കുന്നത് അറിയുന്നതിനായി അറിയപ്പെടുന്ന വിപിഎൻ സാങ്കേതികവിദ്യയിലേക്കുള്ള ആക്‌സസ്സ് തടയുന്നു, കൂടാതെ നിരവധി വിപിഎൻ ദാതാക്കൾ ഈ റോഡ് തടസ്സങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനുള്ള തന്ത്രങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു. 

സമർപ്പിത സർക്യൂട്ടുകൾ ഉപയോഗിച്ചോ നിലവിലുള്ള നെറ്റ്‌വർക്കുകളിൽ ടണലിംഗ് പ്രോട്ടോക്കോളുകൾ ഉപയോഗിച്ചോ ഒരു വെർച്വൽ പോയിന്റ്-ടു-പോയിന്റ് കണക്ഷൻ സ്ഥാപിച്ചാണ് ഒരു വിപിഎൻ സൃഷ്ടിക്കുന്നത്. പബ്ലിക് ഇൻറർനെറ്റിൽ നിന്ന് ലഭ്യമായ ഒരു വിപിഎന് വൈഡ് ഏരിയ നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെ (WAN) ചില ആനുകൂല്യങ്ങൾ നൽകാൻ കഴിയും. ഒരു ഉപയോക്തൃ വീക്ഷണകോണിൽ, സ്വകാര്യ നെറ്റ്‌വർക്കിനുള്ളിൽ ലഭ്യമായ ഉറവിടങ്ങൾ ആകാം 

ടെലികമ്യൂണിക്കേഷൻ കാരിയറുകളുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതും പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതുമായ നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ വഴി നൽകുന്ന എക്സ് .25, ഫ്രെയിം റിലേ, അസിൻക്രണസ് ട്രാൻസ്ഫർ മോഡ് (എടിഎം) വെർച്വൽ സർക്യൂട്ടുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഡയൽ-അപ്പ് മോഡം വഴിയോ പാട്ടത്തിനെടുത്ത ലൈൻ കണക്ഷനുകൾ വഴിയോ വിപിഎൻ-സ്റ്റൈൽ കണക്ഷനുകൾ ആദ്യകാല ഡാറ്റാ നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ അനുവദിച്ചു. ലോജിക്കൽ ഡാറ്റ സ്ട്രീമുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിലൂടെ കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്ന ഡാറ്റയെ നിഷ്ക്രിയമായി സുരക്ഷിതമാക്കുന്നതിനാൽ ഈ നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ യഥാർത്ഥ വിപിഎൻ ആയി കണക്കാക്കില്ല. ഐപി, ഐപി / മൾട്ടി-പ്രോട്ടോക്കോൾ ലേബൽ സ്വിച്ചിംഗ് (എം‌പുഎൽ‌എസ്) നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള വിപുഎൻ‌മാർ‌ അവ മാറ്റിസ്ഥാപിച്ചു, കാരണം ചെലവ് ചുരുക്കലും വർദ്ധിച്ച ബാൻ‌ഡ്‌വിഡ്ത്തും പുതിയ സാങ്കേതികവിദ്യകളായ ഡിജിറ്റൽ സബ്‌സ്‌ക്രൈബർ ലൈൻ (ഡുഎസ്‌എൽ) ഫൈബർ-ഒപ്റ്റിക് നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ. 

ഒരു കമ്പ്യൂട്ടറിനെ ഒരു നെറ്റ്‌വർക്കിലേക്ക് കണക്റ്റുചെയ്യുന്നതിലൂടെ അല്ലെങ്കിൽ രണ്ട് നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് "സൈറ്റ്-ടു-സൈറ്റ്" ആയി വിപിഎൻമാരെ "ഹോസ്റ്റ്-ടു-നെറ്റ്‌വർക്ക്" അല്ലെങ്കിൽ "വിദൂര ആക്സസ്" എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കാം. ഒരു കോർപ്പറേറ്റ് ക്രമീകരണത്തിൽ, ഓഫീസിന് പുറത്ത് നിന്ന് കമ്പനിയുടെ ഇൻട്രാനെറ്റ് ആക്‌സസ് ചെയ്യാൻ വിദൂര ആക്‌സസ് വിപിഎൻ ജീവനക്കാരെ അനുവദിക്കുന്നു. ഒരേ വെർച്വൽ നെറ്റ്‌വർക്ക് പങ്കിടാൻ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി വ്യത്യസ്‌ത ഓഫീസുകളിലെ സഹകാരികളെ സൈറ്റ്-ടു-സൈറ്റ് വി പി എൻ - കൾ അനുവദിക്കുന്നു. ഒരു വി പി എൻ രണ്ട് സമാനമായ പോലുള്ള രണ്ട്, ഒരു മാതളവും ഇന്റർമീഡിയറ്റ് നെറ്റ്വർക്കിലൂടെ നെറ്റ്വർക്കുകൾ യുമായും ഉപയോഗിയ്ക്കാം , IPv6 ഒരു മേൽ ബന്ധിപ്പിച്ച നെറ്റ്വർക്കുകളിലും IPv4, നെറ്റ്‌വർക്ക്. 


വി പി എൻ- കൾക്ക് ഓൺലൈൻ കണക്ഷനുകൾ പൂർണ്ണമായും അജ്ഞാതമാക്കാൻ കഴിയില്ല, പക്ഷേ അവ സാധാരണയായി സ്വകാര്യതയും സുരക്ഷയും വർദ്ധിപ്പിക്കും. സ്വകാര്യ വിവരങ്ങൾ‌ വെളിപ്പെടുത്തുന്നത് തടയുന്നതിന്, ടണലിംഗ് പ്രോട്ടോക്കോളുകളും എൻ‌ക്രിപ്ഷൻ ടെക്നിക്കുകളും ഉപയോഗിച്ച് പ്രാമാണീകരിച്ച വിദൂര ആക്സസ് മാത്രമേ വിപുഎൻ‌മാർ‌ അനുവദിക്കൂ. 



സുരക്ഷിത വിപുഎൻ‌ തുരങ്കങ്ങൾ‌ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് ടണൽ‌ എൻ‌ഡ്‌പോയിന്റുകൾ‌ പ്രാമാണീകരിക്കണം. ഉപയോക്താവ് സൃഷ്‌ടിച്ച വിദൂര ആക്സസ് വിപുഎൻ‌മാർ‌ക്ക് പാസ്‌വേഡുകൾ‌, ബയോമെട്രിക്സ്, രണ്ട്-ഘടക പ്രാമാണീകരണം അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ക്രിപ്റ്റോഗ്രാഫിക് രീതികൾ‌ ഉപയോഗിക്കാം. നെറ്റ്‌വർക്ക്-ടു-നെറ്റ്‌വർക്ക് ടണലുകൾ പലപ്പോഴും പാസ്‌വേഡുകളോ ഡിജിറ്റൽ സർട്ടിഫിക്കറ്റുകളോ ഉപയോഗിക്കുന്നു. അഡ്‌മിനിസ്‌ട്രേറ്ററുടെ ഇടപെടലില്ലാതെ തുരങ്കം യാന്ത്രികമായി സ്ഥാപിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നതിനുള്ള കീ അവർ ശാശ്വതമായി സംഭരിക്കുന്നു. 

ടണലിംഗ് പ്രോട്ടോക്കോളുകൾക്ക് പോയിന്റ്-ടു-പോയിന്റ് നെറ്റ്‌വർക്ക് ടോപ്പോളജിയിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിയും, അത് സൈദ്ധാന്തികമായി ഒരു വിപിഎൻ ആയി കണക്കാക്കില്ല, കാരണം നിർവചനം അനുസരിച്ച് ഒരു വിപിഎൻ ഏകപക്ഷീയവും മാറുന്നതുമായ നെറ്റ്‌വർക്ക് നോഡുകളെ പിന്തുണയ്ക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. മിക്ക റൂട്ടർ നടപ്പാക്കലുകളും ഒരു സോഫ്റ്റ്വെയർ നിർവചിക്കപ്പെട്ട തുരങ്ക ഇന്റർഫേസിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനാൽ, ഉപഭോക്തൃ-പ്രൊവിഷൻഡ് വിപിഎനുകൾ പരമ്പരാഗത റൂട്ടിംഗ് പ്രോട്ടോക്കോളുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ടണലുകളായി നിർവചിക്കപ്പെടുന്നു. 

  generalized the following terms to cover L2 and L3 VPNs, but they were introduced in  . More information on the devices below can also be found in Lewis, Cisco Press.


ഒരു ഉപഭോക്താവിന്റെ നെറ്റ്‌വർക്കിനുള്ളിലുള്ളതും സേവന ദാതാവിന്റെ നെറ്റ്‌വർക്കിലേക്ക് നേരിട്ട് കണക്റ്റുചെയ്യാത്തതുമായ ഒരു ഉപകരണം. സി ഉപകരണങ്ങൾക്ക് വിപിഎനെക്കുറിച്ച് അറിയില്ല. 


പുപുവുപുഎൻ ആക്‌സസ് നൽകുന്ന ഉപഭോക്താവിന്റെ നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെ അറ്റത്തുള്ള ഒരു ഉപകരണം. ചിലപ്പോൾ ഇത് ദാതാവും ഉപഭോക്തൃ ഉത്തരവാദിത്തവും തമ്മിലുള്ള ഒരു അതിർത്തി നിർണ്ണയം മാത്രമാണ്. മറ്റ് ദാതാക്കൾ ഇത് ക്രമീകരിക്കാൻ ഉപഭോക്താക്കളെ അനുവദിക്കുന്നു. 


CE ഉപകരണങ്ങളിലൂടെ ഉപഭോക്തൃ നെറ്റ്‌വർക്കുകളിലേക്ക് കണക്റ്റുചെയ്യുകയും ഉപഭോക്തൃ സൈറ്റിന്റെ ദാതാവിന്റെ കാഴ്ചപ്പാട് അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ദാതാവിന്റെ നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെ അറ്റത്തുള്ള ഒരു ഉപകരണം. അവയിലൂടെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന VPN- കളെക്കുറിച്ച് PE- കൾക്ക് അറിയാം, ഒപ്പം VPN നില നിലനിർത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. 

ദാതാവിന്റെ കോർ നെറ്റ്‌വർക്കിനുള്ളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതും ഒരു ഉപഭോക്തൃ എൻഡ്‌പോയിന്റുമായി നേരിട്ട് ഇന്റർഫേസ് ചെയ്യാത്തതുമായ ഒരു ഉപകരണം. ഉദാഹരണത്തിന്, വ്യത്യസ്ത ഉപഭോക്താക്കളുടെ PPVPN- കളിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന നിരവധി ദാതാവ് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്ന തുരങ്കങ്ങൾക്ക് ഇത് റൂട്ടിംഗ് നൽകാം. പുപുവുപുഎൻ‌കൾ‌ നടപ്പിലാക്കുന്നതിൽ‌ പി ഉപകരണം ഒരു പ്രധാന ഭാഗമാണെങ്കിലും, അത് സ്വയം വുപുഎൻ‌-അവബോധമുള്ളതല്ല, മാത്രമല്ല വുപുഎൻ‌ നില നിലനിർത്തുന്നില്ല. ഒന്നിലധികം പുഇകൾ‌ക്കായുള്ള ഒരു അഗ്രഗേഷൻ‌ പോയിന്റായി പ്രവർ‌ത്തിക്കുന്നതിലൂടെ, പുവുവുപുഎൻ‌ ഓഫറുകൾ‌ സ്കെയിൽ‌ ചെയ്യുന്നതിന് സേവന ദാതാവിനെ അനുവദിക്കുക എന്നതാണ് ഇതിന്റെ പ്രധാന പങ്ക്. പി-ടു-പി കണക്ഷനുകൾ, അത്തരമൊരു റോളിൽ, പലപ്പോഴും ദാതാക്കളുടെ പ്രധാന സ്ഥലങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ഉയർന്ന ശേഷിയുള്ള ഒപ്റ്റിക്കൽ ലിങ്കുകളാണ്. 

ഐ‌ഇ‌ഇഇ 802.1 ക്യു ട്രങ്കിംഗ് പ്രോട്ടോക്കോൾ ഉപയോഗിച്ച് ട്രങ്കുകൾ വഴി പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഒന്നിലധികം ലോക്കൽ ഏരിയ നെറ്റ്‌വർക്ക് (ലാൻ) പ്രക്ഷേപണ ഡൊമെയ്‌നുകളുടെ സഹവർത്തിത്വം അനുവദിക്കുന്ന ലെയർ 2 സാങ്കേതികതയാണ് വെർച്വൽ ലാൻ (വിഎൽഎഎൻ). ഇന്റർ-സ്വിച്ച് ലിങ്ക് (ഐ‌എസ്‌എൽ), ഐ‌ഇ‌ഇഇ 802.10 (യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരു സുരക്ഷാ പ്രോട്ടോക്കോൾ, എന്നാൽ ട്രങ്കിംഗിനായി ഒരു ഉപസെറ്റ് അവതരിപ്പിച്ചു), എ‌ടുഎം ലാൻ‌ എമുലേഷൻ‌ (ലാൻ‌) എന്നിവയുൾ‌പ്പെടെ മറ്റ് ട്രങ്കിംഗ് പ്രോട്ടോക്കോളുകൾ‌ ഉപയോഗിച്ചുവെങ്കിലും കാലഹരണപ്പെട്ടു. 

ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഇലക്ട്രിക്കൽ, ഇലക്ട്രോണിക്സ് എഞ്ചിനീയർമാർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത വെർച്വൽ ലാനുകൾ (വിഎൽഎഎൻ) ഒന്നിലധികം ടാഗുചെയ്ത ലാനുകളെ പൊതുവായ ട്രങ്കിംഗ് പങ്കിടാൻ അനുവദിക്കുന്നു. ഉപഭോക്തൃ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള സ only കര്യങ്ങൾ മാത്രമാണ് വുഎ‌എ‌എൻ‌എസിൽ പതിവായി അടങ്ങിയിരിക്കുന്നത്. ഭാഗം (ഒഎസ്ഐ ലേയർ 1 സേവനങ്ങൾ) വിശദീകരിച്ചിരിക്കുന്നു വ്പ്ല്സ് താല്പര്യം പോയിന്റ്-ടു-പോയിന്റ് രണ്ട് പോയിന്റ്-ടു-ഒന്നിലധികം തൊപൊലൊഗിഎസ് എന്ന അനുകരണം പിന്തുണയ്ക്കുന്നു, രീതി ഇവിടെ ചർച്ച പോലുള്ള പാളി 2 സാങ്കേതിക നീട്ടിയത് ൮൦൨.൧ദ് ഉം 802.1q പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിന് ത്രുന്കിന്ഗ് ലാൻ മെട്രോ ഇഥർനെറ്റ് പോലുള്ള ഓവർ ട്രാൻസ്‌പോർട്ടുകൾ. 

ഈ സന്ദർഭത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നതുപോലെ, ഒരു പരമ്പരാഗത ലാനിന്റെ പൂർണ്ണമായ പ്രവർത്തനത്തെ അനുകരിക്കുന്ന ഒരു വുപുഎൽ‌എസ് ഒരു ലെയർ 2 പുപുവുപുഎൻ ആണ്. ഒരു ഉപയോക്തൃ കാഴ്ചപ്പാടിൽ‌, ഒരു വുപുഎൽ‌എസ് ഒരു പാക്കറ്റ് സ്വിച്ച്ഡ് അല്ലെങ്കിൽ ഒപ്റ്റിക്കൽ പ്രൊവൈഡർ കോർ വഴി ഉപയോക്താവിന് സുതാര്യമായ ഒരു കോർ വഴി നിരവധി ലാൻ സെഗ്‌മെന്റുകൾ പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് സാധ്യമാക്കുന്നു, ഇത് വിദൂര ലാൻ സെഗ്‌മെന്റുകൾ ഒരൊറ്റ ലാനായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 


പുഡബ്ല്യു വുപുഎൽ‌എസിന് സമാനമാണ്, പക്ഷേ ഇതിന് രണ്ട് അറ്റത്തും വ്യത്യസ്ത എൽ 2 പ്രോട്ടോക്കോളുകൾ നൽകാൻ കഴിയും. സാധാരണ, അതിന്റെ ഇന്റർഫേസ് അസിൻക്രണസ് ട്രാൻസ്ഫർ മോഡ് അല്ലെങ്കിൽ ഫ്രെയിം റിലേ പോലുള്ള ഒരു WAN പ്രോട്ടോക്കോളാണ്. ഇതിനു വിപരീതമായി, രണ്ടോ അതിലധികമോ ലൊക്കേഷനുകൾക്കിടയിൽ ഒരു ലാന്റെ രൂപം നൽകാൻ ലക്ഷ്യമിടുമ്പോൾ, വെർച്വൽ പ്രൈവറ്റ് ലാൻ സേവനമോ ഐപിഎൽഎസോ ഉചിതമായിരിക്കും. 


</doc>
<doc id="501245" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501245" title="എസ്‌പ്ലോയ്ഡ് (കമ്പ്യൂട്ടർ സുരക്ഷ)">
എസ്‌പ്ലോയ്ഡ് (കമ്പ്യൂട്ടർ സുരക്ഷ)

ഒരു എസ്‌പ്ലോയ്ഡ് ( ഇംഗ്ലീഷിൽ ഇതിന്റെ അർത്ഥം , "സ്വന്തം നേട്ടത്തിനായി എന്തെങ്കിലും ഉപയോഗിക്കുക" എന്നാണ് ) സോഫ്റ്റ്‌വെയർ, ഡാറ്റയുടെ ഒരു ഭാഗം അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ബഗ് അല്ലെങ്കിൽ കേടുപാടുകൾ മുതലെടുക്കുന്ന കമാൻഡുകളുടെ ഒരു ശ്രേണി, ഉദ്ദേശിക്കാത്തതോ പ്രതീക്ഷിക്കാത്തതോ ആയ കമ്പ്യൂട്ടർ സോഫ്റ്റ്വെയർ, ഹാർഡ്‌വെയർ അല്ലെങ്കിൽ ഇലക്ട്രോണിക്സ് (സാധാരണയായി കമ്പ്യൂട്ടറൈസ്ഡ്) എന്നിവയിലാണ് ഇത്‌ സംഭവിക്കുന്നത് . ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ സിസ്റ്റത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം നേടുക, പ്രിവിലേജ് വർദ്ധനവ് അനുവദിക്കുക, അല്ലെങ്കിൽ സേവന നിഷേധിക്കൽ (DoS അല്ലെങ്കിൽ അനുബന്ധ DDoS) ആക്രമണം പോലുള്ള കാര്യങ്ങൾ അത്തരം പെരുമാറ്റത്തിൽ പതിവായി ഉൾപ്പെടുന്നു. 

ചൂഷണങ്ങളെ തരംതിരിക്കുന്നതിന് നിരവധി രീതികളുണ്ട്. ദുർബലമായ സോഫ്റ്റ്വെയറുമായി ചൂഷണം എങ്ങനെ ആശയവിനിമയം നടത്തുന്നു എന്നതാണ് ഏറ്റവും സാധാരണമായത്. 

"റിമോട്ട് എസ്‌പ്ലോയ്ഡ്" ഒരു നെറ്റ്‌വർക്കിലൂടെ പ്രവർത്തിക്കുകയും ദുർബലമായ സിസ്റ്റത്തിലേക്ക് മുൻ‌കൂട്ടി പ്രവേശിക്കാതെ തന്നെ സുരക്ഷാ ദുർബലത ഉപയോഗപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. 

"ലോക്കൽ എസ്‌പ്ലോയ്ഡ്" ദുർബലമായ സിസ്റ്റത്തിലേക്ക് മുൻ‌കൂട്ടി പ്രവേശനം ആവശ്യമാണ്, മാത്രമല്ല സിസ്റ്റം അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റർ അനുവദിച്ചവയെ മറികടന്ന് ചൂഷണം നടത്തുന്ന വ്യക്തിയുടെ പ്രത്യേകാവകാശങ്ങൾ വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ക്ലയന്റ് ആപ്ലിക്കേഷനുകൾക്കെതിരായ ചൂഷണങ്ങളും നിലവിലുണ്ട്, സാധാരണയായി ഒരു ക്ലയന്റ് ആപ്ലിക്കേഷൻ ഉപയോഗിച്ച് ആക്സസ് ചെയ്താൽ ഒരു ചൂഷണം അയയ്ക്കുന്ന പരിഷ്കരിച്ച സെർവറുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. 

ക്ലയന്റ് ആപ്ലിക്കേഷനുകൾക്കെതിരായ ചൂഷണത്തിന് ഉപയോക്താവുമായി ചില ഇടപെടലുകൾ ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം, അതിനാൽ സോഷ്യൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ് രീതിയുമായി ഇത് ഉപയോഗിക്കാം. ദുർബലമായ വ്യവസ്ഥയ്‌ക്കെതിരായ നടപടിയാണ് മറ്റൊരു വർഗ്ഗീകരണം; അനധികൃത ഡാറ്റ ആക്സസ്, അനിയന്ത്രിതമായ കോഡ് എക്സിക്യൂഷൻ, സേവനം നിരസിക്കൽ എന്നിവ ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. 

ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ സിസ്റ്റത്തിലേക്ക് സൂപ്പർ യൂസർ ലെവൽ ആക്സസ് നൽകുന്നതിനാണ് നിരവധി ചൂഷണങ്ങൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും, നിരവധി ചൂഷണങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാനും കഴിയും, ആദ്യം താഴ്ന്ന നിലയിലുള്ള പ്രവേശനം നേടുക, തുടർന്ന് ഒരാൾ ഉയർന്ന ഭരണപരമായ തലത്തിൽ എത്തുന്നതുവരെ (പലപ്പോഴും "റൂട്ട്" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന) പ്രത്യേകാവകാശങ്ങൾ വർദ്ധിപ്പിക്കുക. 

ബാധിത സോഫ്റ്റ്‌വെയറിന്റെ രചയിതാക്കൾക്ക് ഒരു എസ്‌പ്ലോയ്ഡ് അറിയിച്ചതിനുശേഷം, അപകടസാധ്യത പലപ്പോഴും ഒരു പാച്ചിലൂടെ പരിഹരിക്കപ്പെടുകയും ചൂഷണം ഉപയോഗയോഗ്യമല്ലാതാവുകയും ചെയ്യുന്നു. അതുകൊണ്ടാണ് ചില ബ്ലാക്ക് ഹാറ്റ് ഹാക്കർമാരും സൈനിക അല്ലെങ്കിൽ രഹസ്യാന്വേഷണ ഏജൻസികളുടെ ഹാക്കർമാരും അവരുടെ ചൂഷണം പ്രസിദ്ധീകരിക്കാതെ സ്വകാര്യമായി സൂക്ഷിക്കുന്നത്. 

എല്ലാവർക്കും അജ്ഞാതമായ ചൂഷണങ്ങൾ, എന്നാൽ അവ കണ്ടെത്തി വികസിപ്പിച്ച ആളുകളെ സീറോ ഡെയ് എസ്‌പ്ലോയ്ഡ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 

എസ്‌പ്ലോയ്റ്റുകൾ സാധാരണമായി വർഗ്ഗീകരിച്ചിരിക്കുന്നത് അവർ ചൂഷണം ചെയ്യുന്ന തരത്തിലുള്ളതനുസരിച്ചാണ് ,അവ ലോക്കൽ / റിമോട്ട് ആണെങ്കിലും ചൂഷണം പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ ഫലമാണോ (ഉദാ EoP, DoS, കബളിപ്പിക്കൽ ). 

എല്ലാ മെഷീനുകളിലേക്കും നേരിട്ട് പ്രവേശിക്കുന്നത് നിരോധിച്ചേക്കാവുന്ന ഫയർവാൾ കോൺഫിഗറേഷനുകൾ പോലുള്ള നിയന്ത്രണങ്ങൾ ഒഴിവാക്കാൻ ഒരേ നെറ്റ്‌വർക്കിലെ മറ്റ് സിസ്റ്റങ്ങളെ ആക്രമിക്കാൻ വിട്ടുവീഴ്ച ചെയ്യാത്ത സിസ്റ്റം ഉപയോഗിക്കുന്ന നുഴഞ്ഞുകയറ്റ പരീക്ഷകർ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു രീതിയെ പിവറ്റിംഗ് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു കോർപ്പറേറ്റ് നെറ്റ്‌വർക്കിലെ ഒരു ആക്രമണകാരി ഒരു വെബ് സെർവറിൽ വിട്ടുവീഴ്ച ചെയ്യുകയാണെങ്കിൽ, ആക്രമണകാരിക്ക് നെറ്റ്‌വർക്കിലെ മറ്റ് സിസ്റ്റങ്ങളെ ആക്രമിക്കാൻ വിട്ടുവീഴ്ച ചെയ്യാത്ത വെബ് സെർവർ ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും. ഇത്തരത്തിലുള്ള ആക്രമണങ്ങളെ പലപ്പോഴും മൾട്ടി-ലേയേർഡ് ആക്രമണങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. പിവറ്റിംഗ് "ഐലൻഡ്" "ഹോപ്പിംഗ്" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. 

പിവറ്റിംഗിനെ പ്രോക്സി പിവറ്റിംഗ്, വിപിഎൻ പിവറ്റിംഗ് എന്നിങ്ങനെ വേർതിരിക്കാം. മെഷീനിൽ ഒരു പ്രോക്സി പേലോഡ് ഉപയോഗിച്ച് വിട്ടുവീഴ്ച ചെയ്യാത്ത ടാർഗെറ്റിലൂടെ ട്രാഫിക് ചാനൽ ചെയ്യുന്നതും കമ്പ്യൂട്ടറിൽ നിന്ന് ആക്രമണങ്ങൾ ആരംഭിക്കുന്നതും പ്രോക്സി പിവറ്റിംഗ് സാധാരണയായി വിവരിക്കുന്നു. ഇത്തരത്തിലുള്ള പിവറ്റിംഗ് പ്രോക്സി പിന്തുണയ്ക്കുന്ന ചില ടിസിപി, യുഡിപി പോർട്ടുകളിലേക്ക് പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. 

ആ ടാർ‌ഗെറ്റ് മെഷീനിലൂടെ ഏതെങ്കിലും നെറ്റ്‌വർക്ക് ട്രാഫിക്കിനെ നയിക്കുന്നതിന് വിട്ടുവീഴ്ചയില്ലാത്ത മെഷീനിലേക്ക് തുരങ്കം വെക്കുന്നതിന് എൻ‌ക്രിപ്റ്റ് ചെയ്ത ലെയർ സൃഷ്ടിക്കാൻ ആക്രമണകാരിയെ വിപിഎൻ പിവറ്റിംഗ് പ്രാപ്തമാക്കുന്നു, ഉദാഹരണത്തിന്, വിട്ടുവീഴ്ച ചെയ്യാത്ത മെഷീനിലൂടെ ആന്തരിക നെറ്റ്‌വർക്കിൽ ഒരു ദുർബലത സ്കാൻ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിന്, ആക്രമണകാരിക്ക് പൂർണ്ണ നെറ്റ്‌വർക്ക് ആക്സസ് ഫലപ്രദമായി നൽകുന്നു അവർ ഫയർവാളിന് പിന്നിലാണെന്നപോലെ. 



</doc>
<doc id="501246" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501246" title="കാതറിൻ ലീ ബേറ്റ്സ്">
കാതറിൻ ലീ ബേറ്റ്സ്

കാതറിൻ ലീ ബേറ്റ്സ് (ജീവിതകാലം: ഓഗസ്റ്റ് 12, 1859 - മാർച്ച് 28, 1929) ഒരു അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരി, കോളേജ് പ്രൊഫസർ, പണ്ഡിത, സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തക എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയായ വനിതയായിരുന്നു. കവിതകൾ, യാത്രാ പുസ്‌തകങ്ങൾ, ഉപന്യാസങ്ങൾ, കുട്ടികളുടെ പുസ്‌തകങ്ങൾ, ചെറുപ്പക്കാർക്കുള്ള പുസ്‌തകങ്ങൾ എന്നിവയും നിരവധി മുൻകാല എഴുത്തുകാരുടെ കൃതികളും പതിപ്പുകളും തയ്യാറാക്കി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും അവർ ഇന്ന് ""അമേരിക്ക ദി ബ്യൂട്ടിഫുൾ"" എന്ന ദേശഭക്തിഗാനത്തിന്റെ രചയിതാവെന്ന പേരിലാണ് കൂടുതലായി ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നത്. വെല്ലസ്ലി കോളേജ് ഫാക്കൽറ്റിയിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, ബേറ്റ്സ് നിരവധി യുവ കവികളെ (വെല്ലസ്ലിയിൽ അംഗമല്ലാത റോബർട്ട് ഫ്രോസ്റ്റിനെപ്പോലുള്ള ചിലർ ഉൾപ്പെടെ) മാർഗ്ഗദർശകയാവുകയും കൂടാതെ അമേരിക്കൻ സാഹിത്യത്തെ കോളേജ് പഠനത്തിനുള്ള ഒരു മണ്‌ഡലമായി സ്ഥാപിക്കാൻ സഹായിക്കുകയും ഈ വിഭാഗത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു ആദ്യകാല കോഴ്സ് സൃഷ്ടിച്ചതോടൊപ്പം ഈ വിഭാഗത്തിലേയ്ക്ക് ഒരു പാഠപുസ്തകം എഴുതുകയും ചെയ്തു. 

മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ഫാൽമൗത്തിൽ പട്ടണത്തിലെ കോൺഗ്രിഗേഷണലിസ്റ്റ് ദേവാലയത്തിലെ പുരോഹിതൻ വില്യം ബേറ്റ്സ്, കൊർണേലിയ ഫ്രാൻസെസ് ലീ എന്നിവരുടെ മകളായി കാതറിൻ ബേറ്റ്സ് ജനിച്ചു. അവൾ ജനിച്ച് ഏതാനും ആഴ്ചകൾക്കുശേഷം പിതാവ് മരണമടഞ്ഞതിനാൽ പ്രധാനമായും അവളെ വളർത്തിയത് മാതാവും സാഹിത്യനിപുണയായ ഒരു അമ്മായിയുമായിരുന്നു. ഇരുവരും ഓൾ-വിമൻസ് മൌണ്ട് ഹോളിയോക്ക് സെമിനാരിയിൽ നിന്നും ബിരുദം നേടിയവരുമായിരുന്നു. 1872 ൽ വെല്ലസ്ലി ഹൈസ്കൂളിലും (അക്കാലത്ത്, നീധാം ഹൈസ്കൂൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു) 1876 വരെ ന്യൂട്ടൺ ഹൈസ്കൂളിലും വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തു. 1876 ൽ ഒരു വനിതാ കോളജായ വെല്ലസ്ലി കോളേജിൽ പ്രവേശനം നേടുകയും അവിടെനിന്ന് 1880 ൽ. ബി.എ. ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തു. 1880–81 ൽ നാറ്റിക് ഹൈസ്കൂളിലും 1881 മുതൽ 1885 വരെ ഡാന ഹാൾ സ്കൂളിലും അവർ പഠിപ്പിച്ചു.

1889-ൽ ബേറ്റ്സിന്റെ ചെറുപ്പക്കാർക്കുള്ള നോവലായ "റോസ് ആൻഡ് തോൺ" കോൺഗ്രിഗേഷണൽ സൺഡേ സ്കൂളിലും പബ്ലിഷിംഗ് സൊസൈറ്റിയലുംനിന്ന് സമ്മാനം നേടി. സാമൂഹ്യ പരിഷ്കരണത്തെക്കുറിച്ച് വായനക്കാരെ പഠിപ്പിക്കുന്നതിന് ഇതിലെ കഥാപാത്രങ്ങളായി ദരിദ്രരും തൊഴിലാളിവർഗ സ്ത്രീകളെയും ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. സൺ‌ഷൈൻ ആന്റ് അദർ വേഴ്സസ് ഫോർ ചിൽഡ്രൻ (1889) എന്ന കവിതാസമാഹാരത്തിൽ നിന്നുള്ള "ഗുഡി സാന്താക്ലോസ് ഓൺ എ സ്ലീ റൈഡ്" എന്ന കവിതയിലെ മിസിസ് ക്ലോസിന്റെ ആശയം അവർ ജനപ്രിയമാക്കി. ക്രിസ്മസ് രാവിന്റെ മുഖ്യ സംഘാടകരിലൊരാളാണ് കവിതയിൽ മിസ്സിസ് ക്ലോസ് എന്ന കഥാപാത്രം. 

ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിനുശേഷം സ്ത്രീകൾക്ക് ലഭ്യമായ പുതിയ വിദ്യാഭ്യാസ അവസരങ്ങൾ മുതലെടുത്തുകൊണ്ട് "റോസ് ആന്റ് തോൺ" എന്ന കൃതിയിലൂടെ തനിക്കു ലഭിച്ച സമ്മാന തുക ഇംഗ്ലണ്ട് സന്ദർശിക്കുന്നതിനും 1890–91 ൽ ഓക്സ്ഫോർഡ് സർവകലാശാലയിൽ പഠിക്കുന്നതിനും ഉപയോഗിച്ചു. 1891-ൽ അവൾ വെല്ലസ്ലിയിലേക്ക് ഒരു അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറായി മടങ്ങിയെത്തുകയും അവിടെനിന്ന് എം.എ നേടിക്കൊണ്ട്, ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തിന്റെ മുഴുവൻ സമയ പ്രൊഫസറായി സ്ഥാനക്കയറ്റം നേടുകയും ചെയ്തു. സ്പാനിഷ്-അമേരിക്കൻ യുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനത്തോടടുത്ത്, ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസിന്റെ ഒരു യുദ്ധകാര്യ ലേഖികയായി അവർ ജോലി ചെയ്യുകയും സ്പെയിൻകാരെക്കുറിച്ച് വ്യാപകമായി പ്രചരിക്കുന്ന ഒരു മോശം ധാരണയെ ലഘൂകരിക്കാൻ അവർ പരിശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. "അറ്റ്ലാന്റിക് മാസിക, ദി കോൻഗ്രെഗേഷണലിസ്റ്റ്, ബോസ്റ്റൺ ഈവനിംഗ് ട്രാൻസ്ക്രിപ്റ്റ്, ക്രിസ്ത്യൻ സെഞ്ച്വറി, കണ്ടമ്പററി വേർസ്, ലിപ്പിൻകോട്ട്സ്, ദി ഡെലിനീറ്റർ" എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള ആനുകാലികങ്ങളിൽ (ചിലപ്പോൾ ജെയിംസ് ലിങ്കൺ എന്ന തൂലികാനാമത്തിൽ) സ്ഥിരമായി അവർ ലേഖനങ്ങളെഴുതി നൽകിയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="501247" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501247" title="പോർട്രെയിറ്റ് ഓഫ് ലുക്രേസിയ പാൻസിയാറ്റിച്ചി">
പോർട്രെയിറ്റ് ഓഫ് ലുക്രേസിയ പാൻസിയാറ്റിച്ചി

ഏകദേശം 1545-ൽ അഗ്നോളോ ബ്രോൺസിനോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായചിത്രമാണ് പോർട്രെയിറ്റ് ഓഫ് ലുക്രേസിയ പാൻസിയാറ്റിച്ചി. ഇറ്റലിയിലെ ഫ്ലോറൻസിലെ ഉഫിസി ഗാലറിയിൽ ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 

ഫ്ലോറൻ‌ടൈൻ മാനവികവാദിയും രാഷ്ട്രീയക്കാരനുമായ ബാർട്ടോലോമിയോ പാൻ‌സിയാറ്റിച്ചിയുടെ ഭാര്യയായിരുന്നു ലൂക്രെസിയ ഡി സിഗിസ്മോണ്ടോ പുച്ചി. ബ്രോൻ‌സിനോ മറ്റൊരു ഉഫിസി ചായാചിത്രത്തിലും ചിത്രീകരിച്ചിരുന്നു. ജോർജിയോ വസാരി രണ്ട് ചായാചിത്രങ്ങളെ ഇപ്രകാരം വിവരിക്കുന്നു: "സ്വാഭാവികമായും അവ യഥാർത്ഥത്തിൽ ജീവിക്കുന്നതായി തോന്നുന്നു". തെളിഞ്ഞ വസ്ത്രങ്ങളുടെയും ആഭരണങ്ങളുടെയും പ്രദർശനം സ്ത്രീയുടെ പ്രമാണിസ്ഥാനത്തിന് അടിവരയിടുക മാത്രമല്ല ഉദ്ദേശിച്ചത്. സങ്കീർണ്ണമായ ഒരു ചിഹ്നത്തിലൂടെ അവളുടെ വ്യക്തിത്വത്തിന്റെ വശങ്ങളും, സ്വർണ്ണ മാലയിലെ "അമോർ ഡ്യുർ സാൻസ് ഫിൻ" എന്ന വാക്കുകൾ ഉൾപ്പെടെ, 1547-ൽ ഫ്ലോറൻസിലെ ഗ്രാൻഡ് ഡ്യൂക്ക്, കോസിമോ ഐ ഡി മെഡിസിക്ക് വേണ്ടി എഴുതിയ ഒരു പ്രണയവർണ്ണനയെ പരാമർശിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="501250" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501250" title="നിഘണ്ടു ആക്രമണം">
നിഘണ്ടു ആക്രമണം

വിവരസാങ്കേതികവിദ്യക്കും അതിന്റെ സുരക്ഷിതത്വത്തിനും വെല്ലുവിളിയായി വന്ന ഒരു ഹാക്കിങ്ങ് വിദ്യയാണ് നിഘണ്ടു ആക്രമണം അഥവാ ഡിക്ഷണറി അറ്റാക്ക്. പാസ്സ്‌വേർഡുകളും മറ്റു രഹസ്യവാക്കുകളും കണ്ടുപിടിക്കാനാണ് ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. സാധ്യതകളുള്ള വാക്കുകളും ഒന്നൊന്നായി (അവ ദശലക്ഷക്കണക്കിന് വരെ ആകാം) പരീക്ഷിച്ചുകൊണ്ടാണ് ഇത് നടപ്പാക്കുന്നത്. നിഘണ്ടുവിലെ വാക്കുകളെ പോലെ വാക്കുകളുടെ അടുത്തടുത്ത സാധ്യതകൾ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നത് കൊണ്ടാണ് ഡിക്ഷണറി അറ്റാക്ക് എന്ന് പറയുന്നത്.

മുൻകൂട്ടി ക്രമീകരിച്ച ഒരു ലിസ്റ്റിംഗിലെ എല്ലാ സ്ട്രിംഗുകളും പരീക്ഷിക്കുന്നതിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഒരു നിഘണ്ടു ആക്രമണം, സാധാരണയായി ഒരു നിഘണ്ടുവിലെ (അതിനാൽ നിഘണ്ടു ആക്രമണം എന്ന വാക്ക്) പോലുള്ള പദങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതാണ്. പ്രധാന സ്ഥലത്തിന്റെ വലിയൊരു ഭാഗം ആസൂത്രിതമായി തിരയുന്ന ഒരു ബ്രൂട്ട് ഫോഴ്‌സ് ആക്രമണത്തിന് വിപരീതമായി, ഒരു നിഘണ്ടു ആക്രമണം വിജയിക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് കരുതുന്ന സാധ്യതകളെ മാത്രമേ ശ്രമിക്കൂ. നിഘണ്ടു ആക്രമണങ്ങൾ പലപ്പോഴും വിജയിക്കുന്നു കാരണം സാധാരണ പദങ്ങളായ ഹ്രസ്വ പാസ്‌വേഡുകൾ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന പ്രവണത പലർക്കും ഉണ്ട്. 

നിഘണ്ടു പദങ്ങളുടെ ഹാഷുകളുടെ ഒരു ലിസ്റ്റ് പ്രീ-കമ്പ്യൂട്ട് ചെയ്യുന്നതിലൂടെയും ഹാഷ് കീ ഉപയോഗിച്ച് ഒരു ഡാറ്റാബേസിൽ സംഭരിക്കുന്നതിലൂടെയും സമയ-ഇടപാട് വ്യാപാരം നേടാൻ കഴിയും. ഇതിന് വളരെയധികം തയ്യാറെടുപ്പ് സമയം ആവശ്യമാണ്, പക്ഷേ യഥാർത്ഥ ആക്രമണം വേഗത്തിൽ നടപ്പിലാക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു. പ്രീ-കമ്പ്യൂട്ട് ചെയ്ത ടേബിളുകളുടെ സംഭരണ ​​ആവശ്യകതകൾ ഒരുകാലത്ത് ഒരു പ്രധാന ചിലവായിരുന്നു, പക്ഷേ ഡിസ്ക് സംഭരണത്തിന്റെ കുറഞ്ഞ ചിലവ് കാരണം ഇന്ന് ഇത് ഒരു പ്രശ്നമല്ല. പ്രീ-കമ്പ്യൂട്ട്ഡ് നിഘണ്ടു ആക്രമണങ്ങൾ ഒരു വലിയ സംഖ്യയുള്ളപ്പോൾ പ്രത്യേകിച്ചും ഫലപ്രദമാണ്. 

.ഉപ്പിന്റെ ഉപയോഗം മുൻകൂട്ടി ഗണിക്കപ്പെടുന്ന നിഘണ്ടു ആക്രമണങ്ങൾ, അല്ലെങ്കിൽ ' റെയിൻബോ ടേബിൾ ആക്രമണങ്ങൾ ', ഉപ്പ് ഉപയോഗിച്ചു്, ഓരോ പാസ്വേഡിന് വേണ്ടിയും ഹാഷ് നിഘണ്ടുവിനെ പുനർഗണിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരു രീതി, മുൻകൂർ കമ്പ്യൂട്ടേഷൻ ഇൻഫെക്ഷൻബിൾ ചെയ്യൽ, സാധ്യമായ ലവണമൂല്യങ്ങളുടെ എണ്ണം എന്നിവ നൽകിയിട്ടുണ്ട് വലിയ ആവശ്യത്തിന്. 




</doc>
<doc id="501251" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501251" title="സ്പൂഫിംഗ് ആക്രമണം">
സ്പൂഫിംഗ് ആക്രമണം

വിവര സുരക്ഷയുടെ, പ്രത്യേകിച്ച് നെറ്റ്‌വർക്ക് സുരക്ഷയുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ, ഒരു നിയമവിരുദ്ധമായ നേട്ടം നേടുന്നതിന്, ഡാറ്റ വ്യാജമാക്കി ഒരു വ്യക്തിയോ പ്രോഗ്രാമോ മറ്റൊരാളായി വിജയകരമായി തിരിച്ചറിയുന്ന ഒരു സാഹചര്യമാണ് സ്പൂഫിംഗ് ആക്രമണം. 

ടുസുപി / ഐ‌പി സ്യൂട്ടിലെ പല പ്രോട്ടോക്കോളുകളും ഒരു സന്ദേശത്തിന്റെ ഉറവിടം അല്ലെങ്കിൽ ലക്ഷ്യസ്ഥാനം പ്രാമാണീകരിക്കുന്നതിനുള്ള സംവിധാനങ്ങൾ നൽകുന്നില്ല, മാത്രമല്ല അയയ്‌ക്കുന്ന അല്ലെങ്കിൽ സ്വീകരിക്കുന്ന ഹോസ്റ്റിന്റെ ഐഡന്റിറ്റി പരിശോധിക്കുന്നതിന് അപ്ലിക്കേഷനുകൾ അധിക മുൻകരുതലുകൾ എടുക്കാതിരിക്കുമ്പോൾ ആക്രമണങ്ങളെ കബളിപ്പിക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ട്.ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ നെറ്റ്‌വർക്കിലെ ഹോസ്റ്റുകൾക്കെതിരായ മനുഷ്യരുടെ ആക്രമണത്തെ സ്വാധീനിക്കാൻ ഐപി സ്പൂഫിംഗും എആർ‌പി സ്പൂഫിംഗും പ്രത്യേകിച്ചും ഉപയോഗിച്ചേക്കാം. ആഴത്തിലുള്ള പാക്കറ്റ് പരിശോധനയ്ക്ക് പ്രാപ്തിയുള്ള ഫയർവാളുകൾ ഉപയോഗിച്ചോ അല്ലെങ്കിൽ അയച്ചയാളുടെയോ സന്ദേശത്തിന്റെ സ്വീകർത്താവിന്റെയോ ഐഡന്റിറ്റി പരിശോധിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുന്നതിലൂടെയോ ടിസിപി / ഐപി സ്യൂട്ട് പ്രോട്ടോക്കോളുകൾ പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്ന സ്പൂഫിംഗ് ആക്രമണങ്ങൾ ലഘൂകരിക്കാം. 

ചില വെബ്‌സൈറ്റുകൾ, പ്രത്യേകിച്ച് അശ്ലീല പെയ്‌സൈറ്റുകൾ, അംഗീകൃത (ലോഗിൻ) പേജുകളിൽ നിന്ന് മാത്രമേ അവയുടെ മെറ്റീരിയലുകളിലേക്ക് പ്രവേശനം അനുവദിക്കൂ. എച്ച്ടിടിപി അഭ്യർത്ഥനയുടെ റഫറർ തലക്കെട്ട് പരിശോധിച്ചാണ് ഇത് നടപ്പിലാക്കുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും ഈ റഫറർ‌ ശീർ‌ഷകം മാറ്റാൻ‌ കഴിയും ('റഫറർ‌ സ്പൂഫിംഗ്' അല്ലെങ്കിൽ‌ 'റഫർ‌-ടാർ‌ സ്പൂഫിംഗ്' എന്നറിയപ്പെടുന്നു), ഇത് മെറ്റീരിയലുകളിലേക്ക് അനധികൃതമായി പ്രവേശനം നേടുന്നതിന് ഉപയോക്താക്കളെ അനുവദിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="501252" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501252" title="മാക്രോ വൈറസ്">
മാക്രോ വൈറസ്

കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് ടെർമിനോളജിയിൽ, ഒരു മാക്രോ ഭാഷയിൽ എഴുതിയ ഒരു വൈറസാണ് മാക്രോ വൈറസ്. അത് ഒരു സോഫ്റ്റ്വെയർ ആപ്ലിക്കേഷനിൽ (ഉദാ. വേഡ് പ്രോസസ്സറുകളും സ്പ്രെഡ്ഷീറ്റ് ആപ്ലിക്കേഷനുകളും) ഉൾച്ചേർത്തിരിക്കുന്ന ഒരു പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയാണ്.മൈക്രോസോഫ്റ്റ് ഓഫീസ്, എക്സൽ, പവർപോയിന്റ് പോലുള്ള ചില ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ പ്രമാണം തുറക്കുമ്പോൾ മാക്രോകൾ യാന്ത്രികമായി പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്ന പ്രമാണങ്ങളിൽ മാക്രോ പ്രോഗ്രാമുകൾ ഉൾപ്പെടുത്താൻ അനുവദിക്കുന്നു, കൂടാതെ ക്ഷുദ്ര കമ്പ്യൂട്ടർ നിർദ്ദേശങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരു പ്രത്യേക സംവിധാനം ഇത് നൽകുന്നു.ഇ-മെയിലുകളിൽ അപ്രതീക്ഷിത അറ്റാച്ചുമെന്റുകൾ തുറക്കുന്നത് അപകടകരമാകാനുള്ള ഒരു കാരണമാണിത്. പല ആന്റിവൈറസ് പ്രോഗ്രാമുകൾക്കും മാക്രോ വൈറസുകൾ കണ്ടെത്താനാകും; എന്നിരുന്നാലും, മാക്രോ വൈറസിന്റെ സ്വഭാവം കണ്ടെത്താൻ ഇപ്പോഴും ബുദ്ധിമുട്ടാണ്. 

ചില ജോലികൾ യാന്ത്രികമാക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന കമാൻഡുകളുടെയും പ്രവർത്തനങ്ങളുടെയും ഒരു ശ്രേണിയാണ് മാക്രോ - സാധാരണയായി വളരെ ഹ്രസ്വവും ലളിതവുമായ പ്രോഗ്രാം. എന്നിരുന്നാലും അവ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, സംഭരിച്ച കമാൻഡുകളെ വ്യാഖ്യാനിക്കുന്ന ചില സിസ്റ്റം അവ നടപ്പിലാക്കേണ്ടതുണ്ട്. ചില മാക്രോ സിസ്റ്റങ്ങൾ സ്വയം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പ്രോഗ്രാമുകളാണ്, എന്നാൽ മറ്റുള്ളവ സങ്കീർണ്ണമായ ആപ്ലിക്കേഷനുകളായി (ഉദാഹരണത്തിന് വേഡ് പ്രോസസ്സറുകൾ) നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത് കമാൻഡുകളുടെ സീക്വൻസുകൾ എളുപ്പത്തിൽ ആവർത്തിക്കാൻ ഉപയോക്താക്കളെ അനുവദിക്കുന്നതിനോ അല്ലെങ്കിൽ പ്രാദേശിക ആവശ്യങ്ങൾക്ക് അനുസൃതമായി ആപ്ലിക്കേഷൻ തയ്യാറാക്കാൻ ഡവലപ്പർമാരെ അനുവദിക്കുന്നതിനോ ആണ്. 

ഇ-മെയിൽ അറ്റാച്ചുമെന്റുകൾ, നീക്കംചെയ്യാവുന്ന മീഡിയ, നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ, ഇൻറർനെറ്റ് എന്നിവയിലൂടെ ഒരു മാക്രോ വൈറസ് പടരാം, മാത്രമല്ല ഇത് കണ്ടെത്താൻ കുപ്രസിദ്ധമാണ്. ഒരു മാക്രോ വൈറസിനെ കമ്പ്യൂട്ടറിനെ ബാധിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പൊതു മാർഗ്ഗം സാധാരണ മാക്രോകളെ ഒരു വൈറസ് ഉപയോഗിച്ച് മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുക എന്നതാണ്. മാക്രോ വൈറസ് സാധാരണ കമാൻഡുകളെ അതേ പേരിൽ മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുകയും കമാൻഡ് തിരഞ്ഞെടുക്കുമ്പോൾ പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഉപയോക്താവിന്റെ അറിവില്ലാതെ ഒരു പ്രമാണം തുറക്കുമ്പോഴോ അടയ്ക്കുമ്പോഴോ ഈ ക്ഷുദ്ര മാക്രോകൾ യാന്ത്രികമായി ആരംഭിക്കാം. 

ഒരു മാക്രോ വൈറസ് അടങ്ങിയ ഒരു ഫയൽ തുറന്നുകഴിഞ്ഞാൽ, വൈറസിന് സിസ്റ്റത്തെ ബാധിക്കാം. പ്രവർത്തനക്ഷമമാക്കുമ്പോൾ, അത് മറ്റ് പ്രമാണങ്ങളിലും ടെം‌പ്ലേറ്റുകളിലും ഉൾച്ചേർക്കാൻ തുടങ്ങും. ഈ അപ്ലിക്കേഷനിലെ ഒരു മാക്രോയ്‌ക്ക് ആക്‌സസ്സുചെയ്യാനാകുന്ന ഉറവിടങ്ങളെ ആശ്രയിച്ച് ഇത് സിസ്റ്റത്തിന്റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളെ ദുഷിപ്പിച്ചേക്കാം. രോഗം ബാധിച്ച പ്രമാണങ്ങൾ മറ്റ് ഉപയോക്താക്കളുമായും സിസ്റ്റങ്ങളുമായും പങ്കിടുമ്പോൾ, വൈറസ് പടരുന്നു. ഉപയോക്താവിന്റെ സമ്മതമില്ലാതെ ഒരു സിസ്റ്റത്തിൽ സോഫ്റ്റ്വെയർ ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഒരു രീതിയായി മാക്രോ വൈറസുകൾ ഉപയോഗിച്ചു, കാരണം അവ ഓട്ടോമേറ്റഡ് കീ-പ്രസ്സുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഇൻറർനെറ്റിൽ നിന്ന് സോഫ്റ്റ്വെയർ ഡൗൺലോഡ് ചെയ്യാനും ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യാനും കഴിയും. എന്നിരുന്നാലും, ഇത് അസാധാരണമാണ്, കാരണം ഇത് സാധാരണയായി വൈറസ് കോഡറിന് ഫലപ്രദമാകില്ല, കാരണം ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്ത സോഫ്റ്റ്വെയർ സാധാരണയായി ഉപയോക്താവ് ശ്രദ്ധിക്കുകയും അൺഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. 

ഒരു മാക്രോ വൈറസ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തേക്കാൾ ആപ്ലിക്കേഷനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നതിനാൽ, ടാർഗെറ്റുചെയ്‌ത ആപ്ലിക്കേഷൻ പോർട്ട് ചെയ്ത ഏത് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റവും പ്രവർത്തിക്കുന്ന കമ്പ്യൂട്ടറിനെ ഇത് ബാധിക്കും. പ്രത്യേകിച്ചും, മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വേഡ് മാക്കിന്റോഷ് കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ ലഭ്യമായതിനാൽ, വിൻഡോസ് പ്ലാറ്റ്ഫോമുകൾക്ക് പുറമേ വേഡ് മാക്രോ വൈറസുകൾക്ക് ചില മാക്സുകളെ ആക്രമിക്കാൻ കഴിയും.. 


</doc>
<doc id="501255" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501255" title="മാർഗരിറ്റ സവാല">
മാർഗരിറ്റ സവാല

മാർഗരിറ്റ സവാല ഡി കാൽഡെറോൺ (സ്പാനിഷ് ഉച്ചാരണം: [maɾɣaˈɾita saˈβala]; ജനനം. മാർഗരിറ്റ ഈസ്റ്റർ സവാല ഗോമെസ് ഡെൽ കാമ്പോ ഡി ബോറോളസ്. 1967 ജൂലൈ 25 ന്) ഒരു മെക്സിക്കൻ അഭിഭാഷകയും രാഷ്ട്രീയക്കാരിയുമാണ്. മെക്സിക്കോ മുൻ പ്രസിഡൻറ് ഫെലിപ്പ് കാൽഡെറോണിന്റെ ഭാര്യയാണ് അവർ. ഭർത്താവിന്റെ ഭരണകാലത്ത് മെക്സിക്കോയിലെ പ്രഥമ വനിതയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. മെക്സിക്കോ പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനത്തേക്ക് 2017 ഒക്ടോബർ 12 നും 2018 മെയ് 16 നും ഇടയിൽ സവാല സ്വതന്ത്ര സ്ഥാനാർത്ഥിയായി മത്സരിച്ചിരുന്നു.

മാർഗരിറ്റ സവാല 1967 ജൂലൈ 25 ന് മെക്സിക്കോ സിറ്റിയിൽ ജനിച്ചു. ഡീഗോ ഹിൽഡെബ്രാൻഡോ, മെഴ്‌സിഡസ്, പാബ്ലോ, ജുവാൻ ഇഗ്നേഷ്യോ, റാഫേൽ, മെനിക്ക എന്നീ സഹോദരങ്ങളിൽ അഞ്ചാമത്തേതാണ്. അഭിഭാഷകരായ ഡീഗോ സവാല പെരെസ്, മെഴ്‌സിഡസ് ഗോമസ് ഡെൽ കാമ്പോ എന്നിവരാണ് അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ.അവളുടെ പിതാവ് ട്രിബ്യൂണൽ സുപ്പീരിയർ ഡി ജസ്റ്റിസിയ ഡെൽ ഡിസ്ട്രിറ്റോ ഫെഡറലിൽ മജിസ്‌ട്രേറ്റായിരുന്നു. കന്യാസ്ത്രീകൾ നടത്തുന്ന ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടോ അസുൻസിയോൺ എന്ന അക്കാദമിയിൽ മാർഗരിറ്റ പങ്കെടുത്തു. പതിനേഴാം വയസ്സിൽ പാർടിഡോ അക്സിയോൺ നാഷണലിന്റെ യുവ നേതാവായി. 1984-ൽ ഫെലിപ്പ് കാൽഡെറോണിനെ അവർ ആദ്യമായി കണ്ടുമുട്ടിയപ്പോൾ ഇരുവരും പാൻ പാർട്ടിയുടെ പ്രവർത്തകരായിരുന്നു. സവാല എസ്ക്യൂല ലിബ്രെ ഡി ഡെറെച്ചോയിൽ നിയമം പഠിച്ചു. അവിടെ 9.5 (പത്തിൽ) ഗ്രേഡ് പോയിന്റ് ശരാശരിയോടെ ബിരുദം നേടി.അവരുടെ പ്രബന്ധം, ലാ കോമിസിയൻ നാഷനൽ ഡി ഡെറെക്കോസ് ഹ്യൂമനോസ്: ആന്റിസിഡെൻറ്സ്, എസ്ട്രക്ചുറ വൈ പ്രൊപ്പ്യൂസ്റ്റാസ്, ദേശീയ മനുഷ്യാവകാശ കമ്മീഷനെ കുറിച്ചായിരുന്നു.

സ്വകാര്യ നിയമ സ്ഥാപനങ്ങളായ എസ്ട്രാഡ, ഗോൺസാലസ് വൈ ഡി ഓവെൻഡോ, സോഡി വൈ അസോസിയാഡോസ് എന്നിവയിൽ സവാല പ്രവർത്തിച്ചു. 1994 സെപ്റ്റംബർ 15 നും 1997 സെപ്റ്റംബർ 14 നും ഇടയിൽ ഫെഡറൽ ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് ലെജിസ്ലേറ്റീവ് അസംബ്ലിയുടെ ഡെപ്യൂട്ടി ആയിരുന്നു സവാല. സവാല യൂണിവേഴ്സിഡാഡ് ഐബറോഅമേരിക്കാനയിൽ (1991-1992) പ്രൊഫസറായിരുന്നു. കൂടാതെ അവരുടെ ഹൈസ്കൂൾ അൽമ മെറ്ററായ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടോ അസുൻസിയനിൽ (1990 മുതൽ 1999 വരെ) നിയമം പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. എൽ യൂണിവേഴ്സലിലേക്ക് സ്ഥിരമായി സംഭാവന ചെയ്യുന്നയാളാണ് സവാല.
1991 മുതൽ നാഷണൽ ആക്ഷൻ പാർട്ടി (പാൻ) യുടെ ദേശീയ കൗൺസിലറാണ് സവാല, 1993 മുതൽ 1994 വരെ ദേശീയ എക്സിക്യൂട്ടീവ് കമ്മിറ്റിയുടെ പാൻ ലീഗൽ ഡയറക്ടറായിരുന്നു.1995-ൽ നാലാം ലോക വനിതാ സമ്മേളനത്തിൽ മെക്സിക്കൻ പ്രതിനിധിയായിരുന്നു. 1999 മുതൽ 2003 വരെ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച രാഷ്ട്രീയത്തിൽ സ്ത്രീകളുടെ പങ്കാളിത്തം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള പാർട്ടിയുടെ ഓഫീസായ സെക്രട്ടേറിയ ഡി പ്രൊമോസിയൻ പോളിറ്റിക്ക ഡി ലാ മുജറിന്റെ തലവനായി ലൂയിസ് ഫെലിപ്പ് ബ്രാവോ മേനയാണ് സവാലയെ നാമകരണം ചെയ്തത്.തലവനായ നാല് വർഷത്തിനിടയിൽ, വനിതാ പാൻ ഫെഡറൽ ഡെപ്യൂട്ടിമാരുടെ അനുപാതം 19% ൽ നിന്ന് 32% ആയി ഉയർന്നു. ഇത് ഏതെങ്കിലും രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയുടെ ഏറ്റവും വലിയ അനുപാതം ആണ്. 

സ്ത്രീകളുടെ പ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഉപദേശിക്കുന്ന വിസെൻറ് ഫോക്സിന്റെ ട്രാൻസിഷൻ ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു അവർ.ജൂണ്ട ഡി ഗോബിയേർനോ ഡെൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടോ നാഷനൽ ഡി ലാസ് മുജെരെസ് (2001), ന്റെ സ്ഥാപകാംഗമായിരുന്നു അവർ. ഇത് ലിംഗസമത്വത്തിനും സ്ത്രീകൾക്കെതിരായ വിവേചനവും അക്രമവും ഇല്ലാതാക്കുന്നതിനായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന സർക്കാർ ഓഫീസാണ്.



</doc>
<doc id="501268" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501268" title="നതാലി മർച്ചന്റ്">
നതാലി മർച്ചന്റ്

ഒരു അമേരിക്കൻ ബദൽ റോക്ക് ഗായിക-ഗാനരചയിതാവാണ് നതാലി ആൻ മർച്ചന്റ് (ജനനം: ഒക്ടോബർ 26, 1963). 1981-ൽ ഫോക്ക് റോക്ക് ബാന്റായ 10,000 മാനിയാക്സിൽ ചേർന്നു. ഗ്രൂപ്പിലെ പ്രധാന ഗായികയും പ്രാഥമിക ഗാനരചയിതാവുമായിരുന്നു. ആദ്യത്തെ ഏഴ് ആൽബങ്ങളിൽ അവർ ഗ്രൂപ്പിനൊപ്പം തുടർന്നു, 1993-ൽ തന്റെ സോളോ കരിയർ ആരംഭിച്ചു. അതിനുശേഷം ഏഴ് സ്റ്റുഡിയോ ആൽബങ്ങൾ പുറത്തിറക്കി.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ന്യൂയോർക്കിലെ ജെയിംസ്റ്റൗണിൽ 1963 ഒക്ടോബർ 26 നാണ് ആന്റണിയുടെയും ആൻ മർച്ചന്റിന്റെയും നാല് മക്കളിൽ മൂന്നാമതായി നതാലി മർച്ചന്റ് ജനിച്ചത്. അക്കോഡിയൻ, മാൻ‌ഡോലിൻ, ഗിത്താർ എന്നിവ വായിച്ച അവരുടെ പിതാമഹൻ സിസിലിയിൽ നിന്ന് അമേരിക്കയിലേക്ക് കുടിയേറിയതായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബപ്പേര് "മെർക്കന്റേ" എന്നായിരുന്നു. ആദ്യം ഇത് ആംഗ്ലിക്കൈസൈസ്ഡ് എന്നായിരുന്നു.

മർച്ചന്റ് കുട്ടിയായിരുന്നപ്പോൾ, അമ്മ സംഗീതം ശ്രവിക്കുകയും (പ്രാഥമികമായി പെറ്റുല ക്ലാർക്ക് മാത്രമല്ല ബീറ്റിൽസ്, അൽ ഗ്രീൻ, അരേത ഫ്രാങ്ക്ലിൻ) സംഗീതം പഠിക്കാൻ മക്കളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. പക്ഷേ നതാലിക്ക് 12 വയസ്സിനു ശേഷം ടിവി അനുവദിച്ചില്ല. "എന്റെ അമ്മ ശാസ്ത്രീയ സംഗീതം ഇഷ്ടപ്പെടുന്നതിനാൽ എന്നെ ഒരുപാട് സിംഫണിയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. എനിക്ക് 12 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ സ്റ്റൈക്സ് കാണാൻ എന്നെ വലിച്ചിഴച്ചു. ഞങ്ങൾക്ക് ന്യൂയോർക്കിലെ ബഫല്ലോയിലേക്ക് 100 മൈൽ വാഹനം ഓടിക്കേണ്ടിവന്നു. ആരോ എന്റെ അരികിലേക്ക് എറിഞ്ഞു. ആളുകൾ പുകവലിക്കാരായിരുന്നു. അത് ഭയപ്പെടുത്തുന്നതായിരുന്നു. സ്റ്റൈക്സിന് ഒരു വെളുത്ത പിയാനോ ഉണ്ടായിരുന്നു. അത് സ്റ്റേജിൽ നിന്ന് ഉയർന്നു. അത് വിസ്മയകരവും പ്രചോദനകരവുമായിരുന്നു.അവൾക്ക് [അമ്മ] ഷോ ട്യൂണുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു, വെസ്റ്റ് സൈഡ് സ്റ്റോറി, സൗത്ത് പസഫിക് എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള ശബ്ദട്രാക്ക് അവൾക്കുണ്ടായിരുന്നു. അവൾക്ക് എല്ലായ്പ്പോഴും ശാസ്ത്രീയ സംഗീതം ഇഷ്ടമായിരുന്നു. തുടർന്ന് അവൾ ഒരു ജാസ് സംഗീതജ്ഞനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ചുറ്റും ഇരുന്നു സ്റ്റീരിയോ ശ്രദ്ധിക്കുകയും 'ഹേയ്, ഇത് കേൾക്കൂ' എന്ന് പറയുകയും ചെയ്യുന്ന സുഹൃത്തുക്കൾ എനിക്കില്ല. അതിനാൽ എനിക്ക് 18 വയസ്സ് വരെ ബോബ് ഡിലൻ ആരാണെന്ന് ഞാൻ കേട്ടിട്ടില്ല. "1988 നും 1989 നും ഇടയിൽ തനിക്ക് ഒരു ടിവി ഇല്ലായിരുന്നുവെന്ന് മർച്ചന്റ് പറയുന്നു: "ഞാൻ വളർന്നത് ടെലിവിഷനിൽ ആരും വാർത്തകൾ കാണാത്തതും ആരും പേപ്പർ വായിക്കാത്തതുമായ ഒരു വീട്ടിലാണ്. ഞാൻ പ്രായമാകുമ്പോൾ ഇവ കണ്ടെത്തുകയാണ്. മുമ്പത്തേക്കാൾ കൂടുതൽ വാർത്ത എന്നെ സ്വാധീനം ചെലുത്താൻ തുടങ്ങി.

മർച്ചന്റ് 16 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഒരു ഹെൽത്ത് ഫുഡ് സ്റ്റോറിൽ ജോലി ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. വികലാംഗരായ കുട്ടികൾക്കായി ഒരു സമ്മർ പ്രോഗ്രാമിൽ പങ്കെടുത്ത ശേഷം പ്രത്യേക വിദ്യാഭ്യാസ രംഗത്ത് അവർ ഒരു കരിയർ പരിഗണിച്ചു, എന്നാൽ 1981-ൽ സ്റ്റിൽ ലൈഫ് എന്ന ബാൻഡിനായി പാടാൻ തുടങ്ങി, അത് 10,000 മാനിയാക്സ് ആയി മാറി.

മർച്ചന്റ് പതിനായിരം മാനിയാക്കുകളുടെ പ്രധാന ഗായികയും പ്രാഥമിക ഗാനരചയിതാവുമായിരുന്നു. 1981-ൽ ജെയിംസ്റ്റൗൺ കമ്മ്യൂണിറ്റി കോളേജിൽ വിദ്യാർത്ഥിനിയായിരുന്നപ്പോൾ തന്നെ അതിന്റെ ശൈശവാവസ്ഥയിൽ ചേർന്നു. ഗ്രൂപ്പ് അവരുടെ ഹ്യൂമൻ കോൺഫ്ലക്റ്റ് നമ്പർ അഞ്ച് ആൽബം റെക്കോർഡുചെയ്തു. ഒപ്പം ഹോട്ടൽ ഫ്രാങ്ക്ലിനിലും ന്യൂയോർക്കിലെ ജെയിംസ്റ്റൗണിലെ ഗ്രൂപ്പ് ഡബ്ല്യു വെസ്റ്റിംഗ് ഹൗസ് സ്റ്റുഡിയോയിലും 1982-ൽ ഒരു സംഗീത വീഡിയോ റെക്കോർഡുചെയ്‌തു. മർച്ചന്റ് പ്രധാന ഗാനം ആലപിക്കുകയും പിന്നീട് 10,000 മാനിയാക്കിലും സെവെൺ സ്റ്റുഡിയോ ആൽബങ്ങളിലും പിയാനോ വായിച്ചു. 1993-ൽ താൻ ഗ്രൂപ്പിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോകുന്നതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.ബാൻ‌ഡുമായുള്ള അവളുടെ അവസാന റെക്കോർഡിംഗ്, 10,000 മാനിയാൿസ് എം‌ടുവി അൺ‌പ്ലഗ്ഡ് പ്രകടനത്തിലെ ബ്രൂസ് സ്പ്രിംഗ്സ്റ്റീന്റെയും പാറ്റി സ്മിത്തിന്റെയും "ബികോസ് ദി നൈറ്റ്" കവർ സിംഗിൾസ് ചാർട്ടിൽ # 11 സ്ഥാനത്തെത്തി. യുഎസിലെ ബാൻഡിന്റെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ചാർട്ടിംഗ് ഗാനമായി ഇത് മാറി.



</doc>
<doc id="501273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501273" title="കൊറോണ വൈറസ് രോഗം 2019">
കൊറോണ വൈറസ് രോഗം 2019

സാർസ് (SARS) വൈറസുമായി അടുത്ത ബന്ധമുള്ള ഒരു വൈറസ് (SARS-CoV-2 ) മൂലം ഉണ്ടാകുന്ന ഒരു പകർച്ചവ്യാധിയാണ് കൊറോണ വൈറസ് രോഗം 2019 ( COVID-19 ). 2019–20 ലെ കൊറോണ വൈറസ് പൊട്ടിപ്പുറപ്പെടാൻ കാരണം ഈ രോഗമാണ്. ചൈനയുടെ തലസ്ഥാനമായ വൂഹാനിലാണ് രോഗം ആദ്യമായി തിരിച്ചറിഞ്ഞത്. പിന്നീട് ഈ പകർച്ചവ്യാധി ലോകം മുഴുവനും പടർന്നു. രോഗം ബാധിച്ച വ്യക്തികളിൽ നിന്ന് ശ്വസിക്കുമ്പോഴോ ചുമക്കുമ്പോഴോ ഉണ്ടാകുന്ന ചെറിയ തുള്ളികൾ വഴിയാണ് ഇത് പ്രാഥമികമായി ആളുകൾക്കിടയിൽ പടരുന്നത്. രോഗാണുസമ്പർക്കമുണ്ടാകുന്ന സമയം മുതൽ രോഗലക്ഷണങ്ങൾ ആരംഭിക്കുന്ന സമയം സാധാരണയായി 2 മുതൽ 14 ദിവസം വരെയാണ്. വ്യക്തിശുചിത്വം പാലിക്കുക, രോഗബാധിതരിൽ നിന്ന് അകലം പാലിക്കുക, ഹസ്തദാനം നൽകുന്നത് ഒഴിവാക്കുക, കൈകൾ ഇടയ്ക്കിടെ സോപ്പ് ഉപയോഗിച്ച് 20 സെക്കന്റോളം നന്നായി കഴുകുക, ആൾക്കൂട്ടം ഒഴിവാക്കുക എന്നിവ രോഗപ്പകർച്ച തടയാൻ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. ചുമയ്ക്കുമ്പോൾ മൂക്കും വായയും മൂടുന്നതിലൂടെ രോഗാണുവ്യാപനം കുറെയേറെ തടയാം.

രോഗബാധിതരിൽ പനി, ചുമ, ശ്വാസംമുട്ടൽ, തൊണ്ടവേദന എന്നീ ലക്ഷണങ്ങളുണ്ടാവാം. ഇത് ന്യുമോണിയക്കും ബഹു-അവയവ പരാജയത്തിനും കാരണമാകാം. വാക്സിനോ നിർദ്ദിഷ്ട ആൻറിവൈറൽ ചികിത്സയോ ഇല്ല. 1% മുതൽ 4% വരെ മരണനിരക്ക് കണക്കാക്കുന്നു. രോഗബാധിതരുടെ പ്രായമനുസരിച്ച് മരണനിരക്ക് 15 ശതമാനം വരെയാകാം. രോഗലക്ഷണങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള ചികിത്സ, പരിചരണം, പരീക്ഷണാത്മക നടപടികൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രതിരോധനടപടികളാണ് ചെയ്യാനാവുന്നത്.

രോഗം ബാധിച്ചവർക്ക് പനി, ചുമ അല്ലെങ്കിൽ ശ്വാസതടസ്സം ഉൾപ്പെടെയുള്ള ലക്ഷണങ്ങൾ കാണാറുണ്ട്. ഇത്തരം ലക്ഷണമില്ലാത്തവരുമുണ്ട്. വയറിളക്കവും അല്ലെങ്കിൽ ശ്വാസകോശരോഗ ലക്ഷണങ്ങൾ(തുമ്മൽ, മൂക്കൊലിപ്പ്, തൊണ്ടവേദന) കാണപ്പെടാം രോഗബാധകൾ, ന്യുമോണിയ ഒന്നിലധികം അവയവങ്ങളുടെ പരാജയം, മരണം എന്നിവയിലേക്ക് പുരോഗമിക്കാം. 

ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ നയം പ്രകാരം 1 മുതൽ 14 ദിവസം വരെ ഇൻകുബേഷൻ കാലമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇടത്തരം ഇൻകുബേഷൻ 5- 6 ദിവസമാണ്. ഒരു പഠനത്തിൽ ഇൻകുബേഷൻ കാലയളവ് 27 ദിവസം വരെ നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന അപൂർവതയും കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

രോഗം സ്ഥിരീകരിച്ച കേസുകളുടെ ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ അവലോകനത്തിൽ ഇനിപ്പറയുന്ന സാധാരണ ലക്ഷണങ്ങളും സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു: പനി (87.9% കേസുകൾ), വരണ്ട ചുമ (67.7%), ക്ഷീണം (38.1%), കഫം ഉത്പാദനം (33.4%), ശ്വാസം മുട്ടൽ (18.6%), തൊണ്ടവേദന(13.9%), തലവേദന (13.6%), മയാൽജിയ (പേശീവേദന) അല്ലെങ്കിൽ അർത്രാൽജിയ (സന്ധിവേദന) ( (14.8%), മരവിപ്പ് (11.4%), ഓക്കാനം അല്ലെങ്കിൽ ഛർദ്ദി (5.0%), മൂക്കൊലിപ്പ് (4.8%), വയറിളക്കം (3.7 %), രക്തം ചുമയ്ക്കുന്നത് (0.9%), 

സിവിയർ അക്യൂട്ട് റെസ്പിറേറ്ററി സിൻഡ്രോം കൊറോണ വൈറസ് 2 (SARS-CoV-2) ആണ് ഈ രോഗത്തിന് കാരണം. ഇത് 2019 ലെ നോവൽ കൊറോണ വൈറസ് (2019-nCoV) ന് കാരണമായി. ചുമ, തുമ്മൽ എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള ശ്വസന തുള്ളികൾ വഴിയാണ് ഇത് പ്രാഥമികമായി ആളുകൾക്കിടയിൽ പടരുന്നത്. 

വൈറസ് മൃഗങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ചതാണെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. ചൈനീസ് സർക്കാർ പുറത്തുവിട്ട ആദ്യത്തെ 72,314 കേസുകളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു എപ്പിഡെമോളജിക്കൽ പഠനം, 2019 ഡിസംബറിൽ പൊട്ടിപ്പുറപ്പെടുന്നതിന് "തുടർച്ചയായ പൊതു സ്രോതസ്സ്" ഉണ്ടായിരിക്കാമെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു, ഇത് ഹുവാനൻ സീഫുഡ് മൊത്തവ്യാപാര വിപണിയിൽ നിരവധി മൃഗങ്ങളിൽ നിന്ന് സംഭവിച്ചതായി സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 2020 ജനുവരി ആദ്യം അണുബാധയുടെ പ്രാഥമിക ഉറവിടം മനുഷ്യനിൽ നിന്ന് മനുഷ്യരിലേക്ക് പകരുന്നതായി മാറി. 

പോസ്റ്റുമോർട്ടത്തിനായി ശേഖരിച്ച ശ്വാസകോശ സാമ്പിളുകൾ പ്രകാരം, ശ്വാസകോശ ചിത്രം പഠനവിധേയമാക്കിയപ്പോൾ കണ്ടത്, ഇത്, അക്യൂട്ട് റെസ്പിറേറ്ററി ഡിസ്ട്രസ് സിൻഡ്രോം (ARDS) പോലെയാണ്. 

ലോകാരോഗ്യസംഘടന ഈ രോഗത്തിനായി നിരവധി ടെസ്റ്റിംഗ് പ്രോട്ടോക്കോളുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. പരിശോധനയ്ക്ക് തത്സമയ റിവേഴ്സ് ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ-പോളിമറേസ് ചെയിൻ റിയാക്ഷൻ (rRT-PCR) ഉപയോഗിക്കുന്നു. സ്രവ സാമ്പിളുകളിൽ പരിശോധന നടത്തുന്നു. ഫലങ്ങൾ സാധാരണയായി ഏതാനും മണിക്കൂറുകൾക്കുള്ളിൽ ലഭ്യമാണ്. എങ്കിലും വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിൽ ടെസ്റ്റിങ്ങ് ലാബുകളുടെ അപര്യാപ്തത മൂലം കൂടൂതൽ സമയം വേണ്ടീവരാറുണ്ട്. രക്തസാമ്പിളുകളിലും പരിശോധന നടത്താം, പക്ഷേ ഇവയ്ക്ക് രണ്ടാഴ്ചയ്ക്കുള്ളിൽ എടുത്ത രണ്ട് രക്ത സാമ്പിളുകൾ ആവശ്യമാണ്, ഫലങ്ങൾ ഉടനടി ലഭ്യമല്ല. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ലബോറട്ടറികൾക്ക് വൈറസ് ബാധയെ കണ്ടെത്തുന്നതിനായി പിസിആർ പരിശോധനകൾ സ്വതന്ത്രമായി വികസിപ്പിക്കാൻ കഴിയും. ന്യൂക്ലിക് ആസിഡ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ടെസ്റ്റുകളും ആന്റിബോഡി ടെസ്റ്റ് കിറ്റുകളും ഉപയോഗിച്ച് COVID-19 പരിശോധന നടത്താം. 

വുഹാൻ സർവകലാശാലയിലെ സോങ്‌നാൻ ഹോസ്പിറ്റൽ പുറത്തിറക്കിയ ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ ക്ലിനിക്കൽ സവിശേഷതകളെയും എപ്പിഡെമോളജിക്കൽ അപകടസാധ്യതയെയും അടിസ്ഥാനമാക്കി അണുബാധകൾ കണ്ടെത്തുന്നതിനുള്ള മാർഗ്ഗങ്ങൾ നിർദ്ദേശിച്ചു. രോഗബാധിതപ്രദേശങ്ങളിലേക്കുള്ള യാത്രയുടെ ചരിത്രം അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് രോഗബാധിതരായ രോഗികളുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തിയതിന്റെ ചരിത്രം എന്നിവക്കു പുറമെ പനി, ന്യുമോണിയയുടെ സാധ്യത, സാധാരണയിൽ കുറഞ്ഞ വെളുത്ത രക്താണുക്കളുടെ എണ്ണം അല്ലെങ്കിൽ ലിംഫോസൈറ്റുകളുടെ എണ്ണം തുടങ്ങിയ ലക്ഷണങ്ങളുള്ളവരെ നിരീക്ഷണവിധേയമാക്കുന്നു.

50 ഉം അതിൽക്കൂടുതലും പ്രായമായവർക്ക് മറ്റുള്ളവരെ അപേക്ഷിച്ച് അങ്ങേയറ്റം രോഗാതുരമായ അവസ്ഥയിലെത്തിച്ചേരാൻ രണ്ടരയിരട്ടി സാധ്യതയുണ്ട്. തീവ്രമായ രോഗം എന്നതുകൊണ്ട് വിവക്ഷിക്കുന്നത് ശ്വാസമെടുക്കാൻ ബുദ്ധിമുട്ടുണ്ടായശേഷം മിനിറ്റിൽ മുപ്പതോ അതിലധികമോ തവണ കൃത്രിമശ്വാസം നൽകേണ്ടിവരുമ്പോഴും രക്തത്തിൽ ഓക്സിജന്റെ അളവ് വളരെ താഴുകയും 24 മുതൽ 48 മണിക്കൂറിനകം ശ്വാസകോശത്തിന്റെ പ്രവർത്തനക്ഷമത 50 ശതമാനത്തിലേറെ കുറയുമ്പോഴുമാണ്. ഉയർന്ന രക്തസമ്മർദം, പ്രമേഹം, ഹൃദയവൈകല്യങ്ങൾ എന്നിവയുള്ളവർക്ക് രോഗസാധ്യത രണ്ടുമുതൽ മൂന്നുവരെ ഇരട്ടിയാകും.ക്രോണിക് ഒബ്സ്ട്രക്ടീവ് പൾമണറി ഡിസോർഡർ ഉള്ളവർക്ക് രണ്ടര മുതൽ 11 വരെ ഇരട്ടി രോഗമൂർച്ഛാസാധ്യതയുണ്ട്.
മനുഷ്യരിൽ, കൊറോണ വൈറസ് അണുബാധയ്ക്ക് ചികിത്സിക്കാൻ ഒരു മരുന്നും ഇതുവരെ അംഗീകരിച്ചിട്ടില്ല. ലോകമെമ്പാടും പലതരത്തിലുള്ള ചികിത്സാപദ്ധതികൾ മരുന്നുകൾ കണ്ടെത്തിവരുന്നു എങ്കിലും അവയൊന്നും കോറോണ വൈറസിനെ തുരത്താൻ ഫലപ്രദമല്ല. സാധ്യതയുള്ള ചികിത്സകളെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണം 2020 ജനുവരിയിൽ ആരംഭിച്ചു, നിരവധി ആൻറിവൈറൽ മരുന്നുകൾ ഇതിനകം ക്ലിനിക്കൽ പരീക്ഷണങ്ങളിലാണ്. പൂർണ്ണമായും പുതിയ മരുന്നുകൾ വികസിപ്പിക്കാൻ 2021 വരെ എടുക്കുമെങ്കിലും, പരീക്ഷിക്കപ്പെടുന്ന നിരവധി മരുന്നുകൾ മറ്റ് ആൻറിവൈറൽമരുന്നുകളുടെ വികസന സൂചനകളായി ഇതിനകം അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പരീക്ഷിക്കപ്പെടുന്ന ആൻറിവൈറലുകളിൽ ക്ലോറോക്വിൻ, ദാറുനാവിർ, ഗാലിഡെസിവിർ, ഇന്റർഫെറോൺ ബീറ്റ, ലീഗ് , തുടങ്ങിയവയുണ്ട്.
ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെട്ട കോവിഡ് രോഗം മൂർച്ഛിച്ച രോഗികളിൽ ലോപിനാവിർ-റിട്ടോനാവിർ (lopinavir–ritonavir) ചികിത്സ നൽകാമെന്ന ധാരണ തെറ്റാണെന്ന് തെളിഞ്ഞു.
പ്ലാക്വിനിൽ (Plaquenil ) എന്ന വ്യാപാരനാമത്തിൽ വിൽക്കപ്പെടുന്ന ഹൈഡ്രോക്സിക്ലോറോക്വിൻ (HCQ) കൊറോണ വൈറസ് രോഗം 2019 (COVID-19) നുള്ള പരീക്ഷണാത്മക ചികിത്സയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. വളരെയേറെ പാർശ്വഫലങ്ങൾ ഉള്ളതിനാൽ, ഒരു ആരോഗ്യവിദഗ്ദന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം മാത്രമേ ഇതുപയോഗിക്കാവൂ. 
കൊറോണ വൈറസ് രോഗം 2019 ബാധിതരെ ചികിൽസിക്കുന്നതിന് പരീക്ഷണാടിസ്ഥാനത്തിൽ ഇന്റർഫെറോൺ ആൽഫ -2 ബി. ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു.

ആഗോള ആരോഗ്യ സംഘടനകൾ അണുബാധയ്ക്കുള്ള സാധ്യത കുറയ്ക്കുന്നതിനുള്ള പ്രതിരോധ നടപടികൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. മറ്റ് കൊറോണ വൈറസുകൾക്കായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ശുപാർശകൾക്ക് സമാനമാണ് ഈ ശുപാർശകൾ: 

ആരോഗ്യമുള്ള പൊതുജനങ്ങൾ മുഖംമൂടി ഉപയോഗിക്കുന്നത് (ചൈനയ്ക്ക് പുറത്ത്) ശുപാർശ ചെയ്യുന്നില്ല. 
അൾട്രാവയലറ്റ് വികിരണങ്ങൾക്കും 75 ശതമാനം വരെയുള്ള ഈഥർ, എഥനോൾ, ക്ലോറിൻ അടങ്ങിയ അണുനാശിനികൾ, പെറോക്സിഅസറ്റിക് അമ്ലം, ക്ലോറോഫോം എന്നിവയ്ക്ക് വൈറസിനെ നശിപ്പിക്കാനാകും. 

ഈ രോഗത്തിന് പ്രത്യേക ആൻറിവൈറൽ മരുന്നുകളൊന്നും അംഗീകരിച്ചിട്ടില്ല. പിന്തുണാ ശ്രദ്ധയോടെയാണ് രോഗലക്ഷണങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്. ലോകാരോഗ്യസംഘടനയും ചൈനീസ് ദേശീയ ആരോഗ്യ കമ്മീഷനും ഗുരുതരമായ അക്യൂട്ട് റെസ്പിറേറ്ററി അണുബാധയുള്ള രോഗികൾക്ക് വിശദമായ ചികിത്സാ ശുപാർശകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. സാധ്യമായ ചികിത്സകളുടെ ഫലപ്രാപ്തിയും സുരക്ഷയും പരിശോധിക്കുന്നതിനായി ക്രമരഹിതമായി നിയന്ത്രിത പരീക്ഷണങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കാൻ ലോകാരോഗ്യ സംഘടന ശുപാർശ ചെയ്തു. 

അമേരിക്കയുടെ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട് ഓഫ് ഹെൽത്ത് (NIH) , മോഡേണാ ബയോടെക്നോളജി കമ്പനിയുടെ പകർച്ചവ്യാധി നിയന്ത്രണവിഭാഗവുമായിച്ചേർന്ന് 2020 ജനുവരി 13 ന് വൈറസിനെതിരെ mRNA-1273 എന്ന വാക്സിൻ പരീക്ഷണത്തിനായി പ്രയോഗിക്കുന്നതിന് അന്തിമതീരുമാനമെടുത്തു. Coalition for Epidemic Preparedness Innovations (CEPI) ആണ് ഈ വാക്സിൻ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നതിന് സാമ്പത്തികസഹായം ചെയ്യുന്നത്. മോഡേണയിലെ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട് ഓഫ് അലർജി ആന്റ് ഇൻഫെക്ഷ്യസ് ഡിസീസ് (NIAID) ആണ് വാക്സിൻ ഗവേഷണങ്ങൾ നടത്തുന്നത്. ആറാഴ്ച നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന ഓപൺ ലേബൽ പഠനത്തിന് 45 രോഗികൾ പങ്കാളികളാകുന്നു. പൂർണമായും ഫലപ്രദമായ വാക്സിൻ ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ 12 മുതൽ 18 വരെ മാസമെടുക്കും. SARS-CoV-2 ന്റെ ജനറ്റിക് കോഡ് പകർപ്പെടുത്താണ് ഈ വാക്സിൻ നിർമ്മിക്കുന്നത്. 
ആദ്യഘട്ടത്തിൽ mRNA-1273 ഘടകത്തിന്റെ സുരക്ഷയും പ്രതിരോധവൽക്കരണസാധ്യതയും അറിയാൻ 25μg, 100μg, 250μg ഡോസുകളാണ് 18 മുതൽ 55 വരെ പ്രായമുള്ള സന്നദ്ധാംഗങ്ങൾക്ക് നൽകുന്നത്. 
2020 മാർച്ച് 16 ന് ആദ്യപങ്കാളി (ജെന്നിഫർ ഹാലർ) വാക്സിൻ സ്വീകരിച്ചു. കോവിഡ്-19 കാൻഡിഡേറ്റ് വാക്സിനുകളുടെ ലിസ്റ്റ് ലോകാരോഗ്യസംഘടന പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="501286" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501286" title="റൈബോസ് -5-ഫോസ്ഫേറ്റ് ഐസോമെറേസ് ഡഫിഷ്യൻസി">
റൈബോസ് -5-ഫോസ്ഫേറ്റ് ഐസോമെറേസ് ഡഫിഷ്യൻസി

ഒപ്റ്റിക് അട്രോഫി, നിസ്റ്റാഗ്മസ്, സെറിബെല്ലർ അറ്റാക്സിയ, സ്പാസ്റ്റിസിറ്റി, സൈക്കോമോട്ടോർ റിട്ടാർഡേഷൻ, ല്യൂക്കോഎൻസെഫലോപ്പതി, എന്നിവയാണ് ലക്ഷണങ്ങൾ. 

നിലവിൽ, റൈബോസ് -5-ഫോസ്ഫേറ്റ് ഐസോമെറേസ് ഡഫിഷ്യൻസിക്ക് ചികിത്സയില്ല. 


</doc>
<doc id="501287" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501287" title="മഹുവ മൊയ്ത്ര">
മഹുവ മൊയ്ത്ര

ഒരു ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയും പതിനേഴാം ലോക്സഭയിൽ പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ കൃഷ്ണനഗറിൽ നിന്നുള്ള പാർലമെന്റ് അംഗവുമാണ് മഹുവ മൊയ്ത്ര (ജനനം: 5 മെയ് 1975) . അഖിലേന്ത്യാ തൃണമൂൽ കോൺഗ്രസ് (എ ഐ ടി സി) പാർട്ടി സ്ഥാനാർത്ഥിയായി 2019 ലെ ഇന്ത്യൻ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അവർ മത്സരിച്ച് വിജയിച്ചു .

കൊൽക്കത്തയിലെ സ്‌കൂളിൽ നിന്ന് പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ മഹുവ മൊയ്ത്ര അമേരിക്കയിലെ മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ സൗത്ത് ഹാഡ്‌ലിയിലെ മൗണ്ട് ഹോളിയോക്ക് കോളേജിൽ നിന്ന് സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിലും ഗണിതശാസ്ത്രത്തിലും ബിരുദം നേടി. 

ജെ പി മോർഗൻ ചേസിന്റെ നിക്ഷേപ ബാങ്കറായി ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലും ലണ്ടനിലും മൊയ്‌ത്ര പ്രവർത്തിച്ചു. ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിനായി 2009 ൽ ലണ്ടനിലെ ജെ പി മോർഗൻ ചേസിൽ വൈസ് പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനം ഉപേക്ഷിച്ചു. തുടർന്ന്, ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് പാർട്ടിയുടെ യുവജന വിഭാഗമായ ഇന്ത്യൻ യൂത്ത് കോൺഗ്രസിൽ ചേർന്നു, അവിടെ "ആം അഡ്മി കാ സിപാഹി" എന്ന പദ്ധതിയിൽ രാഹുൽ ഗാന്ധിയുടെ വിശ്വസ്തരിൽ ഒരാളായിരുന്നു. 2010 ൽ അവർ അഖിലേന്ത്യാ തൃണമൂൽ കോൺഗ്രസ് പാർട്ടിയിലേക്ക് മാറി. പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ നാദിയ ജില്ലയിലെ കരിംപൂർ നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് 2016 ൽ നടന്ന നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2019 ൽ പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ കൃഷ്ണനഗറിൽ നിന്ന് പതിനേഴാമത് ലോക്സഭയിലേക്ക് പാർലമെന്റ് അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു

ഒരു ബംഗാളി ഹിന്ദു ബ്രാഹ്മണ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച മൊയ്ത്ര ഡെന്മാർക്ക് സ്വദേശിയായ ഫൈനാൻസർ ലാർസ് ബ്രോർസനുമായി വിവാഹബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു എങ്കിലും ഇപ്പോൾ വിവാഹ മോചിതയാണ്.


</doc>
<doc id="501296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501296" title="കാതറിൻ കോമാൻ">
കാതറിൻ കോമാൻ

കാതറിൻ എല്ലിസ് കോമാൻ (ജീവിതകാലം: നവംബർ 23, 1857 - ജനുവരി 11, 1915) ഒരു അമേരിക്കൻ ചരിത്രകാരി, സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രജ്ഞ, സാമൂഹ്യശാസ്ത്രജ്ഞ, അധ്യാപിക, സാമൂഹ്യ പ്രവർത്ത എന്നീ നിലകളിൽ പ്രസിദ്ധയായ വനിയായിരുന്നു. വെല്ലസ്ലി കോളേജിൽ 35 വർഷത്തോളം അദ്ധ്യാപിക, പ്രൊഫസർ, വകുപ്പദ്ധ്യക്ഷ എന്നീ നിലകളിൽ അവർ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. അക്കാലത്തെ കടുത്ത സാമൂഹിക പ്രശ്‌നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിന് രാഷ്ട്രീയ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയെ ഉപയോഗപ്പെടുത്താമെന്ന് വിശ്വസിച്ച കോമാൻ, വിജ്ഞാനശാഖയിൽ പുതിയ കോഴ്‌സുകൾ സൃഷ്ടിച്ചു. പടിഞ്ഞാറൻ അമേരിക്കയുടെ വികസനം, ബ്രിട്ടീഷ്, അമേരിക്കൻ വ്യവസായതത്‌പരത തുടങ്ങിയവയെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണത്തിലും അധ്യാപനത്തിലും അവർ പ്രാവീണ്യം നേടി. തന്റെ രചനകളിൽ അവർ മുതലാളിത്തത്തെ വിമർശിക്കുകയും തൊഴിലാളി പ്രസ്ഥാനത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. അമേരിക്കൻ വ്യവസായത്തിന്റെ ആദ്യ ചരിത്രവും "ദ അമേരിക്കൻ എക്കണോമിക് റിവ്യൂവിൽ" പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ആദ്യത്തെ പ്രബന്ധവും അവർ എഴുതി. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ആദ്യ വനിതാ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സ് പ്രൊഫസറും "അമേരിക്കൻ ഇക്കണോമിക്സ് അസോസിയേഷന്റെ" ഏക വനിതാ സഹസ്ഥാപകയുമായിരുന്നു അവർ. തന്റെ ജീവിതത്തിലുടനീളം സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്ര ഗവേഷണം നടത്താനായി അവർ വ്യാപകമായി സഞ്ചരിച്ചിരുന്നു. ഒരു സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകയെന്നനിലയിൽ അവർ സെറ്റിൽമെന്റ് പ്രസ്ഥാനത്തെയും തൊഴിലാളി പ്രസ്ഥാനത്തെയും പിന്തുണച്ചിരുന്നു. കവിയത്രി കാതറിൻ ലീ ബേറ്റ്‌സുമായി 25 വർഷത്തോളം ഒരു ഭവനം പങ്കിട്ടുതാമിസിച്ചിരുന്ന അവർ ഒരുമിച്ച് പലപ്പോഴും യാത്രകൾ ചെയ്തിരുന്നു.

1857 നവംബർ 23 ന് ഒഹായോയിലെ നെവാർക്കിൽ മാർത്ത ആൻ സെയ്മൂർ കോമാൻ (ജീവിതകാലം: 1826-1911) ലെവി പാർസൺസ് കോമൻ (ജീവിതകാലം: 1826–1889) എന്നിവരുടെ പുത്രിയായി കാതറിൻ കോമൻ ജനിച്ചു. ഒരു ഒഹായോ വനിതാ സെമിനാരിയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയിരുന്ന മാതാവിന്റേയും ഹാമിൽട്ടൺ കോളേജിൽ നിന്ന് വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയിരുന്ന പിതാവിന്റേയും ശിക്ഷണത്തിൽ കൂടുതലും വീട്ടിലിരുന്നാണ് കോമാൻ തന്റെ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയിരുന്നത്.


</doc>
<doc id="501314" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501314" title="സ്മാർട്ട്ബുക്ക്">
സ്മാർട്ട്ബുക്ക്

2009 നും 2010 നും ഇടയിൽ നിർമ്മിച്ച ഒരു സ്മാർട്ട്‌ഫോണിന്റെയും നെറ്റ്ബുക്ക് കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെയും ചില സവിശേഷതകൾ സംയോജിപ്പിക്കുന്ന ഒരു തരം മൊബൈൽ ഉപകരണമാണ് സ്മാർട്ട്ബുക്ക്.5 മുതൽ 10 ഇഞ്ച് വരെ സ്‌ക്രീൻ വലുപ്പമുള്ള ലാപ്‌ടോപ്പ് പോലയോ ടാബ്‌ലെറ്റ് ശൈലിയിലോ എല്ലായ്പ്പോഴും ഓണായിരിക്കുക, ദിവസം മുഴുവൻ ബാറ്ററി ലൈഫ്, 3 ജി, അല്ലെങ്കിൽ വൈ-ഫൈ കണക്റ്റിവിറ്റി, ജിപിഎസ് (എല്ലാം സാധാരണയായി സ്മാർട്ട്‌ഫോണുകളിൽ കാണപ്പെടുന്നു) തുടങ്ങിയ സവിശേഷതകളോടെയാണ് സ്മാർട്ട്ബുക്കുകൾ പരസ്യം ചെയ്തത്. ഫിസിക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ സോഫ്റ്റ് ടച്ച്സ്ക്രീൻ കീബോർഡോഡുകൂടിയതോ ആകാം.

ഒരു ജർമ്മൻ കമ്പനി സ്മാർട്ട്ബുക്ക് ബ്രാൻഡിന് കീഴിൽ ലാപ്ടോപ്പുകൾ വിൽക്കുകയും പല രാജ്യങ്ങളിലും ഈ വാക്കിന്റെ വ്യാപാരമുദ്ര കൈവശം വയ്ക്കുകയും ചെയ്തു (യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്, ചൈന, ജപ്പാൻ, അല്ലെങ്കിൽ ഇന്ത്യ പോലുള്ള ചില വലിയ വിപണികൾ ഉൾപ്പെടുന്നില്ല). മറ്റുള്ളവരുടെ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾക്ക് സ്മാർട്ട്ബുക്ക് എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കുന്നത് തടയുകയും ചെയ്തു.

സ്മാർട്ട്ബുക്കുകൾ ഉൽ‌പാദനക്ഷമതയേക്കാൾ‌ കൂടുതൽ‌ വിനോദ ആവശ്യങ്ങൾ‌ക്കായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തിരിക്കുന്നതും സാധാരണയായി ഓൺലൈൻ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ‌ക്കൊപ്പം പ്രവർ‌ത്തിക്കുന്നതിന് ലക്ഷ്യമിടുന്നതുമാണ്.വയർലെസ് ഡാറ്റാ പ്ലാനിനൊപ്പം മൊബൈൽ ഫോണുകൾ മൊബൈൽ നെറ്റ്‌വർക്ക് ഓപ്പറേറ്റർമാർ മുഖേന അവ സബ്‌സിഡിയായി വിൽക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കപ്പെട്ടു.

ആൻഡ്രോയിഡ് ടാബ്‌ലെറ്റുകൾ, ഐപാഡ് എന്നിവപോലുള്ള ജനപ്രിയ ടാബ്‌ലെറ്റുകളുടെ വരവും പരമ്പരാഗത ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പ് കമ്പ്യൂട്ടറുകളുടെയും ലാപ്‌ടോപ്പിന്റെയും പ്രചാരം സ്മാർട്ട്‌ബുക്ക് കാലഹരണപ്പെടുവാൻ ഇടയാക്കി.
സ്നാപ്ഡ്രാഗൺ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ വിപണന വേളയിൽ 2009 മെയ് മാസത്തിൽ ക്വാൽകോം സ്മാർട്ട്ബുക്ക് ആശയം പരാമർശിച്ചു, ആ വർഷാവസാനം ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ ഇറങ്ങി.പ്രധാന സോഫ്റ്റ്‌വെയറുകൾ (പ്രത്യേകിച്ച്, അഡോബിന്റെ പ്രൊപ്രൈറ്ററി ഫ്ലാഷ് പ്ലെയർ) ആം(ARM) ആർക്കിടെക്ചറുമായി പൊരുത്തപ്പെടുത്തുന്നതിലെ ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ 2010 ആദ്യ പാദം വരെ റിലീസുകൾ വൈകിപ്പിച്ചു.

സാധാരണ ഡെസ്ക്ടോപ്പ്, ലാപ്ടോപ്പ് കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ കാണുന്നതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ ഊർജ്ജക്ഷമതയുള്ള പ്രോസസ്സറുകളാണ് സ്മാർട്ട്ബുക്കുകൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നത്. ആദ്യത്തെ സ്മാർട്ട്ബുക്കുകൾ ഗൂഗിളിന്റെ ആൻഡ്രോയിഡ് അല്ലെങ്കിൽ ക്രോം ഒ.എസ് പോലുള്ള ലിനക്സ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ വകഭേദങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നു. X86 പ്രോസസ്സറുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന നിരവധി വലിയ ഉപകരണങ്ങളേക്കാൾ കൂടുതൽ ബാറ്ററി ലൈഫ് നേടാൻ ആം പ്രോസസർ അനുവദിക്കുമായിരുന്നു.
2010 ഫെബ്രുവരിയിൽ 163 ദശലക്ഷം സ്മാർട്ട്ബുക്കുകൾ 2015 ൽ കയറ്റി അയക്കുമെന്ന് എബിഐ റിസർച്ച് പ്രവചിച്ചു.

പല രാജ്യങ്ങളിലും സ്മാർട്ട്ബുക്ക് എജി രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത വ്യാപാരമുദ്രയായിരുന്നു സ്മാർട്ട്ബുക്ക്. സ്മാർട്ട്ബുക്ക് എജിയെ പരാമർശിച്ചില്ലെങ്കിൽ ക്വാൽകോം സ്മാർട്ട്ബുക്ക് എന്ന പദം അടങ്ങിയ എല്ലാ വെബ്‌പേജുകളിലേക്കും പ്രവേശിക്കുന്നത് തടയണമെന്ന് 2009 ഓഗസ്റ്റിൽ ഒരു ജർമ്മൻ കോടതി വിധിച്ചു. സ്മാർട്ട്ബുക്ക് എജി അതിന്റെ വ്യാപാരമുദ്രയെ പ്രതിരോധിച്ചു. 2010 ഫെബ്രുവരിയിലെ ഒരു വിധി ലെനോവോയെ ഈ പദം ഉപയോഗിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് തടഞ്ഞു.


</doc>
<doc id="501316" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501316" title="കാത്‌ലീൻ നോറിസ്">
കാത്‌ലീൻ നോറിസ്

കാത്‌ലീൻ തോംസൺ നോറിസ് (ജീവിതകാലം: ജൂലൈ 16, 1880 - ജനുവരി 18, 1966) ഒരു അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റും വർത്തമാനപ്പത്രങ്ങളിലെ പംക്തിയെഴുത്തുകാരിയുമായിരുന്നു. 1911 മുതൽ 1959 വരെ അമ്പത് വർഷത്തോളം അമേരിക്കയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വായിക്കപ്പെട്ടതും ഏറ്റവും കൂടുതൽ പ്രതിഫലം വാങ്ങിയതുമായ വനിതാ എഴുത്തുകാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ. 93 നോവലുകൾ എഴുതിയ അവരുടെ മിക്ക നോവലുകളും മികച്ച വിൽപ്പന നേടിയവയാണ്. അവരുടെ കഥകൾ "അറ്റ്ലാന്റിക്, ദി അമേരിക്കൻ മാഗസിൻ, മക്ക്ലൂറസ്, എവരിബഡിസ്, ലേഡീസ് ഹോം ജേണൽ, വുമൺസ് ഹോം കമ്പാനിയൻ" എന്നിവയുൾപ്പെടെ അക്കാലത്തെ ജനപ്രിയ മാധ്യമങ്ങളിൽ പതിവായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. വിവാഹത്തിന്റെ പരിശുദ്ധി, മാതൃത്വത്തിന്റെ കുലീനത, സേവന സന്നദ്ധതയുടെ പ്രാധാന്യം എന്നിങ്ങനെ കുടുംബത്തെയും ധാർമ്മിക മൂല്യങ്ങളെയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് നോറിസ് തന്റെ ഫിക്ഷൻ രചനകൾ ഉപയോഗിച്ചു.

കാത്‌ലീൻ തോംസൺ നോറിസ് 1880 ജൂലൈ 16 ന് കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ ജനിച്ചു. മാതാപിതാക്കൾ ജോസഫൈൻ (മുമ്പ്, മൊറോണി), ജെയിംസ് ആൽഡൻ തോംസൺ എന്നിവരായിരുന്നു. കാത്ലീൻ നോറിനിസിന് 19 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ മാതാപിതാക്കൾ മരണമടഞ്ഞു. മൂത്ത സഹോദരിയെന്ന നിലയിൽ കുടുംബം പോറ്റേണ്ട ഉത്തവാദിത്വം അവരിൽ വന്നുചേർന്നു. തുടക്കത്തിൽ, ഒരു ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് സ്റ്റോറിൽ ജോലി കണ്ടെത്തിയ അവർ, താമസിയാതെ അക്കൌണ്ടിംഗ് ഓഫീസിലും ഒരു മെക്കാനിക്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ലൈബ്രറിയിലും ജോലി ചെയ്തു. 1905-ൽ ബെർക്ക്‌ലിയിലെ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിൽ ക്രിയേറ്റീവ് റൈറ്റിംഗ് പ്രോഗ്രാമിൽ ചേരുകയും ചെറുകഥകൾ എഴുതിത്തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ ഏതാനും കഥകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ കോൾ പത്രം 1906 സെപ്റ്റംബറിൽ ഒരു സാമൂഹ്യ പംക്തിയെഴുതാൻ അവരെ നിയമിച്ചു.


</doc>
<doc id="501318" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501318" title="കോർ‌സ്വാൾ ലൈറ്റ്ഹൗസ്">
കോർ‌സ്വാൾ ലൈറ്റ്ഹൗസ്

സ്‌കോട്ട്‌ലൻഡിലെ ഡംഫ്രീസ്, ഗാലോവേ മേഖലയിലെ സ്ട്രാൻ‌റെയറിനടുത്തുള്ള കിർ‌കോളത്തിലെ കോർ‌സ്വാൾ പോയിന്റിലെ ഒരു വിളക്കുമാടമാണ് കോർ‌സ്വാൾ ലൈറ്റ്ഹൗസ് . 1817 ൽ ആദ്യമായി കത്തിച്ച ഇത് ഐറിഷ് കടലിന്റെ നോർത്ത് ചാനലിന്റെ മുകളിലൂടെ വെളിച്ചം പായിക്കുന്നു. കോർ‌സ്വാൾ എന്ന പേരിന്റെ നിർ‌വചനം കുരിശിന്റെ സ്ഥലം അല്ലെങ്കിൽ കിണർ എന്നാണ്. 

1814-ൽ കോർസിൽ പോയിന്റിലെ ഒരു വിളക്കുമാടത്തിനായി കിർക്ക്‌മാൻ ഫിൻലി ട്രേഡ് ഓഫ് ക്ലൈഡിന് അപേക്ഷ നൽകി. നോർത്തേൺ ലൈറ്റ്ഹൗസ് ബോർഡ് എഞ്ചിനീയർ അന്വേഷണം നടത്തിയതിനുശേഷം ഗാലോവേയിലെ ലോച്രിയന്റെ പ്രവേശന കവാടത്തിൽ ഒരു വെളിച്ചവും ഐൽ ഓഫ് മാൻ ലെ പോയിന്റ് ഓഫ് അയേറിലെ ഒരു വെളിച്ചവും ഏറ്റവും പ്രയോജനകരമാണെന്ന് തീരുമാനിച്ചു. റോബർട്ട് സ്റ്റീവൻസൺ, ആ വർഷം ഡിസംബറിൽ ഉടൻ തന്നെ പരിശോധന നടത്തി. 30 അടി ഗോപുരവും വീടും ഈ വിളക്കുമാടത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിന്റെ ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ പൂർത്തിയാക്കി. 

കോർസ്വാൾ ലൈറ്റ്ഹൗസ് 1817 ൽ പ്രവർത്തിപ്പിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും ആ വർഷം, കോർസ്വാളിലെ പ്രധാന ലൈറ്റ് കീപ്പർ ഡ്യൂട്ടിയിലിരിക്കെ ഉറങ്ങാൻ കിടന്നതിനെ തുടർന്ന് കഴിവില്ലായ്മ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു. വിളക്കുമാടത്തിന്റെ കറങ്ങുന്ന ഉപകരണം ഒരു നിശ്ചിത കാലയളവിൽ നിർത്തിവയ്ച്ചു. അവർ അദ്ദേഹത്തെ സസ്പെൻഡ് ചെയ്തു, അദ്ദേഹം ഒരിക്കലും ഒരു വിളക്കുമാട ഡ്യൂട്ടിക്ക് വരാത്ത തരത്തിൽ ബെൽ റോക്കിൽ അസിസ്റ്റന്റായി തരംതാഴ്ത്തപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 

1970 നവംബറിൽ, കോൺകോർഡ് ഒരു ട്രയൽ ഫ്ലൈറ്റിൽ വിളക്കുമാടത്തിന് മുകളിലൂടെ പറന്നതായും ലൈറ്റ്ഹൗസിലെ ഗ്ലാസ് പാനുകൾ തകർത്തതായും റിപ്പോർട്ടുണ്ട്. പിന്നീടുള്ള ഫ്ലൈറ്റുകൾ ഇതിനെ ബാധിച്ചില്ല. 

കോർ‌സ്വാൾ ലൈറ്റ്ഹൗസ് 1994 ൽ ഓട്ടോമേറ്റഡ് ആയി, ഇപ്പോൾ ഇത് എഡിൻ‌ബർഗിലെ നോർത്തേൺ ലൈറ്റ്ഹൗസ് ബോർഡിന്റെ ഓഫീസുകളിൽ നിന്ന് ഇത് നിരീക്ഷിക്കുന്നു. നോർത്തേൺ ലൈറ്റ്ഹൗസ് ബോർഡ് ഇപ്പോഴും പ്രകാശം പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, 1994 ലെ ഓട്ടോമേഷനു ശേഷം കോർസ്വാൾ ലൈറ്റ്ഹൗസിനെ കോർസ്വാൾ ലൈറ്റ്ഹൗസ് ഹോട്ടലാക്കി മാറ്റി. 




</doc>
<doc id="501328" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501328" title="ദിവ്യ ജെയിൻ">
ദിവ്യ ജെയിൻ

സോഫ്റ്റ്വെയർ എഞ്ചിനീയറും സംരംഭകയുമാണ് ദിവ്യ ജെയിൻ . "ഫോർച്യൂൺ മാസിക" ജെയിനെ "ഡാറ്റാ ഡോയിൻ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ജെയിൻ ഇപ്പോൾ ബോക്സ് ഡാറ്റയിലെ ഡാറ്റ അനാലിസിസ് എഞ്ചിനീയറാണ്. 

ഇന്ത്യയിലെ റൂർക്കിയിൽ ജനിച്ച് വളർന്ന ജെയിൻ അലിഗഡ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുദവും ജെയിൻ സാൻ ജോസ് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് കമ്പ്യൂട്ടർ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും നേടി. 

2003 ൽ സൺ മൈക്രോസിസ്റ്റംസിനും 2005 ൽ കാസിയോൺ സിസ്റ്റംസ് എന്ന സ്റ്റാർട്ടപ്പിലും ജോലി ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. ഡേറ്റാ അനലിറ്റിക്സ് കമ്പനിയായ ഡിലൂപ്പിന്റെ സഹസ്ഥാപകയായിരുന്നു ജെയിൻ. പിന്നീട്, ബോക്സിൽ ചേർന്നു, അത് 2013 ൽ ഡിലൂപ്പ് സ്വന്തമാക്കിയതിനുശേഷം ബോക്സിൽ, മെഷീൻ ലേണിംഗ് ടെക്നോളജി, ഡാറ്റ ക്ലാസിഫിക്കേഷൻ, ഉള്ളടക്ക വിശകലനം എന്നിവയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

ഇന്ത്യയിലെ യുപിയിലെ റൂർക്കി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ചെറിയ സർവകലാശാല പട്ടണത്തിലാണ് ദിവ്യ ജനിച്ചത്. "വിദ്യാഭ്യാസവും സാങ്കേതികവിദ്യയും" കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ഒരു കുടുംബത്തിലാണ് അവർ വളർന്നത്, ചെറുപ്പം മുതൽ തന്നെ എഞ്ചിനീയർമാർ അവരുടെ ജീവിതത്തിൽ ആഴത്തിൽ സ്വാധീനിക്കുകയുണ്ടായി. 



</doc>
<doc id="501329" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501329" title="സുലജ്ജ ഫിറോഡിയ മോട്വാനി">
സുലജ്ജ ഫിറോഡിയ മോട്വാനി

ഒരു ഇന്ത്യൻ സംരംഭകനും മനുഷ്യസ്‌നേഹിയുമാണ് സുലജ്ജ ഫിറോഡിയ മോട്വാനി (ജനനം: 26 ഓഗസ്റ്റ് 1970). നിലവിൽ കൈനറ്റിക് എഞ്ചിനീയറിംഗ് ലിമിറ്റഡിന്റെ വൈസ് ചെയർപേഴ്‌സണും കൈനറ്റിക് ഗ്രീൻ എനർജി & പവർ സൊല്യൂഷൻസ് ലിമിറ്റഡിന്റെ സ്ഥാപകനും സിഇഒയുമാണ്. 

1970 ഓഗസ്റ്റ് 26 നാണ് സുലജ്ജ ജനിച്ചത്. 1990 ൽ പൂനെ സർവകലാശാലക്ക് കീഴിലുള്ള ബ്രിഹാൻ മഹാരാഷ്ട്ര കോളേജ് ഓഫ് കൊമേഴ്‌സിൽ നിന്ന് കൊമേഴ്‌സിൽ ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി. പിറ്റ്സ്ബർഗിലെ പ്രശസ്തമായ കാർനെഗീ മെലോൺ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് എംബിഎ ഉടമയാണ്. കൈനറ്റിക് എഞ്ചിനീയറിംഗ് സ്ഥാപകനും അന്തരിച്ച ശ്രീ എച്ച് കെ ഫിറോഡിയയുടെ ചെറുമകനും ഫിറോഡിയ ഗ്രൂപ്പ് സ്ഥാപകനും ഇപ്പോഴത്തെ ചെയർമാനുമായ പദ്മശ്രീ അരുൺ ഫിറോഡിയയുടെ മകളാണ്. 

മനീഷ് മോത്വാനിയെ വിവാഹം കഴിച്ച സുലജ്ജ 15 വയസുള്ള മകളായ സൊഹാലിയുടെ അമ്മയാണ്. ഫിറ്റ്‌നെസ് പ്രേമിയും മാരത്തൺ ഓട്ടക്കാരിയുമാണ്. സ്കീയിംഗ്, സ്കൈ ഡൈവിംഗ്, സ്കൂബ ഡൈവിംഗ് തുടങ്ങിയ സാഹസിക കായിക വിനോദങ്ങളും അവർ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു. 

കൈനറ്റിക് മോട്ടോർ കമ്പനിയിൽ ചേരുന്നതിന് മുമ്പ്, കാലിഫോർണിയ ആസ്ഥാനമായുള്ള ബാർറ ഇന്റർനാഷണൽ എന്ന ഇൻവെസ്റ്റ്‌മെന്റ് അനലിറ്റിക്‌സ് കമ്പനിയിൽ നാലുവർഷക്കാലം ജോലി ചെയ്തു. ഇന്ത്യയിലെ കൈനറ്റിക് മോട്ടോർ കമ്പനിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ക്രമീകരിക്കുന്നതിൽ അവർ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു. 

ഇന്ത്യാ ടുഡേ മാഗസിൻ അവളെ "ഫെയ്‌സ് ഓഫ് മില്ലേനിയം" എന്ന തലക്കെട്ട് നൽകി ആദരിച്ചു. രാജ്യത്തെ മികച്ച ഇരുപത്തിയഞ്ച് ബിസിനസ്സ് സംരംഭകരിൽ ഇത് സ്ഥാനം നേടി.

2002 ലെ ബിസിനസിനായുള്ള സൊസൈറ്റി യംഗ് അച്ചീവർ അവാർഡും അവർക്ക് ലഭിച്ചു. 2003 ൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മാർക്കറ്റിംഗ് ആൻഡ് മാനേജ്മെന്റ് വനിതാ സിഇഒ എന്ന നിലയിൽ മികച്ച പ്രകടനത്തിനുള്ള അവാർഡ് നൽകി. അതേ വർഷം തന്നെ പ്രമുഖ മാസികയായ " ബിസിനസ് ടുഡേ " യിൽ നിന്ന് യംഗ് സൂപ്പർ അച്ചീവർ അവാർഡും അവർക്ക് ലഭിച്ചു. 

വേൾഡ് ഇക്കണോമിക് ഫോറം "നാളത്തെ ആഗോള നേതാവ്", "യംഗ് ഗ്ലോബൽ ലീഡർ" എന്നീ നിലകളിൽ സുലജ്ജയെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും സ്റ്റൈലിഷ് ബിസിനസ്സായി എംടിവി അവാർഡും നൽകി. 


</doc>
<doc id="501331" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501331" title="അനുസുയ യുക്കി">
അനുസുയ യുക്കി

2019 ജൂലൈ 16 നാണ് ഛത്തീസ്‌ഗഢ് ഗവർണറായി നിയമിതയായത്. 



</doc>
<doc id="501338" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501338" title="രഞ്ജന പ്രകാശ് ദേശായി">
രഞ്ജന പ്രകാശ് ദേശായി

1970 ൽ എൽഫിൻസ്റ്റോൺ കോളേജിൽ നിന്ന് ദേശായി ബിരുദവും 1973 ൽ ബോംബെയിലെ ഗവൺമെന്റ് ലോ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദവും നേടി. 

പ്രശസ്ത ക്രിമിനൽ അഭിഭാഷകനായിരുന്ന പിതാവ് ശ്രീ എസ് ജി സമന്ത്. ജസ്റ്റിസ് പ്രതാപ് ജൂനിയറായി 1973 ജൂലൈ 30 ന് നിയമ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. 

1979 ൽ ദേശായിയെ സർക്കാർ പ്ലീഡറായി നിയമിച്ചു. 1986 ൽ പ്രിവന്റീവ് ഡിറ്റൻഷൻ കാര്യങ്ങളിൽ സ്പെഷ്യൽ പബ്ലിക് പ്രോസിക്യൂട്ടറായി ചുമതലയേൽക്കുകയും പിന്നീട് 1996 ഏപ്രിൽ 15 ന് ബോംബെ ഹൈക്കോടതി ബെഞ്ചിലേക്ക് ഉയർത്തുകയും ചെയ്തു. 

2014 ഡിസംബർ ഒന്നിന് ന്യൂഡൽഹിയിൽ അപ്പലേറ്റ് ട്രൈബ്യൂണൽ ഓഫ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ചെയർപേഴ്‌സണായി ദേശായി ചുമതലയേറ്റു. ഇതിനുമുമ്പ് 1996 മുതൽ 2011 വരെ ബോംബെ ഹൈക്കോടതി ജഡ്ജിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. അതിനുശേഷം സുപ്രീം കോടതി ജഡ്ജിയായി സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു. 

2012 മെയ് 8 ന് രഞ്ജന ദേശായിയും അൽതമാസ് കബീറും അടങ്ങിയ സുപ്രീം കോടതി ബെഞ്ച് 2022 ഓടെ ഹജ്ജ് സബ്സിഡി അവസാനിപ്പിക്കാൻ സർക്കാരിനോട് ഉത്തരവിട്ടു. 2013 സെപ്റ്റംബർ 27 ന് സുപ്രധാനമായ വിധിന്യായത്തിൽ ചീഫ് ജസ്റ്റിസ് പി സതാശിവം, ജസ്റ്റിസ് രഞ്ജന പ്രകാശ് ദേശായി, സുപ്രീം കോടതിയിലെ ജസ്റ്റിസ് രഞ്ജൻ ഗോഗോയ് എന്നിവരടങ്ങിയ മൂന്ന് ജഡ്ജിമാരുടെ ബെഞ്ച് "മുകളിൽ പറഞ്ഞവയൊന്നും രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാനുള്ള അവകാശം - നോട്ട" എന്ന് വിധിച്ചു. തിരഞ്ഞെടുപ്പിലെ വോട്ട് ബാധകമാണ്. നെഗറ്റീവ് വോട്ടിംഗ് വോട്ടെടുപ്പിൽ വ്യവസ്ഥാപരമായ മാറ്റത്തിന് കാരണമാകുമെന്നും ശുദ്ധമായ സ്ഥാനാർത്ഥികളെ അവതരിപ്പിക്കാൻ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികൾ നിർബന്ധിതരാകുമെന്നും കോടതി പറഞ്ഞു. വിധി ഉടൻ നടപ്പാക്കുമെന്ന് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷൻ അറിയിച്ചു. 


</doc>
<doc id="501340" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501340" title="കവിത നെഹെമിയ">
കവിത നെഹെമിയ

കവിത നെഹെമിയ ഒരു ഇന്ത്യൻ സാമൂഹിക സംരംഭകയും ഫിൻ‌ടെക് സ്ഥാപനമായ ആർട്ടൂ സഹസ്ഥാപകയുമാണ്. സമീർ സെഗലുമായി അവർ സഹകരിച്ച് ബിസിനസ്സ് തന്ത്രങ്ങളിലൂടെയും മാർക്കറ്റ് അധിഷ്ഠിത സമീപനങ്ങളിലൂടെയും സാമ്പത്തികമായി ഒഴിവാക്കപ്പെടുന്നവരെ സഹായിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ച് 2010 മെയ് മാസത്തിൽ ബാംഗ്ലൂരിൽ കമ്പനി ആരംഭിക്കുന്നത് 

കവിത തമിഴ്‌നാട്ടിലെ വെല്ലൂരിൽ വളർന്നു, ഇന്ത്യയിലെ ഊട്ടിയിലെ ലോറൻസ് സ്‌കൂൾ ലവ്ഡേലിൽ ചേർന്നു. ദില്ലി സെന്റ് സ്റ്റീഫൻസ് കോളേജിൽ നിന്ന് ബിഎ ഇക്കണോമിക്സിൽ ബിരുദവും കോർണൽ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് എംബിഎയും നേടി. 

ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, കവിത അന്നത്തെ എം‌എഫ്‌ഐ ഉജ്ജിവൻ ഫിനാൻഷ്യൽ സർവീസസിൽ ചേർന്നു, അവിടെ ക്രെഡിറ്റ്, റിസ്ക് അനാലിസിസ്, മാർക്കറ്റ് റിസർച്ച്, പ്രൊഡക്റ്റ് ഡെവലപ്മെന്റ് എന്നീ മേഖലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചു വരികയായിരുന്നു. 

തുടർന്ന് കോർണൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് എംബിഎ ചെയ്തു. തുടർന്ന് സമീർ സെഗലുമായി ആർട്ടൂവിനെ ബന്ധിപ്പിച്ചു. അവൾ ആർട്ടൂവിലെ സിഒഒയാണ്, സമീർ സെഗലുമായി സഹകരിക്കുന്നു. 

എം‌ബുഎ നേടുന്നതിനായി കവിതയ്ക്ക് പീറ്റർ, ആലീസ് വോൺ ലോസെക്കെ സ്കോളർഷിപ്പ് 2010ൽ ലഭിച്ചു. സാമൂഹ്യ ഉത്തരവാദിത്തമുള്ള ഒരു സംരംഭം കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിനും പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയതിന് ശേഷം സ്വന്തം രാജ്യത്ത് തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും ഉദ്ദേശിക്കുന്നവർക്കാണ് സ്കോളർഷിപ്പ് നൽകുന്നത്. 


</doc>
<doc id="501341" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501341" title="കൽപ്പന മോർപാരിയ">
കൽപ്പന മോർപാരിയ

കൽപ്പന മോർപാരിയ ഒരു ഇന്ത്യൻ ബാങ്കറാണ്. മുപ്പത്തിമൂന്ന് വർഷമായി ഐസിഐസിഐ ബാങ്കുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു പ്രവർത്തിക്കുന്നു . ഇപ്പോൾ ജെപി മോർഗൻ ഇന്ത്യയുടെ ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഓഫീസറാണ്, ഫോർച്യൂൺ മാഗസിൻ അന്താരാഷ്ട്ര ബിസിനസ്സിലെ ഏറ്റവും ശക്തരായ അമ്പത് സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായി അവർ സ്ഥാനം നേടി. 

മൂന്ന് സഹോദരിമാരിൽ ഇളയവനായ കൽപ്പന മോർപാരിയ 1949 മെയ് 30 ന് ഭവന്ദാസിന്റെയും ലക്ഷ്മിബെൻ തന്നയുടെയും ലോഹാന കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. ചെറുപ്പത്തിൽ അവളുടെ അച്ഛൻ മരിച്ചു. 16 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ അവർ സയൻസ് പഠിക്കാൻ സോഫിയ കോളേജ് ഫോർ വുമൺ ചേർന്നു, തുടർന്ന് 1970 ഓടെ കെമിസ്ട്രിയിൽ ബിഎസ്‌സി ബിരുദധാരിയായിരുന്നു. പിന്നീട് നിയമത്തിൽ ബിരുദം നേടി. 


</doc>
<doc id="501343" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501343" title="രസമനോഹരി പുലേന്ദ്രൻ">
രസമനോഹരി പുലേന്ദ്രൻ

റസമാനോഹരി പുലേന്ദ്രൻ ( ; 7 ഫെബ്രുവരി 1949 – 30 ഡിസംബർ 2014) ശ്രീലങ്കൻ തമിഴ് രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയും പാർലമെന്റ് അംഗവും സംസ്ഥാന മന്ത്രിയുമായിരുന്നു. 

പുലേന്ദ്രൻ 1949 ഫെബ്രുവരി 7 ന് ജനിച്ചു. ജാഫ്‌ന മേയർ ടി എസ് തുരൈരാജയുടെയും നാഗേശ്വരിയുടെയും മകളായിരുന്നു. ജാഫ്‌നയിലെ ഹോളി ഫാമിലി കോൺവെന്റിലാണ് വിദ്യാഭ്യാസം. 

വൂനിയ ഡിസ്ട്രിക്റ്റിന്റെ യുണൈറ്റഡ് നാഷണൽ പാർട്ടി (യുഎൻ‌പി) സംഘാടകനും വാവുനിയ അർബൻ കൗൺസിൽ അംഗവുമായ കെ ടി പുലേന്ദ്രനെ പുലേന്ദ്രൻ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് രണ്ട് പെൺമക്കളുണ്ടായിരുന്നു (അബിരാമി, ദുർഗ). തമിഴീഴ വിടുതലൈപ്പുലികൾ|ലിബറേഷൻ ടൈഗേഴ്‌സ് ഓഫ് തമിഴ് ഈലം]] പ്രവർത്തകരാൽ 1983 ജനുവരി 19 ന് കൊല ചെയ്യപ്പെട്ടു. . 

1989 ലെ പാർലമെന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വാനി ജില്ലയിലെ യുഎൻ‌പിയുടെ സ്ഥാനാർത്ഥികളിൽ ഒരാളായി പുലേന്ദ്രൻ മത്സരിച്ചു. അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും പാർലമെന്റിൽ പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്തു. 1990 മാർച്ചിൽ വിദ്യാഭ്യാസ സഹമന്ത്രിയായി. 1994 ലെ പാർലമെന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അവർ വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു . 

യുഎൻ‌പിയുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് കമ്മിറ്റി, വനിതാ ലീഗ്, വാവുനിയ ജില്ലാ സംഘാടകർ എന്നിവരായിരുന്നു പുലേന്ദ്രൻ. മിനറൽ സാൻഡ്സ് കോർപ്പറേഷന്റെ ഡയറക്ടറും ഓൾ സിലോൺ ഹിന്ദു കോൺഗ്രസിന്റെ രക്ഷാധികാരിയും ദ യംഗ് ഹിന്ദു വിമൻസ് അസോസിയേഷന്റെ കമ്മിറ്റി അംഗവുമായിരുന്നു. 

പുലേന്ദ്രൻ 2014 ഡിസംബർ 30 ന് കൊളംബോയിലെ ഒരു സ്വകാര്യ ആശുപത്രിയിൽ വച്ച് അന്തരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="501352" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501352" title="വുമൺ വിത് എ മിറർ">
വുമൺ വിത് എ മിറർ

വുമൺ വിത്ത് എ മിറർ (ഫ്രഞ്ച്: La Femme au miroir) 1515-ൽ ടിഷ്യൻ വരച്ച ചിത്രമാണ്. ഇപ്പോൾ മ്യൂസി ഡു ലൂവ്രെയിൽ ഈ ചിത്രം സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.

മാന്റുവയിലെ ഗോൺസാഗ കുടുംബത്തിന്റെ ശേഖരത്തിൽ നിന്ന് ഈ ചിത്രം ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ചാൾസ് ഒന്നാമൻ വാങ്ങിയതായി അറിയപ്പെടുന്നു. ചാൾസിന്റെ വധശിക്ഷയ്ക്ക് ശേഷം ഈ ചിത്രം ഫ്രാൻസിലെ ലൂയി പതിനാലാമൻ വെഴ്സായ് കൊട്ടാരത്തിനായി വിറ്റു. മാതൃകയായ വനിതാ വ്യക്തിയെ തിരിച്ചറിയാൻ നിരവധി ശ്രമങ്ങൾ നടന്നിട്ടുണ്ട് -. ഇതിൽ ടിഷ്യന്റെ കാമുകി അൽഫോൻസോ ഡി എസ്റ്റെയുടെ കാമുകി ലോറ ഡിയാന്റി, അല്ലെങ്കിൽ ഫെഡറിക്കോ ഗോൺസാഗയുടെ കാമുകി ഇസബെല്ല ബോഷെട്ടി എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു. അതായത് 1512–15, മാന്റുവയിലെയും ഫെറാരയിലെയും ദർബാറുകൾ ആദ്യമായി ടിഷ്യനിൽ താൽപ്പര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചപ്പോൾ ഈ സിദ്ധാന്തങ്ങളൊന്നും പെയിന്റിംഗിന്റെ ശൈലി വിശകലനം ചെയ്യുന്ന തീയതിക്ക് യോജിക്കുന്നില്ല. 1523-ലെ ചായാചിത്രത്തിലാണ് ടിഷ്യൻ ഡിയാന്തിയെ വരച്ചത്. മറ്റ് ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ഒരു മോഡൽ മാത്രമായിരിക്കാം അവൾ.തിളങ്ങുന്ന ചുവപ്പ് കലർന്ന മുടിയുള്ള അതേ സ്ത്രീ (ഉഫിസിയിലെ ഫ്ലോറ, മ്യൂണിക്കിലെ വാനിറ്റി, ഡോറിയ പാം‌ഫിൽ‌ജ് ഗാലേറിയിലെ സലോം, വിലോന്റെ, വിയന്നയിലെ യംഗ് വുമൺ ഇൻ എ ബ്ളാക്ക് ഡ്രെസ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ) നിരവധി മഡോണകളിലും സേക്രഡ് ആന്റ് പ്രോഫെയ്ൻ ലവിലെ വസ്ത്രം ധരിച്ച ചിത്രവും തുടങ്ങി ഒരേ സമയം നിരവധി പെയിന്റിംഗുകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. 'ബെല്ല' സീരീസിൽ സംഭവിച്ചതുപോലെ, ആർട്ടിസ്റ്റിന്റെ വർക്ക്‌ഷോപ്പിൽ ഒരേ കാർട്ടൂണിൽ നിന്നല്ലെങ്കിൽ അതേ പഠനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വ്യത്യാസങ്ങളോടെ സമാനമായ ചിത്രങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നത് പതിവായിരുന്നു. 

സൃഷ്ടിയുടെ പല പതിപ്പുകളും അറിയപ്പെടുന്നവയാണ്. ഒറിജിനലിന്റെ ഗുണനിലവാരത്തിൽ തുല്യമാണെങ്കിലും മികച്ചത് ബാഴ്‌സലോണയിലെ എം‌എൻ‌സി, പ്രാഗ് കാസ്റ്റിലിന്റെ ഗാലറി, വാഷിംഗ്ടണിലെ നാഷണൽ ഗാലറി ഓഫ് ആർട്ട് എന്നിവയിലാണ്.




</doc>
<doc id="501357" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501357" title="സുനിതി ദേവി">
സുനിതി ദേവി

ഇന്ത്യയിലെ രാജഭരണ സംസ്ഥാനമായ കൂച്ച്ബെഹറിലെ മഹാറാണിയായിരുന്നു സുനിതി ദേവി (അല്ലെങ്കിൽ സുനിറ്റി ദേവി ) സിഐഇ (1864 – 1932). 

കൊൽക്കത്തയിലെ പ്രശസ്ത ബ്രഹ്മ സമാജ പരിഷ്കരണവാദിയായ കേശുബ് ചന്ദ്രസെന്റെ മകളായിരുന്നു സുനിതി ദേവി. 1878 ൽ പതിനാലു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ കൂച്ച് ബെഹാറിലെ മഹാരാജാവായ നൃപേന്ദ്ര നാരായണനെ (1863-1911) വിവാഹം കഴിച്ചു. വിവാഹശേഷം രണ്ടുവർഷക്കാലം അവൾ പിതാവിന്റെ സ്ഥലത്ത് താമസിച്ചു, വിവാഹത്തിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ നാരായൺ ഉന്നത പഠനത്തിനായി ലണ്ടനിലേക്ക് പുറപ്പെട്ടു. 

നാല് ആൺമക്കളുടെയും മൂന്ന് പെൺമക്കളുടെയും അമ്മയായിരുന്നു അവർ. രാജേന്ദ്ര നാരായണൻ, ജിതേന്ദ്ര നാരായണൻ, വിക്ടർ നിത്യേന്ദ്ര നാരായണൻ, ഹിതേന്ദ്ര നാരായണൻ, പെൺമക്കളായ പ്രതിഭാ ദേവി, സുധീരാ ദേവി, സുക്രിതി ദേവി എന്നിവരാണ് സുനിതിയുടെ മക്കൾ. 

സുനിതിയുടെ പെൺമക്കളായ സുധീരയും പ്രതിഭയും ഇംഗ്ലണ്ടിലെ വൈറ്റ്വിക് മാനറിലെ അലൻ, മൈൽസ് മാണ്ടർ എന്നീ രണ്ട് സഹോദരന്മാരെ വിവാഹം കഴിച്ചു. മാനർ നാഷണൽ ട്രസ്റ്റിന്റെ ഭാഗമാണ്. മക്കളിൽ രാജേന്ദ്ര നാരായണനും ജിതേന്ദ്ര നാരായണനും പിന്നീട് കൂച്ച് ബെഹാറിലെ മഹാരാജാവായി. ഗായത്രി ദേവിയും ഇലാദേവിയും മകൾ ജിതേന്ദ്ര നാരായൺ ഭൂപ് ബഹാദൂറിന്റെ പെൺമക്കളായിരുന്നു. 

1887-ൽ, തന്റെ ഭർത്താവ്, നൃപേന്ദ്ര നാരായണിന് ജിസിഐഇ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. കൂടാതെ സുനിതിക്ക് സിഐഇ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. സിഐഇ ലഭിച്ച ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ വനിതയായി സുനിതി ദേവി മാറി. 1898 ൽ വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെ വജ്ര ജൂബിലി ആഘോഷങ്ങളിലും 1911 ലെ ദില്ലി ദർബാറിലും ഭർത്താവ് കൂച്ച് ബെഹാറിലെ മഹാരാജാവിനൊപ്പം പങ്കെടുത്തു. സുന്ദരമായ ഡ്രസ്സിംഗ് സ്റ്റൈലിലൂടെ സഹോദരിയായ സുചാരു ദേവിയോടൊപ്പം അവർ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. 

ഭർത്താവ് 1881 ൽ "സുനിതി കോളേജ്" എന്ന പേരിൽ ഒരു ഗേൾസ് സ്കൂൾ സ്ഥാപിച്ചു, പിന്നീട് അത് "സുനിതി അക്കാദമി" എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. സ്‌കൂൾ സ്ഥാപിച്ചതിന്റെ പിന്നിലെ തലച്ചോറായിരുന്നു സുനിതി ദേവി. 

സുനിതി ഒരു വിദ്യാഭ്യാസ വിദഗ്ദ്ധയും വനിതാ അവകാശ പ്രവർത്തകയുമായിരുന്നു. ഈ സ്ഥാപനത്തിന് വാർഷിക ധനസഹായം നൽകി, പെൺകുട്ടികളെ ട്യൂഷൻ ഫീസ് നൽകുന്നതിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കി, വിജയിച്ച വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് പ്രതിഫലം നൽകി. പെൺകുട്ടികളെ വീട്ടിൽ നിന്ന് സ്കൂളിലേക്കും തിരിച്ചും കൊണ്ടുപോകാൻ കൊട്ടാരം കാറുകൾ അവർ ക്രമീകരിച്ചിരുന്നു. വിവാദം ഒഴിവാക്കാനുള്ള കൂടുതൽ ശ്രമത്തിൽ, പെൺകുട്ടികളെ സ്കൂളിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്ന കാറുകളുടെ ജനാലകൾ കർട്ടനുകൾ കൊണ്ട് മൂടണമെന്ന് അവർ ഉത്തരവിട്ടു. 

1908 ൽ ഡാർജിലിംഗിലെ മഹാറാണി ഗേൾസ് ഹൈസ്‌കൂളിന്റെ ശിലാസ്ഥാപനത്തിനും സഹോദരി സുചാരു ദേവിക്കും ഒപ്പം ധനസഹായം നൽകി. 1932 ൽ സ്റ്റേറ്റ് കൗൺസിൽ പ്രസിഡന്റും ഓൾ ബംഗാൾ വിമൻസ് യൂണിയന്റെ ആദ്യ പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു. ബംഗാളിൽ നിന്നുള്ള മറ്റ് വനിതാ വലതു പ്രവർത്തകരായ ചാരുലത മുഖർജി, സരോജ് നളിനി ദത്ത്, ടി. ആർ നെല്ലി, സഹോദരി സുചാരു ദേവി, മഹാറാണി മയൂർഭഞ്ച് എന്നിവരുമായി ചേർന്ന് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 

1932 ൽ റാഞ്ചിയിൽ വച്ച് സുനിതി ദേവി പെട്ടെന്നു മരിച്ചു. 

1887 - വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെ സുവർണ്ണ ജൂബിലി ആഘോഷമായ ഭർത്താവ് നൃപേന്ദ്ര നാരായണനോടൊപ്പം പങ്കെടുത്ത വേളയിൽ കമ്പാനിയൻസ് ഓഫ് ദ ഓർഡർ ഓഫ് ദ ഇന്ത്യൻ എമ്പയർ നേടി . 

സുനിതിയുടെ സ്വന്തം പട്ടണമായ കൂച്ച് "ബെഹറിലെ ഒരു റോഡിന്" "സുനിതി റോഡ് എന്ന പേര് നൽകിയിട്ടുണ്ട്" . 



</doc>
<doc id="501359" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501359" title="സുചാരു ദേവി">
സുചാരു ദേവി

ഇന്ത്യയിലെ മയുർഭഞ്ചിലെ മഹാറാണി ആയിരുന്നു ഹെർ ഹൈനസ് മഹാറാണി സുചാരു ദേവി (അല്ലെങ്കിൽ സുചാര ദേവി) (1874-1961). 

ബംഗാളി ഹിന്ദു കുടുംബത്തിലാണ് അവർ ജനിച്ചത്. കൊൽക്കത്തയിലെ ബ്രഹ്മ സമാജ് പരിഷ്കർത്താവ് മഹർഷി കേശുബ് ചന്ദ്രസെന്നിന്റെ മകളായിരുന്നു. 1904 ൽ മയൂർഭഞ്ച് സംസ്ഥാനത്തിലെ മഹാരാജാവായ ശ്രീ ശ്രീറാം ചന്ദ്ര ഭഞ്ച് ദിയോയെ (1871-1912) വിവാഹം കഴിച്ചു. മഹാരാജാവിന്റെ ആദ്യ ഭാര്യയുടെ മരണശേഷം ഇത് രണ്ടാം വിവാഹമായിരുന്നു. മഹാരാജാവുമായുള്ള വിവാഹത്തിൽ നിന്ന് അവർക്ക് ഒരു മകനും രണ്ട് പെൺമക്കളുമുണ്ടായി. റോയൽ എയർഫോഴ്‌സ് പൈലറ്റായിരുന്നു അവരുടെ ഏക മകൻ മഹാരാജ് കുമാർ ധ്രുബെന്ദ്ര ഭഞ്ച് ദിയോ (1908–1945). ഇദ്ദേഹം രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധസമയത്ത് മരണമടഞ്ഞു. തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ വലിയൊരു ഭാഗം മയൂർഭഞ്ച് സംസ്ഥാനത്തിലെ ഭരണാധികാരികളുടെ രാജകീയ വസതിയായ മയൂർഭഞ്ച് കൊട്ടാരത്തിലാണ് സുചാരു ദേവി ചെലവഴിച്ചത്. 

സുചാരു ദേവിയും സഹോദരിയുമായ കൊച്ച് ബീഹാറിലെ മഹാറാണിയായ സുനിതി ദേവിയും സുന്ദരമായ വസ്ത്രധാരണരീതിയിൽ ശ്രദ്ധേയരായി. 

അവളും സഹോദരി സുനിത ദേവിയും 1908 ൽ ഡാർജിലിംഗിൽ മഹാറാണി ഗേൾസ് ഹൈസ്കൂൾ സ്ഥാപിച്ചു. മഹാറാണി സുചാരു ദേവി 1931 ൽ ബംഗാൾ വനിതാ വിദ്യാഭ്യാസ ലീഗിന്റെ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1932 ൽ സഹോദരി സുനിത ദേവിയുടെ പെട്ടെന്നുള്ള മരണശേഷം ഓൾ ബംഗാൾ വിമൻസ് യൂണിയൻ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. കൊൽക്കത്തയിൽ സമകാലികരായ ചാരുലത മുഖർജി, സരോജ് നളിനി ദത്ത്, ടി ആർ നെല്ലി, സഹോദരി സുനിതി ദേവി, കൂച്ച് ബെഹാറിലെ മഹാറാണി എന്നിവരെപ്പോലെ വനിതാ അവകാശ പ്രവർത്തകയായി അവർ അറിയപ്പെട്ടു. 

1961 ൽ സുചാരു ദേവി മരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="501362" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501362" title="എഗേൻ കാസർഗോഡ് ഖാദർ ഭായ്">
എഗേൻ കാസർഗോഡ് ഖാദർ ഭായ്

2010 ൽ തുളസിദാസ് സംവിധാനം ചെയ്ത മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് എഗേൻ കാസർഗോഡ് ഖാദർ ഭായ്. ജഗദീഷ്, സുരാജ്,തെസ്നിഖാൻ, ഇന്നസെന്റ് എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.. മിമിക്സ് പരേഡ് (1991), കാസർഗോഡ് ഖാദർ ഭായ് (1992) എന്നീ ചിത്രങ്ങളുടെ തുടർച്ചയാണ് ഈ ചിത്രം. രതീഷ് വേഗയുടെ ഈണത്തിൽ ശരത് വയലാറിന്റെ ഗാനങ്ങൾ ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട് 
 ഉണ്ണിയുടെ ( ജഗദീഷ് ) നേതൃത്വത്തിലുള്ള "കലാദർഷനയിലെ" കലാകാരന്മാർ അതിന്റെ സ്ഥാപകനായ ഫാ. തറക്കണ്ടത്തിന്റെ( ഇന്നസെന്റ് ) അറുപതാം ജന്മദിനം ആഘോഷിക്കാൻവീണ്ടും ഒന്നിക്കുന്നു. . അവിടെ വിയൂർ സെൻട്രൽ ജയിലിൽ മിമിക്സ് പ്രോഗ്രാം നടത്താൻ ക്ഷണം ലഭിക്കുന്നു. കസർഗോഡ് ഖാദർ ഭായിയുടെ മകൻ കാസിം ഭായ് നിലവിൽ ഇതേ ജയിലിലാണ്. അറസ്റ്റിന് പിന്നിലുണ്ടായിരുന്ന കലദർശന സേനയോട് പ്രതികാരം ചെയ്യുന്നു. പരിപാടിക്കിടെ അദ്ദേഹം അവരെ ആക്രമിക്കുന്നു. അടുത്ത ദിവസം കാസിം ഭായിയെ കൊലപ്പെടുത്തിയ നിലയിൽ കണ്ടെത്തി. സംശയം കാലദർശന ടീമിൽ പതിക്കുന്നു. കൊലപാതക രഹസ്യത്തിന്റെ ചുരുളഴിയുന്നത് കഥയുടെ ബാക്കി ഭാഗമാണ്. 




</doc>
<doc id="501376" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501376" title="വസന്തസേന (ചലച്ചിത്രം)">
വസന്തസേന (ചലച്ചിത്രം)

കെ. വിജയൻ സംവിധാനം ചെയ്ത 1985 ലെ മലയാള കുടുംബ ചിത്രമാണ് വസന്തസേന, ശങ്കർ, സീമ, ശോഭന, രതീഷ് എന്നിവർ അഭിനയിച്ച മോഹൻലാലിനൊപ്പം അതിഥി വേഷത്തിൽ. പൂവച്ചൽ ഖാദറിന്റെവരികൾക്ക് ശ്യാം ഈണമിട്ടു 

നിരവധി ആളുകളെ സഹായിക്കാനുള്ള ഒരു സ്ത്രീയുടെ ത്യാഗത്തിന്റെ കഥയാണ് വസന്തസേന . 

ആംഗ്ലോ-ഇന്ത്യൻ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട മെർലിനു(ശോഭന)മായി മഹേഷ് (ശങ്കർ) പ്രണയത്തിലാണെങ്കിലും ഈ ബന്ധത്തെ മഹേഷിന്റെ സഹോദരി ഷൈലജ വർമ്മ ( സീമ ) എതിർക്കുന്നു. അവർക്കും ദേവനുമായി (മോഹൻലാൽ) വളരെക്കാലം മുമ്പ് ഒരു പ്രണയബന്ധം ഉണ്ടായിരുന്നു.(അയാൾ സീമയുടെ കുടുംബത്താൽ കൊല്ലപ്പെടുന്നു) സഹോദരിയും സഹോദരനും തമ്മിൽ സംഘർഷം ഉടലെടുക്കുന്നു. ഇപ്പോൾസിദ്ധാർത്ഥ് മേനോൻ ( സോമൻ ) ശൈലജയെ സീമയെ സ്നേഹിക്കുന്നു, അവളെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. ശൈലജ കൊല്ലപ്പെടുന്നു. ആരാണ് അവളുടെ കൊലയാളി ക്ലൈമാക്സിൽ വെളിപ്പെടുന്നത്. 



</doc>
<doc id="501386" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501386" title="രാഗരത്നമാലികചേ">
രാഗരത്നമാലികചേ

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ രീതിഗൗളരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് രാഗരത്നമാലികചേ . 

രാഗരത്നമാലികചേ രഞ്ജില്ലുനടഹരിശത<br>

ബാഗസേവിഞ്ചി സകലഭാഗ്യമന്ദുദാ മുരാരേ<br>

നൈഗമഷട്ശാസ്ത്രപുരാണാഗമാർത്ഥ സഹിതമട<br>
യോഗിവരുലു ആനന്ദമുനൊന്ദേ സന്മാർഗമട<br>
ഭാഗവതോത്തമുലുഗൂഡി പാഡേ കീർത്തനമുലട<br>
ത്യാഗരാജു കഡതേരനു താരകമനി ചേസിന ശത <br>


</doc>
<doc id="501392" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501392" title="ഹെക്സാഡെക്കേയ്ൻ">
ഹെക്സാഡെക്കേയ്ൻ

CH എന്ന തന്മാത്രാസൂത്രത്തോടുകൂടിയ ഒരു രാസസംയുക്തമാണ് ഹെക്സാഡെക്കേയ്ൻ. ഇത് 16 കാർബൺ ആറ്റങ്ങളുടെ ഒരു ശൃംഖല ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, മൂന്ന് ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റങ്ങൾ വീതം രണ്ട് അഗ്രങ്ങളിലെ കാർബൺ ആറ്റങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. മറ്റ് 14 കാർബൺ ആറ്റങ്ങളുമായി രണ്ട് ഹൈഡ്രജൻ വീതം ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="501393" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501393" title="എമ്മ ഗിഫോർഡ്">
എമ്മ ഗിഫോർഡ്

എമ്മ ലവീനിയ ഗിഫോർഡ് (ജീവിതകാലം: 24 നവംബർ 1840 - 1912 നവംബർ 27) ഇംഗ്ലീഷ് നോവലിസ്റ്റും കവിയുമായിരുന്ന തോമസ് ഹാർഡിയുടെ ആദ്യപത്നിയായിരുന്നു.

1840 നവംബർ 24 ന് ഡെവോണിലെ പ്ലിമൗത്തിലാണ് എമ്മ ഗിഫോർഡ് ജനിച്ചത്. മാതാപിതാക്കളുടെ അഞ്ച് മക്കളിൽ രണ്ടാമത്തെ ഇളയകുട്ടിയായ അവളുടെ പിതാവ് ഒരു നിയമജ്ഞനായ ജോൺ അറ്റെർസോൾ ഗിഫോർഡും മാതാവ് എമ്മ ഫർമാൻ ഗിഫോർഡുമായിരുന്നു. മാതാവിന്റെ പേരാണ് അവൾക്കു നൽകപ്പെട്ടത്. എമ്മയുടെ പിതാവ് ജോലിയിൽനിന്ന് നേരത്തെ വിരമിക്കുകയും കുടുബം പുലർത്തുന്നതിന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാവിന്റെ സ്വകാര്യ വരുമാനത്തെ ആശ്രയിക്കുകയും ചെയ്തതിനാൽ 1860 ൽ മുത്തശ്ശി മരിച്ചപ്പോൾ, കുടുംബത്തിന് സാമ്പത്തിക പ്രയാസം നേരിടുകയും കോൺ‌വാളിലെ ബോഡ്‌മിനിൽ വിലകുറഞ്ഞതും വാടകയ്‌ക്കെടുത്തതുമായ ഒരു ഭവനത്തിലേയ്ക്ക് മാറേണ്ടിവന്നു. എമ്മയ്ക്കും മൂത്ത സഹോദരി ഹെലനും ഗൃഹാദ്ധ്യാപികമാരായി അക്കാലത്ത് ജോലി ചെയ്യേണ്ടിവന്നു. ഹെലൻ ഒരു സ്ത്രീയുടെ ശമ്പളമില്ലാത്ത കൂട്ടാളിയായിത്തീരുകയും ആ വീട്ടിൽനിന്ന് തന്റെ ഭാവി ഭർത്താവ് റെവറന്റ് കാഡെൽ ഹോൾഡറെ കണ്ടുമുട്ടുകയും ചെയ്തു. വീട്ടുജോലിയിലും ഇടവക നടത്തുന്നതിനും സഹായിക്കുന്നതിനായി 1868-ൽ എമ്മയും സഹോദരിയോടൊപ്പം ചേർന്നു.

എമ്മ ഗിഫോർഡ് 1870 ൽ എഴുത്തുകാരനായ തോമസ് ഹാർഡിയെ അദ്ദേഹം ഒരു വാസ്തുശില്പിയായി ജോലിചെയ്യുമ്പോൾ കണ്ടുമുട്ടി. കോൺ‌വാളിലെ ബോസ്‌കാസിലിനടുത്തുള്ള സെന്റ് ജൂലിയറ്റിന്റെ ഇടവക ദേവാലയമായ സെന്റ് ജൂലിറ്റായുടെ നിലവിലെ അവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് ഒരു റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കാൻ ഹാർഡി നിയുക്തനായിരുന്നു. അവരുടെ പ്രണയബന്ധം തോമസ് ഹാർഡിയുടെ മൂന്നാമത്തെ നോവലായ "എ" പെയർ ഓഫ് ബ്ലൂ ഐസിന് പ്രചോദനമായിത്തീർന്നു. നാലുവർഷത്തിനുശേഷം 1874 സെപ്റ്റംബർ 17 ന് ലണ്ടനിലെ പാഡിംഗ്ടണിലെ സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ് പള്ളിയിൽ വച്ച് അവർ വിവാഹിതരായി. വോർസെസ്റ്റർ കത്തീഡ്രലിലെ വികാരിയും പിന്നീട് ലണ്ടനിലെ ആർച്ച്‌ബിഷപ്പുമായിരുന്ന എമ്മയുടെ അമ്മാവൻ എഡ്വിൻ ഹാമിൽട്ടൺ ഗിഫോർഡാണ്  വിവാഹച്ചടങ്ങുകൾ നടത്തിയത്. റൌയെനിലും പാരീസിലും ഹാർഡി ദമ്പതികൾ മധുവിധു ആഘോഷിച്ചു. 


</doc>
<doc id="501402" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501402" title="ഷീല ശ്രീ പ്രകാശ്">
ഷീല ശ്രീ പ്രകാശ്

ഇന്ത്യൻ വംശജയായ ഒരു വാസ്തുശില്പിയും നഗര ഡിസൈനറുമാണ് ഷീല ശ്രീ പ്രകാശ് (6 ജൂലൈ 1955, ഭോപ്പാൽ, ഇന്ത്യ)ശിൽ‌പ ആർക്കിടെക്റ്റിന്റെ സ്ഥാപകയായ അവർ സ്വന്തമായി വാസ്തുവിദ്യാ പരിശീലനം ആരംഭിക്കുകയും പ്രവർത്തിപ്പിക്കുകയും ചെയ്ത ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ വനിതയാണ്.

ഇന്ത്യൻ ആർമിയിലെ ലഫ്റ്റനന്റ് കേണൽ ജി.കെ.എസ്. പാതി, എസ്. തങ്കമ്മ എന്നിവരുടെ മകളായി 1955 ജൂലൈ 6 ന് ഭോപ്പാലിലാണ് ഷീല ശ്രീ പ്രകാശ് ജനിച്ചത്.

കുട്ടിക്കാലത്ത് ക്ലാസിക്കൽ ഇന്ത്യൻ നൃത്തം, സംഗീതം, കല എന്നിവയിൽ പരിശീലനം നേടി. നാലു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഭരതനാട്യം പഠിക്കാൻ തുടങ്ങിയ അവർ 1961-ൽ സ്റ്റേജ് അരഞ്ചേത്രത്തിൽ ആദ്യ പ്രകടനം നടത്തിയപ്പോൾപത്മ ഭൂഷൺ ധൻവന്തി രാമ റാവു അവളെ ചൈൽഡ് പ്രോഡിജി എന്ന് വിളിക്കുകയുണ്ടായി. ഭരതനാട്യം, കുച്ചിപുടി നർത്തകി എന്നീ നിലകളിൽ ഷീല കഴിവ് പ്രകടിപ്പിച്ചു. വീണ സംഗീതോപകരണവും വായിച്ചു. ഒരു കലാകാരിയെന്ന നിലയിൽ രണ്ട് പതിറ്റാണ്ടിലേറെക്കാലം, ഭരതനാട്യം , കുച്ചിപുടി എന്നിവയുടെ നർത്തകിയായി അവർ പ്രകടനങ്ങൾ നടത്തി.ക്ലാസിക്കൽ ആർട്‌സിൽ കൂടുതൽ അവസരങ്ങൾ ലഭിക്കാനും ഭരതനാട്യത്തിൽ ശ്രീ ദണ്ഡായുധ പാനി പിള്ളയിൽ നിന്ന് പരിശീലനം നേടാനും അവരുടെ കുടുംബം ചെന്നൈയിലേക്ക് മാറി. അവർ ഡോ. വെമ്പതി ചിന്ന സത്യത്തിന്റെ വിദ്യാർത്ഥിനിയായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിരവധി നൃത്ത നാടകങ്ങളിലെ നായികയായിരുന്നു.ഭരതനാട്യം, കുച്ചിപുടി, വീണ, ക്ലാസിക്കൽ ഇന്ത്യൻ സംഗീതം, പെയിന്റിംഗ്, ശിൽപം എന്നിവ അവർ അഭ്യസിച്ചു.

വീണ കലാകാരിയെന്ന നിലയിൽ വീണാ സംഗീതജ്ഞൻ ചിട്ടി ബാബുവിനൊപ്പം രാധ മാധവവും ശിവലീല വിലാസവും അഭിനയിക്കുകയും രചിക്കുകയും റെക്കോർഡുചെയ്യുകയും ചെയ്തു.
അന്ന യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് ആർക്കിടെക്ചർ ആന്റ് പ്ലാനിംഗിൽ വാസ്തുവിദ്യ പഠിച്ച അവർ ഹാർവാർഡ് ഗ്രാജുവേറ്റ് സ്കൂൾ ഓഫ് ഡിസൈനിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് എഡ്യൂക്കേഷൻ പ്രോഗ്രാമിൽ പങ്കെടുത്തു.

ചെന്നൈയിലെ റോസറി മെട്രിക്കുലേഷൻ സ്കൂളിൽ ചേർന്ന അവർ ചെന്നൈയിലെ സ്റ്റെല്ല മാരിസ് കോളേജിൽ നിന്ന് പ്രീ-യൂണിവേഴ്സിറ്റി ബിരുദം നേടി. 1973-ൽ അന്ന യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് ആർക്കിടെക്ചർ ആന്റ് പ്ലാനിംഗിൽ നിന്ന് ബാച്ചിലേഴ്സ് ഇൻ ആർക്കിടെക്ചറിൽ ചേർന്നു, ഈ രംഗത്ത് സ്ത്രീകൾക്കെതിരെ ശക്തമായ പക്ഷപാതമുണ്ടായിരുന്നു.

ഇന്ത്യയിലെ പ്രമുഖ ആർക്കിടെക്റ്റുകളിലൊരാളായി അവർ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു 1200 ലധികം വാസ്തുവിദ്യാ പദ്ധതികൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുകയും പൂർത്തീകരിക്കുകയും ചെയ്ത ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള വനിതാ വാസ്തുശില്പികളിൽ ഒരാളായി അവർ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, അവയിൽ പലതും പ്രാദേശിക കലകൾ, സംസ്കാരം, പൈതൃകം എന്നിവ അവരുടെ ഡിസൈനുകൾക്ക് പ്രചോദനമായി ഉപയോഗിച്ചു. റെസിപ്രോസിറ്റി ഇൻ ഡിസൈനിന് ചുറ്റുമുള്ള വാസ്തുവിദ്യാ സിദ്ധാന്തങ്ങൾക്ക് അവർ പ്രശസ്തയാണ്. 1987-ൽ ലോകബാങ്കിൽ നിന്നുള്ള ക്ഷണപ്രകാരം അവർ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത സാമൂഹിക-സാമ്പത്തികമായി പിന്നോക്കം നിൽക്കുന്നവർക്കുള്ള കുറഞ്ഞ ചെലവിലുള്ള റെസിപ്രോക്കൽ ഹൗസ് മുതൽ ഊർജ്ജ കാര്യക്ഷമമായ വാണിജ്യ കെട്ടിടങ്ങൾ, കസ്റ്റം ബംഗ്ലാവുകൾ, റെസിഡൻഷ്യൽ കമ്മ്യൂണിറ്റികൾ, സംയോജിത ടൗൺഷിപ്പുകൾ, വ്യാവസായിക സൗകര്യങ്ങൾ, ആർട്ട് മ്യൂസിയങ്ങൾ, സ്പോർട്സ് സ്റ്റേഡിയങ്ങൾ, വിദ്യാഭ്യാസ കേന്ദ്രങ്ങൾ, പൊതു ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ, ആഢംബര ഹോട്ടലുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഉയർന്ന സാന്ദ്രതയിൽ അതിവേഗം വികസിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകളിൽ അവരുടെ ഗവേഷണ കണ്ടെത്തലുകൾ പ്രത്യേകിച്ചും പ്രസക്തമാണ്.സ്‌പേഷ്യോളജിയിലെ അവരുടെ ജോലി, പ്രത്യേകിച്ചും ആരോഗ്യസംരക്ഷണം വിശ്രമം, ക്ഷേമം, ഹോസ്പിറ്റാലിറ്റി വ്യവസായം എന്നിവയ്ക്ക് ഇത് ബാധകമാണ്, നഗര രൂപകൽപ്പന, വാസ്തുവിദ്യ, സാമൂഹ്യശാസ്ത്രം എന്നിവയിലൂടെ മനുഷ്യന്റെ പെരുമാറ്റത്തിൽ അന്തർനിർമ്മിതമായ അന്തരീക്ഷത്തിന്റെ സ്വാധീനം പരിശോധിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="501404" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501404" title="മേരി എലീനർ വിൽക്കിൻസ് ഫ്രീമാൻ">
മേരി എലീനർ വിൽക്കിൻസ് ഫ്രീമാൻ

മേരി എലീനർ വിൽക്കിൻസ് ഫ്രീമാൻ (ജീവിതകാലം : ഒക്ടോബർ 31, 1852 - മാർച്ച് 13, 1930) പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു പ്രമുഖ അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരിയായിരുന്നു.
1852 ഒക്ടോബർ 31 ന് മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ റാൻ‌ഡോൾഫിൽ എലീനർ ലോത്രോപ്പിന്റേയും വാറൻ എഡ്വേർഡ് വിൽക്കിൻസിന്റേയും പുത്രിയായി ഫ്രീമാൻ ജനിച്ചു. "മേരി എല്ല" എന്ന പേരിലായിരുന്നു അവർ ആദ്യം സ്നാനപ്പെടുത്തപ്പെട്ടത്. ഫ്രീമാന്റെ മാതാപിതാക്കൾ യാഥാസ്ഥിതിക കോൺഗ്രിഗേഷണലിസ്റ്റുകളായിരുന്നതിനാൽ വളരെ കർശനമായ ഒരു ബാല്യകാലമായിരുന്നു അവർക്കുണ്ടായിരുന്നത്. അവളുടെ ചില കൃതികളിൽ മതപരമായ പരിമിതികൾ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നുണ്ട്.

1867-ൽ ഈ കുടുംബം വെർമോണ്ടിലെ ബ്രാറ്റിൽബോറോയിലേക്ക് താമസം മാറ്റുകയും അവിടെ ഫ്രീമാൻ പ്രാദേശിക ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദമെടുക്കുകയും 1870–71 ൽ മാസാച്യൂസെറ്റ്സിലെ സൗത്ത് ഹാഡ്‌ലിയിലെ മൌണ്ട് ഹോളിയോക്ക് കോളേജിൽ (അക്കാലത്ത്, മൌണ്ട് ഹോളിയോക്ക് വനിതാ സെമിനാരി) ഒരു വർഷം പഠിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് വെസ്റ്റ് ബ്രാറ്റിൽബോറോയിലെ ഗ്ലെൻവുഡ് സെമിനാരിയിൽനിന്ന് വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. 1873 ൽ വെർമോണ്ടിൽ കുടുംബത്തിന്റെ ഉണങ്ങിയ ചരക്ക് വ്യാപാരം പരാജയപ്പെട്ടപ്പോൾ, കുടുംബം മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ റാൻ‌ഡോൾഫിലേക്ക് മടങ്ങിപ്പോയി. മൂന്ന് വർഷത്തിന് ശേഷം ഫ്രീമാന്റെ മാതാവ് മരണമടയുകയും മാതാവിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി ഫ്രീൻ തന്റെ മധ്യനാമം "എലനർ" എന്നാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു.

അടുത്ത കുടുംബാംഗങ്ങളില്ലാത്ത അവർക്ക് 973 ഡോളർ മാത്രം വിലമതിക്കുന്ന ഒരു എസ്റ്റേറ്റ് ബാക്കിവച്ചുകൊണ്ട് ഫ്രീമാന്റെ പിതാവ് 1883-ൽ പെട്ടെന്നു മരിച്ചു. വിൽക്കിൻസ് തന്റെ ജന്മനാടായ റാൻ‌ഡോൾഫിലേക്ക് മടങ്ങിപ്പോയി. അവൾ ഒരു സുഹൃത്തായ മേരി ജെ. വെയിൽസിനൊപ്പം മാറിത്താമസിക്കുകയും ഏക വരുമാന മാർഗ്ഗമായി സാഹിത്യരചന ആരംഭിക്കുയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="501413" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501413" title="റാം (ചലച്ചിത്രം)">
റാം (ചലച്ചിത്രം)

ദൃശ്യം എന്ന ചിത്രത്തിന് ശേഷം
മോഹൻലാലിനെ നായകനാക്കി ജിത്തു ജോസഫ് സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന ഒരു മലയാളഭാഷ ചലച്ചിത്രമാണ് റാം.
തൃഷയാണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ മോഹൻലാലിൻറ്റെ നായിക.ഹേയ് ജൂഡ് എന്ന ചിത്രത്തിന് ശേഷം തൃഷ അഭിനയിക്കുന്ന മലയാള ചിത്രമെന്ന പ്രത്യേകതയും റാമിനുണ്ട്.
ഇന്ദ്രജിത്ത്,സുരേഷ് മേനോൻ, സിദ്ദിഖ്,ദുർഗ്ഗ കൃഷ്ണ എന്നിവരാണ് മറ്റുതാരങ്ങൾ.
ദൃശ്യത്തിന്റെ വലിയ വിജയത്തിന് ശേഷം ജിത്തു ജോസഫും,മോഹൻലാലും ഒന്നിക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ ചിത്രമാണിത്.സതീഷ് കുറുപ്പ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഛായാഗ്രഹണം 
നിർവഹിക്കുന്നു.വി.എസ്സ് 
വിനായക് ചിത്രസംയോജനം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത 
സംവിധാനം നിർവഹിക്കുന്നത് 
വിഷ്ണു ശ്യാമാണ്.മാക്സ് ലാബ്
ഈ ചിത്രം തിയേറ്ററുകളിൽ വിതരണത്തിന് എത്തിക്കുന്നു.

ആദ്യമായി അൻപത് കോടി ക്ലബ്ബിൽ ഇടം പിടച്ച എക്കാലത്തെയും മികച്ച ത്രില്ലർ സിനിമയായ ദൃശ്യത്തിന് ശേഷം മോഹൻലാലും, ജിത്തു ജോസഫും ഒന്നിക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ ചിത്രം ആണ് റാം. ഈ ചിത്രത്തിന്റെ പ്രഖ്യാപനം മുതൽ വളരെയധികം ആവേശത്തിൽ ആയിരുന്നു ആരാധകരും,
പ്രേക്ഷകരും.
കാരണം ,ദൃശ്യത്തിന്റെ വലിയ വിജയം തന്നെ. തൃഷ അഭിനയിക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ മലയാള സിനിമയാണ് റാം.ശ്യാമപ്രസാദ് സംവിധാനം ചെയ്ത ഹേയ് ജൂഡ് ആണ് തൃഷയുടെ ആദ്യ മലയാള ചിത്രം.നിവിൻ പോളി ആണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ നായകൻ.എന്നാൽ ഹേയ് ജൂഡ് എന്ന ചിത്രത്തിന് ബോക്സ് ഓഫിസിൽ വലിയ വിജയം നേടാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.

റാമിന്റെ ചിത്രീകരണം 
2020 ജനുവരി 5-ന് ആരംഭിച്ചു.95 ദിവസം ഷൂട്ട് ഉണ്ടായിരുന്നു.കെയ്റോ, ഉസ്ബെക്കിസ്ഥാൻ, യുകെ, ഡൽഹി, ധനുഷ്കോടി, കൊളംബോ തുടങ്ങിയവയാകും ലൊക്കേഷൻ. ഇന്ദ്രജിത്ത്,സന്തോഷ് കീഴാറ്റൂർ,ആധിൽ ഹുസ്സൈൻ,ദുർഗ്ഗ കൃഷ്ണ തുടങ്ങിയ വൻ താര നിര ഈ ചിത്രത്തിൽ അണി നിരക്കുന്നു.
ചിത്രത്തെ കുറിച്ച് മോഹൻലാൽ പറഞ്ഞതിങ്ങനെ; 
"ദൃശ്യം എന്ന സിനിമ ഒരുപാട് പേരുണ്ടാക്കിയ ചിത്രമാണ്. വലിയ വിജയമായിരുന്നു. അതിപ്പോൾ ചൈനയിൽ റീമേക്ക് ചെയ്തു.റാമും ഒരു ത്രില്ലർ സിനിമയാണ്. വലിയൊരു കമ്പനിയാണ് ഇത് നിർമിക്കുന്നത്. ഒരുപാട് നാളത്തെ ചർച്ചകൾക്കു ശേഷമാണ് ഈ സിനിമ ചെയ്യാൻ തീരുമാനിക്കുന്നത്. വളരെ പാഷനോടുകൂടിയാണ് ഈ ചിത്രത്തെ കാണുന്നത്. വലിയ ലൊക്കേഷനുകൾ സിനിമയ്ക്ക് ആവശ്യമാണ്. വലിയ താരനിരയുണ്ട്. എല്ലാ സിനിമകളും തുടങ്ങുമ്പോൾ അത് ഹിറ്റാകട്ടെ എന്നു പ്രാർഥിച്ചാണ് തുടങ്ങുന്നത്. ചില സിനിമകൾ അങ്ങനെ ആകുന്നു, ചിലത് അങ്ങനെ അല്ലാതാകുന്നു. അതിന്റെ രഹസ്യം ആർക്കും അറിയില്ല. ഈ സിനിമയും അങ്ങനെ തന്നെയാണ്. ആ രഹസ്യം അറിയാതെ ഈ ചിത്രം മുന്നോട്ടുപോകുന്നു."

സംവിധായകൻ ജിത്തു ജോസഫിന്റെ വാക്കുകൾ;
"ഈ സിനിമയിലെ തൃഷയുടെ കഥാപാത്രം ഡോക്ടറാണ്.ഈ ചിത്രത്തിലേക്ക് തൃഷയുടെ പേര് നിർദ്ദേശിച്ചത് മോഹൻലാലാണ്. കഥ പോകുന്ന രീതി അനുസരിച്ച് നമുക്ക് പരിചയമില്ലാത്ത ഒരാൾ അഭിനയിച്ചാൽ നന്നാകുമെന്ന് തോന്നി. തൃഷയെ കൂടാതെ പലപേരുകൾ പറഞ്ഞിരുന്നു.അവസാനം അങ്ങനെ തൃഷയിൽ എത്തുകയായിരുന്നു."



</doc>
<doc id="501414" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501414" title="ലാ മഡോണ ഡി ബൊഗോട്ട (റാഫേൽ)">
ലാ മഡോണ ഡി ബൊഗോട്ട (റാഫേൽ)

1938-ൽ കൊളംബിയയിലെ ബൊഗോട്ടയിൽ കണ്ടെത്തിയ റാഫേൽ ചിത്രീകരിച്ചതാണെന്ന് ആരോപിച്ചിട്ടുള്ള മഡോണയുടെയും കുട്ടിയുടെയും ചിത്രമാണ് മഡോണ ഓഫ് ബൊഗോട്ട. 
1938-ൽ മാസ്റ്റർ സാന്റിയാഗോ മാർട്ടിനെസ് ഡെൽഗഡോയുടെ സുഹൃത്ത് ശ്രീമതി മരിയ മെൻഡോസ അദ്ദേഹത്തെയും ഭാര്യ ലിയോനോർ കോഞ്ച ഡി മാർട്ടിനെസിനെയും ബൊഗോട്ടയിലെ വീട്ടിലേക്ക് ക്ഷണിച്ചു. മാർട്ടിനെസ് ഡെൽഗഡോ പ്രശസ്ത കൊളംബിയൻ കലാകാരൻ ഗ്രിഗോറിയോ വാസ്‌ക്വസ് ആർസ് വൈ സെബാലോസിനെക്കുറിച്ച് ഒരു പുസ്തകം എഴുതിയിരുന്നു. അദ്ദേഹം ചിത്രീകരിച്ച ഒരു പെയിന്റിംഗ് മിസ്സിസ് മെൻഡോസയ്‌ക്കൊപ്പം ഉണ്ടായിരുന്നു. മാർട്ടിനെസിനെ ആർട്ട് ഹിസ്റ്ററിയിലും ആർസ് വൈ സെബാലോസിലും വിദഗ്ദ്ധനായി കണക്കാക്കി എന്നതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ആ ചിത്രം ആരുടേതാണെന്ന് കണ്ടെത്താൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. മാസ്റ്റർ മാർട്ടിനെസ് പെയിന്റിംഗിൽ ശ്രദ്ധ പതിപ്പിച്ചയുടനെ അത് റാഫേൽ സാൻസിയോ അല്ലെങ്കിൽ സ്കൂളിലെ ആരോ ആണെന്ന് അദ്ദേഹത്തിന് പെട്ടെന്ന് മനസ്സിലായി.

ഈ ചിത്രം വളരെ മോശം അവസ്ഥയിലായിരുന്നു. ചിത്രം രണ്ടായി വിഭജിച്ച് രണ്ടിനെയും ഒരു ചരട് ഉപയോഗിച്ച് സൂക്ഷിച്ചു. മാസ്റ്റർ മാർട്ടിനെസ് കൂടുതൽ പഠനത്തിനും ഗവേഷണത്തിനുമായി ചിത്രം എടുത്തു. എക്സ്-റേകളും മറ്റ് നടപടികളും സ്വീകരിച്ച ശേഷം, ഇത് യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരു യഥാർത്ഥ റാഫേൽ ചിത്രം ആണെന്ന് അദ്ദേഹത്തിന് ബോധ്യമായി. പെയിന്റിംഗിനെക്കുറിച്ചുള്ള അഭ്യൂഹം പത്രമാധ്യമങ്ങളിൽ എത്തിയപ്പോൾ, അത് പെട്ടെന്ന് ഒരു ചൂടേറിയ ചർച്ച ആരംഭിച്ചു. ചിലർ ഇത് നിരസിച്ചു. എൽ ടിംപോ ദിനപത്രം ഉൾപ്പെടെ, ഇത് നിലവിൽ മ്യൂസിയോ ഡെൽ പ്രാഡോയിലെ ഒരു റാഫേൽ ചിത്രത്തിന്റെ പകർപ്പാണെന്ന് വാദിച്ചു.

ഉടൻ തന്നെ മാസ്റ്റർ ഇക്കാര്യം ചർച്ച ചെയ്യാൻ മുനിസിപ്പൽ തിയേറ്ററിൽ ഒരു സിമ്പോസിയം വിളിച്ചു. പരിപാടിയിൽ പ്രശസ്ത കൊളംബിയൻ വിദഗ്ധരായ എൻറിക് ഉറിബ് വൈറ്റ്, അന്റോണിയോ ബെർഗ്മാൻ, ഡൊമിംഗോ ഒറ്റെറോ, ഇനെസ് അസെവെഡോ ബൈസ്റ്റർ എന്നിവർ പങ്കെടുത്തു. മാർട്ടിനെസ് അതിന്റെ തെളിവും ശാസ്ത്രീയ പ്രവർത്തനങ്ങളും നിഷേധിക്കാനാവാത്ത വിധം വിശദീകരിച്ചു. കൊളംബിയയിലേക്ക് കാബല്ലെറോ ഗംഗോറയാണ് പെയിന്റിംഗ് കൊണ്ടുവന്നതെന്നും അദ്ദേഹം വെളിപ്പെടുത്തി. കൂടാതെ, എൽ പ്രാഡോയിലെതിന് സമാനമാണെങ്കിലും ഇത് പല വശങ്ങളിലും വ്യത്യസ്തമാണെന്ന് എൻറിക് റെസ്ട്രെപോ തെളിയിച്ചു. ഈ വശങ്ങളിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനം മാഡ്രിഡിലെ എൽ എസ്‌കോറിയൽ ചാപ്പലിലെ പെയിന്റിംഗ് വളരെക്കാലമായി 16-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ പകർത്തുന്നത് അസാധ്യമാക്കി എന്നതാണ്.

1939-ൽ മാർട്ടിനെസ് ന്യൂയോർക്കിലെ മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയത്തിലേക്കും കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലേക്കും പെയിന്റിംഗ് കൊണ്ടുവരികയും അവിടെ ഡാനിയൽ കാറ്റൺ, റിച്ച് എ. സ്വീറ്റ്, റുബർ എച്ച്. ക്ലാർക്ക്, ലിയോ എ. മർസോളോ, അഡോൾഫോ വെൻ‌ചുരി, അന്താരാഷ്ട്ര മേളയ്ക്കായി ന്യൂയോർക്കിലായിരുന്ന വിൽ‌ഹെം വാലന്റീനർ എന്നിവർ പഠനം നടത്തി. 1939 ജൂണിൽ ഈ പെയിന്റിംഗ് ഒരു യഥാർത്ഥ റാഫേൽ ചിത്രം ആണെന്ന് സ്ഥിരീകരിക്കുകയും ബൊഗോട്ടയിലെ മഡോണ എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ഈ ഭാഗം പുനഃസ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി ചിക്കാഗോ ആർട്ട് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. 

എൽ ടിയാംപോയിലെ ഒരു ലേഖനത്തിൽ ജോക്വിൻ പിനെറോസ് കോർപാസ് കൊളംബിയയിൽ ഇത് സ്ഥിരീകരിച്ചു: “സ്ഥിരീകരിക്കുക: മഡോണ ഡി ബൊഗോട്ട പോർ റാഫേൽ സാൻസിയോ ഉർബിനോ.” പല യുഎസ് പത്രങ്ങളും മാസ്റ്റർ മാർട്ടിനെസിന്റെ കണ്ടെത്തലിനെ പ്രശംസിച്ചു.

നവോത്ഥാനകാല ഇറ്റലിയിലെ ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്നു റാഫേൽ. പിതാവായ ജിയോവാനി സാന്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ കൊട്ടാരം ചിത്രകാരനായിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു റാഫേലിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ റാഫേൽ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്ന പിയെട്രോ പെറുഗിനോയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1502-ൽ പെറുഗിനോയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന പിന്റുറിക്ക്യോയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് റാഫേൽ സിയേനയിലേക്ക് പോയി. 1504-ലെ കന്യകയുടെ വിവാഹം (Wedding of the Virgin) ആണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രചനയായി കണക്കാക്കുന്നത്. റാഫേൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 12 വർഷങ്ങൾ കഴിച്ചുകൂട്ടിയതും പ്രശസ്തമായ രചനകളിലധികവും നടത്തിയതും റോമിൽ വച്ചായിരുന്നു. രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തത, രചനാരീതി, മനുഷ്യന്റെ ആഡംബരത്തിന്റെ നിയോപ്ലാറ്റോണിക് ആദർശത്തിന്റെ ദൃശ്യനേട്ടം എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
റാഫേൽ ഒരു "നാടോടികളുടെ" ജീവിതം നയിച്ചു, വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1504 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു.



</doc>
<doc id="501446" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501446" title="ആൽബർട്ടൺ സെമിട്രി">
ആൽബർട്ടൺ സെമിട്രി

സൗത്ത് ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ആൽബർട്ടണിലെ പാർക്കർ സ്ട്രീറ്റിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സെമിത്തേരിയാണ് ആൽബർട്ടൺ സെമിട്രി. പഴയ ആൽബർട്ടൺ ബാപ്റ്റിസ്റ്റിനും ആൽബർട്ടൺ യൂണിറ്റിംഗ് ചർച്ചുകൾക്കുമിടയിൽ (ഇപ്പോൾ പള്ളികളായി ഉപയോഗിക്കുന്നില്ല) പോർട്ട് റോഡിൽ ഉള്ള വളരെ ചെറിയ ഒരു തെരുവാണ് പാർക്കർ സ്ട്രീറ്റ്. ശ്മശാനം നിലവിൽ സംസ്കരിക്കാനായി ഉപയോഗിക്കുന്നില്ല. ഇപ്പോൾ ഇത് ഒരു പൊതു പാർക്കാക്കി മാറ്റിയിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ ചില ശവക്കല്ലറകൾ ഇപ്പോഴും ദൃശ്യമാണ്.
1847 നവംബർ 17-ന് സൗത്ത് ഓസ്‌ട്രേലിയ ഗവർണർ സെന്റ് പോൾസ് ചർച്ച് ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ട് പള്ളിക്ക് ശ്മശാനത്തിനായി 4 ഏക്കർ സ്ഥലം അനുവദിച്ചു. എങ്കിലും അതിനു മുമ്പ് തന്നെ ഈ സ്ഥലം ശ്മശാനമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 1874 ജനുവരി 15-ന്‌ ശ്മശാനം അടച്ചു. അവസാനമായി ഔദ്യോഗിക സംസാരം 1922-ൽ നടത്തി. 1938-ൽ ഈ സ്ഥലം പോർട്ട് അഡ്ലെയ്ഡ് കൗൺസിലിന് കൈമാറ്റം ചെയ്തു. 1994-ൽ ഒരു പാർക്കായി ഇതു വികസിപ്പിച്ചു.

അഡ്‌ലെയ്ഡ് ആർക്കൈവ്‌സിലെ ആംഗ്ലിക്കൻ രൂപതയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 3,000 ആളുകളുടെ വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമാണ്.


</doc>
<doc id="501449" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501449" title="മാഡ്ജ് കെൻഡൽ">
മാഡ്ജ് കെൻഡൽ

ഷേക്സ്പിയർ നാടകങ്ങൾ, ഇംഗ്ലീഷ് കോമഡികൾ എന്നിവയിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ പ്രശസ്തയായ വിക്ടോറിയൻ, എഡ്വേർഡിയൻ കാലഘട്ടങ്ങളിലെ ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നടിയായിരുന്നു ഡാം മാഡ്ജ് കെൻഡൽ, ഡിബിഇ (നീ മാർഗരറ്റ് ഷാഫ്റ്റോ റോബർ‌ട്ട്സൺ, 15 മാർച്ച് 1848 - 14 സെപ്റ്റംബർ 1935). ഭർത്താവ് ഡബ്ല്യു. എച്ച്. കെൻഡലിനൊപ്പം (വില്യം ഹണ്ടർ ഗ്രിംസ്റ്റൺ) അവർ ഒരു പ്രധാന തിയറ്റർ മാനേജരായി. ഒരു നാടക കുടുംബത്തിൽ നിന്നാണ് മാഡ്ജ് കെൻഡൽ വന്നത്. ലിങ്കൺഷൈറിലെ ഗ്രിംസ്ബിയിലാണ് അവർ ജനിച്ചത്, അവിടെ അവരുടെ പിതാവ് തിയറ്ററുകളുടെ ഒരു ശൃംഖല തന്നെ നടത്തി. കുട്ടിക്കാലത്ത് തന്നെ അഭിനയിക്കാൻ തുടങ്ങിയ അവർ നാലാം വയസ്സിൽ ലണ്ടനിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. കൗമാരപ്രായത്തിൽ എല്ലെൻ, കേറ്റ് ടെറി എന്നിവരോടൊപ്പം ബാത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഷേക്സ്പിയറുടെ ഒഫെലിയ, വെസ്റ്റ് എന്റിൽ ഡെസ്ഡിമോണ എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങളെ അഭിനയിച്ചു. ജെ. ബി. ബക്ക്സ്റ്റോണിന്റെ മാനേജ്മെൻറിനു കീഴിൽ, 1869-ൽ 21 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ലണ്ടനിലെ ഹേമാർക്കറ്റ് തിയേറ്ററിന്റെ കമ്പനിയിൽ ചേർന്നു. കമ്പനിയിൽ ആയിരുന്നപ്പോൾ ഡബ്ല്യു. എച്ച്. കെൻഡലിനെ കണ്ടുമുട്ടി വിവാഹം കഴിച്ചു. വിവാഹശേഷം, 1869 ഓഗസ്റ്റിൽ, ഒരേ നിർമ്മാണത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ ഇരുവരും ഒരു ചട്ടം ഉണ്ടാക്കി. പൊതുജനങ്ങളുടെയിടയിൽ അവർ "ദി കെൻഡൽസ്" എന്ന് അറിയപ്പെട്ടു. ഡബ്ല്യു. എസ്. ഗിൽ‌ബെർട്ട്, ആർതർ പിനെറോ തുടങ്ങിയ നാടകകൃത്തുക്കളുടെ പുതിയ നാടകങ്ങളിലും, കാലാകാലങ്ങളിൽ ഷേക്സ്പിയർ, ഷെറിഡൻ തുടങ്ങിയവരുടെ ക്ലാസിക്കുകളിൽ അവർ ഒരുമിച്ച് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 

ലണ്ടനിലും ബ്രിട്ടനിലെ പര്യടനത്തിലും പൊതുവെ വിജയകരമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതിന് ശേഷം, കെൻഡലുകൾ 1879 നും 1888 നും ഇടയിൽ സെന്റ് ജെയിംസ് തിയേറ്റർ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിൽ ജോൺ ഹെയർ എന്ന നടനോടൊപ്പം ചേർന്നു. സാമ്പത്തിക പരാജയത്തിന് മുമ്പ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന അവരുടെ നാടകവേദിയുടെ വിധി തന്നെ മാറ്റി. 1880 കളുടെ അവസാനത്തിലും 1890 കളുടെ തുടക്കത്തിലും കെൻഡലുകൾ യുഎസിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു. 40 ലധികം നഗരങ്ങളിൽ പര്യടനം നടത്തി. ഗണ്യമായ തുക സമ്പാദിച്ചു. ഒരു ദശകത്തിലേറെ ബ്രിട്ടനിൽ അഭിനയരംഗത്തേക്ക് മടങ്ങിയ അവർ 1908-ൽ വേദിയിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു. 

മാഡ്ജ് കെൻഡലിനെ പൊതുവെ ഭർത്താവിനേക്കാൾ മികച്ച നടിയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. കൂടാതെ കോമിക്ക് ഭാഗങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിന് പ്രത്യേകിച്ചും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഗുരുതരമായ വേഷങ്ങളിലെ അഭിനയത്തെക്കുറിച്ച് വിമർശനാത്മക അഭിപ്രായം കൂടുതൽ ലഭിച്ചു. ചില വിമർശകർ അവരുടെ സ്വാഭാവിക അഭിനയത്തെ സെൻസിറ്റീവ് ആയി കരുതി. മറ്റുള്ളവർ അത് തണുത്തതായി കണ്ടെത്തി. ബ്രിട്ടീഷ് നാടകത്തെ കൂടുതൽ സാമൂഹികമായി ബഹുമാനിക്കുന്ന ഒരു പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു കെൻഡലുകൾ. അവർ "ഇംഗ്ലീഷ് നാടകവേദിയുടെ രക്ഷാധികാരി" എന്നറിയപ്പെട്ടു. ജീവകാരുണ്യ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ സജീവമായിരുന്നെങ്കിലും പിന്നീടുള്ള ജീവിതത്തിൽ അവശേഷിക്കുന്ന നാല് മക്കളിൽ നിന്ന് അവർ അകന്നു. കെൻഡൽ തന്റെ ഭർത്താവിനെക്കാൾ കൂടുതൽ കാലം ജീവിച്ചു. ഹെർട്ട്‌ഫോർഡ്ഷയറിലെ ചോർലിവുഡിലുള്ള അവരുടെ വീട്ടിൽ 87-ആം വയസ്സിൽ മരിച്ചു.
വില്യം റോബർ‌ട്ട്സണിന്റെയും ഭാര്യ മാർഗരറ്റ എലിസബറ്റയുടെയും (നീ മരിനസ്) ഇരുപത്തിരണ്ട് മക്കളിൽ ഇളയവതായി മാഡ്ജ് റോബർ‌ട്ട്സൺ, കെൻഡൽ, ലിങ്കൺ‌ഷൈറിലെ ഗ്രിംസ്ബിയിൽ ജനിച്ചു.വില്യം റോബർ‌ട്ട്സൺ ഒരു നാടകകുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ളയാളായിരുന്നുവെങ്കിലും ലിങ്കൺഷൈറിലെ പട്ടണങ്ങളിലെ എട്ട് തിയേറ്ററുകളിൽ കുടുംബസമേതം അഭിനയിക്കുന്നതിനും പിന്നീട് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് ഒരു ചെറുപ്പക്കാരനെന്ന നിലയിൽ അഭിഭാഷകനായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ ഒരു ഡച്ച് കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ളയാളായിരുന്നു. അവരുടെ പിതാവ് ലണ്ടനിൽ ഭാഷകൾ പഠിപ്പിച്ചു. വിദേശ ഉച്ചാരണത്തിന്റെ ഒരു സൂചനയും ഇല്ലാതെ അവർ‌ ഇംഗ്ലീഷ് സംസാരിച്ചു. പതിനേഴാമത്തെ വയസ്സിൽ, മാർഗരറ്റ റോബർട്ട്സൺ കമ്പനിയിൽ ചേർന്നു, 1828-ൽ വിവാഹം കഴിച്ച വില്യമിനെ കണ്ടുമുട്ടി.അവരുടെ മൂത്ത കുട്ടി നാടകത്തിലെ പ്രകൃതിദത്ത അഭിനയത്തിലേക്കും രൂപകൽപ്പനയിലേക്കും പ്രസ്ഥാനത്തെ നയിച്ച ടി. ഡബ്ല്യു. റോബർ‌ട്ട്സൺ എന്ന നാടകകൃത്തായിരുന്നു. മാഡ്ജിന്റെ മൂത്ത സഹോദരിമാരായ ഫാനിയും ജോർജീനയും നടിമാരായി. പക്ഷേ വളരുന്നതിന് മുമ്പ് വിവാഹം കഴിച്ച് വിരമിച്ച അവർ ഒരു പ്രകടനക്കാരിയെന്ന നിലയിൽ അവരെ സ്വാധീനിച്ചില്ല. ഇ. ഷാഫ്റ്റോ റോബർ‌ട്ട്സൺ എന്ന സഹോദരൻ ഒരു നടനായി.യുവ മാഡ്ജ് ഒരു മ്യൂസിക് അക്കാദമിയിൽ ചേർന്നു. പിന്നീട് അവരുടെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകളിൽ അവരുടെ പിതാവ് അവരെ സാഹിത്യത്തിൽ തുടർച്ചയായി പഠിപ്പിച്ചതെങ്ങനെയെന്ന് രേഖപ്പെടുത്തി. 




</doc>
<doc id="501456" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501456" title="നാൻസി എച്ച്. അഡ്സിറ്റ്">
നാൻസി എച്ച്. അഡ്സിറ്റ്

നാൻസി എച്ച്. അഡ്‌സിറ്റ് (തൂലികാനാമം, പ്രോബസ്; മെയ് 21, 1825 - ഏപ്രിൽ 27, 1902) ഒരു അമേരിക്കൻ ആർട്ട് ലക്ചറർ, ആർട്ട് എഡ്യൂക്കേറ്റർ, എഴുത്തുകാരി എന്നിവയായിരുന്നു. ഇംഗ്ഹാം യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിരുദധാരിയായ അവർ അരനൂറ്റാണ്ടോളം കലാ സാഹിത്യത്തിന് സംഭാവന നൽകി.

ലോകത്ത് അറിയപ്പെടുന്നിടത്തോളം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ ഇൻഷുറൻസ് രംഗത്തേക്ക് പ്രവേശിച്ച ആദ്യ വനിതയാണ് അഡ്‌സിറ്റ്. അവർക്ക് അസാധാരണമായ ഒരു കൂട്ടുകെട്ടും മികച്ച സാഹിത്യ ശേഷിയും മികച്ച ബിസിനസ്സ് ബോധവും ഉണ്ടായിരുന്നു. പതിമൂന്നാം വയസ്സിൽ, സ്വന്തം കാര്യങ്ങളുടെയും ഭാവി വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെയും ചുമതല അവർ ഏറ്റെടുത്തു. അവളുടെ ആദ്യകാല രചനകളിൽ ചിലത് വലിയ വിവാദം സൃഷ്ടിക്കുകയും അവരുടെ ഐഡന്റിറ്റി അവരുടെ എഡിറ്റർ തടയുകയും ചെയ്തു. വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം അവർ അവരുടെ ഗ്രന്ഥകർതൃത്വം അംഗീകരിച്ചില്ല. 1873-ൽ ന്യൂയോർക്കിലെ ബഫല്ലോയിൽ ഭർത്താവ് ചാൾസ് ഡെവൻപോർട്ട് ആഡ്സിറ്റിന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന്, വിധവയായ അവർ തന്റെ ബിസിനസ്, ജനറൽ ഇൻഷുറൻസ് ഏജൻസിയുടെ മുഴുവൻ ചുമതലയും ഏറ്റെടുത്തു. ഈ വരിയിലെ ഏറ്റവും വിജയകരമായ കരിയറിന് ശേഷം, അവർ ബിസിനസ്സ് വിറ്റ് അവരുടെ എഴുത്ത് പുനരാരംഭിച്ചു. ലണ്ടൻ ആർട്ട് ജേണലിലേക്ക് അവർ സംഭാവന നൽകി, "ദി ബ്ളാക്ക് വൈറ്റ് ഇൻ ആർട്ട്" അല്ലെങ്കിൽ "എറ്റ്ചിങ് ആന്റ് എൻഗ്രേവിങ്" എന്ന വിഷയത്തിൽ രസകരമായ ഒരു ലേഖന പരമ്പര എഴുതി. ഇത് കലയെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രഭാഷണങ്ങൾക്കും പാർലർ ചർച്ചകൾക്കുമായി ആവശ്യങ്ങൾ ഉന്നയിച്ചു. പഠനത്തിനായി അവർ ഒരു കോഴ്‌സ് ആരംഭിച്ചു. വർഷങ്ങളോളം, യുഎസിലെ പ്രധാന നഗരങ്ങളിൽ‌ അവർ‌ ഇതിന്റെ പ്രഭാഷണങ്ങൾ‌ നടത്തി. യുഎസിലെയും വിദേശത്തെയും കലാ വിദ്യാഭ്യാസവുമായി അവരുടെ പേര് പ്രധാനമായും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

നാൻസി എച്ച്. വാറൻ 1825 മെയ് 21 ന് ന്യൂയോർക്കിലെ പലേർമോയിലാണ് ജനിച്ചത്. അവർ ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് പ്യൂരിറ്റൻസ് വംശത്തിൽപ്പെട്ടവളായിരുന്നു. അവരുടെ പിതാവ് ഒരു പുരോഹിതനും മിഷനറിയുമായിരുന്നു. അവരുടെ ആദ്യകാല ജീവിതം സ്വാശ്രയത്വത്തിലെ ഒരു ശിക്ഷണമായിരുന്നു. അത് പാരമ്പര്യമായി ലഭിച്ച സ്വഭാവശക്തിയുടെ വികാസത്തെ സഹായിക്കുകയും ഉത്തേജിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു, പ്രതികൂല സാഹചര്യങ്ങളെ നേരിടാനും ജയിക്കാനും പ്രതിബന്ധങ്ങളെ മറികടക്കാനും കുട്ടിക്കാലം മുതൽ സ്വയം അടയാളപ്പെടുത്താനും വിജയം നേടിയ ഒരു കരിയർ സ്ഥിരമായി പിന്തുടരാനും അവരെ പ്രാപ്തയാക്കി. ഇംഗ്ഹാം യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ കൊളീജിയറ്റ് പഠനത്തിനുള്ള ചെലവുകൾ അദ്ധ്യാപനവും പത്രപ്രവർത്തനവും കൊണ്ട് നേടി.
ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് രജിസ്റ്റർ, ബോസ്റ്റൺ റെക്കോർഡർ, ന്യൂയോർക്ക് ട്രിബ്യൂൺ, വെസ്റ്റേൺ ലിറ്റററി മെസഞ്ചർ എന്നിവയുടെ നിരകളിൽ പതിവായി സംഭാവന നൽകിയയാളാണ് ആഡ്സിറ്റ്. "പ്രോബസ്" എന്ന ഒപ്പിന് കീഴിലുള്ള കാവ്യാത്മക എഫ്യൂഷനുകളുടെയും നിരവധി "ലേ പ്രഭാഷണങ്ങളുടെയും" നിരയിലായിരുന്നു അവരുടെ മുൻ കൃതികൾ. ഈ പ്രഭാഷണങ്ങൾ ദൈവശാസ്ത്രപരമായ ചോദ്യങ്ങളിലുള്ള അവരുടെ ലാറ്റിറ്റൂഡിനരിയാനിസം ക്ലറിക്കൽ സർക്കിളുകളിൽ കടുത്ത വിരോധം ഉളവാക്കി. ഓരോ പ്രസിദ്ധീകരണത്തെയും തുടർന്ന് ചൂടേറിയതും നീണ്ടുനിൽക്കുന്നതുമായ ചർച്ചകൾ ഉണ്ടായി. അജ്ഞാതനായ "പ്രോബസ്" ഒരു പൊതുസമിതി "മതവിരുദ്ധതയ്ക്ക് കുറ്റക്കാരനാണ്" എന്ന് വിധിച്ചു. പ്രഭാഷണങ്ങളെ അപലപിക്കുകയും കുറ്റംചുമത്തുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, പരമ്പര പൂർത്തിയായി. അവരുടെ ഐഡന്റിറ്റി അവർക്കും എഡിറ്റർക്കും ഇടയിൽ നടന്നു. വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം, സ്വമേധയാ സ്വന്തം ഏറ്റുപറച്ചിലിലൂടെയല്ലാതെ എഴുത്തുകാരിയെ തിരിച്ചറിഞ്ഞില്ല. അതേസമയം, പുരോഹിതരുടെ ചിന്ത, ലോകത്തെപ്പോലെ വിശാലമായി പ്രഭാഷണങ്ങൾക്ക് വിലക്കേർപ്പെടുത്തിയിരുന്നില്ല.

1862 ഡിസംബർ 13 ന് ബഫല്ലോയിലെ ചാൾസ് ഡേവൻപോർട്ട് ആഡ്സിറ്റിനെ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു. അടുത്ത മൂന്ന് വർഷങ്ങളിൽ അവരുടെ വീട് ആ നഗരത്തിലെ 11 നോർത്ത് ഡിവിഷൻ സ്ട്രീറ്റിലായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="501471" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501471" title="താര സ്ട്രോംഗ്">
താര സ്ട്രോംഗ്

കനേഡിയൻ-അമേരിക്കൻ നടിയായ താര ലിൻ സ്ട്രോംഗ് (നീ ചാരെൻഡോഫ്; ജനനം ഫെബ്രുവരി 12, 1973)ആനിമേഷൻ, വീഡിയോ ഗെയിമുകൾക്കായി വോയ്‌സ് ഓവർ വർക്ക് നൽകുകയും തത്സമയ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. അവരുടെ വേഷങ്ങളിൽ ആനിമേറ്റഡ് സീരീസുകളായ റുഗ്രാറ്റ്സ്, ദി പവർപഫ് ഗേൾസ്, ദി ഫെയർലി ഓഡ് പാരന്റ്സ്, ടീൻ ടൈറ്റാൻസ്, സിയാവോലിൻ ഷോഡൗൺ, ബെൻ 10, ചൗഡർ, വോ വോ വുബ്സി!, , യൂണികിറ്റി!, ഡിസി സൂപ്പർ ഹീറോ ഗേൾസ്, വീഡിയോ ഗെയിമുകളായ മോർട്ടൽ കോംബാറ്റ് എക്സ്, ജാക്ക് ആൻഡ് ഡാക്സ്റ്റർ, ഫൈനൽ ഫാന്റസി എക്സ്, എക്സ് -2, എന്നിവയുൾപ്പെടുന്നു. ആനി അവാർഡും ഡേടൈം എമ്മി അവാർഡ് നോമിനേഷനുകളും നേടിയ അവർ അക്കാദമി ഓഫ് ഇന്ററാക്ടീവ് ആർട്സ് & സയൻസസിൽ നിന്ന് ഒരു അവാർഡ് നേടി.
1973 ഫെബ്രുവരി 12 ന് ഒന്റാറിയോയിലെ ടൊറന്റോയിൽ സിഡ്, ലൂസി ചാരെൻഡോഫ് എന്നിവരുടെ മകളായി സ്ട്രോംഗ് ജനിച്ചു. റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ ജൂത വിരുദ്ധ വംശഹത്യയിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ട റഷ്യയിൽ താമസിച്ചിരുന്ന അവളുടെ കുടുംബം കാനഡയിലേക്ക് കുടിയേറിയിരുന്നു. താരയും മൂത്ത സഹോദരി മാർലയും ടൊറന്റോയിലാണ് വളർന്നത്. നാലാം വയസ്സിൽ, അഭിനയത്തിൽ താല്പര്യം കാണിക്കുകയും ഒരു സ്കൂൾ നിർമ്മാണത്തിൽ സോളോയിസ്റ്റാകാൻ സന്നദ്ധത പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അവർ യിദിഷ് തിയേറ്ററിൽ ജോലി ചെയ്തു; അവർക്ക് യിദിഷ് ഭാഷ അറിയില്ലെങ്കിലും അവർ സ്വരസൂചകമായി അവരുടെ വരികൾ മനഃപാഠമാക്കി. ടൊറന്റോ ജൂത തിയേറ്ററിലും (ടിജെഎ) അഭിനയിച്ചു. അവിടെ എ നൈറ്റ് ഓഫ് സ്റ്റാർസിൽ അഭിനയിച്ചു. ഹബോണിം യൂത്ത് ക്വയറിനൊപ്പം "ലേ ഡൗൺ യുവർ ആർമ്സ്" എന്ന ഓഡിയോടേപ്പിൽ ഫീച്ചർ ചെയ്തു. അവിടെ ഇംഗ്ലീഷിലും ഹീബ്രു ഭാഷയിലും വരികൾ ആലപിച്ചു.

13-ാം വയസ്സിൽ ലൈംലൈറ്റ് തിയേറ്ററിന്റെ ദി മ്യൂസിക് മാൻ എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഗ്രേസി ആയിരുന്നു അവരുടെ ആദ്യത്തെ പ്രൊഫഷണൽ വേഷം.ടി. ആൻഡ് ടി. ആക്ഷൻ സീരീസിൽ അവർക്ക് അതിഥി വേഷമുണ്ടായിരുന്നു. അവരുടെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന കാർട്ടൂൺ വേഷം, പതിമൂന്നാം വയസ്സിൽ, ഹലോ കിറ്റിസ് ഫ്യൂറി ടെയിൽ തിയേറ്ററിലെ ടൈറ്റിൽ റോൾ ആയിരുന്നു. ഹ്രസ്വകാല സിബിസി ടെലിവിഷൻ സിറ്റ്കോം മോസ്ക്വിറ്റോ ലേകിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു.ടൊറന്റോയിലെ സെക്കൻഡ് സിറ്റിയിൽ ഇംപ്രൂവ് ക്ലാസുകൾ എടുത്ത അവർ 1994 ജനുവരിയിൽ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലേക്ക് പോകുന്നതിനുമുമ്പ് ആനിമേറ്റഡ്, ലൈവ്-ആക്ഷൻ ഷോകളിലും സിനിമകളിലും അഭിനയം തുടർന്നു.

നിരവധി ആനിമേറ്റുചെയ്‌ത കഥാപാത്രത്തിന്റെ ശബ്ദം സ്ട്രോംഗിന്റേതായിരുന്നു. ഫിൽ‌മോറിലെ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ‌ ഉൾപ്പെടെ! ഇൻഗ്രിഡ് മൂന്നാമൻ; ദി ഫെയർലി ഓഡ് പേരന്റ്സിൽ ടിമ്മി ടർണർ, രുഗ്രറ്റ്സ്, ആൾ ഗ്രോൺ അപിൽ ദിൽ പിക്കിൾസ്, ദി പവർപഫ് ഗേൾസിൽ ബബിൾസ് , ബെൻ 10 ബെൻ ടെന്നീസനായി, അപ്ഗ്രേഡ്, ബ്ലിറ്റ്‌സ്‌വോൾഫർ, ബസ്‌ഷോക്ക്; ചൗഡർ ട്രൂഫിൽസ് ; ടീൻ ടൈറ്റൻസ് ഗോയിൽ രാവെൻ, ഫോസ്റ്റേഴ്സ് ഹോം ഫോർ ഇമാജിനറി ഫ്രെണ്ട്സിൽ ടെറൻസ്; തുടങ്ങിയവയിലും സ്ട്രോംഗ് ശബ്ദം നല്കിയിരുന്നു. മെഗ് ഗ്രിഫിന്റെ ആലാപന ശബ്ദവും ഫാമിലി ഗൈ, ട്വലൈറ്റ് സ്പാർക്കിൾ, യൂണികിട്ടി!യിൽ യൂണികിട്ടി രാജകുമാരി, വോ വോ വുബ്സി!യിൽ ഡെയ്‌സി, ഡൊറോത്തി ആന്റ് ദി വിസാർഡ് ഓഫ് ഓസിൽ ജോവാനി തുടങ്ങിയവയിലും സ്ട്രോംഗ് ശബ്ദം നല്കിയിരുന്നു.




</doc>
<doc id="501486" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501486" title="സൂസൻ ഗ്ലാസ്പെൽ">
സൂസൻ ഗ്ലാസ്പെൽ

സൂസൻ കീറ്റിംഗ് ഗ്ലാസ്പെൽ (ജീവിതകാലം: ജൂലൈ 1, 1876 - ജൂലൈ 28, 1948) ഒരു അമേരിക്കൻ നാടകകൃത്ത്, നോവലിസ്റ്റ്, പത്രപ്രവർത്തക, അഭിനേത്രി എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയായ വനിതയായിരുന്നു. അവർ ഭർത്താവ് ജോർജ്ജ് ക്രാം കുക്കിനോടൊപ്പംചേർ‌ന്ന് ആദ്യത്തെ ആധുനിക അമേരിക്കൻ നാടക കമ്പനിയായ പ്രൊവിൻ‌ടൌൺ പ്ലേയേഴ്സ് സ്ഥാപിച്ചു. ആദ്യം ചെറുകഥകളുടെപേരിൽ അറിയപ്പെട്ട (അമ്പത് കഥകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു) ഗ്ലാസ്‌പെൽ ഒമ്പത് നോവലുകൾ, പതിനഞ്ച് നാടകങ്ങൾ, ഒരു ജീവചരിത്രം എന്നിവയും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. മിക്കപ്പോഴും അവളുടെ ജന്മദേശമായ മിഡ്‌വെസ്റ്റ് പശ്ചാത്തലമാക്കിയ ഈ അർദ്ധ-ആത്മകഥാപരമായ കഥകൾ സമകാലിക സാമൂഹിക പ്രശ്‌നങ്ങളായ ലിംഗഭേദം, ധാർമ്മികത, ഭിന്നാഭിപ്രായം എന്നിവയിലേയ്ക്ക് ആഴത്തിൽ ഇറങ്ങിച്ചെല്ലുന്നവയും അതേസമയം തത്ത്വപരമായ നിലപാടുകൾ സ്വീകരിക്കുന്ന തീവ്രമായ, സഹാനുഭൂതി നിറഞ്ഞ കഥാപാത്രങ്ങളെയും അവതരിപ്പിക്കുന്നതായിരുന്നു. 1930-ലെ അവളുടെ നാടകമായ "അലിസൺസ് ഹൌസ്" നാടകത്തിനുള്ള പുലിറ്റ്‌സർ പുരസ്കാരം നേടിയിരുന്നു.

ഗ്രീസിൽവച്ച് ഭർത്താവ് മരണമടഞ്ഞശേഷം കുട്ടികളോടൊപ്പം അവർ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലേയ്ക്കു മടങ്ങി. മഹാമാന്ദ്യത്തിനിടെ, അവർ ഷിക്കാഗോയിൽ വർക്ക്സ് പ്രോഗ്രസ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനുവേണ്ടി ജോലി ചെയ്യുകയും അവിടെ ഫെഡറൽ തിയറ്റർ പ്രോജക്റ്റിന്റെ മിഡ്‌വെസ്റ്റ് ബ്യൂറോ ഡയറക്ടറുടെ ചുമതല നിർവ്വഹിക്കുകയും ചെയ്തു. ജീവിതകാലത്ത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ട പുസ്തകങ്ങളുടെ എഴുത്തുകാരിയായിരുന്നെങ്കിലും മരണശേഷം ഗ്ലാസ്പെൽ രചിച്ച പുസ്തകങ്ങളോടുള്ള താൽപര്യം കുറയപ്പെടുകയും അവളുടെ അച്ചടിച്ച പുസ്തകങ്ങൾ ലഭ്യമല്ലാതാവുകയും ചെയ്തു. നാടകകൃത്ത് യൂജിൻ ഓ നീലിനെ കണ്ടെത്തിയതിന്റെ പേരിലും അവർ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം മുതൽ, സ്ത്രീകളുടെ സംഭാവനകളെ വിമർശനാത്മകമായി വിലയിരുത്തിയത് അവരുടെ സാഹിത്യജീവിതത്തോടുള്ള താൽപര്യം പുനരാരംഭിക്കുന്നതിനും പ്രശസ്തിയുടെ പുനരുജ്ജീവനത്തിനും കാരണമായി. ഇരുപത്തിയൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭത്തിൽ ഗ്ലാസ്‌പെലിനെ ഒരു മുൻ‌നിര ഫെമിനിസ്റ്റ് എഴുത്തുകാരിയായും അമേരിക്കയിലെ ആദ്യത്തെ ആധുനിക വനിതാ നാടകകൃത്തായും അംഗീകരിച്ചു. അമേരിക്കൻ നാടകവേദിയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച രചനകളിലൊന്നാണ് "ട്രിഫിൽസ്" (1916) എന്ന അവരുടെ ഏകാംഗനാടകം.

1876 ൽ ഐയവയിൽ പുല്ല് കൃഷിക്കാരനായ എൽമർ ഗ്ലാസ്പെലിന്റെയും പൊതുവിദ്യാലയത്തിലെ അദ്ധ്യാപികയായ പത്നി ആലീസ് കീറ്റിംഗിന്റെയും പുത്രിയായി സൂസൻ ഗ്ലാസ്പെൽ ജനിച്ചു. ഗ്ലാസ്പെലിന് റെയ്മണ്ട് എന്ന പേരിൽ ഒരു മൂത്ത സഹോദരനും ഫ്രാങ്ക് എന്ന പേരിൽ ഒരു ഇളയ സഹോദരനുമുണ്ടായിരുന്നു. ഐയവയിലെ ഡാവൻ‌പോർട്ടിന്റെ പടിഞ്ഞാറെ അറ്റത്തുള്ള മിസിസിപ്പി നദിയുടെ ചെങ്കുത്തായ പ്രദേശത്തിനു തൊട്ടുതാഴെ സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്ന ഒരു ഗ്രാമീണ കുടുംബത്തിലാണ് അവർ വളർന്നത്. ബ്ലാക്ക് ഹോക്ക് പർച്ചേസിനെ തുടർന്ന് ഫെഡറൽ ഗവൺമെന്റിൽ നിന്ന് അവളുടെ പ്രപിതാമഹനായിരുന്ന ജെയിംസ് ഗ്ലാസ്പെലാണ് ഈ സ്വത്ത് വാങ്ങിയിരുന്നത്. കുടുംബ കൃഷിസ്ഥലം പാർപ്പിട വികസനത്താൽ വലയം ചെയ്യപ്പെട്ടപ്പോൾ, ഗ്ലാസ്‌പെലിന്റെ ലോകവീക്ഷണം മുത്തശ്ശിയുടെ ആദ്യകാല കഥകളാൽ രൂപപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു. അയോവയ്ക്ക് സംസ്ഥാനപദവി ലഭിക്കുന്നതിനു മുമ്പുള്ള വർഷങ്ങളിൽ ഇന്ത്യൻ വംശജർ പതിവായി ഫാമിലേക്ക് പോയിരുന്നതായി അവർ പറഞ്ഞു. ബ്ലാക്ക് ഹോക്കിന്റെ പൂർവ്വിക ഗ്രാമത്തിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് നദിക്ക് കുറുകെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സ്ഥലത്തു വളർന്ന ഗ്ലാസ്പെലിനെ അമേരിക്കക്കാർ ഭൂമിയുടെ യോഗ്യരായ അവകാശികളായിരിക്കണം എന്നെഴുതിയ സൌക്ക് നേതാവിന്റെ ആത്മകഥയും സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. 1893 ലെ മഹാമാന്ദ്യകാലത്ത്, പിതാവ് ഫാം വിൽക്കുകയും കുടുംബം ഡേവൻപോർട്ടിലേക്ക് മാറുകയും ചെയ്തു.

നഗരത്തിലെ പബ്ലിക് സ്കൂളുകളിലെ സമർത്ഥയായ ഒരു വിദ്യാർത്ഥിനിയായിരുന്ന ഗ്ലാസ്പെൽ, ഒരു നൂതനമായ പഠന കോഴ്സ് തെരഞ്ഞെടുക്കുകയും 1894 ലെ ബിരുദദാനച്ചടങ്ങിൽ ആമുഖ പ്രസംഗം നടത്തുകയും ചെയ്തു. പതിനെട്ടാം വയസ്സിൽ ഒരു പ്രാദേശിക പത്രത്തിന്റെ ലേഖികകയെന്ന നിലയിൽ അവൾ സ്ഥിരമായി ശമ്പളം കൈപ്പറ്റിയിരുന്നു. ഇരുപത് ആകുമ്പോഴേക്കും അവൾ ഒരു പ്രതിവാര 'സാമൂഹ്യ' കോളം എഴുതുകയും, അതിലൂടെ ഉന്നതവർഗ്ഗത്തെ പരിഹസിക്കുകയും ചെയ്തു.

കോളേജ് വിദ്യാഭ്യാസം സ്ത്രീകളെ വിവാഹത്തിന് അയോഗ്യരാക്കുമെന്ന പ്രാദേശിക വിശ്വാസത്തിനെതിരെ തന്റെ ഇരുപത്തിയൊന്നാമത്തെ വയസിൽ ഗ്ലാസ്പെൽ ഡ്രേക്ക് സർവകലാശാലയിൽ പഠനത്തിനു ചേർന്നു. ഫിലോസഫി ഐഛികവിഷമായി പഠനം ആരംഭിച്ച അവർ, പുരുഷ മേധാവിത്വമുള്ള സംവാദ മത്സരങ്ങളിൽ മികവ് പുലർത്തുകയും സർവ്വകലാശാലയിലെ തന്റെ മുന്തിയ വർഷത്തിൽ സംസ്ഥാന ഡിബേറ്റ് ടൂർണമെന്റിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതിനുള്ള അവകാശം നേടിയെടുക്കുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ ബിരുദദാനച്ചടങ്ങു സംബന്ധമായി "ഡെസ് മൊയ്‌ൻസ് ഡെയ്‌ലി ന്യൂസ്"  പ്രസിദ്ധികരിച്ച ഒരു ലേഖനത്തിൽ ഗ്ലാസ്‌പെലിനെ "സർവ്വകലാശാലയുടെ സാമൂഹികവും ബൌദ്ധികവുമായ കാലത്തെ ഒരു നേതാവായി" ഉദ്ധരിച്ചിരുന്നു.

ബിരുദം നേടിയതിന്റെ പിറ്റേ ദിവസംതന്നെ, ഗ്ലാസ്‌പെൽ "ഡെസ് മൊയ്‌ൻസ്" പത്രത്തിനായി ഒരു സ്ത്രീയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം അത്യപൂർവ സ്ഥാനമായ ഒരു മുഴുവൻ സമയ ലേഖികയായി പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും പ്രത്യേകിച്ച് സംസ്ഥാന നിയമസഭ, കൊലപാതക കേസുകൾ തുടങ്ങിയവയ സംബന്ധമായി ലേഖനങ്ങൾക്കായി അവരെ നിയോഗിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ആഭാസനായ ഭർത്താവിനെ കൊലപ്പെടുത്തിയെന്ന് ആരോപിക്കപ്പെട്ട ഒരു സ്ത്രീയുടെ ശിക്ഷാവിധി പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയശേഷം ഗ്ലാസ്‌പെൽ തന്റെ ഇരുപത്തിനാലാമത്തെ വയസ്സിൽ അവിടെനിന്ന് പെട്ടെന്ന് രാജിവച്ചു.

ഫിക്ഷൻ സംബന്ധമായ രചനകൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിനായി അവർ ഡാവൻപോർട്ടിലേക്ക് മടങ്ങിപ്പോയി. പല പുതിയ എഴുത്തുകാരിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി, "ഹാർപേർസ്, മൻ‌സെയ്സ്, ലേഡീസ് ഹോം ജേർണൽ, വുമൺസ് ഹോം കമ്പാനിയൻ" എന്നിവയുൾപ്പെടെ അക്കാലത്ത് ഏറ്റവും വ്യാപകമായി വായിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ആനുകാലികങ്ങളിൽ അവരുടെ രചനകൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. ചെറുകഥകളുടെ സുവർണ്ണകാലമായിരുന്നു അത്. ഒരു ചെറുകഥാ മാസികയിൽ നിന്നു പണമായി ലഭിച്ച വലിയ സമ്മാനം ഷിക്കാഗോയിലേയ്ക്കുള്ള തന്റെ സ്ഥാനമാറ്റത്തിന് ഉപയോഗിക്കുകയും അവിടെവച്ച് തന്റെ ആദ്യനോവലായ "ദി ഗ്ലോറി ഓഫ് ദി കൺക്വറഡ്" രചിക്കുകയും 1909-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇത് അക്കാലത്ത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ട കൃതിയാണെന്ന് ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ് പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു.

ഗ്ലാസ്‌പെൽ തന്റെ രണ്ടാമത്തെ നോവലായ "ദി വിഷനിംഗ്"  1911-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ് ഈ പുസ്തകത്തെക്കുറിച്ച് പറഞ്ഞത് "മിസ് ഗ്ലാസ്‌പെലിന്റെ ഈ രംഗത്തെ നിലനിൽപ്പിന്റെ ശക്തിയെ ഇത് തെളിയിക്കുന്നു, അവളുടെ കഴിവുകൾ അമേരിക്കൻ കഥാകാരന്മാരുടെയിടയിൽ അത്യുന്നതസ്ഥാനത്ത് അവളെ എത്തിച്ചു"  എന്നായിരുന്നു. അവരുടെ മൂന്നാമത്തെ നോവലായ "ഫിഡെലിറ്റി" 1915 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ് ഇതിനെ "അമേരിക്കൻ നോവലുകൾക്കുള്ള ബൃഹത്തായതും യഥാർത്ഥവുമായ ഒരു സംഭാവന" എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്.

ഡാവൻ‌പോർ‌ട്ടിലായിരിക്കുമ്പോൾ‌, ഗ്ലാസ്‌പെൽ‌ മറ്റ് പ്രാദേശിക എഴുത്തുകാരുമായിച്ചേർന്ന് ഡാവൻ‌പോർ‌ട്ട് ഗ്രൂപ്പ് രൂപീകരിച്ചു. ഐയവ സർവകലാശാലയിൽ ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യം പഠിപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന ജോർജ്ജ് ക്രാം കുക്കും അക്കൂട്ടത്തിലൊരാളായിരുന്നു. ഒരു സമ്പന്ന കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ള അദ്ദേഹം മാന്യനായ ഒരു കർഷകനുംകൂടിയായിരുന്നു. അദ്ദേഹം ഇതിനകം തന്റെ രണ്ടാമത്തെ, തകർന്ന വിവാഹബന്ധത്തിലായിരുന്നുവെങ്കിലും, ഗ്ലാസ്പെൽ അദ്ദേഹത്തിൽ അനുരക്തയായി. അദ്ദേഹം വിവാഹമോചനം നേടിയശേഷം അവർ 1913 ൽ വിവാഹിതരായി.

ഡാവൻ‌പോർട്ടിലെ അസ്വാരസ്യമുണ്ടാക്കുന്ന അപവാദങ്ങളിൽനിന്ന് രക്ഷപ്പെടാനും ബൃഹത്തും കലാപരവുമായി മികച്ചതുമായ പുതിയൊരു ലോകം കണ്ടെത്താനുമായി ഗ്ലാസ്‌പെലും കുക്കും ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ ഗ്രീൻ‌വിച്ച് വില്ലേജിലേക്ക് താമസം മാറി. അവിടെ അവർ അമേരിക്കയിലെ ആദ്യ അവന്റ്-ഗാർഡെ കലാപ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രധാന പങ്കാളികളായിത്തീരുകയും ഒപ്പം ആപ്റ്റൺ സിൻക്ലെയർ, എമ്മ ഗോൾഡ്മാൻ, ജോൺ റീഡ് എന്നിവരുൾപ്പെടെയുള്ള അക്കാലഘട്ടത്തിലെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന സാമൂഹ്യ പരിഷ്കർത്താക്കളുമായും കർമ്മോന്മുഖരുമായും ബന്ധപ്പെടുകയും ചെയ്തു. പ്രമുഖ വനിതാവകാശ പോരാളികൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ആദ്യകാല ഫെമിനിസ്റ്റ് സംവാദ ഗ്രൂപ്പായ ഹെറ്ററോഡോക്സിയിലെ ഒരു പ്രധാന അംഗവുംകൂടിയായിരുന്നു ഗ്ലാസ്പെൽ. നിരവധി ഗർഭമലസലുകൾക്ക് ശേഷം, ഫൈബ്രോയിഡ് ട്യൂമർ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനായി ഇതിനിടെ അവർ ഒരു ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്കു വിധേയയായിരുന്നു.

അവരുടെ കലാവൃത്തങ്ങളിൽപ്പെട്ട മറ്റു പലരോടുമൊത്ത്, ഗ്ലാസ്‌പെലും ജോർജ്ജ് ക്രാം കുക്കും 1915 ലെ വേനൽക്കാലത്ത് കേപ് കോഡിലെ മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ പ്രൊവിൻ‌ടൌണിലേക്ക് പോകുകയും അവിടെ അവർ ഒരു കോട്ടേജ് വാടകയ്ക്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ശസ്ത്രക്രിയയുടെ ഫലമായുള്ള ദുർബലത അവഗണിച്ചുകൊണ്ട് ഗ്ലാസ്‌പെൽ കുക്കിനോടും സുഹൃത്തുക്കളോടുമൊപ്പം ഒരു കൂട്ടായ സർഗ്ഗാത്മക പരീക്ഷണാത്മക നാടക കമ്പനി ആരംഭിക്കാൻ പ്രവർത്തിച്ചു. അവരുടെ ഈ കൂട്ടായ്മയിലെ മറ്റൊരംഗം ക്രമീകരിച്ച ഒരു പുതുക്കിയ ഫിഷിംഗ് വാർഫിലാണ് ആദ്യ നാടകങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടത്.  പ്രൊവിൻ‌ടൗൺ പ്ലേ ഹൌസ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഇവിടം സമകാലീന അമേരിക്കൻ പ്രശ്‌നങ്ങളെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നതിനായുള്ള കലാപരമായ നാടകങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും നിർമ്മിക്കുന്നതിനും വേണ്ടി നീക്കിവയ്ക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ബ്രോഡ്‌വേയിൽ നിർമ്മിച്ച കൂടുതൽ വാണിജ്യപരവും ഭ്രമാത്മകവും അതിഭാവുകത്വം നിറഞ്ഞതുമായ നാടകങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിൽ കലാകാരന്മാർ വിമുഖത കാണിച്ചിരുന്നു.

മുൻകാലത്തെ ഫിക്ഷൻ കൃതികളുടെ വിജയങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, അടുത്ത ഏഴു വർഷത്തിനുള്ളിൽ കമ്പനിക്ക് സമർപ്പിച്ച പന്ത്രണ്ട് നാടകങ്ങൾ ഗ്ലാസ്‌പെലിനെ ജനങ്ങളുടെയിടയിൽ കൂടുതൽ ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്നതായിരുന്നു. ഡെസ് മൊയ്‌നസിലെ ഒരു യുവ റിപ്പോർട്ടറായിരുന്ന കാലത്ത് അവർ നടത്തിയ കൊലപാതക വിചാരണയുടെ റിപ്പോർട്ടിംഗിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതായിരുന്നു അവരുടെ ആദ്യ നാടകമായ "ട്രിഫിൽസ്" (1916). ഇന്ന് ഒരു ആദ്യകാല ഫെമിനിസ്റ്റ് ശ്രേഷ്‌ഠകൃതിയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നതും ഒരു തൽക്ഷണ വിജയമായിരുന്ന ഇതിലെ നീതിയെക്കുറിച്ചും ധാർമ്മികതയെക്കുറിച്ചുമുള്ള ധീരമായ കാഴ്ചപ്പാടുകൾ പ്രേക്ഷകരെ ആകർഷിച്ചിരുന്നു. 1921 ൽ അവർ "ഇൻഹെറിറ്റേഴ്സ്" പൂർത്തിയാക്കി; ഒരു ആദ്യകാല കുടിയേറ്റ കുടുംബത്തിന്റെ മൂന്ന് തലമുറകളെ പിന്തുടരുന്ന ഇത്, ഒരുപക്ഷേ അമേരിക്കയുടെ ആദ്യത്തെ ആധുനിക ചരിത്ര നാടകമായിരിക്കാം. അതേ വർഷം തന്നെ എക്സ്പ്രഷനിസ്റ്റ് കലയിലെ ആദ്യകാല അമേരിക്കൻ കൃതികളിലൊന്നായ "ദി വെർജും" അവർ പൂർത്തിയാക്കി.

ഒരു അമേച്വർ സ്റ്റാഫിനെ വിശ്വാസത്തിലെടുക്കുന്നത് പുതുമ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിക്കുമെന്നു വിശ്വസിച്ച പ്രൊവിൻ‌ടൌൺ നാടകകൃത്തുക്കൾ പലപ്പോഴും അവരുടെ സ്വന്തം നാടകങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ നേരിട്ട് പങ്കെടുക്കുന്നതിൽ ശ്രദ്ധിച്ചിരുന്നു. പരിശീലനം ലഭിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിലും ഒരു നടിയെന്ന നിലയിൽ ഗ്ലാസ്‌പെലിന് കൂടുതൽ പ്രശംസ ലഭിച്ചിരുന്നു. ഗ്രൂപ്പിലെ ആദ്യകാല അംഗമായ വില്യം സോറാച്ച് "അവൾ വേദിയിൽ ആഗതയാകുക മാത്രംമതി, നാടകവും പ്രേക്ഷകരും സജീവമായി" എന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിരുന്നു. ഇതിഹാസ ഫ്രഞ്ച് നാടക സംവിധായകനും നിരൂപകനുമായ ജാക്ക് കോപിയോ ഗ്ലാസ്‌പെലിന്റെ ഒരു പ്രകടനത്തിൽ കണ്ണുനീരൊഴുക്കിയിരുന്നു. "സത്യമായും ഒരു മികച്ച നടി" എന്നാണ് അദ്ദേഹം അവരെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്. 

പുതിയ നാടകങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനിടയിൽ ഗ്ലാസ്പെൽ യൂജിൻ ഓ നീലിനെ കണ്ടെത്തുകയും, ഒടുവിൽ അമേരിക്കൻ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച നാടകകൃത്തുക്കളിൽ ഒരാളായി അദ്ദേഹം അംഗീകരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. എഡ്ന സെന്റ് വിൻസെന്റ് മില്ലെ, തിയോഡോർ ഡ്രെയ്‌സർ, ഡേവൻപോർട്ട് ഗ്രൂപ്പിലെ ഗ്ലാസ്‌പെലിന്റെ സുഹൃത്ത് ഫ്ലോയ്ഡ് ഡെൽ എന്നിവരും ഈ കൂട്ടായ്മയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു മറ്റ് ശ്രദ്ധേയരാണ്. 

പ്രൊവിൻ‌ടൌണിലെ അവരുടെ ആദ്യ രണ്ട് ഘട്ടങ്ങൾക്കു ശേഷം കളിക്കാർ‌ അവരുടെ തിയേറ്റർ‌ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലേക്ക് മാറ്റി. കമ്പനി കൂടുതൽ വിജയകരമാകവേ നാടകകൃത്തുക്കൾ ഇത് മറ്റ് വാണിജ്യ നാടകവേദികൾക്കുകൂടി അവസരം നൽകുന്നതിനുള്ള ഒരു മാർഗമായി കാണാൻ തുടങ്ങി, ഇത് ഗ്രൂപ്പിന്റെ യഥാർത്ഥ ഉദ്ദേശ്യത്തിന്റെ ലംഘനമാകുകയും ചെയ്തു.

വളരെ വിജയകര'മായി മാറിയ തങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ച കമ്പനി വിടാൻ കുക്കും ഗ്ലാസ്പെലും തീരുമാനിച്ചു. ഗ്ലാസ്‌പെൽ അപ്പോൾ നാടകവേദിയിൽ തന്റെ പ്രശസ്തിയുടെ ഔന്നത്യത്തിലെത്തുകയും, അവരുടെ ഏറ്റവും പുതിയ നാടകമായിരുന്ന ദി വെർജ്, ഏറ്റവും പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 1922 ൽ ഗ്ലാസ്പെലും കുക്കും ഗ്രീസിലെ ഡെൽഫിയിലേക്ക് താമസം മാറി. 1924 ൽ കുക്ക് തന്റെ നായയിൽ നിന്ന് പിടിപെട്ട ഒരു സാംക്രമികരോഗത്തെത്തുടർന്ന് മരണമടഞ്ഞു.

തുടക്കം മുതൽക്കുതന്നെ ഗ്ലാസ്‌പെലിന്റെ നാടകങ്ങൾ അച്ചടി രൂപത്തിലും പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെടുകയും ന്യൂയോർക്കിലെ ഏറ്റവും അഭിമാനകരമായ ആനുകാലികങ്ങളിൽനിന്നുള്ള പ്രശംസനീയമായ അവലോകനങ്ങൾ ഇവയ്ക്കു ലഭിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 1918 ആയപ്പോഴേക്കും ഗ്ലാസ്‌പെൽ അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാന്യമുള്ള പുതു നാടകകൃത്തുക്കളിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു. 1920-ൽ അവരുടെ നാടകങ്ങൾ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ സുപ്രസിദ്ധ ബ്രിട്ടീഷ് പ്രസാധകനായ സ്മാൾ & മെയ്‌നാർഡ് അച്ചടിക്കാൻ തുടങ്ങി. അവർക്ക് അവിടെ കൂടുതൽ മികച്ച സ്വീകാര്യത ലഭിച്ചിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ് വിമർശകർ അവളെ ഒരു പ്രതിഭയെന്നു പ്രശംസിക്കുകയും ഓ'നീലിന് മുകളിൽ പ്രതിഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു. ഷേക്സ്പിയറിനുശേഷം ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട നാടകകൃത്ത് എന്ന നിലയിൽ സ്ഥാനം നേടിയിരുന്ന ഹെൻറിക് ഇബ്സനുമായി ഇംഗ്ലീഷുകാർ അവരെ ഉപമിച്ചു. ഗ്ലാസ്‌പെലിന്റെ രചനകളുടെ ആവശ്യകത നിറവേറ്റുന്നതിനായി, ഫിഡിലിറ്റി എന്ന നോവലിന്റെ ബ്രിട്ടീഷ് പതിപ്പ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെടുകയും അഞ്ച് ആഴ്ചകളിലായി അഞ്ച് പതിപ്പുകളിലൂടെ അതു മുന്നേറുകയും ചെയ്തു. 1925 ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലേയ്ക്കുവേണ്ടി ഇൻഹെറിറ്റേഴ്സ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ, എല്ലാ പ്രമുഖ പത്രങ്ങളും സാഹിത്യ മാസികകളും വിപുലമായ ഒരു അവലോകനം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ഇത് അവരുടെ പ്രശംസയിലെ ഏറ്റവും ഐക്യകണ്ഠേനയുള്ളതായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. ആവേശഭരിതനായ ഒരു നിരൂപകൻ, "ലിവർപൂൾ ഒരു കുപ്പക്കൂനയാകുമ്പോഴും ഈ നാടകം ജീവിക്കും" എന്നവകാകാശപ്പെട്ടു.

എന്നിരുന്നാലും, ഗ്ലാസ്പെലിന്റെ നാടകങ്ങളുടെ സ്വാധീനവും നിരൂപണ വിജയവും അവരെ സാമ്പത്തിക നേട്ടത്തിലേക്ക് നയിച്ചില്ല. നാടകവേദിയിൽ സജീവമായിരുന്ന വർഷങ്ങളിൽ തന്നെയും ഭർത്താവിനെയും പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനായി ഗ്ലാസ്‌പെൽ പ്രധാന ആനുകാലികങ്ങളിൽ ചെറുകഥകൾ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിനു സമർപ്പിക്കുന്നത് തുടർന്നിരുന്നു. ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ അവരുടെ കഥകൾ ഏറ്റവും മികച്ചവയായിരുന്നുവെന്ന് സാഹിത്യ പണ്ഡിതന്മാർ കരുതുന്നു. ഒരു നാടകകൃത്ത് എന്ന നിലയിലുള്ള അവളുടെ സമൃദ്ധമായ രചനകളുടെ കാലത്ത് ഗ്ലാസ്പെൽ "ആധുനിക അമേരിക്കൻ ചെറുകഥയുടെ വികാസത്തിലെ ഒരു പ്രധാന വ്യക്തി"യായി സ്വയം സ്ഥാപിച്ചു.


</doc>
<doc id="501489" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501489" title="ടച്ച് സ്ക്രീൻ">
ടച്ച് സ്ക്രീൻ

ഒരു ഇൻ‌പുട്ട്, ഔട്ട്‌പുട്ട് ഉപകരണമാണ് ടച്ച്‌സ്‌ക്രീൻ സാധാരണയായി ഒരു ഇൻഫോർമേഷൻ പ്രോസസ്സിംഗ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ ഇലക്ട്രോണിക് വിഷ്വൽ ഡിസ്‌പ്ലേയുടെ മുകളിൽ ലേയേർഡ് ചെയ്യുന്നു. ഒരു പ്രത്യേക സ്റ്റൈലസ് അല്ലെങ്കിൽ ഒന്നോ അതിലധികമോ വിരലുകൾ ഉപയോഗിച്ച് സ്ക്രീനിൽ സ്പർശിച്ചുകൊണ്ട് ഒരു ഉപയോക്താവിന് ലളിതമായ അല്ലെങ്കിൽ മൾട്ടി-ടച്ച് ആംഗ്യങ്ങളിലൂടെ ഇൻപുട്ട് നൽകാനോ ഇൻഫോർമേഷൻ പ്രോസസ്സിംഗ് സിസ്റ്റം നിയന്ത്രിക്കാനോ കഴിയും.ചില ടച്ച്‌സ്‌ക്രീനുകൾ പ്രവർത്തിക്കാൻ സാധാരണ അല്ലെങ്കിൽ പ്രത്യേകമായി പൂശിയ കയ്യുറകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു, മറ്റുള്ളവ പ്രത്യേക സ്റ്റൈലസ് അല്ലെങ്കിൽ പേന ഉപയോഗിച്ച് മാത്രമേ പ്രവർത്തിക്കൂ. ഉപയോക്താവിന് ടച്ച്സ്ക്രീൻ ഉപയോഗിക്കാൻ സോഫ്റ്റ്വെയർ അനുവദിക്കുകയാണെങ്കിൽ അത് എങ്ങനെ പ്രദർശിപ്പിക്കാമെന്നതിനെ നിയന്ത്രിക്കാനും കഴിയും; ഉദാഹരണത്തിന്, വാചക വലുപ്പം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് സൂം ചെയ്യുന്നു.

ഒരു മൗസ്, ടച്ച്‌പാഡ് അല്ലെങ്കിൽ അത്തരം മറ്റ് ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുപകരം പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നവയുമായി നേരിട്ട് സംവദിക്കാൻ ടച്ച്‌സ്‌ക്രീൻ ഉപയോക്താവിനെ പ്രാപ്‌തമാക്കുന്നു (ഒരു സ്റ്റൈലസ് ഒഴികെ, മിക്ക ആധുനിക ടച്ച്‌സ്‌ക്രീനുകൾക്കും ഇത് ഓപ്ഷണലാണ്).

ഗെയിം കൺസോളുകൾ, പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ, ഇലക്ട്രോണിക് വോട്ടിംഗ് മെഷീനുകൾ, പോയിന്റ്-ഓഫ്-സെയിൽ (പുഒ‌എസ്) സിസ്റ്റങ്ങൾ എന്നിവയിൽ ടച്ച്‌സ്‌ക്രീനുകൾ സാധാരണമാണ്. അവ കമ്പ്യൂട്ടറുകളിലോ ടെർമിനലുകളായി നെറ്റ്‌വർക്കുകളിലോ അറ്റാച്ചുചെയ്യാം. പേഴ്സണൽ ഡിജിറ്റൽ അസിസ്റ്റന്റുകളും (പുഡുഎ) ചില ഇ-റീഡറുകളും പോലുള്ള ഡിജിറ്റൽ ഉപകരണങ്ങളുടെ രൂപകൽപ്പനയിൽ അവ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു. ക്ലാസ് മുറികൾ അല്ലെങ്കിൽ കോളേജ് കാമ്പസുകൾ പോലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ ക്രമീകരണങ്ങളിലും ടച്ച്സ്ക്രീനുകൾ പ്രധാനമാണ്. 

സ്മാർട്ട്‌ഫോണുകൾ, ടാബ്‌ലെറ്റുകൾ, നിരവധി തരം വിവര ഉപകരണങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ജനപ്രീതി കൊണ്ട്നടക്കാവുന്നതും പ്രവർത്തനക്ഷമമായ സാധാരണ ടച്ച്‌സ്‌ക്രീനുകളുടെ ആവശ്യവും സ്വീകാര്യതയും വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. ടച്ച്സ്ക്രീനുകൾ മെഡിക്കൽ ഫീൽഡ്, ഹെവി ഇൻഡസ്ട്രി, അവിടെ കീബോർഡും മൗസ് സിസ്റ്റങ്ങളും ഡിസ്‌പ്ലേയുടെ ഉള്ളടക്കവുമായി ഉപയോക്താവിന് ഉചിതമായ അവബോധജന്യവും വേഗത്തിലുള്ളതും കൃത്യവുമായ ഇടപെടൽ അനുവദിക്കുന്നില്ല. ഓട്ടോമേറ്റഡ് ടെല്ലർ മെഷീനുകൾ (എടിഎം), മ്യൂസിയം ഡിസ്പ്ലേകൾ അല്ലെങ്കിൽ റൂം ഓട്ടോമേഷൻ പോലുള്ള കിയോസ്കുകൾ എന്നിവയിൽ കാണപ്പെടുന്നു, അവിടെ കീബോർഡും മൗസ് സിസ്റ്റങ്ങളും ഡിസ്‌പ്ലേയുടെ ഉള്ളടക്കവുമായി ഉപയോക്താവിന് വേഗത്തിലുള്ളതും കൃത്യവുമായ ഇടപെടൽ അനുവദിക്കുന്നില്ല.

ചരിത്രപരമായി, ടച്ച്‌സ്‌ക്രീൻ സെൻസറും അതിനൊപ്പമുള്ള കൺട്രോളർ അധിഷ്‌ഠിത ഫേംവെയറുകളും മാർക്കറ്റിന് ശേഷമുള്ള സിസ്റ്റം ഇന്റഗ്രേറ്റേഴ്സ് ലഭ്യമാക്കിയിട്ടുണ്ട്, അല്ലാതെ ഡിസ്പ്ളേ, ചിപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ മദർബോർഡ് നിർമ്മാതാക്കൾ മുഖേനയല്ല. ഡിസ്പ്ളേ നിർമ്മാതാക്കളും ചിപ്പ് നിർമ്മാതാക്കളും ടച്ച്സ്ക്രീനുകൾ ഒരു ഉപയോക്തൃ ഇന്റർഫേസ് ഘടകമായി സ്വീകരിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രവണത അംഗീകരിക്കുകയും ടച്ച്സ്ക്രീനുകളെ അവരുടെ ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാന രൂപകൽപ്പനയുമായി സമന്വയിപ്പിക്കാൻ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു.

ഇംഗ്ലണ്ടിലെ മാൽവെറിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന റോയൽ റഡാർ എസ്റ്റാബ്ലിഷ്‌മെന്റിന്റെ എറിക് ജോൺസൺ, കപ്പാസിറ്റീവ് ടച്ച്‌സ്‌ക്രീനുകളെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെ കൃതികളെ 1965 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു ഹ്രസ്വ ലേഖനത്തിൽ വിശദീകരിച്ചു, തുടർന്ന് 1967 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു ലേഖനത്തിൽ കൂടുതൽ ഫോട്ടോഗ്രാഫുകളും ഡയഗ്രാമുകളും ഉപയോഗിച്ചു.


</doc>
<doc id="501504" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501504" title="കുണ്ടാമൂഴി ശ്രീ ഭദ്രകാളി ദേവി ക്ഷേത്രം">
കുണ്ടാമൂഴി ശ്രീ ഭദ്രകാളി ദേവി ക്ഷേത്രം

തിരുവനന്തപുരത്തുനിന്നു 17 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കു മാറി വിളപ്പിൽശാല എന്ന സ്ഥലത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ദേവി ക്ഷേത്രമാണ് കുണ്ടാമൂഴി ശ്രീ ഭദ്രകാളി ദേവി ക്ഷേത്രം. ആദിപരാശക്തിയായ ഭദ്രകാളിയാണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ. തെക്കൻതിരുവിതാംകൂറിലും കന്യാകുമാരി പ്രദേശങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്ന മുടിപ്പുരകളിൽ ഒന്നാണിത്. ദേവിയുടെ മുടി വച്ച് ആരാധിക്കുന്നതിനാലാണ് മുടിപ്പുര എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. ഉപദേവതമാരായി ഗണപതി, നഗർ, ശാസ്താവ്, യക്ഷി, മന്ത്രമൂർത്തി, തമ്പുരാൻ, ബ്രഹരക്ഷസ്സ് തുടങ്ങിയ പ്രതിഷ്ഠകൾ ഉണ്ട്. 

പരാശക്തിയുടെ രൗദ്ര ഭാവമായ ഭദ്രകാളിയാണ് പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ. ക്ഷേത്രത്തിൽ വടക്കോട്ടും കിഴക്കോട്ടും ദർശനം ആയി രണ്ടു തിരുമുടികൾ പ്രതിഷ്ഠിച്ചിരിക്കുന്നു.വടക്കോട്ട്‌ ദർശനമായിയാണ് ആദ്യം പ്രധാന തിരുമുടി പ്രതിഷ്ഠിച്ചിരുന്നത്.കാലക്രമേണ ദേവിയുടെ രൗദ്രത വർധിച്ചുവന്നതിനാൽ ചെറിയ തിരുമുടി ശാന്തഭാവത്തിൽ നിർമ്മിച്ച് കിഴകോട്ടു ദർശനമായി പ്രതിഷ്ഠിക്കുകയാണുണ്ടായത്. തിരുമുടിയോടൊപ്പം ദേവിയുടെ പള്ളിവാളും ത്രിശൂലവും മുലഹാരവും കാൽച്ചിലമ്പും ശ്രീകോവിലിൽ കാണാനാകും. മണിപീഠത്തിലായിയാണ് തിരുമുടി പ്രതിഷ്ഠിച്ചിരിക്കുന്നത്‌..ഇന്ന് പ്രധാന തിരുമുടി ശിരസ്സിലേറ്റാൻ കഴിയാത്തവണ്ണം വലുതായിരിക്കുന്നതിനാൽ വലിയ തിരുമുടി പുറത്തെഴുന്നള്ളിക്കാറില്ല.

ക്ഷേത്രത്തിൽ ത്രികാലപൂജ പതിവില്ല. ദിവസവും വൈകീട്ട് 4 30ന് നടതുറക്കുന്നു ; വൈകിട്ട് 6 30ന് ദീപാരാധന ; 7 ന് പൂജ തുടർന്ന് നട അടയ്ക്കുന്നു. എല്ലാ ചൊവാഴ്ചയും രാഹുകാലസമയത് (3 നുമേൽ 4 30 നകം) നാരങ്ങാവിളക്കും രാഹുർദോഷനിവാരണവും നടക്കുന്നു. ആയില്യം നാളിൽ രാവിലെ നാഗർക്കു ആയില്യ പൂജയും പൗർണമി നാളിൽ വൈകിട്ട് 5 ന് ഐശ്വര്യപൂജയുമുണ്ട്. എല്ലാ മലയാള മാസം ഒന്നാം തീയതി രാവിലെ ഗണപതിഹോമവും 7 30 നും വൈകീട്ട് 5 30 നും സമൂഹപൊങ്കാലയും ഉണ്ട്.

എല്ലാവർഷവും കുംഭമാസത്തിലെ പൂരം നാളിൽ കൊടിയേറി 8 ദിവസത്തിൽ കാളിയൂട്ട് ഉത്സവം നടക്കുന്നു. ഒന്നാം ഉത്സവ ദിവസം രാത്രി തൃക്കൊടിയേറ്റിനുശേഷം തിരുമുടി പുറത്തെഴുന്നളിച്ചു ദേവിയെ പാടിക്കുടിയിരുത്തുന്നു. ചെറിയ തിരുമുടി മാത്രമേ പുറത്തെഴുന്നള്ളിക്കാറുള്ളു. ഭദ്രകാളി പാട്ടു പാടിയാണ് ദേവിയെ ആവാഹിച്ചു കുടിയിരുത്തുന്നത്‌. ഓരോ ദിവസത്തെ ഉത്സവപൂജകളും ഈ ഭദ്രകാളി പാട്ടുമായി ബന്ധപെട്ടു കിടക്കുന്നു. കാളിയൂട്ട് ഉത്സവദിനങ്ങളിൽ 4 കളംകാവലുകളാണ് ഉള്ളത്. ദേവിയുടെ ത്രിക്കല്യാണം വർണ്ണിക്കുന്ന ഭാഗമായ 'മാലപ്പുറം പാട്ടു' പാടുന്ന സമയം മലവയ്പ്പ് എന്ന കർമ്മം നടക്കുന്നു. പാലകൻ കൊല്ലപ്പെടുന്ന ഭാഗം വർണ്ണിക്കുന്ന പാട്ടു പാടുന്ന ദിവസം ക്ഷേത്രപരിസരം മുഴുവൻ നിശബ്ദമായിരിക്കും. 'പാലകനെ ദേവി തോറ്റിയുണർത്തിയതിനു ശേഷം' (പാട്ടിലെ ഭാഗം) മാത്രം ക്ഷേത്രപരിസരം വീണ്ടും സജീവമാകുന്നു. ഏഴാം ഉത്സവദിവസത്തിൽ രാവിലെയാണ് പൊങ്കാല നടക്കാറുള്ളത്. വൈകീട്ട് കുത്തിയോട്ടം താലപ്പൊലി എന്നിവയോടൊപ്പമുള്ള കളങ്കാവലും ശേഷം ഗുരുസിയും നടക്കുന്നു. തുടർന്ന് ദേവി ആറാട്ടിനുശേഷം അകത്തെഴുന്നള്ളുന്നു. എന്നാൽ മൂന്നു വർഷത്തിലൊരിക്കൽ നടക്കുന്ന പതിനാലുദിവസം നീണ്ടു നിൽക്കുന്ന ദിക്കുബലി ഉത്സവത്തിൽ ദേവി നിറപറയ്ക്കായി നാലുദിക്കിലേക്കും എഴുന്നള്ളുന്നു. വീടുകളിൽ എഴുന്നള്ളുന്ന ദേവിയെ ഭക്തജനങ്ങൾ നിറപറയും തട്ടപൂജയും സമർപ്പിച്ചു സ്വീകരിക്കുന്നു. അർധരാത്രിയാണ് ദേവി ദിക്കുബലി കള
ങ്ങളിലേക്കു പുറപ്പെടുന്നത് ഇതിനു മുന്നോടിയായി ഉച്ചബലി എന്ന കർമ്മം നടക്കുന്നു. ദേവിയില്ലാത്തസമയം ക്ഷേത്രത്തിന്റെ കാവൽ ചുമതല അഷ്ടകാളികൾക്കുനൽകുന്നതാണ് ഈ കർമ്മത്തിനാധാരം. ദിക്‌ബലിക്കായി ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്ന് പുറപ്പെട്ടാൽ തിരിച്ചു ദേവി ക്ഷേത്രത്തിൽ എഴുന്നള്ളാൻ 3 ദിവസംവരെ കഴിയും. നാലു ദിക്കുബലി കളങ്ങളിലും കളംകാവൽ നല്ലിരുപ്പ് എന്നിവ ഉണ്ടാകും. തിരിച്ചു നിറപറകൾ സ്വീകരിച്ചു ക്ഷേത്രത്തിൽ എത്തുമ്പോൾ കളംകാവൽ ഉണ്ടാകും.


</doc>
<doc id="501512" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501512" title="പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് ബിയാട്രിസ് സെൻസി (ഗ്വിഡോ റെനി)">
പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് ബിയാട്രിസ് സെൻസി (ഗ്വിഡോ റെനി)

ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് ചിത്രകാരനായ ഗ്വിഡോ റെനി ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് ബിയാട്രിസ് സെൻസി. റോമിലെ പാലാസോ ബാർബെറിനിയിലെ ഗാലേരിയ നസിയോണേൽ ഡി ആർട്ടെ ആന്റിക്കയിലാണ് ഈ ചിത്രം സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. മാർപ്പാപ്പ അധികാരികൾ പ്രത്യേകിച്ച് പോപ്പ് ക്ലെമന്റ് എട്ടാമൻ അൽഡോബ്രാൻഡിനി വധിച്ച ഒരു സ്ത്രീ, ബിയാട്രിസ് സെൻസിയുടെ വിവാദ വിഷയമാണ് പെയിന്റിംഗിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ഈ ചിത്രത്തിന്റെ രചയിതാവിനെ മുമ്പ് വളരെയധികം ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. മുമ്പത്തെ പല വിമർശകരും ഈ ചിത്രത്തെ എലിസബറ്റ സിറാനിയുടേതാണെന്ന് വാദിക്കുകയും ഈ ചിത്രം പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഫെമിനിസ്റ്റിന്റെ പ്രസ്താവനയായി വർഗ്ഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു റോമൻ സിബിലിന്റെ അല്ലെങ്കിൽ ഒരുപക്ഷേ ഒരു കന്യകയുടെ വെളുത്ത വസ്ത്രത്തിൽ സഹതാപം തോന്നുന്നവിധത്തിൽ അവളെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. അവൾ പിന്നിലേക്ക് ഒരു കോണിൽ വിഷാദാവസ്ഥയിലേക്ക് നോക്കുന്നു. കർദിനാൾ അസ്കാനിയോ കൊളോണയ്ക്കായി അദ്ദേഹം ഈ ചിത്രം വരച്ചതായി പുരാവൃത്തം പറയുന്നു. സ്റ്റെൻ‌ഹാൽ, പേഴ്സി ഷെല്ലി, ഡുമാസ്, അർട്ടാഡ്, ഗ്വെറാസി എന്നിവരുൾപ്പെടെ നിരവധി റൊമാന്റിക് കലാകാരന്മാർക്ക് ഈ ചിത്രം പ്രചോദനമായി. കർത്തൃത്വത്തെക്കുറിച്ചും അതിന്റെ സ്വാധീനത്തെക്കുറിച്ചും ഉള്ള സംവാദങ്ങൾ സൃഷ്ടിയെപ്പോലെ തന്നെ രസകരമാണ്. വസ്തുതാപരമായ ഡോക്യുമെന്റേഷൻ ഇല്ലാത്ത പാരമ്പര്യങ്ങൾ, വധശിക്ഷയുടെ തലേദിവസം റെനി അവളുടെ സെല്ലിൽ പ്രവേശിച്ചു. അല്ലെങ്കിൽ അവളെ സ്കാർഫോൾഡിലേക്കുള്ള വഴിയിൽ കണ്ടു. മറ്റുള്ള അഭിപ്രായങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം ആ സമയത്ത് റോമിൽ പോലും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.ആദ്യകാല ബാർബെറിനി കാറ്റലോഗ് പറയുന്നത്, ഒരു അജ്ഞാത ചിത്രകാരൻ സെൻസിയെന്ന പെൺകുട്ടിയെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. പിന്നീട് വരച്ച ചിത്രമാണ് റെനിയുടേതാണെന്ന് ആരോപിക്കപ്പെടുന്നത്.

ബിയാട്രിസ് സെൻസി തന്റെ പിതാവായിരുന്ന കൌണ്ട് ഫ്രാൻസെസ്കോ സെൻസിയെ കൊലപ്പെടുത്തിയ ഒരു റോമൻ കുലീന യുവതിയായിരുന്നു. തുടർന്ന് റോമിൽ നടന്ന കൊലപാതക വിചാരണ അവളെക്കുറിച്ച് നിലനിൽക്കുന്ന ഒരു ഇതിഹാസത്തിന് തുടക്കമിട്ടു. കുറ്റം ചുമത്തപ്പെട്ട അവളെ 1599-ൽ ശിരഛേദം ചെയ്തു. എർസിലിയ സാന്റാക്രോസിന്റെയും അക്രമാസക്തനും വിഷയാസക്തനുമായ കൌണ്ട് ഫ്രാൻസെസ്കോ സെൻസിയുടെയും പുത്രിയായിരുന്നു ബിയാട്രിസ്. ബിയാട്രീസിന് ഏഴു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ മാതാവ് മരണമടയുകയും (ജൂൺ 1584); ബിയാട്രീസിനെയും മൂത്ത സഹോദരി അന്റോണിനയെയും റോമിലെ കൊളോണ ജില്ലയിലെ ഫ്രാൻസിസ്കൻ കന്യാസ്ത്രീകൾക്കായുള്ള സാന്താ ക്രോസ് എ മോണ്ടെസിറ്റോറിയോ എന്ന ചെറിയ മഠത്തിലേക്ക് അയക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിഹാസത്തിലേക്ക് നയിച്ച ചരിത്രവിവരങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, ഫ്രാൻസെസ്കോ സെൻസി തന്റെ ആദ്യ ഭാര്യ എർസിലിയ സാന്താ ക്രോസിനെയും മക്കളെയും അധിക്ഷേപിക്കുകയും ബിയാട്രീസിനെ ഒന്നിലധികം തവണ ബലാത്സംഗം ചെയ്യുകയും അങ്ങനെ വ്യഭിചാരത്തിൽ കുറ്റക്കാരനാവുകയും ചെയ്തു. മറ്റ് കുറ്റങ്ങൾക്ക് ജയിലിലടയ്ക്കപ്പെട്ടു, എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാന്യമായ പദവി കാരണം നേരത്തെ മോചിതനായി. പതിവ് പോലെ മോശമായി പെരുമാറിയതിനെക്കുറിച്ച് ബിയാട്രിസ് അധികാരികളെ അറിയിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. പക്ഷേ ഒന്നും സംഭവിച്ചില്ല. റോമിലെ പലർക്കും അവളുടെ പിതാവ് എങ്ങനെയുള്ള ആളാണെന്ന് അറിയാമായിരുന്നു. തന്റെ മകൾ തന്നെക്കുറിച്ച് പരാതി അറിയിച്ചതായി അറിഞ്ഞപ്പോൾ, ലാ പെട്രെല്ല ഡെൽ സാൾട്ടോയിലെ കുടുംബത്തിന്റെ കോട്ടയിൽ താമസിക്കാൻ ബിയാട്രീസിനെയും ലൂക്രെസിയയെയും റോമിൽ നിന്ന് അയച്ചു.

ബറോക്ക് കാലഘട്ടത്തിലെ ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായിരുന്നു ഗൈഡോ റെനി അദ്ദേഹം പ്രാഥമികമായി മതപരമായ ചിത്രങ്ങളും മാത്രമല്ല പുരാണ, സാങ്കൽപ്പിക വിഷയങ്ങളും വരച്ചു. റോം, നേപ്പിൾസ്, ജന്മനാടായ ബൊലോഗ്ന എന്നിവിടങ്ങളിൽ സജീവമായിരുന്ന അദ്ദേഹം കാരാച്ചിയുടെ സ്വാധീനത്തിൽ ഉയർന്നുവന്ന ബൊലോഗ്നീസ് സ്കൂളിലെ പ്രമുഖ വ്യക്തിയായി.


</doc>
<doc id="501519" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501519" title="നന്നുവക്കാട്">
നന്നുവക്കാട്

പത്തനംതിട്ട പട്ടണത്തിനു സമീപമായി സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ് മുക്ക് മുതൽ നന്നുവക്കാട് വരെ ടി.കെ. റോഡ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന തിരുവല്ല-കുമ്പഴ സംസ്ഥാന പാതയുടെ ഇരുവശവുമായുള്ള പ്രദേശമാണ് നന്നുവക്കാട്. മുൻപ് ഒരു കാർഷിക മേഖലയായിരുന്ന ഈ പ്രദേശത്ത് പട്ടണത്തിന്റെ വികസനം മൂലം നിരവധി വ്യാപരസ്ഥാപനങ്ങളും ബാങ്കുകളും ഇപ്പോൾ സ്ഥാപിതമായിട്ടുണ്ട്. പത്തനംതിട്ട പട്ടണത്തെ ചുറ്റിയുള്ള റിംഗ് റോഡിന്റെ ഒരു ഭാഗം നന്നുവക്കാട് സെന്റ്.പീറ്റേഴ്സ് മുക്കിലൂടെ കടന്നു പോകുന്നു.






</doc>
<doc id="501521" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501521" title="മാക്കാംകുന്ന്">
മാക്കാംകുന്ന്

പത്തനംതിട്ട പട്ടണത്തിനു സമീപമായി ജില്ലാ സ്റ്റേഡിയം മുതൽ കോളേജ് മുക്ക് വരെ പത്തനംതിട്ട--പന്തളം റോഡിന് ഇരുവശവുമായുള്ള പ്രദേശമാണ് മാക്കാംകുന്ന്. ജില്ലയിലെ പ്രധാന ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാനങ്ങളിലൊന്നായ കാതോലിക്കേറ്റ് കോളേജ് മാക്കാംകുന്നിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. പന്തളം റോഡിൽ നിന്നും പത്തനംതിട്ട പട്ടണത്തിലേക്കുള്ള പ്രവേശനകവാടമായ ഈ ഭാഗത്ത് നിരവധി സർക്കാർ, സ്വകാര്യ സ്ഥാപനങ്ങളുണ്ട്. 




മാക്കംകുന്ന് പി.ഓ - 689645


</doc>
<doc id="501533" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501533" title="രാം സ്വരൂപ്">
രാം സ്വരൂപ്

ഇന്ത്യൻ പണ്ഡിതനും തത്ത്വചിന്തകനും എഴുത്തുകാരനും ഹിന്ദു പുനരുജ്ജീവന പ്രസ്ഥാനത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ചിന്താഗതിക്കാരനുമായിരുന്നു രാം സ്വരൂപ് (1920 - 26 ഡിസംബർ 1998). ഇന്ത്യൻ ചരിത്രം, മതം, രാഷ്ട്രീയം എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള പുസ്തകങ്ങൾക്ക് പേരുകേട്ടയാളാണ് അദ്ദേഹം. കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് വിരുദ്ധനായിരുന്നു. മതത്തിന്റെ വിമർശകനുമായിരുന്നു. സീത റാം ഗോയലിനൊപ്പം ഹിന്ദുത്വ ആശയങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചെടുക്കാനുള്ള പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന വോയ്‌സ് ഓഫ് ഇന്ത്യ എന്ന പ്രസിദ്ധീകരണശാല സ്ഥാപിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ "അണ്ടർസ്റ്റാൻഡിംഗ് ഇസ്ലാം ത്രൂ ഹദീസ്" എന്ന പുസ്തകം ഇന്ത്യയിൽ നിരോധിച്ചു.


</doc>
<doc id="501534" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501534" title="സീത റാം ഗോയൽ">
സീത റാം ഗോയൽ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചരിത്രകാരനും പ്രസാധകനും എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു സീത റാം ഗോയൽ (16 ഒക്ടോബർ 1921 - 3 ഡിസംബർ 2003). ഇന്ത്യൻ ചരിത്രം, മതം, രാഷ്ട്രീയം എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള പുസ്തകങ്ങൾക്ക് പേരുകേട്ടയാളാണ് അദ്ദേഹം. കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് വിരുദ്ധനും നെഹ്‌റുവിന്റെ വിമർശകനുമായിരുന്നു. മതത്തിന്റെ വിമർശകനുമായിരുന്നു. രാം സ്വരൂപിനൊപ്പം ചേർന്ന് ഹിന്ദുത്വ ആശയങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചെടുക്കാനുള്ള പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന വോയ്‌സ് ഓഫ് ഇന്ത്യ എന്ന പ്രസിദ്ധീകരണശാല സ്ഥാപിച്ചു.


</doc>
<doc id="501535" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501535" title="എഡ്ന സെന്റ് വിൻസെന്റ് മില്ലെ">
എഡ്ന സെന്റ് വിൻസെന്റ് മില്ലെ

എഡ്ന സെന്റ് വിൻസെന്റ് മില്ലെ (ജീവിതകാലം: ഫെബ്രുവരി 22, 1892 - ഒക്ടോബർ 19, 1950) ഒരു അമേരിക്കൻ ഭാവഗാനരചയിതാവും നാടകകൃത്തുമായിരുന്നു. 1923-ൽ കവിതയ്ക്കുള്ള പുലിറ്റ്‌സർ പുരസ്കാരം ലഭിച്ച മില്ലെ ഈ വിഭാഗത്തിൽ പുരസ്കാരം നേടിയ മൂന്നാമത്തെ വനിതയെന്നതോടൊപ്പം ഫെമിനിസ്റ്റ് ആക്ടിവിസത്തിന്റെ പേരിലും അവർ പ്രശസ്തയായിരുന്നു. തന്റെ ഗദ്യകൃതികളിൽ നാൻസി ബോയ്ഡ് എന്ന തൂലികാനാമം അവർ ഉപയോഗിച്ചു. കവി റിച്ചാർഡ് വിൽബർ സമർത്ഥിച്ചത് "ഈ നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ഗീതകങ്ങൾ അവൾ എഴുതി" എന്നായിരുന്നു.

മെയിനിലെ റോക്ക്‌ലാന്റിൽ ഒരു നഴ്‌സായ കോറ ലോനെല്ല ബുസെല്ലെയുടേയും സ്‌കൂൾ അധ്യാപകനും പിന്നീട് സ്കൂളുകളുടെ സൂപ്രണ്ടുമായിത്തീർന്ന ഹെൻറി ടോൾമാൻ മില്ലെയുടെയും പുത്രിയായി ജനിച്ചു. ന്യൂയോർക്കിലെ സെന്റ് വിൻസെന്റ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ നിന്നാണ് അവളുടെ മധ്യനാമത്തിന്റെ ആവിർഭാവം. അവർ ജനിക്കുന്നതിനു തൊട്ടുമുമ്പ് അമ്മാവന്റെ ജീവൻ അവിടെവച്ച് രക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

1917 ൽ വാസറിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം മില്ലെ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലേയ്ക്ക് മാറിത്താമസിച്ചു. ചെറി ലെയ്ൻ തിയേറ്ററിലും ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ ഏറ്റവും ഇടുങ്ങിയ സ്ഥലമെന്ന നിലയിൽ പ്രശസ്തമായിരുന്ന 75½ ബെഡ്ഫോർഡ് സ്ട്രീറ്റിലെയും അവർക്ക് ഉടമസ്ഥതയുള്ള ഒരു ഭവനത്തിലുമായി ഗ്രീൻ‌വിച്ച് വില്ലേജിലെ നിരവധി സ്ഥലങ്ങളിൽ അവർ താമസിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="501538" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501538" title="മേരി കോൾട്ടർ">
മേരി കോൾട്ടർ

മേരി എലിസബത്ത് ജെയ്ൻ കോൾട്ടർ (ഏപ്രിൽ 4, 1869 - ജനുവരി 8, 1958) ഒരു അമേരിക്കൻ വാസ്തുശില്പിയും ഡിസൈനറുമായിരുന്നു. അക്കാലത്തെ ചുരുക്കം വനിതാ അമേരിക്കൻ ആർക്കിടെക്റ്റുകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ. ഫ്രെഡ് ഹാർവി കമ്പനിയ്ക്കും സാന്താ ഫെ റെയിൽ‌റോഡിനുമായി, പ്രത്യേകിച്ച് ഗ്രാൻഡ് കാന്യോൺ നാഷണൽ പാർക്കിലെ നിരവധി ലാൻഡ്മാർക്ക് കെട്ടിടങ്ങളുടെയും സ്ഥലങ്ങളുടെയും ഡിസൈനറായിരുന്നു അവർ. സ്പാനിഷ് കൊളോണിയൽ റിവൈവൽ, മിഷൻ റിവൈവൽ ആർക്കിടെക്ചർ എന്നിവ നേറ്റീവ് അമേരിക്കൻ മോട്ടിഫുകളും റസ്റ്റിക് ഘടകങ്ങളുമായി സമന്വയിപ്പിച്ച് ഒരു ശൈലി സൃഷ്ടിക്കാൻ സഹായിച്ചതിനാൽ അവരുടെ സൃഷ്ടി വളരെയധികം സ്വാധീനം ചെലുത്തി. ഇത് തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ പ്രചാരത്തിലായി. കോൾട്ടർ ഒരു പരിപൂർണ്ണതാവാദിയായിരുന്നു. പുരുഷ ആധിപത്യമുള്ള ഒരു മേഖലയിൽ അവരുടെ സൗന്ദര്യാത്മക കാഴ്ചപ്പാടിനെ വാദിക്കാനും പ്രതിരോധിക്കാനും ജീവിതകാലം മുഴുവൻ ചെലവഴിച്ചു.

പെൻ‌സിൽ‌വാനിയയിലെ പിറ്റ്സ്ബർഗിലാണ് മേരി കോൾട്ടർ ജനിച്ചത്. മിനസോട്ടയിലെ സെന്റ് പോളിൽ താമസിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് അവരുടെ കുടുംബം കൊളറാഡോയിലേക്കും ടെക്സസിലേക്കും താമസം മാറ്റി. മേരിക്ക് പതിനൊന്ന് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, പട്ടണം അവരുടെ വീട് എന്ന് അവർ കരുതി. 1880-ൽ സെന്റ് പോൾ പട്ടണത്തിൽ 40,000 ജനസംഖ്യയും അതിൽ സിയോക്സ് ഇന്ത്യക്കാരുടെ ഒരു വലിയ ന്യൂനപക്ഷ ജനസംഖ്യയും ആയിരുന്നു. അവരുടെ ഒരു സുഹൃത്ത് അവർക്ക് സിയോക്സ് കലയുടെ ചില ചിത്രങ്ങൾ നൽകി. അമേരിക്കൻ സംസ്കാരങ്ങളോടുള്ള അവരുടെ താൽപര്യം തുടങ്ങിയത് ഇവിടെയാണ്. ഒരു വസൂരി പകർച്ചവ്യാധിയാൽ ഇന്ത്യൻ സമൂഹം നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. അതിനാൽ അമ്മയ്ക്ക് അവരുടെ കുടുംബത്തെ അസുഖം ബാധിക്കുമെന്ന ഭയത്താൽ തങ്ങളുടേതായ എല്ലാ അമേരിക്കൻ വസ്തുക്കളും കത്തിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, മേരി ആ ഡ്രോയിംഗുകൾ അമ്മയിൽ നിന്ന് മറച്ചുവെച്ചതിനാൽ അവയെ ചുട്ടുകളയുന്നതിൽ നിന്ന് തടഞ്ഞു. മേരി ജീവിതകാലം മുഴുവൻ ഇതേ സിയോക്സ് ഡ്രോയിംഗുകൾ സൂക്ഷിച്ചു.അവിടെ 1883-ൽ പതിനാലാമത്തെ വയസ്സിൽ ഹൈസ്കൂളിൽ ബിരുദം നേടി.1886-ൽ അവളുടെ പിതാവ് മരിച്ചതിനുശേഷം, കോൾട്ടർ 1891 വരെ കാലിഫോർണിയ സ്‌കൂൾ ഓഫ് ഡിസൈനിൽ (ഇപ്പോൾ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ആർട്ട് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ) പഠിച്ചു, അവിടെ കലയും ഡിസൈനും പഠിച്ചു.പിന്നീട് സെന്റ് പോളിലേക്ക് മാറി, കല, ആലേഖ്യം, വാസ്തുവിദ്യ എന്നിവ കുറച്ചുവർഷം പഠിപ്പിച്ചു.കോൾട്ടർ പതിനഞ്ച് വർഷമായി മെക്കാനിക് ആർട്സ് ഹൈസ്കൂളിൽ പഠിപ്പിക്കുകയും യൂണിവേഴ്സിറ്റി എക്സ്റ്റൻഷൻ സ്കൂളിൽ പ്രഭാഷണം നടത്തുകയും ചെയ്തു.

ഒരു കണക്കനുസരിച്ച്, 1901-ൽ മിന്നി ഹാർവി ഹക്കൽ തന്റെ കുടുംബത്തിന്റെ ഫ്രെഡ് ഹാർവി കമ്പനിയുമായി (പ്രശസ്ത റെയിൽ‌സ്റ്റോപ്പ് ഹാർവി ഹൗസ് റെസ്റ്റോറന്റുകളുടെ ഓപ്പറേറ്റർ) ആൽ‌ബക്വർക്കിയിലെ അൽ‌വാരഡോ ഹോട്ടലിൽ‌ ഇന്ത്യൻ കെട്ടിടം അലങ്കരിക്കുന്ന (പൊളിച്ചുമാറ്റിയതിനുശേഷം) ഒരു വേനൽക്കാല ജോലിയിൽ പ്രവേശിക്കാൻ കോൾട്ടറിനെ സഹായിച്ചു.

ഇന്റീരിയർ ഡിസൈനറിൽ നിന്ന് ആർക്കിടെക്റ്റിലേക്ക് മാറിയ കോൾട്ടർ 1910-ൽ കമ്പനിക്ക് വേണ്ടി മുഴുവൻ സമയ ജോലി ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. അടുത്ത 38 വർഷക്കാലം കോൾട്ടർ ഫ്രെഡ് ഹാർവി കമ്പനിയുടെ ചീഫ് ആർക്കിടെക്റ്റായും ഡെക്കറേറ്ററായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. രാജ്യത്തെ കുറച്ച് വനിതാ ആർക്കിടെക്റ്റുകളിൽ ഒരാളാകുകയും ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായത് ഫ്രെഡ് ഹാർവി കമ്പനിക്കായി 21 ലാൻഡ്മാർക്ക് ഹോട്ടലുകൾ, വാണിജ്യ ലോഡ്ജുകൾ, പൊതു ഇടങ്ങൾ എന്നിവ പൂർത്തിയാക്കാൻ കോൾട്ടർ പലപ്പോഴും കർക്കശമായ അവസ്ഥയിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. അന്ന് ഇത് സ്ഥാപകന്റെ മക്കളായിരുന്നു നടത്തിയിരുന്നത്. 

റെസ്റ്റോറന്റ് കാര്യക്ഷമത, വൃത്തിയുള്ളതും സുന്ദരവുമായ യുവതികൾ, ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള ടൂറിസം, ഗുണനിലവാരമുള്ള സുവനീറുകൾ എന്നിവയിലൂടെ ഫ്രെഡ് ഹാർവി സാന്താ ഫെയുടെ പ്രധാന വഴിയിലൂടെ പടിഞ്ഞാറ് കീഴടക്കി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്റ്റാഫിലെ നരവംശശാസ്ത്രജ്ഞർ ഏറ്റവും ആകർഷകമായ നേറ്റീവ് അമേരിക്കൻ കലയും മൺപാത്രങ്ങൾ, ആഭരണങ്ങൾ, തുകൽ ജോലികൾ എന്നിവ കണ്ടെത്തി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വ്യാപാരികൾ ആ കരകൗശല വസ്തുക്കളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി സാധനങ്ങൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തു. തന്ത്രപ്രധാനമായ സ്ഥലങ്ങളിൽ, ആധികാരികതയെക്കുറിച്ചുള്ള ചില ആശങ്കകൾ, മികച്ച ഉപയോക്തൃ അനുഭവത്തിനും വാണിജ്യപരമായ പ്രവർത്തനത്തിനും വേണ്ടി കണക്കാക്കിയ ഫ്ലോർപ്ലാനുകൾ, അകത്തും പുറത്തും നാടകീയതയുടെ ഉല്ലാസ ബോധം എന്നിവ അടിസ്ഥാനമാക്കി കോൾട്ടർ വാണിജ്യ വാസ്തുവിദ്യ ശ്രദ്ധേയമായ അലങ്കാരപ്പണികളോടെ നിർമ്മിച്ചു.



</doc>
<doc id="501547" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501547" title="തൊഴിൽ അല്ലെങ്കിൽ ജയിൽ">
തൊഴിൽ അല്ലെങ്കിൽ ജയിൽ

കെ ജി രാജശേഖരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത 1985 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് തൊഴിൽ അല്ലെങ്കിൽ ജയിൽ . ശോഭന, നെടുമുടിവേണു, സുകുമാരൻ, അശോകൻ തുടങ്ങിയവർ പ്രധാനവേഷങ്ങളിട്ടു. കണിയാപുരം രാമചന്ദ്രന്റെ വരികൾക്ക് എം കെ അർജ്ജുനൻ സംഗീതം നൽകി. 



</doc>
<doc id="501562" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501562" title="സെന്റ് കാതറിൻ ഓഫ് അലക്സാണ്ട്രിയ (റാഫേൽ)">
സെന്റ് കാതറിൻ ഓഫ് അലക്സാണ്ട്രിയ (റാഫേൽ)

1507-ൽ ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന കലാകാരൻ റാഫേൽ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് സെന്റ് കാതറിൻ ഓഫ് അലക്സാണ്ട്രിയ. പെയിന്റിംഗിൽ, അലക്സാണ്ട്രിയയിലെ കാതറിൻ ആത്മീയനിർവൃതിയിൽ മുകളിലേക്ക് നോക്കുകയും ഒരു ചക്രത്തിൽ ചാരിയിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അവരുടെ രക്തസാക്ഷിത്വത്തിന്റെ ബ്രേക്കിംഗ് വീലിനെ (അല്ലെങ്കിൽ കാതറിൻ ചക്രത്തെ) സൂചിപ്പിക്കുന്നു.നാലാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭത്തിൽ ചക്രവർത്തിയായ മാക്സെൻഷിയസിന്റെ കൈകളാൽ രക്തസാക്ഷിയായ കന്യകയായ ഒരു ക്രിസ്തീയ വിശുദ്ധയായിരുന്നു ദ ഗ്രേറ്റ് മാർട്ടിയർ സെയിൻറ് കാതറീൻ. പരമ്പരാഗത വിവരണ പ്രകാരം, മാക്സിമിയൻ ചക്രവർത്തിയുടെ ഭരണകാലത്ത് (286-305) ഈജിപ്തിലെ അലക്സാണ്ട്രിയ ഗവർണറായിരുന്ന കോൺസ്റ്റസിന്റെ മകളായിരുന്നു കാതറീൻ. കാതറീൻ ഒരു പ്രസിദ്ധ പണ്ഡിതയും ആയിരുന്നു. കാതറീൻ തന്റെ പതിനാലാമത്തെ വയസിൽ ക്രിസ്തുമതം സ്വീകരിക്കുകയും നൂറുകണക്കിനാളുകളെ ക്രിസ്തുമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ ഇതിനെതുടർന്ന് 18 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ കാതറീൻ രക്തസാക്ഷിയായി. 1507-ൽ ഫ്ലോറൻസിലെ റാഫേലിന്റെ താമസത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ പൂർത്തിയാക്കിയ ഈ ചിത്രം യുവ കലാകാരനെ ഒരു പരിവർത്തന ഘട്ടത്തിൽ കാണിക്കുന്നു. പെയിന്റിംഗിലെ മതപരമായ അഭിനിവേശത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം ഇപ്പോഴും പിയട്രോ പെറുഗിനോയെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നു. എന്നാൽ കാതറിൻെറ ഇരിപ്പുരീതി മനോഹരമായ കോണ്ട്രോപോസ്റ്റോ റഫേലിൽ ലിയോനാർഡോ ഡാവിഞ്ചിയുടെ സ്വാധീനത്തെ കാണിക്കുന്നു. മാത്രമല്ല ലിയോനാർഡോയുടെ നഷ്ടപ്പെട്ട പെയിന്റിംഗ് ലെഡ ആന്റ് ദി സ്വാന്റെയും അനുകരണമാണിതെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.

കാതറീനെ പരാജയപ്പെടുത്താൻ കഴിയാതിരുന്ന മാക്സെൻഷിയസ് ചക്രവർത്തി അവരെ പീഡിപ്പിക്കാനും തടവിലാക്കാനും ഉത്തരവിട്ടു. പീഡനത്തിന് ശേഷവും അവർ വിശ്വാസത്തെ ഉപേക്ഷിച്ചില്ല. കാതറീന്റെ അറസ്റ്റും വിശ്വാസത്തിന്റെ ശക്തിയും പെട്ടെന്ന് പരന്നു. 200-ലേറെ പേർ അവരെ സന്ദർശിച്ചു.

തുടർന്ന് അലക്സാണ്ട്രിയയിലെ വിശുദ്ധ കാതറീനെ ബ്രേക്കിംഗ് വീൽ ഉപയോഗിച്ച് വധിക്കുവാൻ വിധിയുണ്ടായി. എന്നാൽ, കാതറീൻ ചക്രത്തിൽ സ്പർശിച്ചപ്പോൾ അത്ഭുതകരമായി ചക്രം തകരുകയും അതിനാൽ മാക്സെൻഷിയസ് അവരെ ശിരഛേദം ചെയ്യാൻ ഉത്തരവിട്ടു.കത്തോലിക്കാ മതത്തിൽ അവരെ പതിനാല് വിശുദ്ധ സേവകരിൽ ഒരാളായി ആദരിക്കുന്നു.

സ്വാഭാവിക അൾട്രാമറൈൻ, മാഡർ ലേക്, ഓക്രസ്, ലെഡ്-ടിൻ മഞ്ഞ തുടങ്ങിയ നവോത്ഥാന പിഗ്മെന്റുകൾ റാഫേൽ ഉപയോഗിച്ചു. ഓയിൽ പെയിന്റുകൾ ഉണങ്ങുന്നത് വേഗത്തിലാക്കാൻ അദ്ദേഹം നന്നായി പൊടിച്ച ഒരു പ്രത്യേകതരം ഗ്ലാസ് പല പിഗ്മെന്റുകളിൽ കലർത്തി.ദി സ്മാഷിംഗ് പമ്പ്‌കിൻസ് ആൽബമായ മെലോൺ കോളി ആന്റ് ദി ഇൻഫിനിറ്റ് സാഡ്നെസ് കവറിൽ ഈ ചിത്രം ഭാഗികമായി ഉപയോഗിച്ചു.
നവോത്ഥാനകാല ഇറ്റലിയിലെ ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്നു റാഫേൽ. പിതാവായ ജിയോവാനി സാന്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ കൊട്ടാരം ചിത്രകാരനായിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു റാഫേലിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ റാഫേൽ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്ന പിയെട്രോ പെറുഗിനോയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1502-ൽ പെറുഗിനോയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന പിന്റുറിക്ക്യോയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് റാഫേൽ സിയേനയിലേക്ക് പോയി. 1504-ലെ കന്യകയുടെ വിവാഹം (Wedding of the Virgin) ആണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രചനയായി കണക്കാക്കുന്നത്. റാഫേൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 12 വർഷങ്ങൾ കഴിച്ചുകൂട്ടിയതും പ്രശസ്തമായ രചനകളിലധികവും നടത്തിയതും റോമിൽ വച്ചായിരുന്നു. രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തത, രചനാരീതി, മനുഷ്യന്റെ ആഡംബരത്തിന്റെ നിയോപ്ലാറ്റോണിക് ആദർശത്തിന്റെ ദൃശ്യനേട്ടം എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
റാഫേൽ ഒരു "നാടോടികളുടെ" ജീവിതം നയിച്ചു, വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1504 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ കൂടുതൽ സമയം അദ്ദേഹം ചെലവഴിച്ചു.


</doc>
<doc id="501570" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501570" title="ഒന്നാം ബുദ്ധമതസമിതി">
ഒന്നാം ബുദ്ധമതസമിതി

ഗൗതമ ബുദ്ധന്റെ മരണശേഷം (400 ബി.സി.ഇ )വിളിച്ച ബുദ്ധമതത്തിലെ മുതിർന്ന സന്യാസിമാരുടെ ഒത്തുചേരലായിരുന്നു ഒന്നാം ബുദ്ധമത സമിതി . ഥേരവാദ ബുദ്ധമതവിഭാഗത്തിലെ വിനയ പിടകത്തിലും സംസ്കൃതബുദ്ധമത ഗ്രന്ഥങ്ങളിലും ഈ ഒത്തുചേരൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബുദ്ധസൂത്രങ്ങൾക്ക് പുറത്തുനിന്നുള്ള തെളിവുകളുടെ അഭാവത്തിൽ ചില പണ്ഡിതന്മാർ സംഭവത്തിന്റെ ചരിത്രപരതയെക്കുറിച്ച് സംശയം പ്രകടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

ബുദ്ധന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന്‌ ധമ്മത്തിലെയും വിനയത്തിലെയും ഉള്ളടക്കങ്ങൾ‌ അംഗീകരിക്കുന്നതിന്‌ മൂന്ന്‌ മാസത്തിനുശേഷം 500 അരഹന്തന്മാരുടെ ഒരു സമിതി രാജ്ഗീറിൽ‌ (സംസ്‌കൃതം: രാജഗൃഹ) നടന്നു. ബുദ്ധന്റെ മരണശേഷം, ബുദ്ധന്റെ പ്രധാനപ്പെട്ട 499 അരഹന്തന്മാരും അപ്പോൾ സോതപന്നനും ആയിരുന്ന ആനന്ദനും സമിതിയിൽ പങ്കെടുക്കാൻ നിയോഗിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നാൽ ബുദ്ധസമിതിയുടെ അന്ന് പ്രഭാതത്തിൽ ആനന്ദൻ അരഹന്തപ്രാപ്തി കൈവരിച്ചു. 

അജാതശത്രുവിന്റെ രക്ഷാകർതൃത്വത്തിൽ മഹാകശ്യപനാണ് യോഗത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത്. ബുദ്ധന്റെ വാക്കുകളും ( സൂത്തങ്ങളും ) സന്യാസശിക്ഷണവും നിയമങ്ങളും ( വിനയ ) സംരക്ഷിക്കുക എന്നതായിരുന്നു ഇതിന്റെ ലക്ഷ്യം. പ്രാധാന്യം കുറഞ്ഞ നിയമങ്ങൾ നിർത്തലാക്കാൻ ബുദ്ധൻ സംഘത്തെ അനുവദിച്ചെങ്കിലും, വിനയത്തിലെ എല്ലാ നിയമങ്ങളും പാലിക്കാൻ സംഘം ഏകകണ്ഠമായി തീരുമാനമെടുത്തു. ആനന്ദൻ സൂത്തങ്ങൾ പാരായണം ചെയ്തു. ഓരോ സൂത്തവും ആരംഭിക്കുന്നത് ഇങ്ങനെയാണ് ' ഇപ്രകാരം ഞാൻ കേട്ടിട്ടുണ്ട് ' (പാലിയിൽ: "ഇവെം മി സുതം" ). സന്യാസി ഉപാലി വിനയപിടകം ചൊല്ലി. 

ത്രിപിടകങ്ങളിലെ മൂന്നാമത്തെ പ്രധാന വിഭാഗമായ അഭിധമ്മപിടകത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, അതിലെ ഭാഷയിലും ശൈലികളിലും ഉള്ള വ്യത്യാസങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി പാശ്ചാത്യപഠനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് അഭിധമ്മപിടകം 300 ബി.സി.ഇ യോടുകൂടി രചിച്ചതാകാം എന്നാണ്. അഭിധമ്മപിടകം മനഃപാഠമാക്കി പരിപാലിക്കുന്ന അഥകഥാ-ആചാര്യൻമാർ പുലർത്തുന്ന ഥേരവാദപാരമ്പര്യങ്ങൾ പ്രകാരം, അഭിധമ്മപിടകത്തിന്റെ ആറു പ്രമാണസംഹിതകളും അതിന്റെ ഒരു മടികവും ("മടിക", പാലിയിൽ മാട്രിക്സ് എന്നർത്ഥം വരുന്നു. അഭിധമ്മപിടകത്തിലെ ഓരോ അധ്യായത്തിലേയും വർഗ്ഗീകരണങ്ങളാണ് മടിക കൊണ്ടുദ്ദേശിക്കുന്നത്) പുരാതനമായ അഥകഥായും (വ്യാഖ്യാനം) ആദ്യബുദ്ധമതസമിതിയിൽ സൂത്ത വിഭാഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. സൂത്തയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ് അഭിധമ്മപിടകത്തിന്റെ ശൈലി. അഭിധമ്മപിടകം രചിച്ചത് സാരിപുത്തയാണ്. 

പാരമ്പര്യപ്രകാരം ആദ്യത്തെ സമിതി ഏഴുമാസം നീണ്ടുനിന്നു. എന്നാൽ മുഴുവൻ സംഹിതയും ആദ്യസമിതിയിൽ ചൊല്ലപ്പെട്ടിരുന്നു എന്ന വിവരണത്തിൽ ചരിത്രകാരന്മാർ സംശയം പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, "വിനയപിടകത്തിന്റേയും", "സൂത്തപിടകത്തിന്റേയും" ആദ്യകാലപാഠങ്ങൾ സമിതിയിൽ പാരായണം ചെയ്തിരിക്കാമെന്നു കരുതുന്നു. ഓറിയന്റലിസ്റ്റുകളായ ലൂയിസ് ഡി ലാ വല്ലേ-പുസിൻ, ഡി.പി. മിനയേഫ് തുടങ്ങിയ ചില പണ്ഡിതന്മാർ ബുദ്ധന്റെ മരണശേഷം സമ്മേളനങ്ങൾ നടന്നിരിക്കാമെന്ന് കരുതുന്നു. എങ്കിലും ഒന്നാം സമിതിക്കു മുമ്പോ ശേഷമോ നടന്ന ചില സംഭവങ്ങളും സമിതിയിൽ പരാമർശിക്കുന്ന ചില വ്യക്തികളും മാത്രം ചരിത്രപരമെന്നു പരിഗണിക്കുന്നു. ബുദ്ധമതചരിത്രകാരന്മാരായ ആൻഡ്രെ ബാരൂ, ഇൻഡോളജിസ്റ്റായ ഹെർമൻ ഓൾഡെൻബെർഗ് എന്നിവർ, ആദ്യത്തെ ബുദ്ധസമിതിയുടെ വിവരണം രണ്ടാം ബുദ്ധസമിതിക്ക് ശേഷം രണ്ടാമത്തെ സമിതിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി എഴുതിയതാകാമെന്നു കരുതുന്നു. പാലിഗ്രന്ഥങ്ങളും സംസ്‌കൃതപാരമ്പര്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള സാദൃശ്യം അടിസ്ഥാനമാക്കി, പുരാവസ്തു ഗവേഷകനായ ലൂയിസ് ഫിനോട്ട്, ഇൻഡോളജിസ്റ്റ് ഇ.ഇ. ഒബർമില്ലർ, ഒരു പരിധിവരെ ഇൻഡോളജിസ്റ്റ് നളിനാക്ഷ ദത്ത് എന്നിവർ ആദ്യത്തെ സമിതിയുടെ വിവരണം ആധികാരികമാണെന്ന് കരുതുന്നു. ഇൻഡോളജിസ്റ്റ് റിച്ചാർഡ് ഗൊംബ്രിച്ച്, ഭിക്കു സുജാതോയുടേയും ഭിക്കു ബ്രഹ്മലിയുടേയും വാദത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, പറയുന്നു, "ഒന്നാം ബുദ്ധസമിതിയിൽ ബുദ്ധശിഷ്യനായ ആനന്ദനിലൂടെ പാലിയിലുള്ള ബുദ്ധസംഹിതയുടെ പ്രധാനഭാഗങ്ങളായ, "ബുദ്ധ-വചന", അതായത് 'ബുദ്ധന്റെ വാക്കുകളെ', നമുക്കു പരിരക്ഷിച്ചുവച്ചു എന്നു വിശ്വസിക്കാവുന്നതാണ്." 

അവശേഷിക്കുന്ന ആറ് വിനയ പാരമ്പര്യങ്ങളിലും ഒന്നാമത്തെയും രണ്ടാമത്തെയും സമിതികളുടെ വിവരങ്ങൾ പൂർണ്ണമായോ ഭാഗികമായോ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു ഒപ്പം അവയുടെ വിശദാംശങ്ങൾ യോജിക്കുന്നു. ആദ്യത്തെ സമിതിയുടെ കഥ ബുദ്ധന്റെ അവസാന നാളുകളുടെയും മരണത്തിന്റേയും മഹാപരിനിബ്ബാന സൂത്തത്തിലും ആഗമത്തിലും പറഞ്ഞ കഥയുടെ തുടർച്ചയാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ഈ രണ്ട് ഗ്രന്ഥങ്ങളും തമ്മിലുള്ള പരസ്പരബന്ധത്തിന്റെയും തുടർച്ചയുടെയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ, പിന്നീട് സുത്തപിടകവും വിനയപിടകവും ആയി വിഭജിക്കപ്പെട്ട ഒറ്റ ആഖ്യാനത്തിൽ നിന്നാണ് മേൽപ്പറഞ്ഞ കഥകൾ ഉടലെടുത്തതെന്നു ലൂയിസ് ഫിനോട്ട് നിഗമനത്തിലെത്തി. മിക്ക ബുദ്ധമതപാരമ്പര്യങ്ങളിലും, ഒന്നാം സമിതിയുടെ വിവരങ്ങൾ "വിനയപിടകത്തിലെ സ്കന്ധക" വിഭാഗത്തിന്റെ അവസാനത്തിലും പക്ഷേ ഏതെങ്കിലും അനുബന്ധങ്ങൾക്ക് മുമ്പായുമാണ് അവതരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="501572" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501572" title="നിസ ഗോദ്‌റെജ്">
നിസ ഗോദ്‌റെജ്

ഗോദ്‌റെജ് കൺസ്യൂമർ പ്രൊഡക്ട്സ് ലിമിറ്റഡിന്റെ അധ്യക്ഷയാണ് നിസാബ ആദി "നിസ" ഗോദ്‌റെജ്.

ഗോദ്‌റെജ് ഇൻഡസ്ട്രീസിനും അതിന്റെ അനുബന്ധ കമ്പനികൾക്കുമായുള്ള കോർപ്പറേറ്റ് തന്ത്രത്തിന്റെയും മാനുഷിക മൂലധന പ്രവർത്തനങ്ങളുടെയും മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്നു.ഗോദ്‌റെജ് ഗ്രൂപ്പിന്റെ 'ഗുഡ് & ഗ്രീൻ' (സുഎസ്‌ആർ) സംരംഭങ്ങൾക്ക് നിസ നേതൃത്വം നൽകുന്നു, കൂടാതെ ഗോദ്‌റെജ് ഫാമിലി കൗൺസിലിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പ്രധാന വ്യക്തിയാണ്.

മുംബൈ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ ഉപഭോക്തൃ ഉൽപ്പന്ന കമ്പനിയാണ് ഗോദ്‌റെജ് കൺസ്യൂമർ പ്രൊഡക്ട്സ് ലിമിറ്റഡ് (ജിസിപുഎൽ). സോപ്പ്, ഹെയർ കളറന്റുകൾ, ടോയ്‌ലറ്ററികൾ, ലിക്വിഡ് ഡിറ്റർജന്റുകൾ എന്നിവ ജിസിപിഎല്ലിന്റെ ഉൽപ്പന്നങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. സോപ്പുകളിൽ 'സിന്തോൾ', 'ഗോദ്‌റെജ് ഫെയർ ഗ്ലോ', 'ഗോദ്‌റെജ് നമ്പർ 1', 'ഗോദ്‌റെജ് ഷിക്കകായ്', 'ഗോദ്‌റെജ് പൗഡർ ഹെയർ ഡൈ', റിന്യൂ, ഹെയർ കളറന്റുകളിൽ 'കളർ‌സോഫ്റ്റ്', 'ഈസി' ലിക്വിഡ് ഡിറ്റർജന്റ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. മലൻ‌പൂർ (മധ്യപ്രദേശ്), ഗുവാഹത്തി (അസം), ബഡ്ഡി-താന (ഹിമാചൽ പ്രദേശ്), ബഡ്ഡി-കഥ (ഹിമാചൽ പ്രദേശ്), പോണ്ടിച്ചേരി, ചെന്നൈ, സിക്കിം എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇന്ത്യയിൽ ജുസുപുഎൽന്റെ നിരവധി ഉൽ‌പാദന മേഖലകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

ജുസുപുഎൽ, ഗോദ്‌റെജ് അഗ്രോവെറ്റ്, ടീച്ച് ഫോർ ഇന്ത്യ എന്നിവയുടെ ബോർഡുകളിലാണ് അവർ ഇപ്പോൾ.

പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ സർവകലാശാലയിലെ വാർ‌ട്ടൺ‌ സ്കൂളിൽ‌ നിന്നും ഹാർ‌വാർഡ് ബിസിനസ് സ്കൂളിൽ‌ നിന്നും മാസ്റ്റർ ഓഫ് ബിസിനസ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനിൽ (എം‌ബുഎ) നിസ ബിരുദം നേടി. കത്തീഡ്രൽ & ജോൺ കോനൻ സ്കൂളിൽ നിന്ന് സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി.
ഗോദ്‌റെജ് ഗ്രൂപ്പിനുള്ളിലെ നിസയുടെ മുമ്പത്തെ നിയമനങ്ങളിൽ ഗോദ്‌റെജ് അഗ്രോവറ്റിന്റെ തിരിമറി ഉൾപ്പെടുന്നു. ഗോദ്‌റെജ് ഇൻഡസ്ട്രീസിനും അതിന്റെ അനുബന്ധ കമ്പനികൾക്കുമായി വിവിധ പ്രോജക്ടുകൾ, ഇന്നൊവേഷൻ, സ്ട്രാറ്റജി, എച്ച്ആർ എന്നിവയുടെ മേൽനോട്ടം വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2008-ൽ ഗോദ്‌റെജ് അഗ്രോവെറ്റിന്റെ ബോർഡിലേക്ക് നിസ ഗോദ്‌റെജിനെ നിയമിച്ചു. അവരുടെ ആദ്യപടിയായി ഹാർ‌വാഡിലെ സഹപാഠിയായ മാർക്ക് കാനെ, ഗോദ്‌റെജ് അഗ്രോവെറ്റിലെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് വൈസ് പ്രസിഡന്റായി നിയമിച്ചത് ഗോദ്‌റെജിലെ നേതൃസ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് വിദേശികളെ നിയമിക്കുന്നതിനുള്ള വഴിയൊരുക്കുന്നതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. അവരുടെ സംഘടനാ മാറ്റങ്ങൾ ക്രമേണ ഗോദ്‌റെജ് അഗ്രോവറ്റിനെ അതിന്റെ മുൻ‌കാല പ്രകടനവുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ലാഭകരമായ ഒരു സ്ഥാപനമാക്കി മാറ്റി. നിസ തന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ എല്ലാവരേയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നതിനും തന്റെ സ്ഥാപനത്തിലെ ജീവനക്കാരുമായി ഇടപഴകുന്നതിനും കാലങ്ങളായി മാറി. മകൻ സോറൻ ജനിച്ച് ഒരു മാസത്തിനുള്ളിൽ അവർ പ്രസവാവധിയിൽ നിന്ന് പുനരാരംഭിച്ചു. ജോലിയിലും വ്യക്തിജീവിതത്തിലുമുള്ള അവരുടെ ശ്രദ്ധയും തമ്മിലുള്ള സന്തുലിതാവസ്ഥ ഇല്ലാതാക്കാൻ ശ്രമിച്ചുകൊണ്ട് അവനെ ജോലിക്ക് കൂടെ കൊണ്ടുപോയി. തന്റെ പിതാവ് ആദി ഗോദ്‌റെജ് ശരിക്കും അഭിമാനിക്കുന്ന ഒരു കാര്യത്തിന് സമർപ്പണവും പ്രതിജ്ഞാബദ്ധതയും ഉള്ളതായി അവർ വിശ്വസിച്ചു.

ഗോദ്‌റെജ് കൺസ്യൂമർ പ്രൊഡക്ട്സ് ലിമിറ്റഡിന്റെ (ജിസിപിഎൽ) എക്സിക്യൂട്ടീവ് ചെയർപേഴ്‌സണായി നിസാബ ഗോദ്‌റെജിനെ 2017 മെയ് 10 ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഈ സമയത്ത്, 9,600 കോടി രൂപയുടെ ഏകീകൃത വരുമാനം ലഭിച്ച കമ്പനിയുടെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ ചെയർപേഴ്‌സണായി. കുടുംബ ബിസിനസിൽ വൈകി പ്രവേശിച്ചെങ്കിലും ജിസിപിഎല്ലിന്റെ തന്ത്രത്തിലും പരിവർത്തനത്തിലും നിർണായക പങ്ക് വഹിച്ചു.
ആദി ഗോദ്‌റെജിന്റെയും പരമേശ്വർ ഗോദ്‌റെജിന്റെയും ഇളയ മകളാണ് നിസ. താന്യ ദുബാഷ്, പിറോജ്ഷാ ആദി ഗോദ്‌റെജ് എന്നിവരാണ് സഹോദരങ്ങൾ. ഭർത്താവ് കൽപേഷ് മേത്ത, മകൻ സോറൻ എന്നിവരോടൊപ്പം മുംബൈയിലാണ് നിസ താമസിക്കുന്നത്. അവരുടെ പിതാവ് ആദി ഗോദ്‌റെജ് ഗോദ്‌റെജ് ഗ്രൂപ്പിന്റെ ചെയർമാനാണ്.

ടീച്ച് ഫോർ ഇന്ത്യയുടെ ബോർഡ് അംഗമാണ് നിസ.



</doc>
<doc id="501584" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501584" title="രഞ്ജനി-ഗായത്രി">
രഞ്ജനി-ഗായത്രി

കർണ്ണാടകസംഗീതരംഗത്തുള്ള സഹോദരിമാരാണ് രഞ്ജനിയും ഗായത്രിയും. വായ്പ്പാട്ടും വയലിനുമാണ് ഇവരുടെ മേഖല. സ്റ്റുഡിയോ റെക്കോർഡിംഗുകൾ, ടെലിവിഷൻ, റേഡിയോ, സംഗീതകച്ചേരികൾ എന്നിവ ഇവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഒറ്റയ്ക്കും കൂട്ടായും ഇവർ സംഗീതം അവതരിപ്പിക്കാറുണ്ട്. സംഗീതസംവിധായകർ, അധ്യാപകർ, ഇന്ത്യൻ ക്ലാസിക്കൽ സംഗീതത്തിന്റെ അംബാസഡർമാർ എന്നിങ്ങനെയും ഇവർ അറിയപ്പെടുന്നു

എൻ. ബാലസുബ്രഹ്മണ്യവും, കർണ്ണാടകസംഗീതജ്ഞയായ മീനാക്ഷിയുമാണ് രഞ്ജനിയുടെയും ഗായത്രിയുടെയും മാതാപിതാക്കൾ. ശാസ്ത്രീയസംഗീതത്തിൽ ആഴത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഒരു തമിഴ് കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച ഇവരുടെ സംഗീതപരമായ കഴിവുകൾ വളരെ ചെറുപ്രായത്തിൽ തന്നെ കണ്ടെത്താനായി. ഗായത്രിക്ക് രണ്ടര വയസ്സുള്ളപ്പോൾ നൂറിലധികം രാഗങ്ങൾ തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയുമായിരുന്നു. അഞ്ചാം വയസ്സിൽ രഞ്ജനിക്ക് സങ്കീർണ്ണമായ താളം പാറ്റേണുകൾ മനസ്സിലാകുമായിരുന്നു.  സംഗീതഭൂഷണം പ്രൊഫ. ടി.എസ്. കൃഷ്ണസ്വാമിയിൽ നിന്നും മുംബൈയിലെ ഷൺമുഖാനന്ദ സംഗീത വിദ്യാലയത്തിൽ അവർ യഥാക്രമം ഒൻപതും ആറും വയസ്സുള്ളപ്പോൾ തന്നെ വയലിൻ പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു. 

Ranjani and Gayatri started their musical journey as violinists even before they reached their teens, performing in leading "sabhas" (music organizations) all over the country and abroad. Besides playing the violin duet, they have also performed along with musicians such as Smt.D.K.Pattammal, Sri M Balamurali Krishna, T.Vishwanathan.

The sisters have given vocal concerts since 1997, after they became students of Padma Bhushan Sangeeta Kala Acharya P. S. Narayanaswamy. Ranjani and Gayatri perform songs in languages including Sanskrit, Telugu, Tamil, Kannada, Malayalam, Hindi, Marathi and Gujarati, to bring out the cultural and linguistic heritage of India through the idiom of "Carnatic" music.

Ranjani and Gayatri also compose music. Most of the "Abhangs" they sing at the end of their concerts have been set to music by the sisters. They have also set many other "thukkada" pieces, including "bhajans". Here is a list of some of the songs set by the sisters:


Here is a list of some of the awards and recognitions received by the sisters:

Ranjani and Gayatri have various albums to their credit. Here is a list of some of the albums that have been released:


</doc>
<doc id="501590" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501590" title="ശ്രീമതുമിത">
ശ്രീമതുമിത

ശ്രീമതുമിത ഒരു ഇന്ത്യൻ പിന്നണി ഗായികയും പ്രധാനമായും തമിഴിൽ ആലപിക്കുന്ന കർണാടക ഗായികയുമാണ്. തെലുങ്ക്, ഹിന്ദി, കന്നഡ ഗാനങ്ങളിലും അവർ പാടിയിട്ടുണ്ട്. ഒരു കൽ ഒരു കണ്ണാടി എന്ന സിനിമയിലെ "അഗാഗെ അസാഗെ", അഴഗിയ തമിഴ് മഗൻ എന്ന സിനിമയിലെ "വലയപട്ടി താവിലേ", 7 ജി റെയിൻബോ കോളനി സിനിമയിലെ "കാണാ കാണും കാലങ്ങൾ", വേലായുധം എന്ന ചിത്രത്തിലെ "രതിതൻ രഥമെ" എന്നിവ അവരുടെ ചില ഹിറ്റ് ഗാനങ്ങൾ ആണ്. ഇന്നത്തെ ചലച്ചിത്ര സംഗീത രംഗത്തെ മുൻനിര ഗായികമാരിൽ ഒരാളാണ് അവർ. പ്രമുഖ സംഗീത സംവിധായകരായ ഇളയരാജ, ഹാരിസ് ജയരാജ്, യുവൻ ശങ്കർ രാജ, എ. ആർ. റഹ്മാൻ, ഭരത്വാജ്, ദേവ, എസ്. എ. രാജ്കുമാർ, ഭരണി എന്നിവർക്കായി അവർ പാടിയിട്ടുണ്ട്. RAJ ടിവി നടത്തിയ ടിവി റിയാലിറ്റി ഷോ രാജഗീതത്തിൽ "2002 ലെ മികച്ച ശബ്ദമായി" അവർ ഉയർന്നു. അന്തരിച്ച സുജാത 2004-ൽ ആരംഭിച്ച വികാഡൻ അവാർഡ് നേടിയ ആദ്യത്തെ പിന്നണി ഗായികയാണ് അവർ. എ. ആർ. റഹ്മാൻ ഓസ്കാർ പുരസ്കാരം നേടിയ സ്ലംഡോഗ് മില്യണയർ എന്ന സിനിമയുടെ 2 ട്രാക്കുകളിൽ അവർ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. 

മാർച്ച് 21 ന് ചെന്നൈയിലാണ് ശ്രീമതുമിത ജനിച്ചത്. അവരുടെ പിതാവ് മർച്ചന്റ് നേവിയിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച ചീഫ് എഞ്ചിനീയറായ ശ്രീ. ഒ. എസ്. മണി. അമ്മ ശ്രീമതി. ഹേമലത മണി ഒരു വീണ വക്താവ്‌ ആണ്. മറ്റൊരു സഹോദരി ചാരുലത മണി കർണാടക ഗായികയാണ്. ഹിന്ദു സീനിയർ സെക്കൻഡറി സ്കൂളിലും ശങ്കര വിദ്യശ്രമം ഹൈസ്കൂളിലുമായിരുന്നു സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം. കുമാരരാണി മീന മുത്തയ്യ കോളേജ് ഓഫ് ആർട്സ് & സയൻസിൽ നിന്ന് കമ്പ്യൂട്ടർ ആപ്ലിക്കേഷനിൽ ബിരുദം നേടി. മദ്രാസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് യോഗ ഫോർ ഹ്യൂമൻ എക്സലൻസിൽ നിന്ന് എം.എ. നേടി. വയലിൻ വായിക്കുന്ന അവൾ പിയാനോയിൽ മൂന്നാം ഗ്രേഡ് വരെ പഠിച്ചു. നാലാം വയസ്സു മുതൽ അവർ പാടാൻ തുടങ്ങി. ചെന്നൈയിലെ സോഫ്റ്റ്വെയർ എഞ്ചിനീയറായ അശ്വിൻ വിശ്വനാഥനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. തമിഴ് സിനി വ്യവസായത്തിലെ നിരവധി പ്രമുഖർ അവരുടെ വിവാഹത്തിന് പങ്കെടുത്തു. അതിൽ സംവിധായകൻ കെ. ബാലചന്ദർ ഉൾപ്പെടുന്നു.
സംഗീതജ്ഞരുടെ കുടുംബത്തിലാണ് ശ്രീമതുമിത ജനിച്ചത്. ശ്രീ ചിട്ടിബാബുവിന്റെ ശിഷ്യയായ അമ്മ വീണ വിദുഷി ശ്രീമതി. ഹേമലത മണി ശാസ്ത്രീയ സംഗീതത്തിലെ ആദ്യത്തെ ഗുരു ആയിരുന്നു. പരേതനായ ശ്രീ ലാൽ‌ഗുഡി ജയരാമന്റെ ശിഷ്യയായ പത്മശ്രീ ശ്രീമതി. ഗായത്രി ശങ്കരന്റെ കീഴിൽ കർണാടക ശാസ്ത്രീയ സംഗീതത്തിൽ ഔപചാരിക പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു. ഡോ. എസ്. രാമനാഥൻ പദ്ധതിയിലെ ശ്രീമതി സാവിത്രി സത്യമൂർത്തിയുടെ മാർഗനിർദേശപ്രകാരം അവർ വർഷങ്ങളോളം ശിക്ഷയ്ക്ക് വിധേയരായിരുന്നു. അവർ ഇപ്പോൾ ഗുരു ശ്രീ. സീതാരാമ ശർമ്മയുടെ കീഴിൽ വിപുലമായ പരിശീലനം നേടുന്നു. എം എസ് സുബ്ബുലക്ഷ്മിയുടെ ഗീത കാസറ്റുകളോടുള്ള അവരുടെ ഭക്തിയുടെയും ആരാധനയുടെയും ഭാഗമായി 14 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവരുടെ ആദ്യത്തെ സോളോ സിഡി "പ്രോഡിജി സീരീസ് ഹിറ്റ്സ് ഓഫ് എം‌എസ് സുബുലക്ഷ്മി" പുറത്തിറക്കി. എം‌എസ് അമ്മയുടെ മീര, ശകുന്തലൈ, സാവിത്രി, സേവാ സാധനം എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള വളരെ വെല്ലുവിളി നിറഞ്ഞ ക്ലാസിക്കൽ, ഹിന്ദുസ്ഥാനി നമ്പറുകൾ ഈ ആൽബത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. വിദുഷി ശ്രീമതി ആർ വേദവള്ളി, മെല്ലിസായ് മന്നാർ എം‌എസ് വിശ്വനാഥൻ എന്നിവരുടെയും ആൽബം പുറത്തിറക്കി. ദേശസ്‌നേഹത്തിന്റെയും ഇന്ത്യയോടുള്ള സ്‌നേഹത്തിന്റെയും ശക്തമായ ബോധം അവൾക്കുണ്ട്. 14 ഭാഷകളിൽ "വന്ദേമാതരം" ദേശസ്നേഹ ഗാനങ്ങൾ അവരുടെ ശബ്ദത്തിൽ ആൽബം പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്. ബംഗാളി, ഗുജറാത്തി എന്നിവയിലുള്ള അപൂർവ്വ ഗാനങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ, ദേശസ്‌നേഹത്തിന്റെ വികാരം ഉളവാക്കുകയും ഓരോ ഇന്ത്യക്കാരനും അഭിമാനം തോന്നുകയും ചെയ്യും. സംസ്‌കൃത ശ്ലോകങ്ങളിൽ അവർക്ക് താൽപ്പര്യമുണ്ട്. ഇത് ശ്രീ നരസിംഹ കവകം, ശ്രീ ദാമോദരഷ്ടകം, കലിംഗ നർദാന തില്ലാന, ഭജ ഗോവിന്ദം എന്നിവ അവതരിപ്പിക്കുന്ന വിഷ്ണുവിന്റെ അപൂർവ്വ ശ്ലോകങ്ങൾ എച്ച്‌എം‌വി അവരുടെ ഏറ്റവും പുതിയ റിലീസ് പുറത്തിറക്കാൻ കാരണമായി. നമ്മുടെ സമ്പന്നമായ സംസ്കാരവും പൈതൃകവും ഇന്ത്യയിലും ലോകമെമ്പാടും താമസിക്കുന്ന യുവതലമുറയ്ക്ക് മുന്നോട്ടുകൊണ്ടുപോകാനും പ്രചരിപ്പിക്കാനും ഉള്ള ദർശനത്തോടെ അവർ ഈ മന്ത്രങ്ങളുടെ അർത്ഥങ്ങൾ ഇംഗ്ലീഷിൽ സംസാരിച്ചു.

2013 ഫെബ്രുവരിയിൽ ചെന്നൈയിൽ ഗായകൻ രൂപ കുമാർ റാത്തോഡുമായി സഹകരിച്ച് ചെന്നൈ സംഗീതത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു ഇവന്റ് ആർട്ട് "ആംചി മുംബൈ സിംഗാര ചെന്നൈ" കച്ചേരി അവതരിപ്പിച്ചു. 


</doc>
<doc id="501591" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501591" title="വിജയലക്ഷ്മി സുബ്രഹ്മണ്യം">
വിജയലക്ഷ്മി സുബ്രഹ്മണ്യം

പ്രശസ്ത കർണാടക സംഗീത ഗായികയാണ് വിജയലക്ഷ്മി സുബ്രഹ്മണ്യം. മൂന്ന് പതിറ്റാണ്ടിലേറെയായി ഒരു വിദ്യാർത്ഥി, ശാസ്ത്രീയ സംഗീതം അവതരിപ്പിക്കുന്നവർ എന്നീ നിലകളിൽ പന്ത്രണ്ടാം വയസ്സു മുതൽ ഇന്ത്യയിലും വിദേശത്തും സംഗീതാവതരണം നടത്തി. കർണാടക സംഗീതത്തിന്റെ വിവിധ വശങ്ങളെക്കുറിച്ച് നിരവധി വർക്ക് ഷോപ്പുകളും പ്രഭാഷണ പ്രകടനങ്ങളും അവർ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. കഴിഞ്ഞ ദശകത്തിൽ പല രാജ്യങ്ങളിലും നടന്ന അന്താരാഷ്ട്ര സമ്മേളനങ്ങളിൽ അവർ പ്രബന്ധങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചു. സംഗീതത്തെക്കുറിച്ച് ഗൗരവമുള്ള ഗവേഷകയാണ്. 2007 ജൂണിൽ അവർ "അപൂർവ കൃതി മഞ്ജരി" എന്ന പുസ്തകം പുറത്തിറക്കി.




</doc>
<doc id="501592" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501592" title="ബാംഗ്ലൂർ നാഗരത്നമ്മ">
ബാംഗ്ലൂർ നാഗരത്നമ്മ

ഇന്ത്യൻ കർണാടക ഗായിക, സാംസ്കാരിക പ്രവർത്തക, പണ്ഡിത, കൊട്ടാരദാസി എന്നിവയായിരുന്നു ബാംഗ്ലൂർ നാഗരത്നമ്മ (3 നവംബർ 1878 - 19 മെയ് 1952) കൊട്ടാരദാസികളുടെ പിൻഗാമിയായ അവർ കലയുടെ രക്ഷാധികാരിയും ചരിത്രകാരിയുമായിരുന്നു.തിരുവയ്യാർ കർണാടക ഗായകൻ ത്യാഗരാജന്റെ സമാധിക്ക് മുകളിൽ നാഗരത്നമ്മ ഒരു ക്ഷേത്രം പണിതു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി ത്യാഗരാജ ആരാധന ഉത്സവം സ്ഥാപിക്കാൻ സഹായിച്ചു.പുരുഷ മേധാവിത്വമുള്ള ഒരു ഉത്സവത്തിനുള്ളിൽ, അതിൽ പങ്കെടുക്കാൻ വനിതാ കലാകാരന്മാർക്ക് തുല്യത ലഭിക്കുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കാൻ പര്യാപ്തമായ ഫെമിനിസ്റ്റ് ആയിരുന്നു അവർ.ഇന്ത്യയിലെ ദേവദാസി പാരമ്പര്യത്തിന്റെ അവസാന പരിശീലകരിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ. അവർ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ദി ദേവദാസിസ് മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിലെ ആദ്യ പ്രസിഡന്റ് ആയിരുന്നു. കവിതയെയും സമാഹാരത്തെയും കുറിച്ചുള്ള പുസ്തകങ്ങളും അവർ എഡിറ്റ് ചെയ്യുകയും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.

1878-ൽ പുട്ടു ലക്ഷ്മി, വക്കിൾ സുബ്ബറാവു എന്നിവർക്ക് നഞ്ചൻഗുഡിൽ നാഗരത്നമ്മ ജനിച്ചു. പുട്ടു ലക്ഷ്മിയുടെ പൂർവ്വികർ മൈസൂരിലെ കൊട്ടാരത്തിൽ ഗായകരായും സംഗീതജ്ഞരായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നു.സുബ്ബറാവു ഉപേക്ഷിച്ച അവർ സംസ്കൃത പണ്ഡിതനായ ശാസ്ത്രിയുടെ കീഴിൽ മൈസൂർ മഹാരാജാവിന്റെ കൊട്ടാരത്തിൽ അഭയം തേടി. അദ്ദേഹം നാഗരത്‌നമ്മയെ സംസ്‌കൃതവും സംഗീതവും പഠിപ്പിച്ചു. അഞ്ചാം വയസ്സിൽ ദേവദാസിയായി ആരംഭിച്ചു.എന്നിരുന്നാലും, താമസിയാതെ മൈസൂർ വിട്ട നാഗരത്നമ്മയെ ശാസ്ത്രി ഉപേക്ഷിക്കുകയും അമ്മാവൻ വെങ്കിടസ്വാമി അപ്പയുടെ കീഴിൽ വയലിൻ വാദിക്കുകയും ചെയ്തു. നാഗരത്നമ്മ പഠനം തുടർന്നു. കന്നഡ, ഇംഗ്ലീഷ്, തെലുങ്ക് ഭാഷകൾ പഠിക്കുകയും സംഗീതത്തിലും നൃത്തത്തിലും നിപുണയായി. ത്യാഗരാജൻ തയ്യാറാക്കിയ 'ശിശ്യ-പരമ്പര'യിൽ (വിദ്യാർത്ഥി അധ്യാപക പഠന പ്രക്രിയയുടെ പാരമ്പര്യം), മുനുസ്വാമപ്പയുടെ കീഴിൽ കർണാടക സംഗീതത്തിൽ പരിശീലനം നേടി.പതിനഞ്ചാമത്തെ വയസ്സിൽ വയലിനിസ്റ്റ്, നർത്തകി എന്നീ നിലകളിൽ പഠിച്ച് പ്രേക്ഷകർക്ക് മുന്നിൽ ആദ്യ വേദിയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ അവർക്ക് കഴിഞ്ഞു.

നാഗരത്‌നമ്മ ജീവിതത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ തന്നെ ഗായികയായിത്തീർന്നു, അക്കാലത്തെ മികച്ച കർണാടക ഗായികമാരിൽ ഒരാളായി മാറി. കന്നഡ, സംസ്കൃതം, തെലുങ്ക് ഭാഷകളിൽ അവർ പാടി. അവരുടെ പ്രത്യേക സംഗീത കോട്ടയിൽ ഹരികഥ ഉൾപ്പെടുന്നു. നൃത്തത്തിലെ അവരുടെ കഴിവ് മൈസൂർ ഭരണാധികാരി ജയചാമരാജേന്ദ്ര വോഡയറുടെ ശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചു, അവരുടെ കഴിവിൽ മതിപ്പുളവാകുകയും അവരെ മൈസൂരിലെ ആസ്ഥാന വിദുഷി (ദർബാർ നർത്തകി) ആക്കി. ഭരണാധികാരിയുടെ മരണത്തെ തുടർന്ന് അവർ ബാംഗ്ലൂരിലേക്ക് മാറി. സംഗീതത്തിൽ മാത്രമല്ല നൃത്തത്തിലും ബാംഗ്ലൂരിൽ പ്രശസ്തി നേടി. തിരുവിതാംകൂർ, ബോബ്ബിലി, വിജയനഗരം തുടങ്ങി നിരവധി രാജകീയ ഭവനങ്ങളും അവർക്ക് സംരക്ഷണം നൽകി. മൈസൂരിലെ ഹൈക്കോടതിയിലെ ജഡ്ജിയായിരുന്ന നരഹരി റാവു നാഗരത്നമ്മയുടെ രക്ഷാധികാരികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു. സംഗീതജ്ഞനും നർത്തകിയുമായി ഔദ്യോഗിക ജീവിതം തുടരുന്നതിനായി മദ്രാസിലേക്ക് (ഇപ്പോൾ ചെന്നൈ എന്നറിയപ്പെടുന്നു) പോകാൻ അദ്ദേഹം നിർദ്ദേശിച്ചു. "കർണാടക സംഗീതത്തിന്റെ മക്ക" ആയി കണക്കാക്കുകയും അവരുടെ സംഗീത കഴിവുകൾ കൂടുതൽ വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തതിനാൽ അവർ അവിടേക്ക് മാറി. ഇവിടെ, അവർ ബാംഗ്ലൂർ നാഗരത്നമ്മയെന്ന് അറിയപ്പെട്ടു.

ജസ്റ്റിസ് നരഹരി റാവുവിൽ നിന്ന് ലഭിച്ച രക്ഷാധികാരം മദ്രാസിലെ ഒരു "കച്ചേരി ആർട്ടിസ്റ്റ്" എന്ന നിലയിൽ അവരെ പ്രശസ്തയാക്കി. ത്യാഗരാജ ആരാധനയുടെ പ്രൊമോട്ടർ എന്ന നിലയിൽ ഇന്ത്യയിലെ മദ്രാസിൽ "ആദായനികുതി അടച്ച ആദ്യത്തെ വനിതാ കലാകാരിയായിരുന്നു".


Kapile Haridalu kadalige ಕಪಿಲೆ ಹರಿದಳು ಕಡಲಿಗೆ , a novel written by prof.Maleyuru Guruswamy on the life of Bengaluru Nagarathnamma ...


</doc>
<doc id="501594" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501594" title="Lopadotemachoselachogaleokranioleipsanodrimhypotrimmatosilphioparaomelitokatakechymenokichlepikossyphophattoperisteralektryonoptekephalliokigklopeleiolagoiosiraiobaphetraganopterygon">
Lopadotemachoselachogaleokranioleipsanodrimhypotrimmatosilphioparaomelitokatakechymenokichlepikossyphophattoperisteralektryonoptekephalliokigklopeleiolagoiosiraiobaphetraganopterygon

Lopadotemachoselachogaleokranioleipsanodrimhypotrimmatosilphioparaomelitokatakechymenokichlepikossyphophattoperisteralektryonoptekephalliokigklopeleiolagoiosiraiobaphetraganopterygon അരിസ്റ്റോഫനിസിന്റെ അസ്സെംബ്ളി വുമൺ എന്ന കോമഡിയിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു സാങ്കൽപ്പിക വിഭവം ആണ്.

ഈ വിഭവം ഒരു fricassée ആയിരുന്നു, 16 മധുരവും പുളിയുമായ ചേരുവകളോടൊപ്പം, താഴെ കൊടുത്തിട്ടുണ്ട്:



</doc>
<doc id="501610" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501610" title="സ്റ്റൈലസ് (കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്)">
സ്റ്റൈലസ് (കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്)

കമ്പ്യൂട്ടിംഗിൽ, ഒരു സ്റ്റൈലസ് (അല്ലെങ്കിൽ സ്റ്റൈലസ് പേന) ഒരു ചെറിയ പേനയുടെ ആകൃതിയിലുള്ള ഉപകരണമാണ്, അതിന്റെ ടച്ച്സ്ക്രീനിൽ ടിപ്പിന്റെ സ്ഥാനം സ്ക്രീനിന് കണ്ടെത്താനാകും. കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ, മൊബൈൽ ഉപകരണങ്ങൾ (സ്മാർട്ട്‌ഫോണുകളും പേഴ്‌സണൽ ഡിജിറ്റൽ അസിസ്റ്റന്റുകളും), ഗെയിം കൺസോളുകൾ, , ഗ്രാഫിക്സ് ടാബ്‌ലെറ്റുകൾ എന്നിവ പോലുള്ള ടച്ച്‌സ്‌ക്രീനുകളുള്ള ഉപകരണങ്ങളിൽ ടാപ്പുചെയ്യുന്നതിലൂടെ വരയ്ക്കുന്നതിനോ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിനോ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ടച്ച്‌സ്‌ക്രീനുകൾ സാധാരണയായി വിരൽത്തുമ്പിൽ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാമെങ്കിലും, ഒരു സ്റ്റൈലസ് കൂടുതൽ കൃത്യവും നിയന്ത്രിക്കാവുന്നതുമായ ഇൻപുട്ട് നൽകുന്നു. സ്റ്റൈലസിന് (അല്ലെങ്കിൽ വിരൽത്തുമ്പിൽ) ഒരു മൗസ് അല്ലെങ്കിൽ ട്രാക്ക്പാഡിന് സമാനമായ പ്രവർത്തനമുണ്ട്. ഇതിന്റെ ഉപയോഗത്തെ സാധാരണയായി പെൻ കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു.

റെസിസ്റ്റീവ്, കപ്പാസിറ്റീവ് ടച്ച്‌സ്‌ക്രീനുകൾക്കായി വ്യത്യസ്ത തരം സ്റ്റൈലസ് ഉപയോഗിക്കുന്നു. കപ്പാസിറ്റീവ് സ്ക്രീനുകൾ മൊബൈൽ ഫോണുകളിൽ വളരെ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

സ്റ്റൈലസിനേക്കാൾ വലുപ്പമുള്ളതും പ്രോഗ്രാം ചെയ്യാവുന്ന ബട്ടണുകൾ, മർദ്ദം സംവേദനക്ഷമത, ഇലക്ട്രോണിക് ഇറേസറുകൾ എന്നിവ പോലുള്ള വർദ്ധിച്ച പ്രവർത്തനം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നതുമായ പെൻ പോലുള്ള ഇൻപുട്ട് ഉപകരണങ്ങൾ പലപ്പോഴും ഡിജിറ്റൽ പേനകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.

നിരവധി കപ്പാസിറ്റീവ് ടച്ച്‌സ്‌ക്രീൻ ഉപകരണങ്ങൾ മൾട്ടി-ടച്ച് ഫിംഗർ ഇൻപുട്ടിനെ പിന്തുണയ്‌ക്കുന്നു, അവിടെ നിരവധി വിരലുകളുടെ ഉപയോഗം ഒരേസമയം കണ്ടെത്തുന്നു; ഒരു സ്റ്റൈലസിന് ഇത് പകർത്താൻ കഴിയില്ല.

ഗ്രാഫിക്സ് ടാബ്‌ലെറ്റുകൾ സർക്യൂട്ട് അടങ്ങിയ ഒരു സ്റ്റൈലസ് ഉപയോഗിക്കുന്നു, അത് ബാറ്ററിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതോ ഇൻഡക്റ്റൻസ് വഴി നിഷ്ക്രിയമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നതോ ആകാം, പേനയുടെ ബാരലിലോ മൾട്ടി സ്റ്റൈലിലോ ബട്ടണുകൾ ടാബ്‌ലെറ്റിലേക്ക് ഉപയോക്തൃ നിർദ്ദേശങ്ങൾ കൈമാറാൻ അനുവദിക്കുന്നു. മിക്ക ടാബ്‌ലെറ്റുകളും വ്യത്യസ്‌ത അളവിലുള്ള സമ്മർദ്ദ സംവേദനക്ഷമത കണ്ടെത്തുന്നു, ഉദാ. ഒരു ഡ്രോയിംഗ് പ്രോഗ്രാമിൽ ലൈൻ കനം അല്ലെങ്കിൽ വർണ്ണ സാന്ദ്രത വ്യത്യാസപ്പെടുന്നതിനുസരിച്ച്.

ഇൻപുട്ട് മെക്കാനിസത്തിന്റെ വശത്തിനപ്പുറം, സ്റ്റൈലസിന്റെ ഫിസിക്കൽ ഔട്ട്‌പുട്ടിന്റെ ആവശ്യകതയുണ്ട്. അടുത്തിടെ, ഡിജിറ്റൽ ഉപരിതലങ്ങളിൽ (ഉദാ. ടാബ്‌ലെറ്റ് കമ്പ്യൂട്ടർ, സ്മാർട്ട്‌ഫോൺ മുതലായവ) റിയലിസ്റ്റിക് ഫിസിക്കൽ സെൻസേഷനുകൾ അനുകരിക്കാൻ പുതിയ പെൻ അധിഷ്‌ഠിത ഇന്റർഫേസുകൾ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്, ഉദാഹരണത്തിന്, ഉപയോക്താക്കൾക്ക് അനലോഗ്-പെൻ റൈറ്റിംഗ് പോലെ തോന്നുന്നത് പോലെ, ഉദാഹരണത്തിന്, RealPen Project.

ഒരു കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് ഉപകരണത്തിൽ ആദ്യമായി ഒരു സ്റ്റൈലസ് ഉപയോഗിച്ചത് 1957 ൽ ടോം ഡിമോണ്ട് പ്രദർശിപ്പിച്ച സ്റ്റൈലേറ്റർ ആണ്.


</doc>
<doc id="501619" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501619" title="മോറാൻ സർക്കാർ">
മോറാൻ സർക്കാർ

മൊറാൻ സർക്കാർ () 1802 ൽ പഞ്ചാബിലെ മഹാരാജ രഞ്ജിത് സിങ്ങിന്റെ രാജ്ഞിമാരിൽ ഒരുവളായായിരുന്നു. രാജ്ഞിയാകുന്നതിന് മുമ്പ് മോറാൻ ഒരു നർത്തകിയായിരുന്നു. മോറാനുമായുള്ള രഞ്ജിത് സിങ്ങിന്റെ വിവാഹത്തെ എതിർത്ത അകാലി നേതാവ് ഫുല സിംഗ്, രാജാവിനെ പരസ്യമായി ശിക്ഷിച്ചു. 

അമൃത്സറിനു സമീപം, മഖൻപൂരിൽ ഒരു മുസ്ലിം കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച പെൺകുട്ടിയാണ് മൈ മോറാൻ ലാഹോർ. പിന്നീട് അവൾ മഹാരാജ രഞ്ജിത് സിംഗിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. മഹാരാജാ രഞ്ജിത് സിംഗ് ലാഹോറിലെ രാജാവായി ഒരു വർഷം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ 21 വയസ്സിൽ ഔദ്യോഗികമായി "മഹാറാണി സഹിബ" എന്ന പേര് നൽകി. അവൾ ഒരു നർത്തകി ആയിരുന്നു. അവിഭക്ത ഇന്ത്യയിലെ പഞ്ചാബ് മേഖലയിൽ വച്ചാണ് മഹാരാജാ രഞ്ജിത് സിംഗ് അവളെ കാണുന്നത്. അമൃത്സറിനും ലാഹോറിനുമിടയിലുള്ള മഹാരാജ രഞ്ജിത് സിങ്ങിന്റെ ബരാദാരിയിൽ അവൾ നൃത്തം ചെയ്യാറുണ്ടായിരുന്നു. ഈ സ്ഥലത്തെ പുൾ കാഞ്ച്രി എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്, എന്നാൽ ഇപ്പോൾ അതിന്റെ പേര് 'പുൾ മൊറാൻ' എന്ന് മാറ്റിയിരിക്കുന്നു. പിന്നീട് 21-ാം വയസ്സിൽ ലാഹോറിലെ മഹാരാജാവായി മഹാരാജ രഞ്ജിത് സിങ്ങ് അധികാരമേറ്റു. അതിനു ശേഷം അവൾ മഹാരാജാവിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഔ"ദ്യോഗികമായി മഹാറാണി സാഹിബ എന്ന" പേര് നൽകി. മഹാരാജാവ് റാണി മൊറാൻ എന്ന പേരിൽ ഒരു നാണയം അടിച്ചു. ഇതുകാരണം ലാഹോറിലെ ജനങ്ങൾ അവളെ മൊറാൻ സർക്കാർ എന്ന് അഭിസംബോധന ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. 

കലയിലും അക്ഷരങ്ങളിലും അവൾ വളരെ പാണ്ഡിത്യമുള്ളവളായിരുന്നു. അവൾ തന്റെ മനുഷ്യത്വപരമായ അനേകം പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. കൂടാതെ നിരവധി പ്രശ്നങ്ങളിലേക്ക് മഹാരാജാവിന്റെ ശ്രദ്ധയെ ക്ഷണിക്കാൻ സാധിക്കുകയും ചെയ്തു. 

"മൊറാന്റെ" അഭ്യർത്ഥനപ്രകാരം മഹാരാജാവ് "മസ്ജിദ്-ഇ-തവായിഫാൻ" എന്ന പേരിൽ ഒരു പള്ളി പണിതു. ഈ പള്ളി 1998 ൽ ലാഹോറിലെ "മായ് മൊറാൻ മസ്ജിദ്" എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ലാഹോറിലെ ബസാറിലാണ് ഇപ്പോൾ ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇപ്പോൾ ഈ പള്ളി ഷാ അൽമി ഗേറ്റിനടുത്തുള്ള പപ്പർ മണ്ഡി എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്നു. 

മഹാരാജ രഞ്ജിത് സിങ്ങിനൊപ്പമുള്ള അവളുടെ ജീവിതകഥ മൻ‌വീൻ സന്ധു ഒരു നാടകമാക്കി മാറ്റി. ഈ നാടകം സംവിധാനം ചെയ്തത് കേവൽ ധാലിവാൾ എന്ന സംവിധായകനാണ്. 




</doc>
<doc id="501623" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501623" title="കാഞ്ചൻ പ്രവാ ദേവി">
കാഞ്ചൻ പ്രവാ ദേവി

പന്ന സംസ്ഥാന രാജാവായിരുന്ന ഹിസ് ഹൈനസ് സർ മഹാരാജാ യാദവേന്ദ്ര സിങ്ങിന്റെ പുത്രിയായിരുന്നു മഹാറാണി കാഞ്ചൻ പ്രവാ ദേവി. ത്രിപുര സംസ്ഥാനത്തെ ബിർ ബിക്രം കിഷോർ ദെബ്ബർമാനെയാണ് അവർ വിവാഹം കഴിച്ചത്. 1947 മുതൽ 1949 വരെ അവിടത്തെ റീജന്റായിരുന്നു. 

ത്രിപുരയെ സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യയിൽ ലയിപ്പിക്കുന്നതിനും സംയോജിപ്പിക്കുന്നതിനും മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്ന ഭരണാധികാരിയായിരുന്നു അവർ. ത്രിപുര സംസ്ഥാനത്ത് ഇന്ത്യാ വിഭജനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അഭയാർഥികളെയും ഇരകളെയും പുനരധിവസിപ്പിക്കുന്നതിൽ അവർ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു. അഗർത്തലയിൽ എംബിബി കോളേജ് സ്ഥാപിച്ചു. 



</doc>
<doc id="501625" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501625" title="തേങ്ങാചമ്മന്തി">
തേങ്ങാചമ്മന്തി

തെക്കേ ഇന്ത്യയിൽ പ്രചാരത്തിലുള്ള ഒരു ചമ്മന്തിയാണ് തേങ്ങാചമ്മന്തി. ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിൽ സാധാരണയായികാണപ്പെടുന്ന വിഭവമാണിത്. പച്ചമുളക്, മല്ലി തുടങ്ങിയ മറ്റ് ചേരുവകൾക്കൊപ്പം തേങ്ങാ ചിരകിയത് ഉപയോഗിച്ചാണ് അരച്ചാണ് തേങ്ങാചമ്മന്തി ഉണ്ടാക്കുന്നത്. ദോശ, ഇഡ്ഡലി, വട എന്നിവയ്ക്കൊപ്പം സാധാരണയായി വിളമ്പുന്ന ചമ്മന്തി തരമാണ് ഇത്. 

രണ്ടുതരത്തിൽ തേങ്ങാചമ്മന്തി നിർമ്മിക്കാം. തേങ്ങചിരകിയത്, കറിവേപ്പില, പച്ചമുളക്, ഉപ്പ് തുടങ്ങിയ ചേരുവകൾ വെള്ളം ചേർത്ത് അരച്ചെടുക്കുന്നു. ഇത് വളരെ കട്ടിയായ തേങ്ങാചമ്മന്തിയാണ്. തുടർന്ന് ഒരു പാത്രത്തിൽ കടുക് പൊട്ടിക്കുയും ഈ അരച്ച ചമ്മന്തി അതിലേക്ക് ചേർത്ത് കൂടുതൽ വെള്ളവും ചേർത്ത് കട്ടിയല്ലാത്ത വെള്ളം കൂടുതലുള്ള ചമ്മന്തി തയ്യറാക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="501633" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501633" title="സ്ത്രീ (വൃത്തം)">
സ്ത്രീ (വൃത്തം)

എ.ആർ. രാജരാജവർമ്മയുടെ വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള വൃത്തമാണ് സ്ത്രീ. അത്യുക്താ ഛന്ദസ്സിൽ പെടുന്ന വൃത്തമാണിത്.
രണ്ടക്ഷരങ്ങളുള്ള വരിയിൽ രണ്ടും ഗുരു ആണെങ്കിൽ അത് സ്ത്രീ എന്ന വൃത്തമായിരിക്കും.


</doc>
<doc id="501634" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501634" title="സ്ത്രീ (വിവക്ഷകൾ)">
സ്ത്രീ (വിവക്ഷകൾ)



</doc>
<doc id="501638" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501638" title="ഹരി (വൃത്തം)">
ഹരി (വൃത്തം)

എ.ആർ. രാജരാജവർമ്മയുടെ വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള വൃത്തമാണ് ഹരി. അത്യഷ്ടി ഛന്ദസ്സിൽ പെടുന്ന വൃത്തമാണിത്.

ന,ന, മ, ര, സ എന്ന ക്രമത്തിൽ ഗണങ്ങളും പിന്നെ ലഘുവും ഗുരുവും ഉണ്ടായിരിക്കണം. ആറാമത്തെ അക്ഷരത്തിലും പത്താമത്തെ അക്ഷരത്തിലും യതി ഉണ്ടാവണം.


</doc>
<doc id="501642" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501642" title="വോയ്‌സ് ഓഫ് ഇന്ത്യ">
വോയ്‌സ് ഓഫ് ഇന്ത്യ

ഇന്ത്യയിലെ ന്യൂഡൽഹി ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു പ്രസാധകശാലയാണ് വോയ്‌സ് ഓഫ് ഇന്ത്യ (VOI). ഹിന്ദു ദേശീയത പാരാമർശിക്കുന്ന പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന സ്ഥാപനമാണിത്. ഹിന്ദുത്വം എന്ന ആശയത്തിന്റെ ആധാരമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന പുസ്തങ്ങൾ ഈ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളാണ്. സീത റാം ഗോയലും രാം സ്വരൂപും ചേർന്നാണ് 1981 ൽ ഇത് സ്ഥാപിച്ചത്. ഹിന്ദുത്വ ആശയങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചെടുക്കാനുള്ള പ്രസാധനത്തിനായാണ് ഈ സ്ഥാപനം ആരംഭിച്ചത്. ഈ ആശയത്തിലുള്ള വിവിധ എഴുത്തുകാരുടെ പുസ്തകങ്ങളാണ് ഇവർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചുവരുന്നത്. 

ഹ്യൂസ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, വോയ്‌സ് ഓഫ് ഇന്ത്യ എഴുത്തുകാർ അവരുടെ ഇസ്‌ലാമിക വിരുദ്ധ "കുരിശുയുദ്ധത്തെ" ന്യായീകരിക്കുന്നതിന് ജനാധിപത്യ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ, യൂറോപ്യൻ ചിന്തകൾ, മതേതര, ജനാധിപത്യ വാദവാദികൾ എന്നിവരിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 


</doc>
<doc id="501643" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501643" title="അഡോറേഷൻ ഓഫ് ദി മാഗി (ആർട്ടെമിസിയ ജെന്റിലേച്ചി)">
അഡോറേഷൻ ഓഫ് ദി മാഗി (ആർട്ടെമിസിയ ജെന്റിലേച്ചി)

1636-1637 നും ഇടയിൽ ആർട്ടെമിസിയ ജെന്റിലെസ്കി ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് അഡോറേഷൻ ഓഫ് ദി മാഗി. സെയിന്റ് ജാനുവാരിയസ് ഇൻ ദി ആംഫിതിയേറ്റർ അറ്റ് പോസുവോലി, സെയിന്റ്സ് പ്രോക്കുലസ് ആന്റ് നൈസിയ എന്നിവയോടൊപ്പം പോസുവോളി കത്തീഡ്രലിനായി പോസുവോളിയിലെ ബിഷപ്പ് മാർട്ടിൻ ഡി ലിയോൺ കോർഡെനാസാണ് ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരണത്തിനായി നിയോഗിച്ചത്. 2014 മെയ് മാസത്തിൽ കത്തീഡ്രലിലെ യഥാർത്ഥ സ്ഥാനത്തേക്ക് മടങ്ങുന്നതിനുമുമ്പ് സംരക്ഷണത്തിനായി അമ്പത് വർഷത്തോളം ഈ ചിത്രം നേപ്പിൾസിലെ മ്യൂസിയോ ഡി സാൻ മാർട്ടിനോയിൽ ആയിരുന്നു.

ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് ചിത്രകാരിയായിരുന്നു ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലേസ്ച്ചി. ഇന്ന് കാരവാജിയോയുടെ തലമുറയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ചിത്രകാരന്മാരിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇറ്റലിയിലെ റോമിൽ ജനിച്ച ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലേസ്ച്ചി (ജൂലൈ 8, 1593 – c1.656)ചിത്രകാരനായ ഓറേഷ്യോ ജെന്റിലേസ്ച്ചിയുടെയും പ്രുഡൻഷ്യോ മോണ്ടണിന്റെയും മകളായിരുന്നു. കാരവാജിയോ, ഗ്വിദോ റെന്നി എന്നിവരുടെ ചിത്രങ്ങൾ അവരെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. പിൽക്കാലത്തുണ്ടായ ചില ദാരുണ സംഭവങ്ങൾ അവരുടെ കലാജീവിതത്തെ ബാധിച്ചെങ്കിലും അതിനെ അതിജീവിച്ച് അവർ പിന്നീട് ചിത്രരചനയിൽ മുഴുകി.


</doc>
<doc id="501648" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501648" title="ജ്വാല (വൃത്തം)">
ജ്വാല (വൃത്തം)

എ.ആർ. രാജരാജവർമ്മയുടെ വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള വൃത്തമാണ് ജ്വാല. ജഗതി ഛന്ദസ്സിൽ പെടുന്ന വൃത്തമാണിത്.

ഓരോ പാദത്തിലും ന, ന, ഭ, മ എന്നീ ഗണങ്ങൾ വരുന്ന സമവൃത്തമാണ് ജ്വാല.


</doc>
<doc id="501649" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501649" title="മണിഗ്രാം">
മണിഗ്രാം

ഒരു അമേരിക്കൻ പണം കൈമാറ്റ കമ്പനിയാണ് മണിഗ്രാം ഇന്റർനാഷണൽ ഇൻകോർപ്പറേറ്റഡ്. അമേരിക്കയിലെ ടെക്സാസിലുള്ള ഡാളസിലാണ് മണിഗ്രാമിന്റെ ആസ്ഥാനം. ലോകമെമ്പാടും മണിഗ്രാമിന് ഓഫീസുകൾ ഉണ്ട്. ഈ കമ്പനിയുടെ ബിസിനസ് രണ്ടു രീതിയിൽ നടത്തപ്പെടുന്നു. പണം കൈമാറ്റവും സാമ്പത്തിക പ്രമാണങ്ങളുമാണ് ഇവ. സാമ്പത്തിക സ്ഥാപനങ്ങളും മണിഗ്രാം ഏജന്റുകളും വഴിയാണ് എല്ലാ സേവനങ്ങളും നടത്തുന്നത്.


</doc>
<doc id="501659" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501659" title="കൊന്നാര സയ്യിദ് മുഹമ്മദ് കോയ തങ്ങൾ">
കൊന്നാര സയ്യിദ് മുഹമ്മദ് കോയ തങ്ങൾ

1921 മലബാർ കലാപത്തിന്റെ മുൻനിരയിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന കൊന്നാര തങ്ങന്മാർ എന്നറിയപ്പെട്ട വിപ്ലവ നേതാക്കളിലെ പ്രധാനിയായിരുന്നു എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന സയ്യിദ് മുഹമ്മദ് കോയ കൊന്നാര തങ്ങൾ. ബ്രിട്ടീഷ് വിരുദ്ധ പോരാളി ,മത പണ്ഡിതൻ , സൂഫി വര്യൻ, ഖിലാഫത്ത് നേതാവ് എന്നീ നിലകളിൽ പ്രസിദ്ധനായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. ബ്രിട്ടീഷ് വിരുദ്ധ സമര രംഗത്ത് നിറസാന്നിധ്യമായ ഇദ്ദേഹത്തെ 1922 ആഗസ്ററ് മാസം ബ്രിട്ടീഷ് പട്ടാളം പിടികൂടി വധ ശിക്ഷയ്ക്ക് വിധേയമാക്കി. 

എഡി 1521-ൽ ബുഖാറയിൽ നിന്നും കോലത്ത് നാട് രാജ്യത്തിലേക്ക് എത്തിച്ചേർന്ന സൂഫി യതി സയ്യിദ് ജലാലുദ്ദീൻ അല്ബുഖാരി യുടെ പിൻതലമുറയിലാണ് മുഹമ്മദ് കോയയുടെ ജനനം. ഈ പരമ്പരയിലെ സയ്യിദ് മുഹമ്മദ് ബുഖാരി കൊന്നാര ഗ്രാമത്തിൽ ആവാസമുറപ്പിച്ചതോടെ പിൽകാലത്ത് കൊന്നാര തങ്ങമ്മാർ എന്ന പേരിൽ ഈ കുടുംബം പ്രശസ്തമായി. കൊന്നാര കുടുംബത്തിലെ സയ്യിദ് അബൂബക്കറിന്റെ മകനായാണ് മുഹമ്മദ് കോയ തങ്ങളുടെ ജനനം. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം മാതാപിതാക്കളിൽ നിന്നാർജ്ജിച്ചു വിവിധ ദർസുകളിൽ (പള്ളിയിൽ നടത്തുന്ന മത വിദ്യാഭ്യാസ പ്രക്രിയ) നിന്നായി മതകീയ അറിവുകളിൽ പരിജ്ഞാനം നേടി. തരീഖത്തുകളിലൂടെ സൂഫിസത്തിലും അവഗാഹം നേടി. 

സയ്യിദ് മുഹമ്മദ് ബുഖാരി കൊന്നാര, സയ്യിദ് അഹ്മദ് ബുഖാരി കൊന്നാര എന്നിവരുൾപ്പെടുന്ന ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാമഹന്മാർ അദ്ധ്യാത്മ രംഗത്ത് പ്രശോഭിച്ചവരായിരുന്നു. കൊന്നാരയും പരിസര പ്രദേശങ്ങളും മത മേധാവിത്വത്തിലേക്ക് പരിവർത്തിപ്പിച്ചെടുക്കാൻ ഇവർ നിദാനമായിരുന്നു. വിയോഗാനന്തരം ഇവരുടെ സ്മൃതി കുടീരങ്ങൾ അക്കാലത്തെ പ്രധാന തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രമായി മാറുകയും ചെയ്തു. ഈയൊരു അവസ്ഥാവിശേഷം പ്രദേശത്തെ ആത്മീയ നേതൃത്വം കൈയാളുന്നതിലേക്ക് കൊന്നാര തങ്ങന്മാരെ കൈപിടിച്ചുയർത്തി. കൊന്നാര മുഹമ്മദ് കോയ തങ്ങളുടെ പിതാമഹൻ സയ്യിദ് അഹ്മദ് ബുഖാരി ബ്രിട്ടീഷ് വിരുദ്ധ സമര നായകനായിരുന്നു. കുടുംബത്തിന്റെ പൂർവ്വ നിലപാടുകൾ കൊന്നാര സയ്യിദ് മുഹമ്മദ് കോയയെയും സ്വാധീനിച്ചു. ജന്മിമാരുടെ പീഡനങ്ങൾക്കിരയാകുന്ന കുടിയൻമാർക്ക് ആശ്വാസമേകി കൊണ്ടായിരുന്നു കൊന്നാര സയ്യിദ് മുഹമ്മദ് കോയയുടെ സാമൂഹിക ഇടപെടലുകളുടെ തുടക്കം. ആദ്യ കാലത്ത് കുടിയാന്മാരുൾപ്പെടെയുള്ള അഗതികൾക്ക് സാന്ത്വനം ഏകിയാണ് അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നരെങ്കിലും കൊന്നാര തങ്ങന്മാരിലെ പ്രധാനിയായി മാറിയതോടെ കുടിയാന്മാരുടേതുൾപ്പെടെയുള്ള ജനകീയ പ്രശ്നങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം സജീവമായി ഇടപെടാൻ തുടങ്ങി. ജന്മിമാരുടെ ചൂഷണങ്ങളും ബ്രിട്ടീഷ് രാജിന്റെ അതിക്രമങ്ങളും അദ്ദേഹത്തെ വ്യാകുലപ്പെടുത്തി. 

കൊന്നാര മഖാമിലെ സന്ദർശകനായിരുന്ന വാരിയൻ കുന്നത്ത് കുഞ്ഞഹമ്മദ് ഹാജി അടക്കമുള്ള സമര സേനാനികളിലൂടെയാണ് നിസ്സഹകരണ പ്രസ്ഥാനത്തെയും , കുടിയാൻ സംഘത്തെയും പറ്റി മുഹമ്മദ് കോയ തങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കുന്നത്. പിന്നീട് ഖിലാഫത്ത് പ്രവർത്തനങ്ങളിലേക്ക് ഹാജിയും ആലി മുസ്ലിയാരും തല്പരരായപ്പോൾ മുഹമ്മദ് കോയ തങ്ങളെയും ഇത് സ്വാധീനിച്ചു. ഖിലാഫത്ത് പ്രസ്ഥാനത്തിന് വാഴക്കാടും പരിസരങ്ങളിലും അകമഴിഞ്ഞ പിന്തുണ നൽകാൻ ആദ്ദേഹം മടികാട്ടിയില്ല. 1920 ആഗസ്റ്റ് 18 ന് കോഴിക്കോട് കടപ്പുറത്ത് മഹാത്മാ ഗാന്ധിയുടെയും ഷൗകത്തലിയുടെയും നേതൃത്വത്തിൽ നടന്ന ഖിലാഫത്ത് സ്വാതന്ത്ര്യ പ്രക്ഷോഭ യോഗത്തിൽ പ്രതേക ക്ഷണിതാവായി കൊന്നാര മുഹമ്മദ് കോയ തങ്ങൾ പങ്കെടുത്തു. വിശിഷ്ടാഥിതികളായി കൊന്നാര തങ്ങളോടൊപ്പം ആലി മുസ്ലിയാർ , വാരിയൻ കുന്നത്ത് കുഞ്ഞഹമ്മദ് ഹാജി, ചെമ്പ്രശ്ശേരി കുഞ്ഞിക്കോയ തങ്ങൾ , കുമരംപുത്തൂർ സീതിക്കോയ തങ്ങൾ എന്നിവരും ഈ മഹാ യോഗത്തിൽ സംബന്ധിച്ചിരുന്നു . ഇതോട് കൂടി ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകൂടത്തിനെതിരേ സന്ധിയില്ലാ സമരം പ്രഖ്യാപിച്ചു കൊണ്ട് കൊന്നാര തങ്ങൾ രംഗത്തിറങ്ങി. കൊന്നാര ദർസ് പ്രധാന അധ്യാപകനായിരുന്നു സയ്യിദ് മുഹമ്മദ് കോയ, കൊന്നാര പള്ളിയിൽ വെച്ച് മുഹമ്മദ് കോയ നടത്തുന്ന പഠന ക്ലാസ്സുകൾ , ആത്മീയ അനുഷ്ഠാനങ്ങൾ , കൊന്നാര മഖാം കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള നേർച്ച , രട്ടീബ് - മൗലിഡ് -ധിക്കർ- മാല സദസ്സുകൾ എന്നിവയെല്ലാം ബ്രിട്ടീഷ് വിരുദ്ധരുടെ കൂടിച്ചേരലുകളായി പരിണമിച്ചു. 

കൊന്നാര തങ്ങളുടെ വീട്ടിൽ വിളിച്ചു ചേർത്ത ആദ്യ ഖിലാഫത്ത് കോണ്ഗ്രസ് സമ്മേളനത്തിൽ ഖിലാഫത്ത് കമ്മിറ്റികൾ രൂപീകൃതമായി. കൊന്നാര ഖിലാഫത്ത് കമ്മിറ്റിയുടെ നേതൃത്വം തങ്ങളിലർപ്പിതമായി. തുടർന്ന് കേസുകൾ തീർപ്പാക്കുന്നതിനായി ഖിലാഫ കോടതിയും കൊന്നാര തങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. ഖിലാഫത്ത് നേതാക്കളിൽ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ ആളായിരുന്നു മുഹമ്മദ് കോയ മുപ്പത് വയസ്സായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന് എന്നാണു മാധവൻ നായരുടെ നിഗമനം. 

ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ സമാധാനപരമായി ആയിരുന്നു തങ്ങളുടെ ബ്രിട്ടീഷ് വിരുദ്ധ പ്രക്ഷോഭങ്ങളെങ്കിൽ 1921 ആഗസ്റ്റ് മാസത്തോടെ സായുധ പോരാട്ടമായി അത് മാറി. പട്ടാള അതിക്രമണങ്ങളെ തുടർന്ന് 1921 ആഗസ്റ്റ് 19ന് രാത്രി തിരൂരങ്ങാടിയിൽ നടന്ന യോഗത്തിൽ കൊന്നാര തങ്ങൾ പങ്കെടുത്തു. ആലി മുസ്ലിയാർ, വാരിയൻ കുന്നത്ത് കുഞ്ഞഹമ്മദാജി, ചെമ്പ്രശ്ശേരി കുഞ്ഞിക്കോയ തങ്ങൾ , കുമരംപുത്തൂർ സീതി കോയ തങ്ങൾ , കാരാട്ട് മൊയ്തീൻ കുട്ടി ഹാജി തുടങ്ങിയവരായിരുന്നു യോഗത്തിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നത്. സമാധാന പരമായി പ്രശ്നപരിഹാരം കാണണമെന്ന ആലി മുസ്ലിയാരുടെ അഭിപ്രായത്തെ യോഗം പിന്താങ്ങി. എന്നാൽ 20 ന് നടന്ന പട്ടാള വെടിവെപ്പോടെ ഖിലാഫത്ത്- ബ്രിട്ടീഷ് യുദ്ധം പൊട്ടിപുറപ്പെടുകയും 200 അംശങ്ങൾ കേന്ദ്രീകരിച്ചു പുതിയ രാജ്യം രൂപീകൃതമാവുകയും ചെയ്തു. കൊന്നാര വാഴക്കാട് പ്രദേശങ്ങളിലെ അധികാര സ്ഥാനീയൻ കൊന്നാര തങ്ങളായിരുന്നു. ആഗസ്റ്റ് 22ന് രാത്രി വാരിയൻ കുന്നത്ത് കുഞ്ഞഹമ്മദാജിയുടെ വീട്ടിൽ വച്ച് നടന്ന പ്രഥമ വിപ്ലവ സർക്കാർ യോഗത്തിൽ കൊന്നാര തങ്ങൾ പങ്കെടുത്തു. സർക്കാരിന്റെ നയങ്ങൾ പാകപ്പെടുത്തി.

വിപ്ലവ പ്രദേശങ്ങൾ തിരിച്ചു പിടിക്കാനായി ബ്രിട്ടീഷ് രാജിലെ മൂന്നിൽ ഒന്ന് സൈനികരും മലബാറിൽ വിന്യസിക്കപ്പെട്ടു. ബ്രിട്ടീഷ് പോലീസ് ജനറൽ ആർമിറ്റേജ്, ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് ഇന്റലിജിൻസ് തലവൻ മോറിസ് വില്യംസ്, പട്ടാള തലവൻ ജനറൽ ബാർനെറ്റ് സ്റ്റുവേർട് എന്നിവർ നേരിട്ട് മലബാറിൽ തമ്പടിച്ചു യുദ്ധ തന്ത്രങ്ങൾ മിനഞ്ഞു . ഡോർസെറ്റ്, യനിയർ, ലിൻസ്റ്റൺ, രജതപുത്താന, ഖൂർഖ, ചിൻ, കച്ചിൻ, തുടങ്ങി ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യത്തിലെ പ്രശസ്തമായ മുഴുവൻ റെജിമെന്റുകളും മലബാറിലേക്ക് വിന്യസിക്കപ്പെട്ടു. രണ്ടാം മഹാ ലോക യുദ്ധത്തിന് ശേഷം ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യം നടത്തിയ ഏറ്റവും വലിയ സൈനിക നീക്കമായിരുന്നു ഇത് എന്നത് ബ്രിട്ടന് നേരിട്ട കനത്ത തിരിച്ചടി വ്യക്തമാക്കുന്നു. മാധവൻ നായരുടെ ഭാഷയിൽ പറഞ്ഞാൽ മുഗൾ സാമ്രാജ്യം കീഴടക്കുവാനായി 1854 ഇൽ ബ്രിട്ടൻ നടത്തിയ സൈനിക നീക്കത്തിന് ശേഷം ഇന്ത്യ സാക്ഷ്യം വഹിച്ച ഏറ്റവും വലിയ പോരാട്ടമായിരുന്നു 1921 ഇൽ മലബാറിൽ അരങ്ങേറിയത്. 
സയ്യിദ് മുഹമ്മദ് കോയ തങ്ങൾ കൊന്നാരയിലും പരിസരത്തും കനത്ത പോരാട്ടമായിരുന്നു ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് എതിരെ കാഴ്ച്ച വെച്ചത് . ഗറില്ല യുദ്ധ മുറകളിലെ തങ്ങളുടെ സാമർഥ്യം ബ്രിട്ടീഷ് സൈനികരെ വല്ലാതെ വലച്ചു. കൊന്നാരയിലെ അതിർത്തി കടക്കാൻ പോലും ബ്രിട്ടീഷ് പട്ടാളത്തിനായില്ല എന്നത് പോരാട്ടങ്ങളുടെ വീര്യം വ്യക്തമാക്കി തരുന്നുണ്ട്. ചാലിയാർ പുഴയിലും , മണലിൽ കുഴികളെടുത്തും ഒളിച്ചിരിക്കുന്ന മാപ്പിള പോരാളികൾ ബ്രിട്ടീഷ് റെജിമെന്റുകളുടെ മുഴുവൻ ഭീതി സ്വപ്നമായി മാറിയതോടെ അതിർത്തി കടക്കാൻ ശ്രമിക്കാതെ പുഴയുടെ മറുഭാഗത്ത് വലിയ പീരങ്കികളും മിഷീൻ ഗണ്ണുകളും സ്ഥാപിച്ചുള്ള യുദ്ധ തന്ത്രത്തിലേക്ക് ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യം മാറിയതോടെ മാപ്പിള പോരാളികൾക്ക് വ്യാപകമായ ആൾ നഷ്ടം ഉണ്ടാകാൻ തുടങ്ങി. ഇത്തരം അക്രമണങ്ങളിൽ കൊന്നാര പള്ളിക്കും മഖാമിന് കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചു. 

ചാലിയപ്പുറം മുസ്ലിം ദേവാലയം പട്ടാളം ആക്രമിക്കുന്ന വാർത്തയറിഞ്ഞു കൊന്നാര സയ്യിദ് മുഹമ്മദ് കോയ തങ്ങൾ അവിടേക്ക് കുതിച്ചു. മുഹമ്മദ് കോയയും ഇരുനൂറോളം സഖാക്കളും പട്ടാളവുമായി എതിരിട്ടു. ഖിലാഫത്ത് സേനയുമായി പിടിച്ചു നിൽക്കാനാകാതെ ബ്രിട്ടീഷ് പട്ടാളം പിന്തിരിഞ്ഞോടി.പിറ്റേന്ന് പട്ടാളം തമ്പടിച്ചിരുന്ന ചെറുവാടി പട്ടാള ക്യാമ്പ് ഖിലാഫത്ത് പ്രവർത്തകർ ആക്രമിച്ചു വ്യാപക നാശനഷ്ടങ്ങൾ വരുത്തി തുടർന്ന് കൊന്നാര ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യം ആക്രമിച്ചു. മൂന്ന് മണിക്കൂറോളം നീണ്ടുനിന്ന യുദ്ധത്തിൽ കൊന്നാരയിലെ മാപ്പിള യോദ്ധാക്കളിൽ ഭൂരിഭാഗവും കൊല്ലപ്പെട്ടു. ക്യാപ്റ്റൻ അടക്കം നിരവധി ബ്രിട്ടീഷ് പട്ടാളക്കാർക്കും ജീവഹാനി നേരിട്ടു. ഇതേതുടർന്ന് ഒളി യുദ്ധത്തിലേക്ക് തങ്ങളും കൂട്ടരും ചുവടുകൾ മാറ്റി. 
ഖിലാഫത്ത് നേതാവ് അബ്ദുവിനോടൊപ്പം ഊർങ്ങാട്ടിരി കേന്ദ്രമാക്കി ബ്രിട്ടീഷ് പട്ടാളത്തിനെതിരെ പടപൊരുതിയ കൊന്നാര തങ്ങൾ പിന്നീട് കോഴിക്കോട് താലൂക്കിലെ മലനിരകൾ കേന്ദ്രീകരിച്ചു പോരാട്ടം വ്യാപിപ്പിച്ചു 
ആലി മുസ്ലിയാർ , ചെമ്പ്രശ്ശേരി തങ്ങൾ , സീതിക്കോയ തങ്ങൾ , വാരിയൻ കുന്നത്ത് എന്നീ വിപ്ലവ നേതാക്കൾ ഒക്കെയും പിടികൂടപ്പെട്ടിട്ടും വിപ്ലവ പ്രദേശങ്ങൾ പൂർണ്ണമായും കൈപ്പിടിയിൽ ഒതുക്കാൻ ബ്രിട്ടന് കഴിഞ്ഞിരുന്നില്ല. കൊന്നാര തങ്ങളുടെയും കാരാട്ട് മൊയ്തീൻ കുട്ടി ഹാജിയുടെയും നേതൃത്വത്തിലുള്ള ചെറുത്ത് നിൽപ്പുകളായിരുന്നു ഇതിന് കാരണം. < ഇതോടെ എന്ത് വിലയും കൊടുത്ത് തങ്ങളെ പിടികൂടാൻ ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യം കളത്തിലിറങ്ങിയതോടെ . പോരാട്ടം കനത്തു .ഇതിനകം കൊന്നാര തങ്ങളുടെ സഹോദരന്മാർ പട്ടാള പിടിയിലകപ്പെട്ടിരുന്നു. മുഹമ്മദ് വലിയുണ്ണി തങ്ങൾ ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യത്താൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു, ഇമ്പിച്ചിക്കോയ തങ്ങളെ ആൻഡമാനിലേക്ക് നാട് കടത്തി. ചാലിയപ്രുറത്ത് കോയക്കുട്ടി തങ്ങൾ 12 വർഷ ജയിൽ ശിക്ഷ ഏറ്റുവാങ്ങി. ബെല്ലാരി ജയിലിലടക്കപ്പെട്ട മുഹമ്മദ് ചെറുകുഞ്ഞിക്കോയ തങ്ങൾ പീഡനങ്ങളെ തുടർന്ന് രക്തസാക്ഷിയായി. 
ആറ്റക്കോയ തങ്ങൾ , കോലോത്ത് പടി കോയക്കുട്ടി തങ്ങൾ, എറക്കോടൻ ഇബ്റാഹിം, എറെക്കോടൻ ചെറിയ മോയിന് കുട്ടി ഹാജി, പാലക്കൽ അബൂബക്കർ മുസ്ലിയാർ , ചെറുവലത്ത് ഉസ്മാൻ, എഴുത്തുംതൊടി ചേക്കു മൊല്ല, ചോലക്കര അഹ്മദ് ,തുടങ്ങി കൊന്നാരയിലെ വിപ്ലവ നേതൃത്വംമുഴുവനായും സൈന്യത്തിന്റെ പിടിയിലകപ്പെട്ടു. ക്രൂരമായ പകപോക്കലുകൾക്ക് ശേഷം ഇവരിൽ പലരെയും കൊലപ്പെടുത്തുകയോ ആന്തമാനിലേക്ക് നാടുകടത്തുകയോ ചെയ്തു. 

പാലാക്കാം തൊടി അവോക്കർ മുസ്ലിയാറിനോടൊപ്പം ചേർന്ന് കോഴിക്കോട് താലൂക്കിലെ കിഴക്കൻ മലനിരകൾ കേന്ദ്രീകരിച്ചു മാസങ്ങളോളം അത്യുഗ്രപോരാട്ടം നടത്താൻ നടത്തിയ സയ്യിദ് കോയക്കായി. ആക്രമണത്തിനിടെ പരിക്കേറ്റ് അവോക്കാർ മുസ്ലിയാരും, കൊന്നാര മുഹമ്മദ് തങ്ങളും അസുഖബാധിതരായെന്ന വാർത്ത ലഭിച്ച ബ്രിട്ടീഷ് പട്ടാളം അവർ തമ്പടിച്ചിരുന്ന വളഞ്ഞു ഭക്ഷണവും വെള്ളവും ലഭിക്കാതെ വിപ്ലവ സംഘത്തെ ഉപരോധത്തിലാക്കി. 
1922 ആഗസ്റ്റ് 25ന് കൊന്നാര തങ്ങളും സൈന്യത്തിന്റെ പിടിയലായി . കോയമ്പത്തൂർ സെൻട്രൽ ജയിലിലേക്ക് മാറ്റിയ തങ്ങളെ ബ്രിട്ടീഷ് രാജാവിനെതിരെ യുദ്ധം നയിച്ചു, രാജ്യദ്രോഹ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടു എന്നീ കുറ്റങ്ങൾ ചുമത്തി പെഷ്യൽ ജഡ്ജി ജാക്സൺ വധശിക്ഷയ്ക്ക് വിധിച്ചു. 1923 മാർച്ച് 23ന് ശിക്ഷ നടപ്പാക്കി തൂക്കി കൊന്നു .
കൊന്നാര തങ്ങൾ വലയിലായതോടെ ഒരു വർഷം 5 ദിവസവും നീണ്ടു നിന്ന മലബാറിലെ ബ്രിട്ടീഷ് വിരുദ്ധ വിപ്ലവ പോരാട്ടങ്ങൾക്ക് അറുതിയായി 


</doc>
<doc id="501665" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501665" title="കോബാൾട്ട് ബ്ലൂ">
കോബാൾട്ട് ബ്ലൂ

കോബാൾട്ട് ബ്ലൂ എന്ന് പൊതുവെ അറിയപ്പെടുന്ന നീലവർണത്തിന്റെ രാസനാമം കോബാൾട്ട് (II) അലുമിനേറ്റ് (CoAl O എന്നാണ്. കോബാൾട്ട് ഓക്സൈഡും അലുമിനിയം ഓക്സൈഡും കലർന്ന മിശ്രിതം 1200ഡിഗ്രി സെൻറിഗ്രേഡിൽ ചുട്ടെടുത്താണ് (സിന്ററിംഗ്) ഈ നീലവർണം ഉണ്ടാക്കുന്നത്. പ്രഷ്യൻബ്ലൂ എന്നറിയപ്പെടുന്ന മറ്റൊരു നീലയേക്കാൾ കടുപ്പം കുറഞ്ഞ നീലനിറമാണ് കോബാൾട്ട് ബ്ലൂവിൻറേത് . ഒരിക്കലും മങ്ങാത്ത ഈ നീലനിറം പണ്ടുകാലം മുതൽക്കൊണ്ട് ചൈനക്കാർ കവിടി, കുപ്പി, കളിമൺ പാത്രങ്ങൾക്ക് നിറം നല്കാനും അവയിൽ ചിത്രങ്ങൾ ആലേഖനം ചെയ്യാനും ആഭരണങ്ങൾക്ക് നിറമേകാനും ഉപയോഗിച്ചു വന്നു. 

അശുദ്ധമായ രൂപങ്ങളിലുള്ള കോബാൾട്ട് ബ്ലൂ ചൈനീസ് പോർസലെയ്‌നിൽ വളരെക്കാലമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷിൽ നീലവർണത്തെ സൂചിപ്പിക്കാനായി "കോബാൾട്ട് ബ്ലൂ" എന്ന പദം ആദ്യമായി രേഖപ്പെടുത്തിക്കാണുന്നത് 1777 ലാണ്. 1802-ൽ ലൂയിസ് ജാക്വസ് ഥെനാർഡ് ഇത് ശുദ്ധമായ അലുമിന അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പിഗ്മെന്റായി കണ്ടെത്തി. 1807 ൽ ഫ്രാൻസിൽ വാണിജ്യ ഉൽപാദനം ആരംഭിച്ചു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നോർവീജിയൻ കമ്പനി ബ്ലാഫർവെവർക്കറ്റ് ആയിരുന്നു ലോകത്തെ പ്രമുഖ കോബാൾട്ട് ബ്ലൂ നിർമ്മാണക്കമ്പനി. കമ്പനിയുടെ ഉടമ ബെഞ്ചമിൻ വെഗ്‌നറും. 

എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിലോ ഒൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലോ ആവണം ചൈനക്കാർ കളിമൺ പാത്രങ്ങൾക്ക് നിറം നല്കാനായി ഈ ചായം ഉപയോഗിച്ചു തുടങ്ങിയതെന്നാണ് അനുമാനം.. തെനാർഡ് നീലനിറത്തിന്റെ രാസംസ്വാഭാവം തിരിച്ചറിഞ്ഞ് ശുദ്ധീകരിച്ചെടുത്തതോടെ ജോസഫ് ടർണർ, ഇംപ്രെഷിണിസ്റ്റ് ചിത്രകാരന്മാരായിരുന്ന പിയറി-ആഗസ്റ്റേ റെന്വാ, ക്ലോഡ് മോനെ, എന്നിവരും പോസ്റ്റ്-ഇംപ്രെഷണിസ്റ്റ് ചിത്രകാരൻ വിൻസന്റ് വാൻഗോഗും ഈ നിറം ധാരാളമായി ഉപയോഗിച്ചു തുടങ്ങി. ഒരിക്കലും മങ്ങാത്ത ഈ നീല നിറം മറ്റെല്ലാ ചായക്കൂട്ടുകളുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നതുമായിരുന്നു. ആകാശത്തിന്റെ വിവിധ രൂപഭാവങ്ങൾ ചിത്രീകരിച്ച പ്രശസ്ത ചിത്രകാരൻ മാക്‌സ്‌ഫീൽഡ് പാരിഷ്, ആകാശനീലിമക്ക് കോബാൾട്ട് ബ്ലുവാണ് ഉപയോഗിച്ചത്, തൽഫലമായി, കോബാൾട്ട് നീലക്ക് ചിലപ്പോൾ പാരിഷ് നീല എന്നും പറയാറുണ്ട്. 
ജീപ്പ്, ബുഗാട്ടി എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി കാർ നിർമ്മാതാക്കൾക്ക് പെയിന്റ് ഓപ്ഷനുകളായി കോബാൾട്ട് ബ്ലൂ ഉണ്ട്. 
ക്ഷാരത്തിന്റെ സാന്നിധ്യത്തിൽ അതിന്റെ രാസ സ്ഥിരത കാരണം, കോബാൾട്ട് നീല നീല കോൺക്രീറ്റിൽ ഒരു പിഗ്മെന്റായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
നെതർലാൻഡ്‌സും റൊമാനിയയും ഉൾപ്പെടെ നിരവധി രാജ്യങ്ങളും ഒരു യുഎസ് സംസ്ഥാനമായ നെവാഡയും അവരുടെ പതാകകളുടെ മൂന്ന് ഷേഡുകളിലൊന്നായി കോബാൾട്ട് നീല നിറത്തിലാണ്. 
കോബാൾട്ട് ബ്ലൂ വിഷമാണ്. വേണ്ടത്ര മുൻകരുതലുകൾ എടുക്കാതെ ഇത് കൈകാര്യം ചെയ്താൽ, കോബാൾട്ട് വിഷത്തിന് അടിമപ്പെട്ടേക്കാം . 





</doc>
<doc id="501669" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501669" title="ഫിലിസ് മക്ഗിൻലി">
ഫിലിസ് മക്ഗിൻലി

കുട്ടികളുടെ പുസ്തകങ്ങളുടെയും കവിതകളുടെയും അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരിയായിരുന്നു ഫിലിസ് മക്ഗിൻലി (മാർച്ച് 21, 1905 - ഫെബ്രുവരി 22, 1978). നർമ്മം, ആക്ഷേപഹാസ്യം, നഗരജീവിതത്തിന്റെ നല്ല വശങ്ങൾ എന്നിവയിൽ പ്രത്യേകതയുള്ള അനായാസമായ കവിതയുടെ ശൈലിയിലായിരുന്നു അവരുടെ കവിത. 1961-ൽ അവർ പുലിറ്റ്‌സർ സമ്മാനം നേടി.

മക്ഗിൻലി തന്റെ ജീവിതകാലത്ത് ധാരാളം വായനക്കാരെ നേടി. അവരുടെ കൃതികൾ ലേഡീസ് ഹോം ജേണൽ പോലുള്ള പത്രങ്ങളിലും വനിതാ മാസികകളിലും അതുപോലെ തന്നെ ന്യൂയോർക്കർ, ദി സാറ്റർഡേ റിവ്യൂ, ദി അറ്റ്ലാന്റിക് എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള സാഹിത്യ ആനുകാലികങ്ങളിലും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഒരെണ്ണം "കർശനമായ പുരുഷ അഭിമാനത്തിന്റെ ശക്തികേന്ദ്രമായ ഡാർട്ട്മൗത്ത് കോളേജ് (ദി ഡസ്റ്റ് ജാക്കറ്റ് ഓഫ് സിക്സ്പെൻസ് ഇൻ ഹെർ ഷൂ (പകർപ്പ് 1964)) ഉൾപ്പെടെ" ഡസനോളം ഓണററി ബിരുദങ്ങളും അവർ നേടിയിട്ടുണ്ട്. ടൈം മാഗസിൻ 1965 ജൂൺ 18 ന് അതിന്റെ കവറിൽ മക്ഗിൻലിയെ ചിത്രീകരിച്ചു.

1905 മാർച്ച് 21 ന് ഒറിഗോണിലെ ഒന്റാറിയോയിൽ ഡാനിയലിന്റെയും ജൂലിയ കീസൽ മക്ഗിൻലിയുടെയും മകളായി ഫിലിസ് മക്ഗിൻലി ജനിച്ചു.അവരുടെ പിതാവ് ഒരു ഭൂമിക്കച്ചവടക്കാരനും അമ്മ ഒരു പിയാനിസ്റ്റുമായിരുന്നു. മൂന്ന് മാസം മാത്രം പ്രായമുള്ളപ്പോൾ മക്ഗിൻലിയുടെ കുടുംബം കൊളറാഡോയിലെ ഇലിഫിനടുത്തുള്ള ഒരു കൃഷിയിടത്തിലേക്ക് മാറി. തനിക്കും സഹോദരനും കൂട്ടുകാരില്ലാതെ ഒറ്റപ്പെട്ടതായി തോന്നിയ കൃഷിയിടത്തിൽ അവരുടെ കുട്ടിക്കാലം അവർക്ക് ആസ്വദിക്കാനായില്ല. പന്ത്രണ്ടാം വയസ്സിൽ, അവരുടെ പിതാവ് മരിച്ചു. കുടുംബം വിധവയായ ഒരു അമ്മായിയോടൊപ്പം താമസിക്കാൻ യൂട്ടയിലേക്ക് മാറി. സതേൺ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിലും സാൾട്ട് ലേക്ക് സിറ്റിയിലെ യൂട്ടാ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ മ്യൂസിക്കൽ തിയറ്ററിലും പഠിച്ച അവർ 1927 ൽ ബിരുദം നേടിയ കപ്പ കാപ്പ ഗാമയായിരുന്നു. അവരുടെ ചില കവിതകൾ വിറ്റശേഷം 1929-ൽ ന്യൂയോർക്കിലേക്ക് പോകാൻ തീരുമാനിച്ചു. ഒരു പരസ്യ ഏജൻസിയുടെ കോപ്പിറൈറ്റർ, ന്യൂ റോച്ചലിലെ ഒരു ജൂനിയർ ഹൈസ്കൂളിലെ അദ്ധ്യാപിക, ടൗൺ ആന്റ് കൺട്രി എന്നിവയുടെ സ്റ്റാഫ് റൈറ്റർ എന്നിവയുൾപ്പെടെ മക്ഗിൻലി അവിടെ ജോലികൾ സമാഹരിച്ചു.

1934-ൽ, വൈകുന്നേരം ജാസ് പിയാനോ വായിക്കുന്ന ദിവസങ്ങളിൽ ബെൽ ടെലിഫോൺ കമ്പനിയിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ചാൾസ് എൽ. ഹെയ്ഡനെ അവർ കണ്ടുമുട്ടി. 1937 ജൂൺ 25 ന് അവർ വിവാഹിതരായി ന്യൂയോർക്കിലെ ലാർക്ക്മോണ്ടിലേക്ക് മാറി. അവരുടെ പുതിയ വീടിന്റെ സബർബൻ ലാൻഡ്സ്കേപ്പും സംസ്കാരവും മക്ഗിൻലിയുടെ മിക്ക കൃതികളുടെയും വിഷയമായിരുന്നു. മക്ഗിൻലിക്ക് രണ്ട് പെൺമക്കളുണ്ടായിരുന്നു. മകൾ ജൂലി ഹെയ്ഡൻ തൃപ്‌തികരമായി പുനരവലോകനം ചെയ്ത "ദി ലിസ്റ്റ് ഓഫ് ദി പാസ്റ്റ്" എന്ന ചെറുകഥാ സമാഹാരത്തിന്റെ രചയിതാവായിരുന്നു.

1956-ൽ ഫിലിസ് മക്ഗിൻലി ഗുഡ് ഹൗസ് കീപ്പിംഗ് മാസികയിൽ "ദി ഇയർ വിത്തൗട്ട് എ സാന്താക്ലോസ്" എന്ന ലഘു കവിതകളുള്ള ഒരു കുട്ടികളുടെ കഥ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അടുത്ത വർഷം അത് പുസ്തക രൂപത്തിൽ അച്ചടിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നതിന് മതിയായ അനുകൂലമായ താൽപ്പര്യം സൃഷ്ടിച്ചു. 1968-ൽ നടൻ ബോറിസ് കാർലോഫ് ഒരു പ്രൊമോഷണൽ ക്യാപിറ്റൽ റെക്കോർഡ്സ് എൽപിക്കായി കഥയുടെ വിവരണാത്മക പതിപ്പ് റെക്കോർഡുചെയ്‌തു, അതിൽ ലേബലിന്റെ കാറ്റലോഗിൽ നിന്നുള്ള വിവിധ ക്രിസ്മസ് ഗാനങ്ങളും ഫ്ലിപ്പ് സൈഡിലുണ്ടായിരുന്നു. കാർലോഫിന്റെ വ്യാഖ്യാനം ഊഷ്മളവും ഊർജ്ജസ്വലവും തികച്ചും സൂക്ഷ്മവുമാണ്. ഹൗ ദി ഗ്രിഞ്ച് സ്റ്റോളെൻ ക്രിസ്മസ് ടെലിവിഷൻ ക്ലാസിക് എന്ന തന്റെ ക്ലാസിക് വിവരണത്തിലേക്ക് അദ്ദേഹം കൊണ്ടുവന്ന പരാമർശത്തിന് സമാനമാണ്. കാർലോഫിന്റെ അവസാനത്തെ അവതരണം കൂടിയാണിത്. ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കുശേഷം 1969 ഫെബ്രുവരിയിൽ അദ്ദേഹം മരിച്ചു.



</doc>
<doc id="501673" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501673" title="മരിയാൻ മൂർ">
മരിയാൻ മൂർ

ഒരു അമേരിക്കൻ മോഡേണിസ്റ്റ് കവയത്രിയും നിരൂപകയും വിവർത്തകയും പത്രാധിപരുമായിരുന്നു മരിയാൻ ക്രെയ്ഗ് മൂർ (നവംബർ 15, 1887 - ഫെബ്രുവരി 5, 1972). അവരുടെ കവിതകൾ ഔപചാരിക നവീകരണം, കൃത്യമായ ഭാഷാരീതി, വിരോധാഭാസം, ഫലിതം എന്നിവയിലൂടെ ശ്രദ്ധേയമാണ്.

മിസോറിയിലെ കിർക്ക്‌വുഡിൽ പ്രെസ്ബിറ്റീരിയൻ പള്ളിയിലെ ബംഗ്ലാവിലാണ് മൂർ ജനിച്ചത്. അവിടെ അവരുടെ മുത്തച്ഛനായ ജോൺ റിഡിൽ വാർണർ പാസ്റ്ററായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നു. മെക്കാനിക്കൽ എഞ്ചിനീയറും കണ്ടുപിടുത്തക്കാരനുമായ അവരുടെ പിതാവ് ജോൺ മിൽട്ടൺ മൂർ ഒരു മാനസിക അനുഭവത്തിന്റെ അനന്തരഫലമായി അവൾ ജനിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് മാതാപിതാക്കൾ വേർപിരിഞ്ഞു. മൂർ ഒരിക്കലും അദ്ദേഹത്തെ കണ്ടിട്ടില്ല. അവളെയും മൂത്ത സഹോദരൻ ജോൺ വാർണർ മൂറിനെയും അവരുടെ അമ്മ മേരി വാർണർ മൂർ വളർത്തി. കുടുംബം അവരുടെ ജീവിതത്തിലുടനീളം പലപ്പോഴും പരസ്പരം വിളിപ്പേരുകളിലൂടെയും ഒരു സ്വകാര്യ ഭാഷ ഉപയോഗിച്ചും പരസ്പരം ധാരാളം കത്തുകൾ എഴുതി.

അമ്മയെയും മൂത്ത സഹോദരനെയും പോലെ, മൂർ മുത്തച്ഛന്റെ സ്വാധീനത്താൽ അർപ്പണബോധമുള്ള പ്രസ്ബിറ്റീരിയൻ ആയി തുടർന്നു. പരീക്ഷണങ്ങളിലൂടെയും പ്രലോഭനങ്ങളിലൂടെയും തെളിയിക്കപ്പെട്ട ശക്തിയുടെ ഒരു പാഠമായി അവളുടെ ക്രിസ്തീയ വിശ്വാസത്തെ സമീപിച്ചു. അവരുടെ കവിതകൾ പലപ്പോഴും ശക്തിയുടെയും പ്രതികൂലതയുടെയും പ്രമേയങ്ങളെ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു."മതവിശ്വാസമില്ലാതെ ജീവിക്കാൻ കഴിയില്ല" എന്ന് അവൾ കരുതി.16 വയസ്സുവരെ സെന്റ് ലൂയിസ് പ്രദേശത്താണ് മൂർ താമസിച്ചിരുന്നത്.അവരുടെ മുത്തച്ഛൻ 1894-ൽ മരിച്ചതിനുശേഷം, മൂന്നുപേരും രണ്ടുവർഷത്തോളം പിറ്റ്സ്ബർഗിനടുത്തുള്ള ബന്ധുക്കളോടൊപ്പം താമസിച്ചു. തുടർന്ന് പെൻസിൽവേനിയയിലെ കാർലിസിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. അവിടെ അമ്മ പെൺകുട്ടികളുടെ ഒരു സ്വകാര്യ സ്കൂളിൽ ഇംഗ്ലീഷ് പഠിപ്പിക്കുന്ന ജോലി കണ്ടെത്തി.

1905-ൽ മൂർ ബ്രയിൻ മാവർ കോളേജിൽ ചേർന്നു. നാലുവർഷത്തിനുശേഷം ചരിത്രം, സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രം, പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസ് എന്നിവയിൽ ബിരുദം നേടി.കവയിത്രി എച്ച്.ഡി. പുതുവർഷത്തിൽ അവരുടെ സഹപാഠികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു. ബ്രയിൻ മാവറിൽ, മൂർ കാമ്പസ് സാഹിത്യ മാസികയായ ടിപിൻ ഓ ബോബിനായി ചെറുകഥകളും കവിതകളും എഴുതാൻ തുടങ്ങുകയും, അതിലൂടെ ഒരു എഴുത്തുകാരിയാകാൻ തീരുമാനിച്ചു. ബിരുദത്തിനുശേഷം മെൽവിൽ ഡ്യൂയിയുടെ ലേക് പ്ലാസിഡ് ക്ലബിൽ കുറച്ചുകാലം ജോലി ചെയ്തു. തുടർന്ന് 1911 മുതൽ 1914 വരെ കാർലൈൽ ഇന്ത്യൻ ഇൻഡസ്ട്രിയൽ സ്‌കൂളിൽ ബിസിനസ്സ് വിഷയങ്ങൾ പഠിപ്പിച്ചു.

മൂറിന്റെ പ്രൊഫഷണലായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച കവിതകൾ 1915-ലെ വസന്തകാലത്ത് ദി ഇഗോയിസ്റ്റ്, പൊയട്രി എന്നിവയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. പിന്നീടുള്ള പത്രാധിപർ ഹാരിയറ്റ് മൺറോ അവരുടെ ജീവചരിത്രത്തിൽ "വാക്കുകൾ വിട്ടുകളഞ്ഞ സംഗീത ഗാംഭീര്യം" ഉള്ളതായി ഇതിനെ വിവരിക്കുന്നു.

1916-ൽ മൂർ അമ്മയോടൊപ്പം ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ മാൻഹട്ടനിലേക്കുള്ള യാത്രാമാർഗമുള്ള ഒരു കമ്മ്യൂണിറ്റി ചാത്തത്തിലേക്ക് മാറി. രണ്ടുവർഷത്തിനുശേഷം, ഇരുവരും ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ ഗ്രീൻ‌വിച്ച് വില്ലേജിലേക്ക് താമസം മാറ്റുകയും അവിടെ മൂർ നിരവധി അവന്റ്-ഗാർഡ് കലാകാരന്മാരുമായി, പ്രത്യേകിച്ച് മറ്റുള്ള മാസികയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവരുമായി ഇടപഴകി. അക്കാലത്ത് അവർ എഴുതിയ നൂതന കവിതകൾക്ക് എസ്ര പൗണ്ട്, വില്യം കാർലോസ് വില്യംസ്, എച്ച്ഡി, ടി. എസ്. എലിയറ്റ്, പിന്നീട് വാലസ് സ്റ്റീവൻസ് എന്നിവരിൽ നിന്ന് പ്രശംസ ലഭിച്ചു.

മൂറിന്റെ ആദ്യ പുസ്തകം "പോയംസ്" അവരുടെ അനുവാദമില്ലാതെ 1921-ൽ ഇമാജിസ്റ്റ് കവി എച്ച്.ഡി. എച്ച്.ഡിയുടെ പങ്കാളിയായ ബ്രിട്ടീഷ് നോവലിസ്റ്റ് ബ്രൈഹറും ചേർന്ന് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. മൂറിന്റെ പിൽക്കാല കവിതകൾ ഇമാജിസ്റ്റുകളുടെ തത്വങ്ങളിൽ നിന്ന് ചില സ്വാധീനം കാണിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="501675" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501675" title="ആൻഡ്രിയാസ് ബർണിയർ">
ആൻഡ്രിയാസ് ബർണിയർ

ആൻഡ്രിയാസ് ബർണിയർ, ജനനം കാതരിന ഇർമ ഡെസ്സോർ (3 ജൂലൈ 1931 - 18 സെപ്റ്റംബർ 2002) ഒരു ഡച്ച് എഴുത്തുകാരിയായിരുന്നു. പുരുഷ മേധാവിത്വമുള്ള സമൂഹത്തിലെ സ്ത്രീകളുടെ പ്രശ്‌നങ്ങൾക്ക് ഊന്നൽ നൽകുന്നതിന് ബർണിയർ കവിതകൾ, പ്രഭാഷണങ്ങൾ, പുസ്തകങ്ങൾ, ലേഖനങ്ങൾ എന്നിവ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

വെർസ്രിക്കിക്കെൻ വാൻ ഹെറ്റ് നോർഡൻ എന്ന കഥയിലൂടെ ടിറേഡ് എന്ന സാഹിത്യ മാസികയിൽ ബർണിയർ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. ഒരു എഴുത്തുകാരിയെന്ന നിലയിൽ പുതിയ ഒരു പേര് സ്വീകരിക്കുന്നതോടൊപ്പം ബർണിയർ വിപരീത ലിംഗഭേദവും ഏറ്റെടുത്തു. 1965-ൽ അവർ തന്റെ ആദ്യ നോവൽ ഈൻ ടെവ്രെഡൻ ലാച്ച് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.(ഇതിന്റെ ശീർഷകം "എ കൺടന്റെഡ് ലാഫ്" എന്ന് വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു). ഡച്ച് സാഹിത്യത്തിൽ മുമ്പ് വ്യാപകമായി ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടില്ലാത്ത ഒരു വിഷയം അവരുടെ സ്വവർഗരതിയെക്കുറിച്ച് അതിൽ എഴുതി. പുനരാലോചനയുടെ ആവശ്യകത കാരണം തനിക്കായി ഇത് എഴുതിയതിനാൽ ആദ്യം ഈ നോവൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ അവർ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നില്ല. മാത്രമല്ല ഇത് പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന് യോഗ്യമല്ലെന്ന് അവർ കരുതി. പക്ഷേ ക്വിറിഡോയിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ഒരു മാനേജറുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ശേഷം അത് വായിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുകയും അത് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചേയ്തു. അതിന്റെ യഥാർത്ഥ ഘടനാപരമായ ഘടകങ്ങളെ പ്രശംസിച്ച വിമർശകരുടെയിടയിൽ ഈൻ ടെവ്രെഡൻ ലാച്ചിന് നല്ല സ്വീകാര്യത ലഭിച്ചു. സാമൂഹ്യ അടിച്ചമർത്തലുകൾക്കിടയിലും സ്വന്തം ജീവിതം നയിക്കുന്ന ഒരു യുവതിയെക്കുറിച്ചുള്ള ഈ പുസ്തകം രണ്ടാം തരംഗ ഫെമിനിസത്തിന്റെ ആദ്യ നോവലുകളിൽ ഒന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഡി വെർഷ്രിക്കിങ്കെൻ വാൻ ഹെറ്റ് നോർഡൻ (1967) എന്ന തലക്കെട്ടിലുള്ള ചെറുകഥാ സമാഹാരവും ഹെറ്റ് ജോംഗെൻസുവർ (1969) എന്ന നോവലും ഈ കൃതിയെ പിന്തുടർന്നു. ഈ കൃതിയെ അനുബന്ധിച്ച് കവിതകൾ, പുസ്തക അവലോകനങ്ങൾ, ലേഖനങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.

ബർണിയർ എഴുതുന്ന ശ്രദ്ധേയമായ വിഷയങ്ങൾ പുരുഷത്വത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സമൂഹത്തിൽ നിന്ന് അവർ അനുഭവിച്ച ബലഹീനത, മോഹഭംഗം, കോപം എന്നിവയാണ്. ഇത് സ്വയം എഴുതാനും ചിന്തിക്കാനും കാരണമായി. ഒരു ആൺകുട്ടിയല്ലേ എന്ന് ചിന്തിക്കുന്ന ഒരു പെൺകുട്ടിയാണ് ഹെറ്റ് ജോംഗെൻസുവറിലെ പ്രധാന വിഷയം.

ആദ്യ നോവൽ ഈൻ ടെവ്രെഡൻ ലാച്ച് പോലെ ബർണിയറുടെ ധാരാളം നോവലുകൾ ആത്മകഥാപരമാണ്. അവരുടെ മുഖ്യകഥാപാത്രം വളർന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു യുവതിയെന്ന നിലയിൽ അവരുടെ വ്യക്തിത്വവുമായി പൊരുതുന്നു. ഡി വെൽഡ് ഈസ് വാൻ ഗ്ലാസിലും ആത്മകഥാപരമായ ഭാഗങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. അവർ അനുഭവിക്കുന്ന വ്യത്യസ്ത കഥാപാത്രങ്ങളുമായി പൊരുത്തപ്പെടാൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരു വ്യക്തിയെ തിരയുകയാണ് പ്രധാന കഥാപാത്രം. യഹൂദമതത്തിൽ അവർ ഈ അനുരഞ്ജനം കണ്ടെത്തുന്നു.

ബർണിയറുടെ പിതാവ് മരിച്ചതിനുശേഷം അവർ യഹൂദമതവുമായി അനുരഞ്ജനം നടത്തി. അവരുടെ പുസ്തകങ്ങൾ ഈ മതത്തെ കൂടുതൽ ആശ്രയിച്ചിരുന്നു. ഹെറ്റ് ജോംഗെൻസുവർ അവരുടെ മുൻ കൃതിയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പുസ്തകമാണ്. അതിൽ ഒരു ജൂത നായികയെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.

രണ്ടാമത്തെ ഫെമിനിസ്റ്റ് തരംഗത്തിനിടയിൽ ബർണിയർ ഒരു വഴികാട്ടി കൂടിയായിരുന്നു. പലപ്പോഴും ഒരു സ്ത്രീ ശരീരം ഉള്ളതിന്റെ ജന്മസിദ്ധമായ ദുഃഖത്തെക്കുറിച്ച് എഴുതുന്നു. അവരുടെ പല കൃതികളും സ്ത്രീകൾക്ക് സമൂഹത്തിൽ സ്ഥാനം പിടിക്കാനും അവരുടെ അവകാശങ്ങൾക്കായി പോരാടാനും ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ്. അടിച്ചമർത്തപ്പെട്ട ന്യൂനപക്ഷത്തിന്റെ ഭാഗമായി ജനിക്കുന്നത് ഒരു പദവിയാണെന്ന് അവർ കരുതി, ഡബ്ല്യു.എം. 1977-ൽ റോജ്‌മാൻ ഇങ്ങനെ പ്രസ്താവിച്ചു: "കഷ്ടത അനുഭവിക്കുന്നത് മനുഷ്യവർഗത്തിന് നല്ലതാണ്", കാരണം ഇത് അവരെ മൂർച്ചയുള്ളതാക്കുകയും സമൂഹത്തിൽ ഒരു സ്ത്രീയുടെ നില മാറ്റാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. നാഗരികതയെ പുനർനിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു നല്ല ശക്തിയായി ഫെമിനിസത്തെ ബർണിയർ കണ്ടു.സ്വവർഗ്ഗാനുരാഗ അവകാശങ്ങൾ പരസ്യമായി സംരക്ഷിക്കുന്ന അവർ ഗർഭച്ഛിദ്രത്തെയും ദയാവധത്തെയും എതിർത്തു. ഗർഭച്ഛിദ്രം, ദയാവധം, ജനിതക കൃത്രിമം എന്നിവയെ എന്തിനാണ് എതിർത്തതെന്ന വാദത്തിൽ, നാസി-പ്രത്യയശാസ്ത്രത്തിന്റെ യൂജെനെറ്റിക്സിനെ അവർ പരാമർശിച്ചു.


</doc>
<doc id="501689" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=501689" title="രജനി (വൃത്തം)">
രജനി (വൃത്തം)

എ.ആർ. രാജരാജവർമ്മയുടെ വൃത്തമഞ്ജരിയിൽ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള വൃത്തമാണ് രചനി. അതിജഗതി ഛന്ദസ്സിൽ പെടുന്ന വൃത്തമാണിത്. അതിജഗതി ഛന്ദസ്സിൽ പെടുന്ന വൃത്തമാണിത്.

പാദത്തിൽ ഭ, സ, ന, ന എന്നീ ഗണങ്ങളും അതിനുശേഷം ഗുരുവും ഉണ്ടായിരിക്കണം.


</doc>
