<doc id="491471" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491471" title="ക്വാണ്ടം സൂപ്രമെസി">
ക്വാണ്ടം സൂപ്രമെസി

ക്വാണ്ടം കമ്പ്യൂട്ടിംഗിൽ, ക്ലാസിക്കൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾക്ക് പ്രായോഗികമായി ചെയ്യാൻ കഴിയാത്ത ഒരു പ്രശ്‌നം പരിഹരിക്കാനാകുന്ന ഒരു പ്രോഗ്രാം ചെയ്യാവുന്ന ക്വാണ്ടം ഉപകരണത്തിന് (പ്രശ്നത്തിന്റെ ഉപയോഗക്ഷമത കണക്കിലെടുക്കാതെ) തെളിയിക്കാനുള്ള ലക്ഷ്യത്തെയാണ് ക്വാണ്ടം മേധാവിത്വംഎന്ന് വിളിക്കുന്നത്.താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, ക്ലാസിക്കൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകളേക്കാൾ വേഗത്തിൽ ഒരു പ്രശ്‌നം പരിഹരിക്കാൻ ഒരു ക്വാണ്ടം ഉപകരണത്തിന് കഴിയുമെന്നതിന്റെ പ്രകടനമാണ് വീക്കർ ക്വാണ്ടം അഡ്വാവാന്റേജ്. ആശയപരമായി, ശക്തമായ ക്വാണ്ടം കമ്പ്യൂട്ടർ നിർമ്മിക്കാനുള്ള എഞ്ചിനീയറിംഗ് ചുമതലയും നിലവിലെ സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ച് പരിഹരിക്കാവുന്ന ഒരു പ്രശ്നം കണ്ടെത്തുന്നതിനുള്ള കമ്പ്യൂട്ടേഷണൽ-സങ്കീർണ്ണത-സൈദ്ധാന്തിക ചുമതലയും ഈ ലക്ഷ്യത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ ആ ടാസ്കിന് സാധ്യമായ ക്ലാസിക്കൽ അൽഗോരിതം ഉപയോഗിച്ചിട്ടുള്ള സൂപ്പർപോളിനോമിയൽ സ്പീഡ്അപ്പ് ഉണ്ട്.ഈ പദം ആദ്യം ജനപ്രിയമാക്കിയത് ജോൺ പ്രെസ്‌കിൽ ആയിരുന്നു, എന്നാൽ ഒരു ക്വാണ്ടം കമ്പ്യൂട്ടേഷണൽ അഡ്വാന്റേജ് എന്ന ആശയം, പ്രത്യേകിച്ചും ക്വാണ്ടം സിസ്റ്റങ്ങളെ അനുകരിക്കുന്നത്, യൂറി മാനിന്റെയും (1980), റിച്ചാർഡ് ഫെയ്ൻ‌മാന്റെയും (1981) ക്വാണ്ടം കമ്പ്യൂട്ടിംഗിന്റെ നിർദ്ദേശങ്ങൾ മുതലാണ്.

ക്വാണ്ടം മേധാവിത്വം പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള നിർദ്ദേശങ്ങളുടെ ഉദാഹരണങ്ങളിൽ ആരോൺസണിന്റെയും അർഖിപോവിന്റെയും ബോസോൺ സാമ്പിൾ നിർദ്ദേശം, ഡി-വേവിന്റെ പ്രത്യേക ഫ്രസ്റ്റേഡ് ക്ലസ്റ്റർ ലൂപ്പ് പ്രശ്നങ്ങൾ, ക്രമരഹിതമായ ക്വാണ്ടം സർക്യൂട്ടുകളുടെ ഔട്ട്പുട്ട് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ഫാക്റ്ററിംഗ് സംഖ്യകളെപ്പോലെ, റാൻഡം ക്വാണ്ടം സർക്യൂട്ടുകളുടെ ഔട്ട്‌പുട്ട് വിതരണങ്ങളുടെ സാമ്പിളിംഗ് റീസണബിൾ കോപ്ലസിറ്റി അസംഷൻസ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പ്രശ്നത്തെ പരിഹരിക്കാൻ ക്ലാസിക്കൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾക്ക് ബുദ്ധിമുട്ടാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. 49 സൂപ്പർകണ്ടക്ടിംഗ് ക്വിറ്റുകളുടെ ഒരു നിര ഉപയോഗിച്ച് ഈ പ്രശ്നം പരിഹരിച്ചുകൊണ്ട് 2017 അവസാനിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ക്വാണ്ടം മേധാവിത്വം പ്രകടിപ്പിക്കാനുള്ള പദ്ധതികൾ ഗൂഗിൾ മുമ്പ് പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 2018 ജനുവരി ആദ്യം മുതൽ, ഇന്റൽ മാത്രമാണ് അത്തരം ഹാർഡ്‌വെയർ പ്രഖ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നത്. ക്വാണ്ടം മേധാവിത്വത്തിന് ആവശ്യമായ ക്വിറ്റുകളുടെ എണ്ണം വർദ്ധിപ്പിച്ച് ഒരു പരമ്പരാഗത സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടറിൽ 56 ക്വിറ്റുകളുടെ സിമുലേഷൻ 2017 ഒക്ടോബറിൽ ഐബിഎം പ്രദർശിപ്പിച്ചു. 2018 നവംബറിൽ ഗൂഗിൾ നാസയുമായുള്ള ഒരു പങ്കാളിത്തം പ്രഖ്യാപിച്ചു, അത് “ഗൂഗിൾ ക്വാണ്ടം പ്രോസസറുകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ക്വാണ്ടം സർക്യൂട്ടുകളിൽ നിന്നുള്ള ഫലങ്ങൾ വിശകലനം ചെയ്യും, കൂടാതെ ഹാർഡ്‌വെയർ സാധൂകരിക്കുന്നതിന് ഗൂഗിളിനെ പിന്തുണയ്‌ക്കുന്നതിനും ക്വാണ്ടം മേധാവിത്വത്തിന് അടിസ്ഥാനം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും ക്ലാസിക്കൽ സിമുലേഷനുമായി താരതമ്യങ്ങൾ നൽകുന്നു.” 2018 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച സൈദ്ധാന്തിക കൃതി, പിശക് നിരക്ക് വേണ്ടത്ര കുറയ്ക്കാൻ കഴിയുമെങ്കിൽ "7x7 ക്വിബിറ്റുകളുടെ ദ്വിമാന ലാറ്റിസും 40 ഓളം ക്ലോക്ക് സൈക്കിളുകളും" ഉപയോഗിച്ച് ക്വാണ്ടം മേധാവിത്വം സാധ്യമാകുമെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. നെവന്റെ നിയമമനുസരിച്ച് 2019 ൽ ക്വാണ്ടം മേധാവിത്വം സംഭവിക്കുമെന്ന് ക്വാണ്ട മാഗസിൻ 2019 ജൂൺ 18 ന് നിർദ്ദേശിച്ചു. 2019 സെപ്റ്റംബർ 20 ന് ഫിനാൻഷ്യൽ ടൈംസാണ് ഇത് റിപ്പോർട്ടുചെയ്തത്,54 ക്യു [യു] ബിറ്റുകളുടെ ഒരു നിരയുമായി ക്വാണ്ടം മേധാവിത്വത്തിലെത്തിയതായി ഗൂഗിൾ അവകാശപ്പെടുന്നു, അതിൽ 53 എണ്ണം പ്രവർത്തനക്ഷമമായിരുന്നു, അവ 200 സെക്കൻഡിനുള്ളിൽ നിരവധി പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്താൻ ഉപയോഗിച്ചു, ഇത് ഒരു സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടറിന് ഇത് പൂർത്തിയാക്കാൻ ഏകദേശം 10,000 വർഷങ്ങൾ എടുക്കും ". ഒക്ടോബർ 23 ന് ഗൂഗിൾ ക്ലെയിമുകൾ ഔദ്യോഗികമായി സ്ഥിരീകരിച്ചു. ചില ക്ലെയിമുകൾ അമിതമാണെന്ന് ഐബുഎം പ്രതികരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="491488" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491488" title="എനിക്കും ഒരു ദിവസം">
എനിക്കും ഒരു ദിവസം

ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി സംവിധാനം ചെയ്ത് നിർമ്മിച്ച 1982 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് എനിക്കും ഒരു ദിവസം . ചിത്രത്തിൽ മോഹൻലാൽ, അടൂർ ഭാസി, നെടുമുടി വേണു, സീമ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയുടെ വരികൾക്ക ശ്യാംഈണം പകർന്നു . 

ഗാനങ്ങൾ :ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി <br>
ഈണം : ശ്യാം


</doc>
<doc id="491491" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491491" title="ജാക്വസ് നെക്കർ">
ജാക്വസ് നെക്കർ

ജാക്വസ് നെക്കർ : : (30 സെപ്റ്റംബർ 1732 - 9 ഏപ്രിൽ 1804) : ജനീവൻ വംശജനായ ഒരു ബാങ്കറായിരുന്നു , പിന്നീട് അദ്ദേഹം ലൂയി പതിനാറാമന്റെ ധനമന്ത്രിയും ഫ്രഞ്ച് രാഷ്ട്രതന്ത്രജ്ഞനുമായി . ഫ്രഞ്ച് വിപ്ലവത്തിന് മുമ്പും ശേഷവും ഫ്രഞ്ച് ചരിത്രത്തിൽ നെക്കർ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു.
1777 നും 1781 നും ഇടയിൽ നെക്കർ ധനകാര്യമന്ത്രി പദവി വഹിച്ചു . " രാജ്യത്തിന്റെ ബജറ്റ് പരസ്യമാക്കുന്നതിന് 1781 ൽ ഇദ്ദേഹം നടപടി സ്വീകരിച്ചു . സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ എല്ലായ്പ്പോഴും രഹസ്യമായി സൂക്ഷിച്ചിരുന്ന ഒരു സമ്പൂർണ്ണ രാജവാഴ്ചയിലെ പുതുമയും വിജയവുമായിരുന്നു ഈ നടപടി ." ഇതിനാൽ ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ നെക്കർ പുറത്താക്കപ്പെട്ടു . 1788 ആയപ്പോഴേക്കും ദേശീയ കടത്തിന്റെ പലിശ ഒഴിച്ചുകൂടാനാവാത്തവിധം കൂടിച്ചേർന്നത് ഫ്രാൻസിനെ സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധിയിലാക്കി . നെക്കറെ രാജകീയ സേവനത്തിലേക്ക് വീണ്ടും തിരിച്ചുവിളിച്ചു . 1789 ജൂലൈ 11 ന് അദ്ദേഹത്തെ പുറത്താക്കിയപ്പോൾ അത് ബാസ്റ്റൈൽ കോട്ടയുടെ ആക്രമണത്തിന് കാരണമായി . രണ്ട് ദിവസത്തിനുള്ളിൽ നെക്കറിനെ രാജാവും നിയമസഭയും തിരിച്ചുവിളിച്ചു . ഫ്രാൻസിൽ തിരിച്ചെത്തിയ നെക്കർ നികുതി പരിഷ്കരണ പ്രക്രിയ ത്വരിതപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിച്ചു . ഭരണഘടനാ അസംബ്ലിയുടെ എതിർപ്പിനെ നേരിട്ട അദ്ദേഹം പൊതു നിസ്സംഗതയുടെ പ്രതികരണത്തെത്തുടർന്ന് 1790 സെപ്റ്റംബറിൽ രാജിവച്ചു .

ഭരണഘടനാപരമായ രാജവാഴ്ചയുടെ അനുകൂലിയും , രാഷ്ട്രീയ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രജ്ഞനും ധാർമ്മികവാദിയുമായ നെക്കർ നിയമത്തിനുമുന്നിൽ സമത്വത്തിന്റെ പുതിയ തത്ത്വത്തെക്കുറിച്ച് കടുത്ത വിമർശനം എഴുതി. മിതവാദത്തിന്റെ ലേബലും സുവർണ്ണ ശരാശരി എന്ന ആശയവും നെക്കർ പൂർണ്ണമായും സ്വീകരിച്ചു .

ജനീവയിൽ ഒരു കാൽവിനിസ്റ്റ് കുടുംബത്തിലാണ് നെക്കർ ജനിച്ചത് . 1747-ൽ നെക്കർ തെല്ലൂസന്റെയും വെർനെറ്റിന്റെയും ബാങ്കിൽ ഗുമസ്തനായി . 1750-ൽ അദ്ദേഹത്തെ പാരീസിലേക്ക് അയച്ച് ഗിരാർഡോട്ട് ബാങ്കിൽ ജോലി ചെയ്യിപ്പിച്ചു . താമസിയാതെ ഡച്ച്, ഇംഗ്ലീഷ് എന്നിവ പഠിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞു . ഒരു ദിവസം , സ്റ്റോക്ക് എക്സ്ചേഞ്ചിലെ ട്രേഡിങ്ങിന്റെ ചുമതലയുള്ള ഗുമസ്തനെ അദ്ദേഹം മാറ്റി , തുടർച്ചയായ ട്രേഡുകളിലൂടെ അരലക്ഷം ലാഭം നേടി . 1762-ൽ വെർനെറ്റ് വിരമിക്കുകയും ലണ്ടനിലെ ബാങ്ക് മാനേജുചെയ്യുന്ന പീറ്റർ തെല്ലൂസണുമായി നെക്കർ ബാങ്കിൽ പങ്കാളിയാവുകയും നെക്കർ പാരീസിലെ മാനേജിംഗ് പാർട്ണറായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു . 1763-ൽ , ഏഴ് വർഷത്തെ യുദ്ധം അവസാനിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് , ബോണ്ടുകൾ, ഗോതമ്പ്, ഒരുപക്ഷേ കനേഡിയൻ ഓഹരികൾ എന്നിവ അടുത്ത കുറച്ച് വർഷങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം നല്ല ലാഭത്തിൽ വിറ്റു . 

ഒരു ഫ്രഞ്ച് ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ വിധവയായ ഭാര്യ മാഡം ഡി വെർമനോയുമായി നെക്കർ പ്രണയത്തിലായിരുന്നു . തിയോഡോർ ട്രോഞ്ചിനെ കാണാൻ പോയപ്പോൾ അവൾ സുസെയ്ൻ കർചോഡിനെ പരിചയപ്പെട്ടു . 1764-ൽ മാഡം ഡി വെർമനോ തെലുസ്സന്റെ മക്കളുടെ കൂട്ടാളിയായി സുസാനെ പാരീസിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു . കാമുകൻ എഡ്വേർഡ് ഗിബ്ബൺ വിവാഹനിശ്ചയം അവസാനിപ്പിക്കാൻ നിർബന്ധിതനായതിനാൽ സുസെയ്ൻ കഷ്ടപ്പെടുകയായിരുന്നു . നെക്കർ തന്റെ സ്നേഹത്തെ സമ്പന്നയായ വിധവയിൽ നിന്ന് സുസെയ്ൻ കർചോഡിലേക് മാറ്റി . വർഷാവസാനത്തിനുമുമ്പ് അവർ വിവാഹിതരായി. 1766-ൽ അവർ റൂ ഡി ക്ലോറിയിലേക്ക് താമസം മാറ്റി, ആനി ലൂയിസ് ജെർമെയ്ൻ എന്ന മകളുണ്ടായി , അവർ മാഡം ഡി സ്റ്റെയിൽ എന്ന പേരിൽ പ്രശസ്ത എഴുത്തുകാരിയായി.

സ്വയം ഒരു പൊതു സ്ഥാനം കണ്ടെത്താൻ ശ്രമിക്കാൻ മാഡം നെക്കർ തന്റെ ഭർത്താവിനെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു . അതനുസരിച്ച് അദ്ദേഹം ഫ്രഞ്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ സിൻഡിക് (അല്ലെങ്കിൽ ഡയറക്ടർ) ആയി . 1760-കളിൽ കമ്പനിയുടെ ഡയറക്ടർമാരും ഷെയർഹോൾഡർമാരും രാജകീയ മന്ത്രാലയവും അതിന്റെ ഭരണത്തെക്കുറിച്ചും കമ്പനിയുടെ സ്വയംഭരണത്തെക്കുറിച്ചും കടുത്ത രാഷ്ട്രീയ ചർച്ച നടത്തി . "കമ്പനിയുടെ സാമ്പത്തിക സ്ഥിരതയെക്കുറിച്ച് ആശങ്കയുള്ള മന്ത്രാലയം, കമ്പനിയുടെ പൂർവികരായ വ്യാപാര കുത്തകയെക്കാൾ വാണിജ്യ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ നേട്ടങ്ങളിലേക്ക് ഓഹരി ഉടമകളുടെ അവകാശങ്ങളിൽ നിന്ന് ചർച്ച മാറ്റുന്നതിന് അബ് മോറെലെറ്റിനെ ഉപയോഗിച്ചു . 1769 ൽ മോറെലെറ്റിന്റെ ആക്രമണത്തിനെതിരായ ഒരു ഓർമ്മക്കുറിപ്പിൽ കമ്പനിയുടെ സ്വയംഭരണത്തെ നെക്കർ പ്രതിരോധിച്ചു . കമ്പനി നിലനിൽക്കുമ്പോൾ ഒരിക്കലും ലാഭമുണ്ടാക്കാത്തതിനാൽ, കുത്തക അവസാനിച്ചു . സ്വതന്ത്ര വ്യാപാരത്തിന്റെ യുഗം ആരംഭിച്ചു . 1769-ൽ പാപ്പരായപ്പോൾ കമ്പനിയുടെ വിറ്റുപോകാത്ത സാധനങ്ങളും കപ്പലുകളും നെക്കർ വാങ്ങി .

1768 മുതൽ 1776 വരെ അദ്ദേഹം പാരീസിലെ ജനീവയിൽ താമസിച്ചു . അതേസമയം, ഫ്രഞ്ച് സർക്കാരിന് ലൈഫ് ആന്വിറ്റികളുടെ രൂപത്തിലും ലോട്ടറി പ്രവർത്തനങ്ങളിലൂടെയും അദ്ദേഹം വായ്പ നൽകി . 1772-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ ലൂയിസ് നെക്കറിനും ജീൻ ഗിരാർഡോട്ടിനും ബാങ്ക് ഷെയർ അദ്ദേഹം കൈമാറി . 1773-ൽ നെക്കർ അക്കാഡമി ഫ്രാങ്കൈസിന്റെ സമ്മാനം നേടി , അത് കൊടുക്കുന്നത് ലൂയി പതിനാലാമന്റെ മന്ത്രി ജീൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് കോൾബെർട്ടിന്റെ ബഹുമാനാർഥമാണ് . ആറോ എട്ടോ ദശലക്ഷം ലിവറുകളുടെ മൂലധനം സ്വന്തമാക്കിയ അദ്ദേഹം ചാറ്റോ ഡി മാഡ്രിഡിനെ ഒരു വേനൽക്കാല വസതിയായി ഉപയോഗിച്ചു . 1775-ൽ അദ്ദേഹം തന്റെ ഗ്രന്ഥം എസ്സായി സർ ലാ ലെജിസ്ലേഷൻ എറ്റ് ലെ കൊമേഴ്‌സ് ഡെസ് ഗ്രയിൻസ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, അത് ഫെർഡിനാണ്ടോ ഗാലിയാനിയെപ്പോലുള്ള ഫിസിയോക്രാറ്റുകളെ ആക്രമിക്കുകയും ടർഗോട്ടിന്റെ ലൈസെസ്-ഫെയർ നയങ്ങളെ ചോദ്യം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു . മേയ് മാസത്തിൽ , 'ഫ്ലോർ യുദ്ധത്തിനുശേഷം' ടർഗോട്ട് വളരെയധികം ശത്രുക്കളെ സൃഷ്ടിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന് ശേഷം ക്ലഗ്‌നി ഡി ന്യൂസ് ഒക്ടോബറിൽ മരണമടയുകയും ചെയ്തു . 1776 ഒക്ടോബർ 22 ന് നെക്കറിനെ "ഡയറക്റ്റർ ഡു ട്രീസർ റോയൽ" ആയി നിയമിച്ചു .

1777 ജൂൺ 29 ന്, "വീ പ്രൈവസി ഡി മിസ്റ്റർ നെക്കർ" : അദ്ദേഹത്തെ രാജകീയ ട്രഷറിയുടെ ഡയറക്ടർ ജനറലാക്കി , പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് വിശ്വാസം കാരണം അദ്ദേഹം കൺട്രോളർ ജനറൽ ഓഫ് ഫിനാൻസ് ആയിരുന്നില്ല . നെക്കർ ശമ്പളം നിരസിച്ചെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തെ റോയൽ കൗൺസിലിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചില്ല . ടെയിലിനെയും ക്യാപിറ്റേഷൻ ടാക്സിനെയും കൂടുതൽ തുല്യമായി വിഭജിക്കാൻ ശ്രമിച്ചതിലൂടെയും വിൻഗൈറ്റിം ഡി ഇൻഡസ്ട്രി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു നികുതി നിർത്തലാക്കിയതിലൂടെയും (മൂല്യവർദ്ധിത നികുതി) , മോണ്ട്സ് ഡി പൈറ്റെ (പാൻഷോപ്പ് പോലുള്ള സ്ഥാപനങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുകയും അവയിലൂടെ സുരക്ഷയ്ക്കായി പണം കടം കൊടുക്കുകയും ചെയ്തു ) . അസംഘടിത സംസ്ഥാന ബജറ്റിനെ പുനരധിവസിപ്പിക്കാൻ ശ്രദ്ധാപൂർവമായ പരിഷ്കാരങ്ങളിലൂടെ (പെൻഷനുകൾ നിർത്തലാക്കൽ, മോർട്ട്‌മെയിൻ, ഡ്രോയിറ്റ് ഡി സ്യൂട്ട്, കൂടുതൽ ന്യായമായ നികുതി) നെക്കർ ശ്രമിച്ചു . അഞ്ഞൂറിലധികം സൈനേക്കറുകളും അമിത പോസ്റ്റുകളും അദ്ദേഹം നിർത്തലാക്കി . ഭാര്യയോടൊപ്പം അദ്ദേഹം ആശുപത്രികളിലും ജയിലുകളും സന്ദർശിച്ചു . 1778 ഏപ്രിലിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ സമ്പത്തിൽ നിന്ന് 2.4 ദശലക്ഷം ലിവറുകൾ രാജകീയ ഭണ്ഡാരത്തിലേക്ക് അടച്ചു . ട്യൂർഗോട്ടിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി - തന്റെ മോമോയർ സർ ലെസ് മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിൽ - പ്രവിശ്യാ അസംബ്ലികൾ സ്ഥാപിക്കാൻ നെക്കർ ശ്രമിച്ചു , കൂടാതെ പുരാതന ഭരണകാലത്തെ പരിഷ്കരിക്കുന്നതിനുള്ള ഫലപ്രദമായ മാർഗ്ഗമായി അവ പ്രവർത്തിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചു . തേർഡ് എസ്റ്റേറ്റിൽ നിന്ന് തുല്യ അംഗങ്ങളുള്ള അസംബ്ലികൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ മാത്രമാണ് നെക്കർ വിജയിച്ചത് .

</doc>
<doc id="491493" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491493" title="ഉദയം കിഴക്കു തന്നെ">
ഉദയം കിഴക്കു തന്നെ

പുഎൻ‌ മേനോൻ‌ സംവിധാനം ചെയ്ത് വുഎൻ‌ കൊച്ചാനിയൻ‌ നിർമ്മിച്ച 1978 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് ഉദയം കിഴക്കു തന്നെ . കാവിയൂർ പൊന്നമ്മ, പട്ടം സദാൻ, സുകുമാരൻ, ബാലൻ കെ. നായർ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയുടെ വരികൾക്ക് കെ ജെ യേശുദാസിന്റെ സംഗീത സ്കോർ ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട്. കൊച്ചനിയൻ ആണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത് തിക്കോടിയന്റെതാണ് കഥ തിരക്കഥ എന്നിവ 

ഗാനങ്ങൾ :ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി <br>
ഈണം : കെ.ജെ. യേശുദാസ്


</doc>
<doc id="491494" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491494" title="ഫെർണാണ്ടോ സൊളാനസ്">
ഫെർണാണ്ടോ സൊളാനസ്

സോളനാസ് നാടകം, സംഗീതം, നിയമം എന്നിവ പഠിച്ചു. 1962 ൽ അദ്ദേഹം തന്റെ ആദ്യത്തെ ഹ്രസ്വചിത്രം "സെഗുർ ആൻഡാൻഡോ" സംവിധാനം ചെയ്തു. 1968 ൽ ലാറ്റിനമേരിക്കയിലെ നവ കൊളോണിയലിസത്തെയും അക്രമത്തെയും കുറിച്ചുള്ള ഡോക്യുമെന്ററി "ലാ ഹോറ ഡി ലോസ്" "ഹോർനോസ് എന്ന" തന്റെ ആദ്യ ചലച്ചിത്രം രഹസ്യമായി നിർമ്മിക്കുകയും സംവിധാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. നിരവധി അന്താരാഷ്ട്ര അവാർഡുകൾ നേടിയ ഈ ചിത്രം ലോകമെമ്പാടും പ്രദർശിപ്പിച്ചു. വെനീസ് ചലച്ചിത്രമേളയിൽ ഗ്രാൻഡ് ജൂറി സമ്മാനവും ക്രിട്ടിക്സ് അവാർഡും കാൻസ് ചലച്ചിത്രമേളയിൽ "പ്രിക്സ് ഡി ലാ മൈസ് എൻ സ്കീനും സോളനാസ് നേടിയിട്ടുണ്ട്" . 1999 ൽ 21-ാമത് മോസ്കോ അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രമേളയിൽ ജൂറി പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. 2004 ലെ ബെർലിൻ ചലച്ചിത്രമേളയിൽ അദ്ദേഹത്തിന് പ്രത്യേക ഓണററി ഗോൾഡൻ ബിയർ ലഭിച്ചു. ടാംഗോ കമ്പോസറും സംഗീതജ്ഞനുമായ ഓസ്റ്റർ പിയാസൊല്ലയുമായി വിവിധ സിനിമകളുടെ ശബ്‌ദട്രാക്കുകളിൽ അദ്ദേഹം സഹകരിച്ചു. 

1970 കളിൽ അർജന്റീന സിനിമയെ ഇളക്കിമറിച്ച "ഗ്രൂപോ സിനി ലിബറേഷ്യന്റെ മുൻ നിരയിൽ സോളനാസ്" ഉണ്ടായിരുന്നു, അതിന്റെ സാമൂഹ്യ "മനസാക്ഷിയും" രാഷ്ട്രീയ ശബ്ദവും വളർത്തിയെടുക്കുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു. പെറോണിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനുള്ള പ്രചാരണത്തിൽ അദ്ദേഹം സജീവമായിരുന്നു. 1970 കളിൽ വലതുപക്ഷ ശക്തികൾ ഭീഷണി നേരിട്ടു. അവർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഒരു നടനെ വധിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകുകയും ചെയ്തു. 

ലാറ്റിനമേരിക്കയിലെ നവകൊളോണിയലിസത്തിനെതിരായ വിമോചനപ്പോരാട്ടങ്ങളുടെ നാൾവഴികളെ ദൃശ്യപരമായി അടയാളപ്പെടുത്തുന്ന ‘ദ അവർ ഓഫ് ദ ഫർണസസ്’, അർജൻറീനയിലേക്കുള്ള ബഹുരാഷ്ട്ര കുത്തക കമ്പനികളുടെ അധിനിവേശവും സ്വകാര്യവത്കരണവും ആ സമൂഹത്തെ സാമ്പത്തികമായും രാഷ്ട്രീയമായും എങ്ങനെ തകർത്തുവെന്ന് അന്വേഷിക്കുന്ന ‘സോഷ്യൽ ജെനോസൈഡ്’ തുടങ്ങിയ രാഷ്ട്രീയ ചിത്രങ്ങളിലൂടെ ചലച്ചിത്രചരിത്രത്തിലെ ശ്രദ്ധേയനായി.

ഒക്ടാവിയോ ഗെറ്റിനോയ്‌ക്കൊപ്പം സോളനാസ് " ടൊവാർഡ് എ തേർഡ് സിനിമ" എന്ന പ്രകടനപത്രിക എഴുതി. ഹോളിവുഡ് സിനിമയെയും യൂറോപ്യൻ ഓട്ടൂർ സിനിമയെയും എതിർക്കുന്ന ഒരു രാഷ്ട്രീയ മൂന്നാം സിനിമ എന്ന ആശയം വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിൽ പല ചലച്ചിത്ര പ്രവർത്തകർക്കും പ്രചോദനമായി. 

1976 ൽ സോളനാസ്, പാരീസിൽ പ്രവാസിയായി. 1983 ൽ ജനാധിപത്യത്തിന്റെ വരവോടെയാണ് അർജന്റീനയിലേക്ക് മടങ്ങിയത്. 
രാഷ്ട്രീയ സിനിമകൾ നിർമ്മിക്കുന്ന അദ്ദേഹം അർജന്റീന പ്രസിഡന്റ് കാർലോസ് മെനമിനെ പരസ്യമായി വിമർശിച്ചിരുന്നു. അത്തരമൊരു പരസ്യ വിമർശനത്തിന് മൂന്ന് ദിവസത്തിന് ശേഷം 1991 മെയ് 21 ന് സോളാനസിന്റെ കാലിൽ ആറ് തവണ വെടിയേറ്റു. ആക്രമണത്തിലും വൈകല്യത്തിലും തളരാതെ സോളനാസ് രാഷ്ട്രീയത്തിൽ കൂടുതൽ ഇടപഴകുകയും ബ്യൂണസ് അയേഴ്സിന്റെ സെനറ്ററായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു, 1992 ൽ 7% വോട്ട് നേടി. ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹം ഫ്രെണ്ടെ ഗ്രാൻഡെ പട്ടികയിൽ ദേശീയ ഡെപ്യൂട്ടി ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 

2005-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ലാ ഡിഗ്നിഡാഡ് ഡി ലോസ് നാഡീസും" 2008-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ലാ എൽട്ടിമ എസ്റ്റാസിയനും" ഉൾപ്പെടെ "സോളനാസ്" രചനയും സംവിധാനവും തുടരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ ജുവാൻ സോളനാസ് പ്രശസ്ത ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനാണ്. 

2007 ഒക്ടോബറിൽ, ആധികാരിക സോഷ്യലിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ 2007 ലെ അർജന്റീന പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ സോളനാസ് പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനാർത്ഥിയായിരുന്നു. 1.58% വോട്ട് നേടി അദ്ദേഹം ഏറ്റവും കൂടുതൽ വോട്ട് ലഭിച്ച അഞ്ചാമത്തെ സ്ഥാനാർത്ഥിയായി. 

ജൂൺ 28 ന് നടന്ന പാർലമെന്റ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ സോളനാസ് ബ്യൂണസ് അയേഴ്സിന്റെ ദേശീയ ഡെപ്യൂട്ടി ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു, കാരണം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പാർട്ടി പ്രോയ്ക്റ്റോ സുർ 24.2 ശതമാനം വോട്ടുകൾ നേടി നഗരത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ ശക്തിയായി. 2013 ൽ സോളനാസ് ദേശീയ സെനറ്ററായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു, 2013-2019 കാലയളവിൽ ബ്യൂണസ് അയേഴ്സ് സിറ്റിയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 
24ാമത് കേരള രാജ്യാന്തര ചലച്ചിത്രമേള 2019 ൽ ലൈഫ് ടൈം അച്ചീവ്മെൻറ് പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. 


“ഒരു പുതിയ സിനിമ പൂർണ്ണമായും സിസ്റ്റത്തിന് പുറത്ത് നിർമ്മിക്കാനുള്ള സാധ്യത ചലച്ചിത്ര പ്രവർത്തകർക്ക് സ്വയം സംവിധായകരിൽ നിന്ന് മൊത്തം ചലച്ചിത്ര പ്രവർത്തകരായി മാറാൻ കഴിയുമോ എന്നതിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒരു ഫിലിം ടെക്നീഷ്യൻ ആകാതെ, നിർമ്മാണം കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ കഴിവില്ലാതെ ആർക്കും മൊത്തം ചലച്ചിത്രകാരനാകാൻ കഴിയില്ല. " 




</doc>
<doc id="491497" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491497" title="വീണപൂവ് (ചലച്ചിത്രം)">
വീണപൂവ് (ചലച്ചിത്രം)

അമ്പിളി സംവിധാനം ചെയ്ത വീണ പൂവ് 1983 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളം സിനിമആണ് നിർമ്മാണം സൂര്യപ്രകാശ് ചിത്രത്തിൽ നെടുമുടി വേണു, ശങ്കർ മോഹൻ, ഉമ, സുകുമാരി എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി എഴുതിയ വരികൾക്ക് വിദ്യാധരന്റെ സംഗീത സ്കോറാണ് ചിത്രത്തിലുള്ളത്. 

ഗാനങ്ങൾ :ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി മുല്ലനേഴി <br>
ഈണം : വിദ്യാധരൻ


</doc>
<doc id="491499" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491499" title="ഹ്യൂമനോയിഡ് റോബോട്ട്">
ഹ്യൂമനോയിഡ് റോബോട്ട്

മനുഷ്യ ശരീരത്തോട് സാമ്യമുള്ള രീതിയിൽ നിർമ്മിച്ച ശരീര രൂപമുള്ള റോബോട്ടാണ് ഹ്യൂമനോയിഡ് റോബോട്ട്. മനുഷ്യ ഉപകരണങ്ങളുമായും പരിതഃസ്ഥിതികളുമായും ഇടപഴകുന്നത് പോലുള്ള പ്രവർത്തനപരമായ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി, ബൈപെഡൽ ലോക്കോമോഷന്റെ പഠനം പോലുള്ള പരീക്ഷണാത്മക ആവശ്യങ്ങൾക്കായി അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ആവശ്യങ്ങൾക്കായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തേക്കാം. പൊതുവേ, ഹ്യൂമനോയിഡ് റോബോട്ടുകൾക്ക് ഒരു ടോർസോ(torso), തല, രണ്ട് കൈകൾ, രണ്ട് കാലുകൾ എന്നിവയുണ്ട്, എന്നിരുന്നാലും ചില തരം ഹ്യൂമനോയിഡ് റോബോട്ടുകൾ ശരീരത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം മാത്രമേ മാതൃകയാക്കൂ, ഉദാഹരണത്തിന്, അരക്കെട്ട് മുതൽ. ചില ഹ്യൂമനോയിഡ് റോബോട്ടുകൾക്ക് കണ്ണുകളും വായയും പോലുള്ള മനുഷ്യന്റെ മുഖ സവിശേഷതകൾ ആവർത്തിക്കാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തവയും ഉണ്ട്. സൗന്ദര്യാത്മകമായി മനുഷ്യരുമായി സാമ്യമുള്ള ഹ്യൂമനോയിഡ് റോബോട്ടുകളാണ് ആൻഡ്രോയിഡുകൾ.

ഹ്യൂമനോയിഡ് റോബോട്ടുകൾ ഇപ്പോൾ നിരവധി ശാസ്ത്ര മേഖലകളിൽ ഗവേഷണ ഉപകരണങ്ങളായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഹ്യൂമനോയിഡ് റോബോട്ടുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള ഗവേഷകർ മനുഷ്യ ശരീരഘടനയും പെരുമാറ്റവും (ബയോമെക്കാനിക്സ്) പഠിക്കുന്നു. മറുവശത്ത്, മനുഷ്യശരീരത്തെ അനുകരിക്കാനുള്ള ശ്രമം അതിനെ നന്നായി മനസ്സിലാക്കുന്നതിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. പെർസെപ്ച്വൽ, മോട്ടോർ കഴിവുകൾ നേടുന്നതിനായി സെൻസറി വിവരങ്ങളിൽ നിന്ന് മനുഷ്യർ എങ്ങനെ പഠിക്കുന്നു എന്നതിനെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ഒരു പഠന മേഖലയാണ് ഹ്യൂമൻ കോഗ്നിഷൻ. മനുഷ്യന്റെ പെരുമാറ്റത്തിന്റെ കമ്പ്യൂട്ടേഷണൽ മോഡലുകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് ഈ അറിവ് ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഇത് കാലക്രമേണ മെച്ചപ്പെടുന്നു.

വളരെ നൂതനമായ റോബോട്ടിക്സ് സാധാരണ മനുഷ്യരുടെ കഴിവിനെ മെച്ചപ്പെടുത്തുവാൻ സഹായകമാകുമെന്ന് അഭിപ്രായമുണ്ട്. മനുഷ്യത്വവാദം(transhumanism) എന്ന വിവരണം കാണുക.

ഹ്യൂമനോയിഡ് ഗവേഷണത്തിന്റെ പ്രാരംഭ ലക്ഷ്യം മനുഷ്യർക്ക് മെച്ചപ്പെട്ട ഓർത്തോസിസും പ്രോസ്റ്റസിസും ഉണ്ടാക്കുക എന്നതായിരുന്നുവെങ്കിലും, അറിവ് രണ്ട് വിഷയങ്ങൾക്കിടയിലും കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ന്യൂറോ മസ്കുലർ ബലഹീനത, കണങ്കാൽ-കാൽ ഓർത്തോസിസ്, ബയോളജിക്കൽ റിയലിസ്റ്റിക് ലെഗ് പ്രോസ്റ്റസിസ്, കൈത്തണ്ട പ്രോസ്റ്റസിസ് എന്നിവയ്ക്കുള്ള പവർ ലെഗ് പ്രോസ്റ്റീസിസ് ചില ഉദാഹരണങ്ങളാണ്.

ഗവേഷണത്തിനുപുറമെ, വ്യക്തിഗത സഹായം പോലുള്ള മാനുഷിക ജോലികൾ ചെയ്യുന്നതിനായി ഹ്യൂമനോയിഡ് റോബോട്ടുകൾ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുന്നു, അതിലൂടെ രോഗികളെയും പ്രായമായവരെയും സഹായിക്കാനും വൃത്തികെട്ടതോ അപകടകരമോ ആയ ജോലികൾ ചെയ്യുന്നു. റിസപ്ഷൻ-ഡെസ്ക് അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റർമാർ, ഓട്ടോമോട്ടീവ് മാനുഫാക്ചറിംഗ് ലൈൻ വർക്കർമാർ എന്നിവ പോലുള്ള നടപടിക്രമാധിഷ്ഠിത തൊഴിലുകൾക്കും ഹ്യൂമനോയിഡുകൾ അനുയോജ്യമാണ്. ചുരുക്കത്തിൽ, അവർക്ക് ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാനും മനുഷ്യരൂപത്തിനായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഉപകരണങ്ങളും വാഹനങ്ങളും പ്രവർത്തിപ്പിക്കാനും കഴിയുമെന്നതിനാൽ, ശരിയായ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഉള്ളിടത്തോളം കാലം മനുഷ്യന് ചെയ്യാവുന്ന ഏതൊരു ജോലിയും സൈദ്ധാന്തികമായി ഹ്യൂമനോയിഡുകൾക്ക് ചെയ്യാൻ കഴിയും. എന്നിരുന്നാലും, അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നതിന്റെ സങ്കീർണ്ണത വളരെ വലുതാണ്.

എന്റർടെയ്‌നർമാരായി അവ കൂടുതൽ പ്രചാരം നേടുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, യൂണിവേഴ്സൽ സ്റ്റുഡിയോയിലെ ഉർസുല എന്ന സ്ത്രീ റോബോട്ട് പാടി സംഗീതം, നൃത്തം, പ്രേക്ഷകരോട് സംസാരിക്കുന്നു. നിരവധി ഡിസ്നി തീം പാർക്ക് ഷോകൾ മനുഷ്യരെപ്പോലെ കാണാനും ചലിക്കാനും സംസാരിക്കാനും ഉള്ള ആനിമേട്രോണിക് റോബോട്ടുകളെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു. ഈ റോബോട്ടുകൾ യാഥാർത്ഥ്യബോധത്തോടെ കാണപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും അവയ്‌ക്ക് അറിവോ ശാരീരിക സ്വയംഭരണമോ ഇല്ല. 2010 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ പ്ലഗ് & പ്രേ എന്ന സ്വതന്ത്ര ഡോക്യുമെന്ററി സിനിമയിൽ വിവിധ ഹ്യൂമനോയിഡ് റോബോട്ടുകളും അവയുടെ ദൈനംദിന ജീവിതത്തിൽ സാധ്യമായ എല്ലാ പ്രയോഗങ്ങളും അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.

ഹ്യൂമനോയിഡ് റോബോട്ടുകൾ, പ്രത്യേകിച്ച് കൃത്രിമ ബുദ്ധി അൽഗോരിതം ഉള്ളവ, ഭാവിയിൽ അപകടകരവും കൂടാതെ / അല്ലെങ്കിൽ വിദൂര ബഹിരാകാശ പര്യവേക്ഷണ ദൗത്യങ്ങൾക്കും ഉപയോഗപ്രദമാകും, ദൗത്യം പൂർത്തിയായിക്കഴിഞ്ഞാൽ വീണ്ടും തിരിച്ച് ഭൂമിയിലേക്ക് മടങ്ങേണ്ട ആവശ്യമില്ല.


</doc>
<doc id="491508" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491508" title="ഛോജൂ-ജിന്ബുത്സു-ജിഗാ">
ഛോജൂ-ജിന്ബുത്സു-ജിഗാ

ജപ്പാനിലെ ക്യോട്ടോയിലെ കൊസാൻ-ജി ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രസിദ്ധമായ നാല് ചിത്ര സ്ക്രോളുകൾ അഥവാ ഇമാകിമോനോ ആണ് ഛോജൂ-ജിന്ബുത്സു-ജിഗാ.(鳥獣人物戯画, literally "Animal-person Caricatures"), commonly shortened to Chōjū-giga (鳥獣戯画, literally "അനിമൽ കാരിക്കേച്ചേഴ്സ്") ഛോജൂ-ജിഗ സ്ക്രോളുകളെ ഇംഗ്ലീഷിൽ സ്ക്രോൾസ് ഓഫ് ഫ്രോലിക്കിംഗ് അനിമൽസ്, സ്ക്രോൾസ് ഓഫ് ഫ്രോലിക്കിംഗ് അനിമൽസ് ആന്റ് ഹ്യൂമൻസ് എന്നും വിളിക്കുന്നു. തോബ സാജോയാണ് ചുരുളുകൾ സൃഷ്ടിച്ചതെന്ന് ചിലർ കരുതുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഒന്നിലധികം ആർട്ടിസ്റ്റുകൾ ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെന്ന് ശൈലിയിൽ നിന്ന് വ്യക്തമാണ്. ഛോജൂ-ജിന്ബുത്സു-ജിഗായുടെ വലത്തുനിന്ന് ഇടത്തോട്ട് കാണപ്പെടുന്ന വായനാ ദിശ കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ പരമ്പരാഗതമാണ്. ഇത് ഇപ്പോഴും ജപ്പാനിൽ സാധാരണമാണ്. ഛോജൂ-ജിന്ബുത്സു-ജിഗ മംഗയുടെ ഏറ്റവും പുരാതനമായ ചിത്രമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ചുരുളുകൾ ഇപ്പോൾ ക്യോട്ടോ നാഷണൽ മ്യൂസിയത്തിലും ടോക്കിയോ നാഷണൽ മ്യൂസിയത്തിലും സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.

ജാപ്പനീസ് പെയിന്റിംഗിൽ തുടർന്നും ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ഒരു ലീനിയർ മോണോക്രോം ഡ്രോയിംഗ് ശൈലിയിലുള്ള ചുരുളുകൾ ആദ്യത്തേതാണ് (സാധാരണ എഴുത്തും പെയിന്റിംഗ് ബ്രഷും ഉപയോഗിച്ച് ചെയ്തതിനാൽ അവയെല്ലാം പെയിന്റിംഗായി കണക്കാക്കുന്നു). 

ചുരുൾ തുറക്കുമ്പോൾ, ആദ്യത്തെ സ്ക്രോൾ ആന്ത്രോപോമോണിക് മുയലുകളെയും കുരങ്ങുകളെയും ഒരു ചടങ്ങിന് കുളിച്ച് ഒരുങ്ങുന്നതായി ചിത്രീകരിക്കുന്നു. കള്ളനായ ഒരു കുരങ്ങൻ മൃഗങ്ങളിൽ നിന്ന് വിറകുകളുമായി ഓടുകയും സജീവമായ ചടങ്ങിലുണ്ടായിരുന്ന ഒരു തവളയെ കൂട്ടിമുട്ടുകയും ചെയ്യുന്നു. കൂടാതെ, മുയലുകളും കുരങ്ങുകളും കളിക്കുകയും ഗുസ്തി നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. മറ്റൊരു കൂട്ടം മൃഗങ്ങൾ ഒരു ശവസംസ്കാര ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചുരുൾ അവസാനിക്കുമ്പോൾ തവള ബുദ്ധനോട് പ്രാർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 

ഗൈജുത്സുഹിരോബ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച നിരവധി നോവലുകളിലും ചുരുളുകൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ആദ്യത്തെ പുസ്തകം ചുരുളുകളുടെ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിനുവേണ്ടി സമാഹരിച്ചിരുന്നെങ്കിലും അച്ചടിച്ചിരുന്നില്ല. കമ്പനിയുടെ ഫൈൻ ആർട്സ് ലോഗ് സീരീസിന്റെ ഭാഗമായി പങ്കെടുത്ത പുസ്തകങ്ങളും ചിലത് ചില എക്സിബിഷനുകൾക്ക് മാത്രമായുള്ളതാണ്. മിസുസു ഷോബോ, ഷിബുണ്ടെ തുടങ്ങിയ കമ്പനികളും ഛോജൂ-ജിന്ബുത്സു-ജിഗാ ഇമാകിമോനോയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

ഛോജൂ-ജിന്ബുത്സു-ജിഗായെ ചിലപ്പോൾ ആദ്യത്തെ മംഗയായി കണക്കാക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, യോമിയൂരി ഷിം‌ബൻ പത്രവുമായി ചില തർക്കങ്ങൾ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. സിക്കി ഹൊസോകിബാര ആദ്യത്തെ മംഗയായി ഷിഗിസാൻ-എഞ്ചി ചുരുളുകളെ ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചു. ചുരുളുകളെ അവരുടേതായ മാസ്റ്റർപീസുകളായി കണക്കാക്കണമെന്ന് കാന്ത ഇഷിദ വിശദീകരിച്ചു.

പുരാതന സാംസ്കാരിക സ്വത്തായി ജപ്പാനിലെ ക്യോട്ടോയിലെ കൊസാൻ-ജി ക്ഷേത്രത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഛോജൂ-ജിന്ബുത്സു-ജിഗാ ഇമാകിമോനോ, സാധാരണയായി പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ വരച്ചതാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. അതേസമയം മൂന്നാമത്തെയും നാലാമത്തെയും ചുരുളുകൾ പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലേതാണ്.

മിക്കവരും കരുതുന്നത് തോബ സാജോയാണ് ഛോജൂ-ജിന്ബുത്സു-ജിഗായെ സൃഷ്ടിച്ചതെന്നാണ്. അദ്ദേഹം ഛോജൂ-ജിന്ബുത്സു-ജിഗായെപ്പോലെ ഒരു ചിത്രം സൃഷ്ടിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, ഈ അവകാശവാദം സ്ഥിരീകരിക്കാൻ പ്രയാസമാണ്. ഛോജൂ-ജിന്ബുത്സു-ജിഗായുടെ ചിത്രങ്ങൾ സ്രഷ്ടാവിന്റെ കാലഘട്ടത്തിലെ ജാപ്പനീസ് പുരോഹിതരെ കളിയാക്കുന്നു. അവരെ തവളകൾ, മുയലുകൾ, കുരങ്ങുകൾ എന്നിങ്ങനെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ഛോജൂ-ജിന്ബുത്സു-ജിഗാ വലത്തുനിന്ന് ഇടത്തേക്ക് തിരിഞ്ഞ് വായിക്കുന്നു. അത് ഇപ്പോഴും മംഗയിലും ജാപ്പനീസ് പുസ്തകങ്ങളിലും കാണാൻ കഴിയും. ജപ്പാനിലെ മംഗയുടെ ഏറ്റവും പുരാതനമായ ചിത്രമാണിതെന്ന് ഛോജൂ-ജിന്ബുത്സു-ജിഗാ അറിയപ്പെടുന്നു. ഈ ചിത്രം ഒരു ദേശീയ നിധിയാണ്. മാത്രമല്ല ജാപ്പനീസ് ആനിമേറ്റഡ് സിനിമകളുടെ ഉത്ഭവം കൂടിയാണെന്നും നിരവധി ജാപ്പനീസ് ആനിമേറ്റർമാർ വിശ്വസിക്കുന്നു.

ഛോജൂ-ജിന്ബുത്സു-ജിഗായിൽ‌ മൃഗങ്ങളെ വളരെ ആവിഷ്‌കൃതമായ മുഖങ്ങളാൽ വരച്ചിരുന്നു. കൂടാതെ ഇപ്പോൾ മംഗയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു സാങ്കേതികതയായ "സ്പീഡ് ലൈനുകൾ‌" ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു.ഛോജൂ-ജിന്ബുത്സു-ജിഗായെപ്പോലുള്ള ഇമാകിമോനോയും മറ്റ് പലതും ജനകീയ സംസ്കാരത്തിലേക്ക് കടക്കുന്നതുവരെ പൊതുജനങ്ങളിൽ കാണാനില്ലായിരുന്നു. സാധാരണക്കാർ പലരും ആ ശൈലി അനുകരിച്ചു. ഷിഗയിലെ എറ്റ്സു നഗരത്തിൽ ഇമാകിമോനോ വളരെ പ്രചാരത്തിലായി. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നഗരത്തിൽ പ്രചാരം നേടിയതിന് ശേഷം ഇറ്റ്സു-ഇ എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു. ആദ്യ രണ്ട് ചുരുളുകൾ ടോക്കിയോ നാഷണൽ മ്യൂസിയത്തിനും രണ്ടെണ്ണം ക്യോട്ടോ നാഷണൽ മ്യൂസിയത്തിനും നൽകിയിട്ടുണ്ട്. നിലവിൽ കൊസാൻ-ജിയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ചുരുളുകൾ പുനഃസൃഷ്ടികളാണ്.






</doc>
<doc id="491509" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491509" title="അമ്മേ ഭഗവതി">
അമ്മേ ഭഗവതി

ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി സംവിധാനം ചെയ്ത് 1987 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് അമ്മേ ഭഗവതി .ഈ ചിത്രത്തിന്റെ കഥ എറണാകുളം ജില്ലയിലെ പ്രശസ്തമായ ചോട്ടാനിക്കര ഭാഗവതി ക്ഷേത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ് ചിത്രത്തിൽ ശങ്കർ, മേനക, സുകുമാരി, ജഗതി ശ്രീകുമാർ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. എം‌എസ് വിശ്വനാഥന്റെ ചിത്രത്തിന് സംഗീത സ്കോർ ഉണ്ട്. . 

ഗാനങ്ങൾ :ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി <br>
ഈണം : എം‌എസ് വി


</doc>
<doc id="491511" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491511" title="മനോക്വാരി">
മനോക്വാരി

മനോക്വാരി ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒരു സ്വയംഭരണേതര പട്ടണവും ന്യൂ ഗിനിയയുടെ പടിഞ്ഞാറെ അറ്റത്തുള്ള വെസ്റ്റ് പപ്പുവ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനവുമാണ്. നിരവധി റിസോർട്ടുകളുള്ള ഈ പട്ടണം ഒരു പ്രധാന വിനോദ സഞ്ചാര മേഖലകൂടിയാണ്. റോമൻ കത്തോലിക്കാ രൂപതയുടെ മനോക്വാരി-സോറോങ്ങിന്റെ ആസ്ഥാനങ്ങളിലൊന്നായ ഇത് മനോക്വാരി റീജൻസിയുടെ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സീറ്റും കൂടിയാണ്. പശ്ചിമ പപ്പുവയ്ക്കും കിഴക്കൻ ഇന്തോനേഷ്യയ്ക്കും ഇത് ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട തുറമുഖവും, സാമ്പത്തിക കേന്ദ്രവും, വിനോദസഞ്ചാര മേഖലയുമാണ്.

1793 ഒക്ടോബർ 25 ന് ഡ്യൂക്ക് ഓഫ് ക്ലാരൻസ്, ഡച്ചസ് എന്നീ വ്യാപാര കപ്പലുകളുമായി സഞ്ചരിച്ചിരുന്ന ക്യാപ്റ്റൻ ജോൺ ഹെയ്സ് ഡോർ ബേയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് പതാക ഉയർത്തുകയും, അത് തന്റെ കപ്പൽ ജീവനക്കാരുടെ ആരോഗ്യ പുനസ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി സ്ഥാപിച്ചതിനാൽ റിസ്റ്റൊറേഷൻ ബേ എന്ന് പേരു നൽകുകയും അതും ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേങ്ങളുടേയും അവകാശിയെന്ന നിലയിൽ ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടനുവേണ്ടി ന്യൂ ആൽബിയോൺ എന്നു പേരിട്ടുവിളിക്കുകയും ചെയ്തു. സുഗന്ധവ്യഞ്ജന വ്യാപാരത്തിൽ ഏർപ്പെടാൻ ബ്രിട്ടീഷുകാർ അവിടെ ഒരു ചെറിയ കുടിയേറ്റകേന്ദ്രം സ്ഥാപിച്ചു. ജോർജ്ജ് മൂന്നാമന്റെ കിരീടധാരണത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഫോർട്ട് കൊറോണേഷൻ എന്ന പേരിൽ ചെറിയ മരക്കോട്ട പണിതു. പല കാരണങ്ങളാലും ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി, ഫ്രാൻസുമായുള്ള യുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടതിന്റെ ഫലമായും മറ്റു പല കാരണങ്ങളാലും ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി ഈ പുതിയ കുടിയേറ്റകേന്ദ്രത്തെ പിന്തുണച്ചില്ല. കുടിയേറ്റകേന്ദ്രം വിജയിച്ചില്ല എന്നതിനാൽ 1795 ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ അത് ഉപേക്ഷിച്ചു.

1942 ഏപ്രിൽ 12-ന് ഒരു ജാപ്പനീസ് സംഘം ഡോർ ബേയിലേക്ക് നീങ്ങുകയും ഏകദേശം 4,000 ആളുകളെ അവിടേക്കിറക്കാനാരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 1930 കളുടെ തുടക്കം മുതൽ സർക്കാർ മേൽനോട്ടത്തിൽ നാൻ യോ കൊഹാറ്റ്സു എന്ന കമ്പനി വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഒരു പരുത്തിത്തോട്ടമുണ്ടായിരുന്ന സ്ഥലമായതിനാൽ ഈ പ്രദേശം ഇതിനകം തന്നെ ജപ്പാൻകാർക്ക് സുപരിചിതമായിരുന്നു. 1942 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ, മനോക്വാരിയിലെ റോയൽ നെതർലാന്റ്സ് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് ആർമിയുടെ (കെ‌എൻ‌എൽ) സൈനികപ്പാളയത്തിൽ ഏകദേശം 125 KNIL  സൈനികരോടൊപ്പം നിരവധി സിവിലിയൻ‌ കരുതൽ സൈനികരും ഹോം ഗാർഡും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. 1942 ഫെബ്രുവരി തുടക്കത്തിൽ ഇവരെ സേവനത്തിനായി വിളിപ്പിച്ചിരുന്നു. KNIL  കാലാൾ സൈനികർക്ക് വിജയകരമായി ജാപ്പനീസ് അധിനിവേശത്തെ എതിരിടാൻ യാതൊരു സാദ്ധ്യതയുമില്ലാതിരുന്നതിനാൽ അവർ പ്രദേശത്തുനിന്നു പിൻവാങ്ങി ഡച്ച് ന്യൂ ഗിനിയയുടെ അന്തർഭാഗത്തേക്ക് പോകുകയും  ഗറില്ല യുദ്ധമുറകൾ പ്രയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു.

2009 ജനുവരി 4 ന് പുലർച്ചെ 4:43 ന് മനോക്വാരിയെ 7.6 തീവ്രതയുള്ള ഭൂകമ്പം പിടിച്ചുകുലുക്കി. ഓസ്ട്രേലിയക്കപ്പുറത്തേയ്ക്കും അനുഭവപ്പെട്ട 35 കിലോമീറ്റർ ആഴത്തിൽനിന്നുള്ള ഈ ഭൂകമ്പത്തിൽ നാല് പേർ കൊല്ലപ്പെടുകയും 19 പേർക്ക് പരിക്കേൽക്കുകയും 167,000 പേരുടെ വൈദ്യുതി വിശ്ചേദിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ദിവസം മുഴുവൻ അനുഭവപ്പെട്ട തുടർ ഭൂചലനങ്ങളിൽനിന്നും ഇതിൽനിന്നുണ്ടായേക്കാവുന്ന സുനാമികളിൽ നിന്നും രക്ഷനേടുവാനായി പ്രദേശവാസികളെ മനോക്വാരി മിലിട്ടറി അക്കാദമിയിലേക്ക് മാറ്റി. മുട്ടിയാര ഹോട്ടൽ, നേവൽ ഹോസ്പിറ്റൽ, മറ്റ് നിരവധി കെട്ടിടങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്ക് നാശനഷ്ടമുണ്ടായി. പ്രഭവകേന്ദ്രത്തോട് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ളതെന്ന നിലയിൽ മനോക്വരി റീജിയണൽ എയർപോർട്ടിന് കാര്യമായ നാശനഷ്ടമുണ്ടാകുകയും നാല് മരണങ്ങളും അവിടെത്തന്നെ സംഭവിക്കുകയും ചെയ്തു. പരിക്കേറ്റവരെ സഹായിക്കാനായി ഇന്തോനേഷ്യൻ സർക്കാർ ഏഴ് ഡോക്ടർമാരുടെ സംഘത്തെ മനോക്വാരിയിലേക്ക് അയച്ചിരുന്നു. തുടക്കത്തിൽ പത്തുപേരടങ്ങിയ സംഘത്തെയാണ് നിശ്ചയിച്ചിരുന്നതെങ്കിലും റൺവേയുടെ കനത്ത നാശനഷ്ടത്തെത്തുടർന്ന് ഏഴ് പേരേ മാത്രമേ അവിടേയ്ക്കു അയക്കാൻ കഴിഞ്ഞുള്ളൂ. 2002 ഒക്ടോബർ 10 ന് ഉണ്ടായ ഭൂകമ്പത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ഇത് 7.6 തീവ്രതയാണ് രേഖപ്പെടുത്തിയത്. 1996 ൽ സമാനമായ ഭൂകമ്പങ്ങൾ പ്രാദേശിക മേഖലയിലെ പുരോഗതിയെ തടഞ്ഞുവെങ്കിലും തീവ്രതകളുടെ രേഖപ്പെടുത്തൽ ലഭ്യമല്ല.

2010 ഏപ്രിൽ 14 ന്‌, 103 യാത്രക്കാരുമായി സഞ്ചരിച്ചിരുന്ന ബോയിംഗ് 737-300 (രജിസ്ട്രേഷൻ പുകെ-എം‌ഡുഎഫ്) മെർപതി നുസന്താര എയർലൈൻസ് വിമാനം റെൻഡാനി വിമാനത്തവളത്തിലിറങ്ങവേ മോശം കാലാവസ്ഥകാരണം റൺവേയിൽനിന്നു തെന്നിമാറി കഷണങ്ങളായി തകർന്നു. വിമാനത്തിന്റെ വാൽഭാഗം പൊട്ടിയടർന്ന് റൺ‌വേ 35 ന്റെ വടക്കേ അറ്റത്തുള്ള നദീമുഖത്തു പതിച്ചു. എല്ലാ യാത്രക്കാരും രക്ഷപ്പെടുകയും പരിക്കേറ്റ 21 പേരെ ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ പപ്പുവയിലെ സോറോംഗിൽനിന്നാണ് ഈ വിമാനം പറന്നുയർന്നിരുന്നത്.

2019 ഓഗസ്റ്റ് 21 ന് മനോക്വാരിയിൽ 2019 ലെ പപ്പുവ പ്രതിഷേധത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന അക്രമാസക്തമായ പ്രതിഷേധം നടക്കുകയും ഇത് പ്രവിശ്യാ നിയമസഭ കെട്ടിടം കത്തിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 

പടിഞ്ഞാറൻ പപ്പുവ തീരത്തായി സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് മൂന്ന് മീറ്ററോളം ഉയരത്തിലാണ് മനോക്വാരി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ശരാശരി താപനില 26.3 °C (79.3 °F) ആയിരിക്കുന്ന ഇവിടുത്തെ താപനിലയിലെ ഏറ്റക്കുറച്ചിൽ വെറും 1 °C മാത്രമാണ്. പ്രതിവർഷം 2,597 മില്ലിമീറ്റർ (102.2 ഇഞ്ച്) മഴയും ഏകദേശം 216 മില്ലീമീറ്റർ (8.5 ഇഞ്ച്) പ്രതിമാസമഴയും ഇവിടെ ലഭിക്കുന്നു. മധ്യരേഖയ്ക്ക് 52 മിനിറ്റ് തെക്ക് (0.87 ഡിഗ്രി; 100 കിലോമീറ്ററിൽ ഒരൽപം കുറവ്) സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇവിടുത്തെ ശരാശരി ഈർപ്പം 86.3% ആണ്. പ്രതിദിനം ശരാശരി 5.8 മണിക്കൂർ സൂര്യപ്രകാശം എന്ന നിലയിൽ ഇവിടുത്തെ വാർഷിക സൂര്യപ്രകാശ സമയം 2127 മണിക്കൂറാണ്. ഇന്നുവരെ, മനോക്വാരിയിൽ മഞ്ഞുവീഴ്ചയോ മഞ്ഞുറയലോ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല. 

മനോക്വാരിയിൽ ഇരുപത്തിനാലു വ്യത്യസ്ത ഗോത്രജന വിഭാഗങ്ങൾ അധിവസിക്കുന്നു. ഓരോ ഗോത്രവിഭാഗത്തിനും അവരുടേതായ  ഒരു സവിശേഷമായ ഭാഷയും സംസ്കാരവും നിലനിൽക്കുന്നു. ഗോത്ര വിഭാഗങ്ങളിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനവിഭാഗം അസ്മത്ത്, ഡാനി ഗോത്ര ജനങ്ങളാണ്. മരവും പുല്ലുമേഞ്ഞ മേൽക്കൂരയുമുള്ള വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഹോനായ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന വീടാണ് പപ്പുവയിലെ പരമ്പരാഗതമായ വാസഗേഹം. മനോക്വാരിയിലെ വൈവിധ്യമാർന്ന സംസ്കാരങ്ങൾ കാരണം, അറ്റോവോ, ടിഫ, ഫു എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള നിരവധി പ്രാദേശിക ഉപകരണങ്ങൾ ഇവിടെ ജനപ്രിയമായിരിക്കുന്നു. മനോക്വാരി ഒരു നഗരവത്കൃത പ്രദേശമാണ്, പക്ഷേ നിരവധി റീജൻസികളിൽ ഇപ്പോഴും പരമ്പരാഗത വസ്ത്രധാരണം കണ്ടെത്താൻ സാധിക്കുന്നു. ഗോത്രവർഗക്കാർ അവരുടെ നഗ്നത മറയ്ക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു പൊള്ളയായ ഉപകരണമാണ് കൊട്ടെക എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഈ ഗോത്രവർഗ്ഗക്കാർ മരംകൊണ്ടുള്ള സുന്ദരമായ ശില്പങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിൽ പേരുകേട്ടവരാണ്. ഈ ശിൽപങ്ങൾ പ്രാദേശികമായും ആഗോളമായും വിൽക്കപ്പെടുകയും അവ മനോക്വരിയുടെ കയറ്റുമതിയുടെ ഭാഗമായി മാറുകയും ചെയ്തിരിക്കുന്നു. കുരി, സിമുരി, ഇറാരുട്ടു, സെബിയാർ, മാസ്‌കോണ, മൈരാസി, കമ്പോവ്, ഒനിം, സെക്കർ, മൈബ്രാറ്റ്, തോഹിത്, ഇമെക്കോ, മോയി, ടിപിൻ, മായ, ബിയാക്ക് എന്നിവയാണ് ഇവിടെയുള്ള മറ്റ് ഗോത്രങ്ങൾ.

2000 നവംബർ 3 ന് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് പപ്പുവ സ്ഥാപിതമായി. പപ്പുവയിലെ ജനങ്ങളുടെ പ്രാദേശിക വിദ്യാഭ്യാസത്തെ സഹായിക്കുന്നതിനാണ് ഈ സർവ്വകലാശാല സൃഷ്ടിച്ചത്. അവരുടെ നേട്ടങ്ങളിൽ സർവ്വകലാശാല പ്രസിദ്ധീകരിച്ച അക്കാദമിക് ജേണലായ ബെക്കാറിയാനയും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഔഷധസസ്യ മേഖലയിൽ സർവകലാശാല നടത്തിയ എല്ലാ ഗവേഷണങ്ങളും ഈ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഇടതൂർന്ന ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാടുകളാൽ വലയം ചെയ്യപ്പെട്ട ഈ സർവ്വകലാശാല നഗരത്തിന് അഭിമുഖമായി ഒരു കുന്നിൻ മുകളിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇത് ജൈവ സാമ്പിളുകൾ ശേഖരിക്കുന്നതിനും മറ്റു പഠനങ്ങളിലേയ്ക്കും തൽക്ഷണം പ്രവേശിക്കാൻ ഗവേഷകരെ അനുവദിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="491515" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491515" title="കി ഡുറിയൻ">
കി ഡുറിയൻ

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ പടിഞ്ഞാറൻ ജാവയിലെ ബാന്റൻ പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു നദിയാണ് കി കാൻഡി എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന കി ഡുറിയൻ (ഡുറിയൻ നദി), ഇത് തെക്ക് പർവതങ്ങളിൽ ഉത്ഭവിച്ച് ജാവാ കടലിലേക്ക് വടക്കോട്ട് ഒഴുകുന്നു. നദിയുടെ ഡെൽറ്റയിൽ ഇപ്പോൾ കനാലുകൾ നിർമ്മിച്ച് നെൽ കൃഷിക്ക് വളരെക്കാലമായി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. കൂടാതെ ഒരു കാലം കരിമ്പിൻ തോട്ടങ്ങൾക്കും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. വിപുലമായ ജലസേചന പ്രവർത്തനങ്ങൾ 1920 കളിൽ നദിയിൽ നിന്ന് വെള്ളം ഒരു കനാൽ സംവിധാനത്തിലേക്ക് തിരിച്ചുവിട്ടു. എന്നാൽ കൊളോണിയലിനു ശേഷമുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ പ്രവൃത്തികൾ പൂർത്തിയാകാതെ അവഗണിക്കപ്പെട്ടു. 1990 കളിൽ ജലസേചന പ്രവർത്തനങ്ങൾ പുനരധിവസിപ്പിക്കാനും ഡച്ച്, ജാപ്പനീസ് സഹായത്തോടെ വ്യാവസായിക പദ്ധതികൾക്ക് ജലം നൽകുന്നതിന് നദിയിൽ അണക്കെട്ട് നിർമ്മിക്കാനും പദ്ധതികൾ ആസൂത്രണം ചെയ്തിരുന്നുവെങ്കിലും ഇവ ഇന്തോനേഷ്യൻ സർക്കാർ റദ്ദാക്കി.
1,929 മീറ്റർ (6,329 അടി) ഉയരമുള്ള ഹാലിമുൻ പർവ്വതത്തിന്റെ ചരിവുകളിൽ നിന്ന് കി ഡുറിയൻ ഉത്ഭവിച്ച് ബാന്റൻ മേഖലയിലൂടെ വടക്കോട്ട് ഒഴുകി കോട്ട ബാന്റന്റെ കിഴക്കുഭാഗത്തിന്റെ തീരത്തെത്തുന്നു. ജാവയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യയായ ബാന്റനിലെ നദികൾ പരസ്പരം സമാന്തരമായി ഒഴുകുന്നു. കോട്ട ബാന്റൻ നഗരത്തിനടുത്തുള്ള താഴത്തെ ഭാഗങ്ങളിൽ ബാന്റൻ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന പെറ്റെ, പൊന്താങ് കടലിൽ പ്രവേശിക്കുന്ന ഉജുങ്, തനാര, മൻസൂരി സാഡേൻ എന്നിവയിൽ കടക്കുന്ന ഡുറിയൻ, പിയാൻ‌ഗാൻ‌ പർ‌വ്വത പ്രദേശത്ത് മുന്നേറുന്നു. 1682-ൽ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി (VOC) പ്രദേശവും ബറ്റേവിയയും (ആധുനിക ജക്കാർത്ത) തമ്മിലുള്ള അതിർത്തി രൂപീകരിച്ചു. ഡുറിയൻ, മൻസൂരി, സാഡേൻ നദികൾ തംഗേരംഗ് സമതലത്തിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. നദികൾ തീരത്തിനടുത്തുള്ള ഡെൽറ്റകളിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. തനാരയിലെ ഡുറിയന്റെ നദീമുഖത്തിനും സാഡേൻ നദീമുഖത്തിനും ഇടയിൽ ചതുപ്പുകളുണ്ട്.
കി ഉജുങ്, കി ഡുറിയൻ, കി ബാന്റൻ നദികളുടെ നദീമുഖത്ത് സുന്ദനീസ് ജനങ്ങളായിരുന്നു താമസിച്ചിരുന്നത്. 1682-ൽ ഉജുങ്ങിന്റെയും ഡുറിയന്റെയും താഴ്‌വരകളിൽ നെൽവയലുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. 1700 ന് ശേഷം ബാന്റനിലെ പഞ്ചസാര ഉൽപാദനം നവീകരിച്ചു. ചതുപ്പുനിലമായ കി ഡുറിയൻ ഡെൽറ്റയിൽ കൂടുതലും കരിമ്പ് വളർത്താൻ ആവശ്യമായ ജലമുണ്ടായിരുന്നു. ചൈനീസ് സംരംഭകനായ ലിംപീൻങ്കോ എന്ന വ്യാപാരിയാണ് ഈ പദ്ധതി സംഘടിപ്പിച്ചത്. ബറ്റേവിയയിൽ താമസിക്കുകയും പതിവായി ബാന്റൻ സുൽത്താനേറ്റ് സന്ദർശിക്കുകയും സുൽത്താന്റെ ദർബാറിൽ ആഡംബര വസ്ത്രങ്ങൾ കൊണ്ടുവരുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 1699-ൽ ലിംപീൻങ്കോ സുൽത്താനിൽ നിന്ന് നിരവധി പാട്ടങ്ങൾ നേടി. ഈ സമയത്ത് ഡുറിയന്റെ നദീമുഖ പ്രദേശം വളരെ കുറവായിരുന്നു. ആദ്യകാലനിവാസികൾ മത്സ്യബന്ധനത്തിലൂടെയും കുറച്ച് കൃഷിയിലൂടെയും ജീവിച്ചിരുന്നു. പഞ്ചസാര ഉൽപാദനം അവരുടെ ജീവിതരീതിയിൽ മാറ്റങ്ങളൊന്നും തന്നെ വരുത്തിയിരുന്നില്ല. മലേഷ്യക്കാരായ നവാഗതർ പഞ്ചസാരത്തോട്ടങ്ങളിൽ ജോലി ചെയ്യാൻ ഈ പ്രദേശത്ത് അനുവാദമില്ലാതെ താമസമാക്കി. എന്നാൽ തൊഴിലാളികളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ബറ്റേവിയയിൽ നിന്നുള്ള ചൈനക്കാരായിരുന്നു.

1808-ൽ കി ഡുറിയന്റെ (അല്ലെങ്കിൽ കി കാൻഡി) കിഴക്ക് ഭാഗത്തുള്ള ബാന്റൻ സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ഭാഗം ഡച്ചുകാർക്ക് നൽകി. ഈ പ്രദേശം ഡച്ച് നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള ബാന്റൻ പ്രവിശ്യയുടെ ഭാഗമായി മാറി. അതിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തി കി ഡൂറിയൻ അതിർത്തിയായി ഉറപ്പിച്ചുകൊണ്ട് പ്രവിശ്യയെ ബാന്റൻ സുൽത്താനേറ്റിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കുന്നു. കി ഡുറിയന് കിഴക്ക് ഡച്ച് സർക്കാർ സ്വകാര്യ ഡച്ച് ആളുകൾക്ക് പാട്ടത്തിന് നൽകി. ബാന്റന്റെ അവസാനത്തെ സുൽത്താൻ 1832-ൽ നീക്കം ചെയ്യപ്പെട്ടു. എന്നാൽ 1836-ൽ കി ഡുറിയൻ ഇലിറിൽ ഒരു കലാപം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു. കി ഡുറിയൻ ഉഡിക്കിലെ മറ്റൊരു കലാപം 1845-ൽ അടിച്ചമർത്തപ്പെട്ടു. 1850-ൽ ബാന്റണിലെ മറ്റ്ഭാഗങ്ങളിൽ നടന്ന അന്തിമ കലാപത്തിനുശേഷം 30 വർഷക്കാലം ശാന്തമായിരുന്നു. മാരകമായ പ്ലേഗ് പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടതിനെ കൂടാതെ തുടർന്ന് 1883-ൽ ക്രാകറ്റോവ പൊട്ടിത്തെറി ദുരന്തം ഉണ്ടായി.



</doc>
<doc id="491517" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491517" title="കി കീൻഗൻ">
കി കീൻഗൻ

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ജാവ ദ്വീപിലെ ഒരു നദിയാണ് കി കീൻഗൻ. (കിക്കെംഗൻ; സുന്ദനീസ് "കി" എന്നാൽ "നദി" എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്, അതിനാൽ മുഴുവൻ പേരിന്റെയും അർത്ഥം "കീൻഗൻ നദി"; "കി കൈങ്കൻ" എന്നും എഴുതിയിരിക്കുന്നു. ഇന്തോനേഷ്യൻ: സുങ്കൈ കികീൻഗൻ). പ്രധാനമായും പടിഞ്ഞാറൻ ജാവ പ്രവിശ്യയിലെ ഗരുട്ട് റീജൻസിയിൽ കൂടിയും തലസ്ഥാനമായ ജക്കാർത്തയുടെ 210 കിലോമീറ്റർ തെക്കുകിഴക്കായി ഒഴുകുന്നു. ഗരുട്ട് റീജൻസിയിൽ അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട താഴ്വര പ്രദേശം ഉൾപ്പെടുന്നു. പൊതുവേ, ഗരുട്ടിന് തണുത്തതും ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയുമാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. പടിഞ്ഞാറൻ ജാവയുടെ അതിരുകൾ പടിഞ്ഞാറൻ ദിശയിൽ ജക്കാർത്തയും ബാന്റൻ പ്രവിശ്യയും കിഴക്കു ദിശയിൽ മദ്ധ്യ ജാവയുമാണ്. വടക്ക് ജാവാ കടലും തെക്ക് ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രവുമാണുള്ളത്.

സിക്കുറായ് പർവതത്തിൽ നിന്ന് നദി ഒഴുകുകയും ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലേക്ക് ഗരുട്ട് റീജൻസിയുടെ സിക്കെൻ‌ഗാൻ ബീച്ചിൽ അതിർത്തിയിൽ തസിക്മലയ റീജൻസിയിലേക്ക് ഒഴുകുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ നദിയിൽ 2016-ൽ 12 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്ന രണ്ട് മൈക്രോഹൈഡ്രോ ഇലക്ട്രിക് പവർ സ്റ്റേഷനുകൾ നിർമ്മിച്ചു.

പരമ്പരാഗത കാർഷിക മേഖലയായതിനാൽ ജലം വ്യാവസായിക മലിനീകരണത്തിൽ നിന്ന് സ്വതന്ത്രമാണ്.
ഭൂമധ്യരേഖാപ്രദേശത്ത് അനുഭവപ്പെടുന്ന (പക്ഷേ എല്ലായ്പ്പോഴും അല്ല) ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയായ ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാടുകളുടെ കാലാവസ്ഥയുള്ള (കോപ്പൻ-ഗൈഗർ കാലാവസ്ഥാ വർഗ്ഗീകരണത്തിൽ അഫ് എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തിരിക്കുന്നു) ജാവയുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശത്ത് ആണ് പ്രധാനമായും നദി ഒഴുകുന്നത്. പ്രദേശത്തെ വാർഷിക ശരാശരി താപനില 23. C ആണ്. ഏറ്റവും ചൂടേറിയ മാസം ഏപ്രിൽ ആണ്. ശരാശരി താപനില 24 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസും തണുത്ത താപനില സെപ്റ്റംബർ 22 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസും ആണ്. 3730 മില്ലിമീറ്ററാണ് ശരാശരി വാർഷിക മഴ. ഏറ്റവും ചൂടുള്ള മാസം ഡിസംബറാണ്. ശരാശരി 542 മില്ലീമീറ്റർ മഴയാണ് ഈ സമയം ലഭിക്കുന്നത്. ഏറ്റവും വരണ്ടകാലാവസ്ഥ സെപ്റ്റംബർ ആണ്. 61 മില്ലീമീറ്റർ മഴയാണ് ഈ സമയം ലഭിക്കുന്നത്.

നീരൊഴുക്ക് (ഇന്തോനേഷ്യൻ: ഡെയ്‌റ അലിറാൻ സുങ്കൈ അല്ലെങ്കിൽ DAS) സിക്കെങ്കനും സിലാക്കി നദിയും ചേർന്ന് ഗരുട്ട് റീജൻസിയുടെ തെക്കൻ വാട്ടർഷെഡ് ഏരിയയായി മാറുന്നു. ഇത് തെക്കോട്ട് ഒഴുകുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തെ നദികൾ പൊതുവെ ഹ്രസ്വവും ഇടുങ്ങിയതും വടക്കൻ പ്രദേശവുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ കൂടുതൽ താഴ്വരകളുള്ളതുമാണ്. (സിമാനുക് നദി ജാവാ കടലിലേക്ക് വടക്കോട്ട് ഒഴുകുന്നു)സിമാനുക് നദി കരകവിഞ്ഞൊഴുകിയ വെള്ളപ്പൊക്കം, 2016 സെപ്റ്റംബർ 21 ന് ഗരുട്ട് റീജൻസിയിൽ, 7 ജില്ലകൾവരെ നാശനഷ്ടമുണ്ടായി.

ഗരുട്ട് റീജൻസിയിലെ ചില ജില്ലകളിലൂടെ ഒഴുകുന്ന നിരവധി പോഷകനദികളും ജലസംഭരണികളുമുള്ള 55.5 കിലോമീറ്റർ (34.5 മൈൽ) നീളമുള്ള നദിയാണ് കി കീൻഗൻ.
വരണ്ട കാലാവസ്ഥയിൽ ഒഴുക്ക് കുറവായതിനാൽ മൈക്രോഹൈഡ്രോ ഇലക്ട്രിക് പുനരുപയോഗ ഊർജ്ജ സ്രോതസ്സായി വികസിപ്പിക്കാൻ നദിയെ ഉപയോഗപ്രദമാക്കുന്നു. രണ്ട് പദ്ധതികൾ ചില കമ്പനികൾ ആരംഭിച്ചു: പി ടി പെട്രോ ഹൈഡ്രോ ഒപ്റ്റിമ (പുഎൽ‌ടുഎം സിക്കെൻ‌ഗാൻ 5,1 മെഗാവാട്ട്), പി ടി സിക്കെൻ‌ഗൻ തീർത എനർജി ( PLTM സിക്കെൻ‌ഗൻ 2 ഡെംഗൻ ദയാ 7,2 മെഗാവാട്ട്).
നദിയുടെ ഒരു ഭാഗം 2016 നവംബർ മുതൽ ഗരുട്ട് റീജൻസിയിലെ ബഞ്ചർവാംഗി ജില്ലയിലെ “റിവർ ട്യൂബിംഗ് സിക്കെങ്കൻ” ആയി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. റിവർ ബോർഡിംഗ് ക്ലാസിന്റെ മധ്യനിരയിലെ പ്രതിബന്ധം പുതിയതായി വരുന്നവർക്ക് സുരക്ഷിതമായി ഉപയോഗിക്കാൻ സാധിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="491520" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491520" title="സിലിവംഗ്">
സിലിവംഗ്

ജാവയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മേഖലയിലെ 119 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള നദിയാണ് കി ലിവുംഗ് എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന (സിലിവംഗ് ഡച്ച് ഭാഷയിൽ ടിസിലിവോംഗ് എന്നും എഴുതപ്പെടുന്നു) സിലിവംഗ്. പടിഞ്ഞാറൻ ജാവ, ജക്കാർത്തയുടെ പ്രത്യേക പ്രദേശം എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് പ്രവിശ്യകളിലൂടെ ഈ നദി ഒഴുകുന്നത്. കലി ബെസാർ ("ബിഗ് റിവർ") എന്നറിയപ്പെടുന്ന സിലിവംഗ് നദിയുടെ പ്രകൃതിദത്ത നദീമുഖം, പ്രീ-കൊളോണിയൽ, കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടങ്ങളിലെ വ്യാപാരത്തിനുള്ള ഒരു പ്രധാന തന്ത്രപ്രധാനമായ സ്ഥലമായിരുന്നു. കൂടാതെ തുറമുഖ നഗരമായ ജക്കാർത്ത സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ ഇത് പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചുവെങ്കിലും ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശത്തെ നദികളുടെ ജലസംഭരണി കനാലുകളായി പുനഃസംഘടിപ്പിച്ചപ്പോൾ ഇത് ഇല്ലാതായി.
സിലിവുങ്ങിന്റെ പദോൽപ്പത്തി അനിശ്ചിതത്വത്തിലാണ്. ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ രണ്ട് അനുമാനങ്ങളാണ് " ദ വേൾപൂൾ" (സുന്ദാനീസ്ഭാഷയിൽ ലിവംഗ് എന്നാൽ "വിഷമിക്കുക, അസ്വസ്ഥനാകുക", ജാവനീസ്ഭാഷയിൽ "ഭ്രാന്തമായി തിരിയുന്ന, പീഡിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന" ) അല്ലെങ്കിൽ "അലറുന്ന ഒന്ന്" (മലായ്ഭാഷയിൽ താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ ല്യൂക്ക്, ല്യൂട്ട് "ടു ട്വിസ്റ്റ്") പജാജരൻ രാജാവ് ശ്രീ ബദുഗ മഹാരാജാവിന്റെ പല സ്ഥാനപ്പേരുകളിൽ ഒന്നിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് ഉത്ഭവിച്ചതെന്ന് കരുതുന്നു. അവരിൽ ഹാലിവുംഗ് പ്രഭുവും ഉൾപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ എളുപ്പത്തിൽ ക്ഷോഭിക്കുന്ന സ്വഭാവ മനോഭാവത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് ഉത്ഭവിച്ചതെന്നും കരുതുന്നു. സി.എം. ഹാലിവുങ് എന്ന പേര് സി.എം. പ്ലീറ്റെ (1919) എന്ന് ഭൂപടത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

119 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള സി ലിവുങ്ങിന് 476 km വിസ്‌തൃതി കാണപ്പെടുന്നു. ബൊഗോർ റീജൻസിയിലെ മണ്ടലവാംഗിയിൽ സിലിവുങ് നദിയുടെ ഉത്ഭവസ്ഥാനം 3,002 മീറ്റർ ഉയരത്തിലാണ്. സലക് പർവ്വതം, കെൻഡെംഗ് പർവ്വതം, ഹാലിമുൻ പർവ്വതം തുടങ്ങി സജീവമായ നിരവധി അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളിലൂടെ നദി ഒഴുകുന്നു. ജക്കാർത്ത ഉൾക്കടലിലൂടെ ജാവാ കടലിലേക്ക് ഒഴുകുന്നതിനുമുമ്പ് ബൊഗോർ, ജക്കാർത്ത എന്നീ രണ്ട് പ്രധാന നഗരങ്ങൾ കടക്കുന്നു. 9.7 കിലോമീറ്റർ, 21.0 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള സിസെക്, സിലുവാർ നദികളാണ് പ്രധാന പോഷകനദികൾ. ഇവ യഥാക്രമം 27.15 km, 35.25 km വിസ്തൃതിയിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.

സിലിവുങ് നദീതടത്തിന് ഇടുങ്ങിയതും നീളമേറിയതുമായ ആകൃതി കാണപ്പെടുന്നു. ഒഴുക്കിനെതിരായ മേഖല 17.2 കിലോമീറ്റർ നീളത്തിന് വളരെ കുത്തനെയുള്ള ചരിവാണ് (0.08), മിഡിൽ-റീച്ചിലെ 25.4 കിലോമീറ്റർ നീളത്തിന് 0.01 ചരിവും താഴേയ്‌ക്ക് 55 കിലോമീറ്റർ നീളവും 0.0018 പരന്ന ചരിവുമുണ്ട്. പൊതുവേ സിലിവുങ് നദീതടത്തിന്റെ ഭൂഗർഭശാസ്ത്രത്തിന്റെ ആധിപത്യം ടഫേഷ്യസ് ബ്രെസിയയും പഴയ നിക്ഷേപങ്ങളായ ലഹറും ലാവയുമാണ്. മധ്യറീച്ചിൽ പ്രധാനമായും ക്വട്ടേണറി കാലഘട്ടത്തിലെ ആലുവിയൽ ഫാനുകളും അഗ്നിപർവ്വത പാറകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. താഴ്‌ന്ന ഒഴുക്കുള്ള പ്രദേശത്ത് ആലുവിയൽ, ബീച്ച് റിഡ്ജ് നിക്ഷേപങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു.

ശരാശരി മഴ 3,125 മില്ലിമീറ്ററിലെത്തുന്നതായും ശരാശരി വാർഷിക ഡിസ്ചാർജ് 16 m/s സിലിവംഗ് രതുജയ നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രത്തിൽ (231 കിലോമീറ്റർ 2) കണക്കാക്കുന്നു. ഇത്തരം ഭൂപ്രകൃതി, ഭൂമിശാസ്ത്ര, ജലശാസ്ത്രപരമായ സവിശേഷതകളോടെ സിലിവുങ് നദി ജക്കാർത്തയുടെ ചില ഭാഗങ്ങളിൽ കവിഞ്ഞൊഴുകുന്നു. സിലിവുങ് നദീതടത്തിലെ ജനസംഖ്യ 4.088 ദശലക്ഷമാണ് (സെൻസസ് 2000). ഇവിടം ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രതയുള്ള പ്രദേശമായി കണക്കാക്കുന്നു.

ജക്കാർത്തയുടെ ആദ്യകാല വാസസ്ഥലത്ത് ഡച്ചുകാർ സിലിവുങ്ങിനെ സ്വാഭാവിക ഒഴുക്ക് കനാലുകളിലേക്ക് തിരിച്ചുവിട്ടു (അന്ന് ബറ്റേവിയ എന്നായിരുന്നു ഇത് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്). ഇപ്പോൾ ഇസ്തിക്ലാൽ പള്ളി എന്ന പ്രദേശത്ത് നിന്ന് ആരംഭിക്കുന്ന സിലിവുങിനെ രണ്ട് കനാലുകളായി തിരിച്ചുവിട്ടു. ഒന്ന് വടക്കുപടിഞ്ഞാറും ഒന്ന് വടക്കുകിഴക്കും ആയി ഒഴുകുന്നു.



</doc>
<doc id="491523" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491523" title="ഫാറം വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായം">
ഫാറം വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായം

ഇംഗ്ലണ്ടിലും സാമന്തരാജ്യങ്ങളായിരുന്ന കോമൺവെൽത്ത് രാജ്യങ്ങളിലും നൂറ്റാണ്ടുകളായി നിലനിന്നിരുന്ന വിദ്യാഭ്യാസപദ്ധതിയായിരുന്നു ഫാറം വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായം. ഇപ്പോഴും പല കോമൺവെൽത്ത് രാജ്യങ്ങളിലും, ഇംഗ്ലണ്ടിലെ പല പ്രവിശ്യകളിലും ഈ രീതി പിന്തുടരുന്നുണ്ടു്. 

ബ്രിട്ടീഷ് അധീനതയിൽ ആയിരുന്നതിനാൽ ഇന്ത്യയിലെ മിക്ക നാട്ടു രാജ്യങ്ങളിലും ഫാറം വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായം നിലനിന്നിരുന്നു. സ്വാതന്ത്ര്യം കിട്ടി ഒന്നു രണ്ടു പതിറ്റാണ്ടുകൾ കൊണ്ടാണ് ഇന്നുള്ള രീതിയിൽ 4+3+3 +2 എന്നുള്ള രീതിയിലേക്ക് ഇന്ത്യയിലെ വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായം മാറിയത്. 

കേരളത്തിൽ തിരുവിതാംകൂർ, കൊച്ചി, മലബാർ എന്നീ മൂന്നു പ്രവിശ്യകളിലും ഫാറം വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായം നിലനിന്നിരുന്നു. 1,2,3,4,4.5, ഫസ്റ്റ്, സെക്കൻഡ്, തേർഡ്, ഫോർത്ത്, ഫിഫ്ത്ത്, സിക്സ്ത്ത് - മൊത്തം 11 കൊല്ലം) എന്ന സമ്പ്രദായത്തിലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസമായിരുന്നു നിലനിന്നിരുന്നത്. ഇതിൽ സിക്സ്ത്ത് ഫാറം എന്നത് ഏകദേശം ഇന്നത്തെ പത്താം ക്ലാസ്സിനു തുല്യമായിരുന്നു. സിക്സ്ത്ത് ഫാറത്തിനു ശേഷം 2 വർഷത്തെ ഇന്റർമീഡിയറ്റ് പിന്നെ ബിരുദ കൊഴ്സ്. 

ഈ സമ്പ്രദായത്തിൽ 4ആം കാസ് കഴിഞ്ഞ് 4.5 എന്ന ഒരു ക്ലാസ്സ് ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇത് തിരുവിതാം‌കൂറിലും കൊച്ചിയിലും നിലനിന്നിരുന്ന വിദ്യാഭ്യാസരീതിയെ ഏകീകരിക്കാൻ ചെയ്തത് ആണെന്ന് കരുതുന്നു,
കേരളത്തിൽ നിലവിലിരുന്ന ഫാറം വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായവും ഇന്നത്തെ രീതിയുമായുള്ള താരതമ്യം താഴത്തെ പട്ടികയിൽ കൊടുത്തിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="491525" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491525" title="കപുവാസ് നദി">
കപുവാസ് നദി

തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്ര കേന്ദ്രമായ ബോർണിയോ ദ്വീപിന്റെ ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭാഗത്തുള്ള ഒരു നദിയാണ് കപുവാസ് നദി. 1,143 കിലോമീറ്റർ (710 മൈൽ) നീളമുള്ളഈ നദി ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും നീളമേറിയ നദിയാണ്. കൂടാതെ ലോകത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും നീളമുള്ള ദ്വീപ് നദികളിലൊന്നാണ് കപുവാ. ദ്വീപിന്റെ മധ്യഭാഗത്തുള്ള മുള്ളർ പർവതനിരയിൽ നിന്നാണ് ഇത് ഉത്ഭവിക്കുന്നത്. അവിടെ നിന്ന് പടിഞ്ഞാറ് ദിക്കിലേക്ക് ഒഴുകി ദക്ഷിണ ചൈനാക്കടലിൽ പതിക്കുന്നു.

1,143 കിലോമീറ്റർ (710 മൈൽ) നീളമുള്ള കപുവാ നദിക്ക് അതിന്റെ ഡെൽറ്റ പ്രദേശത്ത് 700 മീറ്റർ (2,300 അടി) വരെ വീതിയുമുണ്ട്. നദീതടത്തിന്റെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം 98,740 കിലോമീറ്റർ 2 (38,120 ചതുരശ്ര മൈൽ) ആണ്. ഇത് പശ്ചിമ കലിമന്തൻ പ്രദേശത്തിന്റെ 67 ശതമാനത്തിലധികം വരും. നീരൊഴുക്കിന്റെ അളവ് വർഷം മുഴുവനും വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ശരാശരി ഡെൽറ്റയിൽ 6,000–7,000 മീ 3 / സെ (210,000–250,000 ക്യു അടി / സെ), മുകളിൽ തവാങ് നദിയുടെ സംഗമസ്ഥാനത്ത് 2,000 മീ 3 / സെ (71,000 ക്യു അടി / സെ). എന്നിങ്ങനെയാണ്. ഏപ്രിൽ, നവംബർ മാസങ്ങളിലെ മഴക്കാലത്ത് ഒഴുക്ക് ഉയരുന്നു, ഈ സമയത്ത് രാത്രിയിൽ 10-12 മീറ്റർ (33–39 അടി) ജലനിരപ്പ് ഉയരുകയും നദീതീരങ്ങൾ കവിഞ്ഞൊഴുകുകയും സമീപ പ്രദേശങ്ങളിൽ വെള്ളപ്പൊക്കം ഉണ്ടാകുകയും ചെയ്യും.

ഇന്തോനേഷ്യൻ-മലേഷ്യൻ അതിർത്തിയിൽ നിന്ന് തെക്ക് ബോർണിയോയുടെ മധ്യഭാഗത്താണ് നദി ഉത്ഭവിക്കുന്നത്, ദ്വീപിന്റെ മധ്യത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന മുള്ളർ പർവതനിരയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ ചരിവിനും അപ്പർ കപുവാസ് പർവതനിരയുടെ തെക്കൻ ചരിവിനും ഇടയിലാണ് (ഇന്തോനേഷ്യൻ: കപുവാസ് ഹുലു) ഉത്ഭവസ്ഥാനം. ഈ നദി ഏകദേശം 165 കിലോമീറ്റർ (103 മൈൽ) പർവതപ്രദേശത്തിലൂടെ ഒഴുകുകയും പിന്നീട് ചതുപ്പുനിലത്തിലേക്ക് ഇറങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇവിടെ, പുട്ടുസിബൗ മുതൽ നദിയുടെ ഡെൽറ്റ വരെ 900 കിലോമീറ്ററിൽ (560 മൈൽ) 50 മീറ്റർ (160 അടി) മാത്രമേ ഉയരം കുറയുന്നുള്ളൂ. ഉറവിടത്തിൽ നിന്ന് 350 കിലോമീറ്റർ (220 മൈൽ), നദിയുടെ വടക്കൻ തീരത്തിനടുത്തായി, കപുവാസ് തടാകങ്ങളുടെ ഒരു ശൃംഖല സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ തടാകങ്ങൾ നിരവധി കൈവഴികളിലൂടെ നദിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ബെകുവാൻ (1,268 ഹെക്ടർ), ബെലിഡ (600 ഹെക്ടർ), ജെനാലി (2,000 ഹെക്ടർ), കേലക തങ്കായ് (756 ഹെക്ടർ), ലുവാർ (5,208 ഹെക്ടർ), പെൻജെംബുംഗ് (1,548 ഹെക്ടർ), സാംബോർ (673 ഹെക്ടർ), സെകവി (672) ഹെക്ടർ), സെന്ററം (2,324 ഹെക്ടർ), സെപെൻഡൻ (604 ഹെക്ടർ), സെരിയാങ് (1,412) സുംബൈ (800 ഹെക്ടർ), സമ്പ (664), ടെക്കെനാംഗ് (1,564 ഹെക്ടർ) എന്നിവയാണ് ഈ തടാകങ്ങൾ. പ്രതിമാസ മഴ 300 മില്ലീമീറ്റർ (12 ഇഞ്ച്) കവിയുമ്പോൾ, നദി കരകവിയുകയും ജലത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും തടാകങ്ങളിലേക്ക് 1,000 ഘ.മീ / സെ (35,000 ഘ.അടി / സെ) എന്ന നിരക്കിൽ തിരിച്ചുവിടുകയും നദിയും തടാകങ്ങളും ചേർന്ന് ഒരു വലിയ വെള്ളക്കെട്ട് രൂപപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ പ്രതിഭാസം മൂലം നദിയുടെ താഴത്തെ ഭാഗങ്ങളിലെ വെള്ളപ്പൊക്കം ഒഴിവാകുന്നു. ഇത് നദിയിൽ നിന്ന് തടാകങ്ങളിലേക്ക് മത്സ്യങ്ങളുടെ കുടിയേറ്റത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു, പക്ഷേ പക്ഷികളെ തടാകങ്ങളിൽ നിന്ന് അകറ്റുന്നു.

കരയിലും കടലിലുമായി വ്യാപിച്ച ചതുപ്പുനിലമുള്ള ഡെൽറ്റ സൃഷ്ടിച്ചുകൊണ്ട് കപുവാ നദി ദക്ഷിണ ചൈനാക്കടലിൽ ചെന്ന് ചേരുന്നു. ഈ ഒഴുക്കിലൂടെ ബോർണിയോ തീരത്ത് നിന്ന് 50-60 കിലോമീറ്റർ (31–37 മൈൽ) വരെ മണ്ണ് നിക്ഷേപിക്കപ്പെടുന്നു. പശ്ചിമ കലിമന്തൻ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായ പോണ്ടിയാനാക്കിന്റെ പടിഞ്ഞാറ്-തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തായാണ് ഡെൽറ്റ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഡെൽറ്റയ്ക്ക് അഞ്ച് കൈവഴികളാണുള്ളത്, അതിൽ ഏറ്റവും വടക്ക് ഭാഗത്തുകൂടി ഒഴുകുന്ന ഏറ്റവും വീതിയുള്ള കൈവഴി ബിഗ് കപുവാസ് (ഇന്തോനേഷ്യൻ: കപുവാസ് ബെസാർ) എന്ന് വിളിക്കപ്പടുന്നു. അഴിമുഖത്തു നിന്നും നിന്ന് 465 കിലോമീറ്റർ മുകളിലായി സിന്റാങ് നഗരത്തിന് സമീപം ഇടതുവശത്ത് വന്നു ചേരുന്ന മെലാവി നദിയാണ് ഏറ്റവും വലിയ പോഷകനദി. ലാൻഡക്, കുബു, പുങ്ഗുർ, സെകായാം എന്നീ നദികളാണ് മറ്റ് പ്രധാന കൈവഴികൾ.

ദ്വീപിന്റെ മധ്യഭാഗത്തെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന പ്രധാന ജലപാതയാണ് കപുവാസ് നദി. ഈ വലിയ നദിയുടെ വീതിയും ആഴവും (27 മീറ്റർ വരെ) ചരക്ക്കപ്പലുകളുടെയും സഞ്ചാരക്കപ്പലുകളുടെയും യാത്ര നദിയിൽ ഉടനീളം സാധ്യമാക്കുന്നു. 3 മീറ്റർ വരെ ഡ്രാഫ്റ്റുള്ള കപ്പലുകൾക്ക് വായിൽ നിന്ന് 465 കിലോമീറ്റർ അകലെ സിന്റാങ് വരെ സഞ്ചരിക്കാനും 2 മീറ്റർ വരെ ഡ്രാഫ്റ്റ് ഉള്ളവർക്ക് പുട്ടുസിബൗ പട്ടണത്തിൽ എത്തിച്ചേരാനും കഴിയും. തടികൾ കയറ്റുന്നതും റാഫ്റ്റിംഗും നദിയിലുടനീളം നടക്കുന്നു. മീൻപിടുത്തവും സാധാരണമാണ്, പ്രത്യേകിച്ച് കപുവാസ് തടാകങ്ങളിലും ഡെൽറ്റ നദിക്കടുത്തും.ഈ നദിക്കു കുറുകെ 2016 ൽ തുറന്ന തയാൻ പാലം, കലിമന്തനിലെ ഏറ്റവും നീളമേറിയ പാലമാണ്.


</doc>
<doc id="491526" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491526" title="ആംഗ്കെ നദി">
ആംഗ്കെ നദി

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ജക്കാർത്തയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന 91.25 കിലോമീറ്റർ (56.70 മൈൽ) നീളമുള്ള നദിയാണ് ആംഗ്കെ നദി. പടിഞ്ഞാറൻ ജാവയിലെ ബൊഗോർ പ്രദേശത്ത് നിന്ന് നദി തൻഗെറാങ് (ബാന്റൻ), ജക്കാർത്ത നഗരങ്ങളിലൂടെ സെങ്‌കരെംഗ് ഡ്രെയിൻ വഴി ജാവാ കടലിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. 

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജയകാർത്തയുടെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന ബാന്റൻ സുൽത്താനേറ്റിൽ നിന്നുള്ള തുബാഗസ് ആംഗ്കെ രാജകുമാരന്റെ പേരിലാണ് ഈ നദിയ്ക്ക് പേര് നല്കിയിരിക്കുന്നത്. മറ്റൊരു സിദ്ധാന്തം, 1740 ലെ 1740 ബറ്റേവിയ കൂട്ടക്കൊലയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതാണ്. അതിൽ 10,000 വംശീയ ചൈനീസ് നിവാസികളെ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി കൂട്ടക്കൊല ചെയ്തു. നിരവധി മൃതദേഹങ്ങൾ നദിയിൽ വലിച്ചെറിഞ്ഞു. രക്തരൂക്ഷിതമായ സംഭവത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന ഹൊക്കീൻ ഭാഷയിൽ "ചുവപ്പ്" എന്നാണ് ആംഗ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.
പ്രധാന നദിയുടെ നീളം 91.25 കിലോമീറ്ററും (56.70 മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണം (ഇന്തോനേഷ്യൻ: ഡെയ്‌റ പെംഗളീരൻ സുങ്കൈ) 480 km² ആണ്. ശരാശരി ദൈനംദിന മഴ 132 മില്ലിമീറ്ററാണ്. ഏറ്റവും ഉയർന്ന കണക്ക്‌ 290 m³ ആണ്. ഈ നദി വർഷം മുഴുവനും വറ്റാത്തതിനാൽ ഇത് കിഴക്കൻ ജാവയിലെ ബൊഗോർ നഗരത്തിലെ മെന്തെങ് ഡാൻ സിലിൻഡെക് തിമൂർ ജില്ലകളിലെ സ്ഥിരമായ ഒരു ഉറവിടമായി നേരിട്ട് ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. അവിടെ നിന്ന് തെക്കൻ തൻഗെരാങ്, തൻഗെരാങ്, ജക്കാർത്ത പ്രദേശങ്ങളിലൂടെ പശ്ചിമ ജക്കാർത്തയിലെ പെൻ‌ജരിംഗൻ, മുരാ അങ്കെ (അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ: "(നദി) അങ്കെയുടെ നദീമുഖം") ഗ്രാമത്തിലൂടെ ജാവ കടലിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. പതിവായി പിനാംഗ്, സിപോണ്ടോ, സിലീഗ് (എല്ലാം തഗെരാങ്ങിൽ), ജോഗ്ലോ, കെംബംഗൻ, റാവ ബുവാ, ദുരി കൊസാമ്പി, സെങ്‌കരേംഗ് (എല്ലാം പശ്ചിമ ജക്കാർത്തയിൽ) തുടങ്ങിയ ജില്ലകളിൽ മഴക്കാലത്ത്, നദി വർഷം തോറും പ്രാദേശിക വെള്ളപ്പൊക്കത്തിന് കാരണമാകുന്നു. 

നദി ഒഴുകുന്ന ജാവയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശത്ത് പ്രധാനമായും സാധാരണ ഭൂമധ്യരേഖാപ്രദേശത്ത് അനുഭവപ്പെടുന്ന (പക്ഷേ എല്ലായ്പ്പോഴും അല്ല) ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയായ ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാടുകളുടെ കാലാവസ്ഥയാണ് (കോപ്പൻ-ഗൈഗർ കാലാവസ്ഥാ വർഗ്ഗീകരണത്തിൽ അഫ് എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തിരിക്കുന്നു) കാണപ്പെടുന്നത്. പ്രദേശത്തെ വാർഷിക ശരാശരി താപനില 27. C ആണ്. ഏറ്റവും ചൂടേറിയ മാസം മാർച്ച് ആണ്. ശരാശരി താപനില 30 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസും തണുത്ത താപനില മെയ് മാസം 26 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസും ആയിരിക്കും. 3674 മില്ലിമീറ്ററാണ് ശരാശരി വാർഷിക മഴ. ഏറ്റവും ഈർപ്പമുള്ള മാസം ഡിസംബറാണ്. ശരാശരി 456 മില്ലീമീറ്റർ മഴയാണ് ഈ സമയത്ത് ലഭിക്കുന്നത്. ഏറ്റവും വരണ്ടകാലാവസ്ഥ സെപ്റ്റംബറാണ്, 87 മില്ലീമീറ്റർ മഴയാണ് ഈ സമയത്ത് ലഭിക്കുന്നത്

1657-ൽ തംഗേരംഗിലെ സിസഡാനെ നദിയെയും ജക്കാർത്തയിലെ കാളി അങ്കെയെയും (ആംഗ്കെ നദി) ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന കനാലായ മൂക്കർവാർട്ട് ചാനലിന്റെയും ആംഗ്കെ നദിയുടെയും കവലയിൽ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയാണ് ഫോർട്ട് അങ്കെ പണികഴിപ്പിച്ചത്. കോട്ടയുടെ ചരിത്രപരമായ പേരുകളിൽ ആൻങ്കി, അങ്കെ, അങ്കി എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു.

1740-ലെ ഒരു ഡച്ച് ഭൂപടത്തിൽ മൂക്കർവാർട്ട് ചാനലിന്റെയും അങ്കെ നദിയുടെയും കവലയിൽ കോട്ട കാണിക്കുന്നു.ഫ്രഞ്ച് കവർച്ചക്കപ്പൽ മോഡെസ്റ്റെയിലെ മൂന്ന് ഉദ്യോഗസ്ഥരെ അഞ്ച് മാസത്തേക്ക് കോട്ടയിൽ തടവുകാരായി പാർപ്പിച്ചിരുന്നു. 1796 നവംബറിൽ ഫ്രഞ്ച് പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ ജെ.ജെ. ലാ ബില്ലാർഡിയർ അവരെ സന്ദർശിച്ചതായി പറയുന്നു. ബറ്റേവിയയിൽ നിന്ന് ഒരു മണിക്കൂർ അകലെയാണ് കോട്ട സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതെന്ന് ഇതേ ടെക്സ്റ്റിൽ പറയുന്നു.


</doc>
<doc id="491528" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491528" title="ബാരു തിമൂർ നദി">
ബാരു തിമൂർ നദി

ബൊഗോർ റീജൻസിയിലെ സിലിവങിൽ നിന്ന് ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ജക്കാർത്തയിലേക്ക് ഒഴുകുന്ന മനുഷ്യനിർമ്മിത കനാലാണ് ബാരു തിമൂർ നദി.ഗവർണർ ജനറൽ ഗുസ്താഫ് വില്ലെം വാൻ ഇംഹോഫിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം കാർഷിക വിളവെടുപ്പ് ബൊഗോറിൽ നിന്ന് ബറ്റേവിയയിലേക്ക് (ഇപ്പോൾ ജക്കാർത്ത) എത്തിക്കാൻ പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിർമ്മിച്ച രണ്ട് കനാലുകളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഇത്. നിലവിൽ കാളി ബാരു തിമൂർ (ബാരു തിമൂർ നദി), കാളി ബാരു ബരാത്ത് (ബാരു ബരാത്ത് നദി) എന്നറിയപ്പെടുന്ന രണ്ട് കനാലുകളും ജക്കാർത്തയിലെ പ്രധാന നദികളിലൊന്നാണ്. കൂടാതെ സിലിവംഗ് സിസഡെയ്ൻ വെള്ളപ്പൊക്ക നിയന്ത്രണ പദ്ധതിയുടെ ഭാഗവുമാണ്.കനാലിന്റെ അതേ സമയം നിർമ്മിച്ച കചുലമ്പ വെള്ളപ്പൊക്ക ഗേറ്റിൽ നിന്ന് പ്രധാന റോഡായ ബോഗോർ ഹൈവേയിലൂടെ സിമാംഗിസ്, ഡെപോക്ക്, സിലാങ്‌കാപ്പ് എന്നിവ കടന്ന് കാളി ബെസാർ, തൻജംഗ് പ്രിയോക്ക്, നോർത്ത് ജക്കാർത്തയിലെ ജാവ കടലിൽ എത്തുന്നതുവരെ ബാരു തിമൂർ നദി ഒഴുകുന്നു. 

"കാളി ബാരു" (പുതിയ നദി) എന്ന പേര് തൻജംഗ് പ്രിയോക്ക് പ്രദേശത്തെ മത്സ്യബന്ധന തുറമുഖവുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 1960 കളിൽ നിർത്തലാക്കിയ കാളി ക്രെസെക് ലഹോവ ഫിഷിംഗ് ഹാർബറിന് പകരമായി 1960 കളിൽ തുറമുഖം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ഈ പ്രദേശത്തെ കാളിബാരു തിമൂർ (കിഴക്കൻ കാളി ബാരു), കാളിബരു ബരാത്ത് (പടിഞ്ഞാറൻ കാളി ബാരു) എന്നീ രണ്ട് ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിച്ചു. 1988-ൽ മത്സ്യബന്ധന തുറമുഖം അടച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും ജക്കാർത്തയിൽ മരങ്ങൾ ഇറക്കാനുള്ള തുറമുഖമായി മാറിയെങ്കിലും നദികൾക്കും പ്രദേശങ്ങൾക്കും ഈ പേര് ഉപയോഗിക്കുന്നത് തുടരുകയാണ്.

1739-ൽ ഗവർണർ ജനറൽ വാൻ ഇംഹോഫിന്റെ കീഴിലുള്ള ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് സർക്കാർ ഉൾനാടുകളിൽ നിന്നുള്ള ജലസേചനത്തിനും ചരക്കുകളുടെയും ഗതാഗതത്തിനായി ഓസ്റ്റെർലോക്കൺ ("ഈസ്റ്റേൺ കനാൽ") നിർമ്മിച്ചു. 14 വർഷത്തിനുശേഷം 1753-ൽ കനാൽ പൂർത്തീകരിച്ചു. പക്ഷേ നിരവധി ചോർച്ചകളും ഒന്നിലധികം വാട്ടർ ഗേറ്റുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള ഉയർന്ന ചെലവും കാരണം ഇത് ഗതാഗത മാർഗ്ഗമായി ഉപയോഗിക്കാനുള്ള ശ്രമം പരാജയപ്പെട്ടു. അവസാനമായി, ഇത് ജലസേചനത്തിനായി മാത്രം ഉപയോഗിക്കുന്നു. രതിം, സിബാലോക്ക്, സിബനോൺ എന്നിവിടങ്ങളിലെ നെൽവയലുകളിൽ വെള്ളം നനയ്ക്കാൻ മൂന്ന് വാട്ടർ ഗേറ്റുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. 1749-ൽ ബ്യൂട്ടൻസോർഗിൽ (ബൊഗോർ) കചുലമ്പ ഡാം സ്ഥാപിതമായതോടെ ജലത്തിന്റെ ഉപയോഗം വർദ്ധിച്ചു. സി ലിവുങ്ങിന്റെ കിഴക്ക് ഭാഗത്തുള്ള 9,075 ഹെക്ടർ നെൽവയലുകളിലേക്കും കനാൽ വെള്ളം എത്തിച്ചു.

1753-ൽ ഓസ്റ്റെർലോക്കനെ വെൽറ്റെവ്രെഡനിലെ (ലപംഗൻ ബാന്റെംഗ്) കിഴക്കൻ കനാലിലേക്ക് നീട്ടി. പ്രപതൻ കനാലിനോട് ചേർന്ന ഇത് "കാളി ബാരു " എന്നറിയപ്പെട്ടു. നിലവിൽ "കാളി ബാരു തിമൂർ" (ബാരു തിമൂർ നദി) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. കിഴക്കൻ കനാലിന് കൂടുതൽ അറ്റകുറ്റപ്പണികളും ആവശ്യമായിരുന്നതിനാൽ, 1776-ൽ സിസാഡെയ്ൻ നദിയിൽ നിന്ന് സി ലിവുങിലേക്ക് ഒഴുകാൻ മറ്റൊരു കനാൽ തുറക്കാൻ വാൻ ഇംഹോഫ് ഉത്തരവിട്ടു. ഈ കനാലിനെ വെസ്റ്റർ‌ലോക്കൺ ("വെസ്റ്റേൺ കനാൽ") എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്. നിലവിൽ ഇതിനെ "കാളി ബാരു ബരാത്ത്" (ബാരു ബാർട്ട് നദി) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. കിഴക്കൻ കനാൽ കചുലമ്പയിൽ നിന്ന് മീസ്റ്റർ (ജാറ്റിനഗര) വരെ കുഴിക്കുകയും സിക്കിയാസ് നദിയിൽ നിന്ന് സണ്ടർ നദി വരെ അധിക ജലവിതരണം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തപ്പോൾ, വെസ്റ്റെർലോക്കനോ കിഴക്കൻ കനാലോ സിസഡാനെ നദിയിൽ നിന്ന് ഒഴുകുകയും സിപകാൻസിലൻ നദി കടന്ന് കാളി ബാരു ബരാത്ത്, മാട്രമാൻ ( മിനാങ്‌കബൗ നദി), ബഞ്ചീർ കനാൽ ബരാത്ത് എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് ജലം ഡിസ്ചാർജ് ചെയ്യുന്നു.

1960 മുതൽ, ജക്കാർത്തയുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്തെ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിന് കാളി ബാരു തിമൂർ കവിഞ്ഞൊഴുകിയത് കാരണമായി. അതിൽ സുങ്കൈ സെഷൻഗ് തനാ ടിംഗി, സുമൂർ ബട്ടു, സെനെൻ, കാളി ബാരു തിമൂർ, പെർസെറ്റകൻ നെഗാര എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="491530" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491530" title="ബുവാരൻ നദി">
ബുവാരൻ നദി

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ബെക്കാസി, പടിഞ്ഞാറൻ ജാവ, പ്രത്യേക തലസ്ഥാന പ്രദേശമായ ജക്കാർത്തയിലെ കിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ കൂടിയും ഒഴുകുന്ന നദിയാണ് ബുവാരൻ നദി.(Kali Buaran) നദിയുടെ താഴത്തെ പ്രഥമ ഭാഗങ്ങൾ കിഴക്കൻ വെള്ളപ്പൊക്ക കനാലായ "ബഞ്ചീർ കനാൽ തിമൂറി"ലേക്ക് തിരിച്ചുവിട്ടിരിക്കുന്നു. ഇത് വടക്കൻ ജക്കാർത്തയിലെ മരുണ്ട, സിലിൻസിംഗ് ജില്ലയിലെ ജാവ കടലിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. ബെകാസി ജക്കാർത്ത നഗരങ്ങളിൽ നദി പതിവായി വെള്ളപ്പൊക്കത്തിന് കാരണമാകുന്നു. 

ബുവാരനും സമീപത്തുള്ള കകുങ് ജതിക്രമാത്ത് എന്നീ രണ്ട് നദികളും ബെകാസിയിൽ നിന്ന് ഒഴുകുകയും പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിക്കുകയും മരുണ്ട ജില്ലയിലെ ജക്കാർത്ത ഉൾക്കടലിലേക്ക് കകുങ് ഡ്രെയിൻ വഴിയും നിലവിൽ ബഞ്ചീർ കനാൽ തിമൂർ വഴിയും ഒഴുകുന്നു. മുൻകാലങ്ങളിൽ ഈ മൂന്ന് നദികളും പ്രദേശത്തെ കുടിവെള്ളത്തിനും കൃഷിക്കും ജലം നൽകിയിരുന്നു.

1966 മുതൽ, റിവർ അതോറിറ്റിയുടെ (ബാലൈ ബെസാർ വിലയാ സുങ്കൈ സിറ്ററം; www.bbwscitarum.com) വിവരങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, താരം ബരാത്ത് കനാലിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന അല്ലെങ്കിൽ "കാളിമലംഗ്" എന്നറിയപ്പെടുന്ന നാല് നദികളിൽ ഒന്നാണ് ബുവാരൻ. കാളിമലങ്ങിന് 5 മീറ്ററോളം താഴെയാണ് ബുവാരനും ജതിക്രാമത്തും. ഈ കനാൽ കിഴക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തേക്ക് പ്രത്യേകമായി നിർമ്മിച്ച പാലത്തിലൂടെ ബ്യൂറാൻ, ജതിക്രാമത്ത് എന്നിവയിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു.

1990 ആയപ്പോഴേക്കും ആളുകൾക്ക് ബുവാരൻ നദിയിൽ നീന്താനും കുളിക്കാനും കഴിഞ്ഞു. 1993-ൽ എത്തിയപ്പോൾ ഭവന നിർമ്മാണത്തിന്റെ ഫലമായി ചുറ്റുമുള്ള നെൽ‌പാടങ്ങൾ കുറഞ്ഞു. റാഡ്ജിമാൻ സ്ട്രീറ്റിനെയും റാഡിൻ ഇന്റൻ II സ്ട്രീറ്റിനെയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന മേൽപ്പാലം നിർമ്മിച്ചതിനുശേഷം ആ പ്രദേശങ്ങളിൽ വൻ കെട്ടിടങ്ങൾ രൂപാന്തരപ്പെട്ടു. മേൽപ്പാലം ഡ്യുറൻ സാവിറ്റിന്റെയും പുലോഗാഡംഗിന്റെയും പ്രദേശത്തെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. പുലോഗാഡൂങ്ങിന്റെ വ്യാവസായിക മേഖലയുടെ സാമീപ്യം കാരണം, കമ്പുംഗ് വറുഡോയോങിലെ വീടുകൾ പെരുകി. നദീതീരത്ത് അർദ്ധ സ്ഥിരമായ കെട്ടിടങ്ങൾ വളരുകയായിരുന്നു. അതിനുശേഷം നദി വൃത്തികെട്ടതും ഇരുണ്ടതുമായി മാറി.

നദി പലപ്പോഴും ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശത്ത് വെള്ളപ്പൊക്കത്തിന് കാരണമാകുന്നു. പീറ്റർ ജെ കുനുവും അംബോണിലെ പട്ടിമുര സർവകലാശാലയിലെ എച്ച് ലെലോൽറ്ററിയും നടത്തിയ ഗവേഷണത്തിൽ, നഗരത്തിന്റെ വികസനം ജക്കാർത്തയുടെ 85% ഭൂമിയെ വെള്ളക്കെട്ടുള്ള പ്രദേശമാക്കി മാറ്റിയതായി കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ഉപരിതല ജലം ആഗിരണം ചെയ്യാൻ കഴിയാതെ പതിവായി വെള്ളപ്പൊക്കത്തിന് കാരണമായി. ബഞ്ചീർ കനാൽ തിമൂർ എന്ന വെള്ളപ്പൊക്ക നിയന്ത്രണ കനാൽ നിർമ്മിച്ചതാണ് പരിഹാരങ്ങളിലൊന്ന്. കകുങ്, ബുവാരൻ, ജതി ക്രാമാറ്റ്, സണ്ടർ, സിപിനാങ് നദികളുടെ നീരൊഴുക്ക് കനാലിലേക്ക് ഒഴുകുന്നതിനായി മാറ്റി. അതുവഴി വെള്ളപ്പൊക്കം കുറഞ്ഞു. എന്നിരുന്നാലും, ജതിക്രാമത്ത് നദിയുടെ ഒരു ചെറിയ ഭാഗം ഇപ്പോഴും 50 മീറ്റർ നീളത്തിൽ ബുവാരൻ നദിയുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇത് ബുവാരന്റെ ഒഴുക്കിന് വലിയ മാറ്റമൊന്നും വരുത്തുന്നില്ല. കകുങ് ഡ്രെയിനിലേക്ക് നദി ഒഴുകുന്നതുവരെ കനാലിന് മുമ്പും ശേഷമും വീതി ഏതാണ്ട് തുല്യമാണ്.

ബുവാരൻ നദിയുടെ നീളം 18.87 കിലോമീറ്ററും (11.73 മൈൽ), വിസ്തീർണ്ണം (ഇന്തോനേഷ്യൻ: ഡെയറ പെംഗളീരൻ സുങ്കൈ) 13 കിലോമീറ്ററും² ശരാശരി ദൈനംദിന മഴ 158 മില്ലിമീറ്ററും, പീക്ക് ഡെബിറ്റ് 50 മീ³ ആണ്.
നദി ഒഴുകുന്ന ജാവയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശത്ത് പ്രധാനമായും ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാടുകളുടെ കാലാവസ്ഥയാണ് (കോപ്പൻ-ഗൈഗർ കാലാവസ്ഥാ വർഗ്ഗീകരണത്തിൽ അഫ് എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തിരിക്കുന്നു). പ്രദേശത്തെ വാർഷിക ശരാശരി താപനില 28. C ആണ്. ഏറ്റവും ചൂടേറിയ മാസം സെപ്റ്റംബറാണ്, ശരാശരി താപനില 31 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസും തണുത്ത താപനില മെയ് മാസം 26 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസും ആയിരിക്കും. 3674 മില്ലിമീറ്ററാണ് ശരാശരി വാർഷിക മഴ. ഏറ്റവും ഈർപ്പമുള്ള മാസം ഡിസംബറാണ്. ശരാശരി 456 മില്ലീമീറ്റർ മഴയാണ് ഈ സമയം ലഭിക്കുന്നത്. ഏറ്റവും വരണ്ടകാലാവസ്ഥ സെപ്റ്റംബറാണ്. 87 മില്ലീമീറ്റർ മഴയാണ് ഈ സമയം ലഭിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="491532" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491532" title="ആയുങ് നദി">
ആയുങ് നദി

ഇന്തോനേഷ്യൻ ദ്വീപായ ബാലിയിലെ ഏറ്റവും നീളമേറിയ നദിയാണ് അയ്യൂങ് നദി. തെക്കുകിഴക്കൻ ബാലിയിലെ ഡെൻ‌പാസറിന് കിഴക്ക് കടൽത്തീരമായ സനൂരിലെ ബടുങ് കടലിടുക്കിലേക്ക് പുറപ്പെടുന്നതിന് മുമ്പ് വടക്കൻ പർവതനിരകളിൽ നിന്ന് 68.5 കിലോമീറ്റർ സഞ്ചരിച്ച് ബംഗ്ലി, ബഡൂംഗ്, ഗിയാൻയാർ റീജൻസികൾ, ഡെൻപസാർ നഗരം എന്നിവയിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. വൈറ്റ് വാട്ടർ റാഫ്റ്റിംഗിന് പ്രശസ്തമാണ് ഈ നദി.

ആയുങ് നദിയുടെ ഡ്രെയിനേജ് തടം 109.30 കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ളതാണ്. പോഷകനദികൾ 300.84 കിലോമീറ്റർ (ഏകദേശം 30,000 ഹെക്ടർ) വരെ എത്താം. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ബാലിയിലെ മൗണ്ട് ബത്തൂർ (ഗുനുങ് ബത്തൂർ) കാൽഡെറയുടെ വലിയ കാൽഡെറ മതിലിന്റെ പടിഞ്ഞാറെ അറ്റത്തുള്ള ഒരു ഗ്രാമമായ കിന്തമണിക്ക് സമീപം നദി 68.5 കിലോമീറ്റർ ഒഴുകി ബാലിയിലെ വടക്കൻ, തെക്ക് ഭാഗങ്ങൾ വേർതിരിക്കുന്ന പർവ്വതങ്ങളുടെ തെക്കേ ചരിവിലൂടെ, ഒടുവിൽ സനൂരിലെ പടംഗലക് ബീച്ചിലേക്ക് എത്തുന്നു. പെലഗയിലെ തുക്കാഡ് ബാങ്കുംഗ്, കാറ്റൂരിലെ തുക്കാഡ് മെങ്‌ഗാനി, കിന്തമണിയിലെ തുക്കാഡ് സിയാപ്പ് തുടങ്ങിയ മൂന്ന് വലിയ പോഷകനദികളിൽ നിന്ന് ആയുങ് നദിയിലേക്ക് ജലമെത്തുന്നു. ഈ മൂന്ന് കൈവഴികളുടെ സംഗമസ്ഥാനം പയങ്കനിലാണ്.

പരന്ന ചരിവുകളും നല്ല ഭൂസംരക്ഷണ സാങ്കേതികതകളും കാരണം ഒഴുക്കിനെതിരായി മധ്യഭാഗത്തിലുമുള്ള നെൽവയലുകളിൽ മണ്ണൊലിപ്പ് നിരക്ക് താരതമ്യേന കുറവാണ്.
ആയുങ് നദീതീര പ്രദേശത്തിന്റെ ഉയരം അനുസരിച്ച് വാർഷിക ശരാശരി താപനില 18.4 ° C മുതൽ 26.6 °C വരെയാണ്. അപ്സ്ട്രീമിലെ ശരാശരി വാർഷിക മഴ 1963–3242 മില്ലിമീറ്ററാണ്. 13.13% ചെരിവിൽ താഴേക്ക് പോകുമ്പോൾ നദിയിലെ മഴയും കുറയുന്നു. മധ്യ പ്രദേശത്ത്, ശരാശരി മഴ 1998–3176 മില്ലിമീറ്ററാണ്. 105 -128 ദിവസങ്ങൾ ആണ് ശരാശരി മഴയുള്ള ദിവസങ്ങൾ. താഴ്‌വരയിൽ, ബാലിയുടെ തലസ്ഥാനവും ദ്വീപിലേക്കുള്ള പ്രധാന കവാടവും ലെസ്സർ സുന്ദർ ദ്വീപുകളിലെ മറ്റ് നഗരങ്ങളുടെ കേന്ദ്രം കൂടിയായ ഡെൻ‌പാസർ നഗരത്തിന് സമീപം, മഴ കുറയുന്നു. 69 ദിവസങ്ങൾ ശരാശരി മഴയുള്ളപ്പോൾ 1486 മില്ലിമീറ്റർ ആണ് മഴ ലഭിക്കുന്നത്.

ഡ്രെയിനേജ് ബേസിനിൽ രണ്ട് തരം ഭൂപ്രകൃതി കാണപ്പെടുന്നു. പർവ്വതപ്രദേശവും സമതലവും. 1973-1986 ൽ അളന്ന ജലത്തിന്റെ അളവ് സെക്കന്റിൽ 6.6-14.2 m³ / സെക്കന്റാണ്, ശരാശരി 8.69 m³ / second. ബുവാംഗയിലെ എക്കൽ അടിയുന്ന അളവ് പ്രതിവർഷം ആകെ 91,393.127 ടൺ കണക്കാക്കിയതിൽ (എസ്‌സുഎസ്-യുഎസ്‌ഡുഎ രീതി) പ്രതിദിനം ഏറ്റവും ഉയർന്നത് 544.4 ടണ്ണും ഏറ്റവും താഴ്ന്നത് പ്രതിദിനം 2.8 ടണ്ണുമാണ്.

ആയുങ് നദീ ഡ്രെയിനേജ് തടത്തിന്റെ പ്രധാന ഉപയോഗം കാർഷിക മേഖലയായാണ്. ചെറിയ മനുഷ്യ സ്വാധീനം ഉപയോഗിച്ച്, പ്രത്യേകിച്ച് പെറ്റാംഗ് മുതൽ കാരാങ്‌സാരി വരെയുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ പ്രധാനമായും നദിയോരകാഴ്ചകൾ കാണാം. വെല്ലുവിളി നിറഞ്ഞ നിരവധി അതിശീഘ്രമൊഴുക്കുള്ള നദീഭാഗം ഈ നദിയെ റാഫ്റ്റിംഗിന് നല്ലൊരു സ്ഥലമാക്കി മാറ്റുന്നു.

ബാലിയിൽ ധാരാളം നദികളുണ്ടെങ്കിലും എല്ലാ നീരൊഴുക്കുകളും വൈറ്റ്വാട്ടർ റാഫ്റ്റിംഗ് യാത്രകൾക്ക് അനുയോജ്യമല്ല. വൈറ്റ്വാട്ടർ റാഫ്റ്റിംഗ് യാത്രകൾക്ക് അനുയോജ്യമായ മൂന്ന് നദീതടങ്ങൾ ബാലിയിൽ കാണപ്പെടുന്നു. അവ ആയുങ് നദി ഉബുദ്, തെലഗ വാജ നദി കരംഗാസെം, മെലങ്കിറ്റ് നദി ക്ലുങ്‌കുങ് എന്നിവയാണ്. കൂടാതെ, ഓരോ അരുവികൾക്കും അതിന്റെ ഗുണദോഷങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഉബുദ് ബാലിയിലെ ആയുങ് നദി വൈറ്റ് വാട്ടർ റാഫ്റ്റിംഗിന് പ്രശസ്തമാണ്.


</doc>
<doc id="491538" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491538" title="ഹസ്സനാൽ ബോൾക്കിയ">
ഹസ്സനാൽ ബോൾക്കിയ

ബ്രൂണൈയിലെ ഇപ്പോഴത്തെ സുൽത്താനും പ്രധാനമന്ത്രിയും ആണ് ഹസ്സനാൽ ബോൾക്കിയ (മുഴുവൻ പേര്: സുൽത്താൻ ഹാജി ഹസ്സനാൽ ബോൾകിയ മുയിസാദിൻ വദ്ദൗല ഇബ്നി അൽ മർഹം സുൽത്താൻ ഹാജി ഒമർ 'അലി സൈഫുദ്ദീൻ സഅദുൽ ഖൈരി വാഡിയൻ സുൽത്താൻ, ബ്രൂണൈ ദാറുസ്സലാമിലെ യാങ് ഡി-പെർട്ടുവാൻ; ജനനം: 15 ജൂലൈ 1946). സുൽത്താൻ ഒമർ അലി സൈഫുദ്ദീൻ മൂന്നാമന്റെയും രാജാ ഇസ്തേരി (രാജ്ഞി) പെംഗിരൻ അനക് ദാമിത്തിന്റെയും മൂത്തമകനായിരുന്ന അദ്ദേഹം, 1967 ഒക്ടോബർ 5 ന് തന്റെ പിതാവ് രാജിവച്ചതിനെത്തുടർന്ന് ബ്രൂണൈ സുൽത്താനായി സിംഹാസനത്തിലെത്തി.

ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സമ്പന്നരായ വ്യക്തികളിൽ ഒരാളാണ് ഇദ്ദേഹം. 2008 ൽ ഫോബ്സ് മാഗസിന്റെ കണക്ക് പ്രകാരം സുൽത്താന്റെ മൊത്തം ആസ്തി 20 ബില്യൺ യുഎസ് ഡോളറാണ്. എലിസബത്ത് II രാജ്ഞിക്കുശേഷം, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും കാലം അധികാരത്തിലിരുന്ന രണ്ടാമത്തെ ഭരണാധികാരിയാണ് സുൽത്താൻ. 2017 ഒക്ടോബർ 5 ന് സുൽത്താൻ തന്റെ ഭരണത്തിന്റെ സുവർണ്ണ ജൂബിലി ആഘോഷിച്ചു.

1946 ജൂലൈ 15 ന് ബ്രൂണൈയിലെ ഇസ്താന ദാറുസ്സലാം (ഇപ്പോൾ ബന്ദർ സെരി ബെഗവാൻ എന്നറിയപ്പെടുന്നു) പെംഗിരൻ മുദ മഹ്കോത്ത (കിരീടാവകാശി) ഹസ്സനാൽ ബോൾക്കിയയായി ജനിച്ചു. ക്വാലാലംപൂരിലെ വിക്ടോറിയ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷനിൽ സുൽത്താൻ ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. അതിനുശേഷം യു.കെ-യിലെ സാൻഡ്ഹഴ്സ്റ്റിലെ റോയൽ മിലിട്ടറി അക്കാദമിയിൽ ചേർന്നു, 1967 ൽ ബിരുദം നേടി.

പിതാവ് രാജിവച്ചതിനെ തുടർന്ന് 1967 ഒക്ടോബർ 5 ന് അദ്ദേഹം ബ്രൂണൈ ദാറുസ്സലാമിലെ സുൽത്താനായി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കിരീടധാരണം 1968 ഓഗസ്റ്റ് 1 ന് നടന്നു. അദ്ദേഹം ബ്രൂണൈയിലെ യാങ് ഡി-പെർട്ടുവാൻ (രാഷ്ട്രത്തലവൻ) എന്ന പദവിയിൽ അവരോധിക്കപ്പെട്ടു. ബ്രൂണെയുടെ 1959 ലെ ഭരണഘടന പ്രകാരം, 1962 മുതൽ അടിയന്തര അധികാരങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ, പൂർണ്ണ എക്സിക്യൂട്ടീവ് അധികാരമുള്ള രാഷ്ട്രത്തലവനാണ് സുൽത്താൻ. പ്രധാനമന്ത്രിയെന്ന നിലയിൽ ബോൾക്കിയ സർക്കാർ തലവൻ കൂടിയാണ്. കൂടാതെ പ്രതിരോധമന്ത്രി, ധനമന്ത്രി എന്നീ പദവികളും അദ്ദേഹം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു.

1984 സെപ്റ്റംബറിൽ ബ്രൂണൈ ദാറുസ്സലാമിന്റെ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ പ്രവേശനത്തെത്തുടർന്ന് ബോൾകിയ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയെ അഭിസംബോധന ചെയ്തു. 1991 ൽ ബ്രൂണൈയിൽ മെലായു ഇസ്ലാം ബെരാജ (മലായ് ഇസ്ലാമിക് രാജവാഴ്ച) എന്ന യാഥാസ്ഥിതിക പ്രത്യയശാസ്ത്രം അവതരിപ്പിച്ചു. ഇത് രാജവാഴ്ചയെ വിശ്വാസത്തിന്റെ സംരക്ഷകനായി അവതരിപ്പിക്കുന്നു. അദ്ദേഹം അടുത്തിടെ ബ്രൂണൈ ഗവൺമെന്റിന്റെ ജനാധിപത്യവൽക്കരണത്തെ അനുകൂലിക്കുകയും സ്വയം പ്രധാനമന്ത്രിയും പ്രസിഡന്റും ആയി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 2004 ൽ 1962 മുതൽ പിരിച്ചുവിട്ട ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിൽ വീണ്ടും പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു.

വ്യഭിചരിക്കുന്നവരെ കല്ലെറിഞ്ഞ് കൊല്ലുന്നതുൾപ്പടെയുള്ള ഇസ്ലാമിക ശരീഅത്ത് ശിക്ഷാരീതികൾ ബ്രൂണൈ അവലംബിക്കണമെന്ന് ഹസനാൽ ബോൾക്കിയ 2014-ൽ വാദിച്ചിരുന്നു. 2015 ൽ ഹസനാൽ ബോൾക്കിയ ക്രിസ്തുമസ് ആഘോഷങ്ങൾ നിരോധിച്ചു. സാന്താക്ലോസിനോട് സാമ്യമുള്ള തൊപ്പികളോ വസ്ത്രങ്ങളോ ധരിക്കുന്നതും പൊതുസ്ഥലത്തെ ക്രിസ്തുമസ് അലങ്കാരങ്ങളും വിലക്കപ്പെട്ടു. തദ്ദേശീയരായ മുസ്ലിം ജനതയ്ക്ക് മാത്രമായിരുന്നു ഈ വിലക്ക് ബാധകമായത്.

പ്രധാനമന്ത്രിയെന്ന നിലയിൽ, സ്വവർഗരതിക്കും വ്യഭിചാരത്തിനും 2019 ഏപ്രിൽ 3 മുതൽ കല്ലെറിഞ്ഞുകൊണ്ട് വധശിക്ഷ നടപ്പാക്കുന്ന നിയമനിർമ്മാണത്തിന് ബോൾക്കിയ നേതൃത്വം നൽകി. ഇത് അന്താരാഷ്ട്ര പ്രതിഷേധത്തിന് കാരണമായി. ഈ നയത്തിന്റെ ഫലമായി ബ്രൂണൈ രാജകുടുംബത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള നിരവധി കമ്പനികളെ ബഹിഷ്‌കരിക്കാനുള്ള ആഹ്വാനം ഉണ്ടായി, പ്രത്യേകിച്ച് യുഎസിലെയും യൂറോപ്പിലെയും സുൽത്താന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള പ്രശസ്ത ഹോട്ടൽ സമുച്ചയമായ ഡോർചെസ്റ്റർ കളക്ഷൻ ഈ ബഹിഷ്ക്കരണത്തിന് വിധേയമായി. ജോർജ്ജ് ക്ലൂണി, എൽട്ടൺ ജോൺ, എല്ലെൻ ഡിജെനെറസ് തുടങ്ങിയവർ ഈ ബഹിഷ്ക്കരണത്തിന് പിന്തുണയേകി.

സുൽത്താൻ സലെഹ രാജകുമാരിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഇവർ പിന്നീട് രാജാ ഇസ്തേരി അല്ലെങ്കിൽ രാജ്ഞിയായി. റോയൽ ബ്രൂണൈ എയർലൈൻസിന്റെ ദേശീയ വിമാനക്കമ്പനിയുടെ മുൻ ഫ്ലൈറ്റ് അറ്റൻഡന്റായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻ രണ്ടാം ഭാര്യ ഐഷ മറിയം. 2003 ൽ അദ്ദേഹം അവരെ വിവാഹമോചനം ചെയ്തു. 2005 ഓഗസ്റ്റിൽ, സുൽത്താനേക്കാൾ 33 വയസ്സ് ഇളപ്പമുള്ള മുൻ മലേഷ്യൻ ടിവി 3 അവതാരകയായ അസ്രിനാസ് മസ്ഹർ ഹക്കീമിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 2010 ൽ അവർ വിവാഹമോചനം നേടി. വിവാഹമോചനത്തോടെ ഇരുഭാര്യമാരുടെയും എല്ലാ രാജകീയ പദവികളും ബഹുമതികളും പ്രതിമാസ അലവൻസും സുൽത്താൻ റദ്ദാക്കിയിരുന്നു. 
സുൽത്താന്റെയും രാജാ ഇസ്തേരി പെംഗിരൻ അനക് സലേഹയുടെയും മൂത്തമകനെന്ന നിലയിൽ നിലവിലെ പെൻഗിരൻ മുദ മഹ്കോത്തയും ("കിരീടാവകാശി") സുൽത്താന്റെ അവകാശിയുമാണ് പ്രിൻസ് അൽ-മുഹ്താദി ബില്ല. 2012 ലെ കണക്കുപ്രകാരം, ഹസ്സനാൽ ബോൾക്കിയയ്ക്ക് അഞ്ച് ഭാര്യമാരും ഏഴു പെൺമക്കളുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="491541" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491541" title="ലളിതശ്രീ">
ലളിതശ്രീ

മലയാള സിനിമയിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ പ്രശസ്തയായ ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ് ലളിതശ്രീ . 450 ലധികം ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. പ്രധാനമായുംസഹായക വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുന്നു. സത്യം പറയുകയാണെങ്കിൽ , അവളുടെ യഥാർത്ഥ അഭിനയ വൈദഗ്ദ്ധ്യം ഇനിയും കണ്ടെത്താനായിട്ടില്ല. ഇപ്പോഴും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടാതെ അവശേഷിക്കുന്ന പ്രതിഭകളുടെ ഒരു കൂട്ടമാണ് അവൾ. ജഗതി ശ്രീകുമാറിനൊപ്പം കോമഡി വേഷങ്ങളിലൂടെ പ്രശസ്തയാണ് 

കേരളത്തിലെ കോട്ടയം എന്ന സ്ഥലത്താണ് ചന്ദ്രശേഖരൻ നായരുടെയും സരസ്വതിയമ്മയുടെയും മകനായി സുഭദ്രയായി ലളിത ശ്രീ ജനിച്ചത്. അവർക്ക് ഒരു മൂത്ത സഹോദരി ലക്ഷ്മിയും ഒരു അനുജൻ വിജയനും ഉണ്ട്. അച്ഛൻ കോട്ടയം സ്വദേശിയും അമ്മ പാലക്കാട്ടിൽ നിന്നുമായിരുന്നു. ഡോക്ടറായിരുന്ന അവളുടെ പിതാവ് വിജയവാഡയിലേക്ക് മാറി, കുടുംബം അവിടെ താമസമാക്കി. അച്ഛൻ മരിക്കുമ്പോൾ അവൾ ഏഴാം ക്ലാസിൽ പഠിക്കുകയായിരുന്നു. പിതാവിന്റെ മരണശേഷം അവർ ചെന്നൈയിലേക്ക് കുടിയേറി. പതിനഞ്ചാമത്തെ വയസ്സിൽ തമിഴ് ചിത്രമായ 'അൺഅർചിഗൽ' എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അവർ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. അപ്പോഴേക്കും സിനിമകളുടെ തിരക്കിലായതിനാൽ അവൾ പഠനം നിർത്തി. 

വിജയസാരധിയെ വിവാഹം കഴിച്ചെങ്കിലും വിവാഹമോചനത്തിൽ അവസാനിച്ചു. അവർ സുചിത്ര എന്ന മകളെ ദത്തെടുത്തു. ലളിതശ്രീ മകളോടും ചേർന്ന് കുറച്ച് വർഷങ്ങളായി ചെന്നൈയിൽ ഒരു ബ്യൂട്ടി പാർലർ നടത്തുന്നു. ഇപ്പോൾ ചെന്നൈയിൽ ഡബ്ബിംഗ് ഡയറക്ടറും എഴുത്തുകാരിയും പരിഭാഷകയുമാണ്. 'ആദാമിന്റെ വാരിയെല്ല് ,' 'ഇത്തിരി പൂവെ ചുവന്ന പൂവെ', 'ബൽറാം വേഴ്സസ് താരാദാസ്' എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയമായ വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. "കടമത്തത്തു കത്തനാർ" ഉൾപ്പെടെയുള്ള ടിവി സീരിയലുകളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 










</doc>
<doc id="491542" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491542" title="അബല (ചലച്ചിത്രം)">
അബല (ചലച്ചിത്രം)

തോപ്പിൽ ഭാസി സംവിധാനം ചെയ്ത 1973 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് അബല . ചിത്രത്തിൽ മധു, ജയഭാരതി, കെപുഎസി ലളിത, അടൂർ ഭാസി എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയുടെ വരികൾ വി. ദക്ഷിണമൂർത്തിയുടെ സംഗീതത്തോടെ ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട്. 

ഗാനങ്ങൾ :ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി <br>കോട്ടയത്തു തമ്പുരാൻ<br>തുഞ്ചത്തെഴുത്തച്ഛൻ<br>
ഈണം : വി. ദക്ഷിണാമൂർത്തി


</doc>
<doc id="491547" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491547" title="ഇന്ദിരാഗാന്ധി രാഷ്ട്രീയ മാനവ സംഗ്രഹാലയം">
ഇന്ദിരാഗാന്ധി രാഷ്ട്രീയ മാനവ സംഗ്രഹാലയം

ഭോപ്പാലിൽസ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു ആന്ത്രോപോളജി മ്യൂസിയമാണ് ഇന്ദിരാഗാന്ധി രാഷ്ട്രീയ മാനവ സംഗ്രഹാലയം (Indira Gandhi Rashtriya Manav Sangrahalaya)  (IGRMS) അഥവാ നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് ഹ്യൂമൻകൈന്റ് (National Museum of Humankind).
ഇത് മ്യൂസിയം ഓഫ് മാൻ എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. മനുഷ്യപരിണാവും ഇന്ത്യൻ സംസ്കാരവും പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നതാണ് ഈ മ്യൂസിയം.   ഭോപ്പാലിലെ ശ്യാമള ഹിൽസിൽ 200 ഏക്കറോളം സ്ഥലത്താണ് ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നത് .
IGRMS ൽ പല തരത്തിലുള്ള പ്രദർശനങ്ങളുണ്ട്.
IGRMS ന് മെസൂരിിൽ ഒരു പ്രാദേശിക കേന്ദ്രം കൂടിയുണ്ട് 



</doc>
<doc id="491556" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491556" title="നിഴൽ മൂടിയ നിറങ്ങൾ">
നിഴൽ മൂടിയ നിറങ്ങൾ

"ജേസി സംവിധാനം ചെയ്ത് പി.എ. തോമസ് നിർമ്മിച്ച്" 1983 പുറത്തിറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് നിഴൽ മൂടിയ നിറങ്ങൾ . ചിത്രത്തിൽ ശരദ, രതീഷ്, ഭരത് ഗോപി, അംബിക എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. കെജെ ജോയിയുടെസംഗീതത്തിൽ ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയുടെ വരികൽ പാട്ടുകളായിരിക്കുന്നു 

ഗാനങ്ങൾ :ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി <br>
ഈണം : കെ.ജെ. ജോയ്


</doc>
<doc id="491562" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491562" title="ജി ബി എച്ച് എസ് എസ് മഞ്ചേരി">
ജി ബി എച്ച് എസ് എസ് മഞ്ചേരി

ഗവ. ബോയ്സ് ഹയർ സെക്കണ്ടറി സ്കൂൾ മഞ്ചേരി, മലപ്പുറം വിദ്യാഭ്യാസ ജില്ലയിൽ മഞ്ചേരി നഗരസഭയിൽ 34-ാം വാർഡിൽ മഞ്ചേരി ജില്ലാകോടതിയുടെ സമീപം സ്ത്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.1888 -ൽ 1 മുതൽ 8 വരെ ക്ലാസ്സുകളിലായി ആരംഭിച്ച വിദ്യാലയം 1908-ൽ 5 മുതൽ 10 വരെ യുള്ള വിദ്യാലയമായി ഉയർത്തി. 1998 -ൽ ഹയർ സെക്കണ്ടറി വിഭാഗം അനുവദിച്ചു.നൂറ്റാണ്ട് പിന്നേിട്ട സംസ്ഥാനത്തെ അപൂർവ്വ‌ം വിദ്യാലയങ്ങളിലൊന്നാണ് ഊ വിദ്യാലയം.രാജ്യം സ്വാതന്ത്ര്യം നേടുന്നതിനു മുമ്പും, അതിന് ശേഷമുള്ള കാലത്ത് മഞ്ചേരിയിലൂം സമീപ പ്രദേശങ്ങളിലുമുള്ള എല്ലാ വിഭാഗം ആളുകളുടെയും വിദ്യാഭ്യാസ പുരോഗതിയുടെ ആശ്രയകേന്ദ്രമാണ് ഈ വിദ്യാലയം. കലാ-സാഹിത്യ -സാംസ്കാരിക , രാഷ്ട്രീയ,ഉദ്യോഗസ്ഥ രംഗങ്ങളിൽ നിരവധി പ്രതിഭകൾക്ക് ജന്മം നല്കാൻ ഈ സ്ഥാപനത്തിനായിട്ടുണ്ട്. നൂറ്റാണ്ട് പിന്നിട്ട ഈ വിദ്യാലയം ഇന്ന് മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ മികച്ച പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ഇടം നേടിയിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="491563" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491563" title="മകര വിളക്ക് (ചലച്ചിത്രം)">
മകര വിളക്ക് (ചലച്ചിത്രം)

പി കെ ജോസഫ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 1980 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് മകര വിളക്ക്. ചിത്രത്തിൽ ജോസ്, ശങ്കരടി, സുമേഷ്, പ്രതാപചന്ദ്രൻ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. കെജെ ജോയിയുടെ സംഗീത സ്കോർ ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട്. 


കെ ജെ ജോയിയാണ് സംഗീതം നൽകിയത്, ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയാണ് വരികൾ രചിച്ചിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="491575" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491575" title="ഖ്വറ യൂസഫ്">
ഖ്വറ യൂസഫ്

അബു നാസർ ഖ്വറ യൂസഫ് ഇബ്നു മുഹമ്മദ് ബറാനി (സി. 1356 - 1420) കരാ കൊയിൻലു രാജവംശത്തിലെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലം ടമേർലെയ്ന്റെ അധിനിവേശത്താൽ (1400–1405) തടസ്സപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിരുന്നു. അഹ്മദ് ജലായീറിന്റെ ഒരു ഭാര്യാ സഹോദരനായിരുന്ന ഖ്വറ മുഹമ്മദിന്റെ പുത്രനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 

പിർ ഹസനുമായുള്ള കലാപത്തിൽ പിതാവിന്റെ മരണഞ്ഞശേഷം, കരാ കൊയിൻലു പ്രമാണിമാർ സഹോദരൻ ഖ്വാജാ മിസ്‌റിനെ തിരഞ്ഞെടുക്കാനായി ഒത്തുകൂടിയെങ്കിലും കൂടുതൽ ഊർജ്ജസ്വലനായ ഖ്വറ യൂസുഫ് അധികാര മത്സരത്തിൽ വിജയിച്ചു. പിർ ഹസനെതിരെ ഖ്വറ ഉസ്മാനുമായി ഒരു ഹ്രസ്വകാല സഖ്യം ഉണ്ടാക്കിയ ഖ്വറ യൂസഫ് അയാളുടെ സേനയെ തകർക്കുകയും ചെയ്തു.

ഖ്വറ യൂസഫിന്റെ ഭരണത്തിന്റെ പ്രാരംഭ ഘട്ടത്തിൽ, കരാ കൊയിൻലു രാജവംശം ബാഗ്ദാദിലെയും തബ്രിസിലേയും ജലായീരിദ് രാജവംശവുമായി അഖ് ഖ്വോയുൻലുവിനേതിരേ സഖ്യം സ്ഥാപിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, താമസിയാതെ അദ്ദേഹം പിടികൂടപ്പെടുകയും സുസ്ഹ്രിയിൽ ജയിലിലടക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. വൈകാതെ തന്നെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മായി ടാറ്റർ ഹാതുൻ ഖ്വറ യുലൂക്കിന് മോചനദ്രവ്യം നൽകി അദ്ദേഹത്തെ മോചിപ്പിച്ചു. ഏറെക്കഴിയുംമുമ്പുതന്നെ ജലായീരിദ് രാജവംശവും കരാ കൊയുൻലു രാജവംശവും കിഴക്ക് നിന്നുള്ള തിമൂറിഡുകളാൽ ഭീഷണിപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു. 1393 ൽ തിമൂർ ബാഗ്ദാദ് കീഴടക്കുകയും 3 വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുത്രൻ മിറാൻ ഷായെ അസർബൈജാൻ വൈസ്രോയിയായി നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു. 1394-ൽ തിമൂർ ഖ്വാജാ മിസ്റിനെ ജയിലിലടക്കുകയും പിന്നീട് സമർഖണ്ഡിലേയ്ക്ക് അയക്കുകയും ചെയ്തു.

തിമൂറിഡുകൾക്കെതിരെ സുൽത്താൻ അഹമ്മദ് ജലായിറുമായി തുല്യമായി സഹകരിച്ചുകൊണ്ട് ഖ്വറ യൂസഫ് കാരാ കൊയിൻലുവിന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യം ഫലപ്രദമായി നേടിയെടുത്തു.

1400-ൽ തിമൂറിഡ്സ് മറ്റൊരു സൈനിക നടപടി ആരംഭിക്കുകയും കാര കൊയിൻലുവിനെയും ജലായരിദുകളെയും ഒരുപോലെ പരാജയപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. ഖ്വറ യൂസഫും സുൽത്താൻ അഹമ്മദ് ജലായിറും പാലായനം ചെയ്യുകയും ആദ്യം മാമെലൂക്കുകളുടെയുടുത്തും പിന്നീട് ഓട്ടോമൻ സുൽത്താൻ ബയേസിദ് ഒന്നാമന്റെയുടുത്തും അഭയം തേടുകയും ചെയ്തു. 1402 ൽ അവർ സംയോജിച്ച് ഒരു സൈന്യവുമായി മടങ്ങിയെത്തി. എന്നിരുന്നാലും, ബാഗ്ദാദിന്റെ നിയന്ത്രണം തിരിച്ചുപിടിച്ചതോടെ അവർ തമ്മിൽ വഴക്കിടുകയും ഖ്വറ യൂസുഫ് സുൽത്താൻ അഹമ്മദ് ജലായിറിനെ നഗരത്തിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കുകയും ചെയ്തു. സുൽത്താൻ അഹമ്മദ് ജലായിർ മംലൂക്ക് ഈജിപ്തിലെ സുൽത്താനായ നാസിർ-അദ്-ദിൻ ഫറാജിന്റെ പക്കൽ അഭയം തേടിയെങ്കിലും തിമൂറിനെ ഭയന്ന സുൽത്താൻ അദ്ദേഹത്തെ പിടികൂടി ജയിലിലടച്ചു. 1403-ൽ അൽഗാമി കനാൽ യുദ്ധത്തിൽ തിമൂറിഡ്സ് ഖ്വറ യൂസഫിനെ ഒരിക്കൽക്കൂടി പരാജയപ്പെടുത്തുകയും ബാഗ്ദാദിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കുകയും ഒപ്പം സഹോദരൻ യാർ അലിയെ വധിക്കുകയും ചെയ്തതോടെ അദ്ദേഹം അക്കാലത്തു മാമെലുക്കുകൾ ഭരിച്ചിരുന്ന ഡമാസ്കസിൽ അഭയം തേടാൻ നിർബന്ധിതനായി.

നാസിർ-അദ്-ദിൻ ഫറാജിന്റെ ഉത്തരവ് പ്രകാരം താമസിയാതെ ഇരുവരും ജയിലിലടക്കപ്പെട്ടു. ജയിലിൽ കഴിഞ്ഞ ഇരു നേതാക്കളും അവരുടെ സൗഹൃദം പുതുക്കുകകയും അതോടൊപ്പം ഭാവിയിൽ സുൽത്താൻ അഹമ്മദ് ജലായിർ ബാഗ്ദാദ് കൈവശം വയ്ക്കുവാനും ഖ്വറ യൂസഫ്അസർബൈജാൻ കൈവശം വയ്ക്കാനുമുള്ള ഒരു ധാരണയുമുണ്ടാക്കി. അഹ്മദ് ഖ്വറ യൂസഫിന്റെ മൂത്ത പുത്രൻ പിർബുദാഗിനെ ദത്തെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 1405 ൽ തിമൂർ മരിച്ചപ്പോൾ നാസിർ-അദ്-ദിൻ ഫറാജ് ഇരുവരെയും മോചിപ്പിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, ഫാറൂക്ക് സുമെർ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ദമാസ്കസിലെ വിമതൻ ഷെയ്ഖ് മഹ്മൂദിന്റെ ഉത്തരവിലാണ് അവരെ വിട്ടയക്കപ്പട്ടതെന്നാണ്.

ഖ്വറ യൂസുഫ് ഈജിപ്തിലെ പ്രവാസത്തിൽ നിന്ന് മടങ്ങി അനറ്റോലിയയിലേക്ക് തിരിച്ചുപോയി. വാനിലെ തിമൂറിന്റെ ഗവർണറായിരുന്ന ഇസാദിൻ ഷിറിലനെ കീഴടങ്ങാൻ അദ്ദേഹം നിർബന്ധിക്കുകയും അതേസമയം തിമൂർ നിയമിച്ചിരുന്ന മറ്റൊരു വൈസ്രോയിയായ അൽട്ടാമിസിനെ പിടികൂടി ബാർക്വുക്കിലേക്ക് അയക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം അസർബൈജാനിലേക്ക് നീങ്ങി. 1406 ഒക്ടോബർ 14 ന് നഖ്‌ചിവാൻ യുദ്ധത്തിൽ തിമൂർ വംശജനായ അബുബക്കറിനെ പരാജയപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് അദ്ദേഹം തബ്രിസ് വീണ്ടും കീഴടക്കി. അബുബക്കറും പിതാവ് മിറാൻ ഷായും അസർബൈജാൻ തിരിച്ചുപിടിക്കാൻ ശ്രമിച്ചുവെങ്കിലും 1408 ഏപ്രിൽ 20 ലെ സർദ്രൂഡ് യുദ്ധത്തിൽ അവർ നിർണ്ണായക തോൽവി ഏറ്റുവാങ്ങുകയും മിറാൺ ഷാ കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തു.  കിഴക്കൻ ഏഷ്യയുടെ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഈ യുദ്ധം തിമൂറിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ആക്രമണങ്ങളുടെ ഫലങ്ങളെ അസാധുവാക്കി. 

1409 ൽ അദ്ദേഹം താബ്രിസിൽ പ്രവേശിക്കുകയും ഷിർവാനിലേക്കും ഷാക്കിയിലേയ്ക്കുമായി ഒരു മിന്നലാക്രമപ്പാർട്ടിയെ അയച്ചുവെങ്കിലും അത് ഫലവത്തായില്ല. ബിസ്തം ബേഗിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ സുൽത്താനിയയും കാസ്വിനു പിടിക്കാൻ മറ്റൊരു ആക്രമണ സേനയേയും അയച്ചു. അതേ വർഷം, അദ്ദേഹം അനറ്റോലിയയിലേക്ക് മുന്നേറുകയും സാലിഹ് സിഹബെദ്ദീൻ അഹമ്മദിനെ സ്ഥാനഭ്രഷ്ടനാക്കിക്കൊണ്ട് അർതുക്വിഡ്സിന്റെ മാർദിൻ ശാഖയുടെ അന്ത്യംകുറിക്കുകയും ചെയ്തു. പകരം യൂസഫിന്റെ ഒരു മകളെ വിവാഹം കഴിച്ചുകൊണ്ട് മൊസൂൾ ഭരിക്കാൻ സാലിഹ് സിഹാബെദീനെ അയക്കുകയും ചെയ്തു.

താബ്രിസ് തലസ്ഥാനമായി അസർബൈജാൻ ഭരണാധികാരിയായി ഉറച്ചുനിന്ന ഖ്വറ യൂസഫ് തന്റെ മുൻ സഖ്യകക്ഷിയായ സുൽത്താൻ അഹമ്മദ് ജലായീറിനാൽ വഞ്ചിക്കപ്പെട്ടു. സുൽത്താൻ അഹമ്മദ് ജലായിർ അസർബൈജാൻ പിടിച്ചടക്കാൻ ശ്രമിച്ചുവെങ്കിലും 1410 ഓഗസ്റ്റ് 30 ന് താബ്രിസിനു സമീപത്തുവച്ച് പരാജയപ്പെട്ടു. പിടികൂടപ്പെട്ട അദ്ദേഹം പിർബുദാഗിനുവേണ്ടി (ഖ്വറ യൂസഫിന്റെ 7 വയസ്സുള്ള ജൈവിക പുത്രൻ) സ്ഥാനത്യാഗം ചെയ്യാനും ഷാ മുഹമ്മദിനെ (ഖ്വറ യൂസഫിന്റെ മറ്റൊരു മകൻ) ബാഗ്ദാദിന്റെ ഗവർണറായി നിയമിക്കാനും നിർബന്ധിക്കപ്പെട്ടു. ബിസ്റ്റം ബേഗ് നിർബന്ധിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് അടുത്ത ദിവസം ഇറാഖ് കടന്നുപോകവേ അദ്ദേഹം വധിക്കപ്പെട്ടു. ഖ്വറ യൂസഫ് തന്റെ പുത്രനെ "സുൽത്താൻ" ആയി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും 1411 ൽ കിരീടധാരണം നടത്തുകയും ചെയ്തുവെങ്കിലും അദ്ദേഹം അപ്പോഴും റീജന്റായി ചുമതല വഹിച്ചിരുന്നു.

തന്റെ ഭരണം കൂടുതൽ ശക്തിപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് അദ്ദേഹം തിമൂറിഡുകളുടെ വിശ്വസ്തനായ സാമന്തൻ ഷിർവാൻഷാ ഇബ്രാഹിമിന്റെ ഭരണത്തിലുള്ള ഷിർവാനിലേക്ക് മുന്നേറി. കോൺസ്റ്റന്റൈൻ ഒന്നാമൻ, ഇബ്രാഹിം, സയ്യിദ് അഹമ്മദ് ഓർലറ്റ് (ഷാകിയുടെ പ്രഭു) എന്നിവരുടെ സംയുക്ത സൈന്യത്തെ 1412 ലെ ചലഗാൻ യുദ്ധത്തിൽ പരാജയപ്പെടുത്തി. പിന്നീട് അദ്ദേഹം ബിസ്തം ബേഗിൽ നിന്ന് സൊൾത്താനിയയുടെ ഗവർണർ സ്ഥാനം പിൻവലിക്കുകയും 1415 ൽ ജഹാൻ ഷായ്ക്കു നൽകുകയും ചെയ്തു. 1417 ലും 1418 സെപ്റ്റംബർ 20 ലുമായി അദ്ദേഹം ഖ്വറ ഉസ്മാനെ തുടർച്ചയായി പരാജയപ്പെടുത്തി. ഖ്വറ ഉസ്മാന് അഭയം നൽകിയതിന്റെ മറുപടിയായി അന്ന് മാമെലൂക്ക് ഭരണത്തിൻ കീഴിലായിരുന്ന ഐന്റാബിലേക്ക് മിന്നലാക്രമണങ്ങളും നടത്തി. 

1418 ഒക്ടോബറിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകനും നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട സുൽത്താനുമായ പിർബുദാഗു് മരണമടയുകയും ഇത് ഖ്വറ യൂസഫിനെ ദിവസങ്ങളോളം ദുഃഖത്തിലാഴ്ത്തുകയും ചെയ്തു.

1420-ൽ മെഹ്മദ് ഒന്നാമനുമായിച്ചേർന്ന് തിമൂറിഡ് വിരുദ്ധ സഖ്യത്തിന് ശക്തികൂട്ടാൻ ശ്രമിച്ചുവെങ്കിലും അതു നിഷ്ഫലമായിത്തീർന്നു.

1420 നവംബർ 17 ന്‌ ഷാരൂഖിനെതിരേ (കീഴടങ്ങുവാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു) യുദ്ധത്തിനിറങ്ങുന്ന വഴിയിൽ അദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞു. അഹ്മദ്‌ ഫരീദുൻ ബേയുടെ "മൻഷാത്ത്-ഉസ്-സലാത്തിൻ" അനുസരിച്ച് ഷാരൂഖിന്റെ ഫത്‌നാമ (എൻ‌സൈക്ലോപീഡിയ ഇറാനിക്ക അനുസരിച്ച്  "യുദ്ധ വിജയങ്ങൾ പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന വിളംബരങ്ങളേയും കത്തുകളെയും സൂചിപ്പിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന പദം അല്ലെങ്കിൽ സൈനിക നടപടികളുടെ വിജയകരമായ സമാപനം കുറിക്കുന്ന പദം”) മെഹ്മദ് ഒന്നാമന് അയയ്ക്കപ്പെടുകയും ഖ്വറ യൂസഫിന്റെ മരണത്തിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭണ്ഡാരം മരുമക്കളായ ഖസാൻ ബെഗും (ഖ്വാജാ മിസ്രിന്റെ പുത്രൻ) സൈനൽ ബെഗും മോഷ്ടിച്ച അവ്‌നിക്കിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുകയും ചെയ്തു. ഷാ മുഹമ്മദും ഖ്വറ ഇസ്‌കന്ദറും ഗഞ്ചയിലേക്കും ബർദയിലേക്കും പിൻവാങ്ങി. ജഹാൻ ഷാ തന്റെ പിതാവിന്റെ മൃതദേഹം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പൂർവ്വിക പട്ടണമായ എർസിസിൽ സംസ്‌കരിക്കാനായി കൊണ്ടുപോയി. 


</doc>
<doc id="491581" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491581" title="ബാന്റൻ സുൽത്താനേറ്റ്">
ബാന്റൻ സുൽത്താനേറ്റ്

ബാന്റൻ സുൽത്താനേറ്റ് പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജാവയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തുള്ള ഒരു തുറമുഖ നഗരമായ ബാന്റൺ കേന്ദ്രമായി സ്ഥാപിതമായ സുൽത്താനേറ്റാണ്. രണ്ടിന്റെയും സമകാലീന ഇംഗ്ലീഷ് അക്ഷരവിന്യാസം ബാന്റം എന്നായിരുന്നു. മുമ്പ് സിറബൺ സ്ഥാപിച്ച സുനൻ ഗുനുങ്ജതിയാണ് ഇത് സ്ഥാപിച്ചതെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.

ഒരിക്കൽ തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ഒരു വലിയ വ്യാപാര കേന്ദ്രമായിരുന്ന പ്രത്യേകിച്ച് കുരുമുളകിന്റെ, സുൽത്താനേറ്റിന്റ പ്രാധാന്യം ബറ്റാവിയ മറികടക്കുകയും ഒടുവിൽ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസുമായി 1813 ൽ കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഇതിന്റെ പ്രധാന പ്രദേശം ഇപ്പോൾ ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ ബാന്റൻ ആയി മാറിയിരിക്കുന്നു. ഇന്ന്, പഴയ ബാന്റനിൽ, വിനോദ സഞ്ചാരികൾക്കും ഇന്തോനേഷ്യയിൽ നിന്നും വിദേശങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള തീർഥാടകരും ലക്ഷ്യംവയ്ക്കുന്ന ഒരു പ്രധാന സ്ഥലമാണ് ബാന്റനിലെ ഗ്രാൻഡ് മോസ്ക്.

1526-ന് മുമ്പ്, സിബാന്റൻ നദീ തീരത്ത് നിന്ന് പത്ത് കിലോമീറ്റർ ഉൾനാട്ടിലായി ബാന്റൻ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഒരു വാസസ്ഥലം സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്ന പ്രദേശം ഇന്ന് സെറാംഗ് പട്ടണത്തിന്റെ തെക്കൻ പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങൾ കൈവശപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. അത് സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്ന സ്ഥാനം കാരണമായി ബാന്റൻ ഗിറാങ് എന്നാണ് ഇത് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.

മുസ്ലീം നിയമ പണ്ഡിതന്മാരിലെ വിദ്യാസമ്പന്നരായ ഒരു "ഉലമ" ആയിരുന്നു സുനാൻ ഗുണുംജാതി (ഷെരീഫ് ഹിദായത്തുല്ല). പശ്ചിമേഷ്യയിൽനിന്നു വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വംശപരമ്പര സുന്ദര രാജ്യത്തിൽ കണ്ടെത്താനാകും. 1479 ൽ ഷെരീഫ് ഹിദായത്തുല്ല സിറബോണിന്റെ സുൽത്താനായി. 1482 ൽ ഷെരീഫ് ഹിദായത്തുല്ല സുന്ദ പജജാരനിൽനിന്നും സ്വതന്ത്ര പ്രഖ്യാപിക്കുന്നതായി സുന്ദ രാജാവിന് ഒരു കത്തയച്ചു. 1445 ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മാവൻ കക്രബുവാന രാജകുമാരനാണ് മുൻ സിറബൺ കുടിയേറ്റകേന്ദ്രം സ്ഥാപിച്ചത്. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, അപ്പോഴും ഹൈന്ദവ സംസ്കാരം നിലനിന്നരുന്ന പ്രദേശത്ത് ഇസ്ലാം പ്രചരിപ്പിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് ഗുനുങ്ജതി പട്ടണത്തിലെത്തിയത്.

ബാന്റൻ തുറമുഖം അപ്പോഴും സുന്ദ രാജ്യത്തിന്റെ അധീനതയിലായിരിക്കുകയും അതേസമയം സിറബൺ ഒരു ഇസ്ലാമിക രാഷ്ട്രമായി സ്ഥാപിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തുവെന്ന പോർച്ചുഗീസ് പര്യവേഷകനായ ടോം പയേഴ്സ് റിപ്പോർട്ടുചെയ്തതായി 1512–1515 ൽ എഴുതപ്പെട്ട സുമ ഓറിയന്റൽ പറയുന്നു.

ആദ്യം സുന്ദ അധികാരികളാൽ ഊഷ്മള സ്വീകരണം ലഭിച്ചുവെങ്കിലും 1522 ലെ പോർച്ചുഗീസ്-സുന്ദ സഖ്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വാർത്തകൾ അറിഞ്ഞതിനുശേഷം, ഗുനുങ്‌ജതി ഡെമാക് സുൽത്താനേറ്റിനോട് ബാന്റനിലേക്ക് സൈന്യത്തെ അയയ്ക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഈ പട്ടണങ്ങൾ പിടിച്ചെടുക്കുന്നതിനായി പോർച്ചുഗീസ് കപ്പൽ സുന്ദ കേലാപ്പ തീരത്ത് എത്തുമ്പോൾത്തന്നെ 1527-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുത്രൻ ഹസനുദ്ദീൻ ഈ സൈനിക നടപടിക്ക് നേതൃത്വം നൽകിയിരിക്കാം. 

ബാന്റനിലെ രാജാവായി പുത്രൻ ഹസനുദ്ദീനെ സുനാൻ ഗുനുങ്‌ജതി കിരീടധാരണം ചെയ്യിക്കുകയും ഡെമാക്കിലെ സുൽത്താൻ തന്റെ സഹോദരിയെ ഹസനുദീന് വിവാഹം കഴിച്ചുകൊടുക്കുന്നതിനു വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. അങ്ങനെ ഒരു പുതി രാജവംശം സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട അതേ സമയം തന്നെ ഒരു പുതിയ രാജവംശത്തിന്റേയും പിറവി ദർശിക്കപ്പെട്ടു. രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായിത്തീർന്ന ബാന്റൻ സുൽത്താനേറ്റ് ഓഫ് സിറബന്റെ കീഴിലുള്ള  ഒരു പ്രവിശ്യയായിത്തീർന്നു

പുരാതന സുന്ദ രാജ്യത്തിന്റെ സമ്പത്തുകൾ സ്വന്തം നേട്ടത്തിനായി പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുകയെന്നത് ഹസനുദ്ദീന്റെ ലക്ഷ്യമാണെന്നത് തുടക്കം മുതൽ തന്നെ വ്യക്തമായിരുന്നു. പരമ്പരാഗതമായി സുന്ദ രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന തെക്കൻ സുമാത്രയിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്യുക എന്നതായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യകാല തീരുമാനങ്ങളിലൊന്ന്. സുന്ദ പ്രദേശത്ത് വിൽക്കപ്പെട്ടിരുന്ന കുരുമുളകിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും വന്നു ചേർന്നിരുന്നത് ഇവിടെനിന്നായിരുന്നതിനാൽ ഈ സമ്പന്ന പ്രദേശങ്ങൾക്ക് തന്നോടുള്ള വിശ്വസ്തത ഉടനടി ഉറപ്പുനൽകുന്നതിനും തന്റെ തുറമുഖങ്ങൾക്ക് കുരുമുളക് വിതരണം ഉറപ്പ് വരുത്തുന്നതിലും അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധാലുവായിരുന്നു. കാരണം ഈ സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങളുടം ക്രയവിക്രയയമായിരുന്നു അക്കാലത്തെ എല്ലാ അന്താരാഷ്ട്ര വ്യാപാരങ്ങളുടേയും അടിസ്ഥാനമാക്കിയിരുന്നതെന്നതിനാൽ അതിന്റെ നിയന്ത്രണം രാജ്യത്തിന്റെ സാമ്പത്തികനിലയുടെ അഭിവൃദ്ധിക്ക് അത്യന്താപേക്ഷിതമായിരുന്നു.

തുറമുഖങ്ങളിലും കുരുമുളക് വ്യാപാരത്തിലും നിയന്ത്രണം കൈവരിച്ച ഹസനുദ്ദീൻ ഒരു പുതു യുഗത്തിന്റെ ഉദയത്തിന്റെ പ്രതീകമായി പുതിയൊരു തലസ്ഥാനം നിർമ്മിക്കുവാൻ തീരുമാനിച്ചു. പിതാവ് സുനൻ ഗുനുങ്ജതിയുടെ ഉപദേശപ്രകാരം സിബാന്റൻ നദിയുടെ തീരം ഇത് നിർമ്മിക്കാൻ അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഈ സ്ഥലത്ത് ഇതിനകം തന്നെ ഒരു വാസസ്ഥലം ഉണ്ടായിരുന്നുവെന്നത് അതിന്റെ തുറമുഖ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ തെളിവായിരുന്നുവെന്നാലും ഈ സമയത്ത് രാഷ്ട്രീയ അധികാരം കേന്ദ്രീകരിച്ചിരുന്നത് ബാന്റൻ ഗിരാങ്ങിലായിരുന്നു. നദിയുടെ രണ്ട് കൈവഴികളാൽ രൂപംകൊണ്ട അഴിമുഖത്താണ് രാജകീയ നഗരം സ്ഥാപിതമായത്. വടക്കുനിന്നു തെക്കോട്ടും, കിഴക്കുനിന്നു പടിഞ്ഞാറും മുറിച്ചുകടക്കുന്ന രണ്ട് പ്രധാന തെരുവുകൾ നഗരത്തെ നാലുഭാഗങ്ങളായി വിഭജിച്ചു. പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ വസതികളാൽ വലയം ചെയ്യപ്പെട്ട രാജകൊട്ടാരം രാജകീയ ചത്വരത്തിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തായും മഹത്തായ പള്ളി പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തായും നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. ഭൂരിപക്ഷവും വ്യാപാരികളായിരുന്ന വിദേശികൾ അഴിമുഖത്തിന് ഇരുകരകളിലുമുള്ള രാജകീയ നഗരത്തിനു പുറത്തു താമസിക്കേണ്ടതുണ്ടായിരുന്നു. 

ഏതാണ്ട് ഇരുപത് വർഷത്തിന് ശേഷം ഈ പുതിയ രാജവംശം ശക്തമായി വേരുറപ്പിച്ചതോടെ 1546 ൽ ഡെമാക്കിന്റെ മൂന്നാമത്തെ സുൽത്താനായ സുൽത്താൻ ട്രെങ്ഗാനയുടെ അഭ്യർത്ഥനപ്രകാരം കിഴക്കൻ ജാവയിലെ പസുരുവാനെതിരായ സൈനിക നടപടികളിൽ പങ്കെടുക്കാനായി രാജ്യം വിടുന്നതിൽ ഹസനുദ്ദീന് യാതൊരു മടിയുമില്ലായിരുന്നു. ഈ സംരംഭത്തിൽ സുൽത്താന് ജീവൻ നഷ്ടപ്പെട്ടു. രാജകീയ ഭവനത്തോടുള്ള കൂടുതൽ ബാദ്ധ്യതകളിൽ നിന്ന് തന്റെ രാജ്യത്തെ മോചിപ്പിക്കുന്നതിന് ഹസനുദ്ദീൻ തന്റെ പരമാധികാരിയുടെ മരണവും കുഴപ്പങ്ങളും മുതലെടുത്തതായിരിക്കാം. 

1550 മുതൽ രാജ്യം വളരെയധികം അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചു. പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച്, ഈ രാജ്യത്തിന്റെ വികസനം കൈകാര്യം ചെയ്തത് ഹസനുദ്ദീന്റെ മകൻ മൗലാന യൂസഫാണ്. ദ്വീപസമൂഹത്തിൽ വളരെക്കാലം ആചരിച്ച ഒരു സമ്പ്രദായത്തെ പിന്തുടർന്നു പിതാവിനൊപ്പം സഹ-പരമാധികാരിയായിത്തീർന്നിരുന്നു അദ്ദേഹം.

ഈ കാലയളവിൽ, സുന്ദ രാജ്യത്തിന്റെ അവശേഷിക്കുന്ന ഭാഗത്തിന് ഒരു അന്തിമ തിരിച്ചടി നൽകാൻ ഹസനുദ്ദീൻ തീരുമാനിച്ചു. ആധുനിക ബൊഗോറിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സുന്ദയുടെ തലസ്ഥാന നഗരിയായ ദായൂ പാകുവാനെതിരെ മൗലാന യൂസഫ് ആക്രമണം നയിച്ചു. ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട തുറമുഖമായിരുന്ന സുന്ദ കേലാപ്പ നഷ്ടപ്പെട്ടതിനുശേഷം, വ്യാപാര വരുമാനം ഇതിനകം നഷ്ടപ്പെട്ട സുന്ദ രാജ്യം വെറും പ്രതീകാത്മക പ്രാധാന്യം മാത്രമുള്ളതായിത്തീർന്നു. രാജ്യം നേരിയ ചെറുത്തുനിൽപ്പുകൾ മാത്രം നടത്തുകയും അതുമുതൽ ബാന്റൻ  ഇന്നത്തെ ഇന്തോനേഷ്യയുടെ പ്രവിശ്യയായ പടിഞ്ഞാറൻ ജാവയുടെ ഭൂരിഭാഗവും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്ന മുൻ സുന്ദ രാജ്യത്തിന്റെ മുഴുവൻ പ്രദേശങ്ങളും ഭരിക്കുകയും ചെയ്തു.

സുന്ദ രാജ്യത്തിന്റെ പരമാധികാരത്തിന്റെ അടയാളമായി നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു പവിത്രമായ കല്ല് (വാട്ടു ഗിഗിലാങ്) എടുത്തുമാറ്റപ്പെടുകയും ബാന്റനിലെ രാജകീയ ചത്വരത്തിലെ പാതയുടെ നാൽക്കവലയിൽ സ്ഥാപിക്കുകയും അങ്ങനെ സുന്ദ രാജവംശത്തിന്റെ അന്ത്യം കുറിക്കുകയും ചെയ്തു. അതുമുതൽ ഈ കല്ല് ബാന്റൻ പരമാധികാരിയുടെ സിംഹാസനത്തിന്റെ അടയാളമായി പ്രവർത്തിച്ചു.

1570-ൽ ഹസനുദ്ദീൻ മരണമടയുമ്പോൾ ബാന്റൻ സാമ്രാജ്യം സിറബൺ ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ സുന്ദ പ്രദേശങ്ങളും തെക്കൻ സുമാത്ര മുഴുവനായും വടക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്ത് തുലാങ്‌ബവാങ് (ഇന്നത്തെ ലാംപങ്) വരെയും വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് ബെങ്‌കുലു വരെയുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ ഉൾക്കൊണ്ടിരുന്നു. വ്യാപാരം തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഒന്നായി മാറിയിരുന്നു.

ചൈന, ഇന്ത്യ, തുർക്കി, ഇംഗ്ലണ്ട്, പോർച്ചുഗൽ, നെതർലാന്റ്സ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വ്യാപാരികൾ ബാന്റൻ തുറമുഖത്തെ പതിവു സന്ദർശകരായിരുന്നു. സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങൾ, പട്ട്, ചൈനീസ് സെറാമിക്സ്, സ്വർണം, ആഭരണങ്ങൾ, മറ്റ് ഏഷ്യൻ ചരക്കുകൾ എന്നിവ യൂറോപ്യൻ വ്യാപാരികളെ ആകർഷിച്ചു. ബാന്റൻ അന്താരാഷ്ട്ര വ്യാപാരത്തിനു തുടക്കമിട്ടു. ഇസ്ലാമിക പഠനത്തിനുള്ള ഒരു കേന്ദ്രമായും ബാന്റൺ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ബാന്റനിലെ ഇസ്ലാമിക പണ്ഡിതന്മാരിൽ ഷെയ്ഖ് യൂസഫും ഉൾപ്പെടുന്നു. മകാസറിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പണ്ഡിതനായിരുന്ന അദ്ദേഹം സുൽത്താൻ അജെംഗ് തീർത്ഥയാസയുടെ കീഴിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് ബാന്റനും മാത്തറാം സുൽത്താനേറ്റും ഈ പ്രദേശത്ത് ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കാനുള്ള മത്സരത്തിൽ ഏർപ്പെടുകയും അതേസമയം സിറബൺ മധ്യത്തിൽ കുടുങ്ങുകയും ചെയ്തു. സിറബണിനെ ഒരിക്കലും മാതാറം ആക്രമിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിലും, 1619 മുതൽ സിറബൺ പ്രായോഗികമായി മാത്തറം സുൽത്താനേറ്റിന്റെ സ്വാധീനത്തിൽ അകപ്പെടുകയും ഒരു സാമന്ത ദേശമെന്നതുപോലെ പെരുമാറുകയും ചെയ്തു. 1650-ൽ മാതാരം, അവരുടെ ആധിപത്യത്തിനു കീഴിലെ ഒരു സാമന്തനാകാൻ ബാന്റനെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ കൈക്കൊള്ളാൻ സിറബണിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. ബാന്റൻ ഈ ഭീഷണി നിരസിക്കുകയും മറുപടിയായി മാതാരം ബാന്റനെ ആക്രമിക്കാൻ സിറബോണിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. 1650 ൽ തനഹാരയിലെ ബാന്റൻ തുറമുഖത്തെ ആക്രമിക്കാൻ സിറബൺ 60 കപ്പലുകൾ അയച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, ഈ നാവിക സൈനിക പ്രവർത്തനം സിറബോണിന്റെ വിനാശകരമായ തോൽവിയിൽ അവസാനിച്ചു. ഈ യുദ്ധം പഗാരേജ് യുദ്ധം അഥവാ 1650 ൽ നടന്ന പസിരേബോനൻ യുദ്ധം എന്നറിയപ്പെടുന്നു.

1661-ൽ സുൽത്താൻ അജെംഗ് തീർത്ഥയാസ ബാന്റന്റെ ഭരണം പടിഞ്ഞാറൻ ബോർണിയോയിലെ ലാൻഡാക്കിലേക്ക് നീട്ടി. മറുവശത്ത് മാത്തറാമുമായുള്ള സിറബന്റെ ബന്ധവും വഷളായി. സിറബൺ രാജാവായ പനേംബഹാൻ ഗിരിലായ പ്ലെറഡിൽവച്ചു വധിക്കപ്പെട്ടതോടെ പിരിമുറുക്കം അവസാനിക്കുകയും സിറബൺ രാജകുമാരന്മാർ മാത്തറാമിൽ ബന്ദികളാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. സഹോദരന്മാരെ മോചിപ്പിക്കാനായി സുൽത്താൻ അജെങ്‌ തീർത്ഥയാസയുടെ സഹായം തേടി സിറബനിലെ രാജകുമാരൻ വാങ്‌സാകെർത്ത ബാന്റണിലേക്ക് പോയി. പഗാരേജ് യുദ്ധത്തിൽ മരണമടഞ്ഞ അബു മാലി രാജകുമാരന്റെ മകനായിരുന്നു സുൽത്താൻ അജെംഗ് തീർത്ഥയാസ. സിർ‌ബോണിനെ സഹായിക്കാൻ തിർ‌ത്ഥയാസ സമ്മതിക്കുകയും സിറബോണിൽ‌ ബാന്റന്റെ സ്വാധീനം വർദ്ധിപ്പിക്കാനുള്ള ഒരു അവസരമായി ഇതിനെ കാണുകയും ചെയ്തു. മാത്താരാമിനെതിരായ ട്രൂനോജോയോ കലാപത്തിന്റെ അവസരം ഉപയോഗിച്ച് സുൽത്താൻ അജെംഗ് തീർത്ഥയാസ കലാപത്തെ രഹസ്യമായി പിന്തുണച്ചതോടെ മാത്തറാമിനെ ദുർബലപ്പെടുത്തുന്നതിനും രണ്ട് സിറബൻ രാജകുമാരന്മാരെ സുരക്ഷിതരാക്കാനും കഴിഞ്ഞു.


</doc>
<doc id="491585" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491585" title="അലിസോൺ">
അലിസോൺ

പ്രീമിയർ ലീഗ് ക്ലബ്ബായ ലിവർപൂളിനും ബ്രസീൽ ദേശീയ ടീമിനും വേണ്ടി ഗോൾകീപ്പറായി കളിക്കുന്ന ബ്രസീലിയൻ പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനാണ് അലിസോൺ റാംസെസ് ബെക്കർ (ബ്രസീലിയൻ പോർച്ചുഗീസ്: ˈalisõ ˈbɛkeʁ, ജനനം 1992 ഒക്ടോബർ 2). ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ഗോൾകീപ്പർമാരിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന അദ്ദേഹത്തെ 2019 ൽ മികച്ച ഫിഫ ഗോൾകീപ്പറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 

ഇന്റർനാസിയോനാൽ എന്ന ബ്രസീലിയൻ ക്ലബ്ബിൽ ചേർന്നാണ് അലിസോൺ തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്. നൂറിലധികം മത്സരങ്ങളിൽ അവരെ പ്രതിനിധീകരിച്ച അദ്ദേഹം കളിച്ച നാല് സീസണുകളിലും ബ്രസീലിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ഫുട്ബാൾ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് ആയ കാമ്പിയനേറ്റോ ഗൗച്ചോ ടീമിനൊപ്പം നേടുകയും ചെയ്തു. 2016 ൽ, 7.5 ദശലക്ഷം യൂറോ പ്രതിഫലം നേടി റോമയിലേക്ക് മാറി. 2018 ജൂലൈയിൽ, പ്രാരംഭ ഫീസായി 62.5 ദശലക്ഷം യൂറോ നേടി ലിവർപൂളുമായി അലിസോൺ കരാറിൽ ഒപ്പുവച്ചു. ഈ തുക 72 ദശലക്ഷം യൂറോ വരെ ആയി ഉയരാം. ഇത് അക്കാലത്തു ഒരു ഗോൾകീപ്പർക്ക് കിട്ടുന്ന ലോക റെക്കോർഡ് ഫീസ് ആയിരുന്നു. ക്ലബിലെ ആദ്യ സീസണിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ മത്സരങ്ങളിൽ ഗോൾ വഴങ്ങാത്തതിനുള്ള പ്രീമിയർ ലീഗ് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോവ് അലിസോണിന് ലഭിച്ചു.
2015 ൽ സീനിയർ അന്താരാഷ്ട്ര അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് വിവിധ യുവതലങ്ങളിൽ ബ്രസീലിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് അലിസോൺ, തുടർന്ന് 2016 ൽ കോപ അമേരിക്ക സെന്റിനാരിയോ, 2018 ഫിഫ ലോകകപ്പ്, 2019 കോപ അമേരിക്ക എന്നീ ടൂര്ണമെന്റുകളിൽ രാജ്യത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 2019 കോപ അമേരിക്ക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ബ്രസീൽ വിജയിക്കുകയും, അലിസോണിനെ മികച്ച ഗോൾകീപ്പർ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കുകയും ചെയ്തു്. 

ഇന്റർനാസിയോനാൽ 

ലിവർപൂൾ 

ബ്രസീൽ U23 

ബ്രസീൽ 

വ്യക്തിഗത നേട്ടങ്ങൾ 



</doc>
<doc id="491591" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491591" title="മൗനരാഗം (ചലച്ചിത്രം)">
മൗനരാഗം (ചലച്ചിത്രം)

അമ്പിളി സംവിധാനം ചെയ്ത് നിർമ്മിച്ച 1983 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് മൗനരാഗം . ചിത്രത്തിൽ സുകുമാരി, ശങ്കർ, നളിനി, ഷാനവാസ് എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയുടെ വരികൾക്ക് കെ ജെ യേശുദാസിന്റെ സംഗീതം ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട്. 

ഗാനങ്ങൾ :ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി <br>
ഈണം : കെ.ജെ.യേശുദാസ്


</doc>
<doc id="491593" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491593" title="ന്യായി റോറോ കിഡുൽ">
ന്യായി റോറോ കിഡുൽ

ന്യായി റോറോ കിഡുൽ ഒരു ഇന്തോനേഷ്യൻ സമുദ്ര ദേവതയാണ്. ജാവനീസ്, സുന്ദനീസ് പുരാണങ്ങളിൽ അവർ തെക്കൻ കടലിന്റെ (ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രം) രാജ്ഞിയാണ്. ജാവനീസ് വിശ്വാസമനുസരിച്ച്, മതാരാമിലെയും യോഗ്യകാർത്തയിലെയും സുൽത്താന്മാരുടെ പുരാണ ആത്മീയ ഭാര്യ കൂടിയായ അവർ, സെനോപതിയിൽ തുടങ്ങി ഇന്നുവരെയും തുടരുന്നു.

ന്യായി റോറോ കിഡുൽ ദേവതയ്ക്കു നിരവധി വ്യത്യസ്ത പേരുകളുണ്ട്, അവ അവരുടെ വ്യത്യസ്തങ്ങളായ ഉത്ഭവ കഥകൾ, വീരകഥകൾ, ഐതിഹ്യങ്ങൾ, പരമ്പരാഗത നാടോടിക്കഥകൾ എന്നിവയിൽ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="491595" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491595" title="ഉഡുപ്പി ശ്രീകൃഷ്ണ ക്ഷേത്രം">
ഉഡുപ്പി ശ്രീകൃഷ്ണ ക്ഷേത്രം

കർണ്ണാടകയിലെ ഉഡുപ്പിയിലുള്ള ഒരു ഹൈന്ദവ ആരാധനാകേന്ദ്രമാണ് ഉഡുപ്പി ശ്രീകൃഷ്ണ മഠം (ഉഡുപ്പി ശ്രീകൃഷ്ണക്ഷേത്രം). ഒരു ആശ്രമാന്തരീക്ഷത്തിലാണ് ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പ്രധാന ക്ഷേത്രത്തിന് സമീപത്തായി ഏകദേശം ആയിരത്തിലേറെ വർഷം പഴക്കമുള്ള ഉഡുപ്പി അനന്തേശ്വര ക്ഷേത്രം ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ആരാധനാകേന്ദ്രങ്ങളുണ്ട്. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പ്രധാന നിർമ്മിതികളെല്ലാം കരിങ്കല്ലിലാണ്. എങ്കിലും, ഇപ്പോഴത്തെ നവീകരണപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ കോൺക്രീറ്റ് നിർമ്മിതികളുമുണ്ട്. ക്ഷേത്രത്തിനു കിഴക്കുഭാഗത്തുള്ള വിശാലമായ കുളവും അതിലെ ശിൽപ്പങ്ങളും ശ്രദ്ധേയമാണ്.
പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, വൈഷ്ണവ സന്യാസിയായിരുന്ന ജഗദ്ഗുരു മധ്വാചാര്യർ ആണ് ഉഡുപ്പി ശ്രീകൃഷ്ണക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചത്. വൈഷ്ണവ മത സന്യാസിയായിരുന്ന ഇദ്ദേഹം ദ്വൈതവേദാന്ത ഗുരുകുല സ്ഥാപകനും കൂടിയായിരുന്നു. ഗോപീചന്ദത്തിൽ ഉടുപ്പി ശ്രീകൃഷ്ണനെ പ്രതിഷ്ഠിച്ചത് മധ്വാചാര്യർ ആണെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു. അദ്ദേഹം രചിച്ച തന്ത്രസാര സംഗ്രഹത്തിൽ, വിഗ്രഹം പശ്ചിമാഭിമുഖമായി (തെക്കോട്ട് അഭിമുഖമായി) പ്രതിഷ്ഠിച്ചതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. മറ്റ് അഷ്ടമoങ്ങളിലേയും പ്രതിഷ്ഠ തെക്കോട്ട് തന്നെയാണ്. കിഴക്ക് ഭാഗത്തേക്കാണ് ക്ഷേത്രദർശനമെങ്കിലും കൃഷ്ണദർശനത്തിന് തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള "നവഗ്രഹ ദ്വാരവും" കനകന ദ്വാരവും ഉണ്ട്. 

ഇപ്പോൾ അഷ്ടമഠങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലാണ് ക്ഷേത്രസമുച്ചയം പേജാവർ മഠം, പുത്തിഗെ മഠം, പലിമരു മഠം, അഡമരു മഠം, സോധെ മഠം, കണിയൂർ മഠം, ഷിരൂർ മഠം കൃഷ്ണപുര മഠം എന്നിവയാണ് ഈ എട്ട് മഠങ്ങൾ.
വിശ്വാസികളിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന ഭണ്ഡാര വരുമാനവും അഷ്ടമഠങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സാമ്പത്തിക സഹായവുമാണ് ക്ഷേത്ര ചെലവുകൾ നികത്തുന്നത്. ക്ഷേത്രത്തിന് വമ്പിച്ച ഭൂസ്വത്തുക്കൾ ഉണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും 1975 ലെ ഭൂപരിഷ്കരണ നടപടികളിൽ അവ ഏറിയ ഭാഗവും നഷ്ടപ്പെട്ടു.
ക്ഷേത്തിലെത്തുന്നവർക്കെല്ലാം അന്നദാനം ഒരു പ്രത്യേകതയാണ്. ക്ഷേത്രത്തോടനുബന്ധിച്ച് നല്ലൊരു ഗോശാല കൂടിയുണ്ട്. ക്ഷേത്രത്തിലേക്കും ഭക്ഷണശാലയിലേക്കുമുള്ള പാലുൽപന്നങ്ങൾ ഇതിൽനിന്നും ലഭിക്കുന്നു.

ഓരോ രണ്ട് വർഷം കൂടുമ്പോഴും നടക്കുന്ന പര്യായ ആഘോഷത്തിൽ ക്ഷേത്രഭരണം അടുത്ത മഠം അധികാരികൾ ഏൽക്കുന്നു. മകര സംക്രാന്തി, രഥ സപ്തമി, മാധവ നവമി, ഹനുമാൻ ജയന്തി, ശ്രീകൃഷ്ണ ജന്മാഷ്ടമി, നവരാത്രി മഹോത്സവം, ദസറ, നരകചതുർദശി, ദീപാവലി, ഗീതാജയന്തി എന്നിവ പ്രധാന ആഘോഷങ്ങളാണ്. ക്ഷേത്രമുറ്റത്തെ ബ്രഹ്മരഥവും രഥോൽസവവും പ്രസിദ്ധമാണ്.

വ്യാസതീർത്ഥരുടെ ശിഷ്യനും സംഗീതജ്ഞനുമായ കനകദാസനും ഉടുപ്പിക്ഷേത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു ഐതിഹ്യമുണ്ട്. ജാതീയ വേർതിരിവ് പ്രബലമായിരുന്ന കാലത്ത് ഉടുപ്പിയിലെത്തിയ കനകദാസന് ക്ഷേത്രത്തിനകത്ത് കടക്കുന്നതിനോ വിഗ്രഹദർശനം നടത്തുന്നതിനോ സാധിച്ചില്ല. ക്ഷേത്രപ്രവേശനത്തിന് വ്യാസരാജ സ്വാമികൾ നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുപോലും ബ്രാഹ്മണപുരോഹിതർ താഴ്ന്ന ജാതിക്കാരനായ കനകദാസനെ തടഞ്ഞുവെന്നാണ് പറയപ്പെടുന്നത്. 

കൃഷ്ണഭജന നടത്തിയും കീർത്തനങ്ങൾ രചിച്ചും ക്ഷേത്രത്തിന് തെക്ക് ഭാഗത്ത് കനകദാസൻ ദീർഘകാലം കഴിഞ്ഞുവെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃഷ്ണാ നീ ബേഗനെ ബാരോ എന്ന കീർത്തനം പ്രസിദ്ധമാണ്. ഭക്തിസാന്ദ്രമായ കീർത്തനത്തിലാകൃഷ്ഠമായി, കിഴക്ക് ഭാഗത്തേക്ക് അഭിമുഖമായിരുന്ന പ്രതിഷ്ഠ തെക്കുഭാഗത്തേക്ക് തിരിഞ്ഞു എന്നും ആ ഭാഗത്ത് ക്ഷേത്ര ഭിത്തി തകർന്ന് ഒരു ദ്വാരം സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടുവെന്നും അതിലൂടെ കനകദാസന് ദേവദർശനം ലഭിച്ചുവെന്നും ആണ് ഐതിഹ്യം. ഈ വാതിലാണ് ഇപ്പോൾ കനകന ദ്വാരം ("Kanakana Kindi") എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. കനകദാസൻ അന്ന് ക്ഷേത്രത്തിന് തെക്കുവശത്തെ ഒരു ചെറുകുടിലിലാണത്രേ കഴിഞ്ഞിരുന്നത്. അവിടെ ഇപ്പോൾ ഒരു ഗോപുരം പണി കഴിച്ചിട്ടുണ്ട്. സംഗീതജ്ഞനുള്ള ഒരു സ്മാരകമായി കനകന കിണ്ടി എന്ന വാതിലും കനകന മന്ദിരം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഗോപുരവും ഇപ്പോൾ കാണാം. . ഗോപുരത്തോടനുബന്ധിച്ചുള്ള മണ്ഡപത്തിൽ, ഇപ്പോൾ അഖണ്ഡകീർത്തനാലാപനം നടന്നുവരുന്നുണ്ട്.

ജാതീയമായ വേർതിരിവിന്റെ ഒരു ഐതിഹ്യകഥ ഈ ക്ഷേത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഉണ്ടെങ്കിലും, ഇപ്പോൾ ക്ഷേത്രപ്രവേശനത്തിന് നിയന്ത്രണങ്ങളൊന്നുമില്ല. വിദേശീയർ ഉൾപ്പെടെയുള്ളവർക്ക് തടസ്സമില്ലാതെ പ്രവേശിക്കാം. ഭക്ഷണശാലയിലും വിവേചനമില്ല.



</doc>
<doc id="491596" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491596" title="സാഗര സംഗമം">
സാഗര സംഗമം

സാഗര സംഗമം കെ വിശ്വനാഥ് സംവിധാനം ചെയ്ത ആൻഡ് എഡിദ നാഗേശ്വരറാവു നിർമ്മിച്ച 1983ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു തെലുങ്ക് -നൃത്തപ്രധാന ചിത്രം ആണ്. കമൽ ഹാസൻ, ജയപ്രദ, ശരത് ബാബു, എസ്. പി ശൈലജ, ചക്ര ടോലെറ്റി എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. റിലീസ് ചെയ്തതോടെ ഈ ചിത്രം മികച്ച പ്രതികരണങ്ങൾ നേടി ബോക്സ് ഓഫീസ് ഹിറ്റായി. രണ്ട് ദേശീയ ചലച്ചിത്ര അവാർഡുകൾ, മൂന്ന് ഫിലിംഫെയർ അവാർഡ് സൗത്ത്, മികച്ച ഫീച്ചർ ഫിലിമിനുള്ള നന്ദി അവാർഡ് (വെങ്കലം) എന്നിവ ചിത്രത്തിന് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട് . സുഎൻ‌എൻ‌-ഐ‌ബുഎന്റെ എക്കാലത്തെയും മികച്ച 100 ഇന്ത്യൻ ചിത്രങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ‌ ഈ ചിത്രം പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

തമിഴിലേക്കും മലയാളത്തിലേക്കും ഡബ്ബ് ചെയ്ത ഈ ചിത്രം യഥാക്രമം "സലങ്കൈ ഒലി", "സാഗര സംഗമം" എന്നീ പേരുകളിൽ റിലീസ് ചെയ്തു. മൂന്ന് പതിപ്പുകളിലും കമൽ ഹാസൻ ശബ്ദം നൽകിയിരുന്നു. 1984 ൽ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ, 2011 ൽ മുൻകാല അവലോകനം, 2014 "ൽ ഇന്ത്യൻ സിനിമാ" വിഭാഗത്തിൽ "സെലിബ്രറ്റിംഗ് ഡാൻസ് എന്നിവയിൽ" ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചു. ഈ ചിത്രം റഷ്യൻ ഭാഷയിലേക്ക് ഡബ്ബ് ചെയ്യപ്പെട്ടു, മോസ്കോ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ, ഏഷ്യ പസഫിക് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ , എ ഐ എസ് എഫ് എം ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ എന്നിവയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു . "സാഗര സംഗമത്തിന്റെ" അതേ ദിവസം തന്നെ "സലംഗൈ ഒലിയെ" പുറത്തിറങ്ങി. 

ബാലകൃഷ്ണ ( കമലഹാസൻ ), സാമ്പത്തികമായി നീചത്വം എന്നാൽ ബഹുമുഖ -പ്രഗല്ഭരായ നർത്തകൻ ആണ് ഇന്ത്യൻ ക്ലാസിക്കൽ ഡാൻസുകൾ കുച്ചിപ്പുടി, ഭരതനാട്യം, കഥക്, മുതലായവയിൽ അഗ്രഗണ്യൻ ആയിരുന്നു. ബാലു എന്ന് സ്നേഹപൂർവ്വം വിളിക്കുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ ലളിതവും സത്യസന്ധവുമായ ആത്മാവ് വാണിജ്യ ലോകത്ത് പ്രൊഫഷണൽ വിജയം നേടാൻ അനുവദിക്കുന്നില്ല, അത് ഒരു നിശ്ചിത നിലവാരത്തിലുള്ള ധാർമ്മിക അയവുള്ളതാകണം. ധനികയായ യുവതിയും നൃത്ത രക്ഷാധികാരിയുമായ മാധവി ( ജയ പ്രദ ) അദ്ദേഹത്തിന്റെ കഴിവുകൾ ശ്രദ്ധിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗുണഭോക്താവായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, ഇത് ഉയർന്ന തലത്തിലുള്ള ക്ലാസിക്കൽ ഡാൻസ് ഫെസ്റ്റിവലിൽ പങ്കെടുക്കാൻ അവസരം നേടാൻ സഹായിക്കുന്നു. 

പ്രകടനത്തിന് രണ്ട് ദിവസം മുമ്പ് ബാലുവിന്റെ പ്രായമായ അമ്മ ദാരിദ്ര്യത്തിന്റെ ദുരിതങ്ങളിൽ നിന്ന് അന്തരിക്കുന്നു. അവളുമായി വളരെയധികം അടുപ്പം പുലർത്തിയിരുന്ന ബാലു വൈകാരികമായി തകർന്നു, നൃത്തമേളയിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും മാധവി, അദ്ദേഹത്തിന് പിന്തുണയും പ്രോത്സാഹനവും നൽകുകയും അദ്ദേഹത്തെ ശരിയാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അവരുടെ ബന്ധം വളരുന്നതിനനുസരിച്ച് ബാലു ക്രമേണ മാധവിയോടുള്ള ഇഷ്ടം വളർത്തുന്നു. അവൻ അവളോടുള്ള സ്നേഹം മറയ്ക്കുന്നു, പക്ഷേ ഒടുവിൽ അത് പ്രകടിപ്പിക്കാനുള്ള ധൈര്യം ശേഖരിക്കുന്നു. മാധവി തന്റെ വികാരങ്ങൾ പങ്കുവെക്കുമ്പോൾ, ഭർത്താവിൽ നിന്ന് വേർപിരിഞ്ഞ വിവാഹിതയായ സ്ത്രീയാണെന്ന് ബാലു മനസ്സിലാക്കുന്നു. ഭർത്താവ് പിന്നീട് മാധവിയെയും ബാലുവിനെയും ഒന്നിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു, പക്ഷേ ബാലു വിവാഹ സ്ഥാപനത്തോട് ആദരവ് കാണിച്ച് തന്റെ സ്നേഹം ത്യജിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. 

വർഷങ്ങൾ കടന്നുപോകുന്നു, നിരാശനായ ബാലു, മദ്യപാനിയായ ഒരു പത്രക്കാരനും കലാവിമർശകനുമായി മാറി. അതേസമയം, മാധവിയുടെ ഭർത്താവ് മരിക്കുന്നു, ബാലുവിന്റെ അവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് അവൾ കേൾക്കുന്നു. ജീവിക്കാനുള്ള ഇച്ഛാശക്തിയും കലയോടുള്ള അഭിനിവേശവും പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിൽ, അവൾ തന്റെ സുഹൃത്ത് രഘു ( ശരത് ബാബു ) വഴി വൈദ്യ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി തയ്യാറാകുന്നു. ബാലു തന്റെ മകളായ ശൈലജയുടെ ( എസ്പി സൈലജ ) നൃത്ത മാസ്റ്ററാകാൻ അഭ്യർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 

ബാലു വീൽചെയറിലിരുന്ന് ശൈലജയുടെ സ്റ്റേജ് പെർഫോമൻസോടെയാണ് ചിത്രം അവസാനിക്കുന്നത്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആരോഗ്യം പൂർണമായും വഷളായി. പ്രകടനത്തെ തടസ്സപ്പെടുത്താതെ ശാന്തമായി രഘു അവനെ കൊണ്ടുപോകുന്നതായി കാണാം. മഴയിൽ നിന്ന് ബാലുവിനെ മൂടുന്ന ഒരു കുടയുമായി മാധവി അവനെ പിന്തുടരുന്നു. 



കമാൽ ആർ സി ശക്തി ഒരു വിഷയത്തിൽ ഒരു സിനിമ ആഗ്രഹം അവർ "അനുപല്ലവി" എന്ന ഒരു മദ്യം, ആയിരുന്നു ഒരു നർത്തകി ഏകദേശം, കെ വിശ്വനാഥ് സമാനമായ വിഷയം അവനെ സമീപിച്ചപ്പോൾ, കമൽ സിനിമയുടെ ചെയ്യാൻ തോന്നി. ചിത്രത്തിന്റെ സെറ്റുകളിൽ നൃത്തസംവിധായകരിലൊരാളായ ഗോപി കൃഷ്ണ, കമലിന് കുറഞ്ഞത് ഒരു മാസമെങ്കിലും പരിശീലനം നൽകണമെന്ന് നിർബന്ധിച്ചു. ഒന്നിലധികം ഷിഫ്റ്റുകൾ ചെയ്യുന്ന അക്കാലത്തെ മുൻനിര താരങ്ങളിൽ ഒരാളായിരുന്നു കമൽ, സമയം കണ്ടെത്തേണ്ടതുണ്ട്. എന്റെ ഭാഗത്തുനിന്നുള്ള ഏറ്റവും വലിയ ത്യാഗമാണിതെന്ന് കമൽ പറഞ്ഞു. പ്ലേബാക്ക് ഗായിക എസ്പി സൈലജയെ ഒരു പ്രധാന വേഷത്തിനായി റിക്രൂട്ട് ചെയ്തു, അതുവഴി ഒരു നടിയായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു, ഇതുവരെ അഭിനയിച്ച ഒരേയൊരു ചിത്രം കൂടിയാണിത്. ഫോട്ടോകൾ കണ്ട ശേഷം കമൽ ഹാസന്റെ ശിഷ്യന്റെ വേഷത്തിൽ താൻ തികച്ചും യോജിക്കുമെന്ന് സൈലജയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കെ. വിശ്വനാഥ് തീരുമാനിച്ചു. സൈലജ അനുസ്മരിച്ചു: “ഭരതനാട്യത്തിൽ മാത്രം പരിശീലനം നേടിയതിനാൽ എനിക്ക് വിമുഖതയുണ്ടായിരുന്നു, പക്ഷേ ചിത്രത്തിൽ കഥക് പോലുള്ള മറ്റ് നൃത്തരൂപങ്ങളും അവതരിപ്പിക്കേണ്ടി വന്നു. എന്റെ ആമുഖ ഗാനം "ഓം നമ ശിവായ" രവീന്ദ്ര ഭാരതിയിൽ ചിത്രീകരിക്കുന്നതിനിടയിൽ ഞാൻ വേദിയിൽ പരിഭ്രാന്തരായി അഭിനയിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചു. ചിത്രത്തിൽ ഒരു ഫോട്ടോഗ്രാഫർ ആൺകുട്ടിയുടെ വേഷം ചക്ര ടോലെറ്റി ചെയ്തു. കമൽ കിണറ്റിൽ നൃത്തം ചെയ്യുന്ന ഗാനത്തിനായി ബജറ്റ് ഗണ്യമായി വെട്ടിക്കുറച്ചതായി തോട്ട തരാനി പറഞ്ഞു. 

സാഗര സംഗമം 1983 ജൂൺ 3 ന് പുറത്തിറങ്ങി. ഈ ചിത്രം തിയേറ്ററുകളിൽ മികച്ച വിജയമാണ് നേടിയത്; ആത്യന്തികമായി ഇത് ബോക്സ് ഓഫീസ് വിജയമായി അവസാനിച്ചു. ബാംഗ്ലൂരിലെ പല്ലവി തിയേറ്ററിൽ 511 ദിവസം ഓടി. തമിഴ് ഡബ്ബിംഗ് പതിപ്പ് "സലംഗായ് ഒലി" സാഗര സംഗമത്തിന്റെ അതേ ദിവസം തന്നെ റിലീസ് ചെയ്യുകയും തിയേറ്ററുകളിൽ വിജയകരമായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. 4 ഇന്ത്യൻ തെക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളായ ആന്ധ്ര, കർണാടക, തമിഴ്‌നാട്, കേരളം എന്നിവിടങ്ങളിൽ യഥാക്രമം 100 ദിവസത്തിൽ കൂടുതൽ ഓടിയ ആദ്യ ചിത്രമാണിത്. സുഎൻ‌എൻ‌-ഐ‌ബുഎന്റെ എക്കാലത്തെയും മികച്ച 100 ഇന്ത്യൻ ചിത്രങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ‌ ഈ ചിത്രം പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

1984 ൽ നടന്ന അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രമേളയിലാണ് ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചത്. ഈ ചിത്രം റഷ്യൻ ഭാഷയിലേക്ക് ഡബ്ബ് ചെയ്തു, മോസ്കോ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ, ഏഷ്യ പസഫിക് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ, എ ഐ എസ് എഫ് എം ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ എന്നിവയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു . 



</doc>
<doc id="491597" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491597" title="ഇതു നല്ല തമാശ">
ഇതു നല്ല തമാശ

കൈലാസ് നാഥ് സംവിധാനം ചെയ്ത് ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി നിർമ്മിച്ച 1985 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് ഇതു നല്ല തമാശ . ചിത്രത്തിൽ സുകുമാരി, ജഗതി ശ്രീകുമാർ, കൽപ്പന, സന്തോഷ് എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന് സംഗീത സ്കോർ കെ പി ഉദയഭാനു ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി ഗാനങ്ങൾ എഴുതി. 

കെ പി ഉദയാഭാനു സംഗീതം നൽകിയതും വരികൾ ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി രചിച്ചതുമാണ്. 


</doc>
<doc id="491602" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491602" title="പെൺസിംഹം">
പെൺസിംഹം

ക്രോസ്‌ബെൽറ്റ് മണി സംവിധാനം ചെയ്ത് എസ്ആർ എന്റർപ്രൈസസ് നിർമ്മിച്ച 1986 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചലച്ചിത്രമാണ് പെൺസിംഹം . രതീഷ്, അനുരാധ, കുതിരവട്ടം പപ്പു, സിൽക്ക് സ്മിത എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. ഗുണ സിങ്ങിന്റെ സംഗീത സ്കോറാണ് ചിത്രത്തിലുള്ളത്. 

ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയുടെ വരികൾക്കൊപ്പം ഗുണ സിംഗ് സംഗീതം നൽകി. 


</doc>
<doc id="491604" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491604" title="വാടക ഗുണ്ട">
വാടക ഗുണ്ട

ഗാന്ധികുട്ടൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് വൈക്കം മണി നിർമ്മിച്ച 1989 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് വാടക ഗുണ്ട . ജഗതി ശ്രീകുമാർ, സുരേഷ് ഗോപി, വൈക്കം മണി, ക്യാപ്റ്റൻ രാജു എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. പെരുമ്പാവൂർ ജി. രവീന്ദ്രനാഥിന്റെ സംഗീതത്തിൽ ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയുടെ ഗാനങ്ങൾ ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട്. 

പെരുമ്പാവൂർ ജി. രവീന്ദ്രനാഥാണ് സംഗീതം നൽകിയത്, ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയാണ് വരികൾ രചിച്ചിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="491605" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491605" title="സുന്ദനീസ് ജനത">
സുന്ദനീസ് ജനത

സുന്ദനീസ് ജനത ഇന്തോനേഷ്യൻ ദ്വീപായ ജാവയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ പടിഞ്ഞാറൻ ജാവ, ബാന്റൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഓസ്ട്രോനേഷ്യൻ വംശജരാണ്. അയൽരാജ്യമായ ജാവനീസ് വംശജർക്കുശേഷം ഏകദേശം 40 ദശലക്ഷം വരുന്ന ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള രണ്ടാമത്തെ വംശീയ ഗ്രൂപ്പാണിത്. അവരുടെ ഭാഷയിൽ, സുന്ദനീസ്, തങ്ങളെത്തന്നെ ഉറംഗ് സുന്ദ (സുന്ദനീസ് : സുന്ദ ആളുകൾ) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 

പശ്ചിമ ജാവ, ബാന്റൻ, ജക്കാർത്ത, മധ്യ ജാവയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ സുന്ദനീസ് ജനത പരമ്പരാഗതമായി കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ലണ്ടൻ, തെക്കൻ സുമാത്ര എന്നിവിടങ്ങളിലും, ഒരു പരിധിവരെ സെൻട്രൽ ജാവ, ഈസ്റ്റ് ജാവ എന്നിവിടങ്ങളിലും സുന്ദനീസ് കുടിയേറ്റക്കാരെ കാണാം.
സുന്ദ എന്ന പേര് ഉത്ഭവിച്ചത് സംസ്‌കൃത പ്രിഫിക്‌സ് സു- അതായത് "നന്മ" അല്ലെങ്കിൽ "നല്ല നിലവാരം പുലർത്തുക" എന്നാണ്. ഒരു ഉദാഹരണം സ്വർണ്ണത്തെ വിവരിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന സുവർണ്ണ (lit: "നല്ല നിറം"). ഹിന്ദു ദൈവമായ വിഷ്ണുവിന്റെ മറ്റൊരു പേരാണ് സുന്ദർ. സംസ്‌കൃതത്തിൽ സുന്ദര (പുല്ലിംഗം) അല്ലെങ്കിൽ സുന്ദരി (സ്ത്രീലിംഗം) എന്നതിന്റെ അർത്ഥം "മനോഹാരമായ" അല്ലെങ്കിൽ "ശ്രേഷ്‌ഠത" എന്നാണ്. സുന്ദ എന്ന വാക്കിന്റെ അർത്ഥം തെളിച്ചമുള്ള, പ്രകാശം, വിശുദ്ധി, ശുചിത്വം, വെളുപ്പ് എന്നിവയാണ്.

തായ്‌വാനിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ചതായും ഫിലിപ്പീൻസിലൂടെ കുടിയേറിയതും ബിസി 1,500 നും ബിസി 1,000 നും ഇടയിൽ ജാവയിലെത്തിയതായും കരുതപ്പെടുന്ന ഓസ്ട്രോനേഷ്യൻ വംശജരാണ് സുന്ദനീസ് ജനങ്ങൾ. എന്നിരുന്നാലും, സമകാലീന സുന്ദനീസ് ജനതയുടെ ഓസ്ട്രോനേഷ്യൻ പൂർവ്വികർ യഥാർത്ഥത്തിൽ സുന്ദലാൻഡിൽ നിന്നാണ് വന്നതെന്ന് വാദിക്കുന്ന ഒരു സിദ്ധാന്തമുണ്ട്. മുങ്ങിപ്പോയ കൂറ്റൻ ഉപദ്വീപാണ് ഇന്ന് ജാവാ കടൽ, മലാക്ക, സുന്ദ കടലിടുക്കുകൾ, അവയ്ക്കിടയിലുള്ള ദ്വീപുകൾ എന്നിവ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. സമീപകാല ജനിതക പഠനമനുസരിച്ച്, ജാവനീസ്, ബാലിനീസ് എന്നിവരോടൊപ്പം സുന്ദനീസിനും ഓസ്ട്രോനേഷ്യൻ, ആസ്ട്രോ-ഏഷ്യാറ്റിക് പൈതൃകങ്ങൾക്കിടയിൽ പങ്കിടുന്ന ജനിതക മാർക്കറിന്റെ ഏതാണ്ട് തുല്യ അനുപാതമുണ്ട്.

സുന്ദർ ജനതയുടെ പുരാണ ഉത്ഭവം സുന്ദ വിവിറ്റൻ വിശ്വാസത്തിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. പുരാതന സുന്ദര വിശ്വാസത്തിലെ പരമമായ ദൈവമായ സാങ് ഹ്യാങ് കെർസ സസക പുസക ബുവാനയിൽ (ഭൂമിയിലെ പവിത്രമായ സ്ഥലം) ഏഴ് ബതാരങ്ങളെ (ദേവതകളെ) സൃഷ്ടിച്ചു. ഈ ബതാരങ്ങളിൽ ഏറ്റവും പുരാതനമായത് ബതാര സിക്കാൽ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് കനകേസ് ജനതയുടെ പൂർവ്വികനായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. മറ്റ് ആറ് ബതാരകൾ പടിഞ്ഞാറൻ ജാവയിലെ സുന്ദ ദേശങ്ങളിൽ വിവിധ സ്ഥലങ്ങൾ ഭരിച്ചു. സാൻ‌കുരിയാങ്ങിലെ ഒരു സുന്ദനീസ് ഇതിഹാസത്തിൽ ബന്ദുംഗ് തടത്തിലെ ഉയർന്ന പ്രദേശത്തെ ചരിത്രാതീത പുരാതന തടാകത്തിന്റെ സ്‌മരണയിൽ കുറഞ്ഞത് 20,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പുള്ള മെസോലിത്തിക്ക് കാലഘട്ടം മുതൽ സുന്ദനീസ് ഈ പ്രദേശത്ത് വസിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. പരഹ്യങ്കൻ (പ്രിയങ്കൻ) ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളുടെ സൃഷ്ടിയെക്കുറിച്ച് പരാമർശിച്ച മറ്റൊരു പ്രശസ്തമായ സുന്ദനീസ് പഴഞ്ചൊല്ലും ഐതിഹ്യവും അനുസരിച്ച് സുന്ദനീസ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്ത് "ഹ്യാങ്‌സ് (ദേവന്മാർ) പുഞ്ചിരിക്കുമ്പോൾ പരാഹ്യങ്കൻ ദേശം സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു." ഈ ഐതിഹ്യം അനുസരിച്ച് പരാഹ്യങ്കൻ സൃഷ്ടിച്ച ഉയർന്ന പ്രദേശത്തെ കളിസ്ഥലം അല്ലെങ്കിൽ ദേവന്മാരുടെ വാസസ്ഥലം പോലെ അതിന്റെ പ്രകൃതി സൗന്ദര്യവും സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

നാലാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയിൽ തഴച്ചുവളർന്ന തരുമനഗര സാമ്രാജ്യമാണ് ജാവയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തെ സുന്ദനീസ് സാമ്രാജ്യത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട ചരിത്രപരമായ ആദ്യകാല രാഷ്ട്രീയം. തരുമാനഗര ലിഖിതങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നതുപോലെ എ.ഡി നാലാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭത്തിൽ തന്നെ ഹിന്ദു സ്വാധീനം സുന്ദനീസ് ജനതയിലെത്തി. സുന്ദനീസ് ജീവിതരീതിയിൽ ഈ ധർമ്മ വിശ്വാസം സ്വീകരിക്കുന്നത് അവരുടെ ജാവനീസ് പകർപ്പ്‌ പോലെ തീവ്രമായിരുന്നില്ല.



</doc>
<doc id="491607" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491607" title="മുഹമ്മദ് സലാ">
മുഹമ്മദ് സലാ

പ്രീമിയർ ലീഗ് ക്ലബ്ബായ ലിവർപൂളിനും ഈജിപ്റ്റ്‌ ദേശീയ ടീമിനും വേണ്ടി മുന്നേറ്റനിരയിൽ കളിക്കുന്ന ഒരു ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനാണ് മുഹമ്മദ് സലാ ഹമീദ് മഹ്രൂസ് ഗാലി (ഈജിപ്ഷ്യൻ അറബിക്: [mæˈħam.mæd sˤɑˈlɑːħ ˈɣæːli]; ജനനം: 15 ജൂൺ 1992). ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച കളിക്കാരിലൊരാളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന അദ്ദേഹം തന്റെ ഫിനിഷിംഗ്, ഡ്രിബ്ലിംഗ്, വേഗത എന്നിവയ്ക്ക് പ്രശസ്തനാണ്. 

2010 ൽ കെയ്‌റോയിലെ എൽ മൊകാവ്ലൂണിനൊപ്പം ഈജിപ്ഷ്യൻ പ്രീമിയർ ലീഗിൽ മുഹമ്മദ് സലാ തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചു. അധികം താമസിക്കാതെ തന്നെ അദ്ദേഹം സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ ബേസൽ ടീമിനൊപ്പം ചേർന്നു. ആദ്യ സീസണിൽ തന്നെ ലീഗ് കിരീടം നേടാൻ സഹായിക്കുകയും സാഫ് ഗോൾഡൻ പ്ലെയർ അവാർഡ് നേടുകയും ചെയ്തു. സലയുടെ പ്രകടനങ്ങൾ പിന്നീട് പ്രീമിയർ ലീഗ് ടീമായ ചെൽസിയെ ആകർഷിച്ചു, 2014 ൽ അദ്ദേഹം 11 ദശലക്ഷം പൗണ്ട് ഫീസിന് ക്ലബിൽ ചേർന്നു. എന്നാൽ, ആദ്യ സീസണിൽ സലയുടെ സേവനം അവർ പ്രയോജനപ്പെടുത്തിയില്ല എന്ന് മാത്രമല്ല, ഇറ്റാലിയൻ സീരി അ ക്ലബ്ബുകളായ ഫിയോറെന്റീന, റോമ എന്നിവർക്ക് വായ്പയെടുക്കാൻ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒടുവിൽ റോമ 15 ദശലക്ഷം യൂറോയ്ക്ക് സലയുമായി കരാർ ഒപ്പിട്ടു.

മുഹമ്മദ് സലായുടെ സ്ഥിരതയുള്ള പ്രകടനം റോമയെ 2017 ൽ പോയിന്റ് നിലയിൽ രണ്ടാമതെത്തിച്ചു. ലിവർപൂളുമായി അന്നത്തെ റെക്കോർഡ് ട്രാൻസ്ഫർ തുകയായ 36.9 ദശലക്ഷം പൗണ്ട് കരാറിനെത്തുടർന്ന് സലാ പ്രീമിയർ ലീഗിൽ തിരിച്ചെത്തി. ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്കുള്ള രണ്ടാംവരവിൽ അദ്ദേഹം ഒരു വിങ്ങർ എന്ന സ്ഥാനത്തു നിന്ന് ഒരു പൂർണ ഫോർവേഡ് എന്നനിലയിലേക്ക് മാറുകയും, വളരെ പെട്ടെന്ന് തന്നെ ടീമിന്റെ കേന്ദ്രബിന്ദുവായി തീരുകയും ചെയ്തു. 36 ലീഗ് മത്സരങ്ങളിൽ നിന്ന് 32 ഗോളുകൾ നേടി പ്രീമിയർ ലീഗ് ഗോൾഡൻ ബൂട്ട് പുരസ്‌കാരം സലാ നേടി. പുഎഫ്‌എ പ്ലേയേഴ്‌സ് പ്ലെയർ ഓഫ് ദ ഇയർ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി വ്യക്തിഗത അംഗീകാരങ്ങൾ സലയുടെ പ്രകടനങ്ങൾക്ക് ലഭിച്ചു. 2018 ലെ മികച്ച ഫിഫ മെൻസ് പ്ലെയർ അവാർഡിലും അദ്ദേഹം മൂന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തി. അടുത്ത സീസണിൽ, പ്രീമിയർ ലീഗിന്റെ ജോയിന്റ് ടോപ്പ് സ്‌കോറർ സ്ഥാനം നേടിയ അദ്ദേഹം യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് നേടാൻ ക്ലബ്ബിനെ സഹായിച്ചു.

അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ, ഈജിപ്തിനെ യുവതലത്തിൽ പ്രതിനിധീകരിച്ച സലാ, ആഫ്രിക്ക അണ്ടർ 20 കപ്പ് ഓഫ് നേഷൻസ് ടൂർണമെന്റിൽ വെങ്കലമെഡൽ നേടാൻ ടീമിനെ സഹായിച്ചു. 2011ൽ ഫിഫ അണ്ടർ 20 ലോകകപ്പിൽ അദ്ദേഹം പങ്കെടുത്തു, അതേ വർഷം തന്നെ സീനിയർ ടീമിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. 2012 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രകടനത്തെ തുടർന്ന്. സുഎ‌എഫ് മോസ്റ്റ് പ്രോമിസിംഗ് ആഫ്രിക്കൻ ടാലന്റ് ഓഫ് ദ ഇയർ ആയി മുഹമ്മദ് സലാ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അതിനുശേഷം, 2017 ൽ ആഫ്രിക്ക കപ്പ് ഓഫ് നേഷൻസിന്റെ ഫൈനലിൽ എത്താൻ ഈജിപ്തിനെ അദ്ദേഹം സഹായിച്ചു. കൂടാതെ 2018 ഫിഫ ലോകകപ്പിന് ടീമിനെ യോഗ്യത നേടാൻ നിർണായക പങ്കു വഹിക്കുകയും യോഗ്യതാറൗണ്ടിൽ ടോപ് സ്‌കോറർ ആവുകയും ചെയ്തു. സുഎ‌എഫ് ആഫ്രിക്കൻ ഫുട്ബോൾ ഓഫ് ദ ഇയർ, ബിബിസി ആഫ്രിക്കൻ ഫുട്ബോളർ ഓഫ് ദ ഇയർ എന്നീ നേട്ടങ്ങൾ കൈവരിച്ചിട്ടുള്ള സലാ സുഎ‌എഫ് ടീം ഓഫ് ദി ഇയർ, ആഫ്രിക്ക കപ്പ് ഓഫ് നേഷൻസ് ടീം ഓഫ് ടൂർണമെന്റ് എന്നീ പട്ടികകളിലും ഇടം നേടി. 

മധ്യപൂർവ ഏഷ്യയിലെ സ്ത്രീ സമത്വത്തിന്റെ വക്താവ് കൂടിയായ മുഹമ്മദ് സലായെ ടൈം വാരിക ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള 100 ആളുകളിൽ ഒരാളായി നാമകരണം ചെയ്തു. 















</doc>
<doc id="491621" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491621" title="ഫൗണ്ടിംഗ് ഓഫ് ദ നേഷൻ">
ഫൗണ്ടിംഗ് ഓഫ് ദ നേഷൻ

1929-ൽ ജാപ്പനീസ് യോഗ ആർട്ടിസ്റ്റ് കവാമുര കിയൂ (1854-1932) ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായചിത്രമാണ് ഫൗണ്ടിംഗ് ഓഫ് ദ നേഷൻ. (建国 Kenkoku) കൊജിക്കിൽ നിന്നുള്ള സൂര്യദേവിയുടെ ഗുഹയുടെ ഐതിഹ്യത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ചിത്രീകരിച്ച ഈ ചിത്രം പാരീസിലെ മ്യൂസി ഗുയിമെറ്റിലാണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. അവിടെ ഈ ചിത്രം ലെ കോക്ക് ബ്ലാങ്ക് അല്ലെങ്കിൽ ദ വൈറ്റ് കോക്കറൽ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.

മ്യൂസി ഡി ഓർസെ കാറ്റലോഗ് അനുസരിച്ച്, ചിത്രത്തിന്റെ പ്രധാന വിഷയം റിപ്രസന്റേഷൻ അനിമലിഎ̀രെ അല്ലെങ്കിൽ മൃഗങ്ങളുടെ ചിത്രീകരണമാണ്.ചിത്രത്തിന് ജാപ്പനീസ് നാമം നിർദ്ദേശിക്കുകയും സമകാലീന ജാപ്പനീസ് പത്രങ്ങളിൽ നിരീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തതുപോലെ, ഈ ചിത്രം ജാപ്പനീസ് പുരാണത്തെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. പ്രത്യേകിച്ചും സൂര്യദേവത അമതേരസു സഹോദരൻ സൂസാനൂയുടെ അനൗചിത്യം കാരണം ഒരു ഗുഹയിലേക്ക് പിൻവാങ്ങി. ദേവദമ്പതികളായ ഇസാനാഗിയുടെയും ഇസാനാമിയുടെയും പുത്രിയാണ് അമതേരസു. ഇസാനാഗിയുടെ ഇടത്തെ കണ്ണിൽനിന്ന് അമതേരസുവും വലത്തെ കണ്ണിൽനിന്ന് ത്സുക്കുയോമിയും മൂക്കിൽ നിന്ന് സൂസാനൂയും ജനിച്ചു എന്നാണ് ഒരു ഐതിഹ്യം. സ്വർഗത്തിന്റെ ആധിപത്യം അമതേരസുവിനും രാത്രിയുടെ ആധിപത്യം സഹോദരനായ ത്സുകിയോമിക്കും സമുദ്രത്തിന്റെ ആധിപത്യം മറ്റേ സഹോദരനായ സൂസാനൂയ്ക്കും മാതാപിതാക്കൾ കല്പിച്ചുകൊടുത്തു. ഇവർ മൂന്നുപേരിൽ പ്രഥമസ്ഥാനം അമതേരസുവിനായിരുന്നു. ഇതിൽ അതൃപ്തനായ സൂസാനൂ സ്വർഗത്തിൽ ചെന്ന് സഹോദരിയായ അമതേരസുവിനോട് കലഹിച്ചു. സൂസാനൂ അതിനികൃഷ്ടമായ രീതിയിൽ സഹോദരിയോട് പെരുമാറി. ഉപദ്രവം സഹിക്കവയ്യാതായപ്പോൾ സൂര്യദേവതയായ അമതേരസു ഒരു ഗുഹയ്ക്കകത്തു കയറി ഒളിച്ചിരുന്നു. അക്കാലമത്രയും സൂര്യപ്രകാശം ലഭിക്കാത്തതുകൊണ്ട് ലോകം അന്ധകാരമായിത്തീർന്നു. പരിഭ്രാന്തരായ മറ്റു ദൈവങ്ങൾ അവരെ ഗുഹയിൽ നിന്ന് പുറത്തുകൊണ്ടുവരുന്നതിന് പല വഴികളും പരീക്ഷിച്ചു നോക്കി ഒടുവിൽ വിജയിച്ചു.

ആദ്യകാല ജാപ്പനീസ് ചരിത്രമായ കൊജിക്കി പതിപ്പിൽ, കാമികൾ ഒത്തുചേർന്ന് "നിത്യവും രാത്രിയിൽ ദീർഘനേരം പാടുന്ന പക്ഷികളുമായി" ("ബാർ‌ഡൂർ പക്ഷി"യുടെ ഒരു വളച്ചുകെട്ടിപ്പറയൽ ആയി പൊതുവെ മനസ്സിലാക്കപ്പെടുന്നു) ഗൂഢാലോചന നടത്തിയ ശേഷം, ഒരു കാക്കയെ വശീകരിക്കുന്നു. ഒരു കണ്ണാടി യതാ നൊ കഗാമിയും വളഞ്ഞ ആഭരണങ്ങളുടെ കൂട്ടം യാസകാനി നോ മഗറ്റാമയും ഏർപ്പാടു ചെയ്തു. ഒരു ആൺകുതിരയുടെ തോളിൽ ബ്ലേഡും കാഗു പർവതത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ചെറി മരത്തിന്റെ കൊമ്പും ഉപയോഗിച്ച് ഭാവിപ്രവചനം നടത്തി. പിഴുതുമാറ്റിയ സകാക്കി മരത്തിൽ കണ്ണാടി, ആഭരണങ്ങളുടെ കൂട്ടം, നേർച്ചദ്രവ്യം ആയി നീല, വെള്ള തുണികൾ എന്നിവ തൂക്കിയിട്ടു. ശബ്‌ദ ബോർഡിൽ മോശം നൃത്തം ചെയ്യുന്നതിനുമുമ്പ് ഉസുമെ സ്വയം പുറത്തായി. തുടർന്നുണ്ടായ ഉല്ലാസം ഒടുവിൽ അമതരസുവിന്റെ ജിജ്ഞാസയെ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിൽ വിജയിച്ചു. അവളുടെ കൈകൊണ്ടും കയറുകൊണ്ടും വലിച്ചു ഗുഹ തുറന്നു. ഗുഹയിലേക്കുള്ള വാതിൽ തുറന്നപ്പോൾ അവൾക്ക് ഒരു കണ്ണാടി സമ്മാനിച്ചു. പിന്നീട് അനുതപിച്ച സൂസാനൂ മൂന്ന് പവിത്ര നിധികളിൽ മൂന്നാമത്തേ നിധിയായ വാൾ അമേ-നോ-മുറകുമോ-നോ-സുരുഗി അവൾക്ക് സമ്മാനിച്ചു. 

ഈ കഥയെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന കവാമുര കിയൂവിന്റെ ചിത്രത്തിൽ ഒരു കണ്ണാടി, മഗറ്റാമ, വാൾ, സുസു, നീല, വെള്ള, ചുവപ്പ് തുണികൊണ്ട് അലങ്കരിച്ച സകാക്കി, ചെറി പുഷ്പങ്ങൾ, നീല-ചാരനിറത്തിലുള്ള ഒരു സ്യൂ വെയർ ചുവട്ടിൽ മാന്റെ ചിത്രം കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്ന ആചാരപരമായ പാത്രം. എൻ‌സ അല്ലെങ്കിൽ വൃത്താകൃതിയിലുള്ള നെയ്ത വൈക്കോൽ പായ. അതിന്റെ മധ്യഭാഗത്ത് വെളുത്ത പൂവൻ കോഴിയുടെ തിളക്കമുള്ള സ്കാർലറ്റ് ചിഹ്നവുമുണ്ട്. പുലർച്ചെ കാക്കയ്ക്കും പൂവൻ കോഴിയ്ക്കും സൂര്യദേവിയുമായി വ്യക്തമായ ബന്ധമുണ്ട്. ഇസെ ജിംഗിലെ അമതരസുവിന്റെ മഹാ ദേവാലയത്തിലെ ഒരു ചടങ്ങിൽ, പുരോഹിതന്മാർ പ്രവേശിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് കാക്കയെ "കോഴിയെപോലെ" കാണുന്നു. ഇവിടെ ഒരു "സുവർണ്ണ പ്രഭാതം" ആരംഭിക്കുന്നു. ഫ്രഞ്ച് പത്രങ്ങളിലെ സമകാലിക അറിയിപ്പുകൾ ഫ്രാങ്കോ-ജാപ്പനീസ് സൗഹൃദത്തിന്റെ പ്രതീകമായ "ജപ്പാനിലെ ഉദിക്കുന്ന സൂര്യനെ അഭിവാദ്യം ചെയ്യുന്ന ഗാലിക് കോക്ക്" എന്നാണ് ഇതിനെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="491623" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491623" title="പ്രഭാതസന്ധ്യ">
പ്രഭാതസന്ധ്യ

പി. ചന്ദ്രകുമാർസംവിധാനം ചെയ്ത മധു നിർമ്മിച്ച് 1979 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഇന്ത്യൻ മലയാള സിനിമ ആണ് പ്രഭാതസന്ധ്യ . ചിത്രത്തിൽ മധു, ശ്രീവിദ്യ, തിക്കുറിശ്ശി സുകുമാരൻ നായർ, ജോസ് എന്നിവർ അഭിനയിക്കുന്നു. ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി രചിച്ച് ശ്യാംസംഗീതം നൽകിയ പാട്ടുകൾ ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട് . 

ഗാനങ്ങൾ :ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി <br>
ഈണം : ശ്യാം


</doc>
<doc id="491624" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491624" title="വൈകി വന്ന വസന്തം">
വൈകി വന്ന വസന്തം

മധു നിർമ്മിച്ച ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ സംവിധാനം ചെയ്ത 1980 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് വൈകി വന്ന വസന്തം . ചിത്രത്തിൽ മധു, ശ്രീവിദ്യ, അംബിക, രഘുരാജ് എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി എഴുതിയ വരികൾക്ക് ശ്യാം സംഗീതമൊരുക്കി . 

ഗാനങ്ങൾ :ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി <br>
ഈണം : ശ്യാം


</doc>
<doc id="491628" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491628" title="വരദരാജപെരുമാൾ ക്ഷേത്രം">
വരദരാജപെരുമാൾ ക്ഷേത്രം

തമിഴ്നാട്ടിലെ തഞ്ചാവൂർ ജില്ലയിലെ തഞ്ചാവൂരിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഹിന്ദുക്ഷേത്രമാണ് വരദരാജപെരുമാൾ ക്ഷേത്രം. മഹാവിഷ്ണു, ലക്ഷ്മി എന്നീ ദേവതകളെ ആരാധിക്കുന്ന ഈ ക്ഷേത്രം വൈഷ്ണവരുടെ ദിവ്യദേശങ്ങൾ എന്ന 108 ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായി കരുതപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="491633" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491633" title="ബഗാൻ">
ബഗാൻ

മ്യാൻമറിലെ മണ്ഡാലേയ് മേഖലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പുരാതന നഗരമാണ് ബഗാൻ(ഐപിഎ: [bəɡàɴ]). യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക പട്ടികയിൽ ഈ നഗരം ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഒൻപതാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ട് വരെ ഈ നഗരം ആധുനിക മ്യാൻമറിന്റെ പരിധിയിൽ വരുന്ന പ്രദേശങ്ങളെ ആദ്യമായി ഏകീകരിച്ച പഗാൻ രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു. പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനും പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനുമിടയിൽ രാജ്യത്തിന്റെ ഉന്നതിയിൽ 4,446 ബുദ്ധക്ഷേത്രങ്ങളും പഗോഡകളും വിഹാരങ്ങളും ബഗൻ സമതലങ്ങളിൽ മാത്രം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. അതിൽ 3822 ക്ഷേത്രങ്ങളുടെയും പഗോഡകളുടെയും അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഇന്നും നിലനിൽക്കുന്നു. രാജ്യത്തെ വിനോദസഞ്ചാരമേഖലയുടെ പ്രധാന ആകർഷണമാണ് ബഗാൻ ആർക്കിയോളജിക്കൽ സോൺ. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ആർക്കിയോളജിക്കൽ സൈറ്റ് ആണ് ബഗാൻ.

ബർമീസ് ക്രോണിക്കിൾസ് എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന രാജകീയലിഖിതങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, എ.ഡി രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് ബഗാൻ സ്ഥാപിതമായത്, എ.ഡി 849-ൽ ആദ്യകാലനഗരത്തിന്റെ സ്ഥാപകന്റെ 34-ാമത്തെ പിൻഗാമിയായ പൈൻബ്യ രാജാവ് കോട്ടകൾ പണിത് ഈ നഗരം സുരക്ഷമാക്കി. എന്നിരുന്നാലും ഒൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മദ്ധ്യത്തിലും അവസാനത്തിലും ആണ് ബഗാൻ നഗരം സ്ഥാപിതമായത് എന്നാണ് വിദഗ്ദ്ധരുടെ അഭിപ്രായം. അക്കാലത്ത് നാൻഷാവോ രാജ്യത്തിൽ നിന്ന് ഇറവാഡി താഴ്വരയിൽ പ്രവേശിച്ച മ്രാന്മ വശജരാണ് ഈ നഗരം സ്ഥാപിച്ചതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. പത്താം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനകാലത്ത് അധികാരത്തിലും സമൃദ്ധിയിലും വളർച്ച നേടിയ പ്യൂ-നഗരരാഷ്ട്രങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഇത്. 

1044 മുതൽ 1287 വരെ, പഗാൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനവും രാഷ്ട്രീയ, സാമ്പത്തിക, സാംസ്കാരിക നാഡീ കേന്ദ്രവുമായിരുന്നു ബഗാൻ. 250 വർഷത്തിനിടയിൽ, ബഗാന്റെ ഭരണാധികാരികളും അവരുടെ സമ്പന്നരായ പ്രജകളും 10,000 മത സ്മാരകങ്ങൾ (ഏകദേശം 1000 സ്തൂപങ്ങൾ, 10,000 ചെറിയ ക്ഷേത്രങ്ങൾ, 3000 മൃഗങ്ങൾ) സമതലങ്ങളിൽ 104 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (40 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തൃതിയിൽ നിർമ്മിച്ചു. ഇന്ത്യ, ശ്രീലങ്ക, ഖ്മേർ സാമ്രാജ്യം എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സന്യാസിമാരെയും വിദ്യാർത്ഥികളെയും ഈ നഗരം ഇക്കാലത്ത് ആകർഷിച്ചു.

മംഗോളിയൻ ആക്രമണങ്ങളെത്തുടർന്ന് 1287-ൽ പഗാൻ സാമ്രാജ്യം തകർന്നു. മെയ്ൻസേയിംഗ് രാജ്യം അപ്പർ ബർമയിലെ പുതിയ ശക്തിയായി മാറിയതോടെ 1297 ഡിസംബറിൽ ബാഗൻ ഔദ്യോഗികമായി തലസ്ഥാനനഗരമല്ലാതെയായി.

15-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബഗൻ ഒരു മനുഷ്യവാസ കേന്ദ്രമായും, ഒരു തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രമായും നിലനിന്നു. പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിനുമിടയിൽ 200 ൽ താഴെ മാത്രം ക്ഷേത്രങ്ങളാണ് പുതിയതായി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്.

1904 നും 1975 നും ഇടയിൽ 400 ലധികം ഭൂകമ്പങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തിയ ബഗാനിൽ സംഭവിച്ചു. 1975 ജൂലൈ 8 ന് ഉണ്ടായ ഒരു വലിയ ഭൂകമ്പം പല ക്ഷേത്രങ്ങളെയും തകർത്തു. ബുപ്പായ പഗോഡ പോലുള്ള പല നിർമ്മിതികൾക്കും ഗുരുതരവും പരിഹരിക്കാനാകാത്തതുമായ കേടുപാടുകൾ പറ്റി. 2016 ഓഗസ്റ്റ് 24 ന് മധ്യ ബർമയിൽ ഒരു വലിയ ഭൂകമ്പമുണ്ടായപ്പോൾ, ബഗാനിൽ വീണ്ടും വലിയ നാശനഷ്ടമുണ്ടായി. ഇത്തവണ 400 ഓളം ക്ഷേത്രങ്ങൾ നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ഇന്ന് 2229 ക്ഷേത്രങ്ങളും പഗോഡകളും അവശേഷിക്കുന്നു. 

2019 ജൂലൈ 6 ന് യുനെസ്കോ ബഗാനെ ലോക പൈതൃകങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി.

പഴയ ബഗാനെ കേന്ദ്രീകരിച്ച് കിടക്കുന്ന 13 x 8 കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള പ്രദേശമാണ് ബഗാൻ ആർക്കിയോളജിക്കൽ സോൺ. വടക്ക് ന്യൂങ് യു, തെക്ക് ന്യൂ ബഗാൻ എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾ. അപ്പർ ബർമയിലെ ഇറവാടി നദിയുടെ ഒരു വളവിലായി വിശാലമായ സമതലങ്ങളിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. മണ്ടാലെയുടെ തെക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് 290 കിലോമീറ്റർ (180 മൈൽ)ത്ത്തിലും, യാങ്കോണിന് വടക്ക് 700 കിലോമീറ്റർ (430 മൈൽ) ദൂരത്തിലുമാണ് ഈ പ്രദേശം. അതിന്റെ അക്ഷാംശം 21 ° 10 'വടക്കും രേഖാംശം 94 ° 52' കിഴക്കുമാണ്.


</doc>
<doc id="491636" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491636" title="അമ്മ (1976 ലെ ചലച്ചിത്രം)">
അമ്മ (1976 ലെ ചലച്ചിത്രം)

എം. കൃഷ്ണൻ നായർ സംവിധാനം ചെയ്ത് കെ.പി. കൊട്ടാരക്കരകഥ തിരക്കഥ സംഭാഷണമെഴുതി 1976 ൽ നിർമ്മിച്ച ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് അമ്മ. ചിത്രത്തിൽ മധു, ശ്രീവിദ്യ, അദൂർ ഭാസി, ജോസ് പ്രകാശ് എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന് എം കെ അർജുനന്റെ സംഗീത സ്കോർ ഉണ്ട്. "മായാമൃഗ എന്ന" ബംഗാളി ചിത്ര തമിഴിൽ "അണ്ണൈ" എന്നപേരിൽ പുനർനിർമ്മിച്ചു. അതിന്റെ മലയാളം റീമേക്ക് ആയിരുന്നു ഈ ചിത്രം. 

എം കെ അർജുനൻ സംഗീതം നൽകി, വരികൾ ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയാണ് . 


</doc>
<doc id="491638" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491638" title="നാഷണൽ ആർട്ട് മ്യൂസിയം ഓഫ് അസർബൈജാൻ">
നാഷണൽ ആർട്ട് മ്യൂസിയം ഓഫ് അസർബൈജാൻ

അസർബൈജാനിലെ ഏറ്റവും വലിയ ആർട്ട് മ്യൂസിയമാണ് നാഷണൽ ആർട്ട് മ്യൂസിയം ഓഫ് അസർബൈജാൻ . 1936-ൽ ബാക്കുവിൽ ഇത് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. 1943-ൽ അസർബൈജാനിലെ പ്രമുഖ പ്രകൃതി ഡിസൈനറും നാടക കലാകാരനുമായ റുസ്തം മുസ്തഫയേവിന്റെ പേരിലാണ് ഈ മ്യൂസിയം അറിയപ്പെടുന്നത്. പരസ്പരം രണ്ട് കെട്ടിടങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ് മ്യൂസിയം. മ്യൂസിയത്തിന്റെ മൊത്തം ശേഖരത്തിൽ 15,000 കലാസൃഷ്ടികൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. 60 മുറികളിലായി മൂവായിരത്തിലധികം ഇനങ്ങൾ സ്ഥിര പ്രദർശനത്തിലുണ്ട്. ഏകദേശം 12,000 ഇനങ്ങൾ സംഭരണത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. മ്യൂസിയം ഇടയ്ക്കിടെ പ്രദർശിത ഇനങ്ങൾ മാറ്റുന്നതിനാൽ ഈ കലാസൃഷ്ടികൾ താൽക്കാലികമായി പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്നു. നിലവിൽ, പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിർമ്മിച്ച 2 കെട്ടിടങ്ങളിലായാണ് മ്യൂസിയം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
1936-ൽ അസർബൈജാൻ എസ്എസ്ആർ ലെ കൗൺസിൽ ഓഫ് പീപ്പിൾസ് കമ്മീസ്സാഴ്‌സ് അസർബൈജാൻ സ്റ്റേറ്റ് മ്യൂസിയത്തിൽ നിന്ന് ആർട്ട് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിനെ വേർതിരിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ഒരു സ്വതന്ത്ര മ്യൂസിയമായി സംഘടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇത് മ്യൂസിയത്തിന് ആദ്യത്തെ പ്രദർശനങ്ങൾ നടത്താൻ അവസരം നൽകി. കൂടാതെ, മറ്റ് പ്രദർശിത സാധനങ്ങളും വാങ്ങി. മ്യൂസിയത്തിന്റെ ആദ്യ പ്രദർശനത്തിന്റെ ഉദ്ഘാടന ചടങ്ങ് 1937 ലും 1951 ലും സംഘടിപ്പിച്ചു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ നിർമ്മിച്ച ബറോക്ക് ശൈലിയിലുള്ള ഡി ബോർ മാൻഷൻ ഉപയോഗിച്ച് മ്യൂസിയത്തിന്റെ കെട്ടിടം മാറ്റിസ്ഥാപിച്ചു.

2006-ൽ, കെട്ടിടം സമഗ്രമായി പുനർനിർമ്മിക്കുകയും 2009-ൽ ഒരു പുതിയ പ്രദർശനം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 2011-ൽ, അന്താരാഷ്ട്ര മാനദണ്ഡങ്ങളും പാലിക്കുന്ന മ്യൂസിയം ആദ്യത്തെ ദേശീയവും, തുടർന്ന് യൂറോപ്യൻ മ്യൂസിയം സ്റ്റാൻഡേർഡും (EUMS) ആയി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഒരു മ്യൂസിയത്തിന് ഉചിതമായതും ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള മ്യൂസിയം സേവനങ്ങളും പ്രൊഫഷണൽ അനുഭവവും സൂചിപ്പിക്കുന്നതും യൂറോപ്യൻ ഇക്കണോമിക് ചേംബർ ഓഫ് ട്രേഡിന്റെ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഡയറക്ടറുടെ ഏകകണ്ഠമായ തീരുമാനത്തിലൂടെയായിരുന്നു. വാണിജ്യ വ്യവസായവും - EEIG - ബ്രസ്സൽസിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു

മ്യൂസിയത്തിന്റെ ലൈബ്രറിയിൽ ഏകദേശം 9,000 ശാസ്ത്ര പുസ്തകങ്ങളും മോണോഗ്രാഫുകളും കാറ്റലോഗുകളും ആൽബങ്ങളും മറ്റ് പ്രൊഫഷണൽ സാഹിത്യങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു. പഴയ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെ അപൂർവ്വ പുസ്തക ശേഖരണവും ഇവിടെയുണ്ട്.

അസർബൈജാൻ നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട് പ്രദർശനങ്ങളിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന ശേഖരത്തിൽ ബിസി നാലാം നൂറ്റാണ്ട് മുതലുള്ള പുരാതന കലാസൃഷ്ടികൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. നാഖ്ചിവൻ, മിംഗാചെവിർ, ഫു̈ജുലി, ഖാൻലാർ (ഇപ്പോൾ ഗോയ്-ഗോൾ) എന്നിവയിൽ കാണപ്പെടുന്ന പുരാതന അലങ്കാരങ്ങളാൽ അലങ്കരിച്ച സെറാമിക് പാത്രങ്ങൾ, സെൽ‌ജുക് കാലഘട്ടത്തിലെ അലങ്കാര വിളക്കുകളും തിളക്കമുള്ള ടൈലുകളും, പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ബെയ്‌ൽ കോട്ടയിൽ നിന്നുള്ള കതകിന്റെ ബോർഡറിലുള്ള ചിത്രങ്ങളുടെ ഭാഗങ്ങൾ, 14 മുതൽ 18 വരെ നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ അബ്ഷെറോണിലും ഷമാഖിയിലും കണ്ടെത്തിയ പേടകം, ഖുർആനിനെക്കുറിച്ചുള്ള മികച്ച കൈയെഴുത്തുപ്രതികളും, പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ജ്യോതിഷത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പുസ്തകങ്ങളും, 17 മുതൽ 18 വരെ നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ടെമ്പറ, സ്വർണ്ണ ജലം, വാട്ടർ കളർ എന്നിവയിലെ പ്രശസ്ത കലാകാരന്മാരായ മിർ മൊഹ്സുൻ നവാബ്, മിർസ ഖാദിം ഐറേവാനി, ഉസ്ത കംബാർ ഖരബാഗിനി, എന്നിവരുടെ ടാബ്രിസ് ലഘുചിത്രങ്ങൾ, അസർബൈജാനിലെ ആദ്യത്തെ പ്രൊഫഷണൽ ആർട്ടിസ്റ്റുകളുടെയും സമകാലികരുടെയും സൃഷ്ടികൾ, 16, 17 നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ നിന്നുള്ള കലാപരമായ ലോഹ വസ്തുക്കളും ആദ്യകാല ഫാബ്രിക്, എംബ്രോയിഡറി, ദേശീയ വസ്‌ത്രധാരണരീതി, 18 മുതൽ 20 വരെ നൂറ്റാണ്ടുകളിലെ പരവതാനികൾ, ആഭരണങ്ങൾ എന്നിവയുടെ സാമ്പിളുകളും ഇവിടെ സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ, ദേശീയ നിധികളുടെ ശേഖരം, സ്റ്റാച്യറി, ഫൈൻ, ഗ്രാഫിക് ആർട്സ്, പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പും (ഫ്രാൻസ്, ജർമ്മനി, ഓസ്ട്രിയ, ഇറ്റലി, ഗ്രീസ്, ഫ്ലാൻഡേഴ്സ്, ഡെൻമാർക്ക്, സ്പെയിൻ) കിഴക്ക് (ഇറാൻ, തുർക്കി, ജപ്പാൻ, ചൈന, ഇന്ത്യ, ഈജിപ്ത്, മിഡിൽ ഈസ്റ്റ്), റഷ്യയുടെയും അലങ്കാര-പ്രയോഗ കലകൾ എന്നിവയുടെ ഉദാഹരണങ്ങൾ മ്യൂസിയത്തിൽ ലഭ്യമാണ്.



</doc>
<doc id="491645" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491645" title="നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് അസർബൈജാൻ">
നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് അസർബൈജാൻ

അസർബൈജാനിലെ ഏറ്റവും വലിയ മ്യൂസിയം ആണ് നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് അസർബൈജാൻ. ബാക്കുവിൽ അസർബൈജാനി ഓയിൽ മാഗ്നറ്റും മനുഷ്യസ്‌നേഹിയുമായ ഹാജി സെയ്‌നലാബ്ഡിൻ താഗിയേവിന്റെ മുൻ മാളികയിൽ ഈ മ്യൂസിയം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 1920-ൽ സ്ഥാപിതമായ മ്യൂസിയം 1921-ൽ സന്ദർശകർക്കായി തുറന്നു.

1893–1902 ലാണ് മ്യൂസിയത്തിന്റെ കെട്ടിടം നിർമ്മിച്ചത്. ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന ശൈലിയിലുള്ള ഈ മാളിക വളരെ വലുതാണ്. മാത്രമല്ല ഒരു സിറ്റി ബ്ലോക്ക് മുഴുവനും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. കെട്ടിടത്തിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങളിൽ നാല് നിലകളുണ്ട്. പോളിഷ് ആർക്കിടെക്റ്റ് ജുസെഫ് ഗോസ്വാവ്സ്കിയാണ് ഇത് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്.

1920 ഏപ്രിലിൽ റെഡ് ആർമി ബാക്കുവിൽ പ്രവേശിച്ചപ്പോൾ, തഗിയേവിന്റെ വസതി മറ്റ് സമ്പന്ന എണ്ണ പ്രഭുക്കൻമാരുടെ വസതി പോലെ ഉടൻ കണ്ടുകെട്ടി. യുഎസ്‌എസ്‌ആർ പീപ്പിൾസ് കമ്മീഷറിയറ്റിന്റെ പ്രമേയപ്രകാരം, 1920 ജൂണിൽ ബോൾഷെവിക്കുകൾ ബാക്കുവിനെ പിടിച്ചെടുത്ത് രണ്ട് മാസങ്ങൾക്ക് ശേഷമാണ് ഈ വസതി ഒരു മ്യൂസിയമായി സ്ഥാപിതമായത്.

1934 മെയ് മാസത്തിൽ, സ്കൂളുകളിൽ ചരിത്രവും ഭൂമിശാസ്ത്രവും പഠിപ്പിക്കുന്നതിനെ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനോ അല്ലെങ്കിൽ കൂടുതൽ കൃത്യമായി പറഞ്ഞാൽ സോഷ്യലിസ്റ്റ് സമൂഹത്തിന്റെ 'ഗുണങ്ങൾ' അതിന്റെ അംഗങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിനോ സ്വേച്ഛാധിപത്യത്തിന്റെ പ്രത്യയശാസ്ത്രത്തിൽ ഉയർന്നുവരുന്ന തലമുറയെ പരിപോഷിപ്പിക്കുന്നതിനോ വേണ്ടി ഒരു പ്രത്യേക ഉത്തരവ് സ്വീകരിച്ചു. ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള മാർക്സിസ്റ്റ് ധാരണ ചരിത്ര ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങളിലൂടെയും മറ്റ് സ്ഥാപനങ്ങളിലൂടെയും കൈമാറി. കൂടാതെ, ചരിത്രത്തെ പഠിപ്പിക്കുന്നതിനും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും പ്രചോദനം നൽകുന്നതിനായി പുതിയ തരം ചരിത്ര-പ്രാദേശിക മ്യൂസിയങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു.

പുതിയ സംവിധാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ചരിത്രപരമായ രൂപരേഖയുള്ള മ്യൂസിയങ്ങളുടെ ശൃംഖല വിപുലീകരിച്ചു. കൂടാതെ, ഈ കാലയളവിൽ സോവിയറ്റ് വാദത്തിന്റെ സംവിധാനങ്ങൾ കൂടുതൽ ശക്തമാവുകയും മുഖപത്രങ്ങൾ മാറുകയും ചെയ്തു. മാത്രമല്ല, ഗവേഷണത്തിലെ മ്യൂസിയത്തിന്റെ നേട്ടങ്ങളിലൂടെ ജന്മദേശത്തിന്റെ ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ഈ രീതിയിൽ, “ആദ്യത്തേത്” “ആദ്യമായി” തുടങ്ങിയ ശൈലികളുടെ പരിഭാഷണം അതിന്റെ തൊണ്ണൂറു വർഷത്തെ പ്രവർത്തനത്തിലേക്ക് തിരിയുമ്പോൾ പദപ്രയോഗങ്ങൾ പലപ്പോഴും ഉപയോഗിച്ചു കാണുന്നു. 1925 മുതൽ 1960 വരെ, ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസ് പുരാവസ്തു പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്നതുവരെ, അസർബൈജാൻ പ്രദേശത്തെ പുരാതന ഭൗതിക, സാംസ്കാരിക സ്മാരകങ്ങളെ ശാസ്ത്രീയമായി അന്വേഷിക്കുന്നതിനുള്ള അടിസ്ഥാനം പുരാവസ്തു ഗവേഷകരായ ദാവൂദ് ഷെരീഫോവിന്റെയും യെവ്ജെനി പഖോമോവ്, ഇഷാക് ജാഫർ-സാദെ, മോവ്സം സലാമോവ്, സ്വാലിഹ് ഗാസിയേവ്, മമ്മദാലി ഹുസൈനോവ് തുടങ്ങിയവരുടെയും നിർദ്ദേശപ്രകാരം സ്ഥാപിച്ചു. ഖോജാലി, ഖബാല, ഗഞ്ച, ഖരബ ഗിലാൻ, ഒറംഗല, മിംഗേചെവിർ തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിൽ ഖനനം നടത്തി. ഈ ഖനനത്തിനിടയിലും എത്‌നോഗ്രാഫിക് പര്യവേഷണങ്ങളിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തിയ വസ്തുക്കളാണ് മ്യൂസിയത്തിന്റെ ശേഖരത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നത്. നിസ്സംശയമായും, മ്യൂസിയത്തിന്റെ ശേഖരം ധാരാളം പുസ്തകങ്ങൾക്കും പ്രബന്ധങ്ങൾക്കും ഡാറ്റ സമ്പുഷ്ടമാക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു.

ടാഗിയേവിന്റെ വസതിയുടെ രണ്ടാം നിലയിൽ, വശത്ത് രണ്ട് പ്രധാന നൃത്തശാലകൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഒന്ന് ഓറിയന്റൽ ഡിസൈനുകൾ (മൗറീഷ്യൻ) ശൈലിയിലും മറ്റൊന്ന് ഒക്സിഡന്റൽ ഡിസൈനിലും അധിഷ്ഠിതമാണ്. ഓറിയന്റൽ റൂമിൽ വിശാലമായ പ്ലേറ്റ് ഗ്ലാസ് വിൻഡോകൾ, ഗിൽഡഡ് കമാനങ്ങൾ, വളരെ അലങ്കാര മതിലുകൾ, മേൽത്തട്ട്, ചാൻഡിലിയറുകൾ എന്നിവയും കാണപ്പെടുന്നു. ഒക്‌സിഡന്റൽ റൂമിലെ വരികൾ പരസ്പരം ചതുരാകൃതിയിൽ കൂടുതൽ ലംബമാണ്.

ഏകദേശം 90 വർഷം പഴക്കമുള്ള ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾ പ്രകാരം, ഏറ്റവും വിശാലമായ മുറികളിലൊന്നാണ് താജിയേവിന്റെ ഭാര്യയുടെ ബൗഡോർ (സ്വകാര്യ സിറ്റിംഗ് റൂം). ഈ മുറിയിലെ ചലിക്കുന്ന ഫർണിച്ചറുകളും പെയിന്റിംഗുകളും എല്ലാം അപ്രത്യക്ഷമായി.


</doc>
<doc id="491651" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491651" title="അസർബൈജാൻ സ്റ്റേറ്റ് അക്കാദമിക് ഓപ്പറ ആന്റ് ബാലെ തിയേറ്റർ">
അസർബൈജാൻ സ്റ്റേറ്റ് അക്കാദമിക് ഓപ്പറ ആന്റ് ബാലെ തിയേറ്റർ

മൈലോവ് തിയേറ്റർ എന്ന് മുമ്പ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന അസർബൈജാൻ സ്റ്റേറ്റ് അക്കാദമിക് ഓപ്പറ ആന്റ് ബാലെ തിയേറ്റർ (Azeri: Axundov adına Azərbaycan Dövlət Akademik Opera və Balet Teatrı), അസർബൈജാനിലെ ബാക്കുവിലുള്ള ഒരു ഓപ്പറ ഹൗസാണ്. 1911 ലാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്.
ധനികനായ ഡാനിയേൽ മൈലോവിന്റെ അഭ്യർത്ഥന മാനിച്ചാണ് തിയേറ്റർ പണികഴിപ്പിച്ചത്, ധനികനായ സെയ്‌നലാബ്ഡിൻ താജിയേവ് ധനസഹായം നൽകി. 1910-ൽ പ്രശസ്ത റഷ്യൻ സോപ്രാനോ അന്റോണിന നെഷ്ദാനോവ വിവിധ ക്ലബ്ബുകളിലും പ്രകടന വേദികളിലും നിരവധി സംഗീതകച്ചേരികൾ നടത്താനായി ബാക്കു സന്ദർശിച്ചു. പ്രാദേശിക കാസിനോയിൽ നിന്നും നെഷ്ദാനോവ പുറപ്പെടുന്ന സന്ദർഭത്തിൽ സംഘടിപ്പിച്ച ഒരു നൃത്തശാലയിൽ, ബാക്കുവിനെ വീണ്ടും കാണാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുണ്ടോ എന്ന് അവരോട് ചോദിച്ചു. അവരുടെ പ്രതികരണം നിഷേധാത്മകമായിരുന്നു. തുടർന്ന് ധാരാളം സമ്പന്നരുള്ള ഒരു നഗരത്തിൽ ഗായകർക്ക് അവരുടെ സംഗീത കഴിവുകൾ പൂർണ്ണമായും പ്രകടിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന മാന്യമായ ഒരു ഓപ്പറ തിയേറ്റർ നിർമ്മിക്കാൻ ആരും ധനസഹായം നൽകില്ലെന്ന ആശങ്കയുണ്ടായി. യാത്രയ്ക്കിടെ നെഷ്ദാനോവയുടെ ശബ്ദത്തെയും വ്യക്തിത്വത്തെയും പ്രശംസിച്ച ഡാനിയൽ മെയ്‌ലോവ് ഈ അവസരം ഉപയോഗിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ ബാക്കുവിനെ വീണ്ടും സന്ദർശിക്കാൻ ഒരു പുതിയ ഓപ്പറ തിയേറ്റർ തുറക്കുന്നതിൽ പങ്കെടുക്കാനും അവർക്ക് അവസരം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുകയും അവരുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം തിയേറ്റർ പണിയാൻ അദ്ദേഹം ഉത്തരവ് നൽകി. ഒരു നഗര ഐതിഹ്യം അനുസരിച്ച്, ബാക്കുവിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പ്രശസ്ത ഓപ്പറ ഗായകന്റെ വീട്ടുപടിക്കലിലെ നൃത്തശാലയിലേക്ക് മൈലോവിനെയും സഹോദരനെയും ക്ഷണിച്ചിരുന്നില്ല, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുതിയ വീട് (ഇപ്പോൾ സോകാറിന്റെ ഹെഡ് ഓഫീസ്) നഗരത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച വാസ്തുവിദ്യയായിരുന്നു. അതിനാൽ തന്ത്രരഹിതമായ ഗായകനെ മറികടന്ന് സ്വന്തമായി ഒരു കെട്ടിടം പണിയാൻ മൈലോവ്സ് തീരുമാനിച്ചു.

റഷ്യൻ വാസ്തുശില്പിയും സിവിൽ എഞ്ചിനീയറും അർമേനിയൻ വംശജനുമായ നിക്കോളായ് ബയേവ് തിയേറ്ററിന്റെ വാസ്തുവിദ്യാ രേഖാചിത്രം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ അത്തരം ഗംഭീരമായ കെട്ടിടത്തിന്റെ നിർമ്മാണം അക്കാലത്ത് കേട്ടിട്ടില്ലാത്തതിനാൽ നിരവധി സുരക്ഷാ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കേണ്ടതുണ്ടായിരുന്നു. സിറ്റി കൗൺസിലിന്റെ അംഗീകാരത്തിനായി കാത്തിരിക്കേണ്ടതില്ലെന്ന് മൈലോവ്സ് തീരുമാനിച്ചുവെങ്കിലും കെട്ടിട ചട്ടങ്ങൾ ലംഘിച്ചതിനാൽ നിർമ്മാണം നിർത്താൻ ഉത്തരവിട്ടു. താമസിയാതെ ബയേവ് നഗര നിയമസഭയെ ബോധ്യപ്പെടുത്തുകയും അതിന്റെ അംഗീകാരം നേടുകയും ചെയ്തു. മുമ്പ് തഗിയേവ് തിയേറ്ററിന്റെ (ഇന്നത്തെ അസർബൈജാൻ സ്റ്റേറ്റ് മ്യൂസിക്കൽ കോമഡി തിയേറ്റർ) നിർമ്മാണത്തിന് സ്പോൺസർ ചെയ്തിരുന്ന അസേരി ധനികൻ സെയ്‌നലാബ്ഡിൻ താജിയേവ്, ഇത്രയും കുറഞ്ഞ കാലയളവിൽ പുതിയ തിയേറ്റർ പൂർണ്ണമായും നിർമ്മിക്കാൻ കഴിയുമോ എന്ന സംശയം പ്രകടിപ്പിച്ചു. ഡാനിയൽ മൈലോവ് ഒരു പന്തയം വെച്ചു. കൃത്യസമയത്ത് തിയേറ്റർ നിർമ്മിക്കാൻ മെയിലോവുകൾക്ക് കഴിഞ്ഞില്ലെങ്കിൽ, അവർ അത് താഗിയേവിന് സമ്മാനമായി നൽകും. 1911 ഓടെ തിയേറ്റർ പണിതാൽ, കെട്ടിട ചെലവുകളെല്ലാം താജിയേവ് വഹിക്കേണ്ടിവരും.
200 തൊഴിലാളികൾ ഉൾപ്പെടുന്ന സൈറ്റിലെ മൂന്ന് ഷിഫ്റ്റ് ജോലിക്കാർ വേഗത്തിൽ കെട്ടിടത്തിന്റെ നിർമ്മാണ ജോലികകൾ 10 മാസത്തിനുള്ളിൽ പൂർത്തിയാക്കി. നിർമ്മാണത്തിനായുള്ള മൊത്തം ചെലവ് 250,000 റുബിളിൽ കവിഞ്ഞു. നഗര മേയർ പീറ്റർ മാർട്ടിനോവ് ആർക്കിടെക്റ്റുകളും എഞ്ചിനീയർമാരും ചേർന്ന് പുതുതായി നിർമ്മിച്ച തിയേറ്റർ പരിശോധിച്ച് അതിന്റെ സുരക്ഷ സ്ഥിരീകരിച്ചു. വാഗ്ദാനം ചെയ്തതനുസരിച്ച്, തഗിയേവ് എല്ലാ ചെലവുകളും നൽകി. 1911 ഫെബ്രുവരി 28 നാണ് മിലിയോവ്സ് തിയേറ്ററിന്റെ ഔദ്യോഗിക ഉദ്ഘാടനം നിശ്ചയിച്ചിരുന്നത്. ഡാനിയൽ മൈലോവ് ചടങ്ങിനെക്കുറിച്ച് ടെലിഗ്രാം മുഖേന മുൻകൂട്ടി അറിയിച്ചിരുന്നു. കൂടാതെ പ്രശസ്ത സോപ്രാനോ പുതിയ ഓപ്പറ ഹൗസിൽ അവതരിപ്പിച്ച ആദ്യത്തെ ഗായകനായി. ബാക്കുവിലെ ബഹുജാതി പ്രമാണിമാരിൽ ഭൂരിഭാഗവും പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുത്തു. മെയിലോവിനെ തന്റെ വീട്ടുവളപ്പിലേ നൃത്തശാലയിൽ ക്ഷണിക്കാതിരുന്ന ഒപെറ ഗായകൻ മാത്രം ഹാജരാകാതിരുന്നവരിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="491663" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491663" title="കുട്ടികളുടെ ദിനം (ഇന്ത്യ)">
കുട്ടികളുടെ ദിനം (ഇന്ത്യ)

കുട്ടികളുടെ അവകാശങ്ങൾ, പരിചരണം, വിദ്യാഭ്യാസം എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള അവബോധം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനാണ് ഇന്ത്യയിൽ കുട്ടികളുടെ ദിനം ആഘോഷിക്കുന്നത്. ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി ജവഹർലാൽ നെഹ്രുവിന്റെ ജന്മദിനമായ നവംബർ 14 നാണ് എല്ലാവർഷവും കുട്ടികളുടെ ദിനം ആഘോഷിക്കുന്നത്. നെഹ്രു കുട്ടികൾക്കിടയിൽ 'ചാച്ചാ നെഹ്രു' എന്നറിയപ്പെടുന്നു, കുട്ടികൾ വിദ്യാഭ്യാസം നേടണമെന്ന് അദ്ദേഹം വാദിച്ചു. ഈ ദിവസം, കുട്ടികൾക്കായി ഇന്ത്യയിലുടനീളം നിരവധി വിദ്യാഭ്യാസ, പ്രചോദന പരിപാടികൾ നടക്കുന്നു. 

കുട്ടികളുടെ ദിനത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ കാരണം മിക്ക മാധ്യമങ്ങളും പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് വളരെ വിഭിന്നമാണ്. ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ സാമൂഹ്യക്ഷേമ പ്രവർത്തകനായിരുന്ന വി.എം. കുൽക്കർണി യുകെയിൽ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾക്ക് ഇരയായ കുട്ടികളുടെ പുനരധിവാസത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു പഠനം നടത്തിയിരുന്നു. നിരാലംബരായ കുട്ടികളെ എടുക്കാൻ ഇന്ത്യയ്ക്ക് അത്തരമൊരു സംവിധാനം ഇല്ലെന്ന് അദ്ദേഹം മനസ്സിലാക്കി. 

ജൂലൈ 19, എലിസബത്ത് രാജ്ഞിയുടെ ജന്മദിനം, ഇംഗ്ലണ്ടിൽ സേവ് ദി ചൈൽഡ് ഫണ്ടിനായി പണം സ്വരൂപിക്കുന്നതിനുള്ള പതാക ദിനമായി ആചരിക്കുന്നു. അതുപോലെ ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റുവിന്റെ ജന്മദിനവും പണം സ്വരൂപിക്കുന്നതിന് പതാക ദിനമായി ആചരിക്കാമെന്ന് അദ്ദേഹം നിർദ്ദേശിച്ചു. 

ദി ട്രിബ്യൂണിന്റെ ഈ റിപ്പോർട്ടിൽ യുഎന്നിനുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിർദ്ദേശം അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടുവെന്നും ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു ആദ്യം ലജ്ജിച്ചുവെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനുമതി തേടിയപ്പോൾ അദ്ദേഹം അത് സ്വീകരിച്ചുവെന്നും പറയുന്നു. 

1951 ൽ ഇന്ത്യൻ കൗൺസിൽ ഫോർ ചൈൽഡ് വെൽഫെയർ (ഐസിസിഡബ്ല്യു) ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര മേള സംഘടിപ്പിച്ചു. 1951 ലാണ് ഈ ദിനം കുട്ടികളുടെ ദിനമായി ആചരിക്കാൻ തുടങ്ങിയത്. 

അതിനാൽ പണ്ഡിറ്റ് നെഹ്‌റു ജീവിച്ചിരുന്നപ്പോൾ തന്നെ നവംബർ 14 ന് ആദ്യത്തെ ശിശുദിനം ആഘോഷിച്ചു എന്നതു മാത്രമല്ല, ഈ ആശയം അദ്ദേഹം അംഗീകരിച്ചതിന് ശേഷമാണ് ഇത് ആഘോഷിച്ചത്. ചരിത്രപരമായ വിവരണങ്ങൾ മാത്രമല്ല, പണ്ഡിറ്റ് നെഹ്‌റു ജീവിച്ചിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ ശിശുദിനം ആഘോഷിച്ചുവെന്നതിന് സംശയമില്ലാതെ 1957 ൽ പുറത്തിറക്കിയ 'ശിശുദിനം' ആഘോഷിക്കുന്ന സ്റ്റാമ്പുകൾ ഉണ്ട്. 

1952 മുതൽ 1958 വരെ ഐസിസിഡബ്ല്യുവിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രസിഡന്റ് രാജ്കുമാരി അമൃത് കൗർ ആയിരുന്നു. ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റുവിന്റെ ആദ്യ മന്ത്രിസഭയുടെ ഭാഗമായ അമൃത് കൗർ കാബിനറ്റ് റാങ്ക് നേടിയ ആദ്യ വനിതയായിരുന്നു. ഓൾ ഇന്ത്യ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസ് ന്യൂഡൽഹിയിൽ സ്ഥാപിച്ചതിന് പിന്നിൽ ശക്തമായ ചലിക്കുന്ന ശക്തിയായിരുന്നു അവർ. 1958 മുതൽ 1964 വരെ ഐസിസിഡബ്ല്യുവിന്റെ അടുത്ത പ്രസിഡന്റ് മുൻ പ്രധാനമന്ത്രി ഇന്ദിരാഗാന്ധി ആയിരുന്നു. 

2018 നവംബറിൽ, കുട്ടികളുടെ ദിനത്തിലെ ഗൂഗിളിന്റെ ഡൂഡിൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത് ഒരു ദൂരദർശിനി ഉപയോഗിച്ച് നക്ഷത്രങ്ങളുള്ള ഒരു ആകാശത്തേക്ക് നോക്കുന്ന കുട്ടിയെ ചിത്രീകരിക്കുന്നതിനാണ്. മുംബൈയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു വിദ്യാർത്ഥി രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഈ ഡിസൈൻ ബഹിരാകാശ പര്യവേഷണത്തോടുള്ള താൽപ്പര്യത്തിന് ഇന്ത്യയിൽ 2018 ലെ 'ഡൂഡിൽ 4 ഗൂഗിൾ' മത്സരത്തിൽ വിജയിച്ചിരുന്നു. 

2018 ൽ നരേന്ദ്ര മോദി പ്രധാനമന്ത്രിയായ ശേഷം അറുപത് ബിജെപി എംപിമാർ ഡിസംബർ 26 ന് ഇന്ത്യയിലെ പുതിയ ശിശുദിനമായി നിശ്ചയിക്കാൻ അഭ്യർത്ഥിച്ചു. 


</doc>
<doc id="491665" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491665" title="തേൻതുള്ളി">
തേൻതുള്ളി

1979ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ, സംവിധാനം പി.വി. ഷാജിഹാൻ നിർമ്മിച്ചകെ.പി. കുമാരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരുഇന്ത്യൻ മലയാളം സിനിമ ആണ് തേൻതുള്ളി. ഈ ചിത്രത്തിൽ ശ്രീവിദ്യ, സത്താർ, സുകുമാരൻ ,ബാലൻ കെ നായർ എന്നിവർ അഭിനയിച്ചു.ഈ ചിത്രത്തിൽ കെ. രാഘവന്റെ ഈണത്തിൽ അബ്ദുറഹിമാന്റെ ഗാനങ്ങൾ ഉണ്ട്. . 

കെ. രാഘവൻ സംഗീതം നൽകിയതും ഗാനരചയിതാവ് പി ടി അബ്ദുറാഹിമാൻ, കാസി മുഹമ്മദ് എന്നിവരാണ്. 


</doc>
<doc id="491666" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491666" title="കോടതി">
കോടതി

1984 ൽ ജോഷി സംവിധാനം ചെയ്ത് പ്രതാപചന്ദ്രൻ നിർമ്മിച്ച ഇന്ത്യൻ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് കോടതി . ചിത്രത്തിൽ രതീഷ്, മമ്മൂട്ടി, സീമ, പ്രതാപചന്ദ്രൻ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. സിനിമയിലൂടെ സംഗീത സ്കോർ ഉണ്ട് ശ്യാം . 


ശ്യാം സംഗീതം നൽകിയതും പൂവചൽ ഖാദറാണ് വരികൾ രചിച്ചത്. 


</doc>
<doc id="491667" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491667" title="പാലം (ചലച്ചിത്രം)">
പാലം (ചലച്ചിത്രം)

എം. കൃഷ്ണൻ നായർ സംവിധാനം ചെയ്ത 1983 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ഭാഷാ ചലച്ചിത്രമാണെ പാലം . ഈ ചിത്രത്തിൽ മധു, ശ്രീവിദ്യ, രതീഷ് എന്നിവർ അഭിനയിക്കുന്നു. എടി ഉമ്മറിന്റെ സംഗീത സ്കോർ ഈ ചിത്രത്തിനുണ്ട്. 


പൂവചൽ ഖാദറിന്റെ വരികൾക്കൊപ്പം എ.ടി. ഉമ്മറും സംഗീതം നൽകി . 


</doc>
<doc id="491668" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491668" title="ബീഡിക്കുഞ്ഞമ്മ">
ബീഡിക്കുഞ്ഞമ്മ

കെ.ജി. രാജശേഖരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് നിർമ്മിച്ച 1982 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് ബീഡിക്കുഞ്ഞമ്മ . ഡോ. ബാലകൃഷ്ണൻ നിർമ്മിച്ച ശ്രിവിദ്യ, എം ജി സോമൻ, സീമ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. പൂവച്ചൽ ഖാദരിന്റെ ഗാനങ്ങൾ എടി ഉമ്മറിന്റെ സംഗീതത്തിൽ ഈ ചിത്രത്തിനുണ്ട്. 

ഗാനങ്ങൾ :പൂവച്ചൽ ഖാദർ <br>
ഈണം : എ.റ്റി. ഉമ്മർ


</doc>
<doc id="491677" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491677" title="ഹേമന്തരാത്രി">
ഹേമന്തരാത്രി

1978ൽ , പി ബൽത്താസർ സംവിധാനംചെയ്ത് നിർമ്മിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ മലയാള സിനിമ ആണ് ഹേമന്തരാത്രി. ചിത്രത്തിൽ ജയൻ, ജയഭാരതി, രാഘവൻ, കെ പി ഉമ്മർ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. എടി ഉമ്മറിന്റെ സംഗീതത്തിൽ ബിച്ചു തിരുമലയുടെ ഗാനങ്ങൾ ഈ ചിത്രത്തിനുണ്ട്. 

ഗാനങ്ങൾ :ബിച്ചു തിരുമല <br>
ഈണം : എ.റ്റി. ഉമ്മർ


</doc>
<doc id="491683" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491683" title="ഇന്ത്യാന സർവ്വകലാശാല">
ഇന്ത്യാന സർവ്വകലാശാല

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഇന്ത്യാന സംസ്ഥാനത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒന്നിൽ കൂടുതൽ കാമ്പസുകളുള്ള ഒരു പൊതുസർവ്വകലാശാല സംവിധാനമാണ് ഇന്ത്യാന സർവ്വകലാശാല. ഇന്ത്യാന യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ബ്ലൂമിങ്ടൺ കാമ്പസിലെ 46,000 വിദ്യാർത്ഥികൾ അടക്കം ഇന്ത്യാന യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ 110,000 വിദ്യാർത്ഥികൾ പഠിക്കുന്നുണ്ട്.
രണ്ട് പ്രധാന കാമ്പസുകളും ഏഴ് പ്രാദേശിക കാമ്പസുകളും അടക്കം മൊത്തം ഒമ്പത് കാമ്പസുകളാണ് ഇന്ത്യാന സർവ്വകലാശാലക്കുള്ളത്. ഓരോ കാമ്പസുകൾക്കും പ്രത്യേകം അംഗീകാരമുണ്ട്. നാലു വർഷത്ത ബിരുദ കോഴ്‌സുകളാണ് ഇവിടെ നിന്നും നൽകുന്നത്. ഇന്ത്യാന സർവകലാശാലയുടെ മുൻനിര കാമ്പസ് ബ്ലൂമിംഗ്ടണിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 
രണ്ട് പ്രധാന കാംപസുകൾക്ക് പുറമെ, ഇന്ത്യായിലുടനീളം ഏഴ് പ്രാദേശിക കാംപസുകളും ഇന്ത്യാന സർവ്വകലാശാലക്കുണ്ട്.


</doc>
<doc id="491684" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491684" title="കുറ്റവും ശിക്ഷയും (ചലച്ചിത്രം)">
കുറ്റവും ശിക്ഷയും (ചലച്ചിത്രം)

എം. മസ്താൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് കെ.എസ്.ആർ മൂർത്തി നിർമ്മിച്ച 1976 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് കുറ്റവും ശിക്ഷയും . കമൽ ഹാസൻ, ശ്രീദേവി, ബഹാദൂർ, കെ പി ഉമ്മർ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. എം‌എസ് വിശ്വനാഥൻ ചിത്രത്തിന് സംഗീതം നൽകി. ഇത് 1973 ൽ ഒരു എ.വി.എം രാജൻ, ജയന്തി അഭിനയിച്ച തമിഴ് സിനിമ "പെണ്ണൈ നാമ്പുകൾ എന്ന പടത്തിന്റെ" റീമേക്ക് ആണ്. 

ഗാനങ്ങൾ :മങ്കൊമ്പ് ഗോപാലകൃഷ്ണൻ <br>
ഈണം : എം.എസ്. വിശ്വനാഥൻ


</doc>
<doc id="491687" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491687" title="എന്റെ കളിത്തോഴൻ">
എന്റെ കളിത്തോഴൻ

എം. മണി സംവിധാനം ചെയ്ത് നിർമ്മിച്ച 1984 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് എന്റെ കളിത്തോഴൻ . ചിത്രത്തിൽ ശങ്കർ, സബിത ആനന്ദ്, അദൂർ ഭാസി, സുകുമാരി, കെ പി ഉമ്മർ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. സിനിമയിൽ ചുനക്കരയുടെ വരികൾക്ക് ശ്യാം ഈണമിട്ടു . 

എന്റെ കളിത്തോഴൻ ഒരു റൊമാന്റിക് ചിത്രമാണ്. 

ശ്യാം സംഗീതം നൽകിയതും വരികൾ എഴുതിയത് ചുനക്കര രാമൻകുട്ടിയാണ്. 


</doc>
<doc id="491691" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491691" title="ശുക്രദശ">
ശുക്രദശ

1977 ൽ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ശുക്രദശ . അന്തിക്കാട് മണി സംവിധാനം ചെയ്ത ചിത്രമാണിത്. ചിത്രത്തിൽ ജയഭാരതി, അടൂർ ഭാസി, ജോസ് പ്രകാശ്, ശ്രീലത നമ്പൂതിരി എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. മങ്കൊമ്പ് ർചിച്ച വരികൾക്ക ചിത്രത്തിൽ എം കെ അർജുനൻ സംഗീതമൊരുക്കി. 


എം കെ അർജുനൻ സംഗീതം നൽകി, വരികൾ എഴുതിയത് മങ്കോമ്പു ഗോപാലകൃഷ്ണനാണ് . 


</doc>
<doc id="491693" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491693" title="ചിപ്‌സെറ്റ്">
ചിപ്‌സെറ്റ്

ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ സിസ്റ്റത്തിൽ, പ്രോസസ്സർ, മെമ്മറി, പെരിഫെറലുകൾ എന്നിവയ്ക്കിടയിലുള്ള ഡാറ്റാ ഫ്ലോ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന "ഡാറ്റാ ഫ്ലോ മാനേജുമെന്റ് സിസ്റ്റം" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സംയോജിത സർക്യൂട്ടിലെ ഒരു കൂട്ടം ഇലക്ട്രോണിക് ഘടകങ്ങളാണ് ചിപ്‌സെറ്റ്. ഇത് സാധാരണയായി മദർബോർഡിൽ കാണപ്പെടുന്നു. മൈക്രോപ്രൊസസ്സറുകളുടെ ഒരു പ്രത്യേക കുടുംബവുമായി പ്രവർത്തിക്കാൻ സാധാരണയായി ചിപ്‌സെറ്റുകൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തിരിക്കുന്നു. പ്രോസസ്സറും ബാഹ്യ ഉപകരണങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ആശയവിനിമയത്തെ ഇത് നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനാൽ, സിസ്റ്റത്തിന്റെ പ്രകടനം നിർണ്ണയിക്കുന്നതിൽ ചിപ്‌സെറ്റ് നിർണ്ണായക പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
കമ്പ്യൂട്ടിംഗിൽ, ചിപ്‌സെറ്റ് എന്ന പദം സാധാരണയായി കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ മദർബോർഡിലോ വിപുലീകരണ കാർഡിലോ ഉള്ള ഒരു കൂട്ടം പ്രത്യേക ചിപ്പുകളെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ, 1984 ലെ ഐബുഎം പിസി എടിയുടെ ആദ്യത്തെ ചിപ്‌സെറ്റ് ഇന്റൽ 80286 സിപിയുവിനായി ചിപ്‌സും ടെക്‌നോളജീസും വികസിപ്പിച്ച നീറ്റ് ചിപ്‌സെറ്റായിരുന്നു.
1980 കളിലെയും 1990 കളിലെയും ഹോം കമ്പ്യൂട്ടറുകളിലും ഗെയിം കൺസോളുകളിലും ആർക്കേഡ്-ഗെയിം ഹാർഡ്‌വെയറിലും, ഇഷ്‌ടാനുസൃത ഓഡിയോ, ഗ്രാഫിക്സ് ചിപ്പുകൾക്കായി ചിപ്‌സെറ്റ് എന്ന പദം ഉപയോഗിച്ചു. കൊമോഡോർ ആമിഗയുടെ ഒറിജിനൽ ചിപ്പ് സെറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ സെഗയുടെ സിസ്റ്റം 16 ചിപ്‌സെറ്റ് എന്നിവ ഉദാഹരണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ചിപ്‌സെറ്റ് എന്ന പദം പലപ്പോഴും മദർബോർഡിലെ ഒരു പ്രത്യേക ജോഡി ചിപ്പുകളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു: നോർത്ത്ബ്രിഡ്ജും സൗത്ത്ബ്രിഡ്ജും. നോർത്ത്ബ്രിഡ്ജ് സിപിയുവിനെ വളരെ ഉയർന്ന വേഗതയുള്ള ഉപകരണങ്ങളുമായി, പ്രത്യേകിച്ച് റാം, ഗ്രാഫിക്സ് കൺട്രോളറുകളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു, കൂടാതെ സൗത്ത്ബ്രിഡ്ജ് ലോ-സ്പീഡ് പെരിഫറൽ ബസുകളിലേക്ക് (പിസിഐ അല്ലെങ്കിൽ ഐഎസ്എ പോലുള്ളവ) ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. പല ആധുനിക ചിപ്‌സെറ്റുകളിലും, സൗത്ത്ബ്രിഡ്ജിൽ ഇഥർനെറ്റ്, യുഎസ്ബി, ഓഡിയോ ഉപകരണങ്ങൾ എന്നിവ പോലുള്ള ചില ഓൺ-ചിപ്പ് സംയോജിത അനുബന്ധ ഉപകരണങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.

മദർബോർഡുകളും അവയുടെ ചിപ്‌സെറ്റുകളും പലപ്പോഴും വ്യത്യസ്ത നിർമ്മാതാക്കളിൽ നിന്നാണ് വരുന്നത്. 2015 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, x86 മദർബോർഡുകളുടെ ചിപ്‌സെറ്റുകളുടെ നിർമ്മാതാക്കളിൽ എഎംഡി, ബ്രോഡ്‌കോം, ഇന്റൽ, എൻവിഡിയ, സുഎസ്, വുഐ‌എ ടെക്നോളജീസ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ആപ്പിൾ കമ്പ്യൂട്ടറുകളും യുണിക്സ് വർക്ക്സ്റ്റേഷനുകളും പരമ്പരാഗതമായി ഇഷ്ടാനുസൃതമായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ചിപ്സെറ്റുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ചില സെർവർ നിർമ്മാതാക്കൾ അവരുടെ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾക്കായി ഇഷ്‌ടാനുസൃത ചിപ്‌സെറ്റുകളും വികസിപ്പിക്കുന്നു.

1980 കളിൽ, പുസി അനുയോജ്യമായ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ‌ക്കായി ചിപ്‌സെറ്റുകൾ‌ നിർമ്മിക്കുന്നതിന് ചിപ്‌സും ടെക്നോളജീസും തുടക്കമിട്ടു. അതിനുശേഷം ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്ന കമ്പ്യൂട്ടർ സിസ്റ്റങ്ങൾ‌ പൊതുവായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ചിപ്‌സെറ്റുകൾ‌ പങ്കിടുന്നു, വ്യാപകമായി വ്യത്യസ്‌തമായ കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് സവിശേഷതകളിലുടനീളം. ഉദാഹരണത്തിന്, സംഭരണ ഉപകരണങ്ങളിലേക്ക് എസ്‌സുഎസ്ഐ ഇന്റർ‌ഫേസ് നടപ്പിലാക്കുന്ന കുറഞ്ഞ ചെലവിലുള്ള ചിപ്‌സെറ്റ് എൻ‌സുആർ 53 സി 9 എക്സ്, യുണിക്സ് മെഷീനുകളായ എം‌പുഎസ് മാഗ്നം, ഉൾച്ചേർത്ത ഉപകരണങ്ങൾ, പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ എന്നിവയിൽ കണ്ടെത്താനാകും.


</doc>
<doc id="491695" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491695" title="കോരിത്തരിച്ച നാൾ">
കോരിത്തരിച്ച നാൾ

ജെ. ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് ടി കെ കെ നമ്പ്യാർ നിർമ്മിച്ച 1982 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് കോരിത്തരിച്ച നാൾ. ഈ ചിത്രത്തിൽ അടൂർ ഭാസി, ബാലൻ കെ. നായർ, ജലജ, കനകദുർഗ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന് ചിറയിൻകീഴ് രാമകൃഷ്ണൻ നായർ എഴുതിയ വരികൾക്ക് എം കെ അർജുനന്റെ സംഗീതമുണ്ട്. 


എം കെ അർജുനൻ സംഗീതം നൽകി, വരികൾ ചിറയിൻ കീഴ് രാമകൃഷ്ണൻ നായർ . 


</doc>
<doc id="491696" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491696" title="സന്ധ്യാവന്ദനം (ചലച്ചിത്രം)">
സന്ധ്യാവന്ദനം (ചലച്ചിത്രം)

ജെ. ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് വി പി ദിലീപ് നിർമ്മിച്ച 1983 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് സന്ധ്യാവന്ദനം . ചിത്രത്തിൽ ലക്ഷ്മി, സുകുമാരൻ, എം ജി സോമൻ, അടൂർ ഭാസി എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.ചിത്രത്തിന് വയലാറിന്റെ ഗാനങ്ങൾക്ക എൽപിആർ വർമ്മയുടെ സംഗീത മാണുള്ളത്. 

ഗ്രാമത്തിലെ ഫ്യൂഡൽ പ്രഭു കുറുപ്പുവിന്റെ ( അടൂർ ഭാസി ) പെൺമക്കളാണ് സൗദാമിനിയും ( ലക്ഷ്മി ) ശാരദയും. അവരുടെ പരിപാലകന്റെ മകൻ ശശിയുമായി ( എം‌ജി സോമൻ ) സൗദാമിനി പ്രണയത്തിലാണ്. കുറുപ്പ് അവരുടെ ബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് അറിയുകയും തന്റെ മകളെ ശശിയെ കണ്ടുമുട്ടുന്നത് വിലക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. രാമചന്ദ്രൻ ( സുകുമാരൻ ) എന്ന എഞ്ചിനീയറുമായി സൗദാമിനിയുടെ വിവാഹവും അദ്ദേഹം ക്രമീകരിക്കുന്നു. സൗദാമിനി ശശിയുമായി ഒളിച്ചോടാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു, എന്നിരുന്നാലും, അവരുടെ സഹോദരി ശാരദ അവരുടെ കുടുംബത്തിനുവേണ്ടി പോകരുതെന്ന് സൗദാമിനിയെ ബോധ്യപ്പെടുത്തുന്നു. സൗദാമിനിയും രാമചന്ദ്രനും വിവാഹിതരാകുമ്പോൾ നിരാശനായ ശശി വേദനയോടെ നോക്കുന്നു. മാധവൻ കുട്ടിയെന്ന കർഷകനെയും ശാരദ വിവാഹം കഴിക്കുന്നു. 

രാമചന്ദ്രനോടൊപ്പം സൗദാമിനി നീങ്ങുകയും സന്തോഷകരമായ ദാമ്പത്യ ജീവിതം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ശശി ടീച്ചറായി ജോലി കണ്ടെത്തി അതേ പട്ടണത്തിലേക്ക് മാറുന്നു. കുറുപ്പ് അസുഖം ബാധിച്ച് വിവാഹത്തിന് ശേഷം അന്തരിച്ചു. ശവസംസ്കാര വേളയിൽ കെയർ ടേക്കർ പിള്ള ( മണവാളൻ ജോസഫ് ) രാമചന്ദ്രനെ സൗദാമിനിയും ശശിയും തമ്മിലുള്ള പഴയ ബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് അറിയിക്കുന്നു. അസ്വസ്ഥനായ രാമചന്ദ്രൻ സൗദാമിനിയെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നു. ഒരു പ്രാരംഭ പോരാട്ടത്തിന് ശേഷം, ഈ ദമ്പതികൾ. 

രാമചന്ദ്രന്റെ ഇളയ സഹോദരൻ വേണു ശശി ജോലി ചെയ്യുന്ന അതേ സ്കൂളിലാണ് പഠിക്കുന്നത്. വേശുവിന്റെ ഹോം ട്യൂട്ടറായി ശശിയെ നിയമിക്കുന്നു. സൗദാമിനിയും ശശിയും വീണ്ടും പരസ്പരം കണ്ടുമുട്ടുന്നു. രാമചന്ദ്രൻ ശശിയും സൗദാമിനിയും ഒറ്റയ്ക്ക് സംസാരിക്കുന്നത് കണ്ടെത്തി സാഹചര്യം തെറ്റായി വായിക്കുന്നു. രാമചന്ദ്രൻ ഗർഭിണിയായ സൗദാമിനിയെ വീട്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി അവിടെ ഉപേക്ഷിക്കുന്നു. സഹോദരൻ മാധവൻ കുട്ടിക്ക് അവളെ അവിടെ ആവശ്യമില്ലാത്തതിനാൽ രാത്രിയിൽ സൗദാമിനി വീട്ടിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോകാൻ നിർബന്ധിതനാകുന്നു. വെള്ളത്തിൽ ചാടി അവളുടെ ജീവിതം അവസാനിപ്പിക്കാൻ സൗദാമിനി ശ്രമിക്കുന്നു, അവിടെ ശശി അവളെ കണ്ടെത്തി ആശ്വാസം നൽകുന്നു. 

എൽപിആർ വർമ്മയാണ് സംഗീതം നൽകിയത്, വയലാർ രാമവർമ്മയാണ് വരികൾ രചിച്ചിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="491697" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491697" title="അനുഭൂതികളുടെ നിമിഷം">
അനുഭൂതികളുടെ നിമിഷം

പി. ചന്ദ്രകുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് ആർ‌എസ് പ്രഭു നിർമ്മിച്ച 1978 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് അനുഭൂതികളുടെ നിമിഷം . ജയൻ, ശരദ, അദൂർ ഭാസി, ശ്രീലത നമ്പൂതിരി എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്.ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി എഴുതിയവരികൾക്ക് എടി ഉമ്മറിന്റെ സംഗീതം ഈ ചിത്രത്തിനുണ്ട്. 


എ ടി ഉമ്മറും സംഗീതവും ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയും ചേർന്നാണ് സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="491701" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491701" title="ഇക്സോറ മാർഗരറ്റി">
ഇക്സോറ മാർഗരറ്റി

റുബിയേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ഇനം സസ്യമാണ് ഇക്സോറ മാർഗരറ്റി. ഇത് ന്യൂ കാലിഡോണിയയിൽ നിന്നുള്ളതാണ്. ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ നഷ്ടം ഇതിന് വംശനാശഭീഷണിയാകുന്നു.


</doc>
<doc id="491704" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491704" title="എറിയാക്സിസ്">
എറിയാക്സിസ്

വാനിലോയിഡീ എന്ന ഉപകുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഓർക്കിഡുകളുടെ (ഫാമിലി ഓർക്കിഡേസി) ഒരു മോണോടൈപ്പിക് ജനുസ്സാണ് എറിയാക്സിസ്. ന്യൂ കാലിഡോണിയയിൽ നിന്നുള്ള എറിയാക്സിസ് റിജിഡയാണ് ഏക ഇനം.അതിന്റെ ഏറ്റവും അടുത്ത ബന്ധു ക്ലെമറ്റെപിസ്റ്റെഫിയം ആണ്. ഇത് ന്യൂ കാലിഡോണിയയിൽ നിന്നുള്ളതാണ്.


</doc>
<doc id="491706" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491706" title="ഓക്സെറ">
ഓക്സെറ

പടിഞ്ഞാറൻ പസഫിക്കിലെ വാനുവാടു, ന്യൂ കാലിഡോണിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ലാമിയേസി കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ഓക്സെറ.
അഞ്ച് അനൗപചാരിക സ്പീഷീസ് ഗ്രൂപ്പുകളിലായി ഓക്സെറ ജനുസ്സിൽ ഇരുപത്തിയൊന്ന് ഇനങ്ങളെ അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്:


</doc>
<doc id="491711" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491711" title="അവനോ അതോ അവളോ">
അവനോ അതോ അവളോ

ബേബി സംവിധാനം ചെയ്ത 1979 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് അവനോ അതോ അവളോ . ചിത്രത്തിൽ ജയൻ, ജഗതി ശ്രീകുമാർ, ജോസ്, ജോസ് പ്രകാശ് എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന് എം കെ അർജുനന്റെ സംഗീത സ്കോർ ഉണ്ട്. കന്നഡ ചിത്രമായ "അപരിചിറ്റയുടെ" റീമേക്കായിരുന്നു ചിത്രം. 

എം കെ അർജുനൻ സംഗീതം നൽകി, വരികൾ എഴുതിയത് ബിച്ചു തിരുമലയാണ് . 


</doc>
<doc id="491713" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491713" title="സ്പ്രിംഗ് ആന്റ് ഓട്ടം ലാൻഡ്സ്കേപ്പ്സ്">
സ്പ്രിംഗ് ആന്റ് ഓട്ടം ലാൻഡ്സ്കേപ്പ്സ്

ജാപ്പനീസ് ആർട്ടിസ്റ്റ് ഹരാ സൈഷോ (1813–1872) വരച്ച വസന്തത്തെയും ശരത്കാലത്തെയും പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഒരു ജോഡി സീസണൽ പെയിന്റിംഗുകളാണ് സ്പ്രിംഗ് ആന്റ് ഓട്ടം ലാൻഡ്സ്കേപ്പ്സ്. ഇവ രണ്ടും നിലവിൽ റോയൽ ഒന്റാറിയോ മ്യൂസിയത്തിന്റെ സ്ഥിരം ശേഖരത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. ഈ ചിത്രം ജപ്പാനിലെ പ്രിൻസ് തകമാഡോ ഗാലറിയിലെ മ്യൂസിയത്തിന്റെ ലെവൽ 1 ൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.

ഹര സൈഷോ (原 在 照) ഹരാ സൈമിയുടെ (原 在 明) ദത്തുപുത്രനായിരുന്നു. പ്രൊഫഷണൽ ചിത്രകാരന്മാർ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഹര സ്കൂളിന്റെ മൂന്നാമത്തെ തലവനായി അദ്ദേഹത്തെ നിയമിച്ചിരുന്നു. ക്യോട്ടോ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഹര സ്കൂളിൽ പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം മുതൽ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭം വരെ സാമ്രാജ്യദർബാറുകളിലെ ഔദ്യോഗിക കലാകാരന്മാരായിരുന്നു. 1854 ലെ തീപ്പിടുത്തത്തെത്തുടർന്ന് ക്യോട്ടോ ഇംപീരിയൽ കൊട്ടാരത്തിന്റെ പുനർനിർമ്മാണ വേളയിൽ ഹരാ സൈഷോ നിരവധി ചിത്രങ്ങൾ സംഭാവന ചെയ്തു. ഇവയിൽ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായത് ഫ്യൂസുമ വാതിലുകളിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ചെറി ട്രീ രചനയിലെ മുഖ്യവിഷയമായ സകുര-നോ-മാ (ചെറി ബ്ലോസം റൂം) എന്ന ഒരു ചിത്രമാണ്.
സൈഷയുടെ കരിയർ എഡോ (1603-1867), ആദ്യകാല മെജി (1868-1912) എന്നീ കാലഘട്ടങ്ങളിലായി വ്യാപിച്ചു. 1854-ൽ ടോക്കുഗാവ ഷോഗുനേറ്റ് അവസാനിച്ച എഡോ കാലഘട്ടത്തിന്റെ അവസാന വർഷങ്ങളിൽ ജപ്പാനിൽ വലിയ മാറ്റമുണ്ടായി. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ സ്ഥാപിതമായ ഒരു പ്രസ്ഥാനം, വസ്തുനിഷ്ഠമായ റിയലിസം, ഏകീകൃത വീക്ഷണം, മറയ്‌ക്കൽ, അതിർരേഖ എന്നിവ പോലുള്ള പാശ്ചാത്യ സ്വാധീനമുള്ള പ്രവണതകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു പ്രസ്ഥാനമായി മാരുയാമ സ്കൂൾ ഓഫ് പെയിന്റേഴ്സുമായി ഹര സ്കൂൾ പൊരുത്തപ്പെട്ടു. .

കാൻറാൻ (観 瀾), യുറാൻ (夕 鸞) എന്നീ ഓമനപ്പേരുകളുമായി ഹരാ സൈഷോ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 

സീസണുകളിലൂടെ മാറുന്ന പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങൾ ചിത്രീകരിക്കുന്ന ഈ രണ്ട് ചിത്രങ്ങളും ഷിക്കി-ഇ വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നു. ഷിക്കി-ഇ ഡിപ്റ്റിചുകളുടെ രൂപമെടുക്കുന്നത് അസാധാരണമായിരുന്നില്ല, വർഷം മുഴുവനും കാണപ്പെടുന്ന വസന്തകാലത്തിന്റെയും ശരത്കാലത്തിന്റെയും ചിത്രങ്ങൾ ഇതിൽ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. വ്യക്തിഗത സ്ക്രോളുകളിൽ പതിവുപോലെ താഴെ ഇടത് കോണിലായിരിക്കുന്നതിനുപകരം ഓരോ സ്ക്രോളിലെയും ആർട്ടിസ്റ്റിന്റെ മുദ്രയുടെയും ഒപ്പിന്റെയും മിറർ ചെയ്ത സ്ഥാനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നതുപോലെ ഈ ജോഡി ചിത്രങ്ങളുടെയും അവസ്ഥയും അതാണ്. ശരത്കാലത്തിന് മുമ്പുള്ള വസന്തകാലം അനുസരിച്ച് ഈ ജോഡി ചിത്രങ്ങൾ വലത്തു നിന്ന് ഇടത്തേക്ക് വായിക്കുന്നു.

ഈ ലാൻഡ്സ്കേപ്പുകൾ സുമി-ഇ - മഷി ചിത്രരചന സിൽക്കിലാണ് ചെയ്യുന്നത്. ഇത് കലാകാരന്റെയും രക്ഷാധികാരിയുടെയും നില പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന താരതമ്യേന ചെലവേറിയ മാധ്യമമാണ്. അവ കകെജിക്കു അല്ലെങ്കിൽ കകെമോനോ, ലംബ മതിൽ തൂക്കുചിത്രങ്ങളായി ഉറപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇത്തരത്തിലുള്ള ചിത്രങ്ങൾ സാധാരണയായി ഒരു ടോക്കോണോമ ആൽ‌കോവിലാണ് തൂക്കിയിടുക. ചിലപ്പോൾ ഇത് ഒരു സീസണൽ പുഷ്പ ക്രമീകരണവും അലങ്കാര ധൂപവർഗ്ഗ ബർണറും ഉപയോഗിച്ച് മുൻ‌കൂട്ടി ഏറ്റവും വ്യക്തമായി കാണാവുന്ന ഭാഗത്ത് ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ടാറ്റാമി പായയുടെ വീതിയിൽ (ഏകദേശം 90 സെ.മീ) മുന്നിൽ ഇരിക്കുമ്പോൾ കകെമോനോയെ കാണാൻ ഉദ്ദേശിച്ച് താഴ്ന്ന നിലയിൽ തൂക്കിയിടുന്നു. കകെജിക്കു അലങ്കാരവസ്തുക്കളായിരുന്നുവെങ്കിലും, അവയുടെ വിശദീകരണത്തിന്റെ അഭാവം നിശ്ശബ്ദമായ ധ്യാനത്തെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള വസ്തുക്കളായി അവയുടെ ദ്വിതീയ ലക്ഷ്യത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു.

ഭൂപ്രകൃതിയുടെ ചിത്രീകരണങ്ങൾ പുനർവിചിന്തനത്തിന് വിധേയമായ ഈ ജോഡി ചിത്രങ്ങൾ ജാപ്പനീസ് കലയിലെ ഒരു കാലഘട്ടത്തിലാണ് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ലോക വേദിയിൽ ജപ്പാൻ ഒരു രാജ്യമായി ഉയർന്നുവന്നപ്പോൾ, കലാകാരന്മാർ ക്ലാസിക്കൽ ചൈനീസ് ചർച്ചായോഗങ്ങളിൽ നിന്ന് മാറി പ്രതീകാത്മക രൂപങ്ങളുടെ കൂടുതൽ പ്രാദേശീകരിച്ച ഒരു സംവിധാനം വികസിപ്പിക്കുന്നതിനായി മാറുകയായിരുന്നു. വസന്തകാല പ്രതിച്ഛായയിലെ ചെറി പൂക്കളും ശരത്കാല ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പിലെ മേഞ്ഞ മേൽക്കൂരയും സൈഷയുടെ ചിത്രങ്ങളിൽ പുരാതന ചൈനയേക്കാൾ സമകാലീന ജപ്പാനുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="491717" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491717" title="താളം മനസ്സിന്റെ താളം">
താളം മനസ്സിന്റെ താളം

എ ടി അബു സംവിധാനം ചെയ്ത 1981 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് താളം മനസ്സിന്റ്റെ താളം . പ്രേംനസീർ, ഷീല, ജഗതി ശ്രീകുമാർ, തിക്കുറിശ്ശി സുകുമാരൻ നായർ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. ജി ദേവരാജന്റെ സംഗീത സ്കോർ ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട്. 

ഗാനങ്ങൾ :ദേവദാസ് <br>
ഈണം : ജി. ദേവരാജൻ


</doc>
<doc id="491721" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491721" title="ദിഗ്വിജയം">
ദിഗ്വിജയം

എം. കൃഷ്ണൻ നായർ സംവിധാനം ചെയ്ത് പി കെ കൈമൽ നിർമ്മിച്ച 1980 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് ദിഗ്വിജയം . പ്രേം നസീർ, ശ്രീവിദ്യ, അദൂർ ഭാസി, ഹരി എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. പി ഭാസ്കരന്റെ വരികൾക്ക് ജി ദേവരാജന്റെ സംഗീതം ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട്. 


ജി. ദേവരാജനാണ് സംഗീതം, പി. ഭാസ്‌കരൻ വരികൾ രചിച്ചത്. 


</doc>
<doc id="491723" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491723" title="പാതിരാസൂര്യൻ">
പാതിരാസൂര്യൻ

കെ പി പിള്ള സംവിധാനം ചെയ്ത് സി കെ പ്രഭാകരൻ പടിയത്തു നിർമ്മിച്ച 1981 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ഭാഷാ ചലച്ചിത്രമാണ് പാതിരാസൂര്യൻ . പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി, ശ്രീവിദ്യ, എം ജി സോമൻ ശ്രീവിദ്യഎന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയുടെ വരികൾക്ക് വി. ദക്ഷിണമൂർത്തിസംഗീതം നൽകി. 

ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയുടെ വരികൾക്കൊപ്പം വി. ദക്ഷിണമൂർത്തിയാണ് സംഗീതം. 


</doc>
<doc id="491726" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491726" title="കിലുങ്ങാത്ത ചങ്ങലകൾ">
കിലുങ്ങാത്ത ചങ്ങലകൾ

സിഎൻ വെങ്കിട്ട സ്വാമി കഥ തിരക്കഥ രചിച്ച്സംവിധാനം ചെയ്ത് നിർമ്മിച്ച 1981 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് കിലുങ്ങാത്ത ചങ്ങലകൾ . പ്രേം നസീർ, സുമലത, ജോസ് പ്രകാശ്, ഉഷകുമാരി എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. എടി ഉമ്മറിന്റെ സംഗീത സ്കോർ ഈ ചിത്രത്തിനുണ്ട്. 


എ.റ്റി. ഉമ്മർ സംഗീതവും ഗാനം രചിച്ചത് ചിറയിൻകീഴ് രാമകൃഷ്ണൻ നായർ ആണ് . 


</doc>
<doc id="491727" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491727" title="കാട്ടുകള്ളൻ">
കാട്ടുകള്ളൻ

പി ചന്ദ്രകുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് ടി.കെ. ബാലചന്ദ്രൻ നിർമ്മിച്ച 1981 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് കാട്ടുകള്ളൻ . പ്രേം നസീർ, സുകുമാരൻ, സീമ, ജഗതി ശ്രീകുമാർ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. മങ്കൊമ്പിന്റെ വരികൾക്ക് എടി ഉമ്മറിന്റെ സംഗീതം ഈ ചിത്രത്തിനുണ്ട്. 

കാര്യക്ഷമമായ പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ് ബലറാം. "കാട്ടുക്കള്ളൻ" നയിക്കുന്ന ഒരു സംഘം വിലയേറിയ വനവസ്തുക്കൾ കടത്തുന്നത് തടയാൻ അദ്ദേഹത്തെ മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ചുമതലപ്പെടുത്തി. വിനോദയാത്രയ്‌ക്കായി വരുന്ന വിനോദസഞ്ചാരികളുടെ വേഷം ധരിച്ച് രണ്ട് സഹായികളുമായി ബൽറാം സ്ഥലത്തെത്തുന്നു. അഭയം തേടുമ്പോൾ, ഒരു വൃദ്ധൻ തന്റെ ഇളയ മകളോടൊപ്പം താമസിക്കുന്ന ഒരു കുടിലിൽ അവർ കണ്ടെത്തുന്നു. ബൽറാം അവിടെ താമസിക്കുന്നു. രാത്രിയിൽ മകളെ ഏതാനും ഗുണ്ടാസംഘങ്ങൾ വലിച്ചിഴയ്ക്കുകയും ബൽറാം അവളെ രക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. എന്നിരുന്നാലും അവളുടെ പിതാവിനെ ബൽറാമിന് മുന്നിൽ വെടിവച്ചു കൊന്നു. ബൽറാം ഇക്കാര്യം പോലീസിൽ അറിയിക്കുന്നു. നിർഭാഗ്യവശാൽ മരിച്ചയാളുടെ മൃതദേഹം കണ്ടെത്താൻ പോലീസിന് കഴിഞ്ഞില്ല, മകളെ കാണാതായി. ബാൽറാം കാട്ടുക്കല്ലനുവേണ്ടിയുള്ള അന്വേഷണം തുടരുന്നു, രവീന്ദ്രൻ എന്ന യുവാവാണ് കാട്ടുക്കല്ലൻ എന്ന് വിവരം ലഭിക്കുന്നു. 

മറുവശത്ത്, തന്റെ രക്ഷാധികാരിയായ ഈശ്വര പിള്ളയുടെ മകളായ തന്റെ പതിവ് വധു ജജാജയുമായി രവീന്ദ്രൻ പ്രണയത്തിലാണ്. ഈശ്വര പിള്ളയ്ക്ക് കാടിന്റെ മധ്യത്തിൽ ഒരു എസ്റ്റേറ്റ് ഉണ്ട്. ഭാര്യ മാനസിക അസ്വസ്ഥനാണ്. കാട്ടുക്കല്ലനെക്കുറിച്ച് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകാൻ രവീന്ദ്രൻ ബലറാം സന്ദർശിക്കുന്നു. ബലറാമിന്റെ മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥൻ വിളിച്ച് കാട്ടിൽ നിന്ന് വീണ്ടും സാധനങ്ങൾ മോഷ്ടിച്ചതിനാൽ അദ്ദേഹത്തെ തിരികെ വിളിക്കാൻ നിർബന്ധിതനാകുമെന്ന് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുന്നു. എന്നിരുന്നാലും താൻ കാട്ടുക്കല്ലനെ പിടികൂടുമെന്ന് ബലറാം ഉറപ്പുനൽകുന്നു. തന്റെ രണ്ടാനച്ഛൻ രവീന്ദ്രന്റെ കുഴപ്പത്തെക്കുറിച്ച് ബലറാം ഈശ്വര പിള്ളയ്ക്ക് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുന്നു. ഈശ്വര പിള്ളയുടെ രണ്ടാമത്തെ മകളായ വനജയെയും ദുരൂഹസാഹചര്യത്തിൽ കാണുന്നു. 

വനേജയെ ഈശ്വര പിലായ് ക്രൂരമായി മർദ്ദിച്ചു. അടിച്ച അവസ്ഥയിൽ തന്റെ ഡ്രൈവറെ കണ്ടെത്തിയ ബലറാം, താൻ കാട്ടുക്കല്ലന്റെ ചാരനാണെന്ന് മനസ്സിലായി. വനജയെ ആരോ രക്ഷപ്പെടുത്തി ബലരാംസ് വീട്ടിൽ ഉപേക്ഷിച്ചു. ബലറാം അവർക്ക് അഭയം നൽകുന്നു. കാര്യക്ഷമമായ പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്ന അന്നത്തെ പിതാവിന്റെ സബ് ഓർഡിനേറ്റായിരുന്ന ഈശ്വര പിള്ള എങ്ങനെ പിതാവിനെ കൊന്നുവെന്ന് അന്വേഷണത്തിൽ വനജ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. 

ഈശ്വര പിള്ള കാണാതായ കേസ് രജിസ്റ്റർ ചെയ്തതിനാൽ വനജയെ പോലീസ് പിടികൂടി. വ്യാജ പോലീസാണ് വനജയെ പിടികൂടിയതെന്നും അവരെ പിന്തുടരുന്നുവെന്നും പിന്നീട് ബലറാം മനസ്സിലാക്കി. അയാൾ ഒടുവിൽ വനജയെ രക്ഷിക്കുന്നു, എന്നിരുന്നാലും അവൾക്ക് വെടിയേറ്റു. ബലരാമിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കാൻ നിയോഗിക്കപ്പെട്ട ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനായി രവീന്ദ്രൻ സ്വയം വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. കാട്ടുക്കല്ലന്റെ അസിസ്റ്റന്റായും ഈശ്വര പിള്ളയെ വെളിപ്പെടുത്തി. ബലറാമിലെ മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥൻ കാട്ടുക്കല്ലൻ എന്നാണ് വെളിപ്പെടുത്തുന്നത്. 

എ.ടി. ഉമ്മറും സംഗീതവും രചിച്ചത് മങ്കൊമ്പ് ഗോപാലകൃഷ്ണനാണ് . 


</doc>
<doc id="491728" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491728" title="സൻആ സർവ്വകലാശാല">
സൻആ സർവ്വകലാശാല

യമനിലെ ആദ്യത്തെ പ്രാഥമിക യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയാണ് സൻആ സർവ്വകലാശാല - Sana'a University (Arabic: جامعة صنعاء).

1970ൽ ആണ് ഇത് സ്ഥാപിതമായത്. യമനിന്റെ തലസ്ഥാനമായ സൻആയിലാണ് സർവ്വകലാശാല സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. നിലവിൽ 17 പഠന വകുപ്പുകളാണ് സ്ഥാപനത്തിലുള്ളത്. യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ ജീവനക്കാർക്കും വിദ്യാർത്ഥികൾക്കുമായി നിരവധി താമസ കെട്ടിടങ്ങളും, കൂടാതെ മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കായി കുവൈറ്റ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഹോസ്പിറ്റലുമായി പങ്കാളിത്തമുണ്ട്. 

സനാ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ആദ്യമായി സ്ഥാപിതമായപ്പോൾ, അതിന് രണ്ട് ഫാക്കൽറ്റികളുണ്ടായിരുന്നു: ശരീഅത്ത്, ലോ ഫാക്കൽറ്റി, വിദ്യാഭ്യാസ ഫാക്കൽറ്റി, ഇതിൽ കല, ശാസ്ത്രം, വിദ്യാഭ്യാസം എന്നീ കോളേജുകളുടെ പ്രത്യേകതകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. സനാ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ആദ്യമായി സ്ഥാപിതമായപ്പോൾ, അതിന് രണ്ട് ഫാക്കൽറ്റികളാണുണ്ടായിരുന്നത്. ശരീഅത്ത് -നിയമ ഫാക്കൽറ്റിയും വിദ്യാഭ്യാസ ഫാക്കൽറ്റിയുമായിരുന്നു. എന്നാൽ ഇതിൽ കല, ശാസ്ത്രം, വിദ്യാഭ്യാസം എന്നിവയും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. 1974ൽ കല, ശാസ്ത്രം, വിദ്യാഭ്യാസം എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് പുതിയ ഫാക്കൽറ്റികൾ രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 2005ലെ കണക്കനുസരിച്ച് സന സർവകലാശാലയിൽ ഇരുപത് ഫാക്കൽറ്റികളുണ്ടായിരുന്നു. സനയിലെ പ്രധാന കാമ്പസിലെ 12 ഫാക്കൽറ്റികളും രാജ്യത്തെ മറ്റു വിവിധ ബ്രാഞ്ചുകളിലായി എട്ടു ഫാക്കൽറ്റികളുമാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്. 1980 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ സർവകലാശാല ബിരുദാനന്തര പഠനം ആരംഭിച്ചു. 

അസ്സർ അൽ ഔലാക്കി - യെമൻ കൃഷി മന്ത്രിയും സന സർവകലാശാല പ്രസിഡന്റും 


</doc>
<doc id="491734" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491734" title="മാതറാം സുൽത്താനേറ്റ്">
മാതറാം സുൽത്താനേറ്റ്

ഡച്ചുകാർ ദ്വീപ് കോളനിവത്കരിക്കുന്നതിന് മുമ്പുള്ള ജാവയിലെ അവസാനത്തെ പ്രധാന സ്വതന്ത്ര ജാവനീസ് രാജ്യമായിരുന്നു മാത്തരാം സുൽത്താനേറ്റ്. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം മുതൽ പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പ്രാരംഭം വരെ മദ്ധ്യ ജാവയിൽ നിന്ന് ഭരണം നടത്തിയിരുന്ന ഒരു പ്രധാന രാഷ്ട്രീയ ശക്തിയായിരുന്നു അത്. സുൽത്താൻ അഗുംഗ് ഹന്യോക്രോകുസുമോയുടെ ഭരണകാലത്ത് (1613-1645) മാത്താരം രാജ്യം അതിന്റെ അത്യുന്നതിയിലെത്തുകയും 1645-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം അതിന്റെ പ്രഭാവം കുറയുകയും ചെയ്തു.

പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പകുതിയോടെ മാത്തരാമിന് അധികാരവും പ്രദേശങ്ങളും ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയ്ക്കുമുന്നിൽ നഷ്ടപ്പെട്ടു (ഡച്ച്: വെറീനിഗ്ഡെ ഊസ്റ്റ്-ഇൻഡിഷ് കോംപാഗ്നി; വിഒസി). 1749 ആയപ്പോഴേക്കും ഇത് ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ ഒരു സാമന്ത രാജ്യമായി മാറി.

മാത്തരാം എന്ന പേര് തനിയെ ഒരിക്കലും ഒരു രാഷ്ട്രീയ കേന്ദ്രത്തിന്റേയും ഔദ്യോഗിക നാമമായിരുന്നില്ല, കാരണം ജാവക്കാർ പലപ്പോഴും തങ്ങളുടെ ജനപദത്തെ ഭൂമി ജാവ അല്ലെങ്കിൽ തനാ ജാവി ("ജാവയുടെ നാട്") എന്നാണ്പരാമർശിച്ചിരുന്നത്. ഇന്നത്തെ മുണ്ടിലാൻ, സ്ലെമാൻ, യോഗ്യാകാർത്ത മുതൽ പ്രംബാനൻ വരെയുള്ള മെറാപ്പി പർവതത്തിന് തെക്കുള്ള സമതലങ്ങളിലെ ചരിത്ര പ്രദേശങ്ങളെയാണ് മാത്തരാം എന്ന നാമം പരാമർശിച്ചിരുന്നത്. കൂടുതൽ കൃത്യമായി പറഞ്ഞാൽ, തെക്കൻ യോഗകാർത്തയുടെ പ്രാന്തപ്രദേശത്തുള്ള സുൽത്താനേറ്റിന്റെ തലസ്ഥാനമായ കോട്ട ഗെഡെ പ്രദേശത്തെയാണ് ഈ പദം സൂചിപ്പിച്ചിരുന്നത്.

ജാവയിലെ ഒരു സാധാരണ സമ്പ്രദായം അവരുടെ രാജ്യത്തെ മെറ്റോണിമി ഉപയോഗിച്ച് പരാമർശിക്കുക എന്നതായിരുന്നു, പ്രത്യേകിച്ചും രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനത്തിന്റെ സ്ഥാനം കണക്കാക്കിക്കൊണ്ട്. ചരിത്രപരമായി, ഈ പ്രദേശത്ത് രണ്ട് രാജ്യങ്ങൾ നിലനിൽക്കുയും രണ്ടിനേയും മാത്തരാം എന്നു വിളിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഒൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഹൈന്ദവ-ബുദ്ധ മാത്തരാം രാജ്യത്തിൽ നിന്ന് ഇതിനെ വേർതിരിച്ചറിയാൻ പിൽക്കാല സാമ്രാജ്യത്തെ "മാത്തരാം ഇസ്‌ലാം" അല്ലെങ്കിൽ "മാത്തരാം സുൽത്താനത്ത്" എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്.

മാത്താരം സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ചരിത്രം കണ്ടെത്തുന്നതിനുള്ള പ്രധാന ഉറവിടങ്ങൾ ബാബാദ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രാദേശിക ജാവനീസ് ചരിത്ര വിവരണങ്ങളും ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ (വിഒസി) ഡച്ച് വിവരണങ്ങളുമാണ്. പരമ്പരാഗത ജാവനീസ് ബാബാദിന്റെ ഒരു പ്രധാന പ്രശ്നം പലപ്പോഴും അവ കാലഹരണപ്പെട്ടതും അവ്യക്തവും ചരിത്രപരമല്ലാത്തതും പുരാണവും അതിശയകരവുമായ ഘടകങ്ങളും കൂടിക്കലർന്നതായിരിക്കുമെന്നതാണ്. ഈ ജാവനീസ് ചരിത്ര വിവരണത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും അവിടുത്തെ ഭരണാധികാരിയുടെ അധികാരങ്ങളെ നിയമാനുസൃതമാക്കുന്നതിനുള്ള ഉപകരണമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ഒരു പുരാണ ഘടകത്തിന്റെ ഉദാഹരണമായി ബാബാദ് തനാഹ് ജാവിയിൽ അവകാശപ്പെടുന്നതു പ്രകാരമുള്ള പനാംബഹാൻ സേനാപതിയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആത്മീയ പട്ടമഹിഷിയായ ജാവയുടെ തെക്കൻ കടലിന്റെ ഐതിഹ്യ ഭരണാധികാരി റതു കിഡുലും തമ്മിലുള്ള ഗാഢ ബന്ധമാണ്.

മാത്തറാമിലെ മൂന്നാമത്തെ രാജാവ് സുൽത്താൻ അഗുങിന്റെ ഭരണത്തിൽ ബറ്റേവിയ ഉപരോധത്തിന് മുമ്പുള്ള സംഭവങ്ങളുടെ തീയതി നിർണ്ണയിക്കുക അതീവ ദുഷ്കരമാണ്. 

ഈ രാജ്യത്തിന്റെ ആദ്യ വർഷങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ജാവനീസ് സ്രോതസ്സുകളിലെ വിശദാംശങ്ങൾ പരിമിതമാണ്, പിൽക്കാല ഭരണാധികാരികൾ, പ്രത്യേകിച്ച് അഗുംഗ്, തന്റെ മുൻഗാമികളെ കണ്ടുപിടിച്ച് നിയമാനുസൃതമായ ഒരു വംശാവലിയുടെ ഒരു നീണ്ട നിര സ്ഥാപിക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിന്റെ സൂചനകൾ ഇതിലുള്ളതിനാൽ ചരിത്രരേഖയും കെട്ടുകഥകളും തമ്മിൽ കെട്ടുപിണഞ്ഞുകിടക്കുന്നതായി കാണാം. എന്നിരുന്നാലും, പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ കൂടുതൽ വിശ്വസനീയമായ രേഖകൾ ലഭിക്കാൻ ആരംഭിക്കുമ്പോഴേക്കും രാജ്യം വളരെ വലുതും ശക്തവുമായിരുന്നു, മിക്ക ചരിത്രകാരന്മാരും ഇത് ഇതിനകം തന്നെ നിരവധി തലമുറകളായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടതാണെന്നതും സമ്മതിക്കുന്നു.

ജാവനീസ് രേഖകൾ അനുസരിച്ച്, മാത്തരാമിലെ രാജാക്കന്മാർ ഒരു കി അജെംഗ് സേലയിൽനിന്നുള്ള അനന്തരഗാമികളായിരുന്നു (ഇന്നത്തെ ഡെമാക്കിനടുത്തുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് സേല). 1570 കളിൽ കി അജെങ്‌ സേലയുടെ പിൻ‌ഗാമികളിലൊരാളായ ക്യായ് ഗെദ്ധെ പമനഹാന് മാത്തരാം നാട്ടിൽ ഭരിക്കാനുള്ള അവകാശം പജാംഗിലെ രാജാവ് സുൽത്താൻ ഹാദിവിജയ നൽകി. ഹാദിവിജയയുടെ ശത്രുവായ ആര്യ പനാങ്‌സാങിനെ പരാജയപ്പെടുത്തിയതിന് നൽകിയ സേവനത്തിനുള്ള പ്രതിഫലമായാണ് ഇതു നൽകപ്പെട്ടത്. നിലവിലെ സുരകർത്തക്കടുത്തായി സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്ന പജാംഗിന്റെ ഒരു സാമന്തദേശമായിരുന്നു യഥാർത്ഥത്തിൽ മാത്തരാം. പമനഹാൻ പലപ്പോഴും ക്യായി ഗെദ്ധെ മാത്തിരാം എന്നു വിളിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.


</doc>
<doc id="491737" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491737" title="സ്റ്റീഫൻ ചൗ">
സ്റ്റീഫൻ ചൗ

ഹോങ്കോങ്ങിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനും, നടനും, നിർമ്മാതാവുമാണ് സ്റ്റീഫൻ ചൗ. ആയോധന കലയിലും പ്രാവീണ്യം നേടിയിട്ടുള്ള ചൗ, ചൈനീസ് പീപ്പിൾസ് പൊളിറ്റിക്കൽ കൺസൾട്ടേറ്റീവ് കോൺഫറൻസിന്റെ രാഷ്ട്രീയ ഉപദേഷ്ടാവായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

1962 ജൂൺ 22 ന് ഹോങ്കോങ്ങിൽ ചൗ ജനിച്ചു. ഗ്വാങ്ഷോവു നോർമൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥിനിയായ ലിംഗ് പോ യി, സെജിയാങ്ങിലെ നിങ്ബോയിൽ നിന്ന് കുടിയേറിയ ചൗ യിക് ഷിയംഗ് എന്നിവരുടെ രണ്ടാമത്തെ പുത്രനാണ്. ഇദ്ദേഹത്തിന് ചൗ മാൻ കീ, ചൗ സിംഗ് ഹാ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് സഹോദരിമാരാണുള്ളത്. ഏഴാമത്തെ വയസ്സിൽ മാതാപിതാക്കൾ വിവാഹമോചനം നേടിയ ശേഷം, ചൗവിനെ വളർത്തിയത് അമ്മയാണ്. കൗലൂൺ പെനിൻസുലയിലെ പ്രിൻസ് എഡ്വേർഡ് റോഡിലുള്ള ഹോങ്കോംഗ് കൗൺസിൽ ഓഫ് ചർച്ച് ഓഫ് ക്രൈസ്റ്റിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള സീഹെ എന്ന മിഷനറി സ്കൂളിൽ ചൗ പഠിച്ചു. ഒൻപതാം വയസ്സിൽ ബ്രൂസ് ലീയുടെ ദി ബിഗ് ബോസ് എന്ന ചിത്രം കണ്ടു, ഇത് ആയോധനകലയിലെ താരമാകാൻ അദ്ദേഹത്തിന് പ്രചോദനമായി. തുടർന്ന് സാൻ മറിനോ സെക്കൻഡറി സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. പിൽക്കാലത്ത് ചൗവിന്റെ സിനിമകളിലെ സ്ഥിരം സാന്നിധ്യമായി മാറിയ ഹാസ്യ നടൻ ലീ കിൻ-യാൻ ഈ സ്കൂളിൽ സഹപാഠിയായിരുന്നു. ബിരുദാനന്തരം ടിവിബിയുടെ അഭിനയ ക്ലാസുകളിലേക്ക് ചൗവിന് പ്രവേശനം ലഭിച്ചു.

ടെലിവിഷനിൽ ഒരു താൽക്കാലിക നടനായിട്ടാണ് ചൗ തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്. 1982 ൽ ടിവിബിയുടെ അഭിനയ ക്ലാസുകളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. കുട്ടികളുടെ പരിപാടിയായ 430 സ്പേസ് ഷട്ടിൽ ചൗവിന് ശ്രദ്ധ നേടിക്കൊടുത്തു. 1988 ൽ ചൈൽ ഫൈനൽ ജസ്റ്റിസ് എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ചലച്ചിത്രമേഖലയിൽ പ്രവേശിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച സഹനടനുള്ള തായ്വാൻ ഗോൾഡൻ ഹോഴ്സ് അവാർഡ് ചൗ നേടി.

ദി ഫൈനൽ കോംബാറ്റ് (1989) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ സ്റ്റീഫൻ ചൗ ഒരു താരമായി മാറി. 1991-ൽ ചൗ നായകനായ ഫൈറ്റ് ബാക്ക് ടു സ്കൂൾ (1991) എന്ന സിനിമ ഹോങ്കോങ്ങിന്റെ ചരിത്രത്തിലെ എക്കാലത്തെയും മികച്ച വരുമാനം നേടിയ ചിത്രമായി മാറി. ഫ്രം ബീജിംഗ് വിത്ത് ലവ് (1994) മുതൽ അദ്ദേഹം സിനിമകൾ സംവിധാനം ചെയ്യുവാനും തുടങ്ങി. 1990 കളുടെ രണ്ടാം പാതിയോടെ, ചൈനയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സിനിമകൾക്ക് ഏറെ പ്രിയമേറുകയും, ‘സ്റ്റീഫൻ ചൗ പ്രതിഭാസം’ എന്ന പ്രയോഗം പരക്കെ അറിയപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

2001 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചിത്രം ‘ഷാവോലിൻ സോക്കർ’ ലോകമെമ്പാടും 50 ദശലക്ഷം യുഎസ് ഡോളർ നേടി. 2002 ലെ ഹോങ്കോംഗ് ചലച്ചിത്ര അവാർഡിൽ സ്റ്റീഫൻ ചൗ മികച്ച സംവിധായകനും മികച്ച നടനുമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. മികച്ച വിദേശ ഭാഷാ ചിത്രത്തിനുള്ള ബ്ലൂ റിബൺ അവാർഡും മികച്ച ചിത്രത്തിനും മികച്ച സംവിധായകനുമുള്ള ഗോൾഡൻ ബൊഹീനിയ അവാർഡും ‘ഷാവോലിൻ സോക്കർ’ നേടി.
2004 ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ‘കുങ്ഫു ഹസിൽ’ എന്ന ചിത്രം ലോകമെമ്പാടും 106 ദശലക്ഷം യുഎസ് ഡോളർ നേടി. തായ്വാൻ ഗോൾഡൻ ഹോഴ്സ് അവാർഡ്, ഇമാജിൻ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിലെ മികച്ച ചിത്രം തുടങ്ങി ഇരുപത് അന്താരാഷ്ട്ര അവാർഡുകൾ ഈ ചിത്രത്തിലൂടെ അദ്ദേഹം നേടി.

ചൈനയുടെ വിജയകരമായ ബഹിരാകാശ ദൗത്യങ്ങളായ ഷെൻഷൗ 5, ഷെൻഷൗ 6 എന്നിവയെ ആധാരമാക്കി ചൗ സംവിധാനം ചെയ്ത Cj7 എന്ന ചിത്രം മലേഷ്യയിൽ എക്കാലത്തേയും ഏറ്റവും കൂടുതൽ കളക്ഷൻ നേടിയ ചിത്രമായി മാറി.

2013-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചലച്ചിത്രം ജേണി ടു ദി വെസ്റ്റ്: കോൺക്വറിംഗ് ദി ഡെമോൺസ് എക്കാലത്തെയും മികച്ച വരുമാനം നേടിയ ചൈനീസ് ചിത്രമായി മാറി.

2016 ൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുതിയ ചിത്രം ‘ദി മെർമെയ്ഡ്’ ഏറ്റവും വലിയ ഓപ്പണിംഗ് ദിനം, റിലീസ് ചെയ്ത ഏഴാം ദിവസത്തിനുശേഷം ഏറ്റവും വലിയ ഏകദിന വരുമാനം, ചൈനയിലെ എക്കാലത്തെയും വലിയ ഓപ്പണിംഗ് ആഴ്ച, തുടങ്ങി നിരവധി ബോക്സ് ഓഫീസ് റെക്കോർഡുകൾ തകർത്തു. ഫെബ്രുവരി 19 ന് ചൈനയിൽ എക്കാലത്തേയും ഏറ്റവും കൂടുതൽ കളക്ഷൻ നേടിയ ചിത്രമായി ഇത് മാറി.

2016 ഫെബ്രുവരി 10 നാണ് മെർമെയ്ഡ് വിയറ്റ്നാമിൽ റിലീസ് ചെയ്തത്. മാർച്ച് 14 ന് വിയറ്റ്നാമിൽ എക്കാലത്തേയും ഏറ്റവും കൂടുതൽ കളക്ഷൻ നേടിയ മൂന്നാമത്തെ ചിത്രമായി ഇത് മാറി. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ ലോകമെമ്പാടും 553.81 ദശലക്ഷം യുഎസ് ഡോളർ നേടി. ഏഷ്യയിലെ എക്കാലത്തെയും മികച്ച വരുമാനം നേടിയ സിനിമ എന്ന ബഹുമതി ഈ ചിത്രം നേടുകയുണ്ടായി.
2016-ൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കളക്ഷൻ നേടിയ ഒമ്പതാമത്തെ ഹോളിവുഡ് സംവിധായകനായി സ്റ്റീഫൻ ചൗ.



</doc>
<doc id="491742" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491742" title="മാസന്ദരാൻ സർവ്വകലാശാല">
മാസന്ദരാൻ സർവ്വകലാശാല

ഇറാനിലെ മാസന്ദരാൻ പ്രവിശ്യയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു സർവ്വകലാശാലയാണ് മസന്ദരൻ സർവകലാശാല. ബാബോൽസർ എന്ന സ്ഥലത്താണ് സർവ്വകലാശാലയുടെ ആസ്ഥാനം. നിലവിൽ മാസന്ദരാൻ പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ പൊതു ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമാണ് ഈ സർവ്വകലാശാല. നേരത്തെ ഉണ്ടായിരുന്ന വിവിധ കലാലയങ്ങളൾ ചേർത്ത് 1979ലാണ് ഈ സർവ്വകലാശാല ഔദ്യോഗികമായി രൂപീകരിച്ചത്. ഇപ്പോൾ ബിരുദ പൂർവ്വ, ബിരുദ, ബിരുദാനന്തര തലങ്ങളിൽ പഠിക്കുന്ന 12,000ത്തോളം വിദ്യാർത്ഥികളും 350 ലധികം ഫാക്കൽറ്റി അംഗങ്ങളും സർവകലാശാലയുടെ വിവിധ ഫാക്കൽറ്റികളിൽ പഠിപ്പിക്കുകയും ഗവേഷണം നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.
മുമ്പ് റെസാ ഷാ കബീർ സർവകലാശാലയായിരുന്ന മാസന്ദരാൻ സർവകലാശാല 1970ൽ സ്ഥാപിതമായ ബാബോൽസർ കോളേജ് ഓഫ് ഇക്കണോമിക്‌സ് ആൻഡ് സോഷ്യൽ സയൻസസ്, 1974ൽ സ്ഥാപിതമായ കോളേജ് ഓഫ് ഹയർ എജ്യുക്കേഷൻ, 1969ൽ സ്ഥാപിച്ച ബബോൽ ഹയർ ടെക്‌നിക്കൽ സ്‌കൂൾ, 1927ൽ സ്ഥാപിതമായ സാരി കോളേജ് ഓഫ് അഗ്രികൾച്ചർ, 1957 സ്ഥാപിച്ച ഗോർഗൻ സ്‌കൂൾ ഓഫ് നാച്ചുറൽ റിസോഴ്‌സസ് എന്നിവ ലയിപ്പിച്ച് 1979ലാണ് സ്ഥാപിതമായത്. ഗോർഗൻ സ്‌കൂൾ ഓഫ് നാച്ചുറൽ റിസോഴ്‌സസ് പിന്നീട് 1986ൽ ഗോർഗൻ സർവ്വകലാശാലയായി മാറ്റി. മാസന്ദരാൻ സർവ്വകലാശാലയുടെ പൂർവ്വ രൂപമായിരുന്ന റെസ ഷാ കബീർ സർവ്വകലാശാലയുടെ രൂപകൽപ്പനയിലും അക്കാദമികമായും ഭരണപരമായും 1970കളിൽ ഹാർവാർഡ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി സംഭാവന നൽകിയിരുന്നു.

350 ഹെക്ടർ വിസ്തൃതിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സർവ്വകലാശാലയിൽ നിലവിൽ ആറ് പഠന വിഭാഗങ്ങൾ (ഫാക്കൽറ്റികൾ) ഉണ്ട്. നിരവധി ബിരുദ കോഴ്‌സുകളും 26 ബിരുദാനന്തര കോഴ്‌സുകളും സർവ്വകലാശാല വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="491744" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491744" title="കലിംഗ രാജ്യം">
കലിംഗ രാജ്യം

കലിംഗ (; 訶陵 Hēlíng or 闍婆 "Dūpó" in Chinese sources) ഇന്തോനേഷ്യയിലെ മധ്യ ജാവയുടെ വടക്കൻ തീരത്തായി സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്ന ആറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഇന്ത്യാവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട ഒരു രാജ്യമായിരുന്നു. മധ്യ ജാവയിലെ ആദ്യകാല ഹൈന്ദവ-ബുദ്ധമത രാജ്യമായിരുന്ന ഇത്, കുട്ടായിയും തരുമാനഗരയോടുമൊപ്പം ഇന്തോനേഷ്യൻ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന രാജ്യങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു.

ഈ കാലഘട്ടത്തിൽനിന്നുള്ള പുരാവസ്തു കണ്ടെത്തലുകളും ചരിത്രരേഖകളും വിരളമാണെന്നതുപോലെതന്നെ ഈ രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനത്തിന്റെ കൃത്യമായ സ്ഥാനവും അജ്ഞാതമാണ്. എന്നിരുന്നാലും ഇന്നത്തെ പെക്കലോംഗാനോ ജെപ്പാറയ്‌ക്കോ ഇടയിലായിരിക്കാം ഇതെന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. ജെപ്പാറാ റീജൻസിയുടെ വടക്കൻ തീരത്തെ ഉപജില്ലയിൽ കെലിംഗ് എന്നൊരു സ്ഥലം കാണപ്പെടുന്നുവെങ്കിലും പെക്കലോംഗൻ, ബതാംഗ് റീജൻസികൾക്കു സമീപത്തായുള്ള ചില പുരാവസ്തു കണ്ടെത്തലുകൾ പെക്കലോംഗൻ ഒരു പ്രാചീന തുറമുഖമായിരുന്നുവെന്നും പെക്കലോംഗൻ എന്ന പേര് പെ-കലിംഗ്-ആൻ എന്നതിന്റെ ഒരു മാറ്റിയ പേരായിരിക്കാമെന്നും സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ആറാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയിൽ നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന കലിംഗ ജാവയിൽ സ്ഥാപിതമായ ആദ്യകാല ഹൈന്ദവ-ബുദ്ധ സാമ്രാജ്യങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു. ഈ രാജ്യത്തിന്റെ ചരിത്രരേഖകൾ വിരളവും അവ്യക്തവുമായതിനാൽ ഇതിനെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രധാന വിവരങ്ങൾത് ചൈനീസ് ഉറവിടങ്ങളിൽ നിന്നും പ്രാദേശിക പാരമ്പര്യങ്ങളിൽ നിന്നുമാണ് വരുന്നത്.

ചൈനീസ് സ്രോതസ്സുകൾ ചൈനയിൽ നിന്ന് താങ് രാജവംശത്തിന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽനിന്നുള്ളതാണ്. ചൈനീസ് ബുദ്ധ സന്യാസിയായ യിജിംഗ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, 664-ൽ ഒരു ചൈനീസ് ബുദ്ധ സന്യാസിയായിരുന്ന ഹുയിനിംഗ് (寧 寧 ഹുനാങ്) ഹെലിംഗിൽ എത്തിച്ചേരുകയും ഏതാണ്ട് മൂന്ന് വർഷത്തോളം അവിടെ താമസിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അവിടുത്തെ താമസത്തിനിടയിൽ ഒരു ഹെല്ലിംഗ് സന്യാസിയായിരുന്ന ജ്ഞാനഭദ്രന്റെ സഹായത്തോടെ അദ്ദേഹം നിരവധി ബുദ്ധമത ഹീനായന തിരുവെഴുത്തുകൾ വിവർത്തനം ചെയ്തിരുന്നു..

674-ൽ രാജ്യം ഭരിച്ചിരുന്ന ഷിമ രാജ്ഞി തന്റെ മോഷണത്തിനെതിരായ കടുത്ത നിയമത്തിൽ കുപ്രസിദ്ധിയായിരുന്നു. ഇത് സത്യസന്ധത പുലർത്താനും പരമമായ സത്യം ഉയർത്തിപ്പിടിക്കാനും രാജ്യത്തെ ജനങ്ങളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച്, ഒരു ദിവസം കലിംഗ രാജ്യത്തെ ജനതയുടെ സത്യസന്ധതയും വിശ്വസ്തതയും പരീക്ഷിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ഒരു വിദേശ രാജാവ് സ്വർണം നിറച്ച ഒരു ബാഗ് കലിംഗയിലെ നാൽക്കവലയിൽ വച്ചു. സ്വർണം നിറച്ച ബാഗ് മൂന്നുവർഷത്തിനുശേഷം ഷിമയുടെ പുത്രനായ രാജകുമാരൻ അബദ്ധത്തിൽ കാലുകൊണ്ട് ബാഗിൽ തൊടുന്നതുവരെ ആരും തങ്ങളുടേതല്ലാത്ത ആ ബാഗ് തൊടാൻപോലും തുനിഞ്ഞില്ല. രാജ്ഞി സ്വന്തം മകന് വധശിക്ഷ വിധിച്ചുവെങ്കിലും രാജകുമാരന്റെ ജീവൻ രക്ഷിക്കാൻ രാജ്ഞിയോട് അഭ്യർത്ഥിച്ച ഒരു മന്ത്രി അദ്ദേഹത്തെ രക്ഷിച്ചു. സ്വർണ്ണ സഞ്ചിയിൽ സ്പർശിച്ചത് രാജകുമാരന്റെ പാദമായതിനാൽ, ശിക്ഷിക്കപ്പെടേണ്ടത് രാജകുമാരന്റെ പാദമായിരുന്നുവെന്നു തീരുമാനിക്കപ്പെട്ടു. പിന്നീടുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ രചിച്ച കരിറ്റ പരഹ്യങ്കൻ എന്ന ഗ്രന്ഥം പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ഷിമയുടെ ചെറുമകനായിരുന്ന സഞ്ജയയാണ് സുന്ദ രാജ്യത്തിന്റെയും ഗലൂഹ് രാജ്യത്തിന്റെയും രാജാവും മേദാങ് രാജ്യത്തിന്റെ സ്ഥാപകനുമായിരുന്നത്.

തുക്മാസ് ലിഖിതം കലിംഗ കാലഘട്ടത്തിൽ നിന്നുള്ളതാണെന്നു കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. മദ്ധ്യ ജാവയിലെ മഗെലാങ്ങ് റീജൻസിയിലെ കെകാമതൻ ഗ്രബാഗിലെ ലെബാക്ക് ഗ്രാമത്തിൽ ദുസുൻ ഡകാവുവിൽ മെരാപ്പി പർവ്വതത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ചെരുവിൽനിന്നു കണ്ടെടുക്കപ്പെട്ട ഇതിൽ സംസ്കൃതത്തിലെ പല്ലവ ലിപിയിൽ എഴുതിയിരിക്കുന്ന അതീവ പവിത്രമായ ഒരു തെളി നീരുറവയെക്കുറിച്ച് പറയുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ വിശുദ്ധ ഗംഗയുടെ ഉറവിടത്തിനു തുല്യമായി ഇത് ആരാധിക്കപ്പെടുന്നു. ത്രിശൂലം, കമണ്ഡലു, പരശു (കോടാലി), കാലസെങ്‌ഖ (ശംഖ്), ചക്ര, പത്മ (ചുവന്ന താമര) തുടങ്ങിയ ഹൈന്ദവ അടയാളങ്ങളും പ്രതീകങ്ങളുമായ ചിത്രങ്ങൾ ഈ ലിഖിതത്തിൽ കാണാം.

ഇതേ കാലഘട്ടത്തിലെതന്നെ മറ്റൊരു ലിഖിതമായ സോജോമെർട്ടോ ലിഖിതം, മദ്ധ്യജാവയിലെ ബന്റാങ്ങ് റീജൻസിയിലെ കെകാമതനിൽ സോജോമെർട്ടോ ഗ്രാമത്തിൽനിന്നു കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിലേതെന്നു കണക്കാക്കിയ ഇതിൽ പഴയ മലായ് ഭാഷയിലെ കാവി ലിപിയിലാണ് എഴുതിയിരിക്കുന്നത്. സന്താനു, ഭദ്രവതി എന്നിവരുടെ മകനും സമ്പുലയുടെ ഭർത്താവുമായ ദപുന്ത സെലേന്ദ്ര എന്ന ഭരണാധികാരിയെക്കുറിച്ച് ലിഖിതത്തിൽ പറയുന്നു. ഇന്തോനേഷ്യൻ ചരിത്രകാരനായ പ്രൊഫ.  ബോചാരി അഭിപ്രായപ്പെടുന്നതനുസരിച്ച് ഇത് പിൽക്കാലത്ത് മാതാരം രാജ്യത്തെ ഭരിച്ച സൈലേന്ദ്രന്മാരുടെ പൂർവ്വികനായിരുന്ന ദപുന്ത സെലേന്ദ്രയായിരിക്കാമെന്നാണ്. 

രണ്ട് ലിഖിതങ്ങളിലേയും കണ്ടെത്തലുകൾ c. 7 ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ മധ്യ ജാവയുടെ വടക്കൻ തീരത്ത് ഒരു കാലത്ത് ശൈവരാജ്യമായി അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചിരുന്നതും ഇന്ന് കലിംഗ രാജ്യമായി തിരിച്ചറിയപ്പെട്ടതുമായ രാജ്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ളതായി പ്രസ്താവിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="491748" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491748" title="ഗീലാൻ സർവ്വകലാശാല">
ഗീലാൻ സർവ്വകലാശാല

ഇറാനിലെ ഒരു ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ, ബിരുദ പഠന സ്ഥാപനമാണ് ഗീലാൻ സർവ്വകലാശാല - University of Guilan (Persian: دانشگاه گیلان)

കാസ്പിയൻ കടലിനോട് ചേർന്നുള്ള വടക്കൻ ഇറാനിലെ ഗീലാൻ പ്രവിശ്യയിലെ റാഷ്റ്റ് നഗരത്തിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 18,000ത്തോളം വിദ്യാർത്ഥികളാണ് ഇവിടെ പഠനം നടത്തുന്നത്. പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ സർവകലാശാലയാണിത്.
ഇറാനും പശ്ചിമ ജർമ്മനിയും തമ്മിലുള്ള സഹകരണത്തോടെ് 1974ലാണ് സർവകലാശാല ആരംഭിച്ചത്. 170 വിദ്യാർത്ഥികളും എഞ്ചിനിയറിങ് ഫാക്കൽറ്റിയിലേയും സാഹിത്യ ഫാക്കൽറ്റിയിലേയും 10 അംഗങ്ങളുമായാണ് സ്ഥാപനം ആരംഭിച്ചത്. സിവിൽ എഞ്ചിനിയറിങ്, ജർമ്മൻ സാഹിത്യം എന്നീ കോഴ്‌സുകൾ സർവ്വകലാശാല വാഗ്ദാനം ചെയ്തിരുന്നു. ഭൗതികശാസ്ത്രം, മാത്തമാറ്റിക്സ്, കെമിസ്ട്രി, ബയോളജി, അഗ്രോണമി, അനിമൽ ഹസ്ബൻഡറി, ജർമ്മൻ ലിറ്ററേച്ചർ എന്നീ വകുപ്പുകളിലെ 120 വിദ്യാർത്ഥികളുമായി സർവകലാശാല അക്കാദമിക് പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു.
55 മേഖലകളിൽ ബിരുദവും 35 മേഖലകളിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും പിഎച്ച്ഡി പഠനത്തിനായി ഏഴ് മേഖലകളിലും സർവ്വകലാശാല ബിരുദം നൽകുന്നുണ്ട്. കാസ്പിയൻ കടൽ പഠനത്തിനായി ഇവിടെ ഒരു പഠന വകുപ്പുണ്ട്. സയൻസ്, മാത്തമാറ്റിക്‌സ്, എഞ്ചിനീയറിംഗ്, അഗ്രികൾച്ചർ, ഹ്യുമാനിറ്റീസ്, ഫിസിക്കൽ എഡ്യൂക്കേഷൻ, നാച്ചുറൽ റിസോഴ്‌സസ്, കോളേജ് ഓഫ് ആർട്ട് ആൻഡ് ആർക്കിടെക്ചർ എന്നീ മേഖലകളിലായി വിവിധ കോഴ്‌സുകൾ സർവ്വകലാശാല നൽകുന്നുണ്ട്. 35 വകുപ്പുകളിലായി 112 ൽ അധികം കോഴ്‌സുകളാണ് ഗീലാൻ സർവ്വകലാശാലയിലുള്ളത്. 650 ഓളം ഫാക്കൽറ്റി അംഗങ്ങൾ, ഒൻപത് ഫാക്കൽറ്റികൾ, മൂന്ന് ഗവേഷണ കേന്ദ്രങ്ങൾ, എല്ലാം വളരെ വലിയ കാമ്പസിലും ഗിലാൻ പ്രവിശ്യയിലെ മറ്റ് ചില സ്ഥലങ്ങളിലും ഉള്ളതിനാൽ,സർവകലാശാല വടക്കൻ ഇറാനിലെ ഏറ്റവും വലിയതും ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടതുമായ അക്കാദമിക് സ്ഥാപനങ്ങളിലൊന്നായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. ബിരുദ, ബിരുദാനന്തര, ഗവേഷണ വിദ്യാർത്ഥികൾ ഉൾപ്പെടെ 112 പഠന മേഖലകളിലായി 18,000 ത്തോളം വിദ്യാർത്ഥികളുണ്ട്.
മൊത്തം മൂന്ന് ചതുരശ്ര കിലോ മീറ്റർ വിസ്തൃതിയിലായി നാലു കാമ്പസുകളിലായി വ്യാപിച്ചു കിടക്കുകയാണ് ഗീലാൻ സർവ്വകലാശാല


</doc>
<doc id="491754" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491754" title="സിംഗസാരി">
സിംഗസാരി

സിംഗസാരി, 1222 നും 1292 നും ഇടയിൽ കിഴക്കൻ ജാവയിൽ സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻവൽക്കരിച്ച ജാവനീസ് ഹൈന്ദവ-ബുദ്ധമത രാജ്യമായിരുന്നു. കിഴക്കൻ ജാവയിലെ പ്രധാന രാജ്യമായിരുന്ന കേദിരി രാജ്യത്തിന്റെ അധഃപതനത്തിനു ശേഷമാണ് ഈ രാജ്യം നിലവിൽവന്നത്. മലാംഗ് നഗരത്തിന് നിരവധി കിലോമീറ്റർ വടക്കായി മലാംഗ് റീജൻസിയിലെ സിംഗോസാരി ജില്ലയുടെ പേരിലാണ് ഈ രാജ്യം അറിയപ്പെടുന്നത്.

പാരാറ്റൺ ഉൾപ്പെടെയുള്ള നിരവധി ജാവനീസ് കൈയെഴുത്തുപ്രതികളിൽ സിംഗസാരി (ഇതര അക്ഷരവിന്യാസം: സിംഗോസാരി) പരാമർശിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച് പുതിയ രാജ്യം സ്ഥാപിക്കുന്നവേളയിൽ ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ ഒരു ഉയർന്ന പ്രദേശത്തെ താഴ്‌വരയിൽ നിലനിന്നിരുന്നതും ഇന്നത്തെ മലാംഗ് നഗരത്തിനും പരിസരത്തുമായി സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നതുമായ രാജ്യത്തിന്റെ ടുമാപെൽ എന്ന പഴയ പേര് മാറ്റുന്നതിനായി കെൻ ആരോക്കാണ് ഈ പുതിയ പേര് നൽകിയത്.

"സിംഹം" എന്നർത്ഥം വരുന്ന സിങ്ക എന്ന സംസ്കൃത പദത്തിൽ നിന്നും പഴയ ജാവനീസ് ഭാഷയിൽ "ഭാവം" അല്ലെങ്കിൽ "ഉറങ്ങുക" എന്ന് അർത്ഥമാക്കുന്ന സാരി എന്ന പദത്തിൽനിന്നുമാണ് ഇത് ഉടലെടുത്തത്. അങ്ങനെ സിംഗസാരിയെ "സിംഹത്തിന്റെ ഭാവം" അല്ലെങ്കിൽ "ഉറങ്ങുന്ന സിംഹം" എന്ന് വിവർത്തനം ചെയ്യാനാകും. സിംഹം ജാവയിലെ ഒരു തദ്ദേശീയ ജീവിയല്ലെങ്കിലും സിംഹങ്ങളുടെ പ്രതീകാത്മക ചിത്രീകരണം ഇന്തോനേഷ്യൻ സംസ്കാരത്തിൽ സർവ്വസാധാരണമായിരുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച ഇത് ഹൈന്ദവ-ബുദ്ധ പ്രതീകാത്മകതയുടെ സ്വാധീനമാണ്.

കെൻ അരോക്ക് (1182-1227 / 1247) ആണ് സിംഗസാരി രാജ്യം  സ്ഥാപിച്ചത്. മധ്യ, കിഴക്കൻ ജാവയിലെ ജനപ്രിയ നാടോടിക്കഥയിൽ അദ്ദേഹത്തെക്കുറിച്ചു പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു. കെൻ അരോക്കിന്റെ മിക്ക ജീവിത കഥകളും സിംഗസാരിയുടെ ആദ്യകാല ചരിത്രവും ചില ഐതിഹ്യ വശങ്ങളുംകൂടി ഉൾപ്പെടുന്ന പാരാരറ്റൻ വിവരണങ്ങളിൽനിന്നാണ് എടുത്തിട്ടുള്ളത്. കെദിരി രാജ്യത്തിന്റെ പ്രദേശത്ത് കെൻ എൻ‌ഡോക്ക് എന്ന മാതാവിന് അജ്ഞാതനായ ഒരു പിതാവിൽ നിന്നും ജനിച്ച അനാഥനായിരുന്നു കെൻ അരോക്ക് (ചില കഥകൾ അദ്ദേഹം ബ്രഹ്മദേവന്റെ പുത്രനാണെന്നു സമർത്ഥിക്കുന്നു).

തുമാപെലിലെ (ഇന്നത്തെ മലാംഗ്) ഒരു പ്രാദേശിക ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന തുംഗുൽ അമേതുങ്ങിന്റെ ഒരു സേവകനെന്ന നിലയിൽനിന്നും കെദിരിയിൽ നിന്ന് ജാവയുടെ ഭരണാധികാരിയായി കെൻ ആരോക്ക് ഉയർന്നു. സിംഗസാരിയുടെയും പിന്നീട് മജാപഹിത് രാജാക്കന്മാരുടേയും നിരയിലെ രാജസ രാജവംശത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായി അദ്ദേഹം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. പിതാവ് തുങ്‌ഗുൽ അമേതുങിനെ കൊന്നതിന് പ്രതികാരമായി അനുസപതി അദ്ദേഹത്തെ വധിച്ചു.. കെൻ അരോക്കിന്റെ പുത്രൻ പഞ്ജി തോഹ്ജായ അനുസപതിയെ വധിച്ചുവെങ്കിലും 1248-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനന്തരവൻ കലാപം നടത്തുന്നതിന് മുമ്പുള്ള ഏതാനും മാസങ്ങൾ മാത്രമാണ് അദ്ദേഹം ഭരിണം നടത്തിയത്. രംഗ വുനി, മഹിഷ ചമ്പക എന്നീ രണ്ടുപേരും വിഷ്ണുവർദ്ധനൻ, നരസിംഹമൂർത്തി എന്നീ പേരുകളിൽ ഒരുമിച്ച് ഭരിച്ചിരുന്നു.

1275-ൽ, 1254 മുതൽ ഭരണം നടത്തിയിരുന്ന സിംഗസാരിയുടെ അഞ്ചാമത്തെ ഭരണാധികാരിയായ കേർത്തനെഗര രാജാവ്, തുടർച്ചയായ സിലോൺ കടൽക്കൊള്ളക്കാരുടെ മിന്നലാക്രമണങ്ങൾക്കും 1025 ൽ ശ്രീവിജയയുടെ കേഡ പ്രദേശത്തെ കീഴടക്കിയ ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള ചോള രാജ്യ ആക്രമണത്തിനും മറുപടിയായി വടക്കൻ ദിക്കിലെ ശ്രീവിജയയുടെ ദുർബലമായ അവശിഷ്ടങ്ങളിലേക്ക് ഒരു സമാധാനപരമായ ഒരു നാവികസൈനിക പ്രവർത്തനം നടത്തി.

1293 ൽ മംഗോളിയൻ സേനയുടെ അധിനിവേശത്തെ വിഫലമാക്കുകയും മംഗോളിയൻ സൈന്യം നടത്തിയ ആക്രമണത്തെ തടഞ്ഞു പിന്തിരിപ്പിച്ചതുമായ ഏഷ്യയിലെ ചുരുക്കം ചില മേഖലകളിലൊന്നാണ് ഇന്തോനേഷ്യ. മലയൻ ഉപദ്വീപിലെ വാണിജ്യവാതത്തിന്റെ കേന്ദ്രമെന്ന നിലയിൽ ജാവനീസ് സിംഗസാരി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ശക്തിയും സ്വാധീനവും സമ്പത്തും ചൈന ആസ്ഥാനമായുള്ള മംഗോളിയൻ യുവാൻ രാജവംശത്തിലെ കുബ്ലായി ഖാന്റെ ശ്രദ്ധയാകർഷിച്ചിരുന്നു. മാത്രമല്ല, മേഖലയിലെ മറ്റൊരു ശക്തമായ രാജ്യം ചമ്പയുമായി സിംഗസാരി സഖ്യമുണ്ടാക്കിയിരുന്നു. ജാവയും (സിംഗസാരി) ചമ്പയും മംഗോളിയൻ വ്യാപനത്തെക്കുറിച്ചും ബർമ്മയിലെ ബഗാൻ (പഗാൻ) പോലെയുള്ള അയൽ പ്രദേശങ്ങൾക്കെതിരായ അവരുടെ ആക്രമണങ്ങളെക്കുറിച്ചും ആശങ്കാകുലരായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="491757" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491757" title="കൊച്ചി ഭൂമിശാസ്ത്രം">
കൊച്ചി ഭൂമിശാസ്ത്രം

കെ. രാമവർമ്മതിരൂപ്പാട്, തൃപ്പൂണിത്തുറ രചിച്ച ഒരു ഗ്രന്ഥമാണ് കൊച്ചി ഭൂമിശാസ്ത്രം. 112 താളുകളുള്ള ഈ ഗ്രന്ഥം 1942-ലാണ് പുറത്തിറക്കിയത്.




</doc>
<doc id="491759" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491759" title="സുവിശേഷ കഥകൾ">
സുവിശേഷ കഥകൾ

ഹെർമ്മൻ ഗുണ്ടർട്ട് രചിച്ചു എന്ന് കരുതപ്പെടുന്ന ഒരു മലയാള ഗ്രന്ഥമാണ് സുവിശേഷ കഥകൾ. 1847-ൽ കല്ലച്ചിൽ (ലിത്തോഗ്രാഫി) അടിച്ച ഒരു പുസ്തകമാണിത്. ബാസൽ മിഷൻ പ്രസ്സ് തലശ്ശേരിയിൽ നിന്നുമാണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

ബൈബിൾ പുതിയ നിയമത്തിലെ ആദ്യ നാലു പുസ്തകങ്ങളിൽ (സുവിശേഷങ്ങളിലെ) നിന്നെടുത്ത കുറച്ച് കഥകളാണ് പുസ്തകത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കം. ആകെ 52 കഥകളാണ് ഇത്തരത്തിൽ കൊടുത്തിരിക്കുന്നത്. 110 താളുകളാണ് ഗ്രന്ഥത്തിനുള്ളത്. ഏ/ഓ കാരങ്ങളോ അതിന്റെ ചിഹ്നങ്ങളോ ഉപയോഗിച്ചിട്ടില്ല. ചില്ലുള്ള കൂട്ടക്ഷരങ്ങൾ ഉണ്ടെങ്കിലും കൈയ്യെഴുത്തായതിനാൽ വാക്കുകൾക്ക് ഇടയിൽ ഇട വിടുന്ന രീതി ഇല്ല. ഖണ്ഡികയിൽ വാചകങ്ങളെ തമ്മിൽ വേർതിരിക്കാൻ ഒരു വര ഉപയൊഗിച്ചിരിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="491761" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491761" title="ഇന്റൽ 80286">
ഇന്റൽ 80286

1982 ഫെബ്രുവരി 1 ന് അവതരിപ്പിച്ച 16-ബിറ്റ് മൈക്രോപ്രൊസസ്സറാണ് ഇന്റൽ 80286 (ഐ‌എ‌പുഎക്സ് 286 എന്നും ഇതിനെ ഇന്റൽ 286 എന്നും വിളിക്കുന്നു). ഇത് 8086 അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ആദ്യത്തെ സിപിയു ആയിരുന്നു. മൾട്ടിപ്ലക്‌സുചെയ്‌ത വിലാസവും ഡാറ്റ ബസ്സുകളും മെമ്മറി മാനേജുമെന്റും വിശാലമായ പരിരക്ഷണ കഴിവുകളും ഉള്ള ആദ്യത്തേതും. 80286 അതിന്റെ യഥാർത്ഥ എൻ‌എം‌ഒ‌എസ് (എച്ച്‌എം‌ഒ‌എസ്) അവതാരത്തിൽ ഏകദേശം 134,000 ട്രാൻസിസ്റ്ററുകൾ ഉപയോഗിച്ചു, സമകാലിക 80186 പോലെ മുമ്പത്തെ ഇന്റൽ 8086, 8088 പ്രോസസ്സറുകൾക്കായി എഴുതിയ മിക്ക സോഫ്റ്റ്വെയറുകളും ശരിയായി പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ ഇതിന് കഴിഞ്ഞു. 

80286 ഐ‌ബുഎം പുസി / എ‌ടിക്ക് വേണ്ടി ഉപയോഗിച്ചു, 1984 ൽ അവതരിപ്പിച്ചു, പിന്നീട് 1990 കളുടെ തുടക്കം വരെ മിക്ക പിസി / എടി അനുയോജ്യമായ കമ്പ്യൂട്ടറുകളിലും വ്യാപകമായി ഉപയോഗിച്ചു.

ഇന്റലിന്റെ ആദ്യത്തെ 80286 ചിപ്പുകൾ പരമാവധി ക്ലോക്രേറ്റിനായി 4, 6 അല്ലെങ്കിൽ 8 മെഗാഹെർട്സ് ആണ് ഇതിനുള്ളത്, പിന്നീട് 12.5 മെഗാഹെർട്സ് റിലീസുകൾ നൽകി. എഎംഡിയും ഹാരിസും പിന്നീട് യഥാക്രമം 16 മെഗാഹെർട്സ്, 20 മെഗാഹെർട്സ്, 25 മെഗാഹെർട്സ് ഭാഗങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചു. ഇന്റർ‌സിലും ഫുജിറ്റ്സുവും ഇന്റലിന്റെ ഒറിജിനൽ ഡിപ്ലിഷൻ-ലോഡ് എൻ‌എം‌ഒ‌എസ് നടപ്പാക്കലിന്റെ പൂർണ്ണമായ സ്റ്റാറ്റിക് സുഎം‌എസ് പതിപ്പുകൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുണ്ട്, ഇത് പ്രധാനമായും ബാറ്ററിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഉപകരണങ്ങളെ ലക്ഷ്യമാക്കിയാണ്.

"സാധാരണ" പ്രോഗ്രാമുകളിൽ 80286 ക്ലോക്കിന് 0.21 നിർദ്ദേശങ്ങളുടെ വേഗത കണക്കാക്കുന്നു, ഒപ്റ്റിമൈസ് ചെയ്ത കോഡിലും ഇറുകിയ ലൂപ്പുകളിലും ഇത് വളരെ വേഗതയുള്ളതാണെങ്കിലും, നിരവധി നിർദ്ദേശങ്ങൾ 2 ക്ലോക്ക് സൈക്കിളുകളിൽ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ കഴിയും. ഓരോന്നും. 6 മെഗാഹെർട്സ്, 10 മെഗാഹെർട്സ്, 12 മെഗാഹെർട്സ് മോഡലുകൾ യഥാക്രമം 0.9 എംഐപിഎസ്, 1.5 എംഐപിഎസ്, 2.66 എംഐപിഎസ് എന്നിവയിൽ പ്രവർത്തിക്കുമെന്ന് കണക്കാക്കി.


</doc>
<doc id="491763" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491763" title="പന്നായി">
പന്നായി

പന്നായി, പനായി അല്ലെങ്കിൽ പെയ്ൻ പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനും പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയിൽ വടക്കൻ സുമാത്രയുടെ കിഴക്കൻ തീരത്ത് നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു ബുദ്ധമത രാജ്യമായിരുന്നു. ബറുമുൻ നദി, പനായി നദീതടങ്ങളിൽ ഇന്നത്തെ ലാബുഹാൻ ബട്ടു, തെക്കൻ തപനുലി റീജൻസികളിലായാണ് ഈ രാജ്യം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ നിലനിൽക്കുന്ന ലിഖിതങ്ങളും ചരിത്രരേഖകളും വിരളമായതിനാൽ, ഇന്തോനേഷ്യൻ ചരിത്രത്തിൽ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടാത്ത രാഷ്ട്രീയ അസ്‌തിത്വങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഈ രാജ്യം. ഒരുപക്ഷേ ശ്രീവിജയ മണ്ഡലത്തിനു കീഴിലും പിന്നീട് ധർമ്മാശ്രയ രാജ്യത്തിലുമായി സഖ്യമുണ്ടാക്കിയിരിക്കാവുന്ന ഒരു ഉപരാജ്യം അല്ലെങ്കിൽ സാമന്ത രാജ്യമായിരിക്കാം പന്നായി എന്നാണ് ചരിത്രകാരന്മാർ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. ഈ രാജ്യത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്ന ചരിത്രരേഖകൾ ഇന്ത്യൻ അല്ലെങ്കിൽ ജാവനീസ് സ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്ന് ലഭിക്കാവുന്നതാണ്.

പ്രാദേശിക ചരിത്രരേഖകളുടെ അഭാവമുണ്ടെങ്കിലും, ഈ നദികളുടെ ഉപരിഭാഗത്ത് 16 വജ്രയാന ബുദ്ധ ക്ഷേത്രങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ഇന്ന് പഡംഗ്ലാവാസ് ക്ഷേത്ര സംയുക്തങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇതിലൊന്ന് ബഹാൽ ക്ഷേത്രമാണ്. ഈ ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ നിലനിൽപ്പ് പന്നായി രാജ്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണെന്ന് വിദഗ്ദ്ധർ സമർത്ഥിക്കുന്നു. സുമാത്രയിലെ വജ്രയാന ബുദ്ധമതത്തിന്റെ അടയാളങ്ങളാണ് ക്ഷേത്രങ്ങൾ.  ഈ സ്ഥലം മിക്കവാറും യോദ്ധാക്കളായ സന്യാസിമാർക്കുള്ള ഒരു മത-സമുച്ചയമെന്നതുപോലെ മലാക്കാ കടലിടുക്കിന്റെ മദ്ധ്യത്തിലായുള്ള ഇതിന്റെ നിലനിൽപ്പ് സമീപ പ്രദേശങ്ങളുമായി വാണിജ്യം നടത്തുന്നതിനും ആക്രമണ സേനകളെ പിന്തിരിപ്പിക്കുന്നതിനും ഒപ്പം ചൈന, ഇന്ത്യ അല്ലെങ്കിൽ ദ്വീപ സമൂഹങ്ങളിൽനിന്നുള്ള ഏതൊരു തീർത്ഥാടകനും ആത്മീയ മാർഗനിർദ്ദേശം നൽകുന്നതിലും ഒരു പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചിരിക്കാം. 

ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയ തഞ്ചാവൂർ ലിഖിതത്തിൽ പന്നായി രാജ്യം പിന്നിൽ നിന്നുള്ള ഒരു അതിശയിപ്പിച്ച ആക്രമണത്തെ തുടർന്ന് തകർന്നടിഞ്ഞുവെന്നു കാണുന്നു. മണ്ഡലത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായ ചോള അധിനിവേശ ശ്രീവിജയയിൽ നിന്നുള്ള ആക്രമണത്തെ പന്നായ് സംശയിച്ചില്ല. മണ്ഡലത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായ ചോള അധിനിവേശ ശ്രീവിജയയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ആക്രമണത്തെ പന്നായി ശങ്കിച്ചില്ല. 

ശ്രീവിജയയുടെ സാമ്രാജ്യ മണ്ഡലത്തിന് കീഴിൽ സഖ്യമുണ്ടാക്കിയ ഒരു രണോത്സുക രാഷ്ട്രമായിരുന്നു പന്നായി. നിയമാനുസൃതമല്ലാത്തതും പലപ്പോഴും മലാക്കാ കടലിടുക്കിൽ യുദ്ധം ചെയ്യുകയോ കടൽക്കൊള്ള ചെയ്യുകയോ ചെയ്തുവന്നിരുന്നതുമായ ചൈനീസ്, ഇന്ത്യൻ, അറബ് നാവികസേനകളെ ഈ ചെറിയ രാജ്യം തിരിച്ചോടിക്കുകയും, ഒരു ചെറിയ രാജ്യമായ അവർ തങ്ങളേക്കാൾ ശക്തയും വലിപ്പമുള്ള പടക്കപ്പൽക്കൂട്ടങ്ങളെ അമർച്ച ചെയ്യുന്നതിൽ സമർത്ഥരുമായിരുന്നു. 

ശ്രീവിജയയുടെ ചോള അധിനിവേശം ഉണ്ടാകുന്നതുവരെ ശ്രീവിജയയ്‌ക്കായി മലാക്കയുടെ അതിർത്തികൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിലും പ്രതിരോധിക്കുന്നതിലും അവർ വിജയിച്ചിരുന്നു. അധിനിവേശ തലസ്ഥാനത്ത് നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ച ഒരു അത്ഭുതകരമായ ആക്രമണത്തിൽ, പന്നായി എന്ന രണോത്സുക ഭരണകൂടം അരക്ഷിതാവസ്ഥയിലെത്തുകയും ദുർബലമാകുകയും ചെയ്തു. ചോള അധിനിവേശക്കാർ അന്തിമമായി പന്നായി രാജ്യത്തെ നശിപ്പിക്കുകയും അതിജീവിച്ച പട്ടാളക്കാർ, രാജ പ്രമുഖർ, പണ്ഡിതന്മാർ തുടങ്ങിയവർ കിഴക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്ക് നിഗൂഢമായി പുറത്താക്കപ്പെട്ടുവെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. പന്നായിയിലെ ഉന്നത പണ്ഡിതന്മാരും സൈനികരും പ്രഭുക്കന്മാരും മറ്റ് ദ്വീപുകളിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു. ഇപ്പോൾ സുലുദ്‌നോൺ എന്നറിയപ്പെടുന്ന അവരിൽ ചിലർ ഫിലിപ്പൈൻസിലെ വിസയാസിലെ പനായി ദ്വീപിൽ താമസമാക്കി. 

തോബ, ബോർണിയോ, സെലിബസ്, പുരാതന ജാവ, പുരാതന ഇന്ത്യൻ ചക്രവർത്തിയായ അശോകന്റെ ശാസനകളിൽ തുടങ്ങിയവയിൽ നിന്നാണ് വിസായന്മാർ തങ്ങളുടെ രചനാ സമ്പ്രദായം നേടിയതെന്ന് നിരീക്ഷിച്ചുകൊണ്ട് ചില ചരിത്രകാരന്മാർ പനായ് ജനതയുടെ സുമാത്രൻ ഉത്ഭവത്തെ സ്ഥിരീകരിക്കുന്നു. പനൈയിലെ മലായ് കുടിയേറ്റത്തിന്റെ സുമാത്രൻ ഉത്ഭവത്തിന്റെ ഏറ്റവും നല്ല തെളിവാണ് സ്പെയിൻകാർ ഫിലിപ്പീൻസ് പിടിച്ചടക്കിയതിന്റെ ആദ്യ വർഷങ്ങളിൽ ഏഷ്യയിലെത്തിയ ചരിത്രകാരനായിരുന്ന പി. ഫ്രാൻസിസ്കോ കോളിൻ, എസ്.ജെ. യുടെ കുറിപ്പുകൾ. 


</doc>
<doc id="491770" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491770" title="കഹുരിപാൻ">
കഹുരിപാൻ

കഹുരിപാൻ (കുരിപാൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ജാവനീസ് ഹിന്ദു-ബുദ്ധമത രാജ്യമായിരുന്നു. കിഴക്കൻ ജാവയിലെ ബ്രാന്റാസ് നദീതടത്തിന്റെ തീരത്തായിരുന്നു ഇതിന്റെ തലസ്ഥാനം സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നത്. 1019 നും 1045 നും ഇടയിലുള്ള ചെറിയൊരു കാലഘട്ടത്തിൽ മാത്രം നിലനിന്നിരുന്നതും ശ്രീവിജയ ആക്രമണത്തിനുശേഷം മെഡാംഗ് രാജ്യത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങളിന്മേൽ പടുത്തുയർത്തപ്പെട്ടതുമായ ഈ രാജ്യത്തിന്റെ ഏക രാജാവ് എയർലാംഗയായിരുന്നു. പിന്നീട് 1045-ൽ എയർലാംഗ തന്റെ രണ്ട് ആൺമക്കൾക്കുവേണ്ടി സ്ഥാനത്യാഗം ചെയ്യുകയും രാജ്യത്തെ ജംഗാല, പഞ്ജാലു (കദിരി) എന്നിങ്ങനെ വിഭജിക്കുകയും ചെയ്തു.

രാജ്ഞി മഹേന്ദ്രദത്തയുടെയും (മെഡാക്കിലെ ഇസിയാന രാജവംശത്തിലെ രാജകുമാരിയും ധർമ്മവാങ്‌സയുടെ സഹോദരിയും) ഉദയന വർമദേവ (ബാലിയിലെ വർമ്മദേവ രാജവംശത്തിലെ രാജാവ്) എന്നിവരുടെ പുത്രനായിരുന്നു എയർലാംഗ. ബാലിയിൽ ജനിക്കുകയും വളരുകയും ചെയ്ത എയർലാംഗ അമ്മാവനും രാജാവുമായ ധർമ്മവാങ്‌സയുടെ രക്ഷാകർതൃത്വത്തിൽ മെഡാങ്ങിലെ വാട്ടുഗലുഹ് കൊട്ടാരത്തിൽ തന്റെ യൗവനകാലം ചെലവഴിച്ചു. ധർമ്മവാങ്‌സയുടെ മകളിലൊരാളാളും കസിനുമായ രാജകുമാരിയുമായി എയർ‌ലംഗയുടെ വിവാഹനിശ്ചയം നടത്തപ്പെടുകയും അങ്ങനെ വിവാഹം കൊട്ടാരത്തിൽവച്ചു നടക്കുകയും ചെയ്തു. അക്കാലത്ത്, മെഡാങ് ഒരു ശക്തമായ രാജ്യമായിത്തീരുകയും ബാലിയുമായി സഖ്യം സ്ഥാപിക്കുകയും കീഴ്പ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്തതോടൊപ്പം പടിഞ്ഞാറൻ കലിമന്തനിൽ ഒരു കോളനി സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ശ്രീവിജയ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ആധിപത്യത്തെ വെല്ലുവിളിച്ചുകൊണ്ട് മേഡാങിനെ ഒരു പ്രാദേശിക ശക്തിയായി ഉയർത്താൻ ധർമ്മവാങ്‌സ അതിയായി ആഗ്രഹിച്ചു. ശ്രീവിജയയ്‌ക്കെതിരെ നാവിക ആക്രമണം നടത്തിയ അദ്ദേഹം പാലെംബാങ്ങിനെ പിടിച്ചെടുക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. ജാവനീസ് മെഡാങ് ആക്രമണകാരികളെ പിന്തിരിപ്പിക്കുന്നതിൽ ശ്രീവിജയ വിജയിച്ചു. 

പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യ വർഷങ്ങളിൽ കിഴക്കൻ ജാവനീസ് സാമ്രാജ്യമായ ഇസിയാന രാജവംശത്തിന് സംഭവിച്ച ഭീകരമായ ഒരു വിപത്തിനെക്കുറിച്ച് കൊൽക്കത്ത ശിലാ ലിഖിതം (1041 കാലഘട്ടം) വിവരിക്കുന്നു. 1006-ൽ ല്വാറാമിൽ നിന്നുള്ള ഒരു സാമന്ത രാജാവായ വുരാവരി രാജാവിനാൽ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഒരു കലാപത്തിന്റെ ഫലമായി വാതുഗലുഹ് തലസ്ഥാനം നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ഭരണത്തിലുണ്ടായിരുന്ന രാജാവ് ധർമ്മവാങ്‌സ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബത്തോടും നിരവധി പ്രജകളോടുമൊപ്പം കൊലപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു. അക്കാലത്ത് പതിനാറുവയസ്സുള്ള ചെറുപ്പക്കാരനായ എയർലാംഗയ്ക്ക് മാത്രമാണ് പരിക്കേൽക്കാതെ രക്ഷപ്പെടാൻ കഴിഞ്ഞത്. പുരാവൃത്തപ്രകാരം ധർമ്മവാങ്‌സ കൊട്ടാരത്തിൽ നടന്ന എയർലാംഗയുടെ വിവാഹ ചടങ്ങിനിടെയാണ് മേദാങ്ങിന്റെ പ്രലയ (മരണം) എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഈ വിപത്ത് സംഭവിച്ചത്.

സാമ്രാജ്യത്തിനെതിരായ ആക്രമണത്തിന് മേഡാങ്ങിനെതിരായ ശ്രീവിജയയുടെ ഒരു പ്രതികാരമായിരുന്നു ഈ ആക്രമണം എന്ന് ചരിത്രകാരന്മാർ ഇന്ന് ശക്തമായി അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. വാതുഗലുഹ് കൊട്ടാരം കൊള്ളയടിച്ച് കത്തിച്ച വുരാവാരി ജാവയിലെ ശ്രീവിജയയുടെ ഒരു സഖ്യകക്ഷിയായിരുന്നിരിക്കാം. തന്റെ കാവൽക്കാരനായ നരോത്തമയ്‌ക്കൊപ്പം എയർലാംഗ വനത്തിലേയ്ക്ക് രക്ഷപ്പെട്ട് വനഗിരിയിൽ (ഇന്നത്തെ വോനോഗിരി, മദ്ധ്യ ജാവ) ഒരു സന്യാസിയായി ജീവിതം നയിച്ചു.

1019-ൽ, വനഗിരിയിൽ സന്യാസത്തിൽ വർഷങ്ങളോളം പ്രവാസിയായി കഴിഞ്ഞതിനുശേഷം, മുൻ ഇസിയാന രാജവംശത്തോട് കൂറു പുലർത്തിയിരുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥരിൽ നിന്നും രാജപ്രതിനിധികളിൽനിന്നും എയർലാംഗ പിന്തുണ ശേഖരിക്കുകയും മുമ്പ് മെഡാംഗ് രാജ്യത്തിന്റെ അധീനതയിലുണ്ടായിരുന്നതും ധർമ്മവാങ്‌സയുടെ മരണശേഷം വിഘടിച്ചുപോയതുമായ പ്രദേശങ്ങളെ ഒന്നിപ്പിക്കാൻ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം തന്റെ അധികാരം ശക്തിപ്പെടുത്തിയതോടൊപ്പം ഒരു പുതിയ രാജ്യം സ്ഥാപിക്കുകയും ശ്രീവിജയയുമായി സമാധാനം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. പുതിയ രാജ്യത്തെ കഹുരിപാൻ രാജ്യം എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുകയും കിഴക്ക് പസുരുവാൻ മുതൽ പടിഞ്ഞാറ് മദിയൂൺ വരെ വ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 1025-ൽ, ശ്രീവിജയ സാമ്രാജ്യം ക്ഷയിച്ചുതുടങ്ങിയപ്പോൾ എയർലങ്ക കഹുരിപന്റെ ശക്തിയും സ്വാധീനവും വർദ്ധിപ്പിച്ചു. മതസഹിഷ്ണുതയ്ക്ക് പേരുകേട്ട എയർലാംഗ ഹിന്ദു, ബുദ്ധമതങ്ങളുടെ രക്ഷാധികാരിയായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="491777" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491777" title="തുലിപ ഏജെനെൻസിസ്">
തുലിപ ഏജെനെൻസിസ്

ലിലിയേസീ കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു മദ്ധ്യപൂർവേഷ്യൻ ഇനമാണ് തുലിപ ഏജെനെൻസിസ്. ഇത് തുർക്കി, ഇറാൻ, സൈപ്രസ്, ഈജിയൻ ദ്വീപുകൾ, സിറിയ, ലെബനൻ, ഇസ്രായേൽ, ജോർദാൻ, പലസ്തീൻ എന്നിവിടങ്ങളിലും മധ്യ-പടിഞ്ഞാറൻ മെഡിറ്ററേനിയൻ പ്രദേശങ്ങളിലും (ഇറ്റലി, ടുണീഷ്യ, ഫ്രാൻസ്, പോർച്ചുഗൽ, മോൾഡോവ മുതലായവ) സ്വാഭാവികമായി കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="491784" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491784" title="യോഗ്യകർത്ത സുൽത്താനേറ്റ്">
യോഗ്യകർത്ത സുൽത്താനേറ്റ്

യോഗ്യകർത്ത സുൽത്താനേറ്റ് ഇന്തോനേഷ്യയിലെ യോഗ്യകാർത്ത പ്രത്യേക മേഖലയിലെ ഒരു ജാവനീസ് രാജവാഴ്ചയാണ്. സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ തലവൻ ഹാമെങ്‌കുബുവോനോ X ആണ്.
ആധുനിക ഇന്തോനേഷ്യയുടെ പ്രദേശത്ത് ജാവ ദ്വീപിന്റെ മധ്യഭാഗത്തായി1755 മുതൽ യോഗ്യകാർത്ത ഒരു സംസ്ഥാനമായി നിലനിന്നിരുന്നു.1825-1830 ലെ ജാവ യുദ്ധസമയത്ത് സുൽത്താനേറ്റ് സൈനിക നടപടികളുടെ പ്രധാന വേദിയായി മാറുകയും അതിനുശേഷം അതിന്റെ പ്രദേശങ്ങളുടെ ഒരു ഗണ്യമായ ഭാഗം ഡച്ചുകാർ പിടിച്ചെടുക്കുകയും സ്വയംഭരണത്തിന്റെ തോത് ഗണ്യമായി വെട്ടിക്കുറക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.1946-1948 കാലഘട്ടങ്ങളിൽ ഇന്തോനേഷ്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യയുദ്ധസമയത്ത്, റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ തലസ്ഥാനം സുൽത്താനേറ്റിന്റെ പ്രദേശമായ യോഗ്യകാർത്ത നഗരത്തിലേയ്ക്കു മാറ്റിയിരുന്നു.

1950 ൽ യോഗ്യകാർത്ത ഒരു രാജ്യത്തെ പ്രവിശ്യയ്ക്ക് തുല്യമായ പദവിയിൽ ഇന്തോനേഷ്യയുടെ ഒരു പ്രത്യേക പ്രദേശമായി മാറി. അതേസമയം, പാരമ്പര്യ സുൽത്താന്റെ സ്ഥാനപ്പേരും ചില ആചാരപരമായ പദവികളും അതിന്റെ ഭരണാധികാരികൾക്ക് നിയമപരമായി ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. യോഗ്യകർത്തായുടെ 10% പ്രദേശം സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലാണെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്നു.

ജാവ ദ്വീപിന്റെ തെക്കൻ തീരത്താണ് ഈ സുൽത്താനേറ്റ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. തെക്കുവശത്ത് ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിന്റെ അതിർത്തിയായ ഈ സുൽത്താനേറ്റിന്റെ കരഭൂമി മധ്യ ജാവ പ്രവിശ്യയാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടതാണ്. വിസ്തീർണ്ണം 3,133 കിലോമീറ്ററുള്ള ഈ പ്രദേശത്തെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ കണക്കുകൾപ്രകാരം മൂന്നര ദശലക്ഷമാണ്. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ പ്രവിശ്യകളിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജനസാന്ദ്രത ജക്കാർത്തയ്‌ക്കൊപ്പം യോഗ്യകർത്ത പ്രത്യേക ജില്ലയിലാണ്.

യോഗകാർത്ത നഗരത്തിൽ നിന്ന് ഏറെ അകലെയല്ലാത്ത സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മെറാപ്പി അഗ്നിപർവ്വത്തിന്റെ പൊട്ടിത്തെറി ജില്ലയിലെ ജനങ്ങൾക്ക് വലിയ നാശനഷ്ടമുണ്ടാക്കിയിരുന്നു. 2010 ഒക്ടോബർ-നവംബർ മാസങ്ങളിലുണ്ടായ ശക്തമായ അഗ്നിപർവ്വത സ്‌ഫോടനം ഒരു ലക്ഷത്തോളം പേർ താൽക്കാലികമായി വീടുകൾ വിട്ടുപോകാൻ നിർബന്ധിതരാക്കിയിരുന്നു.

സുൽത്താൻ അഗൂങ്ങിനുശേഷം മാത്താരം സുൽത്താനേറ്റിനുള്ളിലെ അധികാര വടംവലി രൂക്ഷമായതോടെ സുൽത്താനേറ്റിന്റെ പ്രഭാവം കുറയുകയായിരുന്നു. കാര്യങ്ങൾ കൂടുതൽ വഷളാക്കാനായി വുഒ‌സി (ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി) അതിന്റെ നിയന്ത്രണം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് ഈ അധികരാപോരാട്ടങ്ങളെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തി.  അധകാര മത്സരം മൂർദ്ധന്യതയിലായതോടെ 1755 ഫെബ്രുവരി 13 ലെ ജിയാന്തി ഉടമ്പടിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ മാത്താരം സുൽത്താനത്ത് യോഗ്യകാർത്ത സുൽത്താനത്ത്, സുരകർത്ത സുൽത്താനനേറ്റ് എന്നിങ്ങനെ രണ്ടായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു.

ഡച്ച് അധിനിവേശ കാലഘട്ടത്തിൽ യോഗ്യകർത്ത സുൽത്താനേറ്റ് (കസുൽത്താനൻ യോഗ്യകാർത്ത), ചെറിയ പക്വാൽമാൻ ഡച്ചി / പ്രിൻസിപ്പാലിറ്റി (കഡിപാതൻ പക്വാലമാൻ) എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് അധികാര മണ്ഡലങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു.

ഡച്ച് കൊളോണിയൽ സർക്കാർ സ്വയംഭരണാധികാരമുള്ള ജനായത്തഭരണം നടപ്പാക്കാനുള്ള ഒരു രാഷ്ട്രീയ കരാർ ക്രമീകരിച്ചു. ഇന്തോനേഷ്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യം പ്രഖ്യാപിച്ചപ്പോൾ, ഭരണാധികാരികളായിരുന്ന യോഗ്യകർത്താ സുൽത്താനും പക്വാലമാൻ രാജകുമാരനും തങ്ങൾ ഇന്തോനേഷ്യൻ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ ഭാഗമാകുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഈ രണ്ട് പ്രദേശങ്ങളും ഏകീകരിച്ച് യോഗ്യകർത്ത പ്രത്യേക പ്രദേശം രൂപീകരിക്കുകയും സുൽത്താൻ യോഗകാർത്ത ഗവർണറും പക്വാലാമൻ രാജകുമാരൻ വൈസ് ഗവർണറുമായിത്തീരുകയും രണ്ടുപേരും ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രസിഡന്റിനോട് ഉത്തരവാദിത്തമുള്ളവരുമായി മാറി. സ്വാതന്ത്ര്യ സമര യുദ്ധം അവസാനിച്ചശേഷം യോഗ്യകർത്ത പ്രത്യേക പ്രദേശം സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുകയും 1950 ഓഗസ്റ്റ് 3 ന് ഇതു നിയമവിധേയമാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. പ്രാദേശിക ഭരണനിർവ്വഹണത്തിന്റെ നടത്തിപ്പിൽ വികേന്ദ്രീകരണം, ഏകാഗ്രത, സേവനം എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് തത്ത്വങ്ങളാണ് പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നത്. പ്രവിശ്യാ സർക്കാർ കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളും അധികാരികളും നിറവേറ്റുന്നു, മറുവശത്ത് അതിന്റെ സ്വയംഭരണ ഉത്തരവാദിത്തങ്ങൾ അധികാരികളും നിർവഹിക്കുന്നു. മേഖലാ മേധാവിയും മേഖലയിലെ നിയമസഭയും ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രാദേശിക സർക്കാർ.


</doc>
<doc id="491795" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491795" title="ഗുലുഹ് രാജ്യം">
ഗുലുഹ് രാജ്യം

ഗുലുഹ് രാജ്യം ഇന്നത്തെ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ താത്തർ പസുന്ദന്റെ (ഇപ്പോൾ പടിഞ്ഞാറൻ ജാവ പ്രവിശ്യയും മധ്യ ജാവ പ്രവിശ്യയിലെ ബന്യൂമാസൻ പ്രദേശവും) കിഴക്കൻ ഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പുരാതന ഹൈന്ദവ രാജ്യമായിരുന്നു. ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ തരുമാനഗര സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അവസാനത്തെത്തുടർന്നാണ് ഇത് സ്ഥാപിതമായത്. പരമ്പരാഗതമായി ഈ രാജ്യം സിറ്റാണ്ടു, സിമാനുക് നദികൾക്ക് ചുറ്റുമുള്ള കിഴക്കൻ പ്രിയങ്കൻ സാംസ്കാരിക മേഖലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതും പടിഞ്ഞാറ് സിറ്റാരം നദി മുതൽ കിഴക്ക് പമാലി, സെറായു നദിവരേയ്ക്കും വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന പ്രദേശമായിരുന്നു. ഇതിന്റെ തലസ്ഥാനം ആദ്യം സിയാമിസ് റീജൻസിയിലെ കരാങ്‌കാമുലിയനും പിന്നീട് സിയാമിസ് പട്ടണത്തിനു സമീപത്തെ സൌങ്‌ഗാല, കുനിങ്കൻ, കവാലി എന്നിവിടങ്ങളിലുമായിരുന്നു. "ഗലൂ" എന്നതിന്റെ പദോൽപ്പത്തി "രത്നം" എന്നതിന്റെ പഴയ സുന്ദാനീസിലെയും പഴയ ജാവനീസിലെയും പദമാണ്.


</doc>
<doc id="491801" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491801" title="സംഘർഷം">
സംഘർഷം

1981 ലെ പി.ജി വിശ്വംഭരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് രഞ്ജി മാത്യു നിർമ്മിച്ചഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് സംഘർഷം. പ്രേം നസീർ, ബാലൻ കെ. നായർ, സുകുമാരൻ, രതീഷ്, റാണിപത്മിനി എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. ബിച്ചുതിരുമലയുടെ വരികൾക്ക് ശങ്കർ ഗണേഷ് സംഗീതമൊരുക്കി . 

ഗാനങ്ങൾ :ബിച്ചു തിരുമല <br>
ഈണം : ശങ്കർ ഗണേഷ്


</doc>
<doc id="491803" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491803" title="റാണി പത്മിനി (നടി)">
റാണി പത്മിനി (നടി)

1980 കളിൽ മലയാള, തമിഴ്, കന്നഡ, തെലുങ്ക് ചിത്രങ്ങളിലെ പ്രമുഖ അഭിനേത്രിയായിരുന്നു റാണി പത്മിനി . ഗ്ലാമറസ് വേഷങ്ങളിൽ അവർ നന്നായി ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. സംഘർഷം എന്ന പി ജി വിശ്വംഭരൻ ചിത്രത്തിലൂടെ അവൾ സിനിമയിലേക്ക് കടന്നു. ആ ചിത്രത്തിൽ ശ്രദ്ധേയമായ അഭിനയം കാഴ്ച് വയ്ക്കുകയും, ശരം (ചലച്ചിത്രം), ബന്ധനം, കിളികൊഞ്ചൽ എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലൂടെ മുൻനിരയിലെത്തുകയും ചെയ്തു. 

1986 ഒക്ടോബർ 15 ന് അമ്മയോടൊപ്പം അവളുടെ മൂന്ന് ജീവനക്കാർ അവളെ കൊലപ്പെടുത്തി. 

മദ്രാസിലെ അന്ന നഗറിൽ ചൗദ്രിയുടേയും ഇന്ദിരകുമാരിയുടേയും മകളായി ജനിച്ചു. മാതാപിതാക്കൾക്ക് അവൾ ഏകമകളായിരുന്നു. അവൾക്ക് ഒരു സഹോദരനും സഹോദരിയും ഉണ്ട് എന്നും കാണുന്നു. 

1986 ഒക്ടോബർ 15 ന് രാവിലെ റാണി പത്മിനിയുടെ ഡ്രൈവർ ജെബരാജ്, കാവൽക്കാരൻ ലക്ഷ്മി നരസിംഹൻ എന്ന കുട്ടി, പാചകക്കാരൻ ഗണേശൻ അമ്മ ഇന്ദിരകുമാരിയെ ആക്രമിച്ച് കൊലപ്പെടുത്തി. അമ്മയുടെ നിലവിളി കേട്ട റാണി പത്മിനി അന്വേഷണത്തിന് വന്നെങ്കിലും പുരുഷന്മാർ അവരെ കീഴടക്കി കൊലപ്പെടുത്തി. മൂന്നുപേരെയും അറസ്റ്റ് ചെയ്ത് ജീവപര്യന്തം തടവിന് ശിക്ഷിച്ചു. റാണി പത്മിനിയുടെ കൊലപാതകം തമിഴ്‌നാട്ടിലും കേരളത്തിലും കോളിളക്കം സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നു. റാണി പത്മിനിയുമായി അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്ന ഒരു ഉന്നത വ്യക്തിയെ സംരക്ഷിക്കാനാണ് മൂന്ന് പേരെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തതെന്നാണ് ആരോപണം. 





</doc>
<doc id="491809" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491809" title="പൊനോറോഗോ റീജൻസി">
പൊനോറോഗോ റീജൻസി

പൊനോറോഗോ (കബുപറ്റെൻ) ഇന്തോനേഷ്യയിലെ കിഴക്കൻ ജാവയിലെ ഒരു റീജൻസിയാണ്. ഇന്തോനേഷ്യൻ പരമ്പരാഗത നൃത്തരൂപമായ റിയോഗ് പൊനോറോഗോയുടെ ജന്മസ്ഥലമായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 1,305.70 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള ഈ റീജൻസിയിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 855,281 ആയിരുന്നു. ഏറ്റവും പുതിയ ഔദ്യോഗിക കണക്കെടുപ്പിൽ (2016 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്) 924,913 ആയിരുന്നു. പ്രധാന കിഴക്കൻ ജാവാ നഗരമായ മഡിയൂണിന് 30 കിലോമീറ്റർ തെക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രാദേശിക പട്ടണമായ പൊനോറോഗോയാണ് ഇതിന്റെ തലസ്ഥാനം.


</doc>
<doc id="491810" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491810" title="ഗ്രെസിക് റീജൻസി">
ഗ്രെസിക് റീജൻസി

ഗ്രെസിക് റീജൻസി (പഴയ അക്ഷരവിന്യാസം ഗ്രിസി, ജാവനീസ്: ꦏꦧꦸ, റൊമാനൈസ്ഡ്: എൻ‌ഗെർസിക്) ഇന്തോനേഷ്യയിലെ കിഴക്കൻ ജാവ പ്രവിശ്യയ്ക്കുള്ളിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു റീജൻസിയാണ്. ജാവയുടെയും മദുരയുടെയും വടക്ക് തീരത്തുനിന്ന് 125 കിലോമീറ്റർ അകലെയായുളള ബാവെൻ ദ്വീപും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. സുരബായക്ക് 25 കിലോമീറ്റർ വടക്കുപടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഗ്രെസിക് പട്ടണമാണ് ഈ റീജൻസിയുടെ ഭരണ കേന്ദ്രം. സുരബായയിലെ മെട്രോപൊളിറ്റൻ പ്രദേശമായ ഗെർബാങ്കാർട്ടസുസിലയുടെ ഭാഗമാണ് ഗ്രെസിക് പട്ടണം.

തോമസ് സ്റ്റാംഫോർഡ് റാഫിൾസ് തന്റെ ജാവയുടെ ചരിത്രം എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ വെളിപ്പെടുത്തുന്നത് ‘തീരത്തിനടുത്തുള്ള പർവ്വതം’ എന്നർത്ഥം വരുന്ന ഗിരി ഗിസിക് എന്ന വാക്കിൽനിന്നാണ് ഗെസിക്ക് എന്ന പദത്തിന്റെ ഉതഭവമെന്നാണ്. തീരത്തിനടുത്തുള്ള ഗ്രെസിക് പട്ടണകേന്ദ്രത്തിന്റെ മലയോര ഭൂപ്രകൃതിയെ ഇത് പരാമർശിക്കുന്നു.

പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ ചൈന, അറബ്യ, ചമ്പ, ഗുജറാത്ത് എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നുള്ളവർ സന്ദർശിച്ചിരുന്ന ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര വ്യാപാര കേന്ദ്രമായി ഗ്രെസിക് മാറിയിരുന്നു.

ജാവയിലേയ്ക്കുള്ള ഇസ്‌ലാമിന്റെ ആദ്യ പ്രവേശന കവാടം കൂടിയായിരുന്നു ഗ്രെസിക് റീജൻസിയിൽ ഷെയ്ഖ് മൗലാന മാലിക് ഇബ്രാഹിം, ഫാത്തിമ ബിന്റ് മൈമുൻ എന്നിവരുടെ പുരാതന ഇസ്ലാമിക ശവകുടീരങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നു. പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ ഗ്രെസിക് പ്രധാന തുറമുഖങ്ങളുടേയും വ്യാപാര നഗരങ്ങളുടേയും ഇടയിലെ ഒന്നായി മാറിയിട്ടുണ്ട് എന്നതുപോലെതന്നെ മാലുക്കിൽ നിന്ന് സുമാത്രയിലേക്കും ഏഷ്യയിലെ പ്രധാന ഭൂപ്രദേശങ്ങളിലേക്കുമുള്ള (ഇന്ത്യയും പേർഷ്യയും ഉൾപ്പെടെ) കപ്പലുകളുടെ സങ്കേതമായിരുന്നു ഇത്. വുഒ‌സി കാലഘട്ടം വരെ ഇത് ഇത്തരത്തിൽ തുടരുകയും ചെയ്തു.

പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ ഗ്രെസിക്-ഡ്ജാരതൻ തുറമുഖം ഒരു പ്രധാന വാണിജ്യ കേന്ദ്രമായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചൈന, ഇന്ത്യ, അറേബ്യ തുടങ്ങയി വിദൂര ദേശങ്ങളിൽനിന്നുള്ള നിന്നുള്ള വ്യാപാരികളുമായി വിനിമയം നടത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഈ വ്യാപാരികളിൽ ചിലർ ഈ പ്രദേശത്ത് ഇസ്ലാം പ്രചരിപ്പിക്കാൻ സഹായിച്ചു. 1487 ൽ സുൽത്താൻ ഐനുൽ യാക്കിൻ എന്നുകൂടി അറിയപ്പെടുന്ന സുനാൻ ഗിരി ഗ്രെസിക്കിന്റെ ഭരണാധികാരിയായിത്തീർന്നു.  1515-ൽ പോർച്ചുഗീസ് വൈദ്യുനും സഞ്ചാരിയുമായ ടോം പിയേഴ്സ് എഴുതിയ സുമ ഓറിയന്റൽ എന്ന പുസ്തകത്തിൽ ഗ്രെസിക്കിനെ "വ്യാപാര തുറമുഖങ്ങളിലെ ജാവയുടെ രത്നം" എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്. തുടർന്നുള്ള രണ്ട് നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ സുനാൻ ഗിരിയുടെ പിൻഗാമികൾ ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ അധിപതികളായി തുടർന്നു.

തുടക്കത്തിൽ ഗ്രെസിക് പ്രദേശം സുരബായ റീജൻസിയുടെ ഒരു ഭാഗമായിരുന്നു. 1974 ൽ ഇന്തോനേഷ്യൻ കേന്ദ്രസർക്കാർ 1974 ലെ പിപി നമ്പർ 38 പുറപ്പെടുവിച്ചു. ഇതനുസരിച്ച്, എല്ലാ സർക്കാർ പ്രവർത്തനങ്ങളും ക്രമേണ ഗ്രെസിക്കിലേക്ക് മാറ്റാൻ തുടങ്ങുകയും പേര് ഗ്രെസിക് പട്ടണം പ്രവർത്തന കേന്ദ്രമായി ഗ്രെസിക് റീജൻസി എന്നാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു. 1974 ൽ ഇന്തോനേഷ്യൻ സർക്കാർ ഇപ്പോൾ സുരബായയുടെ ഒരു പ്രാന്തപ്രദേശമായ ഗ്രെസിക്കിനെ ഗവൺമെന്റിന്റെ ഔദ്യോഗിക മെട്രോപൊളിറ്റൻ പ്രദേശമായ ഗെർബാങ്കെർട്ടോസുസില മെട്രോപൊളിറ്റൻ ഏരിയയുടെ ഭാഗമാക്കി.

വാർകോപ്പ് (വാറംഗ് കോപി എന്നതിൽനിന്ന്) എന്നറിയപ്പെടുന്ന നിരവധി കോഫി ഷോപ്പുകളുടെ പേരിൽ പ്രശസ്തമാണ് ഈ പ്രദേശം.

2002 ൽ ഗ്രെസിക്കിൽ നിന്നുള്ള സോക്കർ ക്ലബ്ബായ പെട്രോകിമിയ പുത്രയ്ക്ക് (പി ടി പെട്രോകിമിയ ഗ്രെസിക്കിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളത്) ഒരു ദേശീയ ലീഗ് കിരീടം നേടിയിരുന്നു.

ഗ്രെസിക് റീജൻസിയെ 2010 ൽ പതിനെട്ട് കെകമാതൻ (ജില്ല) ആയി വിഭജിച്ചിരുന്നു. അവയുടെ 2010 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ചുള്ള ജനസംഖ്യ ചുവടെ രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.

·        വ്രിംഗിനാനം (65,411)

·        ദ്രിയോറെജോ (120,149)

·        കെഡമീൻ (66,715)

·        മെങ്കാന്റി (119,278)

·        സെർമെ (69,217)

·        ബെൻജെങ് (57,336)

·        ബെലോങ്പാങാങ് (49,035)

·        ഡുഡുകസാംപെയാൻ (43,783)

·        കെബോമാസ് (106,259)

·        ഗ്രെസിക് (76,594)

·        മന്യാർ (109,949)

·        ബങ്ഗാഹ് (57,689)

·        സിദായു (40,650)

·        ഡുകുൻ (54,384)

·        പാൻസെങ് (39,535)

·        ഉജുങ്പാങ്കാഹ് (41,828)

·        സങ്കപുര (45,755)

·        തമ്പാക് (24,475)


</doc>
<doc id="491812" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491812" title="സഡെൻ ഷവർ ഷിൻ-ഒഹാഷി ബ്രിഡ്ജ് ആന്റ് അറ്റേക്ക്">
സഡെൻ ഷവർ ഷിൻ-ഒഹാഷി ബ്രിഡ്ജ് ആന്റ് അറ്റേക്ക്

ജാപ്പനീസ് ആർട്ടിസ്റ്റ് ഹിരോഷിഗെ ചിത്രീകരിച്ച യുകിയോ-ഇ വിഭാഗത്തിലെ വുഡ്ബ്ലോക്ക് പ്രിന്റാണ് സഡെൻ ഷവർ ഷിൻ-ഒഹാഷി ബ്രിഡ്ജ് ആന്റ് അറ്റേക്ക്. (大はしあたけの夕立 Ōhashi atake no yūdachi) വൺ ഹണ്ട്രെഡ് ഫേമസ് വ്യൂസ് ഓഫ് എഡോ എന്ന ചിത്ര പരമ്പരയുടെ ഭാഗമായി 1857-ൽ ഈ ചിത്രം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഹിരോഷിഗെയുടെ പ്രിന്റുകളിൽ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന ഒന്നാണ് ഇത്.

ഈ പ്രിന്റിലെ അറിയപ്പെടുന്ന പതിപ്പുകൾ വാൻ ഗോഗിന് സ്വന്തമാണെങ്കിലും വാസ്തവത്തിൽ അത് പിന്നീട് ചിത്രീകരിച്ചതുമാണ്. ആദ്യ ചിത്രീകരണത്തിൽ അധികമായി രണ്ട് ബോട്ടുകൾ, വ്യത്യസ്തപശ്ചാത്തലം, കനം കുറഞ്ഞ് ചരിഞ്ഞുവീഴുന്ന മഴ, ശില്പിവേലയിൽ വന്ന പിശക് ഹാൻഡ്‌പെയ്‌ന്റിംഗ് ഉപയോഗിച്ച് ശരിയാക്കിയിരിക്കുന്ന തൂണുകൾ എന്നിവ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.

ഇന്നത്തെ ടോക്കിയോയിലെ 'പേരിട്ട സ്ഥലങ്ങൾ' അല്ലെങ്കിൽ 'ആഘോഷിച്ച സ്ഥലങ്ങൾ' എന്നിവയുടെ 119 കാഴ്ചകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന വൺ ഹണ്ട്രെഡ് ഫേമസ് വ്യൂസ് ഓഫ് എഡോ എന്ന ചിത്രപരമ്പരയുടെ ഭാഗമാണ് ഈചിത്രം.ഈ വ്യത്യസ്‌ത ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പ് കാഴ്‌ചകൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന് ആദ്യത്തേതിൽ ഈ പരമ്പര സവിശേഷമായിരുന്നു.1856 നും 1859 നും ഇടയിൽ ഹിരോഷിഗെ രണ്ടാമൻ 1858 ൽ ഹിരോഷിഗെയുടെ മരണശേഷം പരമ്പര പൂർത്തിയാക്കി. ഈ അച്ചടി 1857 ഒമ്പതാം മാസത്തിലാണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 1855 ലെ എഡോ ഭൂകമ്പത്തിനും തുടർന്നുള്ള തീപ്പിടുത്തങ്ങൾക്കും തൊട്ടുപിന്നാലെ ഈ പരമ്പര ചിത്രീകരിക്കാൻ നിയോഗിച്ചു. കൂടാതെ പുതുതായി പുനർനിർമ്മിച്ചതോ നന്നാക്കിയതോ ആയ നിരവധി കെട്ടിടങ്ങൾ ഇതിൽ ചിത്രീകരിച്ചു. പുനർനിർമ്മാണത്തിന്റെ പുരോഗതിയിലേക്ക് എഡോയുടെ പൗരന്മാരുടെ ശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കാൻ പ്രിന്റുകൾ സ്‌മരണ നിലനിർത്തുന്നതിനോ സഹായിക്കുന്നതിനോ വേണ്ടി ചെയ്‌തിരിക്കാം.

ചിത്രത്തിന്റെ മുൻ‌ഭാഗത്ത് കോണിലായി ഒഹാഷി (ഗ്രേറ്റ്) തടി പാലത്തിന്റെ ഒരു ചെറിയ ഭാഗം സുമിദ നദി മുറിച്ചുകടക്കുന്നതായി പ്രിന്റിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഒരു തോണിക്കാരൻ തന്റെ തടികൊണ്ടുള്ള പരന്ന തോണി തുഴഞ്ഞുകൊണ്ട് ഫുകഗാവയിൽ തടികൊണ്ടുള്ള പാമരംതൂക്കുതണ്ടിനടുത്തേക്ക് സുരക്ഷിതത്വത്തിനായി നീങ്ങുന്നു. എഡോയുടെ ഒരു ഭാഗത്ത് അറ്റേക്ക് എന്നറിയപ്പെടുന്ന നദിയുടെ വിദൂരതീരവും കാണാം. സർക്കാർ കപ്പലിനുശേഷം, അവിടെ എത്തിച്ചേർന്ന അറ്റകേമാരു നങ്കൂരമിടുന്നു. പെട്ടെന്നുള്ള മഴയിൽ നിന്ന് തൊപ്പികൾ, കുടകൾ അല്ലെങ്കിൽ വൈക്കോൽ തൊപ്പികൾ എന്നിവയ്ക്ക് കീഴിൽ രണ്ട് സ്ത്രീകളും നാലോ അഞ്ചോ പുരുഷന്മാരും പാലം കടക്കുന്നു. ഉക്കിയോ-ഇ ചിത്രങ്ങളിൽ ഇത് ആവർത്തിച്ചുള്ള വിഷയം ആണ്. പെട്ടെന്നുള്ള മഴയെ, ഇവിടെ ഹിരോഷിഗെ "വൈറ്റ് റെയിൻ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു വുഡ്ബ്ലോക്ക് പ്രിന്റിംഗിലെ വളരെ പ്രയാസകരമായ ഒരു ശൈലി തികഞ്ഞ വൈദഗ്ദ്ധ്യത്തോടെ രണ്ടു ദിശകളിലായി ധാരാളം നേർത്ത ഇരുണ്ട സമാന്തര വരികൾ ഉപയോഗിച്ച് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. . അച്ചടിക്ക് മുകളിൽ മഴ പെയ്യുന്ന ഇരുണ്ട മേഘങ്ങളുണ്ട്. ഇവ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത് ഒരു ബൊകാഷി ടെക്നിക് ഉപയോഗിച്ചാണ്. മറ്റൊരു പ്രയാസകരമായ അച്ചടി വിദ്യ, കൂടാതെ പ്രിന്റുകൾക്കിടയിൽ വ്യത്യാസമുണ്ട്. ചില പ്രിന്റുകളിൽ കാണുന്ന മറ്റ് ബൊകാഷി പാലത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള വെള്ളവും പാലത്തിന്റെ നിരത്തുമാണ്. ചിത്രത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്തുള്ള മഴ, സുരക്ഷിതത്വം തേടുന്ന ആളുകൾ, തടികോണ്ടുള്ള ചങ്ങാടം എന്നിവ ചിത്രത്തിന് ചലനാത്മകത നൽകുന്നു.

1693 മുതൽ അതേ സ്ഥലത്ത് പാലങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. അച്ചടിയിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന തടി പാലം മാറ്റി 1885-ൽ മറ്റൊരു പാലം നിർമ്മിച്ചു. 1912-ൽ പൂർത്തീകരിച്ചു. പിന്നീട് മറ്റൊരിടത്ത്‌ ഒരു പുതിയ സൈറ്റിലേക്ക് മാറ്റി. നിർദിഷ്ടസ്ഥലത്തിലെ നിലവിലെ പാലം 1973 ലാണ് സ്ഥാപിച്ചത്.


</doc>
<doc id="491815" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491815" title="ആമ്പോൺ ദ്വീപ്">
ആമ്പോൺ ദ്വീപ്

ആമ്പോൺ‌ ദ്വീപ്, ഇന്തോനേഷ്യയിലെ മലുകു ദ്വീപുകളുടെ ഒരു ഭാഗമാണ്. 775 കിചതുരശ്ര ലോമീറ്റർ  (299 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തൃതിയുള്ള ഈ ദ്വീപ് പർവതജന്യവും നന്നായി നനവുള്ളതും ഫലഭൂയിഷ്ഠവുമാണ്. ആമ്പോൺ ദ്വീപിൽ രണ്ട് പ്രദേശങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു - തെക്ക് ആമ്പോൺ നഗരവും വടക്ക് മദ്ധ്യ മാലുകു റീജൻസിയുടെ വിവിധ ജില്ലകളുമാണുള്ളത് (കെകമാറ്റൻ). പ്രധാന നഗരവും തുറമുഖവുമായ ആമ്പോൺ (2014 ലെ ജനസംഖ്യ 368,987) മലുക്കു പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനം കൂടിയാണ്. അതേസമയം ആമ്പോൺ ദ്വീപിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മാലുകു തെങ്ക റീജൻസിയിലെ ജില്ലകളിലെ 2014 ലെ ജനസംഖ്യ 132,377 ആയിരുന്നു. പട്ടിമുര യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി, ഓപ്പൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി (യൂണിവേഴ്‌സിറ്റാസ് ടെർബുക), സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റികൾ, ദാറുസ്സലാം യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി (യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ദാറുസ്സലം, യുഎൻ‌ഡുആർ), യൂണിവേഴ്സിറ്റാസ് ക്രിസ്റ്റൻ ഇന്തോനേഷ്യ മാലുക്കു (യുകെഐഎം) എന്നിവ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ആമ്പോണിൽ ഒരു വിമാനത്താവളവുമുണ്ട്.

കൂടുതൽ വലിപ്പമുള്ള സെറം ദ്വീപിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തുനിന്നകലെയാണ് ആമ്പോൺ ദ്വീപ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അഗ്നിപർവ്വത ദ്വീപുകളുടെ ഒരു ശൃംഖലയുടെ ഭാഗം വലയം ചെയ്യുന്ന ബന്ദാ കടലിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്തായാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാനം. 51 കിലോമീറ്റർ (32 മൈൽ) നീളവും വളരെ ക്രമരഹിതമായ ആകൃതിയുമുള്ള ഇത് രണ്ടായി വിഭജിച്ചിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ലയ്റ്റിമർ എന്നു വിളിക്കപ്പടുന്ന ഒരു ഉപദ്വീപായ ദ്വീപിന്റെ ചെറിയ തെക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗം ഇടുങ്ങിയ ഒരു കരഭാഗത്താൽ വടക്കൻ ഭാഗവുമായി (ലെയ്ഹിതു അല്ലെങ്കിൽ ഹിതോ) ബന്ധിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. വടക്കൻ തീരത്ത് വിമാനത്താവളവും തെക്ക് വശത്തുള്ള അംബോൺ നഗരവും വരുന്ന രീതിൽ ആമ്പോൺ ഉൾക്കടൽ ദ്വീപിനുള്ളിലേയ്ക്ക് 20 കിലോമീറ്റർ അകലത്തിൽ വിടവുണ്ടാക്കിയിരിക്കുന്നു. ആമ്പോൺ നഗരം ലയ്റ്റിമർ മുഴുവനും ഉൾക്കൊള്ളുകയും ലയ്റ്റിമറിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തുള്ള അതിന്റെ കേന്ദ്രം, ലെയ്ഹിതുവിനെ അഭിമുഖീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അംബോയ്‌ന ബേയിൽ ഒരു സുരക്ഷിത തുറമുഖമുഖം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള പർവതങ്ങളായ വാവാനി 1,100 മീറ്റർ (3,600 അടി), സലാഹുതു 1,225 മീറ്റർ (4,019 അടി) എന്നിവയിൽ ചൂടു നീരുറവകളും അഗ്നിപർവ്വത പുകദ്വാരങ്ങളുമുണ്ട്. അവ അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളാണ. അയൽപ്രദേശങ്ങളായ ലീസ് ദ്വീപുകളിലെ പർവതങ്ങൾ പൊലിഞ്ഞുപോയ അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളാണ്. ഗ്രാനൈറ്റ്, സെർപന്റൈൻ പാറകൾ എന്നിവ ഇവിടെ പ്രബലമാണെങ്കിലും ആമ്പോയ്ന തീരങ്ങൾ ചോക്ക് നിറഞ്ഞതും ചുണ്ണാമ്പ്‌ കൽ ഗുഹകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതുമാണ്.

ആമ്പോൺ ദ്വീപിലെ വന്യപ്രദേശങ്ങൾ ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാടുകളാൽ മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, ഇത് അയലത്തെ സെറാമുമായിച്ചേർന്നുള്ള സെറാം റെയ്ൻ ഫോറസ്റ്റ്സ് എക്കോറീജിയന്റെ ഭാഗമാണ്. ഏഷ്യൻ, ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിൽ നിന്ന് ആഴത്തിലുള്ള വെള്ളത്താൽ വേർതിരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഇന്തോനേഷ്യൻ ദ്വീപുകളുടെ ഒരു കൂട്ടമായ വാല്ലാസിയയുടെ ഭാഗമായ സെറം, അംബോൺ, മാലുക്കുവിന്റെ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശം എന്നിവ ഭൂഖണ്ഡങ്ങളുമായി കരയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടുമില്ല.

ഈ ഒറ്റപ്പെടലിന്റെ ഫലമായി, അംബോണിൽ ഏതാനും  തദ്ദേശീയ സസ്തനികൾ നിലനിൽക്കുന്നു. ഇവിടെ പക്ഷികൾ ധാരാളമായുണ്ട്. ദ്വീപിലെ പ്രാണി വൈവിധ്യം സമൃദ്ധമാണ്, പ്രത്യേകിച്ച് ചിത്രശലഭങ്ങൾ. വലിയ അളവിലും വൈവിധ്യത്തിലും കക്കാത്തോടുകൾ ലഭിക്കും. ആമത്തോടും ഇവിടെനിന്നു കയറ്റുമതി ചെയ്യപ്പെടുന്നു.

കിഴക്ക് വിരളമായി ജനങ്ങളുള്ള ഒരു ചെറിയ ദ്വീപ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള ദ്വീപിന്റെ ജനസംഖ്യ (ഭരണ പ്രദേശങ്ങളായ കോട്ട അമ്പോൺ, കെകമറ്റാൻ ലെഹിതു, കെകമറ്റാൻ ലെഹിതു ബരാത്ത്, കെകമറ്റാൻ സലാഹുതു) 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 441,000 ൽ താഴെയായിരുന്നത് 2014 ആയപ്പോഴേക്കും  500,000 ആയി ഉയർന്നിരുന്നു.


</doc>
<doc id="491820" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491820" title="കിളിക്കൊഞ്ചൽ">
കിളിക്കൊഞ്ചൽ

കിളിക്കൊഞ്ചൽ, വി. അശോക് കുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് മോഹൻലാൽ, അടൂർ ഭാസി, റാണിപദ്മിനി എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ച 1984 ലെ ഒരു മലയാള ചിത്രമാണ്എടപ്പഴഞ്ഞി വേലപ്പൻ നായർ ആണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്. ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതം ദർശൻ രാമൻ നിർവ്വഹിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തിൽ മോഹൻ ലാലിന്റെ സഹോദരൻ പ്യാരി ലാലും ഒരു കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="491826" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491826" title="ടെർനേറ്റ് സുൽത്താനേറ്റ്">
ടെർനേറ്റ് സുൽത്താനേറ്റ്

ടെർനേറ്റ് സുൽത്താനേറ്റ് (മുമ്പ് ഗാപ്പി രാജ്യമെന്നറിപ്പെട്ടിരുന്നു) ടിഡോർ, ജയ്ലോലോ, ബകാൻ എന്നിവയ്‌ക്ക് പുറമെ ഇന്തോനേഷ്യയിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ഏറ്റവും പഴയ മുസ്‌ലിം രാജ്യങ്ങളിലൊന്നാണ്. 1257-ൽ ടെർനേറ്റിലെ ആദ്യത്തെ നേതാവായിരുന്ന മോമോൽ സിക്കോ ‘ബാബ് മഷൂർ മലാമോ’ എന്ന സ്ഥാനപ്പേരോടെ ടെർനേറ്റ് സുൽത്താനേറ്റ് സ്ഥാപിച്ചു. ഇത് സുൽത്താൻ ബാബുള്ളയുടെ (1570–1583) ഭരണകാലത്ത് അതിന്റെ സുവർണ്ണ കാലഘട്ടത്തിലെത്തുകയും ഇന്തോനേഷ്യയുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങളുടെ ഭൂരിഭാഗവും തെക്കൻ ഫിലിപ്പീൻസിന്റെ ഒരു ഭാഗവും ഉൾക്കൊണ്ടിരുന്നു. ഗ്രാമ്പുവിന്റെ പ്രധാന ഉത്പാദകരായിരുന്ന ടെർനേറ്റ് സുൽത്താനേറ്റ് 15 മുതൽ 17 വരെയുള്ള നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ  ഒരു പ്രാദേശിക ശക്തിയായിരുന്നു.

സുൽത്താനേറ്റിന് ആദ്യം ഗാപ്പി രാജ്യം എന്ന് പേരിട്ടുവെങ്കിലും പിന്നീട് ഈ പേര് അതിന്റെ തലസ്ഥാനമായ ടെർനേറ്റിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി മാറ്റി. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഗ്രാമ്പൂ ഉൽ‌പാദകർ ടെർ‌നേറ്റും അവരുടെ അയൽ‌പ്രദേശമായ ടിഡോറായിരുന്നതിനാൽ അവിടുത്തെ ഭരണാധികാരികൾ‌ ഇന്തോനേഷ്യൻ‌ മേഖലയിലെ ഏറ്റവും ധനികരും ശക്തരുമായ സുൽത്താന്മാരായി മാറി. എന്നിരുന്നാലും, അവരുടെ സമ്പത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും പരസ്പരം പോരടിച്ചു പാഴാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഡച്ചുകാർ മാലുകുവിന്റെ കോളനിവൽക്കരണം പൂർത്തിയാക്കുന്നതുവരെ, ടെർനേറ്റ് സുൽത്താന്റെ പ്രഭാവം നിലനിൽക്കുകയും ആമ്പോൺ, സുലവേസി, പപ്പുവ വരെയുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ നാമമാത്രമായെങ്കിലുമുള്ള സ്വാധീനം അവർ അവകാശപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 

വ്യാപാരത്തെ ആശ്രയിച്ചുള്ള സുൽത്തനേറ്റിന്റെ സംസ്കാരത്തിന്റെ ഫലമായി, 15-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ജാവയിൽ നിന്ന് എത്തിയതെന്നു കരുതപ്പെടുന്ന ഇസ്‌ലാം മതം വ്യാപിച്ച ആദ്യകാല പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നാണ് ടെർനേറ്റ് സുൽത്താനേറ്റ്. തുടക്കത്തിൽ ഈ പുതിയ വിശ്വാസം ടെർനേറ്റിന്റെ ചെറിയ ഭരണകുടുംബത്തിൽ മാത്രമായി പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരുന്നുവെങ്കിലും ക്രമേണ ഇത് മറ്റ് ജനങ്ങൾക്കിടയിലേയ്ക്കും പടർന്നു പിടിച്ചു.

മർഹം രാജാവിന്റെ (1465–1486) ഭരണകാലത്ത് ടെർനേറ്റിലെ രാജകുടുംബം ഇസ്ലാം മതം സ്വീകരിക്കുകയും ഇസ്ലാം സ്വീകരിച്ച ആദ്യത്തെ ടെർനേറ്റ് രാജാവായി അദ്ദേഹം മാറുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുത്രനും പിൻഗാമിയുമായിരുന്ന സൈനൽ അബിദിൻ (1486–1500) രാജ്യത്ത് ഇസ്ലാമിക നിയമം നടപ്പാക്കുകയും രാജ്യത്തെ ഒരു ഇസ്ലാമിക സുൽത്താനേറ്റാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു. കൊലാനോ (രാജാവ്) എന്ന സ്ഥാനപ്പേര് പിന്നീട് സുൽത്താൻ എന്നാക്കി മാറ്റപ്പെട്ടു.

16-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ, സുൽത്താൻ ബാബുള്ളയുടെ (1570–1583) കീഴിൽ ടെർനേറ്റ് സുൽത്താനേറ്റ് അതിന്റെ ശക്തിയുടെ പരമോന്നതിയിലെത്തുകയും, സുലാവേസിയുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗത്തിലും ആമ്പോൺ, സെറാം മേഖല, തിമൂർ ദ്വീപ്, തെക്കൻ മിൻഡാനാവോയുടെ ചില ഭാഗങ്ങൾ പപ്പുവയുടെ ചില ഭാഗങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിലും സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിരുന്നു. സമീപസ്ഥമായ ടിഡോർ സുൽത്താനേറ്റുമായി അതിന്റെ ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണത്തിനായി അവർ കടുത്ത മത്സരത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു. ചരിത്രകാരനായ ലിയോനാർഡ് ആൻഡായയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ടിഡോറുമായുള്ള ടെർനേറ്റിന്റെ പോരാട്ടം മാലുകു ദ്വീപുകളുടെ ആദ്യകാല ചരിത്രത്തിലെ ഒരു പ്രധാന വിഷയമായിരുന്നു.

ടെർനേറ്റ് സുൽത്താനേറ്റിൽ താമസിച്ച ആദ്യത്തെ യൂറോപ്യന്മാർ ഫ്രാൻസിസ്കോ സെറിയോയുടെ പോർച്ചുഗീസ് പര്യവേഷണത്തിന്റെ ഭാഗമായി നാവികയാത്ര നടത്തുകയും സെറാമിന് സമീപത്തുവച്ച് കപ്പൽ തകർന്നതോടെ പ്രദേശവാസികൾ രക്ഷിക്കുകയും ചെയ്ത പോർട്ടുഗീസുകാരായിരുന്നു. ടെർനേറ്റിലെ സുൽത്താൻ ബയാനുല്ല (1500–1522) അവരുടെ ഒറ്റപ്പെടലിനെക്കുറിച്ച് കേട്ടറിയുകയും ശക്തമായ ഒരു വിദേശരാജ്യവുമായി സഖ്യമുണ്ടാക്കാനുള്ള അവസരം മുൻക്കൂട്ടിക്കണ്ട് 1512-ൽ അവരെ ടെർനേറ്റിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുകയും ചെയ്തു. പോർച്ചുഗീസുകാർക്ക് ദ്വീപിൽ കസ്റ്റെല്ല എന്നറിയപ്പെട്ട ഒരു കോട്ട പണിയാൻ അനുവാദം കൊടുക്കുകയും ഇതിന്റെ നിർമ്മാണം 1522 ൽ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തുവെങ്കിലും ടെർനേറ്റ് സുൽത്താനേറ്റും പോർച്ചുഗീസുകാരും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം തുടക്കം മുതൽ തന്നെ വളരെ ദുർബലമായിരുന്നു.

യൂറോപ്പിൽ നിന്ന് വളരെ ദൂരെയുള്ള ഒരു ഔട്ട്‌പോസ്റ്റ് തീവ്ര നൈരാശ്യം ബാധിച്ചവരേയും ധനലോഭികളായവരേയും മാത്രമേ ആകർഷിക്കുകയുള്ളെന്നു വ്യക്തമായിരുന്നതുപോലെ പൊതുവേയുള്ള പോർച്ചുഗീസുകാരുടെ മോശം പെരുമാറ്റത്തോടൊപ്പം ക്രൈസ്തവവൽക്കരണത്തിനുള്ള ദുർബലമായ ശ്രമങ്ങളും ടെർനറ്റിന്റെ മുസ്‌ലിം ഭരണാധികാരിയും പോർച്ചുഗീസുകാരും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം വഷളാക്കുന്നതിനിടയാക്കി. 1535-ൽ സുൽത്താൻ തബാരിജിയെ പോർച്ചുഗീസുകാർ സ്ഥാനഭ്രഷ്ടനാക്കി ഗോവയിലേക്ക് അയച്ചു. അവിടെ അദ്ദേഹം ക്രിസ്തുമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുകയും പേര് ഡോം മാനുവൽ എന്നാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു. തനിക്കെതിരായ ആരോപണങ്ങളിൽ നിരപരാധിയാണെന്ന് പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടശേഷം, സിംഹാസനം വീണ്ടും ഏറ്റെടുക്കാൻ അദ്ദേഹത്തെ തിരിച്ചയച്ചുവെങ്കിലും 1545-ൽ യാത്രാമധ്യേ മലാക്കയിൽവച്ച് അദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞു. ഇതിനകംതന്നെ അംബോൺ ദ്വീപ് തന്റെ പോർച്ചുഗീസ് ഗോഡ്ഫാദറായ ജോർദോ ഡി ഫ്രീറ്റാസിന് നൽകിയിരുന്നു. പോർച്ചുഗീസുകാരുടെ കൈകളാൽ സുൽത്താൻ ഹയ്‌റൂൺ‌ കൊല്ലപ്പെട്ടതിനേത്തുടർന്ന് ടെർനേറ്റുകാർ 1575-ൽ അഞ്ചുവർഷത്തെ ഉപരോധത്തിനുശേഷം പോർച്ചുഗീസുകാരെ അവിടെനിന്നു പുറത്താക്കി. മാലുക്കുവിലെ പോർച്ചുഗീസ് പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ പുതിയ കേന്ദ്രമായി ആമ്പോൺ മാറി. ഈ പ്രദേശത്തെ യൂറോപ്യൻ ശക്തി ദുർബലമായിരുന്നു. ടെർനേറ്റ് സുൽത്താൻ ബാബ് ഉല്ലാ (കാലം. 1570–1583), അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ സുൽത്താൻ സെയ്ദ് എന്നിവരുടെ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ വികസിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു തീവ്ര ഇസ്ലാമിക, പോർച്ചുഗീസ് വിരുദ്ധ രാജ്യമായി ഇതു മാറി. 

1606-ൽ സ്പാനിഷ് ശക്തികൾ മുൻകാല പോർച്ചുഗീസ് കോട്ട കീഴടക്കുകയും ടെർനേറ്റ് സുൽത്താനെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പരിചാരകവൃന്ദങ്ങളേയും  മനിലയിലേക്ക് നാടുകടത്തുകയും ചെയ്തു.1607-ൽ ഡച്ചുകാർ ടെർനേറ്റിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തുകയും അവിടെ ടെർനേറ്റുകാരുടെ സഹായത്തോടെ മലായോയിൽ ഒരു കോട്ട പണിതുയർത്തുകയും ചെയ്തു. സ്പെയിൻകാർ ടിഡോറുമായും  ഡച്ചുകാർ അവരുടെ ടെർനേറ്റ് സഖ്യകക്ഷികളുമായും സഖ്യത്തിലെന്ന നിലയിൽ ദ്വീപ് രണ്ട് ശക്തികൾക്കിടയിലായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. ടെർനേറ്റ് ഭരണാധികാരികളെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഡച്ചുകാർ അവർക്ക് ഉപയോഗപ്രദമായിരുന്നു, പ്രത്യേകിച്ചും സ്വാഗതം ചെയ്തിരുന്നില്ലെങ്കിൽക്കൂടി അവരുടെ സാന്നിദ്ധ്യ ടിഡോറിനും സ്പെയിൻകാർക്കുമെതിരെ അവർക്ക് സൈനിക നേട്ടങ്ങൾ നൽകുന്നതായിരുന്നു. പ്രത്യേകിച്ചും സുൽത്താൻ ഹംസയുടെ (1627-1648) ഭരണത്തിൻകീഴിൽ, ടെർനേറ്റ് അതിന്റെ പ്രദേശങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുകയും ചുറ്റുപാടുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലെ തങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണം ശക്തിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. രാജ്യത്തിനുമേൽ ഡച്ച് സ്വാധീനം പരിമിതമായിരുന്നുവെങ്കിലും ഹംസയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചെറു ഭാഗിനേയനും പിൻഗാമിയുമായിരുന്ന സുൽത്താൻ മന്ദർ സിയും (1648-1675) ചില പ്രദേശങ്ങൾ അവിടെ കലാപങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനുള്ള സഹായത്തിനു പകരമായി ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിക്ക് (വിഒസി) വകവച്ചു കൊടുത്തിരുന്നു. 1663 ൽ സ്പെയിൻകാർ മാലുക്കുവിനെ ഉപേക്ഷിച്ചുപോയി.

പഴയ പ്രതാപത്തിലേക്ക് ടെർനേറ്റിനെ പുനഃസ്ഥാപിക്കാനും പാശ്ചാത്യശക്തിയെ പുറത്താക്കാനും ആഗ്രഹിച്ച ടെർനേറ്റിലെ സുൽത്താൻ സിബോറി (1675-1691) ഡച്ചുകാരുമായി യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിച്ചു, പക്ഷേ ടെർനേറ്റിന്റെ ശക്തി കാലക്രമേണ കുറഞ്ഞുവന്നിരുന്നതിനാൽ അദ്ദേഹം പരാജയപ്പെടുകയും 1683 ലെ ഒരു ഉടമ്പടി പ്രകാരം കൂടുതൽ ഭൂമി ഡച്ചുകാർക്ക് വിട്ടുകൊടുക്കാൻ നിർബന്ധിതനായി. ഈ ഉടമ്പടി പ്രകാരം, ടെർനേറ്റിന് ഡച്ചുകാരുമായുള്ള തുല്യ സ്ഥാനം നഷ്ടപ്പെടുകയും അത് ഒരു സാമന്ത രാജ്യമായി മാറുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, 1914-ൽ പിടിച്ചെടുക്കപ്പെടുന്നതുവരെ ടെർനേറ്റ് സുൽത്താന്മാരും അവിടത്തെ ജനങ്ങളും ഒരിക്കലും പൂർണ്ണായി ഡച്ച് നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നില്ല.

പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഒരു വുഒ‌സി ഗവർ‌ണർ‌ഷിപ്പിലുൾപ്പെട്ട സ്ഥലമായിരുന്ന ടെർനേറ്റ്  വടക്കൻ മൊളൂക്കാസിലെ എല്ലാ വ്യാപാരവും നിയന്ത്രിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടോടെ സുഗന്ധവ്യഞ്ജന വ്യാപാരം ഗണ്യമായി കുറഞ്ഞു. അതിനാൽ ഈ പ്രദേശം നെതർലാൻഡ്‌സ് കൊളോണിയൽ രാജ്യത്തിന്റെ അൽപ്പുമാത്ര നിയന്ത്രണത്തിലായിരിക്കുകയും, എന്നാൽ മറ്റൊരു കൊളോണിയൽ ശക്തി കൈവശപ്പെടുത്തുന്നത് തടയാനായി ഡച്ചുകാർ ഈ പ്രദേശത്ത് തങ്ങളുടെ സാന്നിധ്യം നിലനിർത്തുകയും ചെയ്തു. 1800 ൽ ഡച്ച് സർക്കാർ വുഒ‌സിയെ ദേശസാൽക്കരിച്ച ശേഷം, ടെർനേറ്റ് മൊളൂക്കാസ് സർക്കാരിന്റെ ഭാഗമായി. 1817 ൽ ഡച്ച് നിയന്ത്രണത്തിലേക്ക് മടങ്ങുന്നതിനുമുമ്പായി ടെർനേറ്റ് ബ്രിട്ടീഷ് സേന കൈവശപ്പെടുത്തി. 1824 ൽ ഇത് ഹൽമഹേരയും ന്യൂ ഗിനിയയുടെ മുഴുവൻ പടിഞ്ഞാറൻ തീരവും സുലവേസിയുടെ മധ്യ കിഴക്കൻ തീരവും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു റെസിഡൻസിയുടെ (ഭരണ മേഖല) തലസ്ഥാനമായിത്തീർന്നു. 1867 ആയപ്പോഴേക്കും ഡച്ച് അധിനിവേശത്തിലുള്ള മുഴുവൻ ന്യൂ ഗിനിയയെയും റെസിഡൻസിയിലേക്ക് കൂട്ടിചേർത്തു, പക്ഷേ 1922 ൽ ഇതിന്റെ മേഖലകൾ റെസിഡൻസിയിലേക്ക് ലയിപ്പിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് ക്രമേണയായി ആമ്പോണിലേയ്ക്കു (ആമ്പോണിയ) മാറ്റപ്പെട്ടു.

സുൽത്താൻ ഹാജി മുഹമ്മദ് ഉസ്മാൻ (1896-1914) ഈ പ്രദേശത്ത് കലാപങ്ങൾക്ക് പ്രേരണ നൽകി ഡച്ചുകാരെ തുരത്താനുള്ള ഒരു അവസാന ശ്രമം നടത്തിയെങ്കിലും അദ്ദേഹം പരാജയപ്പെട്ടതോടെ പുറത്താക്കപ്പെടുകയും സമ്പത്ത് കണ്ടുകെട്ടി ബന്ദൂങിലേക്ക് നാടുകടത്തപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അവിടെ 1927 വരെ തന്റെ ബാക്കിയുള്ള കാലങ്ങൾ താമസിച്ചു. ടെർനേറ്റ് സിംഹാസനം 1914 മുതൽ 1927 വരെ ഒഴിഞ്ഞുകിടക്കുകയും ഡച്ചുകാരുടെ ആശീർവാദത്തോടെ മന്ത്രിസഭ കിരീടാവകാശി ഇസ്‌കന്ദർ മുഹമ്മദ് ജാബിറിനെ അടുത്ത സുൽത്താനായി അവരോധിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="491832" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491832" title="തബ്രീസ് സർവ്വകലാശാല">
തബ്രീസ് സർവ്വകലാശാല

ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിലും ഗവേഷണത്തിലും മികവിന്റെ കേന്ദ്രം സൃഷ്ടിക്കുകയെന്ന അടിസ്ഥാന ലക്ഷ്യത്തോടെ ഇറാനിലെ കിഴക്കൻ അസർബൈജാൻ പ്രവിശ്യയിലെ തബ്രീസിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പൊതു സർവ്വകലാശാലയാണ് തബ്രീസ് സർവ്വകലാശാല - University of Tabriz (Persian: دانشگاه تبريز‎)
ഇറാനിലെ മികച്ച അഞ്ച് ഉന്നത സർവകലാശാലകളിൽ ഒന്നും രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും തിരഞ്ഞെടുത്ത പത്ത് സർവകലാശാലകളിൽ ഒന്നുമാണിത്. ടെഹ്‌റാൻ സർവകലാശാലയ്ക്ക് ശേഷം ഇറാനിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന രണ്ടാമത്തെ സർവകലാശാലയാണ് തബ്രീസ് സർവകലാശാല, രാജ്യത്തിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തെ ഏറ്റവും വലിയ അക്കാദമിക് സ്ഥാപനമായ രാജ്യത്തെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ കാമ്പസും ഈ സർവ്വകലാശായുടേതാണ്. കോക്കസസ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി അസോസിയേഷനിൽ അംഗമാണ് ഈ സർവകലാശാല.
22 പ്രധാന വകുപ്പുകളിലായി ബിരുദ പൂർവ്വ, ബിരുദ പ്രോഗ്രാമുകൾ സർവകലാശാല നൽകുന്നുണ്ട്. രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഏകദേശം 13,000 ബിരുദ പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥികളും 5000 ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥികളും ഇവിടെ പഠനം നടത്തുന്നുണ്ട് . ഇറാൻ ശാസ്ത്ര, ഗവേഷണ, സാങ്കേതിക മന്ത്രാലയമാണ് തബ്രീസ് സർവകലാശാലയ്ക്കുള്ള ധനസഹായം നൽകുന്നത്. ഇറാനിയൻ അപേക്ഷകർക്കായുള്ള സർവകലാശാല പ്രവേശനം ദേശീയ പ്രവേശന പരീക്ഷയിലൂടെയാണ് നടത്തുന്നത്. ഇത് ശാസ്ത്ര, ഗവേഷണ, സാങ്കേതിക മന്ത്രാലയം വർഷം തോറും നടത്തിവരുന്നുണ്ട്. കൂടാതെ ചില പ്രത്യേക ചട്ടങ്ങളിലൂടെ അന്താരാഷ്ട്ര അപേക്ഷകർക്കായും പ്രവേശനം നൽകുന്നുണ്ട്.

ഇറാനിലെ ഏറ്റവും അഭിമാനകരമായ സർവകലാശാലകളിലൊന്നായ തബ്രീസ് സർവ്വകലാശാല 1947ൽ മെഡിസിൻ, അഗ്രികൾച്ചർ, പെഡഗോഗി എന്നീ ഫാക്കൽറ്റികളുമായി യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി അസറബഡെഗൻ എന്ന പേരിലാണ് പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചത്. ഇറാനിലെ ദേശീയ പാർലമെന്റ് നഗരങ്ങളിൽ സർവകലാശാലകൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള നിയമനിർമ്മാണം മൂലമാണ് ഈ സർവ്വകലാശാല സ്ഥാപിച്ചത്. 1979 ലെ ഇസ്ലാമിക വിപ്ലവത്തെത്തുടർന്നാണ് അസറാബഡെഗൻ സർവകലാശാലയെ തബ്രിസ് സർവകലാശാല എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തത്. 1985ൽ ഇസ്ലാമിക് പാർലമെന്റിന്റെ അംഗീകാരത്തെത്തുടർന്ന് ഇറാനിലെ മെഡിക്കൽ സയൻസുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ ഫാക്കൽറ്റികളും കേന്ദ്രങ്ങളും വേർപെടുത്തി മെഡിക്കൽ സർവകലാശാലകൾ എന്ന പേരിൽ സ്വതന്ത്രമായി പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. അതിനുശേഷം, തബ്രീസ് മെഡിക്കൽ സയൻസസ് സർവകലാശാലയെ തബ്രീസ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തി ആരോഗ്യമെഡിക്കൽ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ പ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടർന്നു.




</doc>
<doc id="491837" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491837" title="ഇസ്താംബുൾ സർവ്വകലാശാല">
ഇസ്താംബുൾ സർവ്വകലാശാല

ഇസ്താംബൂളിലെ ഒരു പ്രമുഖ ടർക്കിഷ് സർവ്വകലാശാലയാണ് ഇസ്താംബുൾ സർവ്വകലാശാല - Istanbul University (Turkish: "İstanbul Üniversitesi").
സർവ്വകലാശാലയുടെ പ്രധാന കാമ്പസ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് ഇസ്താംബൂൾ നഗരത്തിന്റെ യൂറോപ്യൻ ഭാഗത്തുള്ള പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാന ജില്ലയായ ഫാത്തിഹിലെ ബയാസാറ്റ് സ്‌ക്വയറിനോട് ചേർന്നാണ്. 1923/1930 ന് മുമ്പുള്ള ചില പാശ്ചാത്യ സ്രോതസ്സുകളിൽ നഗരത്തിന്റെ മുൻ പേരിന് ശേഷം കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിൾ സർവകലാശാല എന്നാണ് ഇതിനെ വിളിക്കുന്നത്.
1846 ജൂലൈ 23 ന് ദാറുൽഫനൂൻ - (دار الفنون) (ഹൗസ് ഓഫ് മൾട്ടിപ്പിൾ സയൻസസ്) എന്ന പേരിൽ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമായാണ് ഇത് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്. 1453 ൽ മെഹ്മദ് രണ്ടാമൻ കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിൾ (ഇസ്താംബുൾ) പിടിച്ചടക്കിയ ഉടനെ സ്ഥാപിതമായ മദ്രസ (ഇസ്ലാമിക് ദൈവശാസ്ത്ര സ്‌കൂൾ) 1933 ൽ ഇസ്താംബുൾ സർവകലാശാലയായി പരിണമിച്ച ദാറുൽ ഫനൂനിന്റെ മുൻഗാമിയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.വൈദ്യശാസ്ത്രം, ഗണിതം, ജ്യോതിശാസ്ത്രം, കാർട്ടോഗ്രഫി (ചാർട്ടുകളും ഭൂഗോളപടങ്ങളും വരയ്ക്കുന്ന വിദ്യ) ഭൂമിശാസ്ത്രം, ചരിത്രം, തത്ത്വചിന്ത, മതം, സാഹിത്യം, ഭാഷാശാസ്ത്രം, നിയമം മുതലായ നിരവധി ശാസ്ത്ര ശാഖകളിലും മേഖലകളിലുമുള്ള വിദ്യാഭ്യാസം 19ആം നൂറ്റാണ്ട് വരെ ഈ മദ്രസയിൽ നിന്ന് ലഭ്യമായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ആധുനിക ലോകത്തിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റാൻ മദ്രസകൾക്ക് കഴിയാതായപ്പോൾ, ഒരു പുനസംഘടന പ്രക്രിയ ആരംഭിച്ചു, അതിന്റെ ഫലമായി, ഇസ്താംബുൾ സർവകലാശാലയുടെ കാതലായ ദാറുൽ ഫനൂൻ എന്ന ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, ആധുനിക ലോകത്തിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റാൻ മദ്രസകൾക്ക് കഴിയാതായപ്പോൾ, ഒരു പുനസംഘടന പ്രക്രിയ ആരംഭിച്ചു, അതിന്റെ ഫലമായി, ഇസ്താംബുൾ സർവകലാശാലയുടെ കാതലായ ദാറുൽ ഫനൂൻ എന്ന ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. 1863ൽ ദാറുൽ ഫനൂൻ ഉസ്മാനി എന്ന പേരിൽ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനം ആരംഭിച്ചു. പക്ഷേ, 1871ൽ ഇത് അടച്ചുപ്പൂട്ടി. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഓട്ടോമൻ പണ്ഡിതന്മാരിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന ഹസൻ തഹ്‌സിനി ആയിരുന്നു ഇതിന്റെ ആദ്യ റെക്ടർ.
1924 ഏപ്രിൽ 21 ന് തുർക്കി റിപ്പബ്ലിക് ഇസ്താംബുൾ ദാറുൽ ഫനൂനെ ഒരു സംസ്ഥാന സ്‌കൂളായി അംഗീകരിച്ചു, 1925 ഒക്ടോബർ 7ന് ഇസ്താംബുൾ ദാറുൽ ഫനൂനിന്റെ ഭരണപരമായ സ്വയംഭരണാധികാരം അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു, അതേസമയം സ്‌കൂളുകൾ (പഴയ മദ്രസ സമ്പ്രദായത്തിനുള്ളിൽ) ആധുനിക ഫാക്കൽറ്റികളായി. 
മുസ്തഫ കമാൽ അത്താതുർക്കിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസ പരിഷ്‌കാരങ്ങളെത്തുടർന്ന് 1933 ഓഗസ്റ്റ് 1 ന് ഇസ്താംബുൾ ദാറുൽ ഫനൂനിനെ ഇസ്താംബുൾ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി (ഇസ്താംബുൾ സർവ്വകലാശാല) എന്ന പേരിൽ പുനസംഘടിപ്പിച്ചു. 1933 നവംബർ 1ന് ഔദ്യോഗികമായി ക്ലാസുകൾ ആരംഭിച്ചു.

അഞ്ച് കാമ്പസുകളിലായി പതിനേഴ് ഫാക്കൽറ്റികളാണ് സർവകലാശാലയിലുള്ളത്; പ്രധാന കാമ്പസ് ബയാസാറ്റ് സ്‌ക്വയറിലായിരുന്നു (Freedom Square), ഇത് ആദ്യം കോൺസ്റ്റന്റൈൻ ദി ഗ്രേറ്റ് ഫോറം ടൗറി ആയി നിർമ്മിച്ചതാണ്, പിന്നീട് റോമൻ കാലഘട്ടത്തിൽ തിയോഡോഷ്യസ് ഫോറമായി തിയോഡോഷ്യസ് ദി ഗ്രേറ്റ് (തിയോഡോഷ്യസ് ഒന്നാമൻ) വിപുലീകരിച്ചു. അഞ്ച് കാമ്പസുകളിലായി പതിനേഴ് ഫാക്കൽറ്റികളാണ് സർവകലാശാലയിലുള്ളത്; പ്രധാന കാമ്പസ് ബയാസാറ്റ് സ്‌ക്വയറിലായിരുന്നു, ഇത് ആദ്യം കോൺസ്റ്റന്റൈൻ ദി ഗ്രേറ്റ് ഫോറം ടൗറി ആയി നിർമ്മിച്ചതാണ്, പിന്നീട് റോമൻ കാലഘട്ടത്തിൽ തിയോഡോഷ്യസ് ഫോറമായി തിയോഡോഷ്യസ് ദി ഗ്രേറ്റ് വിപുലീകരിച്ചു. സർവ്വകലാശാലയുടെ നാഴികക്കല്ലായി പരിഗണിക്കുന്ന പ്രവേശന കവാടമുള്ള പ്രധാന കാമ്പസ് കെട്ടിടം ഓട്ടോമൻ ഭരണ സമയത്ത് യുദ്ധ മന്ത്രാലയ ആസ്ഥാനമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. കാമ്പസ് മൈതാനത്ത് 85 മീറ്റർ (279 അടി) ഉയരമുള്ള ഫയർ വാച്ച് ടവറായ ബയാസാറ്റ് ടവർ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്. ഓട്ടോമൻ കാലഘട്ടത്തിലെ എസ്‌കി സരെയുടെ (പഴയ കൊട്ടാരം) സ്ഥലമായിരുന്നു ഈ മൈതാനം. ചില റോമൻ,ബൈസന്റൈൻ സാമ്രാജ്യ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഇപ്പോഴും മൈതാനത്ത് കാണാം. സർവകലാശാലയിൽ 2,000 പ്രൊഫസർമാരും അസോസിയേറ്റുകളും 4,000 അസിസ്റ്റന്റുമാരും അടങ്ങിയ ടീച്ചിംഗ് സ്റ്റാഫ് ഉണ്ട്. പ്രതിവർഷം 60,000ത്തിലധികം ബിരുദ, 8,000 ബിരുദാനന്തര വിദ്യാർത്ഥികൾ ഇസ്താംബുൾ സർവകലാശാല നൽകുന്ന കോഴ്‌സുകൾ പിന്തുടരുന്നുണ്ട്. സർവ്വകലാശാലയുടെ പ്രധാന കവാടം 1971-1984 കാലഘട്ടത്തിലെ ടർക്കിഷ് കറൺസിയായ 500 ലിറ നോട്ടുകളിൽ മുദ്രണം ചെയ്തിരുന്നു..


</doc>
<doc id="491850" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491850" title="ഡീമൺ ടൂൾസ്">
ഡീമൺ ടൂൾസ്

മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വിൻഡോസ്, മാക് ഒഎസ് എന്നിവയ്ക്കായുള്ള ഒരു വെർച്വൽ ഡ്രൈവ്, ഒപ്റ്റിക്കൽ ഡിസ്ക് ഓതറിംഗ് പ്രോഗ്രാം ആണ് ഡെമൺ ടൂളുകൾ.
ഡെമൺ ടൂളുകൾ യഥാർത്ഥത്തിൽ ജനറിക് സേഫ് ഡിസ്ക് എമുലേറ്ററിന്റെ പിൻഗാമിയായിരുന്നു, മാത്രമല്ല അതിന്റെ എല്ലാ സവിശേഷതകളും ഉൾപ്പെടുത്തി. സേഫ്ഡിസ്ക്(SafeDisc), സെക്യുറോം(SecuROM) പോലുള്ള മിക്ക പകർപ്പവകാശ പരിരക്ഷണ പദ്ധതികളെയും പരാജയപ്പെടുത്താൻ പ്രോഗ്രാം പ്രാപ്തമാണെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്നു. ഇത് നിലവിൽ വിൻഡോസ് എക്സ്പി, വിൻഡോസ് വിസ്റ്റ, വിൻഡോസ് 7, വിൻഡോസ് 8, വിൻഡോസ് 10 എന്നിവയുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നു. നൂതന പരിരക്ഷയുള്ള ഡിസ്കുകളുടെ പകർപ്പുകൾ ശരിയായി പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിന് ഡെമൺ ടൂളുകൾക്ക് ഒരു പ്രത്യേക മോഡ് ഉണ്ട് (സേഫ് ഡിസ്ക്, സെക്യുറോം ആൻഡ് ലേസർലോക്ക്, സിഡികോപ്സ്, സ്റ്റാർഫോഴ്സ്, പ്രൊട്ടക്റ്റ് സിഡി ), ഗെയിമുകളുള്ള ചില ഡിസ്കുകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഈ ഉൽപ്പന്നത്തിന്റെ ആറ് പതിപ്പുകൾ നിലവിലുണ്ട്: അൾട്രാ, ലൈറ്റ്, പ്രോ സ്റ്റാൻഡേർഡ്, അഡ്വാൻസ്ഡ് പ്രോ, നെറ്റ്, മാക് ഫോർ ഡിടി. ഒരു സവിശേഷത താരതമ്യം ചുവടെ നൽകിയിരിക്കുന്നു. കൂടാതെ, ഡാറ്റ സ്റ്റോറേജ് ഓർ‌ഗനൈസേഷനായി കമ്പനി രണ്ട് അധിക പരിഹാരങ്ങൾ‌ നൽ‌കുന്നു:വിദൂര വർക്ക്സ്റ്റേഷനുകൾക്കും ഡെമൺ ടൂളുകൾ iSCSI ടാർഗെറ്റിനുമിടയിൽ വ്യത്യസ്ത തരം യുഎസ്ബി ഉപകരണങ്ങൾ പങ്കിടാൻ അനുവദിക്കുന്ന ഒന്നാണ് ഡെമൺ ടൂൾസ് യുഎസ്ബി 2 - ഒരു ക്രോസ്-പ്ലാറ്റ്ഫോം പരിഹാരം, അത് ഒരു iSCSI സ്റ്റോറേജ് സെർവർ സൃഷ്ടിക്കാൻ പ്രാപ്തമാക്കുകയും വിഎച്ച്ഡി ഇമേജുകൾക്കൊപ്പം ഹോം അല്ലെങ്കിൽ കോർപ്പറേറ്റ് നെറ്റ്‌വർക്കിനുള്ളിൽ വെർച്വൽ അല്ലെങ്കിൽ ഫിസിക്കൽ ഉപകരണങ്ങളിലേക്ക് പ്രവേശനം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="491852" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491852" title="വള്ളത്തോൾ മ്യൂസിയം">
വള്ളത്തോൾ മ്യൂസിയം

കവിത്രയങ്ങളിലൊരാളും കേരളകലാമണ്ഡലത്തിന്റെ സ്ഥാപകനുമായ വള്ളത്തോൾ നാരായണമേനോന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട സ്മാരകമാണ് വള്ളത്തോൾ മ്യൂസിയം. തൃശൂർ ജില്ലയിൽ, ഭാരതപ്പുഴയുടെ തീരത്ത്  ചെറുതുരുത്തിയിലെ വള്ളത്തോൾ നഗറിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. വള്ളത്തോളിന്റെ സാഹിത്യരചനകൾ, സാമൂഹിക സംഭാവനകൾ, ലഭിച്ച ബഹുമതികൾ, ചിത്രങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ ഇവിടെ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. വള്ളത്തോളിന്റെ ഭവനം തന്നെയാണ് മ്യൂസിയമായി സംരക്ഷിച്ചിട്ടുള്ളത്.


</doc>
<doc id="491856" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491856" title="സുന്ദ രാജ്യം">
സുന്ദ രാജ്യം

സുന്ദ രാജ്യം, 669 മുതൽ ഏതാണ്ട് 1579 വരെയുള്ള കാലത്ത് ജാവ ദ്വീപിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്ന ഒരു സുന്ദാനീസ് ഹൈന്ദവ രാജ്യമായിരുന്നു. ഇന്നത്തെ ബാന്റൻ, ജക്കാർത്ത, പടിഞ്ഞാറൻ ജാവ, മധ്യ ജാവയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതായിരുന്നു ഈ രാജ്യം. സുന്ദ രാജ്യം ചരിത്രത്തിൽ അതിന്റെ തലസ്ഥാനം കിഴക്ക് ഗുലുഹ് (കവാലി) പ്രദേശത്തിനും പടിഞ്ഞാറ് പകുവാൻ പജാജരനുമിടയിൽ നിരവധി തവണ മാറ്റിയിരുന്നു..

ബുജംഗ മാണിക് കൈയെഴുത്തുപ്രതിയിൽനിന്നുള്ള പ്രാഥമിക ചരിത്രരേഖകൾ അനുസരിച്ച്, രാജ്യത്തിന്റെ കിഴക്കൻ അതിർത്തി പമാലി നദി (സി പമാലി, ഇന്നത്തെ ബ്രെബ്സ് നദി), മധ്യ ജാവയിലെ സരയു നദി (സി സാരായു) എന്നിവയായിരുന്നു. സുന്ദര രാജ്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള മിക്കവാറും വിവരണങ്ങൾ പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പ്രാഥമിക ചരിത്രരേഖകളിൽ നിന്നാണ് വെളിവാക്കപ്പെടുന്നത്. അതിലെ നിവാസികൾ പ്രാഥമികമായി സുന്ദാനീസ് എന്ന വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ടവുരം ഭൂരിപക്ഷവും ഹൈന്ദവ മതത്തിൽപ്പെട്ടവരുമായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="491859" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491859" title="മ്യൂറൽ ആർട്ട് മ്യൂസിയം">
മ്യൂറൽ ആർട്ട് മ്യൂസിയം

കേരളത്തിൽ, ചുമർചിത്രകലയ്ക്കു വേണ്ടി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഒരേയൊരു മ്യൂസിയമാണ് പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ മ്യൂറൽ ആർട്ട് മ്യൂസിയം (Mural Art Museum). പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ, കൊല്ലങ്കോട് കൊട്ടാരത്തിലെ ശ്രീമൂലം ചിത്രശാലയുടെ അനുബന്ധമായിട്ടാണ് 1938 ൽ ഇത് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്. പിന്നീട് പുരാവസ്തു മ്യൂസിയമായി വികസിപ്പിക്കുകയും 2009 ൽ നവീകരിച്ച് പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നു നൽകുകയും ചെയ്തു
കേരളത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ചുമർചിത്രകല, ക്ഷേത്ര മാതൃകകൾ, ഓല ഗ്രന്ഥങ്ങൾ, പ്രമുഖ വ്യക്തികളുടെ പൂർണ്ണകായ പ്രതിമകൾ തുടങ്ങിയവയും പൗരാണിക കാലത്തെ മൺപാത്രങ്ങൾ, നന്നങ്ങാടി, ശിലായുഗത്തിലെ ആയുധങ്ങൾ, സിന്ധു നദീതടത്തിൽ നിന്നും ഹാരപ്പയിൽ നിന്നും ഖനനം നടത്തിയെടുത്ത വസ്തുക്കൾ തുടങ്ങിയും ഇവിടെ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="491862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491862" title="സുരകർത്ത സുനാനേറ്റ്">
സുരകർത്ത സുനാനേറ്റ്

സുരകർത്ത സുനാനേറ്ററ്റ്, ഇന്തോനേഷ്യയിലെ മദ്ധ്യ ജാവ പ്രവിശ്യയിലെ സുരകാർത്ത നഗരത്തെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ഒരു ജാവനീസ് രാജവാഴ്ചയായിരുന്നു.

1745 ൽ പകുബുവോനോ രണ്ടാമനാണ് സുരകർത്ത ക്രാട്ടൻ സ്ഥാപിച്ചത്. സൂരകാർത്ത സുനാനേറ്റും യോഗ്യകർത്ത സുൽത്താനേറ്റും ഒരുമിച്ച് മാതാരം സുൽത്താനേറ്റിന്റെ പിൻഗാമികളായിരുന്നു. സുൽത്താൻ എന്ന പദവി ഉപയോഗിക്കുന്ന യോഗ്യകർത്തായിലെ അവരുടെ പകർപ്പിൽനിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, സുരകാർത്തയിലെ ഭരണാധികാരികൾ സുനാൻ എന്ന സ്ഥാനപ്പേരാണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. ഡച്ച് കൊളോണിയൽ ഭരണകാലത്ത് 1940 വരെ ഡച്ച് നാമം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. സ്ഥാനപ്പേര് ചിലപ്പോഴൊക്കെ അവരുടെ കൊട്ടാരത്തിന്റെ സ്ഥാനം അടിസ്ഥാനമാക്കി പ്രിൻസ് ഓഫ് സോളോ എന്ന് ആംഗലേയവൽക്കരിക്കപ്പട്ടിരുന്നു.

സുൽത്താൻ അഗുങ് ഒന്നാമനുശേഷം, അധികാരത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള കിടമത്സരങ്ങളും രാജകുടുംബത്തിലെ പിന്തുടർച്ചാ സംഘർഷങ്ങളും കാരണം മതാറാമിലെ സുൽത്താനേറ്റിന്റെ അധികാരവും അന്തസ്സും കുറഞ്ഞുവരികയായിരുന്നു. വുഒ‌സി (ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി) ജാവയുടെ നിയന്ത്രണം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള അധികാര മത്സരങ്ങളെ പരമാവധി ഉപയോഗപ്പെടുത്തുകയും മാത്തറാമിന്റെ മുൻ കോളനികളായിരുന്ന പ്രിയങ്കാനിലും സെമരാംഗിലും ഇളവുകൾ നേടാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. 1677-ൽ ട്രൂനോജോയോ കലാപത്തെത്തുടർന്ന് കോട്ടഗെഡിനടുത്തുള്ള പ്ലെറഡിലെ മാതാരം ആസ്ഥാനം നിലംപതിച്ചു. സുനൻ അമ്രൽ (അമാങ്‌കുരാത്ത് II) കൊട്ടാരം കർതാസുരയിലേക്ക് മാറ്റി സ്ഥാപിച്ചു. 1742 ൽ സുനാൻ പകുബുവോനോ രണ്ടാമന്റെ ഭരണകാലത്ത് ചൈനീസ് കൂലിപ്പട്ടാളക്കാരെ നയിച്ച റാഡൻ മാസ് ഗരേണ്ടി (സുനാൻ കുനിംഗ്) കിരീടത്തിനും വുഒ‌സിക്കും എതിരെ ഒരു കലാപം അഴിച്ചുവിട്ടു. ടെപോസോനോ രാജകുമാരന്റെ പുത്രനും അമാങ്‌കുരാത്ത് രണ്ടാമന്റെ ചെറുമകനുമായിരുന്നു റാഡൻ മാസ് ഗരേണ്ടി. കർതാസുര തലസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുത്ത വിമതർ പകുബുവോനോ രണ്ടാമനെ അധികാരത്തിൽനിന്നു പുറത്താക്കുകയും അദ്ദേഹം അവിടെനിന്നു പാലായനം ചെയ്ത് പൊനോറോഗോയിൽ അഭയം തേടുകയും ചെയ്തു. പടിഞ്ഞാറൻ മദുരയുടെ ഭരണാധികാരിയായ അദിപതി കക്രാനിൻ‌ഗ്രാറ്റ് നാലാമന്റെ സഹായത്തോടെ പകുബുവോനോ രണ്ടാമൻ തലസ്ഥാനം തിരിച്ചുപിടിക്കുകയും കലാപത്തെ അടിച്ചമർത്തുകയു ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും രക്തച്ചൊരിച്ചിൽ നടന്നതിനാൽ കർതാസുര കൊട്ടാരം അശുഭസൂചകമായി കണക്കാക്കുകയും നശിപ്പിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. സാല (സോളോ) ഗ്രാമത്തിൽ ഒരു പുതിയ കൊട്ടാരവും തലസ്ഥാന നഗരിയും നിർമ്മിക്കുവാൻ പകുബുവോനോ രണ്ടാമൻ തീരുമാനിച്ചു. തലസ്ഥാനം സാല ഗ്രാമത്തിലേക്ക് മാറ്റിയത് ചന്ദ്രസെങ്കല (ക്രോണോഗ്രാം) "കൊമ്പുലിംഗ് പുദ്യ കെപ്യാർസിഹിംഗ് നാറ്റ" യിൽ അനുസ്മരിക്കപ്പെടുന്നു. ഇത് ബുധനാഴ്ച 12 സുര 1670 (17 ഫെബ്രുവരി 1745) എന്ന ജാവനീസ് വർഷത്തിലായിരുന്നു. സുരകാർത്ത സുനാനേറ്റ് സ്ഥാപിതമായ ദിവസമായി ഈ തീയതിയെ കണക്കാക്കുന്നു.

പകുബുവോനോ രണ്ടാമൻ തന്റെ ഭരണകാലത്ത് റാഡൻ മാസ് സെയിദിൽനിന്നും പിന്നീട് 1746 ലെ മാസ് സെയ്ദിന്റെ കലാപത്തിൽ പങ്കുചേർന്ന തന്റെ ഇളയ സഹോദരൻ മങ്കുബൂമി രാജകുമാരനിൽനിന്നുമുൾപ്പെടെ നിരവധി കലാപങ്ങളെ നേരിട്ടിരുന്നു. 1749 ൽ പകുബുവോനോ രണ്ടാമൻ അസുഖം മൂലം മരണമടഞ്ഞു. പക്ഷേ മരിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് അദ്ദേഹം സുരകർത്തയുടെ രാജകീയ കാര്യങ്ങൾ തന്റെ വിശ്വസ്ത സംരക്ഷകനും ഒരു വുഒ‌സി ഉദ്യോഗസ്ഥനുമായ ബാരൻ വോൺ ഹോഹെൻഡോർഫിനെ ഏൽപ്പിച്ചിരുന്നു. പകുബുവോനോ രണ്ടാമന്റെ പിൻഗാമിയായ പകുബുവോനോ മൂന്നാമനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് മങ്കുബുമി രാജകുമാരനുമായി സമാധാന ചർച്ചകൾ നടത്തുന്നതിന് വുഒ‌സിക്ക് സാധിച്ചു. 1755 ഫെബ്രുവരി 13 ലെ ജിയാന്തി ഉടമ്പടിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ മാത്താരം സുൽത്താനത്ത് രണ്ടായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടതോടെയാണ് സമാധാന കരാർ നിലവിൽവന്നത്. പിന്നീട് ഹമെങ്‌കുബുവാനോ ഒന്നാമൻ എന്ന ആലങ്കാരിക പദവി ഉപയോഗിച്ച മങ്കുബൂമി രാജകുമാരന്റെ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ യോഗ്യകർത്ത സുൽത്താനേറ്റും പകുബുവോനോ മൂന്നാമന്റെ കീഴിലുള്ള സുരകാർത്ത സുനാനേറ്റുമായാണ് രാജ്യം വിഭിജിക്കപ്പെട്ടത്.

സുനന്റെ പ്രധാന വസതി ക്രാട്ടൻ (കൊട്ടാരം) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇതു ചിലപ്പോൾ സുരകാർത്ത ക്രാട്ടൻ അല്ലെങ്കിൽ ക്രാട്ടൺ സോളോ എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നുവെന്നാലും ഔപചാരികമായി ഇത് കരാട്ടൻ സുരകർത്ത ഹദിനിൻ‌ഗ്രാറ്റ് എന്നാണറിയപ്പെടുന്നത്. ജാവയിലെ വിവിധ നഗരങ്ങളിലെ നിരവധി ക്രാട്ടനുകളുടെ കാര്യത്തിലെന്നപോലെ, വർഷങ്ങളായി സുരകർത്ത ക്രാട്ടൻ അവഗണിക്കപ്പെട്ടു. അറ്റകുറ്റപ്പണികൾക്കായി വളരെ കുറച്ച് ധനസഹായം മാത്രമേ ലഭ്യമാകുന്നുവെന്നതിനാൽ കൊട്ടാരത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളും ക്ഷയോന്മുഖമാണ്.


</doc>
<doc id="491866" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491866" title="ബാലിഖ് നദി">
ബാലിഖ് നദി

സിറിയയിലെ 'ഐൻ അൽ-ആറസിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്ന നദിയാണ് ബാലിഖ് നദി. ഇത് തെക്ക് ഭാഗത്തേക്ക് ഒഴുകുന്നു. ഒപ്പം യൂഫ്രട്ടീസുമായി ചേർന്ന് ആധുനിക പട്ടണമായ റഖയിൽ ചേരുന്നു. ഖബൂർ നദിക്ക് ശേഷം സിറിയൻ മണ്ണിൽ യൂഫ്രട്ടീസിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ കൈവഴിയാണ് ബാലിഖ്. ഇത് ഒരു പ്രധാന ജലസ്രോതസ്സാണ്. വലിയ ഭാഗങ്ങൾ അടുത്തിടെ കനാൽവത്ക്കരണത്തിന് വിധേയമാക്കി.
ബാലിഖ് നദിയുടെ പ്രാഥമിക ഉറവിടം സിറോ-ടർക്കിഷ് അതിർത്തിക്ക് തൊട്ട് തെക്കായി 'ഐൻ അൽ-ആറസിന്റെ കാർസ്റ്റിക് നീരുറവയാണ്. കൂടാതെ, ഹാരൻ സമതലത്തിൽ നിന്ന് വടക്കോട്ട് ഒഴുകുന്ന നിരവധി അരുവികളിൽ നിന്നും വാഡികളിൽ നിന്നും നദീതടത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറ്, കിഴക്ക് സമതലങ്ങളിൽ നിന്നും ബലീഖിന് ജലം ലഭിക്കുന്നു. ജുല്ലാബ്, വാദി ഖരാമോഗ്, വാദി അൽ-ഖേദർ എന്നിവയാണ് ഈ അരുവികൾ.

'അയ്ൻ അൽ' അരസിന് തെക്ക് ഏതാനും കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള ജുല്ലാബിന്റെ ചാനൽ ബാലിഖുമായി ചേരുന്നു. ഈ ചെറിയ നദി സാൻ‌ലൂർ‌ഫയുടെ വടക്ക് നീരുറവകളിൽ നിന്ന് ഉയരുന്നു. പക്ഷേ ബാലിഖിൽ എത്തുന്നതിനുമുമ്പ് ഇതിനകം ഹരാനിൽ വച്ച് വരണ്ടുപോകുന്നു. പഴയ നഗരമായ ഹാരാനിലെ ഇപ്പോൾ ഉണങ്ങിയ നിരവധി കിണറുകൾ ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നു എന്നിരുന്നാലും, മുൻകാലങ്ങളിൽ ജലനിരപ്പ് വളരെ ഉയർന്നതായിരിക്കാം.

വാദി അൽ-ഖേദർ ബാലിഖ് താഴ്‌വരയുടെ കിഴക്ക് സമതലത്തിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. വാദി അൽ-ബുർജും, വാദി അൽ ഹമറും, വാഡി ചുവേരയും നദിയിലേയ്ക്ക് ആവശ്യമായ ജലം നൽകുന്നു. ഈ വാഡികൾക്കും വാദി കറാമോഗിനും കനത്ത മഴയെത്തുടർന്ന് ഗണ്യമായ അളവിൽ ജലം എത്തിക്കാൻ കഴിയുന്നു. കൂടാതെ വലിയ ചുണ്ണാമ്പുകല്ലുകൾ അവയുടെ താഴ്ന്ന പ്രവാഹങ്ങളിൽ കാണാം.
സമ്പന്നമായ ഒരു സാംസ്കാരിക പ്രദേശത്തിന്റെ ഹൃദയഭാഗമാണ് ബാലിഖ് നദി. രണ്ട് കരകളിലും ക്രി.മു. ആറാം സഹസ്രാബ്ദമായ അവസാന നിയോലിത്തിക്ക് വരെയുള്ള നിരവധി അധിവസിതപ്രദേശ കുന്നുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. വെങ്കലയുഗത്തിൽ (BCE. 3 മില്ലേനിയം) പുരാതന തത്തുൽ (ബലിക്കിന്റെ ഡെൽറ്റയിലെ ഇന്നത്തെ റഖായ്‌ക്ക് സമീപം), വടക്ക് ടെൽ ച്യൂറ (ബാലിഖിനടുത്തുള്ള വാദി ഹമദ്) എന്നിവ പ്രധാന നഗരങ്ങളായിരുന്നു. സഹസ്രാബ്ദങ്ങളായി ഈ പ്രദേശം നാടോടികളായ ഗോത്രങ്ങളും അധിവേശജനങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ആശയവിനിമയം തുടർന്നു. ഒരാൾ ചിലപ്പോൾ മറ്റൊന്നിനു മുകളിൽ മേൽക്കോയ്മ നേടി.

ക്ലാസിക്കൽ ആന്റിക്വിറ്റിയിൽ ഈ പ്രദേശത്തെ തലസ്ഥാനമായ എഡെസ്സ / കാലിർറോ (അർ-റുഹ) അർ-റുഹയും ബാലിഖ് താഴ്‌വരയിലെ മറ്റൊരു പ്രമുഖ പട്ടണവും ഓസ്റോഹീൻ എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. ഹാരൻ (റോമൻ കാർഹെ), മുസ്‌ലിം, ജൂത പാരമ്പര്യങ്ങളിൽ യഥാക്രമം അബ്രഹാമിന്റെയും മറ്റ് എബ്രായ ഗോത്രപിതാക്കന്മാരുടെയും (മാട്രിയാർക്കുകളുടെയും) കഥകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. എ.ഡി ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇസ്ലാമിക അധിനിവേശത്തിനുശേഷം ഈ പ്രദേശം അറബ് ഗോത്രമായ ദിയാർ മുദാർ എന്നറിയപ്പെട്ടു. 762-ൽ ഖലീഫ അൽ മൻസൂർ യൂഫ്രട്ടീസ് ജംഗ്ഷനിൽ അർ-റാഫിക്ക എന്ന സ്ഥലത്ത് ഒരു ഗാരിസൺ നഗരം പണിതു. ഇത് ഹെല്ലനിസ്റ്റിക് നഗരമായ കല്ലിനിക്കോസുമായി നഗര സമാഹരണ റഖയിലേക്ക് ലയിപ്പിച്ചു.

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ യൂറോപ്യൻ സഞ്ചാരികൾ ബാലിഖ് താഴ്‌വരയിൽ പുരാവസ്തു അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഉണ്ടെന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നുവെങ്കിലും 1938 വരെ ആദ്യത്തെ അന്വേഷണം നടന്നിരുന്നില്ല. ഇംഗ്ലീഷ് പുരാവസ്തു ഗവേഷകനായ സർ മാക്സ് മല്ലോവൻ (എഴുത്തുകാരി അഗത ക്രിസ്റ്റിയുടെ ഭർത്താവ്) ബിസി ഏഴാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ രണ്ടാം മില്ലേനിയം വരെയുള്ള അഞ്ച് പുരാവസ്തു സ്ഥലങ്ങൾ അന്വേഷിക്കാൻ ആറാഴ്ച ചെലവഴിച്ചു.1969-ൽ ജാക്വസ് കവിൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു ഫ്രഞ്ച് ടീം അന്വേഷണം ആരംഭിച്ചു. സൈറ്റിന്റെ വടക്കൻ ചരിവിൽ പരിമിതമായ എട്ട് നിയോലിത്തിക്ക് അധിനിവേശ തലങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ടീം തുറന്നുകാട്ടി.



</doc>
<doc id="491868" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491868" title="ബർതാങ് നദി">
ബർതാങ് നദി

മധ്യേഷ്യയിലെ ഒരു നദിയാണ് ബർതാങ് നദി. ഇത് പാഞ്ച് നദിയുടെ കൈവഴിയും അമു-ദര്യയുടെ തുടർച്ചയുമാണ്. മുകൾ ഭാഗത്ത് നദിയെത്തുമ്പോൾ അതിനെ മുർഗാബ് നദി, അക്സു നദി എന്നീ പേരുകളിലറിയപ്പെടുന്നു. അത് അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ വഖാനിലും പിന്നീട് താജിക്കിസ്ഥാനിലെ ഗോർനോ-ബഡാക്ഷൻ പ്രവിശ്യയിലെ റുഷൻ ജില്ലയിലും കൂടി ഒഴുകുന്നു.

വഖാനിലെ ലിറ്റിൽ പാമിറിലെ ചക്മക്തിൻ തടാകത്തിൽ നിന്നാണ് നദി ഉത്ഭവിക്കുന്നത്. അവിടെ അക്സു ("വൈറ്റ് വാട്ടർ") എന്നറിയപ്പെടുന്നു. പിന്നീട് അത് കിഴക്കോട്ട് ഒഴുകുകയും താജിക്കിസ്ഥാനിലേക്ക് കടക്കുകയും പിന്നീട് വടക്ക് മുർഗാബ് നഗരത്തിലേക്ക് തിരിയുകയും ഷൈമാക് ഗ്രാമം കടക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

മുർഗാബിന് താഴെ നദിയെ മുർഗാബ് നദി എന്ന് വിളിക്കുന്നു (താജിക്: Мурғоб, ബേർഡ് നദി എന്നർത്ഥം, ഇതിനെ മുർഖോബ്, മുർഗോബ് അല്ലെങ്കിൽ മുർഗാബ് എന്നും വിളിക്കുന്നു (റഷ്യൻ ഭാഷയിൽ നിന്ന്: Мургаб)). മുർഗാബിന് ഏതാനും കിലോമീറ്റർ താഴെയാണ് സാരസ് തടാകം, 1911-ലെ 1911 സാരെസ് ഭൂകമ്പത്തിൽ ഉണ്ടായ മണ്ണിടിച്ചിലിന്റെ ഫലമായി ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പ്രകൃതിദത്ത അണക്കെട്ടായ ഉസോയ് ഡാം സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു.

നദിയുമായി സാരസ് തടാകത്തിന് തൊട്ടുതാഴെയുള്ള ഗുദാര നദി ചേരുന്നു. ജംഗ്ഷനിൽ നദിയെ ബർതാങ് എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. താജിക്കിസ്ഥാന്റെയും അഫ്ഗാനിസ്ഥാന്റെയും അതിർത്തിയിലുള്ള പഞ്ച് നദിയുടെ കൈവഴിയായി മാറുന്നതിന് മുമ്പ് 132 കിലോമീറ്റർ (82 മൈൽ) പടിഞ്ഞാറൻ പാമിർ പർവതനിരകളിലൂടെ ബർതാങ് ഒഴുകുന്നു. നദിയുടെ ഭൂരിഭാഗവും താജിക് നാഷണൽ പാർക്കിന്റെ അതിർത്തിയിലാണ്. ഹിമാനി, മഞ്ഞ് ഉരുകൽ എന്നിവയാണ് ബർതാങിന് കൂടുതലും ജലം നൽകുന്നത്. കിഴക്ക് നിന്ന് പടിഞ്ഞാറോട്ട് ഗോർനോ-ബഡാക്ഷൻ കടക്കുന്ന ഒരേയൊരു നദിയാണിത്.
റുഷോൺ പട്ടണത്തിലെ അപ്‌സ്ട്രീമിൽ നിന്ന് ആണ് ബർതാംഗ് പഞ്ച് നദിയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നത്.

'ബർതാങ് ' എന്നാൽ 'ഇടുങ്ങിയ പാത' എന്നാണ്. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിനു മുമ്പുള്ള യാത്രയ്ക്ക് കടത്തുകളും ഗോവണികളും പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളും കിഴുക്കാംതൂക്കായ മലഞ്ചെരിവുകളിൽ സ്ഥാപിക്കേണ്ടതുണ്ടായിരുന്നു. മൂന്ന് പാതകളുണ്ടായിരുന്നു, ഒന്ന് നദിക്കരയിൽ, ശരത്കാലത്തിൽ വെള്ളം കുറയുമ്പോൾ മാത്രം ഉപയോഗയോഗ്യമായത്, രണ്ടാമത്തേത് പാറക്കൂട്ടങ്ങളിലൂടെയും മൂന്നാമത്തേത് വളരെ ദൈർഘ്യമേറിയതുമായ പർ‌വ്വത നിരകളിലൂടെ ചുമടുമായുള്ള മൃഗങ്ങളെ നയിക്കാനും ആയിരുന്നു. പാറക്കെട്ടുകൾ കാരണം ആധുനിക റോഡ് ബേസിഡിനപ്പുറം അസാധ്യമാകുമായിരുന്നു. ബേസിഡിന് മുകളിൽ റോഷോവ് എന്ന വലിയ ഗ്രാമമുണ്ട്. അതിനു മുകളിൽ ഗുദാര നദിയും മുർഗാബ് നദിയും ചേർന്ന് ബർതാംഗ് രൂപപ്പെടുന്നു. റോഡ് ഗുഡാറ്റ വടക്കുകിഴക്ക് ജാനിസിലേക്ക് തനിമാസിനൊപ്പം പടിഞ്ഞാറ് ഫെഡ്‌ചെങ്കോ ഹിമാനിയുടെ അടുത്തെത്തുന്നു. കരക്കുൽ തടാകത്തിനടുത്ത് കിഴക്ക് ഒരു റോഡ് കടന്നുപോകുന്നു.

മുർഗാബിലൂടെ സാഹസികതയോടല്ലാതെ പൊതുവേ കടന്നുപോകാനാവില്ല. മുർഗബ് ടൗണിലേക്കുള്ള അവസാന 37 കിലോമീറ്റർ ദൂരെയുള്ള ഒരു അഴുക്കുചാൽ റോഡ് കാണപ്പെടുന്നു. മുർഗാബിനു മുകളിൽ ഗുണനിലവാരം കുറഞ്ഞ ഒരു ജീപ്പ് റോഡ് കടന്നുപോകുന്നു. തെക്കുകിഴക്ക് നദി തൊക്താമിഷ്, ഷൈമാക് എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു.

1911 ഫെബ്രുവരി 18 ന്, റിക്ടർ മാഗ്നിറ്റ്യൂഡ് സ്കെയിലിൽ 7.4 ആയി കണക്കാക്കിയ 1911 ലെ സാരസ് ഭൂകമ്പം വലിയ മണ്ണിടിച്ചിലിന് കാരണമായി. ഇത് മുർഗാബിന്റെ ഒഴുക്ക് പൂർണ്ണമായും തടഞ്ഞു. ഒരു പ്രാദേശിക ഗ്രാമം നശിക്കാനിടയായി. രണ്ട് ക്യുബിക് കിലോമീറ്റർ പാറ കണക്കാക്കിയ മണ്ണിടിച്ചിൽ ഉസോയി ഡാം എന്ന പ്രകൃതിദത്ത ഡാം രൂപീകരിച്ചു. തുടർന്നുള്ള മാസങ്ങളിൽ മുർഗാബ് ഉസോയിക്ക് പുറകിലുള്ള സ്ഥലം നിറച്ച് സാരസ് തടാകം രൂപീകരിച്ചു, ഇത് ഇപ്പോൾ മുർഗാബ് നദീതടത്തിന്റെ 60 കിലോമീറ്റർ നീളത്തിൽ 17 ക്യുബിക് കിലോമീറ്റർ ജലം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. മൺ അണക്കെട്ടിന്റെ ഘടനാപരമായ പരാജയം അണക്കെട്ടിന്റെ പാറ അവശിഷ്ടങ്ങൾ എന്നിവയിൽ നിന്ന് ഡാം അസ്ഥിരമായിരിക്കാമെന്നും ഭാവിയിൽ ഉണ്ടാകുന്ന ശക്തമായ ഭൂകമ്പത്തിൽ തകർന്നേക്കാമെന്നും ജിയോളജിസ്റ്റുകൾ വിശ്വസിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="491877" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491877" title="അക്കെ ബസാർ റീജൻസി">
അക്കെ ബസാർ റീജൻസി

ഗ്രേറ്റ് അക്കെ ബസാർ റീജൻസി (ഇന്തോനേഷ്യൻ: ഗാംപോംഗ്) ഇന്തോനേഷ്യയിലെ അക്കെ സ്പെഷ്യൽ ടെറിട്ടറിയിലെ (ഡെയ്‌റ ഇസ്‌തിമേവ) ഒരു റീജൻസിയാണ്. 2,969 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള ഈ റീജൻസിയിലെ ജനസംഖ്യ, 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 351,418 ഉം ഏറ്റവും പുതിയ ഔദ്യോഗിക കണക്കെടുപ്പു പ്രകാരം (2019 ജൂലൈ 1 ന്) 418,467 ആയിരുന്നു. സുമാത്ര ദ്വീപിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ അറ്റത്തായായി സ്ഥിതിചെയ്യന്ന റീജൻസി ബന്ദാ അക്കെ പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനത്തെ വലയം ചെയ്താണ് നിലകൊള്ളുന്നത്. റീജൻസിക്കുള്ളിലായിത്തന്നെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പുലോ അക്കെ ജില്ലയും ഉൾപ്പെടുന്ന സുമാത്രയുടെ വടക്കേ അറ്റത്തുള്ള നിരവധി ദ്വീപുകൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. റീജൻസിയുടെ ഭരണകേന്ദ്രം ജാന്തോ പട്ടണമാണ്. 618 ഗ്രാമങ്ങളുള്ള (ഇന്തോനേഷ്യൻ: ഗാംപോംഗ്) 23 ജില്ലകളായി (ഇന്തോനേഷ്യൻ: കെകമാറ്റൻ) റീജൻസിയെ തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="491880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491880" title="മെന്റവായ് ഐലന്റ്സ് റീജൻസി">
മെന്റവായ് ഐലന്റ്സ് റീജൻസി

മെന്റവായ് ഐലന്റ്സ് റീജൻസി ഇന്തോനേഷ്യയിലെ സുമാത്രയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്ത് നിന്ന് ഏകദേശം 150 കിലോമീറ്റർ (93 മൈൽ) അകലെയുള്ള എഴുപതോളം ദ്വീപുകളുടെയും ചെറു ദ്വീപുകളുടെയും ഒരു ശൃംഖലയാണ്. 4,030 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (1,556 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള സിബററ്റ് ആണ് ദ്വീപുകളിൽ ഏറ്റവും വലുത്. സിപുര, നോർത്ത് പഗായ് (പഗായ് ഉത്തര), സൗത്ത് പഗായ് (പഗായ് സെലാറ്റൻ) എന്നിവയാണ് മറ്റ് പ്രധാന ദ്വീപുകൾ. സുമാത്രൻ തീരത്തുനിന്നകലെ മെന്തവായ് കടലിടുക്കിന് എതിരെയാണ് ദ്വീപുകൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ദ്വീപുകളിലെ തദ്ദേശവാസികൾ മെന്റവായ് ജനത എന്നറിയപ്പെടുന്നു. സർഫിംഗിന്റെ ഒരു ശ്രദ്ധേയ സ്ഥലമായി മാറിയ മെന്റവായ് ദ്വീപുകളിൽ 40 ഓളം ബോട്ടുകൾ അന്താരാഷ്ട്ര അതിഥികൾക്ക് സർഫ് ചാർട്ടറുകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. 


</doc>
<doc id="491884" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491884" title="ആളവന്താൻ">
ആളവന്താൻ

സുരേഷ് കൃഷ്ണ സംവുധാനവും നിർമ്മാണവും നിർവ്വഹിച്ച് 2001 നവംബര് മാസം പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു തമിഴ് ചലച്ചിത്രമാണു ആളവന്താൻ. ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെയും കമലഹാസൻ തന്നെയാണു അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. രവീണ ടണ്ടൻ, മനീഷ കൊയ്‌രാള, റിയാസ് ഖാൻ എന്നിവർ മറ്റു പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="491886" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491886" title="പ്ലം പാർക്ക് ഇൻ കമെയിഡോ">
പ്ലം പാർക്ക് ഇൻ കമെയിഡോ

ജാപ്പനീസ് ആർട്ടിസ്റ്റ് ഹിരോഷിഗെ ചിത്രീകരിച്ച യുകിയോ-ഇ വിഭാഗത്തിലെ വുഡ്ബ്ലോക്ക് പ്രിന്റാണ് പ്ലം പാർക്ക് ഇൻ കമെയിഡോ. 1857-ൽ വൺ ഹണ്ട്രെഡ് ഫേമസ് വ്യൂസ് ഓഫ് എഡോ പരമ്പരയിലെ മുപ്പതാമത്തെ അച്ചടിയായി ഇത് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും പ്രുനസ് മ്യൂം മരങ്ങൾ വിരിഞ്ഞുനിൽക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.

വൺ ഹണ്ട്രെഡ് ഫേമസ് വ്യൂസ് ഓഫ് എഡോ എന്ന ചിത്ര പരമ്പരയുടെ ഭാഗമാണ് ചിത്രം. യഥാർത്ഥത്തിൽ എഡോ നഗരത്തിങ്ങളുടെ (ആധുനിക ടോക്കിയോ) പേരുള്ള സ്ഥലങ്ങളുടെ 119 കാഴ്ചകൾ അല്ലെങ്കിൽ പ്രസിദ്ധമായ സ്ഥലങ്ങൾ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. നിരവധി വ്യത്യസ്ത ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പ് കാഴ്‌ചകൾ ചിത്രീകരിച്ച ആദ്യ സീരീസ് ആണിത്. 

1856 നും 1859 നും ഇടയിലാണ് ഈ സീരീസ് ചിത്രീകരിച്ചത്. 1858-ൽ ഹിരോഷിഗെയുടെ മരണശേഷം ഹിരോഷിജ് രണ്ടാമൻ പരമ്പര പൂർത്തിയാക്കി. ഈ അച്ചടി ഈ പരമ്പരയിലെ മുപ്പതാമത്തേതാണ്. അതിന്റെ സ്പ്രിംഗ് വിഭാഗത്തിനുള്ളിൽ, 1857-ലെ പതിനൊന്നാം മാസത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1855 1855-ലെ എഡോ ഭൂകമ്പത്തിനും തുടർന്നുള്ള തീപ്പിടുത്തങ്ങൾക്കും തൊട്ടുപിന്നാലെ ഈ അച്ചടി ചിത്രീകരിക്കാൻ നിയോഗിക്കപ്പെട്ടു. കൂടാതെ പുതുതായി പുനർനിർമ്മിച്ചതോ നന്നാക്കിയതോ ആയ നിരവധി കെട്ടിടങ്ങൾ ചിത്രീകരിച്ചു. പുനർനിർമ്മാണത്തിന്റെ പുരോഗതിയിലേക്ക് എഡോയുടെ പൗരന്മാരുടെ ശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കാൻ ഈ പ്രിന്റുകൾ അനുസ്മരിക്കുകയോ സഹായിക്കുകയോ ചെയ്തിരിക്കാം. ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പ് പ്രിന്റുകൾക്കായുള്ള യുകിയോ-ഇ പാരമ്പര്യത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഇടവേളയായിരുന്നു ചിത്ര ക്രമീകരണത്തിൽ ഈ സീരീസ് പ്രേക്ഷകരിൽ ജനപ്രീതി നേടിയെടുത്തു.

എഡോയിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ വൃക്ഷത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം "സ്ലീപ്പിംഗ് ഡ്രാഗൺ പ്ലം" (臥 竜 ary ഗാരിബായ്), 50 ചതുരശ്രയടി വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ കൂടുതൽ നിലത്തുടനീളം കിടക്കുന്ന ഒരു മഹാസർപ്പം പോലെ കടപുഴകി വീഴാൻ പോകുന്ന ശാഖകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന വെളുത്ത പൂക്കൾ ഇരുട്ടിനെ പുറന്തള്ളാൻ പൂത്തുനിൽക്കുന്നതായി അച്ചടി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. വൃക്ഷം സവിശേഷമായ ഒരു അമൂർത്ത രചനയോടെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. വിശാലമായ ശാഖകൾ മുൻ‌ഭാഗത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. പക്ഷേ ചിത്രത്തിന്റെ ഫ്രെയിം ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത് ജാപ്പനീസ് കാലിഗ്രാഫിയുമായി സാമ്യം കാണപ്പെടുന്നു. കമീഡോയിലെ സുമിദ നദിയുടെ തീരത്തുള്ള പ്ലം ഗാർഡനായ ഉമയാഷിക്കിയിലാണ് ഈ വൃക്ഷം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സ്ലീപ്പിംഗ് ഡ്രാഗൺ പ്ലമിന്റെ ശാഖകൾക്കിടയിൽ പ്ലം പുഷ്പങ്ങൾ നിറഞ്ഞ കൂടുതൽ മരങ്ങളും താഴ്ന്ന വേലിക്ക് പിന്നിലുള്ള ചെറിയ രൂപങ്ങളും കാണാനാകുന്നവിധത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. നശീകരണപ്രവർത്തനത്തെ വിലക്കുന്ന ഒരു അടയാളം ചിത്രത്തിന്റെ മുകളിൽ ഇടതുവശത്ത് മുൻ‌ഭാഗത്തുണ്ട്. ചിത്രം ജാപ്പനീസ് ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പുകളിൽ ഹിരോഷിഗിന്റെ വൈദഗ്ദ്ധ്യം കാണിക്കുകയും അതിശയോക്തി കലർന്ന സിംഗിൾ-പോയിന്റ് വീക്ഷണം ഉപയോഗിക്കുകയും കാഴ്ചയിൽ ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള വസ്തുക്കളുടെ വലിപ്പം വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാത്ത വിഷയത്തിന്റെ സ്ഥാനം, 'ലെൻസിനോട് വളരെ അടുത്ത്' എന്ന അതിനപ്പുറമുള്ള രംഗത്തേക്ക് ശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ്. കൂടാതെ പ്രകൃതിവിരുദ്ധമായ ചുവന്ന ആകാശത്തിന്റെ ഉപയോഗം ദൃശ്യമാകുന്ന ഇടം പരന്നതാക്കുന്നു.

ഹിരോഷിഗിന്റെ ഏറ്റവും പ്രചാരമുള്ള പ്രിന്റുകൾ പതിനായിരക്കണക്കിന് കുറഞ്ഞ ചെലവിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. 1853 ന് ശേഷം ജപ്പാനിലും യൂറോപ്പിലും പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്നു. അവിടെ ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് കലാകാരന്മാരെ വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചു.

ജാപ്പനീസ് പ്രിന്റുകൾ ശേഖരിക്കുന്ന വ്യക്തിയായിരുന്നു വിൻസെന്റ് വാൻ ഗോഗ്, പ്രിന്റുകൾ തന്റെ സ്റ്റുഡിയോ അലങ്കരിക്കുന്നതിനായി ഉപയോഗിച്ചു. ഈ പ്രിന്റുകൾ അദ്ദേഹത്തെ വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചു. പ്രത്യേകിച്ച് ഹിരോഷിഗെ, 1887-ൽ എഡോയുടെ നൂറു പ്രശസ്ത കാഴ്‌ചകളുടെ രണ്ട് പകർപ്പുകൾ, സഡെൻ ഷവർ ഷിൻ-ഒഹാഷി ബ്രിഡ്ജ് ആന്റ് അറ്റേക്ക്, പ്ലം പാർക്ക് എന്നിവയുടെ ചിത്രങ്ങൾ വരച്ചു. ക്രോപ്പ് ചെയ്ത കോമ്പോസിഷൻ, നിറത്തിന്റെ അലങ്കാര ഉപയോഗം, ശക്തമായ ബാഹ്യരേഖകളുള്ള വലിയ വർണ്ണ ബ്ലോക്കുകൾ, ഫ്ലാറ്റ് ബ്രഷ് സ്ട്രോക്കുകൾ, ഡയഗണൽ ഘടകങ്ങൾ എന്നിവ സ്വയം പരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹം ഈ പകർപ്പുകൾ നിർമ്മിച്ചു. ഹിരോഷിഗെയുടെ ചിത്രത്തിന്റെ തായ്ത്തടിയിലും പശ്ചാത്തലത്തിലുമുള്ള ഷേഡിംഗ് വാൻ ഗോഗ് അവഗണിച്ചു. അത് വൃക്ഷത്തിന്റെ പ്രായത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. പകരം കൂടുതൽ "ഇന്ദ്രിയാധീനത", "യുവത്വം" എന്നിവക്ക് നിറങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചു.


</doc>
<doc id="491890" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491890" title="ലൊസൈൽ ഇന്റർനാഷണൽ സർക്യൂട്ട്">
ലൊസൈൽ ഇന്റർനാഷണൽ സർക്യൂട്ട്

ഖത്തറിലെ ലുസൈൽ നഗരത്തിന് പുറത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന വാഹന മത്സരവേദിയാണ് ലൊസൈൽ ഇന്റർനാഷണൽ സർക്യൂട്ട് (അറബിക്: حلبة لوسيل الدولية).
58 മില്യൺ യു.എസ്. ഡോളർ ചിലവിൽ നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ള ഈ സർക്യൂട്ട് 2004 ആണ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്.


</doc>
<doc id="491892" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491892" title="രണ്ടും രണ്ടും അഞ്ച്">
രണ്ടും രണ്ടും അഞ്ച്

കെ. വിജയൻ സംവുധാനവും നിർമ്മാണവും നിർവ്വഹിച്ച് 1985 സെപ്റ്റംബർ മാസം പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു തമിഴ് ചലച്ചിത്രമാണു രണ്ടും രണ്ടും അഞ്ച്. ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെയും കമൽ ഹാസൻ തന്നെയാണു അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. മാധവി, സത്യരാജ്, സുജാത എന്നിവർ മറ്റു പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="491894" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491894" title="എക്സ്ബോക്സ് വൺ">
എക്സ്ബോക്സ് വൺ

മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വികസിപ്പിച്ച എട്ടാം തലമുറ ഹോം വീഡിയോ ഗെയിം കൺസോളാണ് എക്സ്ബോക്സ് വൺ. 2013 മെയ് മാസത്തിൽ പ്രഖ്യാപിച്ച ഇത് എക്സ്ബോക്സ് 360 ന്റെ പിൻഗാമിയും എക്സ്ബോക്സ് ഫാമിലിയിലെ മൂന്നാമത്തെ കൺസോളുമാണ്. 2013 നവംബറിൽ വടക്കേ അമേരിക്ക, യൂറോപ്പ്, ഓസ്‌ട്രേലിയ, തെക്കേ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലും ജപ്പാൻ, ചൈന, മറ്റ് യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിലും ഇത് ആദ്യമായി പുറത്തിറങ്ങി.ചൈനയിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ആദ്യത്തെ എക്സ്ബോക്സ് ഗെയിം കൺസോളാണിത്, പ്രത്യേകിച്ചും ഷാങ്ഹായ് ഫ്രീ-ട്രേഡ് സോണിൽ. മൈക്രോസോഫ്റ്റ് ഈ ഉപകരണത്തെ 'എക്സ്ബോക്സ് വൺ' എന്ന പേരിൽ "ഓൾ-ഇൻ-വൺ എന്റർടൈൻമെന്റ് സിസ്റ്റം" ആയി വിപണനം ചെയ്തു. എക്സ്ബോക്സ് വൺ പ്രധാനമായും സോണിയുടെ പ്ലേസ്റ്റേഷൻ 4, നിന്റെൻഡോയുടെ വൈ യു, സ്വിച്ച് എന്നിവയ്ക്കെതിരെയാണ് മത്സരിക്കുന്നത്.

അതിന്റെ മുൻഗാമിയായ പവർപിസി അധിഷ്ഠിത വാസ്തുവിദ്യയിൽ നിന്ന് മാറുമ്പോൾ, എക്സ്ബോക്സ് വൺ യഥാർത്ഥ എക്സ്ബോക്സിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന x86 ആർക്കിടെക്ചറിലേക്ക് തിരിച്ചുപോയതായി അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു; x86-64 ഇൻസ്ട്രക്ഷൻ സെറ്റിന് ചുറ്റും നിർമ്മിച്ച എഎംഡി ആക്സിലറേറ്റഡ് പ്രോസസിംഗ് യൂണിറ്റ് (എപിയു) ഇതിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. എക്സ്ബോക്സ് വണ്ണിന്റെ കൺട്രോളർ എക്സ്ബോക്സ് 360 കളിൽ പുനർരൂപകൽപ്പന ചെയ്തു, പുനർ‌രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ബോഡി, ഡി-പാഡ്, കൂടാതെ ദിശാസൂചന ഹപ്‌റ്റിക് ഫീഡ്‌ബാക്ക് നൽകാൻ കഴിവുള്ള ട്രിഗറുകൾ. ക്ലൗഡ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗിനും സോഷ്യൽ നെറ്റ്‌വർക്കിംഗ് സവിശേഷതകൾക്കും ഗെയിംപ്ലേയിൽ നിന്നുള്ള വീഡിയോ ക്ലിപ്പുകളോ സ്ക്രീൻഷോട്ടുകളോ റെക്കോർഡുചെയ്യാനും പങ്കിടാനുമുള്ള കഴിവ് അല്ലെങ്കിൽ മിക്സർ, ട്വിച് പോലുള്ള സ്ട്രീമിംഗ് സേവനങ്ങളിലേക്ക് നേരിട്ട് തത്സമയ സ്ട്രീം കൺസോൾ നൽകുന്നു. പിന്തുണയ്‌ക്കുന്ന വിൻഡോസ് 10 ഉപകരണങ്ങളിൽ ലോക്കൽ ഏരിയ നെറ്റ്‌വർക്ക് വഴി ഗെയിമുകൾ ഓഫ്-കൺസോൾ പ്ലേ ചെയ്യാനും കഴിയും. കൺസോളിന് ബ്ലൂ-റേ ഡിസ്ക് പ്ലേ ചെയ്യാനും നിലവിലുള്ള സെറ്റ്-ടോപ്പ് ബോക്സിൽ നിന്ന് തത്സമയ ടെലിവിഷൻ പ്രോഗ്രാമിംഗ് അല്ലെങ്കിൽ മെച്ചപ്പെടുത്തിയ പ്രോഗ്രാം ഗൈഡ് ഉപയോഗിച്ച് ഡിജിറ്റൽ ടെറസ്ട്രിയൽ ടെലിവിഷനായി ഡിജിറ്റൽ ട്യൂണർ ഓവർലേ ചെയ്യാനും കഴിയും. മെച്ചപ്പെട്ട ചലന ട്രാക്കിംഗും വോയ്‌സ് തിരിച്ചറിയലും നൽകുന്ന "കൈനെറ്റ് 2.0(Kinect 2.0)" എന്ന് വിപണനം ചെയ്ത പുനർ‌രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത കൈനെറ്റ് സെൻസർ കൺസോളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

എക്സ്ബോക്സ് വണ്ണിന്റെ പരിഷ്കരിച്ച കൺട്രോളർ ഡിസൈൻ, മൾട്ടിമീഡിയ സവിശേഷതകൾ, വോയ്സ് നാവിഗേഷൻ എന്നിവയ്ക്ക് നല്ല അവലോകനങ്ങൾ ലഭിച്ചു. അതിന്റെ ശാന്തവും തണുത്തതുമായ രൂപകൽപ്പന കൺസോളിനെ അതിന്റെ മുൻഗാമിയായ ഓൺ-ലോഞ്ചിനേക്കാൾ വിശ്വാസയോഗ്യമാക്കിയതിന് പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടു, പക്ഷേ പ്ലേസ്റ്റേഷൻ 4 നെക്കാൾ സാങ്കേതികമായി കുറഞ്ഞ ഗ്രാഫിക്കൽ തലത്തിൽ ഗെയിമുകൾ പ്രവർത്തിപ്പിച്ചതിന് കൺസോളിനെ പൊതുവെ വിമർശിച്ചിരുന്നു. കൺസോളിന്റെ സോഫ്റ്റ്‌വേർ പോസ്റ്റ്-ലോഞ്ചിന്റെ മറ്റ് വശങ്ങളിലും അതിൽ വരുത്തിയ മാറ്റങ്ങളിലും നല്ല സ്വീകരണം ലഭിച്ചുവെങ്കിലും. മെച്ചപ്പെട്ട ചലന-ട്രാക്കിംഗ് കൃത്യത, മുഖം തിരിച്ചറിയൽ ലോഗിനുകൾ, വോയ്‌സ് കമാൻഡുകൾ എന്നിവയ്‌ക്ക് അതിന്റെ കൈനെറ്റ്(Kinect)പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റി.

എച്ച്ഡിആർ 10 ഹൈ-ഡൈനാമിക്-റേഞ്ച് വീഡിയോയ്‌ക്ക് ചെറിയ ഫോം ഫാക്ടറും പിന്തുണയും, അതുപോലെ തന്നെ 4 കെ വീഡിയോ പ്ലേബാക്കിനുള്ള പിന്തുണയും 1080p മുതൽ 4 കെ വരെ ഗെയിമുകൾ ഉയർത്തലും ഉള്ള എക്സ്ബോക്സ് വൺ എസ് 2016 ൽ യഥാർത്ഥ എക്സ്ബോക്സ് വൺ മോഡലിന് ശേഷം വിജയിച്ചു. അതിന്റെ ചെറിയ വലിപ്പം, ഓൺ-സ്ക്രീൻ വിഷ്വൽ മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾ, ബാഹ്യ വൈദ്യുതി വിതരണത്തിന്റെ അഭാവം എന്നിവയാൽ ഇത് പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടു, പക്ഷേ ഒരു നേറ്റീവ് കൈനെറ്റ് പോർട്ടിന്റെ അഭാവം പോലുള്ള റിഗ്രഷനുകൾ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. എക്സ്ബോക്സ് വൺ എക്സ് എന്ന് പേരുള്ള ഒരു ഹൈ-എൻഡ് മോഡൽ 2017 ജൂണിൽ അനാച്ഛാദനം ചെയ്യുകയും നവംബറിൽ പുറത്തിറക്കുകയും ചെയ്തു; ഇത് അപ്‌ഗ്രേഡുചെയ്‌ത ഹാർഡ്‌വെയർ സവിശേഷതകളും 4 കെ റെസല്യൂഷനിൽ ഗെയിമുകൾ റെൻഡർ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള പിന്തുണയും അവതരിപ്പിക്കുന്നു.

മൈക്രോസോഫ്റ്റിന്റെ മുമ്പത്തെ വീഡിയോ ഗെയിം കൺസോളായ എക്സ്ബോക്സ് 360 യുടെ പിൻ‌ഗാമിയാണ് എക്സ്ബോക്സ് വൺ, ഏഴാം തലമുറ വീഡിയോ ഗെയിം കൺസോളുകളുടെ ഭാഗമായി 2005 ൽ അവതരിപ്പിച്ചു.കാലക്രമേണ, 360 യൂണിറ്റിന്റെ വലിപ്പം കുറയ്ക്കുന്നതിനും അതിന്റെ വിശ്വാസ്യത മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുമായി നിരവധി ചെറിയ ഹാർഡ്‌വെയർ പുനരവലോകനങ്ങൾ നടത്തി.2010 ൽ മൈക്രോസോഫ്റ്റിന്റെ ക്രിസ് ലൂയിസ് പ്രസ്താവിച്ചു 360 അതിന്റെ ജീവിതചക്രം(lifecycle)എന്നത് പകുതിമാത്രമാണുണ്ടായിരുന്നത്; ജീവിതചക്രം അഞ്ച് വർഷത്തേക്ക് നീട്ടാൻ കഴിയുമെന്ന് ലൂയിസ് പ്രസ്താവിച്ചു, ആ വർഷം കൈനെക്റ്റ് മോഷൻ സെൻസർ അവതരിപ്പിച്ചതാണ് ഇതിന് സഹായകമായത്.


</doc>
<doc id="491898" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491898" title="ഹിഷാം അബ്ദുൽ വഹാബ്">
ഹിഷാം അബ്ദുൽ വഹാബ്

സൗദി അറേബ്യയുടെ തലസ്ഥാന നഗരമായ റിയാദിലാണ് സയ്യിദ് ഹിഷാം അബ്ദുൽ വഹാബ് ജനിച്ചത്.വളരെ ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ സംഗീതത്തിൽ താൽപര്യം കാണിക്കുകയും കർണാടക , ഹിന്ദുസ്ഥാനി ശാസ്ത്രീയ സംഗീതത്തിൽ പ്രൊഫഷണൽ പരിശീലനം നേടുകയും ചെയ്തു. എട്ടാമത്തെ വയസ്സിൽ തന്നെ പാടാൻ തുടങ്ങിയ അദ്ദേഹം 11 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ പിയാനോ ഉപയോഗിച്ചു തുടങ്ങി. ആഇശത് സഫ ഭാര്യയാണ്. 

റിയാദ് അന്താരാഷ്ട്ര ഇന്ത്യൻ സ്കൂൾഇൽ നിന്ന് നിന്ന് സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുശേഷം, ഇൽ നിന്ന് ഓഡിയോ പ്രൊഡക്ഷനിൽ ആർട്സ് ബിരുദം നേടുകയും, ഓഡിയോ എൻജിനീയറിങ് ഡിപ്ലോമ കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തു. 

ഐഡിയ സ്റ്റാർ സിംഗർ എന്ന റിയാലിറ്റി ഷോയുടെ ഭാഗമായി 2007 ൽ ഹിഷാം ഇന്ത്യയിലെത്തി, ഇത് ഹിഷാമിന്റെ അരങ്ങേറ്റമായിരുന്നു. പിന്നീട് മ്യൂസിക് കംപോസിങ്ങിലേക്ക് കൂടി അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. അതിന് മുമ്പ് കുറച്ചുകാലം ദുബായിൽ ഓഡിയോ എഞ്ചിനീയറായി ജോലി നോക്കി. 

2013 ൽ ഓഫ്‌ലൈൻ ക്രിയേഷൻസ് നിർമ്മിച്ച "മേരി ദുആ" ആയിരുന്നു ഹിഷാമിന്റെ ആദ്യ റെക്കോർഡിംഗ് പ്രോജക്റ്റ്. ആൻഡാന്റ് റെക്കോർഡ്സ് അവരുടെ റെക്കോർഡ് ലേബലിനായി കരാർ ഒപ്പിട്ടത് ഒരു വഴിത്തിരിവായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ ആൽബം "ഖദം ബിദ (സ്റ്റെപ്പ് ഫോർവേഡ്)", സാമി യൂസഫ് നിർമ്മിച്ച് 2015 ൽ പുറത്തിറങ്ങി. 

അതേ വർഷം "സാൾട്ട് മാംഗോ ട്രീ" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ സംഗീത സംവിധായകനായി അദ്ദേഹം മലയാള ചലച്ചിത്രമേഖലയിലേക്ക് കടന്നു. ബോളിവുഡ് ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതസംവിധായകനായി അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുന്ന "മേരാ ഇന്ത്യ" എന്ന ചലച്ഛിത്രം 2019 ൽ റിലീസ് ചെയ്യും. നിരവധി പ്രശസ്ത സംഗീതജ്ഞരോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുകയും നിരവധി ഇന്ത്യൻ സിനിമകൾക്ക് ശബ്ദം നൽകുകയും ചെയ്തു.






</doc>
<doc id="491911" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491911" title="ജഗ്ഗ ജാസൂസ്">
ജഗ്ഗ ജാസൂസ്

അനുരാഗ് ബാസു തിരക്കഥയെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്തതും ബാസുവും രൺബീർ കപൂറും ചേർന്ന് നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്ത 2017-ലെ ഇന്ത്യൻ ഹിന്ദി ഭാഷാ മ്യൂസിക്കൽ നിഗൂഢ കോമഡി സാഹസിക ചിത്രമാണ് ജഗ്ഗ ജാസൂസ്.(transl. Detective Jagga) രൺബീർ കപൂറും കത്രീന കൈഫും പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ചിത്രത്തിൽ കാണാതായ പിതാവിനെ തേടി പോകുന്ന കൗമാരക്കാരനായ ഒരു ഡിറ്റക്ടീവിന്റെ കഥ പറയുന്നു. 2017 ജൂലൈ 14 നാണ് ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്തത്.നിരൂപകരിൽ നിന്ന് നല്ല പ്രതികരണമാണ് ഈ ചിത്രത്തിന് ലഭിച്ചത്. 63-ാമത് ഫിലിംഫെയർ അവാർഡുകളിൽ ജഗ്ഗ ജാസൂസിന് പത്ത് നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ ലഭിച്ചു, അതിൽ നാലെണ്ണം ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതത്തിനായി ലഭിക്കുകയാണുണ്ടായത്.


</doc>
<doc id="491917" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491917" title="മെസ്സിയർ 94">
മെസ്സിയർ 94

വിശ്വകദ്രു നക്ഷത്രസമൂഹത്തിലെ ഒരു സർപ്പിള താരാപഥമാണ് മെസ്സിയർ 94 ( എൻ‌ജുസി 4736). 1781-ൽ പിയറി മച്ചെയ്ൻ ആണ് ഇത് കണ്ടെത്തിയത്. രണ്ട് ദിവസത്തിന് ശേഷം ചാൾസ് മെസ്സിയർ ഇത് അദ്ദേഹത്തിന്റ കാറ്റലോഗിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. ചിലർ M94 നെ ഒരു ബാർ സർപ്പിള ഗാലക്സി എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുമെങ്കിലും, ഇതിലെ ബാർ ആയി പറയപ്പെടുന്ന രൂപം കൂടുതൽ ഓവൽ ആകൃതിയോടാണ് സാമ്യം. ഈ താരാപഥത്തിന് രണ്ട് വലയങ്ങളുമുണ്ട്. 

കുറഞ്ഞ അയോണൈസേഷൻ ന്യൂക്ലിയർ എമിഷൻ മേഖല (LINER) ഉള്ള താരാപഥങ്ങളുടെ ഗണത്തിലാണ് M94 നെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. ഇവ പൊതുവെ ഒപ്റ്റിക്കൽ സ്പെക്ട്ര സ്വഭാവമുള്ളവയാണ്. അതായത് ഇവയിൽ വളരെ കുറഞ്ഞ തോതിൽ മാത്രം ചാർജ്ജ് ചെയ്യപ്പെട്ട വാതക കണങ്ങളായിരിക്കും കാണപ്പെടുക. 

70 ആർക്ക്സെക്കൻഡ് വ്യാസമുള്ള ഒരു ആന്തരിക വളയവും 600 ആർക്ക്സെക്കൻഡ് വ്യാസമുള്ള ഒരു ബാഹ്യ വളയവും M94ന് ഉണ്ട്. ആന്തരിക വളയം വളരെ ഉയർന്ന തോതിൽ നക്ഷത്രരൂപീകരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടക്കുന്ന പ്രദേശമാണ്. ഉള്ളിലെ ഓവൽ ആകൃതിയിലുള്ള ഭാഗത്തു നിന്നാണ് ഈ ഭാഗത്തേക്ക് നക്ഷത്രരൂപീകരണത്തിനാവശ്യമായ പദാർത്ഥങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നത്. 

2009ൽ നടത്തിയ ഒരു പഠനത്തിൽ ബാഹ്യവലയം പൂർണ്ണമായ വളയമല്ല എന്നു തിരിച്ചറിഞ്ഞു. ഈ പഠനത്തിൽ താരാപഥത്തിന്റെ ബാഹ്യഡിസ്ക് സജീവമാണെന്നും കണ്ടെത്തി. താരാപഥത്തിന്റെ മൊത്തം പിണ്ഡത്തിന്റെ ഏകദേശം 23% ഇതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. 10% പിണ്ഡം പുതിയ നക്ഷത്രങ്ങളിലാണുള്ളത്. ബാഹ്യ ഡിസ്കിന്റെ നക്ഷത്രരൂപീകരണ നിരക്ക് ആന്തരിക ഡിസ്കിനേക്കാൾ ഏകദേശം രണ്ട് മടങ്ങ് കൂടുതലാണ്. 

M94 ന്റെ ബാഹ്യ ഡിസ്കിന്റെ ഉത്ഭവത്തിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാവുന്ന നിരവധി കാരണങ്ങൾ കണ്ടേക്കാം. മറ്റൊരു താരാപഥവുമായുള്ള കൂടിച്ചേരൽ അല്ലെങ്കിൽ അടുത്തുള്ള മറ്റൊരു താരാപഥത്തിന്റെ ഗുരുത്വാകർഷണ ഇടപെടൽ എന്നിവ ഇതിൽ പെടുന്നു. കൂടുതൽ ഗവേഷണങ്ങളിലൂടെ മാത്രമേ യഥാർത്ഥ കാരണം കണ്ടെത്താൻ കഴിയൂ. 


</doc>
<doc id="491928" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491928" title="ഡാലിയ പിന്നറ്റ">
ഡാലിയ പിന്നറ്റ

ആസ്റ്റ്രേസീ കുടുംബത്തിലെ ഡാലിയ ജനുസ്സിലെ ഒരു ഇനമാണ് ഡാലിയ പിന്നറ്റ. ഗാർഡൻ ഡാലിയ എന്ന പൊതുനാമത്തിലറിയപ്പെടുന്ന ഇവ വ്യാപകമായി കൃഷി ചെയ്യപ്പെടുന്നു. മെക്സിക്കോയിലെ മെക്സിക്കോസിറ്റിക്കു ചുറ്റുമുള്ള പർവ്വതങ്ങളിലാണ് ഈ സസ്യം കാണപ്പെടുന്നത്. ജൂലൈ മുതൽ ഒക്ടോബർ വരെ പൂവിടുന്നു.



</doc>
<doc id="491946" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491946" title="ഖത്തർ ഫ്യുവൽ കമ്പനി">
ഖത്തർ ഫ്യുവൽ കമ്പനി

ഖത്തർ പെട്രോളിയം ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന പെട്രോളിയം ഉത്പന്നങ്ങളാണ് വിതരണം ചെയ്യുന്ന ഖത്തറിലെ ഇന്ധന ചില്ലറ-മൊത്ത വിതരണ കമ്പനിയാണ് ഖത്തർ ഫ്യുവൽ കമ്പനി(വുഖൂദ്). 


</doc>
<doc id="491959" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491959" title="പബാഗ്">
പബാഗ്

പബാഗ് (, "Pāpak/Pābag"; : "Bābak"), 205/6 മുതൽ തന്റെ മരണം വരെയുള്ള ഏകദേശ കാലഘട്ടമായ 207-10 വരെ പാർസിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്ന ഇസ്തഖർ ഭരിച്ചിരുന്ന ഒരു ഇറാനിയൻ രാജകുമാരനായിരുന്നു. അദ്ദേഹം സസാനിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായ അർഡാഷിർ ഒന്നാമന്റെ പിതാവായിരുന്നു (അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടാനച്ഛൻ). അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണാകലശേഷം മൂത്തപുത്രനായ ഷാപൂർ സ്ഥാനാരോഹണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഇറാനിയൻ പീഠഭൂമിയിലെ ഒരു പ്രദേശമായ പാർസ് (പേർസിസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ഇറാനിയൻ ജനതയുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ശാഖയായ പേർഷ്യക്കാരുടെ മാതൃരാജ്യമായിരുന്നു. ആദ്യത്തെ ഇറാനിയൻ സാമ്രാജ്യമായ അക്കീമെനിഡുകളുടെ ജന്മസ്ഥലം കൂടിയായിരുന്നു ഇത്. മാസിഡോണിയൻ രാജാവായിരുന്ന മഹാനായ അലക്സാണ്ടർ (ബി.സി. 336–323) അധീനപ്പെടുത്തുന്നതുവരെ ഈ പ്രദേശം സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കേന്ദ്രമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. ക്രി.മു. 3-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനമോ രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പ്രാരംഭമോ മുതൽ, ഹെലനിസ്റ്റിക് സെലൂസിഡ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സാമന്തന്മാരായി പ്രാദേശിക രാജവംശങ്ങൾ പാർസിൽ ഭരണം നടത്തി. ഈ രാജവംശങ്ങൾ അക്കീമെനിഡ് കാലഘട്ടത്തിലും സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ഫ്രാറ്റാറാക ("നേതാവ്, ഗവർണർ, മുൻ‌ഗാമി") എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന പുരാതന പേർഷ്യൻ പദവി വഹിച്ചിരുന്നു. പിന്നീട് ഫ്രാറ്റാറാക വാഡ്ഫ്രഡാഡ് രണ്ടാമന്റെ കീഴിൽ (ബിസി 138) ഇത് ഇറാനിയൻ പാർത്തിയൻ (അർസാസിഡ്) സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സാമന്ത ദേശമായി. തൊട്ടുപിന്നാലെ മിക്കവാറും അർസാസിഡ് രാജാവായ ഫ്രാറ്റെസ് രണ്ടാമന്റെ (ബിസി 132–127) കാലത്ത് ഫ്രാറ്റാറാക്ക എന്ന സ്ഥാനപ്പേര് പേർസിസിലെ രാജാക്കന്മാർ എന്നായി മാറ്റിസ്ഥാപിച്ചു. ഫ്രാറ്ററാക്കയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, പേർസിസ് രാജാക്കന്മാർ ഷാ ("രാജാവ്") എന്ന സ്ഥാനപ്പേര് ഉപയോഗിക്കുകയും ദാരായിനിഡ്സ് എന്ന് മുദ്രകുത്താവുന്ന ഒരു പുതിയ രാജവംശത്തിന് അടിത്തറയിടുകയും ചെയ്തു.

പബാഗും സാസനും ആദ്യത്തെ സസാനിയൻ രാജാവായ അർദാഷിർ ഒന്നാമനും (കാലം: 224-242) തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് വിവരങ്ങൾ വിവിധ സ്രോതസ്സുകളിൽനിന്നു ലഭ്യമാണ്. മധ്യകാല പേർഷ്യൻ കവിയായിരുന്ന ഫെർഡൌസി (മരണം: 1020) എഴുതിയ ഷഹ്നാമെ ("രാജാക്കന്മാരുടെ പുസ്തകം") അനുസരിച്ച്, ഐതിഹാസിക കയാനിയൻ ഭരണാധികാരികളായ ദാര II, ദാര I, കെയ് ബഹ്മാൻ, എസ്ഫാൻഡിയാർ, വിസ്തസ്പ എന്നിവരുടെ ഒരു പിൻഗാമിയായിരുന്നു സാസൻ.  കായാനിയൻ കുടുംബത്തിൽ പെട്ടതെന്ന സാസന്റെ അവകാശവാദം രൂപകൽപ്പന ചെയ്യപ്പെട്ടത് അർദാഷിർ പുരാതന കയാനിയൻ രാജാക്കന്മാരിൽ നിന്നാണെന്നും അക്കമെനിഡുകളുടെ ഓർമ്മകൾ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നതാണെന്നു ന്യായീകരിക്കുന്നതിനുമാണ്.

അലക്സാണ്ടറിനു മുമ്പു ഭരിച്ചിരുന്ന അവസാന കയാനിയൻ രാജാവായ ദാര രണ്ടാമനെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ അലക്സാണ്ടർ കീഴടക്കിയ സാമ്രാജ്യത്തിലെ അക്കെമെനിഡ് രാജാവായിരുന്ന ഡാരിയസ് മൂന്നാമനെ (കാലം. ബിസി 336–330) അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്.  ദാര രണ്ടാമന്റെ മകൻ, സാസൻ ("മുതിർന്നയാൾ" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു) ഇന്ത്യയിലേക്ക് പലായനം ചെയ്യുകയും മരണം വരെ അവിടെ പ്രവാസത്തിൽ കഴിയുകയും ചെയ്തു.  അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുത്രനേയും, അതുപോലെ തന്നെ സാസൻ ("ഇളയവൻ" എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നു), ഈ പ്രക്രിയ നാല് തലമുറകളായി ആ കുടുംബത്തിൽ തുടരുകയും ചെയ്തു. ഇതേപ്രകാരം നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ട കുടുംബത്തിലെ പിൻ‌ഗാമിയായ മറ്റൊരു സസാൻ‌, പാർ‌സിലെ പ്രാദേശിക ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന പബാഗിനായി ജോലി ചെയ്‌തു.  പബാഗിന്റെ മകൾ സാസനെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും അർദാഷിർ എന്ന പുത്രനു ജന്മം നൽകുകയും ചെയ്തു.  ഇതിനുശേഷം, സാസനെക്കുറിച്ച് പരാമർശമില്ല.  അലക്സാണ്ടറിന്റെ വിജയത്തെത്തുടർന്ന് സാസന്റെ പൂർവ്വികർ ഇന്ത്യയിൽ താമസിച്ചിരുന്നതായി ഷഹനാമെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. സാസന്റെ ഇന്തോ-പാർത്തിയൻ ബന്ധം ചൂണ്ടിക്കാണിക്കാൻ ഈ റിപ്പോർട്ട് പണ്ഡിതന്മാർ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

മധ്യകാല ഇറാനിയൻ ചരിത്രകാരനായ അൽ-തബാരിയിൽനിന്നുള്ള വിവരങ്ങൾ (മരണം. 923) അനുസരിച്ച്, പസാഗ് സസാന്റെ പുത്രനും റംബിഹിഷ്ത് പാർസിലെ പ്രാദേശിക ഭരണാധികാരികളുടെ രാജവംശമായ ബസ്രാംഗിഡ് കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ള രാജകുമാരിയുമായിരുന്നു. അർബാഷീറിന്റെ പിതാവായി ഈ ചരിത്രകാരൻ പബാഗിനെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ഫിർഡൌസിയുടെ ഷാഹ്‌നാമിലെപ്പോലെ അൽ-തബാരിയും സസാനെ പാർസിലെ ഒരു വിദേശിയാണെന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, അദ്ദേഹത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, സസാന്റെ ഉത്ഭവ സ്ഥലത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം പരാമർശിക്കുന്നതേയില്ല.


</doc>
<doc id="491965" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491965" title="ദ ഫിഫ്റ്റി ത്രീ സ്റ്റേഷൻസ് ഓഫ് ദ ടോക്കെയിഡോ">
ദ ഫിഫ്റ്റി ത്രീ സ്റ്റേഷൻസ് ഓഫ് ദ ടോക്കെയിഡോ

ജാപ്പനീസ് ആർട്ടിസ്റ്റ് അൻദോ ഹിരോഷിഗെ 1832-ൽ ടോക്കെയിഡോയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ യാത്രയ്ക്ക് ശേഷം ചിത്രീകരിച്ച ഹെയ്ഡോ പതിപ്പ് (1833–1834) യുകിയോ-ഇ വിഭാഗത്തിലെ വുഡ്കട്ട് പ്രിന്റാണ് ദ ഫിഫ്റ്റി ത്രീ സ്റ്റേഷൻസ് ഓഫ് ദ ടോക്കെയിഡോ. (東海道五十三次 Tōkaidō Gojūsan-tsugi)

പഴയ ജപ്പാനിലെ പ്രധാന യാത്രാ ഗതാഗത റോഡായിരുന്നു ഷോഗണിന്റെ തലസ്ഥാനമായ എഡോയെ സാമ്രാജ്യത്വ ക്യോത്തോയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന "അഞ്ച് റോഡുകളിൽ" (ഗോകൈഡോ) ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ടോക്കെയിഡോ റോഡ്. ജപ്പാനിലെ അഞ്ച് പ്രധാന റോഡുകൾ എഡോ കാലഘട്ടത്തിൽ സൃഷ്ടിച്ചതോ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തതോ ആണ്.

ഹെയ്ഡോ പതിപ്പ് ഏറെക്കുറെ അറിയപ്പെടുന്നതാണെങ്കിലും, ടോക്കെയിഡോയിലെ അമ്പത്തിമൂന്ന് സ്റ്റേഷനുകൾ വളരെ പ്രചാരമുള്ള ഒരു വിഷയമായിരുന്നു. ഇത് ഹിരോഷിഗെയെ 30 വ്യത്യസ്തങ്ങളായ വുഡ്കട്ട് പ്രിന്റുകൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു. വലിപ്പത്തിൽ (ഓബൻ അല്ലെങ്കിൽ ചുബാൻ) എല്ലാം മറ്റൊന്നിൽ നിന്ന് അവയുടെ ഡിസൈനുകൾ അല്ലെങ്കിൽ അവയുടെ എണ്ണം പോലും (ചില സീരീസുകളിൽ കുറച്ച് പ്രിന്റുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു) വളരെ വ്യത്യസ്തമാണ്. 

ടോക്കെയിഡോയുടെ ഹെയ്ഡോ പതിപ്പിലെ അറിയപ്പെടുന്ന ചിത്രങ്ങൾ ഏറ്റവും മികച്ച വിൽപ്പനയുള്ള യുകിയോ-ഇ ജാപ്പനീസ് പ്രിന്റുകൾ ആണ്. ഹൊകുസായിയുടെ തേർട്ടി-സിക്സ് വ്യൂസ് ഓഫ് മൗണ്ട് ഫുജി സീരീസിന്റെ "പ്രസിദ്ധമായ കാഴ്ചകൾ" (മീഷോ) എന്നതിൽ പ്രത്യേക ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച് ഇത് ഉക്കിയോ-ഇ, ലാൻഡ്സ്കേപ്പ് പ്രിന്റ് അല്ലെങ്കിൽ ഫെക്കി-ഗയുടെ പുതിയ പ്രധാന ആശയമായി സ്ഥാപിച്ചു. ഈ ലാൻഡ്സ്കേപ്പ് പ്രിന്റുകൾ പാശ്ചാത്യ കാഴ്ചപ്പാടിന്റെ പുതിയ സാധ്യതകൾ പൂർണ്ണമായി പ്രയോജനപ്പെടുത്തി. ജപ്പാനിൽ മാത്രമല്ല, പിന്നീട് പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിലും ഹിരോഷിഗെയുടെ പരമ്പര സമ്പൂർണ്ണ വിജയം നേടി.

ചരിത്രപരമായ തലസ്ഥാനമായ എഡോയുടെ മറ്റ് ജപ്പാനുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന റോഡുകളുടെ ഒരു നിരയായ ടോക്കുഗാവ ഇയാസുവിന് കീഴിൽ നിർമ്മിച്ച അഞ്ച് റൂട്ടുകളിൽ ഒന്നാണ് ടോക്കെയിഡോ. ടോക്കെയിഡോ എഡോയെ അന്നത്തെ തലസ്ഥാനമായ ക്യോട്ടോയുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചു. ഇവയിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടതും നന്നായി സഞ്ചരിക്കാവുന്നതുമായ ടോക്കെയിഡോ ഹോൺഷുവിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്തുകൂടി കടന്നുപോകുന്നു. അങ്ങനെ ടോക്കെയിഡോ ("ഈസ്റ്റേൺ സീ റോഡ്") എന്ന പേര് ലഭിച്ചു. ഈ റോഡിനരികിൽ 53 വ്യത്യസ്ത പോസ്റ്റ് സ്റ്റേഷനുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. അത് യാത്രക്കാർക്ക് സ്റ്റേബിൾ, ഭക്ഷണം, താമസം എന്നിവ നൽകി.

സാമ്രാജ്യത്വ ദർബാറിൽ ഹാജരാക്കേണ്ട കുതിരകളെ കയറ്റിക്കൊണ്ടുപോകുന്ന ഔദ്യോഗിക പ്രതിനിധി സംഘത്തിന്റെ ഭാഗമായി 1832-ൽ ഹിരോഷിഗെ എഡൊയിൽ നിന്ന് ക്യോട്ടോയിലേക്ക് ടോക്കെയിഡോയിലൂടെ സഞ്ചരിച്ചു. ചക്രവർത്തിയുടെ ദിവ്യപദവിയെ അംഗീകരിച്ച് വർഷം തോറും സമ്മാനിക്കുന്ന ഷോഗണിൽ നിന്നുള്ള പ്രതീകാത്മക സമ്മാനമായിരുന്നു കുതിരകൾ.

യാത്രയിൽ ദൃശ്യമായ ഭൂപ്രദേശങ്ങൾ ആർട്ടിസ്റ്റിൽ ആഴത്തിലുള്ള മതിപ്പുണ്ടാക്കി, യാത്രയ്ക്കിടെ അദ്ദേഹം നിരവധി രേഖാചിത്രങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു. അതുപോലെ തന്നെ അതേ വഴിയിലൂടെ എഡോയിലേക്കുള്ള തിരിച്ചുവരവും ചിത്രീകരിച്ചു. വീട്ടിലെത്തിയതിനുശേഷം അദ്ദേഹം ടോക്കെയിഡോയിലെ അമ്പത്തിമൂന്ന് സ്റ്റേഷനുകളിൽ നിന്നുള്ള ആദ്യ പ്രിന്റുകളുടെ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. ക്രമേണ, മുഴുവൻ സീരീസിലും 55 പ്രിന്റുകൾ ഓരോ സ്റ്റേഷനും ഒന്ന്, ആരംഭ, അവസാന പോയിന്റുകൾക്ക് ഒരെണ്ണം വീതവും അദ്ദേഹം ചിത്രീകരിച്ചു.

മുമ്പത്തെ എല്ലാ പതിപ്പുകളും സ്വന്തമായി കൈകാര്യം ചെയ്തു കൊണ്ട് ഈ ശ്രേണിയിലെ ആദ്യ പ്രിന്റുകൾ ഹെയ്ഡോയുടെയും സെൻകകുഡോയുടെയും പ്രസാധക സ്ഥാപനങ്ങൾ സംയുക്തമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഈ രീതിയിലുള്ള പുതിയ വുഡ്‌കട്ടുകൾ‌ ഓരോന്നിനും 12 മുതൽ 16 വരെ ചെമ്പ്‌ നാണയങ്ങൾ‌ക്ക് വിറ്റിരുന്നു. ഏകദേശം ഒരു ജോടി വൈക്കോൽ ചെരുപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ ഒരു പാത്രം സൂപ്പിന് തുല്യമായ വിലയായിരുന്നു ഇത്. വർദ്ധിച്ചുവന്ന ദ ഫിഫ്റ്റി ത്രീ സ്റ്റേഷൻസ് ഓഫ് ദ ടോക്കെയിഡോ വിജയം ടോക്കുഗാവ കാലഘട്ടത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രമുഖവും വിജയകരവുമായ അച്ചടി നിർമ്മാതാവായി ഹിരോഷിഗെ സ്ഥാപിച്ചു.



</doc>
<doc id="491969" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491969" title="ടീ പ്രോസസ്സിംഗ്">
ടീ പ്രോസസ്സിംഗ്

തേയിലച്ചെടിയായ കാമെലിയ സിനെൻസിസിൽ നിന്നുള്ള ഇലകൾ ചായ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനായി ഉണങ്ങിയ ഇലകളാക്കി മാറ്റുന്ന രീതിയാണ് ടീ പ്രോസസ്സിംഗ്.

ചായയുടെ ഇനങ്ങളെ അസംസ്‌കൃതവസ്‌തുവിനെ ഉൽപ്പന്നമായി മാറ്റിയെടുക്കുന്ന പ്രക്രിയ വഴി വേർ‌തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഏറ്റവും സാധാരണമായ രൂപത്തിൽ, ചായ സംസ്കരണത്തിൽ വ്യത്യസ്ത രീതികളിൽ ഇലകളുടെ ഓക്സീകരണത്തിന്റെ അളവ്, ഓക്സീകരണം നിർത്തുക, ചായ രൂപപ്പെടുത്തൽ, ഉണക്കുക എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ഉണങ്ങിയ തേയിലയുടെ സ്വതേയുള്ള ഗുണം നിർണ്ണയിക്കുന്നത് തേയില കൾട്ടിവറിന്റെ തരം, പറിച്ചെടുത്ത തേയിലയുടെ ഗുണനിലവാരം, ഉൽ‌പാദന പ്രക്രിയയുടെ രീതിയും ഗുണനിലവാരവും അനുസരിച്ചാണ്. അസംസ്‌കൃതവസ്‌തുവിനെ ഉൽപ്പന്നമായി മാറ്റിയെടുത്തതിനു ശേഷം, ഒരു ചായയെ മറ്റ് ചായകളുമായി കലർത്തുകയോ ഫ്ലേവറന്റുകളുമായി കലർത്തി അവസാന ചായയുടെ സ്വാദ് മാറ്റുകയോ ചെയ്യാം.

ചായ സംസ്കരണത്തിന്റെ ചരിത്രം ചൈനീസ് സമൂഹത്തിൽ ചായ വഹിച്ച പങ്കും പുരാതന ചൈനീസ് സമൂഹത്തിൽ അതിന്റെ ഉപഭോഗത്തിന്റെ മുൻഗണന രീതികളുമായി യോജിക്കുന്നു. ഈ പ്രോസസ്സിംഗ് ടെക്നിക്കുകളുടെ വ്യതിയാനങ്ങൾ ആധുനിക ചായ സംസ്കരണത്തിൽ ഇപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.

പുരാതന ചൈനീസ് സമൂഹം ആദ്യമായി തെക്കൻ ചൈനയിലുള്ള തേയിലച്ചെടിയെ യാദൃഛികമായി കണ്ടെത്തി. ചൈനീസ് ഹെർബോളജിയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള മറ്റൊരു ഔഷധ സസ്യമായി ഇത് സംസ്കരിച്ചു. പുതിയ തേയിലയുടെ ഇലകൾ‌ സംസ്ക്കരിക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിച്ച അസംസ്‌കൃതവസ്‌തുവിനെ ഉൽപ്പന്നമായി മാറ്റിയെടുക്കുന്ന സാങ്കേതികത, പുതിയ ചായ ഇലകൾ‌ ഉടനടി ആവി കയറ്റിയിട്ട് സംരക്ഷണത്തിനായി അവയെ ഉണക്കുക എന്നതാണ്. ഇത് ചൈനയിലെ ഏറ്റവും പുരാതനമായ തേയില സംസ്കരണമാണ്. ഹാൻ രാജവംശത്തിന്റെ (206 BCE-220 CE) ഈ അസംസ്‌കൃതവസ്‌തുവിനെ ഉൽപ്പന്നമായി മാറ്റിയെടുക്കുന്ന രീതി ഉപയോഗിച്ച് ഉണങ്ങിയ ചായ ഉൽപാദിപ്പിച്ചു. അത് ഇന്ന് "ഗ്രീൻ ടീ" എന്നും ആധുനിക ജാപ്പനീസ് സെഞ്ചയ്ക്ക് സമാനവുമാണ്. ഉപഭോഗത്തിനായി, ഉണങ്ങിയ ചായ ഇലകൾ മറ്റ് ഔഷധസസ്യങ്ങൾക്കൊപ്പം വെള്ളത്തിൽ തിളപ്പിച്ച് സത്തെടുക്കുന്നു. അല്ലെങ്കിൽ മാച്ചയുടെ രീതിയിൽ ഒരു ദ്രാവകത്തിൽ നേരിട്ട് പൊടിയാക്കി ചേർക്കുന്നു.

ചൈനീസ് ഹെർബോളജിയിൽ ചായയുടെ ഉപയോഗം വർദ്ധിച്ചതോടെ ഉൽപാദന രീതികൾ മാറി. അവിടെ സംസ്കരിച്ച ഗ്രീൻ ടീ ഇലകൾ ആവിയിൽ നിന്ന് ഉടൻ ഉണക്കുന്നില്ല. പകരം ആവിയിൽ വേവിച്ച ചായ ഇലകൾ പേസ്റ്റ് രൂപത്തിലേക്ക് അരച്ചെടുക്കുന്നു. പേസ്റ്റ് പിന്നീട് അച്ചുകളിൽ രൂപപ്പെടുത്തി മെല്ലെ ഇഷ്ടിക കട്ടകളാക്കി ഉണക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ലു യു തന്റെ ക്ലാസിക് ഓഫ് ടീ എന്ന കൃതിയിൽ ഇത് നന്നായി വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. അഗ്രഭാഗത്തെ ഇലകളും ഇല മുകുളങ്ങളും സാധാരണയായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നില്ല, കാരണം തളിരിലയെക്കാൾ മുറ്റിയ തേയില ഇലകൾ ചായ ഉൽപാദനത്തിന് മുൻഗണന നൽകി. മുറ്റിയ മുഴുവൻ ഇലകളിൽ നിന്നും ചില ചായ ഇഷ്ടികകൾ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ഇതിന് സാധാരണയായി ചായ ഇഷ്ടികയെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് വേവിച്ച അരി സ്ലറി (米湯) ഉപയോഗിക്കേണ്ടതുണ്ട്. ഇഷ്ടിക രൂപത്തിൽ ചായ ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള മുൻഗണന ഒരുപക്ഷേ അത് കൂടുതൽ എളുപ്പത്തിൽ കൊണ്ടുപോകാനും സംഭരിക്കാനും കഴിയും എന്നതായിരുന്നു.
ചായ ഇല എൻസൈമുകളുടെ ഫിക്സേഷനിൽ (殺青) നീരാവി ഉപയോഗിക്കുന്നത് ചായ സംസ്ക്കരിക്കുന്നതിലെ ഒരു പ്രധാന ഘട്ടമാണ്. ഇലകൾ പെട്ടെന്ന് തണുപ്പിക്കുകയും പിന്നീട് കൂടുതൽ സംസ്കരണത്തിന് വിധേയമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മുൻ‌കാലങ്ങളിൽ‌ കർശനമായി നിയന്ത്രിച്ചിരുന്ന രീതികൾ‌ കാരണം ചായ ഇലകൾ‌ ഫിക്സേഷനായി അമിതമായി ആവിയിൽ‌ അല്ലെങ്കിൽ‌ വേഗത്തിൽ‌ വ്യാപിക്കാതെ, വെള്ളത്തിൽ‌ ഒഴിച്ച് തണുപ്പിക്കുമ്പോൾ‌ "യെല്ലോ ടീ" സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു. ലു യുവിന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ ഗ്രീൻ ടീ ഏറ്റവും പ്രചാരത്തിലായിരുന്നുവെങ്കിലും മഞ്ഞ ചായയെ പച്ചയേക്കാൾ മികച്ചതാണെന്ന് അദ്ദേഹം വ്യക്തിപരമായി കരുതി.



</doc>
<doc id="491972" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=491972" title="റോയൽ ഡച്ച് ഷെൽ">
റോയൽ ഡച്ച് ഷെൽ

നെതർലൻഡ്സ് ആസ്ഥാനമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര ആംഗ്ലോ-ഡച്ച് എണ്ണ-വാതക കമ്പനിയാണ് റോയൽ ഡച്ച് ഷെൽ പി.എൽ.സി (, ). ഷെൽ എന്ന പേരിലാണ് കൂടുതലായും അറിയപ്പെടുന്നത്. ബിഗ് ഓയിൽ ഗണത്തിൽപ്പെടുന്ന ഈ കമ്പനി വരുമാനം അനുസരിച്ചു ലോകത്തെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ കമ്പനിയായി 2018-ലെ പട്ടികയിൽ ഇടം പിടിച്ചു.



</doc>
<doc id="492003" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492003" title="പ്ലേസ്റ്റേഷൻ 4">
പ്ലേസ്റ്റേഷൻ 4

സോണി ഇന്ററാക്ടീവ് എന്റർടൈൻമെന്റ് വികസിപ്പിച്ച എട്ടാം തലമുറ ഹോം വീഡിയോ ഗെയിം കൺസോളാണ് പ്ലേസ്റ്റേഷൻ 4 (ഔദ്യോഗികമായി പിഎസ് 4 എന്ന് ചുരുക്കിപ്പറയുന്നു). 2013 ഫെബ്രുവരിയിൽ പ്ലേസ്റ്റേഷൻ 3 ന്റെ പിൻഗാമിയായി പ്രഖ്യാപിച്ച ഇത് നവംബർ 15 ന് വടക്കേ അമേരിക്കയിലും നവംബർ 29 ന് യൂറോപ്പിലും തെക്കേ അമേരിക്കയിലും ഓസ്‌ട്രേലിയയിലും 2014 ഫെബ്രുവരി 22 ന് ജപ്പാനിലും സമാരംഭിച്ചു. മൈക്രോസോഫ്റ്റിന്റെ എക്സ്ബോക്സ് വൺ, നിന്റെൻഡോയുടെ വൈ യു, സ്വിച്ച് എന്നിവയുമായി ഇത് മത്സരിക്കുന്നു.

അതിന്റെ മുൻഗാമിയുടെ കൂടുതൽ സങ്കീർണ്ണമായ സെൽ മൈക്രോആർക്കിടെക്ചറിൽ നിന്ന് അകന്നുപോകുമ്പോൾ, കൺസോളിൽ x86-64 വാസ്തുവിദ്യയിൽ നിർമ്മിച്ച എഎംഡി ആക്സിലറേറ്റഡ് പ്രോസസിംഗ് യൂണിറ്റ് (എപിയു) സവിശേഷതയുണ്ട്, ഇത് സൈദ്ധാന്തികമായി 1.84 ടെറാഫ്‌ലോപ്പുകളിൽ എത്താൻ കഴിയും; ഇന്നുവരെ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത “ഏറ്റവും ശക്തമായ” എപിയുവാണെന്ന് എഎംഡി പ്രസ്താവിച്ചു. പ്ലേസ്റ്റേഷൻ വീറ്റയിലും മറ്റ് പിന്തുണയ്‌ക്കുന്ന ഉപകരണങ്ങളിലും ("വിദൂര പ്ലേ") ഗെയിമുകൾ ഓഫ്-കൺസോൾ കളിക്കാനുള്ള കഴിവ്, ഗെയിംപ്ലേ ഓൺലൈനിലോ സുഹൃത്തുക്കൾ മുഖാന്തരമോ സ്ട്രീം ചെയ്യാനുള്ള കഴിവ് ഉൾപ്പെടെ മറ്റ് ഉപകരണങ്ങളുമായും സേവനങ്ങളുമായും സാമൂഹിക ഇടപെടലിനും സംയോജനത്തിനും പ്ലേസ്റ്റേഷൻ 4 കൂടുതൽ പ്രാധാന്യം നൽകുന്നു. , അവ ഉപയോഗിച്ച് ഗെയിംപ്ലേ വിദൂരമായി നിയന്ത്രിക്കുന്നു ("പ്ലേ പങ്കിടുക"). മെച്ചപ്പെട്ട ബട്ടണുകളും അനലോഗ് സ്റ്റിക്കുകളും കൂടാതെ മറ്റ് മാറ്റങ്ങളിൽ സംയോജിത ടച്ച്പാഡും ഉപയോഗിച്ച് പ്ലേസ്റ്റേഷൻ 3 ൽ കൺസോളിന്റെ കൺട്രോളർ പുനർരൂപകൽപ്പന ചെയ്യുകയും മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. എച്ച്ഡിആർ 10 ഹൈ-ഡൈനാമിക്-റേഞ്ച് വീഡിയോയും 4 കെ റെസല്യൂഷൻ മൾട്ടിമീഡിയയുടെ പ്ലേബാക്കും കൺസോൾ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.

സോണി ഉപഭോക്താക്കളുടെ ആവശ്യങ്ങൾ അംഗീകരിച്ചതിനും സ്വതന്ത്ര ഗെയിം വികസനം സ്വീകരിച്ചതിനും എക്സ്ബോക്സ് വണ്ണിനായി മൈക്രോസോഫ്റ്റ് ആദ്യം പ്രഖ്യാപിച്ചതുപോലുള്ള നിയന്ത്രിത ഡിജിറ്റൽ അവകാശ മാനേജുമെന്റ് സ്കീമുകൾ അടിച്ചേൽപ്പിക്കാത്തതിനും പ്ലേസ്റ്റേഷൻ 4 നിരൂപക പ്രശംസ നേടി. വിമർശകരും മൂന്നാം കക്ഷി സ്റ്റുഡിയോകളും അതിന്റെ എതിരാളികളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ പ്ലേസ്റ്റേഷൻ 4 ന്റെ കഴിവുകൾ പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടു; ഡവലപ്പർമാർ കൺസോളും എക്സ്ബോക്സ് വണ്ണും തമ്മിലുള്ള പ്രകടന വ്യത്യാസത്തെ "സുപ്രധാനം", "വ്യക്തമായത്" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു.

ലീഡ് ആർക്കിടെക്റ്റ് മാർക്ക് സെർനിയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, സോണിയുടെ നാലാമത്തെ വീഡിയോ ഗെയിം കൺസോളിന്റെ വികസനം 2008 മുതൽ ആരംഭിച്ചു.

ഉൽ‌പാദനത്തിലെ പ്രശ്‌നങ്ങൾ‌ കാരണം മാസങ്ങൾ‌ വൈകിയതിന്‌ ശേഷം രണ്ട് വർഷത്തിനുള്ളിൽ‌ പ്ലേസ്റ്റേഷൻ‌ 3 സമാരംഭിച്ചു. ഈ കാലതാമസം സോണിയുടെ സ്ഥാനം മൈക്രോസോഫ്റ്റിന്റെ എക്സ്ബോക്സ് 360യുടെ പിന്നിലായി, ഇത് പിഎസ് 3 സമാരംഭിക്കുമ്പോഴേക്കും 10 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വിൽപ്പനയെ ബാധിച്ചിരുന്നു. പിഎസ് 3 യുടെ പിൻഗാമിയുമായി ഇതേ തെറ്റ് ആവർത്തിക്കാതിരിക്കാൻ സോണി ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെന്ന് പ്ലേസ്റ്റേഷൻ യൂറോപ്പ് സിഇഒ ജിം റയാൻ പറഞ്ഞു.

സിസ്റ്റം രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുന്നതിൽ, സോണി സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഡെവലപ്പർ ബംഗിയുമായി പ്രവർത്തിച്ചു, അവർ കൺട്രോളറിൽ അവരുടെ ഇൻപുട്ട് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുകയും ഷൂട്ടിംഗ് ഗെയിമുകൾ എങ്ങനെ മികച്ചതാക്കാമെന്ന് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.എഎംഡി ആക്സിലറേറ്റഡ് പ്രോസസിംഗ് യൂണിറ്റ് ചിപ്‌സെറ്റ് പ്രവർത്തിക്കുന്ന പരിഷ്‌ക്കരിച്ച പിസി അടങ്ങിയ ഗെയിം ഡെവലപ്പർമാർക്ക് 2012 ൽ സോണി ഡെവലപ്മെൻറ് കിറ്റുകൾ അയയ്ക്കാൻ തുടങ്ങി. ഈ വികസന കിറ്റുകൾ "ഓർബിസ്" എന്നറിയപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="492007" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492007" title="ഐയുസി">
ഐയുസി

ഒരു ടെലികോം നെറ്റ്‌വർക്കിലേക്കുള്ള കോളിന് ,
ആ കോൾ പുറപ്പെടുന്ന നെറ്റ്‌വർക്ക്
നൽകേണ്ട ഫീസാണ് ഐയുസി(ഇൻറ്റർകണക്ട് യൂസേജ് ചാർജ്).മിനിറ്റിന് 6 പൈസയാണ് നിലവിലുള്ള ഐയുസി നിരക്ക്.
ഓരോ നെറ്റ്‌വർക്കിലേക്കും വരുന്ന 
കോളുകളുടെയും, അതിൽനിന്ന് പോകുന്ന കോളുകളുടെയും എണ്ണം തുല്യമാണെന്നും സ്ഥിതിയായിട്ടുണ്ടെന്നും അതിനാൽ ഐയുസി ഒഴിവാക്കണമെന്ന് മറ്റുമുള്ള നിർദ്ദേശങ്ങളുമായ് പ്രമുഖ ടെലികോം നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ രംഗത്ത് വന്നിരുന്നു.എന്നാൽ ഐയുസിയെ 
അനുകൂലിച്ച് കൊണ്ട് മറ്റു ചില ടെലികോം നെറ്റ്‌വർക്കുകളും സജീവമായി തന്നെയുണ്ട്.

https://m.dailyhunt.in/news/bangladesh/malayalam
"ടെലികോം"

</doc>
<doc id="492009" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492009" title="ഫാർസ് പ്രവിശ്യ">
ഫാർസ് പ്രവിശ്യ

ഫാർസ് പ്രവിശ്യ ഇറാനിലെ മുപ്പത്തിയൊന്ന് പ്രവിശ്യകളിൽ ഒന്നാണ്. പാർസ് (پارس, പെർസ്), പേർസിസ് (പേർഷ്യ) എന്നും ഈ പ്രവിശ്യ അറിയപ്പെടുന്നു. ഷിറാസിന്റെ ഭരണ കേന്ദ്രമായ ഈ പ്രവിശ്യ 122,400 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണമുള്ളതും ഇറാന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ദിക്കിൽ മേഖല 2 ൽ  സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതുമാണ്. 2011 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് 4.6 ദശലക്ഷം ജനസംഖ്യയുള്ള ഫാർസിലെ 67.6% പേർ നഗരവാസികളും (നഗര / പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളിൽ), 32.1% ഗ്രാമവാസികളിൽ (ചെറിയ പട്ടണം / ഗ്രാമീണമേഖല) 0.3% നാടോടികളായ ഗോത്രവർഗക്കാരുമാണ്.

പേർഷ്യൻ ജനതയുടെ ചരിത്രപരമായ മാതൃരാജ്യമായാണ് ഫാർസ് അറിയപ്പെടുന്നത്. പുരാതന പേർഷ്യൻ സാമ്രാജ്യങ്ങളുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ ഭരണം നടത്തിയിരുന്ന ഇറാനിലെ അക്കീമെനിഡ്, സസാനിയൻ പേർഷ്യൻ രാജവംശങ്ങളുടെ ജന്മദേശമായിരുന്നു അത്. അക്കീമെനിഡ് തലസ്ഥാനങ്ങളായിരുന്ന പസർഗഡെയുടെയും പെർസെപോളിസിന്റെയും അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ പുരാതന ചരിത്രം വ്യക്തമാക്കുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ ചരിത്രപരമായ പ്രാധാന്യം കണക്കിലെടുത്ത് രാജ്യം മുഴുവൻ ചരിത്രപരമായി പടിഞ്ഞാറൻ രാജ്യങ്ങളിൽ പേർഷ്യ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.

ക്രി.മു. പത്താം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ ഈ പ്രദേശത്തുണ്ടായിരുന്നുവെന്നു കരുതപ്പെടുന്ന പുരാതന പേർഷ്യക്കാർ, ബിസി ആറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ സ്ഥാപിതമായ അക്കീമെനിഡ് രാജവംശത്തിന്റെ ഭരണത്തിന്റെ ഔന്നത്യത്തിൽ കിഴക്ക് ത്രേസ്-മാസിഡോണിയ, ബൾഗേറിയ-പിയോണിയ, കിഴക്കൻ യൂറോപ്പ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ മുതൽ കിഴക്ക് വിദൂരമായ സിന്ധു താഴ്‌വര വരെ ഭാഗങ്ങൾ വ്യാപിച്ചുകിടന്നിരുന്നതും ലോകം അന്നേയ്ക്കുവരെ കണ്ടിട്ടുള്ളതിൽ വച്ച് ഏറ്റവും വലിയ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെയും ഭരണാധികാരികളായിരുന്നു. അക്കീമെനിഡ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ നാല് തലസ്ഥാനങ്ങളിൽ രണ്ടെണ്ണമായിരുന്ന പെർസെപോളിസിന്റെയും പസാർഗഡെയുടെയും അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഫാർസിലാണ് നിലനിൽക്കുന്നത്.

ബിസി 333 ൽ അക്കേമെനിഡ് സാമ്രാജ്യത്തെ മഹാനായ അലക്സാണ്ടർ ചക്രവർത്തി പരാജയപ്പെടുത്തുകയും അവരുടെ വിശാലമായ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും തന്റെ അധീനതയിലാക്കുകയും ചെയ്തു. ഉൾപ്പെടുത്തി. ഇതിനു തൊട്ടുപിന്നാലെ സെല്യൂസിഡ് സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. എന്നിരുന്നാലും പ്രധാന വ്യാപാര മാർഗങ്ങൾക്കപ്പുറത്ത് ഈ പുതിയ സാമ്രാജ്യം ഫാർസിലെ അതിന്റെ ശക്തി വ്യാപിപ്പിച്ചില്ല. അന്തിയോക്കസ് ഒന്നാമന്റെ ഭരണകാലത്തോ അല്ലെങ്കിൽ പിൽക്കാലത്തോ പേർസിസ് സ്വന്തം നാണയങ്ങൾ പുറത്തിറക്കിയ ഒരു സ്വതന്ത്ര രാജ്യമായി ഉയർന്നുവന്നിരുന്നു.

ക്രി.മു. 238-ൽ സെലൂസിഡ് സാമ്രാജ്യത്തെ പാർത്തിയക്കാർ പരാജയപ്പെടുത്തി, പക്ഷേ ബി.സി 205 ആയപ്പോഴേക്കും സെലൂസിഡ് രാജാവായ അന്ത്യൊക്യസ് മൂന്നാമൻ പേർസിസിലേക്ക് തന്റെ അധികാരം വ്യാപിപ്പിക്കുകയും അതിന്റെ സ്വതന്ത്ര രാഷ്ട്രമെന്ന പദവി ഇല്ലാതാക്കുകയും ചെയ്തു.

ഖീർ എന്ന ചെറുപട്ടണത്തിന്റെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്നു ബാബക്. അക്കാലത്ത് പ്രാദേശിക അധികാരം നേടുന്നതിനുള്ള ബാബാക്കിന്റെ ശ്രമങ്ങൾ അക്കാലത്തെ പാർത്തിയൻ അർസാസിഡ് ചക്രവർത്തിയായ അർതബാനസ് നാലാമന്റെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെട്ടില്ല. ബാബാക്കും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂത്തപുത്രൻ ഷാപൂർ ഒന്നാമനും പേർസിസ് മുഴുവനായി തങ്ങളുടെ ശക്തി വികസിപ്പിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു.

ഉറവിടങ്ങളുടെ അവ്യക്തത കാരണം തുടർന്നുള്ള സംഭവങ്ങൾ വ്യക്തമല്ല. 220 ഓടെ ബാബക്കിന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന്, അക്കാലത്ത് ദരാബ്ഗിർഡിന്റെ ഗവർണറായിരുന്ന അർദാഷിർ, തന്റെ സഹോദരൻ ഷാപൂറുമായി സ്വന്തമായി ഒരു അധികാര മത്സരത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടുവെന്നതു വ്യക്തമാണ്. 222 ൽ ഒരു കെട്ടിടത്തിന്റെ മേൽക്കൂര തകർന്ന് ഷാപൂർ കൊല്ലപ്പെട്ടുവെന്ന് പുരാതന രേഖകൾ വ്യക്തമാക്കുന്നു.

ഈ സമയത്ത്, അർദാഷിർ തന്റെ തലസ്ഥാനം പേർസിസിനു കൂടുതൽ തെക്ക് ഭാഗത്തേക്ക് മാറ്റുകയയും അർഡാഷിർ-ഖ്വാറാഹ് എന്ന പേരിൽ ഒരു തലസ്ഥാനം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു (മുമ്പ്, ഗുർ, ഇന്നത്തെ ഫിറോസാബാദ്). പെർസിസിനുമേൽ തന്റെ ഭരണം സ്ഥാപിച്ച ശേഷം, അർദാഷിർ അതിവേഗം തന്റെ സസ്സാനിഡ് പേർഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പ്രദേശത്തിന്റെ വിസ്തൃതി വ്യാപിപ്പിക്കുകയും ഫാർസ് പ്രാദേശിക പ്രഭുക്കന്മാർ നിന്നു വിശ്വസ്തത ആവശ്യപ്പെടുകയും കെർമാൻ, ഇസ്ഫഹാൻ, സുസ്യാന, മെസെന തുടങ്ങിയ അയൽ പ്രവിശ്യകളെ തന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലാക്കുകയും ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="492011" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492011" title="ന്യൂറാലിങ്ക്">
ന്യൂറാലിങ്ക്

ഇംപ്ലാന്റബിൾ ബ്രെയിൻ-മെഷീൻ ഇന്റർഫേസുകൾ (ബുഎം‌ഐ) വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുന്ന എലോൺ മസ്‌കും മറ്റുള്ളവരും ചേർന്ന് സ്ഥാപിച്ച ഒരു അമേരിക്കൻ ന്യൂറോ ടെക്നോളജി കമ്പനിയാണ് ന്യൂറലിങ്ക് കോർപ്പറേഷൻ. കമ്പനിയുടെ ആസ്ഥാനം സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലാണ്; ഇത് 2016 ൽ ആരംഭിച്ചു, 2017 മാർച്ചിൽ ആദ്യമായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു.
സ്ഥാപിതമായതു മുതൽ, കമ്പനി വിവിധ സർവകലാശാലകളിൽ നിന്ന് നിരവധി ഉന്നത ന്യൂറോ സയന്റിസ്റ്റുകളെ നിയമിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2019 ജൂലൈ ആയപ്പോഴേക്കും ഇതിന് 158 മില്യൺ ഡോളർ ധനസഹായം ലഭിച്ചു (അതിൽ 100 മില്യൺ ഡോളർ മസ്‌കിൽ നിന്നുള്ളതാണ്) ഈ സ്ഥാപനത്തിൽ 90 ജീവനക്കാരുണ്ടായിരുന്നു. അക്കാലത്ത്, ന്യൂറലിങ്ക് തലച്ചോറിലേക്ക് വളരെ നേർത്ത ത്രെഡുകൾ സ്ഥാപിക്കാൻ കഴിവുള്ള ഒരു "തയ്യൽ മെഷീൻ പോലുള്ള" ഉപകരണത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു, 1500 ഇലക്ട്രോഡുകൾ വഴി ഒരു ലാബ് ശൈലിയിൽ നിന്ന് വിവരങ്ങൾ വായിക്കുന്ന ഒരു സിസ്റ്റം പ്രദർശിപ്പിച്ചു (മനുഷ്യ മസ്തിഷ്കത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന സിസ്റ്റങ്ങളുടെ നിലവിലെ ശേഷിയേക്കാൾ 15 മടങ്ങ് കൂടുതലാണ് ഇത്), 2020-ൽ മനുഷ്യരുമായി പരീക്ഷണങ്ങൾ ആരംഭിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
എലോൺ മസ്‌ക്, ബെൻ റാപ്പോപോർട്ട്, ഡോങ്‌ജിൻ സിയോ, മാക്സ് ഹോഡക്, പോൾ മെറോള, ഫിലിപ്പ് സാബെസ്, ടിം ഗാർഡ്നർ, ടിം ഹാൻസൺ, വനേസ ടൊലോസ എന്നിവരാണ് ന്യൂറലിങ്ക് 2016 ൽ സ്ഥാപിച്ചത്.

ഗുരുതരമായ മസ്തിഷ്ക രോഗങ്ങളെ ഹ്രസ്വകാലത്തേക്ക് ചികിത്സിക്കാൻ വേണ്ടി ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ കമ്പനി ലക്ഷ്യമിടുന്നുവെന്ന് 2017 ഏപ്രിലിൽ വെയിറ്റ് ബട്ട് വൈ എന്ന ബ്ലോഗ് റിപ്പോർട്ടുചെയ്തു, മനുഷ്യന്റെ വർദ്ധനവിന്റെ അന്തിമ ലക്ഷ്യം എന്നത്, ചിലപ്പോൾ ട്രാൻസ്‌മാനിസം എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു. ഇയാൻ എം. ബാങ്കിന്റെ 10 നോവലുകളുടെ ഒരു പരമ്പരയായ ദി കൾച്ചറിലെ സാങ്കൽപ്പിക പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ ഭാഗമായ "ന്യൂറൽ ലേസ്" എന്ന സയൻസ് ഫിക്ഷൻ ആശയത്തിൽ നിന്നാണ് തനിക്ക് ഈ ആശയത്തിൽ ഭാഗിക താൽപര്യം ഉണ്ടായതെന്ന് മസ്ക് പറഞ്ഞു.

ന്യൂറൽ ലേസിനെ "കോർട്ടെക്സിന് മുകളിലുള്ള ഡിജിറ്റൽ പാളി" എന്നാണ് മസ്ക് നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നത്, അത് വിപുലമായ ശസ്ത്രക്രിയാ ഉൾപ്പെടുത്തലിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നില്ല, മറിച്ച് സിരയിലൂടെയോ ധമനികളിലൂടെയോ ഇംപ്ലാന്റ് ചെയ്യണം. "കൃത്രിമബുദ്ധി ഉപയോഗിച്ചുള്ള സഹവർത്തിത്വം" കൈവരിക്കുക എന്നതാണ് ദീർഘകാല ലക്ഷ്യമെന്ന് മസ്‌ക് വിശദീകരിച്ചു, ഇത് പരിശോധിക്കപ്പെടാതെ പോയാൽ മനുഷ്യരാശിയുടെ അസ്തിത്വപരമായ ഭീഷണിയായി മസ്ക് കരുതുന്നു. ഇപ്പോൾ, ചില ന്യൂറോപ്രോസ്റ്റെറ്റിക്സിന് മസ്തിഷ്ക സിഗ്നലുകൾ വ്യാഖ്യാനിക്കാനും വികലാംഗർക്ക് അവരുടെ പ്രോസ്റ്റെറ്റിക് ആയുധങ്ങളും കാലുകളും നിയന്ത്രിക്കാൻ അനുവദിക്കാനും കഴിയും. ചലനം പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിനുപകരം ബ്രോഡ്‌ബാൻഡ് വേഗതയിൽ മറ്റ് തരത്തിലുള്ള ബാഹ്യ സോഫ്റ്റ്വെയറുകളുമായും ഗാഡ്‌ജെറ്റുകളുമായും സംയോജിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഇംപ്ലാന്റുകളുമായി ആ സാങ്കേതികവിദ്യയെ ബന്ധിപ്പിക്കുകയാണ് മസ്‌ക് ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. 

2018 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ന്യൂറലിങ്ക് ആസ്ഥാനം സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലെ മിഷൻ ഡിസ്ട്രിക്റ്റിലായിരുന്നു, മസ്ക് സഹസ്ഥാപിച്ച മറ്റൊരു കമ്പനിയായ ഓപ്പൺഎഐയുമായി ഓഫീസ് കെട്ടിടം പങ്കിടുന്നു. 2018 സെപ്റ്റംബർ വരെ ന്യൂറലിങ്കിന്റെ മുഖ്യ ഉടമയായിരുന്നു മസ്‌ക്, പക്ഷേ എക്സിക്യൂട്ടീവ് സ്ഥാനം വഹിച്ചില്ല. സിഇഒ ജാരെഡ് ബിർച്ചാലിന്റെ പങ്ക്, സി.എഫ്.ഒ, ന്യൂറലിങ്ക് പ്രസിഡന്റ്, മസ്ക് സ്ഥാപകനോ അല്ലെങ്കിൽ സഹസ്ഥാപകനോ മറ്റ് പല കമ്പനികളുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് എന്നീ നിലകളിൽ ഔപചാരിക സ്ഥാനം വഹിക്കുന്നു. "ന്യൂറലിങ്ക്" എന്ന വ്യാപാരമുദ്ര അതിന്റെ മുൻ ഉടമകളിൽ നിന്ന് 2017 ജനുവരിയിൽ വാങ്ങി.


</doc>
<doc id="492015" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492015" title="കേരള സോയിൽ മ്യൂസിയം">
കേരള സോയിൽ മ്യൂസിയം

കേരളത്തിൽ, തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ പരോട്ടുകോണത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു മ്യൂസിയമാണ് കേരള സോയിൽ മ്യൂസിയം (Kerala Soil Museum). കേന്ദ്ര മണ്ണ് പരിശോധനാ കേന്ദ്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതിനൊപ്പം തന്നെയാണ് ഈ മ്യൂസിയവും സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ളത്. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള വ്യത്യസ്ത തരം മണ്ണ് ഇവിടെ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. കേരളസർക്കാരിന്റെ കീഴിലുള്ള മണ്ണ് പര്യവേക്ഷണ സംരക്ഷണ വിഭാഗത്തിന്റെ പരിപാലനത്തിലാണ്  ഈ മ്യൂസിയം.

2014 ജനുവരി 1ന് ആണ് കേരള സോയിൽ മ്യൂസിയം ആരംഭിച്ചത്  . ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലുതും ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തേതുമായ ഈ മണ്ണ് മ്യൂസിയം അന്തർദ്ദേശീയ നിലവാരം പുലർത്തുന്നുണ്ട്. കേരളത്തിലെ മണ്ണിനങ്ങളും ധാതുക്കളും ലോകത്തിന് മുന്നിൽ പരിചയപ്പെടുത്തുന്നതിന് വേണ്ടി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട സ്ഥാപനമാണിത്. മണ്ണിനങ്ങളുടെ ഈ സമ്പന്നത സംരക്ഷിക്കപ്പെടേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത പൊതുജനങ്ങളെ ബോധവൽക്കരിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളും ഇവിടെ നടക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="492016" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492016" title="തേർട്ടി-സിക്സ് വ്യൂസ് ഓഫ് മൗണ്ട് ഫുജി">
തേർട്ടി-സിക്സ് വ്യൂസ് ഓഫ് മൗണ്ട് ഫുജി

ജാപ്പനീസ് ഉക്കിയോ-ഇ ആർട്ടിസ്റ്റ് ഹോകുസായി (1760–1849) ചിത്രീകരിച്ച ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പ് പ്രിന്റുകളുടെ ഒരു പരമ്പരയാണ് തേർട്ടി-സിക്സ് വ്യൂസ് ഓഫ് മൗണ്ട് ഫുജി.(富嶽三十六景 Fugaku Sanjūrokkei) വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്നും വിവിധ സീസണുകളിലും കാലാവസ്ഥയിലും ഫുജി പർവ്വതത്തെ ഈ സീരീസിൽ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. അതിൽ യഥാർത്ഥത്തിൽ 46 പ്രിന്റുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. അവയിൽ 10 എണ്ണം പ്രാരംഭ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിനുശേഷം ചേർത്തു.

ഹൊകുസായി എഴുപതുകളിലും കരിയറിന്റെ ഉന്നതിയിലും ആയിരുന്നപ്പോൾ, ക്രിസ്തുവർഷം 1830 മുതൽ 1832 വരെ, ചിത്രീകരിച്ച ഈ സീരീസ് നിഷിമുര യോഹാച്ചി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ദ ഗ്രേറ്റ് വേവ് ഓഫ് കനഗവ (അല്ലെങ്കിൽ ദ ഗ്രേറ്റ് വേവ്); ഫൈൻ വിൻഡ്, ക്ലീയർ മോണിംഗ്, റെയിൻസ്റ്റോം ബിനീത് ദ സമ്മിറ്റ്. എന്നിവ ഹൊകുസായിയുടെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ മൂന്ന് പ്രിന്റുകളാണ്. ആർട്ടിസ്റ്റിന്റെ "സർവ്വസമ്മതമായ കളർ-പ്രിന്റ് മാസ്റ്റർപീസ്" എന്നാണ് ഈ പരമ്പരയെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്.

സാംസ്കാരികവും മതപരവുമായ പ്രാധാന്യം കാരണം മൗണ്ട് ഫുജി ജാപ്പനീസ് കലയുടെ ഒരു ജനപ്രിയ വിഷയമാണ്. ഈ വിശ്വാസം ദി ടെയിൽ ഓഫ് ദി ബാംബൂ കട്ടറിൽ കാണാം, അതിൽ ഒരു ദേവത ജീവിതത്തിന്റെ അമൃതം കൊടുമുടിയിൽ നിക്ഷേപിക്കുന്നു. ചരിത്രകാരനായ ഹെൻ‌റി സ്മിത്ത് വിശദീകരിക്കുന്നതുപോലെ, “ആദ്യകാലം മുതൽ, മൗണ്ട് ഫുജിയെ അമർത്യതയുടെ രഹസ്യത്തിന്റെ ഉറവിടമായിട്ടാണ് കാണുന്നത്. ഈ പാരമ്പര്യം പർ‌വ്വതത്തോടുള്ള ആസക്തി ഹോകുസായിയുടെ ഹൃദയത്തിലായിരുന്നു.” 

ഈ പരമ്പരയിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ഒറ്റ ചിത്രം ഇംഗ്ലീഷിൽ ദി ഗ്രേറ്റ് വേവ് ഓഫ് കനഗാവ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. മൂന്ന് ബോട്ടുകൾ ഒരു വലിയ തിരമാലയുടെ ഭീഷണി നേരിടുന്നതായി ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ഫ്യൂജി പർവ്വതം പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഉയരുന്നു. സുനാമി ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുമ്പോൾ, തരംഗം ചിലപ്പോൾ അസാധാരണമായ വലിയ കൊടുങ്കാറ്റ് തരംഗമാകാനും സാധ്യതയുണ്ട്. 

ഓരോ ചിത്രങ്ങളും നിർമ്മിച്ചത് ഒരു പദ്ധതിയിലൂടെയാണ്. അതിലൂടെ കടലാസിൽ വരച്ച ചിത്രം ഒരു തടിബ്ലോക്കിന്റെ കൊത്തുപണിക്ക് ഉപയോഗിച്ചു. ഈ ബ്ലോക്ക് പിന്നീട് മഷി കൊണ്ട് പേപ്പറിൽ ചിത്രം സൃഷ്ടിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചു (കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾക്ക് ജപ്പാനിലെ വുഡ്ബ്ലോക്ക് പ്രിന്റിംഗ് കാണുക). ഹോകുസായിയുടെ ചിത്രങ്ങളുടെ സങ്കീർ‌ണ്ണതയിൽ‌ അദ്ദേഹം ഉപയോഗിച്ച വർ‌ണ്ണ ശ്രേണികൾ‌ ഉൾ‌പ്പെടുന്നു. ഇതിന്‌ ചിത്രത്തിൽ‌ ദൃശ്യമാകുന്ന ഓരോ വർ‌ണ്ണത്തിനും പ്രത്യേക ബ്ലോക്ക് ഉപയോഗിക്കേണ്ടതുണ്ട്.

ഫുജി പർവതത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ യുകിയോ-ഇ സീരീസാണ് ഹോകുസായിയുടെ തേർട്ടി-സിക്സ് വ്യൂസ് ഓഫ് മൗണ്ട് ഫുജി. ഹിരോഷിഗിന്റെ തേർട്ടി-സിക്സ് വ്യൂസ് ഓഫ് മൗണ്ട് ഫുജി സീരീസ്, ഹോകുസായിയുടെ തുടർന്നുള്ള പുസ്തകം "വൺ ഹണ്ട്രെഡ് വ്യൂസ് ഓഫ് മൗണ്ട് ഫുജി". ഉൾപ്പെടെ ഇതേ വിഷയത്തിൽ മറ്റ് നിരവധി ചിത്രങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു. ക്രിസ്തുവർഷം. 1889 മുതൽ 1892 വരെ, തേർട്ടി-സിക്സ് ബൈസാരെ സെലക്ഷൻ ഓഫ് ട്രാൻസ്ഫോർമേഷൻ പരമ്പരയും 36-ാം നമ്പറിന്റെ പാരഡി, യോഷിതോഷി നിർമ്മിക്കുകയും സസാക്കി ടൊയോകിച്ചി പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.

ഫ്രഞ്ച് ആർട്ടിസ്റ്റ് ഹെൻ‌റി റിവിയേർ (1864–1951) 1902-ൽ പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിലും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലും ജാപ്പനീസ് കലയുടെ (ജാപ്പോണിസം, ഫ്രഞ്ച് ഭാഷയിൽ "ജപ്പോണിസ്മെ" എന്നറിയപ്പെടുന്നു) സ്വാധീനങ്ങളിൽ ഒന്ന് ആയ "തേർട്ടി-സിക്സ് വ്യൂസ് ഓഫ് ദി ടൂർ ഈഫൽ" എന്ന കളർ ലിത്തോഗ്രാഫുകളുടെ ഒരു കൂട്ടം ഹോകുസായിയുടെ സെമിനൽ പ്രിന്റ് സെറ്റിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.




</doc>
<doc id="492021" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492021" title="അന്തർദ്ദേശീയ പുരുഷദിനം">
അന്തർദ്ദേശീയ പുരുഷദിനം

നവംബർ 19 അന്തർദ്ദേശീയ പുരുഷദിനം. 1999 മുതലാണ്‌ യുനെസ്കോയുടെ ആഹ്വാനപ്രകാരം പുരുഷദിനം ആചരിക്കാൻ തുടങ്ങിയത്. 1999 നവംബർ 19-ന് ട്രിനിഡാഡ് ആൻഡ് ടൊബോഗോയിലാണ് യുനെസ്കോ ആദ്യമായി ഈ ദിനം ആചരിച്ചത്‌. തുടർന്ന് ഈ ദിവസത്തിന്റെ ആവശ്യകതയും പ്രാധാന്യവും മനസ്സിലാക്കി മറ്റു ലോകരാഷ്ട്രങ്ങളും ഇത് ആചരിക്കുവാൻ തുടങ്ങി. 2007 മുതലാണ് ഇന്ത്യയിൽ പുരുഷ ദിനാചരണം തുടങ്ങുന്നത്. പുരുഷാവകാശ സംഘടനായ സേവ് ഇന്ത്യൻ ഫാമിലിയാണ് ആഘോഷം ഇന്ത്യയിലേക്ക് എത്തിച്ചത്.

അമ്മമാർക്കും സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കും ഒക്കെ വേണ്ടി ഒരു ദിനം മാറ്റിവെക്കുമ്പോൾ ലോകത്ത് പുരുഷന്മാർക്കും തുല്യ പ്രാധാന്യം നൽകുക എന്ന ഉദ്ദേശത്തോടെയാണ് യുനെസ്കോ ലോക പുരുഷ ദിനാചരണത്തിന് ആഹ്വാനം ചെയ്തത്. പുരുഷന്മാരുടെയും ആൺകുട്ടികളുടെയും ആരോഗ്യത്തിനാണ് ഈ ദിനം പ്രാധാന്യം നൽകുന്നത്. കൂടാതെ ആൺ-പെൺ സൗഹൃദങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുക, ലിംഗ സമത്വത്തെത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക, മാതൃകാപുരുഷോത്തമൻമാരെ ഉയർത്തിക്കാട്ടുക, പുരുഷൻമാരുടേയും ആൺകുട്ടികളുടേയും വിജയങ്ങളും നേട്ടങ്ങളും ആഘോഷിക്കുക തുടങ്ങിയവയും പുരുഷദിനാചാരണത്തിന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങളാണ്‌.<


</doc>
<doc id="492032" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492032" title="തേവർ മകൻ">
തേവർ മകൻ

ഭരതൻ സംവുധാനവും നിർമ്മാണവും നിർവ്വഹിച്ച് 1992 ഒക്ടോബര് മാസം പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു തമിഴ് ചലച്ചിത്രമാണു തേവർ മകൻ. ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെയും കമൽ ഹാസൻ തന്നെയാണു അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. ശിവാജി ഗണേശൻ, രേവതി, ഗൗതമി എന്നിവർ മറ്റു പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="492046" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492046" title="സെൻ്റ് തോമസ് ദൈവാലയം പള്ളാത്തുരുത്തി">
സെൻ്റ് തോമസ് ദൈവാലയം പള്ളാത്തുരുത്തി

കൈനകരി നങ്ങിച്ചി വീട് - ചക്കനാട്ടു വീട്ടുകാർ ഇരുനൂറുപറനിലം ചങ്ങനാശേരി അരമനയ്ക് ദാനമായി നൽകുകയുണ്ടായി. ഈ നിലം കൃഷി ചെയ്യുന്നതിനായി മുട്ടുങ്കൽ തോമ്മാ ചാണ്ടിയെ അരമന ഏൽപിച്ചു.അന്ന് ഇ പ്രദേശം ചേന്നങ്കരിപ്പള്ളിയുടെ  അതിർത്തിയിലാണ് ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നത്. യാത്രാസൗകര്യങ്ങൾ  അധികമില്ലാതിരുന്ന അക്കാലത്തു ചേന്നങ്കരി, കൈനകരി എന്നിവിടങ്ങളിൽ പോയി ആധ്യാത്മികാവശ്യങ്ങൾ നിർവഹിക്കുക വളരെ പ്രയാസമുള്ള കാര്യമായിരുന്നു. അതിനാൽ പള്ളാത്തുരുത്തിയിൽ ഒരു ദൈവാലയം നിർമ്മിക്കുന്നതിന് മുട്ടുങ്കൽ തോമ്മാ ചാണ്ടി മുൻകൈയെടുത്തു പ്രവർത്തിച്ചു പോന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പരിശ്രമഫലമായി അരമനവക നിലത്തിന്റെ കുറെഭാഗം പള്ളിക്കുവേണ്ടി നികത്തി.അഭിവന്യ തോമസ് കുര്യാളശേരി മെത്രാന്റെ അനുവാദത്തോടുകൂടി 1918 -ൽ  മാർത്തോമ്മാ ശ്ലിഹയുടെ നാമത്തിൽ ഒരു ചെറിയപള്ളി ഇവിടെ ആദ്യമായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു .തിരുവിതാംകൂർ പ്രജാസഭാമെമ്പറായിരുന്ന തോമസ് ചാണ്ടി മുക്കാടനാണ് പള്ളി സ്‌ഥാപിക്കാനുള്ള ഗവണ്മെന്റനുവാദം വാങ്ങിയത്. 

ദീർഘകാലം പള്ളാത്തുരുത്തിപ്പള്ളി ചങ്ങനാശേരി അതിരൂപതയുടെ ഒരു മിഷൻ സ്റ്റേഷനായിട്ടാണ് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്. ഈ പള്ളിയുടെ സ്ഥാപനത്തിനുശേഷം 12 വർഷക്കാലത്തോളോം ബഹു. പുത്തൻപുരയ്ക്കൽ അച്ഛനാണ് ഇതിന്റെ ചുമതല വഹിച്ചിരുന്നതു പിന്നീട് കുറേകാലം ചേന്നങ്കരിപള്ളിയെ ഇതിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തം ഏൽപ്പിച്ചു. 1932 മുതൽ കുറെ കാലത്തേക്ക്  ബഹു.കൊക്കോത്തച്ചൻ ഇവിടെ താമസിച്ചു ശുശ്രുഷ ചെയ്തുപോന്നു.അദ്ദേഹത്തിന് ശേഷം വീണ്ടും ചേന്നങ്കരിപള്ളിയെ ഇതിന്റെ ചുമതല  ഏൽപ്പിച്ചു.പിന്നിട് സൗകര്യർത്ഥം കൈതവനപള്ളി വികാരിയച്ചനാണ് ഇതിന്റെ ചുമതല വഹിച്ചിരുന്നത്. 1975 -ൽ ലിറ്റിൽ സിസ്റ്റേഴ്സ് എന്ന സന്ന്യാസിനിസമൂഹം ഇവിടെ പ്രവർത്തനംആരംഭിച്ചു 1987 -ൽ കൂടുതൽ  സൗകര്യാർത്ഥം  പുതിയൊരു കെട്ടിടം സിസ്റ്റേഴ്സിനുവേണ്ടി അതിരൂപതയിൽനിന്നും പണിയിച്ചു.ഇപ്പോഴുള്ള പള്ളിയുടെ പണി ആരംഭിച്ചത് 1982 -ലാണ് ഈ നാട്ടിലെ ആളുകളുടെ സഹകരണത്തോടെ അതിരൂപതയുടെ നേതൃത്വത്തിലാണ് ഇതിന്റെ നിർമ്മാണം നടന്നത്. ബഹു.ജോൺ പുരയ്ക്കലച്ചൻ ഇതിന് നേതൃത്വം നൽകി പൊന്നു. 1987 ജനുവരി 22 -)൦ തിയതി ചങ്ങനാശേരി അതിരൂപതയുടെ മെത്രാപ്പോലീത്താ മാർ ജോസഫ് പൗവ്വത്തിൽ പുതിയ പള്ളിയുടെ കൂദാശകർമ്മം നിർവ്വഹിച്ചു. തുടർന്നു  പള്ളാത്തുരുത്തിപ്പള്ളി ഇടവകയായി ഉയർത്തപ്പെട്ടു. ബഹു.ജോസഫ് കാളാശ്ശേരി അച്ഛനാണ് സ്വതന്ത്ര ഇടവകയുടെ പ്രഥമവികാരി.പിന്നീട് ഫിലിപ്പ് വൈക്കത്തുകാരൻ വീട്ടിലച്ചൻ വികാരിയായിരുന്ന കാലത്തു ചെറിയൊരു പാരിഷ്ഹാൾ അച്ഛൻ ഇവിടെ പണിയുകയുണ്ടായി ഇപ്പോൾ 160 കുടുംബങ്ങൾ ഈ ഇടവകയിൽ ഉണ്ട്. 

ചങ്ങനാശ്ശേരി അതിരൂപത ഇന്നലെ ഇന്ന് -||


</doc>
<doc id="492050" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492050" title="അലന്യ">
അലന്യ

തുർക്കിയിലെ മെഡിറ്ററേനിയൻ പ്രദേശത്ത് അന്റാലിയ നഗരത്തിന് 138 കിലോമീറ്റർ (86 മൈൽ) കിഴക്ക് തെക്കൻ തീരത്തുള്ള അന്റാലിയ പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു ബീച്ച് റിസോർട്ട് നഗരവും ജില്ലയുടെ ഒരു ഭാഗവും ആണ് മുമ്പ് അലൈയേ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന അലന്യ (; ), തുർക്കിയുടെ 2010-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 98,627 ആണ്. നഗരവും മെച്ചപ്പെടുത്തിയെടുത്ത പ്രദേശവും ഉൾപ്പെടുന്ന ജില്ലയിൽ 1,598.51 km ഉം 248,286 നിവാസികളും കാണപ്പെടുന്നു.

ടോറസ് പർവ്വതനിരകൾക്ക് താഴെയുള്ള മെഡിറ്ററേനിയൻ കടലിലേക്ക് ഒരു ചെറിയ ഉപദ്വീപിലെ സ്വാഭാവിക തന്ത്രപരമായ സ്ഥാനം കാരണം, ടോളമൈക്ക്, സെലൂസിഡ്, റോമൻ, ബൈസന്റൈൻ, ഓട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യം എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി മെഡിറ്ററേനിയൻ അധിഷ്ഠിത സാമ്രാജ്യങ്ങളുടെ പ്രാദേശിക ശക്തികേന്ദ്രമാണ് അലന്യ. അലന്യയുടെ ഏറ്റവും വലിയ രാഷ്ട്രീയ പ്രാധാന്യം മധ്യകാലഘട്ടത്തിലാണ്. അലാമിൻ കെയ്ക്ബാദ് ഒന്നാമന്റെ ഭരണത്തിൻ കീഴിലുള്ള റോമിലെ സെൽജുക് സുൽത്താനേറ്റിനൊപ്പം, നഗരത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കെട്ടിട പ്രചാരണത്തിന്റെ ഫലമായി നഗരത്തിലെ പല പ്രധാന സ്ഥലങ്ങൾ കിസിൽ കുൾ (റെഡ് ടവർ), ടെർസെയ്ൻ (ഷിപ്പ് യാർഡ്), അലന്യ കാസ്റ്റിൽ എന്നിവയുണ്ടായി.

മെഡിറ്ററേനിയൻ കാലാവസ്ഥ, പ്രകൃതി ആകർഷണങ്ങൾ, ചരിത്രപരമായ പൈതൃകം എന്നിവ അലന്യയെ ടൂറിസത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാന ലക്ഷ്യസ്ഥാനമാക്കി മാറ്റുന്നു. കൂടാതെ തുർക്കിയുടെ ടൂറിസം മേഖലയുടെ ഒമ്പത് ശതമാനത്തിനും തുർക്കിയിലെ റിയൽ എസ്റ്റേറ്റിന്റെ മുപ്പത് ശതമാനം വിദേശ വാങ്ങലുകൾക്കും ഉത്തരവാദികളാണ്. 1958 മുതൽ ടൂറിസം ഉയർന്ന് നഗരത്തിലെ പ്രമുഖ വ്യവസായമായി മാറി. അതിന്റെ ഫലമായി നഗര ജനസംഖ്യയിൽ വർദ്ധനവുണ്ടായി. അലന്യയിൽ വർഷം തോറും ഊഷ്മള-കാലാവസ്ഥാ കായിക ഇനങ്ങളും സാംസ്കാരിക ഉത്സവങ്ങളും നടക്കുന്നു. നാഷണലിസ്റ്റ് മൂവ്‌മെന്റ് പാർട്ടിയുടെ മേയർ ആദം മുറാത്ത് യൂസൽ, 1999 മുതൽ നഗരത്തെ നയിച്ച ജസ്റ്റിസ് ആൻഡ് ഡെവലപ്‌മെന്റ് പാർട്ടിയുടെ ഹസൻ സിപാഹിയോലുവിനെ സ്ഥാനഭ്രഷ്ടനാക്കി.

നൂറ്റാണ്ടുകളായി നഗരം പലതവണ കൈ മാറി മാറ്റം സംഭവിച്ചിട്ടുണ്ട്. അലന്യ ലാറ്റിൻ ഭാഷയിൽ കൊറാസ്യം എന്നും ഗ്രീക്കിൽ കൊറാകേഷ്യൻ (പുരാതന ഗ്രീക്ക്: κήσιονακήσιον) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ലുവിയൻ കൊരകസ്സയിൽ നിന്ന് "പോയിന്റ് / നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന നഗരം" എന്നർത്ഥം. റോമൻ കത്തോലിക്കാ സഭ ഇപ്പോഴും ലാറ്റിൻ പേരിനെ അതിന്റെ ശ്രേണിയിലെ തലക്കെട്ടായി കാണുന്നു. ബൈസന്റൈൻ സാമ്രാജ്യത്തിൻ കീഴിൽ ഇത് കലോനോറോസ് അല്ലെങ്കിൽ കലോൺ ഓറോസ് എന്നറിയപ്പെട്ടു, ഗ്രീക്കിൽ "മനോഹരമായ / മികച്ച പർവ്വതം" എന്നർത്ഥം. സുൽത്താൻ അലെയ്ദ്ദീൻ കെയ്ക്ബാദ് ഒന്നാമന്റെ പേരിന്റെ ഉത്ഭവമായ സെൽജുക്കുകൾ നഗരത്തെ അലയേ (ye) എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലും പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിലും ഇറ്റാലിയൻ വ്യാപാരികൾ നഗരത്തെ കാൻഡെലോർ അല്ലെങ്കിൽ കാർഡെല്ലോറോ എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. 1935 ലെ തന്റെ സന്ദർശനത്തിൽ, മുസ്തഫ കെമാൽ അത്താതുർക്ക് അലൈയിയിലെ അക്ഷരമാല 'ഐ', 'ഇ' എന്നിവ മാറ്റി അലന്യ എന്ന പേര് അന്തിമമാക്കി. 1933-ൽ അക്ഷരത്തെറ്റുള്ള ടെലിഗ്രാം കാരണം ആയി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു.

അടുത്തുള്ള കരെയ്ൻ ഗുഹയിലെ കണ്ടെത്തലുകൾ പാലിയോലിത്തിക് കാലഘട്ടത്തിൽ ബിസി 20,000 വരെയുള്ള അധിനിവേശത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ബിസി 3,000 ൽ വെങ്കലയുഗത്തിൽ ആധുനിക നഗരത്തിന് തെക്ക് സൈദ്രയിൽ ഒരു തുറമുഖം ഉണ്ടായിരുന്നതായി പുരാവസ്തു തെളിവുകൾ കാണിക്കുന്നു. ജില്ലയിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയ ഒരു ഫീനിഷ്യൻ ഭാഷാ ടാബ്‌ലെറ്റ് ബിസി 625 കാലഘട്ടം മുതലുള്ളതാണ്. ബിസി നാലാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഗ്രീക്ക് ഭൂമിശാസ്ത്ര കൈയെഴുത്തുപ്രതിയിൽ, സ്യൂഡോ-സ്കൈലാക്സിന്റെ പെരിപ്ലസ് നഗരത്തെ പ്രത്യേകം പരാമർശിക്കുന്നു. ഹിത്യരുടെയും അക്കീമെനിഡ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെയും കീഴിൽ നിവാസികൾ കോട്ട പാറയിൽ വസിച്ചിരിക്കാം. മഹാനായ അലക്സാണ്ടർ ഈ പ്രദേശം പിടിച്ചടക്കിയതിനെത്തുടർന്ന് ഹെല്ലനിസ്റ്റിക് കാലഘട്ടത്തിൽ ഇത് ആദ്യമായി ഉറപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ക്രി.മു. 323-ൽ അലക്സാണ്ടറുടെ മരണശേഷം അലക്സാണ്ടറിന്റെ പിൻഗാമികളുമായി മത്സരിക്കുന്ന മാസിഡോണിയൻ ജനറലുകളിലൊരാളായ ടോളമി ഒന്നാമൻ സോറ്ററിലേക്ക് ഈ പ്രദേശം വിട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ രാജവംശം പ്രധാനമായും ഐസൂറിയൻ ജനതയുടെമേൽ നിയന്ത്രണം നിലനിർത്തി. തുറമുഖം മെഡിറ്ററേനിയൻ കടൽക്കൊള്ളക്കാരുടെ ഒരു അഭയകേന്ദ്രമായി മാറി. ക്രി.മു. 199-ൽ അയൽ‌രാജ്യമായ സെലൂസിഡ് സാമ്രാജ്യത്തിലെ മഹാനായ അന്ത്യൊക്യസ് മൂന്നാമനെ നഗരം എതിർത്തു. പക്ഷേ ക്രി.മു. 142 മുതൽ 138 വരെ സെലൂസിഡ് കിരീടം പിടിച്ചെടുത്തപ്പോൾ കടൽക്കൊള്ളക്കാരനായ ഡയോഡൊട്ടസ് ട്രിഫോൺ വിശ്വസ്തനായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ എതിരാളിയായ അന്തിയോക്കസ് ഏഴാമൻ സിഡെറ്റസ് ബിസി 137-ൽ ഡയോഡൊട്ടസിനു കീഴിൽ ആരംഭിച്ച ഒരു പുതിയ കോട്ടയുടെയും തുറമുഖത്തിന്റെയും പണി പൂർത്തിയാക്കി.




</doc>
<doc id="492056" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492056" title="ബോർഷ്ട്">
ബോർഷ്ട്

കിഴക്കൻ യൂറോപ്പിലും വടക്കൻ ഏഷ്യയിലും സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്ന പുളിപ്പുരസമുള്ള ഒരു സൂപ്പ് ആണ് ബോർഷ്ട്. () ഇംഗ്ലീഷിൽ, "ബോർഷ്ട്" എന്ന പദം ഉക്രേനിയൻ ഉത്ഭവമായ സൂപ്പിന്റെ വകഭേദവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ബീറ്റ്റൂട്ട് ഒരു പ്രധാന ചേരുവയായി ഉപയോഗിച്ചാണ് ഇത് നിർമ്മിക്കുന്നത്. ഇത് വിഭവത്തിന് ചുവന്ന നിറം നൽകുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ബീറ്റ്റൂട്ട് ഇല്ലാതെ തന്നെ പുളി-രുചിയുള്ള സൂപ്പുകൾക്ക് ഇതേ പേര് തന്നെ ഉപയോഗിക്കുന്നു. അതായത് സോറെൽ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഗ്രീൻ ബോർഷ്ട്, റൈ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള വൈറ്റ് ബോർഷ്ട്, കാബേജ് ബോർഷ്ട് .

നനഞ്ഞ പുൽമേടുകളിൽ വളരുന്ന ഒരു സസ്യമായ കോമൺ ഹോഗ്‌വീഡിന്റെ (ഹെരാക്ലിയം സ്‌പോണ്ടിലിയം) അച്ചാറിട്ട കാണ്ഡം, ഇലകൾ, അംബെൽ പൂങ്കുലകൾ എന്നിവയിൽ നിന്ന് പാകം ചെയ്ത ഒരു പുരാതന സൂപ്പിൽ നിന്നാണ് ബോർഷ്ട് ഉത്ഭവിച്ചത്. ഈ വിഭവത്തിന് സ്ലാവിക് പേര് നൽകപ്പെട്ടു. കാലക്രമേണ, ഇത് വൈവിധ്യമാർന്ന എരിവുള്ള സൂപ്പുകളായി പരിണമിച്ചു. അവയിൽ ബീറ്റ്റൂട്ട് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ചുവന്ന ബോർഷ്ട് ഏറ്റവും ജനപ്രിയമായി. ഇറച്ചി അല്ലെങ്കിൽ എല്ലുകളുടെ സൂപ്പും വഴറ്റിയ പച്ചക്കറികളുമായി സംയോജിപ്പിച്ചാണ് ഇത് സാധാരണ ഉണ്ടാക്കുന്നത്. അതുപോലെ ബീറ്റ്റൂട്ട് കൂടാതെ സാധാരണയായി കാബേജ്, കാരറ്റ്, ഉള്ളി, ഉരുളക്കിഴങ്ങ്, തക്കാളി എന്നിവയും ഇതിന്റെ ചേരുവകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. പാചകക്കുറിപ്പിനെ ആശ്രയിച്ച്, ബോർഷ്ട്ൽ മാംസമോ മത്സ്യമോ ഉൾപ്പെടാം, അല്ലെങ്കിൽ പൂർണ്ണമായും പച്ചക്കറികൾ മാത്രമാവാം. ഇത് ചൂടോടുകൂടിയോ തണുത്തിട്ടോ ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്. ഇത് ഹൃദ്യമായ ഒരു കലം ഭക്ഷണം മുതൽ വ്യക്തമായ ചാറുള്ള സൂപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ തെളിഞ്ഞ പാനീയം വരെയാകാം. ഇത് പലപ്പോഴും സ്മെറ്റാന അല്ലെങ്കിൽ അല്‌പം പുളിച്ച വെണ്ണ, നന്നായി വേവിച്ച മുട്ട അല്ലെങ്കിൽ ഉരുളക്കിഴങ്ങ് എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് വിളമ്പുന്നു. ഉസ്ക അല്ലെങ്കിൽ പമ്പുഷ്കയും പോലുള്ള ധാരാളം സൈഡ് വിഭവങ്ങളും അലങ്കരിച്ച സൂപ്പിനൊടൊപ്പം വിളമ്പാൻ കഴിയുന്നതാണ്.

കിഴക്കൻ യൂറോപ്പിലും മുൻ റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിലുടനീളവും കൂടാതെ കുടിയേറ്റത്തിലൂടെ മറ്റ് ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിലേക്കും വടക്കേ അമേരിക്കയിലും ഇതിന്റെ ജനപ്രീതി വ്യാപിച്ചു. യൂറോപ്പിൽ നിന്ന് ആദ്യമായി അവിടെയെത്തിയ ഗ്രൂപ്പുകളായ യഹൂദരുമായോ മെന്നോനൈറ്റുമായോ ബോർഷ്ട് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കിഴക്കൻ ഓർത്തഡോക്സ്, ഗ്രീക്ക് കത്തോലിക്കാ, റോമൻ കത്തോലിക്ക, ജൂത മത പാരമ്പര്യങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കുള്ളിലെ ആചാരപരമായ ഭക്ഷണത്തിന്റെ ഭാഗമായി സ്വന്തം ദേശീയ വിഭവമായി പല വംശീയ വിഭാഗങ്ങളും പ്രാദേശികമായി ബോർഷ്ട് അവകാശപ്പെടുന്നു.

കിഴക്കൻ സ്ലാവിക് ഭാഷകളായ ഉക്രേനിയൻ അല്ലെങ്കിൽ റഷ്യൻ പോലുള്ള борщ (borshch), സാധാരണ വാക്കിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് ഉത്ഭവിച്ചത്. മറ്റ് സ്ലാവിക് ഭാഷകളിലെ കോഗ്നേറ്റുകൾക്കൊപ്പം, ഇത് പ്രോട്ടോ-സ്ലാവിക് * *bŭrščǐ 'ഹോഗ്‌വീഡ്' ൽ നിന്നും ആത്യന്തികമായി പ്രോട്ടോ-ഇന്തോ-യൂറോപ്യൻ പദങ്ങൾ *bhr̥sti- < *bhares-/bhores- 'പോയിന്റ്, സ്റ്റബിൾ' എന്നിവയിൽ നിന്നാണ് വരുന്നത്.സാധാരണ ഹോഗ്‌വീഡ് (ഹെരാക്ലിയം സ്പോണ്ടിലിയം) സൂപ്പിന്റെ പ്രധാന ചേരുവയാണെങ്കിലും ഇതിനെ മാറ്റി മറ്റ് പച്ചക്കറികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്, പ്രത്യേകിച്ച് ഉക്രേനിയൻ പതിപ്പിൽ പ്രധാന ചേരുവ ബീറ്റ്റൂട്ട് ആണ്. എന്നിരുന്നാലും, ബോർഷ്, അല്ലെങ്കിൽ ബോർഷ്ട് എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് പദവും യിദ്ദിഷ് באָרשט (ബോർഷ്) എന്നതിൽ നിന്നാണ് വന്നത്. കാരണം ഈ വിഭവം വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ ആദ്യമായി ജനപ്രിയമാക്കിയത് കിഴക്കൻ യൂറോപ്പിൽ നിന്നുള്ള യിദ്ദിഷ്ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന അഷ്‌കെനാസി ജൂതന്മാരാണ്. 







</doc>
<doc id="492068" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492068" title="മോമിൻ ഖാതുൻ ശവകുടീരം">
മോമിൻ ഖാതുൻ ശവകുടീരം

അസർബൈജാനിലെ നാഖ്ചിവാൻ സ്വയംഭരണ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ തലസ്ഥാനമായ നാഖ്ചിവാൻ പട്ടണത്തിലാണ് മോമിൻ ഖാതുൻ (അല്ലെങ്കിൽ മുമിൻ ഖാതൂൻ) ശവകുടീരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 1998-ൽ അസർബൈജാൻ കമ്മിറ്റി ഓഫ് ICOMOS ന്റെ (ഇന്റർനാഷണൽ കൗൺസിൽ ഓൺ മോണ്യുമെന്റ്സ് ആന്റ് സൈറ്റ്സ്) പ്രസിഡന്റ് ഗുൽനാര മെഹ്മന്ദരോവ യുനെസ്കോയിലെ ലോക പൈതൃക സൈറ്റുകളുടെ പട്ടികയിലേക്ക് നഖ്ചിവനാന്റെ ശവകുടീരങ്ങൾ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തു.

അസർബൈജാനി വാസ്തുവിദ്യയുടെ ഒരു സ്മാരകമായ (നാഖ്ച്ചിവാൻ-മരാഖാ വാസ്തുവിദ്യാ വിദ്യാലയത്തിന്റെ സ്മാരകങ്ങൾ) മോമിൻ ഖാതുൻ ശവകൂടീരം 1186-ൽ നഖ്ച്ചിവാൻ നഗരത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്താണ് (നഖ്ചിവാൻ നഗരത്തിന്റെ ചരിത്ര കേന്ദ്രത്തിൽ അറ്റാബെക് വാസ്തുവിദ്യാ സമുച്ചയത്തിനുള്ളിൽ) നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്. ആ സമുച്ചയത്തിൽ നിന്ന് ഇന്നത്തെ കാലഘട്ടത്തിലേക്കു നിലനിന്ന ഏക സ്മാരകമാണിത്. അസർബൈജാൻ അത്താബെയ്‌ലർ രാജ്യത്തിന്റെ (എൽഡിഗുസിഡ്‌സ്) സ്ഥാപകനായ ഷംസദിൻ എൽദാനിസ് തന്റെ പത്നി മോമിൻ ഖാത്തൂണിന്റെ കല്ലറയ്ക്കു മുകളിൽ അവരുട ഓർമ്മക്കായി ഒരു ശവകുടീരത്തിന്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, ഇതിന്റെ നിർമ്മാണം A.H. 582 ലെ മുഹറം മാസത്തിൽ (1186 ഏപ്രിൽ) ഷംസാദീൻ എൽദാനിസിന്റെ പുത്രൻ മഹ്മദ് ജഹാൻ പഹ്‌ലവനാണ് ഇതു പൂർത്തിയാക്കിയത്.  അറ്റബെയ്‌ലർ രാജ്യത്തിന്റെ ഭരണാധികാരി ഷംസദീൻ എൽദാനിസ്, പത്നി മോമിൻ ഖാതുൻ, പുത്രൻ മഹ്മദ് ജഹാൻ പഹ്‌ലവൻ എന്നിവരെ ഈ ശവകുടീരത്തിൽ അടക്കം ചെയ്യപ്പെട്ടതായി ഏതാനും ചരിത്രാന്വേഷകർ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. പിന്നീട് ശവകുടീരത്തിൽ അടക്കം ചെയ്യപ്പെട്ടവരുടെ സമാധിശിലകൾ കൊള്ളയടിക്കപ്പെടുകയോ അപഹരിക്കപ്പെടുകയോ ചെയ്തു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഫോട്ടോകളും പെയിന്റിംഗുകളും കാണിക്കുന്നത് ശവകുടീരത്തിനും ചുറ്റുമായി സ്മാരക കെട്ടിടങ്ങളും ജുമാ പള്ളിയും ഉണ്ടായിരുന്നുവെന്നാണ്. ഇതിന്റെ വാസ്തുശില്പിയായ അഡ്‌ജെമി ഇബ്നു അബുബെക്കർതന്നെയാണ് (അല്ലെങ്കിൽ അഡ്‌ജെമി നഖിവാനി) സമീപത്തെ യൂസഫ് ഇബ്നു കുസെയറിന്റെ ശവകുടീരവും നിർമ്മിച്ചത്. ശവകുടീരം മിക്കവാറും ഒരു മദ്രസയോടു ചേർത്തായിരിക്കാം നിർമ്മിച്ചിരിരുന്നത്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഈ സ്ഥലത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങളും ഫോട്ടോഗ്രാഫുകളും ഇത് ഇന്നു നിലവിലില്ലാത്ത ഒരു മത-വിദ്യാഭ്യാസ സമുച്ചയത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുവെന്ന വസ്തുത സ്ഥിരീകരിക്കുന്നു.

ലോക ബാങ്കിന്റെ അസർബൈജാൻ കൾച്ചറൽ ഹെറിറ്റേജ് സപ്പോർട്ട് പ്രോജക്ടിന്റെ ഭാഗമായി 1999-2003 കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ ശവകുടീരം പുനരുദ്ധാരണം നടത്തപ്പെട്ടിരുന്നു. 1996-2006 ലെ അസർബൈജാനി 50,000 മാനാറ്റ്  ബാങ്ക് നോട്ടിന്റെ മുഖവശത്ത് ഈ ശവകുടീരം ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

സങ്കീർണ്ണമായ ജ്യാമിതീയ പാറ്റേണുകളാലും ഖുറാനിൽ നിന്നുള്ള ഉദ്ധരണികളാലും അലങ്കരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന മോമിൻ ഖാതുൻ ശവകുടീരം നഖ്ച്ചിവാനിലെ ഏറ്റവും മികച്ച അതിരടയാളമാണ്. പത്തു മുഖങ്ങളുള്ളതും 34 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ എത്തിയിരുന്നതുമായ ഈ ബൃഹത് നിർമ്മിതി ഒരു മധ്യകാല അംബരചുംബിയായി  കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇന്ന് ഇതിന്റെ ഉയരം 25 മീറ്റർ മാത്രമാണ്. ജ്യാമിതീയ പാറ്റേണുകളായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്പ്പെട്ട ഇതിന്റെ ഉപരിതലത്തിന്റെ ഓരോ വശവും കുഫിക്ക് ശൈലിയിലുള്ള അറബ് രചനകളാൽ പൂർണ്ണമായും ആവരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പത്തിൽ ഒമ്പതിന്റെയും (വശങ്ങൾ) അലങ്കാരപ്പണികൾ വ്യത്യസ്തമാണ്.


</doc>
<doc id="492071" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492071" title="ഓക്സിജൻ ബാർ">
ഓക്സിജൻ ബാർ

വിനോദ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഓക്സിജൻ വിൽപന നടത്തുന്ന സ്ഥാപനമാണ് ഓക്സിജൻ ബാർ (oxygen bar). ശ്വസനസുഖം അനുഭവിക്കുന്നതിന് സുഗന്ധപൂരിതമായ വായുവാണ് പൊതുവേ ഇത്തരം കേന്ദ്രങ്ങളിലൂടെ വിതരണം ചെയ്യുന്നത് . വായുമലിനീകരണം രൂക്ഷമായ സാഹചര്യത്തിൽ ഡൽഹിയിൽ ഓക്സിജൻ കഫേകൾ ആരംഭിച്ചത് ശ്രദ്ധേയമാണ് .
1776 ൽ, അപ്പോത്തിക്കിരിയും റോയൽ സൊസൈറ്റി ഫെലോയുമായ തോമസ് ഹെൻറി അഭിപ്രായപ്പെട്ടത്, പ്രീസ്റ്റ്റ്റ്ലിയുടെ കണ്ടുപിടിത്തം (ഓക്സിജൻ), ഫ്രഞ്ച് വൈൻ പോലെ 'ഫാഷണബിൾ' ആവും എന്നായിരുന്നു. 

ജൂൾസ് വെർണെ, 1870 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച  "എറൗണ്ട് ദ മൂൺ എന്ന നോവലിൽ ഓക്സിജൻ കഫേയുടെ വിവരണമുണ്ട്: 

1996 ൽ കാനഡയിലെ ടോറൻഡോയിൽ ഓക്സിജൻ ബാർ തുറന്നു. 1990 ആവുമ്പോഴേക്കും, ന്യൂയോർക്ക്, കാലിഫോർണിയ തുടങ്ങിയ പ്രേദേശങ്ങളിലേക്ക് ഇത്തരം ബാറുകൾ പടർന്നു. നാസാരന്ധ്രങ്ങളിലേക്ക് പ്ലാസ്റ്റിക് കുഴലുകളിലൂടെ ഓക്സിജൻ കടത്തിവിട്ട് ശ്വസിക്കുന്നതായിരുന്നു ഇവിടങ്ങളിലെ സംവിധാനം.

ഓക്സിജൻ ശരീരത്തിൽ നിന്നും വിഷവസ്തുക്കളെ നീക്കം ചെയ്യുന്നുവെന്നും കാൻസർ പോലും ഭേദമാക്കാൻ കഴിവുള്ളതാണെന്നും പ്രചരിപ്പിക്കുന്നവരുണ്ട് . ശരീര പ്രതിരോധശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു, ഗ്രഹണശേഷി ഉയർത്തുന്നു, മാനസിക പിരിമുറുക്കം കുറയ്ക്കുന്നു, തലവേദന പോലുള്ള മാനസിക അവസ്ഥകളെ ഇല്ലാതെയാക്കുന്നു എന്നിങ്ങനെ നിരവധി ഗുണഗണങ്ങളും  പ്രചരിപ്പിക്കാറുണ്ട്.  എന്നാൽ, ഇതൊന്നും ശാസ്തീയമായ തെളിവുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടവയല്ല. കൂടാതെ, മനുഷ്യ ശരീരം, വായുവിലെ 21 ശതമാനം ഓക്സിജനുമായി പൊരുത്തപ്പെടാൻ തക്ക വിധത്തിലാണുള്ളത്. ശ്വാസകോശത്തിലെത്തുന്ന വായുവിൽ നിന്നും വളരെ കുറഞ്ഞ അളവിൽ മാത്രമേ ഹീമോഗ്ലോബിൻ ഓക്സിജൻ സ്വീകരിക്കുന്നുള്ളൂ. അധികമായെത്തുന്ന ഓക്സിജൻ സ്വീകരിക്കാൻ ഹീമോഗ്ലോബിന് സാധ്യമല്ല എന്നതിനാൽ, കൂടിയ സാന്ദ്രതയിൽ ഓക്സിജൻ ബാറിൽ ശ്വസന വാതകം നൽകിയാലും പ്രയോജനമില്ല എന്ന് വ്യക്തം.

ആസ്ത്മ, എംഫസീമ എന്നീ രോഗമുള്ളളവർ,  കൂടിയ അളവിൽ ഓക്സിജൻ ശ്വസിക്കുന്നത് നല്ലതല്ല എന്നാണ് മെഡിക്കൽ രംഗത്തുള്ളവർ പറയുന്നത്. അളവിലധികമായി ശ്വാസകോശത്തിലെത്തുന്ന ഓക്സിജൻ പോലും കാർബൺഡയോക്സൈഡ് നർകോസിസ് ഉണ്ടാക്കുമെന്നാണ് കണ്ടെത്തൽ . കൃത്രിമ വാതകത്തോടൊപ്പമെത്തുന്ന സുഗന്ധ പദാർത്ഥങ്ങളുടെ കണികകൾ ശ്വാസകോശ വീക്കത്തിന് കാരണമാകാം. 
അമിത ഓക്സിജൻ ഡോസ് , ഓക്സിജൻ ടോക്സിസിറ്റി എന്ന അവസ്ഥയുണ്ടാക്കാം . ഓക്സിജൻ നൽകാാനുപയോഗിക്കുന്ന ഉപകരണങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്ന പ്രശ്നങ്ങളുമുണ്ട്. പല വ്യക്തികൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഇവയിൽ നിന്നും ശ്വാസകോശങ്ങൾക്ക് രോഗാണുബാധ ഉണ്ടാവാനുള്ള സാധ്യതയുണ്ട്. സാന്ദ്രീകൃത ഓക്സിജൻ ജ്വലനത്തെ സഹായിക്കുന്നതിനാൽ, തീ പിടുത്ത സാധ്യതയുള്ളതാണ്.


</doc>
<doc id="492081" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492081" title="ലൂക്കോസോറസ്">
ലൂക്കോസോറസ്

ചൈനയിൽ നിന്നും കണ്ടു കിട്ടിയിട്ടുള്ള ഒരു ദിനോസർ തലയോട്ടിയെ (മുൻഭാഗം) അടിസ്ഥാനമാക്കി 1940 ൽ വർഗ്ഗീകരിച്ച ഒരു ദിനോസർ ആണ് ലൂക്കോസോറസ്. അടിസ്ഥാന പഠനത്തിൽ നിന്നും ഒരു തെറോപോഡ് ദിനോസർ ആയി ആണ് വർഗ്ഗീകരിച്ചിട്ടുള്ളത് , എന്നാൽ പല്ലുകളുടെ ഘടനയും മൂക്കിലെ ഗ്രഹണ പോടുകളും വെച്ച് ഇവ ഒരു ആദിമ മുതലവർഗ്ഗം ആവാനും സാധ്യത ഉണ്ട് .   



</doc>
<doc id="492087" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492087" title="ഷമാഖി">
ഷമാഖി

ഷമാഖി അസർബൈജാനിലെ ഷമാഖി റയോണിന്റെ തലസ്ഥാനമാണ്. സമ്പന്നമായ ഒരു പാരമ്പര്യമുള്ള ഈ നഗരം അതിന്റെ ചരിത്രത്തിലെ രണ്ട് സഹസ്രാബ്ദങ്ങളിലുടനീളം പ്രധാന രാഷ്ട്രീയ സംഭവവികാസങ്ങൾക്ക് പശ്ചാത്തലം ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്. 2010 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരമുള്ള ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 31,704 ആയിരുന്നു. പരമ്പരാഗത നർത്തകികളായ ഷമാഖി നർത്തകികളുടെ പരമ്പരാഗത നൃത്തത്തിനു പേരുകേട്ട ഈ പട്ടണത്തിൽ ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന സൌമാക് കംബളങ്ങൾ ഏറെ പ്രശസ്തമാണ്.

പതിനൊന്ന് വലിയ ഭൂകമ്പങ്ങൾ ഷമാഖിയെ പിടിച്ചുകുലുക്കിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും ബഹുമുഖമായ പുനർനിർമ്മാണങ്ങളിലൂടെ അത് ഷിർവാന്റെ സാമ്പത്തിക, ഭരണ തലസ്ഥാനമായും സിൽക്ക് റോഡിലെ പ്രധാന പട്ടണങ്ങളിലൊന്നായും നിലനിർത്തപ്പെട്ടു. പതിനൊന്ന് ഭൂകമ്പങ്ങളിൽ എട്ടിനേയും അതിജീവിച്ച ഒരേയൊരു കെട്ടിടമാണ് പത്താം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഷമാഖിയിലെ ജുമാ പള്ളി.

പുരാതന ഗ്രീക്കോ-റോമൻ ഈജിപ്ഷ്യൻ ഭൂമിശാസ്ത്രജ്ഞൻ ക്ലോഡിയസ് ടോളമ്യൂസ് എ.ഡി 1 മുതൽ 2 വരെ നൂറ്റാണ്ടിൽ ഷമാഖിയെ ആദ്യമായി കാമാച്ചിയ എന്ന് പരാമർശിച്ചു. മധ്യകാലഘട്ടത്തിലെ ഒരു പ്രധാന പട്ടണമായിരുന്ന ഷമാഖി, എട്ടാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ട് വരെയുള്ള​ കാലഘട്ടങ്ങളിൽ ഷിർവാൻഷാ രാജാധികാരത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="492108" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492108" title="കുർദാമിർ">
കുർദാമിർ

കുർദാമിർ അസർബൈജാനിലെ കുർദാമിർ റയോണിന്റെ തലസ്ഥാനമാണ്. റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് അസർബൈജാനിലെ അരാൻ സാമ്പത്തിക മേഖലയിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കിഴക്കുവശത്ത് ഹാജിഗാബൂൾ, സാബിറാബാദ് എന്നിവയും തെക്കുവശത്ത് ഇമിഷ്‌ലിയും പടിഞ്ഞാറ് സർദാബ്, ഉജാർ, ഗൊയ്‌ചായ് എന്നിവയും വടക്ക് ഇസ്മായില്ലി, അഗ്‌സു എന്നിവയുമായും ഈ ജില്ല അതിർത്തികൾ പങ്കിടുന്നു.


</doc>
<doc id="492111" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492111" title="ഫൈൻ വിൻഡ്, ക്ലീയർ മോണിങ്">
ഫൈൻ വിൻഡ്, ക്ലീയർ മോണിങ്

ജാപ്പനീസ് ആർട്ടിസ്റ്റ് ഹൊകുസായി (1760–1849) ചിത്രീകരിച്ച വുഡ് ബ്ലോക്ക് പ്രിന്റാണ് സൗത്ത് വിൻഡ്, ക്ലിയർ സ്കൈ, അല്ലെങ്കിൽ റെഡ് ഫുജി എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഫൈൻ വിൻഡ്, ക്ലീയർ മോണിങ്. (Japanese: 凱風快晴 Gaifū kaisei) ക്രിസ്തുവർഷം 1830-1832 നും ഇടയിൽ ചിത്രീകരിച്ച ഈ ചിത്രം തേർട്ടി-സിക്സ് വ്യൂസ് ഓഫ് മൗണ്ട് ഫുജി സീരീസിന്റെ ഭാഗമാണ്.ഈ ചിത്രം "ലളിതവും എല്ലാ ജാപ്പനീസ് പ്രിന്റുകളിൽ ഏറ്റവും മികച്ചതും" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 

ശീർഷകം വ്യക്തമാക്കുന്നതുപോലെ, ശരത്കാലത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, തെക്ക് നിന്നുള്ള കാറ്റ്, വ്യക്തമായ ആകാശം, കൂടാതെ ഉദയ സൂര്യൻ ചുവപ്പാക്കിയ ഫുജി പർവ്വതത്തെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. രചനാത്മക സംഗ്രഹം, കാലാവസ്ഥാ സവിശേഷത എന്നിവയാണ് ഹോകുസായ് ഈ നിമിഷം പകർത്തിയിരിക്കുന്നത്. പ്രത്യേകിച്ചും ബാക്കി സീരീസുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ആകാശത്തിന്റെ നീലനിറത്തിലുള്ള മൂന്ന് ഷേഡുകൾ പർവ്വതത്തിന്റെ മൂന്ന് നിറങ്ങളെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. പർവ്വതത്തിന്റെ കൊടുമുടിയിൽ അതിന്റെ അടിസ്ഥാന സ്ഥലത്ത് തങ്ങിനിൽക്കുന്ന മഞ്ഞുവീഴ്ചയും കാടിന്റെ അടിത്തട്ടിൽ തങ്ങിനിൽക്കുന്ന ഇരുണ്ട നിഴലുകളും കൃത്യസമയം കാണിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന്റെ വലതുഭാഗത്തുള്ള മൗണ്ട് ഫ്യൂജിയുടെ ദൃഢമായ സമമിതി രൂപം ശ്രദ്ധേയമായ ഒരു രചനയ്ക്കായി ഇടതുവശത്ത് അതിമനോഹരമായ മേഘങ്ങളാൽ സമീകരിക്കുന്നു.

സാധാരണയായി കാണുന്ന പതിപ്പുകളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ആദ്യകാല ഇംപ്രഷനുകൾ മങ്ങിയതാണെന്നു തോന്നുന്നു. പക്ഷേ ഹോകുസായിയുടെ യഥാർത്ഥ സങ്കൽപ്പത്തോട് അടുക്കുന്നു. യഥാർത്ഥ പ്രിന്റുകളിൽ മനഃപൂർവ്വം അസമമായ നീലാകാശമുണ്ട്. അത് ആകാശത്തിന്റെ തെളിച്ചം വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും മേഘങ്ങൾക്ക് ചലനം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. പ്രഷ്യൻ നീലയുടെ ഒരു പ്രകാശവലയം ഉപയോഗിച്ച് കൊടുമുടിയെ മുന്നിൽ കൊണ്ടുവരുന്നു. തുടർന്നുള്ള പ്രിന്റുകൾ‌ക്ക് ശക്തമായ നീലവർണ്ണം കാണപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ പ്രിന്റർ‌ ഒരു പുതിയ ബ്ലോക്ക് ചേർ‌ത്തുകൊണ്ട് ചക്രവാളത്തിലെ വെളുത്ത മേഘങ്ങളെ ഇളം നീല നിറത്തിൽ‌ അച്ചടിക്കുന്നു. പിന്നീടുള്ള പ്രിന്റുകളിൽ ശക്തമായ ബെനിഗര (ബംഗാൾ റെഡ്) പിഗ്മെന്റ് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇത് ചിത്രത്തിന് റെഡ് ഫുജി എന്ന പൊതുവായ പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നു. ഗ്രീൻ ബ്ലോക്ക് നിറം വീണ്ടും മുറിച്ചുകൊണ്ട് വനത്തിനും പർവ്വത ചരിവിനും ഇടയിലുള്ള കൂടിചേരുന്ന ഭാഗം താഴ്ത്തി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.

തികച്ചും വ്യത്യസ്തമായ വർണ്ണ-സ്കീം ഉപയോഗിച്ചാണ് അച്ചടിയുടെ മറ്റൊരു പതിപ്പ് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഈ പതിപ്പിൽ, മേഘങ്ങൾ മുകളിലെ ഭാഗത്ത് മാത്രമേ ദൃശ്യമാകൂ. ആകാശം കൂടുതലും പരന്ന ഇളം നീല നിറത്തിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. മുകളിൽ നേർത്ത ചാരനിറത്തിലുള്ള ഭാഗവും, ചക്രവാളത്തിനൊപ്പം പ്രഷ്യൻ നീല ക്രമമായി ഭാഗിച്ചുകൊണ്ട് പർവ്വതത്തിന്റെ ചരിവ് വരെ നീളുന്നു.

ഫൈൻ വിൻഡ്, ക്ലിയർ മോർണിംഗിനോടൊപ്പം ഹോകുസായിയുടെ പ്രശംസ നേടിയ തേർട്ടി-സിക്സ് വ്യൂസ് ഓഫ് മൗണ്ട് ഫുജി സീരീസിലെ ദി ഗ്രേറ്റ് വേവ് ഓഫ് കനഗാവ, ജാപ്പനീസ് കലയുടെ ഏറ്റവും വ്യാപകമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട ചിത്രങ്ങളാണ്. രണ്ട് ചിത്രങ്ങളും ജപ്പാനീസ് കലയായ ഉക്കിയോ-ഇയുടെ "പിക്ചേഴ്സ് ഓഫ് ദ ഫ്ലോട്ടിംഗ് വേൾഡ്" ലെ മികച്ച ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. സമകാലീന നഗരജീവിതം മുതൽ ക്ലാസിക്കൽ സാഹിത്യം വരെ യുകിയോ-ഇയിൽ ചിത്രീകരിക്കാൻ കഴിയുമെങ്കിലും ഹോകുസായിയുടെ നോട്ട്ബുക്കുകൾ കാണിക്കുന്നത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ താൽപ്പര്യങ്ങൾ വിശാലമായ ശ്രേണിയിൽ തുല്യമായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, ഇതുപോലുള്ള പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങൾ മാത്രമാണ് അദ്ദേഹത്തിന് പ്രശസ്തി നേടിക്കൊടുത്തത്. അത്തരം പ്രിന്റുകളിലെ പൂരിത നിറങ്ങളും സ്റ്റൈലൈസ്ഡ് രൂപങ്ങളും പതിറ്റാണ്ടുകൾക്ക് ശേഷം ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ്, പോസ്റ്റ്-ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് പ്രസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് പ്രചോദനമായി.

പ്രിന്റുകൾ ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയം, മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട്, , ഇൻഡ്യാനപൊളിസ് മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട് എന്നിവയുൾപ്പെടെ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള മ്യൂസിയങ്ങളിൽ കാണാം. 2019 മാർച്ചിൽ, ന്യൂയോർക്കിൽ നടന്ന ഒരു ലേലത്തിൽ ഫൈൻ വിൻഡ്, ക്ലിയർ മോർണിംഗ് 507,000 ഡോളറിന് വില്ക്കുകയുണ്ടായി.



</doc>
<doc id="492113" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492113" title="ഫോക്സ്കോൺ">
ഫോക്സ്കോൺ

ഹോൺ ഹായ് പ്രിസിഷൻ ഇൻഡസ്ട്രി കമ്പനി, ലിമിറ്റഡ്, ഫോക്സ്കോൺ ടെക്നോളജി ഗ്രൂപ്പായി വ്യാപാരം നടത്തുകയും ഫോക്സ്കോൺ എന്നറിയപ്പെടുന്നു, തായ്‌വാനിലെ മൾട്ടിനാഷണൽ ഇലക്ട്രോണിക്സ് കരാർ നിർമ്മാണ കമ്പനിയാണ്, അതിന്റെ ആസ്ഥാനം തായ്‌വാനിലെ ന്യൂ തായ്‌പേയ് ആണ്. ഇന്ന്, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഇലക്ട്രോണിക്സ് നിർമ്മാണ സേവനങ്ങൾ നൽകുന്ന രാജ്യമാണിത് വരുമാനമനുസരിച്ച് നാലാമത്തെ വലിയ ഇൻഫർമേഷൻ ടെക്നോളജി കമ്പനിയാണ്. കമ്പനി തായ്‌വാനിലെ ഏറ്റവും വലിയ സ്വകാര്യ തൊഴിൽ ദാതാവാണ് കൂടാതെ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഏറ്റവും വലിയ തൊഴിൽ ദാതാക്കളിൽ ഒരാളുമാണ്. അതിന്റെ സ്ഥാപകനും ചെയർമാനുമായ ടെറി ഗൗ ആണ്.

പ്രമുഖ അമേരിക്കൻ, കനേഡിയൻ, ചൈനീസ്, ഫിന്നിഷ്, ജാപ്പനീസ് കമ്പനികൾക്കായി ഫോക്സ്കോൺ ഇലക്ട്രോണിക് ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നു. ബ്ലാക്ക്‌ബെറി, ഐപാഡ്, ഐഫോൺ, ഐപോഡ്, കിൻഡിൽ, നിന്റെൻഡോ 3 ഡിഎസ്, നോക്കിയ ഉപകരണങ്ങൾ, ഷിയോമി ഉപകരണങ്ങൾ, പ്ലേസ്റ്റേഷൻ 3, പ്ലേസ്റ്റേഷൻ 4, വൈ യു, എക്സ്ബോക്‌സ് 360, എക്സ്ബോക്സ് വൺ, ചില മദർബോർഡുകളിലെ ടിആർ 4 സിപിയു സോക്കറ്റ് എന്നിവ ഫോക്‌സ്‌കോൺ നിർമ്മിക്കുന്ന ശ്രദ്ധേയമായ ഉൽപ്പന്നങ്ങളാണ്. 2012 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ലോകമെമ്പാടും വിറ്റഴിക്കപ്പെടുന്ന ഉപഭോക്തൃ ഇലക്ട്രോണിക് ഉപകരണങ്ങളിൽ 40% ഫോക്സ്കോൺ ഫാക്ടറികളിലാണ് നിർമ്മിച്ചത്.

ഫോക്സ്കോൺ നിരവധി വിവാദങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 2010 ൽ, ഷെൻ‌ഷെനിലെ ഫാക്ടറിയിൽ നിരവധി ജീവനക്കാരുടെ ആത്മഹത്യകളെത്തുടർന്ന്, കമ്പനി കുറഞ്ഞ വേതനം നൽകുന്നുണ്ടെന്നും മുൻകാല നിയമപരമായ ഓവർടൈം പരിധിയിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ ജീവനക്കാരെ അനുവദിച്ചുവെന്നും ആരോപിച്ച തൊഴിലാളി പ്രവർത്തകരാണ് ഫോക്‌സ്‌കോണിനെ വിമർശിച്ചത്.

ടെറി ഗൗ 1974 ൽ ഒരു വൈദ്യുത ഘടക നിർമ്മാതാവായി ഹോൺ ഹായ് പ്രിസിഷൻ ഇൻഡസ്ട്രി കമ്പനി ലിമിറ്റഡ് സ്ഥാപിച്ചു. ചൈനയിലെ ഫോക്സ്കോണിന്റെ ആദ്യത്തെ നിർമ്മാണ പ്ലാന്റ് 1988 ൽ ഷെൻ‌ഷെനിലെ ലോങ്‌ഹുവ ടൗണിൽ ആരംഭിച്ചു.

ഫോക്‌സ്‌കോണിന്റെ സുപ്രധാന നാഴികക്കല്ലുകളിലൊന്നാണ് 2001 ൽ അസൂസിന് പകരം ഇന്റൽ ബ്രാൻഡഡ് മദർബോർഡുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ കമ്പനിയെ തിരഞ്ഞെടുത്തത്.2007 നവംബറോടെ, തെക്കൻ ചൈനയിലെ ഹുയിഷയുവിൽ 500 മില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ പുതിയ പ്ലാന്റ് നിർമ്മിക്കാനുള്ള പ്രഖ്യാപനത്തോടെ ഫോക്സ്കോൺ കൂടുതൽ വികസിപ്പിച്ചു.

2012 ജനുവരിയിൽ, ഫോക്സ്കോൺ അതിന്റെ അനുബന്ധ സ്ഥാപനമായ എഫ്ഐഎച്ച് മൊബൈൽ ലിമിറ്റഡിന്റെ ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവ് ടിയാൻ ചോങ് (ടെറി) ചെങിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി അദ്ദേഹം അതേ വർഷം തന്നെ രാജിവച്ചു. ഈ സമയത്ത്, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഉപഭോക്തൃ ഇലക്ട്രോണിക്സ് ഉൽപാദനത്തിന്റെ ഏകദേശം നാൽപത് ശതമാനം ഫോക്സ്കോണിന്റേതാണ്. 

ജാപ്പനീസ് ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സ് കമ്പനിയായ ഷാർപ്പ് കോർപ്പറേഷന്റെ 10 ശതമാനം ഓഹരി 806 മില്യൺ യുഎസ് ഡോളറിന് 2012 മാർച്ചിൽ വാങ്ങിയതിനുശേഷവും ജപ്പാനിലെ സകായിലെ ഷാർപ്പ് പ്ലാന്റിൽ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്ന എൽസിഡികളുടെ 50 ശതമാനം വരെ വാങ്ങുന്നതിനുശേഷവും വിപുലീകരണം തുടർന്നു. ബ്രസീലിലെ ഇറ്റുവിൽ അഞ്ച് പുതിയ ഫാക്ടറികളുടെ നിർമ്മാണത്തിനായി 494 മില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ നിക്ഷേപിക്കാനുള്ള പദ്ധതി 2012 സെപ്റ്റംബറിൽ ഫോക്സ്കോൺ പ്രഖ്യാപിച്ചു, 10,000 തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു.


</doc>
<doc id="492128" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492128" title="റിയൽ‌മി">
റിയൽ‌മി

ഷെൻ‌ഷെൻ ആസ്ഥാനമായുള്ള ചൈനീസ് സ്മാർട്ട്‌ഫോൺ നിർമ്മാതാവാണ് റിയൽ‌മി (REALME) . മുമ്പ് ഓപ്പോ ഇലക്ട്രോണിക്സിന്റെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്ന സ്കൈ ലി 2018 മെയ് 4 ന് (ചൈനയിലെ ദേശീയ യുവജന ദിനം) ആണ് ഈ ബ്രാൻഡ് ഔദ്യോധികമായി സ്ഥാപിച്ചത്. ഇയർഫോണുകൾ, ഫിറ്റ്നസ് ബാൻഡുകൾ, ബാഗുകൾ തുടങ്ങി നിരവധി വൈവിധ്യമാർന്ന ഉൽപ്പന്നങ്ങളും റിയൽമി നിർമ്മിക്കുന്നു.

റിയൽ‌മി ആദ്യമായി ചൈനയിൽ 2010 ൽ ഓപ്പോ (OPPO) റിയൽ" ആയി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. [2] 2018 ൽ വേർപിരിയുന്നതുവരെ ഇത് ഓപ്പോ ഇലക്ട്രോണിക്സ് കോർപ്പറേഷന്റെ ഒരു ഉപ ബ്രാൻഡായിരുന്നു, അതിനുശേഷം ചൈനീസ് ബഹുരാഷ്ട്ര കമ്പനിയായ ബുബുകെ ഇലക്ട്രോണിക്സിന് കീഴിൽ ഇത് സ്വന്തം ബ്രാൻഡായി. 

2018 ജൂലൈ 30 ന് ഓപ്പോയുടെ മുൻ വൈസ് പ്രസിഡന്റും ഓപ്പോയുടെ വിദേശ ബിസിനസ് വിഭാഗം മേധാവിയുമായ സ്കൈ ലി ഓപ്പോയിൽ നിന്ന് ഔദ്യോഗികമായി രാജിവച്ചതായും ചൈനീസ് മൈക്രോബ്ലോഗിംഗ് വെബ്‌സൈറ്റായ വെയ്‌ബോയിൽ ഒരു സ്വതന്ത്ര ബ്രാൻഡായി റിയൽ‌മി സ്ഥാപിക്കാനുള്ള ഉദ്ദേശ്യത്തെക്കുറിച്ചും പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഭാവിയിൽ, റിയൽമി ബ്രാൻഡ് ശക്തമായ പ്രകടനവും സ്റ്റൈലിഷ് ഡിസൈനും സമന്വയിപ്പിക്കുന്ന മൊബൈൽ ഫോണുകൾ നൽകുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുമെന്നും ചെറുപ്പക്കാർക്ക് താങ്ങാനാവുന്ന "സാങ്കേതികവിദ്യ", "സൗന്ദര്യം" എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന സന്തോഷകരമായ ജീവിതം നയിക്കുമെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. 

2018 നവംബർ 15 ന് റിയൽ‌മി ഒരു പുതിയ ലോഗോ അവതരിപ്പിച്ചു.

നവംബർ 22, 2018 ന്, റിയൽ മി ഒന്നാം നമ്പർ എമർജിംഗ് ബ്രാൻഡിന്റെ ആവരണം എടുക്കുന്നു. 

മെയ് 15, 2019, റിയൽ‌മി ചൈനീസ് വിപണിയിൽ ഔദ്യോഗികമായി പ്രവേശിക്കുന്നതിനായി ബീജിംഗ് ചൈനയിൽ ആദ്യത്തെ കോൺഫറൻസ് നടത്തുന്നു, റിയൽ‌മി എക്സ്, റിയൽ‌മി എക്സ് ലൈറ്റ്, റിയൽ‌മി എക്സ് മാസ്റ്റർ പതിപ്പ് എന്നിവ സമാരംഭിക്കുന്നു. 

2019 ജൂണിൽ റിയമി ഔദ്യോഗികമായി യൂറോപ്യൻ വിപണിയിൽ പ്രവേശിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. 

2019 ജൂൺ 26 ന് 64 എംപി ക്യാമറ ചിത്രീകരിച്ച റിയൽമി അതിന്റെ ആദ്യ ഫോട്ടോ പോസ്റ്റ് ചെയ്തു. 

2019 ജൂലൈ ആയപ്പോഴേക്കും ചൈന, ഇന്ത്യ, സൗത്ത് ഈസ്റ്റ് ഏഷ്യ, യൂറോപ്പ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ 20 വിപണികളിൽ റിയൽമി വിജയകരമായി പ്രവേശിച്ചു. 

അന്താരാഷ്ട്ര ആധികാരിക വിശകലന സ്ഥാപനമായ കൗണ്ടർപോയിന്റിന്റെ റിപ്പോർട്ട് അനുസരിച്ച്, റിയൽമിന്റെ ആഗോള കയറ്റുമതി ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 4.7 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റുകൾ 2019 ലെ രണ്ടാം പാദത്തിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തു, ഇത് വർഷം തോറും 848% വർദ്ധനവ്, ലോകത്തെ മികച്ച 10 മൊബൈൽ ഫോൺ നിർമ്മാതാക്കളിൽ ഒരാളായി. 

2019 ഓഗസ്റ്റിൽ, റിയൽ‌മിയുടെ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഉപഭോക്താക്കൾ 10 ദശലക്ഷം കടന്നു. 

2019 ഓഗസ്റ്റിൽ, ചൈനയിലും ഇന്ത്യയിലും 64 എംപി ക്വാഡ് ക്യാമറയുള്ള റിയൽമി യഥാർത്ഥ ഉപകരണം കാണിച്ചു. 

റിയൽ‌മി അതിന്റെ ആദ്യ ഉൽ‌പ്പന്നമായ "റിയൽ‌മി 1" 2018 മെയ് മാസത്തിൽ ഇന്ത്യൻ വിപണിയിൽ ആമസോൺ ഇന്ത്യയിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. റിയൽമി ആഗോള വിപണിയെ ലക്ഷ്യമിടുന്നതിനാൽ, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ സാധ്യതയുള്ള വിപണികളുമായി ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി അതിന്റെ വ്യാപനം തുടരും. [16] ഈ മേഖലയിൽ ആദ്യം ഇന്തോനേഷ്യയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കാൻ റിയൽമി പദ്ധതിയിടുന്നു. 

ഒന്നാം വാർഷികത്തിൽ, മെയിൻലാന്റ് ചൈന, തായ്‌വാൻ വിപണിയിൽ പ്രവേശിക്കുമെന്ന് റിയൽമി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 

2019 ജൂലൈ ആയപ്പോഴേക്കും ചൈന, ഇന്ത്യ, ഇന്തോനേഷ്യ, തായ്ലൻഡ്, മലേഷ്യ, സിംഗപ്പൂർ, മ്യാൻമർ, ഫിലിപ്പീൻസ്, വിയറ്റ്നാം, പാകിസ്താൻ, നേപ്പാൾ, ബംഗ്ലാദേശ്, യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റ്സ്, ഈജിപ്ത്, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം, ഫ്രാൻസ്, ഇറ്റലി, സ്പെയിൻ, റഷ്യ എന്നിവയുൾപ്പെടെ 20 ലധികം വിപണികളിൽ റിയൽം ആരംഭിച്ചു. 

റിയൽമി 2019 ഒക്ടോബറിൽ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ വിപണിയിൽ സമാരംഭിച്ചു.

2019 നവംബർ വരെ ഇന്ത്യൻ സ്മാർട്ട്‌ഫോൺ വിപണിയിൽ റിയൽമിന് 14.3 ശതമാനം ഓഹരിയുണ്ട്. 

റിയൽ‌മി യുടെ ആദ്യത്തെ സ്മാർട്ട്‌ഫോൺ ഉൽ‌പന്നമായ റിയൽ‌മി 1, 2018 മെയ് മാസത്തിൽ ഇന്ത്യയിൽ സമാരംഭിച്ചു. 6.0 ഇഞ്ച് എഫ്‌എച്ച്‌ഡി + റെസല്യൂഷനോടുകൂടിയ 18: 9 ഡിസ്‌പ്ലേയുള്ള ഈ മോഡലിന് എംടികെ ഹെലിയോ പി 60 ചിപ്‌സെറ്റ്, സിംഗിൾ ടോൺ എൽഇഡി ഫ്ലാഷുള്ള 13 എംപി സിംഗിൾ റിയർ ക്യാമറ, എൽഇഡി ഫ്ലാഷ് ഇല്ലാത്ത 8 എംപി മുൻ ക്യാമറ, നീക്കംചെയ്യാനാകാത്ത 3410 എംഎഎച്ച് ബാറ്ററി. ] 3 ജിബി റാമും 32 ജിബി, 4 ജിബി റാമും 64 ജിബി സ്റ്റോറേജും, 6 ജിബി റാമും 128 ജിബി ഇന്റേണൽ സ്റ്റോറേജുമുള്ള ഒരു പതിപ്പ് മൂന്ന് സ്റ്റോറേജ് കോൺഫിഗറേഷനുകളിൽ റിയൽ‌മി 1 തുടക്കത്തിൽ ലഭ്യമായിരുന്നു. റിയൽമി 1 ആദ്യ 30 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ 400,000 യൂണിറ്റുകൾ ആമസോൺ ഇന്ത്യയിൽ മാത്രം വിറ്റു. 

"റിയൽ‌മി 2"

റിയൽ‌മി 2 2018 സെപ്റ്റംബർ 4 ന്‌ അനാച്ഛാദനം ചെയ്‌തു. 19: 9 എന്ന അനുപാതത്തിൽ 6.2 ഇഞ്ച് എച്ച്ഡി + ഡിസ്‌പ്ലേയാണ് റിയൽ‌മി 2 വരുന്നത്. കളർ ഒ.എസ് 5.1 അടിസ്ഥാനമാക്കി, കളർഓസിന്റെ നിലവിലെ പതിപ്പ് 5.2 ആണ്, ആൻഡ്രോയിഡ് 8.1 ഓറിയോയിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട ഈ ഫോൺ 4230 എംഎഎച്ച് ബാറ്ററിയാണ് നൽകുന്നത്, ക്വാൽകോം സ്‌നാപ്ഡ്രാഗൺ 450 പ്രോസസറിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഡയമണ്ട് കട്ട് ബാക്ക് ഗ്ലാസ് ഡിസൈൻ റിയൽ‌മെ 2 അവതരിപ്പിക്കുന്നു, ഇത് ഫോണിന്റെ എല്ലാ ഗ്ലാസ് ബോഡിയും നിലനിർത്തുന്നു. കൂടാതെ, ഈ ഫോണിന് മൂന്ന് അൺലോക്ക് മോഡുകൾ ഉണ്ട്: സ്മാർട്ട് ലോക്ക്, ഫെയ്സ് അൺലോക്ക്, പിന്നിൽ ഫിംഗർപ്രിന്റ് സെൻസർ. 13 എംപി + 2 എംപി ഡ്യുവൽ റിയർ ക്യാമറയും 8 എംപി മുൻ ക്യാമറയുമാണ് റിയൽമെ 2 ന്. റിയൽ‌മെ 2 ഫ്ലിപ്പ്കാർട്ടിൽ 5 മിനിറ്റിനുള്ളിൽ 200,000 യൂണിറ്റുകൾ വിറ്റു. 

"റിയൽമി 2 Pro"

റിയൽമി 2 പ്രോ സ്മാർട്ട്‌ഫോൺ 2018 സെപ്റ്റംബറിലാണ് സമാരംഭിച്ചത്. 6.30 ഇഞ്ച് ടച്ച്‌സ്‌ക്രീൻ ഡിസ്‌പ്ലേയുള്ള ഫോണിന് 1080x2340 പിക്‌സൽ റെസല്യൂഷനോടുകൂടിയ ഇഞ്ചിന് 409 പിക്‌സൽ സാന്ദ്രതയുണ്ട്. ഒക്ടോബർ 9 ന് ഇന്തോനേഷ്യയിൽ സമാരംഭിച്ചുകൊണ്ട് ഇന്ത്യയ്ക്ക് പുറത്ത് വിറ്റ ആദ്യത്തെ റിയൽമി ഉൽപ്പന്നമാണിത്. ഫിലിപ്പൈൻസിൽ റിലീസ് ചെയ്യുന്നതിനുള്ള വിശദാംശങ്ങളൊന്നും പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടില്ല.

അഡ്രിനോ 512 ജിപിയുവിനൊപ്പം ക്വാൽകോം സ്‌നാപ്ഡ്രാഗൺ 660 1.95 ജിഗാഹെർട്‌സ് (അണ്ടർ ക്ലോക്ക്) ഒക്ടാ കോർ പ്രോസസറാണ് റിയൽം 2 പ്രോയുടെ കരുത്ത്. 8 ജിബി റാമും ഇതിലുണ്ട്. മൈക്രോ എസ്ഡി കാർഡ് വഴി 256 ജിബി വരെ വികസിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന 128 ജിബി ഇന്റേണൽ സ്റ്റോറേജ് ഫോണിന്റെ സവിശേഷതയാണ്. റിയൽമെ 2 പ്രോയ്ക്ക് 16 എംപി (എഫ് / 1.7) + 2 എംപി (എഫ് / 2.4) ഡ്യുവൽ റിയർ ക്യാമറയും 16 എംപി (എഫ് / 2.0) ഫ്രണ്ട് ക്യാമറയുമുണ്ട്. കുറിപ്പ് :( 8/128 ജിബി വേരിയന്റിൽ യുഎഫ്എസ് 2.1 സ്റ്റോറേജിലാണ് ഇത് വരുന്നത്) 3500 എംഎഎച്ച് നീക്കംചെയ്യാനാകാത്ത ബാറ്ററിയാണ് റിയൽം 2 പ്രോയുടെ കരുത്ത്. ഇത് 156.70 x 74.00 x 8.50 മില്ലിമീറ്റർ (ഉയരം x വീതി x കനം) അളക്കുകയും 174 ഗ്രാം ഭാരം കാണുകയും ചെയ്യുന്നു. ആൻഡ്രോയിഡ് 8.1 (ഓറിയോ) അടിസ്ഥാനമാക്കി കളർഒഎസ് 5.2 ൽ റിയൽമെ 2 പ്രോ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

റിയൽം 2 പ്രോ ഒരു ഡ്യുവൽ സിം (ജിഎസ്എം, ജിഎസ്എം) സ്മാർട്ട്‌ഫോണാണ്, കൂടാതെ നാനോ സിം സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കണക്റ്റിവിറ്റി ഓപ്ഷനുകളിൽ വൈ-ഫൈ, ജിപിഎസ്, ബ്ലൂടൂത്ത്, യുഎസ്ബി ഒടിജി,

റിയൽ‌മി സി 1

റിയൽ‌മി 2 പ്രോ സമാരംഭിച്ചതിന് ശേഷം റിയൽ‌മി , റിയൽ‌മി സി 1 (ഓപ്പോ എ 3 എസ് എന്നും വിളിക്കുന്നു) സമാരംഭിച്ചു. സ്നാപ്ഡ്രാഗൺ 450 1.8 ജിഗാഹെർട്സ് ഒക്ടാ കോർ പ്രോസസർ നൽകുന്ന റിയൽമി സി 1. റിയൽമി സി 1 ന് 6.2 ഇഞ്ച് എച്ച്ഡി + 1520 എക്സ് 720 പിക്‌സൽ (19: 9 വീക്ഷണാനുപാതം) ഡിസ്‌പ്ലേയുണ്ട്, സ്‌ക്രീൻ-ടു-ബോഡി അനുപാതം 88.8 ശതമാനം.

സി 1 ന് 13 എംപി + 2 എംപി ഡ്യുവൽ റിയർ ക്യാമറയും 5 എംപി (എഫ് / 2.2) ഫ്രണ്ട് ക്യാമറയുമുണ്ട്. 4230 എംഎഎച്ച് ബാറ്ററിയും 2 ജിബി റാമും 16 ജിബി സ്റ്റോറേജും ഇതിലുണ്ട്. കളർ ഒ.എസ് 5.1-ൽ റിയൽം സി 1 പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

2019 ജനുവരി 28 ന് റിയൽം സി 1 (2019) എന്ന് വിളിച്ച് റിയൽമി സി 1 ന്റെ രണ്ട് പുതിയ വേരിയന്റുകളും അവതരിപ്പിച്ചു. ഈ രണ്ട് വേരിയന്റുകളും യഥാർത്ഥത്തിൽ 2 ജിബി റാം / 32 ജിബി സ്റ്റോറേജും 3 ജിബി റാം / 32 ജിബി സ്റ്റോറേജുമുള്ള റിയൽം സി 1 ആണ്. രൂപകൽപ്പനയിലോ മറ്റ് സവിശേഷതകളിലോ മാറ്റങ്ങളൊന്നുമില്ല. നവംബർ 29, 2018 ന് 2 ജിബി റാമും 16 ജിബി സ്റ്റോറേജുമുള്ള റിയൽമി സി 1 സിംഗിൾ വേരിയന്റ് ഫിലിപ്പൈൻസിൽ ഔദ്യോഗികമായി സമാരംഭിക്കുകയും അതിന്റെ ഫ്ലാഷ് വിൽപ്പന 2018 ഡിസംബർ 25 ന് ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 

റിയൽ‌മി സി 2

റിയൽമി, റിയൽമി സി 2 പുറത്തിറക്കി, ഇത് 12 എൻഎം ഹെലിയോ പി 22 ചിപ്‌സെറ്റ് നൽകുന്നു, എച്ച്ഡി റെസല്യൂഷനും വാട്ടർ ഡ്രോപ്പ് നോച്ചും ഉള്ള 6.1 ”ഡിസ്‌പ്ലേയുണ്ട്. ചിപ്പിനൊപ്പം 2/16 ജിബി, 3/32 ജിബി മെമ്മറി കോമ്പിനേഷനുകൾ ഉണ്ട്, കൂടാതെ ആൻഡ്രോയിഡ് പൈയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി കളർ ഒഎസ് 6.0 പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നു. ഇതിന് ക്രോമ ബൂസ്റ്റും ചില അടിസ്ഥാന സ്ലോ-മോയും (480 പിയിൽ 80 എഫ്പിഎസ്) ഉണ്ട്. ഡയമണ്ട് ബ്ലൂ, ഡയമണ്ട് ബ്ലാക്ക് നിറങ്ങളിൽ ഫോൺ വാഗ്ദാനം ചെയ്യും. ഇത് 2019 മെയ് 15 ന് ഫ്ലിപ്കാർട്ടിൽ വില്പന ആരംഭിച്ചു .

2019 മെയ് 31 ന് റിയൽം സി 2 ഫിലിപ്പൈൻസിൽ ഔദ്യോഗികമായി സമാരംഭിച്ചു. കോർണിംഗ് ഗോറില്ല ഗ്ലാസ് 3 പരിരക്ഷണത്തോടുകൂടിയ 6.1 ഇഞ്ച് ഡൈഡ്രോപ്പ് ഡിസ്‌പ്ലേയുണ്ട്. പവർ‌വുആർ ജുഇ 8320 ജിപിയു അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന മീഡിയടെക് ഹീലിയോ പി 22 SoC യിൽ ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. റിയൽം സി 2 രണ്ട് വേരിയന്റുകളിലാണ് പുറത്തിറക്കിയത്: 16 ജിബി സ്റ്റോറേജുള്ള 2 ജിബി റാമും 32 ജിബി സ്റ്റോറേജുള്ള 3 ജിബി റാമും. 

റിയൽ‌മി U1

ആമസോൺ ഇന്ത്യ എക്‌സ്‌ക്ലൂസീവ് ആയി റിയൽമി യു 1 2018 നവംബർ 28 ന് സമാരംഭിച്ചു. 6.3 ഇഞ്ച് എഫ്എച്ച്ഡി + ഡിസ്പ്ലേ, ഡ്യൂഡ്രോപ്പ് നോച്ച്. ARM മാലി-ജി 72 എം‌പി 3 ഉള്ള മീഡിയടെക് ഹെലിയോ പി 70 (12 എൻ‌എം) സോക്ക് ഫോൺ പായ്ക്ക് ചെയ്യുന്നു. ഇതിന് രണ്ട് സ്റ്റോറേജ് കോൺഫിഗറേഷനുകളുണ്ട്: 32 ജിബി സ്റ്റോറേജുള്ള 3 ജിബി റാം, 64 ജിബി സ്റ്റോറേജുള്ള 4 ജിബി റാം. 13 എംപി + 2 എംപി ഡ്യുവൽ റിയർ ക്യാമറയും സോണി സെൻസറുള്ള 25 എംപി മുൻ ക്യാമറയുമായാണ് ഫോൺ വരുന്നത്. റിയൽം യു 1 ന് 3500 എംഎഎച്ച് ബാറ്ററിയുണ്ട്, ആൻഡ്രോയിഡ് 8.1 (ഓറിയോ) അടിസ്ഥാനമാക്കി കളർ ഒഎസ് 5.2 ൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

റിയൽ‌മി 3

ഫ്ലിപ്കാർട്ട് ഇന്ത്യ എക്സ്ക്ലൂസീവ് ആയി റിയൽമി 3 2019 മാർച്ച് 4 ന് അവതരിപ്പിച്ചു. 6.2 ഇഞ്ച് എച്ച്ഡി + ഡിസ്‌പ്ലേയാണ് ടിയർഡ്രോപ്പ് നോച്ച്. എആർ‌എം മാലി-ജി 72 എം‌പി 4 ജിപിയുവിനൊപ്പം മീഡിയടെക് ഹെലിയോ പി 70 SoC ആണ് ഫോണിന്റെ കരുത്ത്. ഇതിന് രണ്ട് സ്റ്റോറേജ് കോൺഫിഗറേഷനുകൾ ഉണ്ട്: 32 ജിബി സ്റ്റോറേജുള്ള 3 ജിബി റാം, 64 ജിബി സ്റ്റോറേജുള്ള 4 ജിബി റാം. 13 എംപി + 2 എംപി ഡ്യുവൽ റിയർ ക്യാമറയും 13 എംപി ഫ്രണ്ട് ക്യാമറയുമായാണ് ഉപകരണം വരുന്നത്. റിയൽ‌മെ 3 4230 mAh ബാറ്ററി പായ്ക്ക് ചെയ്യുകയും Android 9.0 (Pie) അടിസ്ഥാനമാക്കി ColorOS 6.0 ൽ പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 

3 ജിബി മാത്രമായുള്ള ഷോപ്പി ഫിലിപ്പൈൻസായി 2019 മാർച്ച് 19 ന് റിയൽമി 3 ഫിലിപ്പൈൻസിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. 6.2 ഇഞ്ച് എച്ച്ഡി + ഡിസ്‌പ്ലേയും ടിയർ ഡ്രോപ്പ് നോച്ചിനൊപ്പം ഉണ്ട്. ARM മാലി-ജി 72 എം‌പി 3 ജിപിയുവിനൊപ്പം മീഡിയാടെക് ഹീലിയോ പി 70 SoC ആണ് ഫോണിന്റെ കരുത്ത്. ഇതിന് ഓഫ്‌ലൈൻ സ്റ്റോറുകൾക്കും അല്ലെങ്കിൽ രാജ്യവ്യാപകമായി റിയൽമിന്റെ കിയോസ്‌കിനും രണ്ട് സ്റ്റോറേജ് കോൺഫിഗറേഷനുകൾ ലഭ്യമാണ്: 64 ജിബി സ്റ്റോറേജുള്ള 3 ജിബി റാമും 64 ജിബി സ്റ്റോറേജുള്ള 4 ജിബി റാമും. 13 എംപി മുൻ ക്യാമറയുമായാണ് ഉപകരണം വരുന്നത്. റിയൽം 3 4,230 എംഎഎച്ച് ബാറ്ററിയും പായ്ക്ക് ചെയ്യുകയും ആൻഡ്രോയിഡ് 9.0 (പൈ) അടിസ്ഥാനമാക്കി കളർ ഒഎസ് 6.0 ൽ പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 


</doc>
<doc id="492130" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492130" title="അഗ്ദാഷ്">
അഗ്ദാഷ്

അഗ്ദാഷ്, അസർബൈജാനിലെ അഗ്ദാഷ് റയോണിന്റെ തലസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. (ലിപ്യന്തരണം, അഗ്ദാഷ്; 1919 വരെ, അരാഷ് മഹൽ അല്ലെങ്കിൽ അരേഷ് മഹൽ). 1999 ജൂൺ 4 നുണ്ടായ ശക്തമായ ഒരു ഭൂകമ്പത്തിൽ അഗ്ദാഷ് നഗരത്തിനു കാര്യമായ കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും പിന്നീട് നഗരം പൂർണ്ണമായി പുനഃർനിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭത്തിൽ, ഷാക്കി ഖാനേറ്റിലുൾപ്പെട്ടിരുന്ന അഗ്ദാഷ് ജില്ലയിലെ ഉച്ച്ഗോവാഗ് എന്ന ചെറിയ ഗ്രാമമാണ് പിന്നീട് അഗ്ദാഷ് എന്ന പേരിലുള്ള നഗരമായി ഉയർത്തപ്പെട്ടത്.

1819 ൽ ഷാക്കി ഖാനേറ്റ് നിലനിന്നിരുന്ന സ്ഥാനത്ത് ഷാക്കി എന്ന പേരിലുള്ള പ്രവിശ്യ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. പിന്നീട്, 1840 ഏപ്രിൽ 22 (10) ലെ "ട്രാൻസ്കോക്കേഷ്യയിലെ ഭരണ പരിഷ്കരണ നിയമത്തിന് അനുസൃതമായി, ഷാക്കി പ്രവിശ്യ കാസ്പി പ്രവിശ്യയുടെ ഒരു ഭാഗമായിരിക്കുകയും അതിനുശേഷം അതിനെ "ഷാക്കിൻസ്കി  ഉയെസ്ഡ്" (അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് യൂണിറ്റുകൾ) എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1846-ൽ കാസ്പി പ്രവിശ്യ നിർത്തലാക്കിയതിനുശേഷം, മുമ്പ് കാസ്പി പ്രവിശ്യയിൽ സ്ഥാപിതമായിരുന്ന ഷാക്കിൻസ്കി ഉയെസ്ഡ് ഷമാഖി ഗവർണറേറ്റിൽത്തന്നെ തുടരുകയും  (1859 മുതൽ ഇതിനെ ബാകു പ്രവിശ്യ എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു) പിന്നീട് ഷാക്കിൻസ്കി ഉയെസ്ഡിനെ ബാക്കു പ്രവിശ്യയിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്തതോടെ 1867 അവസാനത്തോടെ ഇത് പുതുതായി സ്ഥാപിതമായ യെലിസാവെറ്റ്പോൾ പ്രവിശ്യയിലേയ്ക്കു ചേർക്കുകയും ചെയ്തു. അക്കാലത്ത്, ഭരണ സിരാകേന്ദ്രത്തിന്റെ പേരിന് അനുസൃതമായി ഷാക്കിൻസ്കി ഉയെസ്ഡിനെ പേരിനു മാറ്റം വരുകയും "നുഖിൻസ്കി ഉയ്സ്ഡ്" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1873-ൽ നുഖിൻസ്കി ഉയെസ്ഡിന്റെ ഭൂപ്രദേശത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം പ്രത്യേക ഉയെസ്ഡ് ആയിത്തീരുകയും - ഇത് അറേഷ് ഉയെസ്ഡ് എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുകയും അരേഷ് ഉയെസ്ഡിന്റെ ഭരണ കേന്ദ്രമായ അഗ്ദാഷ് ഗ്രാമം (ഉച്ച്കോവാക്) ആയിത്തിരുകയും ചെയ്തു.

1887-ൽ ലോഡ്‌സ് കോണ്ടറിയുടെ തലവനായ രമേൻഡിക് അഗ്ദാഷിലെത്തുകയും അദ്ദേഹം ഈ പ്രദേശത്ത് വിജയകരമായി നിരവധി പരുത്തിപ്പാടങ്ങളുണ്ടാക്കുകയും ചൈനയിൽനിന്ന് ഇറക്കുമതി ചെയ്ത 4 കോട്ടൺ-യാന്ത്രികോപകരണങ്ങളും പരുത്തിയുടെ പ്രാരംഭ സംസ്കരണത്തിനും പാക്കേജിംഗിനുമായി ഒരു പ്രസ്സും സ്ഥാപിച്ചു. 1897-ൽ അഗ്ദാഷിൽ പരുത്തി സംസ്കരണത്തിനുള്ള ചൈനീസ് യന്ത്രങ്ങൾ അടങ്ങിയ ഏഴ് ഫാക്ടറികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. 1888-ൽ 3100 പൂഡ് (ഒരു റഷ്യൻ അളവ്) പരുത്തി അഗ്ദാഷ് വിപണിയിൽ വിറ്റഴിക്കുകയും 1892-ൽ ഇത് 28,000 പൂഡുകളിൽ എത്തിച്ചേരുകയും ചെയ്തു.

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെ, കോക്കസസിലെ പരുത്തി ഉൽപാദനത്തിന്റെയും സംസ്കരണത്തിന്റെയും വിൽപ്പനയുടെയും ഒരു പ്രധാന കേന്ദ്രമായി അഗ്ദാഷ് മാറിയിരുന്നു. അതിനാൽത്തന്നെ കൊക്കേഷ്യൻ പരുത്തി കർഷകരുടെ ആദ്യത്തെ കോൺഗ്രസ് 1904 ൽ അഗ്ഡാഷിൽ നടന്നു. 

അസർബൈജാനിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു 1882 ഒക്ടോബർ 25 ന് അഗ്ദാഷിൽ അധ്യാപകനായിരുന്ന സുലൈമാൻ ഗായ്ബോവിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട റഷ്യൻ-ടാറ്റർ സ്കൂൾ. അക്കാലത്ത് അസർബൈജാനിലെ മൂന്ന് വിദ്യാലയങ്ങളിലൊന്ന് അഗ്ദാഷിൽ തുറന്നത് കേവലം യാദൃച്ഛികമല്ലായിരുന്നു. കാരണം, അതിനുമുമ്പായിത്തന്നെ, അഗ്ദാസിൽ 20 മദ്രസകൾ വരെ അക്കാലത്ത് ജനങ്ങൾക്ക് വിദ്യാഭ്യാസം നൽകിയിരുന്നു. 

1900 ൽ അഗ്ദാഷ് ഗ്രാമത്തിന് ഒരു നഗരത്തിന്റെ പദവി നൽകപ്പെട്ടു. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, അഗ്ദാഷ് നഗരത്തിൽ "നസ്രി-മാരിഫ്" - സൊസൈറ്റി, വായനശാല, "സാദത്ത്" ഗേൾസ് സ്കൂൾ, " ദാറുർ ഇർഫാൻ "," റുഷ്ദിയെ " പോലെയുള്ള നിരവധി വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. മുക്താർ അഫാൻഡിസേഡ്, ഡൊണാറ്റ് മമ്മദ്‌സാദെ, ഹസൻ എഫെൻഡിയേവ് തുടങ്ങിയ അധ്യാപകർ ഈ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="492132" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492132" title="എം.ബി. സദാശിവൻ">
എം.ബി. സദാശിവൻ

കേരളീയനായ കായിക താരമായിരുന്നു എം.ബി. സദാശിവൻ. 92-ൽ അമേരിക്കയിലെ കോളറാഡോയിൽ നടന്ന ലോക പോലീസ്
മീറ്റിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനം നേടി. തിരുവനന്തപുരം പേരൂർക്കട എസ്.എ.പി. ക്യാമ്പിലെ അസിസ്റ്റന്റ് കമാൻഡന്റായിരുന്നു.
ഇടുക്കിയിലെ കർഷക കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. 1983-ൽ ഇടുക്കിയിൽനിന്നു വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി തിരുവനന്തപുരത്തെ ജി.വി.രാജ സ്പോർട്സ് സ്കൂളിൽ എത്തി. സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുശേഷം ജംഷഡ്പൂരിൽ ടെലികോമിന് വേണ്ടി കളിച്ച് ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. പിന്നീട് 90-ൽ എസ്.ഐ.യായി കേരള പോലീസിൽ എത്തി. 91-ൽ ഓൾ ഇന്ത്യ പോലീസ് മീറ്റിൽ ലോങ് ജംപിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനം നേടി. 92-ൽ അമേരിക്കയിലെ കോളറാഡോയിൽ നടന്ന ലോക പോലീസ്
മീറ്റിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനം നേടി. 92-ൽ
സി.ഐ.യും പിന്നീട് ഡി.വൈ.എസ്.പി.യുമായി സ്ഥാനക്കയറ്റം നേടി. 1994-ലെ സംസ്ഥാന അത്‌ലറ്റിക് മീറ്റിൽ ലോങ് ജംപിൽ സദാശിവൻ നേടിയ 7.94 മീറ്റ് റെക്കോഡ് 2018 ലാണ് തിരുത്തിയത്.
92-ൽ അമേരിക്കയിലെ കോളറാഡോയിൽ നടന്ന ലോക പോലീസ് മീറ്റിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനം 


</doc>
<doc id="492135" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492135" title="ടോക്യോ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി">
ടോക്യോ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി

ജപ്പാനിലെ ഗ്രേറ്റർ ടോക്യോ പ്രദേശത്ത് സ്ഥതിചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശീയ ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ് . ജപ്പാനിലെ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായുള്ള ഏറ്റവും വലിയ സ്ഥാപനമാണ് ടോക്കിയോ ടെക്. ഇത് ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക വിദ്യയ്ക്കായി നീക്കിവച്ചിരിക്കുന്നു, ഇത് ജപ്പാനിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ സർവകലാശാലകളിലൊന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 

ടോക്കിയോ ടെക്കിന്റെ പ്രധാന കാമ്പസ് ഓ ഒകയമയിലാണ്. ഇത് മെഗുരൊ, ഒറ്റ എന്നീ പ്രവിശ്യകളടുടെ അതിർത്തിക്കടുത്താണ്. ഓഒകയമ സ്റ്റേഷനഭിമുഖമായാണ് ടോക്യോ ടെക്കിന്റെ പ്രവശന കവാടം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. മറ്റ് കാമ്പസുകൾ സുസുക്കഡായ്, തമാച്ചി എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് . ടോക്കിയോ ടെക് 6 സ്കൂളുകളായി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു, അതിൽ 40 ലധികം വകുപ്പുകളും ഗവേഷണ കേന്ദ്രങ്ങളുമുണ്ട്. ടോക്കിയോ ടെക് 2015–2016 വർഷത്തിൽ 4,734 ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥികളെയും 1,464 ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥികളെയും ചേർത്തു. 1,100 ഓളം ഫാക്കൽറ്റി അംഗങ്ങൾ ഇവിടെ ജോലി ചെയ്യുന്നു. 

ജപ്പാൻ സർക്കാർ ടോക്കിയോ വൊക്കേഷണൽ സ്കൂളായി 1881 മെയ് 26 ന് ടോക്കിയോ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി സ്ഥാപിച്ചു, മെജി പുനസ്ഥാപനത്തിന് 14 വർഷത്തിനുശേഷമാണ് ഈ സംഭവം നടന്നത്. ജപ്പാനെ പടിഞ്ഞാറൻ രാജ്യങ്ങളുടെ നിലവാരത്തിലെത്തുന്നതിനായി പുതിയ എൻജിനീയർമാരെയും വിദഗ്ദ്ധരെയും ഈ സർവ്വകലാശാല രൂപപ്പെടുത്തുമെന്ന് സർക്കാർ പ്രതീക്ഷിച്ചു . 1890 ൽ ടോക്കിയോ ടെക്നിക്കൽ സ്കൂൾ എന്ന് ഈ സ്ഥാപനം പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1901 ൽ ഇത് ടോക്കിയോ ഹയർ ടെക്നിക്കൽ സ്കൂൾ എന്നാക്കി മാറ്റി. 

ആദ്യകാലങ്ങളിൽ, ഗ്രേറ്റർ ടോക്കിയോ ഏരിയയുടെ കിഴക്കൻ പ്രദേശമായ കുരാമെയിലാണ് ഈ വിദ്യാലയം സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നത്. പഴയ ഷോഗുന്റെ കാലം മുതൽ നിരവധി കരകൗ ശലത്തൊഴിലാളികളുടെ വർക്ക് ഷോപ്പുകൾ ഇവിടെ നിലനിന്നിരുന്നു. 1923 ൽ ഉണ്ടായ വലിയ ഭൂകമ്പത്തിൽ കുരാമെ കാമ്പസിലെ കെട്ടിടങ്ങൾ നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. അടുത്ത വർഷം, ടോക്കിയോ ഹയർ ടെക്നിക്കൽ സ്കൂൾ കുറാമയിൽ നിന്ന് ഗ്രേറ്റർ ടോക്കിയോ ഏരിയയുടെ തെക്കൻ പ്രാന്തപ്രദേശമായ ഓകയാമയിലെ ഇന്നത്തെ സ്ഥലത്തേക്ക് മാറ്റിസ്ഥാപിച്ചു. 1929 ൽ ഈ സ്കൂൾ ടോക്കിയോ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി ആയി മാറി, ദേശീയ സർവ്വകലാശാലയുടെ പദവി നേടി, ഇതോടെ ഈ സർവകലാശാലയ്ക്ക് ബിരുദം നൽകാനുള്ള അധികാരമുണ്ടായി. 1934 ൽ സർവകലാശാലയ്ക്ക് റിസർച്ച് ലബോറട്ടറി ഓഫ് ബിൽഡിംഗ് മെറ്റീരിയൽസ് ഉണ്ടായിരുന്നു, അതിന് അഞ്ച് വർഷത്തിന് ശേഷം റിസർച്ച് ലബോറട്ടറി ഓഫ് റിസോഴ്സസ് യൂട്ടിലൈസേഷനും റിസർച്ച് ലബോറട്ടറി ഓഫ് പ്രിസിഷൻ മെഷിനറിയും നിർമ്മിച്ചു. സെറാമിക് ഇൻഡസ്ട്രിയുടെ റിസർച്ച് ലബോറട്ടറി 1943 ലാണ് നിർമ്മിച്ചത്, രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിന് ഒരു വർഷം മുമ്പ് ഇന്ധന ശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഗവേഷണ ലബോറട്ടറി പൂർത്തിയാക്കുകയും റിസർച്ച് ലബോറട്ടറി ഓഫ് ഇലക്ട്രോണിക്സ് നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. 

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനുശേഷം, 1949 ൽ നാഷണൽ സ്കൂൾ എസ്റ്റാബ്ലിഷ്‌മെന്റ് നിയമം ഉപയോഗിച്ച് പുതിയ വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായം പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ടോക്കിയോ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി പുനസംഘടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ വർഷം സ്കൂൾ ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് ആരംഭിച്ചതോടെ നിരവധി മൂന്ന് വർഷത്തെ കോഴ്സുകൾ നാല് വർഷത്തെ കോഴ്സുകളാക്കി മാറ്റി. 1953 ൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുദ പ്രോഗ്രാമുകൾ ആരംഭിച്ചു. അടുത്ത വർഷം, അഞ്ച് ഗവേഷണ ലബോറട്ടറികൾ സംയോജിപ്പിച്ച് നാല് പുതിയ ലാബുകളായി പുനസംഘടിപ്പിച്ചു: റിസർച്ച് ലബോറട്ടറി ഓഫ് ബിൽഡിംഗ് മെറ്റീരിയൽസ്, റിസർച്ച് ലബോറട്ടറി ഓഫ് റിസോഴ്സസ് യൂട്ടിലൈസേഷൻ, പ്രിസിഷൻ ആൻഡ് ഇന്റലിജൻസ് ലബോറട്ടറി, സെറാമിക് ഇൻഡസ്ട്രിയുടെ റിസർച്ച് ലബോറട്ടറി എന്നിവയാണവ. സ്കൂൾ ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗിനെ സ്കൂൾ ഓഫ് സയൻസ് ആൻഡ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. 

1950 കളിലെ യുദ്ധാനന്തര പുനർനിർമ്മാണം, 1960 കളിലെ ഉയർന്ന സാമ്പത്തിക വളർച്ചാ യുഗം, 1980 കളിലെ ബബിൾ എക്കണോമിയിലേക്ക് നടന്ന ആക്രമണാത്മക സാമ്പത്തിക യുഗം എന്നിവയിലുടനീളം ടിഐടി ജപ്പാനിലെ പ്രമുഖ എഞ്ചിനീയർമാർക്കും ഗവേഷകർക്കും ബിസിനസ്സ് വ്യക്തികൾക്കും രൂപം നൽകി. 2004 ഏപ്രിൽ മുതൽ, ടോക്കിയോ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയുടെ നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഇൻ‌കോർ‌പ്പറേഷനിൽ ഒരു പുതിയ നിയമപ്രകാരം ഇത് അർദ്ധ സ്വകാര്യവൽക്കരിക്കപ്പെട്ടു ഇത് ജപ്പാനിലെ എല്ലാ ദേശീയ സർവകലാശാലകൾക്കും ബാധകമാണ്. 

ലോകോത്തര സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടർ സുബാം 2.0, പ്രവർത്തിപ്പിക്കുകയും ഉയർന്ന താപനിലയിലുള്ള സൂപ്പർകണ്ടക്റ്റിവിറ്റിയിൽ വഴിത്തിരിവാക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ടോക്കിയോ ടെക് ലോകത്തിലെ സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് സാങ്കേതികവിദ്യയ്ക്കും കണ്ടൻസ്ഡ് മാറ്റർ ഗവേഷണത്തിനുമുള്ള ഒരു പ്രധാന കേന്ദ്രമാണ്. 

2011 ൽ അതിന്റെ സ്ഥാപനത്തിന്റെ 130-ാം വാർഷികം ആഘോഷിച്ചു. 2014 ൽ, അത് എഡ്എക്സ് കൺസോർഷ്യത്തിൽ ചേരുകയും എഡ്എക്സ് വെബ്സൈറ്റിൽ ഹോസ്റ്റുചെയ്തിരിക്കുന്ന MOOCS സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനായി ഓൺലൈൻ വിദ്യാഭ്യാസ വികസന ഓഫീസ് (ഒഇഡിഒ) രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 

ടോക്കിയോ ടെക് അതിന്റെ 130 വർഷത്തിനിടയിൽ ശാസ്ത്ര ഗവേഷകർക്കും എഞ്ചിനീയർമാർക്കും മുൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായ നാവോട്ടോ കാൻ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി സാമൂഹിക നേതാക്കൾക്കും രൂപം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 

ടോക്കിയോ ടെക് മൂന്ന് കാമ്പസുകളുണ്ട്. ഓഒകയമ മെഗുരൊയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഓഒകയമ കാമ്പസാണ് പ്രധാന ക്യാമ്പസ്. തമച്ചി കാമ്പസ്, ശിബൌര ക്യാമ്പസ്, സുജുകകെദൈ ക്യാമ്പസ് എന്നിവയാണ് മറ്റുള്ള ക്യാമ്പസ്. യോക്കോഹാമയിലെ നഗത്സുതയിലാണ് സുസുകകൈഡായ് ക്യാമ്പസ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 


യൂണിവേഴ്സിറ്റി നിലവിൽ ഒരു വിദ്യാഭ്യാസ പരിഷ്കരണത്തിലാണ്, കൂടാതെ സ്കൂളുകളും വകുപ്പുകളും പുന സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. 









ടോക്കിയോ ടെക്കിന്റെ പ്രധാന ലൈബ്രറി ഊകായാമയിലെ ടോക്കിയോ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി ലൈബ്രറിയാണ് . ജപ്പാനിലെ ഏറ്റവും വലിയ ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക ലൈബ്രറിയുടെ ആസ്ഥാനമാണിത്. 1882 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ ലൈബ്രറിയിലെ 28,000 പുസ്തകങ്ങൾ 1923 ലെ മഹത്തായ ഭൂകമ്പത്തിൽ നഷ്ടപ്പെട്ടു. 1936 ൽ ഊകയാമയിലേക്ക് മാറ്റിയ ഇത് ജപ്പാനിലെ ദേശീയ ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക ലൈബ്രറിയാണ്. 

ഓരോ ദിവസവും 1,200 വിദ്യാർത്ഥികളും ഉദ്യോഗസ്ഥരും ലൈബ്രറി സന്ദർശിക്കുന്നു. 1,600 വിദേശ അക്കാദമിക് ജേണലുകൾ ഉൾപ്പെടെ 674,000 പുസ്തകങ്ങളും 2,500 ജേണലുകളും ഇവിടെയുണ്ട്; അന്താരാഷ്ട്ര ഗവേഷണ ശേഖരങ്ങളുടെ ജപ്പാനിലെ ഏറ്റവും വലിയ ശേഖരം ഇവിടെയാണ്. ഇത് പ്രതിവർഷം 7,000 രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഇലക്ട്രോണിക് ജേണലുകൾ നൽകുന്നു. ദേശീയവും അന്തർ‌ദ്ദേശീയവുമായ പ്രാധാന്യത്തിന് ലൈബ്രറി അംഗീകരിക്കപ്പെടുകയും ജപ്പാൻ സർക്കാർ 'വിദേശ ജേണലുകളുടെ കേന്ദ്രം' എന്ന പദവി സർവ്വകലാശാലക്ക് നൽകുകയും ചെയ്തു. ലൈബ്രറിയുടെ പുനർനിർമ്മാണം 2011 ജൂലൈയിൽ പൂർത്തിയായി. 

ടോക്കിയോ ടെക് മാസ്റ്റർ ബിരുദമോ പിഎച്ച്ഡിയോ നേടുന്നതിനായി തീവ്രമായ പ്രോഗ്രാമുകൾ നടത്തുന്നു. ടോക്കിയോ ടെക്കിന്റെ ഇന്റർനാഷണൽ ഗ്രാജുവേറ്റ് പ്രോഗ്രാം എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഈ പ്രോഗ്രാമുകൾ ജാപ്പനീസ് സംസാരിക്കാത്ത ഉയർന്ന അക്കാദമിക് കഴിവുള്ള അന്തർദ്ദേശീയ വിദ്യാർത്ഥികളെ ലക്ഷ്യം വച്ചുള്ളതാണ്. പ്രഭാഷണങ്ങളും സെമിനാറുകളും പ്രധാനമായും ടോക്കിയോ ടെക്കിന്റെ ഫാക്കൽറ്റി അംഗങ്ങളാണ് ഇംഗ്ലീഷിൽ നൽകുന്നത്. പ്രോഗ്രാം ആരംഭ തീയതികൾ ഒക്ടോബർ അല്ലെങ്കിൽ ഏപ്രിൽ ആണ്. ഈ കോഴ്സുകൾക്കുള്ള പൊതു ധനസഹായവും ലഭ്യമാണ്; അക്കാദമിക് മികവ് ഉള്ള വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് ജപ്പാനിലെ വിദ്യാഭ്യാസ, സാംസ്കാരിക, കായിക, ശാസ്ത്ര, സാങ്കേതിക മന്ത്രാലയത്തിൽ നിന്നുള്ള സ്കോളർഷിപ്പിന് അപേക്ഷിക്കാം. 

ജപ്പാനിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ സർവകലാശാലകളിലൊന്നാണ് ടോക്കിയോ ടെക്. ചുവടെ കാണിച്ചിരിക്കുന്നതുപോലുള്ള നിരവധി റാങ്കിംഗുകളിൽ ഇത് കാണാൻ കഴിയും. 

2011ൽ സ്കോർ-നവി നടത്തിയ "ജാപ്പനീസ് സർവ്വകലാശാലകളുടെ എൻട്രൻസ് സ്കോർ റാങ്കിംഗ്-ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ്"വിലയിരുത്തലിൽ ടോക്യോടെക് ദേശീയതലത്തിൽ രണ്ടാംസ്ഥാനത്ത് എത്തി. ജാപ്പനീസ് സ്കൂൾ നടത്തിയ മറ്റൊരു റാങ്കിംഗിൽ, ടോക്കിയോ ടെക്കിനെ മൊത്തത്തിൽ നാലാം മികച്ച സർവ്വകലാശാലയായി അംഗീകരിച്ചു. 

ക്യുഎസ് വേൾഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി റാങ്കിംഗ് അനുസരിച്ച്, ടോക്കിയോ ടെക് ജപ്പാനിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനത്തും അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ്, ടെക്നോളജി മേഖലയിൽ 20 ആം സ്ഥാനത്തും 2011 ൽ പ്രകൃതി ശാസ്ത്രത്തിൽ 51 ആം സ്ഥാനത്തും എത്തി. ആഗോള സർവ്വകലാശാല റാങ്കിംഗ് പ്രകാരം 31-ാംസ്ഥാനത്താണ് ടോക്യോടെക്. ക്യൂ എസ് വേൾഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി റാങ്കിംഗ് പ്രകാരം 2011ൽ 57-ാം സ്ഥാനത്താണ്, 2009 ലെ റാങ്കിംഗ് പ്രകാരം ലോകവ്യാപകമായി 31സ്ഥാനത്തെത്തി 

പ്രകൃതി ശാസ്ത്രത്തിലും സാങ്കേതികവിദ്യയിലും ജപ്പാനിലെ മികച്ച ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങളിലൊന്നാണ് ടോക്കിയോ ടെക്. തോംസൺ റോയിട്ടേഴ്സ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, അതിന്റെ ഗവേഷണ മികവ് (ഈ വിവരങ്ങൾക്ക് മാത്രം ശുദ്ധമായ ശാസ്ത്രം) മെറ്റീരിയൽസ് സയൻസ് (ജപ്പാനിൽ അഞ്ചാമത്, ലോകത്ത് 24), ഭൗതികശാസ്ത്രം (ജപ്പാനിൽ അഞ്ചാമത്, ലോകത്ത് 31), രസതന്ത്രം (അഞ്ചാം സ്ഥാനത്ത്) ജപ്പാൻ, ലോകത്ത് 22-ാമത്) ആണ്. 

കൂടാതെ, എഞ്ചിനീയറിംഗ് & ടെക്നോളജി മേഖലയിലെ പൊതു മാനദണ്ഡങ്ങളെക്കുറിച്ച് നടത്തിയ സർവേയിൽ 2012/9 ലെ ക്യുഎസ് വേൾഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി റാങ്കിംഗ് അനുസരിച്ച് ടോക്കിയോ ടെക്കിന് 19 (ലോകം), രണ്ടാം സ്ഥാനം (ദേശീയ) എന്നീ സ്ഥാനങ്ങളുണ്ട്. 

ടോക്കിയോ ടെക്കിലെ വലിയ തോതിലുള്ള സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടറായ സുബാം 2.0 ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവെച്ച കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ അഞ്ചാം സ്ഥാനത്താണ് (ഒരു സർവകലാശാലയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ലോകത്ത് ഒന്നാമത്). ഗ്രഹങ്ങളുടെ ചലനങ്ങൾ, ഫിനാൻസ് സിസ്റ്റങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെയുള്ള സങ്കീർണ്ണ സംവിധാനങ്ങളുടെ സിമുലേഷനുവേണ്ടി ഈ സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടർ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

ടോക്കിയോ ടെക് 'പ്രായോഗിക' ഗവേഷണത്തിന് ഊന്നൽ നൽകിയതിനാൽ, 2009 ൽ ജാപ്പനീസ് സർവകലാശാലകൾക്കിടയിൽ സ്വീകരിച്ച പേറ്റന്റുകളുടെ എണ്ണത്തിൽ (284) ടോക്കിയോ ടെക്കിന് രണ്ടാം സ്ഥാനം ലഭിച്ചു. 

ടോക്കിയോ ടെക്കിലെ പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥികൾ ജാപ്പനീസ് വ്യവസായങ്ങളിൽ മികച്ച വിജയം സ്വന്തമാക്കുന്നു. വീക്ക്ലി ന്റെ 2010ലെ റാങ്കിംഗ് ആൻഡ് '2006/10/16 എസ് ലേഖനം ടോക്കിയോ ടെക് നിന്ന് പുറത്തിറങ്ങുന്ന ബിരുദധാരികൾക്ക് 400 പ്രധാന കമ്പനികളിൽ മികച്ച തൊഴിൽ ലഭിക്കുന്ന നിരക്കിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനമാണുള്ളത്. ജപ്പാനിലെ ശരാശരി ഗ്രാജുവേറ്റ് ശമ്പളത്തിൽ 9-ാം സ്ഥാനത്താണുള്ളത്. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 500 വലിയ കമ്പനികളിലെ സിഇഒമാരിൽ ലിസ്റ്റുചെയ്ത പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ എണ്ണത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ എകോൾ ഡെസ് മൈൻസ് ഡി പാരീസ് 2011 ൽ ലോകത്തെ 92 ആം സ്ഥാനത്താണ് ടോക്കിയോ ടെക്ക്. കൂടാതെ, ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ് - 2012 ലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിദ്യാർത്ഥികളുള്ള യൂണിവേഴ്സിറ്റികളുടെ ലേഖന പ്രകാരം ടോക്കിയോ ടെക് ലോകത്ത് പതിനാലാം സ്ഥാനത്താണ് (ഏഷ്യയിൽ 2, ജപ്പാനിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനം). 

ജപ്പാനിലെ ഏറ്റവും തിരഞ്ഞെടുത്ത സർവകലാശാലകളിലൊന്നാണ് ടോക്കിയോ ടെക്. അതിന്റെ പ്രവേശന ബുദ്ധിമുട്ട് സാധാരണയായി ജപ്പാനിലെ ഏറ്റവും ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള ഒന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 

2009 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ഊകായാമയിലെ ടോക്കിയോ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയുടെ പ്രധാന കാമ്പസിൽ മോതിരത്തത്തകളുടെ ഒരു വലിയ കൂട്ടമുണ്ട്. 




</doc>
<doc id="492137" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492137" title="ചൈനയിലെ സൂപ്പർകമ്പ്യൂട്ടിംഗ്">
ചൈനയിലെ സൂപ്പർകമ്പ്യൂട്ടിംഗ്

ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വേഗതയേറിയ 500 സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടറുകളുടെ 29.3 ശതമാനത്തോളം സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടർ കേന്ദ്രങ്ങൾ ചൈനയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

ഈ സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടറുകളുടെ ചരിത്രം ആരംഭിക്കുന്നത് 1989 ൽ സ്റ്റേറ്റ് പ്ലാനിംഗ് കമ്മീഷനും സ്റ്റേറ്റ് സയൻസ് ആന്റ് ടെക്നോളജി കമ്മീഷനും വേൾഡ് ബാങ്കും സംയുക്തമായി ചൈനയിൽ നെറ്റ്വർക്കിംഗും സൂപ്പർകമ്പ്യൂട്ടർ സൗകര്യങ്ങളും വികസിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. നെറ്റ്വർക്ക് സൗകര്യവികാസത്തോടൊപ്പം സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടർ സെന്ററുകളെയും പ്രോജക്ടിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുകയായിരുന്നു. ചൈനയിലെ സൺവേ തായ്ഹുലൈറ്റ് ലോകത്തിലെ 500 സൂപ്പർകമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ മൂന്നാമതായി റാങ്ക് ചെയ്യുന്നു. 

2018 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച 500 സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ 206 എണ്ണമുള്ള ചൈനയാണ് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ സൂപ്പർകമ്പ്യൂട്ടറുകളുടെ പട്ടികയിൽ ആധിപത്യം പുലർത്തുന്നത്, 124 സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടറുകളുമായി രണ്ടാംസ്ഥാനത്തുള്ള (യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിനെ മറികടന്നാണ് ഇത്. 

ചൈനയിൽ സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടിംഗിന്റെ പുരോഗതി അതിവേഗത്തിലാണ്; രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും ശക്തമായ സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടർ 2002 നവംബറിൽ 43 ആം സ്ഥാനത്തും (ഡീപ്കോംപ് 1800 ), 2003 നവംബറിൽ 11 ആം സ്ഥാനത്തും (ഡീപ്കോംപ് 6800 ), 2004 ജൂണിൽ 10-ാം സ്ഥാനത്തും (ഡോണിംഗ് 4000 എ ), 2010 നവംബറോടെ (ടിയാൻഹെ -1 എ) ) ഒന്നാം സ്ഥാനത്തും എത്തി. 2011 ജൂണിൽ ചൈന ജപ്പാനെ പിന്നിലാക്കും. 2013 ജൂൺ വരെ രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും ശക്തമായ സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടർ ലോക റെക്കോർഡായി. 

സൺ‌വേ ടൈഹുലൈറ്റിന് മുമ്പ്, ചൈനീസ് സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ "ഓഫ് ദി ഷെൽഫ്" പ്രോസസ്സറുകളായിരുന്നു ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നത്, ഉദാ. ടിയാൻ‌ഹെ- ആയിരക്കണക്കിന് ഇന്റൽ, എൻ‌വിഡിയ ചിപ്പുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു, കൂടാതെ ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് സോഫ്റ്റ്വെയറായ ലിനക്സ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റവും ഉപയോഗിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഭാവിയിൽ സാധ്യമായ സാങ്കേതിക നിരോധന നിയന്ത്രണങ്ങൾ ഒഴിവാക്കാൻ, ചൈനക്കാർ അവരുടെ സ്വന്തം പ്രോസസ്സറുകളായ ലൂങ്‌സൺ, എം‌പുഎസ് തരം പ്രോസസർ വികസിപ്പിക്കുന്നു. 

എം‌ഐ‌ടി ടെക്‌നോളജി റിവ്യൂ പ്രകാരം, 2012 ഓടെ ലൂണിംഗ്സൺ പ്രോസസർ ഡോണിംഗ് സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടറുകളെ ശക്തിപ്പെടുത്തും, ഇത് ചൈനീസ് നിർമ്മിത സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടറുകളുടെ ഒരു നിര പീറ്റഫ്ലോപ് വേഗതയിൽ എത്തിക്കും. 

ചൈന അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസിന്റെ (എസ്‌സുസുഎ‌എസ്) സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് സെന്റർ ദേശീയ കേന്ദ്രങ്ങൾക്ക് അക്കാദമിക് പിന്തുണാ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നൽകുന്നു. ചൈന നാഷണൽ ഗ്രിഡിനായുള്ള (സുഎൻ‌ഗ്രിഡ്) വടക്കൻ പ്രധാന നോഡും ഓപ്പറേഷൻ സെന്ററുമാണ് ബീജിംഗിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന എസ്‌സുസുഎ‌എസ്. 

"ഗ്വാങ്‌ഷോ വിലെ" "നാഷണൽ സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടർ സെന്ററിൽ" ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ശക്തമായ നാലാമത്തെ സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രവർത്തിക്കുന്നു (2018 ജൂൺ വരെ) "ടിയാൻഹെ -2 (മിൽ‌കിവേ -2)", എന്ന് പേരായ ഈ കമ്പ്യൂട്ടർ 33,000 ടെറാഫ്ലോപ്സിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു . 211 ടെറാഫ്ലോപ്സിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നുടെറാഫ്ലോപ്സിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന "ടിയാൻഹെ -1 എ ഗ്വാങ്‌ഷൂ സൊല്യൂഷൻ - എൻ‌യുഡിടി വൈഎച്ച് എം‌പുപി" സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടറും ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

നാഷണൽ സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് സെന്ററിന്റെ പുതിയ ബ്രാഞ്ചിന്റെ ഫൗണ്ടേഷൻ പ്രവർത്തനങ്ങൾ 2010 നവംബർ 28 ൽ ചാങ്ഷയിൽ വച്ച് നടന്നു. 1342 ടെറാഫ്ലോപിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന "ടിയാൻഹെ -1 എ ഹുനാൻ സൊല്യൂഷൻ - എൻ‌യുഡിടി വൈഎച്ച് എം‌പുപി" സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടർ ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

ജിനാനിലെ നാഷണൽ സൂപ്പർകമ്പ്യൂട്ടിംഗ് സെന്റർ സൺവേ ബ്ലൂലൈറ്റ് എംപിപി എന്ന സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നു. അത് 795 ടെറാഫ്ലോപിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. 

400 ടെറാഫ്ലോപ്സിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന മാജിക് ക്യൂബ് 2 സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടർ ഷാങ്ഹായ് സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടർ സെന്ററിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

"ഷെൻ‌ഷെനിലെ നാഷണൽ സൂപ്പർ‌കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് സെന്ററിൽ‌" ചൈനയിലെ ഏറ്റവും വേഗതയേറിയ രണ്ടാമത്തെ യന്ത്രവും ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വേഗതയേറിയ മൂന്നാമത്തെ മെഷീനും ഉണ്ട്. മേയ് 2010 ൽ ഷെൻസൈനിലെ നെബുലെ കമ്പ്യൂട്ടർ ലോകത്തെ ആദ്യ അഞ്ഞൂറ് സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ രണ്ടാംസ്ഥാനം നേടുകയുണ്ടായി. ടെന്നീസിലെ ഓക്രിഡ്ജ് നാഷണൽ ലബോറട്ടറിയുടെ ക്രേ കമ്പ്യൂട്ടറിന് ശേഷമായിരുന്നു നെബുലേ ഈ നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കിയത്. 

"ടിയാൻജിനിലെ ദേശീയ സൂപ്പർകമ്പ്യൂട്ടിംഗ് കേന്ദ്രം" പ്രധാന കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നാണ്. ഒക്ടോബർ 2010 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ടിയാൻ ഹേ 1 ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വേഗമേറിയ കമ്പ്യൂട്ടർ എന്ന റെക്കോർഡർ സ്വന്തമാക്കി. സ്ഥിരതയോടെ 2.507 പീറ്റഫ്ലോപ്സിലായിരുന്നു ഈ കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ പ്രവർത്തനം. 16-ബിറ്റ് ടിക്യു -0671 മൈക്രോകമ്പ്യൂട്ടർ സിസ്റ്റം വികസിപ്പിച്ച 1984 വരെ ടിയാൻജിൻ കമ്പ്യൂട്ടർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് സജീവമായിരുന്നു. ടിയാൻജിൻ സെന്ററിന്റെ ഒരു വാണിജ്യ അഫിലിയേറ്റ് മുമ്പ് 2008 ൽ പുഎച്ച്പിസി 100 പേഴ്‌സണൽ സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടർ നിർമ്മിച്ചിരുന്നു, ഇത് ഒരു സാധാരണ ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പ് കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ ഇരട്ടി വലിപ്പമായിരുന്നു, പക്ഷേ 40 ഇരട്ടി വേഗത ഉണ്ടായിരുന്നു. 2010 ൽ രണ്ടാം തലമുറ മോഡൽ പുറത്തിറങ്ങി. 

നാഷണൽ സൂപ്പർകമ്പ്യൂട്ടിംഗ് സെന്റർ വുക്സി സൺവേ തായ്ഹുലൈറ്റ് എന്ന സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടർ പരിപാലിക്കുന്നു. 2019 ലെ കണക്ക് പ്രകാരം ലോകത്തെ രണ്ടാമത്തെ സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടറാണിത് 



</doc>
<doc id="492139" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492139" title="എച്ച്.ജെ. കനിയ">
എച്ച്.ജെ. കനിയ

ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യ സുപ്രീം കോടതി ചീഫ് ജസ്റ്റിസാണ് എച്ച്.ജെ. കനിയ "(മുഴുവൻ പേർ: സർ ഹരിലാൽ ജെകിസുന്ദാസ് കനിയ)" (ജനനം : 1809 നവംബർ 3; മരണം: 1951 നവംബർ 6). സുപ്രിം കോടതി ചീഫ് ജെസ്റ്റിസായി ഔദ്യോഗിക സേവനത്തിനിടെയാണ് അദ്ദേഹം മരിച്ചത്. 1950 മുതൽ 1951 വരെ സുപ്രിം കോടതി ചീഫ് ജസ്റ്റിസായിരുന്നു. സുപ്രീം കോടതി ചീഫ് ജസ്റ്റീസായി ചുമതല ഏൽക്കുന്നതിനു മുൻപ് ഫെഡറൽ കോടതിയിൽ ("ഇന്ത്യയിൽ സുപ്രീം കോടതിയ്ക്കു മുൻപ് നിലനിലുണ്ടായിരുന്നത്") ചീഫ് ജസ്റ്റീസായിരുന്നു.

സൂറത്തിലുള്ള ഒരു മധ്യവർഗ കുടുംബത്തിലാണ് കാനിയ ജനിച്ചത്. മുത്തച്ഛൻ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരിനൊപ്പം ഗുജറാത്തിൽ റവന്യൂ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു. പിതാവ് ജെകിസുന്ദാസ് സംസ്‌കൃത പ്രൊഫസറും പിന്നീട് ഭാവ്നഗറിലെ നാട്ടുരാജ്യമായ സമൽദാസ് കോളേജിലെ പ്രിൻസിപ്പലുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂത്ത സഹോദരൻ ഹീരാലാൽ ജെക്കിസുന്ദാസും ഒരു ബാരിസ്റ്ററായിരുന്നു. 1910-ൽ സമൽദാസ് കോളേജിൽ നിന്ന് ബിഎയും 1912 ൽ ബോംബെയിലെ ഗവൺമെന്റ് ലോ കോളേജിൽ നിന്നും എൽ‌എൽ‌ബിയും 1913 ൽ അതേ സ്ഥാപനത്തിൽ നിന്ന് എൽ‌എൽ‌എമ്മും നേടി. പിന്നീട് ബോംബെ ഗവർണറുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് കൗൺസിൽ അംഗമായിരുന്ന സർ ചുനിലാൽ മേത്തയുടെ മകളായ കുസും മേത്തയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. കാനിയയുടെ മകൻ 1987-ൽ സുപ്രീം കോടതി ജഡ്ജിയും, 1991-ൽ ഇരുപത്തിമൂന്നാമത്തെ സുപ്രീം കോടതി ചീഫ് ജസ്റ്റിസും ആയിരുന്നു.

ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ഗുജറാത്തിലെ സൂറത്തിലുള്ള ഒരു മധ്യവർഗ കുടുംബത്തിലാണ് കാനിയ ജനിച്ചത്.

1913 ൽ ബോംബെ ഗവർണറുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് കൗൺസിൽ അംഗമായി തന്റെ ഔഗ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ച കെനിയ ഇന്ത്യൻ നിയമ റിപ്പോർട്ടുകളുടെ ആക്ടിംഗ് എഡിറ്ററായി കുറച്ചുകാലം കനിയ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.

1930-ൽ ബോംബെ ഹൈക്കോടതിയിൽ ആക്ടിംഗ് ജഡ്ജിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച അദ്ദേഹം, 1931-ജൂണിൽ ഹൈക്കോടതിയിലെ ഒരു അധിക ജഡ്ജിയായി നിയമിതനായി, 1933 മാർച്ച് വരെ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. തുടർന്ന് കാനിയയെ അസോസിയേറ്റ് ജഡ്ജിയായി സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിക്കുന്നതുവരെ മൂന്നുമാസം ബാറിലേക്ക് മടങ്ങി. 1943 ജൂണിൽ കാനിയയെ ബ്രിട്ടീഷ് രാജാവ് ജോർജ്ജ് അഞ്ചാമൻ "സർ" ബഹുമതി നൽകി ബഹുമാനിച്ചു. അപ്പോഴേക്കും ഹൈക്കോടതിയിലെ ഏറ്റവും മുതിർന്ന അസോസിയേറ്റ് ജഡ്ജിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം.

ചീഫ് ജസ്റ്റിസ് സർ ജോൺ ബ്യൂമോണ്ടിന്റെ പിൻഗാമിയാകാൻ കാനിയയെ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നു; എന്നിരുന്നാലും, ബ്യൂമോണ്ട് ഇന്ത്യക്കാരനായ കാനിയക്കെതിരെ പക്ഷപാതപരമായി പെരുമാറിയതിനാൽ, ബ്യൂമോണ്ടിന്റെ പിൻഗാമിയാവാൻ സർ ജോൺ സ്റ്റോണിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു കാനിയയെ മറികടന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 1944 മെയ്-സെപ്റ്റംബർ മുതൽ 1945 ജൂൺ-ഒക്ടോബർ വരെ കാനിയ ആക്ടിംഗ് ചീഫ് ജസ്റ്റിസായി ബോംബേ ഹൈക്കോടതിയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.

ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ഫെഡറൽ കോടതിയുടെ ചീഫ് ജസ്റ്റിസ് ആയി സർ പാട്രിക് സ്പെൻസ് (പിന്നീട് ലോർഡ് സ്പെൻസ്) നിലവിലിരുന്ന സമയത്ത് എച്ച്.ജെ. കനിയയ്ക്ക് ഇന്ത്യൻ ഫെഡറൽ കോടതിയുടെ അസോസിയേറ്റ് ജഡ്ജിയായി 1946 ജൂൺ 20-ന് സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു. 1947 ഓഗസ്റ്റ് 14-നു പാട്രിക് സ്പെൻസ് വിരമിച്ചപ്പോൾ കനിയ ഇന്ത്യൻ ഫെഡറൽ കോടതിയുടെ ചീഫ് ജസ്റ്റിസായി.

1950 ജനുവരി 26-ന് ഇന്ത്യ റിപ്പബ്ലിക്കായതിനുശേഷം, കാനിയയെ സുപ്രീം കോടതിയുടെ ആദ്യത്തെ ചീഫ് ജസ്റ്റിസായി നിയമിച്ചു. ചീഫ് ജസ്റ്റിസായി പ്രവർത്തിച്ച അദ്ദേഹം ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യ രാഷ്ട്രപതി ഡോ. രാജേന്ദ്ര പ്രസാദിന് സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു. ഉദ്യോഗത്തിലിരിക്കെ 1951 നവംബർ 6-ന്‌ തന്റെ 61 വയസ്സിൽ ഹൃദയാഘാതത്തെത്തുടർന്ന്‌ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="492140" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492140" title="ഗ്ലോറിയ ലിം">
ഗ്ലോറിയ ലിം

1930ൽ സിംഗപ്പൂരിലാണ് ഗ്ലോറിയ ലിം ജനിച്ചത്. താൻ പഠിച്ച ഗേൾസ് സ്‌കൂൾ ശാസ്ത്രം പഠിപ്പിച്ചില്ലെങ്കിലും 1954ൽ സിംഗപ്പൂർ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് ബഹുമതികളോടെ സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബിഎസുമായി ബിരുദം നേടി. 1956ൽ ഡിപ്ലോമയും, 1957ൽ ക്വാലാലംപൂരിലെ മലയ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് പ്ലാന്റ് പാത്തോളജിയിൽ എം.എസും നേടി. 

ലിം റാഫിൾസ് ഗേൾസ് സ്കൂളിൽ അദ്ധ്യാപികയായി സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചു; പിന്നീട് മലയ സർവകലാശാലയിൽ അദ്ധ്യാപികയായി നിയമിക്കപ്പെട്ടോൾ രാവിലെ റാഫിൾസിലെ അദ്ധ്യാപനവും ഉച്ചകഴിഞ്ഞ് സർവകലാശാലയിൽ സസ്യശാസ്ത്ര അദ്ധ്യാപനവും എന്ന നിലയിൽ തന്റെ സമയം വിനിയോഗിച്ചു. ലണ്ടൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ ചേരാൻ സഹായകരമായ ഇന്റർ-യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കൗൺസിൽ ഫെലോഷിപ്പ് അവർക്ക് ലഭിച്ചു. 1961ൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയ ലിം 1966നും 1967നും ഇടയിൽ ഫുൾബ്രൈറ്റ് ഫെലോഷിപ്പിൽ ബെർക്ക്‌ലിയിലെ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിൽ ചേരുകയും, മൈക്കോളജിസ്റ്റാവും ചെയ്തു. 

സിംഗപ്പൂരിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയ ലിം ഫംഗസുകളെക്കുറിച്ച് വിദഗ്ദ്ധയായിത്തീർന്നു. കൂടാതെ പ്രാദേശിക ഫംഗസ് ഇനങ്ങളുടെ സവിശേഷമായ ഒരു ശേഖരം നിർമ്മിക്കുകയും നൂറുകണക്കിന് ഗവേഷണ ലേഖനങ്ങൾ എഴുതുകയും സ്വദേശത്തും വിദേശത്തുമുള്ള സർവ്വകലാശാലകളുമായും ബിസിനസുകളുമായും കൂടിയാലോചനകൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു. ഔഷധ കൂൺ വികസിപ്പിക്കുന്ന ഒരു കമ്പനിയുടെ ഉപദേശക സമിതിയിൽ ജോലി ചെയ്യുകയും സിംഗപ്പൂർ പ്രതിരോധ മന്ത്രാലയത്തിനെ അവരുടെ സംഭരണ ബങ്കറുകൾ ഉപയോഗിച്ച് പൂപ്പൽ വികസിപ്പിക്കാൻ സഹായിച്ചു. അവർ വിരമിച്ച ശേഷം, വിവിധ ഇനങ്ങളുടെ ശേഖരം വേർപെടുത്തുകയും നശിപ്പിക്കുകയുമുണ്ടായി. 

p1973ൽ സിംഗപ്പൂർ സർവകലാശാലയിലെ സയൻസ് ഫാക്കൽറ്റിയുടെ ഡീൻ ആയി ലിം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ആ സ്ഥാനം അലങ്കരിക്കുന്ന ആദ്യ വനിതയും അവരായിരുന്നു. അവരുടെ ആദ്യ നിയമനം നാലുവർഷം നീണ്ടുനിന്നു, പിന്നീട് 1979ൽ വീണ്ടും നിയമിക്കപ്പെട്ടു. എന്നാൽ 1980ൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി നന്യാങ് സർവകലാശാലയുമായി ലയിച്ചപ്പോൾ നന്യാങ് സർവകലാശാലയിലെ ഡീൻ ആയി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന വ്യക്തിക്ക് സേവനം തുടരുന്നതിനായി സ്വന്തം ജോലി രാജിവച്ചു. 1982ൽ പബ്ലിക് സർവീസ് കമ്മീഷനിൽ (പുഎസ്‌സി) സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ആദ്യ വനിതയായി. 1985ൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് സിംഗപ്പൂർ (എൻ‌യുഎസ്) ആയി മാറിയപ്പോൾ സസ്യശാസ്ത്ര വകുപ്പിന്റെ തലപ്പത്തിരിക്കുന്ന ആദ്യ വനിതയായി. 1991ൽ എൻ‌യുഎസിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച ലിം നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് എഡ്യൂക്കേഷനിൽ (എൻ‌ഐ‌ഇ) ആദ്യ ഡയറക്ടറായി. 

2003നും 2011നും ഇടയിൽ, കമ്മ്യൂണിറ്റി തർക്കങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഒരു ബോർഡായ കമ്മ്യൂണിറ്റി മെഡിറ്റേഷൻ യൂണിറ്റിന്റെ (സുഎം‌യു) ജനറൽ മാനേജരായി ലിം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 

പുഎസ്‌സിക്ക് (പബ്ലിക് സർവീസ് സ്റ്റാർ) നൽകിയ സംഭാവനകൾക്ക് 1993ൽ ബിൻതാങ് ബക്തി മസ്യാരകട്ട് ബഹുമതി ലിം നേടി. 1996വരെ തുടർന്നും ആ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1994ൽ ലിം എൻ‌ഐ‌ഇയിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു. സിംഗപ്പൂരിലെ ശാസ്ത്ര-വിദ്യാഭ്യാസ രംഗത്തെ സംഭാവനകൾക്ക് 1999 ജൂലൈയിൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ലോഫ്ബറോ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഓണററി ഡോക്ടറേറ്റ് ഓഫ് സയൻസ് ലഭിച്ചു. 

2005ൽ എൻ‌യുഎസിൽ നിന്നുള്ള ഡിസ്റ്റിംഗ്വിഷ്ഡ് സയൻസ് അലുമ്‌നി അവാർഡുകൾ ലിമിന് ലഭിച്ചു. 2014ൽ സിംഗപ്പൂർ വിമൻസ് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചവരുടെ ഉദ്ഘാടന ക്ലാസുകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു ലിം.


</doc>
<doc id="492142" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492142" title="ഇതറീയം">
ഇതറീയം

സ്മാർട്ട് കരാർ (സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ്) പ്രവർത്തനം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ്, പബ്ലിക്, ബ്ലോക്ക്‌ചെയിൻ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഡിസ്ട്രിബ്യൂട്ട് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് പ്ലാറ്റ്‌ഫോം, ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റം എന്നിവയാണ് ഇതറീയം. ഇടപാട് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സ്റ്റേറ്റ് സംക്രമണങ്ങളിലൂടെ നകാമോട്ടോ സമവായത്തിന്റെ പരിഷ്കരിച്ച പതിപ്പിനെ ഇത് പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. ഇതറീയം പ്ലാറ്റ്ഫോം സൃഷ്ടിച്ച ഒരു ക്രിപ്റ്റോകറൻസിയാണ് ഇതർ, കൂടാതെ നടത്തിയ കണക്കുകൂട്ടലുകൾക്ക് മൈനിംഗ് നോഡുകൾക്ക് നഷ്ടപരിഹാരം നൽകാനും ഉപയോഗിക്കുന്നു.ഓരോ ഇതറീയം അക്കൗണ്ടിനും ഒരു ഇതർ ബാലൻസ് ഉണ്ട്, ഇതർ ഒരു അക്കൗണ്ടിൽ നിന്ന് മറ്റൊന്നിലേക്ക് മാറ്റാം.

പബ്ലിക് നോഡുകളുടെ ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര ശൃംഖല ഉപയോഗിച്ച് സ്ക്രിപ്റ്റുകൾ എക്സിക്യൂട്ട് ചെയ്യാൻ കഴിയുന്ന ഇതറീയം വെർച്വൽ മെഷീൻ (ഇവിഎം) വികേന്ദ്രീകൃത വിർച്വൽ മെഷീൻ ഇതറീയം നൽകുന്നു. ബിറ്റ്കോയിൻ സ്ക്രിപ്റ്റ് പോലുള്ളവയ്ക്ക് വിപരീതമായി വിർച്വൽ മെഷീന്റെ ഇൻസ്ട്രക്ഷൻ സെറ്റ് ട്യൂറിംഗ്-പൂർണ്ണമാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. സ്‌പാം ലഘൂകരിക്കാനും നെറ്റ്‌വർക്കിൽ വിഭവങ്ങൾ അനുവദിക്കാനും ആന്തരിക ഇടപാട് വിലനിർണ്ണയ സംവിധാനമായ "ഗ്യാസ്" ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

ക്രിപ്‌റ്റോ കറൻസി ഗവേഷകനും പ്രോഗ്രാമറുമായ വിറ്റാലിക് ബ്യൂട്ടറിൻ 2013 അവസാനമാണ് ഇതറീയം നിർദ്ദേശിച്ചത്. 2014 ജൂലൈ മുതൽ ഓഗസ്റ്റ് വരെ നടന്ന ഒരു ഓൺലൈൻ ക്രൗഡ്‌സെല്ലാണ് വികസനത്തിന് ധനസഹായം നൽകിയത്. ഈ സംവിധാനം 2015 ജൂലൈ 30 ന് തത്സമയമായി, "പ്രീമൈൻഡ്-(ഓപ്പൺ കമ്മ്യൂണിറ്റിയിലേക്ക് സോഴ്‌സ് കോഡ് റിലീസ് ചെയ്യുന്നതിന് മുമ്പ് ഒരു ഡവലപ്പർ ഒരു പ്രത്യേക വിലാസത്തിലേക്ക് ഒരു നിശ്ചിത കറൻസി ക്രെഡിറ്റ് അനുവദിക്കുന്നതാണ് ഒരു പ്രീമൈൻ. എക്സ്ചേഞ്ചുകളിലെ ലിസ്റ്റിംഗ്, ബ്ലോക്ക് എക്സ്പ്ലോററുകൾ പോലുള്ള പ്രധാന സവിശേഷതകളുടെ വികസനം പോലുള്ള ചില സവിശേഷതകൾക്കായി അവർ പണം നൽകേണ്ടതുണ്ട് എന്ന യുക്തിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് ഇത് പലപ്പോഴും ചെയ്യുന്നത്.)" 
ആയ 72 ദശലക്ഷം നാണയങ്ങൾ ഉണ്ട്. 2019 ലെ മൊത്തം വിതരണത്തിന്റെ 68 ശതമാനമാണിത്. 

2016 ൽ, ദി ഡുഒ‌ഒ പ്രോജക്റ്റിന്റെ സ്മാർട്ട് കോൺ‌ട്രാക്റ്റ് സോഫ്റ്റ്വെയറിലെ ഒരു തകരാറിനെത്തുടർന്ന്, തുടർന്ന് 50 മില്യൺ ഡോളർ വിലമതിക്കുന്ന ഇതർ മോഷ്ടിച്ചതിന്റെ ഫലമായി, ഇതറീയം രണ്ട് വ്യത്യസ്ത ബ്ലോക്ക്ചെയിനുകളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു - പുതിയ പ്രത്യേക പതിപ്പ് ഇതറീയം (ഇടിഎച്ച്) മോഷണം പഴയപടിയാക്കിയതോടെ യഥാർത്ഥമായത് ഇതറീയം ക്ലാസിക് (ഇടിസി) ആയി തുടർന്നു. 
ഘടകങ്ങളെയും സയൻസ് ഫിക്ഷനെയും കുറിച്ചുള്ള വിക്കിപീഡിയ ലേഖനങ്ങൾ ബ്രൗസുചെയ്‌തതിന് ശേഷമാണ് വിറ്റാലിക് ബ്യൂട്ടറിൻ ഇതറീയം എന്ന പേര് തിരഞ്ഞെടുത്തത്, അദ്ദേഹം ഈ പേര് കണ്ടെത്തിയപ്പോൾ, "ഞാൻ കണ്ട മറ്റ് എല്ലാ ബദലുകളേക്കാളും എനിക്ക് ഇത് ഇഷ്ടമാണെന്ന് എനിക്ക് പെട്ടെന്ന് മനസ്സിലായി; ഇത് വസ്തുതയാണെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു. അത് മനോഹരമായി തോന്നുകയും അതിന് 'ഇതർ' എന്ന വാക്ക് ഉണ്ടായിരുന്നു, ഇത് പ്രപഞ്ചത്തെ വ്യാപിപ്പിക്കുകയും പ്രകാശത്തെ സഞ്ചരിക്കാൻ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന സാങ്കൽപ്പിക അദൃശ്യ മാധ്യമത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു."
വികേന്ദ്രീകൃത ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ നിർമ്മിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ 2013 അവസാനത്തിൽ ബിറ്റ്കോയിൻ മാഗസിനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രോഗ്രാമർ വിറ്റാലിക് ബ്യൂട്ടറിൻ ഒരു വൈറ്റ് പേപ്പറിൽ ഇതറീയത്തെ ആദ്യം വിവരിച്ചിരുന്നു. ആപ്ലിക്കേഷൻ വികസനത്തിന് ബിറ്റ്കോയിന് ഒരു സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ് ഭാഷ ആവശ്യമാണെന്ന് ബ്യൂട്ടറിൻ വാദിച്ചിരുന്നു. കരാർ നേടുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ട അദ്ദേഹം കൂടുതൽ പൊതുവായ സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ് ഭാഷയുള്ള ഒരു പുതിയ പ്ലാറ്റ്ഫോം വികസിപ്പിക്കാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു.

2014 ജനുവരിയിൽ മിയാമിയിൽ നടന്ന നോർത്ത് അമേരിക്കൻ ബിറ്റ്കോയിൻ കോൺഫറൻസിലാണ് ഇതറീയം പ്രഖ്യാപിച്ചത്. കോൺഫറൻസിന്റെ അതേ സമയത്ത്, ഒരു കൂട്ടം ആളുകൾ മിയാമിയിൽ ഒരു വീട് വാടകയ്‌ക്കെടുത്തു: ഗാവിൻ വുഡ്, ചാൾസ് ഹോസ്കിൻസൺ, ടൊറന്റോണിയൻ ആന്റണി ഡി അയൊറിയോ, പദ്ധതിക്ക് ധനസഹായം നൽകിയ. ഡി അയൊറിയോ സുഹൃത്ത് ജോസഫ് ലുബിനെ റിപ്പോർട്ടർ മോർഗൻ പെക്കിനെ സാക്ഷിയാക്കാൻ ക്ഷണിച്ചു. ആറുമാസത്തിനുശേഷം സ്ഥാപകർ വീണ്ടും സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ സുഗിലെ ഒരു വീട്ടിൽ കണ്ടുമുട്ടി, അവിടെ ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പദ്ധതി തുടരുമെന്ന് ബ്യൂട്ടറിൻ സ്ഥാപകരോട് പറഞ്ഞു. അക്കാലത്ത് ഹോസ്കിൻസൺ ഈ പ്രോജക്റ്റ് ഉപേക്ഷിച്ചു.


</doc>
<doc id="492154" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492154" title="മാൻഡേറ്റ് ഓഫ് ഹെവെൻ">
മാൻഡേറ്റ് ഓഫ് ഹെവെൻ

ചൈനീസ് രാജാവിന്റെയോ ചക്രവർത്തിയുടെയോ ഭരണത്തെ ന്യായീകരിക്കാൻ പുരാതന കാലം മുതൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ഒരു ചൈനീസ് രാഷ്ട്രീയ, മത സിദ്ധാന്തമാണ് മാൻഡേറ്റ് ഓഫ് ഹെവെൻ.(ചൈനീസ്: 天命; pinyin: Tiānmìng; Wade–Giles: T'ien-ming, literally ""സ്വർഗ്ഗ ഹിതം"") ഈ വിശ്വാസമനുസരിച്ച്, സ്വർഗ്ഗം (天, ടിയാൻ) പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ സ്വാഭാവിക ക്രമവും ഇച്ഛാശക്തിയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ചൈനയിലെ നീതിമാനായ ഒരു ഭരണാധികാരിക്ക് "സെലസ്റ്റിയൽ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ" "സ്വർഗ്ഗപുത്രൻ" എന്ന പുരസ്‌കാരം നൽകുന്നു. ഒരു ഭരണാധികാരിയെ അട്ടിമറിക്കുകയാണെങ്കിൽ, ഭരണാധികാരി യോഗ്യനല്ലെന്നതിന്റെ സൂചനയായി ഇത് വ്യാഖ്യാനിക്കപ്പെട്ടു. കൂടാതെ ഭരണാധികാരിയുടെ അധികാരവും നഷ്ടപ്പെടുന്നു. ക്ഷാമം, വെള്ളപ്പൊക്കം തുടങ്ങിയ പ്രകൃതിദുരന്തങ്ങൾ ഭരണാധികാരിയോടുള്ള സ്വർഗ്ഗത്തിന്റെ അതൃപ്തിയുടെ ലക്ഷണങ്ങളാണെന്നതും ഒരു പൊതു വിശ്വാസമായിരുന്നു, അതിനാൽ വലിയ വിപത്തുകളെത്തുടർന്ന് ആളുകൾ ഈ വിപത്തുകളെ സ്വർഗ്ഗത്തിൽനിന്ന് അധികാരം പിൻവലിച്ചതിന്റെ അടയാളങ്ങളായി കണ്ടുകൊണ്ട് പലപ്പോഴും കലാപങ്ങൾ ഉണ്ടാകുമായിരുന്നു. 

ഭരണാധികാരികളുടെയും അവരുടെ അവകാശികളുടെയും നീതിപൂർവ്വകവും കഴിവുറ്റതുമായ ഭരണത്തെ ആശ്രയിച്ച്, നിയമാനുസൃതമായ ഒരു ഭരണാധികാരി കുലീന ജനനമായിരുന്നാൽ സ്വർഗ്ഗത്തിന്റെ അധികാരം ആവശ്യമില്ലായിരുന്നു. ഹാൻ, മിങ് പോലുള്ള രാജവംശങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചത് സാധാരണവംശജരാണ്. എന്നാൽ അവർ സ്വർഗ്ഗത്തിന്റെ അധികാരം നേടിയതിനാൽ വിജയിച്ചതായി കാണുന്നു. രാജാക്കന്മാരുടെ ദൈവിക അവകാശം എന്ന യൂറോപ്യൻ സങ്കൽപ്പത്തിന് സമാനമാണ് ഈ ആശയം. എന്നിരുന്നാലും, യൂറോപ്യൻ സങ്കൽപ്പത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ഭരിക്കാനുള്ള നിരുപാധിക അവകാശം ഇത് നൽകുന്നില്ല. അന്യായമായ ഒരു ഭരണാധികാരിക്കെതിരായ മത്സരത്തിനുള്ള അവകാശമായിരുന്നു സ്വർഗ്ഗത്തിന്റെ അധികാരം എന്ന സങ്കല്പത്തിന്റെ അന്തർലീനമായിരുന്നത്. സ്വർഗ്ഗം ഭരണാധികാരികളിൽ നിന്ന് അതിന്റെ അധികാരം പിൻവലിച്ചു എന്നതിന്റെ തെളിവായി വിജയകരമായ ഒരു കലാപത്തെ ചൈനീസ് ചരിത്രകാരന്മാർ വ്യാഖ്യാനിച്ചു. ചൈനീസ് ചരിത്രത്തിലുടനീളം, ദാരിദ്ര്യത്തിന്റെയും പ്രകൃതിദുരന്തത്തിന്റെയും കാലങ്ങൾ പലപ്പോഴും നിലവിലുള്ള ഭരണാധികാരിയെ അന്യായമായി കണക്കാക്കുകയും പകരം ഭരണാധികാരിയെ മാറ്റുകയും ചെയ്യേണ്ടതിന്റെ സൂചനകളായും കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

ഷൗ രാജവംശത്തിലെ രാജാക്കന്മാരുടെ ഭരണത്തെ (ക്രി.മു. 1046-256) പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനും, മുമ്പത്തെ ഷാങ് ഷാങ് രാജവംശത്തെ (ക്രി.മു. 1600–1069) അട്ടിമറിക്കുന്നതിനെ നിയമവിധേയമാക്കുന്നതിനും മാൻഡേറ്റ് ഓഫ് ഹെവൻ എന്ന ആശയം ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചു. ക്വിംഗ് (1636-1912) പോലുള്ള ഇതര ഹാൻ ചൈനീസ് രാജാക്കന്മാർ ഉൾപ്പെടെ പുതിയ ചക്രവർത്തിമാരെ വിജയകരമായി അട്ടിമറിക്കുന്നതിനും സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും നിയമാനുസൃതമാക്കാൻ ചൈനയുടെ ചരിത്രത്തിലുടനീളം ഇത് ഉപയോഗിച്ചു.

സമ്പന്നമായ ഷാങ് രാജവംശത്തിന്റെ ഭരണം നിരവധി മികച്ച നേട്ടങ്ങളാൽ നിറഞ്ഞു. 31 രാജാക്കന്മാർ 17 തലമുറകളായി ഭരിച്ച ഈ രാജവംശം ഗണ്യമായ കാലം നീണ്ടുനിന്നു എന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്. ഈ കാലയളവിൽ, രാജവംശം സമാധാനത്തിന്റെയും സമൃദ്ധിയുടെയും ഒരു കാലഘട്ടം ആസ്വദിച്ചു. ആ കാലഘട്ടത്തിൽ പൗരന്മാർക്ക് നല്ല ജീവിതം നയിക്കാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നു. ജനങ്ങളുടെ ഉറച്ച പിന്തുണ മൂലമാണ് സർക്കാരിന്റെ ആഭ്യന്തര കാര്യങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും നിയന്ത്രിക്കാൻ ആദ്യം കഴിഞ്ഞത്. കാലക്രമേണ, ഭരണാധികാരികൾ മറ്റ് സാമൂഹിക വിഭാഗങ്ങളെ ദുരുപയോഗം ചെയ്യുന്നത് സാമൂഹിക അസ്വസ്ഥതയ്ക്കും അസ്ഥിരതയ്ക്കും കാരണമായി. ഈ രാജവംശത്തിലെ അഴിമതി ഒരു പുതിയ ഭരണസമിതിയായ ഷൗ രാജവംശം ഉയരാൻ ആവശ്യമായ വ്യവസ്ഥകൾ സൃഷ്ടിച്ചു. ഷാങിനെതിരായ കലാപത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് ഷൗ വു ആയിരുന്നു. ഭരണം ഏറ്റെടുക്കാനുള്ള അവരുടെ അവകാശം വിശദീകരിക്കുന്നതിനാണ് അവർ മാൻഡേറ്റ് ഓഫ് ഹെവെൻ സൃഷ്ടിച്ചത്. ഭരണം ഏറ്റെടുക്കാനുള്ള അവരുടെ അവകാശം വിശദീകരിക്കാനും, അധികാരം കൈവശം വയ്ക്കാനുള്ള ഏക മാർഗ്ഗം സ്വർഗ്ഗത്തിന്റെ കണ്ണിൽ നന്നായി ഭരിക്കുകയെന്നും അനുമാനിക്കുന്നു. ഷാങ് ഭരണസമിതി ധാർമ്മികമായി അഴിമതി നിറഞ്ഞതാണെന്നും, ഷാങ് നേതാക്കളുടെ സദ്‌ഗുണം നഷ്ടപ്പെട്ടാൽ അവരുടെ വീട് ഏറ്റെടുക്കാൻ അവകാശമുണ്ടെന്നും അവർ വിശ്വസിച്ചു. ഷാങ് രാജവംശത്തെ അട്ടിമറിക്കുന്നത് സ്വർഗ്ഗം നൽകിയ ഉത്തരവ് അനുസരിച്ചാണെന്ന് അവർ പറഞ്ഞു. 


</doc>
<doc id="492163" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492163" title="സെൻട്രൽ ടിബറ്റൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ">
സെൻട്രൽ ടിബറ്റൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ

ഇന്ത്യ ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു സംഘടനയാണ് സെൻട്രൽ ടിബറ്റൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ , , literally എക്സൈൽ ടിബറ്റൻ പീപ്പിൾസ് ഓർഗനൈസേഷൻ)അല്ലെങ്കിൽ CTA. 1960-ൽ ഇതിനെ ആദ്യം ടിബറ്റൻ കാഷാഗ് ഗവൺമെന്റ് എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. പിന്നീട് "ഗ്രേറ്റ് സ്നോ ലാൻഡ് ഗവൺമെന്റ്" എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു.സിടുഎയെ ടിബറ്റൻ ഗവൺമെന്റ് ഇൻ എക്‌സൈൽ എന്നും വിളിക്കുന്നു. ഇതിനെ ചൈന ഒരിക്കലും അംഗീകരിച്ചിരുന്നില്ല.അതിന്റെ ആന്തരിക ഘടന സർക്കാർ പോലെയാണെങ്കിലും ഇത് “ടിബറ്റിൽ അധികാരം പിടിക്കാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടില്ല” എന്ന് പ്രസ്താവിക്കുകയുണ്ടായി. പകരം, ടിബറ്റിനുള്ളിൽ ടിബറ്റുകാർ രൂപീകരിച്ച സർക്കാരിനെ അനുകൂലിച്ച് "ടിബറ്റിൽ സ്വാതന്ത്ര്യം പുനഃസ്ഥാപിച്ചാലുടൻ" അത് ഇല്ലാതാകുന്നു. രാഷ്‌ട്രീയ ശുപാർശക്കു പുറമേ, ടിബറ്റുകാർക്കായി സ്കൂളുകളുടെയും മറ്റ് സാംസ്കാരിക പ്രവർത്തനങ്ങളുടെയും ഒരു ശൃംഖലയും ഇത് നിയന്ത്രിക്കുന്നു. 1991 ഫെബ്രുവരി 11 ന് നെതർലാൻഡിലെ ഹേഗിലെ പീസ് പാലസിൽ നടന്ന ചടങ്ങിൽ സിടിഎ അൺപ്രെസെന്റെഡ് നേഷൻസ് ആന്റ് പീപ്പിൾസ് ഓർഗനൈസേഷൻസിന്റെ (യുഎൻ‌പുഒ) സ്ഥാപക അംഗമായി.

ടിബറ്റിന്റെ പ്രദേശം ഭരിക്കുന്നത് പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ചൈനയാണ്, സെൻട്രൽ ടിബറ്റൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ നിയമവിരുദ്ധമായ സൈനിക അധിനിവേശമായി കണക്കാക്കുന്നു. സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ നീണ്ട ചരിത്രമുള്ള ഒരു പ്രത്യേക രാജ്യമാണ് ടിബറ്റ് എന്നതാണ് സിടിഎയുടെ നിലപാട്. പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് ചൈനയുടെ നിലപാടിൽ ചൈന ബഹു-വംശീയമാണെന്നും അംഗീകൃത രാജ്യങ്ങളിൽ ടിബറ്റൻ‌മാരുണ്ടെന്നും, ചൈനയിലെ കേന്ദ്രസർക്കാർ (അതിന്റെ മൂർത്തീകരണത്തോടെയും മുഴുവൻ) 700 വർഷത്തിലേറെയായി ടിബറ്റിന്മേൽ പരമാധികാരം പ്രയോഗിക്കുന്നുണ്ടെന്നും ടിബറ്റ് ഇല്ലെന്നും സ്വതന്ത്രമായിരുന്നുവെങ്കിലും 1912 നും 1951 നും ഇടയിൽ അതിന്റെ യഥാർത്ഥ സ്വാതന്ത്ര്യം "ആധുനിക ചരിത്രത്തിൽ ചൈനയ്‌ക്കെതിരെ ആക്രമണം നടത്തിയ സാമ്രാജ്യത്വത്തിന്റെ കെട്ടുകഥയല്ലാതെ മറ്റൊന്നുമല്ല"

ടിബറ്റ് ഫണ്ട്, ഗ്രീൻ ബുക്കിൽ നിന്നുള്ള വരുമാനം ("പ്രവാസ പാസ്‌പോർട്ടിൽ ടിബറ്റൻ") ഇന്ത്യ, യുഎസ് തുടങ്ങിയ സർക്കാരുകളുടെ സഹായത്തോടെ ശേഖരിച്ച സ്വകാര്യ സംഭാവനകളിൽ നിന്നാണ് സിടിഎയുടെ ധനസഹായം ലഭിക്കുന്നത്.

സെൻട്രൽ ടിബറ്റൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷന്റെ വാർഷിക വരുമാനം ഔദ്യോഗികമായി 22 ദശലക്ഷം (നിശ്ചിതമായ യുഎസ് ഡോളറിൽ ) ആണ്. ഏറ്റവും വലിയ ഓഹരികൾ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനങ്ങളിലേക്കും (7 മില്യൺ ഡോളർ), അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനിലും (4.5 മില്യൺ ഡോളർ) ആണ്. എന്നിരുന്നാലും, മൈക്കൽ ബാക്ക്മാൻ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ഈ തുക ഓർഗനൈസേഷൻ അവകാശപ്പെടുന്നതിന് "വളരെ കുറവാണ്", മാത്രമല്ല ഇത് ദശലക്ഷക്കണക്കിൽ കൂടുതൽ സംഭാവനകളും സ്വീകരിക്കുന്നു. അത്തരം സംഭാവനകളെയോ അവയുടെ ഉറവിടങ്ങളെയോ സിടിഎ അംഗീകരിക്കുന്നില്ല.

ചില കാലഘട്ടങ്ങളിൽ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സിടിഎയ്ക്കും ധനസഹായം നൽകി. ഒരു ചൈനീസ് ഉറവിടം അനുസരിച്ച്, 1964 നും 1968 നും ഇടയിൽ യുഎസ് ഓരോ വർഷവും 1.735 ദശലക്ഷം ഡോളർ നൽകിയിരുന്നു.

സിടുഎയ്ക്ക് സബ്‌സിഡി നൽകുന്നതിനായി യുഎസിൽ 2002-ലെ ടിബറ്റൻ പോളിസി ആക്റ്റ് 2012-ൽ പാസാക്കി. 2016-ൽ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഏജൻസി ഫോർ ഇന്റർനാഷണൽ ഡവലപ്മെന്റ് (യുഎസ്‌ഐഐഡി) സിടുഎയ്ക്ക് 23 ദശലക്ഷം യുഎസ് ഡോളർ ഗ്രാന്റ് നൽകി. 2017-ൽ യുഎസ് പ്രസിഡന്റ് ഡൊണാൾഡ് ട്രംപ് 2018-ൽ സിടിഎയ്ക്കുള്ള സഹായം നിർത്താൻ നിർദ്ദേശിച്ചു. ട്രംപിന്റെ നിർദ്ദേശത്തെ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടി അംഗങ്ങളായ നാൻസി പെലോസി ഉഭയകക്ഷി ടോം ലന്റോസ് മനുഷ്യാവകാശ കമ്മീഷൻ കോ-ചെയർ ജിം മക്ഗൊവർൺ എന്നിവർ രൂക്ഷമായി വിമർശിച്ചു.



</doc>
<doc id="492170" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492170" title="ട്രാൻസ്-കാസ്പിയൻ റെയിൽവേ">
ട്രാൻസ്-കാസ്പിയൻ റെയിൽവേ

ട്രാൻസ്-കാസ്പിയൻ റെയിൽവേ (സെൻ‌ട്രൽ ഏഷ്യൻ റെയിൽ‌വേ, ) പടിഞ്ഞാറൻ മധ്യേഷ്യയിലെ ഒട്ടു മിക്ക ഭാഗങ്ങളിലൂടെയും കടന്ന് സിൽക്ക് റോഡ് പാത പിന്തുടരുന്ന ഒരു റെയിൽ‌വേയാണ്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മധ്യേഷ്യയിലേക്കുള്ള വ്യാപന കാലത്ത് റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യമാണ് ഇത് പണികഴിപ്പിച്ചത്. ഖോകാന്ദിലെ റഷ്യൻ അധിനിവേശത്തെത്തുടർന്ന് 1879 ലാണ് റെയിൽവേയുടെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചത്. റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്വ സൈന്യം തങ്ങളുടെ ഭരണത്തിനെതിരായ പ്രാദേശിക ചെറുത്തുനിൽപ്പിനെതിരായ സൈനിക നടപടികളെ സുഗമമാക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യമായിരുന്നു ഇതിന്റെ നിർമ്മാണത്തിലൂടെ ഉദ്ദേശിച്ചത്. എന്നിരുന്നാലും, കർസൺ പ്രഭു റെയിൽ‌വേ സന്ദർശിച്ചപ്പോൾ, അതിന്റെ പ്രാധാന്യം പ്രാദേശിക സൈനിക നിയന്ത്രണത്തേക്കാളുപരിയാണെന്നും ഏഷ്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് താൽപ്പര്യങ്ങൾക്ക് ഭീഷണിയാണെന്നും അഭിപ്രായപ്പെട്ടിരുന്നു.

ജനറൽ മിഖായേൽ സ്കോബെലേവിന്റെ നേതൃത്വത്തിൻ കീഴിൽ റഷ്യ ട്രാൻസ്കാസ്പിയ പിടിച്ചടക്കിയതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ് 1879 ൽ ഗൈസിലാർബാറ്റിലേക്കുള്ള ഒരു നാരോ ഗേജ് റെയിൽവേയുടെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചത്. അഞ്ച് അടിയുള്ള റഷ്യൻ ഗേജിലേക്ക് ഇത് അതിവേഗം പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുകയും അഷ്കാബാദിലേക്കും മെർവിലേക്കും (ആധുനിക മേരി) 1886 ൽ ജനറൽ മൈക്കൽ നിക്കോളെവിച്ച് അനെൻകോഫിന്റെ കീഴിൽ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. യഥാർത്ഥത്തിൽ ഈ റെയിൽപാത ആരംഭിച്ചത് കാസ്പിയൻ കടലിലെ ഉസുൻ-അഡയിൽ നിന്നാണെങ്കിലും ടെർമിനസ് പിന്നീട് വടക്ക് ക്രാസ്നോവോഡ്സ്കിലെ തുറമുഖത്തേക്ക് മാറ്റി. 1888-ൽ ബുഖാറ വഴി റെയിൽ‌വേ സമർ‌ഖണ്ഡിലെത്തുകയും ഇവിടെ 10 വർഷങ്ങൾ നിർമ്മാണം മുടങ്ങിക്കിടന്നതിനുശേഷം 1898-ൽ താഷ്‌കന്റിലേക്കും ആൻ‌ഡിജാനിലേക്കും ഇതിന്റെ നിർമ്മാണം വ്യാപിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 1901 വരെ ഓക്‌സസിലെ (അമു-ദര്യ) സ്ഥിരമായ പാലം പൂർ‌ത്തിയായില്ല എന്നതിനാൽ അതുവരെ തീവണ്ടികൾ പലപ്പോഴും വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കാറുള്ള ഒരു ബലഹീനമായ മരപ്പാലത്തിലൂടെ ഓടിയിരുന്നു. 1905 ന്റെ തുടക്കത്തിൽത്തന്നെ, കാസ്പിയൻ കടലിനു കുറുകെ ക്രാസ്നോവ്സ്കിൽ നിന്ന് അസർബൈജാനിലെ ബാക്കുവിലേക്കുള്ള ഒരു ട്രെയിൻ-ഫെറി സർവ്വീസ് ഉണ്ടായിരുന്നു. ട്രാൻസ്കാസ്പിയൻ സൈനിക റെയിൽ‌വേയെ മറ്റ് റഷ്യൻ, യൂറോപ്യൻ റെയിൽ‌വേകളുടെ ശൃംഖലയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന താഷ്‌കൻറ് റെയിൽ‌വേ 1906 ൽ പൂർ‌ത്തിയായി.

റെയിൽവേയുടെ നിർമ്മാണം മേഖലയിൽ നിന്ന് കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്ന പരുത്തിയുടെ അളവിൽ വൻ വർധനവിനു കാരണമായി. ഇത് 1888 ലെ 873,092 പുഡിയിൽ നിന്ന് 1893 ൽ 3,588,025 ആയി ഉയർന്നു. ഒപ്പം പഞ്ചസാര, മണ്ണെണ്ണ, മരം, ഇരുമ്പ്, നിർമ്മാണ സാമഗ്രികൾ എന്നിവയും ഈ പ്രദേശത്തേക്ക് ഇറക്കുമതി ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഈ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന വ്യാപാര കണക്കുകൾ ഗവർണർ ജനറൽ നിക്കോളായ് റോസൻ‌ബാക്ക് പാതയുടെ താഷ്‌കന്റിലേക്കുള്ള വിപുലീകരണത്തിനായി വാദിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുകയും അതേസമയംതന്നെ വ്യാപാരി എൻ. ഐ. റെഷെത്നികോവ് ഇതേ ആവശ്യത്തിനായി സ്വകാര്യ ഫണ്ടുകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.

അക്കാലത്ത് ഈ പ്രദേശത്തെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ആശയവിനിമയ മാർഗ്ഗം റെയിൽ‌വേയായിരുന്നു. റഷ്യൻ വിപ്ലവകാലത്ത് റെയിൽ‌വേയിലെ തൊഴിലാളികൾ പ്രധാന പ്രവർത്തകരായി. 1917 മാർച്ച് 2 ന് മുപ്പത്തിയഞ്ച് റെയിൽ‌വേ തൊഴിലാളികൾ ചേർന്ന് താഷ്കന്റ് സോവിയറ്റ് എന്ന സംഘടന സ്ഥാപിച്ചു. റെയിൽ‌വേയുടെ ഭരണം അഷ്കാബാദിൽ നിന്ന് മാറ്റണമെന്ന് അവർ ഉത്തരവിടുകയും ജനപ്രീതിയില്ലാത്ത ഒരു നീക്കമായി ഗവൺമെന്റ്‌ വകുപ്പധികാരി ഫ്രോലോവിനെ ആ നഗരത്തിലേക്ക് അയക്കുകയും ചെയ്തു. റെയിൽ‌വേയുടെ പടിഞ്ഞാറെ അറ്റത്തുള്ള തൊഴിലാളികൾ ബോൾ‌ഷെവിക് അധിഷ്ഠിത താഷ്‌കന്റിൽ നിന്ന് പിരിഞ്ഞുപോകുകയും 1918 ജൂലൈ 14 ന് അഷ്കാബാദ് എക്സിക്യൂട്ടീവ് കമ്മിറ്റി രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.

റെയിൽ‌വേയും അതിലെ തൊഴിലാളികളും റഷ്യൻ ആഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിൽ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യൻ സൈന്യത്തിന്റെ പടയാളികൾ റെയിൽ‌വേ പാതയിലുടനീളമുള്ള ചില യുദ്ധങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തു. റെഡ് ആർമിയുടെ ഒരു പ്രധാന ശക്തി ദുർഗ്ഗമായിരുന്നു താഷ്‌കന്റ്.

സോവിയറ്റ് കാലഘട്ടത്തിലും അതിനുശേഷവും റെയിൽ‌വേ നിയന്ത്രിക്കപ്പെട്ടത് താഷ്‌കന്റിൽ നിന്നായിരുന്നു.

റെയിൽ‌വേ കാസ്പിയൻ കടലിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്തെ തുർക്ക്മെൻബാഷിയിൽ (ക്രാസ്നോവോഡ്സ്ക്) നിന്നാരംഭിച്ച് തെക്ക് കിഴക്ക് ലക്ഷ്യമാക്കി, കാരകും മരുഭൂമിയുടെ അറ്റത്തുകൂടിപോകുന്നു. യാത്രാമാർഗ്ഗത്തിലെ പ്രധാന ജംഗ്ഷനും ലോക്കോമോട്ടീവ് റിപ്പയർ ഡിപ്പോയും 340 കിലോമീറ്റർ (211 മൈൽ) കിഴക്കായി ബെറെക്കറ്റ് നഗരത്തിലാണ് (മുമ്പ് ഗസാന്ദ്‌ജിക്) സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. റഷ്യ, കസാക്കിസ്ഥാൻ, തുർക്ക്മെനിസ്ഥാൻ, ഇറാൻ എന്നിവയുമായി ബന്ധിപ്പിച്ച് പേർഷ്യൻ ഗൾഫിൽ അവസാനിക്കുന്ന രീതിയിൽ ട്രാൻസ്-കാസ്പിയൻ റെയിൽ‌വേ പുതുതായി നിർമ്മിച്ച നോർത്ത്-സൗത്ത് ട്രാൻസ്‌നാഷണൽ റെയിൽ‌വേയെ വിഭജിച്ചാണ് ഇവിടെ ഇതു കടന്നു പോകുന്നത്. ബെറെക്കറ്റിന് ശേഷം കാരകം കനാലിന് സമാന്തരമായിട്ടാണ് പാത കടന്നു പോകുന്നത്. ഇത് അഷ്ഗാബത്ത് (അഷ്കാബാദ്) കടന്നുപോയി തെക്കുകിഴക്കോട്ട് തുടർന്നു പോകുകയും, കോപെറ്റ് ഡാഗ് പർവതനിരകളെ പുണർന്ന് ച് ടെഡ്ഷെൻ വഴി കടന്നുപോകുന്നു. ടെഡ്‌ഷെനിൽ, ഒരു ആധുനിക റെയിൽ‌വേയുടെ ശാഖകൾ ഇറാനിയൻ അതിർത്തിയിലുള്ള സെറാക്കിലേക്കും അവിടെ നിന്ന് ഇറാനിലെ മഷാദിലേക്കും പോകുന്നു. ടെഡ്‌ഷെനിൽ നിന്ന്, വടക്കു കിഴക്കു ലക്ഷ്യമാക്കി പോകുന്ന ട്രാൻസ്-കാസ്പിയൻ പാത, മേരിയിൽ (മെർവ്) 1890 കളിൽ നിർമ്മിച്ച ഒരു ബ്രാഞ്ച് ലൈൻ വഴി ഗുഷ്ജിയിലെ അഫ്ഗാൻ അതിർത്തിയിലേക്ക് നയിക്കുകയും പ്രധാന പാത തുർക്ക്മെനാബാദിലേക്ക് (ചർജ്യൂ) പോകുകയും ചെയ്യുന്നു. അവിടെ നിന്ന് സോവിയറ്റ് കാലഘട്ടത്തിൽ നിർമ്മിച്ച പാതയുടെ ഒരു ശാഖ വടക്കുപടിഞ്ഞാറോട്ട് ഉർഗാഞ്ചിലേക്കും കസാക്കിസ്ഥാൻ, റഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളുമായും ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="492176" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492176" title="ടോക്കിയോ നാഷണൽ മ്യൂസിയം">
ടോക്കിയോ നാഷണൽ മ്യൂസിയം

ജപ്പാനിലെ ടോക്കിയോയിലെ ടൈറ്റോ വാർഡിലെ യുനോ പാർക്കിലെ ഒരു ആർട്ട് മ്യൂസിയമാണ് ടോക്കിയോ നാഷണൽ മ്യൂസിയം. (東京国立博物館 Tōkyō Kokuritsu Hakubutsukan) അല്ലെങ്കിൽ ടിഎൻ‌എം. ജപ്പാനിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന ദേശീയ മ്യൂസിയമായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ജപ്പാനിലെ ഏറ്റവും വലിയ ആർട്ട് മ്യൂസിയവും ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ആർട്ട് മ്യൂസിയങ്ങളിലൊന്നും ആണിത്. സിൽക്ക് റോഡിനടുത്തുള്ള പുരാതന, മധ്യകാല ജാപ്പനീസ് കല, ഏഷ്യൻ കലകൾ എന്നിവയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച് ഏഷ്യയിൽ നിന്നുള്ള കലാസൃഷ്ടികളുടെയും സാംസ്കാരിക വസ്തുക്കളുടെയും സമഗ്ര ശേഖരം മ്യൂസിയം ശേഖരിക്കുകയും സംരക്ഷിക്കുകയും പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഗ്രീക്കോ-ബുദ്ധ കലകളുടെ ഒരു വലിയ ശേഖരവും ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു. ജപ്പാനിലെ 87 ദേശീയ നിധികൾ, 319 ഹോറിയു-ജി നിധികൾ, 610 പ്രധാന സാംസ്കാരിക സ്വത്തുക്കൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ 110,000 വസ്തുക്കൾ മ്യൂസിയത്തിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു (2005 ജൂലൈ വരെ). മ്യൂസിയം ഗവേഷണം നടത്താൻ സൗകര്യമൊരുക്കുകയും അതിന്റെ ശേഖരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിദ്യാഭ്യാസ പരിപാടികൾ സംഘടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

പ്രത്യേക എക്സിബിഷനുകൾ നടത്തുന്ന ഹൈസീക്കനും ഹ്യോയ്കാനും, ഏഷ്യൻ ഗാലറിയുടെ ടൊയോകാൻ, നാരായുടെ ഹോറിയു ക്ഷേത്രത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന പ്രധാന ഭൗതികാവശിഷ്ടങ്ങൾ, ഹൊറിയോജി ട്രഷറുകളുടെ ഗാലറി, കുറോഡ മെമ്മോറിയൽ ഹാൾ, കുറോഡ സെയ്‌കിയുടെ ചിത്രങ്ങളുടെ ശേഖരം, ഗവേഷണ വിവര കേന്ദ്രവും ഉൾപ്പെടെയുള്ള കലയുടെ പ്രധാന പ്രദർശനം ജാപ്പനീസ് ഗാലറിയുടെ ഹോങ്കനിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. മ്യൂസിയത്തിന്റെ പരിസരത്ത് റെസ്റ്റോറന്റുകളും ഷോപ്പുകളും ഔട്ട്‌ഡോർ എക്സിബിഷനുകളും (കുറോമോൺ ഉൾപ്പെടെ) സന്ദർശകർക്ക് സീസണൽ കാഴ്ചകൾ ആസ്വദിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരു പൂന്തോട്ടവുമുണ്ട്.

നിരവധി പേരുമാറ്റങ്ങളിലൂടെ മ്യൂസിയം കടന്നുപോയി. 1872-ലെ ആദ്യകാല എക്സിബിഷൻ "വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ മ്യൂസിയം" എന്നറിയപ്പെട്ടു. "ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ആറാമത്തെ ബ്യൂറോ" ആകുന്നതിനുമുമ്പ് ഉച്ചിയമാഷിത-ചോയിലെ വളപ്പ്‌ തുടക്കത്തിൽ "മ്യൂസിയം" (ഹകുബുത്സുകൻ) എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു, "ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ആറാമത്തെ ബ്യൂറോ" ആകുന്നതിന് മുമ്പ്, അത് വീണ്ടും മ്യൂസിയം എന്നും പിന്നീട് "മ്യൂസിയം ഓഫ് ദി മ്യൂസിയം ബ്യൂറോ" എന്നും അറിയപ്പെട്ടു. 1888-ൽ ഇംപീരിയൽ മ്യൂസിയം എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഇത് സാമ്രാജ്യത്വ കുടുംബത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥാവകാശത്തിന്റെ മാറ്റത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. മറ്റ് മ്യൂസിയങ്ങൾ തുറന്നപ്പോൾ, ഇത് 1900-ൽ ടോക്കിയോ ഇംപീരിയൽ ഹൗസ്ഹോൾഡ് മ്യൂസിയം ആയി മാറി. രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിനുശേഷം നടപ്പാക്കിയ സർക്കാർ പരിഷ്കാരങ്ങളെത്തുടർന്ന് ഇതിനെ 1947-ൽ "നാഷണൽ മ്യൂസിയം" എന്നും 2001-ൽ "ടോക്കിയോ നാഷണൽ മ്യൂസിയം" എന്നും പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. മ്യൂസിയം ചിലപ്പോൾ "യുനോ മ്യൂസിയം" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.

ടോക്കിയോ നാഷണൽ മ്യൂസിയം ജപ്പാനിലെ ഏറ്റവും പഴയ ദേശീയ മ്യൂസിയമാണ്. 1872 മാർച്ച് 10 മുതൽ ഏപ്രിൽ 30 വരെ മെജി യുഗത്തിന്റെ അഞ്ചാം വർഷത്തിൽ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ മ്യൂസിയം ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റും നടത്തിയ സാമ്രാജ്യത്വ കലാസൃഷ്ടികളുടെയും ശാസ്ത്രീയ മാതൃകകളുടെയും പൊതു പ്രദർശനമായ യുഷിമ സീഡോ അഥവാ ഷോഹൈസാക്ക എക്സിബിഷനാണ് ഇതിന്റെ ഉത്ഭവമെന്ന് കരുതുന്നു. രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ സാമ്രാജ്യത്വ, കുലീന, ക്ഷേത്ര കൈവശങ്ങൾ പട്ടികപ്പെടുത്തുകയും പരിശോധിക്കുകയും ചെയ്ത ജിൻ‌ഷിൻ‌ സർ‌വേ ഈ ഇനങ്ങളുടെ ആധികാരികത കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ഷിഗെനോബു ഒകുമയും, സുനെറ്റാമി സാനോയും, കൂടാതെ മറ്റുള്ളവരും ചേർന്ന് സംവിധാനം ചെയ്ത 1871 ലെ ടോക്കിയോ കൈസെയ് സ്കൂളിൽ (ഇന്ന് ടോക്കിയോ യൂണിവേഴ്സിറ്റി) നടന്ന പ്രദർശനം വിപുലീകരിച്ചു കൊണ്ട് 1872-ലെ എക്സിബിഷൻ 1873-ലെ വിയന്ന ലോക മേളയിൽ ഫ്രാൻസ് ജോസഫ് ഒന്നാമന്റെ 25-ാം വർഷം ചക്രവർത്തിയായി ആഘോഷിക്കുന്ന ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര എക്സിബിഷന് തയ്യാറെടുക്കുന്നതിനായി പ്രദർശിപ്പിച്ചു. ജാപ്പനീസ് നിർമ്മാണത്തിന്റെ അന്താരാഷ്ട്ര നില ഉയർത്തുന്നതിനും കയറ്റുമതി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും വേണ്ടിയാണ് ജപ്പാൻ അവരുടെ ക്ഷണം മാനിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചത്. ജാപ്പനീസ് വ്യവസായത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനായി മേളയിൽ കട്ടിംഗ് എഡ്ജ് വെസ്റ്റേൺ എഞ്ചിനീയറിംഗ് പഠിക്കാൻ 24 എഞ്ചിനീയർമാരെയും പ്രതിനിധി സംഘത്തോടൊപ്പം അയച്ചു. ഓരോ പ്രവിശ്യയിലെയും ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങൾ‌ പട്ടികപ്പെടുത്തി, ഒന്ന്‌ വിയന്നയിൽ‌ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനും മറ്റൊന്ന്‌ പുതിയ മ്യൂസിയത്തിൽ‌ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി ഓരോന്നിന്റെയും രണ്ട് മാതൃകകൾ‌ ശേഖരിച്ചു. 1872-ലെ ഷോഹിസാക്കക്ക് തൊട്ടടുത്ത് യുഷിമ സീഡോയിലെ മുൻ കൺഫ്യൂഷ്യസ് ക്ഷേത്രത്തിലെ ടൈസിഡെൻ ഹാളിൽ നടന്ന എക്സിബിഷൻ എല്ലാ ദിവസവും രാവിലെ 9 മുതൽ വൈകുന്നേരം 4 വരെ തുറന്നിരുന്നു. ഒടുവിൽ 150,000 ആളുകളെ പ്രവേശിപ്പിച്ചു. 1873-ലെ വിയന്നയിൽ നടന്ന എക്സിബിഷനിൽ പ്രാദേശിക വസ്തുക്കളുടെ ശേഖരം കൂടാതെ, ആരാധനാലയത്തോടുകൂടിയ ഒരു ജാപ്പനീസ് പൂന്തോട്ടം, ടോക്കിയോയിലെ സാമ്രാജ്യക്ഷേത്രത്തിലെ മുൻ പഗോഡയുടെ മാതൃക, നാഗോയ കോട്ടയിൽ നിന്നുള്ള ഫീമെയ്ൽ ഗോൾഡ് ഷാച്ചി, കാമകുര ബുദ്ധന്റെ ഒരു പേപ്പിയർ-മാച്ച് പകർപ്പ് എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. അടുത്ത വർഷം, സാനോ മേളയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു റിപ്പോർട്ട് 96 വാല്യങ്ങളും 16 ഭാഗങ്ങളും ആയി വിഭജിച്ചു. അന്ന് ടോക്കിയോയിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ജർമ്മൻ ശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഗോട്ട്ഫ്രഡ് വാഗനർ "ആർട്ട് മ്യൂസിയം ഇൻ റെസ്പെക്റ്റ് ടു ആർട്സ് ആന്റ് വേരിയസ് ക്രാഫ്റ്റ്സ്", "ദി എസ്റ്റാബ്ലിഷ്മെന്റ് ഓഫ് ടോക്കിയോ മ്യൂസിയം" എന്നിവയിൽ റിപ്പോർട്ടുകൾ എഴുതി, ജാപ്പനീസ് തലസ്ഥാനത്ത് പടിഞ്ഞാറൻ രേഖകളിൽ ഒരു മ്യൂസിയം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനെതിരെ ശക്തമായി വാദിച്ചു. 




</doc>
<doc id="492186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492186" title="ഒമർ ഇപ്രാഗ">
ഒമർ ഇപ്രാഗ

ഒമർ ഇപ്രാഗ — Omer Šipraga (സ്പിംനെയ്, 7. ജനുവരി 1926 — 7. ഏപ്രിൽ 2012), അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ മുസ്തഫയ്‌ക്കൊപ്പം, രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം എപ്രേജ് മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലെ സ്പിംനെയ് പ്രക്ഷോഭങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു.

ഒമർ ഇപ്രാഗ ആയിരുന്നു 1926-ൽ മുജോ ഇപ്രാഗയുടെ പ്രഭു കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു , പ്രാദേശിക സെറ്റിൽമെന്റിന്റെ സ്ഥാപകരിലൊരാളുടെ നേരിട്ടുള്ള പിൻഗാമിയാണ്, ഇന്ന് പ്രാദേശിക സമൂഹമായ എപ്രേജ്. സ്നേഹവാനായ ഒരു കുടുംബത്തിൽ വളർന്ന അദ്ദേഹം ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ അക്രമത്തെ ചെറുക്കാൻ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധനായിരുന്നു യുഗോസ്ലാവിയ രാജ്യം പോലീസ് , തുടർന്ന് ബോസ്നിയ ഹെർസെഗോവിന ബോസ്നിയയും ഹെർസഗോവിനയും ൽ ചേരുന്നു.



</doc>
<doc id="492191" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492191" title="ഡിസ്കോ ശാന്തി">
ഡിസ്കോ ശാന്തി

ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ് ഡിസ്കോ ശാന്തി . പ്രധാന നടിമാർ അക്കാലത്ത് ഗ്ലാമറസ് വേഷങ്ങൾ / വേഷങ്ങൾ സ്വീകരിക്കാൻ താൽപര്യം കാണിച്ചിരുന്നില്ല എന്നതിനാൽ അവർ വളരെക്കാലം ഈ സ്ഥാനം ഭരിച്ചു. 1980 കളിലും 1990 കളിലും ഡിസ്കോ ശാന്തി പ്രശസ്തിയിലേക്ക് ഉയർന്നു. 

തമിഴ്, തെലുങ്ക്, കന്നഡ, മലയാളം, ഹിന്ദി, ഒറിയ ഭാഷാ സിനിമകൾ ഉൾപ്പെടെ വിവിധ ഭാഷകളിൽ 900 ലധികം സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

"വിജയപുരി വീരൻ", "കാട്ടുമല്ലിക" തുടങ്ങി നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച തമിഴ് നടൻ സി എൽ ആനന്ദന്റെ മകളാണ് ഡിസ്കോ ശാന്തി. നടി ലലിത കുമാരി എന്ന ഇളയ സഹോദരിയുണ്ട്. 

1996 ൽ തെലുങ്ക് നടൻ ശ്രീ ഹരിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു . ദമ്പതികൾക്ക് രണ്ട് ആൺമക്കളും ഒരു മകളുമുണ്ടായിരുന്നു. അവരുടെ മകൾ അക്ഷരയ്ക്ക് വെറും നാല് മാസം പ്രായമുള്ളപ്പോൾ മരിച്ചു. അവളുടെ ഓർമ്മയ്ക്കായി കുടുംബം അക്ഷര ഫൗണ്ടേഷൻ ആരംഭിച്ചു, ഇത് ഗ്രാമങ്ങൾക്ക് ഫ്ലൂറൈഡ് രഹിത വെള്ളവും വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് സ്കൂൾ സാധനങ്ങളും വിതരണം ചെയ്യുകയാണ്. മേച്ചലിലെ നാല് ഗ്രാമങ്ങളും അവർ ദത്തെടുത്തു. , കുറച്ചു കാലമായി ഒരു കരൾ സംബന്ധമായ ബുദ്ധിമുട്ടിയിരുന്ന ,ശ്രീ ഹരി പ്രഭുദേവസംവിധാനം ചെയ്ത "ആർ .." "." "രാജ്കുമാർ" ,എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണ സമയത്ത് ബോധരഹിതനായുകയും ഉടൻ ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ച അദ്ദേഹം പിന്നീട് മരിച്ചു. 

2011 ൽ ഹിന്ദി ഭാഷാ സിനിമയായ "ഡേർട്ടി പിക്ചർ" നിർമ്മിച്ചു. ഈ സിനിമ പ്രധാനമായും നടി സിൽക്ക് സ്മിതയുടെ ജീവിതത്തിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടിരുന്നു, മാത്രമല്ല ഡിസ്കോ ശാന്തിയുടെ ജീവിതത്തിൽ നിന്നുള്ള ചില ഘടകങ്ങളും ഉപയോഗിച്ചു. 

ഡിസ്കോ ശാന്തി ഇനിപ്പറയുന്ന സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചു / അഭിനയിച്ചു. 



</doc>
<doc id="492198" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492198" title="ദ ഗ്രേറ്റ് വേവ് ഓഫ് കനഗവ">
ദ ഗ്രേറ്റ് വേവ് ഓഫ് കനഗവ

ജാപ്പനീസ് ഉക്കിയോ-ഇ ആർട്ടിസ്റ്റ് ഹോകുസായി (1760–1849) ചിത്രീകരിച്ച യുകിയോ-ഇ വിഭാഗത്തിലെ വുഡ്ബ്ലോക്ക് പ്രിന്റാണ് ദി ഗ്രേറ്റ് വേവ് അല്ലെങ്കിൽ ദി വേവ് എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന ദ ഗ്രേറ്റ് വേവ് ഓഫ് കനഗവ. (神奈川沖浪裏 കനഗവ-ഒക്കി നമി യുറ, lit. "അണ്ടർ എ വേവ് ഓഫ് കനഗവ") 1829 നും 1833 നും ഇടയിൽ എഡോ കാലഘട്ടത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ ഹോകുസായിയുടെ തേർട്ടി-സിക്സ് വ്യൂസ് ഓഫ് മൗണ്ട് ഫുജി എന്ന പരമ്പരയിലെ ആദ്യത്തെ അച്ചടിയായി ഇത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഇത് ഹോകുസായിയുടെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ചിത്രമാണ്. കൂടാതെ ലോകത്തിലെ ജാപ്പനീസ് കലയുടെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന രചനകളിലൊന്നാണിത്.

കനഗാവ പട്ടണത്തിന്റെ തീരത്ത് (ഇന്നത്തെ നഗരമായ യോകോഹാമ, കനഗാവ പ്രിഫെക്ചർ) മൂന്ന് ബോട്ടുകൾക്ക് ഭീഷണിയാകുന്ന ഒരു വലിയ തിരമാലയാണ് ചിത്രത്തിൽ കാണിക്കുന്നത്. പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഉയർന്നു വരുന്ന ഫുജി പർവ്വതത്തെയും കാണാം. ചിലപ്പോൾ സുനാമി ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുമ്പോൾ, തരംഗം ഒരു വലിയ വികൃതി തരംഗമാകാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്. ഈ ശ്രേണിയിലെ പല പ്രിന്റുകളിലെയും പോലെ, പ്രത്യേക സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഫുജി പർവ്വതത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശത്തെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. പർവ്വതം തന്നെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ദൃശ്യമാകുന്നു. പരമ്പരയിലുടനീളം ബെർലിൻ നീല പിഗ്മെന്റിന്റെ വിചിത്രമായ ഉപയോഗങ്ങളുമുണ്ട്.

മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട്, ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയം, ആർട്ട് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ചിക്കാഗോ, ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് കൗണ്ടി മ്യൂസിയം, മെൽബണിലെ നാഷണൽ ഗാലറി ഓഫ് വിക്ടോറിയ, ഫ്രാൻസിലെ ഗിവർണിയിലുള്ള ക്ലൗഡ് മോണറ്റ് ഹോം എന്നിവയുൾപ്പെടെ മറ്റ് നിരവധി പാശ്ചാത്യ ശേഖരങ്ങൾക്കിടയിൽ അച്ചടിയുടെ യഥാർത്ഥ പതിപ്പുകൾ കാണപ്പെടുന്നു.

ആറു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഹോകുസായി ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചു. പന്ത്രണ്ടാം വയസ്സിൽ, പിതാവ് ഒരു പുസ്തക വിൽപ്പനക്കാരുടെ ജോലിക്ക് അയച്ചു. പതിനാറാമത്തെ വയസ്സിൽ, ഒരു കൊത്തുപണിക്കാരനായി പരിശീലനം നേടിയ അദ്ദേഹം മൂന്ന് വർഷം വ്യാപാരം പഠിക്കാനായി ചിലവഴിച്ചു. അതേ സമയം അദ്ദേഹം സ്വന്തം ചിത്രീകരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ തുടങ്ങി. പതിനെട്ടാം വയസ്സിൽ അക്കാലത്തെ മുൻ‌നിര ഉക്കിയോ-ഇ ആർട്ടിസ്റ്റുകളിലൊരാളായ കട്സുകാവ ഷുൻ‌ഷോയെ പരിശീലകനായി സ്വീകരിച്ചു.

1804-ൽ അദ്ദേഹം ഒരു കലാകാരനെന്ന നിലയിൽ പ്രശസ്തനായി. എഡോയിലെ ഒരു ഉത്സവ വേളയിൽ (പിന്നീട് ടോക്കിയോ എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു) ദാറുമ എന്ന ബുദ്ധ സന്യാസിയുടെ 240 മീറ്റർ² പെയിന്റിംഗ് പൂർത്തിയാക്കി. 1814-ൽ പതിനഞ്ച് വാല്യങ്ങളിൽ ആദ്യത്തേത് അദ്ദേഹം മംഗ എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ക്രിസ്തുവർഷം 1830-ൽ തേർട്ടി-സിക്സ് വ്യൂസ് ഓഫ് മൗണ്ട് ഫുജി ചിത്രത്തിൽ നിന്ന് ദി ഗ്രേറ്റ് വേവ് കംസ് ചിത്രീകരിച്ചു.

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കടൽത്തീരത്തെ പാറകളിൽ തിരമാലകൾ തകർന്നതിന്റെ മനോഹരമായ ചിത്രങ്ങൾ "അശാന്തമായ കടൽ തിരകൾ" (അരിസോ ബൈബു) എന്നറിയപ്പെടുന്ന മടക്കാവുന്ന സ്‌ക്രീനുകളിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഹോകുസായി തന്റെ കരിയറിൽ ഉടനീളം നിരവധി തരംഗങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു. ഗ്രേറ്റ് വേവിന്റെ ഉത്ഭവം മുപ്പത് വർഷത്തിലേറെ പഴക്കമുണ്ട്. തിരമാലയുടെയും പർവ്വതത്തിന്റെയും സംയോജനത്തിന് പ്രചോദനമായത് പാശ്ചാത്യ കലയെ, പ്രത്യേകിച്ച് ഡച്ച് ചിത്രങ്ങളെ ശക്തമായി സ്വാധീനിച്ച ഒരു കലാകാരനായ ഷിബ കൊക്കന്റെ ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രം ആണ്. ഈ കാലയളവിൽ വിദേശികൾക്കായി തുറന്നിരുന്ന ഒരേയൊരു തുറമുഖം ആയ നാഗസാക്കിയിൽ അദ്ദേഹത്തെ കാണാമായിരുന്നു. കൊക്കന്റെ എ വ്യൂ ഓഫ് സെവൻ-ലീഗ് ബീച്ച് 1796 മധ്യത്തിൽ നടപ്പിലാക്കുകയും ഷിബയിലെ അറ്റാഗോ ദേവാലയത്തിൽ പരസ്യമായി പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1797-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ദി വില്ലോ ബ്രാഞ്ച് കവിതാ സമാഹാരത്തിൽ അദ്ദേഹം സംഭാവന ചെയ്ത ഹൊകുസായിയുടെ പ്രിന്റ് സ്പ്രിംഗ് ടൈം, എനോഷിമ, കൊക്കന്റെ ചിത്രത്തിൽ നിന്ന് വ്യക്തമായി ഉത്ഭവിച്ചതാണ്. എന്നിരുന്നാലും ഹോകുസായിയുടെ പതിപ്പിലെ തരംഗം വളരെ ഉയർന്നതായി കാണപ്പെടുന്നു.




</doc>
<doc id="492202" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492202" title="തെക്കൻ കുറ്റി പാട്ടാളി">
തെക്കൻ കുറ്റി പാട്ടാളി

ചിറക്കൽ രാജയുടെ പടനായർ ആയിരുന്ന വ്യക്തിയായിരുന്നു തെക്കൻ കുറ്റി പട്ടാളി എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന പട്ടർക്കണ്ടി കാരണവർ. പിന്നീട്‌ പട്ടർക്കണ്ടി കുടുംബത്തിലെ തലമുതിർന്ന കാരണവർ ഈ സ്ഥാനം അലങ്കരിച്ച്‌ പോരുന്നു. ഇന്നും സ്വരൂപങ്ങളിൽ കൽപ്പനാധികാരം പട്ടാളിക്കുണ്ട്‌. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പീഠപ്രതിഷ്ട പാട്ടു കൊട്ടിലിൽ നിവേധ്യാധികളോടെ ആരാധിച്ച്‌ വരുന്നു.തെക്കൻ കുറ്റി പട്ടാളി കോലത്തിരിയുടെ ഭണ്ഡാര ചിലവോടെ നിർമ്മിച്ച ക്ഷേത്രമാണ് മുച്ചിലോട്ട് ഭഗവതിയുടെ ഏഴ് ആരൂഡങ്ങളിൽ ആറാം സ്ഥാനത്തുള്ള വളപട്ടണം മുച്ചിലോട്ട്‌ ഭവതി ക്ഷേത്രം, ഇവിടുത്തെ വടക്കേ പടിയിൽ വച്ച്‌ പാട്ടാളിയുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ സമുദായിക തർക്കങ്ങൾ കരിവെള്ളൂർ വലിയഛൻ കാവിലഛൻ കോലാവിലഛൻ എന്നിവർ സംസാരിച്ച് തീരുമാനം പാട്ടാളിയുടെ പ്രതിനിധിയെ അറിയിക്കും. ആ തീരുമാനം മുച്ചിലോട്ട് കഴകങ്ങളിലെ അന്തിമ വിധിയാണ്.വളപട്ടണം കോട്ടയിലേക്ക്‌ പാട്ടാളിയുടെ ഈ മുച്ചിലോട്ടിൽ നിന്ന് ഇന്നത്തെ കാലത്തും നടക്കുന്ന എഴുന്നള്ളത്ത്ത്‌ ഒരു സവിശേഷതയാണു, 
വളപട്ടണം മുച്ചിലോട്ട് കളിയാട്ടം സമാപിച്ചാലേ പ്രസിദ്ധമായ ചിറക്കൽ കടലായി ശ്രീകൃഷ്ണക്ഷേത്രം ഉത്സവത്തിന് കൊടികയറൂ.

</doc>
<doc id="492203" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492203" title="മുച്ചിലോട്ട്‌ പടനായർ">
മുച്ചിലോട്ട്‌ പടനായർ

കോലത്തിരിയുടെ പടനായർ ആയിരുന്നു മുച്ചിലോട്ട് പടനായർ. കരിവെള്ളൂരിൽ മുച്ചിലോട്ട്‌ പടനായർ സ്ഥാപിച്ച ക്ഷേത്രമാണ് കരിവെള്ളൂർ മുച്ചിലോട്ട് ഭഗവതി ക്ഷേത്രം. 113 ഓളം വരുന്ന മുച്ചിലോട്ട്‌ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ആദ്യത്തെ ക്ഷേത്രമാണിത്.
വാണിയ സമുദായത്തിലെ മുച്ചിലോട്ട്‌ ഇല്ലത്തിൽപെട്ട പടനായർ വഴി സപീപ്യം വ്യക്തമാക്കിയതിലൂടെ ആണു ഭഗവതിക്ക്‌ മുച്ചിലോട്ട്‌ ഭഗവതി എന്ന നാമം ലഭിച്ചത്‌.

പടനായരുടെ കോട്ട മട്ടന്നൂർ കോളാരിയിലുണ്ട്‌, പടനായരെ പ്രതിനിധീകരിച്ച്‌ ദൈവ സങ്കൽപ്പമായ തെയ്യവും ചില മുച്ചിലോട്ട്‌ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ കെട്ടിയാടാറുണ്ട്

</doc>
<doc id="492208" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492208" title="ധ്രുവസംഗമം">
ധ്രുവസംഗമം

മോഹൻലാൽ, മണവാളൻ ജോസഫ്, ശുഭ, സുകുമാരൻഎന്നിവർ അഭിനയിച്ച ജെ. ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത 1981 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് ധ്രുവസംഗമം . രവീന്ദ്രന്റെ സംഗീത സ്കോർ ഈ ചിത്രത്തിനുണ്ട്. "ചൈന ടൗൺ" എന്ന ഹിന്ദി ചിത്രത്തിന്റെ റീമേക്കായ "കുഡിയുരുന്ത കോവിൽ എന്ന" തമിഴ് ചിത്രത്തിന്റെ റീമേക്കാണ് ഈ ചിത്രം. 

സംഗീതം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത് രവീന്ദ്രൻ രചന എഴുതിയ സത്യൻ അന്തിക്കാട് . 


</doc>
<doc id="492210" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492210" title="അന്താരാഷ്ട്ര ടെലിവിഷൻ ദിനം">
അന്താരാഷ്ട്ര ടെലിവിഷൻ ദിനം

നവംബർ 21 അന്താരാഷ്ട്ര ടെലിവിഷൻ ദിനം (World Television Day) ആയി ആഘോഷിക്കുന്നു. 1996 ഡിസംബർ മാസത്തിൽ ഐക്യരാഷ്ട്ര പൊതുസഭ നടത്തിയ പ്രഖ്യാപനത്തിലൂടെയാണ് ഈ ദിനം തെരഞ്ഞെടുത്തത്.. പ്രമേയം വോട്ടിനിട്ടപ്പോൾ, ജർമ്മനിയിൽ നിന്നുള്ള പ്രതിനിധി എതിർത്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വാദം ഇങ്ങനെയായിരുന്നു:


</doc>
<doc id="492213" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492213" title="ചാഴൂർ">
ചാഴൂർ

ഇന്ത്യയിലെ കേരള സംസ്ഥാനത്തെ തൃശൂർ ജില്ലയിലെ തൃശൂർ താലൂക്കിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് ചാഴൂർ (ച zh ർ) . തൃപ്രയാർ (4   കി.മീ), തൃശ്ശൂർ (22)   കിലോമീറ്റർ), ചാവക്കാട് (17)   km) എന്നിവ അടുത്തുള്ള നഗരങ്ങളാണ്. ചാഴൂർ   സ്നേഹതീരം ബീച്ചിൽ നിന്ന് 4കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ്. 

As of 2001 ഇന്ത്യയിലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ചസൂരിലെ ജനസംഖ്യ 6541 ആണ്, 3022 പുരുഷന്മാരും 3519 സ്ത്രീകളുമാണ്. 

ഭരണപരമായ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി, ചജൂർ പഞ്ചായത്തിനെ 18 വാർഡുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു, അതിൽ നിന്ന് അഞ്ച് വർഷത്തേക്ക് പഞ്ചായത്തിലെ അംഗങ്ങളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. 

ചാഴൂർ കോവിലകം ഉൾപ്പെടുന്ന പുരാതന കൊട്ടാരം ചഹൂർ ഗ്രാമത്തിലുണ്ട്. എറണാകുളം ജില്ലയിലെ ( പെരുമ്പടപ്പു സ്വരൂപം ) കൊച്ചി രാജകുടുംബത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനം(മൂല താവഴി) ഇതാണ്. 

ചാഴൂർ രാജകുടുംബത്തിലെ നാലുകെട്ട് (കൂട്ടുകുടുംബത്തിന്റെ ഭവനത്തിന്റെ കേരള ശൈലി) ഈ ഗ്രാമത്തിലാണ്. 

പെരുമ്പടപ്പ് സ്വരൂപത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാന ദേവതയായി പ്രസിദ്ധമായ ചാഴൂർ പഴയന്നൂർ ഭാഗവതി ക്ഷേത്രം ഈ ഗ്രാമത്തിലാണ് . ധാരാളം നെൽവയലുകളും ജലാശയങ്ങളും ഉള്ള ഈ ഗ്രാമം മനോഹരമാണ്. ഒരു വിദൂര ഗ്രാമമെന്ന നിലയിൽ ഈ പ്രദേശത്ത് വികസനം മന്ദഗതിയിലായിരുന്നു. കൃഷിയും കള്ള് ടാപ്പിംഗും ആയിരുന്നു ജനങ്ങളുടെ പ്രധാന വരുമാനം. 

തൃശൂർ പാർലമെന്റ് മണ്ഡലത്തിന്റെയും നാട്ടിക നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തിന്റെയും ഭാഗമാണ് ചാഴൂർ പഞ്ചായത്ത്. നിലവിലെ എംപി സിഎൻ ജയദേവനും എം‌എൽ‌എ ഗീത ഗോപിയുമാണ്. 




</doc>
<doc id="492215" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492215" title="വേൾഡ് ഇൻഫർമേഷൻ സൊസൈറ്റി ദിനം">
വേൾഡ് ഇൻഫർമേഷൻ സൊസൈറ്റി ദിനം

മെയ് മാസം 17 ആണ് വേൾഡ് ഇൻഫർമേഷൻ സൊസൈറ്റി ദിനം ( World Information Society Day ). ഐക്യരാഷ്ട്ര പൊതുസഭയുടെ ആഹ്വാനപ്രകാരം, അന്തർദ്ദേശീയമായി ആഘോഷിക്കുന്നതാണിത്. 2005 ൽ ട്യൂണിസൽ നടന്ന വേൾഡ് സമ്മിറ്റ് ഓൺ ദ ഇൻഫർമേഷൻ സൊസൈറ്റിയെത്തുടർന്നാണ് ഇത്തരമൊരു പ്രഖ്യാപനംനടത്തിയത്. 

ലോക ടെലികമ്യൂണിക്കേഷൻ ദിനം എന്നാണ് ആദ്യകാലത്ത് ഇതറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. 1865 മെയ് 17 ന് സ്ഥാപിതമായ അന്തർദ്ദേശീയ ടെലികമ്യൂണിക്കേഷൻ യൂണിയന്റെ ഓർമ്മയ്ക്കായിട്ടായിരുന്നു ഇത് 
ഇന്റർനെറ്റും പുതിയ അനുബന്ധ ടെക്നോളജിയും സൃഷ്ടിക്കുന്ന സാമൂഹിക മാറ്റങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള അവബോധമുണ്ടാക്കുക എന്നതാണ് ദിനാചരണം കൊണ്ട് ലക്ഷ്യമിടുന്നത്.  ഈ രംഗത്തെ ഡിജിറ്റൽ ഡിവൈഡ് കുറയ്ക്കുക എന്നതും ലക്ഷ്യങ്ങളിൽപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="492234" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492234" title="വോസ്റ്റോക്ക് പ്രോഗ്രാം">
വോസ്റ്റോക്ക് പ്രോഗ്രാം

ആദ്യമായി സോവിയറ്റ് പൗരന്മാരെ ഭൂമിയുടെ താഴ്ന്ന ഭ്രമണപഥത്തിൽ എത്തിച്ച് സുരക്ഷിതമായി തിരിച്ചെത്തിക്കാനുള്ള ഒരു സോവിയറ്റ് മനുഷ്യ ബഹിരാകാശ യാത്രാ പദ്ധതിയായിരുന്നു വോസ്റ്റോക്ക് പ്രോഗ്രാം.(Russian: Восто́к, IPA: [vɐˈstok], Orient or East) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ പ്രോജക്റ്റ് മെർക്കുറിയുമായി മത്സരിച്ച്, യൂറി ഗഗാരിനെ ആദ്യത്തെ മനുഷ്യനായി ബഹിരാകാശത്ത് 1961 ഏപ്രിൽ 12 ന് വോസ്റ്റോക്ക് 1 ഒരൊറ്റ ഭ്രമണപഥത്തിൽ എത്തിക്കുന്നതിൽ വിജയിച്ചു. സെനിറ്റ് സ്പൈ സാറ്റലൈറ്റ് പ്രോജക്റ്റിൽ നിന്നാണ് വോസ്റ്റോക്ക് കാപ്സ്യൂൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത്. അതിന്റെ വിക്ഷേപണ റോക്കറ്റ് നിലവിലുള്ള ആർ -7 സെമിയോർക്ക ഇന്റർകോണ്ടിനെന്റൽ ബാലിസ്റ്റിക് മിസൈലിൽ (ഐസിബിഎം) നിന്ന് രൂപാന്തരപ്പെടുത്തി.

1961 നും 1963 നും ഇടയിൽ ജീവനക്കാരുള്ള ആറ് ബഹിരാകാശ യാത്ര പ്രോഗ്രാം നടത്തി. ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ യാത്ര അഞ്ച് ദിവസത്തോളം നീണ്ടുനിന്നു. ഒരു ദിവസത്തിന്റെ ഭാഗമായി അവസാനത്തെ നാലെണ്ണം ജോഡികളായി വിക്ഷേപിച്ചു. ഇത് പ്രോജക്റ്റ് മെർക്കുറിയുടെ 34 മണിക്കൂറിലധികം ദൈർഘ്യമേറിയ യാത്രയുടെയും ഒറ്റ ദൗത്യങ്ങളുടെയും ബോദ്ധ്യപ്പെടുത്തിയിരുന്ന കഴിവുകളെ മറികടന്നു.

1964 ലും 1965 ലും രണ്ട് വോസ്‌കോഡ് പ്രോഗ്രാം യാത്രകളാണ് വോസ്റ്റോക്കിനെ പിന്തുടർന്നത്. ഇതിൽ വോസ്റ്റോക്ക് കാപ്‌സ്യൂളിൽ മൂന്നും വലിയ വിക്ഷേപണ റോക്കറ്റിൽ രണ്ട് ഹ്യൂമൻ മോഡിഫിക്കേഷനുകളും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.

ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ കൃത്രിമ ഉപഗ്രഹമായ സ്പുട്നിക് 1 1957-ൽ സോവിയറ്റ് ഭ്രമണപഥത്തിൽ എത്തിച്ചിരുന്നു. ബഹിരാകാശ പര്യവേഷണ ചരിത്രത്തിലെ അടുത്ത നാഴികക്കല്ല് ഒരു മനുഷ്യനെ ബഹിരാകാശത്ത് എത്തിക്കുക എന്നതായിരുന്നു. സോവിയറ്റും അമേരിക്കയും ഇതിൽ ഒന്നാമതാകാൻ ആഗ്രഹിച്ചു.

1959 ജനുവരി ആയപ്പോഴേക്കും സോവിയറ്റ് മനുഷ്യ ബഹിരാകാശ യാത്രയ്ക്കുള്ള ഒരുക്കങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. സോവിയറ്റ് വ്യോമസേനയിലെ സാങ്കേതികർ കോസ്‌മോനാട്ട് സ്ഥാനാർത്ഥികൾ യോഗ്യതയുള്ള വ്യോമസേന പൈലറ്റുമാരാകണമെന്ന് നിർബന്ധിച്ചു. ഉയർന്ന ജി-ഫോഴ്സുകളുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുക, ഇജക്ഷൻ സീറ്റ് അനുഭവം എന്നിവ പോലുള്ള പ്രസക്തമായ കഴിവുകൾ തങ്ങൾക്ക് ഉണ്ടെന്ന് വാദിച്ചു. 1959 ഏപ്രിലിൽ അമേരിക്കക്കാർ മെർക്കുറി സെവൻ തിരഞ്ഞെടുത്തു, ഇവരെല്ലാം വിമാന പശ്ചാത്തലമുള്ളവരായിരുന്നു.സ്ഥാനാർത്ഥികൾ ബുദ്ധിമാനും ഉയർന്ന സമ്മർദ്ദമുള്ള സാഹചര്യങ്ങളിൽ സുഖകരവും ശാരീരികമായി ആരോഗ്യമുള്ളവരുമായിരിക്കണം.

സോവിയറ്റ് ബഹിരാകാശ പദ്ധതിയുടെ മുഖ്യ ഡിസൈനർ സെർജി കൊറോലെവ് തീരുമാനിച്ചു, ബഹിരാകാശയാത്രികർ 25 നും 30 നും ഇടയിൽ പ്രായമുള്ള പുരുഷന്മാരായിരിക്കണം എന്നും 1.75 മീറ്ററിൽ കൂടുതൽ ഉയരമില്ലാത്തവരും 72 കിലോഗ്രാമിൽ കൂടുതൽ ഭാരമില്ലാത്തവരുമായിരിക്കണം.

1959 ജൂണിൽ ബഹിരാകാശയാത്രികരുടെ അന്തിമ ആവശ്യങ്ങൾ അംഗീകരിച്ചു. സെപ്റ്റംബറോടെ സാധ്യതയുള്ള ബഹിരാകാശയാത്രികരുമായുള്ള അഭിമുഖങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. ബഹിരാകാശത്തേക്ക് പറക്കുന്നതായി പൈലറ്റുമാരോട് പറഞ്ഞിട്ടില്ലെങ്കിലും, ചില പൈലറ്റുമാർ ഊഹിച്ചെടുത്തതായി സെലക്ഷൻ പ്രക്രിയയുടെ ചുമതലയുള്ള ഒരു ഡോക്ടർ വിശ്വസിച്ചു.അഭിമുഖ പ്രക്രിയയിലൂടെ വെറും 200 ൽ അധികം സ്ഥാനാർത്ഥികൾ അംഗീകാരം നേടിയെങ്കിലും ഒക്ടോബറോടെ കുറഞ്ഞ സമ്മർദ്ദങ്ങൾക്ക് വിധേയരാകുക, ഒരു സെൻട്രിഫ്യൂജ് ടെസ്റ്റ് എന്നിങ്ങനെയുള്ള ശാരീരിക പരിശോധനകൾ ആവശ്യമായി വന്നു.

1959 അവസാനത്തോടെ 20 പുരുഷന്മാരെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. നാസയുടെ ബഹിരാകാശയാത്രിക ടീമിനേക്കാൾ വലിയൊരു സംഘം ഉണ്ടായിരിക്കണമെന്ന് കൊറോലെവ് നിർബന്ധിച്ചു. ഈ 20 പേരിൽ അഞ്ച് പേർ പ്രായപരിധിക്ക് പുറത്തായിരുന്നു. അതിനാൽ, പ്രായ ആവശ്യകതയിൽ ഇളവ് വരുത്തി. നാസയുടെ ബഹിരാകാശയാത്രിക സംഘത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ഈ സംഘത്തിൽ പ്രത്യേകിച്ച് പരിചയസമ്പന്നരായ പൈലറ്റുമാർ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. 900 ഫ്ലൈയിംഗ് മണിക്കൂറുകളിൽ ഏറ്റവും പരിചയസമ്പന്നനായിരുന്നു ബെല്യായേവ്. സോവിയറ്റ് ബഹിരാകാശ പേടകങ്ങൾ അമേരിക്കൻ എതിരാളികളേക്കാൾ കൂടുതൽ യാന്ത്രികമായിരുന്നു. അതിനാൽ കാര്യമായ പൈലറ്റിംഗ് അനുഭവം ആവശ്യമില്ലായിരുന്നു.




</doc>
<doc id="492247" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492247" title="ദിസ് ഫിഷേഡ് ലാൻഡ്">
ദിസ് ഫിഷേഡ് ലാൻഡ്

പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ പ്രൊഫസർ മാധവ് ഗാഡ്ഗിലും ചരിത്രകാരനായ രാമചന്ദ്ര ഗുഹയും ചേർന്ന് എഴുതിയ ഒരു പുസ്തകമാണ് ദിസ് ഫിഷേഡ് ലാൻഡ്: അൻ എക്കൊളോജിക്കൽ ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് ഇൻഡിയാ ('This Fissured Land: An Ecological History of India'; 'ഈ വിണ്ടുകീറിയ ഭൂമി: ഇന്ത്യയുടെ ഒരു പ്രകൃതിശാസ്ത്ര ചരിത്രം'). 


</doc>
<doc id="492260" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492260" title="ഒന്നാനാം കുന്നിൽ ഓരടിക്കുന്നിൽ">
ഒന്നാനാം കുന്നിൽ ഓരടിക്കുന്നിൽ

പ്രിയദർശൻ തിരക്കഥയെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത 1985 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ഭാഷാ സ്ക്രൂബോൾ കോമഡി ചിത്രമാണ് ഒന്നാനാം കുന്നിൽ ഓരടിക്കുന്നിൽ . മോഹൻലാൽ, ശങ്കർ, സുകുമാരി, പ്രേം പ്രകാശ്, ശങ്കരാടി സുകുമാരി എന്നിവരാണ്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. രഘു കുമാറിന്റെ സംഗീത സ്കോറാണ് ചിത്രത്തിലുള്ളത്. 

സമ്പന്ന കുടുംബങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള തൊഴിലില്ലാത്ത റോഡരികിലെ റോമിയോകളാണ് നിതിൻ ( മോഹൻലാൽ ), ആനന്ദ് ( ശങ്കർ ). ഒരു ദിവസം ആനന്ദ് ശോഭയെ (പൂജ സക്സേന) കണ്ടുമുട്ടി അവളുമായി പ്രണയത്തിലാകുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, താൻ പിതാവിന്റെ പഴയ സുഹൃത്തുക്കളുടെ മകളാണെന്ന് നിതിൻ മനസ്സിലാക്കുന്നു. ശോഭയെ സ്വാധീനിക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിൽ ആനന്ദിന് സാരമായി പരിക്കേൽക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാൽ ഛേദിച്ചുകളയണമെന്നു ഡോക്ടർ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. മെച്ചപ്പെട്ട ചികിത്സാ പ്രക്രിയയിൽ, സഹോദരനും നിതിനും അദ്ദേഹത്തെ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഒരു ആശുപത്രിയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നു, അവിടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ നില മെച്ചപ്പെടുന്നു. 

ശോഭയ്ക്ക് കൈമാറണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് ആനന്ത് നിതിന് കത്തയക്കുന്നു. തന്റെ ദൈനംദിന നടത്തത്തിൽ ആനന്ദ് തന്റെ സഹോദരിയെ ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്ന നിരപരാധിയായ മീനാക്ഷിയെ ( ലിസി ) കണ്ടുമുട്ടുന്നു. അവർ ശക്തമായ ഒരു ബന്ധം വളർത്തിയെടുക്കുന്നു, മീനാക്ഷി ഒരു ദിവസം തിരിച്ചെത്തുമെന്ന് അവൾ വിശ്വസിച്ചിരുന്ന തന്റെ നീണ്ട സഹോദരനായി അവനെ കാണാൻ തുടങ്ങുന്നു. 

ഈ അവസ്ഥ മെച്ചപ്പെട്ടുതിരിച്ചെത്തികഴിഞ്ഞപ്പോൾ, ശോഭ നിതിനെ വിവാഹം കഴിച്ചതായി ആനന്ദ് അറിയുന്നു. ആനന്ദ് മെച്ചപ്പെടുന്നുണ്ടെന്ന വസ്തുത നിതിൻ ബുദ്ധിപൂർവ്വം മറച്ചുവെച്ചതായും ശോഭയ്ക്ക് ഒരിക്കലും കത്തുകൾ കൈമാറിയിട്ടില്ലെന്നും അദ്ദേഹം മനസ്സിലാക്കുന്നു. പകരം, ആനന്ദ് ഛേദിക്കപ്പെട്ടുവെന്നും ഒരിക്കലും മടങ്ങിവരില്ലെന്നും അയാൾ അവളെ വിശ്വസിപ്പിച്ചു. ശോഭ ഇപ്പോൾ തന്റെ ഭർത്താവിനോട് വിശ്വസ്തനാണ്, താൻ എപ്പോഴും വിശ്വസ്തയായ ഭാര്യയായിരിക്കുമെന്ന് ആനന്ദിനെ അറിയിക്കുന്നു. ആനന്ദ് നഗരം വിട്ട് മീനാക്ഷിയെ സഹോദരനായി കണ്ടുമുട്ടുന്നു. 

ചുനക്കര രാമൻകുട്ടിയുടെ വരികൾക്കൊപ്പം രഘു കുമാറും സംഗീതം നൽകി. 


</doc>
<doc id="492264" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492264" title="മുളവന മഹാദേവർ ക്ഷേത്രം">
മുളവന മഹാദേവർ ക്ഷേത്രം

കൊല്ലം താലൂക്കിലെ മുളവന ഗ്രാമത്തിലെ മുളവന ചെറിയിലെ മുളവന മഹാദേവർ ദേവസ്വം ശ്രീ മഹാദേവർ ക്ഷേത്രം പുരാതനമായ ഒരു ക്ഷേത്രമാണ്. അത് ഈ സ്ഥലത്ത് മഹത്ത്വവും പ്രശസ്തിയും നേടി. മുളവന ഗ്രാമത്തിലെയും സമീപ പ്രദേശങ്ങളിലെയും ജനങ്ങളുടെ പ്രധാന ആരാധനാലയമാണ് ഈ ക്ഷേത്രം. ക്ഷേത്രം പൊതു ആരാധനാലയമാണ്. ആളുകൾക്ക് ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രവേശിക്കാനും ശരിയായ രീതിയിൽ ആരാധന നടത്താനും അവകാശമുണ്ട്. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ കാര്യങ്ങളും അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സ്വത്തുക്കളും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള പാരമ്പര്യ ഊരാഴ്മ അവകാശം കടലായിൽ മനയ്ക്ക് ഉണ്ടായിരുന്നു. 

'കുംഭം' (ഫെബ്രുവരി / മാർച്ച്) മാസത്തിലാണ് മഹാശിവരാത്രി ഉത്സവം. മുളവാനയിലെയും സമീപ ഗ്രാമങ്ങളിലെയും ആളുകൾക്ക് ശിവരാത്രി ദിനം വളരെ പ്രത്യേകമാണ്. ജാതിയുടെയും മതത്തിന്റെയും അതിരുകളില്ലാതെയാണ് ഈ ഉത്സവം ആഘോഷിക്കുന്നത്. 

മഹാദേവനോടൊപ്പം 'പ്രതിഷ്ഠ'യിൽ ശാസ്താവ്, ഗണപതി ദേവി, യക്ഷിഅമ്മ, ദേവി നാഗരാജാവ് എന്നിവരുണ്ട്. 

രാവിലെ 5 മുതൽ 9 വരെയും വൈകുന്നേരം 5 മുതൽ രാത്രി 8 വരെയും ക്ഷേത്രം ഭക്തർക്കായി തുറക്കും 


</doc>
<doc id="492265" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492265" title="ലയൺസ് ഹെഡ് (ഭക്ഷണം)">
ലയൺസ് ഹെഡ് (ഭക്ഷണം)

കിഴക്കൻ ചൈനയിലെ ഹുയാങ് പാചകരീതിയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു വിഭവമാണ് ലയൺസ് ഹെഡ്.(simplified Chinese: 狮子头; traditional Chinese: 獅子頭; pinyin: Shīzitóu) പന്നിയിറച്ചി ഉപയോഗിച്ചുണ്ടാക്കിയ മീറ്റ്ബോളിനോടൊപ്പം പച്ചക്കറികൾ ചേർത്ത് പുഴുങ്ങി തയ്യാറാക്കുന്നു. രണ്ട് ഇനങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. വെള്ള (അല്ലെങ്കിൽ പ്ലെയിൻ), ചുവപ്പ് (红烧, സോയ സോസ് ഉപയോഗിച്ച് വേവിച്ചത്). പ്ലെയിൻ ഇനം സാധാരണയായി നാപ്പ കാബേജ് ഉപയോഗിച്ച് പുഴുങ്ങി അല്ലെങ്കിൽ ആവിയിൽ വേവിക്കുന്നു. ചുവന്ന ഇനം കാബേജ് അല്ലെങ്കിൽ മുള ചിനപ്പുപൊട്ടൽ, ടോഫു ഡെറിവേറ്റീവുകൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് പാകം ചെയ്യാം. കൊഴുപ്പ് അടങ്ങിയ അരിഞ്ഞ ഇറച്ചിയും നുറുക്കിയ വാട്ടർ ചെസ്റ്റ്നട്ടും കൂടുതൽ മികച്ച രുചി നൽകുന്നു.

ഗോമാംസം ഉപയോഗിച്ചും ഈ വിഭവം തയ്യാറാക്കാം. അല്ലെങ്കിൽ വെജിറ്റേറിയൻ വിഭവമായും തയ്യാറാക്കാവുന്നതാണ്.


</doc>
<doc id="492273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492273" title="അരുണ്ടിനെല്ല">
അരുണ്ടിനെല്ല

പുല്ല് കുടുംബത്തിലെ സസ്യങ്ങളുടെ വ്യാപകമായ ഒരു ജനുസ്സാണ് അരുണ്ടിനെല്ല. പശ്ചിമഘട്ട മലനിരകളിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തിയ ഈ ജനുസിലെ പുതിയ ഇനം സ്പീഷീസാണ് അരുണ്ടിനെല്ല പ്രദീപിയാന. ഇത് ഉഷ്ണമേഖലാ, ഉപോ-ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.

see "Alloteropsis Danthoniopsis Dilophotriche Jansenella Loudetia Trichopteryx" 


</doc>
<doc id="492275" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492275" title="ജിജി, നാന്റോ">
ജിജി, നാന്റോ

തായ്‌വാനിലെ നാൻറ്റൗ കൗണ്ടിയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ മധ്യഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗര ടൗൺ‌ഷിപ്പ് ആണ് ജിജി (Chinese: 集集; pinyin: Jíjí; Wade–Giles: Chi2-chi2; Pe̍h-ōe-jī: Chi̍p-chi̍p) അല്ലെങ്കിൽ ചിച്ചി. വിസ്തീർണ്ണം അനുസരിച്ച് തായ്‌വാനിലെ ടൗൺഷിപ്പുകളിൽ ഏറ്റവും ചെറുതാണ് ജിജി.

ജിജി റെയിൽ‌വേ ലൈനിലെ ഒരു പ്രധാന സ്ഥലമാണ് ടൗൺ‌ഷിപ്പ്. 2012 മാർച്ചിൽ, തായ്‌വാനിലെ ടൂറിസം ബ്യൂറോ മികച്ച 10 ചെറുകിട ടൂറിസ്റ്റ് നഗരങ്ങളിലൊന്നായി ഇത് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

1771 മുതൽ ഷാങ്‌ഷൗവിൽ നിന്നുള്ള ഹാൻ ചൈനീസ് ഈ പ്രദേശത്ത് എത്തിത്തുടങ്ങി. ഫോർമോസൻ ഭാഷകളിലെ ഒരു ശൈലിയായ "ചിവ്-ചിവ്" എന്നതിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് ഉത്ഭവിച്ചത്.

ജാപ്പനീസ് കാലഘട്ടത്തിൽ (1895-1945), ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ ഉൽ‌പാദിപ്പിച്ചിരുന്ന കർപ്പൂര ശേഖരണത്തിന്റെ ചരക്കുകയറ്റുന്ന കപ്പൽ സ്ഥാനവുമായിരുന്നു ജിജി. 1940 ആയപ്പോഴേക്കും ഷാഷു ടൗൺ (ജാപ്പനീസ്: 集集 街), നിതാക ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് (新 郡), ആയി തായ്ചു പ്രിഫെക്ചർ ഭരണം നടത്തി. ജിജി ടൗൺ‌ഷിപ്പ് പിന്നീട് ഒരു വലിയ പ്രദേശം ഉൾക്കൊള്ളുകയും ഇന്നത്തെ ഷൂയിലി ടൗൺഷിപ്പ് കൂടി ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.

1946-ൽ നിതാക ജില്ലയെ യുഷാൻ ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് (玉山 區), തായ്ചുങ് കൗണ്ടി എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. അതേ സമയം തന്നെ ജിജി ഒരു ടൗൺഷിപ്പായി മാറി. 1950-ൽ ഷുയിലി ടൗൺ‌ഷിപ്പ് ജിജിയിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തി. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത്, ഒരു യുഎസ് ബോംബർ ജാപ്പനീസ് പീരങ്കിപ്പട്ടാളത്തിലെ നാല് വ്യോമസേനക്കാരെ വെടിവച്ചു കൊന്നു. പേരുകേട്ടതും വിനാശകരവുമായ 1999 ചി-ചി ഭൂകമ്പത്തിന്റെ ഉത്ഭവകേന്ദ്രമായിരുന്നു ടൗൺഷിപ്പ്.തായ്‌വാനിലെ നാന്റോ കൗണ്ടിയിലെ ജിജി(ചി-ചി)യിൽ 1999 സെപ്റ്റംബർ 21 ചൊവ്വാഴ്ച പ്രാദേശിക സമയം 01:47:12 ന് ഉണ്ടായ 7.3 എം‌എൽ‌ അല്ലെങ്കിൽ‌ 7.7 മെഗാവാട്ട് ഭൂകമ്പമായിരുന്നു ഇത്.2,415 പേർ ഇതിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു. 11,305 പേർക്ക് പരിക്കേറ്റു. NT$300 ബില്യൺ നാശനഷ്ടമുണ്ടായി. 1935-ലെ ഷിൻ‌ചിക്കു-തായ്‌ചു ഭൂകമ്പത്തിനുശേഷം, തായ്‌വാനിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ ഭൂകമ്പമാണിത്.

2016 ഡിസംബർ വരെ 5,745 പുരുഷന്മാരും 5,290 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടെ 11,035 ജനസംഖ്യ ജിജിയിലുണ്ട്. ചരിത്രപരമായി, 1970-ൽ ജനസംഖ്യ 16,395 ആയി ഉയർന്നു. അതിനുശേഷം ക്രമാനുഗതമായി കുറഞ്ഞു. ഇതിനു വിപരീതമായി, കുടുംബങ്ങളുടെ എണ്ണം 1970-ൽ 2,772 ൽ നിന്ന് 2014-ൽ 4,376 ആയി ഉയർന്നു, 2016 ആയപ്പോഴേക്കും ഇത് 4,308 ആയി കുറഞ്ഞു.

ജിജിയുടെ അതിർത്തിയിൽ വടക്ക് സോങ്‌ലിയാവോ, പടിഞ്ഞാറ് മിങ്‌ജിയാൻ, തെക്ക് സുഷാൻ, ലുഗു, കിഴക്ക് ഷൂയിലി ടൗൺ‌ഷിപ്പിന്റെ തെക്കേ അതിർത്തിയിലൂടെ പടിഞ്ഞാറോട്ട് ചോഷുയി നദി ഒഴുകുന്നു. ജിജി ടൗൺ‌ഷിപ്പിന്റെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 49.72 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ്. ടൗൺഷിപ്പിലെ ഏറ്റവും താഴ്ന്ന സ്ഥലം സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 230 മീറ്റർ ഉയരത്തിലാണ്. അതിന്റെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്ഥലം സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 1392 മീറ്റർ ഉയരത്തിലുള്ള ബിഗ് ജിജി പർവ്വതമാണ് (集集). ടൗൺഷിപ്പ് എല്ലാ ഭാഗത്തും വളരെയധികം പർവ്വതങ്ങളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട പർവ്വതപ്രദേശമാണ്. 

എലിയാവോ, ബസാങ്, ഫുഷാൻ, ഗുവാങ്മിംഗ്, ഹെപ്പിംഗ്, ജിജി, ലിൻ‌വെയ്, ടിയാൻ‌ലിയാവോ, യോങ്‌ചാങ്, യുയിംഗ്, വുക്വോ എന്നീ 11 ഗ്രാമങ്ങളായി ജിജിയിൽ ഭരണ നിർവ്വഹണം നടത്തിയിരിക്കുന്നു.
2014-ലെ മേയർ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പുതുതായി രൂപംകൊണ്ട ട്രീസ് പാർട്ടിയുടെ 29 കാരനായ ചെൻ ചി-ഹെംഗ് വിജയിച്ചു. ഇത് മാധ്യമങ്ങളെ അതിശയിപ്പിച്ചിരുന്നു.





</doc>
<doc id="492286" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492286" title="ലാൽബാഗ് കോട്ട">
ലാൽബാഗ് കോട്ട

ബംഗ്ലാദേശിലെ ധാക്കയുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തുള്ള ബുരിഗംഗ നദിക്കരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അപൂർണ്ണമായ മുഗൾ കോട്ട സമുച്ചയമാണ് ലാൽബാഗ് കോട്ട. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതാണ് ഈ കോട്ട. ഔറംഗസീബ് ചക്രവർത്തിയുടെ മകനും പിന്നീട് ചക്രവർത്തിയുമായിരുന്ന മുഗൾ സുബാഹ്ദാർ മുഹമ്മദ് ആസാം ഷാ ആണ് ഔറംഗബാദ് കോട്ട എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഈ കോട്ടയുടെ നിർമ്മാണം തുടങ്ങിവച്ചത്.

ഔറംഗസീബിന്റെ മൂന്നാമത്തെ മകനും മുഗൾ രാജകുമാരനുമായിരുന്ന മുഹമ്മദ് ആസാം ഷാ ആണ് 1678 ൽ ബംഗാളിലെ വൈസ് റോയൽറ്റി കാലത്ത് കോട്ടയുടെ നിർമ്മാണം തുടങ്ങിവച്ചത്. എന്നാൽ ഔറംഗസീബ് തിരിച്ചുവിളിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് കോട്ടയുടെ നിർമ്മാണം മുഹമ്മദ് ആസാം ഷായ്ക്ക് പൂർത്തിയാക്കാനായില്ല. പതിനഞ്ചുമാസമേ അദ്ദേഹം അവിടെയുണ്ടായിരുന്നുള്ളു. 

അതിനുശേഷം ധാക്കയുടെ സുബാഹ്ദാർ ആയിരുന്ന ഷൈസ്ത ഖാനും കോട്ട പൂർത്തിയാക്കാനായില്ല. 1684 ൽ ഷൈസ്ത ഖാന്റെ മകൾ ഇറാൻ ദുഖ്ത് പാരി ബീബി അവിടെവെച്ച് മരിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് അദ്ദേഹം കോട്ടയെ നിർഭാഗ്യകരമെന്ന് കരുതാൻ തുടങ്ങി. ഇതിനെത്തുടർന്ന് കോട്ടയുടെ നിർമ്മാണം അദ്ദേഹം ഉടനടി നിർത്തിവച്ചു. കോട്ട ഇന്നും പൂർത്തീകരിക്കാത്ത അവസ്ഥയിൽ തുടരുന്നു. ലാൽബാഗ് കോട്ടയുടെ മൂന്ന് പ്രധാന ഭാഗങ്ങളിൽ ഒന്ന് പാരി ബീബിയുടെ ശവകുടീരം ആണ്. ഷൈസ്ത ഖാൻ ധാക്ക വിട്ടതിനുശേഷം കോട്ടയുടെ പ്രശസ്തി നഷ്ടപ്പെടുവാൻ തുടങ്ങി. തലസ്ഥാനം ധാക്കയിൽ നിന്ന് മുർഷിദാബാദിലേക്ക് മാറ്റിയതാണ് പ്രധാന കാരണം. കൂടാതെ രാജകീയ മുഗൾ കാലഘട്ടത്തിന്റെ അന്ത്യത്തോടെ കോട്ട ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. 

1844 ൽ ഈ പ്രദേശം ഔറംഗാബാദിന് പകരമായി ലാൽബാഗ് എന്ന പേര് സ്വീകരിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് കോട്ടയുടെ പേര് ലാൽബാഗ് കോട്ട എന്നാക്കി മാറ്റി.

മൂന്ന് കെട്ടിടങ്ങളുടെ (മൂന്ന് താഴികക്കുടങ്ങളുള്ള ക്വില്ലാ പള്ളി, ബീബി പാരി ശവകുടീരം, ദിവാൻ-ഇ-ആം) സംയോജനമാണ് ഈ കോട്ട. മൂന്ന് മനോഹരമായ താഴികക്കുടങ്ങളുള്ള താരതമ്യേന ചെറിയ പള്ളിയാണ് ക്വില്ലാ പള്ളി.

സമുച്ചയത്തിന്റെ കിഴക്ക് ഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ബംഗാളിലെ മുഗൾ ഗവർണറുടെ രണ്ട് നിലകളുള്ള വസതിയാണ് ദിവാൻ-ഇ-ആം. ഇപ്പോൾ ഇത് മുഗൾ നാണയങ്ങൾ, പെയിന്റിംഗുകൾ, പരവതാനികൾ, ആയുധങ്ങൾ എന്നിവ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന ഒരു മ്യൂസിയമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

പാരിബീബിയുടെ ശവകുടീരം സമുച്ചയത്തിന്റെ നടുവിലാണ്. ശവകുടീരത്തിനകത്ത് ഒരു കേന്ദ്ര ചതുര മുറി ഉണ്ട്. അതിനകത്താണ് വ്യാജ അഷ്ടഭുജാകൃതിയിലുള്ള താഴികക്കുടത്തിൽ പിച്ചളകൊണ്ട് പൊതിഞ്ഞു പാരി ബീബിയെ അടക്കം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ഈ കേന്ദ്ര മുറിയ്ക്കു ചുറ്റും എട്ട് മുറികൾ കൂടി കാണപ്പെടുന്നു. വെളുത്ത മാർബിൾ കൊണ്ടാണ് അകത്തെ ഭിത്തി മുഴുവൻ മൂടിയിരിക്കുന്നത്. മരിക്കുമ്പോൾ അസം രാജകുമാരനുമായി പാരിബീബിയുടെ വിവാഹം നിശ്ചയിച്ചിരിക്കുകയായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="492291" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492291" title="ടൊമോഹോൻ">
ടൊമോഹോൻ

ടൊമാഹോൻ, മധ്യ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ വടക്കൻ സുലവേസി പ്രവിശ്യയിലെ (സുലവേസി ഉത്തര) ഒരു നഗരമാണ്. 114.2 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള ഈ​ നഗരത്തിലെ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ജനസംഖ്യ 91,553 ആയിരുന്നു. അതിനുശേഷമുള്ള ഏറ്റവും പുതിയ ഔദ്യോഗിക കണക്കെടുപ്പുകൾ പ്രകാരം (2019 ജൂലൈ 1 വരെ) ജനസംഖ്യ 107,600 ആണ്. ടൊമോഹോൻ മുമ്പ് വടക്കൻ സുലവേസിയിലെ മിനഹാസ റീജൻസിയുടെ ഭാഗമായിരുന്നുവെങ്കിലും ഇത് ഔദ്യോഗികമായി റീജൻസിയിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തപ്പെടുപകയും ഒരു നഗരമായി 2003 ഓഗസ്റ്റ് 4 ന് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="492293" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492293" title="സുംഗായ് പെനു">
സുംഗായ് പെനു

സുംഗായ് പെനു (ഇന്തോനേഷ്യൻ: കോട്ട സുങ്കൈ പെനു), ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ജാംബി പ്രവിശ്യയിൽ സുമാത്ര ദ്വീപിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. ഇന്തോനേഷ്യൻ: കോട്ട സുങ്കൈ പെനു). കെറിൻ‌സി റീജൻ‌സിയ്ക്കുള്ളിലായി അടച്ചുകെട്ടിയ പ്രദേശമായ ഇത് മുൻകാലത്ത് ഈ റീജൻസിയുടെ ഭാഗമായിരുന്നെങ്കിലും ഇപ്പോൾ‌ ഭരണപരമായി വേറിട്ട പ്രദേശമാണ്. 2014 ൽ 90,814 ആയിരുന്ന ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ.


</doc>
<doc id="492294" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492294" title="ബുക്കിറ്റിങ്കി">
ബുക്കിറ്റിങ്കി

ബുക്കിറ്റിങ്കി,(, , : ), ഇന്തോനേഷ്യയിലെ പടിഞ്ഞാറൻ സുമാത്രയിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ നഗരമാണ് 25.24 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 124,000-ത്തിലധികമാണ്. പടിഞ്ഞാറൻ സുമാത്രൻ തലസ്ഥാന നഗരമായ പഡാംഗിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 90 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള മിനാങ്‌കബ മലമ്പ്രദേശത്താണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഈ മുഴുവൻ പ്രദേശവം ആഗം റീജൻസിയോട് നേരിട്ട് ചേർന്ന് അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങളിൽ സിംഗ്ഗലാംഗ് പർവ്വതം (നിഷ്‌ക്രിയം), മറാപ്പി പർവ്വതം (ഇപ്പോഴും സജീവമാണ്) എന്നീ അഗ്നിപർവ്വതത്തിനടുത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 930 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ 16.1° മുതൽ 24.9°C വരെ താപനിലയോടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരത്തിൽ തണുത്ത കാലാവസ്ഥയാണുള്ളത്.

ഫോർട്ട് ഡി കോക്ക് എന്ന് മുൻകാലത്ത് അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ബുക്കിറ്റിങ്കിയെ ഒരിക്കൽ "പാരിജ്സ് വാൻ സുമതേര" എന്ന മറ്റൊരു പേരിലും വിളിച്ചിരുന്നു. ഇന്തോനേഷ്യ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ എമർജൻസി ഗവൺമെന്റിന്റെ (PDRI) കാലത്ത് ഇന്തോനേഷ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു ഈ നഗരം. പുഡുആർ‌ഐയുടെ തലസ്ഥാനമാകുന്നതിന് മുമ്പ്, ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിന്റെ കാലത്തും ജാപ്പനീസ് കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിലും നഗരം ഒരു സർക്കാർ കേന്ദ്രമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.

പടിഞ്ഞാറൻ സുമാത്രയിലെ ഒരു പ്രമുഖ ടൂറിസ്റ്റ് നഗരമായും ബുക്കിറ്റിങ്കി അറിയപ്പെടുന്നു. മലേഷ്യയിലെ നെഗേരി സെമ്പിലാനിലെ സെറമ്പനുമായി ഇത് ഇരട്ടനാഗരമാണ്. നഗരത്തിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ക്ലോക്ക് ടവറായ ജാം ഗഡാംഗ് നഗരത്തിന്റെ പ്രതീകവും വിനോദസഞ്ചാരികളുടെ പ്രധാന ആകർഷണ കേന്ദ്രവുമാണ്.

ഇന്തോനേഷ്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ സഹപ്രഖ്യാപകനായിരുന്ന മുഹമ്മദ് ഹത്തയുടേയും അന്നത്തെ ഇന്തോനേഷ്യൻ (ആക്ടിംഗ്) പ്രസിഡന്റായിരുന്ന അസാത്തിന്റെ ജന്മസ്ഥലമാണ് ഈ നഗരം. നഗരത്തിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറുള്ള കോട്ടോ ഗഡാംഗ് ഗ്രാമം സുതാൻ സ്ജാജ്രിർ, അഗസ് സലിം, ബഹ്ദർ ജോഹാൻ, രോഹാന കുഡുസ്, എമിൽ സലിം, ഡോ. സ്യാഹ്രിർ തുടങ്ങിയവരേപ്പോലെ ഇന്തോനേഷ്യയ്ക്ക വലിയ സംഭാവനകൾ നൽകിയ രാഷ്ട്രതന്ത്രജ്ഞർ, മന്ത്രിമാർ, ഭിഷഗ്വരന്മാർ, സാമ്പത്തിക വിദഗ്ദ്ധർ, കലാകാരന്മാർ, പണ്ഡിതന്മാർ എന്നിവരെ സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നു.  

വാണിഭ സ്ഥലമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന അഞ്ച് ഗ്രാമങ്ങളിൽ നിന്നാണ് നഗരത്തിന്റെ ഉത്ഭവം. 1825 ൽ പാദ്രി യുദ്ധത്തിൽ സ്ഥാപിതമായ ഡച്ച് ഔട്ട്പോസ്റ്റിനെ പരാമർശിച്ച് കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ നഗരം ഫോർട്ട് ഡി കോക്ക് എന്നറിയപ്പെട്ടു. ജിറക് കുന്നിനു മുകളിൽ ക്യാപ്റ്റൻ ബൌയർ സ്ഥാപിച്ച ഈ കോട്ട പിന്നീട് ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിന്റെ ലെഫ്റ്റനന്റ് ഗവർണർ ജനറൽ ഹെൻഡ്രിക് മെർക്കസ് ഡി കോക്കിന്റെ പേരിലായിരുന്നു അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഈ പ്രദേശത്തെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ റോഡ് 1833 നും 1841 നും ഇടയിൽ അനായ് ഗോർജ് വഴി നിലവിൽവരുകയും ഇത് സൈനിക നീക്കങ്ങൾ ലഘൂകരിക്കുന്നതിനും ഗതാഗതച്ചെലവ് കുറയ്ക്കുന്നതിനും കാർഷിക സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയ്ക്ക് ഉത്തേജനം നൽകുന്നതിനും സഹായകമായി. തദ്ദേശവാസികൾക്ക് വിദ്യാഭ്യാസ അവസരങ്ങൾ പ്രദാനം ചെയ്യുന്ന ഒരു നയത്തിന്റെ ഭാഗമായി 1856-ൽ സുമാത്രയിലെ ആദ്യത്തെ ടീച്ചർ ട്രെയിനിംഗ് കോളേജ് (ക്വീക്ക്സ്കൂൾ) ഈ നഗരത്തിൽ ആരംഭിച്ചു. 1891 നും 1894 നും ഇടയിൽ നഗരത്തെ പയകുമ്പുഹുവും പഡാങ്ങുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു റെയിൽ പാത നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.

രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധകാലത്തെ ജപ്പാൻകാരുടെ ഇന്തോനേഷ്യ അധിനിവേശകാലത്ത്, സുമാത്ര അധിനിവേശപ്പെടുത്തിയ ജാപ്പനീസ് 25-ആം സൈന്യത്തിന്റെ ആസ്ഥാനമായിരുന്നു ഈ നഗരം. സിംഗപ്പൂരിൽ നിന്ന് 1943 ഏപ്രിലിൽ ഈ നഗരത്തിലേക്ക് മാറ്റിയ സേനാ ആസ്ഥാനം 1945 ഓഗസ്റ്റിൽ ജാപ്പനീസ് സേന കീഴടങ്ങുന്നതുവരെ തുടർന്നിരുന്നു.


</doc>
<doc id="492295" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492295" title="ചൂതാട്ടം">
ചൂതാട്ടം

കെ. സുകുമാരൻ നായർ സംവിധാനം ചെയ്ത് ടിഎംഎൻ ചാർലി നിർമ്മിച്ച 1981 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് ചൂതാട്ടം . പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി, ജോസ് പ്രകാശ്, പ്രമീല എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. ചുനക്കര രാമൻ കുട്ടി എഴുതിയ വരികൾക്ക് സംഗീതമൊരുക്കിയത് ശ്യാം ആണ് . 

ശ്യാം സംഗീതം നൽകിയതും വരികൾ എഴുതിയത് ചുനക്കര രാമൻകുട്ടിയാണ്. 


</doc>
<doc id="492297" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492297" title="ഏഷ്യൻ അത്‌ലറ്റിക്‌സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ്">
ഏഷ്യൻ അത്‌ലറ്റിക്‌സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ്

ഏഷ്യൻ അത്‌ലറ്റിക്സ് അസോസിയേഷൻ സംഘടിപ്പിക്കുന്ന കായിക മാമാങ്കമാണ് ഏഷ്യൻ അത്‌ലറ്റിക്‌സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ്. 1977 ൽ ഇസ്രായേലിനെ മത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുപ്പിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് വിലക്കിയതിനെത്തുടർന്ന് ഇന്റർനാഷണൽ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് അത്‌ലറ്റിക്സ് ഫെഡറേഷനുമായി തർക്കമുണ്ടായി. ഇതിനെ തുടർന്ന് മത്സരത്തിന്റെ ആ പതിപ്പ് റദ്ദാക്കുകയും 1979 നും 1989 നും ഇടയിലുള്ള ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകൾ ഐ‌എ‌എ‌എഫ് അനൗദ്യോഗികമായി കണക്കാക്കുകയും അവയെയെയെല്ലാം "ഏഷ്യൻ ട്രാക്ക് ആൻഡ് ഫീൽഡ് മീറ്റിംഗ്" എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. യൂറോപ്യൻ അത്‌ലറ്റിക് അസോസിയേഷൻ മത്സരങ്ങളിൽ ഇസ്രായേൽ മത്സരിക്കാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ മുതൽ ഈ പ്രതിസന്ധിക്ക്‌ പരിഹാരമുണ്ടായി. ഏഷ്യൻ അത്‌ലറ്റിക്‌സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിന്റെ 23-ാം പതിപ്പ് 2019 ഏപ്രിൽ 21 മുതൽ 24 വരെ ഖത്തറിലെ ദോഹയിലെ ഖലീഫ ഇന്റർനാഷണൽ സ്റ്റേഡിയത്തിലാണ് നടന്നത്. 
2019 ൽ പി. യു. ചിത്ര 1500 മീറ്റർ ഓട്ടമത്സരത്തിൽ സ്വർണം നേടി.


</doc>
<doc id="492298" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492298" title="കാരാഞ്ചിറ">
കാരാഞ്ചിറ

കേരളത്തിലെ തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമമാണ് കാരാഞ്ചിറ . മുകുന്ദപുരം പാർലമെന്റ് മണ്ഡലത്തിന്റെ ഭാഗമായ ഈ കുഗ്രാമത്തിന് ചുറ്റും നദിയും ഹരിത വയലുകളും ഉണ്ട്. തൃപ്രയാർ ക്ഷേത്രത്തിനടുത്താണ് കാരാഞ്ചിറ. 

കാരാഞ്ചിറയ്ക്ക് ഒരു മൾട്ടി സ്പെഷ്യാലിറ്റി ആശുപത്രി ഉണ്ട് - ബിഷപ്പ് ആലപ്പാട്ട് ആശുപത്രി. പ്രവാസികളാണ് സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുടെ നട്ടെല്ല്.   ഗണ്യമായ ന്യൂനപക്ഷത്തിന്റെ വരുമാന മാർഗ്ഗമാണ് കൃഷി. 


</doc>
<doc id="492299" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492299" title="ശ്രീ അയ്യപ്പനും വാവരും">
ശ്രീ അയ്യപ്പനും വാവരും

എൻ‌ പി സുരേഷ് സംവിധാനം ചെയ്ത് പുരുഷൻ ആലപ്പുഴ നിർമ്മിച്ച 1982 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് ശ്രീ അയ്യപ്പനും വാവരും . പ്രേം നസീർ, ശ്രീവിദ്യ, എം ജി സോമൻ, നളിനി എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. എടി ഉമ്മറിന്റെ സംഗീത സ്കോർ പൂവച്ചൽ ഖാദരിന്റെ വരികൾക്കൊത്ത്ഈ ചിത്രത്തിനുണ്ട്. 

എ ടി ഉമ്മറും സംഗീതവും രചിച്ചത് പൂവചൽ ഖാദറും കൂർക്കഞ്ചേരി സുഗാത്തനുമാണ്. 


</doc>
<doc id="492300" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492300" title="പോസ്റ്റ് മോർട്ടം (ചലച്ചിത്രം)">
പോസ്റ്റ് മോർട്ടം (ചലച്ചിത്രം)

ജെ. ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് പുഷ്പരാജൻ നിർമ്മിച്ച 1982 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ഭാഷാസിനിമയാണ് പോസ്റ്റ് മോർട്ടം . പ്രേം നസീർ, മമ്മൂട്ടി, സുകുമാരൻ, ബാലൻ കെ. നായർ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. ചിത്രത്തിന്റെ സ്കോർ കെജെ ജോയ് ആണ് . തമിഴിൽ "വെല്ലൈ റോജയായും" തെലുങ്കിൽ "എസ്പി ഭയങ്കർ" എന്ന നിലയിലും ചിത്രം പുനർനിർമ്മിച്ചു. "വെല്ലൈ റോജ" എന്ന കന്നഡ റീമേക്ക് പോയി "ധര്മഥ്മ" 1988 ലെ കൂടാതെ ഹിന്ദി റീമേക്ക് "തഹ്കികഅത്" 1993 ൽ. 

പൂവചൽ ഖാദറിന്റെ വരികൾക്കൊപ്പം കെ.ജെ.ജോയ് സംഗീതം നൽകി . 


</doc>
<doc id="492303" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492303" title="നാഗമഠത്തു തമ്പുരാട്ടി">
നാഗമഠത്തു തമ്പുരാട്ടി

ജെ. ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് ഇ കെ ത്യാഗരാജൻ നിർമ്മിച്ച 1982 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് നാഗമഠത്തു തമ്പുരാട്ടി . പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി, ശങ്കരടി, കെ പി ഉമ്മർ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. ചിത്രത്തിന് എം കെ അർജുനന്റെ സംഗീത സ്കോർ ഉണ്ട്. ഇത് ഹിന്ദിയിലേക്ക് "നാഗ് ലോഗ്" എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. 


എം കെ അർജുനൻ സംഗീതം നൽകി, പാപ്പപൂനംകോട് ലക്ഷ്മണൻ, പൂവച്ചൽ ഖാദർ, ദേവദാസ് എന്നിവർ വരികൾ രചിച്ചു. 


</doc>
<doc id="492304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492304" title="മഴനിലാവ്">
മഴനിലാവ്

എസ് എ സലാം സംവിധാനം ചെയ്ത് കെ എ ദിവാകരൻ നിർമ്മിച്ച 1983 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് മഴനിലാവ് . പ്രേം നസീർ, ജഗതി ശ്രീകുമാർ, ബഹദൂർ, പൂർണിമ ജയറാം എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. ചിത്രത്തിന് സംഗീത സ്കോർ രവീന്ദ്രനാണ് . 


രവീന്ദ്രനാണ് സംഗീതം. പൂവചൽ ഖാദറും ചുനക്കര രാമൻകുട്ടിയും ചേർന്നാണ് ഗാനരചന ഒരുക്കിയത്. 


</doc>
<doc id="492306" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492306" title="ജംബുലിംഗം">
ജംബുലിംഗം

പാപ്പനംകോട് ലക്ഷ്മണൻ രചിച്ച് ഇ കെ ത്യാഗരാജൻ നിർമ്മിച്ചതും ജെ. ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത 1982 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ഭാഷാ ചലച്ചിത്രമാണ് ജംബുലിംഗം. നിയമവിരുദ്ധനായ ജംബുലിംഗം നാടാറിന്റെ ജീവിതത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് ഇത്. പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി, അദൂർ ഭാസി, മാനവാലൻ ജോസഫ് എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. ചിത്രത്തിന് എം കെ അർജുനന്റെ സംഗീത സ്കോർ ഉണ്ട്. പാപ്പനംകോട് ലക്ഷ്മണനും പൂവച്ചൽ ഖാദറും ഗാനങ്ങളെഴുതി. 

എം കെ അർജുനൻസംഗീതം നൽകി , പാപ്പനംകോട് ലക്ഷ്മണനും പൂവച്ചൽ ഖാദറും ചേർന്നാണ് ഗാനരചന ഒരുക്കിയത്. 


</doc>
<doc id="492309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492309" title="ഡോംഗിൾ">
ഡോംഗിൾ

ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ പോർട്ടിലേക്ക് അധിക പ്രവർത്തനം നൽകുന്നതിന് കണക്റ്റുചെയ്യുന്ന അല്ലെങ്കിൽ പ്രവർത്തനം ചേർക്കുന്ന ഉപകരണത്തിലേക്ക് കടന്നുപോകാൻ പ്രാപ്തമാക്കുന്ന ഒരു ചെറിയ കമ്പ്യൂട്ടർ ഹാർഡ്‌വെയറാണ് ഡോംഗിൾ.

കമ്പ്യൂട്ടിംഗിൽ, ഈ പദം തുടക്കത്തിൽ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ പരിരക്ഷണ ഡോംഗിളുകളുടെ പര്യായമായിരുന്നു ഒരു തരം ഹാർഡ്‌വെയർ ഡിജിറ്റൽ റൈറ്റ്സ് മാനേജുമെന്റിൽ ഒരു നിർദ്ദിഷ്ട ഡോംഗിൾ ആണെങ്കിൽ മാത്രമേ ഒരു സോഫ്റ്റ്‌വേർ പ്രവർത്തിക്കൂ. അതിൽ സാധാരണയായി ഒരു ലൈസൻസ് കീ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റേതെങ്കിലും ക്രിപ്റ്റോഗ്രാഫിക് പരിരക്ഷണ സംവിധാനം അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ കമ്പ്യൂട്ടറിലേക്ക് പ്ലഗിൻ ചെയ്‌തിരിക്കുന്നു.

വ്യത്യസ്ത തരം കണക്റ്ററുകൾ (ഡിസ്‌പ്ലേകൾക്കായി ഡിവിഐ മുതൽ വിജിഎ വരെ, യൂണിവേഴ്സൽ സീരിയൽ ബസ്സിലേയ്ക്കുള്ള സീരിയൽ കണക്ഷൻ, ആധുനിക കമ്പ്യൂട്ടിംഗിൽ, മറ്റ് തരത്തിലുള്ള പോർട്ടുകളിലേക്കുള്ള യുഎസ്ബി-സി, മൊബൈൽ ഹൈ-ഡെഫനിഷൻ ലിങ്ക് എന്നിവ) കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിന് പോർട്ടുകളെ പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്ന അഡാപ്റ്ററുകൾ പോലുള്ള ബ്ലൂടൂത്ത്, വൈ-ഫൈ ("സ്റ്റിക്ക്" അല്ലെങ്കിൽ "കീ" എന്ന പദം യുഎസ്ബി ഫ്ലാഷ് ഡ്രൈവുകളെയും ഫ്ലാഷ് ഡ്രൈവുകളോട് സാമ്യമുള്ള സ്ലിമ്മർ ഫോം ഘടകങ്ങളുള്ള ആധുനിക രൂപത്തിലുള്ള ഡോംഗിളുകളെയും വിവരിക്കാൻ സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു) പോലുള്ള മാനദണ്ഡങ്ങൾക്കായി യുഎസ്ബി വയർലെസ് അഡാപ്റ്ററുകളും എച്ച്ഡിഎംഐ പോർട്ടുകളിലേക്ക് പ്ലഗ് ചെയ്യുന്ന ചെറിയ ഫോം-ഫാക്ടർ ഡിജിറ്റൽ മീഡിയ പ്ലെയറുകളും പോലുള്ള സമാനമായ രൂപഘടകം ഉള്ള മറ്റ് രൂപത്തിലുള്ള ഉപകരണങ്ങളിലും ഈ പദം ഉപയോഗിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="492311" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492311" title="എയിറ്റ് വ്യൂസ് ഓഫ് ഒമി">
എയിറ്റ് വ്യൂസ് ഓഫ് ഒമി

ജപ്പാനിലെ ഷിഗ പ്രിഫെക്ചർ ആയ എമി പ്രവിശ്യയുടെ പുരാതനമായ പ്രകൃതിദൃശ്യ കാഴ്ചകളാണ് എയിറ്റ് വ്യൂസ് ഓഫ് ഒമി.(ജാപ്പനീസ് ഭാഷയിൽ: 近江八景 അല്ലെങ്കിൽ ഓമി ഹക്കെഇ) 

ചൈനയിലെ എയിറ്റ് വ്യൂസ് ഓഫ് സിയാക്സിയാങ്ങിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട ഇവ പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ആദ്യം വരച്ചതും പിന്നീട് 14-15 നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ജപ്പാനിലേക്ക് ഒരു ജനപ്രിയ വിഷയം ആയി കൊണ്ടുവരുകയും ചെയ്തു. 15-16 നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ കൊനോ മസായ് രാജകുമാരനും മകൻ ഹിസാമിച്ചി രാജകുമാരനും കവിതയിൽ ഒമി പ്രവിശ്യയെ വിവരിക്കാൻ ഈ വിഷയം ഉപയോഗിച്ചു. എയിറ്റ് വ്യൂസ് ഓഫ് ഒമി പിന്നീട് സുസുക്കി ഹരുനോബു, ഉട്ടഗാവ ഹിരോഷിഗെ തുടങ്ങിയ കലാകാരന്മാർക്ക് ഒരു ജനപ്രിയ വിഷയമായി. തീം വികസിപ്പിക്കുന്നത് തുടരുന്നതിനായി ജാപ്പനീസ് മൈറ്റേറ്റ് എന്ന് വിളിക്കുന്ന ഒരു പ്രക്രിയയിൽ മറ്റ് സ്ഥലങ്ങളിലേക്കും ക്രമീകരണങ്ങളിലേക്കും മാറ്റുന്നു.

നിരവധി വ്യത്യസ്ത ശ്രേണിയിലുള്ള ഉക്കിയോ-ഇ ചിത്രങ്ങളിലും മറ്റ് കലാകാരന്മാരുടെ ചിത്രങ്ങളിലും ഹിരോഷിഗെ കാഴ്ചകൾ ചിത്രീകരിച്ചു.

ഈ ചിത്രത്തെ ചിലപ്പോൾ "എയിറ്റ് വ്യൂസ് ഓഫ് ലേക്ക് ബിവ " എന്ന് തെറ്റായി വിളിക്കാറുണ്ട്. എന്നാൽ പിന്നീട് വിവിധ സ്ഥലങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്താൻ 1949-ൽ ഷിഗ പ്രിഫെക്ചർ സർക്കാർ നിശ്ചയിച്ചു.

എല്ലാ കാഴ്ചകളും തടാകത്തിന്റെ തെക്കേ അറ്റത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. നിശ്ചിത ക്രമമൊന്നുമില്ല. ഇനിപ്പറയുന്ന പട്ടിക തടാകത്തിന്റെ കിഴക്കുവശത്ത് നിന്ന് ആരംഭിക്കുന്നു.

യബാസിൽ കപ്പലുകൾ മടങ്ങുന്നു (矢橋の帰帆) - യാബേസ്. തടാകത്തിന്റെ കിഴക്കുവശത്തുള്ള ഒരു പഴയ തുറമുഖമാണ് യാബേസ്. ടോക്കൈഡോയ്ക്ക് സമീപം, ബോട്ടിൽ ഓട്‌സുവിലേക്കുള്ള കുറുക്കുവഴിക്കായി ഇത് ഉപയോഗിച്ചു. മെജി കാലഘട്ടത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ റെയിൽ‌വേ സർവീസ് ആരംഭിക്കുന്നതുവരെ സ്റ്റീമറുകൾ കാണപ്പെട്ടു.

സെറ്റയിലെ വൈകുന്നേരത്തെ തിളക്കം (勢多（瀬田）の夕照) - സെറ്റയിലെ ചൈനീസ് പാലം. സെറ്റയ്ക്ക് കുറുകെയുള്ള നീളമുള്ള പാലം ടോക്കൈഡോ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഇപ്പോൾ പഴയ ചൈനീസ് രീതിയിൽ ഒരു ഒരു കോൺക്രീറ്റ് നിർമ്മാണ പാലമുണ്ട്. പക്ഷേ നടക്കാൻ മാത്രം നല്ലതാണ്. ഇന്നത്തെ ട്രാഫിക് വടക്കുകിഴക്ക് പാലങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. പശ്ചാത്തലത്തിൽ "ഒമിയുടെ ഫ്യൂജി", മിക്കാമിയാമ. ഇത് 400 മീറ്ററിന് മുകളിലാണ്, പക്ഷേ നന്നായി കാണാം.

ഇഷിയാമയിലെ ശരത്കാല ചന്ദ്രൻ (石山の秋月) - ഇഷിയാമ ക്ഷേത്രം സേതാ നദിക്ക് അടുത്തുള്ള ഒരു കുന്നിൻ പ്രദേശത്താണ് ഇഷിയാമദേര സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അത് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന അപൂർവ്വമായ പാറകളിൽ നിന്നാണ് ഇതിന് ഈ പേര് ലഭിച്ചത് ണ്, ഭാഗികമായി ബീമുകളും പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. സൈറ്റിന്റെ മുകൾ അറ്റത്തുള്ള ഒരു കുടിൽ തടാകത്തെയും ചന്ദ്രനെയും കാണാൻ സാധിക്കുന്നു.

അവാസുവിൽ തെളിഞ്ഞ ഇളംകാറ്റ് (粟津の晴嵐) - അവാസുഹാര. പൈൻ തടിയായ അവാസു-ഗ-ഹാരയ്ക്ക് അവാസു പ്രശസ്തമാണ്. പഴയ ചിത്രങ്ങളിൽ സെസ് കോട്ട കാണാം. ഇത് മെജി കാലഘട്ടത്തിൽ ഉപേക്ഷിക്കുകയും പൊളിക്കുകയും ചെയ്തു.

മിദേറയിലെ വൈകുന്നേരത്തെ മണി (三井晩鐘) - മി-ദേറ. എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് മിദേറ ക്ഷേത്രം പണികഴിപ്പിച്ചത്. ഈ പ്രശസ്തമായ മണി ജപ്പാനിലെ മൂന്ന് മണികളിൽ ഒന്നാണ്. മറ്റ് രണ്ട് മണികൾ ബ്യൂഡോ-ഇൻ, ഉജി, ക്യോട്ടോയിലെ ജിംഗോജി എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവയാണ്.

കരസാക്കിയിലെ വൈകുന്നേരത്തെ മഴ (唐崎の夜雨) - കരസാക്കി ദേവാലയം. ഒരു വലിയ പൈൻ മരമായ ഹിറ്റ്സു-മാറ്റ്സു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ചെറിയ മുനമ്പാണ് കരസാക്കി.

കറ്റാറ്റയിൽ വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങുന്ന കാട്ടുവാത്തകൾ (堅田の落雁) - യുകിമിഡോ. താഴത്തിറങ്ങുന്ന വാത്തകളെ എല്ലായ്പ്പോഴും കാണാൻ കഴിയില്ല, എന്നിരുന്നാലും കറ്റാറ്റയ്ക്ക് സമീപം തടാകക്കരയിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തി ഒരു പാലത്തിലൂടെ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ചതുരാകൃതിയിലുള്ള ഹോക്കിയോ ശൈലിയിലെ ചെറിയ ക്ഷേത്രത്തിനരികിൽ കാണാവുന്നതാണ്. ഉക്കി എന്ന പേരിന്റെ ആദ്യ ഭാഗം യുകിയോ-ഇയിലെ പോലെ തന്നെയാണ്. അതായത് ഒഴുകിനടക്കുന്നത് എന്നാണർത്ഥമാക്കുന്നത്. മിഡെ എന്നാൽ ക്ഷേത്രം എന്നാണ്.

ഹിറയിലെ വൈകുന്നേരത്തെ മഞ്ഞ് (比良の暮雪) - ഹിര പർവ്വതനിരകൾ. തടാകത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തുള്ള ഹിര പർവ്വതങ്ങളിൽ കഠിനമായ ശൈത്യകാലം കാണപ്പെടുന്നു. ശൈത്യകാല മൺസൂൺ വൻകരയിൽ നിന്ന് ധാരാളം മഞ്ഞ് കൊണ്ടുവരുന്നു.

ഹിരോഷിഗെ ഇനിപ്പറയുന്ന ഉകിയോ-ഇ ചിത്രങ്ങൾ‌ രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തു:




</doc>
<doc id="492314" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492314" title="ഭാര്യ വീട്ടിൽ പരമസുഖം">
ഭാര്യ വീട്ടിൽ പരമസുഖം

രാജൻ സീതാര സംവിധാനം ചെയ്ത 1999 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് ഭാര്യ വീട്ടിൽ പരമസുഖം . ജഗതി ശ്രീകുമാർ, രാജൻ പി. ദേവ്, ചിത്ര, ദേവി ചന്ദന എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. 


സംഗീതം <nowiki>ജോൺ ആന്റണി</nowiki>, വരികൾ രചിച്ചത് രഞ്ജിത് മട്ടാഞ്ചേരി. 


</doc>
<doc id="492320" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492320" title="രഥചക്രം">
രഥചക്രം

1992ൽ പി ജൈസിങ് സംവിധാനം ചെയ്തജഗതി ശ്രീകുമാർ , അഭിലാഷ എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച ഒരു ഇന്ത്യൻ മലയാള സിനിമ ആണ് രഥചക്രം . 


</doc>
<doc id="492329" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492329" title="ഇവൻ ഒരു സിംഹം">
ഇവൻ ഒരു സിംഹം

എൻ‌പി സുരേഷ് സംവിധാനം ചെയ്ത് പുരുഷൻ ആലപ്പുഴ നിർമ്മിച്ച 1982 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് ഇവൻ ഒരു സിംഹം . പ്രേം നസീർ, ശ്രീവിദ്യ, സുകുമാരൻ, എം ജി സോമൻ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. എടി ഉമ്മറിന്റെ സംഗീത സ്കോർ ഈ ചിത്രത്തിനുണ്ട്. പൂവച്ചൽ ഖാദർ ആണ് ഗാനങ്ങൾ എഴുതിയത്. 

എ.ടി. ഉമ്മറും സംഗീതവും രചിച്ചത് പൂവച്ചൽ ഖാദറാണ് . 


</doc>
<doc id="492334" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492334" title="എൻ‌. പി. സുരേഷ്">
എൻ‌. പി. സുരേഷ്

എൻ‌. പി. സുരേഷ് മലയാള ചലച്ചിത്ര എഡിറ്ററും സംവിധായകനുമാണ്. 45 ഓളം സിനിമകൾ എഡിറ്റ് ചെയ്ത അദ്ദേഹം 16 ലധികം സിനിമകൾ സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 1981 ൽ "ഇതാ ഒരു ധിക്കാരി" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അദ്ദേഹം അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. "ഓർമക്കായ്" "മർമ്മരം" എന്നീചിത്രങ്ങൾക്ക് മികച്ച എഡിറ്റർക്കുള്ള കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാർഡ് 1982 ൽ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട് . 


</doc>
<doc id="492343" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492343" title="ഇന്തോനേഷ്യൻ ദേശീയ വിപ്ലവം">
ഇന്തോനേഷ്യൻ ദേശീയ വിപ്ലവം

റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ഇന്തോനേഷ്യയും ഡച്ച് സാമ്രാജ്യവും തമ്മിലുള്ള സായുധ സംഘട്ടനവും നയതന്ത്ര പോരാട്ടവും കുടിയേറ്റത്തിനുശേഷം ഇന്തോനേഷ്യയിലെ യുദ്ധാനന്തര ആഭ്യന്തര സാമൂഹിക വിപ്ലവവുമായിരുന്നു ഇന്തോനേഷ്യൻ ദേശീയ വിപ്ലവം, അല്ലെങ്കിൽ ഇന്തോനേഷ്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യയുദ്ധം (ഇന്തോനേഷ്യൻ: പെറാംഗ് കെമെർഡെകാൻ ഇന്തോനേഷ്യ; ഡച്ച്: ഇന്തോനെസിഷെ ഒനാഫാൻ‌കെലിജ്ഖൈഡ്‌സൂർലോഗ്). 1945-ൽ ഇന്തോനേഷ്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യ പ്രഖ്യാപനത്തിനും 1949 അവസാനത്തോടെ ഇന്തോനേഷ്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ നെതർലാൻഡ്‌സ് അംഗീകരിക്കുന്നതിനും ഇടയിലായിരുന്നു ഈ വിപ്ലവം നടന്നത്.

നാലുവർഷത്തെ പോരാട്ടത്തിൽ ഇടയ്ക്കിടെ രക്തരൂക്ഷിതമായ സായുധ പോരാട്ടം, ആഭ്യന്തര ഇന്തോനേഷ്യൻ രാഷ്ട്രീയ, സാമുദായിക പ്രക്ഷോഭങ്ങൾ, രണ്ട് പ്രധാന അന്താരാഷ്ട്ര നയതന്ത്ര ഇടപെടലുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ജാവയിലെയും സുമാത്രയിലെയും ജനാധിപത്യപരമായ പ്രദേശങ്ങളിലെ പ്രധാന പട്ടണങ്ങളും നഗരങ്ങളും വ്യാവസായിക സ്വത്തുക്കളും നിയന്ത്രിക്കാൻ ഡച്ച് സൈനിക സേനയ്ക്ക് (കൂടാതെ, കുറച്ചുകാലത്തേക്ക്, രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിന്റെ സഖ്യകക്ഷികൾക്കും) കഴിഞ്ഞെങ്കിലും ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. 1949 ആയപ്പോഴേക്കും നെതർലൻഡിന്മേലുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര സമ്മർദ്ദവും ഭാഗിക സൈനിക സ്‌തംഭനാവസ്ഥയും ഇന്തോനേഷ്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ അംഗീകരിച്ചു.

നെതർലാൻഡ്‌സ് ന്യൂ ഗിനിയ ഒഴികെ വിപ്ലവം ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിന്റെ കോളനി ഭരണത്തിന്റെ അന്ത്യം കുറിച്ചു. വംശീയ ജാതികളെ ഗണ്യമായി മാറ്റിമറിക്കുകയും പ്രാദേശിക ഭരണാധികാരികളിൽ (രാജ) അധികാരം കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. വാണിജ്യത്തിൽ വലിയൊരു പങ്ക് നേടാൻ കുറച്ച് ഇന്തോനേഷ്യക്കാർക്ക് കഴിഞ്ഞെങ്കിലും ഇത് ഭൂരിപക്ഷം ജനങ്ങളുടെയും സാമ്പത്തികം അല്ലെങ്കിൽ രാഷ്ട്രീയം കാര്യമായി മെച്ചപ്പെടുത്തിയില്ല.

1908 മെയ് മാസത്തിൽ ആരംഭിച്ച ഇന്തോനേഷ്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരം "ദേശീയ ഉണർവിന്റെ ദിനം" ആയി അനുസ്മരിക്കപ്പെടുന്നു.(ഇന്തോനേഷ്യൻ: ഹരി കെബാംകിതൻ നാഷനൽ). ഇന്തോനേഷ്യൻ ദേശീയതയും ഡച്ച് കൊളോണിയലിസത്തിൽ നിന്ന് സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന പ്രസ്ഥാനങ്ങളായ ബുഡി ഉട്ടോമോ, ഇന്തോനേഷ്യൻ നാഷണൽ പാർട്ടി, ബുഡി ഉട്ടോമോ, ഇന്തോനേഷ്യൻ നാഷണൽ പാർട്ടി (പിഎൻഐ), സരേകത്ത് ഇസ്ലാം, ഇന്തോനേഷ്യൻ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി (പി കെ ഐ), എന്നിവ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യ പകുതിയിൽ അതിവേഗം വളർന്നു. ഇന്തോനേഷ്യയ്ക്ക് സ്വയംഭരണം ലഭിക്കുമെന്ന പ്രതീക്ഷയിൽ ഡച്ച് ആരംഭിച്ച വോൾക്‌സ്‌റാഡിൽ ("പീപ്പിൾസ് കൗൺസിൽ") ചേർന്ന് ബുഡി ഉട്ടോമോ, സരേകത്ത് ഇസ്‌ലാമും മറ്റുള്ളവരും സഹകരണത്തിന്റെ സമരതന്ത്രങ്ങൾ പിന്തുടർന്നു. ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് കോളനിയിൽ നിന്ന് സ്വയംഭരണത്തിനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം ആവശ്യപ്പെട്ട് മറ്റുള്ളവർ നിസ്സഹകരണ തന്ത്രം തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഈ നേതാക്കളിൽ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയരായവർ ഡച്ച് എത്തിക്കൽ പോളിസിയുടെ വിദ്യാഭ്യാസ പരിഷ്കാരങ്ങളിൽ നിന്ന് പ്രയോജനം നേടിയ രണ്ട് വിദ്യാർത്ഥികളായ ദേശീയ നേതാക്കൾ സുകർണോയും മുഹമ്മദ് ഹട്ടയുമായിരുന്നു.

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് മൂന്നര വർഷക്കാലം ജപ്പാൻ ഇന്തോനേഷ്യ പിടിച്ചടക്കിയത് തുടർന്നുള്ള വിപ്ലവത്തിൽ നിർണായക ഘടകമായിരുന്നു. ജാപ്പനീസ് സൈന്യത്തിനെതിരെ തങ്ങളുടെ കോളനിയെ പ്രതിരോധിക്കാനുള്ള കഴിവ് നെതർലൻഡിന് ഇല്ലായിരുന്നു. അവരുടെ ആദ്യ ആക്രമണത്തിന് മൂന്ന് മാസത്തിനുള്ളിൽ ജപ്പാനീസ് സേന ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് പിടിച്ചടക്കിയിരുന്നു. ജാവയിലും, ഒരു പരിധിവരെ സുമാത്രയിലും (ഇന്തോനേഷ്യയിലെ രണ്ട് പ്രബലമായ ദ്വീപുകൾ), ജാപ്പനീസ് ദേശീയ വികാരം പ്രചരിപ്പിക്കുകയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇന്തോനേഷ്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ പരോപകാരപരമായ പിന്തുണയേക്കാൾ ജാപ്പനീസ് രാഷ്ട്രീയ നേട്ടത്തിനായിട്ടാണ് ഇത് കൂടുതൽ ചെയ്തതെങ്കിലും, ഈ പിന്തുണ പുതിയ ഇന്തോനേഷ്യൻ സ്ഥാപനങ്ങളെയും (പ്രാദേശിക അയൽസംഘടനകൾ ഉൾപ്പെടെ) സൃഷ്ടിക്കുകയും സുകർനോയെപ്പോലുള്ള ഉന്നത രാഷ്ട്രീയ നേതാക്കളെ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്നുള്ള വിപ്ലവത്തെ പോലെ തന്നെ, ഡച്ചുകാർ സൃഷ്ടിച്ച സാമ്പത്തിക, ഭരണ, രാഷ്ട്രീയ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ ജപ്പാൻകാർ നശിപ്പിക്കുകയും പകരം പുതിയതായി കൊണ്ടുവരികയും ചെയ്തു.

1944 സെപ്റ്റംബർ 7 ന്, ജപ്പാൻകാർക്ക് യുദ്ധം മോശമായിക്കൊണ്ടിരിക്കെ, പ്രധാനമന്ത്രി കൊയ്‌സോ ഇന്തോനേഷ്യയ്ക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. പക്ഷേ തീയതി നിശ്ചയിച്ചിരുന്നില്ല. സുകർനോയെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നവരെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, ഈ പ്രഖ്യാപനം ജാപ്പനീസുമായുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹകരണത്തിന് തെളിവായിട്ടാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.





</doc>
<doc id="492354" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492354" title="പ്രതി പൂവൻകോഴി">
പ്രതി പൂവൻകോഴി

"കായംകുളം കൊച്ചുണ്ണി" എന്ന ചിത്രത്തിന് ശേഷം റോഷൻ ആൻഡ്രൂസ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 2019 ഡിസംബർ 20ന് പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ 
ഒരു മലയാളഭാഷ ത്രില്ലർ-ഡ്രാമ ചലച്ചിത്രമാണ് പ്രതി പൂവൻകോഴി (English:Prathy Poovankozhy).മഞ്ജു വാര്യരാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ നായിക. വസ്ത്രശാലയിലെ സെയിൽസ് ഗേളായ "മാധുരി" എന്ന കഥാപാത്രമായാണ് മഞ്ജു വാര്യർ എത്തിയത്. അനുശ്രീ, സൈജു കുറുപ്പ്, അലൻസിയർ, എസ്.പി.ശ്രീകുമാർ, ഗ്രേസ് ആന്റണി തുടങ്ങിയവരാണ് ചിത്രത്തിൽ മറ്റ് പ്രധാന അഭിനേതാക്കൾ. ഗോകുലം മൂവീസിന്റെ ബാനറിൽ ഗോകുലം ഗോപാലൻ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും ഒരുക്കിയത് ഉണ്ണി ആർ ആണ്. ഉണ്ണി ആറിന്റെ "സങ്കടം" എന്ന ചെറുകഥയാണ് ഈ ചിത്രത്തിനാധാരം. ജി. ബാലമുരുകൻ ക്യാമറ ചലിപ്പിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചത് ഗോപി സുന്ദറാണ്. ഹൗ ഓൾഡ് ആർ യൂ എന്ന ബോക്സ് ഓഫീസ് ഹിറ്റ് ചിത്രത്തിന് ശേഷം റോഷൻ ആൻഡ്രൂസും, മഞ്ജു വാര്യരും ഒന്നിച്ച ചിത്രവും കൂടിയാണിത്. സെൻട്രൽ പിക്ചേഴ്സ് ഈ ചിത്രം തിയേറ്ററുകളിൽ വിതരണത്തിന് എത്തിച്ചു.റോഷൻ ആൻഡ്രൂസ് ഈ ചിത്രത്തിൽ "ആന്റപ്പൻ" എന്ന പ്രതിനായക വേഷം കൈകാര്യം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

ഒരു തുണിക്കടയിലെ തൂപ്പുകാരിയായ ഷീബ(ഗ്രേസ് ആന്റണി),സെയിൽസ് ഗേളായ റോസ്സമ്മ(അനുശ്രീ),മാധുരി(മഞ്ജു വാര്യർ) എന്നിവരുടെ ജീവിതത്തിലേക്ക് കടന്നു വരുന്ന പുരുഷന്മാർ അവരുടെ ജീവിതത്തിലുണ്ടാകുന്ന മാറ്റങ്ങളാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനം.

നഗരത്തിലെ പ്രമുഖ വസ്ത്ര ശാലയിലെ സെയിൽസ് ഗേളാണ് മാധുരി(മഞ്ജു വാര്യർ).
സാധാരണക്കാരിയായ മാധുരിയുടെ വീട്ടിൽ അമ്മമാത്രമാണുള്ളത്. സെൽസ് ഗേൾ ജോലിയിൽ നിന്നുമുള്ള വരുമാനവും തയ്യലും നടത്തിയാണ് മാധുരിയും അമ്മയും ജീവിക്കുന്നത്.അങ്ങനെ അവരുടെ ജീവിതം മുന്നോട്ടു പോകവേ ഒരിക്കൽ അപരിചിതനായ ഒരാൾ ബസിൽ വെച്ച് മാധുരിയെ അപമാനിക്കുന്നു. ശരീരത്തിൽ മോശമായി ഒരാൾ സ്പർശിച്ചപ്പോൾ ആദ്യം എന്ത് ചെയ്യണമെന്ന് അറിയാതെ പകച്ചു പോവുകയാണ് മാധുരി. എന്നാൽ പിന്നീട് ആ പൂവൻ കോഴിയെ തിരഞ്ഞ് മാധുരി ഇറങ്ങുന്നു.തന്നെ മോശമായി സ്പർശിച്ച ആളെ തിരിച്ച് തല്ലണമെന്നായിരുന്നു മാധുരിക്ക്. അന്വേഷണത്തിലൊടുവിൽ തന്നോട് മോശമായി പെരുമാറിയത് ഗുണ്ടയായ ആന്റപ്പൻ (റോഷൻ ആൻഡ്രൂസ്) ആണെന്ന് മാധുരി കണ്ടെത്തുന്നു.എന്നാൽ ഗുണ്ടയാണെന്ന് അറിഞ്ഞെങ്കിലും പിന്നോട്ട് പോകാൻ മാധുരി തയ്യാറായിരുന്നില്ല. അയാളെ അടിക്കുക തന്നെയാണ് മാധുരിയുടെ ലക്ഷ്യം.
തുടർന്നുണ്ടാകുന്ന ഉദ്വേഗജനകമായ
സംഭവവികാസങ്ങളിലൂടെയാണ് ചിത്രം സഞ്ചരിക്കുന്നത്.

വളരെ യാദൃച്ഛികമായാണ് റോഷൻ ആൻഡ്രൂസ് പ്രതി പൂവൻകോഴി എന്ന സിനിമയുടെ കഥ കേൾക്കുന്നത്. റോഷനും ഉണ്ണി ആറും ഒന്നിക്കുന്ന ഡീഗോ ഗാർസ്യ എന്ന സിനിമയുടെ പ്രാരംഭ ചർച്ചകൾക്കിടയിലാണ് ഉണ്ണി ആർ അദ്ദേഹത്തിനോട് ഒരു കഥ പറയുന്നത്. കഥ കേട്ടപ്പോൾത്തന്നെ റോഷൻ ഇത് ചെയ്യുന്നു എന്ന് തീരുമാനിച്ചു. പക്ഷേ മറ്റ് ചില കമ്മിറ്റ്മെന്റ്സ് ഉള്ളതുകൊണ്ട് ഒന്നും പറയാതെ അവർ പിരിഞ്ഞു.

പിന്നീട്, ചിത്രം ചെയ്യണമെന്നുള്ള തീരുമാനം എടുത്തു.
പടത്തിന് എന്ത് പേരിടണമെന്ന് ഒരു തീരുമാനം അപ്പോഴും ഉണ്ടായില്ല.ഉണ്ണി ആറിൻറ്റെ ഏറെ ചർച്ച ആയ നോവലാണ് "പ്രതി പൂവൻകോഴി". റോഷൻ ഉണ്ണിയോട് ചോദിച്ചു, ഈ ടൈറ്റിൽ എടുക്കട്ടെ എന്ന്? അദ്ദേഹം കുറച്ച് നേരം ആലോചിച്ച്,താടിയിലൊക്കെ പിടിച്ചിട്ട് ചോദിച്ചു ,നിർബന്ധമാണോ? നിർബ്ബന്ധമാണ് റോഷൻ പറഞ്ഞു.അങ്ങനെ ഈ ചിത്രത്തിന് പ്രതി പൂവൻകോഴി എന്ന പേര് വീണു.

മോഹൻലാലാണ് സോഷ്യൽ മീഡിയയിലൂടെ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഫസ്റ്റ് ലുക്ക് പോസ്റ്റർ ആദ്യമായി പങ്കുവച്ചത്.മൂന്ന് പൂവൻ കോഴികളും മഞ്ജുവുമാണ് പോസ്റ്ററിൽ. ആകാംക്ഷ സൃഷ്ടിക്കുന്ന പോസ്റ്റർ, മഞ്ജു വാര്യരുടെ ഒരു കണ്ണിലേക്ക് മാത്രം ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന തരത്തിലാണ് ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്
ചിത്രത്തിന്റെ ത്രില്ലർ സ്വഭാവം പ്രകടമാകുന്ന
ട്രെയിലർ 2019 ഡിസംബർ 1ന് പുറത്തു വന്നു. നിഗൂഡത നിറഞ്ഞ വിഷ്വലോടെയാണ് ട്രെയിലർ ആരംഭിക്കുന്നത്.ചിത്രത്തിലെ ഒട്ടുമിക്ക അഭിനേതാക്കളേയും ട്രെയിലറിൽ കാണുവാൻ സാധിക്കും.

ചിത്രം 2019 ഡിസംബർ 20-ന് പ്രദർശനത്തിനെത്തി.

അനിൽ പനച്ചൂരാൻ വരികളെഴുതിയ ഈ ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾക്ക് ഗോപി സുന്ദർ ഈണം പകർന്നു.ഈ ചിത്രത്തിലെ ആദ്യ ഗാനം 2019 നവംബർ 21ന് പുറത്ത് വന്നു.

"ആ കണ്ണുകളിൽ പകയോ, രോഷമോ? പ്രതി പൂവൻകോഴി ഫസ്റ്റ് ലുക്ക്"
https://www.mathrubhumi.com/mobile/

</doc>
<doc id="492389" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492389" title="പുരുഷൻ ആലപ്പുഴ">
പുരുഷൻ ആലപ്പുഴ

മലയാളം ചലച്ചിത്ര ഇൻസ്ട്രിയിലെ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവാണ് പുരുഷൻ അലപ്പുഴ. നിരവധി സിനിമകളിൽ തിരക്കഥാകൃത്ത്, കഥാകൃത്ത്, സംഭാഷണം എന്നിവയും അദ്ദേഹം വഹിച്ചു.ആലപ്പുഴക്കാരനാണ്. പി ജി വി, എൻ പി തുടങ്ങിയവരോടൊപ്പം അധികം പ്രവർത്തിച്ചു. 


</doc>
<doc id="492416" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492416" title="മഗെലാങ്">
മഗെലാങ്

മഗെലാങ് () മദ്ധ്യ ജാവയിലെ ആറ് നഗരങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. ഇവയെല്ലാം ഭരിക്കുന്നത് ബുപതിയേക്കാൾ മേയറാണ്. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ മദ്ധ്യ ജാവ പ്രവിശ്യയിൽ മെർബാബു പർവതത്തിനും മൗണ്ട് സംബിംഗ് പർവ്വതത്തിനും ഇടയിൽ മഗെലാങ് റീജൻസിയുടെ മധ്യത്തിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. യോഗ്യകാർത്തയിൽ നിന്ന് 43 കിലോമീറ്റർ വടക്കായും മംഗ്‌കിഡിന് 15 കിലോമീറ്റർ വടക്കായും മദ്ധ്യ ജാവയുടെ തലസ്ഥാനമായ സെമരാങ്ങിന് 75 കിലോമീറ്റർ തെക്കുമായാണ് മാഗെലാങ് നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ ഒരു കാർഷിക മേഖലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മഗെലാങ് നഗരം മധ്യ ജാവയിലെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രമായ പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നാണ്. മഗേലംഗ് നഗരത്തിനു രണ്ട് അതിരുകളുണ്ട്. നഗരത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തി പ്രോഗോ നദിയും കിഴക്കൻ അതിർത്തി ബൂൺസ് എലോ നദിയുമാണ്. നഗരത്തെ മൂന്ന് ജില്ലകളായും നിരവധി ഉപജില്ലകളായും തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.

മഗെലാങ് ഉത്താര (വടക്കൻ മഗെലാങ്):


മഗെലാങ് തെങ്കാ (മദ്ധ്യ മഗെലാങ്):


മഗെലാങ് സെലാറ്റാൻ (തെക്കൻ മഗെലാങ്):


907 ഏപ്രിൽ 11 നാണ് മഗെലാങ് സ്ഥാപിതമായത്. അക്കാലത്ത് മാന്ത്യാസിഹ് ഗ്രാമമായി ഇത് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.


</doc>
<doc id="492418" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492418" title="മൂർക്കനിക്കര">
മൂർക്കനിക്കര

കേരളത്തിലെ തൃശൂർ ജില്ലയിലെ നടത്തറ പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് മൂർക്കനിക്കര.മലയാള സിനമാനടൻ ടി ജി രവിയുടേയും മകൻ ശ്രീജിത്ത് രവിയുടേയും ജന്മനാടാണ് മൂർക്കനിക്കര. വീമ്പിൽ തേരോത്ത് ശിവ ക്ഷേത്രം, തിരുമാനാംകുന്ന്  ഭഗവതിക്ഷേത്രം എന്നിവയാണ് ഇവിടെയുള്ള പ്രധാന ക്ഷേത്രങ്ങൾ.നടത്തറ ഗ്രാമപഞ്ചായത് ഓഫീസ് ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. നടത്തറ, ഇരവിമംഗലം , മുളയം , മണ്ണൂത്തി എന്നിവ സമീപ പ്രദേശങ്ങളാണ്. മൂർക്കനിക്കര ഗവണ്മെന്റ് യു പി സ്കൂളും, അക്ഷയ കേന്ദ്രവും ഇവിടെയുള്ള പ്രധാന സ്ഥാപനങ്ങളാണ്. തൃശൂരിൽ നിന്ന് മൂർക്കനിക്കരയിലേക്ക്  7 കിലോമീറ്റർ ദൂരമാണുള്ളത്.


</doc>
<doc id="492421" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492421" title="അടക്കാത്തോട്">
അടക്കാത്തോട്

കേരളത്തിലെ കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ കേളകം പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ്‌ അടക്കത്തോട്.


</doc>
<doc id="492422" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492422" title="കാവുംമന്ദം">
കാവുംമന്ദം

കേരളത്തിലെ വയനാട് ജില്ലയിലെ തരിയോട് പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ്  കാവുംമന്ദം.  കൽപറ്റയിൽ നിന്നും ഏകദേശം 24 കിലോമീറ്റർ അകലെയായിട്ടാണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കോട്ടത്തറ, മാടക്കുന്ന്, തരിയോട് തുടങ്ങിയ പ്രദേശവാസികളുടെ ഏറ്റവും അടുത്ത പ്രധാന വാണിജ്യവ്യവഹാര കേന്ദ്രം ആണ് കാവുംമന്ദം. റബ്ബർ, വാഴ, കാപ്പി, തെങ്ങ്, കവുങ്ങ്, നെല്ല് എന്നിവയാണ് കൂടുതലായും ഇവിടെ കൃഷി ചെയ്യപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="492423" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492423" title="തിരൂർ, തൃശൂർ">
തിരൂർ, തൃശൂർ

തൃശൂർ ജില്ലയില്ലെ കോലാഴി  പഞ്ചായത്തിന്നോടു ചേർന്നുകിടക്കുന്ന ഒരു സ്ഥലമാണ് തിരൂർ. തിരൂർക്ക് തൃശൂരിൽ നിന്നും എട്ടു കിലോമീറ്റർ മാത്രമാണുള്ളത്. പൂമല ഡാം തിരൂരിനടുത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="492424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492424" title="മച്ചാട്">
മച്ചാട്

കേരളത്തിലെ തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ തലപ്പിള്ളി താലൂക്കിൽ വടക്കാഞ്ചേരിക്കടുത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് മച്ചാട്. മച്ചാട് മാമാങ്കം എന്നപേരിലുള്ള ഉത്സവം നടക്കുന്നത് ഈ ഗ്രാമത്തിലാണ്. മച്ചാട് തിരുവാണിക്കാവ് ഭഗവതീക്ഷേത്രത്തിലാണ് ഈ ഉത്സവം നടക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="492429" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492429" title="ഒല്ലൂക്കര">
ഒല്ലൂക്കര

കേരളത്തിലെ തൃശൂർ ജില്ലയിൽ  തൃശൂർ താലൂക്കിൽ തൃശൂർ കോര്പറേഷനിലാണ് ഒല്ലൂക്കര സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കേരള കാർഷിക ഗവേഷണശാല സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന  മണ്ണുത്തിക്കടുത്താണ് ഒല്ലൂക്കര.




</doc>
<doc id="492432" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492432" title="ഇരുനിലംകോട്">
ഇരുനിലംകോട്

തൃശൂർ  ജില്ലയിലെ തലപ്പിള്ളി താലൂക്കിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മുള്ളൂർക്കര ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു പ്രദേശമാണ് ഇരുനിലംകോട് . ഗുഹാക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായ ഇരുനിലംകോട് മഹാദേവ ക്ഷേത്രം ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. സ്കന്ദഷഷ്ഠിയാണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന മഹോത്സവം .


</doc>
<doc id="492433" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492433" title="ടെനെറ്റ് (ചലച്ചിത്രം)">
ടെനെറ്റ് (ചലച്ചിത്രം)

ക്രിസ്റ്റഫർ നോളൻ തിരക്കഥയെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന നോളനും എമ്മ തോമസും ചേർന്ന് നിർമ്മിച്ച 2020 ൽ പുറത്തിറങ്ങാനിരിക്കുന്ന ആക്ഷൻ ത്രില്ലർ ചിത്രമാണ് ടെനെറ്റ്.

ടെനെറ്റ് വാർണർ ബ്രദേഴ്സ് പിക്ചേഴ്സ് 2020 ജൂലൈ 17 ന് റിലീസ് ചെയ്യും.

 *ജോൺ ഡേവിഡ് വാഷിംഗ്ടൺ

നോളന്റെ പതിവ് സംഗീത സംവിധായകൻ ഹാൻസ് സിമ്മർ 2020-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഡ്യൂണിനായി പ്രതിജ്ഞാബദ്ധനായതിനാൽ ലുഡ്‌വിഗ് ഗൊറാൻസൺ സ്കോർ രചിക്കും. നോലന്റെ ദീർഘകാല എഡിറ്റർ ലീ സ്മിത്തിന് പകരമായി ജെന്നിഫർ ലാം ചിത്രം എഡിറ്റുചെയ്യും. പ്രീ-പ്രൊഡക്ഷൻ സമയത്ത് ടെനെറ്റ് മെറി ഗോ റൗണ്ട് എന്ന വർക്കിംഗ് ടൈറ്റിലിനു കീഴിലായിരുന്നു ഈ ചിത്രം. 

ജോൺ ഡേവിഡ് വാഷിംഗ്ടൺ, റോബർട്ട് പാറ്റിൻസൺ, എലിസബത്ത് ഡെബിക്കി എന്നിവർ 2019 മാർച്ചിൽ അഭിനയിച്ചു. സ്ക്രിപ്റ്റ് വളരെ രഹസ്യമായി സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുകയാണെന്ന് പാറ്റിൻസൺ പറഞ്ഞു, ഒരു മുറിയിൽ പൂട്ടിയിരിക്കുമ്പോൾ ഒരു തവണ മാത്രമേ ഇത് വായിക്കാൻ അനുവാദമുണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. ചിത്രീകരണം ആരംഭിക്കുമ്പോൾ ഡിംപിൾ കപാഡിയ, ആരോൺ ടെയ്‌ലർ-ജോൺസൺ, ക്ലമൻസ് പോസി, മൈക്കൽ കെയ്ൻ, കെന്നത്ത് ബ്രാനാ എന്നിവരെ അഭിനേതാക്കളായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഓഗസ്റ്റിൽ ഹിമേഷ് പട്ടേലിനെ ചേർത്തു. ഒരു ഓഡിഷൻ ടേപ്പിൽ നിന്ന് ഡെൻസിൽ സ്മിത്ത് തന്റെ പങ്ക് സ്വന്തമാക്കി. 

പ്രധാന ഫോട്ടോഗ്രാഫി 2019 മെയ് മാസത്തിൽ ആരംഭിച്ചു. ചിത്രീകരണം ഡെൻമാർക്ക്, എസ്റ്റോണിയ, ഇന്ത്യ, ഇറ്റലി, നോർവേ, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് എന്നീ ഏഴ് രാജ്യങ്ങളിൽ നടക്കും . ജൂൺ, ജൂലൈ മാസങ്ങളിൽ എസ്റ്റോണിയയിൽ ചിത്രീകരണം നടന്നു, ലിന്നഹാൽ, പെർനു ഹൈവേ, അടുത്തുള്ള തെരുവുകൾ എന്നിവ അടച്ചിടാൻ ഇത് സഹായിച്ചു. യഥാർത്ഥ ഷൂട്ടിംഗ് ഷെഡ്യൂളിൽ ധമനികളായ ലാഗ്ന റോഡ് ഒരു മാസത്തേക്ക് അടച്ചിരിക്കണമെന്ന് ടാലിൻ മേയർ മിഹൈൽ കൽവാർട്ട് ആശങ്ക പ്രകടിപ്പിച്ചു. ഉൽ‌പാദനം ഒടുവിൽ താൽ‌ക്കാലിക റോഡ് അടയ്‌ക്കലും വഴിമാറലുകളും ഉൾ‌ക്കൊള്ളുന്ന ഒരു ഒത്തുതീർപ്പിലെത്തി. ചിത്രീകരണം പൂർത്തിയാക്കാൻ നഗര സർക്കാർ പിന്നീട് രണ്ട് ദിവസത്തെ വിപുലീകരണം അനുവദിച്ചു. ഓഗസ്റ്റ് അവസാനത്തോടെ ഹാംപ്സ്റ്റെഡിലെ കാനൻ ഹാളിൽ ദൃശ്യങ്ങൾ ചിത്രീകരിച്ചു. ഓസ്ലോ ഓപ്പറ ഹൗസിലും നോർ‌വേയിലെ ജുവോൾ‌മെൻ, ഡെൻ‌മാർക്കിലെ റോഡ്‌ഹാവൻ എന്നിവിടങ്ങളിലും സെപ്റ്റംബർ ആദ്യം നിസ്റ്റെഡ് വിൻഡ് ഫാമിൽ. ആ മാസം അവസാനം മുംബൈയിൽ അഞ്ച് ദിവസത്തെ ഷൂട്ടിംഗ് നടന്നു, ലൊക്കേഷൻ സ്കൗട്ടിംഗിനായി നോലൻ ഫെബ്രുവരി, ഏപ്രിൽ മാസങ്ങളിൽ യാത്ര ചെയ്തിരുന്നു. ബ്രീച്ച് കാൻഡി ഹോസ്പിറ്റൽ, കഫെ മോണ്ടെഗർ, കൊളാബ കോസ്‌വേ, കൊളാബ മാർക്കറ്റ്, ഗേറ്റ്‌വേ ഓഫ് ഇന്ത്യ, ഗ്രാന്റ് റോഡ്, റോയൽ ബോംബെ യാച്ച് ക്ലബ്, താജ്മഹൽ പാലസ് ഹോട്ടൽ എന്നിവയിൽ അദ്ദേഹം തീരുമാനിച്ചു. ഹോട്ടലിനടുത്ത് "ചന്ദ്" എന്ന പേരിൽ ഒരു റെസ്റ്റോറന്റ് സെറ്റ് നിർമ്മിച്ചു, പക്ഷേ ഒരിക്കലും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നില്ല, ഇത് ഒരു ബദലായി മാത്രം. ഗേറ്റ് വേ ഓഫ് ഇന്ത്യയിൽ നാൽപത് ബോട്ടുകൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഗ്രാന്റ് റോഡിൽ ഒരാൾ കെട്ടിടത്തിൽ നിന്ന് ചാടിയ സ്റ്റണ്ട് ചെയ്തു, ആശുപത്രിയുടെ ഏരിയൽ ഫൂട്ടേജുകൾക്കായി ഒരു ഹെലികോപ്റ്റർ പ്രയോഗിച്ചു. 

ഫോട്ടോഗ്രാഫി ഡയറക്ടർ ഹോയ്റ്റ് വാൻ ഹോയ്റ്റെമ 70 എംഎം ഫിലിം, ഐമാക്സ് എന്നിവയുടെ സംയോജനമാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. 

വാർണർ ബ്രദേഴ്സ് പിക്ചേഴ്സ് ടെനെറ്റ് 2020 ജൂലൈ 17 ന് റിലീസ് ചെയ്യും. ജൂലൈ മൂന്നാം വാരാന്ത്യത്തിൽ റിലീസ് ചെയ്യുന്ന അഞ്ചാമത്തെ നോലൻ ചിത്രമാണിത്. ഡെഡ്‌ലൈൻ ഹോളിവുഡ് "നോലന്റെ ഭാഗ്യ തീയതി" എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുമ്പത്തെ നാല് പ്രോജക്ടുകൾ ബോക്സ് ഓഫീസ് വിജയം നേടി. 2019 ഓഗസ്റ്റിൽ, ഹോബ്സ് & ഷാ പ്രിവ്യൂ സ്ക്രീനിംഗുകൾക്ക് മുന്നോടിയായി വാർണർ ബ്രദേഴ്സ് നാൽപത്തിരണ്ടാമത്തെ ടീസർ ട്രെയിലർ അവതരിപ്പിച്ചു. ഒക്ടോബറിൽ ജോക്കറിന്റെ ഇന്ത്യൻ പ്രദർശനങ്ങളിൽ ഇത് അറ്റാച്ചുചെയ്തു.



</doc>
<doc id="492434" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492434" title="പൂച്ചിന്നിപ്പാടം">
പൂച്ചിന്നിപ്പാടം

കേരളത്തിലെ തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ ചെവ്വൂർ വില്ലേജിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് പൂച്ചിന്നിപ്പാടം. തൃശ്ശൂരിൽ നിന്നും ഇരിഞ്ഞാലക്കുട പോകുന്ന വഴിയിൽ 10 km അകലെ ആണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. തിരുവുള്ളക്കാവ് ക്ഷേത്രം ഈ ഗ്രാമത്തിലാണ് സ്ഥിതചെയ്യുന്നത്. വിദ്യാരംഭ ദിവസം പല ഇടങ്ങളിൽ നിന്നും വിദ്യാരംഭത്തിനായി ഭക്തർ എത്തിച്ചേരാറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="492435" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492435" title="മാരാത്ത് കുന്ന്">
മാരാത്ത് കുന്ന്

തൃശ്ശൂർജില്ലയിലെ വടക്കാഞ്ചേരിയിലാണ് മാരാത്ത് കുന്ന് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഏഴാം വാർഡായ ഈ പ്രദേശത്ത് ഐ ടി സി , ഹർഷൻ പൊതുവായനശാല എന്നിവ കൂടാതെ പാലക്കൽ ക്ഷേത്രം, ഗ്യാസ് ഗോഡൗൺ എന്നിവയും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പാലക്കൽ വേല ഇവിടുത്തെ സവിശേഷതയാണ്. കരുമത്ര റോഡ് വഴിയാണ് ഇവിടെ എത്തിചേരാവുന്നതാണ്. വടക്കാഞ്ചേരിയിലെ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിലേക്കുള്ള വഴി കടന്നുപോകുന്നത് ഇതുവഴിയാണ്. 


</doc>
<doc id="492436" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492436" title="കോലഴി ഗ്രാമീണ വായനശാല">
കോലഴി ഗ്രാമീണ വായനശാല

കേരളത്തിലെ തൃശൂർ ജില്ലയിലെ കോലഴി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിന്റെ പരിധിയിൽ വരുന്ന ഒരു ഗ്രാമീണ വായനശാലയാണ് കോലഴി ഗ്രാമീണവായനശാല.


</doc>
<doc id="492437" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492437" title="നെല്ലിക്കുന്ന് ,തൃശൂർ">
നെല്ലിക്കുന്ന് ,തൃശൂർ

തൃശ്ശൂർ നഗരത്തിന്റെ ഹൃദയത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന  ഒരു  പ്രദേശമാണ് നെല്ലിക്കുന്ന്. സെന്റ് അൽഫോൻസ കോൺവെന്റ്  സ്കൂൾ, സെന്റ് സെബാസ്റ്റ്യൻ  സ്കൂൾ എന്നിവയാണ് ഈ പ്രദേശത്തെ വിദ്യാഭാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ. ഈ പ്രദേശത്ത് അറിയപ്പെടുന്ന ഒന്നാണ് സെന്റ് സെബാസ്റ്റ്യൻ  ചർച്ച്. ജുമ മസ്ജിദ് കാളത്തോട് ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 


</doc>
<doc id="492440" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492440" title="വടക്കൻ പുതുക്കാട്">
വടക്കൻ പുതുക്കാട്

കേരളത്തിലെ തൃശൂർ ജില്ലയിലെ മുല്ലശ്ശേരി എന്ന ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ഗ്രാമമാണ് വടക്കൻ പുതുക്കാട്. അവിടുത്തെ ആരാധനാലയമാണ് വടക്കൻ പുതുക്കാട് കർമ്മലമാതാവിൻ ദേവാലയം. ഈ പള്ളി എ ഡി 400 ഇൽ സ്ഥാപിതമായതാണ്‌. അതിനടുത്തുള്ള മറ്റു സ്ഥലങ്ങളാണ് താന്നവീഥിയും പറമ്പത്തുള്ളിയും .


</doc>
<doc id="492442" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492442" title="മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത്ത് സെയിന്റ്സ് (മോറെറ്റോ)">
മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത്ത് സെയിന്റ്സ് (മോറെറ്റോ)

1540-ൽ മോറെറ്റോ ഡാ ബ്രെസിയ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായചിത്രമാണ് മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത്ത് സെയിന്റ്സ്. ഇറ്റലിയിലെ വെറോണയിലെ ബ്രൈഡയിലെ സാൻ ജോർജിയോ പള്ളിയിൽ ഒരു ബലിപീഠത്തിൽ ഇപ്പോൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. സ്ത്രീ രക്തസാക്ഷികളായ അലക്സാണ്ട്രിയയിലെ കാതറിൻ, ലൂസി, സിസിലിയ, ബാർബറ, ആഗ്നസ് എന്നിവരെ ഇതിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 1540-ൽ സാൻ ജോർജിയോ മൊണാസ്ട്രിയിലെ തിരുസഭയാണ് ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരിക്കാൻ ഏർപ്പാട് ചെയ്തത്. ഈ ചിത്രം അതിന്റെ ആദ്യത്തെ സ്ഥാനത്താണ് ഇപ്പോഴും കാണപ്പെടുന്നത്. 1648-ൽ കാർലോ റിഡോൾഫി പിന്നീടുള്ള ഉറവിടങ്ങളും അതിന്റെ സ്ഥാനം സംബന്ധിച്ച് ഉള്ള രേഖകളും കൃത്യമായിരുന്നില്ലെങ്കിലും . ഇതിനെക്കുറിച്ച് ആദ്യമായി രേഖപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്‌തു. ,


</doc>
<doc id="492469" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492469" title="പയകുമ്പു">
പയകുമ്പു

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ പടിഞ്ഞാറൻ സുമാത്രയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ നഗരമാണ് പയകുമ്പു (: Kota Payakumbuh, : Payokumbuah, : ). 80.43 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുമുള്ള ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 127,000 ആണ്. മിനാങ്കബൌ മലയോര പ്രദേശത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരത്തിലേയ്ക്ക് റോഡ് മാർഗ്ഗം പടിഞ്ഞാറൻ സുമാത്രൻ തലസ്ഥാന നഗരമായ പഡാംഗിൽ നിന്ന് 120 കിലോമീറ്ററും റിയാവു തലസ്ഥാന നഗരമായ പെക്കൻബാരുവിൽ നിന്ന് 180 കിലോമീറ്റർ ദൂരവുമാണുള്ളത്. പ്രദേശം മുഴുവനായും ലിമ പുലു കോട്ട റീജൻസിയോട് നേരിട്ട് ചേർന്നാണ് നിലനിൽക്കുന്നത്. മെറാപ്പി അഗ്നിപർവ്വതം, മൌണ്ട് സാഗോ, ബുക്കിറ്റ് ബാരിസൺ എന്നിവയ്ക്കടുത്തായാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പയകുമ്പു എന്ന വാക്കിന് മിനാങ്കബൌ ഭാഷയിൽ "പുല്ലുള്ള ചതുപ്പ്" എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. ഈ പ്രദേശം യഥാർത്ഥത്തിൽ ചതുപ്പുനിലമായിരുന്നുവെന്നതിനെ ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="492471" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492471" title="മൊജോക്കെർട്ടൊ">
മൊജോക്കെർട്ടൊ

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ കിഴക്കൻ ജാവ പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു നഗരമാണ് മൊജോകെർട്ടോ ( ("Majakerta")). ഗ്രെസിക് റീജൻസി, ബാങ്കലാൻ റീജൻസി, മൊജോകെർട്ടോ റീജൻസി, മൊജോകെർട്ടോ നഗരം, സുരബായ നഗരം, സിഡോവർജോ റീജൻസി, ലാമോംഗൻ റീജൻസി എന്നിവകൂടി ഉൾപ്പെടുന്ന സുരബായ മെട്രോപൊളിറ്റൻ ഏരിയയുടെ (ഗെർബാങ്കെർട്ടോസുസില എന്നറിയപ്പെടുന്നു) അവിഭാജ്യ ഘടകങ്ങളിലൊന്നായി ഇത് സുരബായയിൽ നിന്ന് 40 കിലോമീറ്റർ തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="492474" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492474" title="പഗർ അലാം">
പഗർ അലാം

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ തെക്കൻ സുമാത്രയിലെ ഒരു നഗരമാണ് പഗർ അലാം (ചിലപ്പോഴൊക്കെ Pagaralam, എന്നും എഴുതപ്പെടുന്നു, : ). നിശ്ചിതമായി ഒരു നഗരമായി സ്ഥാപിക്കപ്പെടുന്നതിനുമുമ്പ് പഗർ അലാം ലഹാത് റീജൻസിയിലെ ഒരു ഭരണ നഗരമായിരുന്നു. 633.66 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2011 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം 146,973 ആണ്.


</doc>
<doc id="492475" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492475" title="മെട്രോ">
മെട്രോ

ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ ലാമ്പങിലെ ഒരു നഗരമാണ് മെട്രോ. 1936 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ നഗരം 68.74 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (26.54 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തൃതിയുള്ളതും 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 145,346 ജനസംഖ്യയുണ്ടായിരുന്നതുമാണ്. ഏറ്റവും പുതിയ ഔദ്യോഗിക കണക്കുകൾ പ്രകാരം (2014 ജനുവരിയിൽ) ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ 152,428 ആയിരുന്നു.

സുഹൃത്ത് എന്നർത്ഥം വരുന്ന ജാവാനീസ് പദമായ മിട്രോയിൽ നിന്നാണ് മെട്രോ എന്ന പദത്തിന്റെ ഉത്ഭവം. കുടിയേറ്റക്കാരെ ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കാൻ ഓർമ്മപ്പെടുത്തുന്നതിനാണ് ഈ പേര് തിരഞ്ഞെടുത്തത്.

1936-ന് മുമ്പ് ഗുനുങ്‌സുഗിഹ് ജില്ലയുടെ ഭാഗമായിരുന്ന ത്രിമുർജോ തദ്ദേശീയരായ ലാംപുംഗീസ് ജനതയുടെ വലിയ സ്വാധീനമില്ലാതെ ഒറ്റപ്പെട്ടു കിടന്നിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 1936 മുതൽ ഡച്ച് കൊളോണിയൽ സർക്കാർ ജാവനീസ് കുടിയേറ്റക്കാരെ ഈ പ്രദേശം കോളനിവത്കരിക്കാൻ അയക്കുകയും ഇത് ജാവയിലെ അമിത ജനസംഖ്യ കുറയ്ക്കുന്നതിനും ഇന്തോനേഷ്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ പ്രവർത്തകരുടെ സ്വാധീനം ലഘൂകരിക്കുന്നതിനും അവരെ സഹായിക്കുകയും ചെയ്തു. കുടിയേറ്റക്കാരുടെ ആദ്യത്തെ സംഘം 1936 ഏപ്രിൽ 4 ന് ഇവിടെയെത്തി.

1937 ജൂൺ 9 ന്‌ ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ പേര് ത്രിമൂർജോയിൽ നിന്ന് മെട്രോ എന്നാക്കി മാറ്റിയ ഈ നഗരം അതേ വർഷം തന്നെ ഒരു പ്രത്യേക ജില്ലയായി സ്ഥാപിക്കപ്പെടുകയും റാഡൻ മാസ് സുഡാർട്ടോ ആദ്യത്തെ അസിസ്റ്റന്റ് ജില്ലാ മേധാവിയായി നിയമിതനാകുകയും ചെയ്തു. ഈ കാലയളവിൽത്തന്നെ ഡച്ച് കൊളോണിയൽ സർക്കാർ കൂടുതൽ റോഡുകളും ഒരു ചികിത്സാലയം, പോലീസ് സ്റ്റേഷൻ, അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് ഓഫീസുകൾ എന്നിവയും നിർമ്മിച്ചു. 1941 ആയപ്പോഴേക്കും ഒരു പള്ളി, തപാലോഫീസ്, വലിയ മാർക്കറ്റ്, സത്രം എന്നിവ നിർമ്മിക്കപ്പെടുകയും വൈദ്യുതിയും ടെലിഫോൺ ലൈനുകളും സ്ഥാപിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

വികസനം താമസിയാതെതന്നെ പ്രദേശത്തെ പ്രകൃതി ജലസേചന ശേഷിയെ മറികടക്കുകയും ശരിയായതും ആരോഗ്യകരമായതുമായ വിളകൾ ഉറപ്പാക്കുന്നതിന് ഒരു ജലസേചന സംവിധാനം രൂപകൽപ്പനായി  ഡച്ചുകാർ ഐർ സ്വാം എന്നയാളെ നിയമിച്ചു. ലെവീ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സംവിധാനവും വേ സെകാംപംഗ് നദി മുതൽ മെട്രോ വരെ 30 മീറ്റർ (98 അടി) വീതിയും 10 മീറ്റർ (33 അടി) ആഴത്തിലുമുള്ള ഒരു ജലസേചന കനാലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ രൂപകൽപ്പനയിൽ ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. ഷിഫ്റ്റുകളിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന കുടിയേറ്റക്കാരാണ് ഈ പദ്ധതിക്കായുള്ള ജോലികൾ ചെയ്തത്. 1937 ൽ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ച ഈ പദ്ധതി 1941 ൽ പൂർത്തിയായി.

1942 ലെ ജപ്പാൻ സേനയുടെ ഇന്തോനേഷ്യ ആക്രമണത്തിനുശേഷം എല്ലാ ഡച്ച് ഉദ്യോഗസ്ഥരെയും ഒഴിപ്പിക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ പിടികൂടുകയോ ചെയ്തു. കുടിയേറ്റ പരിപാടി ഇമിൻ കക്കാരി എന്ന പേരിൽ തുടരുകയും എഴുപത് ജാവൻ കുടിയേറ്റക്കാരെ അടുത്തുള്ള നതാർ, അസ്ട്ര ക്സേത്ര എയർസ്ട്രിപ്പുകളുടെ നിർമ്മാണത്തിലും നിരവധി ബങ്കറുകളുടേയും മറ്റ് തന്ത്രപരമായ ആസ്തികളുടേയും നിർമ്മാണത്തിൽ നിർബന്ധിത തൊഴിലാളികളായി ഉപയോഗിക്കുകയും എതിർത്തവരെ വെടിവച്ചു കൊല്ലുകയും ചെയ്തു.

ർ പോഷകാഹാരക്കുറവുള്ളവരായ പൗരന്മാർ അവശേഷിക്കുകയും അവരുടെ വിളവെടുപ്പ് ജാപ്പനീസ് അധിനിവേശ സേന ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ രോഗങ്ങൾ വ്യാപിച്ചു. മരണങ്ങൾ സാധാരണമായിത്തീരകയും നിർബന്ധിത തൊഴിലാളികളുടെ ഭാര്യമാർ ഉൾപ്പെടെയുള്ള സ്ത്രീകളെ അകമ്പടി വനിതകളായി പിടിച്ചുകൊണ്ടുപോയിരുന്നു. 

ഇന്തോനേഷ്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരകാലത്ത് ഡച്ചുകാർ മെട്രോ നഗരം തിരിച്ചുപിടിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. അവർ മുന്നേറവേ രണ്ടാം ലെഫ്റ്റനന്റ് ബർസ്യയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഇന്തോനേഷ്യൻ സൈന്യത്തിലെ 26 അംഗ സൈന്യം ടെമ്പുറാനിലെ നഗരത്തിലേക്കുള്ള പാലം നശിപ്പിച്ചതിനാൽ ആദ്യം നഗരത്തിലേയ്ക്കു പ്രവേശിക്കാൻ കഴിയാതിരുന്നതിനാൽ ഡച്ച് സൈനികർ പിന്മാറാൻ നിർബന്ധിതരായി. എന്നിരുന്നാലും, അടുത്ത ദിവസം ഡച്ചുകാർ കൂടുതലായി മടങ്ങിയെത്തുകയും ടെഗിനെനെങിൽ നിന്ന് ആക്രമിക്കുകയും ഒടുവിൽ നഗരത്തിൽ പ്രവേശിച്ച് മൂന്ന് ഇന്തോനേഷ്യൻ സൈനികരെ വധിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="492484" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492484" title="വാരണാസി(നോവൽ)">
വാരണാസി(നോവൽ)

മലയാളത്തിലെ മുൻ നിര സാഹിത്യകാരന്മാരിൽ ഒരാളായ ശ്രീ .എം .ടി. വാസുദേവൻ നായർ രചിച്ച നോവൽ ആണ് വാരണാസി.കറണ്ട് ബുക്ക്സ് 2002 ൽ ആണ് വാരണാസി പുറത്തിറക്കിയത്.

</doc>
<doc id="492487" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492487" title="ക്രുതിവെന്നു മണ്ഡൽ">
ക്രുതിവെന്നു മണ്ഡൽ

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ കൃഷ്ണ ജില്ലയിലെ 50 മണ്ഡലുകളിൽ ഒന്നാണ് ക്രുതിവെന്നു മണ്ഡൽ. ഈ മണ്ഡലത്തിന്റെ ആസ്ഥാനം ക്രുതിവേനു പട്ടണത്തിലാണ്. വടക്ക് കാളിന്ദി മണ്ഡൽ, കിഴക്ക് പടിഞ്ഞാറൻ ഗോദാവരി ജില്ല, തെക്ക് ബംഗാൾ ഉൾക്കടൽ, പടിഞ്ഞാറ് ബന്തുമില്ലി മണ്ഡൽ എന്നിവയാണ് മണ്ഡലത്തിന്റെ അതിർത്തി. 

13,830 വീടുകളിലായി 48,892 ആളുകൾ താമസിക്കുന്നതായി 2011ലെ സെൻസസ് വ്യക്തമാക്കുന്നു. മൊത്തം ജനസംഖ്യയിൽ 24,405 പുരുഷന്മാരും 24,487 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു, 1003 സ്ത്രീകൾക്ക് 1000 പുരുഷന്മാരുണ്ട്. 0–6 വയസ്സിനിടയിൽ 4,753 കുട്ടികളുണ്ട്, അതിൽ 2,438 ആൺകുട്ടികളും 2,315 പെൺകുട്ടികളുമാണ്. 29,119 സാക്ഷരതയുള്ള ശരാശരി സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 65.97% ആണ്, അതിൽ 15,360 പുരുഷന്മാരും 13,759 സ്ത്രീകളുമാണ്. എന്ന 2,303 പട്ടികജാതിക്കാരും 1.034 പട്ടിക വർഗ്ഗത്തിൽ പെടുന്നവരുമുണ്ട് .

2011 ലെ സെൻസസ് റിപ്പോർട്ട് അനുസരിച്ച് 15,338 പുരുഷന്മാരും 9,283 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടെ 24,621 പേർ ജോലിയിൽ ഏർപ്പെടുന്നു. 15,764 തൊഴിലാളികൾ തങ്ങളുടെ ജോലിയെ പ്രധാന ജോലിയായും 1,778 കൃഷിക്കാരായും 9,283 കാർഷിക തൊഴിലാളികളായും 309 ഗാർഹിക വ്യവസായത്തിലും 4,394 തൊഴിലാളികളും മറ്റ് ജോലികളിൽ ഏർപ്പെടുന്നു. ഇവരിൽ 8,857 പേർ നാമമാത്ര തൊഴിലാളികളാണ്. 

മച്ചിലിപട്ടണം ലോക്സഭാ മണ്ഡലത്തിലെ പെഡാന നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തിലാണ് ക്രുതിവെന്നു മണ്ഡലം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. മച്ചിലിപട്ടണം റവന്യൂ ഡിവിഷന്റെ പരിധിയിൽ വരുന്ന പന്ത്രണ്ട് മണ്ഡലങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. 

2011ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം മണ്ഡലിൽ ആകെ 15 സെറ്റിൽമെന്റുകൾ ഉണ്ട്.ജനസംഖ്യയുടെ കാര്യത്തിൽ ക്രുതിവെന്നു ഏറ്റവും വലുതും തഡിവെന്നു ഏറ്റവും ചെറുതുമാണ്. 

മണ്ഡലത്തിലെ സെറ്റിൽമെന്റുകൾ ഇവയാണ്: 

അടുത്തുള്ള ഗ്രാമങ്ങളിലെ ഗ്രാമീണ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ മണ്ഡലിന് വലിയ പങ്കുണ്ട്. പ്രൈമറി, സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുന്നത് സംസ്ഥാനത്തെ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിന് കീഴിലുള്ള സ്വകാര്യ സ്കൂളുകളുടെ സഹായത്തോടെയാണ്. 2015–16 അധ്യയന വർഷത്തെ സ്കൂൾ വിവര റിപ്പോർട്ട് അനുസരിച്ച് 76 ലധികം സ്കൂളുകളിൽ 4,887 ൽ അധികം കുട്ടികൾ പഠിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="492489" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492489" title="പൂമല ഡാം">
പൂമല ഡാം

കേരളത്തിലെ  പ്രധാനപ്പെട്ട ജലസേചനപദ്ധതികളിൽ ഒന്നാണ് പൂമല ഡാം .തൃശൂർ ജില്ലയിലെ മുളങ്കുന്നത്തുകാവ് പഞ്ചായത്തിൽ പുഴകൾ ബ്ലോക്കിൽ ആണ് പൂമല ഡാം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.1939 ൽ ആണ് ഡാം കമ്മീഷൻ ചെയ്തു തുറന്നു കൊടുത്തത് .

</doc>
<doc id="492492" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492492" title="സുരേഷ് ഗായത്രി">
സുരേഷ് ഗായത്രി

സുരേഷ്‌ ഗായത്രി.
അധ്യാപകനും സംവിധായകനും. ലോകത്തിൽ സംസ്‌കൃത ഭാഷയിൽ ആദ്യമായി കുട്ടികളുടെ സംസ്‌കൃത ചലച്ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തത് സുരേഷ് ഗായത്രിയാണ്. "मधुरस्मितम्"|,"MADHURASMITHAM".World's First children's Sanskrit Film "MADHURASMITHAM". Directed by SURESHGAYATHRI.പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിലെ വിദ്യാർത്ഥി കളുടെ മികവിനെ കേന്ദ്രീകരിച്ച സാമൂഹിക പഠന സന്ദേശ ചിത്രമാണ് മധുരസ്മിതം.ഈ ചിത്രത്തിൽ ഗാനങ്ങൾ ഉണ്ട്. പൊതു വിദ്യാലയങ്ങളിലെ സംസ്‌കൃതം വിദ്യാർഥികൾ ഈ ചിത്രത്തിൽ അഭിനേതാക്കളാണ്. തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെകൊല്ലായിൽ ശ്രീ നാരായണ അപ്പർ പ്രൈമറി വിദ്യാലയത്തിലെ സംസ്‌കൃതം അദ്ധ്യാപകനായ ജെ സുരേഷ് കുമാർ ഈ ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തിരിക്കുന്നത് സുരേഷ് ഗായത്രി എന്ന തൂലികാ നാമത്തിലാണ്. വിദ്യാരംഗം കലാസാഹിത്യ വേദി പാലോട് ഉപജില്ലാ കൺവീനർ, സംസ്‌കൃതം സംസ്ഥാന അക്കാദമിക് കൗൺസിൽ എക്സികുട്ടീവ് മെമ്പർ, സംസ്‌കൃത കൗൺസിൽ ആറ്റിങ്ങൽ വിദ്യാഭ്യാസ ജില്ലാ സെക്രട്ടറി, സംസ്‌കൃത കൗൺസിൽ പാലോട് ഉപജില്ലാ സെക്രട്ടറി, അഖില കേരള ബാലജന സഖ്യം പാലോട് യൂണിയൻ കൺവീനർ തുടങ്ങിയ മേഖലകളിൽ സേവനം അനുഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="492497" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=492497" title="ആമി സിൻക്ലെയർ">
ആമി സിൻക്ലെയർ

പതിനാലാമത്തെ ജില്ലയിൽ നിന്നുള്ള അയോവ സ്റ്റേറ്റ് സെനറ്ററാണ് ആമി സിൻക്ലെയർ. റിപ്പബ്ലിക്കൻകാരിയായ അവർ 2013 മുതൽ അയോവ സെനറ്റിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവർ ഇപ്പോൾ അയോവയിലെ അല്ലെർട്ടണിലാണ് താമസിക്കുന്നത്.

2016 ജൂൺ വരെ, സിൻക്ലെയർ നിലവിൽ വാണിജ്യം, വിദ്യാഭ്യാസം, ജുഡീഷ്യറി, സർക്കാർ മേൽനോട്ടം, ചട്ടങ്ങളും ഭരണവും തുടങ്ങിയ കമ്മിറ്റികളിൽ സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിൽ, അയോവ സ്റ്റഡി കമ്മിറ്റിയിലെ വയലൻസ് എന്നിവയിലും അവർ സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു.



</doc>
