<doc id="357065" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357065" title="എലിയൻ ഗോൺസാലെസ്">
എലിയൻ ഗോൺസാലെസ്

ഒരു ക്യൂബൻ വിദ്യാർഥിയായിരുന്നു എലിയൻ ഗോൺസാലെസ് (ജനനം:ഡിസംബർ 6,1993).2000-ൽ ബാലനായിരുന്ന എലിയൻ ഗോൺസാലെസ് ക്യൂബയും അമേരിക്കയും ഉൾപ്പെട്ട ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര കുടിയേറ്റ-നയത്ന്ത്ര പ്രശ്നത്തിന്റെ കേന്ദ്രബിന്ദുവായി മാറി.

1999-ൽ ക്യൂബയിൽ നിന്നും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലേക്ക് ഒളിച്ചു കടക്കുവാൻ ശ്രമിക്കുകയായിരുന്ന ഗോൺസാലിസിന്റെ അമ്മയും കാമുകനുമടക്കമുള്ളവർ മുങ്ങി മരിച്ചു. തുടർന്ന് അമേരിക്കൻ തീരസംരക്ഷണ സേന ബാലനെ അച്ഛ്റെ ആവശ്യങ്ങളെ വകവയ്ക്കാതെ അവന്റെ മിയാമിയിലെ മാതൃബന്ധുക്കളെ ഏൽപ്പിച്ചു. ബാലനുവേണ്ടി അഭയം തേടാനുള്ള അവകാശം എലിയന്റെ മറ്റ്ബ ന്ധുക്കൾക്കല്ല പിതാവിനുമാത്രമാണെന്ന ഒരു ഫെഡറൽ ജില്ലാ കോടതി വിധി ഭരണപരമായ അപ്പീൽ 11 സർക്യൂട്ട് കോടതി ശരിവച്ചു .ശേഷം യുഎസ് സുപ്രീം കോടതി കേസ് കേൾക്കാതിരുന്നതിനെത്തുടർന്ന് ഫെഡറൽ അധികാരികൾ ഗോൺസാൽവസിനെ ബന്ധുക്കളിൽ നിന്നും ഏറ്റടുത്ത് ക്യൂബയിലേക്ക് തിരിച്ചയച്ചു.


</doc>
<doc id="357068" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357068" title="ആദിനാട്">
ആദിനാട്

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കരുനാഗപ്പള്ളി താലൂക്കിലെ കുലശേഖരപുരം പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് ആദിനാട്.

http://www.census2011.co.in/data/town/628365-adinad-kerala.html


</doc>
<doc id="357070" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357070" title="മർമ ജനങ്ങൾ">
മർമ ജനങ്ങൾ

ബംഗ്ലാദേശിലെ ചിത്തഗോങ് മലമ്പ്രദേശത്ത് താമസിക്കുന്ന ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ ആദിമ ജനവിഭാഗമാണ് മർമ ജനങ്ങൾ. എഡി 17ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മ്യാൻമാറിലെ അറകൻ സംസ്ഥാനത്ത് നിന്ന് ബംഗ്ലാദേശിലേക്ക് കുടിയേറിയവരാണ് ഈ ജനത. ബംഗ്ലാദേശിലെ മലമ്പ്രദേശ ജില്ലകളായ ബന്ദർബൻ, കഖ്‌റാചരി, രംഗമതി എന്നീ ജില്ലകളിലാണ് ഇവർ പ്രധാനമായും താമസിക്കുന്നത്. തീരദേശ ജില്ലകളായ കോക്‌സ് ബസാർ, പതുവഖാലി എന്നിവിടങ്ങളിലും മർമ ഡജനങ്ങൾ താമസിക്കുന്നുണ്ട്. മോഗ്, മാഗ് എന്നീ പേരുകളിലും ചിലപ്പോൾ ഇവർ അറിയപ്പെടാറുണ്ട്. 1940കൾ വരെ ഇവരെ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത് ഈ പേരിലായിരുന്നു.210,000 മുകളിലാണ് ബംഗ്ലാദേശിലെ ഇവരുടെ ജനസംഖ്യ. 16ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബോമോങ്, മോങ് രാജവംശം ബംഗാളിൽ രാജവംശം സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. അതിന് ശേഷം, ചിത്തഗോങ് മലമ്പ്രദേശമാണ് അവരുടെ വാസസ്ഥലം.

മർമ ജനങ്ങളുടെ വംശാവലിയെ കുറിച്ച് രണ്ട് അഭിപ്രായങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. ചരിത്രപരമായി മർമ ജനങ്ങൾ അരക്കനീസ് ജനതയുടെ പിൻഗാമികളാണ്. അതേസമയം, ബൊമാങ് കുടുംബം ബർമ്മീസ് മോൻ ജനതയടെ വംശപരമ്പരയിൽ പെട്ടതാണ്. എന്നാൽ, ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനിയുടെയും മറ്റുള്ളവരുടെയും രേഖകൾ അനുസരിച്ച് ബർമ്മയിലെ അരക്കൻ രാജവംശത്തിൽ നിന്ന് ബംഗ്ലാദേശിലെ ചിത്തഗോങ്ങിലേക്ക് കുടിയേറിയവരാണെന്നാണ്. ബർമ്മയിലെ റഖൈൻ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വടക്കൻ നഗരമായിരുന്ന മ്‌റൗക്ക് യു നഗരത്തിന്റെ സുവർണ്ണ കാലഘട്ട സമയമായിരുന്ന 14 മുതൽ 17 വരെയുള്ള നൂറ്റാണ്ടുകളിലാണ് ഇവരുടെ കുടിയേറ്റം നടന്നതെന്നാണ് രേഖകൾ.
അരക്കനീസ് രാജവംശത്തിന്റെ മ്‌റൗക്കനിസ് യു ഭരണത്തിന്റെ ആദ്യകാലഘട്ടത്തിൽ ചിത്തഗോങ് ഡിവിഷൻ വരെ ഭരണം വ്യാപിച്ചിരുന്നു. രണ്ടാമത് കാലഘട്ടത്തിൽ അവർ ചിത്തഗോങ്ങിലേക്ക് കുടിയേറി താമസമാക്കി. ബർമ്മീസ് രാജാവായിരുന്ന ബോഡാവ്പയ അരക്കനീസ് രാജവംശത്തെ കീഴടക്കിയതിനെ തുടർന്നായിരുന്നു ഈ കുടിയേറ്റം.
ബൊമാങ് കുടുംബം പെഗുവിലെ മോൻ ജനതയുടെ പിൻഗാമിയായിരിക്കാം. എന്നാൽ, മർമയുടെയോ മാഗ് ജനതയുടെയോ അല്ല. 
മ്യാൻമർ എന്ന പദത്തിൽ നിന്നാണ് മർമ എന്ന വാക്ക് ഉത്ഭവിച്ചതെന്നാണ് ഒരു അഭിപ്രായം. എന്നാൽ മറ്റൊരു അഭിപ്രായപ്രകാരം, ബർമ്മീസ്, പെഗുവാൻ, മോൻ ജനതയുടെ വംശപരമ്പരയിൽ പെട്ടതാണ് മർമ്മാസ് ജനങ്ങൾ എന്നാണ്. മ്യാൻമർ എന്ന വാക്ക് അർക്കനീസ് ഭാഷയിൽ വ്യത്യസ്തമായ രൂപത്തിൽ ഉച്ചരിച്ചാണ് മർമ എന്നത്. ബർമ്മീസ് ഭാഷയിസെ യ എന്ന ഉച്ചാരണം അർക്കനീസ് ഭാഷയിൽ ചിലപ്പോൾ റ എന്ന് ഉച്ചാരിക്കാറുണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന് റൺഗോൺ എന്ന സ്ഥലപ്പേര് അർക്കനീസ് ഭാഷയിൽ യാൻഗോൺ എന്നാണ് ഉച്ചരിക്കുന്നത്. ഇതുപോലെ മ്യാൻമർ എന്നതിനെ അർക്കനീസ് ഭാഷയിൽ മ്യാൻമാറിനെ, മ്‌റാൻമ എന്നാണ് എളുതുന്നത്. ഇത് പിന്നീട് മർമ എന്നാണ് ഉച്ചരിക്കുന്നത്.
ചൈനീസ് പദമായ മിയിങ് എന്നതിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞു വന്നതാണ് മർമ എന്നതാണ് മറ്റൊരു നിഗമനം. മിയിങ് എന്ന ചെനീസ് പദത്തിന് അർത്ഥം മനുഷ്യൻ എന്നാണ്. ചൈനീസ് ഭാഷയിൽ ബർമ്മൻ ജനതയെ വിളിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നത് ഈ പദമാണ്.
നൂറ്റാണ്ടുകളോളം ഇവർ മോഗ് - മാഗ് എന്നീ പേരുകളിലാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഡച്ചുകാരും പോർച്ചുഗീസുക്കാരുമായി ചേർന്ന് ബംഗാളികൾ ചിത്തഗോങ്ങിൽ നടത്തിയ കടന്നുകയറ്റത്തോടെയാണ് ഇവർ ഈ പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടത്.
അതിന് ശേഷം മർമർ ജനത ആപേരുകളിൽ അറിയപ്പെടാൻ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നില്ല. കാരണം ഈ വാക്കിന് അർത്ഥം കടൽകൊള്ളക്കാർ എന്നാണ്. ഇത് തങ്ങളെ അധിക്ഷേപിക്കുന്നതായും തങ്ങൾക്കെതിരായ ആക്രമണമായുമാണ് അവർക്ക് തോന്നിയത്.
മർമൻ ജനങ്ങൾ ബർമ്മീസ് കലണ്ടർ ആണ് പിന്തുടരുന്നത്. സൻഗ്രായി എന്നപേരിലാണ് പുതുവർഷം ആഘോഷിക്കുന്നത്.
വർഷത്തിലെ പ്രഥമ മാസമായ ബൈശാകിലെ ആദ്യ ദിവസം മൂന്ന്് ഭാഗമായിട്ടാണ് ഇവർ ആഘോഷിക്കുന്നത്. സൻഗ്രൈമു എന്ന പേരിൽ ഒരു പരമ്പരാഗത കേക്ക് ഇവർ നിർമ്മിക്കുന്നു. മർമ യുവതികളും യവാക്കളും പാനി ഖേല (വെള്ളം കളി) എന്ന പേരിൽ വെളളം തെറിപ്പിച്ച് കളിക്കാറുണ്ട് പുതുവർഷ ദിനത്തിൽ. രണ്ടാം ദിവസം, സൻഗ്രായി ഐക എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.അന്ന് പരമ്പരാഗത കായിക വിനോദത്തിൽ ഏർപ്പെടും. കൂടാതെ, സമുദായ പ്രശ്‌നങ്ങൾ ചർച്ചചെയ്യുന്ന യോഗം ചേരും. പുതുവർഷത്തിലെ മൂന്നാം ദിവസം, സൻഗ്രായി അറ്റാഡ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. അന്നേ ദിവസം, പച്ചക്കറികൾ കൊണ്ടുള്ള ഭക്ഷം പാകം ചെയ്യും. നൂറിൽ അധികം ചേരുവകൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് പഗൻ എന്ന ഈ വിഭവം തയ്യാറാക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="357073" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357073" title="റോസിഡുകൾ">
റോസിഡുകൾ

സപുഷ്പികളിലെ വലിയ ഒരു ക്ലാഡിലെ അംഗങ്ങളാണ് റോസിഡുകൾ (Rosids). ഇവയിൽ ആകെ 70000 -ത്തോളം സ്പീഷിസുകൾ, അതായത് പുഷ്പിക്കുന്ന സസ്യങ്ങളുടെ നാലിലൊന്നിലേറെ വരും. 16 മുതൽ 20 വരെ നിരകളിലായി, വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു ഈ ക്ലാഡ്. എല്ലാ നിരകളിലും കൂടി ആകെ ഏതാണ്ട് 14 ഓളംകുടുംബങ്ങൾ ഉണ്ട്..

125 മുതൽ 99.6 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്കു മുൻപാണ് ഇവ ആവിർഭവിച്ചതെന്നു കരുതുന്നു.



</doc>
<doc id="357075" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357075" title="ജപ്പാന്റെ ബഹിരാകാശ മേഖലയിലെ നേട്ടങ്ങൾ">
ജപ്പാന്റെ ബഹിരാകാശ മേഖലയിലെ നേട്ടങ്ങൾ

ജപ്പാന്റെ ഔദ്യോഗിക ബഹിരാകാശ ഏജൻസി ജാക്സ എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.ജപ്പാന്റെ ബഹിരാകാശ ഗവേഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ 1955 കളോടെ ആരംഭിച്ചിരുന്നു.1964-ലാണ് ടോക്കിയോ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ സ്പേസ് ആന്റ് ആസ്ട്രോനോട്ടിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട്(ഐ.എസ്.എ.എസ്) നിലവിൽ വന്നത്.ജപ്പാനിലെ വിവിധ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ടുകളെയും അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രവർത്തനങ്ങളെയും ഏകോപിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് 2003-ലാണ് ജാക്സാക്ക് രൂപം നൽകിയത്.
ജപ്പാന്റെ ബഹിരാകാശഗവേഷണ സ്ഥാപനമാണ് ജാക്സാ.മുൻപു നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന മൂന്നു സംഘങ്ങൾ കൂടിച്ചേർന്നാണ് 2003
ഒക്ടോബർ 1ന് ഇതു സ്ഥാപിച്ചത്. ഗവേഷണം, സാങ്കേതികവിദ്യാ വികസനം, കൃത്രിമോപഗ്രഹങ്ങൾ വിക്ഷേപിക്കുക, മറ്റു ബഹിരാകാശ ദൗത്യങ്ങൾക്കു നേതൃത്വം നൽകുക എന്നിവയാണ് ജാക്സയുടെ ദൗത്യങ്ങൾ.ഇതിന്റെ ആപ്തവാക്യം One Jaxa എന്നും മുദ്രാവാക്യം Expolre to Realize എന്നുമാണ്.

റോക്കറ്റുകൾ ഉപയോഗിച്ചുള്ള ബഹിരാകാശശാസ്ത്രം ബഹിരാകാശ കൃത്രിമഉപഗ്രഹങ്ങൾ ഗ്രഹാന്തര പര്യവേഷണങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുന്ന ജപ്പാന്റെ ദേശീയ ഗവേഷണ സ്ഥാപനമാണ് സ്പേസ് ആന്റ് ആസ്ട്രോനോട്ടിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട് (ഐ.എസ്.എ.എസ്.).

ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ഐ.എസ്.എ.എസ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത റോക്കറ്റുകൾ എം ശ്രേണി റോക്കറ്റുകൾ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.ഇവകൂടാതെ ജപ്പാൻ നാഷണൽ സ്പേസ് ഏജൻസി(നാഷ്ഡാ) എച്ച് ശ്രേണി റോക്കറ്റുകളും വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിരുന്നു. ജാക്സായുടെ സ്ഥാപനത്തിന് ശേഷം ഈ രണ്ട് റോക്കറ്റുകളും തുടരുകയാണുണ്ടായത്.
എം ശ്രേണി റോക്കറ്റുകൾ പ്രധാനമായും ഭൗമസമീപ ഭ്രമണപഥങ്ങളിലേക്ക് ഗവേഷണ ഉപഗ്രഹങ്ങളെ വിക്ഷേപിക്കാനാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.എച്ച് ശ്രേണിയിലെ H- IIA ഉം H-IIB ഉം വലിയ റോക്കറ്റുകളാണ്.H- IIA രണ്ട് സ്റ്റേജുകളും ബൂസ്റ്ററുകളുമുള്ള 289 ടൺ ഭാരമുള്ളവയാണ്.ബൂസ്റ്ററുകൾ ഖര ഇന്ധനങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.പ്രധാന സ്റ്റേജുകൾ രണ്ടും ക്രയോജനിക്ക് സ്റ്റേജുകളാണ്.ഇതിന് 4000 കി.ഗ്രാം ഭാരമുള്ള ഉപഗ്രഹങ്ങളെ ജി.ടി.ഒവിലേക്ക് വിക്ഷേപിക്കാൻ കഴിയും.
എപ്സിലോൺ എന്നത് ജപ്പാൻ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഒരു ചെറിയ റോക്കറ്റാണ്.ഇരുപത്തിനാല് മീറ്റർ ഉയരവും തൊണ്ണൂറ്റൊന്ന് ടൺ ഭാരവുമുള്ള എപ്സിലോൺ ഇന്ത്യ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത വിക്ഷേപണ വാഹിനിയായ പി.എസ്.എൽ.വിയേക്കാൾ ചെറുതാണ്.700 കി.ഗ്രാം ഭാരമുള്ള ഉപഗ്രഹങ്ങളെ ഭൗമസമീപപഥങ്ങളിലേക്കും 450 കി.ഗ്രാം ഭാരമുള്ള ഉപഗ്രഹങ്ങളെ സൗരസിക്രണ ഭ്രമണപഥങ്ങളിലേക്കും വിക്ഷേപിക്കാൻ എപ്സിലോണിന് കഴിയും.
റോക്കറ്റ് ഇന്ധന ഗവേഷണത്തിലും ജപ്പാൻ നിരവധി പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തുന്നു.ദ്രാവകമാക്കിയ പ്രകൃതി വാതകത്തിന്റെ ഉപയോഗമാണിത്.
മറ്റ് ഇന്ധനങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് ബാഷ്പീകരണം ഏറ്റവും കുറവ്, ചെലവ് കുറവ്,അപകടം കുറവ് എന്നീ ഗുണങ്ങൾ ഇതിനുണ്ട്.അതുപോലെ ' തന്നെ സാന്ദ്രത കുടുതലുള്ളതിനാൽ ഇന്ധനം സംഭരിക്കുന്നതിന് ചെറിയ ടാങ്കുകൾ മതിയെന്നുള്ളതും ദ്രാവകമാക്കിയ പ്രകൃതി വാതകത്തിന്റെ പ്രത്യേകതയാണ്.

ജപ്പാന്റെ ആദ്യ ഉപഗ്രഹമായ ഔഷുമി വിക്ഷേപിച്ചത് 1970-ലാണ്.ജപ്പാൻ ഇന്ന് ആധുനിക ഗവേഷണ ഉപഗ്രഹങ്ങൾ, ഭൗമ നിരീക്ഷണ ഉപഗ്രഹങ്ങൾ,ആസ്ട്രോ ഫിസിക്ക്സ് ഉപഗ്രഹങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ഉപയോഗത്തിലും വിക്ഷേപണത്തിലും മുൻനിരയിലാണ്.ഉപഗ്രഹ നിർമ്മാണത്തിലും ഉപയോഗത്തിലും ജാക്സായും നാസയും യോജിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്.
1990 ജനുവരി 24 നാണ് ജപ്പന്റെ ആദ്യ ചന്ദ്ര പര്യവേഷണ വാഹനം ആയ ഹിതെൻ ചന്ദ്രനെ ഭ്രമണം ചെയ്യുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ വിക്ഷേപിച്ചത്.2007 സെപ്തംബർ 14-ന് ചന്ദ്രനെ ഭ്രമണം ചെയ്യുന്നതിനായി കാഗുയ എന്ന രണ്ടാമത്തെ ചന്ദ്ര പര്യവേഷണ വാഹനവും ജപ്പാൻ വിക്ഷേപിച്ചു.
1998 ജൂലൈ 3-ന് ചൊവ്വാഗ്രഹത്തെ ഭ്രമണം ചെയ്യുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ജപ്പാൻ വിക്ഷേപിച്ച കൃത്രിമ ഉപഗ്രഹം ആണ് നെസോമി.


</doc>
<doc id="357078" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357078" title="തൊടങ്ങ്">
തൊടങ്ങ്

വടക്കൻ മലബാറിൽ കൊടുവാൾ അരയിൽ കെട്ടി ഞാഴ്തുവാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു സംവിധാനം. ഇരുമ്പ് കൊണ്ട് ഉണ്ടാക്കിയ ഒരു കൊളുത്തിലൂടെ കയർ കടത്തി അരയിൽ കെട്ടുവാനുള്ള വിധത്തിലാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. മരത്തിൽ കയറി കൊമ്പുകൾ മുറിച്ച് മാറ്റുക തുടങ്ങിയ ജോലി ചെയ്യുന്നവർ ഈ ഉപകരണം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
കത്തിയുടെ വായ്ത്തല എന്നും തൊടങ്ങ് എന്ന വാക്കിന് അർത്ഥം ഉണ്ട്


</doc>
<doc id="357080" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357080" title="ചെറിയ നെല്ലിക്കോഴി">
ചെറിയ നെല്ലിക്കോഴി

കുളക്കോഴിയോട് സാദൃശ്യമുള്ള ഒരു ചെറിയ നീർപ്പക്ഷിയാണ് ചെറിയ നെല്ലിക്കോഴി (Baillon's crake). കേരളത്തിൽ ഇവ അപൂവ്വവും മഞ്ഞുകാല സന്ദർശകരും ആണ്.


</doc>
<doc id="357081" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357081" title="ദ ഹിഡൺ ഫോർട്രസ്">
ദ ഹിഡൺ ഫോർട്രസ്

താഹേയ്, മാറ്റാഷിചി (മിനോറു ചികായി, കമറ്റാരി ഫ്യൂജിവാര) എന്നീ രണ്ട് ദരിദ്ര കർഷകരാണ് കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങൾ. യമാന ക്ലാനിനോടൊപ്പം യുദ്ധം ചെയ്യാൻ ഇവർ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നുവെന്നും പക്ഷേ എത്തിയപ്പോൾ താമസിച്ചുപോയെന്നും ഇവരുടെ സംഭാഷണത്തിൽ നിന്ന് മനസ്സിലാക്കാവുന്നതാണ്. പരാജയപ്പെട്ട അകിസൂകി ക്ലാനിന്റെ സൈനികരാണ് ഇവരെന്ന് തെറ്റിദ്ധരിച്ച വിജയികൾ ഇവരെക്കൊണ്ട് മൃതദേഹങ്ങൾ മറവുചെയ്യിച്ചു. കലഹിച്ച് പിരിഞ്ഞ ഇവരെ വീണ്ടും പിടികൂടി മറ്റ് തടവുകാരോടൊപ്പം അകിസൂകി കോട്ടയിൽ സ്വർണ്ണത്തിനായി കുഴിക്കുവാൻ നിയോഗിച്ചു. 

തടവുകാരുടെ കലാപത്തിന് ശേഷം ടാഹേയിയും മറ്റാഷിചിയും രക്ഷപെടുന്നു. ഒരു നദിക്കരികിൽ ഇവർ അകിസൂകി ക്ലാനിന്റെ ചന്ദ്രക്കല മുദ്രയോട് കൂടിയ സ്വർണ്ണം കണ്ടെത്തുന്നു. ഇതിനുശേഷം പരാജയപ്പെട്ട അകിസൂകി ക്ലാനിന്റെ ജനറൽ മകാബെ റോകോടുരയോടൊപ്പമാണ് (തോഷിരോ മിഫ്യൂണെ) ഇവർ യാത്ര ചെയ്യുന്നത്. രാജകുമാരി യൂകി അകിസൂകി (മിസ യുവേഹാര) ഇവരോടൊപ്പമുണ്ട്. രഹസ്യം സൂക്ഷിക്കുവാനായി യൂകി ഒരു മൂകയായി അഭിനയിക്കുന്നു. 

ഇതിനിടെ കർഷകർ സ്വർണ്ണം കൊണ്ടുപോകാനുള്ള പദ്ധതി അട്ടിമറിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നുണ്ട്. പിന്നീട് ഒരു കർഷകന്റെ പുത്രി (ടോഷികോ ഹിഗൂച്ചി) ഇവരോടൊപ്പം ചേരുന്നു. ഒരു അടിമ വ്യാപാരിയിൽ നിന്നാണ് ഇവർ ഈ സ്ത്രീയെ കൂടെ കൂട്ടുന്നത്. റോകുറോട്ടയുടെ ശത്രു ഒടുവിൽ ഇവരെ പിടികൂടുന്നു. അപ്രതീക്ഷിതമായി അയാൾ രാജകുമാരിയോടും റോകുറോട്ടയോടും ചേരാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. 

സ്വർണ്ണവുമായി രക്ഷപ്പെട്ടശേഷം കർഷകർ മറ്റുള്ളവരിൽ നിന്ന് വഴി പിരിയുന്നു. കർഷകർ സ്വർണ്ണം കണ്ടെത്തുന്നു. അകിസൂകി ക്ലാനിലെ അംഗങ്ങൾ ഇവരെ പിടികൂടുന്നു. യൂകി ആരാണെന്ന് അവർക്ക് അപ്പോഴാണ് മനസ്സിലാകുന്നത്. സ്വർണ്ണം അകിസൂകി കുടുംബത്തിന്റെ അധികാരം പുനഃസ്ഥാപിക്കാനാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. കർഷകരെ ഒരു റയോ നാണയവുമായി തിരികെ അയയ്ക്കുന്നു. അവസാന സീനിൽ ടഹേയ് ഇത് മാറ്റാഷിചിയ്ക്ക് നൽകുന്നു. പക്ഷേ മാറ്റാഷിചി ഇത് സ്വന്തമായി സൂക്ഷിക്കാൻ ടഹേയിയോട് പറയുന്നു.


ടോഹോസ്കോപ്പ് എന്ന വലിയ സ്ക്രീനിൽ റിലീസ് ചെയ്ത ആദ്യ കുറസോവ ചിത്രമാണിത്. ഈ ഫോർമാറ്റാണ് ഇദ്ദേഹം അടുത്ത പത്ത് വർഷത്തേയ്ക്ക് ഉപയോഗിച്ചത്. ദിശ മനസ്സിലാക്കാൻ സാധിക്കുന്ന പെർസ്പെക്റ്റ എന്ന ശബ്ദസംവിധാനവുമായാണ് ഈ ചിത്രം ആദ്യം റിലീസ് ചെയ്തത്. ക്രൈറ്റീരിയൺ ഡിവിഡിയിൽ ഈ സംവിധാനം പുനരാവിഷ്കരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

1961-ൽ "യോജിംബോ" റിലീസ് ചെയ്യുന്നതുവരെ ഈ ചിത്രമായിരുന്നു കുറസോവയുടെ ഏറ്റവും വലിയ ബോക്സ് ഓഫീസ് വിജയം. .

1987-ൽ എഹ്രൻസ്റ്റൈൻ ഏറ്റവും മഹത്തായ സാഹസിക ആക്ഷൻ ചിത്രങ്ങളിലൊന്നാണിത് എന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടിരുന്നു. വളരെ വേഗത്തിൽ നീങ്ങുന്നതും ബുദ്ധി ഉപയോഗിച്ചിട്ടുള്ളതും ഒരു ദൃശ്യവിസ്മയവുമായ " സമുറായി ചിത്രമാണ്" ഇതെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടിരുന്നു. According to Ehrenstein:

2001 -ൽ ആർനോൾഡ് വൈറ്റ് ""ദ ഹിഡൺ ഫോർട്രസ്" എന്ന ചിത്രം 1939-ലെ ജോൺ ഫോർഡിന്റെ "സ്റ്റേജ്കോച്ച്" എന്ന ചിത്രത്തോട് സമാനമായ ചിത്രമാണെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

2002 -ൽ ബ്രിട്ടണിൽ ഈ ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്തശേഷം ജാമി റസ്സൽ ബിബിസിയ്ക്ക് വേണ്ടി ആക്ഷനും ഡ്രാമയും ഹാസ്യവും ആയാസരഹിതമായി കൂട്ടിക്കലർത്തിയ ചിത്രമാണിതെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെടുകയുണ്ടായി.

ബെർലിൻ അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ: സംവിധായകനുള്ള സിൽവർ ബെയർ

ജോർജ്ജ് ലൂക്കാസ് "ദ ഹിഡൺ ഫോർട്രസ്" എന്ന ചിത്രത്തിന് തന്റെ "സ്റ്റാർ വാർസ്" എന്ന ചിത്രത്തിൽ വലിയ സ്വാധീനമുണ്ട് എന്ന് പറഞ്ഞിരുന്നു. സിനിമയിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ കഥാപാത്രങ്ങളുടെ വീക്ഷണകോണിലൂടെ കഥ പറയുന്ന രീതിയാണ് ലൂക്കാസ് തന്റെ ചിത്രത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചത്. സി-3പിഒ, ആർ2-ഡി2 എന്നിവരാണ് സ്റ്റാർ വാർസിൽ കഥ മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകുന്നത്. ലൂക്കാസിന്റെ ആദ്യ കഥയിലും ദ ഹിഡൺ ഫോർട്രസുമായി സാമ്യമുണ്ടായിരുന്നു. "" എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഈ രീതി ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

"കകൂഷി ടോറിഡേ നോ സാൻ-അകൂണിൻ: ദ ലാസ്റ്റ് പ്രിൻസസ്" എന്ന ചലച്ചിത്രം ഷിൻജി ഹിഗൂച്ചി സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഇത് 2008 മേയ് 10-നാണ് റിലീസ് ചെയ്തത്.



</doc>
<doc id="357083" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357083" title="ഫിലിഡ്രിസ് നഗസൗ">
ഫിലിഡ്രിസ് നഗസൗ

"ഫിലിഡ്രിസ്" ജനുസിൽപ്പെട്ട ഉറുമ്പുകളുടെ ഒരു സ്പീഷിസ് ആണ് ഫിലിഡ്രിസ് നഗസൗ (Philidris nagasau). 1921 -ൽ വിവരിക്കപ്പെട്ട ഈ ഉറുമ്പുകൾ ഫിജിയിലെ തദ്ദേശവാസികളാണ്. അധിസസ്യങ്ങളുടെ വിത്തുകൾ "സ്‌ക്വാമിലേറിയ" പോലെയുള്ള സസ്യങ്ങളുടെ തടികളിൽ നട്ട് അവയെ ഒരു ഉദ്യാനത്തിലെന്ന പോലെ വളർത്തി പരിപാലിച്ച് ആണ് ഈ ഉറുമ്പുകൾ ജീവിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="357087" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357087" title="സ്‌ക്വാമിലേറിയ">
സ്‌ക്വാമിലേറിയ

റൂബിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസ് ആണ് സ്‌ക്വാമിലേറിയ (Squamellaria). ഇവ ഫിജി ദ്വീപുകളിലെ തദ്ദേശവാസികളാണ്. ഈ ജനുസിലെ ചെടികൾ ഫിലിഡ്രിസ് നഗസൗ ഇനത്തിൽപ്പെട്ട ഉറുമ്പുകളുമായി പരസ്പരസഹായബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നവയാണ്. റൂബിയേസീ കുടുംബത്തിലെ ഈ സ്വഭാവമുള്ള മറ്റു ജനുസുകൾ "Anthorrhiza", "Hydnophytum", "Myrmecodia", "Myrmephytum" എന്നിവയാണ്.

താഴെക്കാണുന്ന നാലു സ്പീഷിസുകളും പ്ലാന്റ്‌ലിസ്റ്റിൽ നിന്നും ശേഖരിച്ചതാണ്.




</doc>
<doc id="357096" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357096" title="ചക്മ ജനങ്ങൾ">
ചക്മ ജനങ്ങൾ

തെക്കുകിഴക്കൻ ബംഗ്ലാദേശിലെ ചിറ്റഗോങ് ഡിവിഷനിലെ ചിറ്റഗോങ് ഹിൽ ട്രാക്ട്‌സ് (ചിറ്റഗോങ് പർവ്വത പ്രദേശം) ഭാഗത്ത് താമസിച്ച് വരുന്ന ഒരു ആദിമ ജനവിഭാഗമാണ് ചക്മ ജനങ്ങൾ (Chakma people). നിലവിൽ ബംഗ്ലാദേശിലെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ വ്യാപിച്ച് കിടക്കുന്ന ഈ ജനത വടക്കുകിഴക്കൻ ഇന്ത്യ, പടിഞ്ഞാറൻ ബർമ്മ, ചൈനയിലെ യുന്നാൻ പ്രവിശ്യ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ, കാനഡ, ബ്രിട്ടൻ, ഫ്രാൻസ്, സൗത്ത് കൊറിയ, ജപ്പാൻ, ഓസ്‌ട്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങളിലും ചക്മ ജനങ്ങൾ പ്രവാസ ജീവിതം നയിക്കുന്നുണ്ട്.
ചിറ്റഗോങ് ഹിൽ ട്രാക്റ്റ്‌സിലെ ഏറ്റവും വലിയ ആദിമ ജനവിഭാഗമാണ് ചക്മ ജനങ്ങൾ. ഈ പ്രദേശത്തെ മൊത്തം ജനസംഖ്യയുടെ പകുതിയോളം വരും ഇവരുടെ ജനസംഖ്യ. ചക്മ ജനങ്ങൾ 46 ഗോത്രങ്ങളായിയാണ് വസിക്കുന്നത്. അവർക്ക് സ്വന്തമായി ഭാഷകളും ആചാരങ്ങളും സംസ്‌കാരവുമുണ്ട. ബുദ്ധമതത്തിലെ ഒരു വിഭാഗമായ ഥേരാവാദ ബുദ്ധമതമാണ് ഇവർ വിശ്വസിക്കുന്നത്. ചക്മ രാജ എന്നയാളാണ് നേതൃത്വത്തിലാണ് ഈ ജനങ്ങൾ.

തിബത്തോ ബർമ്മൻ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നവരും ഹിമാലയൻ താഴ്‌വരയിൽ താമസിക്കുന്ന ഗോത്ര വംശജരുമായി അടുത്ത ബന്ധമുള്ളവരുമാണ് ഈ ജനങ്ങൾ. 
മ്യാൻമാറിലെ അരകൻ സംസ്ഥാനത്ത് നിന്നുള്ളവരാണ് തങ്ങളുടെ മുൻഗാമികൾ എന്നാണ് ചക്മ ജനങ്ങൾ വിശ്വസിക്കുന്നത്. ബർമ്മയുടെ പശ്ചിമ ഭാഗത്തുള്ള സംസ്ഥാനമായ ചിന് സംസ്ഥാനത്താണ് നിലവിൽ അരകൻ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ചക്മ ബുദ്ധിസത്തിന്റെ മാതൃഭൂമിയായിരുന്നു അരകൻ സംസ്ഥാനം. ലുസായി മലകളിലെ സോ ജനങ്ങൾ അരകൻ സംസ്ഥാനം കൈവശം വച്ചിരുന്നകാലത്താണ് ഇത്.
ചക്മ ജനങ്ങൾ പിന്നീട്, പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടോടെ ബംഗ്ലാദേശിലേക്ക് കുടിയേറുകയായിരുന്നു. ബംഗ്ലാദേശിലെ കോക്‌സ് ബസാർ ജില്ലയിലാണ് ഇവർ താമസമാക്കിയത്. ഇവിടത്തെ കൊറോപ്‌സ് മൊഹോൽ പ്രദേശത്താണ് ഇവർ താമസമാക്കിയത്. കൂടാതെ ഇന്ത്യയിലെ മിസോറാം, അരുണാചൽ പ്രദേശ്, ത്രിപുര എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലേക്കും ഇവർ കുടിയേറിയിട്ടുണ്ട്.
1546 സി.ഇയിൽ (കോമൺ ഇറ), മെൻങ് ബെൻങ് അരകൻ രാജാവായിരുന്ന കാലത്ത്, ബർമ്മയുമായി യുദ്ധ നടക്കുന്ന സമയത്ത്, വടക്കൻ ഭാഗത്തുണ്ടായിരുന്ന സാക് രാജാവ് അരകൻ സാമ്രാജ്യത്തെ ആക്രമിച്ചു. ഇവിടത്തെ രാമു ഉപജില്ല ( ഇന്നത്തെ കോക്‌സ് ബസാറിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന) കീഴടക്കുകയും ചെയ്തു.
പോർച്ചുഗൽ മുദ്രണകലാകാരനായ ഡീഗോ ദേ അസ്റ്റർ 17ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ വരച്ച ബംഗാളിന്റെ മാപ്പിൽ ചക്കോമാസ് എന്ന ഒരു സ്ഥലം രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. കർനാഫുലി നദിയുടെ കിഴക്കൻ തീരത്തായിട്ടാണ് ഈ സ്ഥലം രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഈ പ്രദേശത്താണ് ചക്മ ജനങ്ങൾ അക്കാലത്ത് താമസിച്ചിരുന്നത്.
അരകൻ രാജാവായിരുന്ന മെൻങ് രാജഗിരി (1539-1612 സി.ഇ) ഈ പ്രദേശം കീഴടക്കി. അരകൻ രാജവംശത്തിലെ ശക്തനായ രാജാവായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം.
1666 സി.ഇയിൽ മുഗൾ സൈന്യത്തിലെ ജനറലും സുബേദാരുമായിരുന്ന മിർസ അബു താലിബ് എന്ന ശായിസ്ത ഖാൻ, ബംഗാളിലെ മുഗൾ ഗവർണ്ണറായിരുന്ന കാലത്ത് അരക്കരനീസിനെ പരാജയപ്പെടുത്തുകയും ചിറ്റഗോങ് കീഴടക്കുകയും പ്രദേശത്തിന്റെ പേര് ഇസ്ലാമാബാദ് എന്നാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ, ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ഈ പ്രദേശത്ത് മുഗൾ മേധാവിത്വം മാത്രമെ ഇവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളു.ചക്മാസ് ജനങ്ങളുടെ പ്രായോഗിക ജീവിതത്തെ അവരുടെ മേധാവിത്വം ബാധിച്ചില്ല. എന്നാൽ, വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം ചക്മാസിനും മുഗളർക്കുമിടയിൽ തർക്കങ്ങളുണ്ടായി. ചിറ്റഗോങിൽ വ്യാപരം നടത്തുന്നതിന് മുഗളൻമാർ ചക്മ ജനങ്ങളിൽ നിന്ന് നികുതി ആവശ്യപ്പെട്ടു.
1712 സിഇയിൽ സമാധാനം പുനസ്ഥാപിച്ചു. ചക്മാസ് ജനങ്ങളുമായി മുഗളർ സ്ഥിരമായ ബന്ധം സ്ഥാപിച്ചു. മുൻപ് ആവശ്യപ്പെട്ട പൂർണ്ണമായ കീഴടങ്ങൽ എന്ന ആവശ്യം പിന്നീട് മുഗളർ ഉപേക്ഷിച്ചു. പ്രദേശത്തിന്റെ രാജാവായി സുഖ്‌ദേവ് റോയിയെ നിയോഗിച്ചു. അദ്ദേഹം അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വന്തം പേരിൽ ഒരു തലസ്ഥാനം സ്ഥാപിച്ചു. ആ പ്രദേശം ഇന്നും സുഖ്ബിലാശ് എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. അന്നാത്തെ രാജ കോട്ടാരത്തിന്റെയും മറ്റു കെട്ടിടങ്ങളുടെയും അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഇപ്പോഴും ഈ പ്രദേശത്ത് നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. 
പിന്നീട്, ഇതിന്റെ തലസ്ഥാനം, ചിറ്റഗോങ് ജില്ലയിലെ റൺഗുനിയ ഉപജില്ലയിലെ യഥാക്രമം, രാജനഗർ, റാണിർഹത് എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് മാറ്റി.
ശക്തിമാൻ എന്ന സംസ്‌കൃത പദത്തിൽ നിന്നാണ് ചക്മ എന്ന പദം ഉദ്ഭവിച്ചിത്.
ഒമ്പതാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ 13ആം നൂറ്റാണ്ടുവരെയുള്ള ബഗൻ കാലഘട്ടത്തിലെ ഒരു ബർമ്മീസ് രാജാവാണ് ചക്മാസ് എന്ന പേര് നൽകിയത്.

രാജീവ്കുമാർ സംവിധാനംചെയ്ത 'നോബഡീസ് പീപ്പിൾ' എന്ന ചിത്രം അരുണാചലിൽ താമസിക്കുന്ന ചക്മ എന്ന അഭയാർഥികളായ ആദിവാസി ജനതയുടെ ദൈന്യതയ്യാർന്ന ചിത്രമാണ് വിവരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="357100" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357100" title="അറേബ്യൻ കുതിര">
അറേബ്യൻ കുതിര

അറേബ്യൻ അഥവാ ആരബ് കുതിര (Arabic: الحصان العربي ‎‎ ], DMG "ḥiṣān ʿarabī") അറേബ്യൻ ഉപദ്വീപിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരിനം കുതിരയാണ്. ലോകത്തിൽ ഏറ്റവുമെളുപ്പത്തിൽ തിരിച്ചറിയപ്പെടാനാവുന്ന ഒരേയൊരു കുതിരവർഗ്ഗമാണിത്. ഇത് ഒരു പ്രാചീന വംശം ആണ്. അറേബ്യൻ‌ കുതിരവർഗ്ഗം യുദ്ധങ്ങളിലൂടെയും വാണിജ്യങ്ങളിലൂടെയും ലോകത്തിന്റെ നാനാ ഭാഗങ്ങളിലും പരന്നു.


</doc>
<doc id="357109" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357109" title="ചങ്കിരി മരം">
ചങ്കിരി മരം

കംബോഡിയയിലെ ഖമർറുഷ് കൊലക്കളങ്ങളിൽ ഉള്ള ഒരു മരമാണ് ചങ്കിരി മരം അല്ലെങ്കിൽ കൊല്ലുന്നമരം (Chankiri Tree). ഖമർറൂഷിനെതിരെയുള്ള കുറ്റം ആരോപിച്ചിട്ടുള്ള ആൾക്കാരുടെ കുട്ടികളെയും കുഞ്ഞുങ്ങളെയും ഈ മരത്തിൽ അടിച്ച് കൊലപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. കുട്ടികൾ വലുതാവുന്ന പക്ഷം അവരുടെ മാതാപിതാക്കന്മാരെ കൊലചെയ്തതിനു പ്രതികാരം ചെയ്യാതിരിക്കാനായിരുന്നു ഇങ്ങനെ ചെയ്തിരുന്നത്. ഇങ്ങനെ ചെയ്യുന്ന അവസരത്തിൽ പട്ടാളക്കാർ പൊട്ടിച്ചിരിക്കുമായിരുന്നു, അല്ലെങ്കിൽ ഈ കുട്ടികളോട് സഹതാപമായിരുന്നു എന്നു കരുതി അവരും ഇരകൾ ആകാനുള്ള സാധ്യത ഉണ്ടായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="357110" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357110" title="ഗുഡ് ഫെല്ലാസ്">
ഗുഡ് ഫെല്ലാസ്

Imdb movie ലിസ്റ്റിൽ 17-ആം സ്ഥാനം പിടിച്ച ചിത്രമാണ് "GOODFELLAS". Wiseguy എന്ന പേരിൽ Nicholas Pileggi എഴുതിയ നോവലിനെ ആധാരമാക്കി Nicholas Pileggiയും Martin Scorsese യും ചേർന്ന് തിരക്കഥ എഴുതി Martin Scorsese സംവിധാനം ചെയ്തു 1990ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ English ചിത്രമാണിത്.
ചെറുപ്പം തൊട്ടേ അധോലക നായകൻ ആവണം എന്നായിരുന്നു ഹെന്റിയുടെ (Ray Liotta) ആഗ്രഹം. അതിനായി ഹെന്റി ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ പഠനം ഉപേക്ഷിച്ചു. അവിടുത്തെ ഒരു പ്രാദേശിക നേതാവായ പോളി എന്ന ഒരാൾക്കുവേണ്ടി ജോലികൾ ചെയ്യുന്നു . അവിടെവെച്ച് അയാൾ ജിമ്മി (Robert De neiro) ടോമി (Jo Pesci) എന്നിവരുമായിചേർന്ന് ജോലികൾ ചെയ്യുന്നു. തൊട്ടടുത്ത വിമാനത്താവളത്തിൽ നിന്ന്പുറത്തുവരുന്ന ചരക്കു വാഹനങ്ങൾ കൊള്ളയടിച്ചു അവർ ധാരാളം പണംസമ്പാദിക്കുന്നു. ഇതിടയിൽ ഒരു പാർടിയിൽ വച്ച് ഹെന്റി "കേരൻ" -ഉമായി പരിചയപ്പെടുന്നു. ഈ ബന്ധം വിവാഹത്തിൽ കലാശിക്കുന്നു . തുടക്കത്തിൽ ഹെൻറി യുടെജീവിതരീതികളുമായി കേരന് പോരുതപ്പെടാനായില്ലെങ്കിലും മെല്ലെ മെല്ലെ അവള് ആ ജീവിത രീതികളുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നു. ഇതിനിടയിൽ ഹെന്റി മറ്റൊരു യുവതിയുമായി വിവാഹേതരബന്ധം പുലര്തുന്നു. ഇത് കേരൻ അറിയാനിടയാവുകയും അവരുടെ ദാമ്പത്യബന്ധം തകർച്ചയുടെ വക്കോളമെത്തുന്നു. തുടർന്ന് പോളിയുടെയും ജിമ്മിയുടെയും ഇടപെടൽ മൂലം കുറെയൊക്കെ പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കപ്പെടുന്നു ഇതിനിടയിൽ ഒരു കൊലപാതക കേസിൽപ്പെട്ട് ഹെന്റി ജയിലിലാവുന്നു ജയിലിൽ വച്ച് അയാൾ മയക്കുമരുന്ന് കച്ചവടം ആരംഭിക്കുന്നു ജയിലിൽനിന്ന് പുറത്തിറങ്ങിയ അയാൾ ടോമിയേയും ജിമ്മിയേയും കൂട്ടുപിടിച്ചു വൻ തോതിൽ മയക്കുമരുന്ന് കച്ചവടത്തിൽഏർപ്പെടുന്നു. തുടർന്ന് അവർ ജിമ്മിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഒരു വൻ കൊള്ള നടത്തുന്നു. പോലീസിനു സംശയം തോന്നാതിരിക്കാൻ അല്പ്പകാലതെക്ക് കൊള്ളമുതൽ ചെലവാക്കുന്നതിൽ നിന്ന് ജിമ്മി കൂട്ടാളികളെ വിലക്കുന്നുണ്ട്. ഇത് അനുസ്സരിക്കാത്തവർ ഓരോരുത്തരായി കൊല്ലപ്പെടുന്നു ഇതിനിടയിൽ ഹെന്റി മയക്കുമരുന്ന് കൈവശം വച്ചതിനു പിടിയലാവുന്നു .തന്റെവാക്ക്കേൾക്കാതെ മയക്കുമരുന്ന് കച്ചവടത്തിൽഏർപ്പെട്ടെ ഹെന്രിയെ പോളിയും കൈവിടുന്നു.
Henry Hill ന്റെകണ്ണുകളിലൂടെ1970 കളിലെ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിന്റെ ഇരുണ്ടമുഖവും ഹെന്രിയുടെയും സംഘത്തിന്റെയും ജീവിതത്തിലെ ഉയർച്ചതാഴ്ചകളുടെ കഥയാണ്‌ ചിത്രം പറയുന്നത്. 
പ്രധാന റോളുകളിൽ അഭിനേതാക്കളുടെ പ്രകടനം ചിത്രത്തിന്റെ വിജയത്തിൽ ഒരു നിർണായക പങ്കു വഹിച്ചു. 6 മുൻനിരഓസ്കാർ നോമിനേഷനുകൾ നേടിയചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് Jo Pesci മികച്ച സഹനടനുള്ള പുരസ്കാരം നേടി . പ്രേക്ഷകപ്രീതിയും നിരൂപക പ്രശംസയും ഒരുപോലെനേടിയ ചിത്രം ഇതുവരെ പുറത്തിറങ്ങിയ മികച്ച അധോലോക സിനിമകളിൽ ഒന്നായി വാഴ്ത്തപ്പെടുന്നു




</doc>
<doc id="357119" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357119" title="കൂനൻ കാട്">
കൂനൻ കാട്

വിചിത്ര രൂപത്തിലുള്ള ഏകദേശം 400 പൈന്മരങ്ങളുടെ ഒരു തോട്ടമാണ് കൂനൻ കാട് (Crooked Forest). (). പോളണ്ടിലെ പശ്ചിമ പൊമെറേനിയയിലെ, നോവെ സാർനോവോയിൽ ആണ് ഇത് ഉള്ളത്.

ഏതാണ്ട് 1930 -കളിൽ നട്ടുപിടിപ്പിച്ച ഏതാണ്ട് 400 ഓളം മരങ്ങൾ ആണ് ഇവിടെയുള്ളത്. അന്ന് ഈ സ്ഥലം ജർമനിയുടെ കീഴിൽ ആയിരുന്നു. ഏതോ രീതിയിൽ ഉള്ള മനുഷ്യന്റെ ഇടപെടൽ നടന്നുവെന്നു കരുതുന്നുണ്ടെങ്കിലും അതിനു അനുവർത്റ്റിച്ച രീതിയെപ്പറ്റിയോ ഉദ്ദ്യേശത്തെപ്പറ്റിയോ ഇന്നും അറിവില്ല. വള്ളങ്ങളോ ഫർണിച്ചറോ ഉണ്ടാക്കാൻ സ്വാഭാവികമായിത്തന്നെ വളയ്ക്കാൻ വേണ്ടി ചെയ്തതാണെന്നു കരുതുന്നവരുണ്ട്. ഒരു മഞ്ഞുമഴ മരങ്ങളെ വീഴ്‌ച്ചിയതാണെന്നു കരുതുന്നവരും ഉണ്ടെങ്കിലും ആർക്കും ഇന്നുവരെ കൃത്യമായി ഇതിന്റെ കാരണങ്ങൾ അറിയില്ല.



</doc>
<doc id="357129" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357129" title="ഞൊറിവാലൻ മുള്ളൻതിരണ്ടി">
ഞൊറിവാലൻ മുള്ളൻതിരണ്ടി

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് ഞൊറിവാലൻ മുള്ളൻതിരണ്ടി അഥവാ Bennet's Singray (Frilltailed Singray). . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

Dasyatidae കുടുംബത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ. പൊതുവെ തിരണ്ടികൾ എന്നാണ് ഇവയെ വിളിക്കാറ് . 

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="357131" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357131" title="പിൻഹ്കോയിസോറസ്">
പിൻഹ്കോയിസോറസ്

മംഗോളിയയിൽ നിന്നും ചൈനയിൽ നിന്നും ഫോസിൽ കണ്ടെത്തിയ ഒരു ദിനോസർ ആണ് പിൻഹ്കോയിസോറസ് . കവചമുള്ള ഒരു ദിനോസറാണ് ഇവ.ഇവ ജീവിച്ചിരുന്നത് അന്ത്യ ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്താണ്.

അങ്കയ്ലോസൗർ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട ദിനോസറാണ് ഇവ. 



</doc>
<doc id="357147" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357147" title="റഖൈൻ ജനങ്ങൾ">
റഖൈൻ ജനങ്ങൾ

ആധുനിക മ്യാൻമാറിലെ റഖൈൻ സംസ്ഥാനത്ത് ജീവിക്കുന്ന ഒരു ആദിമ ജനവിഭാഗമാണ് റഖൈൻ ജനങ്ങൾ. Rakhine (, ; ; formerly Arakanese)
മ്യാൻമാറിന്റെ ജനസംഖ്യയുടെ 5.53 ശതമാനത്തിൽ കൂടുതലുണ്ട് ഇവരുടെ ജനസംഖ്യ. നേരത്തെ ഇവർ അര്ഡക്കനീസ് ജനങ്ങൾ എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ബംഗ്ലാദേശിന്റെ തെക്കുകിഴക്കൻ പ്രദേശത്തും റഖൈൻ ജനത താമസിക്കുന്നുണ്ട്. പ്രത്യേകിച്ച് ചിറ്റഗോങ്, ബരിസൽ ഡിവിഷനുകളിലാണ് ബംഗ്ലാദേശിൽ ഇവർ താമസിക്കുന്നത്. അർക്കനീസ് ജനവിഭാഗങ്ങളുടെ വംശപരമ്പരയിൽ പെട്ട ഒരു വിഭാഗം ജനങ്ങൾ ബംഗ്ലാദേശിലെ ചിറ്റഗോങ് ഹിൽ ട്രാക്ട്‌സ് മേഖലയിൽ ചുരുങ്ങിയത് പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ ജീവിച്ച് വരുന്നുണ്ട്. ഇവരെ മർമ ജനങ്ങൾ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്. അർക്കനീസ് ജനങ്ങളുടെ വംശപരമ്പരയിൽ പെട്ട ഈ വംശം ചിറ്റഗോങ് അർക്കനീസ് രംജവംശത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലായ കാലം മുതൽ ഈ പ്രദേശത്ത് വാസം ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
അർക്കനീസ് വംശപരമ്പര ഇന്ത്യയിലെ ത്രിപുര സംസ്ഥാനത്തും വസിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. ത്രിപുര അർക്കനീസ് രാജാവിന്റെ ഭരണത്തിൽ ആയിരുന്ന കാലം മുതൽക്ക് അർക്കനീസ് വംശത്തിന്റെ ഉയർച്ച ത്രിപുരയിൽ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. വടക്കു കിഴക്കൻ ഇന്ത്യയിൽ അർക്കനീസ് ജനങ്ങളെ അറിയപ്പെടുന്നത് മോഗ് ജനങ്ങൾ എന്ന പേരിലാണ്. അതേസമയം, ബംഗാളിൽ അർക്കനീസ് ജനതയുടെ വംശപരമ്പരയിൽ പെട്ട് ജനങ്ങളെയും മറ്റു അർക്കനീസ് ജനങ്ങളെയും മാഗ് ജനങ്ങൾ എന്ന പേരിലാണ്.

അർക്കനീസ് ജനങ്ങൾ മുഖ്യമായും ഥേവാര ബുദ്ധമതം പിന്തുടരുന്നവരാണ്. ബർമ്മയിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട നാലു ബുദ്ധ മത വംശീയ വിഭാഗങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇവർ. ബമർ ജനങ്ങൾ, മോൻ ജനങ്ങൾ, ഷാൻ ജനങ്ങൾ എന്നിവയാണ് മറ്റു മൂന്ന് വിഭാഗങ്ങൾ. തെക്കു കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ നിന്ന് ഗൗതമ ബൂദ്ധനെ പിന്തുടർന്ന ആദ്യ വിഭാഗമായാണ് ഇവർ അവകാശപ്പെടുന്നത്. അർക്കനീസ് സംസ്‌കാരം ബർമ്മീസ് സംസ്‌കാരത്തിനോട് സമാനമാണ്. എന്നാൽ കൂടുതലും ഇന്ത്യൻ സ്വാധീനമാണ്. 
ബർമ്മീസ് വൻകരയെ അർക്കൻ മലനിരകളുമായി വിഭജിച്ച് ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ ഒറ്റപ്പെടലാകാം ഇതിന് കാരണം. തെക്കൻ ഏഷ്യയുമായിട്ടാണ് ഈ പ്രദേശം വളരെ അടുത്ത് കിടക്കുന്നത്. സാഹിത്യം, സംഗീതം, ഭക്ഷണ രീതികൾ ഉൾപ്പെടെ പലതിലും ഇന്ത്യൻ സംസ്‌ക്കാരവുമായിട്ടാണ് അർക്കനീസ് ജനങ്ങൾ ഏറെ സ്വാധിനക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്.
ബർമ്മീസ് ഭാഷയുമായിട്ടാണ് അർക്കനീസ് ഭാഷയ്ക്ക് കൂടുതൽ സാമ്യമുള്ളത്. ബർമ്മീസ് ഭാഷയിലെ ജെ എന്ന ശബ്ദം അർക്കനീസ് ഭാഷയിൽ ആർ എന്ന ശബ്ദത്തിൽ നിലനിർത്തിയതാണ് പ്രധാനമായ മാറ്റം. ആധുനിക അർക്കനീസ് ഭാഷയിലെ അക്ഷരങ്ങൾ അടിസ്ഥാനപരമായി സ്റ്റാൻഡേർഡ് ബർമ്മീസ് സമാനമാണ്. മുൻകാലത്ത് ഇത്, റാഖവുന്ന അക്ഷരമായിരുന്നു ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്, വെസാലി കാലഘട്ടത്തിലെ കല്ലു ലിഖിതങ്ങളിൽ ഇതാണ് വ്യക്തമാക്കുന്നത്. അരക്കൻസ് എഴുതാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത് ഈ ലിപിയായിരുന്നു

കലാഡൻ, ലെ മ്‌റോ പർവ്വതങ്ങൾക്കിടയിലുള്ള പടിഞ്ഞാറൻ മലമ്പ്രദേശത്തായിരുന്നു പുരാതന ധന്യവാദി നഗരം പരന്നുകിടന്നിരുന്നത്. ഈ നഗരത്തിന് ചുറ്റും ഇഷ്ടിക കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ചിരുന്ന ഒരു മതിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു.9.6 കിലോ മീറ്ററോളം ചുറ്റളവിൽ ക്രമരഹിതമായ ഒരു വൃത്താകൃതിയിലായിരുന്നു ഇത്. 4.42 ചതുരശ്ര കിലോ മീറ്റർ വിസൃതിതിയിലായിരുന്നു ഈ നഗരം. മതിലിന് അപ്പുറം, വിശാലമായ കിടങ്ങായിരുന്നു. ഇപ്പോൾ ഈ പ്രദേശം എക്കൽ മണ്ണ് കൊണ്ട് മൂടു കയും നെൽവയൽ പാടവുമാണ്. ഈ പ്രദേശങ്ങൾ ഇപ്പോഴും കാണാവുന്നതാണ്.

1430ൽ മോൻങ് സ്വ മോൻ രാജാവ് സ്ഥാപിച്ച അവസാന സ്വതന്ത്ര അരകൻ രാജവംശമാണ് മ്‌റൗക്-യു. ബുദ്ധമത തത്ത്വ അനുസരിച്ചായിരുന്നു ഈ രാജവംശം നിലനിന്നിരുന്നത്. ഈ കാലഘട്ടമായിരുന്നു അവരുടെ സുവർണ്ണ കാലഘട്ടം


</doc>
<doc id="357148" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357148" title="ഹാഥിഗുംഫ ലിഖിതം">
ഹാഥിഗുംഫ ലിഖിതം

ഒഡീഷയിൽ ഭൂവനേശ്വറിനടുത്ത് ഉദയഗിരി മലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഹാഥിഗുംഫ (ആനഗുഹ) യിൽനിന്നു കണ്ടെടുത്ത ലിഖിതം ഖരവേലൻ എന്ന രാജാവിന്റെ വർഷാനുചരിതം വിവരിക്കുന്നു. മൗര്യ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തകർച്ചയ്ക്കു ശേഷം കലിംഗം BC 150 നോടടുത്ത് ഖരവേലനു കീഴിൽ ഒരു സ്വതന്ത്ര്യ രാജ്യമായി മാറിയിരുന്നു. ഒരു ഇന്ത്യൻ രാജാവിന്റെ ജീവചരിത്രം എന്ന നിലയ്ക്ക് ആദ്യത്തെതിൽ ഒന്നാണ് ഈ ലിഖിതം. ഒരു രാജ സ്തുതിയുടെ ശൈലിയിലാണ് എഴുതപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. പ്രാകൃത ഭാഷയിൽ, ബ്രഹ്മി ലിപിയിലാണ് രചന. ഖരവേലന്റെ 13 ആം ഭരണ വർഷത്തിലാണ് ലിഖിതം എഴുതപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. ലിഖിതത്തിൽ മൗര്യവർഷം 165 ആണ് രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. ആദ്യ മൗര്യ ചക്രവർത്തി ചന്ദ്രഗുപ്ത മൗര്യന്റെ സ്ഥാനാരോഹണ (BC 321) ത്തോടെയാണ് മൗര്യവർഷം ആരംഭിക്കുന്നത്. അതിനാൽ ഹാഥിഗുംഫാ ലിഖിതം BC 157 ലാണ് എഴുതപ്പെട്ടത് എന്നു കണക്കാക്കാം.

ജൈനമതത്തിന്റെ അഭ്യുദയകാംക്ഷി ആയിരുന്നു ചേദികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മേഘവാഹന വംശജനായ ഖരവേലൻ. ലിഖിതം ചേദി രാജാവ് വസുവിന്റെ പിൻമുറക്കാരൻ എന്നാണ് ഖരവേലനെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. AD മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ രചിക്കപ്പെട്ട ജൈന രാമായണമായ പൗമാചരിയം പ്രകാരം വസുവിന് പറക്കുന്ന രഥം ദേവൻമാരിൽ നിന്ന് വരം കിട്ടിയിരുന്നത്രെ! പൗമാചാരിയം പറയുന്നത് രാവണൻ മേഘവാഹന വംശജനെന്നാണ്. വസുവുമായുള്ള ബന്ധത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അവകാശവാദം ഖരവേലനെ ഇതിഹാസ വംശാവലികളുമായും കണ്ണിചേർക്കുന്നു.

ജൈനരുടെ നമോകാർ മന്ത്രത്തോടെയാണ് 17 വരികളുള്ള ലിഖിതം ആരംഭിക്കുന്നത്. ആ ദീർഘ ലിഖിതം വിവർത്തനം ചെയ്താൽ ഇങ്ങനെയാകും:

"ജൈനൻമാർക്ക് അയിരൻ (ആചാര്യൻ), മഹാനായ രാജാവ്, മഹാ മേഘവാഹനന്റെ അനന്ത തലമുറക്കാരൻ, ചേദി രാജ വംശത്തിന്റെ യശസ്സ് വർധിപ്പിച്ചവൻ, ശുഭ സൂചകങ്ങളായ അടയാളങ്ങളും രൂപസൗകുമാര്യവുമുള്ളവൻ, നാലുദിക്കിലും പരന്ന ഗുണങ്ങളുടെ വിളനിലം, കലിംഗത്തിന്റെ സർവാധിപൻ, മഹാനായ ഖരവേലന് പ്രണാമം.

15 വർഷം യുവ സഹജമായ ക്രീഡകളിൽ കരുത്തുറ്റു തുടുത്ത സുഭഗശരീരത്തോടെ പങ്കെടുത്തു. യുവരാജാവായി 9 വർഷത്തെ ഭരണത്തിനിടയിൽ കത്തെഴുത്ത്, ധനകാര്യം, പൗര- മതനിയമം എന്നിവ നന്നായി വശത്താക്കി. എല്ലാ വിജ്ഞാന ശാഖകളിലും വ്യുൽപ്പത്തി. പുരുഷനായപ്പോൾ കലിംഗ രാജ്യത്തിന്റെ രാജാവായി കിരീടധാരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

ആദ്യ വർഷം ഒരു കൊടുങ്കാറ്റിൽ തകർന്ന നഗരത്തിലെ പടിവാതിലുകൾ, കെട്ടിടങ്ങൾ എന്നിവ നന്നാക്കിച്ചു. നഗരത്തിലെ തടാകത്തിൽ കുളങ്ങളും ചിറകളും പണികഴിപ്പിച്ചു. ഉദ്യാനങ്ങൾ വീണ്ടെടുത്തു. 35000 നാണയം ഇതിനായി ചെലവഴിച്ചു. ജനങ്ങൾ സന്തുഷ്ടരായി.

രണ്ടാം വർഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ നാലിരട്ടി യൂണിറ്റുകളായ കുതിരപ്പട, ആനപ്പട, തേർപ്പട എന്നിവ ശതകർണി (ശതവാഹന രാജാവ്)യാൽ നിയന്ത്രിതമായിരുന്ന പടിഞ്ഞാറൻ മേഖലകൾക്കെതിരെ അയയ് ക്കപ്പെട്ടു. മൂഷിക ജനതയുടെ നഗരത്തെയും ഭീഷണിപ്പെടുത്തി.

മൂന്നാം വർഷം ഉത്സവങ്ങളിലും സഭകളിലുമായി നൃത്ത സംഗീത പരിപാടികൾക്കായി സഹായം നൽകപ്പെട്ടു.

നാലാം വർഷം രഥികൻമാരും ഭോജകൻമാരും ആക്രമിക്കപ്പെട്ടു. അവർ അദ്ദേഹത്തിന് അടിയറവു പറഞ്ഞു.

അഞ്ചാം വർഷം അദ്ദേഹം ഒരു രാജാവ് (നന്ദ) മുമ്പ് പണികഴിച്ചിച്ച കനാൽ ദീർഘിപ്പിച്ചു. രാജസൂയം നടത്തുക ആയിരുന്നതിനാൽ നികുതികൾ ലഘുകരിക്കുകയും നൂറായിരം സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് വാരിക്കോരി കൊടുക്കുകയും ചെയ്തു.

ഏഴാം വർഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ ഒരമ്മയായി.

എട്ടാം വർഷം അദ്ദേഹം മഗധ തലസ്ഥാനത്തെ ആക്രമിച്ചു, അത് രാജാവ് ദിമിതൻ (ദിമെത്രിയസ്) മഥുരയിലേക്ക് പിൻവാങ്ങാൻ ഇടയാക്കി. 3800000 നാണയം ചെലവഴിച്ച് ഒരു രാജകൊട്ടാരം പണിതു. വീണ്ടും സമ്മാനങ്ങൾ - സുവർണ വൃക്ഷങ്ങൾ, ആനകൾ, രഥങ്ങൾ, ഭവനങ്ങൾ, സത്രങ്ങൾ. ബ്രാഹ്മണരെ നികുതിയിൽനിന്ന് ഒഴിവാക്കി.

പത്താം വർഷം ഭാരതവർഷം കീഴടക്കാൻ ഒരു സേനയെ അയച്ചു. മറ്റൊരു സേന തെക്ക് കൃഷ്ണാനദിയുടെ പ്രദേശത്തേക്ക് അയയ്ക്കപ്പെട്ടു. അത് പിഥുണ്ഡ പട്ടണത്തെ ആക്രമിച്ചു. അവിടെ കഴുതകളെ പൂട്ടിയ നുകം വച്ചായിരുന്നു ഉഴവ്. ത്രമിര (ദ്രാവിഡ) കൂട്ടുകെട്ട് തകർത്തു. അത് കലിംഗത്തിനൊരു ഭീഷണിയായിരുന്നു.

പന്ത്രണ്ടാം വർഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ സേനകൾ വടക്കോട്ടു തിരിഞ്ഞു. അത് മഗധയിലെ ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ പരിഭ്രാന്തി പടർത്തി. നന്ദൻമാർ കലിംഗത്തിൽ നിന്ന് കടത്തിയ ജൈനതീർഥങ്കര വിഗ്രഹങ്ങളും കൊട്ടാരത്തിലെ ആഭരണങ്ങളും വീണ്ടെടുത്തു. മഗധ -അംഗ രാജ്യങ്ങളുടെ സമ്പത്ത് കലിംഗത്തേക്ക് തിരികെ എത്തിച്ചു. നൂറ് കെട്ടിട നിർമ്മാതാക്കളെ കുടിയിരുത്തി, അവർക്ക് ഭൂനികുതി ഒഴിവാക്കിക്കൊടുത്തു, ഗോപുരങ്ങളും കൊത്തുപണി ചെയ്ത അകത്തളങ്ങളും ആന - കുതിര പന്തികളും പണിയാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു.സഭയിലേക്ക് രത്ന കല്ലുകളും മറ്റും തെക്ക് പാണ്ഡ്യ രാജ്യത്തു നിന്നും കൊണ്ടുവരപ്പെട്ടു.

പതിമൂന്നാം വർഷം അദ്ദേഹമൊരു ജൈന വിഹാരത്തിന് ചെലവിനു തുകയും സമ്മാനങ്ങളും നൽകി. പരിവ്രാജകരുടെയും ഋഷിമാരുടെയും ഭിക്ഷുക്കളുടെയും ഒരു സഭ നടത്തപ്പെട്ടു. അർഹതാ വിശിഷ്ടങ്ങളുടെ നിക്ഷേപപ്പുര അലംകൃതമാക്കി. ജൈന ഗ്രന്ഥങ്ങൾ സമാകൃതമാകാനിടയാക്കി.

അദ്ദേഹം വസു (ചേദി രാജാവ്) എന്ന രാജർഷിയുടെ വംശത്തിൽ പിറന്നവനാണ്. അദ്ദേഹം സമാധാനത്തിന്റെ, സമൃദ്ധിയുടെ രാജാവാണ്. അസാധാരണ നൻമകളാൽ സമ്പന്നനാണ്. എല്ലാ വിഭാഗങ്ങളെയും ആദരിക്കുന്നു. എല്ലാ ആരാധനാലയങ്ങളും നന്നാക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സേനയെ തോൽപിക്കാനാവില്ല. അദ്ദേഹം രാജ്യത്തെ സംരക്ഷിക്കുന്നു."

1. The Penguin History of Early India: From the Origins to Ad 1300: Volume 1 by Romila Thapar


</doc>
<doc id="357150" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357150" title="വണ്ടൻമേട്">
വണ്ടൻമേട്

ഇടുക്കി ജില്ലയിൽ ഉടുമ്പൻചോല താലൂക്കിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് വണ്ടൻമേട്.

ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഗുണമേൻമയും സ്വാദും മണവുമുള്ള ഏലക്കാ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത് വണ്ടൻമേട് പഞ്ചായത്തിലും .ഇതിനോട് ചേർന്നുള്ള പുളിയൻ മല ഭാഗങ്ങളിലാണ് ' പ്രധാന കൃഷിയും  ഇത് തന്നെ. (1)
2001 ൽ നടന്ന കാനേഷുകുമാരി പ്രകാരം വണ്ടൻമേട് പഞ്ചായത്തിലെ ജനസംഖ്യ 10009 ആണ്. 5017 പുരുഷൻമാരും 4993 സ്ത്രീകളും ഇവിടെ ഉണ്ട്.

ക്രിസ്ത്യൻ, ഹിന്ദു മുസ്ലീം തുടങ്ങിയ വാണ് ഇവിടത്തെ പ്രധാന മതങ്ങൾ, 


</doc>
<doc id="357154" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357154" title="നാഷി ജനങ്ങൾ">
നാഷി ജനങ്ങൾ

ചൈനയിലെ യുന്നാൻ പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തായി ഹിമാലയൻ താഴ്‌വരയിലെ കുന്നിൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ വസിക്കുന്ന ആദിവാസി ജനവിഭാഗമാണ് നാഷി ജനങ്ങൾ (നാഖി ജനത (Nakhi people) - നാശി ജനത (Nashi) - Nashi (; endonym: "¹na²khi"). സിച്ചുവാൻ പ്രവിശ്യയുടെ ദക്ഷിണ പശ്ചിമ ദിക്കിലും ഈ ജനത വസിക്കുന്നുണ്ട്.
വടക്ക് പടിഞ്ഞാറൻ ചൈനയിൽ നിന്നാണ് യഥാർത്ഥത്തിൽ ഈ ജനത വന്നിരിക്കുന്നതെന്നാണ് കരുതപ്പെടുന്നത്. തിബെത്തൻ ജനങ്ങൾ വസിക്കുന്ന തെക്ക് ഭാഗത്താണ് ഇവർ കുടിയേറ്റം നടത്തിയത്. സാധാരണയായി നദീ തടങ്ങളിലാണ് ഇവർ വസിക്കുന്നത്. 

പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് ചൈനയിൽ ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകരിച്ച 56 ആദിമ ജനവിഭാഗങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് നാഷി ജനങ്ങൾ. മോസുവോ എന്ന ജനവിഭാഗത്തേയും നാഷി ജനങ്ങളുടെ ഭാഗമായാണ് ചൈനീസ് സർക്കാർ പരിഗണിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഈ രണ്ടു ജനവിഭാഗങ്ങളും ഖിയാങ് ജനതയുടെ പിൻഗാമികളായാണ് കരുതപ്പെടുന്നത്. തിബെത്തൻ ജനതയുടെയും മുൻഗാമികൾ ഖിയാങ് ജനതയാണ്. നാഖി (നാഷി) ജനങ്ങൾ കൂടുതലും ഹാൻ ചൈനീസ് സംസ്‌കാരവുമായാണ് സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നത്. എന്നാൽ, മോസുവോ ജനത തിബെത്തൻ സംസ്‌കാരവുമായാണ് കൂടുതൽ അടുപ്പം. ഇവർ അമ്മ വഴിയുള്ള പാരമ്പര്യമാണ് പിന്തുടരുന്നത്. എന്നാൽ നാഷി ജനത പിതൃ പാരമ്പര്യ സംസ്‌കാരമാണ് പിന്തുടരുന്നത്. 

നാഷി സംസ്‌കാരം ഡോങ്ബ മതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്. സാഹിത്യം, കൃഷി ജേലികൾ എന്നിവയിലെല്ലാം ഇത് ദൃശ്യമാണ്. ഹാൻ ചൈനീസ് ചരിത്രത്തിലെ കൺഫ്യൂഷ്യസ് വേരുകളാണ് ഇവരിൽ സ്വാധീനക്കെപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. കൂടാതെ അയൽ സംസ്‌കാരമായ തിബെത്തൻ ഗ്രൂപ്പുകളുടെ സ്വാധീനവും പ്രകടമാണ്. പ്രത്യേകിച്ച് സംഗീത കുറിപ്പുകളിൽ ഇത് ഏറെ പ്രകടമാണ്.
നാഷി ജനങ്ങൾക്ക് സ്വന്തമായി എഴുത്ത് രീതിയും സ്വന്തമായി വ്യത്യസ്തമായ ഭാഷാഷയും പ്രാദേശികമായ വസ്ത്രധാരണ രീതികളുമുണ്ട്.

നാഷികളുടെ തദ്ദേശിയ സംഗീതത്തിന് ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങളുടെ പഴക്കമുണ്ട്. ഇക്കാലയളവിൽ ഈ സംഗീതം ഊർജ്ജ്വസ്വലമായി നിലനിർത്തുന്നത് ഹി വെൻ ഗുഹാങ് എന്ന സംഗീതജ്ഞനാണ്, ഇദ്ദേഹം,പുരാതന രീതിയിലും ആധുനിത രീതിയിലും സംഗീതം രജിക്കുകയും അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ട്.

നാഷികളുടെ തദ്ദേശിയമായ നിരവധി കലകൾ ഉണ്ട്. നാഷികൾ കൈകൊണ്ടുണ്ടാക്കുന്ന നിരവധി തുന്നൽ വേലകൾ, ഡോങ്ബ പെയ്ന്റിംഗ്, ഡോങ്ബ മരകൊത്തുപ്പണി എന്നിവയെല്ലാം ഇതിന് ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. നാഷി വീടുകളുടെ പ്രധാന പ്രത്യേക മരങ്ങൾ കൊണ്ടുള്ള കൊത്തുപണികൾ അവയിൽ ഉണ്ടാവുമെന്നതാണ്.ഹാൻ ചൈനീസ് രീതിയിലുള്ള വാസ്തുശിൽപ്പകല ആഗിരണം ചെയ്ത ശൈലിയാണ് നാഷിജനങ്ങളുടേത്. സ്റ്റാൻഡേർഡ് ആയിട്ടുള്ള ഹാൻ രീതിയിലാണ് ഷാൻ ജനങ്ങൾ വീടുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നത്.ഒരു നടുമുറ്റത്തിന് ചുറ്റും ഒന്നു മുതൽ നാലു വരെ വീടുകളാണ് നിർമ്മിക്കുക. ചിലപ്പോൾ അടുത്തടുത്തുള്ള രണ്ട് നടുമുറ്റങ്ങൾ ഒന്നിച്ചായിരിക്കും. മണ്ണുകൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ കട്ടകളും മരം കൊണ്ടുള്ള ഘടനയുമാണ് ഈ വീടുകൾക്ക്.
ആദ്യ കാഴ്ചയിൽ നാഷി വീടുകൾ അപരിഷ്‌കൃതവും വളരെ ലളിതവുമായാണ് തോന്നുക. എന്നാൽ, അടുത്തു ചെന്നുള്ള പരിശോധനയിൽ ഇവ വിപുലമായതും അതിലോലമായ മാതൃകകളുള്ള ജാലകങ്ങളും വാതിലുകളും ഉള്ളതും ഭദ്രമായ തൂണുകളും തൂണുകളെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്ന സപ്പോർട്ടുകൾ അടങ്ങിയതും വളരെ സൗകര്യപ്രദമായ വായു സഞ്ചാരമുള്ള പരിസ്ഥിതിയിൽ നിർമ്മിച്ചവയുമാണ് ഇവ എന്ന് ബോധ്യപ്പെടും.
നാഷി ക്ഷേത്രങ്ങൾ കൊത്തുപണികൾ കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ച കഴുക്കോലുകൾ, ആർച്ചുകൾ, ചുമർ ചിത്രങ്ങൾ എന്നിവകൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചതാണ്. പലപ്പോഴും പുരാതന ഡോങ്ബ ബുദ്ധ സ്വാധീനങ്ങളുടെ സങ്കലനങ്ങളും ഈ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ കാണുന്നുണ്ട്.
ഇതിഹാസ കാവ്യങ്ങൾ, നർത്തകർ, യോദ്ധാക്കൾ, മൃഗങ്ങൾ, പക്ഷികൾ, പൂപ് എന്നിവയെ എല്ലാം അലങ്കാരങ്ങളുടെ പ്രമേയങ്ങളാവാറുണ്ട്.
ചുമർ ചിത്രങ്ങളിൽ ഡോങ്ബ ദൈവങ്ങളെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കും. കൂടാതെ, പ്രത്യേകതരം ബുദ്ധമത തീമുകൾ, ഹാൻ ചൈനീസ് വ്യാഖ്യനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവയായിരിക്കും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുക. ഇതിന് നല്ല ഉദാഹരണമാണ് ദെൽവാഡ ക്ഷേത്രം.


</doc>
<doc id="357155" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357155" title="അയ്യപ്പൻകോവിൽ">
അയ്യപ്പൻകോവിൽ

ഇടുക്കി ജില്ലയിൽ ഉടുമ്പൻചോല താലൂക്കിൽ അയ്യപ്പൻകോവിൽ പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് അയ്യപ്പൻകോവിൽ.അയ്യപ്പൻകോവിൽ നിന്നും 14.430 km  അകലെയാണ് കട്ടപ്പന നഗരം. ഇടുക്കി അണക്കെട്ടിലേക്ക് ജലം സംഭരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതിൽ ഈ പഞ്ചായത്തും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇവിടെ നിന്നും തിരുവനന്തപുരത്തേക്കുള്ള ദൂരം 240 കി.മി ആണ്. 1960 കളിൽ ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ തന്നെ പ്രധാന വാണിജ്യ കേന്ദ്രമായിരുന്നു അയ്യപ്പൻകോവിൽ.കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ കുടിയിറക്ക് നടന്നത് ഇവിടെയാണ്

പെരിയാർ നദിക്കു കുറുകെ അയ്യപ്പൻകോവിൽപഞ്ചായത്തിനെയും കാഞ്ചിയാർ പഞ്ചായത്തിനെയും തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന തൂക്കുപാലം മനോഹരമായ കാഴ്ചയാണ് .

പരശുരാമനാൽ പ്രതിഷ്ഠ നിർവ്വഹിച്ചതായി കരുതുന്ന ഒരു പഴയ ക്ഷേത്രം(അയ്യപ്പൻ കോവിൽ ശ്രീ ധർമ്മശാസ്താ ക്ഷേത്രം )അയ്യപ്പൻകോവിൽ പഞ്ചായത്തിൽ പെരിയാറിന്റെ തീരത്തായി സ്ഥതി ചെയ്യുന്നു. ഈ ക്ഷേത്രം ഇപ്പോൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ഇടുക്കി അണക്കെട്ടിലെ ജലസംഭരണ കേന്ദ്രത്തിനുള്ളിലാണ് . ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ എത്തിച്ചേരുവാൻ, കുട്ടിക്കാനും കട്ടപ്പന റൂട്ടിൽ മാട്ടുക്കട്ടയിൽ നിന്നും വെള്ളിലാംകണ്ടത്തു നിന്നും.സ്വരാജിൽ നിന്നും എത്തിച്ചെരാവുന്നതാണ്.

പെരിയാറിന്റെ തീരത്ത് അയ്യപ്പൻകോവിലിൽ പുരാതന കാലം മുതൽ ഒരു ക്ഷേത്രമുണ്ടായിരുന്നു. 1963-ൽ ഇടുക്കി ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്കു വേണ്ടി സ്ഥലം അളന്ന് തിട്ടപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ ഈ ക്ഷേത്രം ജലാശയമാകേണ്ട ഭാഗത്തായി.സ്വരാജ് -തൊപ്പിപ്പാളക്കടുത്ത് പകരമായി ഒരു ക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ച് സർക്കാർ നൽകുകയുണ്ടായി.അയ്യപ്പൻകോവിൽ, വെള്ളിലാംകണ്ടം,മടുക്ക, എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലെ കുടുംബങ്ങൾക്ക് പകരം ഭൂമി നൽകി കുടിയൊഴിപ്പിച്ചു. 1976-ൽ ഇടുക്കി അണക്കെട്ടിന്റെ പണി പൂർത്തിയായപ്പോൾ അയ്യപ്പൻകോവിൽ ചന്തയും ചുറ്റുപാടുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളും വെള്ളത്തിലായി.അക്കാലത്തെ ഹൈറേഞ്ചിലെ ഏറ്റവും വലിയ ചന്തയായിരുന്നു അയ്യപ്പൻകോവിൽ ചന്ത. ചന്തയിലൂടെ കട്ടപ്പനയിലേക്കുള്ള വഴി വെള്ളത്തിനടിയിലായി., ഇതിനു മുമ്പു തന്നെ തോണിത്തടി എന്ന സ്ഥലത്തു നിന്നും മേരികുളം,മാട്ടുക്കട്ട, വെള്ളിലാംകണ്ടം വഴി സ്വരാജിലേക്ക് റോഡിലേക്ക് പണി തീർത്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="357158" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357158" title="ഖാജാ നായ്ക്ക്">
ഖാജാ നായ്ക്ക്

താംത്യാ തോപെയുടേയും ഝാൻസിറാണിയുടേയും സമകാലീനനായ ആദിവാസി മേഖലയിൽ നിന്നുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യസമരപ്രവർത്തകനായിരുന്നു ഖാജാ നായ്ക്ക്.ഖാജ്യാ നായ്ക്ക് എന്നും അദ്ദേഹം വിളിയ്ക്കപ്പെട്ടു.1831 മുതൽ 1851 വരെ ബ്രിട്ടീഷ് പോലീസിൽ ക്യാപ്റ്റൻ പദവി വഹിച്ചിരുന്ന വ്യക്തിയായിരുന്നു ഖാജാ.1857 ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ മഹാരാഷ്ട്ര-മധ്യപ്രദേശ് മേഖലകളിൽ ഉയർന്ന കലാപങ്ങളിൽ ഖാജയും കൂട്ടരും പങ്കെടുക്കുകയും ആദിവാസി ഗോത്രത്തലവന്മാരായ ആനന്ദ നായ്ക്ക്,മഹാദേവ് നായ്ക്ക്,ദൗല്യ നായ്ക്ക്,ഭാവു സിങ് റാവൽ,രുമാല്യാ നായ്ക്ക് എന്നിവർ ചേർന്നു രൂപം കൊടുത്ത ഒരു യുദ്ധമുന്നണിയിൽ ഖാജ നിർണ്ണായകമായ പങ്കുവഹിക്കുകയും ചെയ്തു.
സേന്ധ്വാ- ബിജാസെൻ മലനിരകളിൽ വച്ച് ഖാജയും സംഘവും ബ്രിട്ടീഷുകാരുമായി ഏറ്റുമുട്ടുകയുണ്ടായി. ഇൻഡോറിൽ നിന്നു ബോംബെയിലേയ്ക്കു കൊണ്ടുപോകുകയായിരുന്ന ഏഴുലക്ഷം രൂപ തട്ടിയെടുക്കുകയും ചെയ്തു.1858 ഏപ്രിൽ 11 നു ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യം ഖാജായുടെ സംഘത്തെ വളഞ്ഞ്കനത്ത പോരാട്ടത്തിൽ നൂറുകണക്കിനു ആളുകളെ കൊലപ്പെടുത്തി.എന്നാൽ ഖാജയെ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് പിടികൂടാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. 1858 ൽ തന്നെ ഉപാധികളില്ലാതെ മാപ്പു നൽകാൻ ബ്രിട്ടീഷുകാർ തയ്യാറായെങ്കിലും ഖാജാ അതു നിരസിച്ചു.
രഹസ്യസങ്കേതം മനസ്സിലാക്കിയ ബ്രിട്ടിഷ് സൈന്യം ഖാജയുടെ അംഗരക്ഷകനെ സ്വാധീനിച്ച് താവളത്തിൽ ഉറങ്ങിക്കിടക്കുകയായിരുന്ന ഖാജയെ വെടിവെച്ചുകൊല്ലുകയായിരുന്നു.പിന്നീട് ശിരസ്സ് ഛേദിച്ച് ജൽഗാവിലെ ഘർണാഗ്രാമത്തിൽ ഒരു വേപ്പുമരത്തിൽ തൂക്കിയിട്ട് പരസ്യമായി പ്രദർശിപ്പിച്ചു.


</doc>
<doc id="357159" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357159" title="കോമില്ല">
കോമില്ല

കോമില്ല (ബംഗാളി: কুমিল্লা) ധാക്ക-ചിറ്റഗോങ് ഹൈവേയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കിഴക്കൻ ബംഗ്ലാദേശിലെ ഒരു പട്ടണമാണ്. ചിറ്റഗോങ് ഡിവിഷന്റെ ഭാഗമായ കോമില്ല ജില്ലയുടെ ഭരണസിരാ കേന്ദ്രം കൂടിയാണീ പട്ടണം. ചിറ്റഗോങ് കഴിഞ്ഞാൽ കിഴക്കൻ ബംഗ്ലാദേശിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ പട്ടണവും ഇതുതന്നെ. ബംഗ്ലാദേശിലെ മൂന്നു ഏറ്റവും പഴയ പട്ടണങ്ങളിലൊന്നാണിത്. 
പരാതന ബംഗാളിലെ സമാതത സാമ്രാജ്യത്തിൻറ ഭാഗമായിരുന്ന ഇത് ഇന്ത്യയിലെ ത്രിപുര സംസ്ഥാനവുമായി ബന്ധിച്ചു കിടന്നരുന്നു.

ഒൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈ ജില്ലയുടെ പ്രദേശങ്ങൾ, ഹരികേല രാജവംശത്തിന്റെ കീഴിലായി. എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ദേവ രാജവംശത്തിൽപ്പെട്ട ലാൽമായി മൈനാമതിയുടെ കീഴിലായിരുന്നു. 10, 11 നൂറ്റാണ്ടുകളിലും ഈ രാജവംശത്തിനു കീഴിൽ തുടർന്നു. എ. ഡി. 1732 ൽ ഈ പ്രദേശം ജഗത് മാണിക്യയുടെ (ത്രിപുര രാജവംശം) ഭരണത്തിൻ കീഴിലായിത്തീർന്നു.

1764 ൽ ഷംഷെർ ഗാസിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ അരങ്ങേറിയ രാജാവിനെതിയുള്ള കൃഷീവലന്മാരുടെ സമരം കോമില്ലയുടെ ചരിത്രത്തിലെ ഒരു വഴിത്തിരിവായി മാറി. 1765 ൽ ഈ പ്രദേശം ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ കീഴിലായി. കോമില്ലയുടെ പ്രദേശങ്ങൾ ചേർത്ത 1790 ൽ ത്രിപുര ജില്ല രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. 1960 ലാണ് കോമില്ലയെന്ന പഴയ പേരു ഈ ജില്ലയ്ക്കു നൽകിയത്. 1984 ൽ ഈ ജില്ലയുടെ സബ് ഡിവിഷനുകളായിരുന്ന ചാന്ദ്പൂർ, ബ്രഹ്മൺബാരിയ എന്നിവ പ്രത്യേക ജില്ലകളായി മാറി. 

1905 ൽ ബംഗാൾ വിഭജനത്തിൻറ കാലത്ത് ഒരു ഇസ്ലാം മതാനുയായി വെടിയേറ്റു മരിക്കുകയും കോമില്ല പട്ടണത്തിൽ വർഗ്ഗീയ ലഹളയ്ക്കുള്ള സാദ്ധ്യത ഉരുത്തിരിയുകയും ചെയ്തു. 1921 നവംബർ മാസം 21 ന് കാസി നസ്രുൽ ഇസ്ലാം എന്ന കവി ഒരു ദേശഭക്തിഗാനം രചിക്കുകയും പട്ടണത്തിലെ ജനങ്ങളെ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരായി വികാരം ഉദ്ദീപിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. വെയിൽസ് രാജകുമാരന്റെ ഇന്ത്യാ സന്ദർശനവേളയിൽ പ്രക്ഷോഭ പരിപാടികൾക്ക് അദ്ദേഹം ആഹ്വാനം ചെയ്തു.   കവി രവീന്ദ്ര നാഥ ടാഗോറും മഹാത്മാഗാന്ധിയും അക്കാലത്ത് കാമില്ല പട്ടണം സന്ദർശിച്ചിരുന്നു. 1931 ൽ ചൌഢാഗ്രാം ഉപാസിലയിലെ മോഹിനി വില്ലേജിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 4000 ത്തിലധികം വരുന്ന കൃഷീവലന്മാർ ലാൻറ് റവന്യൂ ടാക്സിനെതിരെ പ്രക്ഷോഭം നടത്തിയിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് പട്ടാളത്തിലെ ഗൂർഖകൾ ജനക്കൂട്ടത്തിനു നേരേ അലക്ഷ്യമായി വെടിവയ്പ്പു നടത്തുകയും ഇതിൽ നാലുപേർ കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1932 ൽ ലക്സാം ഉപാസിലയിലെ ഹസ്ന്ബാദിൽ കൂട്ടം കൂടിയ കർഷകർക്കു നേരേ പോലീസ് നടത്തിയ വെടിവയ്പ്പിൽ രണ്ടുപേർ കൊല്ലപ്പെടുകയും നിരവധിപ്പേർക്കു പരിക്കു പറ്റുകയും ചെയ്തിരുന്നു. വിക്ടോറിയ രാജ്ഞി പലതവണ കോമില്ലയിൽ സന്ദർശനം നടത്തിയിരുന്നു. പട്ടണത്തിലെ കോമില്ല വിക്ടോറിയ ഗവൺമെൻറ് കോളജ് നാമകരണം ചെയ്തത് പട്ടണത്തിലെ സന്ദർശനത്തിന്റെ സ്മരണ നിലനിർത്തുവാനായിരുന്നു.
കാമില്ല പട്ടണത്തിലെ ജനങ്ങള 1952 ൽ ഒരു ഭാക്ഷാ സമരം നടത്തിയിരുന്നു. കാമില്ള വിക്ടോറിയ കോളജ് വിദ്യാർത്ഥികൾ പാകിസ്താൻ സർക്കാരിനെതിരെ പ്രക്ഷോഭങ്ങൾ ഇക്കാലത്ത് സംഘടിപ്പിച്ചു. ഷഹീദ് ധീരേന്ദ്രനാഥ് ദത്തയായിരുന്നു ഭാക്ഷാ സമരത്തിലെ പ്രധാന നേതാക്കന്മാരിൽ ഒരാൾ. ശിബ് നാരായൺ ദാസ് ബംഗ്ലാദേശിൻറ ആദ്യ പതാക രൂപപ്പെടുത്തി. 

ഈ പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ 23° 27′ 0″ N, 91° 12′ 0″ E ആണ്. പട്ടണത്തിന്റെ ആകം വിസ്തീർണ്ണം 51 സ്ക്വയർ കിലോമീറ്റർ ആണ്. വടക്കു വശത്ത് ബുർച്ചിഗൻജ്, ത്രിപുര എന്നിവയും തെക്കു വശത്ത് ലക്ഷാം, ചൌഢഗ്രാം എന്നിവയും പടിഞ്ഞാറു വശത്ത് ബരുറയുമാണ്. കോമില്ല പട്ടണത്തിലൂടെ കടന്നു പോകുന്ന നദികൾ ഗുമ്തി, ലിറ്റിൽ ഫെനി എന്നിവയാണ്. ഉത്തരായനരേഖ കാമില്ല പട്ടണത്തിന്റെ തെക്കുവശത്തുകൂടി കടന്നു പോകുന്നു.

ഊഷ്മളമായി ചൂടുള്ള കാലാവസ്ഥയാണ് ഈ പട്ടണത്തിൽ അനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്. വർഷത്തിലെ കൂടുതൽ മാസങ്ങളും ചൂടുള്ളതായിരിക്കും. അടുത്ത കാലത്ത് താപനില 40 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസിനു മുകളിലായി കണ്ടു വരുന്നു.


</doc>
<doc id="357163" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357163" title="ഖുൽന">
ഖുൽന

ഖുൽന, രുപ്ഷ നദിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പഴയ നദീ തുറമുഖ പട്ടണമാണ്. ബംഗ്ളാദേശിലെ വ്യവസായങ്ങളുടെ കണ്ണിയായി പ്രവർത്തിക്കുന്നതോടൊപ്പെ അനേകം ദേശീയ കമ്പനികൾ ഈ തുറമുഖവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ബംഗ്ലാദേശ് നേവിയുടെ രണ്ടു പ്രധാന നേവൽ കമാൻഡുകളിലൊന്നാണിത്. സുന്ദർബാനിലേയ്ക്കുള്ള പ്രവേശന കവാടമായാണ് ഈ പഴയ തുറമുഖത്തെ കണക്കാക്കുന്നത്. 

വങ്ക, സമാതത രാജ്യങ്ങളുടം ഭാഗമായിരുന്നു പഴയകാലത്ത് ഖുൽന. പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈ പ്രദേശം "സേന" രാജവംശത്തിലെ ബല്ലാൽ സേനയുടെ കീഴിലാകുകയും ബംഗാളിലെ ബാഗ്രി ഡിവിഷനിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ പഴയ പേര് "ജലാലാബാദ്" എന്നായിരുന്നു. 

പതിന്നാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ "ഷംസുദ്ദീൻ ഫിറോസ് ഷാ" എന്ന ആദ്യ മുസ്ലിം ഭരണാധികാരി ഈ പട്ടണത്തിലെത്തി. "ഷംസുദ്ദീൻ ഇല്യാസ് ഷായുടെ" കാലഘട്ടത്തിൻ ഈ പട്ടണത്തിലേയ്ക്കുള്ള മുസ്ലിം കുടിയേറ്റം വളരെയധികം വർദ്ധിച്ചു. തൽഫലമായി അനേകം പള്ളകളും മറ്റും നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഖാൻ ജഹാൻ അലി എന്നു പേരായ ഒരു മുസ്ലിം സിദ്ധൻ ഇവിടെയെത്തുകയും ഗൊഡയിലെ രാജാവിൽ നിന്നു ഖുലാന ഡിവിഷന്റെ വലിയൊരു ഭാഗം കുത്തകാധികാരമായി (ജാഗിർ) നേടുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് ഈ പ്രദേശത്ത് അദ്ദേഹം സ്വയം ഭരണ പദവി നേടുകയും 1459 ൽ അദ്ദേഹം മരിക്കുന്നതു വരെ അങ്ങനെ തുടരുകയും ചെയ്തു.

ഖാൻ ജഹാൻ അലിയുടെ മരണത്തിനു ശേഷം ഈ പട്ടണ വീണ്ടും ബംഗാൾ സുൽത്താനേറ്റിൻറ ഭാഗമായി മാറി. പതനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ദാവൂദ് ഖാൻ കറാനിയുടെ ഭരണകാലത്ത്, ഭരണാധികാരിയുടെ മുഖ്യ മന്ത്രിയായ വിക്രമാദിത്യൻ, ഖുലാന ഉൾപ്പെടെയുള്ള തെക്കൻ ബംഗാളിൻറ ഭാഗങ്ങൾ ഒരു പാരിദോഷികമെന്ന പോലെ നേടുയെടുക്കുകയും ചെയ്തു. അക്കാലത്ത് സുൽത്താൻ മുഗളൻമാരുമായി യുദ്ധം ചെയ്യുന്ന തിരക്കിലായിരുന്നു. കൈക്കലാക്കിയ പ്രദേശങ്ങൾ, ഈശ്വരിപൂർ തലസ്ഥാനമാക്കി ഒരു സ്വതന്ത്ര രാജ്യമാക്കി മാറ്റി. ഈ ഭാഗങ്ങൾ ഇപ്പോൽ ജെസ്സോർ ജില്ലയിലുൾപ്പെടുന്നു. വിക്രമാദിത്യനു ശേഷം പിൻഗാമിയായി വന്ന പ്രതാപാദിത്യ തെക്കൻ ബംഗാളിലെ പ്രമുഖ ശക്തിയായിരുന്ന ബാരോ-ഭുയാൻസിനു മേൽ വ്യക്തമായി മേൽക്കൈ നേടി. മുഗൾ ചക്രവർത്തി അക്ബറുടെ ജനറൽ ആയിരുന്നു , 1611 എ.ഡി.യിൽ ഇദ്ദേഹത്തെ തോൽപ്പിച്ചു.

ഖുൽന 1793 വരെ സ്വയം ഭരണാധികാരമുള്ള ബംഗാൾ നവാബുമാരുടെ ഭരണത്തിൽ തുടർന്നു. ബ്രട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി നവാബ് ഭരണം എടുത്തു മാറ്റുകയും പട്ടണത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുക്കുയും ചെയ്തു. 1842 ൽ ജെസോർ ജില്ലയുടെ കീഴിലെ ഖുൽന സബ്ഡിവിഷന്റെ ഭാഗമായി പട്ടണം മാറി. 1882 ൽ, ഖുൽന, ബഗർഹട്ട സബ് ഡിവിഷനുകൾ, ജെസോർ ജില്ല, 24 പർഗാനാസ് ജില്ലയിലെ സാറ്റ്ഖിറ സബ് ഡിവിഷൻ എന്നയുൾപ്പെടുന്ന ഖുൽന ജില്ലയുടെ മുഖ്യ കാര്യാലയമായി ഈ പട്ടണത്തെ പ്രഖ്യാപിച്ചു. 1884 ൽ ഇതൊരു മുനിസിപ്പൽ കൌണ്സിലായിരുന്നു. 1984 ൽ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷനും 1990 ൽ സിറ്റി കോർപ്പറേഷനുമായി മാറി.

ധാക്ക, ചിറ്റഗോങ് എന്നിവ കഴിഞ്ഞാൽ ബംഗ്ലാദേശിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ പട്ടണമാണ് ഖുൽന. തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ബംഗ്ലാദേശിലാണ് ഖുൽന സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഈ പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ 22°49′0″N 89°33′0″E ആണ്. രുപ്ഷ, ഭൈരബ് നദികളുടെ തീരത്താണിത് നില നിൽക്കുന്നത്. പട്ടണത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തൃതി 59.57 km ആണ്. ജില്ലയുടെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം 4394.46 km ആണ്. ജെസോർ, നരാലി പട്ടണങ്ങൾക്ക് തെക്കും, സാറ്റ്ഖിര പട്ടണത്തിന് കിഴക്കും, ബഗെർഹട്ട് പട്ടണത്തിന് പടിഞ്ഞാറും ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിന് വടക്കുമായിട്ടാണ് പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ അഴിമുഖത്തിന്റെ ഭാഗമാണിത്. അഴിമുഖത്തിന്റെതെക്കൻ ഭാഗത്താണ് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ കണ്ടൽ വനമായ സുന്ദർബൻ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ജില്ലയുടെ വടക്കൻ ഭാഗത്തായാണ് ഖുർന പട്ടണം. ഈ മെട്രോപോളിറ്റൻ പട്ടണത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ അതിരിൽ മയൂർ നദി ഒഴുകുന്നു.


</doc>
<doc id="357167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357167" title="സലീം കൗസാർ">
സലീം കൗസാർ

പ്രമുഖ പാകിസ്താനി ഉറുദു കവിയാണ് സലീം കൗസാർ (ജനനം: ആഗസ്റ്റ് 1947). നിരവധി കവിതാസമാഹാരങ്ങൾ പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്.ചില ടെലിവിഷൻ സീരിയലുകൾക്കായി ഗാനങ്ങളും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1947 ആഗസ്റ്റിൽ പാനിപ്പട്ടിൽ ജനിച്ചു. ഇന്ത്യാവിഭജനത്തിനുശേഷം പാകിസ്താന്റെ ഭാഗമായ പഞ്ചാബിലെ ഖനേവാലിൽ ആയിരുന്നു താമസിച്ചത്.  ഖനേവാലിൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. ‌പിന്നീട് കബീർബാലയിലേക്ക് താമസം മാറി. 1972ൽ ജോലിസംബന്ധമായ കാരണങ്ങളാൽ കറാച്ചിയിലേക്ക് താമസം മാറുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ചില വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിൽ നിന്നും വിരമിച്ചു.

കബീർവാലയിൽ വച്ച് പ്രശസ്തരായ ഉറുദു കവികളെ പരിചയപ്പെട്ടതോടെയാണ് കൗസാർ ഉറുദു കവിതകളിൽ തല്പരനാവുകയും കവിതകൾ എഴുതാൻ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു.   കറാച്ചിയിലേക്ക് താമസം മാറിയതോടെ ഒരു പത്രസ്ഥാപനത്തിൽ ജോലി ചെയ്യാൻ ആരംഭിക്കുകയും ശ്ലോക രൂപത്തിലുള്ള ഉറുദു കവിതകൾ എഴുതാൻ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 5 ഉറുദു 
കവിതാസമാഹാരങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. "മേം ഖയാൽ ഹൂം" എന്ന ഗസൽ പ്രശസ്ത ഗായകൻ മെഹ്‌ദി ഹസൻ ആലപിച്ചതോടുകൂടിയാണ് കൗസാർ പ്രശസ്തനായത്. ദോഹ, അമേരിക്ക, ബ്രിട്ടൻ, കാനഡ, ഡെൻമാർക്ക്, ഇന്ത്യ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങൾ സന്ദർശിച്ചിട്ടുണ്ട്.




</doc>
<doc id="357170" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357170" title="ദ നെറ്റ് (2016ലെ ചലച്ചിത്രം)">
ദ നെറ്റ് (2016ലെ ചലച്ചിത്രം)

കിം കി ഡുക് സംവിധാനം ചെയ്ത് 2016 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ കൊറിയൻ ചലച്ചിത്രമാണ് ദ നെറ്റ്. 2016 ലെ ടൊറന്റോ ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിലായിരുന്നു ഇതിന്റെ ആദ്യ പ്രദർശനം.

റ്യൂ സ്യുങ്- ബും, നം ചൂൽ-വൂ എന്ന ദരിദ്ര മത്സ്യ തൊഴിലാളിയായി ഈ ചിത്രത്തിൽ വേഷമിടുന്നു. വടക്കേ കൊറിയയിൽ ഭാര്യയും  മകളുമൊത്ത് ലളിത ജീവിതം നയിക്കുകയാണ് നം, ഒരു ദിവസം മത്സ്യ ബന്ധനത്തിനിടെ നമ്മിന്റെ വല ബോട്ടിന്റെ എഞ്ചിനിൽ കുരുങ്ങുന്നു. യാദൃച്ഛികമായി തെക്കൻ കൊറിയൻ തീരത്തേക്കു നീങ്ങിയ ബോട്ട്, ചാരവൃത്തി ആരോപിച്ച് തെക്കൻ കൊറിയൻ അധികൃതർ പിടിച്ചെടുക്കുന്നു. കഠിന പീഡനങ്ങളുടെയും മർദ്ദനങ്ങളുമേറ്റ് അവശനായ നം വീട്ടിലേക്കു മടങ്ങാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. തന്റെ ജീവിതം പഴയതു പോലെയാകില്ലെന്ന് നം ഒടുവിൽ തിരിച്ചറിയുകയാണ്. 


</doc>
<doc id="357172" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357172" title="രാജ്ഷാഹി">
രാജ്ഷാഹി

രാജ്ഷാഹി (; ചരിത്രപരമായി: ; അപരനാമം: ) ബംഗ്ലാദേശിലെ ഒരു . ഇത് വടകക്കൻ ബംഗ്ലാദേശിലെ ഒരു പ്രധാന നാഗരിക, വാണിജ്യ, വിദ്യാഭ്യാസ കേന്ദ്രമായി അറിയപ്പെടുന്നു. രാജ്ഷാങി ജില്ലയിലെയും രാജ്ഷാഹി ഡിവിഷനിലെയും അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സീറ്റാണ്. ഈ പട്ടണം ബംഗ്ലാദേശ് - ഇന്ത്യ അതിർത്തിയ്ക്കു സമീപം, പദ്മ നദിയുടെ തീരത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഈ പട്ടണത്തിലെ ആകെയുള്ള ജനസംഖ്യ 763,952 ആണ്. പട്ടണത്തിനു ചുറ്റും സാറ്റലൈറ്റ് പട്ടണങ്ങളായ കതഖാലി, നൌഹാര പോലുള്ള പട്ടണങ്ങളുണ്ട്. ഇവയും കൂടി ഉൾപ്പെട്ട 1 മില്ല്യണ് ജനങ്ങൾ അധിവസിക്കുന്ന ഒരു മെട്രോ നഗരമാണിത്. 

ആധുനിക രാജ്ഷാങി പട്ടണം പുരാതന പുന്ദ്രവർദ്ധന മേഖലയിലാണ്. സൂഫിവര്യൻ ഹസ്രത്ത് ഷാ മഖ്തൂമിന്റെ മ്യൂസോളിയത്തില,ശിലാസ്മാരക ലിഖിതങ്ങളിൽ നിന്ന്, പട്ടണത്തിൻറ അസ്ഥിവാരമിടുന്നത് 1634 കളിലാണെന്നാണ് മനസ്സിലാകുന്നത്. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇതൊരു ഡച്ച് അധിവാസ കേന്ദ്രമായിരുന്നു. 1876 ൽ ബ്രിട്ടീഷ് രാജിന്റെ സമയത്താണ് രാജഷാഹി മുനിസിപ്പാലിറ്റി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത്. ബംഗാൾ പ്രസിഡൻസിയുടെ പ്രാദേശിക തലസ്ഥാനമായിരുന്നു ഇത്. 

രാജ്ഷാഹി ഇന്ന്,ബംഗ്ലാദേശിലെ ഭരണ, വിദ്യാഭ്യാസ, സാംസ്കാരിക, വാണിജ്യ കേന്ദ്രമായി മാറിയിരിക്കുന്നു.പട്ട് ഉത്പാദനത്തിൽ ഈ പട്ടണം വളരെ പ്രസിദ്ധിയാർജ്ജിച്ചിരിക്കുന്നു. അതിനാൽ പട്ടണത്തിന് സിൽക്ക് സിറ്റി എന്നൊരു അപരനാമവുമുണ്ട്. വിരേന്ദ്ര റിസർച്ച് മ്യൂസിയം ഈ പട്ടണത്തിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ബംഗ്ലാദേശിലെ ഏറ്റവും വലിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റികളിലൊന്നാണിത്. അതുപോലെ തന്നെ രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള രണ്ടാമത്തെ യൂണിവേഴ്സിറ്റയുമാണ്. രാജ്ഷാഹി അഗ്രിക്കൾച്ചറൽ ഡെവലപ്മെൻറ് ബാങ്കിന്റെ കേന്ദ്രം ഈ പട്ടണമാണ്. പട്ടണത്തിലെ ഏറ്റവുമടുത്തുള്ള മാനത്താവളം ഷാ മഖ്തൂം വിമാനത്താവളമാണ്.

പുരാതന ബംഗാളിലെ പുന്ദ്ര മേഖലയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു രാജ്ഷാഹി ജില്ല. അക്കാലത്തെ രാജാവ് ശ്രീലങ്കയിലേയ്ക്കും തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലേയ്ക്കും പടയോട്ടം നയിച്ച "വിജയ് സെൻ" എന്ന തലസ്ഥാനം രാജ്ഷാഹിക്കു 9 മൈൽ (14 കിലോ മീറ്റർ) പടിഞ്ഞാറായിട്ടാണ്. മദ്ധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ ഈ പ്രദേശം "രാംപൂർ ബൊയാലിയ" എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇന്നത്തെ പേരായ "രാജ്ഷാഹി" യുടെ ഉത്ഭവത്തെക്കുറിച്ച് പണ്ഡിതന്മാരുടെയിടയിൽ വ്യത്യസ്ത അഭിപ്രായങ്ങളുണ്ട്. ഭൂരിപക്ഷാഭിപ്രായം ഹിന്ദു രാജാക്കന്മാരുടെയും സമീന്ദാർമാരുടെയും പേരുകളും പേർഷ്യൻ പദമായ ഷാഹിയും ചേർന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതാണെന്നുള്ളതാണ്. ഈ രണ്ടു വാക്കകൾക്കു രാജകിയമായ എന്നർത്ഥമാണു വരുന്നത്. ഭരണ ജില്ല 1772 ലും മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷൻ 1876 ലുമാണ് രൂപം കൊളളുന്നത്. രാജ്ഷാഹി അനേക കാലം മഹാരാജാക്കൻമാരുടെയും സമീന്ദാരുകളുടെയും കൈവശത്തിലായിരുന്നു.

1991 ൽ ഈ പട്ടണം ഒരു സിറ്റി കോർപ്പറേഷനായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷ് രാജിന്റെ കാലത്ത് "ബ്യൂലിയെ" എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഇത് കിഴക്കൻ ബംഗാളിലും ആസാമിലുമായി കിടന്നരുന്ന രാജ്ഷാഹി ജില്ലയുടെ ഭരണകേന്ദ്രമായിരുന്നു. ഈ പട്ടണത്തെ പട്ടു വ്യവസായം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള കേന്ദ്രമായി അക്കാലത്തെ കൃഷിവകുപ്പ് തെരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നു. പട്ടണത്തിൽ ഒരു സർക്കാർ കോളജും പട്ടുനൂൽപ്പുഴു വളർത്തലിൽ പരിശീലനം നൽകുന്ന ഒരു സ്കൂളും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1897 ജൂൺ 12 നുണ്ടായ ഭൂമികുലുക്കത്തിൽ കൂടുതൽ പൊതുകെട്ടിടങ്ങളും തകർന്നടിഞ്ഞിരുന്നു. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭത്തിൽ ഗംഗാനദിയിൽ നിന്ന് ദിവസേന സ്റ്റീമറുകൾ ഇവിടേയ്ക്കു സർവ്വീസ് നട്ത്തിയിരുന്നു. അക്കാലത്ത് അന്നത്തെ പ്രോവിൻസ് തലസ്ഥാനമായിരുന്ന കൽക്കത്തയുമായും ബംഗാൾ പ്രോവിൻസിലെ മറ്റു പട്ടണങ്ങളുമായും റെയിൽ റോഡ് വഴി ബന്ധിപ്പിരുന്നു. 1971 ൽ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരകാലത്ത് പാകിസ്താൻ സേനയുടെ കൊടും ക്രൂരതകൾക്കും സ്വാതന്ത്യ സമര സേനാനികളുടെ ധീര സമരങ്ങൾക്കും രാജ്ഷാഹി പട്ടണം ഒരുപോലെ സാക്ഷ്യം വഹിച്ചു. 


</doc>
<doc id="357174" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357174" title="പാവുമ്പ">
പാവുമ്പ

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കരുനാഗപ്പള്ളി താലൂക്കിലെ തഴവ പഞ്ചായത്തിൽപ്പെടുന്ന ഗ്രാമമാണ് പാവുമ്പ.

http://www.census2011.co.in/data/village/628360-pavumba-kerala.html


</doc>
<doc id="357178" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357178" title="മഡാഡയോ">
മഡാഡയോ

ഈ ചലച്ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥ ജപ്പാനിലെ പണ്ഡിതനും എഴുത്തുകാരനുമായ ഹ്യാക്കൻ ഉചിഡയുടെ (1889–1971) ജീവിതത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. ജർമൻ ഭാഷാ പ്രഫസർ സ്ഥാനം ഇദ്ദേഹം രാജിവയ്ക്കുന്നതോടെയാണ് ചിത്രം തുടങ്ങുന്നത്. രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധം ആരംഭിക്കുന്നതിന് തൊട്ടു മുൻപുള്ള കാലത്താണ് കഥ നടക്കുന്നത്. ഹ്യാക്കൻ ഉചിഡയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പഴയ വിദ്യാർത്ഥികളുമായുള്ള ബന്ധത്തിലൂടെയാണ് കഥ മുന്നോട്ട് പോകുന്നത്. ഉചിഡയുടെ വാർദ്ധക്യത്തിൽ അവർ അദ്ദേഹത്തെ പരിപാലിക്കുകയും സഹായിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 

മരിക്കാൻ സമ്മതമില്ലാത്ത ഒരു വൃദ്ധനെ സംബന്ധിച്ച ഒരു ജാപ്പനീസ് കഥ ഈ ചിത്രത്തിൽ ഒരു സീനിൽ പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്. "നോട്ട് യെറ്റ്" എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് ടൈറ്റിൽ ഈ കഥയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഈ കഥ നേരിട്ടല്ലാതെ ചലച്ചിത്രത്തിൽ പലതവണ പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്. എല്ലാ വർഷവും വൃദ്ധന്റെ ജന്മദിനത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിദ്യാർത്ഥികൾ ഒരു പാർട്ടി നടത്തുകയും ""മഡാ കായി?"" ("താങ്കൾ തയ്യാറാണോ?") എന്ന് അദ്ദേഹത്തോട് ചോദിക്കുകയും ചെയ്യും. ഒരു വലിയ ഗ്ലാസ്സ് ബിയർ ഒരു ചടങ്ങെന്ന നിലയിൽ കുടിച്ചശേഷം ""മഡാ ഡയോ!"" ("ഇതുവരെ ഇല്ല!") എന്ന് മറുപടി കൊടുക്കുകയും ചെയ്യും. മരണം അടുത്താണെങ്കിലും ജീവിതം മുന്നോട്ട് പോകുന്നു എന്നാണ് ഈ സംഭാഷണത്തിൽ വ്യംഗ്യമായി സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. ഈ ജന്മദിനങ്ങൾക്കിടയിൽ നടക്കുന്ന സംഭവങ്ങളും ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. ഒരു പുതിയ വീട്ടിലേയ്ക്ക് മാറുന്ന കാര്യം, ഒരു പൂച്ചയെ കണ്ടുപിടിക്കുന്നതും അതിനെ നഷ്ടപ്പെടുന്നതും പോലുള്ള സംഭവങ്ങളിലൂടെയാണ് ചലച്ചിത്രം മുന്നോട്ട് പോകുന്നത്. വർഷങ്ങൾ കഴിയുമ്പോൾ ഒരു വിദ്യാർത്ഥിക്കൂട്ടം എന്ന രീതിയിലുള്ള പാർട്ടികൾ കുടുംബങ്ങളുടെ സംഗമമായി മാറുന്നുണ്ട്. ഉചിഡ ഒരു ചടങ്ങെന്ന നിലയിൽ ബിയർ കുടിക്കുന്ന ഗ്ലാസ്സ് മാറുന്നുണ്ടെങ്കിലും അദ്ദേഹം എല്ലാ ഗ്ലാസ്സുകളും മുഴുവൻ കുടിക്കുന്നുണ്ട്. 


まあだだよ എന്ന എഴുത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക റോമനൈസേഷൻ "മഡാഡയോ" എന്നല്ല, മറിച്ച് "മാഡാഡയോ" എന്നാണ് (ま "മ" എന്ന അക്ഷരത്തിനേ ശേഷം അധികമായുള്ള あ "അ" എന്ന അക്ഷരം കൂട്ടി വായിക്കുമ്പോൾ 'മാ' എന്നാണ് വരേണ്ടാത്). രണ്ട് രീതിയിൽ എഴുതിയാലും അർത്ഥം ഒന്നുതന്നെയാണ്. ജപ്പാനിലെ കുട്ടികൾ ടാഗ് എന്ന കളി കളിക്കുമ്പോൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന വാക്ക് മാഡഡയോ എന്നാണ്. ഉചിഡയുടെ നർമമാണ് ഈ പ്രയോഗത്തിലൂടെ വെളിവാകുന്നത്.

അവസാന ക്രെഡിറ്റുകളിലെ കലാരചനകൾ അകിര കുറസോവ പെയിന്റ് ചെയ്തവയാണ്. അന്റോണിയോ വിവാൽഡിയുടെ ലെസ്ട്രോ ആർമോണിക്കോ ഓപ്. 3, കോൺസെർട്ടോ നമ്പർ. 9 ആണ് ഇതോടൊപ്പം കേൾക്കുന്ന സംഗീതം.

ഇംഗ്ലീഷ് സബ് ടൈറ്റിലുകളോടുള്ള വീഡിയോകൾ വിൻസ്റ്റാർ, ക്രൈറ്റീരിയൺ കളക്ഷൻ എന്നീ കമ്പനികൾ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഓസ്ട്രേലിയയിലെ മാഡ്മാൻ എന്റർടൈന്മെന്റ്, യുനൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ യുമേ പിക്ചേഴ്സ്, ഹോങ്ക് കോങിലെ മേയ് ആഹ് എന്റർട്ടൈന്മെന്റ് എന്നിവയും ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷാ വീഡിയോകൾ പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഇംഗ്ലീഷ് സബ്ടൈറ്റിൽ കൂടാതെയുള്ള ഒരു ബ്ലൂ റേ എഡിഷൻ ജപ്പാനിൽ "റാഷോമോൻ", "റാൻ", "ദ ക്വയറ്റ് ഡ്യൂവൽ" എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളോടൊപ്പം ലഭ്യമാണ്..




</doc>
<doc id="357185" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357185" title="ബാരിസാൽ">
ബാരിസാൽ

ബാരിസാൽ ( "Bariśāl"; ചരിത്രപരമായി: ബക്ല-ചന്ദ്രദ്വിപ്; ഗിർഡ്-ഇ-ബാൻഡർ) കീർത്തൻഖോല നദിക്കരയിലുള്ള തെക്കൻ-മദ്ധ്യ ബംഗ്ലാദേശിലെ ഒരു പ്രധാന പട്ടണമാണ്. ബരിസാൽ ജില്ലയിലെയും ബരിസാൻ ഡിവിഷനിലെയും ഏറ്റവും വലിയ പട്ടണവും ഭരണകേന്ദ്രവും കൂടിയാണ് ഈ പട്ടണം. ബംഗ്ലാദേശിലെ വളരെ പഴയ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയും നദീ തുറമുഖവുമാണിത്. ബാരിസാൽ മുനിസിപ്പാലിറ്റി ഉദയം ചെയ്തത് 1876 ൽ ബ്രട്ടീഷ് രാജിന്റെ കാലത്തായിരുന്നു. 2002 ജൂലൈ 25 ന് ഇതൊരു സിറ്റി കോർപ്പറേഷനായി ഉയർത്തപ്പെട്ടു. പട്ടണത്തിലെ 30 വാർഡുകളും 50 മഹല്ലാസും ഉൾപ്പെടെയുള്ള ആകെ ജനസംഖ്യ 2011 ലെ ദേശീയ സെൻസസ് പ്രകാരം 328,278 ആണ്. പട്ടണം നിലനിൽക്കന്നത് 58 km² പ്രദേശത്താണ്.

മുഗൾ കാലഘട്ടത്തിൽ, ബാരിസാൽ അർ‌ദ്ധ സ്വാതന്ത്ര്യമുള്ള പ്രദേശമായിരുന്നു. അക്കാലത്ത് മുഗളന്മാരും ഈ പ്രദേശത്തെ രാജാക്കന്മാരുമായി നിരന്തരം യുദ്ധങ്ങൾ നടന്നിരുന്നു. കാലക്രമേണ ഈ ദേശം ബംഗാൾ നവാബുമാരുടെ കൈവശത്തിലായി. പിന്നീട് രാജാ നകുലേശ്വർ ബോസിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലും ശേഷം ബ്രട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലുമായി. ഇന്ത്യാവിഭനജ സമയം പാകിസ്താന്റെ കയ്യിലായ ഈ പ്രദേശം ബംഗ്ലാദേശ് എന്ന പേരിൽ പാകിസ്താനിൽ നിന്നു സ്വാതന്ത്ര്യം പ്രാപിച്ചു. 

ഈ മേഖലയിലെ മദ്ധ്യഭാഗത്തുള്ള പ്രധാന പട്ടണമാണ് ബാരിസാൽ. ബംഗ്ലാദേശിലെ ഏറ്റവും വലിയ നദീ തുറമുഖവും കൂടിയാണിത്. ഈ പട്ടണത്തിൽ ഏകദേശം 0.38 മില്ല്യൺ ആളുകൾ താമസിക്കുന്നു. മെഡിക്കൽ കോളജ്, കേഡറ്റ് കോളജ്, ഫാർമസികൾ, വസ്ത്രനിർമ്മാണ സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവയും ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ബംഗ്ലാദേശ് ഇൻലാൻറ് വാട്ടർ ട്രാൻസ്പോർട്ട് അതോറിറ്റിയുടെ മുഖ്യ കാര്യാലയം ഇവിടെയാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. 

ചില സമയം ഈ പട്ടണത്തെ "വെനീസ് ഓഫ് ദ ഈസ്റ്റ്" അഥവാ "വെനീസ് ഓഫ് ബംഗാൾ" എന്നു വിളിക്കാറുണ്ട്.

ബാരിസാൽ പട്ടണത്തിന്റെ ചുറ്റളവ് 58 km2 ആണ്. ഈ പ്രദേശം നിലനിൽക്കുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ 22° 42′ 0″ N, 90° 22′ 0″ E ആണ്.

ബാരിസാൽ ജില്ലയുടെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം 2790.51 km ആണ്. ഇതിനു ചുറ്റുമായി വടക്ക് മദരിപൂർ, ശരിയത്പൂർ, ചാന്ദ്പൂർ, ലക്ഷ്മിപൂർ എന്നീ ജില്ലകളും തെക്കു വശത്ത് പദുവാഖലി, ബർഗുണ ജില്ലകളും കിഴക്കു വശത്ത് ഭോല, ലക്ഷ്മിപൂർ, ജില്ലകളും പടിഞ്ഞാറ് ജലോകടി, പിരോജ്പൂർ, ഗോപാൽഗൻജ് ജില്ലകളുമാണ്. ബാരിസാൽ പട്ടണത്തിലൂടെ അനേകം നദികൾ ഒഴുകുന്നുണ്ട്. കീർത്തനഘോല, അരിയൽഖാൻ, ഖോയാബാദ്, കലിജിറ, സന്ധ എന്നിവയാണ് അവയിൽ ചിലത്.

ബംഗ്ലാദേശിന്റെ നെല്ലുൽപ്പാദന കേന്ദ്രമാണ് ബാരിസാൽ. "ബലാം" എന്ന പ്രത്യേകതരം ബസ്മതി അരി ഇവിടെ വളരെ പ്രസിദ്ധമാണ്. വെറ്റല കൃഷിയ്ക്കും ഈ പട്ടണം പ്രസിദ്ധമാണ്. പട്ടണത്തെ ചുറ്റ നദിയുള്ളതിനാൽ ഇവിടെ മത്സ്യം സുലഭമായി കിട്ടുന്നു. തീരപ്രദേശത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതിനാൽ തെങ്ങുകൾ ധാരാളമായുണ്ട്.

2011 ലെ ദേശീയ സെൻസസ് പ്രകാരം ബാരിസാൽ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 328,278 ആണ്. പുരുഷന്മാരുടെ മാത്രം ജനസംഖ്യയുടെ അനുപാതം 51.63 ശതമാനവും സ്ത്രീകളുടേത് 48.37 ശതമാനവുമാണ്.

ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനങ്ങളുടെ സാക്ഷരത 75.3 ശതമാനം ആണ്. ദേശീയ ശരാശരിയായ 56.5 ശതമാനത്തേക്കാൾ കൂടുതലാണിത്. ബരിസാലി പട്ടണത്തിലെ ഭൂരിപക്ഷം ആളുകളും ബംഗാളി വംശജരാണ്. 

ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യയിൽ ബഹുഭൂരിപക്ഷവും ഇസ്ലാം മതാനുയായികളാണ്. ഇത് ജനസംഖ്യയുടെ 89.30 ശതമാനമാണ്. ഇതിൽ സുന്നി, ഹനഫി വിഭാഗങ്ങൾ പെടുന്നു. മറ്റു മതക്കാരിൽ 9.7 ശതമാനം ഹിന്ദു മതാനുയായികളും ഏതാനും മറ്റു മതസ്ഥരുമാണ്, പ്രധാനമായി ക്രിസ്തു മതാനുയായികൾ (.98 ശതമാനം), ബുദ്ധമതാനുയായികൾ (0.01 ശതമാനം) എന്നിങ്ങനെയാണ്.


</doc>
<doc id="357187" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357187" title="റാപ്സൊഡീ ഇൻ ഓഗസ്റ്റ്">
റാപ്സൊഡീ ഇൻ ഓഗസ്റ്റ്

ജപ്പാനിലെ ആറ്റം ബോംബാക്രമണത്തെപ്പറ്റി മൂന്ന് തലമുറകളുടെ പ്രതികരണമാണ് ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ കഥ. നാഗസാക്കിയിലെ ബോംബാക്രമണത്തിൽ ഭർത്താവിനെ നഷ്ടപ്പെട്ട വൃദ്ധയായ സ്ത്രീയാണ് കേൻ. കേനിന്റെ രണ്ട് കുട്ടികളും അവർ വിവാഹം കഴിച്ചവരുമാണ് അടുത്ത തലമുറ. ഇവരെല്ലാം യുദ്ധശേഷമുള്ള ജപ്പാനിലാണ് വളരുന്നത്. ഇവരുടെ കസിനായ ക്ലാർക്ക് (റിച്ചാർഡ് ഗീർ) അമേരിക്കയിലാണ് വളരുന്നത്. കേനിന്റെ നാല് കൊച്ചുമക്കൾ ജപ്പാന്റെ സാമ്പത്തികവളർച്ചയ്ക്ക് ശേഷമാണ് ജനിച്ചത്. ഇവരാണ് ചിത്രത്തിലെ സംഭാഷണങ്ങൾ ഭൂരിഭാഗവും പറയുന്നത്. 

കേനിന്റെ കൊച്ചുമക്കൾ ക്യൂഷുവിലെ ഗ്രാമവസതിയിൽ അവരെ സന്ദർശിക്കാനായി ഒരു വേനൽക്കാലത്ത് വരുന്നു. ഇവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ ഹവായിയിൽ കേനിന്റെ സഹോദരനാണ് എന്ന് സംശയിക്കുന്ന ഒരാളെ കാണാനായി പോകുന്നു. കുട്ടികൾക്ക് ഗ്രാമജീവിതം മടുപ്പായാണ് തോന്നുന്നത്. മുത്തശ്ശിയുടെ പാചകം ഇവർക്ക് ഇഷ്ടപ്പെടുന്നില്ല. ലഭിക്കുന്ന ആദ്യ അവസരത്തിൽ തന്നെ ഇവർ നാഗസാക്കിയിലേയ്ക്ക് രക്ഷപെടുന്നു. 1945 -ൽ തങ്ങളുടെ മുത്തച്ഛൻ മരിച്ച സ്ഥലം ഇവർ കാണുന്നു. ഇവരുടെ ജീവിതത്തിൽ ആദ്യമായാണ് ഇവർ ആറ്റം ബോംബാക്രമണത്തെപ്പറ്റി അറിയുന്നത്. ഇവർ പതിയെ തങ്ങളുടെ മുത്തശ്ശിയെ ബഹുമാനിക്കാൻ ആരംഭിക്കുന്നു. ബോംബാക്രമണം നടത്തിയതിന് അവർ അമേരിക്കയെ ചോദ്യം ചെയ്യാനും ആരംഭിക്കുന്നു. 

ഇതിനിടെ അമേരിക്കയിലുള്ള തങ്ങളുടെ സഹോദരങ്ങളിൽ നിന്ന് ഇവർക്കൊരു ടെലിഗ്രാം ലഭിക്കുന്നു. ഇവർ പണക്കാരാണ്. തങ്ങളുടെ മാതാപിതാക്കൾക്ക് ഇവർ ഹവായിയിലെ തങ്ങളുടെ പൈനാപ്പിൾ തോട്ടത്തിന്റെ മേൽനോട്ടപ്പണി ഏൽപ്പിക്കാൻ അമേരിക്കയിലെ ബന്ധുക്കൾ തയ്യാറാണ്. മറുപടിയിൽ കൊച്ചുമക്കൾ ബോംബാക്രമണത്തെപ്പറ്റി പറയുന്നു. ഇത് അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾക്ക് ദേഷ്യമുണ്ടാക്കുന്നു. പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുവാൻ ഒരു ജാപ്പനീസ് അമേരിക്കൻ ബന്ധു (ക്ലാർക്ക്) കേനിനെ സന്ദർശിക്കുവാനായി ജപ്പാനിലേയ്ക്ക് യാത്ര ചെയ്യുന്നു. കേനും കൊച്ചുമക്കളും ക്ലാർക്കുമായി ബോംബാക്രമണത്തെപ്പറ്റി സംസാരിച്ച് ഒത്തുതീർപ്പിലെത്തുന്നു. 


ചില വിമർശകർ ആറ്റം ബോംബാക്രമണത്തെ ഒരു യുദ്ധക്കുറ്റമായി ചിത്രത്തിൽ കാണുന്നുണ്ടെങ്കിലും പസഫിക് യുദ്ധത്തിൽ ജപ്പാന്റെ യുദ്ധക്കുറ്റങ്ങളെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നില്ല എന്നത് ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചു. 1991-ലെ കാൻ ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ, ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചപ്പോൾ ഒരു പത്രലേഖകൻ "എന്തുകൊണ്ടാണ് ബോംബിടേണ്ടിവന്നത്?" എന്ന ചോദ്യം പത്രസമ്മേളനത്തിൽ ഉയർത്തി. ടോക്യോ ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽജപ്പാന്റെ സൈനികതയെ എതിർക്കുന്നവർ കുറോസാവ എന്തുകൊണ്ടാണ് ബോംബാക്രമണത്തിലേയ്ക്ക് നയിച്ച ചരിത്രത്തെ അവഗണിച്ചതെന്ന ചോദ്യമുയർത്തി. 

യുദ്ധങ്ങൾ ഗവണ്മെന്റുകൾ തമ്മിലാണെന്നും ജനങ്ങൾ തമ്മിലല്ലെന്നുമായിരുന്നു ഇതെപ്പറ്റി കുറോസാവയുടെ പ്രതികരണം. തനിക്ക് അമേരിക്കാവിരുദ്ധ അജണ്ടയൊന്നുമില്ലെന്നും അദ്ദേഹം വ്യക്തമാക്കി.

ജാപ്പനീസ് പേര് 八月の狂詩曲 ("ഹാച്ചിഗാറ്റ്സു നോ റാപുസോഡീ" അല്ലെങ്കിൽ "ഹാച്ചിഗാറ്റ്സു നോ ക്യോഷിക്യൊകു" എന്നാണ്. "八月" എന്നാൽ ഓഗസ്റ്റ് എന്നാണർത്ഥം. "狂詩曲" എന്നാൽ റാപ്സൊഡീ എന്നാണ് അർത്ഥം. കഞ്ജി വാക്കുകളായ "狂詩曲" സാധാരണഗതിയിൽ "ക്യോഷിയോകു" എന്നാണ് ഉച്ചരിക്കുന്നത്. ജപ്പാനിൽ 1991 -ൽ ഈ ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്തപ്പോൾ കുറോസാവ ഫ്യൂറിഗാന "ラプソディー റാപുസോഡി" എന്ന വാക്ക് "狂詩曲" എന്ന വാക്കിനോട് കൂട്ടിച്ചേർത്തു. ഇത് ജപ്പാനീസ് ഭാഷയുടെ സാധാരണ ഉപയോഗരീതിയല്ല.




</doc>
<doc id="357192" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357192" title="ഖിയാങ് ജനങ്ങൾ">
ഖിയാങ് ജനങ്ങൾ

ചൈനയിലെ ഒരു ആദിമ ജനവിഭാഗമാണ് ഖിയാങ് ജനങ്ങൾ - Qiang people ().
ചൈനീസ് സർക്കാർ ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകരിച്ച 56 ആദിമ ജനവിഭാഗങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെട്ട ഒരു വിഭാഗമാണ് ഖിയാങ് ജനത. 1990ലെ ഔദ്യോഗിക കണക്കുപ്രകാരം ഏകദേശം 200,000 ആണ് ഇവരുടെ ചൈനയിലെ ജനസംഖ്യ. ഈ ജനവിഭാഗങ്ങൾ പ്രധാനമായും വസിക്കുന്നത് തിബെത്തൻ പീഡഭൂമിയുടെ കിഴക്കൻ അറ്റത്ത് സിച്ചുവാൻ പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തെ മലമ്പ്രദേശത്താണ്. .
പുരാതന ചൈനീസ് ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ ഖിയാങ് എന്ന ഒരു വിഭാഗത്തെ കുറിച്ച് പരാമർശമുണ്ട്. അതുപോലെ 3000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് കണ്ടെടുത്ത പുറം തോടിൽ നിന്നും അസ്ഥികളിൽ നിന്നും കണ്ടെടുത്ത ലിഖിതങ്ങളിലെ ഇതിനെ കുറിച്ച് പരാമർശമുണ്ട്.
എന്നിരുന്നാലും, ഇത് വ്യത്യസ്തമായ വിഭാഗമായിരുന്നു.ആധുനിക ഖിയാങ് ജനങ്ങളുടെതിന് സമാനമായിരുന്നില്ല ഇവർ. ഇവർക്കിടയിലെ, ആധുനിക ഖിയാങ് ജനങ്ങൾക്കിടയിലെ ഒരു വിഭാഗം പുരാതന ഖിയാങിന്റെ പിന്തുടർച്ചകാരാവാൻ സാധ്യതയുണ്ട്.

നേരത്തെ ഖിയാങ് എന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന നിരവധി ജനങ്ങളെ ചൈനീസ് രേഖകളിൽ നിന്ന് കാലക്രമേണ മാറ്റിയിട്ടുണ്ട്. മിൻങ്, മാൻങ് രാജവംശകാലഘട്ടത്തിലാണ് ഇത്തരത്തിൽ പുനർ വർഗ്ഗീകരിക്കപ്പെട്ടത്. അപ്പർ മിൻ നദീ തട പ്രദേശത്ത് താമസിക്കുന്ന ഹാൻ ജനങ്ങൾ അല്ലാത്തവരെ സൂചിപ്പിക്കാനാണ് ഖിയാങ് എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കുന്നത്. നിലവിൽ ആധുനിക ഖിയാങ് ജനത അധിനിവേശം നടത്തിയ ബീച്ചുവാൻ പ്രദേശത്തുള്ളവരെ സൂചിപ്പിക്കാനും ഖിയാങ് എന്ന പദം ഉപയോഗിച്ച് വരുന്നുണ്ട്.

ഹാൻ ചൈനീസിന്റെയും ചരിത്രപരമായ തിബെത്തിന്റെയും ഇടയിലായാണ് ഖിയാങ് ഭൂപ്രദേശം കിടക്കുന്നത്. ഈ രണ്ടു ജനവിഭാഗത്തിന്റെയും മേധാവിത്വത്തിന് കീഴിലും ഇവ വരും. വിവിധ ഗ്രാമങ്ങൾ തമ്മിൽ സ്പർകളുണ്ടാവാറുണ്ട്. ഇത്തരം ആക്രമണങ്ങൾ ഭയന്ന് ഖിയാങ് ജനങ്ങൾ വലിയ കാവൽമാടങ്ങളും കനമുള്ള കല്ലുകൾ ഉപയോഗിച്ച് മതിലുകൾ കെട്ടി വീടുകളും അവയ്ക്ക് ചെറിയ ജാലകങ്ങളും വാതിലുകളും നിർമ്മിക്കുന്നുണ്ട്..
കഴിഞ്ഞ കാലങ്ങളിൽ ഓരോ ഗ്രാമത്തിനും ഒന്നിൽ അധികം കാവൽമാടങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഹിമാലയൻ ടവേഴ്‌സ് ചില ഖിയാങ് ഗ്രാമങ്ങളുടെ സവിശേഷതയായി തുടരുന്നുണ്ട്.

ആധുനിക ഖിയാങ് ജനങ്ങൾ തങ്ങളെ റ്മ or (Rma, "erma" in Chinese, or "RRmea" in Qiang orthography) എന്നാണ് പരാമർശിക്കുന്നത്.അല്ലെങ്കിൽ ഈ പദത്തിന്റെ ഒരു രൂപാന്തരമായ വകഭേദമാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
എങ്ങനെയായാലും, ചൈനീസ് പദമായ ഖിയാങ് വംശം () എന്ന് തങ്ങളെ അവർ നിർവചിക്കുന്നില്ല.
ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടുവരെ ഖിയാങ് വംശം ഹാൻ ചൈനീസ് വർഗ്ഗത്തിലാണ് ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നത്.
ആധുനിക കാലഘട്ടത്തിൽ നിരവധി പേർ ചൈനയിൽ ഖിയാങ് വംശ പദവി ലഭിക്കാനായി ശ്രമങ്ങൾ നടത്തുന്നുണ്ട്. രാജ്യത്തെ ന്യൂനപക്ഷ പൗരൻമാർക്ക് എതിരായ വിവേചനത്തിനെതിരായ സർക്കാരിന്റെ ഒരു നയം ഖിയാങ് വംശം പോലുള്ള ആദിമ ജനവിഭാഗങ്ങൾക്ക് സാമ്പത്തികമായ നേട്ടങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നതിനാലാണിത്. 1949 മുതൽ ന്യൂനപക്ഷ പദവി എന്നത് രാജ്യത്തെ ഏറെ ആകർഷകമാണ്. പുനർ വർഗ്ഗീകരണത്തിലൂടെ നിരവധി പേർ ഖിയാങ് വംശത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. രണ്ടു ലക്ഷം ഖിയാങ് ജനങ്ങളാണ് ചൈനയിലെ സിച്ചുവാൻ പ്രവിശ്യയിൽ മാത്രം ഇപ്പോൾ വസിക്കുന്നത്. നഗ് വ തിബെത്തൻ സ്വയംഭരണാവകാശ ജില്ല, ബിച്ചുവാൻ ഖിയാങ് സ്വയംഭരണാവകാശ കൺട്രി, മാവോ, വൻചുവാൻ, ലി, ഹിഷുഇ സോങ്പാൻ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് മുഖ്യമായും ഇവർ താമസിക്കുന്നത്.
2008 മെയ് 12ന് സിച്ചുവാനിലുണ്ടായ ഭൂമികുലുക്കം ഖിയാങ് ജനങ്ങളെ വളരെ വ്യാപകമായി ബാധിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="357195" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357195" title="കല്ലേലിഭാഗം">
കല്ലേലിഭാഗം

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കരുനാഗപ്പള്ളി താലൂക്കിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് കല്ലേലിഭാഗം.

http://www.census2011.co.in/data/town/628367-kallelibhagom-kerala.html

</doc>
<doc id="357197" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357197" title="രജിനി തിരണഗാമ">
രജിനി തിരണഗാമ

ശ്രീലങ്കയിൽ നിന്നുമുള്ള ഒരു മനുഷ്യാവകാശപ്രവർത്തകയും, സ്ത്രീവിമോചനവാദിയുമായിരുന്നു ഡോക്ടർ.രജിനി തിരണഗാമ. എൽ.ടി.ടി.ഇയുടെ നിലപാടുകളെ പൊതുവേദിയിൽ വിമർശിച്ചു എന്ന കുറ്റം ചുമത്തി, എൽ.ടി.ടി.ഇ രജിനിയെ വെടിവെച്ചു കൊന്നു. കൊല്ലപ്പെടുമ്പോൾ, രജിനി ജാഫ്ന സർവ്വകലാശാലയിൽ അനാട്ടമി വിഭാഗം മേധാവിയായിരുന്നു. ശ്രീലങ്കയിലെ മനുഷ്യാവകാശ സംഘടനയായ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ടീച്ചേഴ്സ് ഫോർ ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്സിന്റെ സ്ഥാപകാംഗവും, സജീവ പ്രവർത്തകയുമായിരുന്നു രജിനി.

1954 ഫെബ്രുവരി 23 ആം തീയതി ശ്രീലങ്കയിലെ ജാഫ്നയിലാണ് രജിനി ജനിച്ചത്. തമിഴ് ക്രൈസ്തവ ദമ്പതികളുടെ നാലു മക്കളിൽ രണ്ടാമത്തേതായിരുന്നു രജിനി. ആശുപത്രി ജീവനക്കാരനായിരുന്നു പിതാവ് രാജസിംഹം. ജാഫ്നയിൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം കഴിഞ്ഞശേഷം, വൈദ്യ പഠനത്തിനായി കൊളംബോ സർവ്വകലാശാലയിൽ ചേർന്നു. സർവ്വകലാശാല വിദ്യാഭ്യാസ കാലഘട്ടത്തിൽ രജിനി വിദ്യാർത്ഥി രാഷ്ട്രീയത്തിലേക്കിറങ്ങികയും സജീവമായി പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു.

കൊളംബോ സർവ്വകലാശാലയിലെ പഠനകാലത്താണ്, രജിനി കെലിനിയ സർവ്വകലാശാലയിലെ വിദ്യാർത്ഥിയും സജീവരാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകനുമായ ദയപാല തിരണഗാമയെ പരിചയപ്പെടുന്നത്. സിംഹള, ബൗദ്ധ പാരമ്പര്യമുള്ള കുടുംബത്തിലെ അംഗമായിരുന്നു ദയപാല. മതപരവും, സാമൂഹികവുമായ വേലിക്കെട്ടുകളെ തകർത്തുകൊണ്ട് 1977 ൽ ഇരുവരും വിവാഹിതരായി. 1978 ൽ ജനിച്ച നർമ്മദയും, 1980 ൽ ജനിച്ച ശാരികയുമാണ് ഈ ദമ്പതിമാരുടെ മക്കൾ. ദയാപാലയും, നർമ്മദയും ഇപ്പോൾ ഇംഗ്ലണ്ടിലാണു താമസം. ശാരിക സ്റ്റാൻഫോർഡ് സർവ്വകലാശാലയിൽ അധ്യാപികയാണ്, ഭർത്താവുമൊത്ത് കാലിഫോർണിയയിൽ താമസിക്കുന്നു. രജിനിയെക്കുറിച്ച് കാനഡ നാഷണൽ ഫിലിം ബോർഡ് തയ്യാറാക്കിയ ഡോക്യുമെന്ററിയിൽ രജിനിയായി അഭിനയിച്ചത് ശാരികയായിരുന്നു.

ജാഫ്ന ആശുപത്രിയിൽ ഒരു ഇന്റേൺ ഡോക്ടറായിട്ടായിരുന്നു രജിനിയുടെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. ഇന്റേൺ കാലാവധി അവസാനിച്ചതോട, ജാഫ്ന ആശുപത്രിയിൽ ജോലി ചെയ്യാൻ അവസരം ഉണ്ടായിട്ടും, വളരെ ദൂരെയുള്ള ഒരു ഗ്രാമത്തിൽ ഡോക്ടറായി സേവനം അനുഷ്ഠിക്കാനാണ് രജിനി താൽപര്യപ്പെട്ടത്. ബദുള്ള ജില്ലയിലുള്ള ഹൽദുമുള്ള എന്ന ഗ്രാമത്തിലെ ആശുപത്രിയിൽ ഡോക്ടറായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു.1980 ൽ അവിടത്തെ സേവനം അവസാനിപ്പിച്ച് രജിനി തിരികെ ജാഫ്നയിലേക്കു വന്നു. ജാഫ്ന സർവ്വകലാശാലയിൽ അനാട്ടമി വിഭാഗത്തിൽ അധ്യാപികയായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. ജാഫ്ന അക്കാലത്ത്, ശ്രീലങ്കയിലെ ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിന്റെ പോർക്കളമായിരുന്നു . ജാഫ്നയിലുളള പലരും, അവിടം ഉപേക്ഷിച്ച് അന്യരാജ്യങ്ങളിലേക്കു കുടിയേറാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു.
രജിനിയുടെ മൂത്ത സഹോദരി, നിർമ്മല ഒരു എൽ.ടി.ടി.ഇ അംഗമായിരുന്നു. അവരിൽ നിന്നും പ്രചോദനമുൾക്കൊണ്ട രജിനിയും താമസിയാതെ എൽ.ടി.ടി.ഇ അനുഭാവിയായി മാറുകയും, സംഘടനയിൽ അംഗത്വമെടുക്കുകയും ചെയ്തു. യുദ്ധങ്ങളിൽ മുറിവേറ്റ സംഘാംഗങ്ങളെ പരിചരിക്കുക എന്നതായിരുന്നു രജിനിയുടെ ചുമതല. 1983 ൽ ലിവർപൂൾ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ ബിരുദാനന്തരപഠനത്തിനായി രജിനി ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്കു പോയി.

1982 ൽ രജിനിയുടെ സഹോദരി നിർമ്മല, ശ്രീലങ്കയിലെ തീവ്രവാദ നിരോധന നിയമപ്രകാരം, ജയിലിലടക്കപ്പെട്ടു. ഇവരെ ജയിലിൽ നിന്നും മോചിപ്പിക്കാൻ, രജിനിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ ഒരു പ്രചരണപരിപാടി ആരംഭിച്ചു. ഇംഗ്ലണ്ടിൽ നിന്നുമായിരുന്നു രജിനി ഈ പ്രചരണപരിപാടിക്കു ചുക്കാൻ പിടിച്ചത്. ഇംഗ്ലണ്ടിലായിരിക്കുമ്പോഴും, സംഘടനയുമായുള്ള ബന്ധം രജിനി ഉപേക്ഷിച്ചിരുന്നില്ല. എൽ.ടി.ടി.ഇയുടെ ലണ്ടൻ കമ്മിറ്റിയുമായി ചേർന്ന് അവർ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. ശ്രീലങ്കയിൽ നടക്കുന്ന മനുഷ്യാവകാശലംഘനങ്ങൾ ലോകത്തിന്റെ മുന്നിലെത്തിച്ച് അവരുടെ പിന്തുണ നേടിയെടുക്കാനുള്ള ശ്രമമായിരുന്നു രജിനി നടത്തിയിരുന്നത്. അതിനുവേണ്ടി, അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന പല മനുഷ്യാവകാശ സംഘടനകളുമായി കൂടിച്ചേർന്ന് അവർ പ്രവർത്തിച്ചു. ഇതോടൊപ്പം തന്നെ, സ്ത്രീവിമോചനത്തിനുവേണ്ടിയും, ഇംഗ്ലണ്ടിലെ കറുത്തവർഗ്ഗക്കാർ നേരിടുന്ന വർണ്ണവിവേചനത്തിനെതിരേയും പ്രവർത്തിക്കാൻ രജിനി മുന്നിട്ടിറങ്ങി. തന്റെ ലക്ഷ്യത്തിനുവേണ്ടി മറ്റു വിമോചനസംഘടനകളുമായി കൂടിചേർന്നു അവർ പ്രവർത്തിക്കാൻ തയ്യാറായി.

തനിക്കു ചുറ്റും നടക്കുന്ന രാഷ്ട്രീയലക്ഷ്യങ്ങളോടെ മാത്രമുള്ള കൊലപാതകങ്ങൾക്കു സാക്ഷിയാവേണ്ടി വന്നതോടെ, സായുധ സമരം എന്ന മാർഗ്ഗത്തിൽ നിന്നും രജിനി മാറി ചിന്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. താൻ വിശ്വസിക്കുന്ന പ്രത്യയശാസ്ത്രങ്ങളിലും, ആദർശങ്ങളിലും കാലുറപ്പിച്ചു നിന്നുകൊണ്ടു, എൽ.ടി.ടി.ഇ പിന്തുടരുന്ന ഇടുങ്ങിയ ദേശീയതയെ രജിനി പൊതുവേദിയിൽ വിമർശിക്കാൻ തുടങ്ങി. അതോടൊപ്പം തന്നെ, ശ്രീലങ്കയിൽ സമാധാനം പുനസ്ഥാപിക്കാൻ നിയോഗിക്കപ്പെട്ട ഇന്ത്യൻ സമാധാന സംരക്ഷണ സേന അവിടെ നടത്തുന്ന മനുഷ്യാവകാശലംഘനത്തെക്കുറിച്ചും, ശ്രീലങ്കൻ സൈന്യം അവർക്കു നൽകുന്ന പിന്തുണക്കും എതിരേ രജിനി ശക്തമായ വിമർശനം അഴിച്ചു വിട്ടു. ഇന്ത്യൻ സമാധാന സംരക്ഷണ സേനയും, എൽ.ടി.ടി.ഇ യും ശ്രീലങ്കയിൽ നടത്തുന്ന മനുഷ്യാവകാശധ്വംസനത്തിന്റെ തെളിവുകൾ രജിനി ശേഖരിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഇതോടൊപ്പം തന്നെ രജിനിയും സുഹൃത്തുക്കളും കൂടി, യൂണിവേഴ്സിറ്റി ടീച്ചേഴ്സ് ഫോർ ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്സ് എന്ന മനുഷ്യാവകാശ സംഘടനയുടെ ജാഫ്ന ഘടകം ആരംഭിച്ചു.

ഇക്കാലയളവിൽ രജിനി തന്റെ സുഹൃത്തിനോടൊപ്പം ചേർന്ന് "The Broken Palmyra" എന്നൊരു പുസ്തകം രചിക്കുകയുണ്ടായി. 1980 കളിൽ ഇന്ത്യൻ സമാധാന സംരക്ഷണ സേനയും, എൽ.ടി.ടി.ഇയും നടത്തിയ കടുത്ത മനുഷ്യാവകാശലംഘനങ്ങളേക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങളായിരുന്നു പുസ്തകത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കം.
The Broken Palmyra എന്ന പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു കഴിഞ്ഞു ഏതാനും ആഴ്ചകൾക്കു ശേഷം, 1989 സെപ്തംബർ 21 ആം തീയതി ജോലി കഴിഞ്ഞ് സൈക്കിളിൽ തിരികേ വീട്ടിലേക്കു വരുന്ന വഴി, ഒരു അഞ്ജാതൻ രജിനിയെ വെടിവെച്ചു കൊലപ്പെടുത്തി. യൂണിവേഴ്സിറ്റി ടീച്ചേഴ്സ് അസ്സോസ്സിയേഷൻ ഫോർ ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്സും, രജിനിയുടെ സഹോദരിയും ഈ കൊലപാതകത്തിനുത്തരവാദി എൽ.ടി.ടി.ഇ ആണെന്നാരോപിച്ചു. എൽടി.ടി.ഇ യുടെ ക്രൂരതകളെ പുറംലോകത്തെ അറിയിച്ചിതിലുള്ള അവരുടെ വിരോധമാകാം കൊലപാതക കാരണമെന്നും രജിനിയുടെ സഹോദരി പറഞ്ഞു.


</doc>
<doc id="357206" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357206" title="ബാങ്ക് ഓഫ് ചൈന ടവർ(ഹോംഗ് കോംഗ്)">
ബാങ്ക് ഓഫ് ചൈന ടവർ(ഹോംഗ് കോംഗ്)

ഹോംഗ് കോംഗിന്റെ മധ്യഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു അംബരചുംബിയാണ് ബാങ്ക് ഓഫ് ചൈന ടവർ അഥവാ ബി.ഒ.സി ടവർ. ബാങ്ക് ഓഫ് ചൈന ലിമിറ്റഡിന്റെ ആസ്ഥാനം ആണ് ബാങ്ക് ഓഫ് ചൈന ടവർ. ഹോംഗ് കോംഗ് ദ്വീപിന്റെ മധ്യ പശ്ചിമ ജില്ലയിലെ 1 ഗാർഡൻ റോഡിലാണ് ബാങ്ക് ഓഫ് ചൈന ടവർ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഐ.എം പെയ് ആന്റ് പാർട്ണേഴ്സ് കമ്പനിയുടെ ഐ.എം പെയും എൽ.സി പെയും ആണ് ആദ്യഭാഗത്തിന് 315 മീറ്ററും രണ്ടാം ഭാഗത്തിന് 367.4 മീറ്ററും ഉയരമുള്ള ബാങ്ക് ഓഫ് ചൈന ടവർ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്.1989 മുതൽ 1992 വരെ ഹോംഗ് കോംഗിലെയും ഏഷ്യയിലേയും ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള കെട്ടിടമായിരുന്നു.
ഒപ്പം തന്നെ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഓഫ് അമേരിക്കയ്ക്ക് പുറത്ത് 305 മീറ്റർ പിന്നിടുന്ന ആദ്യ കെട്ടിടവും ബാങ്ക് ഓഫ് ചൈന ടവർ ആണ്.ഇന്റർനാഷണൽ കൊമേഴ്സ് സെന്റർ, ടൂ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിനാൻസ് സെന്റർ, സെൻട്രൽ പ്ലാസ എന്നിവയ്ക്കു ശേഷം ഹോങ്കോങ്ങിലെ നിലവിലെ ഏറ്റവും വലിയ നാലാമത്തെ കെട്ടിടമാണ്.

പ്രിറ്റ്സ്ക്കർ പുരസ്ക്കാര ജേതാവായ ഐ.എം.പെയ് അണ് ആദ്യഭാഗത്തിന് 315 മീറ്ററും രണ്ടാമത്തെ ഭാഗത്തിന് 367.4 മീറ്ററും ഉയരമുള്ള കെട്ടിടം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്.പൊതു ജനങ്ങൾക്കായി ഒരു നിരീക്ഷണ സ്ഥലം ബാങ്ക് ഓഫ് ചൈന ടവറിന്റെ നാൽപ്പത്തി മൂന്നാം നിലയിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു. വളരുന്ന മുളയിൽ നിന്നാണ് ബാങ്ക് ഓഫ് ചൈന ടവറിന് ഈ രൂപം ലഭിച്ചത്.
കെട്ടിടത്തിന്റെ മൂലകളിൽ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള നാലു ലോഹ ഭാഗങ്ങളാണ് ഈ കെട്ടിടത്തെ പൂർണ്ണമായും താങ്ങി നിർത്തുന്നത്.
ബാങ്ക് ഓഫ് ചൈന ടവറിന്റെ തനതായ രൂപം ഇന്ന് ബാങ്ക് ഓഫ് ചൈന ടവറിനെ ഹോംഗ് കോംഗിന്റെ മുഖമുദ്രയായി മാറ്റിയിരിക്കുന്നു.ബാങ്ക് ഓഫ് ചൈന ടവറിന്റെ നിർമ്മാണഘട്ടത്തിൽ ഫെങ് ഷുയി മാസ്റ്റേഴ്സിനെ സന്ദർശിച്ചത് വിവാദം സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നു.
ബാങ്ക് ഓഫ് ചൈന ടവറിന്റെ കൂർത്ത അഗ്രങ്ങളും യഥാർത്ഥ മാതൃകയിലെ 'X' ആകൃതിയും പിന്നീട് ഫെങ് ഷുയി അഭ്യസിക്കുന്നവരുടെ വിമർശനങ്ങൾക്ക് വഴി വെച്ചു.
ഇത്തരം വിമർശനങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി കെട്ടിടത്തിന്റെ നിർമ്മാണ ഘട്ടത്തിൽ വെത്യസ്തമായാണു നിർമിച്ചത്.
ചില ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് നോക്കുമ്പോൾ കെട്ടിടത്തിന് മാംസം മുറിക്കുന്ന കത്തിയുമായി സാമ്യമുള്ളതിനാൽ “一把刀”(Yi Ba Dao) എന്നും ബാങ്ക് ഓഫ് ചൈന ടവർ അറിയപ്പെടുന്നു.മാൻഡരിൻ ഭാഷയിൽ ഈ വാക്കിന്റെ അർത്ഥം 'ഒരു കത്തി' എന്നാണ്.

ബാങ്ക് ഓഫ് ചൈന ടവർ തകർന്നു വീണതിന്റെ ഫലമായി നിരവധി മനുഷ്യർ കൊല്ലപ്പെടുന്നതായും ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ബാങ്ക് ഓഫ് ചൈന ടവർ ആണ്.


</doc>
<doc id="357213" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357213" title="കഗേമുഷ">
കഗേമുഷ

ജപ്പാനിൽ ഷെൻഗോകു കാലഘട്ടത്തിൽ ടകേഡ വംശത്തിന്റെ ഡേയ്മ്യോ ആണ് ടകേഡ ഷിൻഗെൻ എന്ന വ്യക്തി. ഇദ്ദേഹം തന്റെ സഹോദരനായ ടകേഡ നോബുകാ പേരില്ലാത്ത ഒരു കള്ളൻ എന്നിവരുമായി ഒരു കൂടിക്കാഴ്ച്ച നടത്തുന്നു. ഷിൻഗെനുമായി അസാമാന്യ സാമ്യമുള്ളതിനാലാണ് കള്ളനെ കുരിശിലേറ്റി കൊല്ലാതിരുന്നത്. ഒരു അപരൻ എന്ന നിലയ്ക്ക് കള്ളൻ പ്രയോജനപ്പെടും എന്ന് ഇവർ തീരുമാനിക്കുന്നു. കള്ളൻ "കഗേമുഷ" ആയിമാറുന്നു.

ഷിൻഗെനിന്റെ സേന പിന്നീട് ടോകുഗാവ ലെയേസുവിന്റെ ഒരു കോട്ട ഉപരോധിക്കുന്നു. ഷിൻഗെൻ യുദ്ധഭൂമിയിൽ പുല്ലാങ്കുഴൽ വായിക്കുന്ന ഒരാളെ സന്ദർശിക്കുമ്പോൾ പരിക്കേൽക്കുന്നു. തന്റെ മരണം ഒരു രഹസ്യമാക്കി വയ്ക്കണം എന്ന് ഇദ്ദേഹം സേനാധിപന്മാരോട് പറയുന്നു. ഒരു മലയിടുക്കിലൂടെ കൊണ്ടുപോകവേ ഇദ്ദേഹം മരിക്കുന്നു. ഏതാനം പേർ മാത്രമാണ് ഇതിന് സാക്ഷികളാകുന്നത്. ഓഡ നോബുനാഗ, ടോകുഗാവ ലെയേസു, യുവേസുഗി കെൻഷിൻ എന്നിവരെല്ലാം ഷിൻഗെനിന്റെ മരണത്തെപ്പറ്റി ചിന്തിക്കുന്നുണ്ട്. 

നൊബുകാഡോ കള്ളനെ ഷിൻഗെനിന്റെ സേനാധിപന്മാർക്ക് മുന്നിൽ കൊണ്ടുവരുന്നു. ഈ "കഗേമുഷയെ" മുഴുവൻ സമയ ഷിൻഗെൻ അപരനായി ഉപയോഗിക്കാനാണ് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പദ്ധതി. ആദ്യം കള്ളനും ഷിൻഗെൻ മരിച്ചതായി അറിയില്ല. നിധിയാണെന്ന് കരുതി ഒരു വലിയ ഭരണി പൊട്ടിക്കാൻ കള്ളൻ ശ്രമിക്കുമ്പോഴാണ് അതിനകത്ത് ഷിൻഗെനിന്റെ മൃതദേഹമാണെന്ന് കള്ളൻ മനസ്സിലാക്കുന്നത്. ഇതിനുശേഷം കള്ളനെ വിശ്വസിക്കാൻ സാധിക്കില്ലെന്ന് ജനറൽമാർ തീരുമാനിക്കുന്നു. അയാളെ അവർ സ്വതന്ത്രനാക്കുന്നു. 

ഷിൻഗെനിന്റെ ശവശരീരമുള്ള ഭരണി ടകേഡ നേതാക്കൾ രഹസ്യമായി സുവ തടാകത്തിൽ ഉപേക്ഷിക്കുന്നു. ടോകുഗാവയ്ക്കും സഖ്യകക്ഷിയായ നോബുനാഗ ഓഡയ്ക്കും വേണ്ടി ജോലി ചെയ്യുന്ന ചാരന്മാർ ഈ സംഭവം കാണുന്നു. ഷിൻഗെൻ മരുച്ചെന്ന് സംശയിക്കുന്ന ഇവർ ഇക്കാര്യം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യാനായി പോകുന്നു. കള്ളൻ ഇത് കേൾക്കുന്നു. തന്റെ സേവനം കള്ളൻ തുടർന്നും ടകേഡ നേതാക്കൾക്ക് നൽകുന്നു. തങ്ങൾ തടാകത്തിലെ ദൈവത്തിന് സാകെ എന്ന മദ്യം നിവേദിക്കുകയാണെന്ന് പറഞ്ഞുകൊണ്ട് അവർ സത്യം മറച്ചുവയ്ക്കുന്നു. 

ഉപരോധത്തിന് ശേഷം തിരികെപ്പോകുന്ന ടകേഡ സേനയെ ചാരന്മാർ പിന്തുടരുന്നു. ഷിൻഗെൻ മരിച്ചു എന്ന് ഇവർ സംശയിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഇവർ പിന്നീട് "കഗേമുഷയുടെ" അഭിനയം വിശ്വസിക്കുന്നു. 

തിരികെ കൊട്ടാരത്തിലെത്തിയ കള്ളൻ ഷിൻഗെനിന്റെ വെപ്പാട്ടിമാരെയും കൊച്ചുമകനെയും കബളിപ്പിക്കുന്നു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ആംഗ്യങ്ങൾ അനുകരിച്ചും ഇദ്ദേഹത്തെപ്പറ്റി കൂടുതൽ അറിഞ്ഞും കള്ളൻ ഷിൻഗെനിന്റെ വ്യക്തിത്വം സ്വാംശീകരിക്കുന്നു. അംഗരക്ഷകരെയും ടകേഡ കറ്റ്സുവോറിയുടെ മകനെയും ഇദ്ദേഹം കബളിപ്പിക്കുന്നു. വംശത്തിന്റെ ഒരു സമ്മേളനത്തിന്റെ നേതൃസ്ഥാനത്തിരിക്കേണ്ട സാഹചര്യം വരുമ്പോൾ സേനാധിപന്മാർക്കിടയിൽ ഒരു സമവായം ഉണ്ടാകുന്നതുവരെ സംസാരിക്കരുതെന്ന് നോബുകാഡോ കള്ളനോട് പറയുന്നു. കള്ളൻ ഇതിനുശേഷം സേനാധിപന്മാരുടെ പദ്ധതി അംഗീകരിക്കുകയും കൗൺസിൽ പിരിച്ചുവിടുകയും ചെയ്യുക എന്നായിരുന്നു നിർദ്ദേശം. സേനാധിപന്മാർ തനിക്ക് അധികാരം തരുന്നതിന് പകരം ഒരു കള്ളനെ ഷിൻഗെനായി അഭിനയിപ്പിക്കുന്നതിൽ കറ്റ്സുവോറി ക്രൂദ്ധനാണ്. കഗേമുഷയെ കൗൺസിലിന് മുന്നിൽ പരീക്ഷിച്ച് സേനാധിപന്മാരെ ദേഷ്യപ്പെടുത്താൻ കറ്റ്‌സുവോറി തീരുമാനിക്കുന്നു. സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്നവരിൽ ഭൂരിഭാഗം പേർക്കും ഷിൻഗെൻ മരിച്ച കാര്യം അറിയില്ല. താങ്കൾക്ക് എന്ത് നിർദ്ദേശമാണ് നൽകാനുള്ളതെന്ന് കറ്റ്സുവോറി കള്ളനോട് നേരിട്ട് ചോദിക്കുന്നു. ദീർഘനേരത്തെ മൗനത്തിനുശേഷം കള്ളന്റെ മറുപടി ഇപ്രകാരമാണ് "ഒരു പർവ്വതം അനങ്ങുകയില്ല. അനങ്ങേണ്ടതില്ല." ഇത് സേനാധിപന്മാർക്ക് ഇഷ്ടപ്പെട്ടുവെങ്കിലും കറ്റ്സുവോരിയും വംശത്തിലെ മറ്റ് നേതാക്കന്മാരും തമ്മിലുള്ള സ്പർദ്ധ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. 

1573-ൽ ഓഡ നോബുനാഗ തന്റെ സൈന്യവുമായി അസായി നാഗമാസയെ ആക്രമിക്കാനുള്ള പദ്ധതിയിടുകയാണ്. ടോകുഗാവ വംശവും ഓഡ വംശവും ടകേഡ ഭൂമി ആക്രമിക്കുമ്പോൾ കറ്റ്സുവോരി സേനാധിപന്മാരുടെ ഉപദേശത്തിനെതിരായി പ്രത്യാക്രമണം അഴിച്ചുവിടുന്നു. "കഗേമുഷ" സഹായസേനയുമായി 1574 -ലെ ടകാടെൻജിൻ യുദ്ധത്തിനെത്താൻ നിർബന്ധിതനാകുന്നു. യുദ്ധം വിജയിക്കുന്നു.

"കഗേമുഷ" ഷിൻഗെനിന്റെ കുതിരപ്പുറത്ത് കയറുവാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. താഴെ വീണ കള്ളന്റെ ശരീരത്തിൽ ഷിൻഗെനിന്റെ പരിക്കുകളുടെ പാടുകൾ ഇല്ല എന്ന് മറ്റുള്ളവർ കാണുന്നു. കള്ളനെ കൊട്ടാരത്തിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കുന്നു. കറ്റ്സുവോരി വംശഭരണം ഏറ്റെടുക്കുന്നു. നേതൃത്ത്വത്തിന്റെ ദൗർബല്യം മനസ്സിലാക്കുന്ന ശത്രുക്കൾ ആക്രമണം നടത്തുന്നു. കറ്റ്സുവോരി നോബുനാഗയ്ക്കെതിരായി തന്റെ സൈന്യം മുഴുവനുമുപയോഗിച്ച് ആക്രമണം അഴിച്ചുവിടുന്നു. നഗാഷിനോ യുദ്ധത്തിൽ ടകേഡയുടെ സൈന്യം തുടച്ചുനീക്കപ്പെടുന്നു. "കഗേമുഷ" ഇതിന് സാക്ഷിയാകുന്നു. തന്റെ കൂറ് പ്രകടിപ്പിക്കാനായി ഒരു കുന്തവുമായി കള്ളൻ ശത്രുക്കളെ ആക്രമിക്കുന്നു. പരിക്കേറ്റ കഗേമുഷ മരണമടയുന്നു.

ജോർജ്ജ് ലൂക്കാസ്, ഫ്രാൻസിസ് ഫോർഡ് കോപ്പോള എന്നിവർ എക്സിക്യൂട്ടീവ് പ്രൊഡ്യൂസർമാരാണെന്ന് ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ അന്താരാഷ്ട്ര വേർഷന്റെ ഒടുവിൽ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ടോഹോ സ്റ്റുഡിയോസിന് ചിത്രം പൂർത്തിയാക്കാൻ സാധിക്കാതെവന്നപ്പോൾ റ്റ്വന്റിയത് സെഞ്ച്വറി ഫോക്സിനോട് ചിത്രം പൂർത്തിയാക്കാനുള്ള പണം മുടക്കാനുള്ള പ്രേരണ നൽകിയത് ഇവർ രണ്ടാളുമായിരുന്നു. ഇതിന് പകരമായി റ്റ്വന്റിയത് സെഞ്ച്വറി ഫോക്സിന് ചിത്രത്തിന്റെ അന്താരാഷ്ട്ര വിതരണാവകാശം ലഭിച്ചു. 

ആദ്യം നായകവേഷത്തിൽ കുറോസാവ നിശ്ചയിച്ചത് ഷിന്റാരോ കാറ്റ്സു എന്ന നടനെയായിരുന്നു. കാറ്റ്സു ആദ്യ ദിവസത്തെ ഷൂട്ടിംഗ് പൂർത്തിയാകുന്നതിന് മുൻപ് അഭിനയം നിറുത്തിപ്പോയി. ക്രൈറ്റീരിയൺ കളക്ഷൻ ഡിവിഡിയുമായുള്ള ഇന്റർവ്യൂവിൽ എക്സിക്യൂട്ടീവ് പ്രൊഡ്യൂസർ കോപ്പോള വെളിപ്പെടുത്തുന്നത് കാറ്റ്സു കുറസോവയുടെ ചിത്രീകരണ രീതി പകർത്തുവാനായി സ്വന്തം കാമറയും ആൾക്കാരുമായാണ് ഷൂട്ടിംഗിനെത്തിയതെന്നാണ്. കാറ്റ്സുവിനെ പുറത്താക്കുകയായിരുന്നോ അതോ സ്വന്തം ഇഷ്ടപ്രകാരം പോവുകയായിരുന്നോ എന്നത് വ്യക്തമല്ല. കുറസോവയുടെ ധാരാളം ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ഇതിനു മുൻപ് അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ള പ്രശസ്തനായ നടൻ ടാറ്റ്സുയ നകഡായിയാണ് ഇതിന് പകരം അഭിനയിച്ചത്. "കഗേഷുമയുടെയും" യജമാനന്റെയും റോളുകൾ ഇദ്ദേഹം തന്നെയാണ് അഭിനയിച്ചത്. 

"കഗേമുഷയിലെ" ഒരു റോൾ വളരെക്കാലമായി ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്ന ടകാഷി ഷിമൂറയ്ക്ക് കുറോസാവ നൽകിയിരുന്നു. കുറോസാവയുടെ ചിത്രങ്ങളിൽ ഷിമൂറ അഭിനയിച്ച അവസാന ചിത്രമാണ് "കഗേമുഷ". പാശ്ചാത്യ ഡോക്ടറുടെ പരിചാരകനായി ഇദ്ദേഹം അഭിനയിച്ച സീൻ അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച ചിത്രത്തിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്യുകയുണ്ടായി. ക്രൈറ്റീരിയൺ കളക്ഷൻ ഡിവിഡിയിൽ ഈ സീനും പതിനെട്ട് മിനിട്ടോളം ചലച്ചിത്രവും കൂട്ടിച്ചേർത്തു. 

ലൂക്കാസിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ കുറോസാവ അവസാന യുദ്ധരംഗത്ത് 5000 എക്സ്ട്രാ നടീനടന്മാരെ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഒരു ദിവസം മുഴുവൻ ഷൂട്ടിംഗ് നടത്തിയശേഷം അവസാനം റിലീസ് ചെയ്ത ചിത്രത്തിൽ ഇതിൽ നിന്നും 90 സെക്കന്റുകൾ മാത്രമാണ് ഉപയോഗിച്ചത്. പല സുന്ദരമായ സ്പെഷ്യൽ എഫക്റ്റുകളും കഥയിലെ വിടവുകൾ നികത്തുന്ന സീനുകളും "വെട്ടി മാറ്റപ്പെട്ടു".


1980 -ലെ ജാപ്പനീസ് മാർക്കറ്റിലെ ഒന്നാം നമ്പർ ചലച്ചിത്രമായിരുന്നു "കഗേമുഷ". ¥2.7 ബില്യണായിരുന്നു ആകെ വരവ്.

1980-ലെ കാൻ ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ "കഗേമുഷ" "ഓൾ ദാറ്റ് ജാസ്" എന്ന ചിത്രത്തോടൊന്നിച്ച് പാം ഡെ ഓർ പുരസ്കാരം പങ്കിട്ടു. "കഗേമുഷ" രണ്ട് അക്കാദമി പുർസ്കാരങ്ങൾക്കായി നോമിനേറ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. 1981-ലെ മികച്ച അന്യഭാഷാചിത്രത്തിനുള്ള സീസർ പുരസ്കാരം ഈ ചിത്രത്തിന് ലഭിച്ചു. 





</doc>
<doc id="357214" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357214" title="ഗാസാ നഗരം">
ഗാസാ നഗരം

പലസ്തീനിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരമാണ് ഗാസാ. പതിനാല് മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ഒരു ചെറിയ കുന്നിലാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജനവാസം ആരംഭിച്ചു. ഈജിപ്ഷ്യൻ, റോമൻ, ബൈസന്റൈൻ സാമ്രാജ്യങ്ങളുടെ കീഴിൽ ഒരു പ്രധാന തുറമുഖ നഗരമായി വളർന്നു. 635-ൽ ഖലീഫയുടെ അധികാരത്തിൽ വരുകയും ഒരു പ്രമുഖ നിയമപഠന കേന്ദ്രമാവുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കുരിശുയുദ്ധക്കാർ ഗാസയിൽ കുറച്ച് അവശിഷ്ടങ്ങൾ മാത്രമാണ് കണ്ടത്. അവർ നിർമ്മിച്ച കോട്ട 1187-ൽ സലാദിൻ പിടിച്ചെടുത്തു. മംഗോൽ ആക്രമണങ്ങളും വെള്ളപ്പൊക്കങ്ങളും കൃഷിനാശവും കാരണം പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടായപ്പോഴേക്കും ഒരു ഗ്രാമമായി ഒതുങ്ങിയിരുന്നു. തുടർന്ന് ഒട്ടോമൻ ഭരണകാലത്ത് റിദ്വാൻ രാജവംശത്തിന്റെ ഭരണത്തിൽ ഗാസാ നഗരം വളരുകയും 1893-ഇൽ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയാവുകയും ചെയ്തു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനുശേഷം ഗാസാ നഗരം ബ്രിട്ടിഷ് നിയന്ത്രണത്തിൽ വന്നു. 1948-ൽ ഈജിപ്ത് ഗാസാ പിടിച്ചെടുക്കുകയും വികസനപ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു. 1967-ൽ ആറു ദിവസത്തെ യുദ്ധത്തിൽ ഇസ്രായേൽ ഈ നഗരം കൈവശപ്പെടുത്തി. 1993-ഇൽ പലസ്തീന്റെ ഭാഗമായി. എന്നാൽ 2006-നു സേഷം ഹമാസ് എന്ന സംഖടനയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലാണ് ഗാസാ നഗരം. അയൽരാജ്യങ്ങളായ ഈജിപ്തും ഇസ്രായേലും ഗാസയിൽ ഉപരോധം പ്രഖ്യാപിചിട്ടുണ്ട്. ഗാസയിലെ ഭൂരിപക്ഷം ജനങ്ങളും സുന്നി മുസ്ലിങ്ങളാണ്. ഒരു ഗ്രീക്ക് ഓർത്തഡോക്സ് ന്യൂനപക്ഷവുമുണ്ട്.

വർഷം മുപ്പത്തി ഒൻപത് സെന്റീമീറ്റർ മഴ ലഭിക്കുന്നു. ഉയർന്ന താപനില മുപ്പത്തി മൂനും (ജൂലൈ / ആഗസ്റ്റ്) താഴ്ന്ന താപനില ഒൻപതുമാണ് (ജനുവരി). നവംബർ - മാർച്ച് സമയത്താണ് മഴ പെയ്യുന്നത്.

ചെറുകിട വ്യവസായവും കൃഷിയുമാണ് പ്രധാന തൊഴിലുകൾ. പൂക്കൾ, ഒലിവുകൾ, ഈന്തപ്പഴം, ഓറഞ്ച്, സ്റ്റ്രാബെറി എന്നിവയാണ് പ്രധാന കൃഷിയിനങ്ങൾ. തുണിത്തരങ്ങൾ, പായകൾ, ചൂരൽക്കസേരകൾ, ഓടുകൾ, മൺ / ചെമ്പ് പാത്രങ്ങൾ, എന്നിവ നിർമ്മിക്കുന്നു ഇസ്രായേലിന്റെ ഉപരോധം കാരണം സാമ്പത്തിക പ്രശ്നങ്ങൾ നേരിടുന്നു. 2009-ഇൽ തൊഴിലില്ലായ്മ നാൽപ്പത് ശതമാനം ആയിരുന്നു. 2012-ൽ ഇത് ഇരുപത്തിയഞ്ച് ശതമാനം ആയി കുറഞ്ഞു.

ഒരു പുരാവസ്തു മ്യൂസിയവും, നാടകശാലയും, നാല് സർവ്വകലാശാലകളും, പതിനായിരത്തോളം പുസ്തകങ്ങളുള്ള ഒരു പൊതു ഗ്രന്ഥശാലയും, 210 വിദ്യാലയങ്ങളും ഗാസയിലുണ്ട്. ഇസ്ലാമിക്ക്, അൽ അഷർ, അൽ കുദ്സ്, അൽ അക്സാ, എന്നിവയാണ് സർവ്വകലാശാലകൾ. 1978-ൽ ആരംഭിച്ച ഇസ്ലാമിക്ക് സർവ്വകലാശാലയിൽ 20,639 വിദ്യാർഥികളുണ്ട്. 151 വിദ്യാലയങ്ങൾ സർക്കാരിന്റെയും നാൽപ്പത്തി ആറെണ്ണം യൂ. എന്നിന്റെയും ആണ്. ഒന്നര ലക്ഷം വിദ്യാർഥികളും ആറായിരത്തോളം അദ്ധ്യാപകരുമുണ്ട്. പതിമൂനാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പണിത വലിയ പള്ളിയിൽ (Great Mosque of Gaza) ഇരുപതിനായിരം കൈയെഴുത്ത്പുസ്തകങ്ങളുണ്ട്. പലസ്തീൻ ഫുട്ബോൾ ടീമിന്റെ ഗ്രൗണ്ടായ പലസ്തീൻ സ്റ്റേഡിയവും ദാസയിലാണ്.

അൽ ശിഫാ, നാസർ, അൽ കുദ്സ്, അൽ ദുറാഹ്, അഹ്ലി അരബ് എന്നിവയാണ് പ്രധാന ആശുപതികൾ. ജല / വൈദ്യുതി ലഭ്യത കുറവാണ്. കിണറുകളാണ് ഏക ജലസ്രോതസ്സ്. വാദി ഘാസ്സാ നദി വേനലിൽ വറ്റും. 2002-ൽ ഒരു വൈദ്യുതിനിലയം നിർമ്മിച്ചുവെങ്കിലും 2006-ൽ ഇസ്രായേൽ സേന ഇത് നശിപ്പിച്ചു. 2007-ൽ പുനർന്നിർമ്മിച്ചു.

ബസ്സും ടാക്സികളുമാണ് പ്രധാന ഗതാഗത മാർഗ്ഗം. 1998-ൽ ഗാസയ്ക്ക്നാൽപ്പത് കിലോമീറ്റർ തെക്കായി നിർമ്മിച്ച യാസർ അറഫത് വിമാനത്താവളം 2002-ൽ തകർക്കപ്പെട്ടു. ബെൻ ഗൂറിയൺ വിമാനത്താവളം എഴുപത്തിയഞ്ച് കിലോമീറ്റർ ദൂരെയാണ്.


</doc>
<doc id="357216" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357216" title="ബെറി ഗോർഡി">
ബെറി ഗോർഡി

ഒരു അമേരിക്കൻ സംഗീത സംവിധായകനും ഗാനരചയിതാവുമാണ് ബെറി ഗോർഡി ജൂനിയർ. (ജനനം നവംബർ 28, 1929) .മോടോൺ റെക്കോഡ് ലേബലിന്റെയും അതിന്റെ അനുബന്ധ ശാഖകളുടെയും സ്ഥാപകനായ ഗോർഡി സഹസ്രാബ്ദങ്ങളോം ഏറ്റവും കൂടുതൽ വരുമാനം നേടിയിരുന്ന ആഫ്രിക്കൻ- അമേരിക്കൻ ബിസിനസ്സുകാരനായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="357221" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357221" title="കോണോവീഡർ">
കോണോവീഡർ

തുല്യ അകലം പാലിച്ച് ശാസ്ത്രീയമായി നട്ടിരിക്കുന്ന നെൽച്ചെടികൾക്കിടയിലെ കളകൾ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു യന്ത്ര സംവിധാനമാണ് കോണോവീഡർ.

</doc>
<doc id="357222" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357222" title="പുഴയ്ക്കൽ">
പുഴയ്ക്കൽ

പുഴയ്ക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ പുഴയ്ക്കൽ പാടം കേരളത്തിന്റെ തൃശൂർ ജില്ലയിലുള്ള പുഴയ്ക്കൽ ബ്ളോക്കിന്റെ ഭാഗമായുള്ളതാണ്. ഗൂരുവായൂരിലേക്ക് പോകുന്ന സംസ്ഥാനപാത 69-ന്റെ ഇരുവശത്തുമായി പരന്നുകിടക്കുന്ന നെല്പാടമായിരുന്നു, പത്ത് വർഷം മുൻപ് വരെ ഈ പ്രദേശം. പുഴയ്‌ക്കൽ പുഴയിൽ നിന്നാണ് സ്ഥലത്തിനു ഈ പേര് ലഭിച്ചത്. ഇന്ന് തൃശൂരിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വികസിച്ച പ്രദേശം ഇതാണ്. തൃശൂർ പട്ടണത്തിന്റെ പ്രധാന ഭാഗങ്ങളായ തൃശൂർ കലക്ട്രേറ്റ്, വിലങ്ങൻ കുന്ന്, അമല ഇൻസ്റ്റിട്ട്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസ്, രാഷ്ട്രീയ സംസ്കൃത സംസ്ഥാൻ, ഗവണ്മെന്റ് ലോ കോളേജ്, കേന്ദ്രീയ വിദ്യാലയ തുടങ്ങിയവയെല്ലാം പുഴയ്ക്കലിനടുത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

പ്രശസ്തമായ ലുലു കൺവെൻഷൻ സെന്റർ ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ശോഭ ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഏറ്റവും വലുതും ആദ്യത്തേതുമായ ടൗൺഷിപ്പ് (ശോഭാ സിറ്റി) ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. അവിടെ ഒരു പാട് വില്ലകളും ആഡംബര കാറുകളുമൊക്കെയുണ്ട്.



</doc>
<doc id="357231" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357231" title="വെണ്മനാട്">
വെണ്മനാട്

കേരളത്തിലെ തൃശൂർ ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് വെണ്മനാട്. 

2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം വെണ്മനാടിലെ ആകെയുള്ള ജനസംഖ്യ 9687 ആണ്. , ആകെയുള്ള ജനസംഖ്യയുടെ 48% പുരുഷന്മാരും 52% സ്ത്രീകളും ആണ്. വെണ്മനാടിലെ ശരാശരി സാക്ഷരത 89% ആണ്, അതായത് ദേശീയ സാക്ഷരതയായ 59.5 നേക്കാൾ കുറവ്. പുരുഷ സാക്ഷരത 87% ആണ്. സ്ത്രീകളുടേത് 85% വും ആണ്. വെണ്മനാടിൽ 11% കുട്ടികൾ 6 വയസ്സിൽ താഴെയുള്ളവരാണ്.



</doc>
<doc id="357233" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357233" title="രംഗ്പൂർ പട്ടണം">
രംഗ്പൂർ പട്ടണം

രംഗ്പൂർ () ബംഗ്ലാദേശിലെ രംഗ്പൂർ ഡിവിഷനിലുള്ള ഒരു പ്രമുഖ പട്ടണമാണ്. രംഗ്പൂർ ജില്ലയുടെ ഭരണകേന്ദ്രമായി 1769 ഡിസംബർ 16 ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. 1869 ൽ ഇതൊരു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയായി മാറി. ഇത് ബംഗ്ളാദേശിലെ ഏറ്റവും പഴയ മുനിസിപ്പാലിറ്റകളിലൊന്നാണ്. 1892 ൽ മുനിസപ്പൽ ഓഫിസ് കെട്ടിടം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. ബംഗ്ലാദേശിന്റെ വടക്കു പടിഞ്ഞാറായിട്ടാണ് ഈ മുനിസിപ്പാലിറ്റി നിലനിൽക്കുന്നത്. പട്ടണത്തിന്റെ തെക്കൻ പ്രദേശത്തായി അടുത്ത കാലത്ത് "ബെഗും റൊകേയ യൂണിവേർസിറ്റി" എന്ന പേരിൽ പൊതു സർവ്വകലാശാല നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. നേരത്തേ ഗ്രേറ്റർ രംഗ്പൂർ ജില്ലയുടെ മുഖ്യകാര്യാലയമായിരുന്നു രംഗ്പൂർ. പിന്നീട് ഗ്രേറ്റർ രംഗ്പൂർ ജില്ല പലതായി വിഭജിച്ച്, രംഗ്പൂർ, കുരിഗ്രാം, നിൽഫമരി, ലാൽമൊനീർഘട്ട്, ഗയ്ബാന്ധ ജില്ലൾ രൂപീകരിച്ചു. 90 കൾ വരെ ഗ്രേറ്റർ രംഗ്പൂർ മേഖലയിൽ സാമ്പത്തിക പുരോഗതികളൊന്നു കൈവരിച്ചിരുന്നില്ല. വർഷം തോറുമുള്ള വെള്ളപ്പൊക്കം ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ പുരോഗതിയ്ക്ക് തടസമായി ഭവിക്കുന്നു. ഈ ജില്ലയുടെ ചില ഭാഗങ്ങളിൽ കൽക്കരിയുടെ നിക്ഷേപം കണ്ടുപിടിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1557 ൽ മുഗൾ ചക്രവർത്തി അക്ബറുടെ സൈന്യാധിപനായിരുന്നു രാജാ മാൻ സിങ്ങ് രംഗ്പൂർ ആക്രമിച്ചു കീഴടക്കിയിരുന്നു. പിന്നീട് ഈ പ്രദേശം മുഴുവനായി മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി. 

ഈ പട്ടണം നിലനിൽക്കുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ 25° 33′ 36″ N, 89° 15′ 0″ E ആണ്. രംഗ്പൂർ പട്ടണം പ്രാദേശിക കാര്യാലയമാണ്. ശരാശരി വർഷപാതം 2931 മില്ലീമീറ്ററാണ്. രാംഗ്പൂർ പട്ടണം 28 സ്ക്വയർ കിലോമീറ്റർ പ്രദേശത്തു പരന്നു കിടക്കുന്നു. ഘഘട്ട് നദീതീരത്താണ് പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. രംഗ്പൂർ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 2006 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം 251,699 ആണ്. ഈ പട്ടണത്തിൽ പുരുഷൻമാർ 52 ശതമാനവും സ്ത്രീകൾ 48 ശതമാനവുമാണ്. 

തജ്ഹാത് കൊട്ടാരം രംഗ്പൂർ പട്ടണത്തിന്റെ തെക്കൻ അറ്റത്താണ്. ഒരു പഴയ സമീന്ദാരുടെ കൊട്ടാരമായിരുന്ന ഇത് 1984 ൽ തജ്ഹാത് എന്ന പേരിൽ ഹൈക്കോടതി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണം അവസാനിച്ച കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ കെട്ടിടം അനാഥമായി കിടന്നിരുന്നു. 2004 ൽ ഇത് കേടുപാടുകൾ തീർത്ത് ഒരു മ്യൂസിയമാക്കി മാറ്റി. 

ബംഗ്ലാദേശിലെ പഴയ കോളജുകളിലൊന്നായ ഇത് 1916 ലാണ് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്.

പട്ടണത്തനു നടുവിൽ ഒരു പുരാതന ആഡിറ്റോറിയം 'ടൌൺ ഹാൾ' എന്ന പേരിൽ നിലനിൽക്കുന്നു. ഇവിടെ പല സാസ്കാകികോത്സവങ്ങളും നടത്താറുണ്ട്. 

രാധാബല്ലവിൽ, രംഗ്പൂർ ഗവൺമെൻറ് കോളജിനു സമീപമാണ് ഇതു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 100 കണക്കിനു വർഷം പഴക്കമുള്ള ഇത് മഷിയുർ റഹ്മാൻ ജാദു മിയയുടെ ഭവനമായിരുന്നു. 

രംഗ്പൂർ പട്ടണത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന "സെൻട്രൽ സൂ" സന്ദർശകരെ ആകർഷിക്കുന്ന കേന്ദ്രമാണ്. 20.27 എക്കർ പ്രദേശത്ത് ഈ കാഴ്ചബംഗ്ലാവ് പരന്നു കിടക്കുന്നു. ബംഗാൽ കടുവ, ആഫിക്കൻ സിംഹം, കരിമ്പുലി, കാണ്ടാമൃഗം, പുള്ളിപ്പുലി, ഹിപ്പൊ, മുതല, പുള്ളിമാൻ, പലവിധ പക്ഷികൾ, പാമ്പു വർഗ്ഗങ്ങൾ, മയിൽ എന്നിവയാണ് ഇവിടെയുള്ള ഏതാനും ജീവികൾ.

ഇവിടെ പൊതുവായി മൺസൂൺ കാലാവസ്ഥയാണ് അനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്. പലപ്പോഴം അതിശക്തമായി മഴപെയ്യാറുണ്ട്. ഏപ്രിൽ മുതൽ ജൂലൈ വരെയാണ് ചൂടുള്ള മാസം. ഏറ്റവും കൂടിയ ചൂട് 32 മുതൽ 36 °C (90 to 97 °F) വരെയാണ്. മെയ്, ജൂൺ, ജൂലൈ, ആഗസ്റ്റ് മാസങ്ങളിലെ കുറഞ്ഞ താപനില 7 മുതൽ 16 °C (45 to 61 °F) വരെയാണ്. മൺസൂണിലാണ് ഏറ്റവും കൂടിയ മഴ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്. 


</doc>
<doc id="357237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357237" title="മോസോ ജനങ്ങൾ">
മോസോ ജനങ്ങൾ

ചൈനയിലെ സിച്ചുവാൻ പ്രവിശ്യയിലും യുന്നാൻ പ്രവിശ്യയിലും വസിക്കുന്ന ഒരു ആദിമ ജനവിഭാഗമാണ് മോസോ ജനങ്ങൾ Mosuo (; also spelled Moso). മൊസുഒ എന്നും ഈ പദം ഉച്ചരിക്കുന്നുണ്ട്. ഈ ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ ന - Na എന്നും ഇവർ അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്. ചൈനയുടെ തിബെത്തൻ അതിർത്തിയോട് അടുത്ത പ്രദേശങ്ങളിലാണ് ഇവർ വസിക്കുന്നത്. യോൻഗിങ് പ്രവിശ്യ, ലുഗു തടാകം, ലബായി, മുലി യൻയുവാൻ എന്നീ ഹിമാലയൻ പ്രദേശങ്ങളിലായി 40,000 ആണ് ഇവരുടെ ജനസംഖ്യ. സാംസ്‌കാരികമായി നാഷി ജനങ്ങളിൽ നിന്ന് ഇവർ വ്യത്യസ്തരാണെങ്കിലും ചൈനീസ് സർക്കാർ ഇവരെ നാഷി ന്യൂനപക്ഷങ്ങളുടെ കൂടെയാണ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. ചൈനയിലെ വിവിധ പ്രവിശ്യങ്ങളിലായി നാഷി ജനങ്ങൾ 320,000 ഓളം ജീവിക്കുന്നുണ്ട്. വംശീയ പണ്ഡിതൻമാരായ ലാമു ഗതുസ, ലതമി ദാശി, യാൻഗ് ലിഫെൻ, ഹി മീ എന്നിവർ ഇവരുടെ ജീവിതം രേഖകളാക്കിയിട്ടുണ്ട്. മോസോ ജനവിഭാഗത്തിന്റെ വിചിത്രമായ ലൈംഗികത മാധ്യമങ്ങൾ ഹൈലൈറ്റ് ചെയ്യാറുണ്ട്. ചൈനീസ് വിശദീകരണ പ്രകാരം ഇതിനെ ഫ്രീ ലവ് ("free love") എന്നാണ് പറയുന്നത്. മാതൃദായക്രമമാണ് ഇവർ പിന്തുടരുന്നത്.
അമ്മവഴിക്കോ പെൺവഴിക്കോ മാത്രമുള്ള പിൻതുടർച്ചക്രമമനുസരിച്ചു ഗണിക്കപ്പെടുന്ന അവസാനത്തെ സമൂഹമായിട്ടാണ് ചൈനയൽ ഈ ജനങ്ങൾ പലപ്പോഴും പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നത്.
മോസോ ജനങ്ങൾ അവരുടെ മാതൃദായക്രമം പിന്തുടരുന്നതിനെ വിശദീകരിക്കുന്നത് അവരടെ സംസ്‌കാരത്തിന്റെ ഭാഗമായിട്ടാണെന്നും വിനോദ സഞ്ചാരികളെ ആകർഷിക്കാനാണെന്നുമാണ്. 
മരുമക്കത്തായ സംസ്‌കാരത്തിന്റെ പ്രധാന വശങ്ങൾ, പലപ്പോഴും വീടുകളിലെ കുടുംബനാഥ സ്ത്രീകളായിരിക്കും. സ്ത്രീകൾ വഴിയാണ് അവകാശങ്ങൾ വരുന്നത്. ബിസിനസ്സ് തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുന്നത് സ്ത്രീകളായിരിക്കും. എന്നിരുന്നാലും രാഷ്ടീയ അധികാരങ്ങൾ പുരുഷൻമാരുടെ കൈകളിലായിരിക്കും.
എന്നുതന്നേയുമല്ല, മരുമക്കത്തായ സമ്പ്രദായം സാധാരണ നിയമമാണെങ്കിലും ആഭ്യന്ത ക്രമീകരണങ്ങൾ, ഭൂമിശാസ്ത്രം ,കുടുംബ സാഹചര്യം എന്നിവയ്ക്ക് അനുസരിച്ച് ഇതിൽ മാറ്റമുണ്ടാകും.
മോസോ ജനങ്ങളുടെ സംസ്‌കാരം പ്രധാനമായും കാർഷികമാണ്. കന്നുകാലി വളർത്തൽ, ജൈവകൃഷി എന്നിവ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ജോലികളിലാണ് ഇവർ വ്യാപൃതരായിരിക്കുന്നത്. മലമ്പശു, പോത്ത്, ആട്, ചെമ്മരിയാട്, കോഴി എന്നിവ വളർത്തലിലാണ് ഇവർ ശ്രദ്ധിക്കുന്നത്. ഉരുളക്കിഴങ്ങ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള ധാന്യങ്ങളടങ്ങുന്ന വിളകളാണ് ഇവർ കൃഷി ചെയ്യുന്നത്. ഇവരുടെ പഥ്യാഹാര ക്രമത്തിൽ ഇവർ സ്വയം പര്യാപ്തരാണ്. ഇവരുടെ ദൈനംദിന ആവശ്യങ്ങൾക്കുള്ള സാധനങ്ങൾ അവർ തന്നെ ഉത്പാധിപ്പിക്കുന്നു.ഇറച്ചി മോസോ ജനങ്ങളുടെ ഭക്ഷണത്തിലെ ഒരു പ്രധാന ഭാഗമാണ്.
റെഫ്രിജറേറ്റർ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് പകരം ഇവർ പുകയത്ത് വെച്ചോ ഉപ്പുചേർത്തോ ആണ് ഇവർ സാധനങ്ങൾ സൂക്ഷിക്കുന്നത്. ഇവർ പന്നിയിറച്ചി 10 വർഷവും അതിൽ അധികവും കേടുകൂടാതെ സൂക്ഷിക്കും.
ധാന്യങ്ങളിൽ നിന്ന് തദ്ദേശീയമായ മദ്യം ഇവർ നിർമ്മിക്കും. സുലിമ എന്നാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇത് നല്ല കടുപ്പമുള്ള വൈനിന് സമാനമാണ്. സുലിമ സ്ഥിരമായും വല്ലപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കും. സാധാരണയായി അതിഥികൾക്ക് ഇത് വിളമ്പാറുണ്ട്. ഉത്സവങ്ങൾ ആചാരങ്ങൾ എന്നിവയിലും ഇത് പ്രധാനവിഭവമാണ്.
പ്രാദേശിക സമ്പദ് ഘടന ബാർട്ടർ സമ്പ്രദായത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ്.
പല മോസോ ഗ്രാമങ്ങളിലും ഇപ്പോഴും വൈദ്യുതി എത്തിയിട്ടില്ല.
നാല് സമകോണാക്രതിയിൽ മധ്യത്തിൽ ഒരു നടുമുറ്റത്തിന് ചുറ്റുമായാണ് മോസോ കുടുംബങ്ങൾ വീട് നിർമ്മിക്കുന്നത്. 
വീടിന്റെ ആദ്യനില ആട്, പോത്ത്, കുതിര,താറാവ്, കോഴിയടക്കമുള്ള വളർത്തുമൃഗങ്ങൾക്കും പക്ഷികളെയും വളർത്തനുള്ളതാണ്. പ്രധാന പാചക ഏരിയ, ഭക്ഷണ മുറി, സന്ദർശക മുറി എന്നിവയും ആദ്യ ഒന്നാം നിലയിലാണ്. വീടിന്റെ രണ്ടാം നിലയിൽ പ്രധാനമായും ശേഖരണ മുറികളും ശയന മുറികളുമായിരിക്കും.


</doc>
<doc id="357238" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357238" title="മുന്തിരിവള്ളികൾ തളിർക്കുമ്പോൾ">
മുന്തിരിവള്ളികൾ തളിർക്കുമ്പോൾ

മോഹൻലാൽ കേന്ദ്രകഥാപാത്രമായി 2017 പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് മുന്തിരിവള്ളികൾ തളിർക്കുമ്പോൾ. ജിബു ജേക്കബ് സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത് സോഫിയ പോൾ ആണ്. വി.ജെ.ജെയിംസിന്റെ പ്രണയോപനിഷത്ത് എന്ന ചെറുകഥയുടെ ചലച്ചിത്രാവിഷ്ക്കാരമാണ് ഈ ചലച്ചിത്രം. മീന നായികയാകുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ അനൂപ് മേനോൻ, അലൻസയർ ലേ ലോപസ്, നേഹ സക്സെന തുടങ്ങിയവരാണ് മറ്റ് പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. സിന്ധു രാജ് ആണ് തിരക്കഥ രചിച്ചിരിക്കുന്നത്. 2017 ജനുവരി 20 ന് മുന്തിരിവള്ളികൾ തളിർക്കുമ്പോൾ പ്രദർശനത്തിനെത്തി. അനുകൂലമായ പ്രതികരണമാണ് ചിത്രത്തിന് പ്രേക്ഷകരിൽ നിന്നും നിരൂപകരിൽ നിന്നും ലഭിച്ചത്.

റഫീഖ് അഹമദ്, മധു വാസുദേവൻ, ഡോ.അഭിജിത് കുമാർ എന്നിവർ രചിച്ചിരിക്കുന്ന ഗാനങ്ങൾക്ക് സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത് എം. ജയചന്ദ്രൻ, ബിജിബാൽ എന്നിവരാണ്. വിജയ് യേശുദാസ്, ശ്രേയ ഘോഷാൽ, ശ്വേത മോഹൻ ജിതിൻ രാജ് എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചിരിക്കുന്നത്.
 


</doc>
<doc id="357254" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357254" title="നാഷി ഭാഷ">
നാഷി ഭാഷ

സിനോ തിബെത്തൻ ഭാഷാ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട ഒരു ആദിമ ഭാഷയാണ് നാഷി. നാഖി, നസി, ലോമി, മോസോ, മോ സു എന്നീ പേരുകളിലും ഈ ഭാഷ അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്. ചൈനയിലെ യുന്നാൻ പ്രവിശ്യയിലെ യുലോങ് നാഷി സ്വയംഭരണ കൺട്രിയിലെ ലിജിയാങ് നഗരത്തിലും സമീപ പ്രദേശങ്ങളിലും ജീവിക്കുന്ന ജനങ്ങളാണ് പ്രധാനമായും നാഷി ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നത്. നാഷി ജനങ്ങളും ഈ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നുണ്ട്.
ഔദ്യോഗികമായി നിർവചിക്കപ്പെട്ട വംശീയതയോ അല്ലെങ്കിൽ ഭാഷാപരമായ ഒരു ഏകീകരണമോ ഈ ഭാഷയ്ക്ക് ഇല്ല. നാഷി ആയി രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെടാത്ത നാഷി സംസാരിക്കുന്നവരും എന്നാൽ, ഔദ്യോഗികമായി നാഷി ജനങ്ങളായി പരിഗണിക്കുന്ന നാഷി ഭാഷ സംസാരിക്കാത്തവരും ഉണ്ട്.
ചൈനീസ് പണ്ഡിതൻമാരുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ നായിക് ഭാഷകൾ ലോലോ ബർമ്മീസ് ഭാഷകളിൽ പെട്ടതാണ്. ലോലോയിഷ് ഭാഷകളുടെ ശാഖയിൽ പെട്ട നാക്ഷിശിന്റെ ഭാഗമാണ് നാഷി എന്നാണ് സിവോ ലാമ (2012) വർഗീകരിച്ചത്. 
അങ്ങനെയാണെങ്കിലും, 1975ന്റെ തുടക്കത്തിൽ, സിനോ തിബെത്തൻ ഭാഷാ പണ്ഡിതൻ ഡേവിഡ് ബ്രാഡ്‌ലി വ്യക്തമാക്കുന്നത്, നാഷി ഭാഷ ലോലോയിഷിന്റെ ഭാഗമാണെന്ന് പറയാവുന്ന പുതുമകൾ ഒന്നും പങ്കുവെക്കാനില്ലെന്നാണ്.
നാഷി ഭാഷയുടെ സ്ഥാനം സംബന്ധിച്ച് ഇപ്പോഴും അവ്യക്തവും ഏറെ ഊഹങ്ങളും നിലനിൽക്കുന്നുണ്ടെന്നാണ് തുർഗുഡ്, ലോ പൊല്ല (2003) എന്നിവർ പറയുന്നത്. നാഷി ഭാഷയെ സിനോ തിബെത്തനിൽ പുനർ വർഗീകരിക്കാനാവില്ലെന്നാണ് ഇവരുടെ അഭിപ്രായം.
സിനോ തിബെത്തൻ വിഭാഗത്തിലെ നായിഷ് ലോവർ ലെവൽ ഉപവിഭാഗമായാണ് നാഷി ഭാഷയെ ഗുല്ല്യോം ജാക്‌സ്, അലെക്‌സിസ് മിച്ചൗഡ് എന്നവർ വർഗീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. നായിഷ്, നായികിന്റെ ഭാഗമാണ്. ഇത് നാ ഖിയാനിഖ് ശാഖയിൽ പെട്ടതാണെന്നാണ് അഭിപ്രായം.
വിശാലമായ അർത്ഥത്തിൽ നാഷി ഭാഷയെ ( നാ, േെമാസാ ഉൾപ്പെടെ) തുടക്കത്തിൽ രണ്ടായി തിരിച്ചിരുന്നു.ഭാഷാ പണ്ഡിതൻമാരായ ഹി ജിറൻ, ജിയാങ് ശുയി എന്നിവരാണ് നാഷി ഭാഷയെ പ്രാധാനമായും രണ്ടു ക്ലസ്റ്ററുകളായി തിരിച്ചത്. പടിഞ്ഞാറൻ നാഷി - Western Naxi, പൗരസ്ത്യ നാഷി - Eastern Naxi എന്നിങ്ങനെയാണ് ഈ തരം തിരിവ്.
മിക്കവാറും ഏകജാതീയമാണ് ഈ ഭാഷാ വകഭേദം. ഈ രൂപം പ്രധാനമായും സംസാരിക്കുന്നത് ലിജിയാങ്, സോങ്ഡിയൻ (സാന്ഗ്രിലാ), വിക്‌സി, യോങ്‌ശെൻഗ് കൺട്രി എന്നിവിടങ്ങളിലാണ്. പടിഞ്ഞാറൻ നാഷി സംസാരിക്കുന്ന ജനങ്ങൾ ഹെഗിങ്, ജിയാൻചുവാൻ, ലാൻപിങ്, ദെഖിൻ, ഗോൻങ്ഷാൻ, നിന്ങ് ലാൻഡ്, യാൻബിയാൻ, തിബെത്തിലെ മാൻകാങ് എന്നിവിടങ്ങളിലും സംസാരിക്കുന്നുണ്ട്. 240,000 ജനങ്ങൾ ഈ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നുണ്ട്.
പടിഞ്ഞാറൻ നാഷിയിൽ ഡയൻ, ലിജൻഗ്ബ, ബാവോഷാൻശു എന്നിവയുടെ വകഭേദങ്ങൾ അടങ്ങിയയിരിക്കുന്നു.

പരസ്പരം അസ്പഷ്ടമായ നിരവധി വൈവിധ്യങ്ങൾ അടങ്ങിയ ഭാഷാ വകഭേദമാണ് പൗരസ്ത്യ നാഷി ഭാഷ. യൻയുവാൻ, മുലി, യാൻബിയാൻ പ്രദേശങ്ങളിലാണ് ഇവ പ്രധാനമായും സംസാരിക്കുന്നത്.
ശാങ്‌സിദാനിലെ യോങ്‌ഷേങ്, ഹയ്‌ലോങിലെ ലിജിയാങ്, ഫെങ്ക് എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലും കിഴക്കൻ നാഷി (പൗരസ്ത്യ നാഷി ) സംസാരിക്കുന്നുണ്ട്. മൊത്തം നാൽപ്പതിനായിരത്തിൽ അധികം ജനങ്ങൾ ഈ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നുണ്ടെന്നാണ് കണക്ക്.
2000ൽ ചൈനയിൽ നടന്ന സെൻസസ് പ്രകാരം, 310,000 ജനങ്ങൾ നാഷി ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നുണ്ട്. ഒരു ലക്ഷം പേർ ഒരൊറ്റ ഭാഷ മാത്രം സംസാരിക്കുന്നവരാണ്. ഏകദേശം 170,000 പേർ ചൈനീസ്, തിബെത്തൻ, ബായി അല്ലെങ്കിൽ ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷകൾ രണ്ടാം ഭാഷയായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. ഏകദേശം ഇവർ എല്ലാം യുന്നാൻ പ്രവിശ്യയിലാണ് ജീവിക്കുന്നത്. എന്നാൽ, കുറച്ചുപേർ ബർമ്മയിലും വസിക്കുന്നുണ്ട്.
നാഷി ഭാഷ സാധാരണയായി ദൈനംദിന ജീവിതത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത് നാഷി ജനങ്ങളാണ്. എന്നാൽ, നാഷി ഭാഷ ഉടൻ അപ്രത്യക്ഷമായേക്കാവുന്ന ഒരു അപകടാവസ്ഥയിലാണ് ഇപ്പോൾ. എഴുത്ത് സാക്ഷരത ഇപ്പോഴും അപൂർവ്വമാണ്. ലാറ്റിൻ അക്ഷരത്തിലും ഗെബ ലിപിയിലുമാണ് നാഷി ഭാഷ എഴുതുന്നത്.


</doc>
<doc id="357258" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357258" title="ഡ്രീംസ്">
ഡ്രീംസ്

1990-ലെ കാൻ ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ മത്സരവിഭാഗത്തിന് പുറത്ത് ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു.

ഒറ്റ കഥാതന്തുവല്ല ചിത്രത്തിനുള്ളത്. എപ്പിസോഡുകളായാണ് കഥ പറയുന്നത്. കുറസോവയ്ക്ക് പകരം നിൽക്കുന്ന ഒരാൾ (അദ്ദേഹം ധരിക്കുന്ന തൊപ്പി ധരിച്ചിട്ടുള്ളയാൾ) എട്ട് സ്വപ്നങ്ങളിലായി വിവിധ കഥകൾ പറയുന്നു. 

മഴയും വെയിലും ഒന്നിച്ചുവന്നാൽ കുറുക്കന്റെ കല്യാണമാണെന്ന് ജപ്പാനിൽ ഒരു വിശ്വാസമുണ്ട് (ഇത് ലോകമാസകലമുള്ള ഒരു വിശ്വാസമാണ്. മഴയും വെയിലും കാണുക). ആദ്യ സ്വപ്നത്തിൽ ഈ സമയത്ത് വീട്ടിലിരിക്കണം എന്ന് അമ്മ പറഞ്ഞത് അനുസരിക്കാതെ ഒരു ബാലൻ പുറത്തിറങ്ങുന്നു. കുറുക്കന്മാരുടെ കല്യാണഘോഷയാത്ര ഈ കുട്ടി കാണുന്നു. കുറുക്കന്മാർ കുട്ടിയെ കണ്ടുപിടിക്കുമ്പോൾ അവൻ ഓടി രക്ഷപെടുന്നു. കുറുക്കന്മാർ വീട്ടിൽ വന്നിരുന്നുവെന്നും അവർ ഒരു ടാന്റോ കത്തി ഏൽപ്പിച്ചിട്ട് പോയി എന്നും അമ്മ പറയുന്നു. അമ്മ ഈ കത്തി ബാലനെ ഏൽപ്പിക്കുന്നു. ആത്മഹത്യ ചെയ്യാനുള്ള വ്യംഗ്യസൂചനയാണിത്. പോയി കുറുക്കന്മാരോട് മാപ്പ് ചോദിക്കുവാൻ സ്ത്രീ ബാലനോട് ആവശ്യപ്പെടുന്നു. മാപ്പ് ചോദിച്ചില്ലെങ്കിൽ വീട്ടിലേയ്ക്ക് പ്രവേശനമില്ല എന്നും വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. മഴവില്ലിന് താഴെയുള്ള പ്രദേശത്തേയ്ക്ക് കുട്ടി പുറപ്പെടുന്നു. ഈ ഭാഗം ഷൂട്ട് ചെയ്യാനായി കുറോസാവ തന്റെ ബാല്യകാല വസതി അതുപോലെ പുനർസൃഷ്ടിച്ചു. ഗേറ്റിലെഴുതിയിരിക്കുന്ന പേരുപോലും "കുറോസാവ" എന്നാണ്. അമ്മയായി അഭിനയിച്ച നടിയെ തന്റെ അമ്മയുടെ ഫോട്ടോ കാണിക്കുകയും എങ്ങനെ തന്റെ അമ്മയായി അഭിനയിക്കാം എന്ന് കുറസോവ ഉപദേശിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

ഹിന മത്സുയി എന്ന പാവകളുടെ ഉത്സവം നടക്കുന്ന ത് പീച്ച് പൂക്കുന്ന അവസരത്തിലാണ്. ഒരു കുട്ടിയുടെ കുടുംബം ഈ അവസരത്തിൽ പീച്ച് മരങ്ങൾ വെട്ടിക്കളഞ്ഞിരുന്നു. മരമില്ലാത്ത തോട്ടത്തിൽ പാവകൾ ജീവൻ വച്ച് നിൽക്കുന്നത് അവൻ കാണുന്നു. ഓരോ പാവകളും വെട്ടിക്കളഞ്ഞ ഓരോ മരത്തിന്റെയും ആത്മാവാണ്. മരങ്ങൾ മുറിച്ചതിന് അവർ കുട്ടിയെ ശാസിക്കുന്നു. ബാലൻ പീച്ച് പൂക്കൾ എന്തുമാത്രം ഇഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നു എന്ന് മനസ്സിലാക്കുന്ന പാവകൾ ഒരു നൃത്തത്തിലൂടെ പീച്ച് മരങ്ങൾ കാണിച്ചുകൊടുക്കുന്നു. 

മല കയറുന്ന നാലുപേർ (കൗമാരക്കാരനായ കുറോസാവ ഇവരോടൊപ്പമുണ്ട്) ഒരു മഞ്ഞുകാറ്റിനിടയിലൂടെ മല കയറുന്നു. മൂന്ന് ദിവസമായി മഞ്ഞ് വീണുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. ഇവർ കയറ്റം ഉപേക്ഷിക്കാൻ തയ്യാറാവുന്നു. ഓരോരുത്തരായി നടത്തം അവസാനിപ്പിക്കുന്നു. ഇവരുടെ മരണം ഉറപ്പാണ്. നേതാവും നടത്തം അവസാനിപ്പിക്കുന്നു. ഒരു സ്ത്രീ (യൂകി ഓന്ന എന്ന ജാപ്പനീസ് സങ്കല്പം) ബോധമുള്ള അവസാന മനുഷ്യനെ മരണത്തിലേയ്ക്ക് ആകർഷിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. അയാൾ ഈ ആകർഷണത്തെ മറികടക്കുന്നു.

ഒരു ജാപ്പനീസ് സൈനിക കമാൻഡർ ഒറ്റയ്ക്ക് ഒരു റോഡിലൂടെ നടക്കുന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന് ശേഷം ഇയാൾ തിരികെ വരുകയാണ്. സ്ഫോടകവസ്തുക്കൾ ശരീരത്തിൽ കെട്ടിവച്ച ഒരു നായ ഇയാളെ ഒരു തുരങ്കത്തിലേയ്ക്ക് നയിക്കുന്നു. മറുവശത്തെത്തുന്ന സൈനികൻ ഇയാളുടെ കീഴിലുണ്ടായിരുന്ന മറ്റൊരു സൈനികന്റെ പ്രേതം കാണുന്നു. താൻ മരിച്ചു എന്ന് പ്രേതത്തിന് ബോദ്ധ്യമായിട്ടില്ല. തന്റെ സേന മുഴുവനായി ടണലിൽ നിന്ന് പുറത്തേയ്ക്ക് മാർച്ച് ചെയ്യുന്നു. ഇവരും പ്രേതങ്ങളാണ്. അവർ മരിച്ചുവെന്നും അവരെ ഒരു പ്രയോജനവുമില്ലാത്ത യുദ്ധത്തിലേയ്ക്കയച്ച താനാണ് ഇതിനുത്തരവാദി എന്നും പറയുവാൻ കമാൻഡർ ശ്രമിക്കുന്നു. പ്രേതങ്ങൾ നിശ്ശബ്ദരായി ഇത് കേട്ടുനിൽക്കുന്നു. തിരികെ ടണലിലേയ്ക്ക് പോകാൻ കമാൻഡർ അവർക്ക് ഉത്തരവ് നൽകുന്നു. ദുഃഖാർത്തനായ കമാൻഡറുടെ മുന്നിൽ വീണ്ടും നായ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. 

ഇതിൽ മാർട്ടിൻ സ്കോർസേസെ വിൻസന്റ് വാൻ ഗോ ആയി അഭിനയിക്കുന്നുണ്ട്. വാൻ ഗോയുടെ കലയുടെ ലോകത്തിനുള്ളിലാണ് ഒരു വിദ്യാർത്ഥി. ഒരു കൃഷിസ്ഥലത്തുവച്ച് വിദ്യാർത്ഥി വാൻ ഗോയെ കണ്ടുമുട്ടുന്നു. എന്താണ് ഒരു ചെവി കാണാനില്ലാത്തതെന്ന ചോദ്യത്തിന് സ്വന്തം ചിത്രം വരയ്ക്കുമ്പോൾ അത് ബുദ്ധിമുട്ടുണ്ടാക്കുന്നുവെന്നും അതിനാലാണ് താൻ അത് മുറിച്ചുകളഞ്ഞത് എന്നുമാണ് മറുപടി. വാൻ ഗോയെ അന്വേഷിച്ച് വിദ്യാർത്ഥി അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങളിലൂടെ നടക്കുന്നു. "വീറ്റ് ഫീൽഡ് വിത്ത് ക്രോസ്" എന്ന ചിത്രത്തിലാണ് അന്വേഷണം അവസാനിക്കുന്നത്. 

മൗണ്ട് ഫ്യൂജിയിലെ ഒരു വലിയ ന്യൂക്ലിയാർ പ്ലാന്റ് മെൽറ്റ് ഡൗൺ ആരംഭിക്കുന്നു. ആറ് റിയാക്റ്ററുകൾ ഒന്നിനുപുറകേ ഒന്നായി പൊട്ടിത്തെറിക്കുന്നു. ചുവന്ന പുക ആകാശം മൂടുന്നു. ആൾക്കാർ കടലിലേയ്ക്ക് ഓടുന്നു. രണ്ട് പുരുഷന്മാരെയും ഒരു സ്ത്രീയെയും അവളുടെ രണ്ട് കുട്ടികളെയും മാത്രമാണ് കാണാനുള്ളത്. 

പർവതമേഖലയിലൂടെ ഒരാൾ പരതിനടക്കുകയാണ്. ഒരു കൊമ്പുള്ള സത്വത്തെ ഇയാൾ കാണുന്നു. ന്യൂക്ലിയാർ അപകടത്തിലൂടെ പ്രകൃതിയും മൃഗങ്ങളും നശിച്ചുവെന്ന് ഇയാൾ പറയുന്നു. 

ഒരു യുവാവ് അരുവികൾ നിറഞ്ഞ ഒരു ഗ്രാമത്തിൽ പ്രവേശിക്കുന്നു. ഒരു ജലചക്രം നന്നാക്കുന്ന വൃദ്ധനെ ഇയാൾ കാണുന്നു. ആധുനിക സാങ്കേതിക വിദ്യ ഉപേക്ഷിക്കുവാൻ ഗ്രാമീണർ തീരുമാനിച്ചുവെന്ന് വൃദ്ധൻ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. 

ഒരു വൃദ്ധയുടെ ശവസംസ്കാരത്തിൽ ആൾക്കാർ സങ്കടപ്പെടുകയല്ല, സന്തോഷിക്കുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്.


റോട്ടൺ ടൊമാറ്റോസിൽ 55% സ്വീകാര്യത മാത്രമാണ് ഈ ചിത്രത്തിന് ലഭിച്ചത്.



</doc>
<doc id="357259" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357259" title="മൂക്കൻ മുള്ളൻതിരണ്ടി">
മൂക്കൻ മുള്ളൻതിരണ്ടി

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് മൂക്കൻ മുള്ളൻതിരണ്ടി അഥവാ Pale-edged stingray (Sharpnose Singray ). . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി സംരക്ഷണം ആവശ്യമുള്ള ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

Dasyatidae കുടുംബത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ. പൊതുവെ തിരണ്ടികൾ എന്നാണ് ഇവ അറിയപ്പെടുന്നത് .

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="357261" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357261" title="കൈജിയാങ്ങോസോറസ്">
കൈജിയാങ്ങോസോറസ്

ചൈനയിൽ നിന്നും ഫോസിൽ കണ്ടെത്തിയ ഒരു ദിനോസർ ആണ് കൈജിയാങ്ങോസോറസ് . മധ്യ ജുറാസ്സിക് കാലത്തു ആണ് ഇവ ജീവിച്ചിരുന്നത് .

തെറാപ്പോഡ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ടവയാണ് ഇവ.

ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ പെട്ട മറ്റു ദിനോസറുകളെ പോലെ ഇവയും മുട്ട ഇട്ട് പ്രജനനം നടത്തുന്ന വിഭാഗം ജീവികൾ ആയിരുന്നു. ചില ദിനോസറുകൾ കൂടു കൂട്ടിയതിനും അട ഇരുന്നതിനും തെളിവുകൾ ഉണ്ട്.



</doc>
<doc id="357272" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357272" title="ബായ് ജനങ്ങൾ">
ബായ് ജനങ്ങൾ

ചൈനയിലെ ഒരു ആദിമ ജനവിഭാഗമാണ് ബായ് ജനങ്ങൾ (Bai people) (Bai language: Baipho /pɛ̰˦˨xo̰˦/ (白和); ; endonym pronounced ). പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ചൈന ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകരിച്ച 56 വംശീയ ജനതയിൽ പെട്ട ഒരു വിഭാഗമാണ് ബായ് ജനങ്ങൾ. 2000ലെ ഔദ്യോഗിക കണക്കുപ്രകാരം ഇവരുടെ ജനസംഖ്യയ 1,858,063 ആണ്. 
ബായ് ജനങ്ങൾ വെളുത്ത നിറത്തിലുള്ളവരാണ്. ഇവർക്കിടയിൽ ബായ്പ്‌സിക്‌സ് ('Baipzix' ) എന്നാണ് വിളിക്കപ്പെടുന്നത്. ബായ് പീ്പ്പിൾ എന്നതിന്റെ ചൈനീസ് വാക്ക് അർത്ഥം വെളുത്ത ജനങ്ങൾ എന്നാണ്. 1956ൽ ചൈനീസ് അധികൃതർ ഇവരെ ബായ് ദേശവാസികൾ എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു. ഇത് ഇവരുടെ താൽപര്യപ്രകാരമായിരുന്നു.
ചരിത്രപരമായി, ബായി ജനങ്ങൾ മിൻജിയ - Minjia (民家) എന്ന പേരിലും വിളിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ 1949വരെ ചൈനീസിൽ ഇവരെ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത് മിൻജിയ എന്നായിരുന്നു. മിൻജിയ എന്ന ചൈനീസ് പദത്തിനർത്ഥം നാട്ടുകാർ, സാധാരണക്കാർ എന്നൊക്കെയാണ്. ഇതിന്റെ വിപരീത പദം ജുൻജിയ Junjia (軍家) എന്നാണ്. അതായത് സൈനികർ എന്നാണ് ഇതിന്റെ വാക്ക് അർത്ഥം. ഹാൻ ചൈനീസിനെയാണ് ഈ പേരിൽ വിളിച്ചിരുന്നത്. 
ബായ് എന്ന വാക്കിന്റെ ഉൽപ്പത്തിയെ കുറിച്ച് ശരിയായ വ്യക്തതയില്ല. എന്നാൽ, ഏറെ ജനങ്ങളും വിശ്വസിക്കുന്നത്, ബായ് ജനങ്ങൾക്ക് മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ബായ് ജനങ്ങളുമായി നല്ല ബന്ധമുണ്ടെന്നാണ്. ഈ വിഭാഗം മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബായിസി ഗുവോ "Baizi Guo" (白子國; State of Bai) എന്ന പേരിൽ ഭരണം നടത്തിയിരുന്നുവെന്നാണ്. എന്നാൽ, ചൈനീസ് ചരിത്രത്തിൽ സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെട്ട ഒരു ചരിത്രമല്ല ഇത്. എന്നാൽ, യുന്നാൻ പ്രവിശ്യയുടെ വോമൊഴി ചരിത്രത്തിൽ പതിവായി ഇക്കാര്യം പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്.
ലോങയോന എന്ന രാജാവാണ് ഈ സ്‌റ്റേറ്റ് സ്ഥാപിച്ചതെന്നാണ് വാമോഴി ചരിത്രം വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നത്. ഇദ്ദേഹത്തിന് വിളിപ്പേര് സാങ് എന്നായിരുന്നു. അക്കാലഘട്ടത്തിൽ ഷു ഹാൻ സ്റ്റേറ്റിന്റെ ചാൻസിലറായിരുന്ന ഷുഖെ ലിയാങ് ആണ് അദ്ദേഹത്തിന് ഇ സ്ഥാനപ്പേര് നൽകിയത്. ഷുഖെ ലിയാങ് ഡാലി പ്രവിശ്യ പിടിച്ചടക്കി ലോങ്‌യോനയ്ക്ക് അവിടെ ഒരു ബായ് സ്‌റ്റേറ്റ് സ്ഥാപിക്കാൻ സഹായം ചെയ്തത് ഷുഖെ ലിയാങാണ്. ഇന്നത്തെ യുന്നാൻ പ്രവിശ്യയിലെ മിഡു പ്രദേശം, ഡാലി ബായ് സ്വയം ഭരണപ്രദേശം എന്നിവയായിരൂന്നു മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബായ് സംസ്ഥാനമായിരുന്നത്.

ബായ് ജനങ്ങളിൽ അധികവും താമസിക്കുന്നത് യുന്നാൻ പ്രവിശ്യയിലെ ഡാലി പ്രദേശത്താണ്. കൂടാതെ, ഗുയിസോഹു പ്രവിശ്യയിലെ ബിജി, ഹുനനിലെ സാങ്‌സി പ്രവിശ്യകളിലും ഈ ജനത വസിക്കുന്നുണ്ട്. 20 ലക്ഷം ജനസംഖ്യയുള്ള ബായ് ജനങ്ങളിൽ 80 ശതമാനവും യുന്നാനിലെ ഡാലി ബായ് സ്വയംഭരണ പ്രദേശത്താണ് കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ബായ് ജനങ്ങളുടെ ഉദ്ഭവം സംബന്ധിച്ച് കഴിഞ്ഞ നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ വളരെ അധികം ചർച്ചകൾ നടന്നിട്ടുണ്ട്.
എന്നാൽ അത്തരം ചർച്ചകൾ മുഴുവൻ കേന്ദ്രീകരിച്ചത് ബായ് ജനങ്ങളിലേക്ക് സ്വാംശീകരിക്കപ്പെട്ട വിഭാഗങ്ങളെ കുറിച്ചായിരുന്നു എന്നതാണ് വിരോധാഭാസം. സ്വയ മേവ ബായ് ജനങ്ങളായ വരെ കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചകൾ നടന്നില്ല.
ഇർഹായി തടാക തീരത്ത് നടന്ന പുരാവസ്തു ഗവേഷണങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ബായ് ജനങ്ങൾ നദീ തീരത്തായിരുന്നു താമസിച്ചിരുന്നത് എന്നാണ്.

ബായ് ജനങ്ങൾ സംസാരിക്കുന്നത് ബായ് ഭാഷയാണ്. 2003 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 1,240,000 ജനങ്ങൾ ബായ് ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നുണ്ടെന്നാണ് കണക്ക്. സിനോ തിബെത്തൻ ഭാഷാ കുടുംബത്തിലെ തിബെത്തോ ബർമ്മൻ ശാഖയിൽ പെട്ട ( അല്ലെങ്കിൽ സിനിറ്റിക് ശാഖ) ഭാഷയാണ് ബായ് ഭാഷ. ബായ് ജനങ്ങൾ തങ്ങളുടെ ഭാഷയെ ബായ്‌സി, ബായ്‌നി, ബയ്ഹുവോ എന്നീ പേരുകളിലൊക്കെ വിളിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. കൂടാതെ 60 ഓളം പേരുകളിൽ ഇത് അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്. ചൈനീസ് അക്ഷരങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് ബായ് ഭാഷ എഴുതുന്നത്. 1957ൽ ലാറ്റിൻ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള എഴുത്ത് സമ്പ്രദായം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="357277" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357277" title="ബായ് ഭാഷ">
ബായ് ഭാഷ

ചൈനയിലെ തെക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന യുന്നാൻ പ്രവിശ്യയിലെ ആദിമ ജനവിഭാഗമായ ബായ് ജനങ്ങൾ പ്രധാനമായും സംസാരിക്കുന്ന ഭാഷയാണ് ബായ് ഭാഷ - Bai language (Bai: ; ). മൂന്ന് പ്രധാന വകഭേദങ്ങളിലായ പത്ത് ലക്ഷത്തിലധികം ജനങ്ങൾ സംസാരിക്കുന്ന ഭാഷയാണ് ബായ് ഭാഷ. ഇത് ഒരു സ്വരവിഷയകമായ ഭാഷയാണ്.

എട്ടു സ്വരഭേദങ്ങളും സമ്പന്നമായ സ്വരാക്ഷരങ്ങളും അടങ്ങിയതാണ് ബായ് ഭാഷ.
ചൈനീസ് അക്ഷരമായ ബോവൻ ഉപയോഗിച്ച് കുറച്ച് പരമ്പരാഗത സാഹിത്യങ്ങളും അതുപോലെ, ലത്തീൻ അക്ഷരമാല ഉപയോഗിച്ച് പുതിയ ചില പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളും ബായ് ഭാഷയിൽ പുറത്തിറങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. അടുത്തിടെ ചിട്ടപെടുത്തിയ ലാറ്റിൻ അക്ഷരങ്ങളുടെ റോമനൈസേഷൻ ക്രമീകരണ സമ്പ്രദായാത്തിലാണ് ഇവ അച്ചടിച്ചത്. 
ബായ് പ്രദേശങ്ങളിലെ പ്രധാന സ്ഥലങ്ങളിൽ മൂന്ന് വകഭേദങ്ങളാണ് അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടത്. ഇവ മറ്റുഭാഷകളിൽ നിന്ന തീർത്തും വ്യത്യസ്തമാണ്. ജിയാൻ ചുവാൻ ( സെൻട്രൽ) ഡാലി (ദക്ഷിണ പ്രദേശം) ബിജിയാങ് (വടക്കൻ പ്രദേശം) എന്നിവയാണ് ഈ മൂന്ന് വകഭേദങ്ങൾ. ജിയാൻ ചുവാനും ഡാലിയും വളരെ സമാനമാണ്. ഒരു മാസം ഒന്നിച്ച് വസിച്ചാൽ ഈ രണ്ടും ഭാഷയും സംസാരിക്കുന്നവർക്ക് പരസ്പരം ഭാഷ തിരിച്ചറിയാനാവുമെന്നാണ് ഈ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നവർ വ്യക്തമാക്കുന്നത്. 
മറ്റു രണ്ട് ഭാഷകളിൽ നിന്നു ഏറെ വിഭിന്നമാണ് ബിജിയാങ്. പൻയി, ലാമ എന്നീ ഭാഷകളിൽ നന്ങ് ഭാഷയുടെ മിശ്രിതമാണിത്.
ലിസു ജനങ്ങളുടെ ഉപവിഭാഗമായ ലീമോ ജനങ്ങളും ബായ് വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നതായി റിപ്പോർട്ടുണ്ട്. 50,000 ഓളം വരും ലീമോ ജനങ്ങളുടെ ജനസംഖ്യ. ഫുഗോങ് പ്രദേശത്ത് ലീമോ ജനങ്ങളിൽ പെട്ട 15,000 ത്തോളം പേർ ഈ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നുണ്ട്. യുന്നാൻ പ്രവിശ്യ, ലിസു, വടക്കൻ ബായ് പ്രദേശം എന്നിവിടങ്ങളിലും ഈ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നുണ്ട്. ഒമ്പതോളം ബായ് വകഭേദങ്ങൾ സംസാരിക്കുന്നുണ്ടെന്നാണ് വാങ് ഫെങ് (2012) രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്.

ക്വ്‌യ്ബി പ്രദേശത്ത് മസെലോങ്, ജിയാൻചുവാനിൽ ജിൻസിങ്, ഹെഗിങ് പ്രദേശത്ത് ഡാഷി, ഡാലി നഗരത്തിൽ സൂച്ചേങ് എന്നിവയാണ് ബായ് ഭാഷയുടെ വകഭേദങ്ങൾ. സികുൻ, ഡാകുൻ ഗ്രാമത്തിലും ശലാങ് പട്ടണത്തിലും കുൻമിങ് നഗരത്തിലും ബായ് വകഭേദങ്ങൾ സംസാരിക്കുന്നുണ്ടെന്നാണ് രേഖകൾ വ്യക്തമാക്കുന്നത്.

സിനോ തിബെത്തൻ ഭാഷാ കുടുംബത്തിൽ ബായ് ഭാഷയുടെയോ ഈ ഭാഷാ വിഭാഗത്തിന്റെയോ സ്ഥാനം അനിശ്ചിതമാണ്. പാരമ്പര്യമായി, ബായ് ഭാഷ തിബെത്തോ ബർമ്മൻ ഭാഷയായാണ് പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നത്.1948ൽ, ബായ് ഭാഷ പ്രോട്ടോ സിനിറ്റികിന്റെ ഭാഗമാക്കുന്നതിന് പകരം പഴയ ചൈനീസുമായി ഏകോപിപ്പിക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പട്ട വാദങ്ങൾ നിലനിന്നിരുന്നു. കഴിഞ്ഞ തലമുറയിൽ ഈ വാദം സെർഗി സ്റ്റാറോസ്റ്റിൻ, ജി വാൻ ഡ്രീം, എസ് ശെങ്ഷാങ് എന്നിവർ ഏറ്റെടുത്തു. ബായ് ഭാഷയുടെ ജനിതക ചർച്ച 2005ൽ വാങ് ആണ് മറികടന്നത്.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശരിയായ അന്വേഷണത്തിന് പുരോഗതിയുണ്ടായി പ്രോടോ ഭായിയാണെന്ന അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി. മൂന്ന് ആധുനികവകഭേദങ്ങൾ ആണ് ഇതുവരെ പുസ്ഥാപിച്ചത്. ഈ വകഭേദങ്ങൾ നല്ല രീതിയിൽ ഇതുവരെ വിവരിക്കപ്പെട്ടില്ല.
ബായ് പദാവലിയുടെ സ്വാധീനം സംബന്ധിച്ചുള്ള ചോദ്യം ഇപ്പോഴു സങ്കീർണമായി നിലനിൽക്കുകയാണ്. അയൽ ഭാഷകളായ ബർമ്മീസ് ചൈനീസ് സ്വാധീനമാണോ എന്നകാര്യതത്തിൽ ആണ് സങ്കീർണത നിലനിൽക്കുന്നത്.
ചരിത്ര സംസ്‌കാരങ്ങളിൽ പഠനം നടത്തുന്ന സിനോളജിസ്റ്റായ ജെറി നോർമാന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ ബായ് എന്നത് സിനിറ്റിക് (ചൈനീസ്) വകഭേദമാണെന്നാണ്. ഇതിന്റെ സിനിറ്റിക് ബന്ധം എളുപ്പത്തിൽ തള്ളികളയാനാവില്ലെന്നാണ് അദ്ദേഹം നിരൂപിക്കുന്നത്.

വിഷയം - ക്രിയ - കർമ്മം - subject–verb–object (SVO) എന്ന അടിസ്ഥാനപരമായ വാക്യഘടനയാണ് ബായ് ഭാഷയ്ക്കുള്ളത്. 
എന്നിരുന്നാലും, ചോദ്യ വാക്യങ്ങളിലും നിഷേധ വാചകങ്ങളിലും വാക്യ ഘടന വിഷയം - കർമ്മം - ക്രിയ ( SOV) എന്ന രൂപത്തിലും കണ്ടുവരുന്നുണ്ട്.



</doc>
<doc id="357279" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357279" title="ഡ്രങ്കൺ ഏഞ്ചൽ">
ഡ്രങ്കൺ ഏഞ്ചൽ

1948 -ൽ ജപ്പാനിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു യാസുക ചലച്ചിത്രമാണ് . അകിര കുറോസാവയാണ് ഈ ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തത്. തോഷിറോ മിഫ്യൂണെയും അകിര കുറസോവയും ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിച്ച 16 ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ആദ്യത്തേതായിരുന്നു ഇത്.

അമേരിക്കയുടെ അധിനിവേശത്തിനിടെയാണ് ഈ ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങിയത്. തിരക്കഥ അമേരിക്കൻ ഭരണകൂടത്തിന്റെ കീഴിലുള്ള ഒരു സെൻസർഷിപ്പ് ബോർഡിന്റെ സമ്മതം നേടണമെന്നുണ്ടായിരുന്നു. കുറോസാവ അധിനിവേശത്തെപ്പറ്റി മോശമായ പല സൂചനകളും സെൻസർ ബോർഡിന്റെ ശ്രദ്ധയിൽ പെടാതെ ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. ചിത്രീകരണത്തിനിടെ കുറോസാവയുടെ അച്ഛൻ മരണമടയുകയുണ്ടായി. അതിനിടെയുണ്ടായ സ്വകാര്യാനുഭവം ഇദ്ദേഹം ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലസംഗീതം തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിൽ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

ടോഹോ സ്റ്റുഡിയോസ് ആണ് ചിത്രം നിർമ്മിക്കുകയും വിതരണം നടത്തുകയും ചെയ്തത്. 98 മിനിട്ടാണ് ചിത്രത്തിന്റെ നീളം. 

യുദ്ധാനന്തര ജപ്പാനിലെ ഒരു മദ്യാസക്തനായ ഡോക്ടറാണ് സാനഡ (ടകാഷി ഷിമൂറ). യുവാവും ചെറുകിട ഗുണ്ടയുമായ മാറ്റ്സുനാഗയെ (ടോഷിറോ മിഫ്യൂണെ) ഒരു വെടിവെപ്പിനുശേഷം ഇദ്ദേഹം ചികിത്സിക്കുന്നു. മാറ്റ്സുനാഗയ്ക്ക് ക്ഷയരോഗമാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കുന്ന ഇദ്ദേഹം ചികിത്സ ആരംഭിക്കാനും മദ്യപാനവും സ്ത്രീലമ്പടസ്വഭാവവും ഉപേക്ഷിക്കാനും പറയുന്നു. മാറ്റ്സുനാഗയുടെ പഴയ ബോസായ ഒകാഡ ജയിലിൽ നിന്ന് വിടുതൽ ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ഡോക്ടറുടെ അസിസ്റ്റന്റിന്റെ കാമുകനായിരുന്നു ഒകാഡ. അയാൾ തന്റെ ഗാങ് വീണ്ടും ഏറ്റെടുക്കാനുള്ള ശ്രമമാരംഭിക്കുന്നു. മറ്റ്സുനാഗ ഡോക്ടറുടെ ഉപദേശം അവഗണിക്കുന്നു. ഒകാഡയല്ല തന്റെ യഥാർത്ഥ സുഹൃത്ത് എന്ന് മറ്റ്സുനാഗ മനസ്സിലാക്കുന്നു. ഒകാഡയുമായി പോരിനിറങ്ങുന്ന മറ്റ്സുനാഗ മരണമടയുന്നു. 


അമേരിക്കയുടെ അധിനിവേശത്തിനിടെയാണ് ഈ ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങിയത്. തിരക്കഥ അമേരിക്കൻ ഭരണകൂടത്തിന്റെ കീഴിലുള്ള ഒരു സെൻസർഷിപ്പ് ബോർഡിന്റെ സമ്മതം നേടണമെന്നുണ്ടായിരുന്നു. അധിനിവേശത്തിനെ എതിർക്കുന്ന പരാമർശങ്ങൾ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ വരാൻ ബോർഡ് അനുവദിച്ചിരുന്നില്ല. 

കുറോസാവ അധിനിവേശത്തെപ്പറ്റി മോശമായ പല സൂചനകളും സെൻസർ ബോർഡിന്റെ ശ്രദ്ധയിൽ പെടാതെ ഉൾപ്പെടുത്തി. ആദ്യ സീനിൽ അമേരിക്കൻ സൈനികർക്കായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ലൈസൻസില്ലാത്ത വേശ്യകൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നുണ്ട്. ഗുണ്ടകളും കാമുകിമാരും പാശ്ചാത്യ വസ്ത്രങ്ങളാണ് ധരിക്കുന്നത്. അവരുടെ മുടി പാശ്ചാത്യ രീതിയിലാണ്. ബ്ലാക്ക് മാർക്കറ്റ് ചേരിയിൽ കത്തിപ്പോയ ഒരു കെട്ടിടം ചിത്രീകരിക്കാൻ കുറസോവയ്ക്ക് അനുവാദം ലഭിച്ചില്ല. ജോലിക്കാർ കുറവായിരുന്നതിനാലും ജോലി വളരെക്കൂടുതലായിരുന്നതിനാലും ഈ പ്രശ്നങ്ങൾ കണ്ടുപിടിക്കാൻ സെൻസർ ബോർഡിന് സാധിച്ചില്ല.

കുറോസാവ ഒരു സീനിനെ എടുത്തുകാണിക്കുന്ന രീതിയിൽ അതിനോട് എതിർ സ്വഭാവമുള്ള സംഗീതമാണ് ഉപയോഗിച്ചത്. ചിത്രീകരണത്തിനിടെ കുറോസാവയുടെ അച്ഛൻ മരണമടഞ്ഞു. ദുഃഖിതനായിരിക്കുന്ന അദ്ദേഹം "ദ കുക്കൂ വാൾട്ട്സ്" എന്ന സന്തോഷസ്വഭാവമുള്ള സംഗീതം കേൾക്കാനിടയായി. ഈ സംഗീതം അദ്ദേഹം ചിത്രത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

മറ്റ്സുനാഗയുടെ ജീവിതത്തിലെ ഏറ്റവും ദുഃഖഭരിതമായ ഒരു സാഹചര്യത്തിൽ (തന്നെ തന്റെ യജമാനൻ ഉപയോഗിക്കുകയായിരുന്നു എന്ന് തിരിച്ചറിയുമ്പോൾ) ഈ സംഗീതം പശ്ചാത്തലത്തിൽ കേൾക്കാം. തന്റെ അച്ഛന്റെ മരണവാർത്തയറിഞ്ഞപ്പോൾ താൻ കേട്ട അതേ സംഗീതം കണ്ടുപിടിച്ച് അതാണ് കുറോസാവ ഈ സീനിൽ ഉപയോഗിച്ചത്. ഒകാഡയെ കാണിക്കുന്ന ആദ്യ സീനിൽ "ഡൈ മോറിറ്റാറ്റ് ഫോൺ മാക്കി മെസ്സർ" എന്ന സംഗീതം ഗിത്താറിൽ വായിക്കുന്നഹ്റ്റായി കാണിക്കാനാണ് ആഗ്രഹിച്ചത്. കർട്ട് വൈൽ സംഗീതം കൊടുത്ത് ബെർട്ടോൾട്ട് ബ്രെക്റ്റ് വരികളെഴുതിയ സംഗീതമായിരുന്നു ഇത്. "ഡൈ ഡ്രൈഗ്നോഷെനോപർ" എന്ന നാടകത്തിലേതായിരുന്നു ഈ സംഗീതം. സെൻസർ ബോർഡ് ജർമനിയുമായി ബന്ധമുള്ള ഒരു വിഷയവും ചിത്രത്തിൽ വരരുത് എന്നാഗ്രഹിച്ചതിനാൽ ഈ സീൻ നീക്കം ചെയ്യാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു.



</doc>
<doc id="357282" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357282" title="ആയിറ്റി">
ആയിറ്റി

കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഹോസ്ദുർഗ്ഗ് താലൂക്കിലെ തൃക്കരിപ്പൂർ പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് ആയിറ്റി. ഇതു ഒരു പുഴയോര പ്രദേശമാണ്. നീലേശ്വരം ബ്ളോക്കിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന തൃക്കരിപ്പൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ പെടുന്ന സ്ഥലമാണിത്.

തൃക്കരിപ്പൂർ ടൗണിൽ നിന്നും 2 കിലോമീറ്റർ അകലെയായാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. തൃക്കരിപ്പൂർ ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിനു കീഴിലാണ് ഈ സ്ഥലം. 
തൃക്കരിപ്പൂർ ടൗണിൽ നിന്നും റോഡ് മാർഗ്ഗം ഇവിടെയെത്താം.
ചെറുവത്തൂർ, തൃക്കരിപ്പൂർ എന്നിവയാണ് സമീപ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനുകൾ. പയ്യന്നൂർ ...മെട്ടമ്മൽ...പടന്ന...ചെറുവത്തൂർറോഡ് ഇതു വഴിയാണ് കടന്നു പോകുന്നത്. അതിനാൽ പയ്യന്നൂരിൽ നിന്നും ചെറുവത്തൂരിൽ നിന്നും ബസ് മാർഗ്ഗം ഇവിടെയെത്താം. ഒരു ബോട്ട് ജെട്ടിയുണ്ട്. മാവിലാ കടപ്പുറം, വലിയപറമ്പ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് ജല യാത്രയുമാവാം.




</doc>
<doc id="357284" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357284" title="അഗുങ്ങ് പർവ്വതം">
അഗുങ്ങ് പർവ്വതം

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ബാലിയിലുള്ള ഒരു പർവ്വതമാണ് അഗുങ്ങ് പർവ്വതം അഥവാ ഗുനുങ്ങ് അഗുങ്ങ്. ദ്വീപിന്റെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്ഥലമാണ് ഈ സ്ട്രാറ്റോ വോൾക്കാനോ. ഇത് കാലാവസ്ഥയെവരെ നിയന്ത്രിച്ചുകൊണ്ട് ചുറ്റുപാടുനിന്നും ഉയർന്നുനിൽക്കുന്നു. പടിഞ്ഞാറുനിന്നും വരുന്ന മേഘങ്ങളിലെ ജലം ഈ പർവ്വതം ഊറ്റിയെടുക്കുന്നു. അതുകൊണ്ട് പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗം എപ്പോഴും ഈർപ്പമുള്ളതും പച്ചപ്പുള്ളതും എന്നാൽ കിഴക്ക് ഭാഗം വരണ്ടതും ആയി നിലനിൽക്കുന്നു

ബാലിനീസ് വിശ്വാസപ്രകാരം അഗുങ്ങ് പർവ്വതം പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ അച്ചുതണ്ടായ മെരു പർവ്വതത്തിന്റെ പകർപ്പാണ്. ആദ്യകാല ഹിന്ദുക്കൾ ബാലിയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്ന മെരു പർവ്വതത്തിന്റെ ഒരു കഷണമാണ് അഗുങ്ങ് പർവ്വതം എന്ന വിശ്വാസവും നിലവിലുണ്ട്. അഗുങ്ങ് പർവ്വതത്തിന്റെ ഉയർന്ന ചെരിവിലാണ് ബാലിയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാന ക്ഷേത്രമായ പുര ബെസാകി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 

1963-1964 ലാണ് അഗുങ്ങ് പർവ്വതം അവസാനമായി പൊട്ടിത്തെറിച്ചത്. ഈ അഗ്നിപർവ്വതം ഇപ്പോഴും പ്രവർത്തനക്ഷമമാണ്. ഇതിന്റെ അഗ്രത്തിലെ വലിയ ക്രേറ്ററിൽനിന്നും ഇടയ്ക്കിടെ പുകയും ചാരവും പുറത്തുവരുന്നുണ്ട്. അഗ്രത്തിലെ ക്രേറ്റർ ഒഴിവാക്കിയാൽ ദൂരെനിന്ന് നോക്കുമ്പോൾ പർവ്വതത്തിന് കൃത്യമായ കോണിക്കൽ ആകൃതിയാണ് ഉള്ളത്. 

ഈ പർവ്വതത്തിന്റെ അഗ്രത്തിൽ നിന്നും നോക്കിയാൽ ലോംബോക് ദ്വീപിലെ റിൻജനി പർവ്വതത്തിന്റെ അഗ്രം കാണാൻ സാധിക്കും. രണ്ടു പർവ്വതങ്ങളും ഭൂരിഭാഗം സമയവും മേഘങ്ങളാൽ മൂടപ്പെട്ടിരിക്കും.

1963 ഫെബ്രുവരി 18 ന് പ്രദേശവാസികൾ അഗുങ്ങ് പർവ്വതതത്തിൽനിന്നും ശക്തിയേറിയ പൊട്ടിത്തെറി കേട്ടു. കൂടാതെ പർവ്വതാഗ്രത്തിൽനിന്നും പുകപടലം ഉയരുന്നതും കണ്ടു. ഫെബ്രുവരി 24 ന് ലാവ പർവ്വതത്തിന്റെ വടക്കേ ചെരിവിലൂടെ പുറത്തേക്കൊഴുകാൻ തുടങ്ങി. ലാവ അടുത്ത് 20 ദിവസം കൊണ്ട് 7 കിലോമീറ്റർ സഞ്ചരിച്ചു. മാർച്ച് 17 ന് അഗ്നിപർവ്വതസ്ഫോടനം നടന്നു (വിഇഐ 5). ഇതിന്റെ തരികൾ 8 മുതൽ 10 കിലോമീറ്റർ വരെ ആകാശത്ത് ഉയർന്നു. അത് വളരെ വലിയ ഒരു പൈറോക്ലാസ്റ്റിക് ഫ്ലോ ആയി മാറി. ഇത് ചുറ്റുമുള്ള അനേകം ഗ്രാമങ്ങളെ ബാധിച്ചു. 1500 ആളുകൾ മരണപ്പെട്ടു. പൊട്ടിത്തറിക്കുശേഷമുള്ള കോൾഡ് ലഹർ മൂലമുണ്ടായ ശക്തമായ മഴ വീണ്ടും 200 പേരെക്കൂടി കൊന്നൊടുക്കി. മെയ് 16 ന് ഉണ്ടായ രണ്ടാം പൊട്ടിത്തെറി മൂലമുണ്ടായ പൈറോക്ലാസ്റ്റിക് ഫ്ലോ 200 പേരെയും മരണത്തിനിരയാക്കി.

ലാവാ പ്രവാഹം ബെസാകി അമ്പലത്തിന്റെ വളരെ അടുത്തുകൂടിയാണ് കടന്നുപോയത്. ക്ഷേത്രം രക്ഷപ്പെട്ടത് വളരെ അത്ഭുതമായി അവശേഷിക്കുകയും ദൈവത്തിൽനിന്നുള്ള സന്ദേശമായി ബാലിനീസ് ജനത അതിനെ കാണുകയും ചെയ്തു. ദൈവം അതിന്റെ ശക്തികാണിക്കാനായാണ് ലാവാ പ്രവാഹം സൃഷ്ടിച്ചതെന്നും ബാലിനീസ് വിശ്വാസത്തിന്റെ നെടുംതൂണായ സ്മാരകം നശിപ്പിക്കാനല്ല എന്നും ജനങ്ങൾ വിശ്വസിച്ചു.

ഏറ്റവും കൂടുതൽ ലാവ ആന്ഡ്രെസൈറ്റ് വിഭാഗത്തിലുള്ളതായിരുന്നു. ചില ലാവാ സാമ്പിളുകൾ ബസാൾട്ടിക് ആന്ഡ്രെസൈറ്റ് ആണെന്നും പറയാം.

പർവ്വതത്തിന്റെ മുകളിലേക്ക് രണ്ട് പ്രധാനവഴികളാണ് ഉള്ളത്. പുര ബെസാകിയിൽ നിന്നും ആരംഭിക്കുന്ന വഴി പശ്ചിമ കൊടുമുടിയിലേക്ക് നീളുന്നു. 1100 മീറ്റർ (3610 അടി) ഉയരത്തിൽനിന്നാണ് ഈ പാത ആരംഭിക്കുന്നത്.

രണ്ടാമത്തെവഴി തെക്കേ കൊടുമുടിയിലേക്കുള്ളതാണ്. മുകളിലേക്ക് മാത്രം എത്താൻ 5 മണിക്കൂർ യാത്ര വേണം. സെലാറ്റിലെ പുര പസർ അഗുങ്ങിൽനിന്നാണ് ഈ വഴി ആരംഭിക്കുന്നത്.

വരണ്ട സമയത്ത് തെക്കേ വിഭാഗവും പടിഞ്ഞാറേ വിഭാഗവും തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു പാത ഉണ്ടായിവരും. 

രാത്രി 2.30 നാണ് പുര പസർ അഗുങ്ങിൽനിന്നുള്ള മലകയറ്റം ആരംഭിക്കുന്നത്. 



</doc>
<doc id="357290" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357290" title="ഡോട്ടർ (2016 ലെ ചലച്ചിത്രം)">
ഡോട്ടർ (2016 ലെ ചലച്ചിത്രം)

റേസ മിർകരിമി സംവിധാനം ചെയ്ത ഇറാനിയൻ ചിത്രമാണ് ഡോട്ടർDaughter""' (). മോസ്കോ ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ ഗോൾഡൻ സെന്റ് ജോർജ് പുരസ്കാരവും 2016 ലെ 47ാം അന്താരാഷ്ട്ര ചലചിത്ര മേളയിൽ സുവർണ മയൂരവും ലഭിച്ചു.
പാരമ്പര്യവാദിയും ജീവിതത്തിൽ നിഷ്ഠകൾ പുലർത്തുന്ന തികഞ്ഞ കർക്കശക്കാരനുമായ അസീസിയും മകളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധമാണ് ഈ സിനിമയുടെ ഇതിവൃത്തം. മകൾ പിതാവറിയാതെ സുഹൃത്തിന്റെ പാർട്ടിയിൽ പങ്കെടുക്കാനായി ടെഹ്‌റാനിലേക്ക് പോകുന്നു. പ്രതീക്ഷയ്ക്ക് വിരുദ്ധമായി പ്രതികൂല കാലാവസ്ഥ കാരണം സമയത്ത് തിരിച്ചെത്താൻ അവൾക്കാവുന്നില്ല. പിതാവിനെ ധിക്കരിച്ചുള്ള അവളുടെ ആദ്യത്തെ തീരുമാനം അങ്ങനെ ഒരു ദുരന്തത്തിൽ കലാശിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="357295" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357295" title="അരിങ്യർ അണ്ണാ മൃഗശാല">
അരിങ്യർ അണ്ണാ മൃഗശാല

ചെന്നൈ വണ്ടല്ലൂറിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു മൃഗശാലയാണ് അരിങ്യർ അണ്ണാ മൃഗശാല ( ). വണ്ടല്ലൂർ മൃഗശാല എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. ചെന്നൈ നഗരത്തിൽ നിന്ന് ഏതാണ്ട് 31 കി.മീ. തെക്കാണ് അരിങ്യർ അണ്ണാ മൃഗശാല. 1855 തുടങ്ങിയ ഈ മൃഗശാല ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യ പൊതു മൃഗശാലയാണ്. ഈ മൃഗശാല സെന്റർ സൂ അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യയിൽ അംഗമാണ്. 1,490 ഏക്കറാണ് ഇതിന്റെ വിസ്തീരണം. 2012 ലെ കണക്ക് പ്രകാരം വംശനാശ ഭീഷിണി നേരിടുന്ന 46 ജന്തു ഗണമുൾപ്പടെ 1,500 ൽ പരം ഗണത്തിൽ പെട്ട ജന്തുക്കൾ ഇവിടെയുണ്ട്.


</doc>
<doc id="357296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357296" title="അയണിവേലികുളങ്ങര">
അയണിവേലികുളങ്ങര

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കരുനാഗപ്പള്ളി താലൂക്കിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് അയണിവേലികുളങ്ങര.

http://www.census2011.co.in/data/town/628369-ayanivelikulangara-kerala.html

</doc>
<doc id="357297" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357297" title="ഹലികർണ്ണാസസ്സിലെ ശവകുടീരം">
ഹലികർണ്ണാസസ്സിലെ ശവകുടീരം

പ്രാചീന ലോകാത്ഭുതങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഹലികർണ്ണാസസ്സിലെ ശവകുടീരം അഥവാ മൗസൊളസ്സിന്റെ ശവകുടീരം. ബി സി 353 നും 350 നും ഇടയിലാണ് ഇത് പണികഴിപ്പിക്കപ്പെട്ടത്. പുരാതന പെർഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ സത്രാപ് ആയിരുന്ന മൗസൊളസിനും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യയും സഹോദരിയുമായിരുന്ന ആർറ്റെമിസ്യയ്ക്കും വേണ്ടി പണികഴിപ്പിച്ചതാണ് ഈ മന്ദിരം. സാറ്റിറസ്, പൈത്തിയസ് എന്നീ യവന വാസ്തുശില്പികളാണ് ഈ നിർമിതി രൂപകല്പന ചെയ്തത്.

12,15 നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കിടയിലുണ്ടായ ഭൂചലനങ്ങളെതുടർന്ന് ഈ നിർമിതി തകർക്കപ്പെട്ടു.  പ്രാചിന സപ്തമഹാത്ഭുതങ്ങളിൽ പിരമിഡ് ഒഴികെയുള്ളവയിൽ വെച്ച് ഇപ്പൊഴും നിർമിതിയുടെ ശേഷിപ്പുകൾ അവശേഷിക്കുന്നത് ഹലികർണ്ണാസസ്സിലെ ശവകുടീരത്തിന്റെ മാത്രമാണ്




</doc>
<doc id="357300" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357300" title="കൊറിയ">
കൊറിയ

1945 ൽ ഉത്തര കൊറിയ, ദക്ഷിണ കൊറിയ എന്നീ രാജ്യങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെടുന്നതിന് മുമ്പ് ജപ്പാന്റെ ഒരു കോളനി ആയിരിന്നു കൊറിയ. വടക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ഒരു ഉപദ്വീപായ കൊറിയയെ ശാന്തസമുദ്രത്തിൽ കൊറിയൻ കടലിടുക്ക് ജപ്പാനിൽ നിന്നും വേർതിരിക്കുന്നു. വടക്ക്-പടിഞ്ഞാറായി ചൈനയും വടക്ക്-കിഴക്കായി റഷ്യയും അതിർത്തികൾ പങ്കിടുന്നു. 
പുരാവൃത്തമനുസരിച്ച് ബി.സി.ഇ. 2333 ൽ ആണ് കൊറിയ രാജ്യം സ്ഥാപിതമായത്. "ജോസോൺ" എന്നാണ് അക്കാലത്ത് കൊറിയ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. പ്രഭാതശാന്തിയുടെ നാട് എന്നാണ് ഈ വാക്കിനർത്ഥം. ഇന്നത്തെ ഉത്തര കൊറിയയുടെ തലസ്ഥാനമായ പ്യോംങ്യാംഗ് ആയിരിന്നു ജോസോണിന്റെ തലസ്ഥാനം. എണ്ണായിരം വർഷം പഴക്കമുള്ള കളിമൺ പാത്രങ്ങൾ കൊറിയയിൽ നിന്നും കണ്ടെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ബി.സി.ഇ. ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജോസോണിന്റെ സ്ഥാനത്ത് മൂന്ന് രാഷ്ട്രങ്ങൾ ഉയർന്നുവന്നു- ഗോഗൂറിയോ, സില്ല, ബാക്ചി എന്നിവ. ത്രിരാഷ്ട്രങ്ങൾ എന്നാണ് അവ അറിയപ്പെട്ടിരിന്നത്. ബി.സി.ഇ.417-നും 458-നും ഇടയിൽ ഈ മൂന്ന് രാജ്യങ്ങളും ബുദ്ധമതം സ്വീകരിച്ചു. അതുവരെ പ്രാകൃത ആരാധനാസമ്പ്രദായങ്ങളാണ് അവിടെ നിലനിന്നിരുന്നത്. കൊറിയയിലെ കലകളെയും വാസ്തുവിദ്യയും ബുദ്ധമതം സ്വാധീനിച്ചു. കൊറിയയിൽ നിന്നും ബുദ്ധമതം ജപ്പാനിലേക്ക് പ്രചരിക്കുകയും ചെയ്തു.
സി.ഇ. ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സില്ല രാജ്യം മറ്റുരാജ്യങ്ങളെ കീഴടക്കി ഒരു ഏകീകൃതരാഷ്ട്രം സ്ഥാപിച്ചു. സില്ലയിലെ പിൽക്കാല ഭരണകർത്താക്കൾ അധികാരമത്സരത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടപ്പോൾ വാങ്കോൺ എന്ന സൈന്യാധിപൻ ഗോറിയോ രാജവംശം സ്ഥാപിച്ചു. അതിൽ നിന്നാണ് കൊറിയ എന്ന പേരുണ്ടായത്. പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഗോറിയോ രാജ്യം നിരവധി തവണ മംഗോൾ ആക്രമണങ്ങൾക്ക് വിധേയമായി. ജാപ്പാനീസ് കടൽകൊള്ളക്കാരുടെ ആക്രമണവും കൂടിയായപ്പോൾ ഗോറിയോ രാജ്യം ദുർബലമായി.
1392-ൽ ജോസൺ രാജവംശം ഗോറിയോ കീഴടക്കി. ചൈനീസ് കൺഫ്യൂഷ്യൻ മതനിയമങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് ജോസൺ ഭരണം നടത്തിയത്. 1392 മുതൽ 1910 വരെ 'യി' കുടുംബമാണ് ജോസൺ രാജവംശത്തെ നയിച്ചത്. 1394 ൽ അവർ രാജ്യതലസ്ഥാനം സോഉൾ നഗരത്തിലേക്ക് മാറ്റി. 
സെജോങ് രാജാവിന്റെ കാലത്ത് കൊറിയൻ ഭാഷയ്ക്ക് ലിപി രൂപപ്പെടുത്തി. അതുവരെ ചൈനീസ് അക്ഷരങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് കൊറിയൻ ഭാഷ എഴുതിയിരുന്നത്.
1592-'98 കാലത്ത് ജപ്പാൻ പലതവണ കൊറിയയെ ആക്രമിച്ചു. വൻ തകർച്ചകൾ ഉണ്ടായെങ്കിലും കൊറിയ, ജപ്പാൻ അധിനിവേശം ചെറുത്തുനിന്നു. 1627-'36 കാലത്ത് ഉണ്ടായ ചൈനീസ് അധിനിവേശത്തെത്തുടർന്ന് ചൈനയിലെ ക്വിങ് രാജവംശത്തിന് കപ്പം കൊടുക്കുവാൻ കൊറിയ നിർബന്ധിതമായി. 
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം വരെ പാശ്ചാത്യരാജ്യങ്ങൾക്ക് കൊറിയൻ തുറമുഖങ്ങളിൽ പ്രവേശനമില്ലയിരിന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മദ്ധ്യം മുതൽ കൊറിയയിൽ താല്പര്യം കാണിച്ച വിദേശ രാജ്യം അമേരിക്കയായിരിന്നു. 1871-ൽ അമേരിക്ക കൊറിയയെ ആക്രമിച്ചെങ്കിലും പരാജയപ്പെടുകയാണുണ്ടായത്. 
1894-'95 കാലത്ത് ചൈനയെയും 1904-'05 കാലത്ത് റഷ്യയെയും യുദ്ധത്തിൽ പരാജയപ്പെടുത്തിയ ജപ്പാന് കൊറിയ കീഴടക്കുക എളുപ്പമായി. 1907 ജൂലൈ 25-ന് കൊറിയ ജപ്പാന്റെ അധീനതയിലായി. 1910-ൽ കൊറിയയെ ജപ്പാൻ തങ്ങളുടെ കോളനിയായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.

35 വർഷം ജപ്പാൻ കൊറിയയെ അടക്കി ഭരിച്ചു. സ്വന്തം ഭാഷയോ ചരിത്രമോ പഠിക്കാൻ ആ കാലത്ത് കൊറിയക്കാർക്ക് അവകാശമില്ലായിരിന്നു. സമൂഹത്തിന്റെ എല്ലാ രംഗങ്ങളിലും ജാപ്പാനീകരണം നടപ്പായി. കൊറിയൻ ചക്രവർത്തി ഗോജോങ് മരിച്ചത് ജപ്പാൻകാർ വിഷം കൊടുത്തടുകൊണ്ടാണെന്ന് സംശയം ഉയർന്നതോടെ 1919 മാർച്ച് ഒന്നിന് കൊറിയൻ സ്വാതന്ത്ര്യവാദികൾ ഉണർന്നു. സോഉൾ നഗരത്തിൽ അവർ സ്വാതന്ത്ര്യപ്രഖ്യാപനം നടത്തി. 
ആയിരങ്ങൾ പങ്കെടുത്ത ആ സമരം ജപ്പാൻ അടിച്ചമർത്തി. 533 പേർ കൊല്ലപ്പെട്ടു. ഇതേത്തുടർന്ന് ചൈനയിലെ ഷാങ്ഹായ്യിൽ കൊറിയൻ റിപ്പബ്ലിക് സർക്കാർ സ്ഥാപിതമായി. 1919 മുതൽ 1948 വരെയുള്ള കൊറിയൻ സർക്കാരായി ഇതിനെ കൊറിയൻ ഭരണഘടനയുടെ ആമുഖത്തിൽ അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
1929-ൽ വിദ്യാർഥികൾ കലാപമുണ്ടാക്കിയപ്പോൾ ജപ്പാൻ സൈനികശക്തി വർദ്ധിപ്പിച്ചു. ജാപ്പനീസ് ഷിന്റൊ മതം അടിച്ചേൽപ്പിച്ചും കൊറിയൻ ഭാഷാപത്രങ്ങളും പുസ്തകങ്ങളും നിരോധിച്ചും കൊറിയൻ ചരിത്രം പഠിപ്പിക്കുന്നത് നിരോധിച്ചും കൊറിയൻ സംസ്കാരത്തെ തകർക്കാൻ ജപ്പാൻ ശ്രമിച്ചു. 
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം തുടങ്ങിയതോടെ 1941 ഡിസംബർ ഒമ്പതിന്
ഷാങ്ഹായ് കേന്ദ്രമാക്കിയുള്ള താൽക്കാലിക കൊറിയൻ സർക്കാർ ജപ്പാനെതിരെ യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിച്ചു. കൊറിയൻ വിമോചന സേനാംഗങ്ങൾ സഖ്യശക്തികൾക്കൊപ്പം ചേർന്ന് ജപ്പാനെതിരെ പോരാടി. സൗഹൃദക്കരാർ ഒപ്പുവച്ചതോടെ സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ സൈബീരിയയിൽ നിന്നും കൊറിയയിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചു. 1945 ഓഗസ്റ്റ്‌ 15-ന് ജപ്പാൻ കീഴടങ്ങി. സെപ്റ്റംബർ 8-ന് അമേരിക്കൻ സൈന്യം കൊറിയയുടെ തെക്കുഭാഗത്ത്‌ നിന്നും പ്രവേശിച്ചു. 
താത്കാലിക കൊറിയൻ സർക്കാരിന്റെ താത്പര്യം അവഗണിച്ചുകൊണ്ട് രാജ്യത്തെ രണ്ടായി വിഭജിക്കാനാണ് അമേരിക്ക നിർദ്ദേശിച്ചത്. യുദ്ധാനന്തരം നടന്ന യാൾട്ട കോൺഫറൻസിൽ വച്ച് മുപ്പത്തിയെട്ടാം സമാന്തര രേഖ (38th Parallel) നിർണ്ണയിച്ച് കൊറിയയെ തെക്കും വടക്കുമായി വിഭജിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. അങ്ങനെ അമേരിക്കൻ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള ദക്ഷിണ കൊറിയയും സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് റിപ്പബ്ലിക്കായി ഉത്തര കൊറിയയും നിലവിൽ വന്നു.



</doc>
<doc id="357306" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357306" title="വണ്ടലൂർ">
വണ്ടലൂർ

തമിഴ്‌നാട്ടിൽ ചെന്നൈക്ക് തെക്കുള്ള ഒരു മനുഷ്യവാസ കേന്ദ്രമാണ് വണ്ടലൂർ. ചെന്നൈ നഗരത്തിലേക്കുള്ള പ്രവേശന കവാടമായാണ് വണ്ടലൂർ അറിയപ്പെടുന്നത്. അരിങ്യർ അണ്ണാ മൃഗശാല ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="357309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357309" title="ലെ ദുയൻ">
ലെ ദുയൻ

വിയറ്റ്നാമിൽ നിന്നുമുള്ള ഒരു രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകനായിരുന്നു ലെ ദുയൻ (ജനനം7 ഏപ്രിൽ 1907 – മരണം 10 ജൂലൈ 1986). വിയറ്റ്നാമീസ് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ ഏറ്റവും താഴേ തട്ടിൽ നിന്നും പാർട്ടിയുടെ ജനറൽ സെക്രട്ടറി സ്ഥാനത്തു വരെ എത്തിച്ചേർന്നു. അധികാരം, വ്യക്തികളിൽ നിന്നും ചെറിയ ഗ്രൂപ്പുകളിലേക്കു കൈമാറുക എന്ന ഹോചിമിന്റെ രീതി തന്നെയായിരുന്നു ലെ ദുയനും പിന്തുടർന്നത്. ഹോചിമിന്റെ ആരോഗ്യസ്ഥിതി മോശമായതു മുതൽ, ലെ ദുയന്റെ മരണം വരെ അദ്ദേഹം തന്നെയായിരുന്നു പാർട്ടിയുടെ അച്ചുതണ്ട്.

ഒന്നാം ഇൻഡോചൈന യുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. 1951 മുതൽ 1954 വരെ പാർട്ടി ഘടകമായിരുന്ന സെൻട്രൽ ഓഫീസ് ഓഫ് സൗത്ത് വിയറ്റ്നാമിന്റെ നേതാവായിരുന്നു. യുദ്ധത്തിലൂടെയാണെങ്കിൽ പോലും, ദക്ഷിണ,വടക്കൻ വിയറ്റ്നാമുകളുടെ ലയനം സാധ്യമായേ തീരൂ എന്ന കർശനനിലപാടുകാരനായിരുന്നു ലെ ദുയൻ. 1950 കളിൽ ലെ ദുയൻ പാർട്ടിയിലെ ഏറ്റവും ശക്തനായ രണ്ടാമത്തെ വ്യക്തിയായി മാറി. 1960 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ഹോചിമിന്റെ ആരോഗ്യനില മോശമായപ്പോൾ, ഭരണസംവിധാനത്തെ നിയന്ത്രിച്ചിരുന്നത് ലെ ദുയൻ ആയിരുന്നു. 1969 സെപ്തംബർ രണ്ടിനു ഹോചിമിൻ മരണമടഞ്ഞതോടെ, ലെ ദുയൻ പാർട്ടിയിലെ അനിഷേധ്യ നേതാവായി മാറി.

വിയറ്റ്നാം യുദ്ധത്തിലുടനീളം, വളരെ കർശന നിലപാടെടുത്തിരുന്ന നേതാവായിരുന്നു ലെ ദുയൻ. ആക്രമണമാണ് വിജയിക്കാനുള്ള ഏറ്റവും നല്ല മാർഗ്ഗമെന്നു വിശ്വസിക്കുകയും, അതു നടപ്പിലാക്കാൻ അണികളോടു ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്ത നേതാവായിരുന്നു ലെ ദുയൻ. 1975 ൽ വിയറ്റ്നാം യുദ്ധം ജയിച്ചതോടെ, വിയറ്റ്നാമിന്റെ ഭാവിയിൽ ലെ ദുയനും കൂട്ടർക്കും ശുഭപ്രതീക്ഷയുണ്ടായിരുന്നു. എന്നാൽ രണ്ടാം പഞ്ചവത്സര പദ്ധതി ഒരു പരാജയമായതോടെ, വിയറ്റ്നാമിന്റെ സ്ഥിതി സാമ്പത്തികമായി പരുങ്ങലിലായി. 1979 ലെ ചൈനയുമായുള്ള യുദ്ധത്തോടെ വിയറ്റ്നാം കൂടുതൽ ഒറ്റപ്പെട്ടു. 1986 ൽ ലെ ദുയൻ അന്തരിച്ചു.

ഫ്രഞ്ച് ഇൻഡോചൈനയിലെ ഖുവാങ് പ്രവിശ്യയിലുള്ള ദൈ ഹാവോ ഗ്രാമത്തിൽ 1907 ഏപ്രിൽ ഏഴിനായിരുന്നു ലെ ദുയൻ ജനിച്ചത്. ലെ വാൻ നുവാൻ എന്നതായിരുന്നു ജനിച്ചപ്പോൾ ഇട്ട പേര്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബാല്യകാലത്തെക്കുറിച്ച് വളരെ പരിമിതമായ അറിവുകളേ ഇന്നുള്ളു. ലെ ദുയന്റെ തലമുറയിലെ ജീവിച്ചിരുന്നവർ പറയുന്നതു പ്രകാരം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം കൊല്ലന്മാരായിരുന്നു. വിദ്യാഭ്യാസത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ അജ്ഞാതമാണെങ്കിലും, ലെ ദുയൻ വിയറ്റ്നാം റെയിൽവേ കമ്പനിയിൽ റെയിൽവേ ഗുമസ്തനായിട്ടായിരുന്നു ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. ഇക്കാലയളവിൽ ദെ ദുയൻ ധാരാളം മാർക്സിസ്റ്റു പ്രവർത്തകരുമായി പരിചയത്തിലാവുകയും, സാവധാനം മാർക്സിസത്തിൽ ആകൃഷ്ടനാവുകയും ചെയ്തു.

1928 ൽ ലെ ദുയൻ റെവല്യൂഷണറി യൂത് ലീഗ് എന്ന സംഘടനയിൽ അംഗമായി. 1930 ൽ സമാന ചിന്താഗതിക്കാരോടൊപ്പം ഇൻഡോചൈന കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ആരംഭിച്ചു. തൊട്ടടുത്ത വർഷം അറസ്റ്റു ചെയ്തു ജയിലിലടക്കപ്പെട്ടു. 1937 ൽ തടവിൽ നിന്നും സ്വതന്ത്രമായി. കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് വിയറ്റ്നാമിന്റെ സജീവപ്രവർത്തകനായ അദ്ദേഹം, പാർട്ടിയുടെ കേന്ദ്ര കമ്മിറ്റി അംഗമായി. 1939 ൽ സർക്കാരിനെതിരേ ജനങ്ങളെ കലാപത്തിനു പ്രേരിപ്പിച്ചു എന്ന കുറ്റം ചുമത്തി വീണ്ടും ജയിലിലടച്ചു. 1945 ലെ ഓഗസ്റ്റ് വിപ്ലവത്തെത്തുടർന്ന് ജയിൽ മോചിതനായി. ജയിൽ മോചിതനായതോടെ, ലെ ദുയൻ പാർട്ടി ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായിരുന്ന ഹോ ചി മിന്റെ വിശ്വസ്തനായി മാറി.

ഒന്നാം ചൈനീസ് വിയറ്റ്നാം യുദ്ധത്തിന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് വിയറ്റ്നാമിന്റെ ഘടകമായ റീജിയണൽ കമ്മിറ്റി ഓഫ് സൗത്തിന്റെ സെക്രട്ടറിയ ആയിരുന്നു ലെ ദുയൻ. 1951 മുതൽ 1954 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ സെൻട്രൽ ഓഫീസ് ഓഫ് സൗത്ത് വിയറ്റ്നാമിന്റെ തലവനായി.
1954 ലെ ജനീവ ഉടമ്പടി പ്രകാരം, ദക്ഷിണ വിയറ്റ്നാം എന്നും, പൂർവ്വ വിയറ്റ്നാം എന്നും വിയറ്റ്നാം രണ്ടായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. ദക്ഷിണ വിയറ്റ്നാമിൽ പോരാടിക്കൊണ്ടിരുന്ന സൈനികരെ പുനസംഘടിപ്പിക്കുക എന്ന ചുമതലയായിരുന്നു ലെ ദുയനുണ്ടായിരുന്നത്. 1956 ൽ ലെ ദുയൻ "The Road to the South" എന്നൊരു പുസ്തകം രചിക്കുകയുണ്ടായി. ഇരു രാജ്യങ്ങളുടേയും പുനരേകീകരണത്തിനു അക്രമരഹിതമായ ഒരു പാത എന്നതായിരുന്നു ലെ ദുയൻ ഈ പുസ്തകത്തിലൂടെ ആഹ്വാനം ചെയ്തത്. 1956 ൽ നടന്ന പതിനൊന്നാം കേന്ദ്ര കമ്മിറ്റി പ്ലീനത്തിൽ ലെ ദുയന്റെ ആശയം പാർട്ടി പുനരേകീകരണത്തിനുള്ള അടിസ്ഥാന രേഖയായി അംഗീകരിച്ചു. തത്ത്വത്തിൽ ഈ രേഖ അംഗീകരിച്ചുവെങ്കിലും, അതു നടപ്പിലാക്കാൻ 1959 വരെ കാത്തിരിക്കേണ്ടി വന്നു.

1956 ൽ ലെ ദുയൻ സെക്രട്ടറിയേറ്റംഗമായി. ദക്ഷിണ വിയറ്റ്നാമിൽ നടക്കുന്ന സമരങ്ങൾക്ക് ഒരു ദിശാബോധം നൽകുവാൻ പാർട്ടി പോളിറ്റ്ബ്യൂറോ ലെ ദുയനോടാവശ്യപ്പെട്ടു. അക്കാലത്ത് പാർട്ടിയിൽ ഉടലെടുത്ത ആഭ്യന്തര കലാപത്തിൽ ലെ ദുയൻ ഒരു നിഷ്പക്ഷനിലപാടാണെടുത്തത്. 1956 ൽ ലെ ദുയൻ പോളിറ്റ് ബ്യൂറോ അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.




</doc>
<doc id="357317" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357317" title="പാർക് ചാൻ-വൂക്">
പാർക് ചാൻ-വൂക്

ദക്ഷിന കൊറിയൻ ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനും, തിരക്കഥാകൃത്തും, നിർമാതാവും, മുൻ നിരൂപകനുമാണ് പാർക് ചാൻ-വൂക് (; ജനനം 1963 ഓഗസ്റ്റ് 23). ദക്ഷിണകൊറിയയിലെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയനായ ചലച്ചിത്ര നിർമാതാക്കളിലൊരാളാണ് ഇദ്ദേഹം. "ജോയിന്റ് സെക്യൂരിറ്റി ഏരിയ", "തേസ്റ്റ്", "ദ വെൻജിയൻസ് ട്രിലോജി" (2002 -ലെ "സിമ്പതി ഫോർ മിസ്റ്റർ വെൻജിയൻസ്", 2003-ലെ "ഓൾഡ് ബോയ്", 2005 -ലെ "ലേഡി വെൻജിയൻസ്" എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ) എന്നിവയാണ് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാന ചിത്രങ്ങൾ. സുന്ദരമായ ഫ്രെയിമുകൾ കറുത്ത തമാശ, ഞെട്ടിപ്പിക്കുന്ന വിഷയങ്ങൾ എന്നിവയൊക്കെയാണ് പാർക് ചാൻ വൂകിന്റെ ചിത്രങ്ങളുടെ എടുത്തുപറയാവുന്ന പ്രത്യേകതകൾ.

സോളിലാണ് ഇദ്ദേഹം ജനിച്ചുവളർന്നത്. സോഗാങ് സർവ്വകലാശാലയിൽ ഇദ്ദേഹം തത്ത്വശാസ്ത്രം പഠിച്ചു. "സോഗാങ് ഫിലിം കമ്യൂണിറ്റി" എന്ന പേരിൽ ഇദ്ദേഹം ഒരു സിനിമ ക്ലബ് ആരംഭിക്കുകയും സമകാലീന സിനിമയെപ്പറ്റി ധാരാളം ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ആദ്യകാലത്ത് ഒരു കലാവിമർശകൻ ആകണമെന്നായിരുന്നു ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ആഗ്രഹം. പക്ഷേ "വെർട്ടിഗോ" എന്ന സിനിമ കണ്ടശേഷം ഇദ്ദേഹം ഒരു ചലച്ചിത്രകാരനാകണം എന്ന് തീരുമാനമെടുത്തു. പഠനം കഴിഞ്ഞശേഷം ഇദ്ദേഹം ജേർണലുകൾക്കുവേണ്ടി ചലച്ചിത്രമേഖലയെപ്പറ്റി ലേഖനങ്ങളെഴുതി. യു യിയോങ്-ജിൻ സംവിധാനം ചെയ്ത "ക്കാംഡോങ്", ക്വാക് ജേ-യോങ് സംവിധാനം ചെയ്ത "വാട്ടർകളർ പെയിന്റിംഗ് ഓൺ എ റെയിനി ഡേ" എന്നിവ പോലെയുള്ള ചിത്രങ്ങളിൽ ഇദ്ദേഹം സഹ സംവിധായകനായും പ്രവർത്തിച്ചു. 

2000 -ൽ ഇദ്ദേഹം സംവിധാനം ചെയ്ത "ജോയിന്റ് സെക്യൂരിറ്റി ഏരിയ" കലാമൂല്യവും ജനപ്രീതിയുമുള്ള സിനിമയായിരുന്നു. മൂന്ന് ചലച്ചിത്രങ്ങൾ പ്രതികാരം എന്ന വിഷയത്തെപ്പറ്റി സംവിധാനം ചെയ്യാൻ ഇദ്ദേഹം തീരുമാനിച്ചു. തന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രതികാരത്തിന്റെ പ്രയോജനമില്ലായ്മയെപ്പറ്റിയും അത് എല്ലാവരുടെയും ജീവിതം നശിപ്പിക്കുന്നതിനെപ്പറ്റിയുമാണ്.

2004 മേയ് മാസത്തിൽ "ദ ഹോളിവുഡ് റിപ്പോർട്ടർ" എന്ന മാഗസിന് നൽകിയ അഭിമുഖത്തിൽ സോഫോക്ലിസ്, ഷേക്സ്പിയർ, കാഫ്ക, ദോസ്തിയോവ്സ്കി, ബാൽസാക്, കർട്ട് വോന്നെഗട്ട് എന്നിവരാണ് തന്റെ ജോലിയിൽ ഏറ്റവുമധികം സ്വാധീനിച്ചിട്ടുള്ളത് എന്ന് അദ്ദേഹം വെളിപ്പെടുത്തി.

"വെൻജിയൻസ് ട്രിലോജി" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂന്ന് ചിത്രങ്ങൾ "സിമ്പതി ഫോർ മിസ്റ്റർ വെൻജിയൻസ്", 2003-ലെ "ഓൾഡ് ബോയ്", 2005 -ലെ "ലേഡി വെൻജിയൻസ്" എന്നിവയാണ്. ഇവ ഒരു ട്രിലോജിയായി പുറത്തിറക്കണമെന്നല്ല ആദ്യം വിചാരിച്ചിരുന്നത്. വളരെ അധികമായി അക്രമം ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും കൊറിയയിൽ വളരെ ജനപ്രിയനാണ് ഇദ്ദേഹം.

ക്വെന്റിൻ ടറാന്റിനോ പാർക്കിന്റെ ചിത്രങ്ങളുടെ വലിയ ഫാനാണ്. 2004-ലെ കാൻ ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിന്റെ ജഡ്ജ് എന്ന നിലയ്ക്ക് ഇദ്ദേഹം പാർക്കിന്റെ "ഓൾഡ്ബോയ്" എന്ന ചിത്രത്തിന് പാം ഡിഓർ നൽകണമെന്ന് വാദിച്ചുവെങ്കിലും മൈക്കൽ മൂറിന്റെ "ഫാറൺഹീറ്റ് 9/11" എന്ന ചിത്രത്തിനാണ് ഒടുവിൽ അത് ലഭിച്ചത്. "ഓൾഡ്ബോയ്" എന്ന ചിത്രത്തിന് ഗ്രാന്റ് പ്രീ എന്ന രണ്ടാമത്തെ വലിയ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. 1992-നു ശേഷം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ഏറ്റവും മികച്ച ഇരുപതെണ്ണത്തിൽ ഒന്നാണ് "ജോയിന്റ് സെക്യൂരിറ്റി ഏരിയ" എന്നാണ് ടറാന്റിനോയുടെ അഭിപ്രായം

2011-ൽ പാർക്ക് സംവിധാനം ചെയ്ത ഫാന്റസി-ഭീകര ചിത്രം "പരാന്മജാങ്" ("നൈറ്റ് ഫിഷിംഗ്") മുഴുവൻ ഷൂട്ട് ചെയ്തത് ഒരു ഐഫോണിലാണ്. 2013-ൽ പാർക്ക് തന്റെ ആദ്യത്തെ ഇംഗ്ലീഷ് ചലച്ചിത്രമായ "സ്റ്റോക്കർ" സംവിധാനം ചെയ്തു.

2014 സെപ്റ്റംബറിൽ പാർക്ക് സാറാ വാട്ടേഴ്സിന്റെ "ഫിങ്കർസ്മിത്ത്" എന്ന നോവൽ ചലച്ചിത്രമാക്കും എന്ന് പ്രസ്താവനയുണ്ടായി. "ദ ഹാൻഡ്മെയ്ഡൻ" എന്ന പേരിലാണ് ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങിയത്. 2016 കാൻ ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ ഈ ചിത്രത്തിന് നല്ല അഭിപ്രായമാണ് ലഭിച്ചത്.

2014 ഒക്റ്റോബറിൽ പാർക് ഒരു സയൻസ് ഫിക്ഷൻ ചലച്ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്യുമെന്ന് പ്രസ്താവനയുണ്ടായി.





</doc>
<doc id="357327" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357327" title="ബില്ലി സെയിൻ">
ബില്ലി സെയിൻ

പ്രശസ്തനായ ഒരു അമേരിക്കൻ നടനും നിർമ്മാതാവുമാണ് വില്യം ജോർജ് "ബില്ലി" സെയിൻ ജൂനിയർ (ജനനം 1966 ഫെബ്രുവരി 24). അദ്ദേഹം ഏറെ പ്രശസ്തനായിത്തീർന്നത് ഡെഡ് കാം (1989) ലെ ഹ്യൂഗീ, ദി ഫാന്റം (1996) ലെ കിറ്റ് വാക്കർ/ദി ഫാന്റം, കാൽപ്പനിക ചിത്രമായ ടൈറ്റാനിക് (1997) ലെ കാൽഡൺ ഹോക്ലി, ട്വിൻ പീക്സ് എന്ന നാടകപരമ്പരയിലെ ജോൺ വീലർ എന്നീ വേഷങ്ങളിലൂടെയാണ്.

സെയിനിന്റെ ശ്രദ്ധേയമായ മറ്റു ചലച്ചിത്രങ്ങളാണ് ബാക്ക് ടു ദ ഫ്യൂച്ചർ (1985), ബാക്ക് ടു ദ ഫ്യൂച്ചർ ഭാഗം II (1989), ടൂംബ്സ്റ്റോൺ (1993), ഡെമൺ നൈറ്റ് (1995), സി.ക്യു (2001) എന്നിവ.


</doc>
<doc id="357331" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357331" title="ജീവന്തി">
ജീവന്തി

മരങ്ങളിലൊക്കെ കയറിപ്പോകുന്ന ഒരു വള്ളിച്ചെടിയാണ് ജീവന്തി. . ഹിമാലയത്തിന്റെ താഴ്വരയിലുള്ള ഉത്തർപ്രദേശിലും പഞ്ചാബിലും കടൽനിരപ്പിൽ നിന്നും 900 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ഡക്കാൻ പ്രദേഅങ്നളിലും ഇത് കാണുന്നു. മൗറീഷ്യ, ശ്രീലങ്ക, മഡഗാസ്കർ എന്നിവിടങ്ങളിലും വളരുന്ന ജീവന്തി വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു ആയുർവേദഔഷധമാണ്.


</doc>
<doc id="357334" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357334" title="എന്തരോ മഹാനുഭാവുലു">
എന്തരോ മഹാനുഭാവുലു

ത്യാഗരാജ സ്വാമികളുടെ ഘനരാഗ പഞ്ചരത്നകൃതികളിൽ ശ്രീരാഗത്തിലും ആദിതാളത്തിലും ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കീർത്തനമാണ് എന്തരോ മഹാനുഭാവുലു. ഷഡ്കാല ഗോവിന്ദമാരാരെ പ്രകീർത്തിച്ചാണു ഇതെഴുതിയതെന്നു ഒരു ഐതിഹ്യമുണ്ട്. 

<poem>
എന്ദരോ മഹാനുഭാവുലു-അന്ദരികി വന്ദനമു
ചന്ദ്ര വദനുനി-അന്ദ ചന്ദമുനു
ഹൃദയ-അരവിന്ദമുന ജൂചി
ബ്രഹ്മാനന്ദമു-അനുഭവിഞ്ചു വാരു
സാമ ഗാന ലോല മനസ്സിജ ലാവണ്യ
ധന്യ മൂർധന്യുലു

മാനസ വന ചര വര സഞ്ചാരമു സലിപി
മൂർത്തി ബാഗുഗ പൊഡഗനേ വാരു

സരഗുന പാദമുലകു സ്വാന്തമു-അനു
സരോജമുനു സമർപ്പണമു സേയു വാരു

പതിത പാവനുഡു-അനേ പരാത്പരുനി ഗുരിഞ്ചി
പരമ-അർത്ഥമഗു നിജ മാർഗ്ഗമുതോനു
പാഡുചുനു സല്ലാപമുതോ
സ്വര ലയ-ആദി രാഗമുലു തെലിയു വാരു

ഹരി ഗുണ മണി-മയ സരമുലു ഗളമുന
ശോഭില്ലു ഭക്ത കോടുലു-ഇലലോ
തെലിവിതോ ചെലിമിതോ കരുണ കൽഗി
ജഗമു-എല്ലനു സുധാ ദൃഷ്ടിചേ ബ്രോചു വാരു

ഹൊയലു മീര നഡലു കൽഗു സരസുനി
സദാ കനുല ജൂചുചുനു പുലക ശരീരുലൈ
ആനന്ദ പയോധി നിമഗ്നുലൈ
മുദംബുനനു യശമു കല വാരു

പരമ ഭാഗവത മൌനി വര ശശി
വിഭാ-കര സനക സനന്ദന
ദിൿ-ഈശ സുര കിംപുരുഷ കനക കശിപു
സുത നാരദ തുംബുരു
പവന സൂനു ബാല ചന്ദ്ര ധര ശുക
സരോജ ഭവ ഭൂ-സുര വരുലു
പരമ പാവനുലു ഘനുലു ശാശ്വതുലു
കമല ഭവ സുഖമു സദാ-അനുഭവുലു ഗാക

നീ മേനു നാമ വൈഭവംബുലനു
നീ പരാക്രമ ധൈര്യമുല
ശാന്ത മാനസമു നീവുലു-അനു
വചന സത്യമുനു രഘുവര നീയെഡ
സദ്ഭക്തിയു ജനിഞ്ചകനു ദുർമ്മതമുലനു
കല്ല ജേസിന-അട്ടി നീ മദിനി-
എരിംഗി സന്തസമ്പുനനു ഗുണ
ഭജന-ആനന്ദ കീർത്തനമു സേയു വാരു9
ഭാഗവത രാമായണ ഗീത-ആദി
ശ്രുതി ശാസ്ത്ര പുരാണപു
മർമ്മമുലനു ശിവ-ആദി ഷണ്മതമുല
ഗൂഢമുലനു മുപ്പദി മുക്കോടി
സുര-അന്തരംഗമുല ഭാവമ്പുലനു-
എരിംഗി ഭാവ രാഗ ലയ-ആദി സൌഖ്യമുചേ
ചിരായുവുൽ കല്ഗി നിരവധി സുഖ-ആത്മുലൈ
ത്യാഗരാജ-ആപ്തുലൈന വാരു

പ്രേമ മുപ്പിരികൊനു വേള
നാമമു തലചേ വാരു
രാമ ഭക്തുഡൈന ത്യാഗരാജ
നുതുനി നിജ ദാസുലൈന വാരു
</poem>


</doc>
<doc id="357336" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357336" title="റിഹാന">
റിഹാന

ഒരു ബാർബഡിയേൻ ഗായികയും ഗാനരചയിതാവുമാണ് റോബിൻ റിഹാന ഫെന്റി എന്ന റിഹാന.(ജനനം ഫെബ്രുവരി 20 1988).

20 കോടി ആൽബങ്ങൾ ലോകമെമ്പാടുമായി വിറ്റഴിച്ചിട്ടുള്ള റിഹാന ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആൽബങ്ങൾ വിറ്റഴിച്ചിട്ടുള്ള കലാകാരികളിൽ ഒരാളാണ്.ബിൽബോർഡ് ഹോട്ട് 100 ചാർട്ടിൽ പതിനാല് ഒന്നാം സ്ഥാനത്ത് എത്തിയ ഗാനങ്ങൾ ഏറ്റവും വേഗത്തിൽ കൈവരിച്ച കലാകാരിയാണ്.. തന്റെ സംഗീത ജീവിതത്തിനിടയിൽ 8 ഗ്രാമി, 12 അമേരിക്കൻ സംഗീത പുരസ്കാരം അടക്കം നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഫോബ്സ് മാഗസിനും ടൈം മാഗസിനും റിഹാനയെ യഥാക്രമം തങ്ങളുടെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ശക്തരായ സെലിബ്രിറ്റികളുടെ പട്ടികയിലും ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സ്വാധിനമുള്ള 100 വ്യകതികളുടെ പട്ടികയിലും ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട് 


</doc>
<doc id="357337" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357337" title="പാലേരി(ഗ്രാമം)">
പാലേരി(ഗ്രാമം)

കേരളത്തിലെ കോഴിക്കോട് ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് പലേരി.
2001-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം പാലേരി ഗ്രാമത്തിൽ 14566 ജനങ്ങൾ നിവസിക്കുന്നു. ഇതിൽ 7141 പുരുഷന്മാരും 7425 സ്ത്രീകളും ആണ്.

കൊയിലാണ്ടി നഗരത്തിലെത്തിയാണ് പാലേരിയിലേക്ക് മറ്റ് ദേശങ്ങളിൽ നിന്നും എത്താൻ കഴിയുക. കണ്ണൂർ, കോഴിക്കോട് വിമാനത്താവളങ്ങളാണ് അടുത്തുള്ളവ. കൊയിലാണ്ടി ആണ് സമീപത്തെ തീവണ്ടി നിലയം. 

"[[[[പാലേരിമാണിക്യം ഒരു പാതിരാക്കൊലപാതകത്തിന്റെ കഥ]] ഈ നാടിന്റെ കഥ പറയുന്ന ഒരു ചലച്ചിത്രം ആണ്. ടി പി രാജീവൻ എഴുതിയ ഈ പേരിൽ ഉള്ള നോവൽ കമ്യൂണിസ്റ്റ് പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഈ ദേശത്തെ വളർച്ച പറയുന്നു. 2009ൽ ഇത് ചലച്ചിത്രം ആക്കി മാറ്റി
[[വർഗ്ഗം:കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ ഗ്രാമങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="357339" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357339" title="വടക്കുംതല">
വടക്കുംതല

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കരുനാഗപ്പള്ളി താലൂക്കിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് വടക്കുംതല.

http://www.census2011.co.in/data/town/628370-vadakkumthala-kerala.html


</doc>
<doc id="357342" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357342" title="ചോരച്ചീര">
ചോരച്ചീര

തോട്ടങ്ങളിൽ ഒരടിയോളം പൊക്കത്തിൽ പടർന്ന് വളരുന്ന ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയാണ് ചോരച്ചീര. ഇലയും തണ്ടും വയലന്റ് നിറമാണ്. പൂക്കൾ വെള്ള നിറത്തിലുള്ളവയാണ്.


</doc>
<doc id="357346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357346" title="10 കൽപ്പനകൾ">
10 കൽപ്പനകൾ

10 കൽപ്പനകൾ (ഇംഗ്ളീഷ്: ടെൻ കമാൻറ്മെൻറ്സ്) 2016 നവംബർ 25 നു പുറത്തിറങ്ങിയ, ഡോൺ മാക്സ് സംവിധാനം ചെയ്ത, ഒരു മലയാള സിനിമയാണ്.  അനൂപ് മേനോനും, പ്രശാന്ത് നാരായണനുമാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചത്. മീരാ ജാസ്മിൻ, തമ്പി ആൻറണി, ജോജു ജോർജ്ജ്, കനിഹ എന്നിവരാണ് ഈ സിനിമയിലെ മറ്റ് അഭിനേതാക്കൾ.


ഈ സിനിമയിലെ ഗാനങ്ങളുടെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചത് മിധുൻ ഈശ്വർ ആണ്. എസ. ജാനകി തന്റെ ഗാനാലാപനം അവസാനിപ്പിച്ചത് ഈ ചിത്രത്തിലെ "അമ്മപ്പൂവിനും" എന്നു തുടങ്ങുന്ന ഗാനം പാടിയാണ്.


</doc>
<doc id="357350" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357350" title="ദരി ഭാഷ">
ദരി ഭാഷ

അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിൽ സംസാരിക്കുന്ന പേർഷ്യൻ ഭാഷയുടെ ഒരു വകഭേദമാണ് ദരി ഭാഷ - Dari language.
അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകരിക്കപ്പട്ട ഭാഷയും 1964 മുതൽ അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ സർക്കാർ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതുമായ ഭാഷയാണിത്. അഫ്ഗാൻ പേർഷ്യൻ എന്ന പേരിലും ദരി ഭാഷ അറിയപ്പടുന്നുണ്ട്.
അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ ഭരണഘടന പ്രകാരം അഫ്ഗാനിസ്ഥാന്റെ രണ്ടു ഔദ്യോഗിക ഭാഷകളിൽ ഒന്നാണ് ദരി ഭാഷ. രണ്ടാമത്തേത് പഷ്‌ത്തോൺ ഭാഷയാണ്. അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിൽ ഏറ്റവും വ്യാപകവുമായി സംസാരിക്കപ്പെടുന്ന ഭാഷയാണിത്. ജനസംഖ്യയുടെ 25 ശതമാനം മുതൽ 50 ശതമാനം വരെ ജനങ്ങൾ പ്രാദേശികമായി സംസാരിക്കുന്ന ഭാഷയാണ് ദരി ഭാഷ. അഫ്ഗാനിസ്ഥാന്റെ ഒരു പൊതുഭാഷയായാണ് ഇത് പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നത്. ഇറാനിയൻ, അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ പേർഷ്യൻ ഭാഷകൾ പരസ്പരം സുഗ്രാഹ്യമാണ്. പദാവലിയിലും ശബ്ദശാസ്ത്രത്തിലും മാത്രമാണ് പ്രാഥമികമായി വ്യത്യാസം കാണപ്പെടുന്നത്. ആദ്യകാല പുതിയ പേർഷ്യൻ, ദരി പേർഷ്യൻ, ഇറാനിയൻ പേർഷ്യൻ, താജിക് പേലേയാണ്. മധ്യകാല പേർഷ്യൻ ഭാഷയുടെ തുടർച്ചയാണിത്. ഔദ്യോഗിക മതപരവും സാഹിത്യപരവുമാണിത്.
അറബിക് ഭാഷയിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ദരി എന്ന പദം പത്താം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ പേർഷ്യൻ ഭാഷയ്ക്ക് ലഭിച്ച ഒരു പേരാണ് ഇത്. 1964 മുതൽ, പേർഷ്യൻ സംസാരിക്കുന്ന അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിൽ ഔദ്യോഗികമായ ഒരു പേരാണ് ദരി. അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിൽ പേർഷ്യൻ ആധുനിക വകഭേദമായ ദരി ഭരണമേഖല, സർക്കാർ, റേഡിയോ, ടെലിവിഷൻ, അച്ചടി മാധ്യമം എന്നീ മേഖലകളിൽ എല്ലാം ദരി ഭാഷ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. കാരണം സാധാരണ ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ വളരെ സ്വാധീനമുണ്ട്. ഇത് സാധാരണയായി ഫാർസി (പേർഷ്യൻ)ഭാഷയായാണ് കാണുന്നത്.
ചില പാശ്ചാത്യൻ രേഖകളിൽ ഇതിനെ അഫ്ഗാൻ പേർഷ്യൻ എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.

ദരി എന്ന പദത്തിന്റെ ഉത്ഭവത്തെ കുറിച്ച് വ്യത്യസ്ത അഭിപ്രായങ്ങൾ നിലവിലുണ്ട്. എന്നാൽ ഭൂരിഭാഗം പണ്ഡിതൻമാരും ദരി എന്ന പദം പേർഷ്യൻ പദമായ ദർ അല്ലെങ്കിൽ ദർബാർ (دربار) എന്ന പദത്തിൽ നിന്നുമാണ് ഉത്ഭവിച്ചതെന്നാണ് വിശ്വസിക്കുന്നത്. ഇതിന്റെ അർത്ഥം കോർട്ട് - കോടതി എന്നാണ്.
ദരി എന്ന വാക്കിന് യഥാർത്ഥ അർത്ഥം നൽകിയത് ഇബ്‌നു അൽ മുഖഫ്ഫ എന്ന പണ്ഡിതനാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ഫാർസി ഭാഷ സംസാരിച്ചിരുന്നത് പുരോഹിതൻമാരും പണ്ഡിതൻമാരുമായിരുന്നു. ഇത് ഫാർസ് ഭാഷയായിരുന്നു. ഇത് മധ്യ പേർഷ്യൻ ഭാഷയായിരുന്നുവെന്ന് വ്യക്തമാണ്. ദരി പോലെ, അദ്ദേഹം പറയുന്നു, ഇത് മദായിൻ നഗരങ്ങളിലെ ഭാഷയായിരുന്നു. ഇത് രാജകൊട്ടാരത്തിൽ സംസാരിച്ചിരുന്ന ഭാഷയായിരുന്നു. ഇങ്ങനെയാണ് കോർട്ട് എന്ന പദവുമായി ഫാർസ് ഭാഷ ബന്ധപ്പെടുന്നത്.
ഒക്‌സ്‌ഫോർഡിലെ തോമസ് ഹൈഡ് എന്ന ഭാഷ പണ്ഡിതനാണ് ആദ്യമായി യൂറോപ്പിൽ ദെരി അല്ലെങ്കിൽ ദരി എന്ന പദം ഉപയോഗിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാന കൃതിയായ ഹിസ്റ്റോറിയ റിലിജിയോനിസ് വെറ്റിറം പെർസറിലാണ് (1700) ഈ വാക്ക് ആദ്യം ഉപയോഗിച്ചത്. ദരി അല്ലെങ്കിൽ ദെരി എന്ന വാക്കിന് രണ്ട് അർത്ഥമുണ്ട്. 
കോടതിയിലെ ഭാഷ എന്നതാണ് ഒരു അർത്ഥം. 
സെബാനി ദേരി - സെബാൻ എ ദെരി , സെബാൻ എ ദരി - ദെരി ഭാഷ )
ദരി ചില സമയങ്ങളിൽ അറകി രീതിയിൽ (ഇറാഖി) പേർഷ്യൻ കവിയായ അബു അബ്ദുള്ള ജാഫർ ഇബ്ൻ മുഹമ്മദ് റുദാകി മുതൽ അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ സൂഫി പണ്ഡിതനായിരുന്ന നൂറുദ്ദീൻ അബ്ദുർറഹ്മാൻ ജമി വരെയുള്ളവർ ഉപയോഗിച്ച ഒരു കാവ്യ പദമായി ദരി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. സ്വരസൗഷ്ഠവമുള്ള ഹിന്ദിയിൽ ദർ എന്ന പദത്തിന് പഞ്ചസാര എന്ന അർത്ഥമുണ്ട്. പാർസി ഭാഷയിൽ ദരി എന്നവാക്കിന് മാധുര്യം എന്നാണ് അർത്ഥം.


</doc>
<doc id="357353" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357353" title="വ്ലാഡിവോസ്റ്റോക്">
വ്ലാഡിവോസ്റ്റോക്

ശാന്തസമുദ്രതീരത്തിലായി ചൈനയുടെയും ഉത്തരകൊറിയയുടെയും അതിർത്തികളിൽനിന്നും അകലെയല്ലാതെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന റഷ്യൻ നഗരമാണ് വ്ലാഡിവോസ്റ്റോക് (Vladivostok ). 2016-ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ജനസംഖ്യ 606,653, ആണ്, ഇത് 2010-ലെ സെൻസസ്.കണക്കുകളിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയ 592,034-നേക്കാൾ കൂടുതലാണ് റഷ്യൻ ശാന്തസമുദ്ര നേവീവ്യൂഹത്തിന്റെ ആസ്ഥാനവും ശാന്തസമുദ്രതീരത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ റഷ്യൻ തുറമുഖവുമാണിത്.

"കിഴക്കു ദിക്കിലെ ഭരണാധികാരി" എന്നാണ് റഷ്യൻ ഭാഷയിൽ വ്ലാഡിവോസ്റ്റോക് എന്ന പദത്തിന്റെ അർഥം. ചൈനീസ് ഭാഷയിൽ, ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രദേശത്തിന്റെ പേർ ക്വിങ് ഭരണ കാലം മുതൽ ഹൈഷെ‌ൻവായി (Haishenwai - എന്നാണ് മഞ്ചു ഭാഷയിൽ സമുദ്രതീരത്തെ ചെറിയ ഗ്രാമം എന്നർഥം വരുന്ന ഹെയ്സെൻവെയി (""Haišenwei"") എന്ന പദത്തിൽനിന്നും ഉണ്ടായതാണ് ഈ പേർ.

1860-ലെ ബെയ്ജിങ് ഉടമ്പടി പ്രകാരം റഷ്യക്ക് ലഭിക്കുന്നതിനു മുൻപെ വിവിധ ചൈനീസ് രാജവംശങ്ങളുടെ കീഴിലായിരുന്നു ഈ പ്രദേശം.

30 കിലോമീറ്റർ നീളവും 12 കിലോമീറ്റർ വീതിയും ഉള്ള മുറവ്യൊവ്-അമുർസ്കി ഉപദ്വീപിന്റെ തെക്കേയറ്റത്തായി ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഉയരമുള്ള മൗണ്ട് കൊളൊദിൽനിക് ആണ് ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള ഭാഗം, നഗരഹൃദയത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള സ്ഥലം 200 മീറ്ററോളം ഉയരമുള്ള ഈഗിൾ നെസ്റ്റ് പോയന്റ് ആണ്

കോപ്പൻ കാലാവസ്ഥാ വിഭാഗീകരണ രീതിയനുസരിച്ച് ഇവിടത്തെ കാലാവസ്ഥ "Dwb" ആർദ്രത കൂടിയ കോണ്ടിനെന്റൽ കാലാവസ്ഥ എന്ന വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നു. ആർദ്രത കൂടിയതും മഴ കിട്ടുന്നതുമായ വേനൽക്കാലവും വരണ്ടതും തണുത്തതുമായ ശൈത്യകാലവും ഇവിടെ അനുഭവപ്പെടുന്നു. 43 ഡിഗ്രീ ഉത്തര അക്ഷാംശത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നുവെങ്കിലും സൈബീരിയൻ കാലാവസ്ഥയുടെ പ്രഭാവത്തിനാൽ ശൈത്യകാലത്ത് വളരെ താഴ്ന്ന താപനിലയാണ് ഇവിടെ അനുഭവപ്പെടുന്നത്. ഇവിടത്തെ ജനുവരിയിലെ ശാരാശരി താപനില ആണ്. വ്ലാഡിവോസ്റ്റോകിലെ വാർഷിക ശാരാശരി താപനിലയായ ആണ്. ഇതെ അക്ഷാംശത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന യൂറോപ്പിയൻ നഗരങ്ങളേ അപേക്ഷിച്ച് പത്ത് ഡിഗ്രി കുറവാണിത്, ആപേക്ഷിക ശൈത്യകാലത്തെ ശാരാശരി താപനിലയിലും കുറവ് അനുഭവപ്പെടുന്നു.

വ്ലാഡിവോസ്റ്റോകിൽ ശൈത്യകാലത്ത് താപനില യോളാം താഴാറുണ്ട്, എന്നാൽ ചിലപ്പോൾ പകൽ താപനില പൂജ്യം ഡിഗ്രി സെൽഷിയസിനും മുകളിൽ എത്താറുണ്ട്. ഡിസംബർ മുതൽ മാർച്ച് വരെ ശരാശരി ഹിമപാതം അനുഭവപ്പെടുന്നു, വേനൽക്കാലത്ത് കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ മൺസൂണിന്റെ പ്രഭാവത്തിനാൽ കൂടിയ താപനിലയും ഉയർന്ന ആർദ്രതയും വർഷപാതവും അനുഭവപ്പെടും. ഓഗസ്റ്റിലെ ശരാശരി ഉയർന്ന താപനില . വേനൽക്കാലത്ത് മിക്കവാറും എല്ലാ ദിവസവും മേഘാവൃതമായതും മഴ ലഭിക്കുന്നതുമായ വ്ലാഡിവോസ്റ്റോകിലെ ആപേക്ഷിക ആർദ്രത ജൂൺ-ഓഗസ്റ്റ് മാസങ്ങളിൽ 90% ആണ്. വർഷപാതത്തിന്റെ വാർഷിക ശരാശരി ആകുന്നു, ഇവിടെ രേഖപ്പെടുത്തിയതിൽ ഏറ്റവും വരണ്ട വർഷമായ 1943-ൽ ലഭിച്ച വർഷപാതം ആണ്. രേഖപ്പെടുത്തിയതിൽ ഏറ്റവും അധികം ലഭിച്ച വർഷപാതം 1974-ലെ ആയിരുന്നു

2010-ലെ സെൻസസ് കണക്കുകൾ പ്രകാരം ജനസംഖ്യ 592,034 ആയിരുന്നു,ഇത് 2002-ലെ സെൻസസ് കണക്കുകളിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയ 594,701-നേക്കാളും 1989-ലെ സോവിയറ്റ് സെൻസസിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയ 633,838-നേക്കാളും കുറവാണ് കാണിച്ചത്. എന്നാൽ 2016-ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ജനസംഖ്യ 606,653 ആയി ഉയർന്നിട്ടുണ്ട്.

ഇവിടെത്തെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ മൽസ്യബന്ധനം, ഷിപ്പിങ്, നാവികത്താവളം എന്നിവിയയിൽ അധിഷ്ടിതമാണ്. ഉല്പാദനത്തിന്റെ എൺപത് ശതമാനത്തോളം മൽസ്യബന്ധന മേഖലയിൽ ആണ്. ജാപനീസ് കാറുകളുടെ ഇറക്കുമതിയാണ് ഇവിടത്തെ ജനങ്ങളുടെ മറ്റൊരു പ്രധാന സാമ്പത്തിക സ്രോതസ്സ് 

9,289 കിലോമീറ്റർ (5,772 മൈൽ) ദൈർഘ്യമുള്ള ട്രാൻസ് സൈബീരിയൻ റെയിൽപ്പാത മോസ്കോയെയും വ്ലാഡിവോസ്റ്റോക്കിനെയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു, റഷ്യയിലെ പല പ്രധാന നഗരങ്ങളേയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഈ പാത 1905-ലാണ് പൂർത്തിയായത്.
റഷ്യയുടെ ഏറ്റവും കിഴക്കേയറ്റത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രധാന വിമാനത്താവളം വ്ലാഡിവോസ്റ്റോക്ക് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളമാണ് (VVO) ദക്ഷിണ കൊറിയ, ജപാൻ, ചൈന, ഉത്തര കൊറിയ, ഫിലിപ്പൈൻസ് വിയറ്റ്നാം എന്നി രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനസർവീസുകൾ നിലവിലുണ്ട്.

വ്ലാഡിവോസ്റ്റോക്കിൽനിന്നും തുടങ്ങുന്ന റഷ്യൻ ദേശീയപാതയായ M60 (യുസ്സുറി ഹൈവെ) ട്രാൻസ് സൈബീരിയൻ ഹൈവേയുടെ ഏറ്റവും കിഴക്കേയറ്റമാണ്. ഇതിലൂടെ മോസ്കൊ വഴി സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗ് വരെ സഞ്ചരിക്കാൻ സാധ്യമാണ്. മറ്റു പ്രധാന പാതകൾ കിഴക്ക് നഖോഡ്കയിലേക്കും തെക്ക് ഖസാനിലേക്കുമാണ്. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ആദ്യത്തിലാണ് ഇവിടത്തെ ട്രാം സർവീസ് ആരംഭിച്ചത്. ബസ്, ട്രാം, ട്രോളികൾ, ഫർണിക്കുലർ, ഫെറി ബോട്ടുകൾ എന്നിവയാണ് പ്രാദേശിക ഗതാഗത മാർഗ്ഗങ്ങൾ.

2002-ൽ $27.5 കോടി വിദേശവ്യാപാരം നടന്ന വ്ലാഡിവോസ്റ്റോക്ക് തുറമുഖം ഐസ് ബ്രേക്കറുകളുടെ സഹായത്താൽ വർഷം മുഴുവൻ പ്രവർത്തനയോഗ്യമായി നിർത്തുന്നു. 2015-ൽ വ്ലാഡിവോസ്റ്റോക്ക് തുറമുഖത്തിൽ ഒരു പ്രത്യേക സാമ്പത്തികമേഖല ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="357364" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357364" title="കാൻഡി ബെൻടാർ">
കാൻഡി ബെൻടാർ

ബാലിയിലും ജാവയിലുമുള്ള വിവിധ മതസ്ഥാപനങ്ങളുടെ (ക്ഷേത്രം, ക്രേറ്റൺ കൊട്ടാരം, സെമിത്തേരികൾ) പരിസരങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന മദ്ധ്യത്തിൽ തുറക്കാവുന്ന വാതിൽ സമുച്ചയമാണ് കാൻഡി ബെൻടാർ. ഈ വാതിലിന് ഒരു സ്തൂപത്തിന്റെ രൂപഘടനയുണ്ടായിരിക്കും (ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭാഷയിൽ കാൻഡി എന്നാൽ സ്തൂപം എന്നാണർത്ഥം) മദ്ധ്യത്തിൽ വച്ച് രണ്ടുവശത്തേക്കും കൃത്യം പകുതിയായി തുറക്കപ്പെടുന്നു. മദ്ധ്യത്തിൽ അകത്തേക്കുള്ള നടവഴിയുണ്ടായിരിക്കും. ജാവ, ബാലി, ലൊംബോക് എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് കാൻഡി ബെൻടാർ കാണപ്പെടുന്നത്.

ഒരു സ്തൂപത്തിന്റെ ഘടനയാണ് കാൻഡി ബെൻടാർ വാതിലുകൾക്ക്. ഇവ മദ്ധ്യത്തിൽ കൃത്യം രണ്ടായി തുറക്കപ്പെടുന്നു. ഈ വാതിലുകൾ ഒരു സമമിതി ഘടന പാലിക്കുന്നു. ഇവയുടെ ചുറ്റുപാടും അനേകം പടികൾ നിറഞ്ഞരൂപഘടന ഉണ്ടായിരിക്കും. ബാലിനീസ് കാൻഡി ബെൻടാറുകൾ അനേകം ചിത്രപ്പണികളാൽ നിറഞ്ഞിരിക്കും. ഇവയുടെ അകംഭാഗം ഒഴുക്കനായിരിക്കും. 
ബാലിനീസ് ക്ഷേത്രങ്ങളുടെയും ജാവനീസ് ക്ഷേത്രങ്ങളുടെയും ഒഴിച്ചുകൂടാനാവാത്ത ഭാഗങ്ങളാണ് കാൻഡി ബെൻടാർ, പഡുരക്സ എന്നീ വാതിലുകളും വാതിൽ സമുച്ചയങ്ങളും. ഈ രണ്ടുതരം വാതിലുകളാണ്  ഒരു ക്ഷേത്ര സമുച്ചയത്തിലെ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വിവിധ വിശുദ്ധ തലങ്ങൾ തമ്മിൽ വേർതിരിക്കുന്നത്. കാൻഡി ബെൻടാർ ആണ് ക്ഷേത്രത്തിനെ പുറം ലോകവുമായി വേർതിരിക്കുന്ന പ്രവേശന കവാടം. ഇത് ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഏറ്റവും പുറത്തെ തലമായ നിസ്തമണ്ഡലയുടെ പ്രവേശന കവാടത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ മദ്ധ്യ മണ്ഡലയും ഏറ്റവും അകത്തെ മണ്ഡലയായ ഉത്തമമണ്ഡലയും തമ്മിൽ വേർതിരിക്കുന്ന വാതിലാണ് പഡുരക്സ. 
കാൻഡി ബെൻടാറിന്റെ പ്രതീകാത്മകത സുവ്യക്തമല്ല. ക്ഷേത്രത്തിന്റെയോ കൊട്ടാരത്തിന്റെയോ പ്രൗഢി ജനിപ്പിക്കുക എന്നതായിരിക്കണം ഇതിന്റെ പ്രധാന ഉദ്ദേശം. 

13-ാം നൂറ്റാണ്ടിലും 14-ാം നൂറ്റാണ്ടിലു മുള്ള സിഘസരി, മജപഹി കാലഘട്ടത്തിൽ ജാവയിലാണ് കാൻഡി ബെൻടാർ ഉപയോഗിച്ചുകാണുന്നത്. 13-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കിഴക്കേ ജാവയിലുള്ള കാൻഡി ജാഗോയിലാണ് കാൻഡി ബെൻടാറും പഡുരക്സയും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള കാൻഡി ബെൻടാർ ഉള്ളത് 14-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ മജപഹി രാജവംശത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്ന ട്രോഉലാൻ എന്ന പുരാവസ്തു സ്ഥലത്താണ്. ഇതിന്റെ പേര് ഗോപുര വ്രിൻഗിൻ ലവാങ്ങ് (ജാവനീസിൽ "ബനിയൻ മര വാതിൽ") എന്നാണ്. ഗോപുര വ്രിൻഗിൻ ലവാങ്ങ് ഒരു മജപഹി ക്ഷേത്രത്തിന്റെ രൂപഘടനയിലാണ് ഉള്ളത്. ഇത് രണ്ട് സമമിതമായ പാളികളായി മാറുകയും മദ്ധ്യത്തിൽ നടവഴി സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

15-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഇസ്ലാമിന്റെ വരവിലും കാൻഡി ബെൻടാർ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നുയ സുൽത്താന്റെ കൊട്ടാരമായ കെരാട്ടൺ കസേപുഹാനിലും പൊതുജനത്തിനായുള്ള സഭയിലേക്ക് ഒരു കാൻഡി ബെൻടാർ ഉണ്ടായിരുന്നു. 16-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ മെനാര കുഡുസ് മോസ്കിന് (ജാവയിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന മോസ്കുകളിലൊന്നാണിത്) അതിന്റെ പുറത്ത് ഒരു കാൻഡി ബെൻടാർ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇത് മോസ്കിന്റെ ചുറ്റുപാടുമുള്ള സ്ഥലത്തെക്കുള്ള പ്രവേശനകവാടമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. സെൻഡങ്ങ് ഡുവുറിലുള്ള ( സെൻഡങ്ങ് ഡുവുർ, ലമോങ്കാൻ റീജൻസി, കിഴക്കേ ജാവ) ഒരു മുസ്ലിം സെമിത്തേരി സമുച്ചയത്തിലും കാൻഡി ബെൻടാറും പഡുരക്സയും ഉണ്ട്. ഇവ ആ സെമിത്തേരിയുടെ വിവിധ വിശുദ്ധ തലങ്ങൾ വേർതിരിച്ചുകൊണ്ട് നിലനിൽക്കുന്നു. സുനൻ സെൻഡങ്ങ് ഡുവുറിന്റെ ശവകുടീരമാണ് ഈ സെമിത്തേരിയിലെ ഏറ്റവും വിശുദ്ധ തലം. സുനൻ ഗിരി സെമിത്തേരി സമുച്ചയമാണ് കാൻഡി ബെൻടാർ നിലനിൽക്കുന്ന ജാവയിലെ മറ്റൊരു സെമിത്തേരി സമുച്ചയം.

ആധുനിക കാലത്തും കാൻഡി ബെൻടാറുകളുടെ നിർമ്മാണ് ഇന്തോനേഷ്യൻ സർക്കാർ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു. പ്രധാന റോഡിലേക്കു പൂമുഖം വരുന്ന എല്ലാ വീടുകളുടെയും മുന്നിൽ കാൻഡി ബെൻടാർ നിർമ്മിക്കുന്നത് ഓൾഡ് ബാൻടെൻ സർക്കാർ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു. പടിഞ്ഞാറേ ജാവയിലെ സിറെബോൺ നഗത്തിന്റെ മുഖമുദ്രയായി ചുവന്ന കല്ലിൽ തീർത്ത കാൻഡി ബെൻടാറുകൾ മാറിയിട്ടുണ്ട്. വിവിധ ജനകീയ കെട്ടിടങ്ങളുടെയും പ്രവേശനകവാടങ്ങളിൽ കാൻഡി ബെൻടാർ നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്.  ജക്കാർത്തയിലെ സൊയേകാർണെ ഹട്ട അന്താരാഷ്ട്രവിമാനത്താവളത്തിന്റെ പ്രവേശനകവാടത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ബാലിനീസ് രീതിയിലുള്ള കാൻഡി ബെൻടാർ എന്നിവ ഉദാഹരണം.



</doc>
<doc id="357367" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357367" title="താജിക് ഭാഷ">
താജിക് ഭാഷ

താജിക്കിസ്താൻ, ഉസ്‌ബെക്കിസ്ഥാൻ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ സംസാരിക്കുന്ന ഒരു ഭാഷയാണ് താജിക് ഭാഷ - Tajik language(Tajik: забо́ни тоҷикӣ́, ,
താജികി പേർഷ്യൻ എന്ന പേരിലും ഈ ഭാഷ അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്. പേർഷ്യൻ ഭാഷയുടെ ഒരു വകഭേദമാണ് താജിക്. ദരി പേർഷ്യൻ ഭാഷയോട് വളരെ അടുത്ത് ബന്ധപ്പെട്ട് കിടക്കുന്ന ഭാഷയാണ് താജിക്. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കം മുതൽ, താജിക് ഭാഷയെ നിരവധി എഴുത്തുകാരും ഗവേഷകരും പേർഷ്യൻ വകഭേദമായിട്ടാണ് പരിഗണിക്കുന്നത്.
ഈ സങ്കൽപ്പത്തിന് വേണ്ടത്ര പ്രചാരവും ബഹുമതിയും ലഭിക്കാതിരിക്കാൻ കാരണം അക്കാലയളവിലെ താജിക് പണ്ഡിതൻമാർ ഭാഷയെ പേർഷ്യനിൽ നിന്നും വേർത്തിരിക്കാൻ ശ്രമം നടത്തിയതാണ്. പ്രമുഖ പണ്ഡിതനും വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തകനുമായ സ്വദ്‌റുദ്ദീൻ ഐനി താജിക് ഭാഷ പേർഷ്യൻ ഭാഷയുടെ ജാരസന്തതിയായ വകഭേദമല്ലെന്ന തരത്തിൽ പ്രസ്താവന നടത്തയിരുന്നു. 
താജിക് ഭാഷയും പേർഷ്യനും ഒരു ഏക ഭാഷയുടെ രണ്ടു വകഭേദങ്ങളാണെന്നും രണ്ടു സ്വതന്ത്ര ഭാഷകളാണെന്നുമുള്ള ചർച്ചകൾക്ക് ചില രാഷ്ട്രീയ വശങ്ങളുമുണ്ട. താജിക് ഭാഷയെ പടിഞ്ഞാറൻ ഇറാൻ ഔദ്യോഗിക ഭാഷയായി അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
താജിക് ഭാഷ താജിക്കിസ്ഥാന്റെ ഔദ്യോഗിക ഭാഷയാണ്. താജിക് ജനങ്ങൾ കൂടുതലായി വസിക്കുന്ന അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലും ഇത് ഔദ്യോഗിക ഭാഷയാണ്. താജിക് ഭാഷ തുർക്കി ഭാഷകളിൽ നിന്ന്, (ദരി ഭാഷകൾ പോലുള്ളവ) ചെറിയ സ്വാധീനം നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ, ഇറാൻ രാഷ്ട്രീയ അതിർത്തികളിൽ സംസാരിക്കുന്ന പേർഷ്യൻ ഭാഷയിൽ നിന്ന് താജിക് ഭാഷ അകന്നുനിൽക്കുന്നുണ്ട്. ഭൂമി ശാസ്ത്രപരമായ ഒറ്റപ്പെടൽ, ക്രമീകരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ, സമീപ ഭാഷയായ തുർക്കി ഭാഷകളെ കൂടാതെ റഷ്യൻ ഭാഷകളുടെയും സ്വാധീനം താജിക് ഭാഷയിൽ പ്രകടമാണ്. 
സാധാരണ താജിക് ഭാഷ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ വകഭേദങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ്. പഴയ കാലത്തെ പ്രധാന നഗരമായിരുന്ന സമർഖന്ധ് മേഖലയിലെ ഭാഷയാണിത്. ഇത് ഏറെകുറെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി ഉസ്‌ബെക്കിസ്ഥാൻ ഭാഷകളാൽ സ്വാധീനിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.താജിക് ഭാഷ ഉച്ചാരണം, പദാവലി, വ്യാകരണം എന്നിവയിൽ അതിന്റെ നിരവധി പുരാതനമായ മൂലകങ്ങൾ നിലനിർത്തുന്നുണ്ട്. 
മധ്യ ഏഷയിലെ സമർഖണ്ഡ് , ബുഖാറ (ഇന്നത്തെ ഉസ്‌ബെക്കിസ്ഥാന്റെ ഭാഗമായ നഗരങ്ങൾ) എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് താജിക് വംശജർ ഏറ്റവും അധികമുള്ളത്. ബുഖാറയിലെ താജിക് സംസാരിക്കുന്ന ജനങ്ങൾ ദ്വിഭാഷികളാണ്. താജികിന് പുറമെ ഉസ്‌ബെക് ഭാഷയും ഇവർ സംസാരിക്കും. ഈ താജിക് , ഉസ്‌ബെക് ദ്വിഭാഷ സംസ്‌കാരം ബുഖാറയിലെ താജിക് ഭാഷയിലെ ശബ്ദശാസ്ത്രത്തിലും രൂപ വിജ്ഞാനീയത്തിലെ ശക്തമായ സ്വാധീനമാണ് ചെലുത്തിയിട്ടുള്ളത്.
ഉസ്‌ബെക്കിസ്ഥാന്റെ കിഴക്കൻ അതിർത്തിയിലും സർഖന്ധാരിയ മേഖലയിലും നിരവധി ജനങ്ങൾ താജിക് ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നുണ്ട്. 
സമർഖണ്ഡിന്റെ ജനസംഖ്യയുടെ എഴുപത് ശതമാനം വരെ ജനങ്ങൾ താജിക് ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നുണ്ട്. ബുഖാറ മേഖലയിൽ 90 ശതമാനത്തിൽ അധികം പേരും താജിക് ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നവരാണ്.
ഔദ്യോഗിക കണക്ക് പ്രകാരം, ഉസ്‌ബെക്കിസ്ഥാന്റെ മൊത്തം ജനസംഖ്യയുടെ അഞ്ച് ശതമാനമാണ് താജിക് സമുഹം. എന്നാൽ, ഈ കണക്കിൽ ആദിമ താജിക് വംശം ഉൾപ്പെടില്ല. ഇതിന് വിവിധ കാരണങ്ങളുണ്ട്. ഉസ്‌ബെക്കിസ്ഥാന്റെ സെൻസസ് ഫോമിൽ ഇവർ ഉസ്‌ബെക്ക്‌സ് എന്നാണ് രേഖപ്പെടിത്തിയിട്ടുള്ളത്.
ഉസ്‌ബെക് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി നേതാവായിരുന്ന ഷറോഫ് റാഷിദോവിന്റെ സോവിയറ്റ് ഭരണകാലത്ത് ഉസ്‌ബെക്ക് വൽക്കരണം നടന്ന സമയത്താണ് ഇവിടത്തെ താജിക്‌സ് അവരുടെ പാസ്‌പോർട്ട് അടക്കമുള്ള രേഖകളിൽ ഉസ്‌ബെക്ക്‌സ് എന്ന രേഖപ്പെടുത്തിയത്. ഇങ്ങനെ ചെയ്യാത്ത പക്ഷം രാജ്യത്തെ കാർഷികമായി വികസനമില്ലാത്ത ഭാഗങ്ങളിലേക്കോ തജകിസ്ഥാന്റെ മലമ്പ്രദേശത്തോക്ക് പോകാൻ ഇവർ നിർബന്ധിതരായിരുന്നു.
1924ലാണ് ഈ ഉസ്‌ബെക്ക് വൽക്കരണ പസ്ഥാനത്തിന് അന്ത്യം കുറിച്ചത്.
ഉസ്‌ബെക്കിസ്ഥാനിൽ വസിക്കുന്ന താജിക് സമൂഹം പറയുന്നത് മൊത്തം ജനസംഖ്യയുടെ ഏകദേശം 25 മുതൽ 30ശതമാനം വരെ താജിക് വംശജർ ഉസ്‌ബെക്കിസ്ഥാനിൽ വസിക്കുന്നുണ്ടെന്നാണ്.


</doc>
<doc id="357377" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357377" title="ഡെഡ് കാം (ചലച്ചിത്രം)">
ഡെഡ് കാം (ചലച്ചിത്രം)

1989 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ആസ്ത്രേലിയൻ ചലച്ചിത്രമാണ് ഡെഡ് കാം. സാം നീൽ, നിക്കോൾ കിഡ്മാൻ, ബില്ലി സെയിൻ എന്നിവരാണ് ഇതിൽ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ചാൾസ് വില്യംസ് 1963 ൽ എഴുതിയ ഇതേ പേരിലുള്ള നോവലിനെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഗ്രേറ്റ് ബാരിയർ റീഫുകളിൽ വച്ച് ആസ്ത്രേലിയൻ സംവിധായകനായ ഫിലിപ്പ് നോയ്സ് ആണ് ഈ ചിത്രം ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="357378" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357378" title="സാപ്പൊറൊ">
സാപ്പൊറൊ

ജപ്പാനിലെ അഞ്ചാമത്തെ വലിയ നഗരവും ഹൊക്കൈഡൊ ദ്വീപിന്റെ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ് . ഏഷ്യയിലെ ആദ്യ ശീതകാല ഒളിമ്പിൿസ് 1972-ൽ നടത്തിയത് ഇവിടെയാണ്.

ഐനു ഗോത്രവർഗ്ഗക്കാർ താമസിച്ചിരുന്ന സാപ്പൊറൊ ഗ്രാമത്തിനടുത്ത് ജപ്പാനിലെ മെയ്ജി സാമ്രാജ്യം 1866-ൽ ഒരു കനാൽ നിർമ്മിച്ചു. പുതുതായി വന്ന കുടിയേറ്റക്കാരെ ഉൾപ്പെടുത്തി 1868-ൽ സാപ്പൊറൊ നഗരം ഔദ്യോഗികമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 1870 മുതൽ 1882 വരെ ഒരു വികസന കമ്മീഷന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ ഈ നഗരം വളർന്നു. കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ ശൈലിയിൽ നെടുകേയും കുറുകേയുമുള്ള പാതകൾ നഗരത്തെ ചതുരങ്ങളായി തിരിച്ചു.

1918-ൽ ഒരു സ്ട്രീറ്റ്കാർ (ട്രാം) ശൃംഖലയും ഹൊക്കൈഡൊ ഇംപീരിയൽ സർവ്വകലാശാലയും നിർമ്മിച്ചു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന്റെ അവസാന നാളുകളിൽ (1945 ജൂലൈ 14-15) അമേരിക്കൻ വിമാനങ്ങൾ സാപ്പൊറൊയിൽ 889 ടൺ ബോംബുകളിട്ടു. നൂറ്റിത്തൊണ്ണൂറ് പേർ മരിക്കുകയും 78,000 പേർക്ക് വീട് നഷ്ടമാവുകയും ചെയ്തു. നഗരത്തിന്റെ 17.5 ശതമാനം യുദ്ധത്തിൽ കത്തിനശിച്ചു. 1971-ൽ സാപ്പൊറൊ മുനിസിപ്പൽ സബ്വേ തുറന്നു. അടുത്ത വർഷം ശീതകാല ഒളിമ്പിക്സ് സപ്പൊറൊയിൽ നടത്തപ്പെട്ടു.

ആഗസ്റ്റ് മാസത്തിലെ ഉയർന്ന താപനില 26.4-ഉം ജനുവരിയിലെ താഴ്ന്ന താപനില -0.6-ഉമാണ്. വർഷം 110 സെന്റീമീറ്റർ മഴയും 596 സെന്റീമീറ്റർ മഞ്ഞും ലഭിക്കുന്നു. നവംബർ മുതൽ ഏപ്രിൽ വരെയാണ് മഞ്ഞ് വീഴുന്നത്. സാപ്പൊറൊയുടെ തെക്ക്, പടിഞ്ഞാറ് ദിക്കുകളിൽ കുന്നുകളുണ്ട്.

വിനോദസഞ്ചാരം, ഐ. ടി. എന്നിവയുൾപ്പെട്ട സേവന മേഖലയാണ് സമ്പദ്ഘടനയുടെ നട്ടെല്ല്. ഭക്ഷണവസ്തുക്കൾ, സ്റ്റീൽ, ലോഹങ്ങൾ, പേപ്പർ, യന്ത്രങ്ങൾ, മദ്യം എന്നിവ നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു. 2006-ൽ 1.4 കോടി വിനോദസഞ്ചാരികളാണ് സാപ്പൊറൊ സന്ദർശിച്ചത്.

ഹൊക്കൈഡൊ സർവ്വകലാശാല, ഹൊക്കൈഡൊ വിദ്യാഭ്യാസ സർവ്വകലാശാല എന്നിവ ദേശീയ നിലവാരമുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ കേന്ദ്രങ്ങളാണ്. സാപ്പൊറൊ മെഡിക്കൽ സർവ്വകലാശാലയും സാപ്പൊറൊ സിറ്റി സർവ്വകലാശാലയും സർക്കർ നടത്തുന്നു. സാപ്പൊറൊ സർവ്വകലാശാല, സാപ്പൊറൊ അന്തർദേശീയ സർവ്വകലാശാല, ഫുജി വനിതാ സർവ്വകലാശാല, ഹൊക്കൈഡൊ വൈദ്യശാസ്ത്ര സർവ്വകലാശാല തുടങ്ങിയവ സ്വാശ്രയ വിദ്യാലയങ്ങളാണ്.

ബസ്സുകൾക്ക് പുറമേ ഒരു സ്റ്റ്രീറ്റ്കാർ (ട്രാം) പാതയും മൂന്ന് തീവണ്ടി പാതകളും മൂന്ന് രബ്ബർ ടയർ മെട്രോ (സബ്വേ) പാതകളുമുണ്ട്. രണ്ട് വിമാനത്താവളങ്ങളുമുണ്ട്. ഇവയിൽ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം 30 കിലോമീറ്റർ (അതിവേഗ റെയിൽപ്പാതയിൽ 40 മിനിട്ട്) അകലെയാണ്. വിമാനത്താവളത്തിൽനിന്നും ബസ്സുകൾ നഗരത്തിലെ പ്രമുഖ ഹോട്ടലുകളിലേക്ക് ഓടുന്നു.

2001-ൽ നിർമ്മിച്ച സാപ്പൊറൊ ഡോം ആണ് 'ഹൊക്കൈഡോ കൺസഡോൾ സാപ്പൊറൊ' എന്ന ഫുട്ബോൾ ടീമിന്റെയും 'ഹൊക്കൈഡോ നിപ്പോൺ ഹാം ഫൈറ്റേഴ്സ്' എന്ന ബേസ്ബോൾ ടീമിന്റെയും ഹോം ഗ്രൗണ്ട്. 1940-ലെ ശീതകാല ഒളിമ്പിൿസ് സാപ്പൊറൊയിൽ നടത്താൻ ഇരുന്നതാണ്. എന്നാൽ ജപ്പാനും ചൈനയും തമ്മിലുള്ള യുദ്ധം കാരണം ഇത് ഉപേക്ഷിക്കേണ്ടി വന്നു. 1972-ലെ ശീതകാല ഒളിമ്പിക്സ് സാപ്പൊറൊയിൽ നടത്തുകയുണ്ടായി. 2002-ലെ ഫുട്ബോൾ ലോകകപ്പിലെ ചില മത്സരങ്ങളും ഇവിടെ നടന്നു. 2006-ലെ ലോക ബാസ്കറ്റ്ബോൾ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിനും 2007-ലെ സ്കീയിങ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിനും സാപ്പൊറൊ വേദിയായി. രണ്ട് ഏഷ്യൻ ശീതകാല ഗെയിംസും സാപ്പൊറൊയിൽ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. സാപ്പൊറൊയിൽ വൻ ജനപ്രീതിയുള്ള കായികവിനോദമാണ് സ്കീയിങ്. പല വിദ്യാലയങ്ങളിലും ഇത് ഒരു വിഷയമായിത്തന്നെ പഠിപ്പിക്കുന്നു.

എല്ലാ വർഷവും ഫെബ്രുവരിയിൽ 'മഞ്ഞ് ഉത്സവം' നടത്തുന്നു. രണ്ട് കോടിയോളം ആളുകളാണ് ഇത് കാണാൻ എത്തുന്നത്. മെയ് മാസം ലൈലാക്ക് ഉത്സവവും ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="357379" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357379" title="ജനക്പൂർ">
ജനക്പൂർ

ജനക്പൂർ ( ) ജനൿപുർധം, എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. () നേപ്പാളിലെ ജനക്പൂർ സോണിലുള്ള ധനുസ ജില്ലയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ്. പഴയ വിദേഹ രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനവുമായിരുന്നു ഇത്. നേപ്പാളിൻറ തലസ്ഥാനമായ കാഠ്മണ്ഡുവിന് 123 കിലോമീറ്റർ (76 മൈൽ) തെക്കുകിഴക്കായിട്ടാണ് ഈ പട്ടണം നിലനിൽക്കുന്നത്. ജനക്പൂരിലെ ജനസംഖ്യ രണ്ടായിരത്തി പതിനഞ്ചിലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 169,287 ആണ്. ജനക്പൂർ ഒരു ടൂറിസ്റ്റ് കേന്ദ്രവും ഹിന്ദുമതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു തീർത്ഥാടനകേന്ദ്രവുമാണ്. ശ്രീരാമ ദേവന്റെ സഹധർമ്മിണിയായിരുന്നു സീതാദേവിയുടെ ജനനസ്ഥലമാണീ പട്ടണം. ജനക്പൂരിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യയിലേയ്ക്ക് നേപ്പാൾ റെയിൽവേയുടെ ട്രെയിൻ സർവ്വീസ് നിലവിലുണ്ട്.

ജനക്പൂർ മണ്ഡലം (ജനക് പൂർ അഞ്ചൽ) ചരിത്രപരമായി മിഥിലാഞ്ചൽ ആണ്. ഇവിടെയാണ് പ്രാചീന മൈഥിലി സംസ്കാരം ഉടലെടുത്തത്. ഛാത് പൂജയുടെ ഉൽപ്പത്തി സ്ഥാനവും മൈഥിലി ഭാക്ഷ, ലിപി എന്നിവയും രൂപപ്പെട്ടത് ഈ പട്ടണത്തിലാണ്. 

ബി.സി. ഒന്നാം ശതകത്തിലെ രേഖയായ "ശതപത ബ്രാഹമണ" യിലെ വിവരങ്ങൾ പ്രകാരം, മൈഥിലിയിലെ രാജാവായിരുന്ന മാധവ വിദേഘ, തന്റെ ആചാര്യനായിരുന്ന ഗോതമ രഹുഗണ നയിച്ചതനുസരിച്ച് സദനിര നദി (ഗന്ദകി) കുറുകെ കടക്കുകയും, അദ്ദഹം എത്തിച്ചേർന്ന പ്രദേശത്ത് ആദ്യത്തെ തെക്കൻ ഏഷ്യൻ രാജ്യമായ വിദേഹ സ്ഥാപിച്ചുവെന്നുമാണ് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നത്. സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാമായിരുന്നു ജനക്പൂർ. ഈ സംഭവങ്ങള ഋഗ്വേദ കാലഘട്ടത്തിലാണ് സംഭവിച്ചതെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. 

ഹിന്ദു പുരാണമായ രാമായണത്തിൽ നിന്നാണ് ജനക്പൂരിനെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവുകൾ കൂടുതൽ വ്യക്തമായി അറയുവാൻ സാധിക്കുന്നത്. ഇതിൽ ശ്രീരാമ ചന്ദ്രൻറ ഭാര്യയായിരുന്ന സീതാദേവി (ജാനകി) ഈ വിദേഹ രാജ്യത്തെ രാജകുമാരിയായിരുന്നു. അവരുടെ പിതാവ് വിദേഹ രാജാവായിരുന്ന ജനക മഹാരാജാവായിരുന്നു. ഒരു ഉഴവു ചാലിൽ ഭൂമിദേവിയുടെ പുത്രിയായി കണ്ടെത്തിയ ശിശുവിനെ ജനകമഹാരാജൻ തന്റെ മകളായി വളർത്തിയെന്നാണ് ഐതിഹ്യം. മകൾക്ക് രാജാവ് സ്വയം വരം നിശ്ചയിക്കുകയും എത്തിയ രാജകുമാരന്മാരിൽ ആർക്കാണോ പവിത്രമായ ശൈവചാപം ഖണ്ഡിക്കാൻ സാധിക്കുന്നത്, അയാൾ‌ക്കു മകളെ സ്വയംവരം ചെയ്തു കൊടുക്കുന്നതാണെന്നു പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. അനേകം രാജകുമാന്മർ പരാജയപ്പെട്ടു പിന്മാറുകയും അവസാനം അയോദ്ധയിലെ രാജകുമാനായ രാമൻ വിജയിക്കുകയും സീതയെ പാണീഗ്രഹണം ചെയ്യുകയും ചെയ്ത്തു. ലോകത്തൊട്ടാകെയുള്ള ഹിന്ദുമതവിശ്വാസികളുടെ തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രമാണ് ജാനകിപൂർ

ഇതു കൂടാതെ ബുദ്ധമത സ്ഥാപകനായിരുന്നു ഗൌതമബുദ്ധനും ജൈനമതത്തിലെ ഇരുപത്തിനാലാമത്തെ തീർത്ഥങ്കരനായിരുന്ന വർദ്ധമാന മഹാവീരനും ഈ പ്രദേശത്തു ജീവിച്ചിരുന്നു എന്നു വിശ്വസിച്ചിരുന്നു.

ജനക്പൂർ പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ, 26° 43′ 43″ N, 85° 55′ 30″ E ആണ്. ഹിമാലയ പർവ്വത നിരകളുടെ താഴ്വരയിലാണ് ഈ പട്ടണം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ജാനകിപൂരിനെ ചുറ്റിയൊഴകുന്ന നദികൾ ദുധ്മതി, ജലാദ്, റാറ്റൊ, ബലാൻ, കമല എന്നീ നദികളാണ്. അനേകം അമ്പലങ്ങൾ കൊണ്ടും കുളങ്ങൾ കൊണ്ടും പ്രസിദ്ധമാണ് ഈ പട്ടണം. 

ജനക്പൂരിൽ ആറ് കാലാവസ്ഥകൾ ഒരുപോലെ അനുഭവിക്കുവാൻ സാധിക്കുന്നു. വസന്തം (ഫെബ്രുവരി മുതൽ മാർച്ച വരെ), ഗ്രീഷ്മം (ഏപ്രിൽ, മെയ്, ജൂൺ മാസങ്ങൾ), വർഷം (ജൂലൈ മുതൽ ആഗസ്റ്റ് വരെ), ശരത് (സെപ്റ്റംബർ മുതൽ ഒക്ടോബർ വരെ), ഹേമന്ദം (നവംബർ മുതൽ ഡിസംബർ വരെ), ശിശിരം (ഡിസംബർ മുതൽ ജനുവരി വരെ) എന്നിവയാണവ. 

ജനക്പൂർ സന്ദർശിക്കുവാൻ ഏറ്റവും പറ്റിയ സമയം സെപ്റ്റംബർ മുതൽ മാർച്ച് വരെയാണ്. ഈ സമയം വളരെ സുഖകരമായ കാലാവസ്ഥയാണ്. ഇക്കാലത്ത് പട്ടണത്തിൽ അനേകം ഉത്സവങ്ങൾ നടക്കാറുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="357383" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357383" title="ഡെഡ് കാം (നോവൽ)">
ഡെഡ് കാം (നോവൽ)

ചാൾസ് വില്യംസ് 1963 ൽ രചിച്ച ഒരു നോവലാണ് ഡെഡ് കാം. ഫിലിപ്പ് നോയ്സ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 1989 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഡെഡ് കാം ഈ നോവലിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്.


</doc>
<doc id="357386" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357386" title="ഡെഡ് കാം (വിവക്ഷകൾ)">
ഡെഡ് കാം (വിവക്ഷകൾ)

ഡെഡ് കാം എന്ന വാക്കിനാൽ താഴെപ്പറയുന്ന എന്തിനെയും വിവക്ഷിക്കാം.

ഡെഡ് കാം എന്ന സിനിമ.

ചാൾസ് വില്യംസ് രചിച്ച ഡെഡ് കാം എന്ന നോവൽ.


</doc>
<doc id="357395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357395" title="അമ്പത്തൂർ">
അമ്പത്തൂർ

ചെന്നൈ നഗരത്തിന്റെ വടക്കുള്ള ഒരു അയൽ പ്രദേശമാണ് അമ്പത്തൂർ. 2011ൽ ഈ പ്രദേശത്തെ ചെന്നൈ കോർപ്പറേഷന്റെ ഭാഗമാക്കി മാറ്റി. ഏതാണ്ട് 45 ചതുരശ്ര വിസ്തീരണമുള്ള അമ്പത്തൂർ ചെന്നൈയിലെ അതിവേഗം വികസിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന മനുഷ്യവാസ കേന്ദ്രവും ഉത്പാദന കേന്ദവുമാണ്. അമ്പത്തുർ ഇന്റസ്ട്രിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ഇവിടെയാണ്. 2011 ലെ കണക്ക് അനുസരിച്ച് ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ 466,205 ആണ്.


</doc>
<doc id="357397" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357397" title="നേപ്പാൾ ഗഞ്ച്">
നേപ്പാൾ ഗഞ്ച്

നേപ്പാൾ ഗഞ്ച് ( ), നേപ്പാളിലെ ബാന്കെ ജില്ലയിലുള്ള ഒരു സബ്-മെട്രോപോളിറ്റൻ പട്ടണമാണ്. ഇന്ത്യയിലെ ഉത്തർപ്രദേശിലെ ബഹ്റയിച്ച് ജില്ലയുടെ സമീപത്തുള്ള തെരായി സമതലത്തിലാണ് പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഈ പട്ടണം ഘൊരാഹി പട്ടണത്തിന് 85 കിലോമീറ്റർ തെക്കു പടിഞ്ഞാറും കൊഹാൽപൂർ പട്ടണത്തിന് 16 കിലോമീറ്റർ തെക്കും ഗുലാരിയ പട്ടണത്തിന് 35 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കുമായിട്ടാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. നേപ്പാളിലെ വളരെ പുരോഗതി പ്രാപിച്ച പട്ടണങ്ങളിലൊന്നാണിത്.

പട്ടണത്തിന്റെ ഹൃദയഭാഗമായി അറിയപ്പെടുന്ന ധംബോജി ഒരു പ്രധാന ട്രാഫിക് ജംഗ്ഷനാണ്. പട്ടണത്തിലെ വ്യവസായങ്ങളുടെ പ്രധാന കണ്ണിയായ ബീരേന്ദ്ര ചൌക്ക് ഇവിടെയാണ്. അനേകം ബാങ്കുകൾ, പുസ്തക ശാലകൾ, ലോഡ്ജുകൾ, എന്നിവ ഈ പട്ടണത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 24 കിലോമീറ്റർ ദൂരം വരുന്ന സുർഘെട്ട് റോഡ്, കോഹാൽ പൂരിലെ മഹേന്ദ്ര ചൌക്കിൽ നിന്നാരംഭിച്ച് നേപ്പാൾ ഇന്ത്യ അതിർത്തിയിലവസാനിക്കുന്നു. ഇത് പട്ടണത്തിന് നടുക്കു കൂടി ധംബൊജി ചൌക്ക് വഴി കടന്നു പോകുന്നു. ഇവിടെ റോഡിനു പുഷ്പലാൽ ചോക്ക്, ബി. പി. ചോക്ക് എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു പ്രധാന ജംഗ്ഷനുകൾ കൂടിയുണ്ട്. ഇത് റോഡുകളുടെ ഒരു ശൃംഖലയായി രാജ്യത്തെ മറ്റു വ്യാവസായിക, താമസ കേന്ദ്രങ്ങളുമായി ബന്ധിക്കുന്നു. 

ത്രിഭുവൻ ചോക്കിലെ സദർ ലൈനും ഏക്-ലൈനിയും ഫാൻസി കടകൾക്കു പ്രസിദ്ധമാണ്. ഇതിന് ഏതാനും കിലോമീറ്റർ ചുറ്റളവിൽ ജില്ലാഭരണ കേന്ദ്രം, കമ്പിത്തപാൽ ഓഫീസ്, വാർത്താ വിതരണ കേന്ദ്രം പോലുള്ളവ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. പട്ടണത്തിലെ മറ്റൊരു പ്രധാന കേന്ദ്രം "ന്യൂ റോഡ്" ആധുനിക ഫാഷൻ കടകൾക്കും ഹോട്ടലുകൾക്കു മറ്റും പ്രസിദ്ധമാണ്. പട്ടണത്തിലെ സിദ്ധാർട്ട് റ്റോളിൽ (ജെയിൽ റോഡ്) ഭേരി സോണൽ ആശുപത്രി, ജില്ല കരകർ ബാങ്കെ, ഭേരി ബിദ്രസാം, രസ്തയ സമാചാർ സമിതി, നേപ്പാൾഗൻജ് നഴ്സിങ് കാമ്പസ്, നേപ്പാൾ ടെലികോം എന്നിവ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

വളരെ വേഗത്തിൽ വളർന്നു വരുന്ന ഒട്ടനവധി പ്രദേശങ്ങൾ അടങ്ങിയതാണ് നേപ്പാൾഗഞ്ച്. പുതിയ താമസക്കാരും വ്യവസായ സംരംഭകരും ഈ വികസിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്കു കുടിയേറാൻ താൽപര്യം കാണിക്കാറുണ്ട്. സമീപകാലത്ത് ഇതൊരു ഐ.റ്റി. സെൻറർ ആയി മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. നേപ്പാൾഗഞ്ചിൽ നിന്ന് 16 കിലോമീറ്റർ ദൂരമാണ് സമീപ പട്ടണമായ കോഹാൽപൂരിലേയ്ക്ക്.

2011 ലെ നേപ്പാൾ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ഈ പട്ടണത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 73,779 ആണ്. 2001 നു ശേഷം ജനസംഖ്യയിൽ 20 ശതമാനം വളർച്ചയുണ്ടായിട്ടുണ്ട്. പഹാരികൾ നേപ്പാളി ഭാക്ഷ ഉപയോഗിക്കുന്നു. മറ്റു വിഭാഗങ്ങളിലുള്ളവർ നേപ്പാളി ഭാക്ഷ കൂടാതെ ലിങ്വ ഫ്രാങ്കയും ഉപയോഗിക്കുന്നു. തദ്ദേശവാസികളുടെ മാതൃഭാക്ഷ അവാധിയാണ്. ഇത് ജില്ലയിൽ വ്യാപകമായി ഉപയോഗത്തിലുണ്ട്.

നാനാ ജാതി മതവിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ടവർ ഇവിടെ ഇടകലർന്നു ജീവിക്കുന്നു. പട്ടണത്തിലെ പ്രധാന മതങ്ങൾ ഹിന്ദുമതവും ഇസ്ലാം മതവുമാണ്. ജനങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗമും ഹിന്ദു മതം പിന്തുടരുന്നവരാണ്. ബുദ്ധമതക്കാർ, സിഖുകാർ, ക്രസ്തുമതാനുയായികൾ എന്നിവർ ന്യൂനപക്ഷങ്ങളാണ്. 
ഈ പട്ടണം നിലനിൽക്കുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ 28° 3′ 0″ N, 81° 37′ 0″ E ആണ്.

നേപ്പാളിലെ ഏറ്റവും ചൂടു കൂടിയ പ്രദേശമാണ് നേപ്പാൾഗൻജ്. ഇവിടെ വേനൽക്കാലത്ത് (ഏപ്രിൽ മുതൽ ജൂൺ വരെ) ചില സമയങ്ങളിൽ താപനില 44 °C (104 °F) വരെ ഉയരാറുണ്ട്.

നേപ്പാൾഗഞ്ചിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ഏറ്റവും കൂടിയ ചൂട് ആണ്. ഇത് സംഭവിച്ചത് 1995 ജൂൺ 16 ആം തീയതിയാണ്. ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ താപനില രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത് ആണ്. ഇത് 2013 ജനുവരി 9 ന് ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="357401" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357401" title="എൻ.എം. ശരീഫ് മൗലവി">
എൻ.എം. ശരീഫ് മൗലവി

കേരളത്തിലെ ഒരു ഇസ്‌ലാമിക മതപണ്ഡിതനും അധ്യാപകനുമായിരുന്നു എൻ. മുഹമ്മദ് ശരീഫ് മൗലവി എന്ന എൻ.എം. ശരീഫ് മൗലവി. 
മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ പുലാമന്തോളിൽ നെളിയത്തൊടി ബീരാനാണ്‌ മൗലവിയുടെ പിതാവ്‌; മാതാവ്‌ ഫാത്വിമയും. പ്രദേശത്തെ വിദ്യാലയങ്ങളിൽ നിന്ന്‌ പ്രാഥമിക പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം വെല്ലൂർ അൽബാഖിയാത്തുസ്സ്വാലിഹാത്‌, ഉമറാബാദ്‌ ദാറുസ്സലാം എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്ന്‌ ഉപരിപഠനം നിർവഹിച്ചു. പിന്നീട്‌ അൽപകാലം പള്ളിക്കര, പള്ളുരുത്തി, കക്കോടി എന്നിവിടങ്ങളിൽ അധ്യാപകനായും ഖത്വീബായും ജോലി ചെയ്തു. അതിനിടെ ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമിയുമായി ബന്ധപ്പെടാനിടയാവുകയും ശാന്തപുരം ഇസ്ലാമിയ്യ കോളേജിൽ അധ്യാപകനായി ചേരുകയും ചെയ്തു. നീണ്ട പതിനെട്ടുവർഷം അവിടെ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.

കെ.എ. സിദ്ദീഖ് ഹസ്സൻ, വി.കെ. ഹംസ അബ്ബാസ്, ഒ. അബ്ദുറഹ്മാൻ, ടി.കെ. ഉബൈദ്‌, വി.എ. കബീർ, വി.കെ അലി, അബ്ദുല്ലാ ഹസൻ, മജ്ലിസുത്തഅ്ലീമിൽ ഇസ്ലാമി സെക്രട്ടറി എ. മുഹമ്മദലി, ശാന്തപുരം കുല്ലിയ്യത്തുൽ ഹദീസ്‌ പ്രിൻസിപ്പാൾ എൻ.വി. മുഹമ്മദ്‌ സലീം മൗലവി, തിരൂർക്കാട്‌ ഇലാഹിയ്യ കോളേജ്‌ നടത്തുന്ന നുസ്‌റത്തുൽ ഇസ്ലാം ട്രസ്റ്റ്‌ ചെയർമാൻ എം.ടി. അബൂബക്കർ മൗലവി തുടങ്ങിയവർ ശാന്തപുരത്തെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശിഷ്യന്മാരാണ്‌.

ശരീഫ്‌ മൗലവി തന്റെ പ്രവർത്തനമേഖലയായി തിരൂർക്കാട്‌ തെരഞ്ഞെടുത്തതോടെ ആ പ്രദേശത്ത്‌ വമ്പിച്ച മാറ്റങ്ങൾ പ്രകടമായി. അവിടെ ഒട്ടേറെ വിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനങ്ങൾ ഉയർന്നുവന്നു. തിരൂർക്കാട്‌ ഇലാഹിയ്യ കോളേജ്‌, മദ്‌റസതു തഹ്ഫീളിൽ ഖുർആൻ, ഹമദ്‌ ഐ.ടി.സി, വനിതാ കോളേജ്‌ തുടങ്ങിയവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കർമഫലമായി രൂപംകൊണ്ടവയാണ്‌. മസ്ജിദ്‌ ഖാസിം ദർവേശും ശരീഫ്‌ മൗലവിയുടെ ശ്രമഫലമായാണ്‌ സ്ഥാപിതമായത്‌. ഇലാഹിയ്യ കോളേജിൽ അധ്യാപകനായും പ്രിൻസിപ്പാളായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ അവിടത്തെ ശിഷ്യഗണങ്ങളിൽ പ്രമുഖരാണ്‌ ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമി കേരള അമീർ ടി. ആരിഫലി സാഹിബും അസിസ്റ്റന്റ്‌ അമീർ എം.ഐ അബ്ദുൽ അസീസ്‌ സാഹിബും.

നുസ്‌റത്തുൽ ഇസ്ലാം ട്രസ്റ്റ്‌ ചെയർമാനായിരുന്ന ശരീഫ്‌ മൗലവി മജ്ലിസുത്തഅ്ലീമിൽ ഇസ്ലാമി കേരളയുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവ്‌ അംഗവും പെരുമ്പിലാവ്‌ അൻസാർ ട്രസ്റ്റ്‌ മെമ്പറുമായിരുന്നു. പാങ്ങ്‌ ഫാറൂഖ്‌ ഹൈസ്കൂളിന്റെ നിർമ്മാണത്തിലും വണ്ടൂർ വനിതാ ഇസ്ലാമിയ്യ കോളേജിന്റെ വളർച്ചയിലും അദ്ദേഹം നിർണായകമായ പങ്കുവഹിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.

സി.ടി. സാദിഖ്‌ മൗലവി അനുസ്മരിക്കുന്നു: "ശരീഫ്‌ മൗലവിയുടെ ബുദ്ധിപരമായ കഴിവും ഓർമശക്തിയും അത്യസാധാരണമായിരുന്നു. ഒരിക്കൽ അൾജീരിയൻ സന്ദർശനവേളയിൽ വിമാനത്താവളത്തിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥരോട്‌ ഇംഗ്ലീഷിൽ പല കാര്യങ്ങളും ചോദിച്ചു. ഏറെ പേരും മറുപടി പറഞ്ഞില്ല. പറഞ്ഞവർതന്നെ പുച്ഛത്തോടെയാണ്‌ സംസാരിച്ചത്‌. ഫ്രഞ്ച്‌ ഭാഷയോട്‌ ആഭിമുഖ്യം പുലർത്തിയ അവർക്ക്‌ ഇംഗ്ലീഷിനോടുള്ള മനോഭാവമായിരുന്നു കാരണമെന്ന്‌ മനസ്സിലാക്കിയ ശരീഫ്‌ മൗലവി അവിടെ കഴിച്ചുകൂട്ടിയ ഏതാനും നാളുകൾകൊണ്ട്‌ ഫ്രഞ്ച്‌ ഭാഷ സാമാന്യമായി പഠിച്ചു. മടക്കയാത്രയിൽ വിമാനത്താവളത്തിൽ നേരത്തേ ബന്ധപ്പെട്ടവരോട്‌ ഫ്രഞ്ച്‌ ഭാഷയിൽ സംസാരിക്കുകയും ആശയവിനിമയം നടത്തുകയും ചെയ്തു.

അധ്യാപകനായിരിക്കെ ക്ലാസിൽ കിതാബുമായി വരും. അത്‌ മേശപ്പുറത്തുവെക്കും. അതു തുറന്നുനോക്കുകപോലും ചെയ്യാതെ ക്ലാസെടുക്കും. കിതാബിലെ ഉള്ളടക്കവുമായി ഒട്ടും വ്യത്യാസമുണ്ടാവില്ലെന്നതാണ്‌ അതിന്റെ സവിശേഷത."

പുതിയ വിഷയങ്ങൾ പഠിക്കുന്നതിലും ഏറ്റവും പുതിയ പുസ്തകങ്ങൾ കണ്ടെത്തി വായിക്കുന്നതിലും അദ്ദേഹം അതീവ ശ്രദ്ധാലുവായിരുന്നു. സാദിഖ്‌ മൗലവി തന്നെ ഓർക്കുന്നു: "ഒരു ദിവസം ശരീഫ്‌ മൗലവി രാത്രി പത്തുമണിക്ക്‌ തിരൂരിലെ കോട്ട്‌ ബാവ സാഹിബിന്റെ വീട്ടിൽ വന്നു. അന്നേരം ഞാനും അവിടെയുണ്ട്‌. ശരീഫ്‌ മൗലവിയുടെ വശം ആയിടെ മാത്രം പുറത്തിറങ്ങിയ മിഖായേൽ ഗോർബച്ചേവിന്റെ പെരിസ്ട്രോയിക്ക ഉണ്ടായിരുന്നു. അന്നു രാത്രി ദീർഘനേരം ഉറക്കമൊഴിച്ച്‌ അത്‌ വായിക്കുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം."

ഹൈദറാബാദ്‌ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഇസ്ലാമിക കർമ ശാസ്ത്രവേദി അംഗമായിരുന്ന ശരീഫ്‌ മൗലവി നിരവധി അന്തർദേശീയ ഇസ്ലാമിക സമ്മേളനങ്ങളിൽ സംബന്ധിക്കുകയും ശ്രദ്ധേയങ്ങളായ പ്രബന്ധങ്ങളവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്‌. കുവൈത്തിൽനിന്ന്‌ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന അൽമുജ്തമഅ്‌ വാരികയിലും അർറായ, അൽഖലീജ്‌ പോലുള്ള അറബിപത്രങ്ങളിലും നിരവധി ലേഖനങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്‌. ബഹിരാകാശയാത്രയും ഖുർആനും, ബറാഅത്ത്‌, അൽഅഹാദീസു അലാഅംവാജിൽ അസീർ എന്നിവ ശരീഫ്‌ മൗലവിയുടെ പ്രകാശിത കൃതികളാണ്‌. യുക്തിവാദികളുടെയും കമ്യൂണിസ്റ്റുകാരുടെയും വിമർശനങ്ങളെ ഫലപ്രദമായി നേരിടുന്നതിൽ മൗലവി മഹത്തായ പങ്കു വഹിച്ചു. ഇറാൻ ഇസ്ലാമിക്‌ റിപ്പബ്ലിക്‌ ദൽഹിയിൽ സംഘടിപ്പിച്ച നഹ്ജുൽ ബലാഗയെ സംബന്ധിച്ച ചർച്ചയിൽ സംബന്ധിക്കാൻ അവസരം ലഭിച്ച അദ്ദേഹം നിരവധി വിദേശ റേഡിയോകളിലും ടെലിവിഷനുകളിലും അറബിയിൽ പരിപാടികൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്‌.

വിശ്വവിഖ്യാതരായ പല പണ്ഡിതന്മാരും നേതാക്കളുമായി ശരീഫ്‌ മൗലവിക്ക്‌ അടുത്ത ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു. ഡോ. യൂസുഫുൽ ഖറദാവി, ഖാദി മഹ്മൂദ്‌, അബ്ദുൽ മുഇസ്സ്‌ അബ്ദുസ്സത്താർ, ഫൈസൽ രാജാവ്‌, ശൈഖ്‌ നാദിർ നൂരി, സുൽത്താൻ മുഹമ്മദുൽ ഖാസിമി, ഹമദ്‌ മാജിദുൽ ഖാസിമി, അബ്ദുല്ലാ തുർകി, അബ്ദുല്ലാ ഉമർ നസ്വീഫ്‌ തുടങ്ങിയവർ അവരിൽ ചിലരാണ്‌.

എത്ര ഗുരുതരമായ പ്രശ്നവും അനായാസം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിൽ അതിവിദഗ്ദ്ധനായിരുന്നു ശരീഫ്‌ മൗലവി. ഏതു സംവാദവേദിയിലും കയറിച്ചെല്ലാനുള്ള ആത്മധൈര്യവും ഇച്ഛാശക്തിയും അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായിരുന്നു. കൂർമബുദ്ധിയും സൗമ്യഭാവവും വിനയപൂർവമായ പെരുമാറ്റവും ലളിത ജീവിതവും മൗലവിയുടെ ശ്രദ്ധേയമായ സവിശേഷതകളായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിർഭീതമായ സമീപനം തിരൂർക്കാട്‌ ഭാഗത്ത്‌ പ്രസ്ഥാനം അഭിമുഖീകരിച്ച പല പ്രശ്നങ്ങളും പരിഹരിക്കാൻ ഏറെ സഹായകമായി.

തിരൂർക്കാട്ടെ അലവിക്കുട്ടി മൗലവിയുടെ മകൾ ഫത്വിമയാണ്‌ ഭാര്യ. അൻവർ, അസ്ലം, മുജീബ്‌, ഡോ. ഫൈസൽ, ഡോ. സുഹൈൽ, യാസിർ, നബീൽ എന്നീ ഏഴു ആൺമക്കളും ഹമീദ എന്ന മകളുമുണ്ട്‌.


</doc>
<doc id="357405" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357405" title="മാദ്ധ്യപൂർ തിമി">
മാദ്ധ്യപൂർ തിമി

മാദ്ധ്യപൂർ തിമി, മദ്ധ്യ നേപ്പാളിലെ ബാഗ്മതി സോണിലെ ഭക്തപൂർ ജില്ലയിലുള്ള ഒരു പട്ടണമാണ്. കാഠ്മണ്ഡു താഴ്വരയിലെ, കാഠ്മണ്ഡു, ലളിത്പൂർ, ഭക്തപൂർ എന്നീ പട്ടണങ്ങൾക്കിടയിലാണിതു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. മറ്റ് പഴയ പട്ടണങ്ങളെപ്പോലെ ഈ പട്ടണവും ഉയർന്ന പ്രദേശത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഈ നഗരം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പ്രദേശത്തിന്റെ ആകെ ചുറ്റളവ് 2 സ്ക്വയർ കിലോമീറ്ററാണ്. ഈ പട്ടണത്തെ ഭരണസൌകര്യത്തിനായി 17 വാർഡുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ പട്ടണം 3000 ബി.സി. മുതലുള്ള പ്രാചീന പട്ടണമായിരുന്നു എന്നു കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. മാദ്ധ്യപൂർ സിമി കാഠ്മണ്ഡു പട്ടണത്തിനും ഭക്തപൂർ പട്ടണത്തിനു മിടയിലാണ്. ഈ പട്ടണത്തിനു പേരു ലഭിച്ചത് മറ്റു പട്ടണങ്ങളുടെ മദ്ധ്യഭാഗത്തായതിനാലാണ്. ഈ പട്ടണത്തിൻറ പ്രാചീനകാല നാമം "തെമ്മ്റിഹ്" എന്നായിരുന്നു. 

പുരാണമനുസരിച്ച് ലിഛാവി രാജാവ് നരേന്ദ്ര ദേവ് തന്റെ ഇളയ മകനായ ബാൽദേവിനെ മാദ്ധ്യപൂരിലുള്ള കൊട്ടാരത്തിൽ ("തിമി ഡർബാർ" അഥവാ "ലയക്കു") അധിവസിപ്പിച്ചിരുന്നുവെന്നാണ്. ഇപ്പോൾ അതൊരു ഗവണ്മെൻറ് സ്കൂളായി മാറിയിട്ടുണ്ട്. കൊട്ടാരം ഇക്കാല ഘട്ടത്തിലും ബാൽകുമാരി ദേവിയടെ പ്രധാന ഉപവിഷ്ടസ്ഥലമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

ഈ പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ 27°40′50″N 85°22′55″E ആണ്.

 ജനങ്ങൾ നാല് , നാല് , നാല് , നാല് , നാല് നാല് ആരാധിക്കുന്നവരാണ്. നാലു കുമാരികളിൽ ഒന്ന് തിമിയിലെ ബാൽകുമാരിയാണ്. ബാൽകുമാരിയുടെ അമ്പലത്തിന് മൂന്നൂറു വർഷത്തെ പഴക്കം കണക്കാക്കുന്നു. തിമി പട്ടണത്തെ സംരക്ഷിക്കുന്ന മൂർത്തിയായിട്ടാണ് ബാൽകുമാരി ദേവിയെ കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നത്. അതിനാൽ, തിമിയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാന ദേവതയാണ് ബാൽകുമാരി ദേവി. ഈ ദേവിയെ പ്രസാദിപ്പിച്ച ശേഷമാണ് പ്രധാന ആചാരങ്ങളും അനുഷ്ടാനങ്ങളും വിവാഹങ്ളുമൊക്കെ നടത്താറുള്ളത്.

ഇപ്പോഴത്തെ മൂന്നു നിലയുള്ള ബാൽകുമാരി ദേവിയടെ അമ്പലം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കെട്ടിടം ഏകദേശം പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിർമ്മിച്ചതാണ്. ഇഷ്ടിക പാകിയ, ദീർഘചതുരാകൃതിയിലുള്ള സ്ഥലത്താണ് അമ്പലം നില നിൽക്കുന്ന്ത്. ഇതിനു ചുറ്റിലും അനേകം സത്രങ്ങൾ പണിതീർത്തിട്ടുണ്ട്. ഇതേ വളപ്പിൽത്തന്നം ഭൈരവ ദേവൻറേയും വിവിധ ദൈവങ്ങളുടെ ചെറിയ അമ്പലങ്ങളും നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. 

കാഠ്മണ്ഡു താഴാവരയിലെ നാലു മഹാലക്ഷിമാരിൽ ഒന്ന് ബോദെയിലെ മാദ്ധ്യപൂർ തിമിയാണ്. മഹാലക്ഷ്മി ഹിന്ദു ദൈവങ്ങളിലെ ധനത്തിന്റെയും അഭിവൃദ്ധിയുടെയും ഭാഗ്യത്തിന്റെയും ദേവതയാണ്. ബോദെയിലെ ആളുകൾ മഹാലക്ഷ്മിയെ അവരുടെ "അജുദെയു" അഥവാ അമ്മ ദൈവമായി കണക്കാക്കുന്നു. ഈ പഗോഡ രീതിയിലുള്ള ഈ രണ്ടുനില ക്ഷേത്രം ബോദെയുടെ മദ്ധ്യഭാഗത്താണ് നിലനിൽക്കുന്നത്. പതിനേഴം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതണ് ഈ ക്ഷേത്രം. 

തിമിയിലെ പുരാതന കൊട്ടാരമാണ് തിമി ഡർബാർ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഇവിടെയാണ് രാജാവിന്റെ ഇളയ പുത്രൻ ബാൽദേവ് ജീവിച്ചിരുന്നത്. തിമി പട്ടണത്തിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്താണീ കൊട്ടാരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 

മദ്ധ്യപൂർ തിമി ക്ഷേത്രങ്ങൾ തിങ്ങി നിറഞ്ഞ ഒരു പട്ടണമാണ്. പല ക്ഷേത്രങ്ങളും പലവിധ ദേവീ ദേവൻമാരുടെ പ്രതിഷ്ടകളാണ്. സിദ്ധികാളി ക്ഷേത്രം, ഡാച്ചിൻ ബരാഹി ക്ഷേത്രം, സുങ്ഗ ടോലെയിലെ ശ്രീ 3 ബിഷ്ണു ബിർ മായി ക്ഷേത്രം, പ്രചണ്ഡ ഭൈരബ് ക്ഷേത്രം, മഛിൻന്ദ്രനാത് ക്ഷേത്രം, ഗണേഷന്റെ വിവിധ ക്ഷേത്രങ്ങൾ എന്നിവ അവയിൽ ഏതാനും ചില പ്രധാന ക്ഷേത്രങ്ങളാണ്. സിദ്ധി ഗണേഷ് ക്ഷേത്രം, നാഗദേശ് ബുദ്ധ ബിഹാർ എന്നിവ മദ്ധ്യപൂർ തിമിയിലെ നാഗദേശിലുള്ള പ്രധാന ക്ഷത്രങ്ങളും വിഹാരങ്ങളുമാണ്. 


</doc>
<doc id="357406" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357406" title="നിക്കോൾ കിഡ്മാൻ">
നിക്കോൾ കിഡ്മാൻ

നിക്കോൾ മേരി കിഡ്മാൻ (ജനനം 20 ജൂൺ 1967) ഒരു ആസ്ത്രേലിയൻ - അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവുമാണ്.. ഒരു അക്കാദമി അവാർഡ്, രണ്ട് പ്രൈം ടൈം എമ്മി അവാർഡുകൾ, അഞ്ച് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡുകൾ, ഒരു എസ്.എ.ജി. അവാർഡ്, മികച്ച നടിക്കുള്ള സിൽവർ ബീയർ അവാർഡ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി അവാർഡുകൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="357412" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357412" title="ആനക്കൽ">
ആനക്കൽ

ബളാൽ വില്ലേജിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ചെറിയ പ്രദേശം ആണ് ആനക്കൽ . ചെറിയാനക്കാൽ ,ആനക്കൽ എന്നിങ്ങനെ അറിയപ്പെടുന്നു . പൂടംകല്ല് ,രാജപുരം / കള്ളാർ ,ബളാൽ /വെള്ളരിക്കുണ്ട് എന്നിവ അടുത്തുള്ള പ്രധാന സ്ഥലങ്ങളാണ്. മംഗലാപുരത്തേക്ക് ഇതുവഴി കെ സ് ർ ടി സി ബസ് സർവീസ് നടത്തുന്നു .കൂടാതെ കാഞ്ഞങ്ങാട് ജാനകിയ ബസ് സർവീസ് നടത്തുന്നു .


</doc>
<doc id="357414" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357414" title="ചെറുപനത്തടി">
ചെറുപനത്തടി

കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ കാഞ്ഞങ്ങാട് -പാണത്തൂർ ദേശിയ പാതയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു സ്ഥലമാണ് ചെറുപനത്തടി . ശ്രീ പാണ്ഡ്യാല കാവ് ഭഗവതി ക്ഷേത്രം, വിഷ്ണു ക്ഷേത്രം സമീപത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.(ഏകദെശം 5 0 0 മീറ്റർ ).
പനത്തടി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു 


</doc>
<doc id="357420" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357420" title="യൂറോപ്യൻ വേലിത്തത്ത">
യൂറോപ്യൻ വേലിത്തത്ത

കേരളത്തിൽ അപൂർവ്വമായി മാത്രം കണ്ടുവരുന്ന ഒരു ദേശാടനപക്ഷിയാണ് യൂറോപ്യൻ വേലിത്തത്ത. തെക്കൻ യൂറോപ്പിൽ വടക്കേ ആഫ്രിക്കയിലും പടിഞ്ഞാറൻ ഏഷ്യയിലും ഭാഗങ്ങളിലുമാണ് ഇവ പ്രജനനം നടത്തുന്നത്. തണുപ്പുകാലത്ത് ആഫ്രിക്കയിലെ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്ക് ദേശാടനം നടത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="357424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357424" title="ഭരത്പൂർ, നേപ്പാൾ">
ഭരത്പൂർ, നേപ്പാൾ

ഭരത്പൂർ () നേപ്പാളിലെ മദ്ധ്യ-തെക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള ഒരു പട്ടണമാണ്. ചിത്വാൻ താഴ്വരയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ പട്ടണം ചത്വാൻ ജില്ലയുടെ മുഖ്യ കാര്യാലയവും കൂടിയാണ്. ജനസംഖ്യയനുസരിച്ച് ഇത് നേപ്പാളിലെ അഞ്ചാമത്തെ വലിയ പട്ടണമാണ്. ഈ പട്ടണത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 199,867 ആണ് (2011 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച്). നേപ്പാളിലെ അതിവേഗം പുരോഗതി പ്രാപിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു പട്ടണമാണ് ഭരത്പൂർ. നാരായണി നദിയുടെ ഇടതുകരയില്‌ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ പട്ടണം നേപ്പാളിൻറ മദ്ധ്യമേഖലകളെയും ചിത്വാൻ ജില്ലയെയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു വാണിജ്യകേന്ദ്രമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് മാഹേന്ദ്ര ഹൈവേയുടെ മദ്ധ്യത്തിലും കാഠ്മണ്ഡു-ബീർഗൻജ് (വടക്ക് - തെക്ക്) റോഡിലുമാണ്. പ്രമുഖ പട്ടണങ്ങളിൽ നിന്ന് ഇവിടേയ്ക്കുള്ള ദൂരം, കാഠ്മണ്ഡുവിൽ നിന്ന് 146 കിലോമീറ്ററും, പൊഖാറയിൽ നിന്ന് 126 കിലോമീറ്ററും ബട്ട്വാളിൽ നിന്ന് 114 കിലോമീറ്ററും ഖൊറാഹിയിൽ നിന്ന് 275 കിലോമീറ്ററും ബിർഗൻജിൽ നിന്ന് 128 കിലോമീറ്ററും ഹെതൌഡയിൽ നിന്ന് 89 കിലോമീറ്ററും പ്രിതിവിനരയനിൽ (ഗോർഖ) നിന്ന് 67 കിലോമീറ്ററുമാണ്. മേന്മയുള്ള റോഡ് നെറ്റ്വർക്കുകളുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് ദിനേന കാഠ്മണ്ഡുവിലേയ്ക്കും പോഖാറയിലേയ്ക്കും വിമാന സർവ്വീസമുണ്ട്.

ഈ മേഖലയിലെ കച്ചവട സ്ഥാപനങ്ങളിൽ കൂടുതലും നാരായൺഗാഥ് ജില്ലയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഗവൺമെൻറ് ഓഫീസുകൾ, വലിയ ഹോസ്പിറ്റലുകൾ, കോളജുകൾ എന്നിവ പട്ടണത്തിന്റെ മറ്റൊരു ഭാഗത്തായിട്ടാണ്. ഭരത്പൂരിൻറ സമ്പത്ത് ഘടന നിലനിൽക്കുന്നത് കാർഷിക വൃത്തിയെ ആശ്രയിച്ചാണ്. കാർഷികാവശ്യങ്ങൾക്കുള്ള ഭൂമി ക്രമേണ, വ്യവസായ കേന്ദ്രങ്ങളായും പാർപ്പിട മേഖലകളായും മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. ഇറച്ചിക്കോഴി, താറാവു വളർത്തൽ മുതലായ വ്യവസായ കേന്ദ്രങ്ങൾ ഈ പട്ടണം കേന്ദ്രീകരിച്ച് നിരവധിയുണ്ട്. രാജ്യത്തിന്റെ ഇറച്ചിക്കോഴിയുടെ ആവശ്യത്തിൻ‌റെ 60 ശതമാനവും ഈ പട്ടണത്തിലെ ഫാമുകൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നു. ഇറച്ചിക്കോഴിയുടെ കയറ്റയയ്ക്കലിലും ഈ പട്ടണത്തിന് പ്രാധാന്യമുണ്ട്. ഈ പട്ടണത്തിലെ മറ്റ് ഉത്പന്നങ്ങൾ തേൻ, കൂൺ വ്യവസായം, പൂകൃഷി എന്നിവയാണ്. ഈ പട്ടണം ഭക്ഷ്യോൽപ്പന്നങ്ങൾ അധികമായി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. ഇവ പ്രൊസസ് ചെയ്ത് കാഠ്മണ്ഡു, പോഖാറ പോലുള്ള പ്രമുഖ പട്ടണങ്ങളിലേയ്ക്ക് കയറ്റി അയയ്ക്കുന്നു. ബഹുരാഷ്ട്ര കമ്പനികളായ കൊക്കക്കോള, സാൻ മിഗ്വേൽ എന്നിവയുടെ യൂണിറ്റുകൾ പട്ടണത്തിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. അനേകം വാണിജ്യസ്ഥാപനങ്ങൾ ഈ പട്ടണം കേന്ദ്രമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 2014 ഡിസംബർ 2 ന് ഭരത്പൂർ ഒരു സബ്-മെട്രോപോളിറ്റൻ പട്ടണമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു.

ഈ പട്ടണം നില നിൽക്കുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ 27°41′N 84°26′E ആണ്.

 (20 ആയിരം തടാകം) ഭരത്പൂരിന്റെ തെക്കൻ മൂലയ്ക്കാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. തടാകത്തിനു സമീപം പക്ഷി നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. തടാക പ്രദേശം മുതലകളെ കാണാൻ സാധിക്കുന്നു. ചിത്വാൻ ദേശീയോദ്യാനത്തിനു സമീപമാണ് ബിഷാസാരി തടാകം. ഭരത്പൂർ പട്ടണമദ്ധ്യമായ ചൌബിസ്കാത്തിൽ നിന്ന് കേവലം അഞ്ചു കിലോമീറ്റർ തെക്കായിട്ടാണിത്. 

ചിത്വാൻ ദേശീയോദ്യാനം ഒറ്റക്കൊമ്പുള്ള കാണ്ടാമൃഗങ്ങൾ അധിവസിക്കുന്ന വിപ്രദേശമാണ്. ഇവിടെ ആനകൾ, റോയൽ ബംഗാൾ കുടവകൾ, മുതലകൾ, മാനുകൾ മറ്റു വർഗ്ഗങ്ങളിലുള്ള വന്യമൃഗങ്ങൾ നിവധിയുണ്ട്. കാഠ്മണ്ഡുവും പൊഖാരയും കഴിഞ്ഞാൽ, നേപ്പാളിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ വിനോദ സഞ്ചാര കേന്ദ്രമാണിത്. 

പടിഞ്ഞാറൻ ഭരത്പൂരിലുള്ള നാരായണി നദി, വട്ക്കു നിന്നു തെക്കോട്ടൊഴുകുന്ന നദിയാണ്. നേപ്പാളിലെ ആഴം കൂടിയതും ഏറ്റവും വലിയ നദികളിലൊന്നുമാണിത്. നദിയ്ക്കു മുകളിൽ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന നാരായണി പാലം ചിത്വാൻജില്ലെയ നവൽപരാസി ജില്ലയുമായി ബന്ധിക്കുന്നു. നദിയിലുള്ള നഗർബാൻ പോലുള്ള ചെറിയ ദ്വീപുകൾ വിനോദ സഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങളാണ്. 
റാപ്തി നദി കിഴക്കു ദിക്കിൽ നിന്ന് തെക്കു പടിഞ്ഞാറേ ദിക്കിലേയ്ക്ക് ഒഴുകുന്നു. ഇത് ചിത്വാൻ ദേശീയോദ്യാത്തിന്റെ വടക്കൻ അതിരായി വരുന്നു. 

 ഈ പട്ടണത്തിന്റെ മദ്ധ്യഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. കാഠ്മണ്ഡുവിലേയ്ക്ക് ഇവിടെ നിന്നു ദിവസേന വിമാന സർവ്വീസുകളുണ്ട്. നാല് ആഭ്യന്തര വിമാനക്കമ്പനികളും ഗവണ്മെൻറ് ഉടമസ്ഥതിയിലുള്ള ഒരു വിമാനക്കമ്പനിയും ചേർ‌ന്ന് ഏഴുമുതൽ പതിനൊന്നു വരെ സർവ്വീസ് ഇവിടെ നിന്ന് രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലേയ്ക്കു നടത്തുന്നു. മഹേന്ദ്ര ഹൈവേ ഈ പട്ടണത്തെ രാജ്യത്തെ പ്രമുഖ പട്ടണങ്ങളുമായി ബന്ധിക്കുന്നു. വടക്കു കിഴക്കു നിന്നു മറ്റൊരു ഹൈവേ ഭരത്പൂരിനെ കാഠ്മണ്ഡുവുമായും ഇന്ത്യൻ അതിർത്തിക്കു സമീപം തെക്കു ഭാഗത്തുള്ള ബിർഗൻജുമായും ബന്ധിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="357425" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357425" title="കുഷ്തിയ ജില്ല">
കുഷ്തിയ ജില്ല

കുഷ്തിയ () പടിഞ്ഞാറൻ ബംഗ്ലാദേശിലെ ഖുൽന ഭരണ ഡിവിഷനിൽപ്പെട്ട ഒരു ജില്ലയാണ്. കുഷ്തിയ ഇന്ത്യാ വിഭജനം തൊട്ടെ കുഷ്തിയ പ്രത്യേക ജില്ലയായി നിലനിന്നു വരുന്നു. കുഷ്തിയ ബ്രിട്ടിഷ് ഇന്ത്യയുടെ കീഴിലുണ്ടായിരുന്ന ബംഗാൾ പ്രവിശ്യയിലെ നാദിയ ജില്ലയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു. കുഷ്തിയ, പ്രശസ്തരായ ബംഗാളി എഴുത്തുകാരുടെയും കവികളുടെയും ജന്മസ്ഥലമായിരുന്നു. ഇസ്ലാമിക സർവ്വകലാശാല, ഷിലൈദഹ, കുതിബാരി, ലാലോണിന്റെ ഇന്നത്തെ കുഷ്തിയയിലെ പ്രധാന സ്ഥലങ്ങളാണ്. 
മുഗൾ കാലത്തുമുതലുള്ള പാരമ്പര്യമുള്ള സ്ഥലമാണിത്. ചരിത്രത്തിൽ പ്രസിദ്ധരായ പല വ്യക്തികളുടെയും ജന്മസ്ഥലമാണ്. നോബൽ സമ്മാന ജേതാവായ രബീന്ദ്രനാഥ ടഗോർ ഈ ജില്ലയുടെ ഭാഗമായ ഷെലൈദാഹ എന്ന സ്ഥലത്തു തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാന ഘട്ടത്തിൽ താമസിച്ചിരുന്നു. അവിടെവച്ച്, തന്റെ കവിതകളിൽ പ്രശസ്തമായ ചിലവ രചിച്ചു. മുൻ ബംഗ്ലാദേശ് പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന മൊഹമ്മദ് അസീസുർ റഹ്‌മാൻ, ശാസ്ത്രജ്ഞരായ ഖാലിഫ അസീസുർ റഹ്മാൻ, ഡോ. കാസി മൊതാഹർ ഹൊസൈൻ, കവിയായ അസീസുർ രഹ്‌മാൻ, നാടക പ്രവർത്തകരായ അഹ്മദ് ഷരീഫ്, മിസു അഹ്മദ്, സലഹ് ഉദ്ദിൻ ലൊവേലു, ഗായകരായ അബു സഫർ, ഫരീദ പർവീൺ, അബ്ദുൾ സഫ്ഫാർ തുടങ്ങിയ ഒട്ടേറെപ്പേർ ഇവിടെ ജനിച്ചു. 1869ൽ ആണ് ഇവിടത്തെ മുനിസിപ്പാലിറ്റി സ്ഥാപിതമായത്. 

ഷാജഹാന്റെ കാലത്ത് ഇവിടെ ഒരു നദീതുറമുഖം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. ബ്രിട്ടിഷ് ഗവൺമെന്റ് ഈ തുറമുഖം വിപുലമായി ഉപയോഗിച്ചു. നീലം കൃഷിക്കാരും ഇവിടെവന്ന് താമസിച്ചതോടെയാണ് ഈ പട്ടണം വളർന്നത്. 1860ൽ കോൽക്കത്തയുമായി ഒരു റയിൽവേ ബന്ധം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. അന്ന് ബ്രിട്ടിഷ് ഇന്ത്യയുടെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു കൊൽക്കത്ത. അതുവഴി അനേകം മില്ലുകളും വ്യവസായസ്ഥാപനങ്ങളും ഇവിടെ നിലവിൽവന്നു. 

1860ൽ നീലം സംഘർഷം ഇവിടെയും വ്യാപിച്ചു. ഇവിടുത്തെ ഷാൽഗാർ മധുവ ഈ സമരത്തിന്റെ പ്രധാന കേന്ദ്രമായിരുന്നു. ഇത് കുഷ്തിയായിലെ എല്ലാ നീലം കൃഷിക്കാരെയും ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കു നികുതി കൊടുക്കുന്നതിൽനിന്നും വിട്ടുനിൽക്കാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു. തുടർന്ന് വന്ന ഇൻഡിഗോ കമ്മിഷൻ റിപ്പോർട്ട് ഈ സമരം അവസാനിപ്പിക്കാൻ ഇടയാക്കി. 

1947ൽ ഇന്ത്യാവിഭജനകാലത്ത്, കുഷ്തിയ ഒരു പ്രത്യേക ജില്ലയായി മാറി. 

ബംഗ്ലാദേശിന്റെ വിമോചന സമരത്തിലും ഈ ജില്ല വലിയ സംഭാവനകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 1971 മാർച്ച് 25നു പാകിസ്താന്റെ ബലൂച് റജിമെന്റ് കുഷ്തിയാ പൊലീസ് സ്റ്റേഷൻ കീഴടക്കുകയും നയന്ത്രണം ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ, മുക്തിബാഹിനിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പ്രാദേശികമായ ശക്തമായ ഏറ്റുമുട്ടൽ നടന്നു. അതിൽ ഏപ്രിൽ ഒന്നോടുകൂടി പാകിസ്താനി പട്ടാളം പിൻവാങ്ങേണ്ടിവന്നു. 

കുഷ്തിയ ജില്ലയ്ക്ക് 1608.80 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണമുണ്ട്. രാജ്ഷാഹി, നതോർ, പാബ്ന എന്നീ ജില്ലകൾ ഉത്തരഅതിരിലുണ്ട്. ചുവദങ്ക, ഝെനൈദ എന്നീ ജില്ലകളാണ് തെക്കു ഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കിഴക്ക് രാജ്ബാരി ജില്ലയും പടിഞ്ഞാറ് പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ മെഹെർപൂർ ജില്ലയുമാണ്. 

ഗംഗ, ഗോറൈ-മധുമോതി, മാതാഭംഗ, കോളിഗോംഗ, കുമാർ എന്നീ നദികളാണ് ഈ ജില്ലയിലൂടെ ഒഴുകുന്നത്. 
സില പൊറിഷോദ് : സഹീദ് ഹൊസൈൻ സഫോർ

ഇന്ത്യാ വിഭജന സമയത്താണ് കുഷ്തിയ ഒരു ജില്ലയായത്. ഭെരമറ, ദൗലത്പൂർ, ഖോക്സ, കുമാർഖാലി, കുഷ്തിയ സദാർ, മിർപൂർ എന്നിവയാണ് കുഷ്തിയ ജില്ലയുടെ ഉപസിലകൾ.

കുഷ്തിയ ജില്ലയിൽ 1,946,838 ജനങ്ങളുണ്ട്. അതിൽ 50.86% പുരുഷന്മാരും 49.14% സ്ത്രീകളുമാണ്. 95.72% പേർ മുസ്ലിങ്ങളും 4.22% പേർ ഹിന്ദുമതവിശ്വാസികളും 0.06% മറ്റു മതവിശ്വാസികളും ആകുന്നു. 
ഇസ്ലാമിക് സർവ്വകലാശാലയാണ് പ്രധാന ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസകേന്ദ്രം. 

[[വർഗ്ഗം:ബംഗ്ലാദേശിലെ ജില്ലകൾ]]

</doc>
<doc id="357444" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357444" title="സിമ്പതി ഫോർ മിസ്റ്റർ വെൻജിയൻസ്">
സിമ്പതി ഫോർ മിസ്റ്റർ വെൻജിയൻസ്

സിമ്പതി ഫോർ മിസ്റ്റർ വെൻജിയൻസ് (복수는 나의 것 "പ്രതികാരം എന്റേതാണ്") 2002-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ദക്ഷിണകൊറിയൻ ത്രില്ലർ ചല‌ച്ചിത്രമാണ്. പാർക് ചാൻ-വൂക് ആണ് സംവിധായകൻ. റയു എന്നയാൾ തന്റെ സഹോദരിക്ക് വൃക്ക മാറ്റിവയ്ക്കൽ ശസ്ത്രക്രിയ ചെയ്യാനായി വേണ്ട പണം സംഘടിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നതും അതോടനുബന്ധിച്ച സംഭവവികാസങ്ങളും മറ്റൊരു വ്യക്തിയുടെ പ്രതികാരവുമാണ് കഥ. "ദ വെൻജിയൻസ് ട്രിലോജിയുടെ" ആദ്യ ചിത്രമാണിത്. "ഓൾഡ്ബോയ്", "ലേഡി വെൻജിയൻസ്" എന്നിവയാണ് ഈ ട്രിലോജിയിലെ മറ്റുള്ള ചിത്രങ്ങൾ. 

റയു ബധിരനും മൂകനുമാണ്. ഒരു ഫാക്ടറിയിലാണ് ഇദ്ദേഹം ജോലി ചെയ്യുന്നത്. വൃക്ക രോഗിയായ സഹോദരിക്ക് മാറ്റിവയ്ക്കുവാൻ വൃക്ക ആവശ്യമുണ്ട്. റയുവിന്റെ വൃക്ക ഇതിന് യോജിക്കില്ല. ജോലിയിൽ നിന്ന് പിരിച്ചുവിട്ടപ്പോൾ കിട്ടുന്ന പണം റയു ഒരു ബ്ലാക്ക് മാർക്കറ്റ് വൃക്ക വിൽപ്പനസംഘത്തിന്റെ അടുത്ത് കൊണ്ടുപോകുന്നു. തന്റെ ഒരു വൃക്കയ്ക്ക് പകരം തന്റെ സഹോദരിക്ക് ആവശ്യമായ തരം വൃക്ക വേണം എന്നാണ് റയു ആവശ്യപ്പെടുന്നത്. റയുവിന്റെ വൃക്കയും പണവും തട്ടിയെടുത്ത് ഈ സംഘം സ്ഥലം വിടുന്നു. മൂന്നാഴ്ചയ്ക്ക് ശേഷം ഒരു ദാതാവിനെ ലഭിക്കുന്നുവെങ്കിലും ഓപ്പറേഷന് നൽകാനുള്ള പണം റയുവിന്റെ കൈവശമില്ല. 

പണം സ്വരൂപിക്കുവാനായി റയുവിന്റ കാമുകിയായ യിയോങ്-മി എന്ന കമ്യൂണിസ്റ്റ്കാരി റയുവിനെ പിരിച്ചുവിട്ട മുതലാളിയുടെ മകളെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി മോചനദ്രവ്യം ആവശ്യപ്പെടാം എന്ന അഭിപ്രായം മുന്നോട്ടുവയ്ക്കുന്നു. ഡോങ് ജിനിന്റെ മകളായ യു-സാനിനെ അവർ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകുന്നു. റയു അവളെ മേൽനോട്ടം നടത്തുന്ന ജോലിക്കാരനാന് എന്നാണ് യു-സാൻ കരുതുന്നത്. റയു, യിയോങ്-മി എന്നിവർ ചേർന്ന് ഡോങ് ജിനിൽ നിന്ന് മോചനദ്രവ്യം വാങ്ങുന്നു. ഇക്കാര്യമറിയുന്ന റയുവിന്റെ സഹോദരി ഇവർക്കൊരു ഭാരമാകാതിരിക്കാൻ ആത്മഹത്യ ചെയ്യുന്നു. 

റയു തന്റെ സഹോദരിയുടെ മൃതദേഹം നഗരപ്രാന്തത്തിലുള്ള ഒരു നദിക്കരികിലേയ്ക്ക് മറവ് ചെയ്യാനായി കൊണ്ടുപോകുന്നു. യു-സണിനെ ഇയാൾ കൂടെക്കൂട്ടുന്നു. മറവുചെയ്യലിൽ മുഴുകിയിരുന്നതിനാലും ചെവി കേൾക്കാത്തതിനാലും യു-സൺ നദിയിൽ മുങ്ങിമരിക്കുമ്പോൾ റയുവിന് രക്ഷിക്കാൻ സാധിക്കുന്നില്ല. റയുവിന്റെ പിന്നിൽ യു-സൺ മുങ്ങിമരിക്കുന്നു.

ഡോങ്-ജിൻ തന്റെ മകളുടെ മരണത്തിൽ ദു:ഖിതനാണ്. ഇയാൾ മകളെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയവരെ കണ്ടെത്തുവാൻ സ്വകാര്യ ഡിക്റ്ററ്റീവുകളെ ചുമതലപ്പെടുത്തുന്നു. ഡോങ്-ജിൻ യിയോങ്-മിയെ കണ്ടെത്തുകയും അവളെ പീഡിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. യു-സണിന്റെ മരണത്തിൽ അവൾ മാപ്പുചോദിക്കുന്നു. പക്ഷേ തന്റെ സുഹൃത്തുക്കൾ തീവ്രവാദികളാണെന്നും താൻ മരിക്കുകയാണെങ്കിൽ അവർ നിങ്ങളെ കൊല്ലുമെന്നും അവൾ ഭീഷണിപ്പെടുത്തുന്നു. ഭീഷണി വകവയ്ക്കാതെ (യിയോങ്-മിയുടെ നിറുത്താതെയുള്ള സംസാരം നിറുത്താൻ വേണ്ടി) ഡോങ്-ജിൻ അവളെ കൊല്ലുന്നു. 

റയുവും ഡോങ്-ജിനും എതിരാളികളുടെ വീട്ടിലെത്തി കാത്തിരിക്കുന്നു. വീട്ടിലെത്തുന്ന റയുവ്നെ കീഴ്പ്പെടുത്തി ഡോങ് ജിൻ തന്റെ മകൾ മരിച്ച നദീതീരത്ത് കൊണ്ടുപോകുന്നു. റയുവിനെ വെള്ളത്തിലിറക്കി നിറുത്തി ഡോങ്-ജിൻ അയാളുടെ കാലിൽ മുറിവേൽപ്പിക്കുന്നു. റയു മുങ്ങിമരിക്കുന്നു. 

റയുവിന്റെ കഷണങ്ങളാക്കിയ ശവശരീരം കുഴിച്ചുമൂടുവാനായി ഡോങ്-ജിൻ ഒരു കുഴി കുഴിക്കുമ്പോൾ ഒരു കൂട്ടം ആൾക്കാർ അവിടെ വരുന്നു. ഡൊങ്-ജിനിനെ കുത്തിപ്പരിക്കേൽപ്പിച്ചശേഷം ഒരു കുറിപ്പ് ഇവർ അയാളുടെ നെഞ്ചിൽ ഒരു കത്തികൊണ്ട് തറച്ചുവയ്ക്കുന്നു. ഇവർ യിയോങ്-മിയുടെ സുഹൃത്തുക്കളാണെന്നാണ് കുറിപ്പിൽ എഴുതിയിരിക്കുന്നത്. മരിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഡോങ്-ജിൻ അയാളുടെ രക്തം പുരണ്ട ആയുധങ്ങൾ റയുവിന്റെ ശരീരഭാഗങ്ങൾ നിറച്ച ചാക്ക് എന്നിവ ഉപേക്ഷിച്ച് ഇവർ പോകുന്നു. 


"സിമ്പതി ഫോർ മിസ്റ്റർ വെൻജിയൻസ്" 2002 മാർച്ച് 29-നാണ് ദക്ഷിണകൊറിയയിൽ റിലീസ് ചെയ്തത്. ലോകമാസകലമുള്ള പ്രദർശനങ്ങളിൽ നിന്ന് ലഭിച്ചു. 

2002 -ലെ മികച്ച ചലച്ചിത്രമായി ഹാരി നോൾസ് ("ഐന്റ് ഇറ്റ് കൂൾ ന്യൂസ്") തിരഞ്ഞെടുത്തു. കഥയും അഭിനയവും മികച്ചതാണെന്ന് ഇദ്ദേഹം വിലയിരുത്തി. "എച്ച്ഡിഫെസ്റ്റിലെ" ബോബോ ഡെങ് ചിത്രത്തിൽ വയലൻസ് വളരെയധികമുണ്ടെന്നും അത് കഥയെ മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകാൻ സഹായിക്കുന്നുവെന്നും നിരീക്ഷിച്ചു. "ഇഫിലിംക്രിട്ടിക്കിലെ" എലൈൻ പെറോൺ കിം ബ്യുങ് ഇലിന്റെ സിനിമോട്ടോഗ്രാഫിയെ വളരെയധികം പ്രകീർത്തിച്ചു".






2010 ജനുവരിയിൽ അമേരിക്കൻ റീമേക്ക് അവകാശം വാർണർ ബ്രദേഴ്സ് നേടി. ബ്രയാൻ ടക്കറിനെ സ്ക്രീൻ പ്ലേ എഴുതുവാനായി ചുമതലപ്പെടുത്തി.



</doc>
<doc id="357451" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357451" title="ജാഫ്ന കായൽ കൂട്ടക്കൊല">
ജാഫ്ന കായൽ കൂട്ടക്കൊല

1993 ജനുവരി രണ്ടാം തീയതി, ജാഫ്ന കായലിലൂടെ യാത്രക്കാരേയും കൊണ്ടു പോവുകയായിരുന്നു ചെറിയ ബോട്ടുകൾ ശ്രീലങ്കൻ സൈന്യം തടഞ്ഞു നിർത്തി അതിലെ യാത്രക്കാരെ വധിച്ച സംഭവമാണ് ജാഫ്ന കായൽ കൂട്ടക്കൊല അല്ലെങ്കിൽ കിളാലി കൂട്ടക്കൊല എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. 35 നും 100 നും ഇടയിൽ ആളുകൾ ഈ സംഭവത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടാവാമെന്നു സംശയിക്കുന്നു. പതിനാലു പേരുടെ മൃതശരീരം മാത്രമേ കണ്ടെടുക്കാനായുള്ളു, ബാക്കിയുള്ളവ അവർ സഞ്ചരിച്ചിരുന്ന ബോട്ടുകളോടു കൂടി തന്നെ അഗ്നിക്കിരയാക്കിയിരിക്കാമെന്ന് മനുഷ്യാവകാശ സംഘടനകൾ ആരോപിക്കുന്നു. എൽ.ടി.ടി.ഇ അവരുടെ ആളുകളെ കടത്താനുപയോഗിച്ചിരുന്നതായിരുന്നു ആ ബോട്ടുകളെന്നാണ് സർക്കാർ പ്രസ്താവിച്ചത്.

ശ്രീലങ്കയിലെ ആഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിന്റെ കാലത്ത്, ശ്രീലങ്കൻ തമിഴ് വംശജർ ഏറിയ പങ്കും ജീവിച്ചിരുന്നത്, എൽ.ടി.ടി.ഇ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള ജാഫ്നയിലായിരുന്നു. ജാഫ്നയിൽ നിന്നും ഇവർ ശ്രീലങ്കയിലേക്കു യാത്ര ചെയ്തിരുന്നത് ബോട്ടുകളിലായിരുന്നു. ജാഫ്ന പ്രദേശവും, ശ്രീലങ്കയും തമ്മിലുള്ള കരമാർഗ്ഗം, എലിഫന്റ് പാസ്സ് എന്ന സൈനികകേന്ദ്രത്തിൽ വച്ച് സൈന്യം തടഞ്ഞിരുന്നു. ജനങ്ങൾ കരമാർഗ്ഗം സഞ്ചരിക്കുന്ന എൽ.ടി.ടി.ഇ യും വിലക്കിയിരുന്നു.

ജനുവരി രണ്ടിലെ ആക്രമണത്തിനു മുമ്പ്, കായലിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുകയായിരുന്ന 15 പൗരന്മാരെ ശ്രീലങ്കൻ നാവികസേന കൊലപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഇതോടെ, ഇതിലൂടെയുള്ള യാത്രക്കു ബോട്ടുടമസ്ഥരും തയ്യാറാകാതായി. കായലിന്റെ ഇരുകരകളിലുമുള്ള ജനങ്ങൾ ദുരിതത്തിലായി. ജനുവരി രണ്ടാം തീയതി മുതൽ ബോട്ടു ഗതാഗതം പുനരാരംഭിക്കാൻ ഉടമസ്ഥർ തയ്യാറായി.

1993 ജനുവരി രണ്ടാം തീയതി, പതിനഞ്ചിനും ഇരുപതിനും ഇടക്കുള്ള യാത്രക്കാരടങ്ങിയ ചെറു ബോട്ടുകൾ യാത്രക്കു തയ്യാറായി. കൃത്യമായ ഇടവേളകളിൽ തീരം വിടാൻ ആയിരുന്നു അവർ തീരുമാനിച്ചിരുന്നത്. ആദ്യത്തെ നാലുബോട്ടുകൾ, എൽ.ടി.ടി.ഇയുടെ അധീനതയിലുള്ള വടക്കൻ തീരത്തു നിന്നും വൻകരയിലേക്കു യാതൊരു പ്രശ്നങ്ങളും കൂടാതെ എത്തിച്ചേർന്നു. പീരങ്കി ഘടിപ്പിച്ച നാവികസേനയുടെ ഒരു ബോട്ട്, അതേ സമയം കായലിൽ റോന്തു ചുറ്റുന്നുണ്ടായിരുന്നു. തീരത്തിനടുത്ത്, ആഴം കുറവായതിനാൽ അങ്ങോട്ടേക്കടുപ്പിക്കാൻ കഴിയാത്തതരം വലിയ ബോട്ടായിരുന്നു നാവികസേന ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. 

അടുത്തതായി യാത്രക്കാർ സഞ്ചരിച്ച ബോട്ട്, മൂന്നു ഔട്ട്ബോർഡ് എൻഞ്ചിൻ ഘടിപ്പിച്ചതായിരുന്നു, ഇത് സാധാരണയായി തീവ്രവാദികൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന തരത്തിലുള്ളതായിരുന്നു. ബോട്ടിലുണ്ടായിരുന്ന ആരും തന്നെ ആയുധധാരികളായിരുന്നില്ല. എന്നാൽ നാവികസേനയുടെ ബോട്ട് കാഴ്ചയിൽപ്പെട്ട ഉടൻ, ഈ നാലു ബോട്ടുകളും വേഗത്തിൽ വടക്കൻ തീരത്തേക്കു തിരികെ പോകാൻ തുടങ്ങി. നാവികസേന ഈ ബോട്ടുകളെ പിന്തുടർന്നതോട, വടക്കൻ തീരം ഉപേക്ഷിച്ച് അവർ ദക്ഷിണ തീരത്തേക്കു പോകാൻ ശ്രമം നടത്തി. യാതൊരു പ്രകോപനവുമില്ലാതെ, നാവികസേനയുടെ ബോട്ടിൽ നിന്നും യാത്രാ ബോട്ടുകളിലേക്കു തുരുതുരാ നിറയൊഴിക്കാൻ ആരംഭിച്ചു. അരമണിക്കൂറോളം വെടിവെപ്പു തുടർന്നിട്ടും, യാത്രാബോട്ടിൽ നിന്നും ആരും തന്നെ തിരികെ വെടിവെച്ചില്ല. വെടിവെപ്പിനുശേഷം, പിന്നീട് ഏതാനും ചെറിയ ബോട്ടുകളിലായാണ് നാവികസേനാംഗങ്ങൾ യാത്രാ ബോട്ടുകൾക്കടുത്തേക്കെത്തിച്ചേർന്നത്.

ആക്രമണത്തിൽ നിന്നും രക്ഷപ്പെട്ട സെൽവതുരൈ എന്നയാളുടെ മൊഴി പ്രകാരം, എട്ടുമണിയോടെ, യാത്രാ ബോട്ടുകളുടെ അടുത്തെത്തിയ നാവികസേനയുടെ ചെറുബോട്ടുകളിലുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥർ യാത്രാബോട്ടുകൾ നിറുത്താനാവശ്യപ്പെട്ടു. സെർച്ച് ലൈറ്റുകൾ തെളിച്ചുപിടിച്ചിരുന്ന അവർ യാതൊരു പ്രകോപനവും കൂടാതെ യാത്രക്കാർക്കു നേരെ വെടിയുതിർക്കുകയായിരുന്നു. അതിനുശേഷം, ഈ ബോട്ടുകളെ, വടം കെട്ടി വലിച്ചുകൊണ്ടുപോകാൻ ശ്രമിച്ചു. വടത്തിൽ നിന്നും വേർപെട്ട ഒരു ബോട്ടിലെ യാത്രക്കാരനായിരുന്നു സെൽവതുരൈ. ആ ബോട്ടിൽ രക്ഷപ്പെട്ട നാലുപേരും, ഒമ്പതു മൃതദേഹങ്ങളുമായിരുന്നു.

വെടിവെപ്പിനുശേഷം യാത്രാബോട്ടിലേക്കു കയറിയ നാവികസേനാ ഉദ്യോഗസ്ഥർ, മരണമടഞ്ഞവരുടെ ശരീരത്തിൽ നിന്നും വിലപിടിപ്പുള്ള വസ്തുക്കൾ കൊള്ളയടിച്ചതായി മറ്റു ചില ദൃക്സാക്ഷികളുടെ മൊഴിയിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. യാത്രാബോട്ടുകൾ കെട്ടിവലിച്ചുകൊണ്ടു പോയതിനുശേഷം, മൃതദേഹങ്ങളെല്ലാം ഒരു ബോട്ടിലാക്കി അതിനു തീകൊടുത്തു.

ആക്രമണത്തിനുശേഷം, 14 മൃതദേഹങ്ങൾ കണ്ടെടുത്തുവെന്നും അവ കിള്ളിനോച്ചി ആശുപത്രിയിലേക്കെത്തിച്ചുവെന്നും ശ്രീലങ്കയിൽ നിന്നും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ഒരു തമിഴ് പത്രം റിപ്പോർട്ടു ചെയ്യുന്നു. കണ്ടെടുത്ത മൃതദേഹങ്ങളിൽ ആറെണ്ണം സ്ത്രീകളുടേതായിരുന്നു. എന്നാൽ ജാഫ്ന കായൽ കൂട്ടക്കൊലയിൽ ഏതാണ്ട് നൂറോളം പേർ കൊല്ലപ്പെട്ടിരിക്കാമെന്ന് ചില സ്രോതസ്സുകളെ ഉദ്ധരിച്ച് ആംനസ്റ്റി ഇന്റർനാഷണൽ റിപ്പോർട്ടു ചെയ്യുന്നു.

യാത്രാബോട്ടിൽ നിന്നും, നാവികസേനയുടെ ബോട്ടിനു നേർക്കു വെടിവെപ്പു തുടങ്ങിയതുകൊണ്ടാണ്, നാവികസേന തിരികെ വെടിവെച്ചതെന്നായിരുന്നു സർക്കാർ വിശദീകരണം. എന്നാൽ ഇത് ദൃക്സാക്ഷി മൊഴികൾക്കു വിരുദ്ധമായിരുന്നു. ജാഫ്ന കായലിലൂടെ, യാത്രക്കാർക്കു സഞ്ചരിക്കാൻ ഒരു സുരക്ഷാ പാത ഒരുക്കുമെന്നു സർക്കാർ അറിയിച്ചു. എന്നാൽ ഇതു പകൽ മാത്രമായിരിക്കുമെന്നും, നാവികസേനയുടെ കർശന മേൽനോട്ടത്തിലുമായിരിക്കുമെന്നും സർക്കാർ വ്യക്തമാക്കി.


</doc>
<doc id="357452" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357452" title="ഹാർബീൻ">
ഹാർബീൻ

ചൈനയുടെ വടക്കുകിഴക്ക് അറ്റത്തുള്ള ഹെയ്ലോങ്ജിയാങ് പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ് ഹാർബീൻ. ഇതിനു പുറമേ ചൈനയിലെ എട്ടാമതു വലിയ നഗരവും വടക്കുകിഴക്കൻ ചൈനയിലെ ഏറ്റവും വലിയ പട്ടണവുമാണ്. രാഷ്ട്രീയം, സാമ്പത്തികം, ശാസ്ത്രം, കല എന്നീ മേഖലകളിൽ വൻശക്തിയുമാണ്.

ഹാർബീൻ എന്ന വാക്കിന്റെ അർത്ഥം 'മീൻവല ഉണക്കുന്ന സ്ഥലം' എന്നാണ്. ജനവാസം രണ്ടായിരത്തോളം വർഷം മുൻപേ തുടങ്ങിയെങ്കിലും വലിയ പട്ടണമാവുന്നത് 1115-ൽ ആദ്യ ജിൻ ചക്രവർത്തിയുടെ തലസ്ഥാനമായാണ്. 1153-ൽ തലസ്ഥാനം ബെയ്ജിങ്ങിലേക്ക് മാറ്റി. 1157-ൽ ഹാർബീനിലെ കൊട്ടാരം പോളിച്ചുകളയുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ 1173-ൽ പുതിയൊരു കൊട്ടാരം പണിയുകയും ഹാർബീനെ രണ്ടാമത്തെ തലസ്ഥാനമാക്കുകയും ചെയ്തു. മംഗോളുകളുടെ ആക്രമണത്തിനുശേഷം ഹാർബീൻ ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടു.

ചൈനയും റഷ്യയും തമ്മിലുള്ള തീവണ്ടി പാത ഹാർബീന് അടുത്തുകൂടെയാണ് പോയത്. 1898-ൽ ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമം മാത്രമായി ചുരുങ്ങിയിരുന്ന ഹാർബീനെ റഷ്യക്കാർ തങ്ങളുടെ കച്ചവടകേന്ദ്രമായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. 1904-ലെ റഷ്യ - ജപ്പാൻ യുദ്ധത്തിൽ റഷ്യ പരാജയപ്പെട്ടുവെങ്കിലും ഹാർബീന്റെ വളർച്ച തുടർന്നു. 1910-ൽ പ്ലേഗ് പടരുകയും ആയിരത്തി അഞ്ഞൂറോളം ആളുകൾ മരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഹാർബീൻ മെഡിക്കൽ സർവ്വകലാശാലയുടെ സ്ഥാപകനായ ഡോ. വൂ ലിയെന്തീയുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം മരിച്ചവരെ ദഹിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങിയതോടെയാണ് രോഗം ശമിച്ചത്. 1917-ൽ ജനസംഖ്യ ഒരു ലക്ഷം കടന്നു.

1931-ൽ ജപ്പാൻ ഹാർബീൻ പിടിച്ചെടുത്തു. മൂവായിരത്തിലധികം പേരാണ് ജപ്പാൻകാരുടെ 'പരീക്ഷണങ്ങ'ളിൽ മരിച്ചത്. 1945 ആഗസ്റ്റ് 20-ന് സോവിയറ്റ് സേന ഹാർബിൻ പിടിച്ചെടുത്തു. അവിടെയുണ്ടായിരുന്ന റഷ്യക്കാരെ സോവിയറ്റ് യൂണിയനിലേക്ക് മാറ്റിപ്പാർപ്പിച്ചു. 1946-ൽ നഗരം (കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ്) ചൈനയ്ക്ക് കൈമാറി. 1996-ൽ മൂനാമത് ഏഷ്യൻ ശീതകാല ഗെയിംസ് ഹാർബീനിൽ നടത്തി.

ജൂലൈയിൽ ഉയർന്ന താപനില 28-ഉം ജനുവരിയിൽ താഴ്ന്ന താപനില -21-ഉമാണ്. വർഷം 52.4 സെന്റീമീറ്റർ മഴ ലഭിക്കുന്നു.

2013-ൽ ഹാർബീന്റെ ജീ. ഡീ. പി. അഞ്ഞൂറ് ബില്യൺ യുവാൻ ആയിരുന്നു. 2015-ൽ ഇത് അഞ്ഞൂറ്റി എഴുപത്തി അഞ്ചായി വർദ്ധിച്ചു. കൃഷിവിളകൾ, തുണിത്തരങ്ങൾ, മരുന്നുകൾ, വിമാനങ്ങൾ, വണ്ടികൾ, ഇലക്ട്രോണിക്സ്, ലോഹങ്ങൾ, രാസവസ്തുക്കൾ എന്നിവയാണ് പ്രധാന കയറ്റുമതി വസ്തുക്കൾ. ജല / താപ വൈദ്യുതീനിലയങ്ങളും ബാങ്കുകളും ഹാർബീനിലുണ്ട്. തുറമുഖസൗകര്യവും ലഭ്യമാണ്.

സ്കേറ്റിങ്, ഫുട്ബോൾ, ബാൻടി, സ്കീയിങ് എന്നിവയാണ് പ്രധാന കായിക വിനോദങ്ങൾ. 1996-ലെ ശീതകാല ഏഷ്യൻ ഗെയിംസും 2003-ലെ ഏഷ്യൻ ബാസ്കറ്റ്ബോൾ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പും ഹാർബീനിലാണ് നടത്തിയത്.

വടക്കുകിഴക്കൻ ചൈനയിലെ ഒരു റെയിൽവേ ജംക്ഷനാണ് ഹാർബീൻ. മൂന്ന് തീവണ്ടിനിലയങ്ങളും അതിവേഗ തീവണ്ടി ഗതാഗത സൗകര്യവുമുണ്ട്. പല പ്രധാന റോഡുകളും ഹാർബീനിലൂടെ പോകുന്നു. നഗരമദ്ധ്യത്തിൽനിന്നും മുപ്പത്തിയഞ്ച് കിലോമീറ്റർ ദൂരെയാണ് വിമാനത്താവളം. 2003-ൽ ഹാർബീൻ മെട്രോയുടെ ആദ്യ പാത തുറന്നു. രണ്ടു പാതകളുടെ കൂടി നിർമ്മാണം നടക്കുകയാണ്. സോങ്ഹുവാ നദിയിലെ തുറമുഖം ഏപ്രിൽ മുതൽ നവംബർ വരെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

ഒരു പ്രമുഖ ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക കേന്ദ്രമായ ഹാർബീനിൽ അനേകം വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളുണ്ട്. ബഹിരാകാശ / ഡിഫൻസ് മേഖലകളിൽ പ്രസിദ്ധാമായ ഹാർബീൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി ആണ് ഇതിലൊന്ന്. 2010-ൽ ഈ സർവ്വകലാശാലയ്ക്ക് അനുവദിക്കപ്പെട്ട ഗവേഷണ ബദ്ജറ്റ് 1 ബില്ല്യൺ യുവാനിലധികമായിരുന്നു. ഹാർബീൻ സാങ്കേതിക സർവ്വകലാശാല, വടക്കുകിഴക്കൻ കൃഷി സർവ്വകലാശാല, വടക്കുകിഴക്കൻ വനപാലന സർവ്വകലാശാല, ഹെയ്ലോങ്ജിയാങ് സർവ്വകലാശാല, ഹാർബീൻ യഹൂദ ഗവേഷണ കേന്ദ്രം, ഹാർബീൻ മെഡിക്കൽ സർവ്വകലാശാല, ഹാർബീൻ സാധാരണ സർവ്വകലാശാല, ഹാർബീൻ ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക സർവ്വകലാശാല എന്നിവയാണ് മറ്റ് പ്രധാന വിദ്യാഭ്യാസ / ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങൾ.


</doc>
<doc id="357453" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357453" title="സുഴൗ">
സുഴൗ

കിഴക്കൻ ചൈനയിലെ ജിയാങ്സു പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു വലിയ നഗരമാണ് സുഴൗ അഥവാ സുഷൗ. കലയുടെയും കച്ചവടത്തിന്റെയും കേന്ദ്രമാണ് രണ്ടായിരത്തി അഞ്ഞൂറ് വർഷം പഴക്കമുള്ള ഈ പട്ടണം. ചൈനയിൽ എറ്റവും ഉയർന്ന ജീവിതനിലവാരമുള്ള നഗരങ്ങളിലൊന്നു കൂടിയാണ് 'ചൈനയിലെ വെനീസ്' എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന സുഴൗ.

ബീ. സി. 514-ൽ വൂയിലെ രാജാവായ ഹെലൂ ഈ പ്രദേശത്തെ ഗുസു എന്ന ഗ്രാമത്തെ ഹെലൂ നഗരം എന്ന പേരിൽ തന്റെ തലസ്ഥാനമാക്കി. വുക്സിയാൻ, വുജുൻ, ക്വാായ്ജി എന്നീ പേരുകളിലും ഗുസു അറിയപ്പെട്ടു. ക്രിസ്തുവർഷം 589-ലാണ് സുഴൗ എന്ന പേര് ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചുകാണുന്നത്. 1035-ൽ സുഴൗ കൺഫ്യൂഷ്യൻ ക്ഷേത്രം പണിതു. (1910-ൽ ഇത് സുഴൗ ഹൈ സ്കൂൾ ആയി.) 1130-ൽ വടക്കുനിന്നും വന്ന ജിൻ പട്ടാളവും 1275-ൽ മംഗോളുകളും സുഴൗ ആക്രമിച്ചു. 1367-ൽ മംഗോൾ ഭരണാധികാരികൾക്കെതിരെ ചൈനാക്കാർ യുദ്ധം ചെയ്തു. ചൈനാക്കാരുടെ നേതാവായ ഴു യുവാൻഴാങ് സുഴൗ പട്ടണം പത്ത് മാസത്തെ ആക്രമണത്തിനുശേഷം പിടിച്ചെടുത്തു. യുദ്ധം ജയിച്ച ഴു - ഭാവിയിലെ ആദ്യ മിങ് ചക്രവർത്തി - നഗരത്തിലെ പ്രധാന കൊട്ടാരം പൊളിച്ചുകളയുകയും നഗരവാസികളുടെ മേൽ കഠിനമായ നികുതി ഏർപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. 1860-ലെ തായ്-പിങ് യുദ്ധത്തിലും കാര്യമായ നാശനഷ്ടങ്ങളുണ്ടായി. 1880-ൽ ജനസംഖ്യ അഞ്ച് ലക്ഷം കവിഞ്ഞു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധം തുടങ്ങുമ്പോഴേക്കും ഏഴായിരം സിൽക്ക് മില്ലുകളും ഒരു കോട്ടൺ മില്ലും ഉണ്ടായിരുന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിലും സാരമായ കേടുപാടുകൾ ഉണ്ടായി.

ഉയർന്ന താപനില ആഗസ്റ്റിൽ 35-ഉം താഴ്ന്ന താപനില ജനുവരിയിൽ -10-ഉമാണ്. 93.2 സെന്റീമീറ്റർ മഴ ലഭിക്കുന്നു. ശീതകാലത്ത് സൈബീരിയയിൽനിന്നും വേനൽക്കാലത്ത് തെക്കൻ ചൈനയിൽനിന്നും കാറ്റടിക്കുന്നു.

സുഴൗവിലെ പൂന്തോട്ടങ്ങൾ യുണെസ്ക്കോ ലോക പൈതൃക പട്ടികയിൽ ഇടം പിടിച്ചിട്ടുണ്ട്. കാങ്-ലാങ് പവിലിയൺ, ലയൺ ഗ്രോവ് ഗാർഡൻ, ഹമ്പിൾ അഡ്മിനിസ്റ്റ്രേറ്റേഴ്സ് ഗാർഡൻ, ലിംഗറിങ് ഗാർഡൻ എന്നിവ യഥാക്രമം സോങ്, യുവാൻ, മിങ്, കിങ് കാലഘട്ടങ്ങളുടെ ശൈലി പ്രതിഫലിക്കുന്നു. ഹാൻശാൻ ക്ഷേത്രം, സിയുവാൻ ക്ഷേത്രം, ആയിരത്തി ഇരുന്നൂറ് വർഷം പഴക്കമുള്ള ശാന്താങ് സ്ട്രീറ്റ്, 806-ൽ പണിത ബവോദൈ പാലം, യുന്യുൻ പഗോഡ, ബെയ്സി പഗോഡ, ഇരട്ട പഗോഡകൾ, ടൈഗർ ഹിൽ എന്നിവയാണ് മറ്റ് പ്രധാന കാഴ്ചകൾ.

ഇരുമ്പ്, ഉരുക്ക്, ഇലക്ട്രോണിക്സ്, ഐ. ടി., തുണിത്തരങ്ങൾ എന്നിവയുടെ നിർമ്മാണവും വിനോദസഞ്ചാരവുമാണ് പ്രധാന തൊഴിലുകൾ.

ശാങ്ഹായ് - നാഞ്ചിങ്ങ് തീവണ്ടി പാതയിലാണ് സുഴൗ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. രണ്ട് വലിയ തീവണ്ടി നിലയങ്ങൾ നഗരത്തിലുണ്ട്. ബെയ്ജിങ് - ശാങ്ഹായ് അതിവേഗ പാതയും സുഴൗവിലൂടെ പോകുന്നു. ശാങ്ഹായ് - നാഞ്ചിങ്ങ് ഹൈവേയും യാങ്സേ ഹൈവേയും സുഴൗ - ഹാങ്ഴൗ ഹൈവേയും ഈ നഗരത്തിൽക്കൂടെ പോകുന്നു. ഒരു ഔട്ടർ റിങ് റോഡ് നഗരത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. സുഴൗ, വുക്സി എന്നീ നഗരങ്ങൾ സുനാൻ ശുവോഫാങ് അന്തർദ്ദേശീയ വിമാനത്താവളം പങ്കിടുന്നു. യാങ്സേ നദിയുടെ വലതുകരയിലുള്ള സുഴൗ തുറമുഖം 2012-ൽ 43 കോടി ടൺ ചരക്കാണ് കയറ്റിറക്ക് നടത്തിയത്. നദീതുറമുഖങ്ങളിൽ ഇത് ഒരു ലോക റെക്കോർഡാണ്. രണ്ട് പാതകളുള്ള മെട്രോയും ബസ്സുകളുമുണ്ട്. ഒൻപത് പാതകളാണ് മെട്രോയുടെ രൂപരേഖയിലുള്ളത്.

പതിമൂന്ന് ഹൈ സ്കൂളുകൾ സുഴൗവിലുണ്ട്. സൂചൗ സർവ്വകലാശാല, സുഴൗ ശാസ്ത്ര - സാങ്കേതിക സർവ്വകലാശാല, റെന്മിൻ സർവ്വകലാശാല, ചാങ്ശു ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി എന്നിവയാണ് ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ കേന്ദ്രങ്ങൾ. സുഴൗ ഗ്രാജുവേറ്റ് ടൗൺ എന്ന വിദ്യാഭ്യാസ സമുച്ചയവുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="357457" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357457" title="സിന്ധുലി ജില്ല">
സിന്ധുലി ജില്ല

സിന്ധുലി ജില്ല നേപ്പാളിലെ 75 ജില്ലാകളിൽ ഒരു ജില്ലയാണ്. ഈ ജില്ലയുടെ തലസ്ഥാനം സിന്ധുലിമതി കമലാമൈ ആണ്. 2,491ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുണ്ട്. 2001ൽ 279,821 ജനസംഖ്യയുണ്ടായിരുന്നു. 2011 ലെ കണക്കുപ്രകാരം, 296,192 ആണ് ജനസംഖ്യ. 
നേപ്പാളിന്റെ അവിഭാജ്യ ഘടകം ആകും മുമ്പ് മക്വാനി രാജാവിന്റെ കീഴിലായിരുന്നു ഈ സ്ഥലം. 1530ൽ രഘബ് നരേന്ദ്ര സെൻ മക്വൻപൂറിലെ രാജാവ് ആയിരുന്നു. സിന്ധുൾ എന്നാണ് അദ്ദേഹം അറിയപ്പെട്ടത്. അങ്ങനെയാണ് സിന്ധുലി എന്ന പേരു സിദ്ധിച്ചത്. ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റു രണ്ടു കാരണങ്ങൾ കൂടിയുണ്ട്. 

പ്രാചീന കാലത്ത്, ഒരു വിശുദ്ധൻ സിന്ധുലിയുടെ പർവ്വതപ്രദേശങ്ങൾ തങ്ങളുടെതാമസത്തിനുപയോഗിച്ചു. (സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്നും 1077 മീറ്റർ ആണുയരം) സിദ്ധബാബ എന്നാണത്രെ അദ്ദേഹം അറിയപ്പെട്ടത്. ഈ സ്ഥലം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പെരിൽ സിദ്ധസ്ഥലി എന്നു വിളിക്കപ്പെട്ടു. പിന്നീട് സിന്ധുലി ആയി എന്നു പറയപ്പെടുന്നു. 

ഈ പ്രദേശത്തെ പ്രധാന പ്രാദേശിക വർഗ്ഗം തമാങുകൾ എന്നറിയപ്പെട്ടു. അവരുടെ ഭാഷയിൽനിന്നും ഈ പേർ സിദ്ധിച്ചു എന്നും പറയപ്പെടുന്നു.

ഈ സ്ഥലത്തിനു ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ളതാണ്. 1767ൽ ബ്രിട്ടിഷുകാർ ആദ്യമായി ഏഷ്യയിൽ പരാജയം രുചിച്ച സ്ഥലമാണിത്. ഗൂർഖ പട്ടാളക്കാരായിരുന്നു വിജയത്തിനു പിന്നിൽ പ്രവർത്തിച്ചത്. അന്ന് ബ്രിട്ടിഷ് പട്ടാളത്തിനു വെറ്റിമരുന്നും തോക്കും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഗൂർഖകൾ അമ്പും വില്ലും കത്തികളും മാത്രം കൊണ്ട് നേരിട്ടു. ധൈര്യപൂർവ്വം ബ്രിട്ടീഷുകാരെ നേരിട്ട അവർ ബ്രിട്ടിഷുകാരെ പരാജയപ്പെടുത്തി. ക്യാപ്റ്റൻ കിൻലോക്കിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള പട്ടാളം കാത്മണ്ഡുവിന്റെ അന്നത്തെ ഭരണാധിപനായിരുന്ന ജൈ പ്രകാശ് മല്ലയുമായി കൂടി. പൃത്വി നാരായൺ ഷായ്ക്കെതിരെ സഖ്യം കൂടി. ഗോർഖപ്പടയ്ക്ക് ദുർഘടമായ പർവ്വതപ്രദേശങ്ങൾ പരിചിതമായിരുന്നു. ആ സൗകര്യം അവർ പരമാവധി ഉപയോഗിച്ചു. ബ്രിട്ടിഷുകാർ ആവരുടെ ആയുധങ്ങൾ ഉപേക്ഷിച്ച് പാഞ്ഞു.
സിന്ധുലി ജില്ലയിൽ പ്രത്യേകിച്ച് കമലമൈ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിൽ എസ് എൽ സി വരെ നല്ല നിലവാരമുള്ള വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിക്കുന്നുണ്ട്. +2 വിദ്യാഭ്യാസവും താരതമ്യേന മികച്ചതാണ്. അനേകം കൊമേഴ്സ് പഠിപ്പിക്കുന്ന +2 കോളേജുകൾ സ്വകാര്യ മേഖലയിലുണ്ട്. പക്ഷേ, സയൻസ് കോളജുകൾ വളരെക്കുറച്ചെണ്ണമേയുള്ളു. എന്നിരുന്നാലും കമല ഹയർസെക്കന്ററി പോലുള്ള സ്ഥാപനങ്ങൾ മികച്ചതാണ്. സാങ്കേതിക വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളും ഇവിടെ പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നു. CTEVTയിൽ അഫിലിയേറ്റുചെയ്തതാണ് ഇത്തരം സ്ഥാപനങ്ങൾ. മറ്റു സ്ഥലങ്ങളിലെപോലെ ഇവിടെയും ഒരു കേന്ദ്രീകൃത ഹെഡ് ക്വാർട്ടേഴ്സിനു കീഴിലാണ് ഇവയെല്ലാം പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. 
ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസരംഗത്ത് ഇവിടെ അനേകം സ്ഥാപനങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. നേപ്പാൾ സർവ്വകലാശാലയിൽ അഫിലിയേറ്റു ചെയ്തവയാണിവ. സിന്ധുലി മുൾട്ടിപ്പിൾ കാമ്പസ് ഈ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ടതാണ്. കമല സയൻസ് കാമ്പസിൽ ബിഎസ് സി കോഴ്സുകൾ നടത്തിവരുന്നു.
കമല സയൻസ് കാമ്പസ്, സിന്ധുലി മൾട്ടിപ്പിൾ കോളജ്, സിദ്ധ ജ്യോതി ശിക്ഷ കാമ്പസ് എന്നിവയാണ് ഇവിടത്തെ പ്രധാന കോളേജുകൾ

<poem>
1)കമല ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ
2)സിദ്ധസ്തലി ഇംഗ്ലിഷ് ബോർഡിംഗ് ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ
3)ശ്രീ ജന ജ്യോതി ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ
4)ബൈങ്കടേശ്വോർ ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ
5)ബഗവതി ഹയർ സെക്കന്ററി ബോർഡിങ് സ്കൂൾ 
6)ഗൗമതി ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ
7)ബറുൺ ദേവി ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ
8)ശ്രീ ദ്യൂറലി ലോവർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ
9)പൈനിതങ്കി ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ
10)കലിമതി നിമ്ന സെക്കന്ററി സ്കൂൾ
11)ന്യൂ ഇംഗ്ലിഷ് സെക്കന്ററി ബോർഡിങ് സ്കൂൾ 
12)സിദ്ധബാബ ഇംഗ്ലിഷ് ബോർഡിംഗ് സ്കൂൾ 
13)സ്കോളെഴ്സ് അക്കാദമി
14)ന്യൂ സ്റ്റാർ അക്കാദമി
15)സൂര്യോദയ സെക്കന്ററി ഇംഗ്ലിഷ് ബോർഡിങ് സ്കൂൾ
16)ജനത ഹയർ സെക്കന്ററി ഇംഗ്ലിഷ് ബോർഡിങ് സ്കൂൾ
</poem>




സിന്ധുലി ജില്ലയിൽ 55 ആരോഗ്യകേന്ദ്രങ്ങളും 372 ആരോഗ്യപ്രവർത്തകരുമുണ്ട്. എങ്കിലും ആരോഗ്യമേഖല കാര്യക്ഷമമല്ല. 
Kamalamai


</doc>
<doc id="357458" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357458" title="തുർക്കിക് ഭാഷകൾ">
തുർക്കിക് ഭാഷകൾ

തെക്കുകിഴക്കൻ യൂറോപ്പ്, മെഡിറ്ററേനിയൻ കടൽ മുതൽ സൈബീരിയ, പടിഞ്ഞാറൻ ചൈന വരെയുള്ള തുർക്കിക് ജനങ്ങൾ സംസാരിക്കുന്ന ചുരുങ്ങിയത് 35 ഓളം ഭാഷകൾ അടങ്ങിയ ഒരു ഭാഷാ കുടുംബമാണ് തുർക്കിക് ഭാഷകൾ (Turkic languages)
തുർക്കിക് ഭാഷകൾ ഉദ്ഭവിച്ചത് പടിഞ്ഞാറൻ ചൈനയിൽ നിന്നാണ്. അവിടെ നിന്ന് മംഗോളിയ വരെ വ്യാപിച്ചു. അവിടെ മധ്യ ഏഷ്യയിലേക്കും വിദൂരത്തുള്ള പടിഞ്ഞാറ് വരെ വികസിച്ചു. 
170 ദശലക്ഷം പേരാണ് തുർക്കിക് ഭാഷകൾ തങ്ങളുടെ തദ്ദേശീയ ഭാഷയായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. എന്നാൽ, 
തുർക്കിക് ഭാഷകൾ രണ്ടാം ഭാഷയായും പ്രാഥമിക ഭാഷയായും ഉപയോഗിച്ച് സംസാരിക്കുന്ന 200 ദശലക്ഷം ജനങ്ങളുണ്ട്.
തുർക്കിക് ഭാഷകളിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പേർ സംസാരിക്കുന്ന ഭാഷ തുർക്കിഷ് ഭാഷയാണ്. ഇത് പ്രധാനമായും സംസാരിക്കുന്നത് ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി ഏഷ്യ മൈനർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന അനറ്റോലി, (ഏഷ്യൻ തുർക്കി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്.) ബൽക്കൻസ് ഉപദ്വീപ് എന്നിവിടങ്ങളിലാണ്. ഇവിടെ ജനസംഖ്യയുടെ 40 ശതമാനം ആളുകളും വിവിധ തുർക്കിക് ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നു.
തുർക്കിക് ഭാഷകളുടെ പ്രധാന സവിശേഷത, അവയുടെ സ്വരാക്ഷരങ്ങളുടെ യോജിപ്പ്, പദങ്ങളുടെ കൂടിച്ചേരൽ, കുറഞ്ഞ വ്യാകരണ നിയമങ്ങൾ എന്നിവയാണ്. 
ഒഗൂസ് ഭാഷകളായ തുർക്കിഷ്, അസർബെയ്ജാനി, തുർക്കമെൻ, ഖശാഖി, ഗഗൗസ്, ബാൽകൻ ഗഗൗസ് തുർക്കിഷ്, ക്രിമിയൻ താതാർ സ്വാധീനമുള്ള ഒഗൂസ് എന്നിവയുമായി തുർക്കിക് ഭാഷകൾക്ക് പരസ്പര സാമ്യമുണ്ട്.
യുറാലിക് ഭാഷകൾ, യുറൽ അറ്റ്‌ലായിക് ഭാഷകൾ, മൻഗോളിക് ഭാഷകൾ എന്നിവയുമായും തുർക്കിക് ഭാഷകൾക്ക് സാമ്യതയുണ്ട്.

സ്പഷ്ടമല്ലാത്ത സബ്ജക്ടിന് (കർത്താവ്) സ്വതന്ത്രമായ ഉപവാക്യ (ഇൻഡപെൻഡന്റ് ക്ലോസ്) അനുവദിക്കുന്ന നൾ സ്ജക്ട് ഭാഷയാണ് തുർക്കിക് ഭാഷകൾ. കൂടാതെ, സ്വരാക്ഷരങ്ങളുടെ യോജിപ്പ്, പദങ്ങളുടെ കൂടിച്ചേരൽ, കുറഞ്ഞ വ്യാകരണ നിയമങ്ങൾ എന്നെിവയാണ് ഇതിന്റെ പ്രധാന പ്രത്യേകതകൾ. സബ്ജക്ട് - ഒബ്ജക്ട് - വെർബ് എന്ന വാക്യഘടനയാണ് തുർക്കിക് ഭാഷകളുടേത്.
തുർക്കിക് ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്ന ജനങ്ങളുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രമായി വിഭജനം പരമ്പരാഗതഭൂഖണ്ഡങ്ങളായ യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ബൃഹത്ഭൂഖണ്ഡമായ യുറേഷ്യ വരെ മറികടന്ന് നോർത്ത് ഈസ്റ്റ് സൈബീരിയ, തുർക്കിയുടെ പടിഞ്ഞാറ് വരെ വ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
തുർക്കിക് ഭാഷകളെ കുറിച്ചു പ്രാമണികമായ ആദ്യ രേഖകൾ കണ്ടെത്തിയത് എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ്. മധ്യകാല ഇന്നർ ഏഷ്യയിലെ തുർക്കി നാടോടി ജനതയുടെ ഏകോപന സമിതിയായിരുന്ന ഗോക്തുർക്‌സിന്റെ ഓർഖോൺ ലിഖിതങ്ങളിലാണ് തുർക്കിക് ഭാഷകളെ കുറിച്ചുള്ള ആദ്യ ലിഖിത വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമായത്.
മംഗോളിയയിലെ ഒർഖോൻ താഴ് വരയിൽ നിന്ന് 1889ലാണ് ഈ ലിഖിതങ്ങൾ കണ്ടെടുത്തത്. പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ബഹുഭാഷ പണ്ഡിതനായിരുന്ന മഹ്മൂദ് അൽ കശ്ഗരി എഴുതിയ ദിവാനു ലുഗതി തുർക്ക് എന്നപേരിൽ ഒരു പുസ്തകം എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. തുർക്കിക് ഭാഷ കുടുംബത്തിലെ ഭാഷാടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള ആദ്യകാല വിവരങ്ങൾ ഇതിൽ പ്രതിപാദിക്കുന്നുണ്ട്.

തുർക്കിസ് വംശജരുടെ വ്യാപനം നടന്നത് മധ്യകാലഘട്ടത്തിന്റെ ആദ്യകാലങ്ങളിലാണ്. ആറാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ 11- ാം നൂറ്റാണ്ട് വരെയാണ്. തുർക്കിക് ഭാഷകൾ വെറും ഏതാനും നൂറ്റാണ്ടോടെ മധ്യ ഏഷ്യ മുഴുവൻ വ്യാപിച്ചു. സൈബീരിയ മുതൽ മെഡിറ്ററേനിയൻ വരെ അത് പരന്നു. 
തുർക്കിക് ഭാഷകളിൽ വിവിധ സാങ്കേതിക ഭാഷകൾ കടന്നിട്ടുണ്ട്. പേർഷ്യൻ, ഹിന്ദുസ്ഥാനി, റഷ്യൻ, ചൈനീസ് ഒരു പരിധിവരെ അറബിക് ഭാഷകളിൽ നിന്നും സാങ്കേതി പദാവലികൾ തുർ്ക്കിക് ഭാഷകളിൽ കടന്നു.

തുർക്കിക് ഭാഷകൾ പ്രധാനമായും ആറു ശാഖകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നത്
കോമ്മൺ തുർക്കിക് ഭാഷകളായ: 
അർഗു തുർക്കികും ഒഗൂർ തുർക്കികുമാണ് തുർക്കിക് ഭാഷകളുടെ ആറു ശാഖകൾ
ഒഗൂർ തുർക്കിക് ഭാഷ ലിർ തുർക്കിക് എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="357469" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357469" title="ബാദ്ഘീസ് പ്രവിശ്യ">
ബാദ്ഘീസ് പ്രവിശ്യ

ബാദ്ഘീസ് പ്രവിശ്യ (Pashto/) അഫ്ഘാനിസ്ഥാനിലുള്ള 34 പ്രവശ്യകളിൽ വടക്കൻ അതിർത്തിയിലുള്ള ഒരു പ്രവിശ്യ ആകുന്നു. തുർക്കുമെനിസ്ഥാൻ രാജ്യത്തിനടുത്താണിതു കിടക്കുന്നത്. പേർഷ്യൻ, പഷ്തൂൺ ഭാഷകളിൽ "കാറ്റുകളുടെ രാജ്യം" എന്നാണിതിന്റെ അർഥം. ഉത്തരഭാഗത്തുള്ള സ്റ്റെപ്പികളിൽനിന്നും അടിക്കുന്ന കാറ്റുകളെയാണിവിടെ ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്. മർഗബ് എന്ന നദിയാണിവിടെ ജലമെത്തിക്കുന്നത്. സറാഖ്സ് മരുഭൂമി വരെ ഈ പ്രവിശ്യയുടെ ഉത്തരഭാഗം നീണ്ടു കിടക്കുന്നു. 1964ൽ ഹെറാത്ത്, മെയ്മനെഹ് പ്രവിശ്യകളുടെ ഭാഗങ്ങൾ ചേർത്താണ് രൂപീകരിച്ചത്. 1964 ൽ ഹെറാത്ത് പ്രവിശ്യയുടെയും മെയ്മാനെ പ്രവിശ്യയുടെയും ഭാഗങ്ങൾ ഛേദിച്ചെടുത്താണ് ഈ പ്രദേശം രൂപവത്കരിച്ചത്. പ്രദേശത്തിന്റെ മൊത്തം വിസ്തൃതി 20,591 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ആണ്. 34 പ്രവിശ്യകളിൽ ഏറ്റവും കുറച്ചു വികസിതമായ പ്രവിശ്യയായി ഇതിനെ കരുതുന്നു. ഈ പ്രവിശ്യയുടെ മദ്ധ്യം ക്വല ഇ നൗ ആകുന്നു. 

ഇപ്പോഴത്തെ ഗവർണർ ജമാലുദ്ദിൻ ഇഷാക് ആകുന്നു. പ്രവിശ്യാ പുനർ നിർമ്മാണ സംഘം ഈ പ്രവിശ്യയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. പ്രവിശ്യാ പുനർ നിർമ്മാണ സംഘത്തിനെ സ്പെയിനിൽ നിന്നുള്ള ഒരു സംഘമാണ് നയിക്കുന്നത്.

കൃഷിയാണ് ജനങ്ങളുടെ പ്രധാന തൊഴിൽ. മുർഖബ് നദിയുടെ സാന്നിദ്ധ്യം ജലസേചനസൗക്ര്യം വർദ്ധിപ്പിച്ചു. ഇതു കൃഷിക്കു വളരെ സഹായകമാണ്. പക്ഷേ, 1990കളിലും 2000ത്തിലും ഇവിടെ കടുത്ത വരൾച്ച അനുഭവപ്പെട്ടിരുന്നു. പട്ടിണി കാരണം പതിനായിരക്കണക്കിനു ജനങ്ങൾക്ക് ഹെറാത്ത് പ്രവിശ്യയിലെ ക്യാമ്പുകളിൽ ദുരിതം അനുഭവിക്കേണ്ടിവന്നു. അതിനുശേഷം സാഹചര്യം മാറിയിട്ടുണ്ട്. പിസ്താശി എന്ന കശുവണ്ടി വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട മരം ഇവിടെ നന്നായി വളരുന്നു. ഇതിന്റെ വിത്തുകൾ വളരെ വാണിജ്യപ്രാധാന്യമുള്ളതാണ്. അഫ്ഘാനിസ്ഥാനിലെ പരവതാനിനിർമ്മാണത്തിന്റെ കേന്ദ്രം ഇവിടെയാണെന്നു പറയാം.

ആവശ്യത്തിനു ഗതാഗതസൗകര്യമില്ലാതെ ജനങ്ങൾ കഷ്ടപ്പെടുന്നു. ക്വല ഇ നൗ എന്ന സ്ഥലത്ത് ഒരു വിമാനത്താവളമുണ്ട്. ഭാരംകുറഞ്ഞ വിമാനങ്ങൾമാത്രമേ ഇവിടെയിറങ്ങൂ. 2012ൽ 233 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള ഒരു റിങ് റോഡ് നിർമ്മാണമാരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇത് ഹെറാത്തിനെ മസാ-ഇ-ഷറീഫുമായി ബന്ധിപ്പിക്കും. അങ്ങനെ ബാദ്ഘീസിനെ അഫ്ഘാനിസ്ഥാന്റെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കും. 
2005ൽ 11.6% വീടുകളിൽ ശുദ്ധജലം ലഭ്യമായിരുന്നെങ്കിൽ 2011ൽ ഇത് വെറും 1% ആയി. പക്ഷേ, ഒരു ഡോക്ടറുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ നടക്കുന്ന പ്രസവം 15%ൽ നിന്നും 2011ൽ 17% ആയി. 

വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിന്റെ കണക്കുപ്രകാരം, 457 സ്കൂളുകൾ ഉള്ളതിൽ 75 ഹൈസ്കൂളുകൾ മാത്രമെയുള്ളു. ബാക്കിയെല്ലാം പ്രാഥമിക പാഠശാലകളാണ്. 120,000 വിദ്യാർഥികളിൽ 35% പെൺകുട്ടികളാണ്. ഒരു വൊക്കേഷണൽ ട്രൈനിംഗ് സെന്ററും മിഡ്‌വൈഫ് പരിശീലനകേന്ദ്രവും ഉണ്ട്.

വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ അഫ്ഘാനിസ്ഥാനിലെ ഒറ്റപ്പെട്ട പർവ്വതപ്രദേശത്താണ് ബാദ്ഘീസ് പ്രവിശ്യ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഹെറാത്ത്, ഘോർ, ഫര്യാബ് എന്നീ അഫ്ഘാനിസ്ഥാൻ പ്രവിശ്യകളും ടർക്കുമേനിസ്ഥാനും അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. ഉത്തര ഭാഗത്ത് മുർഘബ് നദിയും ദക്ഷിണ ഭാഗത്ത് ഹരി-റുദ് നദിയും ഒഴുകുന്നു.

രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വികസനം കുറഞ്ഞ വിഭാഗമായി ഇതിനെ കണക്കാക്കുന്നു. ക്വില ഇ നൗ എന്ന ചെറിയ പട്ടണമാണ് ഈ പ്രവിശ്യയുടെ കേന്ദ്രം. According to AIMS and NPS, the population of Badghis consists of 62% Tajik, 28% Pashtun, 5% Uzbek, 3% Turkmen, and 2% Baloch.


</doc>
<doc id="357470" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357470" title="മുള്ളൂർക്കര">
മുള്ളൂർക്കര

കേരളത്തിലെ തൃശൂർ ജില്ലയിലുള്ള തലപ്പിള്ളി താലൂക്കിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് മുള്ളൂർക്കര. 

2001ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം മുള്ളൂർക്കരയിലെ ആകെയുള്ള ജനസംഖ്യ 11922 ആണ്. അതിൽ 5710 പുരുഷന്മാരും 6212 സ്ത്രീകളും ആണ്. 

പാലക്കാട് - തൃശൂർ പാതയിലാണ് മുള്ളൂർക്കര ഗ്രാമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. സമീപത്തുള്ള ഏറ്റവും വലിയ റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ ഷോർണ്ണൂർ ആണ്. വിമാനത്താവള സൗകര്യം നെടുമ്പാശ്ശേരിയിൽ ആണ്. അത് ഏകദേശം 2 - 2.5 മണിക്കൂർ യാത്രയുണ്ട്.



</doc>
<doc id="357471" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357471" title="പോൾ അൻക">
പോൾ അൻക

ഒരു കനേഡിയൻ - അമേരിക്കൻ ഗായകനും ഗാനരചയിതാവും അഭിനേതാവുമാണ് പോൾ ആൽബർട്ട് അൻക, OC (ജനനം ജൂലൈ 30, 1941).


</doc>
<doc id="357475" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357475" title="മംഗലം ഡാം(ഗ്രാമം)">
മംഗലം ഡാം(ഗ്രാമം)

കേരള സംസ്ഥാനത്തിലെ പാലക്കാട് ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് മംഗലം ഡാം. വന്ദഴി ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് ആണ് മംഗലംഡാം ഗ്രാമത്തിന്റെ ഭരണകാര്യങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നത്പ്രദേശത്തുള്ള ഒരു അണക്കെട്ടിൽ നിന്നാണ് ഗ്രാമത്തിന് ഈ പേരു ലഭിച്ചത്.
2011-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 6008 ആണ് ഗ്രാമത്തിലെ ജനസംഖ്യ.
ഇതിൽ 2978 പുരുഷന്മാരും 3030 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു


</doc>
<doc id="357476" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357476" title="ബന്ദിപ്പൂർ, നേപ്പാൾ">
ബന്ദിപ്പൂർ, നേപ്പാൾ

ബന്ദിപ്പൂർ ( बन्दीपुर) നേപ്പാളിലെ തനാഹുൻ ജില്ലയിലുള്ള (ഗൻഡക്കി മണ്ഡലം) കുന്നിൻ മുകളിലെ അധിവാസ കേന്ദ്രവും മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുമാണ്. ഈ മുനിസിപ്പാലിറ്റി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത് 2014 മെയ് 18 ന് ആയിരുന്നു. നിലനിന്നിരുന്ന ധരംപാനി പട്ടണവും ബന്ദിപ്പൂർ വില്ലേജ് ഡവലപ്പ്മെൻറ് കമ്മിറ്റിയും (വി.ഡി.സി.) ലയിപ്പിച്ചായിരുന്നു ഈ മുനിസിപ്പാലിറ്റി രൂപീകരിച്ചത്. ഇവിടുത്തെ പ്രാചീന സംസ്കൃതികളുടെ അന്തരീക്ഷം നന്നായി സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നതിനാല്  വിനോദസഞ്ചാരികളുടെ ശ്രദ്ധ ഈ മലയോര മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലേയ്ക്കു സമീപകാലത്ത് കേന്ദ്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2011 ലെ നേപ്പാൾ‌ സെൻസസ് പ്രകാരം ബന്ദിപ്പൂരിലെയും ധരംപാനിയിലെയും കൂടിയുള്ള ആകെ ജനസംഖ്യ 15591 ആണ്.

ബന്ദിപ്പൂർ പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാശങ്ങൾ 27.56 N, 84.25 E ആണ്. 1030 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള പർവ്വതി നിരയിൽ () മർസ്യാങ്ടി നദീ താഴ്വരയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 700 മീറ്റർ മുകളിലും കാഠ്മണ്ഡുവിന്റെ പടിഞ്ഞാറു നിന്ന് 143 കിലോമീറ്റർ ദൂരെയും പോഖാറായിൽ നിന്ന് 80 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കുമായിട്ടാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 1998 മുതൽ ഡുമ്രെയിൽ നിന്ന് 8 കിലോമീറ്റർ ദൂരമുള്ള ഒരു റോഡ് (കാഠ്മണ്ഡു-പൊഖാറ ഹൈവേ) ഇവിടേയ്ക്ക് ബന്ധിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. അതുവരെ അവിടേയ്ക്കുള്ള ട്രാക്ടറുകൾക്കു മാത്രം പോകാൻ സാധിക്കുന്ന ദുർഘടമായി റോഡായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്. 

ബന്ദിപ്പൂർ ഒരിക്കൽ പുരോഗതി നേടിയ വാണിജ്യകേന്ദ്രമായിരുന്നു. യഥാർത്ഥത്തിൽ ഇതൊരു സാധാരണ മഗർ വില്ലേജായിരുന്നു. ഭക്തിപ്പൂരിൽ നിന്നുള്ള നെവാരസ് പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇവിടെ കുടിയേറിപ്പാർത്തു. ബന്ദിപ്പൂരിൽ ഇന്ന് ബഹുൺസ്, ഛെട്രിസ്, നെവാർസ്, ദമയിസ്, കാമിസ്, സർകിസ്, കസായിസ്, മഗാർസ്, ഗുരുങ്സ് എന്നു തുടങ്ങി വ്യത്യസ്ത ആചാരവിശ്വാസങ്ങൾ പാലിക്കുന്ന അനേകം വർഗ്ഗക്കാർ താമസിക്കുന്നു. 

2014 മെയ് 8 ന് പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസായ സിങ്ഘ ഡർബാറിൽ ഒരു ക്യാബിനറ്റ് മീറ്റിങ്ങ് കൂടുകയും അനുമതി കാത്തു കിടന്നിരുന്ന 37 മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ ഉൾപ്പെടെ 72 പുതിയ മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ കൂടി നിലവിൽ വരുന്നതായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1999 ലെ സെൽഫ് ഗവർണൻസ് ആക്ട് അനുസരിച്ചാണ് ഈ പ്രഖ്യാപനം നടന്നത്. ഈ പ്രഖ്യാപന പ്രകാരം ബന്ദിപ്പൂരും നേപ്പാളിലെ ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയായി ഉയർത്തുകയും ചെയ്തു. സമീപത്തെ ധരംപാനി വി.ഡി.സിയും (വില്ലേജ് ഡവലപ്മെൻറ് കമ്മിറ്റി) കൂടി ബന്ദിപ്പൂരിൽ ലയിപ്പിച്ചാണ് ഇതു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയാക്കിയത്. 2014 ജൂൺ രണ്ടാം തീയതി, തിങ്കളാഴ്ച ബന്ദിപ്പൂർ വില്ലേജ് കമ്മിറ്റിയുടെ ഉദ്ഘാടന പരിപാടികളോടെ ഔദ്യോഗികമായി ബന്ദിപ്പൂർ മുനിസിപ്പാലിറ്റി പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു. 

ബന്ദിപ്പൂരിലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിലൊന്നായ, ഭാനു ഹൈയർ സെക്കൻററി സ്കൂൾ 1950 ലാണ് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്. 1980 വരെ ഇതു മാത്രമായിരുന്നു പട്ടണത്തിലെ ഏക ഹൈയർ സെക്കൻററി വിദ്യാഭ്യാസം നൽകിയിരുന്ന സ്ഥാപനം. ഒരു കത്തോലിക്കാ മിഷണറി സംഘടനയായ സകൂൾ സിസ്റ്റേർസ് ഓഫ് നോത്രദാമിൻറ കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന നോത്രദാം ഹൈയർ സെക്കൻററി സ്കൂൾ 1985 ൽ സ്ഥാപിതമായി. ഇത് നേപ്പാളിലെ ഏറ്റവും നല്ലവിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിലൊന്നാണ്. ബന്ദിപ്പൂരിൽ "ബന്ദിപ്പൂർ കാമ്പസ്" എന്ന പേരിൽ ഒരേയൊരു പൊതു ബിരുദ കോളേജേയുള്ളൂ. ഇത് ത്രിഭുവൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്തിരിക്കുന്നു. ഇതു കൂടാതെ ദിൽ പ്രൈമറി സ്കൂൾ, രത്നരാജ്യ മിഡിൽ സ്കൂൾ, ബിലീവേഴ്സ് അക്കാദമി എന്നിങ്ങനെ ഏതാനും ലോവർ സെക്കൻററി സ്കൂളുകളും ഉണ്ട്. 

വേനൽക്കാലത്തെ താപനില (മാർച്ച് മുതൽ ജൂലൈ വരെ) ഏറ്റവും കൂടിയത് 32 മുതൽ 33 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് വരെയും കുറഞ്ഞ താപനില 12 മുതൽ 13 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് വരെയുമാണ്. ശൈത്യകാലത്ത് (ഒക്ടോബർ മുതൽ ഫെബ്രുവരി വരെ) താപനിലയിൽ ഏറ്റക്കുറച്ചിലുകൾ അനുഭവപ്പെടാറുണ്ട്. ഇത് 18 മുതൽ 21 വരെയും 2 മുതൽ 3 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് വരെയുമാണ്. ജൂൺ മുതൽ ആഗസ്റ്റു വരെയുള്ള മാസങ്ങ്ങ്ങളിൽ ശക്തമായ മഴ അനുഭവപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="357477" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357477" title="ഹോങ്കോങ്ങ് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം">
ഹോങ്കോങ്ങ് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം

ഹോങ്കൊങ്ങിലെ പ്രധാന വിമാനത്താവളമാണ്‌ ഹോങ്കോങ്ങ് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം . ചെക് ലാപ് കോക് ദ്വീപിലാണ്‌ ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ചെക് ലാപ് കോക് വിമാനത്താവളമെന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. കായി താക് വിമാനത്താവളമായിരുന്നു ഇതിനു മുൻപ് ഇവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നത്. 1998ലാണ്‌ കായി താക് വിമാനത്താവളത്തെ മാറ്റി പകരം ഈ വിമാനത്താവളം ആരംഭിച്ചത്. ഏഷ്യയിലെ 45 സ്ഥലങ്ങളിലേക്കുള്ള പ്രധാന പാതയാണ്‌ ഈ വിമാനതാവളം. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും തിരക്കുള്ള ചരക്ക് ഗതാഗതമുള്ള വിമാനതാവാളം ഇതാണ്‌. ലോകത്ത് ജനതിരക്കുള്ള വിമാനാതാവളങ്ങളിൽ ഒന്നുമാണ്‌ ഈ വിമാനതാവളം .ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയാ പാസഞ്ചർ ടെർമ്മിനലും ഇവിടെയാണ്‌.
ഈ വിമാനതാവളത്തിന്റെ നിർവഹിക്കുന്നത് എയർപ്പോർട്ട് അതോറിറ്റി ഹോങ്കോങ്ങ് ആണ്‌.ഏകരാജ്യ സഖ്യത്തിന്റെ (വൺ വേൾഡ് അലൈൻസ്) പ്രധാന ഹബുകള്ളിൽ ഒന്നാണ്‌ ഇവിടെ.ചൈന എയർലൈൻസ്, ചൈന ഈസ്റ്റേൺ എയർലൈൻസ്, സിങ്കപ്പൂർ എയർലൈൻസ്, എത്യോപ്പ്യൻ എയർലൈൻസ്, എയർ ഇന്ത്യ എന്നി എയർലൈൻസുകൾ ഹോങ്കോങ്ങ് വിമാനതാവളം ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. ഹോങ്കോങ്ങിന്റെ സാമ്പത്തിക മേഖലയിൽ ഈ എയർപ്പോർട്ടിനു കാര്യമായ പങ്കുണ്ട്. ഏകദേശം 65,000 പേർ ഈ വിമാനതാവളത്തിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നുണ്ട്.100ലധികം എയർലൈൻസുകളിലായി 180 നഗരങ്ങളിൽ ഇവിടെ നിന്നും വിമാനങ്ങൾ സർവീസ് നടത്തുന്നുണ്ട്.യാത്രക്കാരുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ലോക്കത്തിലെ ഏറ്റവും തിരക്കുള്ള എട്ടാമത്തെ വിമാനത്താവളമാണ്‌ ഇത്.2010 മുതൽ ചരക്ക് ഗതാഗതത്തിൽ ലോകത്തിലെ ഒന്നാം സ്ഥാനവും ഈ വിമാനത്താവളത്തിനാണ്‌.



</doc>
<doc id="357478" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357478" title="പഡുരക്സ">
പഡുരക്സ

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ജാവ, ബാലി എന്നീ ദ്വീപുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന അമ്പലങ്ങളുടെയും, പ്രധാന കൊട്ടാരങ്ങളുടെയും അകത്ത് കാണപ്പെടുന്ന വാതിലുകളാണ് പഡുരക്സ അഥവാ കോറി . പുരാതന ഹിന്ദു-ബുദ്ധ കാലഘട്ടങ്ങളിലെ വിവിധതരം കെട്ടിടങ്ങളുടെ രൂപഘടനയിലെ ഒരു പ്രത്യേകതരം വാതിലുകളാണിത്. ക്ഷേത്രത്തിന്റെയും കൊട്ടാരങ്ങളുടെയും ഏറ്റവും വിശുദ്ധസ്ഥലത്തെ ചുറ്റുപാടുനിന്നും വേർതിരിക്കുന്ന വാതിലാണിത്. 

കാൻഡിയുടെ ഒരു വാതിൽ രൂപമാണ് പഡുരക്സ. പഡുരക്സക്ക് മൂന്ന് ഭാഗങ്ങളുണ്ട്. പടികൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അടിത്തറ. വാതിൽസ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അതിന്റെ മദ്ധ്യഭാഗം. മുകളിലുള്ള കിരീടഭാഗം എന്നിങ്ങനെയാണ് അവ. മിക്കവാറും പടിക്കെട്ടുകൾക്കുമുകളിൽ അനേകം ചിത്രപ്പണികളോട് കൂടിയ മരത്തിന്റെ വാതിലുണ്ടായിരിക്കും. 
പടികൾ നിറഞ്ഞ കാൻഡിയുടെ രൂപമാണ് പഡുരക്സക്കുള്ളത്. ഇതിൽ അനേകം ചിത്രപ്പണികളും ആഭരണങ്ങളും, കൊളുത്തുകളും, ഞാത്തുകളും, ചിഹ്നങ്ങളും ഉണ്ടായിരിക്കും. ബാലിയിലെ പഡുരക്സകളുടെ കിരീടങ്ങളിൽ തീനാളങ്ങളുടെതുപോലുള്ള ചിത്രപ്പണികളും ഖഗോള വസ്തുക്കളുടെ രൂപങ്ങളും ഉണ്ടായിരിക്കും. സിംഹങ്ങളുടേതുപോലുള്ള രൂപങ്ങൾ വാതിലിന്റെ ഇരുവശത്തും ഉണ്ടായിരിക്കും. കവാടത്തിന്റെ മുകളിൽ ഭോമയുടെ തല കൊത്തിവച്ചിരിക്കും. പ്രധാനക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഏറ്റവും അകത്തുള്ള വിശുദ്ധതലത്തിന്റെ കവാടത്തിലുള്ള കോറിയെ കോറി അഗുങ്ങ് അഥവാ മഹത്തായ കോറി എന്നുവിളിക്കുന്നു. സെൻഡങ്ങ് ഡുവുറിലെ മുസ്ളിം സെമിത്തേരിക്കുമുന്നിലുള്ള പഡുരക്സയുടെ മുകളിൽ നിഗൂഢമായ ചിറകുകളോടുകൂടിയ ഒരു രൂപമുണ്ട്. ഇത് മെരു പർവ്വതത്തിന്റെ ചിറകുകളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു എന്നു വിചാരിക്കപ്പെടുന്നു. ഇത് ഖഗോള ദേവതയായ ഗരുഡന്റെ ചിറകുകളാണ് വിചാരിക്കപ്പെടുന്നു.
ജാവനീസ്, ബാലിനീസ് ഹിന്ദുക്ഷേത്രങ്ങളുടെ രൂപഘടനയിലെ പ്രധാന വാതിലുകളാണ് പഡുരക്സയും കാൻഡി ബെൻടാറും. രണ്ടുതരം വാതിലുകളും ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ വിവിധ വിശുദ്ധതലങ്ങളെത്തമ്മിൽ വേർതിരിക്കുന്ന കവാടങ്ങളാണ്. ബാലിനീസ് ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ചുറ്റുപാടുകളുമായി ക്ഷേത്രത്തിനെ വേർതിരിക്കുന്ന പ്രവേശനകവാടമാണ് കാൻഡി ബെൻടാർ. നിസ്തമണ്ഡല എന്ന ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഏറ്റവും പുറത്തെ തലത്തിലുള്ള പ്രവേശനകവാടമാണിത്. പഡുരക്സ എന്ന വാതിൽ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ മദ്ധ്യമണ്ഡലവും ഏറ്റവും പവിത്രമായ ഉത്തമമണ്ഡലവും തമ്മിൽ വേർതിരിക്കുന്ന കവാടമാണ്. ബാലിയിൽ പഡുരക്സയിലൂടെയുള്ള പ്രവേശനം പുരോഹിതർതക്കും ദൈവങ്ങൾക്കുമായി പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.

പരമ്പരാഗത ഇന്ത്യൻ ഗോപുരത്തിന്റെ പരമ്പരാഗത ഇന്തോനേഷ്യൻ രൂപമാണ് പഡുരക്സ. 8-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെയും 9-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെയും മദ്ധ്യ ജാവയിലെ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ (പ്രംബനൻ, പ്ലഒസാൻ, രാടു ബോകൊ)മേൽക്കൂരയുള്ള കവാടങ്ങളുടെ ആദ്യരൂപങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. പിന്നീട് ഈ കവാടങ്ങൾ കൂടുതൽ വീതികുറഞ്ഞരൂപങ്ങളിലേക്ക് എത്തി.  കിഴക്കേ ജാവയിലുള്ള കാൻഡി ജാഗോയിലാണ് 13-ാം നൂറ്റാണ്ടിലുള്ള കാൻഡി ബെൻടാറും പഡുരക്സയും കണ്ടെത്തിയത്. 13-ാം നൂറ്റാണ്ടിലും 14-ാം നൂറ്റാണ്ടിലുമുള്ള സിങ്കസരി, മജപഹി കാലഘട്ടത്തിൽ കിഴക്കേ ജാവയിലെ ഹിന്ദുക്ഷേത്രങ്ങളിലേതുപോലുള്ള പഡുരസ്കകളും കാൻഡി ബെൻടാറുകളുമാണ് ബാലിനീസ് ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നത്. 14-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മജപഹി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പഡുരക്സയാണ് ബജങ്ങ് രാടു(കുള്ളൻ ചിത്രശലഭം എന്നതിന്റെ ജാവനീസ്). ഇതാണ് ഇന്നും നിലകൊള്ളുന്ന ഏറ്റവും പുരാതനമായ പഡുരക്സ. ബജങ്ങ് രാടുവിലുള്ള പ്രവേശനകവാടത്തിലുള്ള തുളകൾ ഒരു കാലത്ത് ഇതിൽ രണ്ട് വാതിലുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നതിന്റെ തെളിവാണ്.

15-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഇസ്ലാമിക് കാലഘട്ടത്തിലും പഡുരക്സകൾ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. അഹിന്ദുക്കളുടെ ഉപയോഗത്തിനായി തെരഞ്ഞെടുത്തിരുന്ന പഡുരക്സകളുടെ പേരാണ് കോറി അഗുങ്ങ്. കൊട്ടഗെഡെയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മെസ്ജിദ് ഗെധെ മടരം ന്റെ പ്രവേശനകവാടത്തിൽ ഒരു കോറി അഗുങ്ങ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്. ഇതിനുള്ളിലാണ് പനെമ്പഹൻ സെനൊപടി യുടെ ശവകുടീരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ജാവയിലെ ഏറ്റവും പഴയ മോസ്കുകളിൽ ഒന്നാണ് 16-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ മെനര കുഡുസ് മോസ്ക്.  ഇതിന്റെ ചുറ്റുപാടിൽ ഒരു കോറി അഗുങ്ങും മോസ്കിനുള്ളിൽ ഒരു കോറി അഗുങ്ങും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇസ്ലാമിക് ജാവയിലുള്ള അനേകം ക്രേറ്റൺ (കൊട്ടാരം) സമുച്ചയങ്ങളിലും കോറി അഗുങ്ങുകൾ ഉണ്ട്. യൊഗ്യകർട സുൽത്താനേറ്റിലെ ക്രേറ്റൺ ങ്കയോഗ്യകർട ഹഡിനിൻഗ്രാട്, സിറെബോൺ സുൽത്താനേറ്റിലെ ക്രേറ്റൺ കസേപുഹനും കനോമാനും. ബാൻടെൻ സുൽത്താനേറ്റിലെ ക്രേറ്റൺ കൈബോൺ ഇവയിലെല്ലാം കോറി അഗുങ്ങുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. ശവകുടീരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സ്ഥലം അയാളപ്പെടുത്താനായി മുസ്ലിം സെമിത്തേരി സമുച്ചയങ്ങളും കോറി അഗുങ്ങുകൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഇമോഗിരി സെമിത്തേരി സമുച്ചയം ഇതിനൊരുദാഹരണമാണ്. സെൻഡങ്ങ് ഡുവുർ സെമിത്തേരി സമുച്ചയത്തിൽ രണ്ട് കോറി അഗുങ്ങുകൾ ഉണ്ട്. ഇവയിൽ ചിറകുകളുള്ള ക്ഷേത്രരൂപങ്ങളുണ്ട്. ചിറകുള്ള മെരു പർവ്വതത്തിനെയാണിത് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="357484" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357484" title="വെള്ളറക്കാട്‌">
വെള്ളറക്കാട്

കേരളത്തിലെ തൃശൂർ ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് വെള്ളറക്കാട്. 

2001ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം വെള്ളറക്കാടിൽ ആകെയുള്ള ജനസംഖ്യ 5418 ആണ്. അതിൽ 2567 പുരുഷന്മാരും 2851 സ്ത്രീകളും ആണ്. 



</doc>
<doc id="357487" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357487" title="ട്രൊവുലാൻ">
ട്രൊവുലാൻ

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ കിഴക്കേ ജാവയിലെ മൊജൊകെർടോ റീജൻസിയിൽപ്പെടുന്ന ട്രൊവുലാൻ ഉപജില്ലയിലെ ഒരു പുരാവസ്തു സ്ഥലമാണ് ട്രൊവുലാൻ. 100 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർസ്ഥലം ഇവിടെ പുരാവസ്തു സൈറ്റായി അടയാളപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. പുരാതന മജപഹി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്ന നഗരം സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നത് ഇവിടെയാണ്.  എംപു പ്രപൻക ഇതിനെപ്പറ്റി 14-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ എഴുതപ്പെട്ട കാവ്യമായ നഗരക്രെടഗാമയിലും 15-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു ചൈനീസ് ലിഖിതത്തിലും പരാമശിച്ചിരിക്കുന്നു. മജപഹി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്ന നഗരത്തിന്റെ പേര് വിൽവാടിക എന്നായിരുന്നു. സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പേരിന്റെ പര്യായമായിരുന്നു ഈ പേര്. 1478 ൽ ഗിരിന്ദ്രവർധന കെർടഭൂമിയെ തോല്പിക്കാനായി നടത്തിയ ആക്രമണത്തിൽ ഈ നഗരം തകർന്നു. ഈ ആക്രമണത്തിനുശേഷം മജപഹിയുടെ തലസ്ഥാനം ദഹ(കെഡിരി)യിലേക്ക് മാറ്റി. ട്രൊവുലാൻ മ്യൂസിയത്തിൽ ഇവിടെനിന്നും ലഭിച്ച വസ്തുക്കൾ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിട്ടുണ്ട്.

നഗരക്രെടഗാമയിൽ മജപഹി കൊട്ടാരത്തിന്റെയും അതിന്റെ ചുറ്റുപാടുകളുടെയും വിവരണങ്ങൾ ഉണ്ട്. എന്നാൽ അതിന്റെ രാജകീയവും മതപരവുമായ വിവരങ്ങൾ മാത്രമേ ഇതിൽ കണ്ടെത്താനാവുകയുള്ളൂ.  ചില വിശദാംശങ്ങൾ അവ്യക്തമായതിനാൽ ഇതിൽനിന്നും സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനത്തിന്റെ രൂപരേഖ നിർമ്മിക്കുന്നതിൽ വിവിധ വിദഗ്ദ്ധർ വിവിധ നിഗമനങ്ങളിലാണ് എത്തിച്ചേർന്നത്. 

ട്രൊലുവാനിലെ ആദ്യകാല ഗവേഷണങ്ങൾ അമ്പലങ്ങൾ, ശവകുടീരങ്ങൾ, സ്നാഘട്ടങ്ങൾ തുടങ്ങിയ സ്മാരകങ്ങളെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് നടന്നത്. സമീപകാല പുരാവസ്തു പഠനങ്ങൾ മറ്റു നാഗരിക ഘടകങ്ങളായ വ്യവസായം, വ്യാപാരവും മതപരവുമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ, ജനസാന്ദ്രത കൂടിയ പ്രദേശങ്ങൾ, ജലസേചന പദ്ധതികൾ, കനാലുകൾ തുടങ്ങിയവയുടെ ശേഷിപ്പുകളും കണ്ടെടുക്കുകയുണ്ടായി. ഇവ 14-ാംനൂറ്റാണ്ടിലും 15-ാം നൂറ്റാണ്ടിലും ഇവിടെയുണ്ടായിരുന്ന ജനസാന്ദ്രതകൂടിയ പട്ടണത്തിന്റെ തെളിവുകളാണ്. 2009 ഒക്ടോബറിൽ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ സാംസ്കാരിക വിനോദസഞ്ചാരവകുപ്പ് ട്രൊവുലാനെ യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക പട്ടികയിലേക്ക് സമർപ്പിച്ചു.

നഗരക്രെടഗാമ കാവ്യത്തിലെ പ്രപൻക പ്രകാരം രാജകീയ സമുച്ചയം ചുവന്ന ഇഷ്ടികകൊണ്ടുള്ള കട്ടിയേറിയ മതിൽകൊണ്ട് ചുറ്റപ്പെട്ടിരുന്നു. അതിനടുത്ത് ഒരു സായുധമായ കാവൽപുരയുണ്ടായിരുന്നു. കൊട്ടാരത്തിന്റെ പ്രധാന കവാടം വടക്കേ മതിലിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നത്. ഇവയിൽ ചിത്രപ്പണികളുള്ള വലിയ ഇരുമ്പുവാതിൽ ഉറപ്പിച്ചിരുന്നു. വടക്കേ കവാടത്തിനുപുറത്ത് നീളമേറിയ ഒരു കെട്ടിടം ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇവിടെയാണ് രാജസഭാംഗങ്ങൾ സമ്മേളിച്ചിരുന്നത്. കൂടാതെ ഒരു ചന്തയും വിശുദ്ധ വഴികളും ഉണ്ടായിരുന്നു. 

19-ാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് പുരാതന നഗരത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ട്രൊവുലാനിൽ കണ്ടെത്തിയത്. 1811 മുതൽ 1816 വരെ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിന്റെ ഗവർണ്ണറായിരുന്ന സർ തോമസ് സ്റ്റാംഫോർഡ് റാഫിൾസ് ഈ ദ്വീപിന്റെ ചരിത്രത്തിൽ വളരെ തൽപ്പരനായിരുന്നു. അദ്ദേഹം രാജ്യത്തി വിവിധ പ്രദേശങ്ങളിലായി ചിതറിക്കിടക്കുന്ന ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ റിപ്പോർട്ടുചെയ്തു. 

ട്രൊവുലാനിൽനിന്നും കണ്ടെടുത്ത ഭൂരിഭാഗം പുരാവസ്തു ശേഷിപ്പുകളും ട്രൊവുലാൻ മ്യൂസിയത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. മ്യൂസിയം സെഗരൻ തടാകത്തിന്റെ തെക്കുഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ട്രൊവുലാന്റെ ഉള്ളിലും ചുറ്റുപാടുമുള്ള ഉത്ഘനനം പഴയ നാഗരികതയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങൾ അനേകം മീറ്റർ ചെളിയിലും അഗ്നിപർവ്വത ചാരത്തിലും മൂടിക്കിടക്കുന്നതായി കാണിക്കുന്നു. അടുത്തുള്ള കെലുഡ് പർവ്വതത്തിന്റെ ഇടക്കിടെയുള്ള പൊട്ടിത്തെറിയിലും ബ്രൻടാസ് നദിയിൽനിന്നുള്ള വെള്ളപ്പൊക്കത്തിലും ഇവ മുങ്ങിപ്പോയിരിക്കുന്നു. അനേകം പുരാവസ്തു ശേഷിപ്പുകൾ ട്രൊവുലാനിൽ ചിതറിക്കിടക്കുന്നു. പലതും നശിച്ചുപോയിട്ടുണ്ട്. മറ്റു പലതും പുനർ നിർമ്മിതിക്ക് വിധേയമായിട്ടുണ്ട്. ചുവന്ന ഇഷ്ടിക ഉപയോഗിച്ചാണ് പുനർ നിർമ്മാണം നടത്തുന്നുണ്ട്.
പുരാവസ്തു ഉത്ഘനനങ്ങൾ വീടുകളുടെ തറകളിലും ചുവരിലും ഉണ്ടായിരുന്ന ഇഷ്ടികകൾ കണ്ടെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ചില സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഇവയുടെ രണ്ടോ മുന്നോ പാളികൾ ഒന്നിനുമീതെ ഒന്നായി പടുത്തുയർത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഈ വീടുകൾ കിണറുകളും നിർഗ്ഗമന മാർഗ്ഗങ്ങളും നിറഞ്ഞതായിരുന്നു. ഇഷ്ടികയും കളിമണ്ണും ഉപയോഗിച്ച് കെട്ടിയ വലിയ ജലസംഭരണികളും കിണറുകളും ഇവിടെനിന്നും കണ്ടെടുത്തിട്ടുണ്ട്.

ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ സ്വർണ്ണആഭരണങ്ങളുടെ അനേകം കഷണങ്ങൾ കിഴക്കേ ജാവയുടെ വിവിധ പ്രദേശങ്ങളിൽനിന്നും കണ്ടെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ജാവയിൽ സ്വർണ്ണത്തിന്റെ ഉറവിടങ്ങൾ ഇല്ലെന്നുപറയാം എന്നാൽ സുമാത്ര, ബൊർണിയോ, സുലവേസി എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും ഇറക്കുമതിചെയ്തതാണ് സ്വർണ്ണം. ഇത് അനേകം സ്വർണ്ണപണിക്കാർക്ക് ജാവയിലും ജോലി കണ്ടെത്തിക്കൊടുത്തു.



</doc>
<doc id="357489" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357489" title="മ്യാന്മാറിലെ വിദ്യാഭ്യാസം">
മ്യാന്മാറിലെ വിദ്യാഭ്യാസം

മ്യാന്മാറിലെ വിദ്യാഭ്യാസം അവിടത്തെ സർക്കാർ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രാലയം നിയന്ത്രിക്കുന്നു. അപ്പർ ബർമ്മയുടെയും ലോവർ ബർമ്മയുടെയും വിദ്യാഭ്യാസ കാര്യങ്ങൾ പ്രത്യേക നിയന്ത്രണ ഏജൻസിയാണ് നോക്കുന്നത്. യംഗോൺ ആസ്ഥാനമായ ഒരു വിഭാഗവും മണ്ടലെ ആസ്ഥാനമായ മറ്റൊരു വിഭാഗവും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു പ്രത്യേക വിഭാഗമുണ്ട്. ബ്രിട്ടിഷുകാരുടെയും ക്രിസ്ത്യൻ മിഷണറികളുടെയും ഏതാണ്ട് ഒരു നൂറ്റാണ്ടിന്റെ സാന്നിദ്ധ്യം ബർമ്മയിൽ ബ്രിട്ടിഷ് മാതൃകയിലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ സംബ്രദായം രൂപപ്പെടാനിടയാക്കി. 1874ൽ ആണ് ആദ്യ ഹൈസ്കൂൾ ബ്രിട്ടിഷ് കൊളോണിയൽ ഭരണം സ്ഥാപിച്ചത്. രണ്ടു വർഷത്തിനുശേഷം ഈ ഗവൺമെന്റ് ഹൈസ്കൂൾ റംഗൂൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളജായി അപ്ഗ്രേഡ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഏതാണ്ട് എല്ലാ സ്കൂളുകളും സർക്കാർ ആണു നടത്തിവരുന്നത്. എന്നാൽ ഈ അടുത്തകാലത്ത്, സ്വകാര്യ സ്കൂളുകളുടെ എണ്ണം കൂടിവരുന്നുണ്ട്. ഇവ ഇംഗ്ലിഷ് വിദ്യാഭ്യാസത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു. പ്രാഥമികഘട്ടം വരെ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം നിർബന്ധിതമാണ്. ഇത് 9 വയസ്സുവരെയാണ് നിർബന്ധിതം. പക്ഷേ, അന്താരാഷ്ട്രീയമായി 16 അല്ലെങ്കിൽ 16 വയസ്സുവരെയാണ് നിർബന്ധിത വിദ്യാഭ്യാസം. 

ബർമ്മയിലെ സാക്ഷരതാശതമാനം 2014ലെ അവിടത്തെ സെൻസസ് പ്രകാരം, 89.5% ആകുന്നു. ഇതിൽ, പുരുഷന്മാർ: 92.6%, സ്ത്രീകൾ: 86.9% എന്നിങ്ങനെയാണ്. വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി സർക്കാർ ചെലവഴിക്കുന്ന ഫണ്ട് വളരെ പരിമിതമാണ്. വാർഷികമായി 1.2% മാത്രം. കിന്റർഗാർട്ടനിൽ ഇംഗ്ലിഷ് രണ്ടാം ഭാഷയായി പഠിപ്പിക്കുന്നു. 

മിഷണറിമാരുടെ 1860 മുതൽ സ്ഥാപിച്ച മിക്ക സ്കൂളുകളും 1965 ഏപ്രിൽ 1നു ജനറൽ നെ വിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം ദേശവൽക്കരിക്കപ്പെട്ടു. 
ബ്രിട്ടിഷ് ഭരണസമയത്ത് പെൺകുട്ടികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു കൂടുതൽ സൗകര്യങ്ങളുണ്ടായി. പാരമ്പര്യമായ ബുദ്ധിസ്റ്റ് മഠങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിദ്യാഭ്യാസരീതിയിൽ പെൺകുട്ടികൾക്ക് ആവശ്യമായ അവസരങ്ങൾ ലഭിച്ചില്ല. 1911-1921ൽ പെൺകുട്ടികളുടെ സ്കൂളിൽ ചേരുന്ന എണ്ണത്തിൽ 61% (45,000 വിദ്യാർഥികൾ) വർദ്ധന ഉണ്ടായി. 1921 to 1931ൽ 82% (100,000 students) വർദ്ധനയുണ്ടായി. പെൺകുട്ടികൾക്കുമാത്രമുള്ള സ്കൂളുകൾ സ്വകാര്യ സ്കൂളുകൾ എന്നിവയുടെ എണ്ണം വർദ്ധിച്ചു. ഇത് സ്ത്രീകൾക്ക് ജോലിസാദ്ധ്യതകൂട്ടി. 1921 to 1931ൽ സർക്കാർ മേഖലയിലും വൈദ്യവൃത്തിയിലും (96% വർദ്ധന)വിദ്യാഭ്യാസരംഗത്തും (64% വർദ്ധന)പത്രപ്രവർത്തനത്തിലും അഭിഭാഷകവൃത്തിയിലും സ്ത്രീകളുടെ എണ്ണം33% വർദ്ധിച്ചു. 
മ്യാന്മറിലെ പൊതു സ്കൂളുകളിലെല്ലാം കിൻഡർഗാർട്ടൻ മുതൽ പത്താം ക്ലാസുവരെ യൂണിഫോം നിർബന്ധമാണ്. കിൻഡർഗാർട്ടൻ മുതൽ നാലാം ക്ലാസു വരെ ആൺകുട്ടികൾക്ക് പച്ച പാന്റ്സും വെള്ള ഷർട്ടും നിർബന്ധമാണ്. ഷൂവും ധരിക്കാം. പെൺകുട്ടികൾക്ക് ആൺകുട്ടികളുടേതുപോലെതന്നെയാണ് നിറം. ബ്ലൗസും പാന്റ്സും അല്ലെങ്കിൽ പാവാടയും ധരിക്കാം. അഞ്ചാം ക്ലാസുമുതൽ ബർമ്മീസ് വസ്തരിതിയാണ് സ്വീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ആൺകുട്ടിക്ക് വെളുത്ത ഷർട്ടും പച്ച സരോങ്ങ് (പസോ) ധരിക്കാം. ബർമ്മീസ് ചെരുപ്പും ധരിക്കാം. പെൺകുട്ടികൾക്ക് യിൻസി അല്ലെങ്കിൽ യിൻ ഹ്പൊൺ എന്നു പേരുള്ള ബർമ്മയിലെ പാരമ്പര്യ വസ്ത്രം ധരിക്കണം. പച്ച സരോങ് ബർമ്മയിലെ ചെരുപ്പിനൊപ്പം അണിയാം.
ഔദ്യോഗികമായി മ്യാന്മറിൽ പ്രാഥമികവിദ്യാഭ്യാസം നിർബന്ധിതമാണ്. 5 വർഷമാണിതിന്റെ കാലാവധി. അതിനുശേഷം അടുത്ത ഘട്ടത്തിലേയ്ക്കു പ്രവേശിക്കുന്നതിനു മുമ്പായി വിദ്യാർഥികൾ ഒരു പരീക്ഷ പാസാകേണ്ടതുണ്ട്.

സെക്കന്ററി വിദ്യാഭ്യാസം മിക്കപ്പോഴും മിഡിൽ സ്കൂളുകളെയും ഹൈസ്കൂളുകളെയും ചേർത്താണു നടക്കുക. സെക്കന്ററി വിദ്യാഭ്യാസം ചിലവേറിയതായതിനാൽ പണമുള്ള കുട്ടികൾക്കുമാത്രമെ ഈ വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിക്കാൻ സാദ്ധ്യതയുള്ളു. വിദ്യാഭ്യാസ തുല്യത നടപ്പാകുന്നില്ല. അഴിമതിക്കു പലപ്പോഴും കാരണമാകുന്നു. ഹൈസ്കൂളിന്റെ അവസാനം കോളജിലേയ്ക്കു പ്രവേശിക്കുന്ന ഘട്ടത്തിലുമാണ് വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായം മാറുന്നത്.

ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാർഥികൾ രണ്ടു വ്യത്യസ്ത വിഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നും ഒന്നു തിരഞ്ഞെടുക്കണം. സയൻസ്, കല എന്നിവയാണാ വിഭാഗങ്ങൾ. മ്യാന്മാ ഭാഷ, ഇംഗ്ലിഷ്, ഗണിതം എന്നിവ എല്ലാ ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാർഥികളും തിരഞ്ഞെടുക്കണം. സയൻസ് പ്രത്യേകം എടുക്കുന്ന വിദ്യാർഥികൾ രസതന്ത്രം, ഊർജ്ജതന്ത്രം, ജീവശാസ്ത്രം എന്നിവ അവരുടെ പഠനത്തിനു തിരഞ്ഞെടുക്കണം. ആർട്സ് തിരഞ്ഞെടുത്തവർക്ക്, ഭൂമിശാസ്ത്രം, ചരിത്രം, എക്കണോമിക്സ് എന്നിവ പഠിക്കണം. ഈ തിരഞ്ഞെടുപ്പനുസരിച്ചുവേണം പരീക്ഷ എഴുതാൻ. 

പത്താം ക്ലാസിനുശേഷം, യൂണിവേഴ്സിറ്റി പ്രവേശന പരീക്ഷ എഴുതണം. മാർച്ച് പകുതിയാകുമ്പോൾ ബോഡ് ഓഫ് എക്സാമിനേഷൻസ് ആണ് ഈ പരീക്ഷ ഒരുക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="357494" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357494" title="റെബേക്ക ക്രംപ്ലർ">
റെബേക്ക ക്രംപ്ലർ

Rebecca Davis Lee Crumpler, née Davis, (February 8, 1831 – March 9, 1895)  അമേരിക്കയിൽ ഡോക്ടറായ ആദ്യത്തെ കറുത്ത വർഗ്ഗകാരിയായ വനിതയാണ് റെബേക്ക ഡേവിസ് ക്രമ്പലർ.അവർ എഴുതിയ A Book of Medical Discourses(1883) ഒരു ആഫ്രിക്കൻ വംശജ എഴുതിയ ആദ്യത്തെ വൈദ്യശാസ്ത്ര ഗ്രന്ഥമാണ്

 1831,ഡെലവെർ സംസ്ഥാനത്തിലാണ് റെബേക്ക ജനിച്ചത് രോഗബാധിതരായ അയൽവാസികളെ  പരിചരിക്കുമായിരുന്ന ഒരു അമ്മായിയുടെ കൂടെയാണ് അവൾ വളർന്നത്. സ്കൂളിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ ഗണിതത്തിൽ പ്രാഗൽഭ്യം തെളിയിച്ചിരുന്നു.

അമേരിക്കൻ അഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിനു മുമ്പ് കറുത്ത വർഗ്ഗക്കാർക്ക് വൈദ്യ ചികിൽസ എന്നത് അചിന്തനീയമായിരുന്നു. 1852ൽ മസാചുസെറ്റ്സിലേക്ക് താമസം മാറിയ റെബേക്ക വ്യാറ്റ് ലീയെ (Wyatt Lee) വിവാഹം കഴിച്ചു. അതിനു ശേഷം എട്ട് വർഷം നെഴ്സ് ആയി ജോലി ചെയ്തിരുന്നു..

കറുത്ത വർഗ്ഗകാരായ പുരുഷന്മാർ തന്നെ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ചേരുന്നത് അത്യപൂർവ്വമായിരുന്ന കാലത്താണ് 1860ൽ ആഫ്രിക്കൻ വംശജയായ റെബേക്ക വൈദ്യ പഠനത്തിനു ചേരുന്നത്. വെള്ളകാരായ സ്തീകൾ പോലും വൈദ്യ പഠനത്തിനിറങ്ങുന്നത് ആരംഭിച്ചിട്ടേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. വൈദ്യ വിദ്യാർത്ഥി ആയിരിക്കേ തന്നെ ഭർത്താവ് വ്യാറ്റ് മരണപ്പെട്ടു.. അമേരിക്കൻ അഭ്യന്തരയുദ്ധം മൂലം പഠിപ്പിനു  ഭംഗം നേരിട്ടു. പഠനം പുനരാരംഭിച്ചപ്പോൾ സാമ്പത്തിക ക്ലേശങ്ങൾ നേരിട്ടെങ്കിലും സ്കോളർഷിപ്പും പരസഹായങ്ങളും കൊണ്ട് വൈദ്യ ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി

1864ൽ ബിരുദം നേടുമ്പോൾ രാജ്യത്തെ ആദ്യ ആഫ്രിക്കൻ വനിത ഡോക്ടറാവുകയായിരുന്നു റെബേക്ക. New England Female Medical College ൽ നിന്നും നേടിയ ബിരുദം. ആ സ്ഥാപനം പിൽക്കാലത്ത് Boston University ൽ ലയിച്ചതിനാൽ NEFMC യിലെ ഏക വനിത ആഫ്രിക്കൻ ഡോക്ടർ എന്ന ഖ്യാതി ഇന്നും റെബേക്കയുടെ പേരിലാണ്.. 

ബോസ്റ്റണിലാണ് റെബേക്ക പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിച്ചത്   ദരിദ്രരായ വനിതകളേയും കുട്ടികളെയുമായിരുന്നു പ്രധാനമായും ചികിൽസിച്ചിരുന്നത്.1865ൽ  Arthur Crumpler, എന്ന വിമോചിത അടിമയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. യുദ്ധാനന്തരം വെർജീനിയയിലേക്ക് മാറി. ഗർഭ/പ്രസവ സംബന്ധമായ രോഗങ്ങൾ ധാരാളമായി കാണാനും ഇടപെടാനുമുള്ള അവസരങ്ങളാണ് പിന്നീട് ഉണ്ടായത്. അതോടൊപ്പം അതി കഠിനമായ വിവേചനവും മാനസിക പീഡനങ്ങൾക്കും റെബേക്ക വിധേയയായി.. സ്ത്രീയായതു കൊണ്ടും ആഫ്രിക്കൻ വംശജ ആയതുകൊണ്ടു.. പേരിനു പിന്നിലുള്ള MD ബിരുദം Mulee Driver (കഴുത പാലിക) എന്നു വരെ ആക്ഷേപിക്കപ്പെടുന്നതിന് കാരണമായി.


</doc>
<doc id="357496" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357496" title="ഇസ്രായേൽ നാഷണൽ ലൈബ്രറി">
ഇസ്രായേൽ നാഷണൽ ലൈബ്രറി

ഇസ്രായേൽ നാഷണൽ ലൈബ്രറി (הספרייה הלאומית - HaSifria HaLeumit - National Library of Israel) ഇസ്രായേൽ സംസ്ഥാനത്തെ ദേശീയ ലൈബ്രറി. ഇത് ജെറുസലേം ഹീബ്രു സർവകലാശാല എന്ന ക്യാമ്പസ് ആണ്.



</doc>
<doc id="357499" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357499" title="ചെമ്പാടൻ ചാട്ടവാലൻതിരണ്ടി">
ചെമ്പാടൻ ചാട്ടവാലൻതിരണ്ടി

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് ചെമ്പാടൻ ചാട്ടവാലൻതിരണ്ടി അഥവാ Bleeker’s Whip Ray. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.


കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="357500" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357500" title="ക്സിയടിൻഗിയ">
ക്സിയടിൻഗിയ

ചൈനയിൽ നിന്നും ഫോസിൽ കണ്ടെത്തിയ ഒരു ദിനോസർ ആണ് ക്സിയടിൻഗിയ . അന്ത്യ ജുറാസ്സിക് കാലത്തു ആണ് ഇവ ജീവിച്ചിരുന്നത് . 

ഹോളോ ടൈപ്പ് STM 27-2 ഒരു പൂർണമായ അസ്ഥികൂടം ആണ് .



</doc>
<doc id="357502" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357502" title="തിബെത്തിന്റെ ചരിത്രം">
തിബെത്തിന്റെ ചരിത്രം

പുരാതന സംസ്കാരങ്ങളായ ഇന്ത്യയുടെയും ചൈനയുടെയും നടുവിലായി തിബെത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. തിബെത്തൻ പീഠഭൂമിയുടെ കിഴക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മലനിരകൾ ചൈനീസ് അതിർത്തിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. നേപാളിലെ ഹിമാലയപർവ്വതം ഇന്ത്യയുടെയും തിബെത്തിന്റെയും ഇടയിലായി നിലകൊള്ളുന്നു. "ലോകത്തിന്റെ മേൽക്കൂര" എന്നും "ഹിമപാതത്തിന്റെ നാട്" എന്നും തിബെത്തിന് അപരനാമധേയങ്ങളുണ്ട്. സിനോ ടിബെറ്റൻ ഭാഷാകുടുംബത്തിലെ ടിബെറ്റോ ബർമൻ വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്ന ഭാഷയാണ് ടിബെറ്റൻ ഭാഷ.

ഇന്ത്യയിൽ ആദ്യമായി മനുഷ്യർ താമസിക്കാൻ തുടങ്ങിയ കാലഘട്ടത്തിൽ പുരാതനമനുഷ്യർ തിബത്തിലൂടെ കടന്നുപോയിരിക്കാമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ഇരുപത്തിഒന്നായിരം വർഷങ്ങൾക്കുമുൻപെ ഇവിടെ ആധുനിക മനുഷ്യർ താമസമാരംഭിച്ചു. എന്നാൽ ഈ ജനവിഭാഗത്തെ 3000 ബി.സിയോടെ വടക്കൻ ചൈനയിൽനിന്നും വന്നവർ മിക്കവാറും തുടച്ചുമാറ്റി 

തിബത്തിലെ ആദ്യത്തെ രാജാവു് ഷിപ്പുയെ ആണെന്നും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലത്താണ് പ്രധാനലോഹങ്ങൾ കണ്ടുപിടിച്ചതെന്നും കൃഷിയും ജലസേചനവും ആരംഭിച്ചത് അദ്ദേഹമാണെന്നും ചില നാടോടിക്കഥകളിൽ പറയുന്നത് .

മഹാഭാരതയുദ്ധരംഗത്ത് നിന്ന് ഒളിച്ചോടിയ ഒരു കൗരവ രാജകുമാരൻ തിബത്തിൽ വന്ന് രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചുവെന്നും രൂപതി എന്നാണദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരെന്നും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിന്ഗാമികൾ വളരെക്കാലം തിബത്തുഭരിച്ചെന്നും ചില തിബത്തുഗ്രന്ഥങ്ങൾ പറയുന്നുണ്ട്. 

പുഗ്യെ രാജാവു് തിബത്ത് ഭരിച്ചുവെന്ന് ചില നാടോടിക്കഥകളിൽ പറയുന്നു. പിന്നെ ഘ്രീ, ടെങ്, ലെങ്സ്, ഡേ, സാൻ തുടങ്ങിയ രാജാക്കൻമാരും തിബത്ത് വാണുവെന്നും കഥകളുണ്ട്.

ഐതിഹ്യങ്ങളെ ആധാരമാക്കി ബുതൊൻ ക്രിസ്തു വർഷം പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ എഴുതിവച്ചചരിത്രത്തിന്റെ ചുരുക്കം: ബുദ്ധന്റെ നിർവാണംകഴിഞ്ഞു് വളരെആണ്ട്കൾക്ക് ശേഷം കോസലരാജ്യം വാണ പ്രസേനജിത്ത് തന്റെ അഞ്ചാമത്തെ മകനെ വികൃതരൂപിയാണെന്ന കാരണം കൊണ്ട് വളർത്താൻ ഇഷ്ടപ്പെടാതെ ചെമ്പുപാത്രത്തിൽ കിടത്തി ഗംഗയിലൊഴുക്കിവിട്ടു. രാജകുമാരനെ ഒരു കർഷകനെടുത്തു വളർത്തി വലുതായപ്പോൾ രാജകുമാരൻ ചരിത്രം മനസ്സിലാക്കി, ഒരു രാജാവാകണം, അല്ലെങ്കിൽ മരിയ്ക്കണം എന്ന് തീരുമാനിച്ചു് ഹിമാലയത്തിലേയ്ക്കുപോയി. യാത്രാവസാനം തിബത്തിലെ ത്സാൻ-താൻ എന്ന പീഠപ്രദേശത്തെത്തിയ രാജകുമാരനെ സ്വർഗത്തിൽ നിന്ന് വന്ന ദേവനാണെന്ന് കരുതി തിബത്തുകാർ രാജാവായി സ്വീകരിച്ചു . കസേരയിൽ ഇരുത്തി മനുഷ്യർ എടുത്തുകൊണ്ടുവന്ന രാജാവു് എന്ന അർത്ഥത്തിൽ നാഹ്-തി-ത്സാൻ പൊ എന്ന് അവർ അദ്ദേഹത്തെ വിളിച്ചു. പിൽക്കാലത്ത് തലസ്ഥാനമായ ലാസ ആയിടത്ത് നാഹ്-തി-ത്സാൻ പൊ രാജാവു് യുമ്പു ലഗാൻ കൊട്ടാരം പണിതു. ഐതിഹ്യപ്രകാരം തിബത്തിലെ നാഹ്-തി-ത്സാൻ പൊ രാജാവിന്റെ ഭരണം തുടങ്ങിയത് ക്രിസ്തുവിന് മുമ്പു് 127 മുതലാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു വളരെക്കാലം തിബത്തു ഭരിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമികളുടെ കാലത്ത് തിബത്തിൽ ബൊൻ മതം പ്രചരിച്ചു. 

(ക്രിസ്തുവിന് മുമ്പു് 304 - ക്രി.മു. 232)കലിംഗം ഭരിച്ച മഹാനായ അശോകചക്രവർത്തിയുടെ ആജ്ഞാനുസരണം കമറിയോൺ രാജാവു് നന്ദിദേവ നടത്തിയതാണ് തിബത്ത് നേരിട്ട ആദ്യത്തെ വിദേശആക്രമണമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.
ക്രിസ്തു വർഷം ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടുവരെ പലനാട്ടുരാജ്യങ്ങളായിരുന്നു തിബത്ത്. ക്രിസ്തു വർഷം ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സോങ്ത്സെൻ ഗമ്പോ (song-tsen Gampo)ചക്രവർത്തി തിബത്തിനെ ഏകീകൃതവും സുശക്തവുമായ രാജ്യമാക്കി മാറ്റി. 
രാഷ്ട്രീയ-സൈനിക ഉയർച്ചയുടെയും മൂന്ന് നൂറ്റാണ്ടുകൾ നീണ്ടുനിന്ന സാമ്രാജ്യവിപുലീകരണത്തിന്റെ തുടക്കവുമായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലം. നേപ്പാൾ രാജാവും ചീന രാജാവും അവരുടെ പെൺമക്കളെ അദ്ദേഹത്തിന് വിവാഹം ചെയ്തുകൊടുത്തു. തിബത്തിലെ ബുദ്ധമതത്തിന്റെ പ്രചാരത്തിന് പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചവരായതിനാൽ നേപ്പാൾ- ചീന രാജകുമാരിമാരായ ഈ തമ്പുരാട്ടിമാർക്ക് പ്രത്യേക പ്രാധാന്യമുണ്ട്. ബുദ്ധമതത്തിൽ ചേർന്ന ചക്രവർത്തി നിരവധി ബുദ്ധവിഹാരങ്ങൾ പണിയിയ്ക്കുകയും ബുദ്ധമത ഗ്രന്ഥങ്ങൾക്ക് തിബത്തുഭാഷയിൽ ഭാഷ്യങ്ങളുണ്ടാക്കിയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. തിബത്തുഭാഷയ്ക്ക് ലിപിയുണ്ടായത് ഇക്കാലത്താണ്. 
ത്രിസോങ് ദെത്സെൻ (+755 - 797) ചക്രവർത്തിയുടെകാലത്ത് തിബത്തിന്റെ ശക്തി പാരമ്യത്തിലെത്തി.ചീനയുടെ പലഭാഗങ്ങളും തിബത്ത് കൈവശപ്പെടുത്തി. +763-ൽചീനയുടെ തലസ്ഥാനമായ ചാങ് അൻ (ഇപ്പോഴത്തെ പേരു് ക്സിയൻ) ആക്രമിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് ചീന തിബത്തിന് ആണ്ടുതോറും കപ്പം നല്കിവന്നു. 783-ൽ ചീനയും തിബത്തും തമ്മിലുള്ള അതിർത്തി നിശ്ചയിച്ചു് ഉടമ്പടിയുണ്ടാക്കി (821-ൽ ഇരുരാജ്യങ്ങളും തമ്മിൽ സമാധാന ഉടമ്പടിയുമുണ്ടായി). ബുദ്ധമതത്തെ രാജകീയമതമാക്കിയത് അദ്ദേഹമാണ്. 
ബുദ്ധമതത്തെ രാജ്യമതമാക്കിയതിൽ ബൊൻ മതക്കാർക്ക് എതിർപ്പുണ്ടായിരുന്നു. റാൽ പചൻ രാജാവു് (+815- 838) ബൊൻ മതക്കാരെ അടിച്ചമർത്താൻ ശ്രമിച്ചതുമൂലം അവർ രാജാവിനെതിരെ കലാപത്തിനു മുതിർന്നു. കലാപകാരികൾ രാജാവിനെ വധിച്ചു് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജ്യേഷ്ഠനായ ഗ്ലാങ്-ദാർ-മ (+838-842) യെ രാജാവാക്കി. അദ്ദേഹം ബൊൻ മതക്കാരനും ബുദ്ധമതവിരോധിയുമായിരുന്നു. ബുദ്ധ മതക്കാരെ അടിച്ചമർത്തിയ അദ്ദേഹത്തെ ബുദ്ധ മതക്കാർ വധിച്ചു.

ഗ്ലാങ്-ദാർ-മ യുടെപിൻഗാമികൾ ത്സപരാങ് കേന്ദ്രമാക്കി പടിഞ്ഞാറെ തിബത്തിൽ ഗു-ജേ രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചെങ്കിലും കിഴക്കൻ തിബത്തിൽ സ്വാധീനം കിട്ടിയില്ല. കിഴക്കൻ തിബത്തിൽ ബുദ്ധ മതമേധാവികളും സംന്യാസിമാരുമാണ് ഭരണം നടത്തിയത്. ഇക്കാലത്ത് ബൊൻ മതക്കാരും ബുദ്ധ മതക്കാരും തമ്മിൽ മൽസരവും ഏറ്റുമുട്ടലുകളും നടന്നു. ബുദ്ധ മതക്കാർ ചില ബൊൻ മതആശയങ്ങളും ബൊൻ മതക്കാർ ചില ബുദ്ധ മതആശയങ്ങളും ഉൾക്കൊള്ളാൻ നിർബന്ധിതമായി.
പിന്നീടു് ഗു-ജേ രാജാക്കന്മാരും ബുദ്ധ മതം സ്വീകരിച്ചു. അവരുടെ ക്ഷണപ്രകാരം +1042-ൽ അതിഷൻ എന്ന ബുദ്ധ മതപണ്ഡിതൻ ബംഗാളിൽ നിന്ന് തിബത്തിൽ ചെന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ബുദ്ധമത ഗ്രന്ഥങ്ങൾ തിബത്തുഭാഷയിലേയ്ക്ക് പരിഭാഷ ചെയ്തു. 

പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മംഗോൾ ഭരണാധികാരി ജെങ്ഗിസ് ഖാൻ ഏഷ്യയിലെയും യൂറോപ്പിലെയും പ്രദേശങ്ങൾ ആക്രമിച്ചു് ഒരു ലോകോത്തരസാമ്രാജ്യമുണ്ടാക്കിയപ്പോൾ തിബത്ത് അതിന്റെ ഭാഗമായി. പുരോഹിതനും രക്ഷാധികാരിയും തമ്മിലുള്ളബന്ധമായിരുന്നു തിബത്തിന്റെ അധികാരികളും മംഗോൾ ഭരണാധികാരികളും തമ്മിൽ ഉണ്ടായിരുന്നത്. പടയോട്ടമായി 1240-ൽ തിബത്തിലെത്തിയ ജെങ്ഗിസ് ഖാന്റെ കൊച്ചുമകനായ ഗോദൻ ഖാൻ രാജകുമാരൻ തിബത്തിന്റെ പ്രധാന മതാധികാരികളിലൊരാളായ ശാക്യമഠത്തിന്റെ അധിപൻ (ലാമ) ശാക്യ പണ്ഡിത കുങ്ഗ ഗ്യാൽത്സെനെ (1182-1251) ക്ഷണിച്ചുവരുത്തിയതോടെയാണ് ഈ ബന്ധം സ്ഥാപിതമായത്. ഗോദൻ ഖാന്റെ പിൻഗാമിയായ കുബ്ലൈ ഖാൻ ബുദ്ധ മതവിശ്വാസിയാവുകയും ശാക്യ പണ്ഡിതന്റെ അനന്തരവനായ ദ്രോഗൻ ചോഗ്യാൽ ഫഗ്പയെ ആത്മീയ മാർഗദർശിയായി സ്വീകരിയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. കുബ്ലൈ ഖാൻ ബുദ്ധ മതത്തെ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക മതമാക്കുകയും ശാക്യലാമയെ (ഫഗ്പയെ) ഏറ്റവും ഉയർന്ന ആത്മീയഅധികാരിയായി നിയമിയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. 1254-ൽ ഫഗ്പയെ കുബ്ലൈ ഖാൻ തിബത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ അധികാരിയുമാക്കി. തിബത്തിലെ ലാമാ ഭരണതുടക്കം ഇങ്ങനെയായിരുന്നു. 

മംഗോൾ വാഴ്ച തകർന്നതോടെ (1350-ൽ) തിബത്തിലെ ശാക്യമഠത്തിന്റെ ഭരണവും തകർന്നു. ശാക്യ ലാമയുടെ ഭരണത്തെ മാറ്റി ഫഗ്മൊദ്രു വംശത്തിലെ ജങ്ചൂബ് ഗ്യാൽത്സെൻ (ഭരണകാലം 1350-1364) തിബത്തിനെ നയിച്ചു. ഈ രാജാവു് മംഗോൾ സ്വാധീനത്തിൽ നിന്ന് വേറിട്ട ഭരണസമ്പ്രദായമാണ് തുടർന്നത്. 

1350 മുതൽ 1481 വരെ ഫഗ്മൊദ്രു വംശരാജാക്കൻമാർ തിബത്ത് ഭരിച്ചു. 1406-ൽ രാജകീയക്ഷണപ്രകാരം ഫഗ്മൊദ്രു രാജവംശത്തിലെ ദക്പ ഗ്യാൽത്സെൻ രാജാവു് മിങ് രാജവംശത്തിന്റെ ചീന സന്ദർശിച്ചത് പ്രധാനസംഭവമാണ്. തത്ത്വജ്ഞാനിയായ ത്സോങ്-ഖ-പ ( Tsong-kha-pa) (1357 – 1419) ആരംഭിച്ച ഗേലൂഗ് ശാല വലിയ ബുദ്ധമതനവീകരണ മുന്നേറ്റം സൃഷ്ടിച്ചു. 1409-ൽ ഗന്ദെൻ ആശ്രമം സ്ഥാപിച്ചതോടെ ഇതിന്റെ തുടക്കമായി. ദ്രെപുങ് ആശ്രമവും സേര ആശ്രമവും ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമായുണ്ടായ മറ്റു് പ്രധാന ആശ്രമങ്ങളാണ്. (ഇന്ന് ഇതിന്റെ പ്രധാന ആചാര്യൻ ദലൈ ലാമയാണെങ്കിലും ഗന്ദെൻ ആശ്രമാധിപനായ ഗന്ദെൻ തൃപയാണ് ഔപചാരിക തലവൻ ) 
ത്സോങ്-ഖ-പയുടെ അനന്തരവനും പ്രധാനശിഷ്യനുമായ ഗെന്ദുൻ ദ്രുപ് (Gendun Drup 1391 – 1474) പരമ ആദരണീയ പണ്ഡിത വിശുദ്ധനായിഅറിയപ്പെട്ടു. ആദ്യത്തെ ദലൈ ലാമയായി പിൽക്കാലത്ത് അദ്ദേഹത്തെകണക്കാക്കി. 1447-ൽ ഗെന്ദുൻ ദ്രുപ് ശിങ്ഗത്സെയിൽ (Shigatse) സ്ഥാപിച്ച തശിൽഹുമ്പോ (Tashilhunpo) ആശ്രമം പിൽക്കാലത്ത് പഞ്ചൻ ലാമമാരുടെ ആസ്ഥാനവുമായി. ഗേലൂഗ് പാരമ്പര്യത്തിൽ പ്രധാനാചാര്യന്മാരിൽ രണ്ടാമനാണ് പഞ്ചൻ ലാമ (ഒന്നാമൻ ദലൈ ലാമയാണ്). ഗെന്ദുൻ ദ്രുപ് മരിച്ചു് രണ്ടുവർഷം കഴിഞ്ഞു് ജനിച്ച ഒരുകുട്ടിയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആത്മാവുണ്ടെന്ന് പ്രചരിയ്ക്കപ്പെടുകയും ആ കുട്ടി അദ്ദേഹത്തിന്റെപിൻഗാമിയായി അംഗീകരിയ്ക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഒരു ലാമ മരിയ്ക്കുമ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആത്മാവു് തിബത്തിലെവിടെയങ്കിലും ഒരു ശിശുവായിജനിയ്ക്കുമെന്ന സങ്കല്പം പ്രാമാണികവുമായി. 
1430കളോടെ ഭരണം ദുർബലമാവുകയും അസ്ഥിരതയിലേയ്ക്ക് വീഴുകയും ചെയ്തു. രാജ്യം വിവിധ നാടുവാഴികളുടെ കൈകളിലമരുകയും മഠങ്ങൾ തമ്മിൽ അധികാരമൽസരത്തിലാവുകയും ചെയ്ത കാലമാണിത്. 
1481 മുതൽ 1565 വരെ റിൻപുങ് വംശരാജാക്കൻമാരും1565 മുതൽ 1642 വരെ ത്സാങ് വംശരാജാക്കൻമാരും തിബത്തിനെ നയിച്ചു.
ഗേലൂഗ് ശാലയുടെ ഉന്നതലാമയായ സോനം ഗ്യാത്സോയെ 1578-ൽ മംഗോളിയയുടെ തുമേദ് രാജാവു് അൾത്താൻ ഖാൻ മംഗോളിയയിലേയ്ക്ക് ക്ഷണിച്ചു. ഖോഖ് നൂരിനടുത്ത് വച്ചു് അവർ നടത്തിയകൂടിക്കാഴ്ചയിൽ സോനം ഗ്യാത്സോയെ ദലൈ ലാമയെന്ന് വിളിച്ചത് പിന്നീടു് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്ഥാന നാമമായി മാറി. അദ്ദേഹം (സോനം ഗ്യാത്സോ) മൂന്നാമത്തെ ദലൈ ലാമയായാണ് പരിഗണിയ്ക്കപ്പെട്ടത്. സാഗരം എന്നർത്ഥമുള്ള ഗ്യാത്സോ എന്ന തിബത്തൻ പദത്തിന്റെ മംഗോളിയൻ സമാനപദമായിരുന്നു ദലൈ എന്നത്. ദലൈ ലാമ എന്നതിന് ജ്ഞാനസാഗരമായയാൾ എന്നർത്ഥം. 

അഞ്ചാമത്തെ ദലൈ ലാമയുടെ കാലമായപ്പോൾ ദലൈ ലാമ രാഷ്ട്രീയ അധികാരികൂടിയായി. ത്സാങ് രാജവാഴ്ചയ്ക്ക് ശേഷം1642-ൽ മംഗോളിയൻ രാജാവു് ഗുർഷി ഖാന്റെ സംരക്ഷണത്തോടെ ദലൈ ലാമ ഏകീകൃത തിബത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ ഭരണാധികാരിയും മതമേലധികാരിയും ആയി...

ആറാമത്തെ ദലൈലാമയുടെ കാലത്ത് തിബത്തിൽ ആരംഭിച്ച അരാജകത്വം 18-ാം ശ.-ത്തിന്റെ രണ്ടാം ദശകത്തിൽ ചൈനയിലെ മഞ്ചു രാജവംശം തിബത്തിൽ മേധാവിത്വം ഉറപ്പിക്കുന്നതുവരെ നിലനിന്നു. തിബത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിനും ഭരണകാര്യങ്ങളുടെ നടത്തിപ്പിനുമായി മഞ്ചു ഭരണാധികാരികൾ റസിഡന്റ് മന്ത്രിമാരെ (അമ്പാൻ) നിയമിച്ചു. തിബത്തിൽ ആക്രമണം നടത്തിയ (1788-92) നേപ്പാളിലെ ഗൂർഖകളെ മഞ്ചുക്കൾ അയച്ച സൈന്യം പരാജയപ്പെടുത്തി. ഇന്ത്യയിൽ അധികാരം സ്ഥാപിച്ചിരുന്ന ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഗൂർഖകളെ സഹായിച്ചിരിക്കാമെന്ന സംശയത്താൽ മഞ്ചു ചക്രവർത്തി വിദേശ സാന്നിധ്യം ഒഴിവാക്കാനായി തിബത്തിന്റെ അതിർത്തികൾ അടച്ചിടാൻ തീരുമാനിച്ചു. തിബത്തിലെ വിദേശകാര്യ ബന്ധങ്ങളെല്ലാം അമ്പാനുകളുടെ മേൽനോട്ടത്തിലാക്കി.

ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടിഷ് മേധാവികൾ 18-ാം ശ.-ത്തിന്റെ ഉത്തരാർധം മുതല്ക്കേ തിബത്തുമായി വാണിജ്യബന്ധം സ്ഥാപിക്കുവാൻ ശ്രമം തുടങ്ങിയിരുന്നു. എന്നാൽ തിബത്തിലേക്കുണ്ടായ ഗൂർഖാ ആക്രമണത്തിനു പിന്നിൽ ബ്രിട്ടിഷ് സഹായം ഉണ്ടായിരുന്നിരിക്കാമെന്ന സംശയം ബ്രിട്ടന്റെ വാണിജ്യ താത്പര്യങ്ങൾക്ക് തടസ്സമായി. തിബത്ത് ഒഴിഞ്ഞു നില്ക്കൽ നയം തുടർന്നു. മഞ്ചു രാജവംശത്തിന് തിബത്തിലെ ഭരണത്തിൽ ആധിപത്യം ഉറപ്പിക്കുവാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നെങ്കിലും 19-ാം ശ.-ത്തിൽ കറുപ്പുയുദ്ധം, തെയ്പിങ് കലാപം തുടങ്ങി ഒട്ടനവധി പ്രശ്നങ്ങൾ അവർക്ക് നേരിടേണ്ടിവന്നതുകൊണ്ട് തിബത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ കാര്യങ്ങളിൽ ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കുവാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. തിബത്തിൽ ചൈനയുടെ നേതൃത്വം ക്രമേണ ദുർബലമായി. 1885-ൽ തിബത്തിൽ വീണ്ടും ഗൂർഖാ ആക്രമണമുണ്ടായി. തുടർന്നുണ്ടായ ഉടമ്പടി ഗൂർഖകൾക്ക് തിബത്തിലുള്ള വാണിജ്യ താത്പര്യങ്ങൾക്കും മറ്റും അനുകൂലമായിട്ടുള്ളതായിരുന്നു. തിബത്തിലെ യാ-തൂങ്ങിൽ (Ya-tung) ഒരു വാണിജ്യകേന്ദ്രം സ്ഥാപിക്കുവാൻ 1893-ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കു സാധിച്ചു. എങ്കിലും ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ ശ്രമം പ്രതീക്ഷയ്ക്കൊത്ത് വിജയിക്കാതിരുന്നതിനെത്തുടർന്ന് കേണൽ ഫ്രാൻസിസ് യങ്ഹസ്ബൻഡിന്റെ (Francis Younghusband) നേതൃത്വത്തിൽ തിബത്തിലെ ലാസയിലേക്ക് ബ്രിട്ടീഷുകാർ 1904-ൽ 'യങ്ഹസ്ബൻഡ് എക്സ്പെഡിഷൻ'എന്നറിയപ്പെടുന്ന മുന്നേറ്റം നടത്തി. തിബത്തും ബ്രിട്ടനും തമ്മിൽ ഉണ്ടാക്കിയ ഉടമ്പടിയിലൂടെ തിബത്തിൽ ചില വാണിജ്യ കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുവാൻ ബ്രിട്ടനു സാധിച്ചു. ഈ അവസരത്തിൽ പതിമൂന്നാമത് ദലൈലാമ മംഗോളിയയിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു. തിബത്തിലെ മറ്റൊരു ആത്മീയ നേതാവായിരുന്ന പഞ്ചൻലാമ ഇതോടെ തിബത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിനു വേണ്ടി ശ്രമിച്ചു. ചൈനയിലെ മഞ്ചു രാജാക്കന്മാർ തിബത്തിനെ പൂർണമായി തങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണത്തിൽ നിർത്താനുള്ള ശ്രമം തുടർന്നുപോന്നു. 1909 ഒ.-ൽ ദലൈലാമ തിബത്തിൽ മടങ്ങിയെത്തി. തുടർന്ന് രാഷ്ട്രീയ കാര്യങ്ങളിൽ ചൈനയും ദലൈ ലാമയും വിയോജിപ്പിലായിരുന്നു. ചൈന തിബത്തിലേക്ക് സേനയെ അയച്ചു (1910). ഇതോടെ ദലൈലാമ ഇന്ത്യയിൽ അഭയം തേടി. ഈ അവസരം മുതലെടുത്ത് പഞ്ചൻലാമ ചൈനക്കാരുടെ പക്ഷം ചേർന്ന് തിബത്തിൽ തന്റെ മേധാവിത്വം നിലനിർത്താൻ ശ്രമിച്ചു. ചൈനയിൽ 1911-ലുണ്ടായ വിപ്ളവത്തിനുശേഷം മഞ്ചു ഭരണത്തിന് അറുതി വന്നതോടെ തിബത്തിൽ അവരുടെ ആധിപത്യം ഇല്ലാതായി. ദലൈലാമ തിബത്തിൽ മടങ്ങിയെത്തി രാജ്യം പുനഃസംഘടിപ്പിക്കുവാനുള്ള ശ്രമങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടു. 
ചൈനീസ് ആധിപത്യത്തിൽനിന്ന് സ്വതന്ത്രമാകാനുള്ള ലക്ഷ്യം വച്ചായിരുന്നു ദലൈലാമയുടെ നീക്കം. ഇതിനിടെ പഞ്ചൻ ലാമയ്ക്കെതിരായ നീക്കവും ദലൈലാമയുടെ ഭാഗത്തുനിന്നും ഉണ്ടായി. ദലൈലാമ തിബത്തിനെ സ്വതന്ത്രയായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. കിഴക്കൻ തിബത്തിലെ അതിർത്തി ജില്ലകളിൽ അധികാരം ഉറപ്പിക്കുവാൻ ദലൈലാമ നടത്തിയ ശ്രമങ്ങൾ ചൈനയുമായി ഏറ്റുമുട്ടലുകൾക്കു വഴിവച്ചു. പ്രശ്നപരിഹാരത്തിനായി ചൈനയും ബ്രിട്ടനും തിബത്തും പങ്കെടുത്തുകൊണ്ട് 1913 ഒ.-ൽ ആരംഭിച്ച സിംലാസമ്മേളനം തിബത്തിനെ വിഭജിച്ച് ഔട്ടർ തിബത്ത് എന്ന പേരിലുള്ള പ്രദേശത്തിന് പൂർണ സ്വയംഭരണം നല്കാൻ തീരുമാനമെടുത്തു. എന്നാൽ ഇതിനോട് ചൈന വിമുഖത കാട്ടി. ഇതനുസരിച്ചുള്ള ഉടമ്പടിയിൽ ഒപ്പുവയ്ക്കാൻ ചൈന തയ്യാറായില്ല. 1914-ൽ ബ്രിട്ടനും തിബത്തും കരാറിൽ ഒപ്പു വച്ചു. ചൈനയുടെ പക്ഷം പിടിച്ചിരുന്ന പഞ്ചൻലാമ പിന്നീട് പരിവാര സമേതം ചൈനയിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു.തിബത്തിനെ സംബന്ധിച്ച ഇത്തരം സമാധാന ശ്രമങ്ങൾ ഒന്നാം ലോകയുദ്ധത്തോടെ തുടർന്നു നടത്താനായില്ല. തിബത്ത് സ്വതന്ത്രമെന്ന നിലയിൽ നിലനിന്നു.

1930-കളിൽ ചൈന കൂടുതൽ ശക്തിപ്പെട്ടതോടെ തിബത്തിന്റെമേൽ പരമാധികാരം ആഗ്രഹിച്ചു. 1933-ൽ പതിമൂന്നാമത്തെ ദലൈലാമ മരണമടഞ്ഞതിനെത്തുടർന്ന് ചൈനീസ് സേനയുടെ അകമ്പടിയോടെ പഞ്ചൻലാമ തിബത്തിലേക്കു തിരിച്ചെങ്കിലും അവിടെ പ്രവേശിക്കുവാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. ഇതിനായുള്ള ശ്രമം നടത്തിവരവേ ഇദ്ദേഹം 1937-ൽ മരണമടഞ്ഞു. സ്വതന്ത്രരാജ്യം എന്ന നിലയിൽത്തന്നെയായിരുന്നു ഇക്കാലത്ത് തിബത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം. കമ്യൂണിസ്റ്റ് ചൈന നിലവിൽവന്നതോടെ തിബത്ത് കീഴടക്കുവാൻ അവർ തീരുമാനിച്ചു. 

1950 ഒക്റ്റോബറിൽ ചൈനീസ് സേന തിബത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. 1951 മെയ് മാസത്തിൽ ചൈനയും തിബത്തും ഒരു ഉടമ്പടിയുണ്ടാക്കി. ഇതോടെ ചൈനയുടെ മേൽക്കോയ്മ നിലവിൽ വന്നു. തിബത്തിന് നാമമാത്ര സ്വയംഭരണം മാത്രമാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്. പിന്തുടർച്ചക്കാരനായ പഞ്ചൻലാമ 1952-ൽ തിബത്തിന്റെ തലസ്ഥാന നഗരിയിൽ എത്തി. 1954-ലെ ചൈനയുടെ നാഷണൽ പീപ്പിൾസ് കോൺഗ്രസ്സിൽ ദലൈലാമയും പഞ്ചൻലാമയും പങ്കെടുത്തു. ചൈന തിബത്തിൽ സൈനിക റോഡുകളും വ്യോമത്താവളങ്ങളും നിർമിച്ചു. തിബത്തിൽ ചൈനയുടെ ഇടപെടൽ ഇന്ത്യാ-തിബത്ത് അതിർത്തിയിൽ അസ്വസ്ഥത ഉളവാക്കുന്നതായിരുന്നു. ചൈനയുടെ നയപരിപാടികളേയും പ്രവർത്തനരീതികളേയും ഒരു വിഭാഗം തിബത്തുകാർ എതിർക്കുകയുണ്ടായി. ചൈനക്കെതിരായി ഒരു വിഭാഗക്കാർ കലാപമുണ്ടാക്കി. തിബത്തുകാരുടെ പ്രതിഷേധങ്ങളെ ചൈന അമർച്ചചെയ്തു. തിബത്തൻ സ്വയംഭരണ മേഖലയ്ക്കുവേണ്ടിയുള്ള പ്രിപ്പറേറ്ററി കമ്മിറ്റി (Preparatory Committee for the Autonmous Region of Tibet ) ചൈനയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ 1955-ൽ ഉണ്ടാക്കി. ദലൈലാമ ഇതിന്റെ അധ്യക്ഷനായും പഞ്ചൻലാമയെ ഉപാധ്യക്ഷനായും നിയമിച്ചു. എന്നാൽ 1959 ദലൈലാമ ഇന്ത്യയിൽ അഭയംതേടി. ഇതോടെ പഞ്ചൻലാമയെ അധ്യക്ഷസ്ഥാനത്ത് അവരോധിച്ചു. ചൈനയ്ക്കെതിരെ തിബത്തിൽ വീണ്ടും പ്രതിഷേധങ്ങൾ ഉണ്ടാവുകയും ചൈന അവയെ അടിച്ചമർത്തുകയും ചെയ്തുകൊണ്ടിരുന്നു. ധാരാളം തിബത്തുകാർ അഭയംതേടി ഇന്ത്യയിലെത്തി. 1965-ൽ തിബത്തിനെ ചൈനാ റിപ്പബ്ളിക്കിലെ ഒരു സ്വയംഭരണ മേഖലയാക്കി. അതനുസരിച്ച് തിബത്തിലെ ഭരണം നടത്തിവരുന്നു.

തിബെത്തിലുണ്ടായിരുന്ന 6,000-ഓളം ബുദ്ധമതവിഹാരങ്ങളിൽ സിംഹഭാഗവും 1959-1961 കാലഘട്ടത്തിൽ ചൈനീസ് കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയാൽ തകർക്കപ്പെട്ടു. സാംസ്കാരിക വിപ്ലവത്തിന്റെ കാലത്ത് റെഡ് ഗാർഡുകൾ ടിബെതിലെ ബുദ്ധമതവിഹാരങ്ങളുൾപ്പെടെയുള്ള മതകേന്ദ്രങ്ങൾ തകർക്കുകയുണ്ടായി, സാംസ്കാരികമായും മതപരമായും ഏറ്റവും പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്ന വിരലിലെണ്ണാവുന്ന മതകേന്ദ്രങ്ങൾ മാത്രമാണ് വലിയ തകർച്ചയൊന്നുമേൽക്കാതെ ഇന്നും നിലനിൽക്കുന്നത്.

1989-ൽ പഞ്ചൻലാമ 50-ആമത്തെ വയസ്സിൽ ഹൃദയസ്തംഭനംമൂലം നിര്യാതനായി


</doc>
<doc id="357529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357529" title="കൊടിഞ്ഞി ഫൈസൽ വധം">
കൊടിഞ്ഞി ഫൈസൽ വധം

2016 നവംബർ 19 ന് കൊടിഞ്ഞി ഫാറൂഖ് നഗറിൽ വച്ച് ഫാറൂഖ് നഗർ സ്വദേശി അനിൽകുമാർ (ഉണ്ണി) എന്ന ഫൈസൽ (30) കൊലചെയ്യപ്പെട്ട സംഭവമാണ് ഈ കേസിനാസ്പദം. അന്ന് രാവിലെ അഞ്ച് മണിയോടെ വീട്ടിൽ നിന്നിറങ്ങിയ ഇയാളെ കൊടിഞ്ഞി ഫാറൂഖ് നഗറിലാണ് കൊല്ലപ്പെട്ട നിലയിൽ കണ്ടെത്തിയത്.

ഫൈസൽ ഗൾഫിലേക്ക് പോകുന്നതിനാൽ ഫൈസലിന്റെ ഭാര്യാ പിതാവും മാതാവും ട്രെയിൻ വഴി വരികയായിരുന്നു. ഇവരെ കൂട്ടുന്നതിനായി അതിരാവിലെ വീട്ടിൽ നിന്നിറങ്ങിയതായിരുന്നു ഫൈസൽ. പ്രഭാത നിസ്‌കാരത്തിനായി പളളിയിലെക്ക് വന്നവരാണ് മരിച്ചു കിടക്കുന്നതായി കണ്ടത്. സമീപത്തു തന്നെ ഫൈസലിന്റെ ഓട്ടോ ഹെഡ്‌ലൈറ്റ് തെളിച്ച നിലയിലും കാണപ്പെട്ടു.

ഇസ്‌ലാം മതത്തിലേക്ക് മതം മാറുകയും കുടുംബത്തെ തന്നോടൊപ്പം മതം മാറ്റുകയും ചെയ്തതിന്റെ പേരിൽ വർഗ്ഗീയമായ വൈരാഗ്യവും ദുരഭിമാനവും ആണ് കൊലപാതകത്തിനു കാരണം. 1 വർഷം മുൻപ് ഗൾഫിൽ വെച്ചാണ് ഫൈസൽ മതം മാറിയത്. അതിനു ശേഷം ഭാര്യയും 2 മക്കളും ഇസ്ലാം മതം സ്വീകരിച്ചു. ഫൈസലിന്റെ അമ്മാവൻ നേരത്തെ ഇസ്ലാം മതം സ്വീകരിച്ചിരുന്നു. കുടുംബത്തിൽ നിന്നും കൂടുതൽ പേർ ഇസ്ലാമിലേക്ക് പോകുന്നത് തടയാനായിരുന്നു കൊലപാതകം ഫൈസലിന് ഭീഷണിയുണ്ടായിരുന്നതായി മാതാവ് മീനാക്ഷി വെളിപ്പെടുത്തി

മലപ്പുറം ഡിവൈഎസ്പി പി എം പ്രദീപിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ രൂപവത്കരിച്ച പ്രത്യേക സംഘമാണ് അന്വേഷണം നടത്തുന്നത്. കൊണ്ടോട്ടി സിഐ എം മുഹമ്മദ് ഹനീഫയാണ് സംഘതലവൻ 

കൊല്ലപ്പെട്ട ഫൈസലിന്റെ സഹോദരീഭർത്താവ് കൊടിഞ്ഞിയിലെ പുല്ലാണി വിനോദ് (39), വിമുക്തഭടനും ആർ.എസ്.എസ് ശാരീരിക് ശിക്ഷക്കുമായി പരപ്പനങ്ങാടിയിലെ കോട്ടയിൽ ജയപ്രകാശ് (50), ഫൈസലിന്റെ അമ്മാവന്റെ മകൻ കൊടിഞ്ഞി ഫാറൂഖ് നഗറിലെ പുല്ലാണി സജീഷ് (32), കൊടിഞ്ഞി സ്വദേശികളും സഹോദരങ്ങളുമായ പുളിക്കൽ ഷാജി (39), പുളിക്കൽ ഹരിദാസൻ (30) എന്നിവരും കൊടിഞ്ഞി ചുള്ളിക്കുന്നിലെ ചാനത്ത് സുനി (39), കളത്തിൽ പ്രദീപ് (32), കൊടിഞ്ഞിയിൽ ഡ്രൈവിങ് പരിശീലനസ്ഥാപനം നടത്തുന്ന തൃക്കുളം പാലത്തിങ്ങലിലെ തയ്യിൽ ലിജീഷ് (ലിജു-27) എന്നിവരുമാണ് അറസ്റ്റിലായത്.
കൊലപാതകം നടത്തുന്നതിനായി ഗൂഢാലോചന നടത്തിയവരും സഹായംചെയ്തുകൊടുത്തവരുമാണ് ഇപ്പോൾ അറസ്റ്റിലായിരിക്കുന്നത്. കൃത്യം നടത്തുന്നതിൽ നേരിട്ടുപങ്കെടുത്ത മൂന്നുപേരെ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ടെന്നും ഇവരെ ഉടനെ അറസ്റ്റുചെയ്യുമെന്നും ഡിവൈ.എസ്.പി. അറിയിച്ചു. വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്നായാണ് അന്വേഷണസംഘം ഇവരെ പിടികൂടിയത്.അറസ്റ്റിലായ എട്ട് പേരും സജീവ ആർ.എസ്.എസ് ബി.ജെ.പി പ്രവർത്തകരാണ് 


</doc>
<doc id="357531" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357531" title="വെടിവച്ചാൻകോവിൽ">
വെടിവച്ചാൻകോവിൽ

തിരുവനന്തപുരം — കന്യാകുമാരി ദേശീയപാതയിൽ പള്ളിച്ചലിനും ബാലരാമപുരത്തിനും ഇടയിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് വെടിവച്ചാൻകോവിൽ. ഈ സ്ഥലത്തിന്റെ പഴയ നാമം ആലുംമൂട് എന്നായിരുന്നു. ഇവിടെയുള്ള ഭൂതമ്മൻ കോവിലിൽ നിത്യേന നടന്നുവരുന്ന വെടിവഴിപാട് മൂലമാണ് ക്ഷേത്രത്തിനും അതുവഴി ഗ്രാമത്തിനും ഈ പേരുണ്ടായത്. നിരവധി വഴിയാത്രക്കാർ ഇതുവഴി പോകുമ്പോൾ ഇവിടെ കാണിക്കയിടാറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="357532" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357532" title="നേപ്പാളിലെ പട്ടണങ്ങളുടെ പട്ടിക">
നേപ്പാളിലെ പട്ടണങ്ങളുടെ പട്ടിക

നേപ്പാളിലെ പട്ടണങ്ങളുടെ പട്ടിക.


</doc>
<doc id="357535" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357535" title="ജാനറ്റ് യെലൻ">
ജാനറ്റ് യെലൻ

അമേരിക്കൻ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രവിദഗ്ദ്ധയാണ് ജാനറ്റ് യെലൻ.അമേരിക്കൻ ഫെഡറൽ റിസർവ് അദ്ധ്യക്ഷയാണ്.


</doc>
<doc id="357545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357545" title="വാദി അൽ ഹിതാൻ">
വാദി അൽ ഹിതാൻ

ഈജിപ്തിലെ ഫൈയും ഗവർണറേറ്റിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ചരിത്രാതീതകാല പ്രശസ്തിയുള്ള ഒരു പ്രദേശമാണ് വാദി അൽ ഹിതാൻ (, "Whale Valley") 

കെയ്റോ യിൽ നിന്നും ഏകദേശം 150 കി.മീ തെക്ക്പടിഞ്ഞാറ് ദിക്കിലാണ് വാദി അൽ ഹിതാൻ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 2005 ജൂലൈയിൽ ഈ പ്രദേശത്തെ യുനെസ്കൊ ഒരു ലോക പൈതൃക കേന്ദ്രമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു . ഇവിടെനിന്നും കണ്ടെടുക്കപ്പെട്ട തിമിംഗിലങ്ങളുടെ ഫോസീലുകളാണ് ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ പ്രശസ്തി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നത്. തിമിംഗിലങ്ങളുടെ പരിണാമദിശയെ സംബന്ധിക്കുന്ന അമൂല്യമായ തെളിവുകളാണ് ഈ ഫോസിലുകൾ. ലോകത്തിൽ മറ്റൊരിടത്തും ഇത്രയും അധികം തിമിംഗില ഫോസിലുകൾ കണാൻ സാദ്ധിക്കില്ല. 



</doc>
<doc id="357548" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357548" title="അലാസ്കയിലെ പക്ഷികളുടെ പട്ടിക">
അലാസ്കയിലെ പക്ഷികളുടെ പട്ടിക

അലാസ്ക ചെൿലിസ്റ്റ് കമ്മിറ്റി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച അലാസ്ക സംസ്ഥാനത്തെ പക്ഷികളുടെ പട്ടികയാണിത്. യു.എസ് സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ കാട്ടിലും നാട്ടിലുമുള്ള എല്ലാ പക്ഷികളെയും ഈ ലിസ്റ്റിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.

താഴെ പറയുന്ന കോഡുകൾ ഏതാനും വർഗ്ഗങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു:

Order: AnseriformesFamily: Anatidae

The family Anatidae includes the ducks and most duck-like waterfowl, such as geese and swans. These birds are adapted to an aquatic existence with webbed feet, bills which are flattened to a greater or lesser extent, and feathers that are excellent at shedding water due to special oils.

Order: GalliformesFamily: Phasianidae

Phasianidae consists of the pheasants and their allies. These are terrestrial species, variable in size but generally plump with broad relatively short wings. Many species are gamebirds or have been domesticated as a food source for humans.

Order: GaviiformesFamily: Gaviidae

Loons are aquatic birds the size of a large duck, to which they are unrelated. Their plumage is largely gray or black, and they have spear-shaped bills. Loons swim well and fly adequately, but are almost hopeless on land, because their legs are placed towards the rear of the body.

Order: PodicipediformesFamily: Podicipedidae

Grebes are small to medium-large freshwater diving birds. They have lobed toes and are excellent swimmers and divers. However, they have their feet placed far back on the body, making them quite ungainly on land.

Order: ProcellariiformesFamily: Diomedeidae

The albatrosses are amongst the largest of flying birds, and the great albatrosses from the genus "Diomedea" have the largest wingspans of any extant birds.

Order: ProcellariiformesFamily: Procellariidae

The procellariids are the main group of medium-sized "true petrels", characterized by united nostrils with medium septum and a long outer functional primary.

Order: ProcellariiformesFamily: Hydrobatidae

The storm petrels are the smallest seabirds, relatives of the petrels, feeding on planktonic crustaceans and small fish picked from the surface, typically while hovering. The flight is fluttering and sometimes bat-like.

Order: SuliformesFamily: Phalacrocoracidae

Cormorants are medium-to-large aquatic birds, usually with mainly dark plumage and areas of colored skin on the face. The bill is long, thin and sharply hooked. Their feet are four-toed and webbed, a distinguishing feature among the Pelecaniformes order.

Order: SuliformesFamily: Fregatidae

Frigatebirds are large seabirds usually found over tropical oceans. They are large, black or black-and-white, with long wings and deeply forked tails. The males have colored inflatable throat pouches. They do not swim or walk and cannot take off from a flat surface. Having the largest wingspan-to-body-weight ratio of any bird, they are essentially aerial, able to stay aloft for more than a week.

Order: PelecaniformesFamily: Pelecanidae

Pelicans are very large water birds with a distinctive pouch under their beak. Like other birds in the order Pelecaniformes, they have four webbed toes.

Order: PelecaniformesFamily: Ardeidae

The family Ardeidae contains the herons, egrets and bitterns. Herons and egrets are medium to large wading birds with long necks and legs. Bitterns tend to be shorter necked and more secretive. Members of Ardeidae fly with their necks retracted, unlike other long-necked birds such as storks, ibises and spoonbills.

Order: CathartiformesFamily: Cathartidae

The New World vultures are not closely related to Old World vultures, but superficially resemble them because of convergent evolution. Like the Old World vultures, they are scavengers, however, unlike Old World vultures, which find carcasses by sight, New World vultures have a good sense of smell with which they locate carcasses.

Order: AccipitriformesFamily: Pandionidae

Order: AccipitriformesFamily: Accipitridae

Accipitridae is a family of birds of prey, which includes hawks, eagles, kites, harriers and Old World vultures. These birds have very large powerful hooked beaks for tearing flesh from their prey, strong legs, powerful talons and keen eyesight.

Order: FalconiformesFamily: Falconidae

Falconidae is a family of diurnal birds of prey, notably the falcons and caracaras. They differ from hawks, eagles and kites in that they kill with their beaks instead of their talons.

Order: GruiformesFamily: Rallidae

Rallidae is a large family of small to medium-sized birds which includes the rails, crakes, coots and gallinules. The most typical family members occupy dense vegetation in damp environments near lakes, swamps or rivers. In general they are shy and secretive birds, making them difficult to observe. Most species have strong legs and long toes which are well adapted to soft uneven surfaces. They tend to have short, rounded wings and tend to be weak fliers.

Order: GruiformesFamily: Gruidae

Cranes are large, long-legged and long-necked birds. Unlike the similar-looking but unrelated herons, cranes fly with necks outstretched, not pulled back. Most have elaborate and noisy courting displays or "dances".

Order: CharadriiformesFamily: Charadriidae

The family Charadriidae includes the plovers, dotterels and lapwings. They are small to medium-sized birds with compact bodies, short, thick necks and long, usually pointed, wings. They are found in open country worldwide, mostly in habitats near water.

Order: CharadriiformesFamily: Haematopodidae

The oystercatchers are large, obvious and noisy plover-like birds, with strong bills used for smashing or prising open molluscs.

Order: CharadriiformesFamily: Recurvirostridae

Recurvirostridae is a family of large wading birds, which includes the avocets and stilts. The avocets have long legs and long up-curved bills. The stilts have extremely long legs and long, thin, straight bills.

Order: CharadriiformesFamily: Scolopacidae

Scolopacidae is a large diverse family of small to medium-sized shorebirds including the sandpipers, curlews, godwits, shanks, tattlers, woodcocks, snipes, dowitchers and phalaropes. The majority of these species eat small invertebrates picked out of the mud or soil. Different lengths of legs and bills enable multiple species to feed in the same habitat, particularly on the coast, without direct competition for food.

Order: CharadriiformesFamily: Glareolidae

Pratincoles have short legs, very long pointed wings and long forked tails. Their most unusual feature for birds classed as waders is that they typically hunt their insect prey on the wing like swallows, although they can also feed on the ground. Their short bills are an adaptation to aerial feeding.

Order: CharadriiformesFamily: Laridae

Laridae is a family of medium to large seabirds and includes gulls, terns, kittiwakes and skimmers. They are typically gray or white, often with black markings on the head or wings. They have stout, longish bills and webbed feet.

Order: CharadriiformesFamily: Stercorariidae

Skuas are in general medium to large birds, typically with gray or brown plumage, often with white markings on the wings. They have longish bills with hooked tips and webbed feet with sharp claws. They look like large dark gulls, but have a fleshy cere above the upper mandible. They are strong, acrobatic fliers.

Order: CharadriiformesFamily: Alcidae

The family Alcidae includes auks, murres and puffins. These are short winged birds that live on the open sea and normally only come ashore for breeding.

Order: ColumbiformesFamily: Columbidae

Pigeons and doves are stout-bodied birds with short necks and short slender bills with a fleshy cere.

Order: CuculiformesFamily: Cuculidae

The family Cuculidae includes cuckoos, roadrunners and anis. These birds are of variable size with slender bodies, long tails and strong legs. The Old World cuckoos are brood parasites.

Order: StrigiformesFamily: Strigidae

Typical owls are small to large solitary nocturnal birds of prey. They have large forward-facing eyes and ears, a hawk-like beak and a conspicuous circle of feathers around each eye called a facial disk.

Order: CaprimulgiformesFamily: Caprimulgidae

Nightjars are medium-sized nocturnal birds that usually nest on the ground. They have long wings, short legs and very short bills. Most have small feet, of little use for walking, and long pointed wings. Their soft plumage is cryptically colored to resemble bark or leaves.

Order: ApodiformesFamily: Apodidae

The swifts are small birds which spend the majority of their lives flying. These birds have very short legs and never settle voluntarily on the ground, perching instead only on vertical surfaces. Many swifts have very long, swept-back wings which resemble a crescent or boomerang.

Order: ApodiformesFamily: Trochilidae

Hummingbirds are small birds capable of hovering in mid-air due to the rapid flapping of their wings. They are the only birds that can fly backwards.

Order: UpupiformesFamily: Upupidae

This black, white and pink bird is quite unmistakable, especially in its erratic flight, which is like that of a giant butterfly. It is the only member of its family. The song is a trisyllabic "oop-oop-oop", which gives rise to its English and scientific names.

Order: CoraciiformesFamily: Alcedinidae

Kingfishers are medium-sized birds with large heads, long, pointed bills, short legs and stubby tails.

Order: PiciformesFamily: Picidae

Woodpeckers are small to medium-sized birds with chisel-like beaks, short legs, stiff tails and long tongues used for capturing insects. Some species have feet with two toes pointing forward and two backward, while several species have only three toes. Many woodpeckers have the habit of tapping noisily on tree trunks with their beaks.

Order: PasseriformesFamily: Tyrannidae

Tyrant flycatchers are Passerine birds which occur throughout North and South America. They superficially resemble the Old World flycatchers, but are more robust and have stronger bills. They do not have the sophisticated vocal capabilities of the songbirds. Most, but not all, are rather plain. As the name implies, most are insectivorous.

Order: PasseriformesFamily: Laniidae

Shrikes are passerine birds known for their habit of catching other birds and small animals and impaling the uneaten portions of their bodies on thorns. A typical shrike's beak is hooked, like a bird of prey.

Order: PasseriformesFamily: Vireonidae

The vireos are a group of small to medium-sized passerine birds restricted to the New World. They are typically greenish in color and resemble wood warblers apart from their heavier bills.

Order: PasseriformesFamily: Corvidae

The family Corvidae includes crows, ravens, jays, choughs, magpies, treepies, nutcrackers and ground jays. Corvids are above average in size among the Passeriformes, and some of the larger species show high levels of intelligence.

Order: PasseriformesFamily: Alaudidae

Larks are small terrestrial birds with often extravagant songs and display flights. Most larks are fairly dull in appearance. Their food is insects and seeds.

Order: PasseriformesFamily: Hirundinidae

The family Hirundinidae is a group of passerines characterized by their adaptation to aerial feeding. These adaptations include a slender streamlined body, long pointed wings and short bills with a wide gape. The feet are adapted to perching rather than walking, and the front toes are partially joined at the base.

Order: PasseriformesFamily: Paridae

The Paridae are mainly small stocky woodland species with short stout bills. Some have crests. They are adaptable birds, with a mixed diet including seeds and insects.

Order: PasseriformesFamily: Sittidae

Nuthatches are small woodland birds. They have the unusual ability to climb down trees head first, unlike other birds which can only go upwards. Nuthatches have big heads, short tails and powerful bills and feet.

Order: PasseriformesFamily: Certhiidae

Treecreepers are small woodland birds, brown above and white below. They have thin pointed down-curved bills, which they use to extricate insects from bark. They have stiff tail feathers, like woodpeckers, which they use to support themselves on vertical trees.

Order: PasseriformesFamily: Troglodytidae

Wrens are small and inconspicuous birds, except for their loud songs. They have short wings and thin down-turned bills. Several species often hold their tails upright.

Order: PasseriformesFamily: Cinclidae

Dippers are small, stout, birds that feed in cold, fast moving streams.

Order: PasseriformesFamily: Regulidae

The kinglets are a small family of birds which resemble the titmice. They are very small insectivorous birds in the genus "Regulus". The adults have colored crowns, giving rise to their names.

Order: PasseriformesFamily: Locustellidae

Order: PasseriformesFamily: Acrocephalidae

Order: PasseriformesFamily: Phylloscopidae

Order: PasseriformesFamily: Sylviidae

The family Sylviidae is a group of small insectivorous passerine birds. They mainly occur as breeding species, as the common name implies, in Europe, Asia and, to a lesser extent, Africa. Most are of generally undistinguished appearance, but many have distinctive songs.

Order: PasseriformesFamily: Muscicapidae

This a large family of small passerine birds restricted to the Old World. Species below only occur in North America as vagrants. The appearance of these birds is highly varied, but they mostly have weak songs and harsh calls.

Order: PasseriformesFamily: Turdidae

The thrushes are a group of passerine birds that occur mainly but not exclusively in the Old World. They are plump, soft plumaged, small to medium-sized insectivores or sometimes omnivores, often feeding on the ground. Many have attractive songs.

Order: PasseriformesFamily: Mimidae

The mimids are a family of passerine birds which includes thrashers, mockingbirds, tremblers and the New World catbirds. These birds are notable for their vocalization, especially their remarkable ability to mimic a wide variety of birds and other sounds heard outdoors. The species tend towards dull grays and browns in their appearance.

Order: PasseriformesFamily: Sturnidae

Starlings are small to medium-sized passerine birds. They are medium-sized passerines with strong feet. Their flight is strong and direct and they are very gregarious. Their preferred habitat is fairly open country, and they eat insects and fruit. Plumage is typically dark with a metallic sheen.

Order: PasseriformesFamily: Prunellidae

The accentors are small, fairly drab birds with thin sharp bills superficially similar, but unrelated to, sparrows. They are endemic to the Palearctic and only appear in North America as a vagrant.

Order: PasseriformesFamily: Motacillidae

Motacillidae is a family of small passerine birds with medium to long tails. They include the wagtails, longclaws and pipits. They are slender, ground feeding insectivores of open country.

Order: PasseriformesFamily: Bombycillidae

The waxwings are a group of birds with soft silky plumage and unique red tips to some of the wing feathers. In the Bohemian and cedar waxwings, these tips look like sealing wax and give the group its name. These are arboreal birds of northern forests. They live on insects in summer and berries in winter.

Order: PasseriformesFamily: Ptiliogonatidae

The silky-flycatchers are a small family of passerine birds which occur mainly in Central America, although the range of one species extends to central California. They are related to waxwings and like that group, have soft silky plumage, usually gray or pale-yellow. They have small crests.

Order: PasseriformesFamily: Calcariiidae

Order: PasseriformesFamily: Parulidae

The wood warblers are a group of small often colorful passerine birds restricted to the New World. Most are arboreal, but some like the ovenbird and the two waterthrushes, are more terrestrial. Most members of this family are insectivores.

Order: PasseriformesFamily: Emberizidae

Emberizidae is a large family of passerine birds. They are seed-eating birds with distinctively shaped bills. In Europe, most species are called buntings. In North America, most of the species in this family are known as sparrows, but these birds are not closely related to the Old World sparrows which are in the family Passeridae. Many emberizid species have distinctive head patterns. There are 275 species worldwide, 60 North American species and 30 Alaska species.

Order: PasseriformesFamily: Cardinalidae

The cardinals are a family of robust, seed-eating birds with strong bills. They are typically associated with open woodland. The sexes usually have distinct plumages.

Order: PasseriformesFamily: Icteridae

The icterids are a group of small to medium-sized, often colorful passerine birds restricted to the New World and include the grackles, New World blackbirds and New World orioles. Most species have black as a predominant plumage color, often enlivened by yellow, orange or red.

Order: PasseriformesFamily: Fringillidae

Finches are seed-eating passerine birds, that are small to moderately large and have a strong beak, usually conical and in some species very large. All have twelve tail feathers and nine primaries. These birds have a bouncing flight with alternating bouts of flapping and gliding on closed wings, and most sing well.

Order: PasseriformesFamily: Passeridae

Old World sparrows are small passerine birds. In general, sparrows tend to be small plump brownish or grayish birds with short tails and short powerful beaks. Sparrows are seed eaters, but they also consume small insects.




</doc>
<doc id="357551" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357551" title="ഓൾഡ്ബോയ്">
ഓൾഡ്ബോയ്

ഓൾഡ്ബോയ് () 2003 -ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ദക്ഷിണ കൊറിയൻ മിസ്റ്ററി ത്രില്ലർ നിയോ-നോഹ്വ ചലച്ചിത്രമാണ്. പാർക് ചാൻ-വൂക് ആണ് ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധായകൻ. ഇതേ പേരിലുള്ള ജാപ്പനീസ് മാംഗ (നോബുവാകി മിനേഗിഷി, ഗാരൺ സുചിയ എന്നീ ആൾക്കാർ തയ്യാറാക്കിയത്) അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഈ ചിത്രം രൂപപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത് "ദ വെൻജിയൻസ് ട്രിലോജിയിലെ" രണ്ടാമത്തെ ചിത്രമാണിത്. "സിമ്പതി ഫോർ മിസ്റ്റർ വെൻജിയൻസ്" ആണ് ഇതിനു മുൻപ് വന്ന ചിത്രം. "സിമ്പതി ഫോർ ലേഡി വെൻജിയൻസ്" ഇതിനു ശേഷം വന്നതാണ്.

ഓ ഡേ-സു എന്നയാളുടെ ജീവിതമാണ് ഈ ചിത്രം പിന്തുടരുന്നത്. ഇദ്ദേഹം 15 വർഷക്കാലം ഒരു ഹോട്ടൽ മുറിയിൽ തടങ്കലിലായിരുന്നു. ആരാണ് തന്നെ പിടികൂടിയതെന്നോ എന്തിനാണ് തന്നെ തടവിലാക്കിയിരിക്കുന്നതെന്നോ അറിയാതെയാണ് ഇദ്ദേഹം 15 വർഷം ചിലവഴിക്കുന്നത്. സ്വന്തന്ത്രനാകുമ്പോൾ താൻ വീണ്ടും അക്രമത്തിന്റെയും ഗൂഢാലോചനയുടെയും തടങ്കലിലാണെന്ന് ഇദ്ദേഹം മനസ്സിലാക്കുന്നു. പ്രതികാരം ചെയ്യാനുള്ള ഇയാളുടെ ആഗ്രഹം ഒരു യുവതിയായ സൂചി പാചകക്കാരിയുമായുള്ള പ്രേമവുമായി ഇടകലർന്നാണ് മുന്നോട്ട് പോകുന്നത്. 

2004-ലെ കാൻ ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ ഈ ചിത്രത്തിന് ഗ്രാന്റ് പ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. ക്വെന്റിൻ ടറാന്റിനോ ഈ ചിത്രത്തെ അകമഴിഞ്ഞ് പ്രശംസിക്കുകയുണ്ടായി. അമേരിക്കയിൽ നല്ല സ്വീകരണമാണ് ചിത്രത്തിന് ലഭിച്ചത്. റോജർ എബർട്ടിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ "എന്ത് പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു എന്നതിലൂടെയല്ല, മൂടുപടങ്ങൾ എല്ലാം അഴിച്ചുകളയുമ്പോൾ മനുഷ്യന്റെ മനസ്സിന്റെ ആഴം എത്രയുണ്ടെന്ന് വെളിവാക്കുന്നതിലൂടെയാണ് "ഓൾഡ്ബോയ്" ശക്തമായ ഒരു സിനിമയാകുന്നത്". 2008 -ൽ സിഎൻഎൻ ഈ ചിത്രത്തെ പുറത്തിറങ്ങിയിട്ടുള്ളതിൽ ഏറ്റവും മികച്ച പത്ത് ഏഷ്യൻ ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായി തിരഞ്ഞെടുത്തു.

ഇതേ പേരിലുള്ള അമേരിക്കൻ റീമേക്ക് 2013 -ൽ പുറത്തിറങ്ങുകയുണ്ടായി. സ്പൈക്ക് ലീ ആയിരുന്നു ഇത് സംവിധാനം ചെയ്തത്.



</doc>
<doc id="357555" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357555" title="ഒഗൂർ ഭാഷകൾ">
ഒഗൂർ ഭാഷകൾ

തുർക്കിക് ഭാഷാ കുടുംബത്തിലെ ഒരു കൂട്ടം ഭാഷകളുടെ ശാഖയാണ് ഒഗൂർ ഭാഷകൾ. ഒഗുർ, ഒഗൂറിക്, ബൽഗർ, പ്രി പ്രോ ബൾഗേറിക്, ലിർ തുർക്കിക്, ആർ തുർക്കിക് എന്നീ പേരുകളിലേല്ലാം ഈ ഭാഷാ കൂട്ടം അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്. ഈ ഭാഷാ കുടുംബത്തിൽ ഇപ്പോൾ നിലനിൽക്കുന്ന ഏക ഭാഷ മധ്യ റഷ്യയിൽ നിലനിൽക്കുന്ന ചുവാഷ് ഭാഷയാണ്.
ഈ ഭാഷാ കുടുംബത്തിലുള്ള ഭാഷകൾ ചില നാടോടികളായ ആദിവാസി വിഭാഗങ്ങൾ സംസാരിക്കുന്നുണ്ട്. ഒനോഗുർസ്, ബൽഗർസ്, കസാര്‌സ് പോലുള്ള ആദിമ ജനവിഭാഗങ്ങളാണ് ഈ ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="357560" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357560" title="ഭരത്പൂർ">
ഭരത്പൂർ

ഭരത്പൂർ എന്നതു കൊണ്ട് ഉദ്ദശിക്കുന്നത്:




</doc>
<doc id="357562" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357562" title="പ്രശ്ന ഉപനിഷത്">
പ്രശ്ന ഉപനിഷത്

ഉപനിഷത്തുക്കളുടെ പട്ടികയിൽ നാലാം സ്ഥാനമാണ് പ്രശ്ന ഉപനിഷത്തിനുള്ളത് .അഥർവ വേദത്തിലെ ഉപനിഷത്താണ് പ്രശ്ന ഉപനിഷത് .മൂന്ന് അധ്യായങ്ങളാണ് ആറു ഖണ്ഡങ്ങളായും പ്രശ്ന ഉപനിഷത് വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു .പേര് സൂചിപ്പിക്കുന്നതുപോലെ ചോദ്യങ്ങളുടെ ഉപനിഷത് ആണ് പ്രശ്ന ഉപനിഷത് . ജിജ്ഞാസുക്കളായ ഏതാനും പേർ പിപ്പലാദ മഹർഷിയെ ചില ചോദ്യങ്ങളുമായി സമീപിക്കുന്നു .മഹർഷി തന്റെ അറിവിനനുസരിച്ചു അവക്കുള്ള ഉത്തരം നൽകുന്നു .ഇതാണ് പ്രശ്ന ഉപനിഷത്തിന്റെ ഇതിവൃത്തം ..താഴെപ്പറയുന്നവയാണ് ചോദ്യങ്ങൾ 

1. ജീവൻ എങ്ങനെയാണ് ഉണ്ടായത് ?

2. ജീവനുള്ള വസ്തു എന്താണ് ?

3. മനുഷ്യന്റെ നിലനിൽപ് എങ്ങനെയാണ്? അങ്ങനെ ആയതെന്തുകൊണ്ട് ?

4. മനുഷ്യനിലെ മാനവികത എന്താണ് ?

5 .എന്താണ് ധ്യാനം ?എന്തിനു ധ്യാനിക്കണം ?

6.മനുഷ്യനിലെ മരണമില്ലാത്ത വസ്തു എന്താണ്? 


</doc>
<doc id="357564" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357564" title="പനയത്തേരി">
പനയത്തേരി

ഇന്ത്യയിലെ കേരളം സംസ്ഥാനത്തെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ പള്ളിച്ചൽ പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു പ്രദേശം .തിരുവന്തപുരം നഗരത്തിൽ നിന്നും തെക്കുമാറി ഏതാണ്ട് പതിനാലു കിലോമീറ്റര് അകലെയാണ് ഈ സ്ഥലം .ബാലരാമപുരം പട്ടണത്തിൽനിന്നും ഒരു കിലോമീറ്റര് വടക്കായിട്ടാണ് ഈസ്ഥലം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് .വടക്കേവിള,തന്നിവിള ഇവയാണ് സമീപ സ്ഥലങ്ങൾ .സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും ഏതാണ്ട് 50 മീറ്റർ ഉയരത്തിലാണ് ഈ പ്രദേശം .ബാലരാമപുരം റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ എവിടെനിന്നും ഒരു കിലോമീറ്റര് ദൂരെയാണ് .പള്ളിച്ചൽ പഞ്ചായത്തിലെ പത്താം വാർഡിലാണ് പനയത്തേരി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.ഇവിടെനിന്നും സഹ്യപർവതത്തിന്റെ തെക്കൻ മേഖല നേരിട്ട് കാണാം


</doc>
<doc id="357569" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357569" title="കോളോ (അഗ്നിപർവ്വതം)">
കോളോ (അഗ്നിപർവ്വതം)

ഇന്തോനേഷ്യയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സ്ട്രാറ്റോഅഗ്നിപർവ്വതമാണ് കോളോ (Colo). സുലവേസിയിലെ വടക്കൻ മേഖലയിലെ ടോമിനി ഉൾക്കടലിൽ ഈ അഗ്നിപർവ്വതം യുന-യുന എന്ന ഒരു ദ്വീപ് സൃഷ്ടിക്കുന്നു.ഈ അഗ്നി പർവ്വതം വളരെ വിശാലമാണ്, എന്നാൽ  ഇതിന്റെ ഉയരം സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 507 മീറ്റർ (1,663 ft) മാത്രമാണ്. ഈ അഗ്നിപർവ്വതത്തിൽ മൂന്ന് തവണ മാത്രമാണ് സ്ഫോടനം ഉണ്ടായതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. അതിൽ രണ്ടു സ്ഫോടനങ്ങൾ നാശനഷ്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കും വിധമായിരുന്നു.

അഗ്നിപർവ്വത സ്ഫോടകതീവ്രതാസൂചിക യിൽ മൂന്ന് രേഖപ്പടുത്തിയ വൻ സ്ഫോടനമായിരുന്നു ഇത്. 

സ്ഫോടനസമയത്ത് ജനങ്ങളെ അവിടെനിന്നും ഒഴിപ്പിച്ചിരുന്നു. വസ്തുക്കൾക്ക് നാശനഷ്ടം ഉണ്ടായി.

മാരകമായ ഈ സ്ഫോടനം അഗ്നിപർവ്വത സ്ഫോടകതീവ്രതാസൂചികയിൽ 4 രേഖപ്പെടുത്തി. 

സ്ഫോടനസമയത്ത് ജനങ്ങളെ അവിടെനിന്നും ഒഴിപ്പിച്ചിരുന്നതിനാൽ ആളപായമൊന്നും ഉണ്ടായില്ല. പക്ഷേ വസ്തുക്കൾക്ക് നാശനഷ്ടം ഉണ്ടായി.
<br>
<br>
<br>


</doc>
<doc id="357579" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357579" title="തൊടിയൂർ">
തൊടിയൂർ

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കരുനാഗപ്പള്ളി താലൂക്കിലെ ഗ്രാമമാണ് തൊടിയൂർ


മലയാളം ആണ് പ്രധാന ഭാഷ.




</doc>
<doc id="357581" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357581" title="കോഡി സിംപ്സൺ">
കോഡി സിംപ്സൺ

ഒരു ഓസ്ട്രേലിയൻ ഗായകനും ഗാനരചയിതാവും അഭിനേതാവുമാണ് കോഡി റോബർട്ട് സിംപ്സൺ (ജനനം 11 ജനുവരി 1997).


</doc>
<doc id="357588" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357588" title="നെല്ലുവായ">
നെല്ലുവായ

കേരളത്തിലെ തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിൽ തലപ്പിള്ളി താലൂക്കിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് നെല്ലുവായ. തൃശ്ശൂർ, ഗുരുവായൂർ, കുന്നംകുളം, വടക്കാഞ്ചേരി ടൗണുകളുടെ ഇടയിൽ കേച്ചേരിപ്പുഴയുടെ വടക്കേക്കരയിലാണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. എരുമപ്പെട്ടി പഞ്ചായത്തിലുള്ള ഈ ഗ്രാമം ഇവിടെയുള്ള ധന്വന്തരിക്ഷേത്രത്തിന്റെ പേരിൽ പ്രശസ്തമാണ്. 

2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം നെല്ലുവായയിലെ ആകെയുള്ള ജനസംഖ്യ 5495 ആണ്. അതിൽ 2601 പുരുഷന്മാരും 2894 സ്ത്രീകളും ആണ്. 

തൃശ്ശൂർ ജില്ലാ ആസ്ഥാനത്ത് നിന്നും 21 കിലോമീറ്റർ വടക്കുപടിഞ്ഞാറുമാറിയാണ് നെല്ലുവായ സ്ഥിതി ചെയ്യുനത്. വടക്കാഞ്ചേരിയിൽ നിന്നും 12 കിലോമീറ്ററും തലസ്ഥാനനഗരിയിൽ നിന്നും 303 കിലോമീറ്ററുമുണ്ട്. നെല്ലുവായ കിഴക്ക് മങ്കാടി ഗ്രാമം, പടിഞ്ഞാറ് എരുമപ്പെട്ടി, വടക്ക് കുട്ടഞ്ചേരി എന്നീ ഗ്രാമങ്ങളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പ്രധാന ക്ഷേത്രമായ ധന്വന്തരീക്ഷേത്രത്തെക്കൂടാതെ മുല്ലയ്ക്കൽ ഭഗവതിക്ഷേത്രം, സെന്റ് ജോർജ് പള്ളി എന്നിവയും ഗ്രാമത്തിലുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="357592" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357592" title="തഴവ">
തഴവ

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കരുനാഗപ്പള്ളി താലൂൂക്കിലെ ഒരുഗ്രാമമാണ് തഴവസെൻസസ് വിവരങ്ങൾ 2011.

http://www.census2011.co.in/data/village/628359-thazhava-kerala.html


</doc>
<doc id="357596" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357596" title="മൊഹമ്മദ് റേസ പഹ്‌ലവി">
മൊഹമ്മദ് റേസ പഹ്‌ലവി

മൊഹമ്മദ് റേസ പഹ്‌ലവി (, ;26 October 1919 – 27 July 1980) മൊഹമ്മദ് റേസ ഷാ ) ഇറാനിലെ ഷാ ആയിരുന്നു. 1941 സെപ്റ്റംബർ 16 നു ഇറാന്റെ ഷാ ആയി അധികാരമേറ്റെടുത്ത മൊഹമ്മദ് റേസ പഹ്‌ലവി, 1979 ഫെബ്രുവരി 11നു ഇറാനിയൻ ഇസ്ലാമിക് വിപ്ലവശേഷം അധികാരഭ്രഷ്ടനാക്കപ്പെട്ടു. 1967 ഒക്ടോബർ 26നു അദ്ദേഹം ഷാഹൻഷാ (ചക്രവർത്തി) എന്ന നാമം സ്വീകരിച്ചു. ഇറാനിലെ രാജവംശത്തിലെ രണ്ടാമത്തെയും അവസാനത്തെയും രാജാവായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഇതുകൂടാതെ അനേകം മറ്റു നാമങ്ങൾ അദ്ദേഹം വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആര്യമെഹർ (ആര്യന്മാരുടെ ദീപം), ബൊസോർഗ് ആർടെഷ്ടാരാൻ(യോദ്ധാക്കളുടെ തലവൻ) തുടങ്ങിയവ.

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ ഇംഗ്ലിഷ്-സോവിയറ്റ് അധിനിവേശം ഇറാനിൽ നടന്ന സമയത്താണ് അദ്ദേഹം അധികാരത്തിലെത്തിയത്. മൊഹമ്മദ് റേസ ഷായുടെ കാലത്ത് ഇറാന്റെ എണ്ണവ്യവസായം ഭാഗികമായി ദേശീയവത്കരിച്ചു. ജനാധിപത്യപരമായി അധികാരത്തിലെത്തിയ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന മൊ ഹമ്മെദ് മൊസദ്ദെഘ് ആണിതിനു നേതൃത്വം വഹിച്ചത്. എന്നാൽ യു എസ്- യു കെ സഹായത്തോടെ നടന്ന അട്ടിമറിയിലൂടെ മൊഹമ്മെദ് മൊസദ്ദെഘ് അധികാര ഭ്രഷ്ടനായി. അതോടെ പാശ്ചാത്യരാജയങ്ങളുടെ എണ്ണ കമ്പനികൾ തിരിച്ചുവന്നു. മൊഹമ്മദ് റേസ പഹ്‌ലവിയുടെ കാലത്ത് സൈറസ് സ്ഥാപിച്ച പേർഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തുടർച്ചയായ 2500ആം വാർഷികം ആചരിക്കുകയുണ്ടായി. ഈ സമയം മൊഹമ്മദ് റേസ പഹ്‌ലവി ഇറാനിയൻ കലണ്ടർ സൈറസിന്റെ സാമ്രാജ്യരൂപീകരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പരിഷ്കരിച്ചു. മൊഹമ്മദ് റേസ പഹ്‌ലവി ധവളവിപ്ലവം എന്നപേരിൽ ഇറാനെ ലോകത്തെ ഏറ്റവും വലിയ ലോകശക്തിയാക്കാൻ ഉന്നതമായ സാമ്പത്തിക സാമൂഹിക പരിഷ്കാരത്തിനു ശ്രമംതുടങ്ങി. രാജ്യത്തെ ആധുനികവത്കരിക്കാനും ചില വ്യവസായങ്ങളെ ദേശീയവത്കരിക്കാനും സ്ത്രീകൾക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം അനുവദിക്കാനും ശ്രമിച്ചു. 

ഒരു മതെതര മുസ്ലിം ആയിരുന്ന പഹ്‌ലവിക്ക് മതനേതാക്കളിൽനിന്നും തീവ്രമതവിശ്വാസികളിൽനിന്നും കടുത്ത എതിർപ്പു നേരിടേണ്ടിവന്നു. പ്രധാനമായി, ഷിയ മതനേതാക്കൾ, തൊഴിലാളിവർഗ്ഗം, എന്നിവർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശക്തമായ ആധുനികവത്കരണത്തെയും മതേതരവത്കരണവും പാരമ്പര്യവാണിക്കുകളായ ബസാറികളോടുള്ള സമരം, ഇസ്രായേലുമായുള്ള ബന്ധം, അദ്ദേഹത്തിനുചുറ്റുമുണ്ടായിരുന്ന അഴിമതി, അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം, ഭരണത്തിലുള്ള വരേണ്യവർഗ്ഗം എന്നീ ഘടകങ്ങളുടെ എതിർപ്പ് അദ്ദേഹത്തിനു നേരിടേണ്ടിവന്നു. ഇറാനിയൻ കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയായ തുദേ പാർട്ടിയെ നിരോധിച്ചതും ഇറാനിയൻ ഇന്റലിജൻസ് ഏജൻസിയുടെ പാർട്ടി ആഭിമുഖ്യത്തെ എതിർത്തതും കൂടുതൽ എതിർപ്പിനു ഇടയാക്കി. 1978ൽ രാഷ്ട്രീയ തടവുകാരുടെ എണ്ണം 2200 ആയിരുന്നു. 

മറ്റു പല ഘടകങ്ങളും അദ്ദേഹത്തിനോടുള്ള എതിർപ്പിനു വകവച്ചു. കമ്യൂണിസ്റ്റു പാർട്ടിയുടെ സ്വാധീനം വർദ്ധിച്ചുവന്നതും ഇസ്ലാമിസ്റ്റുകളുമായി നിരന്തരം നടന്ന സംഘർഷവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണത്തിനു യു കെ, യു എസ് എന്നീ രാജയങ്ങളുടെ പിന്തുണയും രാജ്യത്ത് അസ്ഥിരത സൃഷ്ടിച്ചു. ഇത് ഇറാനിയൻ വിപ്ലവത്തിലേയ്ക്ക് നയിച്ചു. 1979ൽ ആണിതു നടന്നത്. ജനുവരി 17 നു ഇറാൻ വിട്ടു പോകാൻ അദ്ദേഹത്തെ നിർബന്ധിതനാക്കി. അധികം താമസിക്കാതെതന്നെ, ഇരാനിയൻ രാജഭരണം അവസാനിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ഇറാനെ ഇസ്ലാമിക് രിപ്പബ്ലിക്ക് ആയി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. ആയത്തൊള്ള ഖൊമൈനി ആ രാജ്യത്തിന്റെ തലവനുമായി അവരോധിക്കപ്പെട്ടു. തിരികെ വന്നാൽ തൂക്കിക്കൊല്ലുമെന്നതിനാൽ ഈജിപ്റ്റിലെ പ്രസിഡന്റായ അന്വർ സാദത്ത് അദ്ദേഹത്തിനു രാഷ്ട്രീയ അഭയം നൽകിയതിനാൽ അവിടെവച്ചുതന്നെ അദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞു. പിന്നീടു ഇറാനിൽ ഷാ അധികാരത്തിൽ വന്നിട്ടില്ലാത്തതിനാൽ അദ്ദേഹത്തെ ഷാ എന്നു തന്നെ വിളിക്കപ്പെട്ടു. 
റേസ പഹ്ലവിയുടെ മകനായി ടെഹ്രാനിൽ ജനിച്ചു. പഹ്ലവി വംശത്തിൽ ഷായുടെ മൂത്ത മകനായിരുന്നു. അഷ്രഫ് പഹ്ലവി എന്ന ഇരട്ട സഹോദരിയുടെ കൂടെയാണു ജനനം. 
1950ൽ ഇറാനിൽ എണ്ണ പ്രതിസന്ധി നേരിട്ടു. ഇത് അതുവരെ ഇറാനിയൻ എണ്ണവിപണി നിയന്ത്രിച്ചിരുന്ന അമേരിക്കയുടെയും ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെയും എണ്ണക്കമ്പനികൾ ദേശവത്കരിക്കാൻ സർക്കാർ തീരുമാനിക്കുന്നതിലേയ്ക്കു നയിച്ചു. അന്നു ജനാധിപത്യപരമായി അധികാരത്തിലെത്തിയ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന മൊഹമ്മെദ് മൊസദ്ദെഘ് ആണിതിനു നേതൃത്വം വഹിച്ചത്. ബ്രിട്ടന്റെ എണ്ണക്കമ്പനികൾ ദേശസാൽക്കരിച്ചത് ബ്രിട്ടന്റെ സമ്പദ്വ്യവസ്ഥയെ ബാധിച്ചു. അമേരിക്കൻ കമ്പനികളും ദേശസാൽക്കരണത്തിൽ നഷ്ടമായതിനാൽ അവർ സി ഐ എ യുടെ സഹായത്താൽ അട്ടിമറിശ്രമം നടത്തി പ്രധാനമന്ത്രിയെ താഴെയിറക്കി. 

മൊഹമ്മദ് റേസ പഹ്‌ലവിക്ക് കുറഞ്ഞത് രണ്ടു കൊലപാതകശ്രമങ്ങളെ അതിജീവിക്കേണ്ടിവന്നിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="357601" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357601" title="ഹരിതരസതന്ത്രം">
ഹരിതരസതന്ത്രം

സുസ്ഥിരമായി നിലനിൽക്കുന്ന ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ നിർമ്മാണം ലക്ഷ്യമാക്കി കൊണ്ട് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു രസതന്ത്ര, രാസ എഞ്ചിനിയറിങ് ശാസ്ത്ര ശാഖയാണ് ഹരിത രസതന്ത്രം അഥവാ സുസ്ഥിര രസതന്ത്രം.

</doc>
<doc id="357620" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357620" title="കരിങ്കപ്പാറ">
കരിങ്കപ്പാറ

മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ തിരൂർ താലൂക്കിലെ ഒഴൂർ പഞ്ചായത്തിലെ 8,9,10 എന്നീ വാർഡുകൾ അടങ്ങുന്ന ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമമാണ് കരിങ്കപ്പാറ.


</doc>
<doc id="357623" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357623" title="സൊ-കാർ തടാകം">
സൊ-കാർ തടാകം

സൊ-കാർ അല്ലെങ്കിൽ ഷൊ-കാർ, എന്നത് വലിപ്പത്തിനും താഴ്ചയ്ക്കും പേരുകേട്ട വ്യത്യാസപ്പെടുന്ന ഉപ്പു തടാകമാണ്. ജമ്മു കാഷ്മീരിൽ ലഡാക്കിന്റ് തെക്കു ഭാഗത്തുള്ള താഴ്വരയിൽ റുപുഷു സമതലത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. തടാകത്തിലേക്ക് വരുന്ന വെള്ളം ഉപ്പില്ലാത്തവയാണ്.

സൊ-കാർ തടകത്തിലേക്ക് വെള്ളം വരുന്ന അരുവി തെക്കു പടിഞ്ഞാറുഭാഗത്തുള്ള സ്റ്റാർട്സ്പുക്ക്-സൊ തടാകവുമായി ബന്ധിച്ചിരിക്കുന്നു. എല്ലാം കൂടി 9 കി.മീ നീളം വരും. തുഗ്ജി മലയ്ക്കും ഗുർസാൻ മലയ്ക്കും ഇടയിലാണ് ഇത്. കുറച്ചു കൊല്ലം മുമ്പു വരെ നാടൊടികൾ ഇവിടെ നിന്ന് ടിബറ്റിലേക്ക് ഉപ്പ് കയറ്റുനതി ചെയ്തിരുന്നു.നാടോടികളുടെ ഒരു കുടിയേറ്റ പ്രദേശം3 കി.മീ വടക്കു മാരിയുണ്ട്. വിനോദ സഞ്ചാരികൾക്കു വേണ്ടി പടിഞ്ഞാറെ കരയിൽ കൂയ്യാരങ്ങൾ കൊൺടുള്ള താവളമുണ്ട്.
ഉയരംകൂടുതലുള്ള കാരണം തണുപ്പുകാലത്ത്-40 ഡിഗ്രി സെ. ഗ്രേഡിൽ താഴേക്കും ചൂടുകാലത്ത് 30ഡിഗ്രി സെ. ഗ്രെ.ഡിൽ കൂടൂതലാവുന്നതും പതിവാണ്. പകൽ കാലാവസ്ഥ വ്യതിയാനം പതിവാണ്. മഴയും മഞ്ഞു പെയ്യുന്നതും അപൂർവമാണ്.



</doc>
<doc id="357624" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357624" title="കലന വിവാദം">
കലന വിവാദം

ഗണിതജ്ഞരായ സർ ഐസക്ക് ന്യൂട്ടണാണോ ഗോട്ട്ഫ്രീഡ് ലെബനിസ് ആണോ ആദ്യം കലനം കണ്ടെത്തിയതെന്നതിനെ സംബന്ധിച്ച് പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ആരംഭിച്ച വിവാദമാണ് കലന വിവാദം.1699-ൽ ആരംഭിച്ച വിവാദം 1711 ഓടെ പാരമ്യത്തിലെത്തി.


</doc>
<doc id="357625" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357625" title="പുഴക്കര">
പുഴക്കര

കണ്ണൂർജില്ലയിൽ ഇരിട്ടി താലൂക്കിൽ മുഴക്കുന്ന് പഞ്ചായത്തിലെ ചെറിയൊരു ഗ്രാമം ആണ് പുഴക്കര
ഈ ഗ്രാമത്തിനു ഈ‌ പേര് വരാൻ കാരണം നദിയുടെ കരയിലുള്ള പ്രദേശം ആയതു കൊണ്ടാണ്‌. പുഴക്കരയുടെ ഒരു വശം മലയും മറുവശത്ത് പുഴയും ആണ്. പ്രകൃതി രമണീയമായ ഒരു താഴ്വര ആണ് ഈ ഗ്രാമം. ഈ ഗ്രാമത്തിനു വടക്ക്‌ വശം ചേർന്ന് ബാവലിപ്പുഴ ഒഴുകുന്നു. ഈ പുഴയ്ക്കപ്പുറം ആറളം പഞ്ചായത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. പുഴക്കര - ആറളം പ്രദേശങ്ങൾ തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു പാലം ഉണ്ട് .ആറളം പാലം എന്നാണ് അതിനിട്ടിരിക്കുന്ന പേര്. പുഴക്കരയിൽ നിന്ന് ആറളത്തേക്ക് ഒരു കിലോമീറ്റരിൽ താഴെ മാത്രമേ ദൂരം ഉള്ളൂ. ഈ ഗ്രാമം വഴിയാണ് ആറളം - അയ്യപ്പൻ കാവ് - പുഴക്കര - പാലപ്പുഴ - മണത്തണ മലയോര ഹൈവെ - 59 കടന്നുപോകുന്നത്. ഈ ഗ്രാമത്തിൽ പുഴക്കര ജുമാമസ്ജിദ്, മുബാറക്ക് എൽ.പി സ്കൂൾ അയ്യപ്പൻ കാവ്, അൽ - റാസി പബ്ലിക് സ്കൂൾപുഴക്കര പൊതു ജന വായനശാല, അംഗം വാടി എന്നിവ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. വിളക്കോട് നിന്ന് 2 കിലോമീറ്റരും, ആറളം ഫാംൽ നിന്ന് 3 കിലോമീറ്റരും ,കാക്കയങ്ങാട് നിന്ന് 5 കിലോമീറ്റരും, ഇരിട്ടിയിൽ നിന്ന് 7 കിലോമീറ്റരും, മണത്തണയിൽ നിന്ന് 8 കിലോമീറ്റരും ഉണ്ട്


</doc>
<doc id="357627" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357627" title="ലോക ചെസ്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് 2016">
ലോക ചെസ്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് 2016

2016-ലെ ലോക ചെസ്സ് ചാമ്പ്യനെ കണ്ടെത്താനുള്ള ഫിഡെയുടെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ അമേരിക്കയിലെ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ 2016 നവംബർ 11 മുതൽ 30 വരെ നടന്ന മത്സരമാണ് ലോക ചെസ്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് 2016. നിലവിലെ ചാമ്പ്യനായിരുന്ന മാഗ്നസ് കാൾസണും റഷ്യൻ ഗ്രാൻഡ് മാസ്റ്ററായ സെർജി കര്യാക്കിനും തമ്മിലാണ് ഈ മത്സരം നടന്നത്. കാൾസനെ എതിരിടാനുള്ള കളിക്കാരനെ കണ്ടെത്തിയത് രണ്ട് വട്ടമായി നടന്ന റൗണ്ട് റോബിൻ കാൻഡിഡേറ്റ് മത്സരങ്ങളിൽ നിന്നാണ്.

നിശ്ചയിച്ച 12 മത്സരങ്ങളിൽ തുടർച്ചയായ ഏഴു സമനിലകൾക്കു ശേഷം, എട്ടാം മത്സരം സെർജി കര്യാക്കിനും പത്താം മത്സരം കാൾസണും ജയിച്ചു. ശേഷിച്ച മത്സരങ്ങൾ സമനിലയായതോടെ സ്കോർ 6-6 എന്ന നിലയിൽ ടൈയിൽ അവസാനിച്ചു. പിന്നീടു നടന്ന 4 മത്സരങ്ങളുടെ റാപിഡ് ചെസ്സ് ടൈ ബ്രേക്കിൽ, മൂന്നും നാലും മത്സരം ജയിച്ച കാഴ്സൺ 3-1 എന്ന സ്കോറിന് കര്യാക്കിനെ തോൽപ്പിക്കുകയും ലോക ചെസ്സ് ചാമ്പ്യൻ പദവി നിലനിർത്തുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="357628" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357628" title="വെള്ളരി മാവ്">
വെള്ളരി മാവ്

കേരളത്തിൽ കണ്ടുവരുന്ന ഒരിനം മാവ് .ഇതിലെ മാങ്ങ സാധാരണയായി അച്ചാറുണ്ടാക്കാനും കറികൾക്കുമാണ്.ഉപയോഗിക്കുന്നത് .പഴുത്ത മാങ്ങയിൽ പുഴുവിന്റെ ഉപദ്രവം കൂടുതലാണ് .ചെറിയ വൃക്ഷമായിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ ഇത്തരം മാവ് കായ്ച്ചു തുടങ്ങും


</doc>
<doc id="357629" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357629" title="വെല്ലോസിയേസീ">
വെല്ലോസിയേസീ

"

സപുഷ്പികളിൽപ്പെടുന്ന ഒരു സസ്യകുടുംബമാണ് വെല്ലോസിയേസീ (Velloziaceae). ഒരു ഏകബീജപത്ര സസ്യകുടുംബമായ ഇതിൽ ഏഴു ജീനസ്സുകളാണുള്ളത്.
പാണ്ഡനാലിലെ മറ്റ് അംഗങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി കുടുംബം കർശനമായ പുഷ്പഘടന കാണിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, പുഷ്പഘടന ഇപ്പോഴും തികച്ചും വ്യത്യസ്തമാണ്. കൂടാതെ ധാരാളം സവിശേഷതകളുമുണ്ട്. അതിനാൽ രൂപാന്തര വിശകലനങ്ങൾക്ക് റിയലിസ്റ്റിക് ഫൈലോജെനെറ്റിക്കൽ ബന്ധങ്ങൾ കണ്ടെത്താനോ ഉചിതമായ ടാക്സോണമി കണ്ടെത്താനോ കഴിയില്ല. ഭ്രൂണവികസനം കുടുംബത്തെ അമറില്ലിഡുകളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നു, അണ്ഡാശയത്തിന്റെ ഘടന അതിനെ ഹൈപ്പോക്സിഡേസിക്ക് സമീപം നിർത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="357632" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357632" title="കാരക്കുന്തിരിക്കം">
കാരക്കുന്തിരിക്കം

ഡിപ്റ്ററോകാർപേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു മരമാണ് കാരക്കുന്തിരിക്കം. . ഇന്ത്യയിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. ആന്ധ്രയിലെ ചിറ്റൂർ ജില്ലയിലെ ശേഷാചലം, വേലിഗോണ്ട എന്നിവിടങ്ങളിലും തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ചിലയിടങ്ങളിലും വ്യാപകമായി കാണാറുണ്ട്. ഈ വൃക്ഷം വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്നുണ്ട്.

തടിക്കും ഔഷധാവശ്യങ്ങൾക്കുമായി നശിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഈ മരം മരപ്പണികൾക്ക് ഉത്തമമാണ്. ഇതിൽ നിന്നും കിട്ടുന്ന ഉൽപ്പന്നം ചെവി വേദനക്ക് ഉത്തമമാണത്രേ. അൾസറിനെതിരെ തഒലി ഉപയോഗിക്കുന്നു. സുഗന്ധമുള്ള ഒരു പശ ഈ മരത്തിൽ നിന്നും ലഭിക്കുന്നുണ്ട്.

തടിക്കും മരത്തിൽ നിന്നും ലഭിക്കുന്ന പശയ്ക്കുമായി വലിയതോതിൽ ഈ മരം നശിപ്പിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. ഇപ്പോഴും നിയന്ത്രണമില്ലാതെ ഈ രീതി തുടരുന്നു. വ്യാവസായികമായ ആവശ്യം ഇതിന്റെ തടിക്കും എണ്ണയ്ക്കും കൂടുതലാണ്. സ്വാഭാവിക പുനരുദ്ഭവം കുറവുമാണ്. (M.R. Bhanja, APCCF, pers. comm. 2015). പ്രധാനമായി ഈ മരം കാണുന്ന പ്രദേശത്തിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം വെറും 150 ചതുരശ്രകിലോമീറ്ററും കാണപ്പെടുന്ന് ഇടങ്ങളുടേ വ്യാപ്തി 1500 ചതുരശ്രകിലോമീറ്ററും ആണ്. ഇതു രണ്ടും അനുദിനം കുറഞ്ഞുകൊണ്ടിരിക്കുകയുമാണ്. കഴിഞ്ഞ 40-50 വർഷത്തിനിടയിൽ കാരക്കുന്തിരിക്കത്തിന്റെ എണ്ണം 40 ശതമാനത്തോളം കുറയുകയുമുണ്ടായി.




</doc>
<doc id="357634" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357634" title="ആലപ്പാട്">
ആലപ്പാട്

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കരുനാഗപ്പള്ളി താലുക്കിലെ ആലപ്പാട് ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിൽ പെടുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് ആലപ്പാട്.

http://www.census2011.co.in/data/village/628357-alappad-kerala.html


</doc>
<doc id="357635" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357635" title="ശ്രീരശ്മി സുവദീ">
ശ്രീരശ്മി സുവദീ

ശ്രീരശ്മി സുവദീ (; ; 9 December 1971), formerly Princess Srirasm, Royal Consort to the Crown Prince of Thailand,മുമ്പ് രാജകുമാരി. ശ്രീരസ്മി തായ്‌ലന്റിലെ രാജകീയ കുടുമ്പത്തിലെ അംഗം ആയിരുന്നു. തായ്‌ലന്റിലെ കിരീടധാരിയായ മഹാ വജിരലോങ്‌കോണിന്റെ മൂന്നാമത്തെ പത്നിയായിരുന്നു. 2001ൽ രാജാവിനെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും 2014 ബന്ധമൊഴിയുകയും ഉണ്ടായി. 

ശ്രിരസ്മി സുവദീ സമുത് സൊങ്‌ഖ്രാം പ്രവിശ്യയിൽ ജനിച്ചു. അഭിരുത്, വന്ദനീ സുവതീ എന്നിവരായിരുന്നു മാതാപിതാക്കൾ. അവരുടെ മൂന്നാമത്തെ സന്താനമായി ജനിച്ചു. അവർക്ക് നാല് സഹോദരങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. അമ്മവഴി മോൺ ജനതയുമായി ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="357638" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357638" title="ചുവാഷ് ഭാഷ">
ചുവാഷ് ഭാഷ

മധ്യ റഷ്യയിൽ സംസാരിക്കുന്ന തുർക്കിക് ഭാഷാ കുടുംബത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ട ഒരു ഭാഷയാണ് ചുവാഷ് ഭാഷ - Chuvash (; ) 
തുർക്കിക് വംശജരിലെ ഒരു ആദിമ ജനവിഭാഗമായ ചുവാഷ് ജനങ്ങൾ വസിക്കുന്ന ചുവാഷിയയിലും (ചുവാഷ് റിപ്പബ്ലിക്) പരിസര പ്രദേശങ്ങളിലുമാണ് ഈ ഭാഷ ഏറെയും സംസാരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="357641" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357641" title="വൈക്ലീഫ് ജീൻ">
വൈക്ലീഫ് ജീൻ

ഒരു ഹെയ്ത്തിയൻ റാപ്പറും സംഗീതജ്ഞനും അഭിനേതാവുമാണ് വൈക്ലീഫ് ജീൻ (/ˈwaɪklɪf ˈʒɒn/; ജനനം ഒക്ടോബർ 17, 1969). At the age of nine,തന്റെ സംഗീത ജീവിതത്തിലിതുവരെ ജീൻ മൂന്നു ഗ്രാമി പുരസ്കാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="357648" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357648" title="എം. എസ്. ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ റാന്നി">
എം. എസ്. ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ റാന്നി

എം. എസ്. ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ റാന്നി എന്ന മോർ സേവേറിയസ് ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ, റാന്നിയിലെ പ്രമുഖ പാഠശാലയാണ്. റാന്നി പട്ടണത്തിന്റെ ഭാഗമായ പെരുമ്പുഴ ഭാഗത്ത് ആണ് ഈ സ്കൂൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പമ്പാനദിയുടെ തീരത്തുനിന്നും അധികം ദൂരത്തല്ല ഇതിന്റെ സ്ഥാനം. 1916ൽ റാന്നിയിലെ ക്നാനായ വലിയ പള്ളിയിലെ ക്നാനായ സമുദായത്തിന്റെ അംഗങ്ങളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ആരംഭിച്ച ഈ കലാലയം, ക്നാനായ ജാബൈറ്റ് ചർച്ചിന്റെ അധിപനായിരുന്ന ഗീവർഗീസ് മോർ സേവേറിയസ് മെത്രാപോലീത്തയുടെ പേരിലാണ് സ്ഥാപിച്ചത്. 

2016ൽ നൂറാം വാർഷികം ആഘോഷിച്ച ഈ സ്കൂൾ റാന്നിയിലെ പ്രമുഖമായ ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂളാണ്. 

1916ൽ ഒരു മിഡിൽസ്കൂളായി നാരംഭിച്ച ഈ സ്കൂൾ, 1935ൽ ഹൈ സ്കൂൾ ആയി അപ്ഗ്രേഡ് ചെയ്തു. 1998ൽ ആണ് ഇത് ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ ആയി അപ്ഗ്രേഡ് ചെയ്യപ്പെട്ടത്. 

സയൻസിനു 3 ബാച്ചും കൊമേഴ്സ് ഹ്യൂമാനിറ്റീസ് എന്നിവയ്ക്ക് ഓരോ ബാച്ചും ഹയർ സെക്കന്ററിയിൽ നിലവിലുണ്ട്.



</doc>
<doc id="357658" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357658" title="ഇൻക്വിലാബ് (തമിഴ് കവി)">
ഇൻക്വിലാബ് (തമിഴ് കവി)

തമിഴ് കവിയും ഗാനരചയിതാവും നാടകകൃത്തുമായിരുന്നു ഇൻക്വിലാബ്  എന്ന ഷാഹുൽഹമീദ്(1944 - 1 ഡിസംബർ 2016). തമിഴ് ഇതിഹാസകാവ്യങ്ങളായ മണിമേഖല, കുറിഞ്ഞിപ്പാട്ട് എന്നിവയ്ക്ക് പുതിയ ഭാഷ്യങ്ങൾ നൽകി നിരവധി കൃതികൾ രചിച്ചു. 
രാമനാഥപുരം ജില്ലയിലെ കീഴെക്കരയിൽ 1944 ൽ ജനിച്ച ഷാഹുൽഹമീദ് മധുരയിലെ ത്യാഗരാജ കോളേജിൽ പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം ചെന്നൈയിൽ ന്യൂകോളേജിൽ തമിഴ് അധ്യാപകനായിരുന്നു. മകൻ ഇൻക്വിലാബിന്റെ പേരിലാണ് സാഹിത്യരചനകൾ നടത്തിയിരുന്നത്. H
‘മനുഷനാങ്കടാ നാങ്ക മനുഷനാങ്കടാ...’ എന്ന ഇൻക്വിലാബിന്റെ കവിത ഏറെ ജനകീയമായിരുന്നു. കവി അവ്വൈയുടെ ജീവിതത്തെ ആധാരമാക്കി രചിച്ച ‘അവ്വൈ’ എന്ന നാടകം തമിഴിലെ ആദ്യ ആധുനിക നാടകമായി വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു. ചെറുകഥാ സമാഹാരങ്ങളും ലേഖന സമാഹരങ്ങളും പ്രസിദ്ധകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="357663" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357663" title="ഇൻ ടു ദ വൈൽഡ്">
ഇൻ ടു ദ വൈൽഡ്

2007-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ജീവചരിത്രപരമായ ഒരു അമേരിക്കൻ സിനിമയാണ് ഇൻ ടു ദ വൈൽഡ്. ഷോൺ പെൻ ആണ് ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധായകൻ. Jon Krakauer ന്റെ 1996-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇതേ പേരിലുള്ള നോവലിനെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയാണ് ഇൻ ടു ദ വൈൽഡ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. 1990 കളുടെ ആദ്യത്തിൽ Christopher McCandless നോർത്ത് അമേരിക്കയിലൂടെ അലാസ്കൻ കാടുകളിൽ എത്തിച്ചേരുന്നത് ആണ് കഥ.
Emile Hirsch, Marcia Gay Harden, William Hurt, Jena Malone, Catherine Keener, Vince Vaughn, Kristen Stewart, Hal Holbrook എന്നിവർ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു.

Nonlinear narrative (കൃത്യതയില്ലാത്ത കഥനം) ശൈലിയിലാണ് സിനിമ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. Christopher McCandless ന്റെ അലാസ്കൻ കാടുകളിലേക്ക് ഉള്ള 2 വർഷത്തെ യാത്രയും കാട്ടിലെ ജീവിതവും ഇഴചേർത്താണ് കഥ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്.

1990 മേയ് മാസത്തിൽ Emory University -യിൽ ഉന്നത വിജയത്തോട് കുടി ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കിയ Christopher McCandless സാധാരണ ജീവിതം ഒഴിവാക്കി തന്റെ യാത്ര ആരംഭിക്കുകയാണ്‌. സാധാരണ ജിവിതം ഒഴിവാക്കാനായി അദ്ദേഹം ആദ്യമായി തന്റെ കാർ ഉപേക്ഷിക്കുന്നു. ക്രഡിറ്റ് കാർഡും പണവും ID കാർഡുകളും മറ്റ് Documet-കളും എല്ലാം അഗ്നിക്കിരയാക്കുന്നു. തുടർന്നാണ് അദ്ദേഹം തന്റെ മാതാപിതാക്കളെയും സുഹൃത്തുക്കളേയും ഒന്നുമറിയിക്കാതെ യാത്ര പുറപ്പെടുന്നത്. അലക്സാണ്ടർ സൂപ്പർട്രാമ്പ് എന്ന പുതിയ നാമം സ്വീകരിക്കുന്നു. നോവലിനെപ്പോലെത്തന്നെ 5 അധ്യായങ്ങളിലായാണ് സിനിമയുടെ കഥയും നീങ്ങുന്നത്.

കാട്ടിലെത്തിയ Christopher McCandless അവിടെ ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ട ഒരു ബസ്സ് കണ്ടെത്തുന്നു. മാജിക് ബസ് എന്നാണ് അദ്ദേഹം ഇതിനെ വിളിക്കുന്നത്. തണുപ്പിനെ പ്രതിരോധിക്കാനും നിത്യോപയോഗത്തിനുമുള്ള വസ്ത്രങ്ങളും ഒരു കാലിബർ 22 റൈഫിളും മാത്രമാണ് McCandless ന്റെ കയ്യിൽ ഉള്ളത്. അതുപയോഗിച്ച് മൃഗങ്ങളെ വേട്ടയാടിയും മാജിക് ബസ്സിൽ താമസിച്ചും ഉള്ള McCandless ന്റെ ജീവിതം പ്രേക്ഷകരിലും താത്പര്യം ജനിപ്പിക്കുന്ന തരത്തിൽ ആണ് സിനിമ. 

കാട്ടിലേക്കുള്ള യാത്രാമധ്യേ കണ്ടുമുട്ടുന്നവരെല്ലാം അലാസ്കയിലേക്കുള്ള യാത്ര വേണ്ടെന്നു വെക്കാവുന്ന തരത്തിലുള്ള അനുഭവങ്ങളാണ് അയാൾക്ക് പകർന്നു നല്കുന്നത്. എന്നാൽ അദ്ദേഹം തന്റെ തീരുമാനത്തിൽ ഉറച്ച് നിന്നു. സന്തോഷം മനുഷ്യബന്ധങ്ങളിൽ നിന്നാണ് ഉണ്ടാകുന്നത് എന്നത് തെറ്റായ കാഴ്ച്ചപ്പാട് ആണെന്ന് McCandless പറയുന്നുണ്ട്. എന്നാൽ സന്തോഷം സത്യമാവുന്നത് പങ്കുവെക്കപ്പെടുമ്പോഴാണ് എന്ന തിരിച്ചറിവ് മാജിക്‌ ബസ്സിലെ ഏകാന്ത ജീവിതം അയാളിൽ ഉണ്ടാക്കുന്നു. അങ്ങനെ ആ കാട്ടിൽ നിന്നും തിരിച്ചു പോരുന്നതും തുടർന്ന് ഒരു ദുരന്തം സംഭവിക്കുന്നതും ആണ് സിനിമയുടെ പ്രമേയം.

ഈ ചിത്രത്തിന് രണ്ട്‌ ഓസ്കാർ നോമിനേഷനുകളും ഇതിലെ ഗാനത്തിന് എഡ്ഡി വെദർക്ക് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="357666" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357666" title="ഓൾ ഇന്ത്യാ വിമൻ യുണൈറ്റഡ് പാർട്ടി">
ഓൾ ഇന്ത്യാ വിമൻ യുണൈറ്റഡ് പാർട്ടി

ഇന്ത്യയിൽ എല്ലാ മേഖലയിലും ലിംഗസമത്വം ഉറപ്പുവരുത്തുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ നിലവിൽ വന്ന വനിതകൾക്ക് മാത്രമായുള്ള ആദ്യത്തെ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയാണ് ഓൾ ഇന്ത്യാ വിമൻ യുണൈറ്റഡ് പാർട്ടി - ALL INDIA WOMEN UNITED PARTY . 2016 ഡിസംബർ രണ്ടിനാണ് ഈ പാർട്ടി ഔദ്യോഗികമായി നിവവിൽ വന്നത്.

ജനാധിപത്യ, മതേതര, സോഷ്യലിസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കെട്ടിപ്പടുക്കുകയെന്നതാണ് പാർട്ടിയുടെ ലക്ഷ്യം.

നസീം ബാനു ഖാനാണ് പാർട്ടിയുടെ പ്രസിഡന്റ്. ലക്ഷ്മി കൃഷ്ണനാണ് ജനറൽ സെക്രട്ടറി. അഡ്വകറ്റ് മീന വൈസ് പ്രസിഡന്റും ദേവീന്ദർ കൗർ ട്രഷററുമാണ്.

പാർട്ടി നേതാക്കൾ 65 വയസ്സ് കഴിഞ്ഞാൽ വിരമിക്കണമെന്ന് വ്യവസ്ഥയുണ്ട്. ഭാരവാഹികളുടെ ബന്ധുക്കൾക്ക് പിന്നീട് ഭാരവാഹികളാവാൻ സാധിക്കില്ല.

വളയാണ് പാർട്ടിയുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ചിഹ്നം.


</doc>
<doc id="357676" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357676" title="ഫിലെ">
ഫിലെ

അസ്വാൻ ലോ ഡാമിലെ ഒരു ദ്വീപാണ് ഇന്നത്തെ ഫിലെ (,  , Egyptian "pꜣ ı͗w q"). നൈൽ നദിയിൽ അസ്വാൻ ലോ ഡാം വന്നതോട്കൂടെ ഫിലെ ദ്വീപ് വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങിപ്പോവുകയും, ഇവിടെ ഉണ്ടായിരുന്ന ഫിലെ ക്ഷേത്രവും അതോടപ്പം വെള്ളത്തിനടിയിലാവുകയും ഉണ്ടായി. പിന്നീട് ഫിലെ ക്ഷേത്രത്തെ മുഴുവനായും ചെറിയ ഖണ്ഡങ്ങളായി മുറിച്ചെടുത്ത് അജിൽകിയ എന്ന ദ്വീപിലേക്ക് പുനസ്ഥാപിക്കുകയാണുണ്ടായത് 

നിരവധി പ്രാചീനകാല എഴുത്തുകാർ അവരുടെ ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ ഫിലെയെ കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="357681" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357681" title="തൃപ്തി ദേശായി">
തൃപ്തി ദേശായി

ഇന്ത്യയിലെ പ്രശസ്ത ലിംഗസമത്വ പ്രവർത്തകയും ഭൂമാത റാൻ രാഗിണി (ഭൂമാതാ ബ്രിഗേഡ്) എന്ന ഒരു സംഘടനയുടെ സ്ഥാപക നേതാവാണ് തൃപ്തി. ഞാനും വിശ്വാസിയാണ്, എന്നാൽ അന്ധമായ വിശ്വാസമല്ല എനിക്കുള്ളതെന്ന് പറയുന്ന തൃപ്തി, സ്ത്രീവിവേചനത്തിനെതിരേയും സ്ത്രീവിമോചനത്തിനായുമായി പോരാടുന്ന വ്യക്തിയാണ്.വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് കോൺഗ്രസിന് വേണ്ടി മത്സരിച്ച് പരാജയപ്പെട്ടതോടെ ആണ് രാഷ്ട്രീയം ഉപേക്ഷിച്ചത്.

കർണ്ണാടകയിലെ നിപാൻ താലൂക്കിലാണ് തൃപ്തി ദേശായിയുടെ ജനനം. തൃപ്തിയുടെ പിതാവ് തെക്കൻ മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ആൾദൈവം ഗഗൻഗിരി മഹാരാജിന്റെ ശിഷ്യത്വം സ്വീകരിച്ച് ആശ്രമത്തിലെത്തിയപ്പോൾ അമ്മയ്ക്കും രണ്ട് സഹോദരങ്ങൾക്കുമൊപ്പമായി തൃപ്തി. പൂനൈയിലെ ശ്രീമതി നതിബാൽ ദാമോദർ താക്കർസേ വുമൻസ് സർവ്വകലാശാലയിൽ ഹോംസയൻസിൽ ബിരുദപഠനത്തിന് ചേർന്നെങ്കിലും കുടുംബത്തിലെ പ്രശ്‌നങ്ങളെ തുടർന്ന് ഒരു വർഷം കഴിഞ്ഞപ്പോഴേക്കും പഠനം അവസാനിപ്പിക്കേണ്ടി വന്നു.ആറ് വയസ്സുള്ള മകനുമുണ്ട്.



2010-ൽ ഭൂമാതാ റാൻ രാഗിണി ബ്രിഗേഡ് ആരംഭിച്ചത്. 40 പേർ അംഗങ്ങളുണ്ടായിരുന്ന സംഘടനയിൽ 2016 ആയപ്പോൾ അയ്യായിരത്തോളം അംഗങ്ങളുണ്ട്. ലിംഗവിവേചനത്തിനെതിരെയും സ്ത്രീവിമോചനത്തിനായുമാണ് തൃപ്തിയുടെ പോരാട്ടം. മതപരമായി അവകാശത്തിനല്ല, ലിംഗവിവേചനത്തിനെതിരെയാണ് തന്റെ പോരാട്ടമെന്ന് തൃപ്തി വ്യക്തമാക്കുന്നുണ്ട്. ഭൂമാതാ ബ്രിഗേഡ് മതത്തിനും രാഷ്ട്രീയത്തിനും എതിരല്ലെന്നാണ് തൃപ്തി വ്യക്തമാക്കുന്നത്. 

പൂനൈ കോലപൂർ മഹാലക്ഷ്മി ക്ഷേത്രത്തിൽ സ്ത്രീ പ്രവേശനത്തിനായിരുന്നു ആദ്യ പോരാട്ടം. ക്ഷേത്ര ഭരണസമിതിയ്ക്ക് ഇതിന് എതിർപ്പുണ്ടായില്ലെങ്കിലും പൂജാരിമാരായിരുന്നു തടസ്സം. തൃപ്തിയേയും പ്രതിഷേധക്കാരേയും ആക്രമിച്ചതിന് അഞ്ച് പൂജാരിമാരെ പൊലീസ് അറസ്റ്റ് ചെയ്തിരുന്നു.

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ അഹമ്മദ്നഗർ ശനി ശിംഘ്നാപൂർ ക്ഷേത്രത്തിൽ സ്ത്രീകൾക്ക് പ്രവേശനം അനുവദിക്കാൻ നടത്തിയ പോരാട്ടത്തിലൂടെയാണ് തൃപ്തി ദേശായിയും സംഘടനയായ ഭൂമാതാ റാൻരാഗിണി ബ്രിഗേഡും വാർത്തകളിലിടം നേടിയത്. 2015 ഡിസംബർ 20 ന് ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ശ്രീകോവിലിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിന് ശ്രമം നടത്തിയെങ്കിലും സുരക്ഷാ ഉദ്യോഗസ്ഥർ തടഞ്ഞു. എട്ട് ദിവസത്തിനകം പ്രവേശനം നൽകിയില്ലെങ്കിൽ 400 പേരുമായി ക്ഷേത്രത്തിലെത്തുമെന്നായിരുന്നു തൃപ്തിയുടെ നിലപാട്. ഏപ്രിലിൽ തൃപ്തിയുൂടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സംഘം ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രവേശിക്കാൻ ശ്രമിച്ചെങ്കിലും നാട്ടുകാർ തടയുകയായിരുന്നു. തുടർന്ന് ഹർജിയുമായി തൃപ്തി ബോംബെ ഹൈക്കോടതിയെ സമീപിച്ചു. ക്ഷേത്രപ്രവേശനത്തിന് ലിംഗ വിവേചനം പാടില്ലെന്നായിരുന്നു ബോംബെ ഹൈക്കോടതിയുടെ ഉത്തരവ്.

2012-ലാണ് ഹാജി അലി ദർഗയിൽ സ്ത്രീകൾക്ക് പ്രവേശനം തടഞ്ഞത്. ഈ വർഷം ഏപ്രിലിൽ തൃപ്തി ദേശായുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഹാജി അലി ദർഗയിൽ പ്രവേശിക്കാൻ തൃപ്തിയും കൂട്ടരും ശ്രമം നടത്തിയിരുന്നെങ്കിലും കവാടത്തിൽ തടഞ്ഞു. ഒടുവിൽ സ്ത്രീപ്രവേശനത്തിന് എതിരല്ലെന്ന് ദർഗ ട്രസ്റ്റ് സുപ്രീം കോടതിയെ അറിയിക്കുകയായിരുന്നു. ദർഗയിൽ സ്ത്രീ പ്രവേശനം തടയാനാകില്ലെന്നായിരുന്നു സുപ്രീം കോടതിയുടെ ഉത്തരവ്. ദർഗയിൽ സ്ത്രീ പ്രവേശനം വിലക്കിയതിനെതിരെ 2014-ൽ ഭാരതീയ മുസ്ലീം മഹിളാ ആന്ദോളൻ എന്ന സംഘടനയാണ് സുപ്രീം കോടതിയെ സമീപിച്ചത്. കോടതി വിധിയെ തുടർന്ന് തൃപ്തിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ നൂറോളം സ്ത്രീകൾ ദർഗയിൽ പ്രാർത്ഥന നടത്തുകയും ചെയ്തു. മുസ്ലീം മതവിശ്വാസിയല്ലാത്ത തൃപ്തി മതസ്പർദ്ദയുണ്ടാക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നെന്നാരോപിച്ച് ചില മുസ്ലീം മത സംഘടനകൾ പൊലീസിനെ സമീപിച്ചിരുന്നു.

നാസികിലെ ത്രൈയംബകേശ്വർ ക്ഷേത്രത്തിലും തൃപ്തിയുടെ ഇടപെടലിലൂടെ സ്ത്രീ പ്രവേശനം സാധ്യമായിരുന്നു.

യുവതികളുടെ ശബരിമല പ്രവേശനത്തിനുള്ള ക്യാംപയിൻ ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.ശബരിമല പ്രവേശനത്തിനായി 16 നവംബറിൽ 2018 കേരളത്തിൽ എത്തിയെങ്കിലും സംഘപരിവാർ തീവ്രവാദികളുടെ ശക്തമായ എതിർപ്പിനെ തുടർന്ന് വിമാന താവളത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തുകടയ്ക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല


</doc>
<doc id="357685" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357685" title="ഇൻശാ അല്ലാഹ്">
ഇൻശാ അല്ലാഹ്

Inshallah (, ʾin shāʾallāh), also in sha Allah or insha'Allah, <nowiki></nowiki>, ʾin shāʾallāh<nowiki></nowiki>. അറബി ഭാഷയിലെ ഒരു പ്രയോഗമാണ് ഇൻശാ അല്ലാഹ്. ദൈവം ഇച്ഛിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, ദൈവം ഇടയാക്കുമെങ്കിൽ എന്നൊക്കെയാണ് ഈ പ്രയോഗത്തിന്റെ വാക്കർത്ഥം. എല്ലാ ഭാഷക്കാരായ ഇസ്ലാംമത വിശ്വാസികൾ ദൈനം ദിന സംഭാഷണത്തിൽ ഉപയൊഗിക്കുന്ന ഈ വാക്യം ഒരു ദൈവ സ്മരണകൂടിയായി കരുതപ്പെടുന്നു. അറബി ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന അറബ് ക്രൈസ്തവരും അറബ് ജൂതരും ഇൻശാ അലാഹ് എന്ന പ്രയോഗം ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ഖുർആനിലെ 18ആം 23 24 വചനങ്ങളിലാണ് ഇൻശാ അല്ലാഹ് പ്രയോഗിക്കുന്നതിനെ പറ്റി ഉണർത്തിയിരിക്കുന്നത്.
23 യാതൊരു കാര്യത്തെപ്പറ്റിയും നാളെ ഞാനത് തീർച്ചയായും ചെയ്യാം എന്ന് നീ പറഞ്ഞുപോകരുത്.
24 അല്ലാഹു ഉദ്ദേശിക്കുന്നവെങ്കിൽ ( ചെയ്യാമെന്ന് ) അല്ലാതെ. നീ മറന്നുപോകുന്ന പക്ഷം ( ഓർമവരുമ്പോൾ ) നിന്റെ രക്ഷിതാവിനെ അനുസ്മരിക്കുക. എന്റെ രക്ഷിതാവ് എന്നെ ഇതിനെക്കാൾ സൻമാർഗ്ഗത്തോട് അടുത്ത ഒരു ജീവിതത്തിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാം എന്ന് പറയുകയും ചെയ്യുക (ഖുർആൻ 18: 23-24) 

പുതിയ നിയമത്തിൽ ഇപ്രകാരം കാണാം.
ഇന്നോ നാളെയോ ഞങ്ങൾ ഇന്ന പട്ടണത്തിൽ പോയി അവിടെ ഒരാണ്ടു കഴിച്ചു വ്യാപാരം ചെയ്തു ലാഭം ഉണ്ടാക്കും എന്നു പറയുന്നവരേ, കേൾപ്പിൻ :
14 നാളെത്തേതു നിങ്ങൾ അറിയുന്നില്ലല്ലോ; നിങ്ങളുടെ ജീവൻ എങ്ങനെയുള്ളതു? അല്പനേരത്തേക്കു കാണുന്നതും പിന്നെ മറഞ്ഞുപോകുന്നതുമായ ആവിയല്ലോ.
15 കർത്താവിന്നു ഇഷ്ടമുണ്ടെങ്കിൽ ഞങ്ങൾ ജീവിച്ചിരുന്നു ഇന്നിന്നതു ചെയ്യും എന്നല്ലയോ പറയേണ്ടതു. (യാക്കോബ് എഴുതിയ ലേഖനം 4: 14-15  


</doc>
<doc id="357701" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357701" title="ലോക മണ്ണ് ദിനം">
ലോക മണ്ണ് ദിനം

ഡിസംബർ 5നാണ് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ആഹ്വാനപ്രകാരം ലോക മണ്ണ് ദിനം ആഘോഷിക്കുന്നത്. 2002 മുതലാണ് ലോക മണ്ണ് ദിനം ആഘോഷിച്ചുവരുന്നത്.

" മണ്ണൊലിപ്പ് നിർത്തുക, നമ്മുടെ ഭാവി സംരക്ഷിക്കുക" എന്നതാണ് ഈ ദിനത്തിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം. മണ്ണിന്റെ പരിപാലനത്തിൽ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന വെല്ലുവിളികളെ അഭിമുഖീകരിച്ച് ആരോഗ്യകരമായ ആവാസവ്യവസ്ഥയും ജീവജാലങ്ങളുടെ ക്ഷേമവും നിലനിർത്തുന്നതിന്റെ പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ച് അവബോധം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും ഈ ദിനം ഉദ്ദേശിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="357710" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357710" title="ഗ്വാദെലൂപ്">
ഗ്വാദെലൂപ്

ഗ്വാദെലൂപ് (; ; Antillean Creole: "Gwadloup") ഫ്രാൻസിന്റെ കീഴിലുള്ള ഒരു കൂട്ടം ദ്വീപുകളാണ്. കരീബിയൻ ദ്വീപുസമൂഹത്തിലെ അന്റിലെസിന്റെ ഭാഗമായ ലീവാർഡ് ദ്വീപുകളിൽപ്പെട്ട ചെറിയ ദ്വിപുകൾ ആണിവ. ഭരണപരമായി, ഫ്രാൻസിൽനിന്നും വളരെ അകലെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 1,628 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (629 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ ദ്വീപുകളിൽ ജനുവരി 2015ലെ കണക്കുപ്രകാരം 400,132 ആണ് ജനസംഖ്യ. 

ഗ്വാദെലൂപ് ദ്വീപുസമൂഹത്തിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട രണ്ടു ദ്വീപുകളായ പടിഞ്ഞാറുള്ള ബസ്സെ ടെറെയും കിഴക്കുള്ള ഗ്രാൻഡെ ടെറെയും ഇവയ്ക്കിടയിലെ വീതികുറഞ്ഞ ഇടനാഴിക്കു കുറുകെ പരസ്പരം പാലങ്ങൾകൊണ്ട് ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. പലപ്പോഴും ഇവയുടെ സാമീപ്യം അവയെ ഒറ്റ ദ്വീപ് ആയി വിളിക്കപ്പെടുന്നു. ഫ്രാൻസിന്റെ ഈ വിഭാഗത്തിൽ മറി-ഗലാന്റെ, ഡെസിറാഡെ, ലെസ് ഡെസ് സെഇന്റസ് എന്നീ ചെറു ദ്വീപുകളും പെടും. 

ഗ്വാദെലൂപ് മറ്റു ഭൂഖണ്ഡാന്തരദ്വീപുകളെപ്പോലെ ഫ്രാൻസിന്റെ അവിഭാജ്യ ഘടകമാണ്. അതിനാൽ ഈ ദ്വീപുസമുഹം യൂറോപ്യൻ യൂണിയന്റെയും യൂറോസോണിന്റെയും ഭാഗവും അവിടത്തെ നാണയം യൂറോയും ആണ്. ബസ്സെ ടെറെ എന്ന പട്ടണമാണ് ഈ ഫ്രഞ്ച് സംരക്ഷിത പ്രദേശത്തിന്റെ തലസ്ഥാനം. ഇത് ഇതേ പെരിലുള്ള ദ്വീപിലാണ് സ്ഥിതിചെയുന്നത്. ഔദ്യോഗികഭാഷ ഫ്രഞ്ച് ആകുന്നു. എന്നാൽ ഏതാണ്ട് ഭൂരിപക്ഷം ജനതയും ആന്റില്ലിയൻ ക്രിയോൾ ആണ് സംസാരിക്കുന്നത്. 
1493ൽ ക്രിസ്റ്റഫർ കൊളമ്പസ് ഈ ദ്വീപുകളെ സാന്താ മറിയ ഗ്വാഡലൂപ് എന്നു വിളിച്ചു. എക്സ്ട്രിമഡൂറയിലെ സ്പാനിഷ് പട്ടണമായ ഗ്വാദെലൂപിൽ കന്യാമറിയത്തിന്റെ ആദരവുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തിയാണ് ഈ പേര് ദ്വീപിനു നൽകിയത്. 

ഈ ദ്വീപിനെ കറുകേറ (അല്ലെങ്കിൽ മനോഹരമായ ജലസ്രോതസ്സുകളുള്ള ദ്വീപ്) എന്നാണ് അറാവാക്ക് എന്ന ആദിവാസികൾ വിളിച്ചത്. ഇവർ സി ഇ 300നടുത്താണ് ഇവിടെ വാസമുറപ്പിച്ചത്. എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടോടെ ഈ ദ്വീപിലെത്തിയ കരീബുകൾ എന്ന ആദിവാസികൾ അമേരിന്ത്യനുകൾ ആയ അറവാക്കുകളെ മുഴുവൻ കൊന്നൊടുക്കി. 

1493ൽ തന്റെ അമേരിക്കയിലേയ്ക്കുള്ള രണ്ടാം സന്ദർശനത്തിനിടെ ക്രിസ്റ്റഫർ കൊളമ്പസ് ഈ ദ്വിപിലെത്തി. കൊളമ്പസ് ആണ് ആദ്യമായി ഈ ദ്വീപിലെത്തിയ ആദ്യ യൂറോപ്യൻ. അന്ന് എക്സ്ട്രിമഡൂറയിലെ സ്പാനിഷ് പട്ടണമായ ഗ്വാദെലൂപിൽ കന്യാമറിയത്തിന്റെ ആദരവുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തിയാണ് ക്രിസ്റ്റഫർ കൊളമ്പസ് ഈ പേര് ദ്വീപിനു നൽകിയത്. എക്സ്ട്രിമഡൂറയിലെ സ്പാനിഷ് പട്ടണമായ ഗ്വാദെലൂപിൽ സ്പാനിഷ് കന്യാസ്ത്രീ മഠത്തിൽ ആണീ ചടങ്ങു നടന്നത്. കേയ്പ് സ്റ്റെറെ എന്ന തീരത്തു അദ്ദേഹം അടുത്തെങ്കിലും അവിടെ ആരും താമസിച്ചില്ല. 

തെക്കെ അമെരിക്കയിൽ മുമ്പുതന്നെ കൈതച്ചക്ക കൃഷിചെയ്ത് ഉപയൊഗിച്ചുവന്നിരുന്നെങ്കിലും കൊളംബസിനാണ് കൈതച്ചക്ക ആദ്യമായി 1493ൽ കണ്ടെത്തിയതിനുള്ള സ്ഥാനം ലഭിച്ചത്. അദ്ദേഹം അതിനെ piña de Indias എന്നു വിളിച്ചു. ഇന്ത്യൻസിന്റെ പൈൻ കോൺ എന്നാണിതിനർഥം. 

പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കരിബുകൾ സ്പെയിൻകാരുമായി ഏറ്റുമുട്ടുകയും അവരെ അവിടെനിന്നും ഓടിക്കുകയും ചെയ്തു. 

1635ൽ ഫ്രഞ്ച്‌കാർ ഈ ദ്വീപ് പിടിച്ചെടുക്കുകയും കരീബ് അമേരിന്ത്യക്കാരെ ഏതാണ്ട് മുഴുവനായി ഇല്ലാതാക്കുകയുമുണ്ടായി. 1674ൽ ഈ ദ്വിപിനെ ഫ്രാൻസുമായി ചേർക്കുകയും ചെയ്തു. 

അടുത്ത നൂറ്റാണ്ടിൽ ബ്രിട്ടിഷുകാർ പലപ്രാവശ്യം ഈ ദ്വീപു പിടിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അന്ത്യപാദത്തോടെ ഇവിടം പഞ്ചസാര വാണിജ്യകേന്ദ്രമായതോടെ സാമ്പത്തികമായി ഉന്നതിയിലെത്തി. ഗ്വാദെലൂപ് എല്ലാ ബ്രിട്ടിഷ് കോളനികൾ ഉണ്ടാക്കിയ പഞ്ചസാരയേക്കാൾ കൂടുതൽ പഞ്ചസാര ഒറ്റയ്ക്കു ഉത്പാദിപ്പിച്ചു. ഒരു വർഷം അറുപതു ലക്ഷം പൗണ്ട് മൂല്യമുള്ള പഞ്ചസാരയാണ് ഉത്പാദിപ്പിച്ചത്. 1759ൽ ബ്രിട്ടിഷുകാർ ഗ്വാദെലൂപ് പിടിച്ചെടുത്തു. എന്നാൽ ഈ ദ്വീപിനേക്കാൾ കൂടുതൽ തന്ത്രപ്രധാനമായ പ്രാധാന്യം കാനഡയ്ക്കു അവർ നൽകിയതിനാൽ ഗ്വാദെലൂപ് ഫ്രാൻസിനു 1763ൽ3 പാരീസ് ഉടമ്പടി പ്രകാരം തിരിച്ചുനൽകി. ഇതോടെ ഏഴുവർഷ യുദ്ധം അവസാനിച്ചു.


</doc>
<doc id="357713" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357713" title="ശാസ്ത്രത്തിന്റെ ദർശനം">
ശാസ്ത്രത്തിന്റെ ദർശനം

ശാസ്ത്രത്തിലെ ആരംഭം,തെളിവ് എന്നിവയെയെല്ലാം സംബന്ധിച്ചുള്ള തത്ത്വചിന്തയിലെ ഒരു മേഖലയാണു ശാസ്ത്രത്തിന്റെ ദർശനം എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.

</doc>
<doc id="357717" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357717" title="ആഷ്ലി ടിസ്ഡേൽ">
ആഷ്ലി ടിസ്ഡേൽ

ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും ഗായികയുമാണ് ആഷ്ലി മിഷായേൽ ടിസ്ടാലെ (ജനനം ജൂലൈ 2, 1985).


</doc>
<doc id="357719" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357719" title="അലിസ്മറ്റേസീ">
അലിസ്മറ്റേസീ

സപുഷ്പികളിൽപ്പെടുന്ന ഒരു സസ്യകുടുംബമാണ് അലിസ്മറ്റേസീ (Alismataceae). ഈ സസ്യകുടുംബത്തിൽ 18 ജീനസ്സുകളിലായി ഏകദേശം 100ഓളം സ്പീഷിസുകളാണുള്ളത്. ലോകത്തിന്റെ എല്ലാഭാഗങ്ങളിലും വിതരണം ചെയ്തുകിടക്കുന്ന ഈ കുടുംബത്തിലെ കൂടുതൽ സ്പീഷിസുകൾ കാണപ്പെടുന്നത് വടക്കേ ധ്രുവത്തിലെ മിതശീതോഷ്ണ മേഖലകളിലാണ്. ഇതിലെ മിക്ക സ്പീഷിസുകളും കുളങ്ങളിലും ചതുപ്പുകളിലും വളരുന്ന ജലഓഷധീസസ്യങ്ങളാണ്.

അലിസ്മറ്റേസീ സസ്യങ്ങളിൽ മിക്ക സസ്യങ്ങളും ചിരസ്ഥായി സസ്യങ്ങളാണ് എന്നാൽ വളരെ വിരളമായി ഏകവർഷി സസ്യങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നുണ്ട്. 

ഈ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ജീനസ്സുകൾ താഴെ ചേർക്കുന്നു.:


</doc>
<doc id="357724" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357724" title="എന്ന തവം ശെയ്തനേ">
എന്ന തവം ശെയ്തനേ

പാപനാശം ശിവൻ രചിച്ച് കാപി രാഗത്തിൽ ആദിതാളത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കീർത്തനമാണു എന്ന തവം ശെയ്തനേ. 

<poem>
എന്ന തവം ശെയ്തനേ യശോദാ 
എങ്കും നിറൈ പരബ്രഹ്മം അമ്മാ എന്റ്രഴൈക്ക 
ഈരേഴു ഭുവനങ്കൾ പടൈത്തവനേ
കൈയിൽ ഏന്തി ശീരാട്ടി പാലൂട്ടി താലാട്ട നീ തായേ
ബ്രഹ്മനും ഇന്ദ്രനും മനതിൽ പൊറാമൈ കൊള്ള 
ഉരലിൽ കട്ടി വായ് പൊത്തി കെഞ്ച വയ്‌തായി കണ്ണനെ
സനകാദിയാർ തവ യോഗം ശെയ്ത് 
വരുന്തി സാധിത്തതൈ പുനിത മാതേ എളിതിൽ പെറ
</poem>


</doc>
<doc id="357738" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357738" title="അലർശരപരിതാപം">
അലർശരപരിതാപം

സ്വാതി തിരുനാൾ രചിച്ച് സുരുട്ടി രാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണു അലർശരപരിതാപം. തീവ്രപ്രണയം വിവരിക്കുന്ന രീതിയിലുള്ള വരികൾ സ്വാതിതിരുന്നാളും നർത്തകിയായ സുഗന്ധവല്ലിയും തമ്മിലുള്ള പ്രണയത്തെക്കുറിക്കുന്നുവെന്നൊരു അഭിപ്രായമുണ്ട്.

<poem>
അലർശരപരിതാപം ചൊൽവതി-
ന്നളിവേണീ പണി ബാലേ

ജലജ ബന്ധുവുമിഹ ജലധീലണയുന്നു 
മലയമാരുതനേറ്റു മമ മനമഹിതരാംബദവിവശമായി സഖി.

വളരുന്നു ഹൃദിമോഹം എന്നോമലേ 
തളരുന്നു മമ ദേഹം കളമൊഴീ
കുസുമവാടികയിലുളവായയൊരളികുലാരവ-
മതിഹകേൾപ്പതുമധികമാകിനിദാനമയി സഖീ.
</poem>


</doc>
<doc id="357741" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357741" title="പനിമതിമുഖീ ബാലേ">
പനിമതിമുഖീ ബാലേ

സ്വാതിതിരുനാൾ രചിച്ച് ആഹരി രാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കീർത്തനമാണു 'പനിമതിമുഖീ ബാലേ'. 

<poem>
മനസ്സി ദുഃസ്സഹമയ്യോ മദന കദനമെന്തു
മദിരാക്ഷീ ഞാൻ ചെയ്യാവൂ

പനിമതിമുഖീ ബാലേ പത്മനാഭനിന്നെന്നിൽ
കനിവില്ലായ്കയാൽ കാമൻ പാരം എയ്യുന്നു

ലോകവാസികൾക്കെല്ലാം ലോഭനീയനാമിന്ദു
ശോകമെനിക്കു മാത്രം സുമുഖീ തരുന്നതെന്തു?
ഏകാന്തത്തിൽ എന്നോടു സാകം ചെയ്ത ലീലകൾ
ആകവെ മമ കാന്തൻ ആശു ബത മറന്നോ?
</poem>


</doc>
<doc id="357755" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357755" title="ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിൽ രൂപപ്പെട്ട ചുഴലിക്കാറ്റുകളുടെ പട്ടിക">
ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിൽ രൂപപ്പെട്ട ചുഴലിക്കാറ്റുകളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="357761" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357761" title="ആറാലുമൂട്">
ആറാലുമൂട്

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ തിരുവനന്തപുരം നഗരത്തിൽ നിന്നും പതിനാറു കിലോമീറ്റർ അകലെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഗ്രാമമാണ് ആറാലുംമൂട് . ആറാലുമൂട് ചന്ത വിവിധ കാർഷിക കരകൗശല വസ്തുക്കൾക്ക് പ്രസിദ്ധമാണ് . നെയ്യാറ്റിൻകര മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ ഭാഗമാണ് ഈ പ്രദേശം. കേരളം സർക്കാരിന് കീഴിലുള്ള പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനമായ കേരളാ ഓട്ടോമൊബൈൽ ലിമിറ്റഡ്. സ്വകാര്യ മേഖലയിലെ ശ്രീ വിവേകാനന്ദ മെമ്മോറിയൽ സ്കൂൾ എന്നിവ ഈ പ്രദേശത്തെ പ്രമുഖ സ്ഥാപനങ്ങളാണ്.


</doc>
<doc id="357768" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357768" title="സസ്യ ഇനങ്ങളുടെയും കർഷക അവകാശങ്ങളുടെയും സംരക്ഷണ നിയമം, 2011">
സസ്യ ഇനങ്ങളുടെയും കർഷക അവകാശങ്ങളുടെയും സംരക്ഷണ നിയമം, 2011

ഭാരതത്തിൽ സസ്യങ്ങളേയും വിത്തിനേയും സംബന്ധിച്ചു രൂപീകരിച്ചിട്ടുള്ള നിയമങ്ങളിൽ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒന്നാണ് സസ്യ ഇനങ്ങളുടെയും കർഷക അവകാശങ്ങളുടെയും സംരക്ഷണ നിയമം, 2011. (Protection of Plant Varieties and Farmers' Rights Act, 2001) ഒക്ടോബർ 30, 2001 ന് ഈ നിയമം നിലവിൽ വന്നു. 
ലോക വ്യാപാര സംഘടനയുടെ കീഴിൽ ബൗദ്ധിക സ്വത്തവകാശ സംരക്ഷണ നിയമം പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നതോടെ അംഗരാഷ്ട്രങ്ങളെല്ലാം സസ്യ ഇനങ്ങളുടെ പരിരക്ഷയ്ക്കക്കുവേണ്ടി നിയമ നിർമ്മാണം നടത്തണമെന്ന് ധാരണയിലായി. ചില രാജ്യങ്ങൾ പേറ്റന്റ് സംരക്ഷണത്തിന് നിയമമുണ്ടാക്കിയപ്പോൾ ഭാരതം രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത് സംരക്ഷിക്കാനുള്ള നിയമ നിർമ്മാണമാണ് നടത്തിയത്. ഇതിൻ പ്രകാരമാണ് ‘സസ്യ ഇനങ്ങളുടേയും കർഷക അവകാശങ്ങളുടേയും സംരക്ഷണ നിയമം, (Protection of Plant Varieties and Farmers Rights Act, 2001) നിലവിൽ വന്നത്.

ഈ നിയമത്തിന്റെ ഫലപ്രദമായ നടത്തിപ്പിനായി 2001 - ൽ പ്രൊട്ടക്ഷൻ ഓഫ് പ്ലാന്റ് വെറൈറ്റീസ് ആൻഡ് ഫാർമേഴ്സ് റൈറ്റ്സ് അതോറിറ്റി (PPV&FRA) രൂപീകരിച്ചു. 
കർഷക ഇനങ്ങൾ, എക്സ്റ്റാന്റ് ഇനങ്ങൾ, പുതിയ ഇനങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയെല്ലാം ഈ നിയമത്തിനു കീഴിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാം. ഇനം, രജിസ്ട്രേഷന് അപേക്ഷിക്കുന്ന വ്യക്തി/ സ്ഥാപനം എന്നിവയുടെ പ്രത്യേകതയനുസരിച്ച് രജിസ്ട്രേഷൻ ഫീസ് നൽകേണ്ടതാണ്. എന്നാൽ കർഷക ഇനങ്ങൾക്ക് രജിസ്ട്രേഷൻ ഫീ ചുമത്തുന്നില്ല. നിശ്ചിത ഫോറത്തിൽ തയ്യാറാക്കിയ അപേക്ഷയുടെ മൂന്ന് പകർപ്പുകൾ നിശ്ചിത ഫോമിൽ PV &FRA. രജിസ്ട്രാർ ജനറലിനു സമർപ്പിക്കണം. അപേക്ഷകൾ പ്ലാന്റ് വെറൈറ്റി ജേർണലിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കും. ന്യായമായ കാരണങ്ങളാൽ രജിസ്ട്രേഷൻ നടത്താൻ പറ്റില്ല എന്ന് ആർക്കെങ്കിലും അഭിപ്രായമുണ്ടെങ്കിൽ, ആ വിവരം നിശ്ചിത ഫോറത്തിൽ എഴുതി രജിസ്ട്രാർ ജനറലിനെ അറിയിക്കണം എതിർപ്പുകൾക്കൊന്നും സാധുതയില്ല എന്ന് വ്യക്തമാക്കേണ്ട ചുമതല കർഷകനാണ്. എതിർപ്പുകൾ നീങ്ങിക്കഴിഞ്ഞാൽ തുടർനടപടിയിലേക്ക് കടക്കുകയും രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുകയും ചെയ്യും.
ഒരു പുതിയ ഇനം രജിസ്റ്റർ ചെയ്യണമെങ്കിൽ പുതുമ, വ്യത്യസ്തത, ഏകത, സ്ഥിരത എന്നീ ഗുണങ്ങൾ അതിനുണ്ടെന്ന് തെളിയിക്കണം. ഓരോ വിളയ്ക്കക്കും പരിശോധനയ്ക്കായി അതേ വിളയിൽ ദീർഘകാലത്തെ പ്രവർത്തിപരിചയമുള്ള കേന്ദ്രങ്ങളെ അതോറിറ്റി നിയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. അതത് വിളകളുടെ DUS പരിശോധനാ മാർഗ്ഗ നിർദ്ദേകങ്ങൾ നൽകുന്നതും അത് പരിശോധിക്കുന്നതും ഈ കേന്ദ്രങ്ങളാണ്. കേരളത്തിൽ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സ്പൈസ് റിസർച്ച് (IISR) സുഗന്ധ വ്യഞ്ജന വിളകളുടേയും, കേന്ദ്ര തോട്ട വിള ഗവേഷണ കേന്ദ്രം തെങ്ങിന്റേയും കേന്ദ്ര കിഴങ്ങു വിള ഗവേഷണ കേന്ദ്രം കിഴങ്ങുവർഗ്ഗവിളകളുടേയും കേരള കാർഷിക സർവ്വകലാശാല ഓർക്കിഡ് പുഷ്പങ്ങളുടേയും DUS പരിശോധനാ കേന്ദ്രങ്ങളാണ്. നെല്ല്, എള്ള്, കമുക്, ഏലം, ഇഞ്ചി, മഞ്ഞൾ, കരിമ്പ്, മാവ്, തെങ്ങ, വെണ്ട, തക്കാളി, വഴുതന, റോസ് മുതലായ വിളകളിൽ രജിസ്ട്രേഷൻ നടപടികൾ നടക്കുന്നുണ്ട്. ഇതിനു പുറമേ ചേന, വാഴ, ഓമ, മരച്ചീനി, മധുരക്കിഴങ്ങ്, വെള്ളരി വർഗ്ഗ വിളകൾ എന്നിവയുൾപ്പടെ നിരവധി വിളകളിൽ നോട്ടിഫിക്കേഷൻ പ്രക്രിയ നടന്നു കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
പാടത്ത് കൃഷി ചെയ്യുന്നയാൾ, കൃഷി ചെയ്യിക്കുന്ന ആൾ, നാടൻ സസ്യങ്ങളേയും അവയുടെ വന്യ ബന്ധുക്കളേയും സംരക്ഷിച്ചു പരിപാലിക്കുന്നവർ, കർഷക ഗവേഷകർ എന്നിവരെല്ലാം ഈ നിയമത്തിൻ കീഴിൽ കർഷകൻ എന്ന പരിഗണനയ്ക്ക് അർഹനാണ്.
നാടൻ വിളയിനങ്ങളുടെ സംരക്ഷണത്തിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുന്നവർക്കും ജനിതക വസ്തുക്കൾ സംരക്ഷിക്കുന്ന ഗവേഷണ പ്രക്രിയകൾക്ക് സംഭാവനകൾ നൽകുന്ന കർഷകർക്കും ആദിവാസി സമൂഹങ്ങൾക്കും ഗുണഭോക്തൃ വിഹിതം നൽകാനും കർഷകർക്കും സംഘടനകൾക്കും നൽകുന്ന അംഗീകാരമാണിത്.



</doc>
<doc id="357772" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357772" title="ജോസെ മാർട്ടി">
ജോസെ മാർട്ടി

ഒരു ക്യൂബൻ ദേശീയ നായകനും ലാറ്റിനമേരിക്കൻ സാഹിത്യത്തിലെ പ്രധാന വ്യക്തിത്വങ്ങളിൽ ഒരാളുമാണ് ജോസെ ജൂലിയാൻ മാർട്ടി.


</doc>
<doc id="357773" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357773" title="പത്തനംതിട്ടയിലെ സ്കൂളുകളുടെ പട്ടിക">
പത്തനംതിട്ടയിലെ സ്കൂളുകളുടെ പട്ടിക

പത്തനംതിട്ടയിലെ സ്ക്കൂളുകളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="357777" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357777" title="ആർഗോഫൈല്ലേസീ">
ആർഗോഫൈല്ലേസീ

സപുഷ്പികളിൽപ്പെടുന്ന ഒരു സസ്യകുടുംബമാണ് ആർഗോഫൈല്ലേസീ (Argophyllaceae). കുറ്റിച്ചെടികളും ചെറുമരങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്ന ഈ സസ്യകുടുംബം ആസ്റ്റെരേൽസ് നിരയിലുള്ളതാണ്.  "അഗ്രോഫില്ലം", "കൊറോകിയ" എന്നീരണ്ട് ജീനസ്സുകളാണ് ഈ സസ്യകുടുംബത്തിലുള്ളത്. ഓസ്ട്രേലിയ, ന്യൂസിലാന്റ്, ലോര്ഡ് ഹോവ് ദ്വീപ്, ന്യൂ കാലിഡോണിയ തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളിലാണ് ഈ കുടുംബത്തിലെ സ്പീഷിസുകൾ സാധാരണയായി വളരുന്നത്.

ഇലകൾ ലഘുപത്രങ്ങളോടു കൂടിയവയും, ഏകാന്തരന്യാസത്തിൽ (alternate phyllotaxis) ക്രമീകരിച്ചതും പൂർണ്ണമായ വക്കുകളോടു കൂടിയവയുമാണ്. പത്രവൃന്തത്തിന്റെ അടിയിലായി ഉപപർണ്ണങ്ങൾ ഉണ്ടാകാറില്ല. ഇവയുടെ പൂക്കൾ പൂങ്കുലകളായും ഏകപുഷ്പങ്ങളായും വിന്യസിച്ചിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="357779" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357779" title="ചുവാഷ് ജനങ്ങൾ">
ചുവാഷ് ജനങ്ങൾ

റഷ്യയിലെ വോൾഗ മേഖല മുതൽ സൈബീരിയ വരെയുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിച്ച് വരുന്ന ഒരു തുർക്കിക് ആദിമ ജനവിഭാഗമാണ് ചുവാഷ് ജനങ്ങൾ.Chuvash ( )
ചുവാഷ് ജനങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗം പേരും ജീവിക്കുന്നത് ചുവാഷിയ റിപ്പബ്ലിക്കിലും അതിനു ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലുമാണ്. എന്നാൽ, ചുവാഷ് സമൂഹം റഷ്യയിലും താമസിച്ച് വരുന്നുണ്ട്.

ചുവാഷ് എന്ന വാക്കിന് സാർവത്രികമായ സ്വീകാര്യതയുള്ള ഒരു പദോൽപ്പത്തിയില്ല. എന്നാൽ ഇത് വിശദീകരിക്കാനായി മൂന്ന് സിദ്ധാന്തങ്ങൾ ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="357780" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357780" title="കാരമുക്ക്">
കാരമുക്ക്

കേരളത്തിലെ തൃശൂർ ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് കാരമുക്ക്. മണലൂർ പഞ്ചായത്തിലാണ് ഈ ഗ്രാമം ഉൾപെടുന്നത്. 

2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം കാരമുക്കിലെ ആകെയുള്ള ജനസംഖ്യ 14049 ആണ്. അതിൽ 6703 പുരുഷന്മാരും 7346 സ്ത്രീകളും ആണ്. 




</doc>
<doc id="357787" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357787" title="കുത്ത് റാത്തീബ്">
കുത്ത് റാത്തീബ്

ഇറാഖിലെ വാസ്സിത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന സൂഫി യോഗിയും രിഫാഇയ്യ സൂഫി താരിഖയുടെ സ്ഥാപകനുമായ ശൈഖ് അഹമ്മദുൽ കബീർ അൽ-രിഫായിയുടെ പേരിൽ നടത്തപ്പെടുന്ന പ്രതേക റാതീബ് (സ്തോത്ര സദസ്സ്) ആണ് കുത്തു റാത്തീബ് , വെട്ടും കുത്തും റാത്തീബ് എന്ന പേരുകളിൽ കേരളത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. സാധാരണ റാതീബുകളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി റാത്തീബ് നടത്തുന്നടിന്നിടയിലോ ശേഷമോ ആയുധാഭ്യാസം ഉണ്ടായിരിക്കും.

നെഞ്ചിലും തലയിലും മൊട്ടു സൂചിയോ കത്തിയോ ഉപയോഗിച്ച് കുത്തുക, തീ ചുമക്കുക, കത്തി കാളുന്ന തീ കുണ്ഡത്തിൽ ഇരിക്കുക ,തീ തിന്നുകെടുത്തുക,കത്തി മറിയുന്ന തീകൊണ്ട് കളിക്കുക. ജീവനുള്ള പാമ്പിനെ തിന്നുക, സിംഹങ്ങളെ വാഹനമായി ഉപയോഗിക്കുക തുടങ്ങിയ കാര്യങ്ങൾ ഇത്തരം റാത്തീബുകൾക്കിടയിൽ അരങ്ങേറും . തങ്ങളുടെ ഗുരുവിന്റെ കറാമത്ത് (ആത്മീയ ശക്തി) വെളിപ്പെടുത്താനുള്ള മാർഗ്ഗമായാണ് രിഫായിയുടെ അനുയായികൾ ഇതിനെ കാണുന്നത്. റാത്തീബുകൾക്കു ശേഷം പുണ്യം പ്രതീക്ഷിച്ചു ഭക്ഷണ വിതരണവും നടത്തുക പതിവാണ് 

നാവിനു സൂചി കുത്തുക , കത്തിയും വാളും ഉപയോഗിച്ച് മുറിവേൽപ്പിക്കുക്ക തുടങ്ങിയ കൃത്യങ്ങളാണ് സാധാരണ ഗതിയിൽ കേരളത്തിലെ രിഫാഇയ്യ റാത്തീബുകളിൽ കണ്ടുവരുന്നത്. സദസ്സ് പിരിയുന്നതോടു കൂടി അത്തരം മുറിവുകൾ ഉണങ്ങുമെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.കണ്ണൂരിൽ അറക്കൽ രാജവംശത്തിന്റെ അതിഥിയായി വന്ന രിഫാഇ സൂഫി പ്രമുഖനായിരുന്ന ശൈഖ് മുഹമ്മദ് ഖാസിം വലിയുള്ള യിലൂടെയാണ് ഈ കല കേരളത്തിലെത്തുന്നത് . ശൈഖ് സബ്ഹാൻ വലിയുള്ള എന്ന സൂഫി ഗുരുവിന്റെ നിർദ്ദേശ പ്രകാരമാണ് ഇദ്ദേഹം കണ്ണൂരിൽ എത്തുന്നത് . ഖാസി വലിയുള്ള ഭജനമിരുന്ന പള്ളി ഇന്ന് ഹൈദ്രോസ് പള്ളിയെന്നു അറിയപ്പെടുന്നു . അദ്ദേഹത്തിൽ നിന്നും ഇജാസിയത് (അനുമതി) ലഭിച്ച ദ്വീപ് തങ്ങന്മാർ (ലക്ഷ ദ്വീപിൽ നിന്നും ഖാസിമിന്റെ ശിഷ്വത്യം സ്വീകരിക്കാൻ വന്ന സൂഫികൾ ) അടക്കമുള്ള ശിഷ്യന്മാർ ദേശാടനം നടത്തിയ നാടുകളിൽ റാത്തീബ് പുരകൾ എന്ന പേരിൽ ചെറിയ സാവിയകൾ (സൂഫി ആശ്രമങ്ങൾ) നിർമ്മിച്ച് റാത്തീബുകൾ അവിടെ വെച്ച് നടത്തി പോന്നു. ഇത്തരത്തിലുള്ള ഒരു റാത്തീബ് പുര ഇന്നും നശിക്കാതെ മാഹിയിലുള്ള അഴിയൂരിൽ ബാക്കി നിൽപ്പുണ്ട്. 

പണ്ടുകാലങ്ങളിൽ യുദ്ധത്തിന് പുറപ്പെടുന്ന നാളിലും, മറ്റു യാത്ര വേളകളിലും, മറ്റു ശുഭ കാര്യങ്ങൾക്കായും വീടുകളിലും പള്ളികളിലുംഈ റാത്തീബുകൾ ഒരു ചടങ്ങായി തന്നെ നടത്തിയിരുന്നു. അതിനായി ഭക്ഷണം തയ്യാറാക്കാനായി കോഴി, ആട് എന്നിവയെ നേർച്ചയാക്കി വളർത്തുകയും പതിവായിരുന്നു . മുൻകാലങ്ങളിൽ മാപ്പിള പോരാളികളിൽ പലരും വലിയ തോതിൽ ഈ റാത്തീബ് വീട്ടിൽ നടത്തുകയും സദ്യ വിളമ്പുകയും ചെയ്തത് കാരണം വൈദേശിക ഭരണ കൂടങ്ങൾ ചിലയിടങ്ങളിൽ ഇവയ്ക്കു നിയന്ത്രണമേർപ്പെടുത്തി. പിന്നീട് കാല ക്രമേണ ഈ കല കേരളത്തിൽ ഭാഗികമായി അന്യവത്കരിക്കപ്പെട്ടു. 1950 ഉകൾക്കു ശേഷം മുസ്ലിം വിഭാഗത്തിൽ പരിഷ്കരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഊർജ്ജിതമാവുകയും ഇത്തരം ആചാരങ്ങൾ ശോഷിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.എന്നിരുന്നാലും എൺപതുകളുടെ അവസാനം വരെ മുസ്ലിം സമൂഹത്തിൽ കുത്തു റാത്തീബ് പോലുള്ള സൂഫി അനുഷ്‌ഠാനങ്ങൾ ഭാഗികമായി നടക്കാറുണ്ടായിരുന്നു. ഇപ്പോഴും പാരമ്പര്യ വാദികൾക്ക് ഭൂരിപക്ഷമുള്ള മേഖലകളിൽ ചെറിയ അളവിൽ ഇവകൾ നടന്നു വരുന്നുണ്ട്. ഇസ്‌ലാമിലെ യാഥാസ്ഥിതികർ ഇതൊരു പുണ്യ പ്രവർത്തിയായി കാണുമ്പോൾ മൗലിക വാദികൾ ഇസ്‌ലാമുമായി ബന്ധമില്ലാത്ത നടപടിയായാണ് ഇതിനെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. 

ശൈഖ് രിഫായീയുടെ അനുയായികൾക്ക് പുറമെ ശൈഖ് അഹ്മദുബ്നു അൽവാനീയുടെ അനുയായികളും റാത്തീബുകളിൽ ആയുധ പ്രയോഗങ്ങൾ നടത്താറുണ്ട്.സൂഫി സദസ്സുകളിലോ , കാർമ്മികതത്വത്തിലോ മാത്രം അരങ്ങേറിയിരുന്ന ഇത്തരം റാത്തീബുകൾ പ്രദർശനമായി സൂഫികളല്ലാത്തവരും സാർവത്രികമായി ഇപ്പോൾ ചെയ്തു വരുന്നു. ശുദ്ധ ആത്മീയ ജീവിതം നയിക്കുന്നവർ ചെയ്യേണ്ട ഇത്തരം കാര്യങ്ങൾ വ്യക്തി ജീവിതത്തിൽ സൂക്ഷമത പാലിക്കാത്തവർ അനുകരിക്കുന്നതോടു കൂടി അതിലെ ആത്മീയഭാവം കൈമോശം വന്നുവെന്നും ആയതിനാൽ ഇവ ഇപ്പോൾ കേവലം അഭ്യാസ പ്രകടനമായോ, കലാരൂപമായോ മാറിയെന്ന ആക്ഷേപവും നിലനിൽക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="357789" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357789" title="കൗഷികി ചക്രവർത്തി">
കൗഷികി ചക്രവർത്തി

ഒരു ഇന്ത്യൻ ശാസ്ത്രീയ സംഗീതജ്ഞയാണ് കൗഷികി ചക്രവർത്തി (ജനനം 24 മേയ് 1980). പ്രമുഖ സംഗീതജ്ഞനായ അജോയ് ചക്രവർത്തിയുടെ മകളാണ്. കൽക്കത്തയിലെ ഒരു സംഗീത കുടുംബത്തിലാണ് ജനനം; പട്യാല ഘരാനയിൽ ഗായകി ശൈലിയിലാണ് അവർ പ്രാവീണ്യം നേടിയത് . 

1980-ൽ ചന്ദന ചക്രവർത്തിയുടെയും അജോയ് ചക്രവർത്തിയുടെയും മകളായി കൊൽക്കത്തയിൽ ജനിച്ചു.  


</doc>
<doc id="357790" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357790" title="മുപ്ലിയം">
മുപ്ലിയം

കേരളത്തിലെ തൃശൂർ ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് മുപ്ലിയം. ചാലക്കുടി താലൂക്കിലുള്ള വരണ്ടരപ്പിള്ളി പഞ്ചായത്തിലാണ് ഈ ഗ്രാമം ഉൾപ്പെടുന്നത്. കുറുമാലി പുഴ ഈ ഗ്രാമത്തിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. മുപ്ലിയത്തിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്ത് ഒരുപാട് ആശ്രമങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും ഇപ്പോൾ അതൊന്നും ഇല്ല. അവിടെ ഒരു കുന്നും അതിന്റെ മുകളിൽ ഒരു ആശ്രമം ഇപ്പോഴും നിലവിലുണ്ട്. ആ കുന്ന് മുനിയാട്ടുകുന്ന് എന്നാണറിയപ്പെടുന്നത്. അവിടെയുള്ള ആശ്രമം ഇപ്പോൾ പുരാവസ്തുഗവേഷണ കേന്ദ്രത്തിന്റെ കീഴിലാണ്.




</doc>
<doc id="357794" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357794" title="വജ്രസൂചിക ഉപനിഷത്">
വജ്രസൂചിക ഉപനിഷത്

സാമവേദത്തിലെ ഒരു ഉപനിഷത്താണ് വജ്രസൂചിക ഉപനിഷത്ത് (, IAST: Vajrasūcī Upaniṣad).ആരാണ് ശരിയായ ബ്രാഹ്മണൻ എന്ന ചോദ്യമാണ് വജ്രസൂചിക ഉപനിഷത്ത് ഉന്നയിക്കുന്നത് .ജന്മം കൊണ്ടോ ,കർമം കൊണ്ടോ ജ്ഞാനം കൊണ്ടോ ഒരാൾക്ക് ബ്രാഹ്മണൻ ആകാൻ കഴിയില്ല എന്ന് വജ്രസൂചിക ഉപനിഷത്ത് ഉദ്‌ഘോഷിക്കുന്നു. അഖണ്ഡബോധബ്രഹ്മത്തെ ധ്യാനിച്ച് സാക്ഷാത്ക്കരിച്ച ഒരാൾ മാത്രമാണ് ശരിക്കുള്ള ബ്രാഹ്മണൻ എന്ന ഉത്തരത്തോടെ ഈ ഉപനിഷത്ത് ഉപസംഹരിക്കുന്നു. ജാതിവ്യവസ്ഥയെ അപ്പാടെ തള്ളിക്കളയുകയാണ് വജ്രസൂചിക ഉപനിഷത്ത്. ജന്മത്തിലൂന്നിയ ജാതി വ്യവസ്ഥയുടെ അസന്നിഗ്ധമായി നിരാകരണമാണ് വജ്രസൂചിക ഉപനിഷത്തിലൂടെ ഭാരതീയ തത്ത്വചിന്ത നടത്തുന്നത്


</doc>
<doc id="357797" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357797" title="പല്ലാവൂർ">
പല്ലാവൂർ

കേരളത്തിൽ പാലക്കാട് ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് പല്ലാവൂർ. ചിറ്റൂർ താലൂക്കിൽ പല്ലശ്ശന ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലാണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പ്രകൃതിരമണീയമായ വയലേലകളും മലകളും കുന്നുകളും കുളങ്ങളും കൊണ്ട് സമൃദ്ധമായ ഗ്രാമമാണിത്. മലയാളക്കരയിലെ വാദ്യചക്രവർത്തിമാരായിരുന്ന പല്ലാവൂർ സഹോദരന്മാർ ഈ നാട്ടുകാരായിരുന്നു. അവരുടെ പേരിൽ സ്മാരകവും മറ്റും ഇവിടെയുണ്ട്.

ഈ സ്ഥലം ഒരുകാലത്ത് പല്ലവ രാജാക്കന്മാരുടെ രണ്ടാം തലസ്ഥാനമായിരുന്നു. അവരിൽ നിന്നാണ് സ്ഥലത്തിന് 'പല്ലാവൂർ' എന്ന പേരുകിട്ടിയതെന്ന് ചരിത്രരേഖകൾ പറയുന്നു. 'പല്ലവപുരം' പല്ലാവൂരായി ചുരുങ്ങിയതാകാമെന്നും നിഗമനമുണ്ട്. സമീപസ്ഥലവും പഞ്ചായത്ത് ആസ്ഥാനവുമായ പല്ലശ്ശനയുടെ പേരും ഇതുമായി വളരെയധികം അടുത്തുകിടക്കുന്നുണ്ട്. 'പല്ലവർസേന' പല്ലശ്ശനയായെന്നാണ് വിശ്വാസം.

പാലക്കാട് നഗരത്തിൽ നിന്ന് 22 കിലോമീറ്റർ തെക്കുമാറിയാണ് പല്ലാവൂർ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. താലൂക്ക് ആസ്ഥാനമായ ചിറ്റൂരിൽ നിന്ന് 16 കിലോമീറ്റർ തെക്കുപടിഞ്ഞാറുമാറിയും. പാലക്കാട്ട് നിന്ന് നെല്ലിയാമ്പതിയിലേയ്ക്ക് പോകുന്ന വഴിയിലാണ് പല്ലാവൂർ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പ്രകൃതിരമണീയമായ ഒരു ഗ്രാമമാണിത്. നിരവധി പാടങ്ങളും തെങ്ങുകളും മലകളും കുളങ്ങളും തോടുകളും നിറഞ്ഞുനിൽക്കുന്ന ഇവിടം ഇന്നും ഗ്രാമീണത്തനിമ പൂർണ്ണമായി വിട്ടുപോകാതെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. എന്നാൽ, ആധുനികതയുടെ ലക്ഷണങ്ങളും ഇവിടെ ധാരാളം കാണാം. ഗ്രാമത്തിന്റെ വടക്കുഭാഗത്ത് പാലക്കാട് റോഡിലായി ഒരു വലിയ മല കാണാം. 'കരകോട്ടുമല' അഥവാ 'വാമല' എന്നാണ് ഇതിന്റെ പേര്. ഇതിന്റെ മുകളിൽ ഒരു സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിക്ഷേത്രവുമുണ്ട്. കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ നദിയായ ഭാരതപ്പുഴയുടെ പോഷകനദിയായ ഗായത്രിപ്പുഴ ഗ്രാമത്തിന്റെ തെക്കേ അതിരിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. 

പാലക്കാട് ജില്ലയുടെ ഭാഗമായതുകൊണ്ട് താരതമ്യേന ഉഷ്ണം കൂടിയ, വരണ്ട കാലാവസ്ഥയാണ് പല്ലാവൂരിൽ. ഏപ്രിൽ-മെയ് മാസങ്ങളിലാണ് ചൂട് ഏറ്റവുമധികമാകുന്നത്. ഈ സമയത്ത് താപനില 40 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് വരെയെത്താറുണ്ട്. ഈ സമയത്ത് സൂര്യാഘാതമേറ്റുള്ള മരണങ്ങളും നിത്യസംഭവമാണ്. ഇത് കുറയ്ക്കാൻ ബന്ധപ്പെട്ട നടപടികളുണ്ടാകാറുമുണ്ട്.

2011-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം പല്ലാവൂരിൽ 30,000 ആണ് ജനസംഖ്യ. ഇവരിൽ നല്ലൊരു ഭാഗവും ഹിന്ദുക്കളാണ്. 84.5% ആണ് സാക്ഷരതാ നിരക്ക്. നെന്മാറ ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് പല്ലാവൂർ ഉൾപ്പെടുന്ന പല്ലശ്ശന ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത്. കൊല്ലങ്കോട് പോലീസ് സ്റ്റേഷന്റെ പരിധിയിലാണ് ഗ്രാമം വരുന്നത്. നെന്മാറയാണ് നിയമസഭാമണ്ഡലം, ആലത്തൂർ ലോക്സഭാമണ്ഡലവും.

പല്ലാവൂർ ഗ്രാമത്തിലെ പ്രധാന ക്ഷേത്രമാണ് തൃപ്പല്ലാവൂർ ശിവക്ഷേത്രം. തൃപ്പല്ലാവൂർ ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠകൾ അത്യുഗ്രമൂർത്തിയായ ശിവനും പാർവ്വതിയുമാണ്. 

തൃപ്പല്ലാവൂർ ശിവക്ഷേത്രത്തിന്റെ വടക്കുഭാഗത്ത് കുടികൊള്ളുന്ന ക്ഷേത്രമാണിത്. പണ്ടുകാലത്ത്, അടുത്തുള്ള ഒരു ഗ്രാമത്തിലുണ്ടായിരുന്ന ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രതിഷ്ഠയായിരുന്നു ഇവിടെയുള്ള ശ്രീകൃഷ്ണൻ. ഒരിയ്ക്കൽ ഗായത്രിപ്പുഴയിലുണ്ടായ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ ക്ഷേത്രം തകർന്നപ്പോൾ ഇവിടെ കൊണ്ടുവന്ന് പ്രതിഷ്ഠിയ്ക്കുകയായിരുന്നു. അടുത്തുണ്ടായിരുന്ന ശിവക്ഷേത്രത്തിലെ ശിവനും, ഉപദേവതകളായിരുന്ന ഗണപതി, സുബ്രഹ്മണ്യൻ, ശാസ്താവ് തുടങ്ങിയവരും ഇതുപോലെ ഇവിടെയെത്തി. ഇന്ന് അവിടെ നിത്യപൂജയും വിളക്കുവയ്പ്പുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="357798" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357798" title="മരപ്പാവകൾ">
മരപ്പാവകൾ

കാരൂർ നീലകണ്ഠൻ പിള്ളയുടെ ഏറെ പ്രശസ്തമായ ചെറുകഥയാണ് മരപ്പാവകൾ.

മരപ്പാവകൾ എന്ന പേരിൽ 1963ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച കാരുറിന്റെ എട്ടു കഥകളടങ്ങുന്ന  ഒരു ചെറുകഥാ സമാഹാരത്തിലെ ആദ്യ കഥയാണ് മരപ്പാവകൾ.

ആദ്യമായി തമ്മിൽ കണ്ടുമുട്ടുന്ന ഒരു സ്ത്രീയും പുരുഷനും തമ്മിലുള്ള ഒരു ഉടനീള സംഭാഷണമാണ് മരപ്പാവകൾ .ഈ ഒരു സംഭാഷണത്തിലൂടെ വായനക്കാരൻ നളിനി എന്ന സ്ത്രീയെയും   അവളുടെ ജീവിത സാഹചര്യങ്ങളേയുംകൂറിച്ച് മനസ്സിലാക്കുന്നു.

സെൻസസ് എടുക്കാൻ ഒരു വീട്ടിൽ ചെല്ലുന്ന എന്യൂമറേറ്റർ ആ വീട്ടിൽ അപ്പോൾ ഉണ്ടായിരുന്ന ഏക സ്ത്രീയോട് സെൻസസ് വിവരങ്ങൾ ചോദിച്ചു തുടങ്ങുന്നു. 

ഉമ്മിണി എന്ന വീട്ടുടമയുടെ മകളായ നളിനിയാണ് എന്യൂമറേറ്റർക്ക് വിവരങ്ങൾ നൽകുന്നത്. ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ ചോദ്യങ്ങളും നളിനിയുടെ നിഷ്കളങ്കവും, ഗ്രാമീണ്യവും നർമ്മകരവുമായ ഉത്തരങ്ങളുമാണ് കഥയെ മുന്നോട്ട് നയിക്കുന്നത്.

നളിനി : “ ജനസംഖ്യ എടുക്കുമ്പോൾ കൊട നിവർത്തു പിടിക്കരുതായിരിക്കും . ഈ തീ പോലുള്ള വെയിലത്തു നിന്ന് ജനസംഖ്യയെടുത്താൽ ആളിന്റെ എണ്ണം കുറഞ്ഞു പോകും. ഈ ബഞ്ചേലേക്ക് കേറിയിരിക്കാവല്ലോ "

എന്യുമ: വയസ്സ് ?

നളിനി : കണ്ടിട്ടെന്ത് തോന്നുന്നു ?

ഭർത്താവുണ്ടോ എന്ന ചോദ്യത്തിന്

“ ഒണ്ടന്നോ ഇല്ലെന്നോ എഴുതിക്കോളൂ”

"ഉണ്ടെന്നെഴുതിയാലും ഇല്ലെന്നെഴുതിയാലും അർത്ഥം ഒന്നല്ലലോ."

“എന്നാൽ  ഒണ്ടെന്ന് തെളിയാതെ എഴുതിക്കോളൂ.”

ഇങ്ങനെ പോകുന്ന സംഭാഷണങ്ങളിൽ നിന്നും ഭർത്തൃമതിയാണെങ്കിലും ദാമ്പത്ത്യ സുഖമോ , സന്തോഷമോ അനുഭവിക്കാൻ വിധിച്ചിട്ടിലാത്തവളാണെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു.

കുട്ടികൾ ഇല്ല എന്നറിയിച്ചപ്പോൾ "ഛിദ്രമുണ്ടായിട്ടുണ്ടോ ?" എന്നായി എന്യൂമറേറ്റർ.

<nowiki>"</nowiki>ഒണ്ടായിട്ടുണ്ടോ എന്ന് ! അവിടെ ചെന്ന് ആറുമാസം തികയുന്നതിനു മുമ്പേ തുടങ്ങിയതല്ലേ ഛിദ്രം ! ഒരു ദിവസം അല്ലേൽ ഒരു ദിവസം ഛിദ്രമില്ലാതെ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല.<nowiki>"</nowiki>

ഗർഭ ഛിദ്രത്തെക്കുറിച്ചാണ് “എന്നു വച്ചാൽ അലസുകയുണ്ടായിട്ടുണ്ടോന്ന്!

വിശദീകരിച്ച് ചോദ്യത്തിനു 

<nowiki>"</nowiki>എന്തെല്ലാം പോക്കണംകേടുകളാ ചോദിക്കുന്നെ ! ആങ്ങളച്ചെറുക്കന്നിവിടെയില്ലാഞ്ഞതു നന്നായി <nowiki>"</nowiki>

ജീവിതോപാധിയെപറ്റിയുള്ള ചോദ്യത്തിനു നേരിട്ട് ഉത്തരം നൽകുന്നില്ലെങ്കിലും നളിനി മരപ്പാവകളുണ്ടാക്കി വിൽക്കുന്നവളാണ് എന്ന് നാം അറിയുന്നു. മനോഹരങ്ങളായ ജീവൻ തുളുമ്പുന്ന പാവകൾ അവൾ ഒരോന്നായി കാണിച്ച് കൊടുക്കുന്നു. ഒപ്പം അവളുടെ ജീവിതവും ചിന്തകളും ചുരുളഴിയുന്നു.

സന്ദർശനം  അവസാനിക്കുമ്പോൾ അവൾ ഒരു പാവ അയാൾക്ക് സമ്മാനിക്കുന്നു. അയാൾ ആ നേരമത്രയും കുറിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നത്  അവളുടെ ചിത്രമാണ്. ആ ചിത്രം അയാൾ അവൾക്കും സമ്മാനിച്ചു കൊണ്ട് ഇരുവർക്കും ഹൃദ്യാനുഭമായ ആ കൂടിക്കാഴ്ച്ച അവസാനിക്കുന്നതോടെ കഥ തീരുന്നു.

എം.കൃഷ്ണൻ നായർ സാഹിത്യ വാരഫലത്തിൽ ഇപ്രകാരം പരാമർശിക്കുന്നു.

ചോദ്യം, ഉത്തരം

“മലയാളസാഹിത്യത്തിലെ അദ്വിതീയമായ ചെറുകഥയേത്?”

“കാരൂർ നീലകണ്ഠപ്പിള്ളയുടെ ‘മരപ്പാവകൾ’.”(സാഹിത്യവാരഫലം_1987_03_01)

മലയാളത്തിന്റെ സുവർണ്ണ കഥകൾ എന്ന പേരിൽ എം.കൃഷ്ണൻ നായർ തിരഞ്ഞെടുത്ത പതിനെട്ടു കഥകളടങ്ങുന്ന പുസ്തകത്തിൽ ആദ്യത്തേത് മരപ്പാവകളാണ്.


</doc>
<doc id="357804" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357804" title="മ്യാ">
മ്യാ

ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായികയും ഗാനരചയിതാവും അഭിനേതാവുമാണ് മ്യാ മാരി ഹാരിസൺ (/ˈmaɪ.ə/) (ജനനം ഒക്ടോബർ 10, 1979). ഗ്രാമി പുരസ്കാരം അടക്കം നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടിയിട്ടുളള ഇവരുടെ ഏകദേശം ഒരു കോടി ആൽബങ്ങൾ ലോകമെമ്പാടുമായി വിറ്റഴിച്ചിട്ടുണ്ട്.

സംഗീതത്തിനു പുറമെ അഭിനയത്തിലും തിളങ്ങിയിട്ടുള്ള മ്യാ സ്ക്രീൻ ആക്ടേഴ്സ് രം നേടിയിട്ടുണ്ട്.. ഇതിനു പുറമെ കൊക്ക-കോള,മോട്ടോറോള തുടങ്ങി വിവിധ കമ്പനികളുടെ പരസ്യത്തിലും ഇവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 2009, ൽ ബിൽബോർഡ് അവരുടെ 2000 ത്തിലെ മികച്ച 100 കലാകാരുടെ പട്ടികയിൽ 97 മതായി തിരഞ്ഞെടുത്തു.


</doc>
<doc id="357806" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357806" title="അബു മിന">
അബു മിന

ഈജിപ്തിലെ പ്രശസ്തമായ പുരാതന പട്ടണവും, ക്രിസ്ത്യൻ സന്യാസിമഠവും, തീർഥാടനകേന്ദ്രവുമാണ് അബു മിന.  ). അലക്സാൻഡ്രിയ നരത്തിൽനിന്നും തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ദിശയിലാണ് അബു മിന സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 1979-ൽ ഈ ചരിത്ര നഗരത്തിന്റെ ശേഷിപ്പുകൾ യുനെസ്കോ ലോകപൈതൃക പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. വളരെ കുറച്ച് നിലനിൽക്കുന്ന അവശിഷ്ടങ്ങളുണ്ട്, പക്ഷേ വലിയ ബസിലിക്ക പോലെയുള്ള പ്രധാന കെട്ടിടങ്ങളുടെ അടിത്തറകൾ എളുപ്പത്തിൽ കാണാൻ കഴിയും.




</doc>
<doc id="357807" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357807" title="പ്രയോഗ ഗണിതം">
പ്രയോഗ ഗണിതം

വ്യവസായം,ബിസിനസ്‌,എഞ്ചിനിയറിങ്ങ്, സാങ്കേതികവിദ്യ,ശാസ്ത്രം തുടങ്ങിയ മേഖലകളിലെ ഗണിതത്തിന്റെ രീതികളുടെ ഉപയോത്തെ കുറിച്ച് പഠിക്കുന്ന ഒരു ഗണിത ശാസ്ത്ര ശാഖയാണ് പ്രയോഗ ഗണിതം.


</doc>
<doc id="357810" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357810" title="മാജിബയൽ">
മാജിബയൽ

മാജിബയൽ കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു സ്ഥലമാണ്. ഇത് ഭരണപരമായി ഒരു വില്ലേജ് ആണ്. കാസറഗോഡ് താലൂക്കിന്റെ കീഴിലാണ് ഈ പ്രദേശം. തീരത്തോടടുത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കഡംബാർ ഗ്രൂപ്പ് വില്ലേജിൽപ്പെട്ട 2 വില്ലേജുകളിൽ ഒന്ന് ആണ്. ഉപ്പള, മുളിഞ്ഞ, മൂഡംബയൽ, ദേലമ്പാടി, തളങ്കര, പാടി, എന്നീ വില്ലേജുകൾ ആണ് അതിരിലുള്ളത്. 
342.54 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുണ്ട്. 1991ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 2398 ജനങ്ങളുണ്ട്. അതിൽ 1169 പുരുഷന്മാരും 1229 സ്ത്രീകളുമുണ്ട്. 

ദേശീയപാതയിലേയ്ക്ക് പ്രാദേശികറോഡുകൾ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. അടുത്ത റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ മഞ്ചേശ്വരം ആകുന്നു. മാംഗലൂർ - പാലക്കാട് പാതയാണിതിലെ കടന്നുപൊകുന്നത്. മാംഗളൂർ വിമാനത്താവളമാണ് അടുത്ത വിമാനത്താവളം. 
ബഹുഭാഷാപ്രദേശമാണിത്. കന്നഡ, മലയാളം എന്നിവ ഔദ്യോഗികവും പാഠ്യഭാഷയായും ഉപയോഗിക്കുന്നു. എന്നാൽ തുളു, ബ്യാരി, മറാത്തി, കൊങ്കണി, കൊറഗ ഭാഷകൾ സംസാരഭാഷയാണ്. ഇതുകൂടാതെ ജോലിക്കായി എത്തിയ അന്യസംസ്ഥാനതൊഴിലാളികൾ ബംഗാളി, ഹിന്ദി, തമിഴ് എന്നീ ഭാഷകളും സംസാരിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. 
മഞ്ചേശ്വരം അസംബ്ലി നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽപ്പെട്ട സ്ഥലമാണിത്. കാസർഗോഡ് ആണ് ലോകസഭാ മണ്ഡലം.


</doc>
<doc id="357817" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357817" title="ഹേരൂർ, കാസറഗോഡ്">
ഹേരൂർ, കാസറഗോഡ്

ഹേരൂർ കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു ചെറിയ വില്ലേജ് ആണ്. കുഡലമർക്കള, ഇച്ചിലങ്ങോട് തുടങ്ങിയ വില്ലേജുകൾ ഈ ഗ്രാമത്തിന്റെ അതിരിലാണ്. തുളുവിൽ ഈ ഗ്രാമത്തെ പേരൂർ എന്നു വിളിക്കും. 
ദേശീയപാത 66 എന്ന ദേശീയപാതയ്ക്ക് ഗ്രാമീണറോഡുകൾ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. അടുത്ത റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ മഞ്ചേശ്വരം ആകുന്നു. അടുത്ത വിമാനത്താവളം കർണ്ണാടകയിലെ മംഗലാപുരം ആകുന്നു. 
സപ്തഭാഷാപ്രദേശമാണ്. മലയാളം, കന്നഡ എന്നിവ ഔദ്യോഗികമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. സ്കൂളുകളിൽ ഈ രണ്ടു മാദ്ധ്യമങ്ങൾ ഉണ്ട്. എന്നാൽ വലിയ ഒരു വിഭാഗം ജനങ്ങളും തുളു, ബ്യാരി ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നു. ഇതുകൂടാതെ മറാത്തി, കൊങ്കണി തുടങ്ങിയ ഭാഷകളും സംസാരിക്കുന്നു. അന്യസംസ്ഥാനതൊഴിലാളികൾ തമിഴ്, ഹിന്ദി, ബംഗാളി എന്നീ ഭാഷകളും സംസാരിച്ചുവരുന്നു.
ഈ വില്ലേജ് മഞ്ചേശ്വരം നിയമസഭാമണ്ഡലത്തിൽപ്പെടുന്നു. കാസർഗോഡ് ആണ് ലോകസഭാമണ്ഡലം.


</doc>
<doc id="357820" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357820" title="കുബനൂർ">
കുബനൂർ

കുബനൂർ കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു സ്ഥലമാണ്. 

ഉപ്പള - ബായാർ റോഡിൽ കായ്ക്കംബ നിന്നു 3 കിലോമീറ്റർ മാത്രം അകലെയാണ്.

ഇത് ബഹുഭാഷാപ്രദേശമാണ്. മലയാളം, കന്നഡ എന്നീ ഭാഷകൾ ഔദ്യോഗികമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. തുളു, ബ്യാരി, കൊങ്കണി, ഹിന്ദി, തമിഴ്, ആദിവാസി ഭാഷകൾ എന്നിവ സംസാരിക്കുന്നു.
ദേശീയപാത 66ലേയ്ക്ക് ബന്ധിപ്പിച്ച റോഡുകളുണ്ട്. അടുത്ത റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ മഞ്ചേശ്വരം ആകുന്നു. മാംഗളൂർ ആണ് അടുത്ത വിമാനത്താവളം.
മഞ്ചേശ്വരം അസ്സംബ്ലി നിയോജകമണ്ഡലത്തിന്റെ ഭാഗം. കാസറഗോഡ് ആണ് ലോകസഭാമണ്ഡലം.


</doc>
<doc id="357825" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357825" title="പെലച്ചിക്കല്ല്">
പെലച്ചിക്കല്ല്

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ വില്ലടത്ത് മഹാശിലാകാലത്തെ സംസ്ക്കാരത്തെ ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്ന ശിലാസ്മാരകമുണ്ട്. ഇതിനെ ‘’’പെലച്ചിക്കല്ല്’’’,’’’നീലിക്കല്ല്’’ എന്നൊക്കെ പ്രാദേശികമായി അറിയുന്നു. 

15 അടി ഉയരവും 12 അടിയുമുള്ള ഈ ശില അവർണ്ണജാതിയിൽ പെട്ട സ്ത്രീയുടെ ഓർമ്മയ്ക്കായി ഉണ്ടാക്കിയതാണെന്ന്ന്ന് പ്രാദേശവാസികൾ വിശ്വസിക്കുന്നു. ആ സ്ത്രീ തന്നെ ശിലയായതാണെന്നും ഒരു വിശ്വാസവും നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. ടിപ്പുവിന്റെ പടയോട്ടക്കാലത്തടയാളമായി സ്ഥാപിച്ചതാണെന്നും വിശ്വസിക്കുന്നവരുമുണ്ട്.
1940 മുതൽ പുരാവസ്തു വകുപ്പ് ഇത് സംരക്ഷിക്കുന്നുണ്ട്.മൂവായിരം വർഷത്തെ പഴക്കമെങ്കിലും ഉണ്ടാകുമെന്ന് വകുപ്പ് കരുതുന്നു. അക്കാലത്തെ പ്രമുഖരെ ആരെയെങ്കിലും സംസ്കരിച്ൿഹ സ്ഥലമാകാമെന്നും വകുപ്പ് കരുതുന്നു. 

ഇത്തരം പത്തോളം കല്ലുകൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും അതിലൊന്നാണ് ഇതെന്നും പുരാവസ്തു വകുപ്പ് പറയുന്നു.


</doc>
<doc id="357834" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357834" title="വട്ടക്കുണ്ട്">
വട്ടക്കുണ്ട്

കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ അതിമനോഹരമായ ഒരു ഗ്രാമമാണ് വട്ടക്കുണ്ട്.

</doc>
<doc id="357841" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357841" title="ചുമാഷ് ജനങ്ങൾ">
ചുമാഷ് ജനങ്ങൾ

അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ (നേറ്റീവ് ഇന്ത്യൻ) തദ്ദേശീയ ജനവിഭാഗമാണ് ചുമാഷ് ജനങ്ങൾ. ചരിത്രപരമായി കാലിഫോർണിയയുടെ മധ്യ-തെക്കൻ തീരദേശ പ്രദേശത്ത് വസിക്കുന്നവരാണ് ഈ വർഗ്ഗക്കാരായ ജനങ്ങൾ. ഇപ്പോഴത്തെ സാൻ ലൂയിസ് ഒബിസ്‌പോ, സാന്ത ബർബാര, വെന്റുറ, ലോസ് ആഞ്ചെലെസ് എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ചുമാഷ് ജനങ്ങൾ കൂടുതലായും വസിക്കുന്നത്.

കാലിഫോർണിയയിലെ മോറോ ബേ നഗരത്തിന്റെ വടക്ക് ഭാഗം മുതൽ മാലിബുവിന്റെ തെക്ക് വരെ വ്യാപിച്ച് കിടക്കുന്നുണ്ട് ഇക്കൂട്ടർ വസിക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ. സാന്ത ക്രൂസ് സാന്റ റോസ, സാൻ മിഗ്വൽ ചാനൽ ദ്വീപുകൾ എന്നിവ ഈ ജനതയുടെ അധീനതിയിലാണ്. കാലാവസ്ഥയ്ക്ക് അനുസൃതമായി ജലസ്രോതസ്സിന്റെ അഭാവമുള്ള സമയത്ത് ചെറിയ ദ്വീപായ അനകാപയിലും ചുമാഷ് ജനങ്ങൾ വസിച്ചുവരുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="357855" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357855" title="എയർ മൊറീഷ്യസ്">
എയർ മൊറീഷ്യസ്

എയർ മൊറീഷ്യസ് എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന എയർ മൊറീഷ്യസ് ലിമിറ്റഡ്, മൊറീഷ്യസിന്റെ പതാക വാഹക എയർലൈനാണ്. മൊറീഷ്യസിലെ പോർട്ട്‌ ലൂയിസിലെ എയർ മൊറീഷ്യസ് സെൻറർ ആസ്ഥാനമായാണ് എയർലൈൻ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. സർ സീവോസഗുർ രാംഗൂലം അന്താരാഷ്‌ട്ര വിമാനത്താവളമാണ് പ്രധാന ഹബ്. സബ് – സഹാറൻ ആഫ്രിക്കയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നാലാമത്തെ എയർലൈനായ എയർ മൊറീഷ്യസിനു യൂറോപ്പിയൻ, ആഫ്രിക്കൻ ഇന്ത്യൻ ഓഷ്യൻ പ്രദേശങ്ങൾ എന്നീ മാർക്കറ്റുകളിൽ പ്രധാനപ്പെട്ട പങ്കുണ്ട്. “2011 ഇന്ത്യൻ ഓഷ്യൻ ലീഡിംഗ് എയർലൈൻ പ്രൈസ്” ലഭിച്ച എയർ മൊറീഷ്യസ്. തുടർച്ചയായി ഏഴാമതും ഈ അവാർഡ്‌ നേടി. 

1967 ജൂൺ 14-നു എയർ ഫ്രാൻസ്, ബിഒഎസി എന്റർപ്രൈസ്, മൊറീഷ്യസ് സർക്കാർ എന്നിവർ ചേർന്നു ഓരോരുത്തർക്കും 27.5% ഓഹരികളുമായാണ് എയർ മൊറീഷ്യസ് കമ്പനി തുടങ്ങുന്നത്, ബാക്കിയുള്ള ഓഹരികൾ എയർ ഫ്രാൻസിന്റെയും ബിഒഎസിയുടേയും മൊറീഷ്യസിലെ ജനറൽ സെയിൽസ് ഏജന്റായ റോജർസ് ആൻഡ്‌ കോ ലിമിറ്റഡിന്റെ കൈവശമായിരുന്നു. 
തുടക്കത്തിൽ എയർ മൊറീഷ്യസ് അന്താരാഷ്‌ട്ര വിമാനങ്ങൾ സർവീസ് നടത്തിയിരുന്നത് കമ്പനിയിൽ 25% ഓഹരികളുള്ള എയർ ഫ്രാൻസ്, എയർ ഇന്ത്യ, ബ്രിട്ടീഷ്‌ എയർവേസ് എന്നിവയുമായി ചേർന്നാണ്. 

എയർ മൊറീഷ്യസുമായി കോഡ്ഷെയർ ധാരണകളുള്ള എയർലൈനുകൾ ഇവയാണ്: എയർ ഓസ്ട്രൽ, എയർ ഫ്രാൻസ്, എയർ ഇന്ത്യ, എയർ മഡഗാസ്കർ, എമിരേറ്റ്സ്, ഹോങ്ങ് കോങ്ങ് എയർലൈൻസ്, കെനിയ എയർവേസ്, മലേഷ്യ എയർലൈൻസ്, സിംഗപ്പൂർ എയർലൈൻസ്, സൗത്ത് ആഫ്രിക്കൻ എയർവേസ്, വിർജിൻ ഓസ്ട്രേലിയ 



</doc>
<doc id="357864" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357864" title="ലൂഡാക്രിസ്">
ലൂഡാക്രിസ്

ഒരു അമേരിക്കൻ റാപ്പറും അഭിനേതാവുമാണ് ലൂഡാക്രിസ് (ജനനം സെപ്റ്റംബർ 11, 1977).തന്റെ സംഗീത ജീവിതത്തിനിടയിൽ ലൂഡാക്രിസ് ഗ്രാമി പുരസ്കാരം സ്ക്രീൻ ആക്‌ടേഴ്‌സ് ഗിൽഡ് എംടിവി പുരസ്കാരം തുടങ്ങി നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="357867" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357867" title="ചർമ്മച്ചുളിവുകൾ">
ചർമ്മച്ചുളിവുകൾ

തൊലിപുറത്ത് ഉണ്ടാകുന്ന ചുളിവ്, മടക്ക്, ഞൊറി, എന്നിവയെയാണ് ചർമ്മ ചുളിവുകൾ (wrinkle) എന്ന് പറയുന്നത്. പ്രധാനമായും വാർധക്യത്തിന്റെ ലക്ഷണമായിട്ടാണ് ചർമ്മ ചുളിവുകൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത്. സ്ഥരിമായി കൈകൊള്ളുന്ന കിടപ്പ് ശീലങ്ങളും, (sleeping positions) ശരീരം മെലിയൽ, ദീർഘ നേരം വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങിയ ശരീര ഭാഗങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെയുള്ള അവസ്ഥകളിലും ചുളിവുകൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാറുണ്ട്.

വെയിലുകൊള്ളൽ, പുകവലി, ശരീരത്തിലെ ജലാംശകുറവ്, സ്ഥിരമായ മുഖഭാവ പ്രകടനങ്ങൾ എന്നിവ ചുളിവുകൾ ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.

ശരീരകോശങ്ങളുടെ സ്വാഭാവിക പുനർനിർമ്മാണം (regeneration and repair) മന്ദീഭവിക്കുകയോ, തകരാറിലാവുകയോ, താളംതെറ്റുകയോ ചെയ്യുമ്പോൾ ഉണ്ടാവുന്നതാണ്  ചുളിവുകൾ. കോശ കഠിനീകരണം (fibrosis) സംഭവിക്കുന്നതാണ്. ത്വക്ക് നാരുകളിലെ സ്വതേയുള്ള ഇലാസ്തികത നഷ്ടപ്പെടുക കൂടി ചെയ്യുന്നു വാർധക്യത്തിൽ . വലപ്പമുള്ള നാരുകൾക്ക് പകരമായി വലിപ്പം കുറഞ്ഞ നാരുകൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നതും ചുളിവുകൾക്ക് കാരണമാകുന്നു

(Sleep wrinkles)- ചരിഞ്ഞോ കിടന്നുറങ്ങുമ്പോൾ മുഖം തലയിണയിലോ, മെത്തയിലോ നിരന്തരമായി അമരുന്നത് മൂലം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ചുളിവുകളാണ് ഉറക്ക ചുളിവുകൾ. ശീലം മാറ്റിയില്ലെങ്കിൽ ഈ ചുളിവുകൾ സ്ഥായി ആയി നിലനിന്നേക്കും.

Water immersion wrinkling .വെള്ളത്തിൽ ഏറെ നേരം ശരീര ഭാഗങ്ങൾ മുക്കിയാൽ രൂപപ്പെടുന്ന ചുളിവുകളാണിവ. ജല വാർധക്യം എന്ന വിളിപേരുമുണ്ട് (water aging). കൈവെള്ളകളും കാൽ വള്ളകളിലുമാണ് ജലചുളിവുകൾ ഏറ്റവു പ്രകടമാവുന്നത്. ഈ ചുളിവുകൾ താൽകാലികം മാത്രമായിരിക്കും. ഇങ്ങനെ ചുളിവുകൾ ഉണ്ടാവുന്നതിനാൽ നനഞ്ഞ കൈകൾ കോണ്ട് സാധനങ്ങൾ മുറുകെ പിടിക്കാൻ സാധിക്കുന്നു എന്ന് കരുതപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നാൽ വിശദമായ പഠനങ്ങളിൽ ചുളിവുള്ളപ്പോൾ ഗ്രിപ്പ് (grasp grip) കൂടുന്നു എന്ന് തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല.

പഗ്ഗ് അടക്കം ചിലയിനം നായ്ക്കളിൽ ചുളുവുകൾ കൂടുതലായി ഉള്ളത് ശ്രേഷ്ഠതയായി കണക്കാക്കുന്നു. അതിനായി ബ്രീഡ് ചെയ്യാറുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="357869" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357869" title="തീബ്സ്">
തീബ്സ്

ഒരു പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യൻ നഗരമാണ് തീബ്സ് (, "Thēbai"). മെഡിറ്ററേനിയൻ തീരത്തുനിന്നും തെക്ക് മാറി നൈലിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്ത് ഇന്നത്തെ ലക്സൊർ പട്ടണത്തിലാണ് തീബ്സ് നഗരത്തിന്റെ അവശേഷിപ്പുകൾ. ഇതിന്റെ പ്രതാപകാലത്ത് ഈജിപ്തിലെത്തന്നെ ഏറ്റവും സമ്പന്നമായ നഗരമായിരുന്നു തീബ്സ്. നൂബിയക്കും കിഴക്കൻ മരുഭൂമിക്കും സമീപത്തായിരുന്ന തീബ്സ് പ്രാചീനകാലത്തെ ഒരു മതകേന്ദ്രവും വാണിജ്യ നഗരവുമായിരുന്നു. നൈലിന്റെ ഇരുകരകളിലുമായി തീബ്സ് നഗരം വ്യാപിച്ചിരുന്നു. ഇതിൽ കിഴക്കൻ തീരത്തായിരുന്നു പ്രധാന നഗരഭാഗം. ലക്സോർ, കർണാക് എന്നീ ക്ഷേത്രങ്ങൾ നൈലിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. നൈലിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് പ്രധാനമായും നെക്രോപൊളിസാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്.

ബി. സി.3200 മുതൽക്കേ തീബ്സ് ഒരു ജനവാസകേന്ദ്രമാണ്. പുരാതന ഈജിപ്റ്റിൽ തീബ്സ് വാസറ്റ് എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. അപ്പർ ഈജിപ്റ്റിലെ നാലാമത്തെ നോമിന്റെ (നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾക്ക് സമാനം) തലസ്ഥാനവും വാസറ്റ് ആയിരുന്നു. 




</doc>
<doc id="357871" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357871" title="വള്ളിത്തക്കാളി">
വള്ളിത്തക്കാളി

തെക്കേ അമേരിക്കയിലെ ഉഷ്ണമേഖലാവാസിയായ ഒരു വള്ളിച്ചെടിയാണ് വള്ളിത്തക്കാളി. . ബ്രസീലിയൻ നൈറ്റ്‌ഷേഡ് (Brazilian nightshade) എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. ആവശ്യത്തിന് ഇട നൽകിയാൽ 20 ft (6 m) വരെ ഉയരത്തിൽ പടരാൻ കഴിയും ഈ ചെടിക്ക്. ചൂടിനെ നന്നായി താങ്ങാൻ കഴിവുള്ള ഈ ചെടി പക്ഷേ തണുപ്പിനെ സഹിക്കില്ല. ആൽക്കലോയ്‌ഡുകളായ അട്രോപിൻ, സ്കൊപോലാമിൻ, ഹയോസ്യാമിൻ എന്നിവ അടങ്ങിയതിനാൽ ചെറിയതോതിൽ വിഷമുള്ള ഇവ ഭക്ഷ്യയോഗ്യമല്ല.

ആസ്ത്രേലിയ, ആഫ്രിക്ക, ഇൻഡോചൈന, ശാന്തസമുദ്രദ്വീപുകൾ, ഇന്ത്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രാദേശികസസ്യങ്ങൾക്കുള്ള ഭീഷണിമൂലവും കന്നുകാലികൾക്കു വിഷബാധയേൽക്കുന്നതിനാലും ഇതിനെ ഒരു അധിനിവേശസസ്യമായിക്കരുതിപ്പോരുന്നു.


</doc>
<doc id="357872" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357872" title="പാരിസ്ഥിതികരസതന്ത്രം">
പാരിസ്ഥിതികരസതന്ത്രം

പ്രകൃതിയിലെ രാസ-ജൈവ പദാർത്ഥ ബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുന്ന രസതന്ത്രത്തിലെ ശാസ്ത്ര ശാഖയാണ് പാരിസ്ഥിതിക രസതന്ത്രം.


</doc>
<doc id="357876" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357876" title="കുഴിമന്ന">
കുഴിമന്ന

കേരളത്തിലെ മലപ്പുറം ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ടൗണാണ് കുഴിമന്ന അല്ലെങ്കിൽ കിഴിശ്ശേരി. 

കൊണ്ടോട്ടിയിൽ നിന്നും അരക്കോട് പോകുന്ന പ്രധാന റോഡിന്റെ സമീപത്തായാണ് ഈ ടൗൺ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ടൗണിന്റെ പഴയ പേര് കിഴിശ്ശേരി എന്നായിരുന്നു.

2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം കുഴിമന്നയിലെ ആകെയുള്ള ജനസംഖ്യ 28818 ആണ്. അതിൽ 14240 പുരുഷന്മാരും 14578 സ്ത്രീകളും ആണ്. 

സമീപത്തുള്ള റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ ഫറൂക്ക്. വിമാനത്താവളം കോഴിക്കോടാണ്.


</doc>
<doc id="357878" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357878" title="അപ്പോഡാന്തേസീ">
അപ്പോഡാന്തേസീ

സപുഷ്പികളിൽപെടുന്ന സസ്യകുടുംബമാണ് അപ്പോഡാന്തേസീ (Apodanthaceae).  പരാദസസ്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ഈ സസ്യകുടുംബത്തിൽ രണ്ട് ജീനസ്സുകളിലായി 10 സ്പീഷിസുകളാണുള്ളത്.  ആതിഥേയ സസ്യത്തിന്റെ കൊമ്പുകളിലോ തണ്ടുകളിലോ ആണ് ഇത്തരം സസ്യങ്ങൾ വളരുന്നത്. അപ്പോഡാന്തേസീ കുടുംബത്തിലെ സസ്യങ്ങളിൽ ഹരിത വർണ്ണങ്ങൾ ഉണ്ടാകാറില്ല, മാത്രവുമല്ല ഇത്തരം സസ്യങ്ങളിൽ പ്രകാശസംശ്ലേഷണം നടക്കാറില്ല. "പൈലോസ്റ്റൈൽ,അപ്പോഡാന്തസ്" തുടങ്ങിയവയാണ് ഈ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ജീനസ്സുകൾ 


</doc>
<doc id="357886" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357886" title="കൾനാട്">
കൾനാട്

കൾനാട് അല്ലെങ്കിൽ കളനാട് കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമമാണ്. ഇതൊരു തീരദേശ ഗ്രാമമാകുന്നു. അറബിക്കടലിന്റെ തീരത്താണ് ഇതു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 
2001 സെൻസസ് പ്രകാരം, കൾനാടിൽ 15755 ജനങ്ങളുണ്ട്. അതിൽ 7495 പുരുഷൻമാരും 8260 സ്ത്രീകളുമാണ്.

ഇവിടെയൊരു ചെറിയ റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പാസഞ്ചർ വണ്ടികൾ മാത്രമേ നിർത്തുകയുള്ളു. 
മലയാളം, കന്നഡ എന്നീ ഭാഷകൾ ഔദ്യോഗികമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. തുളു, ബ്യാരി തുടങ്ങിയ ഭാഷകളും ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു.
സ്റ്റേറ്റ് ഹൈവേ 57(എൻ എച്ച് 17) അടുത്തുകൂടി കടന്നുപൊകുന്നു.
വേനൽക്കാലം ചൂടുകൂടിയതാണ്. കടലിന്റെ സാന്നിദ്ധ്യം ചൂടുകുറയ്ക്കുന്നു.
അടുത്ത് ചന്ദ്രഗിരി പുഴ ഒഴുകുന്നു. കാസറഗോഡ് ഫെറി (കടത്ത്) ഈ ഭാഗത്തുകൂടിയാണ്. ചന്ദ്രഗിരിക്കോട്ട അടുത്താണ്. 


</doc>
<doc id="357893" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357893" title="പാർട്ടിംങ് (ചലച്ചിത്രം)">
പാർട്ടിംങ് (ചലച്ചിത്രം)

2016 ൽ നവീദ് മഹ് മൗദി തിരക്കഥയെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത അഫ്ഗാനിചിത്രമാണ് പാർട്ടിംങ്. 21 ആമത് കേരള അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ ഉദ്ഘാട നചിത്രമായി തെരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നു.

അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ അഭയാർത്ഥികളുടെ പ്രശ്‌നങ്ങളാണ് ചർച്ച ചെയ്യുന്നത്. 


</doc>
<doc id="357903" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357903" title="ഷഹീൻ എയർ">
ഷഹീൻ എയർ

കറാച്ചിയിലെ ജിന്ന അന്താരാഷ്‌ട്ര വിമാനത്താവളത്തിൽ ഹെഡ് ഓഫീസ് പ്രവർത്തിക്കുന്ന പാകിസ്താനിലെ സ്വകാര്യ എയർലൈനാണ് ഷഹീൻ എയർ എന്ന പേരിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഷഹീൻ എയർ ഇന്റർനാഷണൽ. യാത്രാ വിമാനം, ചരക്ക് വിമാനം, ചാർട്ടർ സർവീസുകൾ എന്നിവ നടത്തുന്ന ഷഹീൻ എയർ പാകിസ്താനിലേയും പേർഷ്യൻ ഗൾഫിലേയും പ്രധാന നഗരങ്ങൾക്കിടയിൽ സർവീസ് നടത്തുന്നു. 1993-ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട എയർലൈൻ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചത് 1994 ഒക്ടോബർ 25-നാണ്. കറാച്ചിയ്ക്കു പകരം ഉത്തര പാകിസ്താനിലെ നഗരങ്ങളിലാണ് എയർലൈൻ പ്രധാനമായും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചത്. എയർലൈനിന്റെ പ്രധാന ഹബ് കറാച്ചിയിലെ ജിന്ന അന്താരാഷ്‌ട്ര വിമാനത്താവളത്തിലാണ്, ഇസ്ലാമാബാദിലെ ബേനസീർ ഭൂട്ടോ അന്താരാഷ്‌ട്ര വിമാനത്താവളത്തിലും ലാഹോറിലെ അല്ലാമ ഇഖ്ബാൽ അന്താരാഷ്‌ട്ര വിമാനത്താവളത്തിലും ഹബ്ബുകളുണ്ട്.

പാകിസ്താന്റെ ദേശീയ പക്ഷിയായ ഷഹീൻ ഫാൽകൊനിന്റെ പേരാണ് എയർലൈനിനു നൽകിയിരിക്കുന്നത്.

എയർലൈനിന്റെ ആദ്യ ചെയർമാൻ ആയ ഖാലിദ്‌ മെഹ്മൂദ് സെഹ്ബായ് ആണ് ഷഹീൻ എയർ എയർലൈൻസ് സ്ഥാപിച്ചത്. തുടക്കത്തിൽ രാജ്യമെമ്പാടും ആഭ്യന്തര സർവീസുകളാണ് എയർലൈൻ ആരംഭിച്ചത്. അനവധി വിമാനങ്ങൾ എയർലൈൻ കൊണ്ടുവന്നുവെങ്കിലും കറാച്ചി, ഖേട്ട എന്നെ പാകിസ്താനി നഗരങ്ങൾക്കിടയിലാണ് പ്രധാനമായും എയർലൈൻ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്.

2004 മെയ്‌ 22-നു ലക്ഷക്കണക്കിനു രൂപ നൽകാനുള്ള ഷഹീൻ എയർ എന്ന എയർലൈൻസിനെ സിവിൽ ഏവിയേഷൻ അതോറിറ്റി ഓഫ് പാകിസ്താൻ (സിഎഎ) ഗ്രൗണ്ട് ചെയ്തു. മൂന്ന് ദിവസങ്ങൾക്കുശേഷം ആഭ്യന്തര സർവീസുകളും അന്താരാഷ്‌ട്ര സർവീസുകളും പുനരാരംഭിക്കാൻ സിഎഎ അനുമതി നൽകി. നൽകാനുള്ള പണം ഷഹീൻ എയർ ഒടുക്കിയതിന്റെ പിന്നാലെയാണ് സിഎഎ എയർലൈനിനു പ്രവർത്തനങ്ങൾ പുനരാരംഭിക്കാൻ അനുമതി നൽകിയത്. അതേ വർഷം തന്നെ ഷഹീൻ എയർ ഇന്റർനാഷണൽ (എസ്എഐ) പേര് മാറ്റി ഷഹീൻ എയർ എന്നാക്കി, പുതിയ കോർപ്പറേറ്റ് വെബ്സൈറ്റും.

പാകിസ്താന്റെ പതാക വാഹക എയർലൈനായ പാകിസ്താൻ ഇന്റർനാഷണൽ എയർലൈൻസിനു പിറകിൽ പാകിസ്താനിലെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ എയർലൈനാണ് ഷഹീൻ എയർ.തങ്ങളുടെ അന്താരാഷ്ട്ര സർവീസുകളിൽ പാകിസ്താനിൽനിന്നും അനവധി മിഡിൽ ഈസ്റ്റ് രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് സർവീസ് നടത്തുന്നു. പകിസ്ഥാനിൽനിന്നും മൂന്ന് വിവിധ റൂട്ടുകളിൽ റിയാദിലേക്ക് ഷഹീൻ എയർ സർവീസ് ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

1993-ൽ എയർലൈനിന്റെ സ്ഥാപനത്തിനു ശേഷം അധികം വൈകാതെ തന്നെ ആരംഭിച്ച കാർഗോ ഡിവിഷനാണ് ഷഹീൻ എയർ കാർഗോ. സമയത്തിനു മൂല്യമുള്ള ചെറിയ വസ്തുക്കളും പാർസലുകളും അയക്കാം ഷഹീൻ എയർ പ്രത്യേക സർവീസ് നടത്തുന്നുണ്ട്. 

ഗൾഫ്‌ റൂട്ടിലും ആഭ്യന്തര റൂട്ടിലുമാണ് ഷഹീൻ എയർ പ്രധാനമായും പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. 2015-ൽ പാകിസ്താനിൽനിന്നും ഈസ്റ്റിലേക്ക് പറക്കുന്ന ഏക സ്വകാര്യ എയർലൈനായി, ലാഹോറിലെ അല്ലാമ ഇഖ്ബാൽ അന്താരാഷ്‌ട്ര വിമാനത്താവളത്തിൽനിന്നും ചൈനയിലെ ഗാന്ഗ്ഷൂ ബൈയുൻ അന്താരാഷ്‌ട്ര വിമാനത്താവളത്തിലേക്ക് നോൺ - സ്റ്റോപ്പ്‌ വിമാനമായിരുന്നു അത്; ഇപ്പോൾ അടുത്ത് ഇസ്ലാമാബാദിൽനിന്നും മാൻചെസ്റ്ററിലേക്ക് സർവീസ് ആരംഭിച്ചു. തായ്‌ലാൻഡ്‌, മലേഷ്യ, ഖത്തർ, ഡെന്മാർക്ക്‌, നോർവെ, ഇറ്റലി എന്നിവടങ്ങളിലേക്കും ഷാങ്ങ്‌ഹായിലേക്കും സർവീസുകൾ ആരംഭിക്കാൻ പദ്ധതിയിടുന്നുണ്ട്. 
ഒക്ടോബർ 2016-ലെ കണക്കനുസരിച്ചു ഷഹീൻ എയറിന്റെ വിമാനങ്ങൾ ഇവയാണ്: 

എയർബസ് എ300ബി4-203, എയർബസ് എ310-300, എയർബസ് എ321-200, ബോയിംഗ് 737-200, ബോയിംഗ് 737-800, ബോയിംഗ് 767-200ഇആർ, ടുപോലേവ് ടിയു-154എം, യാകൊവ് ലേവ് യാക്-42ഡി എന്നീ വിമാനങ്ങളും മുൻകാലങ്ങളിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="357911" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357911" title="ദി ഓർക്കിഡ് മുംബൈ">
ദി ഓർക്കിഡ് മുംബൈ

മഹാരാഷ്ട്രയുടെ തലസ്ഥാനമായ മുംബൈ നഗരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പഞ്ചനക്ഷത്ര ആഡംബര ഹോട്ടലാണ് ദി ഓർക്കിഡ് മുംബൈ. ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഹോട്ടലുകളിൽ ഒന്നാണ് ദി ഓർക്കിഡ് മുംബൈ.

ആഭ്യന്തര എയർപോർട്ടിനു സമീപമാണ് ദി ഓർക്കിഡ് മുംബൈ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. നഗരത്തിലെ ബിസിനസ്‌ സെന്റെറുകൾ, മാളുകൾ എന്നിവയ്ക്കു സമീപമാണ് ഹോട്ടൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ജുഹു ബീച്ച് (ഏകദേശം 4 കിലോമീറ്റർ), ഇസ്കോൺ ക്ഷേത്രം (ഏകദേശം 6 കിലോമീറ്റർ), പോവായ് ലേക്ക് (ഏകദേശം 10 കിലോമീറ്റർ) എന്നീ സ്ഥലങ്ങൾ ഹോട്ടലിനു സമീപമാണ്. ഹോട്ടലിൽ താമസിക്കുന്നവർക്ക് ഗേറ്റ്വേ ഓഫ് ഇന്ത്യ, നെഹ്‌റു പ്ലാനറ്റോറിയം, സഞ്ജയ്‌ ഗാന്ധി നാഷണൽ പാർക്ക്‌ എന്നിവയും സന്ദർശിക്കാവുന്നതാണ്, 

മുംബൈ അന്താരാഷ്‌ട്ര വിമാനത്താവളത്തിൽനിന്നും ദി ഓർക്കിഡ് മുംബൈ ഹോട്ടലിലേക്കുള്ള ദൂരം: ഏകദേശം 6 കിലോമീറ്റർ

മുംബൈ ആഭ്യന്തര വിമാനത്താവളത്തിൽനിന്നും ദി ഓർക്കിഡ് മുംബൈ ഹോട്ടലിലേക്കുള്ള ദൂരം: ഏകദേശം 2 കിലോമീറ്റർ

മുംബൈ സിഎസ്ടി റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽനിന്നും ദി ഓർക്കിഡ് മുംബൈ ഹോട്ടലിലേക്കുള്ള ദൂരം: ഏകദേശം 20 കിലോമീറ്റർ

മുംബൈ സെൻട്രൽ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽനിന്നും ദി ഓർക്കിഡ് മുംബൈ ഹോട്ടലിലേക്കുള്ള ദൂരം: ഏകദേശം 19 കിലോമീറ്റർ

ഡീലക്സ് മുറിയിൽ ടെലിവിഷൻ, അയൺ, മിനി ബാർ, സേഫ്, ടെലിഫോൺ, റൂം ഹീറ്റർ, അയണിംഗ് ബോർഡ്, വൈഫൈ, എയർ കണ്ടീഷൻ, ഹെയർ ഡ്രയർ, ന്യൂസ്‌പേപ്പർ, ഫ്രിഡ്ജ്‌, ബാത്ത്റോബ്, ബെഡ്സൈഡ് ലാമ്പ്, കാർപെറ്റഡ് ഫ്ലോർ, മ്യൂസിക്‌ സിസ്റ്റം, മിനറൽ വാട്ടർ, ഫ്രൂട്ട് ബാസ്ക്കറ്റ്, ഇന്റെർകോം, എക്സ്പ്രസ്സ്‌ ലോണ്ടറി സർവീസ്, ഫ്ലാറ്റ് സ്ക്രീൻ ടിവി, കണ്ണാടി, ഹാങ്ങറുകൾ, ഇൻ-റൂം മെനു, ഇൻ-റൂം ഇലക്ട്രോണിക് സേഫ്, ലോണ്ടറി ബാഗ്‌, ബാത്ത്റൂമിൽ പാരലൽ ഫോൺ ലൈൻ, റോൾ എവേ ബെഡ്, സാറ്റലൈറ്റ് ടിവി, ഷവർ, ഗസ്റ്റ് സ്ലിപ്പറുകൾ, ടേബിൾ ലാമ്പ്, ടീ / കോഫീ മേക്കർ, താപനില നിയന്ത്രണം, ടേൺ ഡൌൺ സർവീസ്, വോയിസ്‌ മെയിൽ, വുഡൻ ഫ്ലോർ, അന്താരാഷ്‌ട്ര പ്ലഗ് പോയിന്റ്‌, ബെഡ്സൈഡ് കണ്ട്രോളുകൾ, ഷേവിംഗ് കിറ്റ്‌, പ്രൈവറ്റ് ബാത്ത്റൂം, ലഗേജ് റാക്ക്, റൈറ്റിംഗ് ഡസ്ക് / സ്റ്റഡി ടേബിൾ എന്നിവ ലഭ്യമാണ്. 




</doc>
<doc id="357915" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357915" title="ആറളം">
ആറളം

ആറളം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് ആറളം. പഞ്ചായത്ത് ഓഫീസും വില്ലേജ് ഓഫീസും എടൂരിൽ ആണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

ആറളത്ത് ഒരു ഗവണ്മെന്റ് ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂളും രണ്ട് എയ്‌ഡഡ് ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂളുകളും ഉണ്ട്, ഒരെണ്ണം എടൂർ സെന്റ്‌. മേരീസ് എച്ച്.എസ്.എസും മറ്റൊരെണ്ണം സെന്റ്‌. സെബാസ്റ്റ്യൻസ് എച്ച്.എസ്.എസും   

എല്ലാ മത വിഭാഗങ്ങളും സന്തോഷത്തോടെ ഒരുമിച്ചു ജീവിക്കുന്നു


</doc>
<doc id="357933" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357933" title="ചുമാഷൻ ഭാഷകൾ">
ചുമാഷൻ ഭാഷകൾ

തെക്കൻ കാലിഫോർണിയയിലെ തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്ന അമേരിക്കൻ തദ്ദേശീയ ജനങ്ങളായ ചുമാഷ് ജനങ്ങൾ സംസാരിച്ചിരുന്ന ഭാഷകളുടെ കുടുംബമാണ് ചുമാഷൻ ഭാഷകൾ - Chumashan languages (English name from "čʰumaš" , meaning "Santa Cruz Islander"). തീരദേശ സമതലം മുതൽ സാൻ ലൂയിസ് ഒബിസ്‌പോ താഴ്‌വര, മലിബു നഗരം വരെയുള്ള ജനങ്ങൾ ഈ ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="357938" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357938" title="ബൂട്ട്സ്ട്രാപ്പ്">
ബൂട്ട്സ്ട്രാപ്പ്

വെബ്സൈറ്റുകളും വെബ് ആപ്ലിക്കേഷനുകളും നിർമ്മിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരു സൗജന്യ ഓപ്പൺ സോഴ്സ് ഫ്രണ്ട് എൻറ് ഫ്രയിം വർക്ക് ആണ് ബൂട്ട്സ്ട്രാപ്പ്. എച്ച്. ടി. എം. ൽ, സി. എസ്സ്. എസ്സ് എന്നിവയിലധിഷ്ടിതമായ ഒരു ഡിസൈൻ ടെംപ്ലേറ്റുകളും, ഫോമുകളും, ബട്ടനുകളും, നാവിഗേഷനുകളും തുടങ്ങി ജാവാ സ്ക്രിപ്റ്റ് എക്സ്റ്റൻഷനുകൾ വരെ ഇതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.

1,11,600 നക്ഷത്രങ്ങളും 51,500 ഫോർക്കുകളും ഉൾപ്പെടുന്ന ഗിറ്റ്ഹബിലെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവുമധികം ദൃശ്യമാവുന്ന പദ്ധതിയാണ് ബൂട്ട്സ്ട്രാപ്പ്.

ട്വിറ്റർ ബ്ലൂപ്രിൻറ് എന്നാണ് ബൂട്ട്സ്ട്രാപ്പിന്റെ യഥാർത്ഥ നാമം . ആന്തരിക ഉപകരണങ്ങളിൽ സ്ഥിരത കൈവരിക്കുന്നതിനായി  മാർക്ക് ഓട്ടോയും ജേക്കബ് തോർണ്ടനും ചേർന്ന്  ബൂട്ട്സ്ട്രാപ്പ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ബൂട്ട്സ്ട്രാപ്പിന് മുമ്പ് വ്യത്യസ്ത ലൈബ്രറികൾ  ഇൻറർഫേസ് വികസനത്തിന് ഉപയോഗപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഇത് പൊരുത്തക്കേടുകൾക്കും ഉയർന്ന സംരക്ഷണ ഭാരത്തിനും ഇടയാക്കി. ട്വിറ്റർ ഡെവലപ്പർ മാർക്ക് ഓട്ടോയുടെ അഭിപ്രായമനുസരിച്ച്: 

"ഒരു ചെറിയ സംഘം ഡെവലപ്പർമാർക്കും ഒരു പുതിയ ആന്തരിക ഉപകരണം രൂപകൽപ്പന ചെയ്യാനും കൂടുതൽ എന്തെങ്കിലും ചെയ്യാനുള്ള ഒരു അവസരവും ഞാൻ കണ്ടു. ഈ പ്രക്രിയയിലൂടെ, മറ്റൊരു ആന്തരിക ഉപകരണത്തേക്കാൾ വളരെയേറെ കരുത്തുള്ള  ഒന്ന് ഞങ്ങൾ കെട്ടിപ്പടുത്തിട്ടുണ്ട്. മാസങ്ങൾക്ക് ശേഷം ബൂട്ട്സ്ട്രാപ്പിന്റെ ആദ്യകാല പതിപ്പ് ഞങ്ങൾ അവസാനിപ്പിച്ചു. കമ്പനിയുടെ ഉള്ളിലുള്ള സാധാരണ രൂപകൽപ്പനാ പാറ്റേണുകളും ആസ്തികളും രേഖപ്പെടുത്തുന്നതിനും പങ്കിടുന്നതിനുമുള്ള ഒരു മാർഗ്ഗമായി ബൂട്ട്സ്ട്രാപ്പിന്റെ ആദ്യകാല പതിപ്പുകളോടെയാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്. "

ഒരു ചെറിയ ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ, ട്വിറ്റർ വികസിപ്പിച്ച ടീമിൽ ഹാക്കത്തൺ ശൈലിയിലുള്ള ഹാക് ആഴ്ചയുടെ ഭാഗമായി ട്വിറ്ററിലെ അനേകം ഡെവലപ്പർമാർ ഈ പദ്ധതിക്ക് സംഭാവന നല്കി. ഇത് ട്വിറ്റർ ബ്ലൂപ്രിന്റിൽ നിന്നും ബൂട്ടസ്ട്രാപ്പിലേക്ക് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെടുകയും 2011 ഓഗസ്റ്റ് 19-ന് തുറന്ന ഉറവിട (Open-source) പദ്ധതിയായി പുറത്തിറക്കുകയും ചെയ്തു. മാർക്ക് ഓട്ടോ, ജേക്കബ് തോർണ്ടൺ, കോർ ഡവലപ്പർമാരുടെ ഒരു ചെറിയ സംഘം, കൂടാതെ സംഭാവനക്കാരുടെ ഒരു വലിയ സമൂഹം എന്നിവയും ഇപ്പോഴും തുടർന്നും നിലനിർത്തുന്നു.

ജനുവരി 31, 2012 ൽ, ബൂട്ട്സ്ട്രാപ്പ് 2 പുറത്തിറങ്ങി. പന്ത്രണ്ട് നിര റെസ്പോൺസീവ് ഗ്രിഡ് ലേഔട്ട് സംവിധാനം, ഗ്ലൈഫിക്കോണുകൾക്കുള്ള ഇൻബിൽറ്റ് പിന്തുണ, അനേകം പുതിയ ഘടകങ്ങൾ, കൂടാതെ നിലവിലുള്ള പല ഘടകങ്ങൾക്കുമുള്ള മാറ്റങ്ങൾ എന്നിവ കൂടി കൂട്ടിച്ചേർത്തു. 2013 ഓഗസ്റ്റ് 19ന് ഫ്ളാറ്റ് ഡിസൈൻ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് പുനർരൂപകൽപ്പന ചെയ്യുന്ന ഘടകങ്ങളും, ആദ്യ മൊബൈൽ സമീപനം(Mobile-first approach) ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. 2014 ഒക്ടോബർ 29-ന് മാർക് ഓട്ടോ ബൂട്ട്സ്ട്രാപ്പ് 4 വികസിപ്പിച്ചതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഓഗസ്റ്റ് 19, 2015 ന് ബുളളറ്ററിന്റെ ആദ്യ ആൽഫാ പതിപ്പ് പുറത്തിറങ്ങി. ആദ്യ ബീറ്റാ പതിപ്പ് 2017 ഓഗസ്റ്റ് 10 നാണ് പുറത്തിറങ്ങിയത്.

ഗൂഗിൾ ക്രോം, ഫയർഫോക്സ്, ഇന്റർനെറ്റ് എക്സ്പ്ലോറർ, ഓപ്പറ, സഫാരി (വിൻഡോസ് ഒഴികെയുള്ള) ഏറ്റവും പുതിയ വേർഷനുകൾ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. ഇത് IE8 യും ഏറ്റവും പുതിയ ഫയർഫോക്സിന്റെ വിപലീക്യത റിലീസിനെയും(ESR) പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. 2.0 മുതൽ, പ്രതികരിച്ച വെബ് ബ്രൌസറിനു പിന്തുണ നൽകുന്നു. വെബ്ബ് പേജുകളുടെ ലേഔട്ട് (ഡസ്ക്ടോപ്പ്, ടാബ്ലറ്റ്, മൊബൈൽ ഫോൺ) ഉപയോഗിക്കുന്ന ഉപകരണങ്ങളുടെ സ്വഭാവം കണക്കിലെടുത്ത് ഡൈനമിക്കായി ക്രമീകരിക്കുന്നു .പ്രൊഫക്ട് 3.0, സ്റ്റാർട്ട്അപ്, മൊഡ്യൂൾ ഡിസൈൻ ഫിലോസിഫിക്കേഷൻ, ആൽഫാ റിലീസ് കൂട്ടിച്ചേർത്തു. സസ്സിനും ഫ്ലക്സ് ബോക്സിനുമുള്ള പിന്തുണയും ചേർത്തിട്ടുണ്ട്. 

ടൂൾകിറ്റിന്റെ വിവിധ ഘടകങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്ന ലെസ്സ് സ്റ്റൈൽഷീറ്റുകളുടെ ഒരു പരമ്പരയാണ് ബൂട്ട്സ്ട്രാപ്പ്. ഈ സ്റ്റൈൽഷീറ്റുകൾ സാധാരണയായി വെബ് പേജുകളിൽ ഒരു കൂട്ടമായി സമാഹരിക്കപ്പെടുന്നു, എന്നാൽ ഓരോ ഘടകങ്ങളും ഉൾപ്പെടുത്താനോ നീക്കംചെയ്യാനോ കഴിയും.വ്യത്യസ്ത ഘടകങ്ങളുടെ വർണ്ണവും പാഡിങ്ങും പോലുള്ള കാര്യങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കുന്ന നിരവധി കോൺഫിഗറേഷൻ വേരിയബിളുകൾ ബൂട്ട്സ്ട്രാപ്പ് നൽകുന്നു.

ബൂട്ട്സ്ട്രാപ്പ് 2 മുതൽ, ബൂട്ട്സ്ട്രാപ്പ് ഡോക്യുമെൻറേഷൻ ഇഷ്ടാനുസൃതമാക്കൽ വിസാർഡ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്, ഇത് ആവശ്യപ്പെട്ട ഘടകങ്ങളുടെയും വ്യത്യസ്ത ക്രമീകരണങ്ങളുടെയും അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള ഒരു ഇഷ്ടാനുസൃത പതിപ്പാണ് ഇത്.

ബൂട്ട്സ്ട്രാപ്പ് 4 പോലെ, സ്റ്റൈൽ ഷീറ്റുകൾക്കായി ലെസ്സിനു പകരം സാസ്(Sass) ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ഓരോ ബൂട്ട്സ്ട്രാപ്പ് രീതിയിലും ഒരു എച്ചടിഎംഎൽ(HTML) ഘടന, സിഎസ്എസ്(CSS) ഡിക്ലറേഷനുകൾ, ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് കോഡിനൊപ്പം ഉൾപ്പെടുന്നു.

ഗ്രിഡ് സിസ്റ്റവും പ്രതികരിച്ച ഡിസൈനും ഒരു 1170 പിക്സൽ വൈഡ് ഗ്രിഡ് ലേഔട്ടിനൊപ്പം സ്റ്റാൻഡേർഡ് നൽകുന്നു. കൂടാതെ, ഡെവലപ്പർക്ക് ഒരു വേരിയബിൾ വീതി ലേഔട്ട് ഉപയോഗിക്കാം. രണ്ട് കേസുകളിൽ, ടൂൾകിറ്റ് വ്യത്യസ്ത വൈവിധ്യമാർന്ന രൂപങ്ങളേയും ഉപകരണങ്ങളേയും ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് നാല് വ്യത്യാസങ്ങളുണ്ട്: മൊബൈൽ ഫോണുകൾ, പോർട്രെയ്റ്റ്, ലാൻഡ്സ്കേപ്പ്, ടാബ്ലറ്റുകൾ, പിസി എന്നിവ കുറഞ്ഞതും ഉയർന്ന റെസല്യൂഷനുള്ളതുമാണ്. ഓരോ വ്യതിയാനവും നിരകളുടെ വീതി ക്രമീകരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="357940" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357940" title="ഇച്ചിലംപാടി">
ഇച്ചിലംപാടി

കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ കാസർഗോഡ് താലൂക്കിൽ മഞ്ചേശ്വരം ബ്ളോക്കിലെ കുമ്പള ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിന്റെ പത്താം വാർഡ് ആണ് ഇച്ചിലംപാടി.ഇത് ഒരു വില്ലേജ് ആണ്. മൊഗ്രാൽ, കോയിപ്പാടി, ഇച്ചിലംപാടി എന്നീ ഗ്രാമങ്ങൾ ചേർന്നാണ് കോയിപ്പാടി വില്ലേജ്.

അറേബ്യൻ കടലിനടുത്തായാണ് ഇച്ചിലംപാടി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അടുത്തുകൂടി ഷിറിയ പുഴ ഒഴുകുന്നു. ചന്ദ്രഗിരി പുഴയുടെ കൈവഴിയാണിത്. 

കാസറഗോഡ് , പുത്തൂർ , മംഗലാപുരം , കാഞ്ഞങ്ങാട് എന്നിവ അടുത്ത പ്രധാന പട്ടണങ്ങൾ ആകുന്നു.
എടനാട്, കൊയിപ്പാടി, കിഡൂർ, കുമ്പള, സീതാംഗോളി, അനന്തപുര തടാക ക്ഷേത്രം,

മലയാളം, കന്നഡ എന്നീ ഭാഷകൾ ഔദ്യോഗികമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. സ്കൂളുകളിലും ഈ ഭാഷകൾ പ്രത്യേകമായി പഠിക്കാനുള്ള സൗകര്യമുണ്ട്. എന്നാൽ ഈ ഭാഷകൾക്കുപുറമെ, തുളു, കൊങ്കണി, മറാത്തി എന്നീ ഭാഷകളും സംസാരിച്ചു വരുന്നുണ്ട്. 
കുമ്പള ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിന്റെ പത്താം വാർഡായ ആയ ഇച്ചിലംപാടിയിലെ മെംബർ ഹരീഷ് ഗട്ടി ആണ്. 
കാസറഗോഡ് ലോകസഭാമണ്ഡലത്തിലും മഞ്ചേശ്വരം നിയമസഭാമണ്ഡലത്തിലും പെട്ട സ്ഥലമാണ്.

റോഡുകൾ ദേശീയപാതയുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="357941" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357941" title="നി-യോ">
നി-യോ

ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായകനും ഗാനരചയിതാവും റാപ്പറും സംഗീത സംവിധായകനുമാണ് നി-യോ (ജനനം ഒക്ടോബർ 18, 1979).
ഇതുവരെ ആറു ആൽബങ്ങൾ പുറത്തിറക്കിയിട്ടുള്ള നി-യൊ ഗ്രാമി പുരസ്കാരമടക്കം നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഗായകൻ മരിയോയ്‌ക്കായി 2004-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ലെറ്റ് മി ലവ് യു" എന്ന ഹിറ്റ് ഗാനം എഴുതിയപ്പോൾ ഗാനരചനാ കഴിവുകൾക്ക് അദ്ദേഹം പ്രശസ്തി നേടി. അമേരിക്കയിൽ സിംഗിൾ വിജയകരമായി പുറത്തിറങ്ങിയത് നെ-യോയും ഡെഫ് ജാമിന്റെ ലേബൽ ഹെഡും തമ്മിൽ ഒരു അനൗപചാരിക കൂടിക്കാഴ്ചയ്ക്കും റെക്കോർഡിംഗ് കരാർ ഒപ്പിടാനും പ്രേരിപ്പിച്ചു.

നെ-യോയുടെ ആദ്യ സോളോ സിംഗിൾ "സ്റ്റേ" 2005-ൽ ഒരു വിധം നല്ലതായ വിജയത്തിനായി പുറത്തിറങ്ങി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ സ്റ്റുഡിയോ ആൽബമായ ഇൻ മൈ ഓൺ വേഡ്സ് (2006) വിമർശനാത്മകമായും വാണിജ്യപരമായും വിജയിച്ചു. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ബിൽബോർഡ് 200 ചാർട്ടിൽ ഇത് ഒന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തി.


</doc>
<doc id="357948" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357948" title="പെരുമ്പള">
പെരുമ്പള

പെരുമ്പള കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ്. ചന്ദ്രിഗിരി പുഴയുടെ തീരത്താണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇവിടെ പെരുമ്പള പാലം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ചെമ്മനാട് പഞ്ചായത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. 

 India census, പെരുമ്പളയിൽ 6889 ജനങ്ങളുണ്ട് അതിൽ 3305 പുരുഷന്മാരും 3584 സ്ത്രീകളുമാണ്.




</doc>
<doc id="357954" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357954" title="നീലീശ്വരം, എറണാകുളം">
നീലീശ്വരം, എറണാകുളം

കേരള സംസ്ഥാനത്ത് എറണാംകുളം ജില്ലയിലെ മലയാറ്റൂർ നീലീശ്വരം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് നീലീശ്വരം. മലയാറ്റൂരിലെ സെൻറ് തോമസ് പള്ളിയിലേക്ക് പോകുന്ന വഴിയിലാണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

ഈ ഗ്രാമത്തിലെ പ്രധാന ജംഗ്ഷന് സമീപം പഞ്ചായത്ത് ഓഫീസ്, അസംപ്ഷൻ മൊണാസ്ട്രി പാരിഷ് ചർച്ച്, എസ്എൻ‌ഡുപി ബ്രാഞ്ച് ഓഫീസ്, എൽ‌പി സ്കൂൾ എന്നിവ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. എസ്.എൻ.ഡി.പി ഹൈസ്ക്കൂൾ നീലീശ്വരം ഈ ഗ്രാമത്തിലെ ഏക ഹൈസ്ക്കൂളാണ്.

നീലീശ്വരത്തിന്റെ കിഴക്കൻ അതിർത്തി പള്ളിപ്പേട്ട ജംഗ്ഷനാണ്. ഇവിടെനിന്ന് പെരിയാറിലേക്ക് ഒഴുകുന്ന ഒരു ചെറിയ അരുവിയുണ്ട്. ഈ അരുവിയുടെ ഓരത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പുരാതന സ്തംഭം പഴയ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളായ തിരുവിതാംകൂറും കൊച്ചിയും തമ്മിലുള്ള അതിർത്തിയെ അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു. പ്രദേശവാസികൾ ഈ സ്തംഭത്തെ കൊത്തി-കല്ല് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. പള്ളിപ്പേട്ട ജംഗ്ഷനിൽ നിന്ന് തെക്കോട്ട് പള്ളിക്കടവിലേക്ക് നയിക്കുന്ന ഒരു പാതയുണ്ട്, ഇത് ചേരാനല്ലൂർ സെന്റ് സേവ്യേഴ്സ് പള്ളിയിലെത്തുന്നതിനുള്ള ഒരു ചെറിയ കടവാണ്. വടക്കോട്ട് തുടരുന്ന പാത ഒരു ഓടു ഫാക്ടറിയിലേക്ക് പോകുന്നു.

അടുത്തുള്ള ഗ്രാമങ്ങളായ കാലടിയേയും മലയാറ്റൂരിനെയും തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന പാതയുടെ മധ്യഭാഗമാണ് നീലീശ്വരം ജംഗ്ഷൻ. ഈ ജംഗ്ഷനിൽ നിന്ന് ജീവൻ കോൺവെന്റ്, ഹോനെ കോർണർ, വൈഎംഎ ജംഗ്ഷൻ എന്നിവയിലൂടെ വടക്കോട്ട് പോകുന്ന ഒരു പാതയുണ്ട്. ഈ പാത നടുവട്ടം എന്ന മറ്റൊരു ഗ്രാമത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="357955" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357955" title="തിമിരി">
തിമിരി

കേരളത്തിലെ കണ്ണൂർ ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് തിമിരി. അവിടെ തിമിരി ശ്രീ ശിവ ക്ഷേത്രം എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ക്ഷേത്രം ഉണ്ട്, 

2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം തിമിരിയിലെ ആകെയുള്ള ജനസംഖ്യ 18313 ആണ്. അതിൽ 9055 പുരുഷന്മാരും 9258 സ്ത്രീകളും ആണ്. 

കുമഴി കിഴക്കിലിനിന്റേയും പുലുക്കോൽ തറവാടിന്റേയും കുടുംബ ക്ഷേത്രമാണ് ഇത്. അസുരന്മാരുടെ വാസ സ്ഥലം വേരോടെ നശിപ്പിച്ച ശേഷം ഭഗവാൻ ശിവൻ ധ്യാനത്തിലിരുന്ന സ്ഥലത്താണ് ക്ഷേത്രം നിലകൊള്ളൂന്നത് എന്നാണ് വിശ്വാസം. പിന്നീട് 1943 നും 1946 നും ഇടയ്ക്ക് കുമഴി ചാത്തുക്കുട്ടി നമ്പ്യാർ നവീകരണം നടത്തി. 

പെരുമ്പ ജങ്ഷനിൽ കൂടിയാണ് ദേശീയപാത കടന്നു പോകുന്നത്. മംഗലാപുരം - പാലക്കാട് ലൈനിലുള്ള പയ്യന്നൂരാണ് സമീപത്തുള്ള റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. കോഴിക്കോടും മംഗലാപുരത്തും വിമാനത്താവളങ്ങളുമുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="357956" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357956" title="ഈസ്റ്റ് ബംഗാൾ ഫുട്ബോൾ ക്ലബ്">
ഈസ്റ്റ് ബംഗാൾ ഫുട്ബോൾ ക്ലബ്

കൊൽക്കത്ത ആസ്ഥാനമായി 1920 മുതൽക്ക് നിലനിൽക്കുന്ന ഒരു ഫുട്ബോൾ ക്ലബാണ് ഈസ്റ്റ് ബംഗാൾ എന്നു പൊതുവേ അറിയപ്പെടുന്ന ഈസ്റ്റ് ബംഗാൾ എഫ്.സി. (; ഈസ്റ്റ് ബംഗാൾ ഫുട്ബോൾ ക്ലബ്)

ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ഫുട്ബോൾ ക്ലബുകളിൽ ഒന്നാണ് ഈസ്റ്റ് ബംഗാൾ

മൊഹൻ ബഗാനുമായുള്ള ഈസ്റ്റ് ബംഗാളിന്റെ കളിക്കള വൈര്യം ഒരു നൂറ്റാണ്ട് അടുക്കുകയാണ്. ഒരു കായിക രംഗത്തെ ഒരു പ്രദേശത്തെ രണ്ട് വൈരികൾ തമ്മിൽ ഏറ്റുമുട്ടുന്ന ഡെർബി (Derby) കളിൽ കൊൽകൊത്ത ഡെർബി ഏറെ പ്രശസ്തവും പഴക്കമുള്ളതുമാണ്. ഫിഫയുടെ ക്ലാസ്സിക്ക് ഡെർബി ലിസ്റ്റിൽ പെടുന്നതാണ് മോഹൻ ബഗാൻ-ഈസ്റ്റ് ബംഗാൾ വൈര്യം. നിലവിൽ വർഷത്തിൽ മൂന്നു തവണയെങ്കിലും ഇവർ നേർക്കുനേർ ഏറ്റുമുട്ടാറുണ്ട്.

മുഹമ്മദൻ സ്പോർട്ടിംഗ് ക്ലബ് , ആര്യൻ ഫുട്ബോൾ ക്ലബ് എന്നിവയാണ് മറ്റ് പ്രശസ്ത വൈരികൾ. ഇവരുമായും ഡെർബികൾ ഉണ്ടാവാറുണ്ട്.

Gurwinder Singh, the captain of East Bangal FC.


</doc>
<doc id="357960" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357960" title="ചെറിയ അകിൽ">
ചെറിയ അകിൽ

മീലിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു മരമാണ് ചെറിയ അകിൽ. . ബ്രൂണൈ, ഇന്ത്യ, ഇന്തോനേഷ്യ, ലാവോസ്, മലേഷ്യ, തായ്‌ലാന്റ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണുന്നു.




</doc>
<doc id="357962" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357962" title="ഫിലിഡ്രേസീ">
ഫിലിഡ്രേസീ

സപുഷ്പികളിൽപെടുന്ന സസ്യകുടുംബമാണ് ഫിലിഡ്രേസീ (Philydraceae). മൂന്നു ജീനസ്സുകളിലായി 6 സ്പീഷിസുകൾ മാത്രമാണ് ഈ സസ്യകുടുംബത്തിലുള്ളത്. 



</doc>
<doc id="357966" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357966" title="തെക്കിൽ">
തെക്കിൽ

തെക്കിൽ കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ്.

 India census, തെക്കിൽ എന്ന ഈ സ്ഥലത്ത്12341 ജനങ്ങളൂണ്ട്. അതിൽ 5958 പുരുഷന്മാരും 6383 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്.

ചന്ദ്രഗിരി പുഴയ്ക്കു (പയസ്വിനി എന്നാണ് ഇവിടെ ചന്ദ്രഗിരി അറിയപ്പെടുന്നത്) തെക്കുഭാഗത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. തെക്കിൽ ഭാഗത്ത് പുഴയ്ക്ക് ഒരു പാലം ഉണ്ട്. ഈ ഭാഗത്ത് പുഴയ്ക്കു കുറുകെ മുമ്പ് പാലം നിർമ്മിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് കടത്ത് ഉണ്ടായിരുന്നു. തെക്കിൽ ഫെറി എന്ന് ഈ ഭാഗം അറിയപ്പെടുന്നു. 
തെക്കിൽ വഴിയാണ് മുമ്പ് കേരളത്തിന്റെ തെക്കൻ ഭാഗത്തേയ്ക്കുള്ള എൻ എച്ച് 17 കടന്നു പോയിരുന്നത്. (കാസറഗോഡ്-ചെർക്കള-ചട്ടഞ്ചാൽ-ദേശീയപാത 17) എന്നാൽ കാസറഗോഡു നിന്നും ചെമ്മനാട് വഴി നേരിട്ട് പുതിയ റോഡ് നിർമ്മിച്ചപ്പോൾ ദേശീയപാത 17 (ഇപ്പോൾ ദേശീയപാത 66 എന്നാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്.) അതുവഴിയായി. ഇതോടെ തെക്കിൽന്റെ പ്രാധാന്യം കുറഞ്ഞു.
അസംബ്ലി നിയോജകമണ്ഡലം: കാസറഗോഡ്
പാർളിമെന്റ് നിയോജകമണ്ഡലം: കാസറഗോഡ്


</doc>
<doc id="357973" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357973" title="കുറ്റിക്കോൽ">
കുറ്റിക്കോൽ

കുറ്റിക്കോൽ കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു സ്ഥലമാണ്. കാസറഗോഡ് നിന്നും 25 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ്.



കൃഷി ആണ് പ്രധാന ജോലി. അടയ്ക്ക, തെങ്ങ്, പറങ്കിമാവ്, റബ്ബർ എന്നിവ കൃഷി ചെയ്യുന്നു. ചൂടുകൂടിയ കാലാവസ്ഥയാണ്. 
ഇവിടെയൊരു ഫയർ സ്റ്റേഷൻ ഉണ്ട്. 
ബന്തടുക്ക വഴി കർണ്ണാടകവുമായി റോഡു ബന്ധം ഉണ്ട്. കർണ്ണാടകയിലെ സുള്ള്യയിലേയ്ക്ക് 20 കി. മീ. മാത്രമേയുള്ളു. അവിടെനിന്നും ബാംഗളുറു, മൈസുറു എന്നിവിടങ്ങളിലേയ്ക്കു പോകാൻ പ്രയാസമില്ല. അടുത്ത റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ കാഞ്ഞങ്ങാട് ആണ്. കോഴിക്കോട്, മംഗലാപുരം , കണ്ണൂർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ വിമാനത്താവളങ്ങൾ ഉണ്ട്. 
ഭൂരിപക്ഷം പേരും മലയാളം സംസാരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="357996" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357996" title="ആരോൺ ഹ്യൂസ്">
ആരോൺ ഹ്യൂസ്

2016 ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗിൽ കേരളാ ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സിന് വേണ്ടി കളിച്ച പ്രതിരോധ താരമാണ് ആരോൺ ഹ്യൂസ്.

ഇംഗ്ലീഷ് പ്രീമിയർ ലീഗിൽ ന്യൂകാസ്റ്റിലിനായി 205 മത്സരങ്ങൾ കളിച്ചിട്ടുളള താരം ഫുൾഹാമിനായി 200 മത്സരവും ജെഴ്‌സി അണിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. പ്രതിരോധനിരയിൽ വിശ്വസ്തനായ താരം ഉത്തര അയർലൻഡിനായി 100 മത്സരവും കളിച്ചിട്ടുണ്ട്. ക്യൂൻസ് പാർക്ക്, ബ്രിൻട്ടൺ തുടങ്ങിയ ക്ലബുകളിലും ബൂട്ടണിഞ്ഞ ഹ്യൂസ് മെൽബൺ സിറ്റിക്കായാണ് കഴിഞ്ഞ വർഷം കളിച്ചത്.

ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗിൽ കേരളാ ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സിന്റെ പ്രതിരോധത്തിലെ വിശ്വസ്തനാണ് ആരോൺ ഹ്യൂസ്. ഒക്ടോബർ 14 ന് കൊച്ചിയിൽ നടന്ന മത്സരത്തിൽ ശക്തരായ മുംബൈ 69 ആമത്തെ മിനുട്ടിൽ സന്ദേശ് ജിങ്കനെയും സന്ദീപ് നന്ദിയെയും മറികടന്ന നോർദേ തൊടുത്ത ഷോട്ട് ഗോൾ ലൈൻ ക്ലിയറൻസ് വഴി തടഞ്ഞ പ്രകടനം മാത്രം മതി ഹ്യൂസിന്റെ പ്രതിഭയുടെ ആഴം മനസ്സിലാക്കാൻ.പുണെക്കെതിരായ നിർണായക മത്സരത്തിൽ ഹ്യൂസ് ആരാധക ഹൃദയം കവർന്ന ഒരു ഗോളും നേടി.ഐ.എസ്.എല്ലിലെ ഹ്യൂസിന്റെ ആദ്യ ഗോൾ. 37 വയസ്സിലെത്തിയിട്ടും പ്രതിഭക്കൊട്ടും മങ്ങലേറ്റിട്ടില്ലെന്ന് തെളിയിച്ച ഹ്യൂസ് പിന്നിൽ നിന്ന് എതിരാളികളെ നിഷ്പ്രഭമാക്കുന്നതിനോടൊപ്പം മുന്നിൽ വന്ന് അപകടം വിതക്കാനും തനിക്കാകുമെന്ന് തെളിയിച്ചു.


</doc>
<doc id="357997" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357997" title="ബഡഗ ഭാഷ">
ബഡഗ ഭാഷ

തമിഴ്നാട്ടിലെ നീലഗിരി ജില്ലയിലും കേരളത്തിലെ അട്ടപ്പാടി പ്രദേശത്തുമായി 4 ലക്ഷത്തോളം പേർ സംസാരിക്കുന്ന ഒരു തെക്കൻ ദ്രാവിഡഭാഷയാണ് ബഡഗ. ഇവിടെ അധിവസിച്ചുവരുന്ന വനവാസി സമ്പന്ന കർഷകരാണ് ബഡുകർ. 

പ്രാകൃത കന്നഡ ഭാഷയും തമിഴും കലർന്ന രൂപമാണ് ബഡുകർ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഇതിന് ലിപി ഇല്ല.

ബഡുകർ ആഭ്യന്തര യുദ്ധകാലങ്ങളിൽ തെക്കു പടിഞ്ഞാ്ഞാറ കര്ൻണ്ണാടകങ്ങളിൽ നിന്നും കുടിയേറിയ കർഷകരാണെന്നും കരുതപ്പെടുന്നു. 
ഇവർ താമസിക്കുന്ന കോളനികൾ അട്ടി എന്നറിയപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="357998" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=357998" title="ഗോൾഡൻ ടുലിപ് ഹോട്ടൽ ജയ്പൂർ">
ഗോൾഡൻ ടുലിപ് ഹോട്ടൽ ജയ്പൂർ

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ രാജസ്ഥാനിലെ ജയ്പൂരിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ആഡംബര ഹോട്ടലാണ് ഗോൾഡൻ ടുലിപ് ഹോട്ടൽ ജയ്പൂർ. 

എയർപോർട്ടിൽനിന്നും 9 കിലോമീറ്റർ അകലെ എം. ഐ. റോഡിലാണ് ഹോട്ടൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഷോപ്പിംഗ്‌ ആർക്കേഡിൽനിന്നും റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽനിന്നും 1 കിലോമീറ്റർ അകലെ. 
ഡീലക്സ് മുറിയിൽ ടെലിവിഷൻ, അയൺ, മിനി ബാർ, സേഫ്, ടെലിഫോൺ, റൂം ഹീറ്റർ, അയണിംഗ് ബോർഡ്, വൈഫൈ, എയർ കണ്ടീഷൻ, ഹെയർ ഡ്രയർ, ന്യൂസ്‌പേപ്പർ, ഫ്രിഡ്ജ്‌, ബാത്ത്റോബ്, ബെഡ്സൈഡ് ലാമ്പ്, കാർപെറ്റഡ് ഫ്ലോർ, മ്യൂസിക്‌ സിസ്റ്റം, മിനറൽ വാട്ടർ, ഫ്രൂട്ട് ബാസ്ക്കറ്റ്, ഇന്റെർകോം, എക്സ്പ്രസ്സ്‌ ലോണ്ടറി സർവീസ്, ഫ്ലാറ്റ് സ്ക്രീൻ ടിവി, കണ്ണാടി, ഹാങ്ങറുകൾ, ഇൻ-റൂം മെനു, ഇൻ-റൂം ഇലക്ട്രോണിക് സേഫ്, ലോണ്ടറി ബാഗ്‌, ബാത്ത്റൂമിൽ പാരലൽ ഫോൺ ലൈൻ, റോൾ എവേ ബെഡ്, സാറ്റലൈറ്റ് ടിവി, ഷവർ, ഗസ്റ്റ് സ്ലിപ്പറുകൾ, ടേബിൾ ലാമ്പ്, ടീ / കോഫീ മേക്കർ, താപനില നിയന്ത്രണം, ടേൺ ഡൌൺ സർവീസ്, വോയിസ്‌ മെയിൽ, വുഡൻ ഫ്ലോർ, അന്താരാഷ്‌ട്ര പ്ലഗ് പോയിന്റ്‌, ബെഡ്സൈഡ് കണ്ട്രോളുകൾ, ഷേവിംഗ് കിറ്റ്‌, പ്രൈവറ്റ് ബാത്ത്റൂം, ലഗേജ് റാക്ക്, റൈറ്റിംഗ് ഡസ്ക് / സ്റ്റഡി ടേബിൾ എന്നിവ ലഭ്യമാണ്. 




</doc>
<doc id="358000" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358000" title="നേത്രാവതി എക്സ്പ്രസ്സ്‌">
നേത്രാവതി എക്സ്പ്രസ്സ്

തിരുവനന്തപുരത്തിനും മുംബൈക്കും ഇടയിൽ ദിവസേന സർവീസ് നടത്തുന്ന ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയുടെ ട്രെയിനാണ് 16345 / 16346 നേത്രാവതി എക്സ്പ്രസ്സ്‌. കൊങ്കൺ റെയിൽവേ പാത വഴിയാണ് ഈ ട്രെയിൻ സർവീസ് നടത്തുന്നത്. ട്രെയിൻ നമ്പർ 16345 നേത്രാവതി എക്സ്പ്രസ്സ്‌ ലോകമാന്യതിലകിൽനിന്നും തിരുവനന്തപുരം സെൻട്രൽ വരെ സർവീസ് നടത്തുന്നു. ട്രെയിൻ നമ്പർ 16346 നേത്രാവതി എക്സ്പ്രസ്സ്‌ തിരുവനന്തപുരം സെൻട്രലിൽനിന്നും ലോകമാന്യതിലക് വരെ സർവീസ് നടത്തുന്നു.

ട്രെയിൻ നമ്പർ 16345 നേത്രാവതി എക്സ്പ്രസ്സ്‌ ദിവസേന ലോകമാന്യതിലകിൽനിന്നും തിരുവനന്തപുരം സെൻട്രൽ വരെ സർവീസ് നടത്തുന്നു. 
ട്രെയിൻ നമ്പർ 16345 നേത്രാവതി എക്സ്പ്രസ്സിനു ലോകമാന്യതിലക് കഴിഞ്ഞാൽ താനെ, പനവേൽ, റോഹ, ചിപ്ലുൻ, രത്നഗിരി, കുടൽ, തിവിം, കർമാലി, മഡ്ഗാവ്, കാന്കോന, കാർവാർ, കുംത, മുർദേഷ്വർ, ഭട്കൽ, ബിണ്ടൂർ, കുണ്ടപുര, ഉടുപ്പി, സൂറത്ത്കൽ, മംഗലാപുരം ജങ്ഷൻ, കാസർഗോഡ്‌, കാഞ്ഞങ്ങാട്, ചർവത്തൂർ, പയ്യന്നൂർ, കണ്ണപുരം, കണ്ണൂർ, തലശ്ശേരി, വടകര, കോഴിക്കോട്, പരപ്പനങ്ങാടി, തിരൂർ, കുറ്റിപ്പുറം, ഷോർണൂർ ജങ്ഷൻ, തൃശ്ശൂർ, ഡിവൈൻ നഗർ, ആലുവ, എറണാകുളം ജങ്ഷൻ, ചേർത്തല, ആലപ്പുഴ, അമ്പലപ്പുഴ, ഹരിപ്പാട്, കായംകുളം ജങ്ഷൻ, കരുനാഗപ്പള്ളി, കൊല്ലം ജങ്ഷൻ, വർക്കല, തിരുവനന്തപുരം സെൻട്രൽ എന്നീ സ്റ്റോപ്പുകളാണ് ഉള്ളത്. ട്രെയിൻ നമ്പർ 16346 നേത്രാവതി എക്സ്പ്രസ്സ്‌ തിരുവനന്തപുരം സെൻട്രലിൽനിന്നും ലോകമാന്യതിലക് വരെ സർവീസ് നടത്തുന്നു. 

ട്രെയിൻ നമ്പർ 16346 നേത്രാവതി എക്സ്പ്രസ്സിനു തിരുവനന്തപുരം സെൻട്രൽ കഴിഞ്ഞാൽ വർക്കല, കൊല്ലം ജങ്ഷൻ, കരുനാഗപ്പള്ളി, കായംകുളം ജങ്ഷൻ, ഹരിപ്പാട്, അമ്പലപ്പുഴ, ആലപ്പുഴ, ചേർത്തല, എറണാകുളം ജങ്ഷൻ, ആലുവ, ഡിവൈൻ നഗർ, തൃശ്ശൂർ, ഷോർണൂർ ജങ്ഷൻ, കുറ്റിപ്പുറം, തിരൂർ, പരപ്പനങ്ങാടി, കോഴിക്കോട്, വടകര, തലശ്ശേരി, കണ്ണൂർ, കണ്ണപുരം, പയ്യന്നൂർ, ചർവത്തൂർ, കാഞ്ഞങ്ങാട്, കാസർഗോഡ്‌, മംഗലാപുരം ജങ്ഷൻ, സൂറത്ത്കൽ, ഉടുപ്പി, കുണ്ടപുര, ബിണ്ടൂർ, ഭട്കൽ, മൂർദേഷ്വർ, കുംത, കാർവാർ, കാന്കോന, മഡ്ഗാവ്, കർമാലി, തിവിം, കുടൽ, രത്നഗിരി, ചിപ്ലുൻ, റോഹ, പനവേൽ, താനെ, ലോകമാന്യതിലക് എന്നീ സ്റ്റോപ്പുകളാണ് ഉള്ളത്. 


</doc>
<doc id="358030" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358030" title="കല്യാണഭവനം">
കല്യാണഭവനം

കാസർകോഡ് ജില്ലയിലെ കാഞ്ഞങ്ങാടിന് സമീപം ഏച്ചിക്കാനത്തുള്ള ഒരു പ്രമുഖ തറവാട് വീട്. ഒരു നാലുകെട്ട് ഭവനമാണ് ഇത്. മാവുങ്കാൽ - മടിക്കൈ അമ്പലത്തുകര വഴിയുള്ള കല്യാൺറോഡിന്റെ കിഴക്ക് ഭാഗത്തായി ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു .
വേങ്ങയിൽ ചാത്തുക്കുട്ടി നായനാരാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാപകൻ. ബേപ്പൂരിൽ നിന്നുള്ള ഖലാസികളുടെ സഹായത്തോടെ വന്മരങ്ങൾ എത്തിച്ച് അഞ്ചുവർഷത്തെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കുശേഷം 1926 ലാണ് ഈ മൂന്നുനില മാളികയുടെ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയാക്കിയത്. 
5 ഏക്കറോളം സ്ഥലത്തിന് നടുവിൽ 52 സെന്റ് വിസ്തൃതിയിൽ ഇത് നിറഞ്ഞുനിൽക്കുന്ന നിർമ്മാണം. കൊട്ടിലകവും പടിഞ്ഞാറ്റയും നടുത്തളവും വടക്കിനിയുമൊക്കെയുള്ള നാലുകെട്ടിന്റെ അകത്തളങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയങ്ങളായ കൊത്തുപണികൾ. പാലാഴിമഥനവും കാളിയനർത്തനവും മറ്റും കൊത്തിയ കട്ടിളപ്പടികൾ. ചുവർചിത്രങ്ങൾ. സ്റ്റോർ മുറിയിലെ ഭീമൻ ചീനഭരണികൾ. പഴയകാല കാർഷിക ഉപകരണങ്ങളുടെ ശേഖരം. മുകൾ നിലകളിലേക്ക് കയറുന്നതിന് ശിൽപഭംഗിയോടെ നിർമ്മിച്ച മൂന്നു ഗോവണികൾ. വിശാലമായ അകത്തളവും വരാന്തയും. നാല്പതിലധികം മുറികൾ. ഇങ്ങനെ വാസ്തുവിദ്യയുടേയും കാർഷിക ചരിത്രത്തിന്റേയും ശേഷിപ്പുകൾ ഇവിടെ കാണാം. അതോടൊപ്പം തന്നെ, ജന്മിത്തത്തിന്റെ അടയാളങ്ങളും ഇവിടെ അവശേഷിക്കുന്നുണ്ട്. തങ്ങളുടെ അധീനപ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് കരം പിരിക്കുന്നതിന് കാര്യസ്ഥൻമാരെ ചുമതലപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ടുള്ള ഉത്തരവ് പ്രദർശന ഇനങ്ങളിൽ കാണാം. മീനമാസത്തിലെ സൂര്യൻ, വടക്കുംനാഥൻ, പഴശ്ശിരാജ, കാൽച്ചിലമ്പ്, കർമയോഗി, ഫ്ലാഷ്, ഞാൻ തുടങ്ങിയ ചലച്ചിത്രങ്ങളുടെ ലൊക്കേഷനായിരുന്നു ഈ കൂററൻ ബംഗ്ലാവ്.


</doc>
<doc id="358032" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358032" title="പ്രിൻസിപിയ മാത്തമാറ്റിക്ക">
പ്രിൻസിപിയ മാത്തമാറ്റിക്ക

ബെർട്രഡ് റസലും ആൽഫ്രഡ് നോർത്ത് വൈറ്റ്ഹെഡും ചേർന്ന് ഗണിത ശാസ്ത്രത്തിന്റെ ആരംഭത്തെ കുറിച്ച് രചിച്ച 1910,1912,1913 എന്നീ വർഷങ്ങളിലായി പുറത്തു വന്ന മൂന്ന് വാല്യങ്ങളുള്ള പുസ്തകമാണ് പ്രിൻസിപിയ മാത്തമാറ്റിക്ക.


</doc>
<doc id="358036" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358036" title="കർണ്ണാക്">
കർണ്ണാക്

പ്രാചീന ഈജിപ്ഷ്യൻ നിർമ്മിതികളുടെ ശേഷിപ്പുകൾ ഇന്നും സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പൈതൃക കേന്ദ്രമാണ് കർണ്ണാക് അഥവാ കർണ്ണാക് ക്ഷേത്ര സമുച്ചയം. കർണ്ണാക് ക്ഷേത്രം പുരാതന ഈജിപ്തിലെതന്നെ ഏറ്റവും വലിയ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു. ക്ഷേത്രങ്ങൾ, പൈലോണുകൾ, ഒബിലിസ്കുകൾ, മറ്റ് അനുബന്ധ കെട്ടിടങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ വൈവിധ്യമാർന്ന നിരവധി പ്രാചീന ഈജിപ്ഷ്യൻ നിർമ്മിതികൾ ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു. മദ്ധ്യസാമ്രാജ്യത്തിലെ സെനുസ്രെസ് ഒന്നാമൻ ഫറവോയുടെ കാലത്താണ് കർണ്ണാക് ക്ഷേത്ര സമുച്ചയത്തിന്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിക്കുന്നത്. പിന്നീടത് ടോളമൈക് കാലഘട്ടം വരെ തുടർന്നുകൊണ്ടിരുന്നു.

പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യൻ വിശ്വാസത്തിലെ തീബിയൻ ത്രിമൂർത്തികൾ ആയിരുന്ന അമുൻ, മുട്ട്, ഖോൻസു എന്നീ മൂന്ന് ദേവന്മാർക്കു വേണ്ടിയാണ് ഈ ക്ഷേത്രം പണികഴിപ്പിച്ചത്.

പ്രധാനമായും നാല് ഭാഗങ്ങളാണ് കർണാക് ക്ഷേത്രത്തിനുള്ളത്. ഇതിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഭാഗം അമുൻ റായുടെ ക്ഷേത്രമാണ്. മുട്ട് ക്ഷേത്രം, മോണ്ടു ക്ഷേത്രം, അമെൻഹൊട്ടെപ് ക്ഷേത്രം എന്നിവയാണ് ബാക്കി മൂന്ന് ഭാഗങ്ങൾ. അതിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഭാഗം മാത്രമാണ് (റാ ക്ഷേത്രം) പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നുകൊടുത്തിട്ടുള്ളത്.  

ഇതിൽ മുട്ട് ക്ഷേത്രം വളരെ പുരാതനമാണ്. ഭൂമിയുടെയും സൃഷ്ടിയുടെയും ദേവതയ്ക്കാണ് ഇത് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. യഥാർത്ഥ ക്ഷേത്രം പൗരാണിക കാലത്ത് നശിപ്പിക്കപ്പെടുകയും പിന്നീട് ഹാഷെപ്സുറ്റ് ഭാഗികമായി പുനർനിർമ്മിക്കുകയും ഉണ്ടായി  

ഈജിപ്റ്റിലെ മറ്റ് ക്ഷേത്രങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് നിർമ്മാണത്തിനും വികസനങ്ങൾക്കും എടുത്ത സമയമാണ് കർണ്ണാക് ക്ഷേത്രത്തെ വ്യത്യസ്തമാക്കുന്നത്. ഏകദേശം മുപ്പതോളം ഫറവോമാർ ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പങ്ക് വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. തന്മൂലം ഈജിപ്തിൽ മറ്റെങ്ങും കാണാത്തവിധം അതിബൃഹത്തും, സങ്കീർണ്ണവും വൈവിധ്യമേറിയതുമായി കർണാക് ക്ഷേത്രം വികസിച്ചുവന്നു. 

അമുൻ റാ ക്ഷേത്രത്തിലെ ഹൈപ്പൗസ്റ്റൈൽ ഹാൾ ആണ് കർണാക്ക്ഷേത്രത്തിലെ സവിശേഷ ആകർഷണം. 50,000 ചതുരശ്ര അടിയാണ് (5,000 m) ഇതിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം. 16 നിരകളിലായി ക്രമീകരിച്ച 134 മഹാ ബൃഹത് സത്ംഭങ്ങൾ ഈ മണ്ഡപത്തിലുണ്ട്. ഇവയിൽ 122 തൂണുകൾക്ക് 10മീറ്ററും, ബാക്കി 12 തൂണുകൾക്ക് 21 മീറ്ററുമാണ് ഉയരം. ഈ തുണുകൾക്കെല്ലാം 3 മീറ്ററോളമുണ്ട് വ്യാസം. 


</doc>
<doc id="358039" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358039" title="തൃപ്പല്ലാവൂർ ശിവക്ഷേത്രം">
തൃപ്പല്ലാവൂർ ശിവക്ഷേത്രം

കേരളത്തിൽ പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ പല്ലാവൂർ ഗ്രാമത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രധാനക്ഷേത്രമാണ് തൃപ്പല്ലാവൂർ ശിവക്ഷേത്രം. അത്യുഗ്രമൂർത്തിയും പരമാത്മാവും മഹാദേവനുമായ പരമശിവനും ആദിപരാശക്തിയായ ജഗദംബിക പാർവ്വതിദേവിയുമാണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ മുഖ്യപ്രതിഷ്ഠകൾ. കൂടാതെ ധാരാളം ഉപദേവതകളുമുണ്ട്. കരിങ്കല്ലിൽ കെട്ടിപ്പൊക്കിയ കോട്ട പോലുള്ള ഭീമൻ മതിൽക്കെട്ടാണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പ്രത്യേകത. കൂടാതെ, പടിഞ്ഞാറോട്ടുള്ള ദർശനവും വളരെ സവിശേഷമാണ്. മലബാർ ദേവസ്വം ബോർഡിന്റെ കീഴിലാണ് ക്ഷേത്രം വരുന്നത്. മീനമാസത്തിലെ തിരുവുത്സവം, കന്നിമാസത്തിലെ നവരാത്രി എന്നിവയാണ് ഇവിടത്തെ പ്രധാന ആട്ടവിശേഷങ്ങൾ. 

രാവണസഹോദരനായ ഖരൻ എന്ന അസുരന് ഒരിയ്ക്കൽ ഗായത്രിപ്പുഴയുടെ കരയിൽ നിന്ന് മൂന്ന് ശിവലിംഗങ്ങൾ കിട്ടി. അവയിൽ രണ്ടെണ്ണം തന്റെ രണ്ടുകൈകളിലും ഒരെണ്ണം വായിൽ പല്ലുകൊണ്ട് കടിച്ചും പിടിച്ചുകൊണ്ട് അയാൾ യാത്രയാരംഭിച്ചു. അവയിൽ വലതുകയ്യിലെ ശിവലിംഗം തൃപ്പാളൂരിലും ഇടതുകയ്യിലെ ശിവലിംഗം അയിലൂരിലും പല്ലുകൊണ്ട് കടിച്ചുപിടിച്ച ശിവലിംഗം പല്ലാവൂരിലും പ്രതിഷ്ഠിച്ചു. പല്ലുകൊണ്ട് കടിച്ചുപിടിച്ച ശിവലിംഗം പ്രതിഷ്ഠിച്ചതുകൊണ്ടാണ് ഗ്രാമത്തിന് 'പല്ലാവൂർ' എന്ന പേരുതന്നെ വന്നത്. ഈ മൂന്ന് ക്ഷേത്രങ്ങളിലും ഒരേ ദിവസം ഉച്ചയ്ക്കുമുമ്പ് തൊഴുന്നത് പുണ്യകരമായി വിശ്വസിച്ചുവരുന്നു.

ക്ഷേത്രമിരിയ്ക്കുന്ന സ്ഥലം ഒരുകാലത്ത് പല്ലവരാജവംശത്തിന്റെ കീഴിലായിരുന്നു. തന്മൂലം 'പല്ലാവൂർ' എന്നറിയപ്പെട്ടു എന്നാണ് ചരിത്രകാരന്മാരുടെ സൂചന. പല്ലാവൂരിന്റെ സമീപപ്രദേശമായ പല്ലശ്ശനയുടെ പേരും പല്ലവരുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുകിടക്കുന്നു. തമിഴ്നാട്ടിൽ ചെന്നൈയ്ക്കടുത്തുള്ള പല്ലാവരം എന്ന സ്ഥലത്തിന്റെയും പല്ലാവൂരിന്റെയും പേരുകൾ തമ്മിലുള്ള ബന്ധവും രണ്ടിടത്തുമുള്ള ശിവക്ഷേത്രങ്ങളും ഒരു വലിയ സാമ്യത്തിലെത്തിച്ചേരുന്നു. ക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചതും പല്ലവരാജാക്കന്മാർ തന്നെയാണെന്ന് ചരിത്രം പറയുന്നു. ക്ഷേത്രത്തിന് പുറത്തുള്ള ഭീമൻ ആനപ്പള്ളമതിലും വിളക്കുമാടത്തിൽ നിന്ന് വേർപ്പെട്ടുകിടക്കുന്ന വലിയമ്പലവും പല്ലവനിർമ്മാണരീതിയുടെ പ്രത്യേകതകളാണ്.

ക്ഷേത്രം ആദ്യം ഏലംകുളം, പൂളമന, ഇടമന, പാർളിക്കാട്, മൂന്നുരുളി എന്നീ അഞ്ച് ഇല്ലക്കാരുടെ വകയായിരുന്നു. പിന്നീട് സാമൂതിരിയുടെ കീഴിൽ ക്ഷേത്രം വന്നു. 1945-ൽ എച്ച്.ആർ. & സി.ഇ. എന്ന സംഘടനയുടെ ഉടമസ്ഥതയിൽ വന്ന ക്ഷേത്രം 2008-ൽ മലബാർ ദേവസ്വം ബോർഡ് രൂപവത്കരിച്ചപ്പോൾ അതിന് കീഴിലായി. മലബാർ ദേവസ്വം ബോർഡിന് കീഴിലെ മേജർ ദേവസ്വങ്ങളിലൊന്നാണ് തൃപ്പല്ലാവൂർ ദേവസ്വം. എക്സിക്യൂട്ടിവ് ഓഫീസറാണ് ഇതിന്റെ മേൽനോട്ടം വഹിയ്ക്കുന്നത്. 

കേരളത്തിലെ വാദ്യചക്രവർത്തിമാരായിരുന്ന പല്ലാവൂർ ത്രയത്തിന്റെ ഓർമ്മകൾ ഇന്നും നാട്ടുകാർക്ക് ഒരാവേശമാണ്. ചെണ്ട, തിമില, ഇടയ്ക്ക, സോപാനസംഗീതം തുടങ്ങി കൈവച്ച മേഖലകളിലെല്ലാം തങ്ങളുടേതായ വ്യക്തിമുദ്ര പതിപ്പിച്ച ഇവരുടെ കലാജീവിതം തുടങ്ങിയത് ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്നാണ്. 1936-ൽ എട്ടാം വയസ്സിൽ ക്ഷേത്രത്തിലെ നവരാത്രി ഉത്സവക്കാലത്ത് വിളക്കെഴുന്നള്ളത്തിന് ചെണ്ട കൊട്ടിക്കൊണ്ടായിരുന്നു ഇവരിൽ മൂത്തയാളായിരുന്ന അപ്പുമാരാരുടെ അരങ്ങേറ്റം. പിന്നീട് മറ്റൊരു നവരാത്രിക്കാലത്ത് ഡബിൾ തായമ്പക അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് അനുജന്മാരായിരുന്ന മണിയൻ മാരാരും കുഞ്ഞിക്കുട്ടൻ മാരാരും അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. തുടർന്നുള്ള അഞ്ച് പതിറ്റാണ്ടുകൾ മൂവരുടെയും വാദ്യപ്രകടനങ്ങൾക്ക് കേരളം സാക്ഷ്യം വഹിച്ചു. ഒടുവിൽ, വെറും 18 മാസത്തെ (ഒന്നര വർഷം) കാലയളവിൽ മൂവരും ഈ ലോകത്തോട് വിടപറഞ്ഞു. ഇന്ന് ഇവരുടെ ഓർമ്മ നിലനിർത്താനായി ക്ഷേത്രം വക വാദ്യകലാപീഠവും മറ്റും പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. 

പല്ലാവൂർ ഗ്രാമത്തിന്റെ ഒത്ത നടുക്ക് പ്രകൃതിരമണീയമായ അന്തരീക്ഷത്തിലാണ് ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പടിഞ്ഞാറോട്ടാണ് ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ദർശനം. ക്ഷേത്രത്തെ ചുറ്റിപ്പറ്റി ഭീമാകാരമായ ആനപ്പള്ളമതിൽ പണിതിട്ടുണ്ട്. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ആകർഷണമാണ് കോട്ടപോലെ നിൽക്കുന്ന ഈ മതിൽ. ഇത് ഒറ്റ രാത്രികൊണ്ട് ശിവഭൂതഗണങ്ങൾ പണിതീർത്തതാണെന്നും, എന്നാൽ നേരം വെളുക്കും മുമ്പ് ദേവേന്ദ്രൻ കോഴിയുടെ വേഷത്തിൽ വന്ന് കൂക്കിവിളിച്ചപ്പോൾ പണി അവസാനിപ്പിച്ച് സ്ഥലം വിടുകയായിരുന്നുവെന്നുമാണ് നാട്ടുകാരുടെ വിശ്വാസം. ഇതിന് ഉപോദ്ബലകമായി തെക്കുഭാഗത്ത് മതിൽ പണിതിട്ടില്ലെന്ന് കാണാം. ക്ഷേത്രത്തിന് ഇരുവശവും ചെറുതും വലുതുമായ രണ്ട് ക്ഷേത്രക്കുളങ്ങളുണ്ട്. വലിയ ക്ഷേത്രക്കുളം കിഴക്കുഭാഗത്തും ചെറിയ ക്ഷേത്രക്കുളം പടിഞ്ഞാറുഭാഗത്തുമാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ശാന്തിക്കാരും ഭക്തരും ഈ കുളങ്ങളിൽ കുളിച്ചാണ് ക്ഷേത്രദർശനം നടത്തുന്നത്. രണ്ടരയേക്കറിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന തടാകസമാനമായ വലിയ കുളത്തിലാണ് ഉത്സവത്തിന്റെ അവസാനം ഭഗവാന്റെ ആറാട്ട് നടക്കുന്നത്. ചെറിയ കുളം ഭഗവാന്റെ ഉഗ്രത കുറയ്ക്കാനെന്ന സങ്കല്പത്തിൽ പിന്നീട് കുഴിച്ചതാണ്. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗത്തും ഗോപുരങ്ങളില്ലെന്നത് ഒരു പോരായ്മയായി നിലനിൽക്കുന്നു. ഇപ്പോൾ പടിഞ്ഞാറും കിഴക്കും ഭാഗങ്ങളിൽ ഗോപുരങ്ങൾ പണികഴിപ്പിയ്ക്കാൻ ആലോചനകളുണ്ട്. പടിഞ്ഞാറേ നടയിലെ വടക്കേ വരിയിലാണ് ദേവസ്വം ഓഫീസ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. തെക്കുഭാഗത്ത് ക്ഷേത്രത്തിന് അഭിമുഖമായി പഴയകാല അഗ്രഹാരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇന്ന് ഇവിടെയുള്ള വീടുകളിൽ അധികവും അന്യജാതിക്കാരുടെ കയ്യിലാണ്.

പടിഞ്ഞാറേ നടയിലെ പ്രധാന കവാടത്തിലൂടെ അകത്തുകടന്നാൽ ആദ്യം കാണുന്നത് ഈയടുത്ത കാലത്ത് നിർമ്മിച്ച ശീവേലിപ്പുരയാണ്. ഇതിനപ്പുറമാണ് ആനക്കൊട്ടിലുള്ളത്. മൂന്നാനകളെ എഴുന്നള്ളിയ്ക്കാൻ സൗകര്യമുള്ള ഈ ആനക്കൊട്ടിലിൽ തന്നെയാണ് ഭഗവദ്വാഹനമായ നന്ദിയെ ശിരസ്സിലേറ്റുന്ന ഉത്തുംഗമായ കൊടിമരമുള്ളത്. തേക്കിൻതടിയിൽ തീർത്ത് ചെമ്പുപറകൾ ഇറക്കിപ്രതിഷ്ഠിച്ച ഈ കൊടിമരത്തിന് ഏകദേശം നൂറടി ഉയരം വരും. ഇതിനപ്പുറമാണ് ബലിക്കൽപ്പുര സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സാമാന്യത്തിലധികം ഉയരമുള്ള ബലിക്കല്ലാണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ. അതിനാൽ, പുറത്തുനിന്ന് നോക്കിയാൽ ശിവലിംഗം കാണാൻ കഴിയില്ല. 

വടക്കുഭാഗത്ത് ക്ഷേത്രം വക ഒരു അഗ്രശാല പണിതിട്ടുണ്ട്. ഇവിടെ പണ്ടുണ്ടായിരുന്ന ഊട്ടുപുരയും സ്റ്റേജും പൊളിച്ചുമാറ്റിയാണ് ഇത് പണിതത്. ഒരേ സമയം കലാപരിപാടികൾക്കും സദ്യയ്ക്കും ഉപയോഗിയ്ക്കാമെന്നതാണ് ഇതിന്റെ ഗുണം. വിശേഷദിവസങ്ങളിൽ ഇവിടെ പരിപാടികൾ കാണാം. ക്ഷേത്രത്തിൽ നടക്കുന്ന വിവാഹങ്ങൾക്കും ഉത്സവക്കാലത്തും സദ്യ വിളമ്പുന്നത് ഇവിടെയാണ്. വടക്കുകിഴക്കുഭാഗത്ത് പ്രത്യേകം തീർത്ത ശ്രീകോവിലുകളിൽ ഭദ്രകാളിയും സീതാദേവിയും കുടികൊള്ളുന്നു. പണ്ട് പല്ലാവൂരിനടുത്തുണ്ടായിരുന്ന കനകശ്ശേരി ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രതിഷ്ഠയായിരുന്നു ഇവിടെ കുടികൊള്ളുന്ന ഭദ്രകാളി. അതിനാൽ 'കനകശ്ശേരി അമ്മ' എന്നാണ് ഈ പ്രതിഷ്ഠ അറിയപ്പെടുന്നത്. സീതാദേവി ഉപദേവതാപ്രതിഷ്ഠയായി വരുന്ന ഏക ശിവക്ഷേത്രം ഇതായിരിയ്ക്കും (സാധാരണയായി ശ്രീരാമക്ഷേത്രങ്ങളിലാണ് സീതാദേവിയെ പ്രതിഷ്ഠിച്ചുകാണാറുള്ളത്). രണ്ടും താരതമ്യേന പുതിയ പ്രതിഷ്ഠകളാണ്. 1954-ലാണ് ഈ പ്രതിഷ്ഠകൾ ഇവിടെയുണ്ടായത്.

ക്ഷേത്രമതിൽക്കെട്ടിന് പുറത്ത് വടക്കുഭാഗത്ത് ഒരു ചെറിയ ശ്രീകൃഷ്ണക്ഷേത്രമുണ്ട്. താരതമ്യേന പുതിയ ക്ഷേത്രമാണിത്. ഇവിടത്തെ പ്രതിഷ്ഠകൾ പണ്ട് ഗായത്രിപ്പുഴയുടെ തീരത്തുണ്ടായിരുന്ന പല ക്ഷേത്രങ്ങളിലാണുണ്ടായിരുന്നതെന്ന് വിശ്വസിച്ചുവരുന്നു. ഇപ്പറഞ്ഞ ക്ഷേത്രങ്ങ ഗായത്രിപ്പുഴയിലുണ്ടായ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിലും മറ്റുമായി തകർക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ അവിടത്തെ പ്രതിഷ്ഠകളെ പല്ലാവൂരിൽ കൊണ്ടുവന്ന് പ്രതിഷ്ഠിയ്ക്കുകയായിരുന്നു. ഇന്നിവിടെ നിത്യപൂജയുണ്ട്. പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ ശ്രീകൃഷ്ണനെങ്കിലും മിക്ക ക്ഷേത്രങ്ങളിലേതും പോലെ ഇവിടെയും ചതുർബാഹുവായ മഹാവിഷ്ണുവാണ് ശ്രീകൃഷ്ണനായി ആരാധിയ്ക്കപ്പെടുന്നത്. കൂടാതെ ഉപദേവതകളായി ആറ്റായ വിഷ്ണു, ആറ്റായ ശിവൻ, തൃപ്പാത്തറ വിഷ്ണു, ഗണപതി, ശാസ്താവ്, സുബ്രഹ്മണ്യൻ തുടങ്ങിയവരുമുണ്ട്. പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠയായ ശ്രീകൃഷ്ണഭഗവാൻ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായി കുടികൊള്ളുന്നു. ഇന്ന് ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ നിത്യപൂജയും വഴിപാടുകളുമെല്ലാമുണ്ട്. തൃപ്പല്ലാവൂർ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഉപക്ഷേത്രമാണ് ഈ ക്ഷേത്രം.

മതിൽക്കെട്ടിനകത്ത് കിഴക്കുഭാഗത്ത്, പാർവ്വതീദേവിയുടെ പ്രതിഷ്ഠയ്ക്ക് നേരെ മുന്നിൽ ഒരു പടുകൂറ്റൻ അരയാൽമരമുണ്ട്. ഹൈന്ദവവിശ്വാസപ്രകാരം പുണ്യവൃക്ഷമായ അരയാലിന്റെ മുകളിൽ ബ്രഹ്മാവും നടുക്ക് വിഷ്ണുവും അടിയിൽ ശിവനും കുടികൊള്ളുന്നു. അതായത്, അരയാൽ ത്രിമൂർത്തിസ്വരൂപമാണ്. ദിവസവും രാവിലെ അരയാലിനെ ഏഴുവലം വയ്ക്കുന്നത് പുണ്യകരമായി വിശ്വസിച്ചുവരുന്നു. തെക്കുകിഴക്കേമൂലയിൽ ഒരു ചെറിയ ശ്രീകോവിൽ കാണാം. ഇവിടെയും ശിവപ്രതിഷ്ഠ തന്നെയാണ്. 'തൃപ്പാത്തറ ശിവൻ' എന്നാണ് ഈ പ്രതിഷ്ഠ അറിയപ്പെടുന്നത്. താരതമ്യേന പുതിയ പ്രതിഷ്ഠയാണ് ഇതും. ഗായത്രിപ്പുഴയുടെ കരയിലുണ്ടായിരുന്ന ഒരു ശിവക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രതിഷ്ഠയായിരുന്നു ഇത്. പിൽക്കാലത്ത്, ക്ഷേത്രം വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ നശിച്ചപ്പോൾ ഇവിടെക്കൊണ്ടുവന്ന് പ്രതിഷ്ഠിയ്ക്കുകയായിരുന്നു. തെക്കുപടിഞ്ഞാറേമൂലയിൽ പ്രത്യേകം തീർത്ത തറയിൽ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായി നാഗദൈവങ്ങൾ സാന്നിദ്ധ്യമരുളുന്നു. ആദ്യം, കിഴക്കേ നടയിലെ ആൽത്തറയിൽ സാന്നിദ്ധ്യമരുളിയിരുന്ന നാഗദൈവങ്ങളെ ഇങ്ങോട്ട് മാറ്റിപ്രതിഷ്ഠിയ്ക്കുകയായിരുന്നു. നാഗരാജാവായി വാസുകിയാണ് ഇവിടെ സാന്നിദ്ധ്യമരുളുന്നത്. കൂടാതെ നാഗയക്ഷി, നാഗകന്യക, നാഗചാമുണ്ഡി, ചിത്രകൂടം, കരിനാഗം, മണിനാഗം, മറ്റ് ഉത്തമമദ്ധ്യമാധമസർപ്പങ്ങൾ തുടങ്ങിയവരുമുണ്ട്. ഇതിനടുത്തുതന്നെയാണ് ശിവപാർവ്വതീപുത്രനായ വേട്ടയ്ക്കൊരുമകന്റെ പ്രതിഷ്ഠയും. ആദ്യം വേട്ടയ്ക്കൊരുമകൻ വടക്കുകിഴക്കുഭാഗത്താണ് സാന്നിദ്ധ്യമരുളിയിരുന്നത്. പിന്നീട്, ഇങ്ങോട്ട് മാറ്റുകയായിരുന്നു. 

സാമാന്യത്തിലധികം വലിപ്പമുള്ള ഒറ്റനില വട്ടശ്രീകോവിലാണ് തൃപ്പല്ലാവൂർ ശിവക്ഷേത്രത്തിലുള്ളത്. കരിങ്കല്ലിൽ തീർത്ത ഈ ശ്രീകോവിലിന് ഏകദേശം 160 അടി ചുറ്റളവുണ്ടാകും. ശ്രീകോവിലിന്റെ മേൽക്കൂര ചെമ്പുമേഞ്ഞിരിയ്ക്കുന്നു. മുകളിൽ സ്വർണ്ണത്താഴികക്കുടം തിളങ്ങിനിൽക്കുന്നു. ശ്രീകോവിലിനകത്ത് മൂന്ന് മുറികളുണ്ട്. അവയിൽ ഗർഭഗൃഹം രണ്ടാക്കിത്തിരിച്ചിരിയ്ക്കുന്നു. ഒരുഭാഗത്ത് പടിഞ്ഞാറോട്ട് ദർശനമായി ശിവനും മറുഭാഗത്ത് കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായി പാർവ്വതിയുമാണ് കുടികൊള്ളുന്നത്. ഇവിടത്തെ ശിവലിംഗം രുദ്രാക്ഷശിലയാണെന്ന് വിശ്വസിച്ചുവരുന്നു. ഇത് ഈ പ്രതിഷ്ഠയുടെ മാഹാത്മ്യം കൂട്ടുന്നു. മൂന്നടിയിലധികം ഉയരം വരുന്ന ശിവലിംഗമാണിത്. ശിവന് പ്രിയപ്പെട്ട കൂവളമാല, തുമ്പപ്പൂമാല, രുദ്രാക്ഷമാല തുടങ്ങിയവകൊണ്ട് വിഗ്രഹത്തിന്റെ മുക്കാൽ ഭാഗവും മറഞ്ഞിരിയ്ക്കും. വിശ്വപ്രകൃതിയുടെ മൂലതേജസ്സിനെ മുഴുവൻ ആവാഹിച്ചുകൊണ്ട് സാക്ഷാൽ തൃപ്പല്ലാവൂരപ്പൻ ശിവലിംഗമായി ശ്രീലകത്ത് വാഴുന്നു. 

കിഴക്കേ നടയിലെ പാർവ്വതീസാന്നിദ്ധ്യം താരതമ്യേന അടുത്തകാലത്തുണ്ടായതാണ്. ഉഗ്രമൂർത്തിയായ ശിവന്റെ ഉഗ്രഭാവം കുറയ്ക്കാൻ കൂടിയാകണം ഈ പ്രതിഷ്ഠ നടത്തിയതും. പിന്നീട്, ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രതിഷ്ഠാസങ്കല്പം അർദ്ധനാരീശ്വരഭാവമായി. പാർവ്വതീദേവിയ്ക്ക് ശിലാവിഗ്രഹമാണ്. മൂന്നടി ഉയരം വരും. ഒരു കയ്യിൽ താമര പിടിച്ച ദേവി മറുകൈ അരയിൽ കുത്തിനിൽക്കുന്നു. ദേവി ശിവസാന്നിദ്ധ്യത്തിൽ ഇരിയ്ക്കുന്നതിനാൽ സർവ്വമംഗളകാരിണിയായ കല്ല്യാണരൂപിണിയാണ്. വിശ്വപ്രകൃതിയുടെ മൂലതേജസ്സിനെ മുഴുവൻ ആവാഹിച്ചുകൊണ്ട് സാക്ഷാൽ ശ്രീപാർവ്വതീദേവി ശ്രീലകത്ത് വാഴുന്നു. 

ശ്രീകോവിൽ ചുവർച്ചിത്രങ്ങൾ കൊണ്ട് അലംകൃതമല്ലെങ്കിലും ധാരാളം ദാരുശില്പങ്ങൾ കാണാം. ഇതിന്റെ ഓരോ കഴുക്കോലിന്റെയും നിർമ്മാണരീതി അമ്പരപ്പിയ്ക്കുന്നതാണ്. കഴുക്കോലുകളെല്ലാം കൂടി മുകളിൽ വന്നുചേരുന്നതായാണ് കാണിയ്ക്കുന്നത്. വിവിധ ഋഷിമാരുടെയും ദേവീദേവന്മാരുടെയും രൂപങ്ങൾ ഇവിടെ കൊത്തിവച്ചിട്ടുണ്ട്. ഗജമസ്തകങ്ങളും പക്ഷിമാലയും മൃഗമാലയും യുദ്ധരംഗങ്ങളുമെല്ലാം അതിമനോഹരമായി ചിത്രീകരിയ്ക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. വടക്കുഭാഗത്ത് ഓവ്, വ്യാളീമുഖത്തോടെ മനോഹരമായി നിർമ്മിയ്ക്കപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്നു. ശിവക്ഷേത്രമായതിനാൽ ഇതിനപ്പുറം പ്രദക്ഷിണം പാടില്ല. 

ശ്രീകോവിലിനെ ചുറ്റിപ്പറ്റി നാലമ്പലം പണിതിട്ടുണ്ട്. അതിവിശാലമായ നാലമ്പലമാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. അതിനാൽ ഭക്തർക്ക് പ്രദക്ഷിണം വയ്ക്കാൻ ധാരാളം സ്ഥലമുണ്ട് (ഓവിനപ്പുറം പോകാതെ). നാലമ്പലത്തിലേയ്ക്കുള്ള പ്രവേശനകവാടത്തിനിരുവശവും വാതിൽമാടങ്ങൾ കാണാം. തെക്കേ വാതിൽമാടം ഹോമയാഗാദികൾക്കും വടക്കേ വാതിൽമാടം വാദ്യമേളങ്ങൾക്കും ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. വടക്കുകിഴക്കേമൂലയിൽ ക്ഷേത്രക്കിണറും തെക്കുകിഴക്കേമൂലയിൽ തിടപ്പള്ളിയും പണിതിട്ടുണ്ട്. നാലമ്പലത്തിനകത്തുതന്നെയാണ് പ്രധാന ഉപദേവതകളായ ഗണപതി, ശാസ്താവ്, സുബ്രഹ്മണ്യൻ എന്നിവരുടെ പ്രതിഷ്ഠകളും. തെക്കുപടിഞ്ഞാറേമൂലയിൽ പ്രത്യേകം തീർത്ത ശ്രീകോവിലിലാണ് ഗണപതിപ്രതിഷ്ഠ. ഏതാണ്ട് ഒന്നരയടി ഉയരം വരുന്ന ചതുർബാഹു ശിലാവിഗ്രഹമാണ് ഇവിടെ ഗണപതിയ്ക്ക്. വടക്കുപടിഞ്ഞാറേമൂലയിൽ അതുപോലൊരു ശ്രീകോവിലിൽ സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമി കുടികൊള്ളുന്നു. മൂന്നടി ഉയരം വരുന്ന ശിലാവിഗ്രഹമാണ് ഇവിടെ. സുബ്രഹ്മണ്യശ്രീകോവിലിന് തൊട്ടടുത്തുതന്നെയാണ് ശാസ്താവിന്റെയും പ്രതിഷ്ഠ. പൂർണാപുഷ്കലാസമേതനായ ദമ്പതീശാസ്താവാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. ശിവലിംഗരൂപത്തിലുള്ള മൂന്ന് കല്ലുകളാണ് മൂവരെയും പ്രതിനിധീകരിയ്ക്കുന്നത്. ഗണപതി, സുബ്രഹ്മണ്യൻ, ശാസ്താവ് - ഇവർ മൂവരും കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായാണ് കുടികൊള്ളുന്നത്. ശിവപുത്രന്മാരായ മൂവരുടെയും സാന്നിദ്ധ്യം തൃപ്പല്ലാവൂർ ക്ഷേത്രത്തെ ശിവപരിവാരക്ഷേത്രമാക്കിമാറ്റുന്നു. 

ശ്രീകോവിലിനെ ചുറ്റിപ്പറ്റി അകത്തെ ബലിവട്ടം പണിതിരിയ്ക്കുന്നു. അഷ്ടദിക്പാലകർ (പടിഞ്ഞാറ് - വരുണൻ, വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് - വായു, വടക്ക് - കുബേരൻ, വടക്കുകിഴക്ക് - ഈശാനൻ, കിഴക്ക് - ഇന്ദ്രൻ. തെക്കുകിഴക്ക് - അഗ്നി, തെക്ക് - യമൻ, തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് - നിര്യതി)‌, സപ്തമാതൃക്കൾ (ബ്രഹ്മാണി, വൈഷ്ണവി, മഹേശ്വരി, ഇന്ദ്രാണി, കൗമാരി, ചാമുണ്ഡി), വീരഭദ്രൻ, ഗണപതി, ശാസ്താവ്, സുബ്രഹ്മണ്യൻ, അനന്തൻ, ബ്രഹ്മാവ്, ദുർഗ്ഗാദേവി, നിർമ്മാല്യധാരി (ഇവിടെ ചണ്ഡികേശ്വരൻ) എന്നിവരെ പ്രതിനിധീകരിയ്ക്കുന്ന ബലിക്കല്ലുകൾ ഇവിടെ കാണാം. ശീവേലിസമയത്ത് ഇവയിൽ ബലിതൂകുന്നു. ബലിക്കല്ലുകൾ ദേവന്റെ വികാരഭാവങ്ങളാണെന്നാണ് വിശ്വാസം. അതിനാൽ അവയിൽ ചവിട്ടാനോ തൊട്ടു തലയിൽ വയ്ക്കാനോ പാടില്ല.

ശ്രീകോവിലിന്റെ നേരെമുന്നിൽ ചതുരാകൃതിയിൽ നമസ്കാരമണ്ഡപം പണിതിരിയ്ക്കുന്നു. സാമാന്യത്തിലധികം വലിപ്പമുള്ള മണ്ഡപമാണിത്. ഇതിന്റെ മേൽക്കൂര ചെമ്പുമേഞ്ഞ് സ്വർണ്ണത്താഴികക്കുടത്തോടെ നിലകൊള്ളുന്നു. ഇത് കൊട്ടിയടച്ച നിലയിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. എങ്കിലും, നാലുഭാഗത്തും വിടവുകളുമുണ്ട്. വിശേഷദിവസങ്ങളിൽ സ്ഥലത്തെ ബ്രാഹ്മണർ ഇവിടെയിരുന്ന് ശ്രീരുദ്രമന്ത്രവും ശിവസഹസ്രനാമവും ജപിയ്ക്കുന്നത് കാണാം. പതിനാറുകാലുകളോടുകൂടിയ നമസ്കാരമണ്ഡപത്തിന്റെ ഓരോ കാലുകളിലും വിവിധ ദേവരൂപങ്ങൾ കാണാം. മണ്ഡപത്തിന്റെ കിഴക്കേ അറ്റത്ത് ഭഗവദ്വാഹനമായ നന്ദിയുടെ ശില്പവും കാണാം. നന്ദിയ്ക്ക് ദിവസവും വിളക്കുവയ്പുണ്ട്.

തൃപ്പല്ലാവൂർ ക്ഷേത്രത്തിലെ മുഖ്യപ്രതിഷ്ഠ. അത്യുഗ്രമൂർത്തിയായ മഹാകാലനായാണ് പ്രതിഷ്ഠാസങ്കല്പം. മൂന്നടിയോളം ഉയരം വരുന്ന ശിവലിംഗത്തിൽ പടിഞ്ഞാറോട്ട് ദർശനമായാണ് തൃപ്പല്ലാവൂരപ്പൻ കുടികൊള്ളുന്നത്. പടിഞ്ഞാറോട്ട് ദർശനം വരുന്ന പ്രതിഷ്ഠകൾ താരതമ്യേന കുറവാണ്. അവയ്ക്ക് ഉഗ്രത കൂടുതലായിരിയ്ക്കുമെന്ന് താന്ത്രികമതം പറയുന്നു. വിശേഷിച്ചും ശിവക്ഷേത്രങ്ങളിൽ അത്യുഗ്രഭാവമായിരിയ്ക്കും ഉണ്ടാകുക. ഇവിടെ ശിവലിംഗം രുദ്രാക്ഷശിലയിൽ നിർമ്മിച്ചതാണ്. അതിനാൽ ജലാഭിഷേകം മാത്രമേ നടത്താൻ കഴിയൂ. മറ്റ് അഭിഷേകങ്ങൾക്കായി ഒരു പ്രത്യേക ശിവലിംഗം അടുത്തുതന്നെ പ്രതിഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. ശംഖാഭിഷേകം, ധാര, പിൻവിളക്ക്, കൂവളമാല തുടങ്ങിയവയാണ് തൃപ്പല്ലാവൂരപ്പന്റെ പ്രധാന വഴിപാടുകൾ.

തൃപ്പല്ലാവൂർ ക്ഷേത്രത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ മുഖ്യപ്രതിഷ്ഠ. ഉഗ്രമൂർത്തിയായ ശിവന്റെ കോപം കാരണം സമീപപ്രദേശങ്ങൾക്ക് നാശനഷ്ടങ്ങളുണ്ടായപ്പോൾ പരിഹാരവിധിയായി നടത്തിയതാകണം ഈ പ്രതിഷ്ഠ. ഇതിനുശേഷം കോപം കുറഞ്ഞ് ഭഗവാൻ ശാന്തസ്വരൂപിയായി. മൂന്നടിയോളം ഉയരം വരുന്ന ശിലാവിഗ്രഹത്തിൽ ദേവി കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായി കുടിയിരുത്തപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്നു. ശിവനും പാർവ്വതിയും അനഭിമുഖമായി കുടികൊള്ളുന്നതിനാൽ ഇവിടെ അർദ്ധനാരീശ്വരസങ്കല്പം വരുന്നു. ദേവി ശിവസാന്നിദ്ധ്യത്തിൽ കുടികൊള്ളുന്നതിനാൽ ഇവിടെ സർവ്വമംഗളകാരിണിയായ കല്ല്യാണരൂപിണിയാണ്. പട്ടും താലിയും ചാർത്തുന്നതാണ് ദേവിയ്ക്ക് പ്രധാന വഴിപാട്. 

തൃപ്പല്ലാവൂർ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഉപക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ. ശ്രീകൃഷ്ണസങ്കല്പമാണെങ്കിലും പ്രതിഷ്ഠ ചതുർബാഹുവായ മഹാവിഷ്ണുവാണ്. പണ്ട് ഗ്രാമത്തിന്റെ തെക്കേയറ്റത്ത് ഗായത്രിപ്പുഴയുടെ കരയിലുണ്ടായിരുന്ന ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രതിഷ്ഠയായിരുന്നു ഈ ശ്രീകൃഷ്ണൻ. ഗായത്രിപ്പുഴയിലുണ്ടായ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ ക്ഷേത്രം തകർന്നപ്പോൾ അവിടെയുണ്ടായിരുന്ന വിഗ്രഹങ്ങളെയെല്ലാം പല്ലാവൂരിൽ കൊണ്ടുവന്ന് പ്രതിഷ്ഠിയ്ക്കുകയായിരുന്നു. ഇന്നിവിടെ നിത്യപൂജയും വഴിപാടുമൊക്കെയുണ്ട്. കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായി നാലടി ഉയരം വരുന്ന വിഗ്രഹമാണ് ഇവിടെ ഭഗവാന്. പാൽപ്പായസം, വെണ്ണ, തുളസിമാല, ചന്ദനം ചാർത്ത് തുടങ്ങിയവയാണ് ശ്രീകൃഷ്ണഭഗവാന് പ്രധാന വഴിപാടുകൾ.

നാലമ്പലത്തിനകത്ത് തെക്കുപടിഞ്ഞാറേ മൂലയിലാണ് ശിവപാർവ്വതീപുത്രനായ ഗണപതിഭഗവാന്റെ പ്രതിഷ്ഠ. പ്രത്യേകം തീർത്ത ശ്രീകോവിലിൽ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായി കുടികൊള്ളുന്ന ഗണപതിയുടെ വിഗ്രഹത്തിന് ഒന്നരയടി ഉയരം കാണും. പുറകിലെ വലതുകയ്യിൽ മഴുവും പുറകിലെ ഇടതുകയ്യിൽ കയറും മുന്നിലെ ഇടതുകയ്യിൽ മോദകവും ധരിച്ച ഭഗവാൻ മുന്നിലെ വലതുകൈ കൊണ്ട് ഭക്തരെ അനുഗ്രഹിയ്ക്കുന്നു. വിഘ്നേശ്വരപ്രീതിയ്ക്കായി നിത്യേന ക്ഷേത്രത്തിൽ ഗണപതിഹോമം നടന്നുവരുന്നു. ഒറ്റയപ്പം, മോദകം, കറുകമാല തുടങ്ങിയവയാണ് ഭഗവാന് മറ്റ് പ്രധാന വഴിപാടുകൾ.

നാലമ്പലത്തിനകത്ത് വടക്കുപടിഞ്ഞാറേ മൂലയിലാണ് ശിവപാർവ്വതീപുത്രനായ സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിയുടെ പ്രതിഷ്ഠ. പ്രത്യേകം തീർത്ത ശ്രീകോവിലിൽ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായി കുടികൊള്ളുന്ന സുബ്രഹ്മണ്യന്റെ വിഗ്രഹത്തിന് മൂന്നടി ഉയരം കാണും. രണ്ടുകൈകളുള്ള ബാലസുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിയാണിവിടെ. വലതുകൈ കൊണ്ട് ഭക്തരെ അനുഗ്രഹിയ്ക്കുന്ന ഭഗവാൻ ഇടതുകൈ അരയിൽ കുത്തിനിൽക്കുന്നു. ഭഗവാന്റെ വലത്തെ ചുമലിലാണ് ആയുധമായ വേൽ. പഞ്ചാമൃതം, പാലഭിഷേകം, ഭസ്മാഭിഷേകം തുടങ്ങിയവയാണ് സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിയുടെ പ്രധാന വഴിപാടുകൾ.

സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിയുടെ ശ്രീകോവിലിന്റെ വടക്കുഭാഗത്ത് പ്രത്യേകം തീർത്ത ശ്രീകോവിലിലാണ് പൂർണാപുഷ്കലാസമേതനായ ധർമ്മശാസ്താവിന്റെ പ്രതിഷ്ഠ. ശിവലിംഗരൂപത്തിലുള്ള മൂന്ന് വിഗ്രഹങ്ങളാണ് ശാസ്താവിനെയും പത്നിമാരായ പൂർണയെയും പുഷ്കലയെയും പ്രതിനിധീകരിയ്ക്കുന്നത്. ഏതാണ്ട് അരയടി ഉയരം വരും. വനശാസ്താവാണ് പ്രതിഷ്ഠാസങ്കല്പം. അതിനാൽ മേൽക്കൂരയിട്ടിട്ടില്ല. എന്നാൽ, വിളക്കുകൾ കെടാതിരിയ്ക്കാൻ ഒരു ആസ്ബസ്റ്റോസ് ഷീറ്റ് ഇട്ടിട്ടുണ്ട്. നീരാജനം, നെയ്യഭിഷേകം, അഷ്ടാഭിഷേകം തുടങ്ങിയവാണ് ശാസ്താവിന്റെ പ്രധാന വഴിപാടുകൾ.

നാലമ്പലത്തിന് പുറത്ത് തെക്കുപടിഞ്ഞാറേമൂലയിൽ പ്രത്യേകം തീർത്ത തറയിൽ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായാണ് നാഗദൈവങ്ങളുടെ സ്ഥാനം. പണ്ട് കിഴക്കേ നടയിലെ ആൽത്തറയിലുണ്ടായിരുന്ന നാഗദൈവങ്ങളെ 1984-ലാണ് ഇന്നത്തെ സ്ഥാനത്തേയ്ക്ക് മാറ്റിയത്. നാഗരാജാവായി വാസുകിയും കൂടെ നാഗയക്ഷിയും നാഗകന്യകയും നാഗചാമുണ്ഡിയും ചിത്രകൂടവും ഉത്തമമദ്ധ്യമാധമസർപ്പങ്ങളുമടങ്ങുന്നതാണ് ഈ പ്രതിഷ്ഠ. നൂറും പാലും, മഞ്ഞൾപ്പൊടി അഭിഷേകം, ആയില്യപൂജ, പാൽപ്പായസം തുടങ്ങിയവയാണ് നാഗദൈവങ്ങളുടെ പ്രധാന വഴിപാടുകൾ.

നാഗദൈവങ്ങൾക്കടുത്തുതന്നെയാണ് വേട്ടയ്ക്കൊരുമകന്റെയും സ്ഥാനം. കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായ വേട്ടയ്ക്കൊരുമകന് ലിംഗരൂപത്തിലുള്ള വിഗ്രഹമാണ്. ഒന്നരയടി ഉയരം വരും. ശിവപാർവ്വതീപുത്രനായ വേട്ടയ്ക്കൊരുമകന് നാളികേരമുടയ്ക്കുന്നതാണ് പ്രധാന വഴിപാട്.

നാലമ്പലത്തിന് പുറത്ത് വടക്കുകിഴക്കുഭാഗത്താണ് ഭദ്രകാളിയുടെ പ്രതിഷ്ഠ. അത്യുഗ്രദേവതയായ ഈ ഭദ്രകാളി പല്ലാവൂരിലുണ്ടായിരുന്ന കനകശ്ശേരി ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രതിഷ്ഠയായിരുന്നു. അതിനാൽ, 'കനകശ്ശേരി അമ്മ' എന്ന് ഈ പ്രതിഷ്ഠ അറിയപ്പെടുന്നു. നാലടി ഉയരമുള്ള ചതുർബാഹു വിഗ്രഹമാണ് ഇവിടെ ദേവിയ്ക്ക്. രക്തപുഷ്പാഞ്ജലി, കടുംപായസം, കൂട്ടുപായസം തുടങ്ങിയവയാണ് ഭദ്രകാളിയ്ക്ക് പ്രധാന വഴിപാടുകൾ.

ഭദ്രകാളിക്ഷേത്രത്തിന് തൊട്ടടുത്താണ് ശ്രീരാമപത്നിയായ സീതാദേവിയുടെ പ്രതിഷ്ഠ. താരതമ്യേന വളരെ പുതിയൊരു പ്രതിഷ്ഠയാണിത്.

നാലമ്പലത്തിന് പുറത്ത് തെക്കുകിഴക്കേമൂലയിലാണ് തൃപ്പാത്തറ ശിവന്റെ പ്രതിഷ്ഠ. പണ്ട് ഗായത്രിപ്പുഴയുടെ കരയിലുണ്ടായിരുന്ന ഒരു ശിവക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രതിഷ്ഠയായിരുന്നു ഇത്. ഗായത്രിപ്പുഴയിലുണ്ടായ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ ക്ഷേത്രം നശിച്ചപ്പോൾ ശിവനെ ഇവിടെക്കൊണ്ടുവന്ന് പ്രതിഷ്ഠിയ്ക്കുകയായിരുന്നു. അത്യുഗ്രമൂർത്തിയാണ് തൃപ്പാത്തറ ശിവൻ. ത്രിപുരാന്തകനാണ് പ്രതിഷ്ഠാസങ്കല്പം. വട്ടശ്രീകോവിലിലാണ് ഭഗവാനെ പ്രതിഷ്ഠിച്ചിരിയ്ക്കുന്നത്. ഇത് മറ്റ് ഉപദേവതകളിൽ നിന്ന് അല്പം ഉയർന്ന സ്ഥാനം ഈ പ്രതിഷ്ഠയ്ക്ക് നൽകുന്നു. ശിവപ്രീതികരമായ വഴിപാടുകൾ തന്നെയാണ് ഇവിടെയും നടത്തിവരുന്നത്.

തൃപ്പല്ലാവൂർ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഉപക്ഷേത്രമായ ശ്രീകൃഷ്ണക്ഷേത്രത്തിലെ ഉപദേവതാപ്രതിഷ്ഠയാണ് തൃപ്പാത്തറ വിഷ്ണു. ശ്രീകൃഷ്ണശ്രീകോവിലിന്റെ വടക്കുകിഴക്കുഭാഗത്ത് പടിഞ്ഞാട്ട് ദർശനമായാണ് പ്രതിഷ്ഠ. പണ്ട് ഗായത്രിപ്പുഴയുടെ കരയിലുണ്ടായിരുന്ന ഒരു ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രതിഷ്ഠയായിരുന്ന ഈ വിഷ്ണുവിനെ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ ക്ഷേത്രം നശിച്ചപ്പോൾ ഇന്നത്തെ ക്ഷേത്രത്തിൽ കൊണ്ടുവന്ന് പ്രതിഷ്ഠിയ്ക്കുകയായിരുന്നു. വിഷ്ണുപ്രീതികരമായ എല്ലാ വഴിപാടുകളും ഇവിടെ നടത്താം.

ശ്രീകൃഷ്ണക്ഷേത്രത്തിലെ മറ്റൊരു ഉപപ്രതിഷ്ഠയാണ് ആറ്റായ ശിവൻ. പണ്ട് ഗായത്രിപ്പുഴയുടെ കരയിലുണ്ടായിരുന്ന ഒരു ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാനമൂർത്തിയായിരുന്ന ഈ ശിവനെ പിന്നീട് വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ ക്ഷേത്രം നശിച്ചുപോയപ്പോൾ ഇവിടെക്കൊണ്ടുവന്ന് പ്രതിഷ്ഠിയ്ക്കുകയായിരുന്നു. ശ്രീകൃഷ്ണശ്രീകോവിലിന്റെ വടക്കുകിഴക്കുഭാഗത്ത് പടിഞ്ഞാട്ട് ദർശനമായാണ് ഈ പ്രതിഷ്ഠ. ശിവപ്രീതികരമായ എല്ലാ വഴിപാടുകളും ഇവിടെ നടത്താവുന്നതാണ്.

ശ്രീകൃഷ്ണക്ഷേത്രത്തിലെ മറ്റൊരു ഉപപ്രതിഷ്ഠയാണ് ആറ്റായ വിഷ്ണു. പ്രധാന ശ്രീകോവിലിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറുഭാഗത്ത് കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായാണ് ആറ്റായ വിഷ്ണു കുടികൊള്ളുന്നത്. പണ്ട് ഗായത്രിപ്പുഴയുടെ കരയിലുണ്ടായിരുന്ന ക്ഷേത്രം വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ നശിച്ചുപോയപ്പോൾ ഇവിടെക്കൊണ്ടുവന്ന് പ്രതിഷ്ഠിയ്ക്കുകയായിരുന്നു. വിഷ്ണുപ്രീതികരമായ എല്ലാ വഴിപാടുകളും ഇവിടെ നടത്താവുന്നതാണ്.

നിത്യേന അഞ്ചുപൂജകളും മൂന്നുശീവേലികളുമുള്ള മഹാക്ഷേത്രമാണ് തൃപ്പല്ലാവൂർ ശിവക്ഷേത്രം. പുലർച്ചെ നാലുമണിയോടെ നടതുറന്നാൽ ആദ്യം നിർമ്മാല്യദർശനമാണ്. തുടർന്ന് ശംഖാഭിഷേകം നടത്തുന്നു. ഇതുകഴിഞ്ഞാൽ വിഗ്രഹം അലങ്കരിയ്ക്കുകയും തുടർന്ന് നടയടച്ച് ഉഷഃപൂജ നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. സൂര്യോദയസമയത്ത് എതിരേറ്റുപൂജയും ഗണപതിഹോമവും നടത്തുന്നു. ഏഴുമണിയോടെ ഉഷഃശീവേലി. തന്റെ ഭൂതഗണങ്ങൾക്ക് അന്നം നൽകുന്നത് ഭഗവാൻ നേരിട്ടുകാണുന്നു എന്ന സങ്കല്പത്തിൽ നാലമ്പലത്തിനകത്ത് ഒന്നും പുറത്ത് രണ്ടും എന്ന ക്രമത്തിൽ മൂന്നുതവണ പ്രദക്ഷിണം വയ്ക്കുന്നു. ജലഗന്ധപുഷ്പങ്ങളുമായി മേൽശാന്തിയും വിഗ്രഹവുമായി കീഴ്ശാന്തിയും അകത്തെയും പുറത്തെയും ബലിക്കല്ലുകളിൽ ബലിതൂകി ഒടുവിൽ വലിയ ബലിക്കല്ലിലും ബലിതൂകുന്നതോടെ ശീവേലി അവസാനിയ്ക്കുന്നു. എട്ടുമണിയോടെ പന്തീരടിപൂജയും അതിനോടനുബന്ധിച്ച് ധാരയും നവകാഭിഷേകവും നടത്തുന്നു. പതിനൊന്നുമണിയോടെ ഉച്ചപ്പൂജയും പതിനൊന്നരയോടെ ഉച്ചശീവേലിയും നടത്തി ഉച്ചയ്ക്ക് പന്ത്രണ്ടുമണിയ്ക്ക് നടയടയ്ക്കുന്നു.

വൈകീട്ട് അഞ്ചുമണിയ്ക്ക് വീണ്ടും നടതുറക്കുന്നു. സന്ധ്യയ്ക്ക് സൂര്യാസ്തമയമനുസരിച്ച് ദീപാരാധന നടത്തുന്നു. ദീപാരാധനാസമയത്ത് വേദജ്ഞരായ ബ്രാഹ്മണർ ഒന്നിച്ചിരുന്ന് സന്ധ്യാവേല നടത്തുന്നത് വിശേഷപ്പെട്ട ഒരു ചടങ്ങാണ്. ദീപാരാധനയ്ക്കുശേഷം രാത്രി ഏഴുമണിയോടെ അത്താഴപ്പൂജയും ഏഴരയോടെ അത്താഴശീവേലിയും നടത്തി എട്ടുമണിയ്ക്ക് വീണ്ടും നടയടയ്ക്കുന്നു. 

സാധാരണ ദിവസങ്ങളിലെ പൂജാക്രമങ്ങളാണ് നേരത്തേ സൂചിപ്പിച്ചത്. വിശേഷദിവസങ്ങളിലും (ഉദാ: തിരുവുത്സവം, നവരാത്രി, ശിവരാത്രി) സൂര്യ-ചന്ദ്രഗ്രഹണങ്ങളുള്ള ദിവസങ്ങളിലും മേൽപ്പറഞ്ഞ പൂജാവിധികളിൽ വ്യത്യാസമുണ്ടാകും. 

ക്ഷേത്രത്തിലെ താന്ത്രികാവകാശം ലക്കിടിയിലുള്ള പനാവൂർ മനയ്ക്കാണ്. ഇവിടെ പൂജാദികാര്യങ്ങൾ നടത്തുന്നത് എമ്പ്രാന്തിരിമാരാണ്.

മീനമാസത്തിൽ ഉത്രട്ടാതിയ്ക്ക് കൊടികയറി തിരുവാതിരനാളിൽ ആറാട്ടോടുകൂടി സമാപിയ്ക്കുന്ന വിധത്തിലാണ് ക്ഷേത്രത്തിലെ തിരുവുത്സവം. എട്ടുദിവസം നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന ഉത്സവത്തോടനുബന്ധിച്ച് വിവിധ കലാപരിപാടികളും താന്ത്രികച്ചടങ്ങുകളുമുണ്ടാകും. ഉത്രട്ടാതിനാളിൽ രാത്രിയാണ് കൊടിയേറ്റം. ഉത്സവദിനങ്ങളിൽ നിത്യേന ശ്രീഭൂതബലിയും എഴുന്നള്ളിപ്പുകളുമുണ്ടാകും. ഈ നാളുകളിൽ തൃപ്പല്ലാവൂരപ്പൻ ഗ്രാമത്തിലെ വീടുകളിലേയ്ക്ക് എഴുന്നള്ളുമ്പോൾ ഭക്തർ നിറപറയും നിലവിളക്കും നൽകി സ്വീകരിയ്ക്കുന്നത് പ്രധാനമാണ്. ആറാം ദിവസമാണ് വിശേഷദിനമായ ഉത്സവബലി. നിത്യശീവേലിയുടെ വിശദീകരിച്ച രൂപമാണ് ഉത്സവബലി. ഇതിനോടനുബന്ധിച്ച് തന്ത്രി, ശാന്തിക്കാർ, കഴകക്കാർ തുടങ്ങിയവർക്ക് അന്നവസ്ത്രാദിദാനമുണ്ടാകും. തുടർന്ന് ഹവിസ്സ് മൂന്നായി പകുത്ത് ഉണക്കലരി, എള്ള്, മഞ്ഞൾ എന്നിവയുടെ പൊടി ചേർത്തശേഷം ഹവിസ്സുപൂജ നടത്തുന്നു. ഇതിനോടനുബന്ധിച്ച് ദേവതകളെ ഉണർത്താൻ മരപ്പാണി കൊട്ടുന്നു. തുടർന്ന് നാലമ്പലത്തിനകത്ത് രണ്ട് പ്രദക്ഷിണം നടത്തുന്നു. ആദ്യ പ്രദക്ഷിണത്തിൽ ദ്വാസ്ഥന്മാർ (ദ്വാരപാലകർ), മണ്ഡപത്തിലുള്ള നന്ദി, അഷ്ടദിക്പാലകർ, സപ്തമാതൃക്കൾ, വീരഭദ്രൻ, ഗണപതി, അനന്തൻ എന്നീ ദേവതകൾക്കും അനുചരന്മാർക്കും രണ്ടാമത്തെ പ്രദക്ഷിണത്തിൽ സപ്തമാതൃക്കൾക്ക് മാത്രമായും ബലിതൂകുന്നു. സപ്തമാതൃക്കളുടെ ബലിസമയത്ത് മാത്രമാണ് നാലമ്പലത്തിനകത്ത് ദർശനസൗകര്യമുള്ളത്. മൂന്നാമത്തെ പ്രദക്ഷിണം പുറത്തെ ബലിക്കല്ലുകളിലാണ് നടത്തുന്നത്. അവയിൽ വടക്കുകിഴക്കേമൂലയിലെ ക്ഷേത്രപാലന് സമീപമെത്തുമ്പോൾ നടത്തുന്നത് വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ചടങ്ങാണ്. ഇവയെല്ലാം കഴിഞ്ഞാൽ വലിയ ബലിക്കല്ലിലും ബലി തൂകി ഉത്സവബലി തീരുന്നു.

ഏഴാം ദിവസമാണ് ക്ഷേത്രത്തിലെ പള്ളിവേട്ട. ഭഗവാൻ ക്ഷേത്രത്തിനടുത്തുള്ള പറമ്പിലേയ്ക്ക് എഴുന്നള്ളി അവിടെ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള തേങ്ങാക്കുലകൾ അമ്പെയ്ത് തീർക്കുന്നതാണ് ചടങ്ങ്. ക്ഷേത്രം പരിചാരകനാണ് ഭഗവദ്പ്രതിനിധിയായി നിൽക്കുന്നത്. വാദ്യഘോഷങ്ങളൊന്നുമില്ലാതെ എഴുന്നള്ളി എല്ലാ വാദ്യഘോഷങ്ങളോടെയുമാണ് തിരിച്ചെഴുന്നള്ളുന്നത്. തുടർന്ന് മണ്ഡപത്തിൽ പള്ളിയുറങ്ങുന്ന ഭഗവാൻ പിറ്റേന്ന് രാവിലെ വൈകി ഉണരുന്നു. അന്നാണ് അവസാന ചടങ്ങായ ആറാട്ട്. യാത്രാഹോമം മുതൽ ഭഗവാന്റെ തിടമ്പ് ആനപ്പുറത്തേറ്റി ക്ഷേത്രത്തെ മൂന്ന് വലം വച്ച് കുളത്തിന്റെ സമീപമെത്തുന്നു. തുടർന്ന് കുളക്കരയിൽ വച്ച് സർവ്വതീർത്ഥങ്ങളെയും ആവാഹിച്ചശേഷം തന്ത്രിയും ശാന്തിക്കാരും കുളത്തിലിറങ്ങി വിഗ്രഹവുമായി മൂന്നുതവണ മുങ്ങിനിവരുന്നു. തുടർന്ന് ഇളനീരും മഞ്ഞളും അഭിഷേകം ചെയ്ത് വീണ്ടും മൂന്നുതവണ മുങ്ങിനിവരുന്നു. ഭഗവദ്ചൈതന്യം കൊണ്ട് ധന്യമായ തീർത്ഥത്തിൽ ഭക്തരും ഭഗവാനോടൊപ്പം മുങ്ങിനിവരുന്നു. തുടർന്ന് എല്ലാവരും വസ്ത്രം മാറി തിരിച്ചെഴുന്നള്ളത്തിന് പുറപ്പെടുന്നു. ആറാട്ട് കഴിഞ്ഞ് തിരിച്ചെത്തുന്ന ഭഗവാനെ ഭക്തർ നിറപറയും നിലവിളക്കും നൽകി സ്വീകരിയ്ക്കുന്നു. തുടർന്ന് പ്രദക്ഷിണം നടത്തി കൊടിയിറക്കുന്നതോടെ ഉത്സവത്തിന് തിരശ്ശീല വീഴുന്നു.

അത്യപൂർവ്വമായ ഒരു ചടങ്ങും ആറാട്ടിനോടനുബന്ധിച്ചുണ്ട്. പന്ത്രണ്ട് വർഷത്തിലൊരിയ്ക്കൽ നടക്കുന്ന 'വലിയ ആറാട്ട്' എന്ന ചടങ്ങാണത്. സമീപഗ്രാമമായ കുനിശ്ശേരിയിലെ പൂക്കുളങ്ങര ഭഗവതിയോടൊപ്പമുള്ള ചടങ്ങാണിത്. പൂക്കുളങ്ങരയമ്മ തൃപ്പല്ലാവൂരപ്പന്റെ മക്കളാണെന്നാണ് വിശ്വാസം. അതിനാൽ ഈ ചടങ്ങ് പിതൃപുത്രീബന്ധത്തിന്റെ പ്രതീകമായി കണ്ടുവരുന്നു. കുനിശ്ശേരി ഗ്രാമവാസികളും അവരുടെ തട്ടകത്തമ്മയോടൊപ്പം പല്ലാവൂരിലെത്തി ആറാട്ടിൽ പങ്കെടുത്ത് ഭഗവാനെ തൊഴുതുമടങ്ങുന്നു. ആറാട്ട് കഴിഞ്ഞ് തിരിച്ചുചെല്ലുമ്പോൾ മകൾക്ക് പന്ത്രണ്ടുവർഷത്തേയ്ക്കുള്ള സാധനങ്ങളെല്ലാം നൽകിക്കൊണ്ട് മടക്കിയയയ്ക്കുന്നു. തട്ടകവാസികൾക്ക് ഇതിനോടനുബന്ധിച്ച് സദ്യയുമുണ്ടാകും. 2011-ലാണ് അവസാനമായി വലിയ ആറാട്ട് നടന്നത്. ഇനി 2023-ലാണ് നടക്കുക.

ക്ഷേത്രത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ പ്രധാന ആചരണമാണ് കന്നിമാസത്തിൽ കറുത്തവാവ് കഴിഞ്ഞുള്ള ഒമ്പതുദിവസങ്ങളിലായി ആഘോഷിച്ചുവരുന്ന നവരാത്രി. ശ്രീപാർവ്വതീദേവിയുടെ മഹോത്സവമായാണ് ഇത് ആഘോഷിച്ചുവരുന്നത്. പല്ലാവൂർ ഗ്രാമത്തിന്റെ മുഴുവൻ ഉത്സവമായി ഇത് കണ്ടുവരുന്നു. ഒമ്പതുദിവസവും ദേവിയ്ക്ക് വിശേഷാൽ പൂജകളും വിളക്കാചരണവുമുണ്ടാകും. ഇതിനോടനുബന്ധിച്ച് കലാപരിപാടികളും ഉണ്ടാകാറുണ്ട്. വെളുത്തപക്ഷത്തിലെ പ്രഥമനാളിൽ പല്ലാവൂരിലെ പ്രസിദ്ധ നായർ തറവാടായ ഉള്ളാട്ടിൽ വീട്ടുകാരുടെ വിളക്കോടെയാണ് നവരാത്രി തുടങ്ങുന്നത്. തുടർന്നുള്ള എട്ടുദിവസങ്ങളിൽ യഥാക്രമം നാരായണസ്വാമി അയ്യർ എന്ന ഭക്തന്റെ കുടുംബം, ചിന്മയ മിഷൻ, കണ്ടേത്ത് വീട്, സാമ്പമൂർത്തി അയ്യർ എന്ന ഭക്തന്റെ കുടുംബം, പെരിഞ്ചേരി വീട്, ഏഴാം വിളക്ക്, ദേശവിളക്ക്, ജനവിളക്ക് എന്നിങ്ങനെ വിളക്കുകൾ നടത്തിവരുന്നു. ചില വർഷങ്ങളിൽ നാഴിക കൂടിക്കൂടി 60 നാഴികയും പിറ്റേന്നത്തെ ഏതാനും നാഴികയും ഒരു തിഥിയായാൽ നവരാത്രി 'ദശരാത്രി'യാകാറുണ്ട്. അത്തരം അവസരങ്ങളിൽ പത്താം ദിവസം ദേവസ്വം വക പ്രത്യേകം വിളക്കുമുണ്ടാകും. വാദ്യകുലപതിമാരുടെ ജന്മനാടായ പല്ലാവൂരിൽ ഇവയോടനുബന്ധിച്ച് പഞ്ചവാദ്യത്തോടുകൂടിയ എഴുന്നള്ളിപ്പുമുണ്ടാകും. പല്ലാവൂരിലെ തമിഴ് ബ്രാഹ്മണർ നടത്തുന്ന ഏഴാം വിളക്കാണ് ഏറ്റവും പ്രധാനം. അന്നേ ദിവസം മൂന്നാനകളുടെ അകമ്പടിയോടെ പാർവ്വതീദേവി എഴുന്നള്ളുന്നു. ഇതോടനുബന്ധിച്ച് വിശേഷാൽ പഞ്ചവാദ്യമുണ്ടാകും. ദുർഗ്ഗാഷ്ടമി നാളിൽ സന്ധ്യയ്ക്ക് പുസ്തകങ്ങൾ, സംഗീതോപകരണങ്ങൾ, ആയുധങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ പൂജയ്ക്ക് വയ്ക്കുന്നു. മഹാനവമി നാളിൽ അടച്ചുപൂജയാണ്. വിജയദശമിനാളിൽ രാവിലെ പൂജ കഴിഞ്ഞ് മേൽപ്പറഞ്ഞ വസ്തുക്കൾ അവയുടെ ഉടമസ്ഥർക്ക് തിരിച്ചുകൊടുക്കുന്നു. ആയിരക്കണക്കിന് കുരുന്നുകൾ അന്നേ ദിവസം ആദ്യാക്ഷരം കുറിയ്ക്കുന്നു.

കുംഭമാസത്തിലെ കറുത്ത ചതുർദ്ദശി ദിവസമാണ് ശിവരാത്രിയായി ആചരിച്ചുവരുന്നത്. രാജ്യമൊട്ടുക്കും നിരവധി വിശ്വാസികൾ അന്നേദിവസം വ്രതമനുഷ്ഠിയ്ക്കുന്നു. തൃപ്പല്ലാവൂർ ക്ഷേത്രത്തിൽ ശിവരാത്രി വളരെ മികച്ച രീതിയിൽ ആചരിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. അന്നേ ദിവസം വിശേഷാൽ പൂജകളും കലാപരിപാടികളും ക്ഷേത്രത്തിലുണ്ടാകും. ശിവരാത്രിയോടനുബന്ധിച്ചുതന്നെയാണ് ക്ഷേത്രത്തിലെ ധ്വജപ്രതിഷ്ഠാദിനം (കൊടിമരം പ്രതിഷ്ഠിച്ചതിന്റെ വാർഷികം) വരാറുള്ളതും (കുംഭമാസത്തിൽ ഉത്രാടം, തിരുവോണം, അവിട്ടം എന്നീ നക്ഷത്രങ്ങളിലാണ് സാധാരണ ശിവരാത്രി വരാറുള്ളത്. കുംഭമാസത്തിലെ ഉത്രാടം നാളിലാണ് ധ്വജപ്രതിഷ്ഠാദിനം). അതിനാൽ അതിന്റെ വക വേറെയും പരിപാടികളുണ്ടാകും. പഞ്ചവാദ്യത്തോടെയും ചെണ്ടമേളത്തോടെയുമുള്ള എഴുന്നള്ളിപ്പുകൾ അന്നുണ്ടാകും. ശിവരാത്രിദിവസം രാത്രി ക്ഷേത്രത്തിൽ നടയടയ്ക്കില്ല. പകരം രാത്രിയിലെ ഓരോ യാമത്തിലും പൂജയും അതിനോടനുബന്ധിച്ച് കലശാഭിഷേകവുമുണ്ടാകും.

വൃശ്ചികമാസത്തിൽ ഒന്നാം തീയതി മുതൽ ധനുമാസത്തിൽ പതിനൊന്നാം തീയതി വരെയുള്ള 41 ദിവസങ്ങളാണ് മണ്ഡലകാലമായി ആചരിച്ചുവരുന്നത്. കേരളത്തിലെ ക്ഷേത്രങ്ങളിലെല്ലാം ഉത്സവപ്രതീതിയാണ് ഈ ദിവസങ്ങളിലുണ്ടാകുക. ശബരിമല തീർത്ഥാടകരെക്കൊണ്ട് ഈ ദിവസങ്ങളിൽ ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിറയും. തൃപ്പല്ലാവൂർ ക്ഷേത്രത്തിലും ഈ ദിവസങ്ങളിൽ സാധാരണയിലധികം തിരക്കുണ്ടാകും. ക്ഷേത്രത്തിലെ ഉപദേവനായ ശാസ്താവിന് ഈ ദിവസങ്ങളിൽ വിശേഷാൽ പൂജകളുണ്ടാകും. ശബരിമല തീർത്ഥാടകർ ഈ ശാസ്താവിന്റെ തിരുനടയിലാണ് മാലയിടുന്നതും കെട്ടുനിറയ്ക്കുന്നതുമെല്ലാം. 

മേടമാസത്തിൽ ഒന്നാം തീയതിയാണ് കേരളത്തിൽ വിഷു ആഘോഷിച്ചുവരുന്നത്. യഥാർത്ഥ മലയാള പുതുവർഷമായി ആചരിച്ചുവരുന്നത് വിഷുവാണ്. കേരളത്തിലെ ഹിന്ദുഭവനങ്ങളിലും ക്ഷേത്രങ്ങളിലെല്ലാം ആ ദിവസം വിശേഷപ്പെട്ടതാണ്. തൃപ്പല്ലാവൂർ ക്ഷേത്രത്തിലും വിഷു ആഘോഷിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. തലേദിവസം രാത്രി തന്നെ ശാന്തിക്കാർ നമസ്കാരമണ്ഡപത്തിൽ കണിയൊരുക്കിവച്ചിട്ടുണ്ടാകും. വിഷുദിവസം രാവിലെ പതിവിലും ഒരു മണിക്കൂർ നേരത്തേ നടതുറക്കും. ആദ്യം ഭഗവാനുതന്നെയാണ് കണി കാണിച്ചുകൊടുക്കുന്നത്. തുടർന്ന് നിരവധി ഭക്തർ കണികാണാനെത്തുന്നു. കണിക്കൊന്നകൾക്കും അഷ്ടമംഗല്യത്തിനുമൊപ്പം ശിവലിംഗവും കണ്ട് ഭക്തർ സായൂജ്യമടയുന്നു. തുടർന്ന് ശ്രീപാർവ്വതീദേവിയെയും ഉപദേവതകളെയും തൊഴുത് പുറത്തിറങ്ങുന്ന ഭക്തർക്ക് മേൽശാന്തി വിഷുക്കൈനീട്ടം നൽകും. ഉപക്ഷേത്രമായ ശ്രീകൃഷ്ണക്ഷേത്രത്തിലും വിഷുക്കണിദർശനവും കൈനീട്ടസമർപ്പണവുമുണ്ടാകും.

കൊല്ലവർഷത്തിലെ അവസാനമാസമായ കർക്കടകം രാമായണമാസമായി ആചരിച്ചുവരുന്നു. ഈ ദിവസങ്ങളിലെല്ലാം ക്ഷേത്രത്തിൽ ഭക്തരുടെ വക രാമായണപാരായണമുണ്ടാകും. രാമായണമാസത്തോടനുബന്ധിച്ചുള്ള മറ്റൊരു പരിപാടി രാമായണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചർച്ചകളാണ്. എല്ലാ ദിവസവും അതുണ്ടാകും. കർക്കടകത്തിലെല്ലാ ദിവസവും ക്ഷേത്രത്തിൽ അഷ്ടദ്രവ്യമഹാഗണപതിഹോമമുണ്ടാകും.

കർക്കടകവാവ് കഴിഞ്ഞുള്ള ആദ്യ ഞായറാഴ്ചയാണ് ഗതകാല കാർഷികസംസ്കൃതിയുടെ പ്രതീകമായ ഇല്ലംനിറ നടത്തുന്നത്. ക്ഷേത്രത്തിൽ ഭക്തർ സമർപ്പിയ്ക്കുന്ന കതിർക്കറ്റകൾ മേൽശാന്തി പൂജിച്ച് എഴുന്നള്ളിയ്ക്കുന്നു. മുഖ്യദേവതയുടെയും ഉപദേവതകളുടെയുമെല്ലാം ശ്രീകോവിലുകളിൽ ഇവ സ്ഥാപിയ്ക്കുന്നുണ്ട്. ഇതിലൊരു ഭാഗം ഭക്തർക്കും സമർപ്പിയ്ക്കുന്നു. ഇതിന് കൊയ്തുകണ്ടുവരുന്ന അരി ഉപയോഗിച്ചാണ് തൃപ്പുത്തരി നടത്തുന്നത്. 

ശ്രീകൃഷ്ണക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന ഉത്സവമാണ് ചിങ്ങമാസത്തിലെ അഷ്ടമിരോഹിണി. ശ്രീകൃഷ്ണഭഗവാന്റെ ജന്മദിനമായി ഈ ദിവസം ആചരിച്ചുവരുന്നു. അന്നേദിവസം ക്ഷേത്രത്തിൽ വിശേഷാൽ പൂജകളും വഴിപാടുകളുമുണ്ടാകും. അന്നേദിവസം ശ്രീകൃഷ്ണക്ഷേത്രത്തിലെത്തുന്ന ഭക്തർക്ക് പ്രസാദ ഊട്ടിന് പിറന്നാൾ സദ്യയാണ് നൽകുന്നത്. ശ്രീകൃഷ്ണന്റെ വേഷം കെട്ടിയ കുട്ടികളെ വച്ചുകൊണ്ട് ബാലഗോകുലം അടക്കമുള്ള സംഘടനകൾ നടത്തുന്ന ശോഭായാത്രയും വളരെ ശ്രദ്ധേയമായ കാഴ്ചയാണ്. അന്ന് ശ്രീകൃഷ്ണക്ഷേത്രം രാത്രി വരെ തുറന്നിരിയ്ക്കും. 


</doc>
<doc id="358043" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358043" title="സാമി ഭാഷകൾ">
സാമി ഭാഷകൾ

പ്രധാനമായും വടക്കൻ യൂറേഷ്യയിലെ 25 ദശലക്ഷത്തോളം ആളുകൾ സംസാരിക്കുന്ന യുറാലിക് ഭാഷകളായ 38 ഭാഷകളിൽ ഉൾപ്പെട്ട ഭാഷയാണ് സാമി ഭാഷ. Sami ഉത്തര യോറോപ്പിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗത്ത് താമസിക്കുന്ന സാമി ജനങ്ങളാണ് സാമി ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നത്. ഫിൻലാൻഡിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗം, നോർവേ, സ്വീഡൻ, റഷ്യയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ അറ്റത്തുമാണ് സാമി ജനങ്ങൾ അധികമായും വസിക്കുന്നത്. സ്വഭാവവും രീതിയുമനിസരിച്ച് പത്തോ അതിൽ അധികമോ സാമി ഭാഷകൾ നിലവിലുണ്ട്.


</doc>
<doc id="358045" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358045" title="ഫുട്ബോളിലെ കളിസ്ഥാനങ്ങൾ">
ഫുട്ബോളിലെ കളിസ്ഥാനങ്ങൾ

ഫുട്ബോൾ കളിയിൽ ഒരു ടീമിലെ പതിനൊന്ന് കളിക്കാരിൽ ഒരോത്തർക്കും കളിക്കളത്തിൽ വ്യക്തമായ സ്ഥാനം  നിശ്ചയിച്ചു നൽകപ്പെടുന്നു(Playing position, field position). അതിനാൽ തന്നെ ഒരോ കളിക്കാരനും  സ്ഥാനത്തിന്റെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. മികച്ച കളിക്കാർ അതത് സ്ഥാന വിദഗ്ദ്ധരായി അറിയപ്പെടുന്നു.

4.മുന്നേറ്റ നിര (Forward)

ഈ അടിസ്ഥാന സ്ഥാനങ്ങളിൽ ഗോളിയൊഴിക എല്ലാ സ്ഥാനങ്ങളിലും ഒന്നിലധികം കളിക്കാർ ഉണ്ടാവുന്നു. അവർക്ക് വീണ്ടും ഉത്തരവാദിത്തം വിഭജിച്ച് നൽകുന്നു





</doc>
<doc id="358051" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358051" title="കരിവേടകം">
കരിവേടകം

കരിവേടകം കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ്. 
വടക്ക്: അഡൂർ വില്ലേജ്; പടിഞ്ഞാറ്: കുറ്റിക്കോൽ വില്ലേജ്; കിഴക്ക്: ബന്തടുക്ക; തെക്ക്: പനത്തടി വില്ലേജ്

 കരിവേടകത്തെ ജനസംഖ്യ 9183ആകുന്നു. അതിൽ 4682 പുരുഷന്മാരും 4501 സ്ത്രീകളും ആകുന്നു.
കരിവേടകത്തെ പാണത്തൂർ വഴി കർണ്ണാടകവുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. പാണത്തൂർ നിന്നും സുള്ള്യയിലേയ്ക്കും സുള്ള്യയിൽനിന്നും ബെംഗളൂറുവിലേയ്ക്കും മൈസൂറുവിലേയ്ക്കും പോകാൻ കഴിയും. അടുത്ത റെയിൽവേസ്റ്റെഷൻ കാഞ്ഞങ്ങാട് ആണ്. ഇത് മംഗളൂർ - പാലക്കാട് പാതയിലാണ്.


</doc>
<doc id="358056" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358056" title="ഷെറിയർ ക്രൗ">
ഷെറിയർ ക്രൗ

ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായികയും ഗാനരചയിതാവും അഭിനേത്രിയുമാണ് ഷെറിയർ സൂസന്നെ ക്രൗ (ജനനം ഫെബ്രുവരി 11, 1962).എട്ടു സ്റ്റുഡിയോ ആൽബങ്ങൾ പുറത്തിറക്കിയ ഷെറിയർ ക്രൗ അഞ്ച് കോടി ആൽബങ്ങൾ ലോകമെമ്പാടുമായി വിറ്റഴിച്ചിട്ടുണ്ട്. .32 നാമനിർദ്ദേശങ്ങളിൽ നിന്നായി ഒമ്പത് ഗ്രാമി പുരസ്കാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്.

ഒരു ഏകാംഗ കലാകാരി എന്നതിനു പുറമെ ദ റോളിങ് സ്റ്റോൺസ്, സ്റ്റീവ് നിക്ക്സ്, മൈക്കൽ ജാക്സൺ, പ്രിൻസ്, ലൂചിയാനൊ പവറോട്ടി, വില്ലി നെൽസൺ, സ്മോക്കി റോബിൻസൺ ,ബി.ബി. കിംങ്ങ്, ടോണി ബെന്നറ്റ്,സ്റ്റിംങ്ങ്, തുടങ്ങിയ കലാകാരന്മാരുടെ കൂടെ പരിപാടി അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.ബോബ് ഡിലൻ ടിന ടർണർ തുടങ്ങി പല കലാകാരന്മാർക്കു വേണ്ടി പിന്നണി പാടിയിട്ടുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="358060" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358060" title="ചിത്രവാവ്വൽ">
ചിത്രവാവ്വൽ

തെളിച്ചമുള്ള ഓറഞ്ചും കറുപ്പും നിറമുള്ള ചിറകുകളുള്ള വാവലാണിത് . പുറം തിളക്കമുള്ള ഓറഞ്ചു നിറത്തിലുള്ള രോമങ്ങൾകൊണ്ടും ശരീരത്തിന്റെ അടിവശം നീളമുള്ളതും നിബിഡമായ രോമങ്ങൾകൊണ്ട് പൊതിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. രോമാവൃതമായ മുഖത്ത് മാറ്റ് അലങ്കാരങ്ങളോ നാസികയിതളുകളോ ഇല്ല. സുതാര്യമായ ഉൾചെവിയോടു കൂടിയ വലിയ ചെവികളാണുള്ളത്. സ്പ്രർടിലിനോയ്ഡെ കുടുംബത്തിൽപ്പെടുന്ന ഒരു വെസ്പർ വവ്വാൽ ആണ് "'ചിത്രവാവ്വൽ "

ശാസ്ത്രനാമം : Kerivoula picta

ശലഭങ്ങളെപ്പോലെ മുകളിലേക്കും താഴേക്കും ചിറകടിച്ചുകൊണ്ട് പറക്കുന്നു.

കൈകളുടേതടക്കം തോളിന്റെ നീളം 3.1- 3.7 സെ.മീ. ശരീരത്തിന്റെ മൊത്തം നീളം 4.5-4.8 സെ.മീ.ശരീരവും വാലും ഒരേ നീളമാണ്. ഈ കുഞ്ഞൻ വവ്വ്വാലിന്റെ തൂക്കം ഏതാണ്ട് 5 ഗ്രാമേയുള്ളൂ.

ബ്രൂണെ, കംബോഡിയ, ചൈന, ഇന്ത്യ, ഇന്തോനേഷ്യ, മലേഷ്യ, നേപ്പാള്, ശ്രീലങ്ക, വിയറ്റ്നാം എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുന്നു. വരണ്ട മരത്തോപ്പുകളാണ് ആവസവ്യവസ്ഥ. വാഴത്തോപ്പുകളിലെ ഉണങ്ങിയ ഇലകൾക്കിടയിൽ ഇവയെ കണ്ടുവരുന്നു. 



</doc>
<doc id="358064" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358064" title="കൊല്ലത്തിന്റെ ചരിത്രം">
കൊല്ലത്തിന്റെ ചരിത്രം

പുരാതനമായ വേണാട് നാട്ടുരാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു നൂറ്റാണ്ടുകളുടെ പഴക്കമുള്ള കൊല്ലം നഗരം. കൊല്ലം നഗരത്തിനു് കൊല്ലവർഷത്തേക്കൾ പഴക്കമുള്ളതായി വിശ്വസിക്കുന്നു. ഇതിനു ആരംഭം കുറിച്ചതു് കൊല്ലത്തു നിന്നാണ്. 
കുന്നത്തൂർ താലൂക്കിൽ നിന്ന് കണ്ടെടുത്ത മഹാശിലായുഗകാലത്തെ ശിലാഖണ്ഡങ്ങളും മരുതുർകുളങ്ങര, പള്ളിക്കൽ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് കിട്ടിയ ബുദ്ധപ്രതിമകളും ക്രിസ്ത്വബ്ദത്തിനു മുമ്പ് തന്നെ കൊല്ലത്തിനുണ്ടായിരുന്ന സംസ്കാരത്തെയും ചരിത്രത്തെയും കുറിച്ച് സൂചനകൾ നൽകുന്നു. 

ക്രിസ്തുവിനു മുൻപ് തന്നെ കൊല്ലം, പട്ടണം (മുസിരിസ്) പോലെ ഭാരതത്തിലെ ഒരു പ്രധാന തുറമുഖ നഗരമായിരുന്നു. കൊല്ലത്തിന് ഫിനീഷ്യന്മാരുടേയും പ്രാചീന റോമിന്റെയും കാലത്തുമുതൽക്കേ വ്യാപാര പാരമ്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു. പ്ലിനി (ക്രി. പി. 23 - 78) രേഖപ്പെടുത്തിയത് പ്രകാരം ഗ്രീക്ക് കപ്പലുകൾ വാണിജ്യത്തിനായി മുസിരിസ്സിലും നെൽകിണ്ടയിലും നങ്കൂരമിട്ടിരുന്നു. ഈ തുറമുഖങ്ങളിൽ നിന്നും ഈജിപ്റ്റിലേക്കും റോമിലേക്കും സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങൾ, മുത്തുകൾ, വജ്രങ്ങൾ, പട്ട് എന്നിവ കരമാർഗ്ഗം കയറ്റിയയച്ചിരുന്നു. മുത്തും വജ്രങ്ങളും ചേരസാമ്രാജ്യത്തിലെത്തിയിരുന്നത് സീലണിൽ നിന്നും പാണ്ഡ്യ രാജവംശം എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഇന്ത്യയുടെ കിഴക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നും ആയിരുന്നു.

ക്രിസ്ത്വബ്ദം 8-ആം നൂറ്റാണ്ടോടടുപ്പിച്ച് തെക്കേ ഇന്ത്യയിലെ വ്യാപാരക്കുത്തക അടക്കിവെച്ചിരുന്ന ജൂതസംഘമാണ്‌ അഞ്ചുവണ്ണം. വീരരാഘവപട്ടയത്തിലും ഈ സംഘത്തെക്കുറിച്ച് സൂചനയുണ്ട്. അറുനൂറ്റവർ എന്ന നാട്ടുകൂട്ടത്തിൽ ഇവർ പ്രമാണികളായിരുന്നു. കൊല്ലം നഗരത്തിന്റെ സം‌രക്ഷണച്ചുമതല അഞ്ചുവണ്ണക്കാർക്കുണ്ടായിരുന്നു. കൊല്ലത്തിന്റെ സാമ്പത്തികപുരോഗതിക്ക് വിലപ്പെട്ട സംഭാവനകൾ ഇവർ നൽകിയതായി ചരിത്രരേഖകളിൽനിന്ന് വ്യക്തമാണ്‌. കൊല്ലം ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിച്ച മറ്റൊരു ദ്രാവിഡകച്ചവടസംഘമാണ്‌ മണിഗ്രാമം. 8 -ആം നൂറ്റാണ്ടു മുതൽ 15-ആം നൂറ്റാണ്ടുവരെ കേരളത്തിൽ വ്യാപാരരംഗത്ത് ഇവർ ആധിപത്യമുറപ്പിച്ചിരുന്നു. 

ചേരചക്രവർത്തിയായിരുന്ന സ്ഥാണുരവി പെരുമാളിന്റെ സാമന്തനായി വേണാട് ഭരിച്ചിരുന്ന അയ്യനടികൾ തിരുവടികൾ, പേർഷ്യയിൽ നിന്ന് കുടിയേറിയ പുരോഹിതമുഖ്യനും വർത്തകപ്രമാണിയുമായിരുന്ന മാർ സാപ്രൊ ഈശോയുടെ പേരിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ തരിസാപ്പള്ളിക്ക് അനുവദിച്ച് എഴുതികൊടുത്തിട്ടുള്ള അവകാശങ്ങൾ ആണ് തരിശാപള്ളി ശാസനം. കുരക്കേണിക്കൊല്ലത്ത് (ഇന്നത്തെ കൊല്ലം) ആണ് തരിസാപ്പള്ളിയുടെ സ്ഥാനം. എന്നാൽ കൊല്ലത്ത് ഈ സ്ഥലം എവിടെയായിരുന്നു എന്നു കണ്ടെത്താൽ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല. 

വേണാട്ടിലെ രാജാവായിരുന്ന ഉദയ മാർ‌ത്താണ്ഡ വർമ്മയാണ് കൊല്ലവർഷം തുടങ്ങിയതെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. കൊല്ലം നഗരം സ്ഥാപിച്ചതിന്റെ ഓർമ്മയ്ക്കാ അല്ലെങ്കിൽ രാജ്യതലസ്ഥാനം കൊല്ലത്തേക്കു മാറ്റിയപ്പോഴോ ആണു കൊല്ലവർഷം ആരംഭിച്ചതെന്നാണു് ചില പണ്ഡിതന്മാരുടെ അഭിപ്രായം.

കൊല്ലം രാമേശ്വരം മഹാദേവക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്നും കണ്ടെടുത്ത വട്ടെഴുത്തിലുള്ള ശിലാലിഖിതങ്ങളാണ് രാമേശ്വരം ശിലാലിഖിതങ്ങൾ. കൊല്ലം പട്ടണത്തെക്കുറിച്ചും, കേരളത്തിൽ നമ്പൂതിരിമാർ തങ്ങളുടെ പരമാധികാരം സ്ഥാപിച്ചതിനെക്കുറിച്ചും, കൊല്ലത്തെ രാജാവിനെപ്പറ്റിയുമുള്ള രേഖകൾ ഇവയിലുണ്ട്.

കൊല്ലം ഒരു തുറമുഖമായി വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ ചേര രാജാക്കന്മാർക്ക് അതിയായ വിഴിഞ്ഞം പാണ്ട്യരുടെ കൈവശമായതാണ് ഇതിനു കാരണം. കൊല്ലത്തെ തുറമുഖ വികസനത്തിന് ക്രിസ്ത്യാനികൾ ചെയ്ത സംഭാവനകൾ മാനിച്ച മാർ സാബോറിന് ചേര രാജാവായിരുന്ന സ്ഥാണു രവിവർമ്മൻ ഇവിടെ ഒരു പള്ളി സ്ഥാപിക്കാൻ അനുവദിച്ചു. ഇത് തരിസാ പള്ളി എന്നറിയപ്പെടുന്നു, അതിനായി സ്ഥലവും മറ്റു സഹായങ്ങളും രേഖയാക്കി അവിടത്തെ നാടുവാഴിയായ അയ്യനടികൾ മുഖാന്തരം കൊടുപ്പിച്ചു. ഈ രേഖകൾ ആണ്‌ തരിസാപള്ളി ശാസനങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. പള്ളി പണിയുകയും വ്യാപാരത്തിന്റെ മേൽനോട്ടം അവരുടെ കൂടെ വന്നിരുന്ന വണിക്കുകൾ ഏറ്റെക്കുകയും ചെയ്തു. അഞ്ചുവണ്ണം, മണിഗ്രാമം തുടങ്ങിയവ ഇതിനോട് ബന്ധപ്പെട്ട് ഉണ്ടായതാണ്. 
മാർക്കോ പോളോ ൽ ചൈനീസ് ചക്രവർത്തി കുബ്ലേ ഖാന്റെ ഔദ്യോഗിക യാത്രികനായി ഇന്ത്യയിൽ സഞ്ചരിച്ചു വരവേ ക്രി വ. 1275ൽ കൊല്ലം സന്ദർശിച്ചു.

1503 ൽ കൊല്ലവുമായി കച്ചവടം നടത്തുവാനുള്ള കൊല്ലം റാണിയുടെ അഭ്യർത്ഥനയോട് കൂടിയാണ് പോർട്ടുഗീസുകാർ കൊല്ലത്ത് എത്തുന്നത്. 1552 ൽ റൊഡ്രിഗ്സ് എന്ന പോർട്ടുഗീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ഇവിടെ എത്തുകയും തങ്കശ്ശേരിയിലെ പണ്ടകശ്ശാല പുതുക്കി പണിയുവാനുള്ള അനുവാദം നേടിയെടുക്കുകയും ചെയ്തു. പക്ഷേ ഇതിന്റെ മറവിൽ അവർ ഒരു കോട്ടതന്നെ നിർമ്മിക്കുകയാണ് ചെയ്തത്. 1659 ഡിസംബർ 29 ന് ഡച്ചുകാർ കൊല്ലത്ത് എത്തുകയും തങ്കശ്ശേരി കോട്ട പിടിച്ചടക്കുകയും തകർത്ത് തരിപ്പണമാക്കുകയും ചെയ്തു. 1661-ൽ പോർച്ചുഗീസുകാരെ പരാജയപ്പെടുത്തി ഡച്ചുകാർ ഇവിടെ മേധാവിത്വം സ്ഥാപിച്ചു. ഒരു തിരുവിതാംകൂർ ബ്രിട്ടീഷ് ഉടമ്പടിക്ക് കാവലായി ഒരു പറ്റം ഇംഗ്ലീഷ് കാവൽ സൈന്യം കൊല്ലത്ത് തമ്പടിച്ചതിന് രേഖകളൂണ്ട്. 

1809-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയും തിരിവിതാംകൂറും തമ്മിൽ കൊല്ലത്തു വച്ചു യുദ്ധം നടന്നു.

പിൽക്കാലത്തു് പ്രാമുഖ്യം നേടിയ വേണാട്ടു രാജവംശത്തിന്റെ ആദ്യ കാല പിരിവുകളിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു മൂലശാഖയായിരുന്നു ദേശിങ്ങനാട്ടു സ്വരൂപം. കൊല്ലവും സമീപ പ്രദേശങ്ങളും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്ന ഇത് 1746-ൽ വിശാല തിരുവിതാംകൂർ രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി.
പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സെന്റ് തോമസ് കോട്ട പണിത് പോർച്ചുഗീസുകാർ തങ്കശ്ശേരി നിയന്ത്രിച്ചിരുന്നു. തുടർന്നു 1661ൽ ഡച്ചുകാർ നിയന്ത്രണം കയ്യടക്കി. ഡച്ചുകാരെ 1795ൽ തോല്പിച്ച് ബ്രിട്ടീഷുകാർ തങ്കശ്ശേരിയുടെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുത്തു. ഇക്കാലയളവിൽ തങ്കശ്ശേരിക്കു പുറത്തുള്ള പ്രദേശം തിരുവിതാംകൂറിന്റെയും, തങ്കശ്ശേരി ബ്രിട്ടീഷുകാരുടേയും അധീനതയിലായിരുന്നു. തിരുവിതാംകൂറിന്റെ നിരന്തര സമ്മർദ്ദമുണ്ടായെങ്കിലും മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിലെ തിരുനൽവേലി ജില്ലയിലായിരുന്നു തങ്കശ്ശേരി പെടുത്തിയിരുന്നത്. 1934ൽ തങ്കശ്ശേരിയുടെ ഭാവി തീരുമാനിക്കാനായി ഒരു ചർച്ച നടന്നു. തങ്കശ്ശേരിയിലെ 99 ഏക്കർ വരുന്ന സ്ഥലത്തു താമസിക്കുന്ന രണ്ടായിരത്തോളം ആളുകളിൽ ഏതാണ്ട് എല്ലാവരും റോമൻ കത്തോലിക്കരാണു്. കഴിഞ്ഞ 400 വർഷത്തിലധികമായി അവർ യൂറോപ്യൻ ഭരണത്തിലായിരുന്നു അതിൽ കഴിഞ്ഞ 140 വർഷം ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ നിയന്ത്രണത്തിലും. അതിനാൽ നിവാസികൾ തിരുവതാംകൂറിനോടു തങ്കശ്ശേരി ചേർക്കുന്നതിനെ എതിർത്തു. തുടർന്നു തങ്കശ്ശേരിയെ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് പ്രവിശയായി തന്നെ നിലനിർത്തിയാണു ഒരു പ്രത്യേക ആക്ടിലൂടെ കൈമാറിയത്. നിവാസികൾക്കു പ്രത്യേകം നിയമങ്ങളായിരുന്നു പാലിക്കേണ്ടതും.


</doc>
<doc id="358067" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358067" title="കുഞ്ചത്തൂർ">
കുഞ്ചത്തൂർ

കുഞ്ചത്തൂർ കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു അതിർത്തിഗ്രാമമാണ്. ഉത്തരഭാഗം കർണ്ണാടക സംസ്ഥാനവും തെക്ക് മഞ്ചേശ്വരവും കിഴക്ക് ഗേറുകട്ടെയും പടിഞ്ഞാറ് കണ്വതീർഥയും ആകുന്നു.
2001ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം കുഞ്ചത്തൂരിൽ 10613 ജനങ്ങളുണ്ട്. ഇതിൽ 5216 പേർ പുരുഷന്മാരും 5397 പേർ സ്ത്രീകളും ആണ്. 
മിക്ക പ്രാദേശിക റോഡുകളും ദേശീയപാത 66 ലേയ്ക്കു ബന്ധിച്ചിരിക്കുന്നു. മാംഗളൂറുവിനെ കോഴിക്കോടുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന പാതയാണിത്. അടുത്ത റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ മഞ്ചേശ്വരം ആകുന്നു. 
അടുത്ത വിമാനത്താവളം മാംഗളൂർ ആകുന്നു. 
കുഞ്ചത്തൂർ ഒരു ബഹുഭാഷാപ്രദേശമാണ്. മലയാളം, കന്നഡ എന്നീ ഭാഷകൾ ഔദ്യോഗികാവശ്യങ്ങൾക്കുപയോഗിക്കുന്നു. തുളു, ബ്യാരി, മറാത്തി എന്നീ ഭാഷകൾ സംസാരഭാഷയായി ഉപയൊഗിക്കുന്നു. 
മഞ്ചേശ്വരം നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തിൽപ്പെട്ട ഗ്രാമമാണ്. കാസറഗോഡ് ലോകസഭാ മണ്ഡലത്തിൽപ്പെട്ട പ്രദേശമാണ് കുഞ്ചത്തൂർ.


</doc>
<doc id="358076" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358076" title="വയലേസീ">
വയലേസീ

സപുഷ്പികളിൽപ്പെടുന്ന ഒരു സസ്യകുടുംബമാണ് വയലേസീ (Violaceae /vaɪəˈleɪsiː/). ഈ സസ്യകുടുംബത്തിൽ ഏകദേശം 25 ജീനസ്സുകളിലായി 806 സ്പീഷിസുകളാണുള്ളത്. 

ഈ കുടുംബത്തിന് മൂന്ന് ഉപകുടുംബങ്ങളാണുള്ളത്. വയൊലോയ്ഡെ, ലിയോന്യോയ്ഡെ,  ഫുസിസ്പെർമോയ്ഡെ എന്നിവയാണവ. 










</doc>
<doc id="358082" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358082" title="ഓക്സ് ഐ ഡെയ്സി">
ഓക്സ് ഐ ഡെയ്സി

ആസ്റ്റ്രേസീ സസ്യകുടുംബത്തിൽപ്പെടുന്ന ഒരിനം ചെടിയാണ് ഓക്സ് ഐ ഡെയ്സി. ശാസ്ത്രനാമം: Leucanthemum vulgare. യൂറോപ്പാണ് ജന്മദേശം. ഏഷ്യയിലും കാണപ്പെടുന്നു. ഇന്ത്യയിൽ മിക്കയിടത്തും ഉദ്യാനസസ്യമായി ഇതിനെ വളർത്തുന്നുണ്ട്. ചില രാജ്യങ്ങളിൽ ഇതിനെ ഒരു അധിനിവേശസസ്യമായും കരുതുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="358091" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358091" title="ധർമപുരി ബസ്സ് കത്തിക്കൽ">
ധർമപുരി ബസ്സ് കത്തിക്കൽ

2000, ഫിബ്രവരി 2-ന് തമിഴ്നാട്ടിലെ ധർമപുരിയിലെ പ്രാന്തപ്രദേശത്താണ് ധർമപുരി ബസ്സ് കത്തിക്കൽ ദുരന്തം നടന്നത്. തമിഴ്നാട് കാർഷിക സർവ്വകലാശാലയിലെ  മൂന്ന് വിദ്യാർഥികൾ സംഭവത്തിൽ കൊല്ലപ്പെടുകയുണ്ടായി. എ.ഐ.ഡി.എം കെ പ്രവർത്തകരായിരുന്നു പ്രതികൾ. ആദ്യം പ്രധാന മൂന്ന് പ്രതികളെ സുപ്രീം കോടതി വധശിക്ഷയ്ക്ക് വിധിച്ചെങ്കിലും പിന്നീട് ജീവപര്യന്തമായി കുറച്ചു.

1996-ൽ ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കഴകം അധികാരത്തിൽ വന്നപ്പോൾ മുൻ മുഖ്യമന്ത്രിയും  AIADMK ജനറൽ സെക്രട്ടറിയും സമുന്നത നേതാവുമായ കുമാരി ജയലളിതയ്ക്കും മന്ത്രിമാർക്കെറ്റിരെയും അഴിമതി അന്യ്വേഷണങ്ങളുടെ ഒരു പരമ്പര തന്നെയുണ്ടായി.പ്ലെസന്റ് സ്റ്റേ ഹോട്ടൽ കേസിൽ ജസ്റ്റിസ് വി. രാധാകൃഷ്ണന്റെ പ്രത്യേക കോടതി ജയലളിതയെ ഒരു വർഷത്തെ കഠിനതടവിന് ശിക്ഷിച്ചു. . കോടതി വിധിക്കെതിരെ AIADMK പ്രവർത്തകർ നാടെങ്ങും കലാപങ്ങൾ അഴിച്ച് വിട്ടു  .

സ്റ്റഡി ടൂർ കഴിഞ്ഞ് മടങ്ങിവരുകയായിരുന്ന തമിഴ്നാട് കാർഷിക സർവ്വകലാശാലയിലെ എഴുപതോളം വിദ്യാർഥികൾ സഞ്ചരിച്ചിരുന്ന ബസ്സുകൾ AIADMK പ്രവർത്തകർ തടയുകയും പെട്രോൾ ബോംബെറിയുകയും ചെയ്തു. വിദ്യാർഥികൾ ബസ്സിൽ നിന്നും രക്ഷപ്പെടുന്നതിന്ന് മുന്നായിരുന്നു അക്രമം. മൂന്ന് പെൺ കുട്ടികൾ വെന്ത് മരിക്കുകയും 16 പേർക്ക് പരിക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു . അടുത്ത ദിവസം സൺ ടിവി ഈ ദൃശ്യങ്ങൾ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തു .

The തമിഴ് സിനിമ "Kalloori" was released in December 2007, വെറും ദിവസം മുമ്പ് മദ്രാസ് High court upheld the വിധി of Salem court. The movie is about college life, climaxed ഒരു ബസ് ബേണിങ് സംഭവം. താഴെ public and മീഡിയ ആവശ്യങ്ങൾ, the ending was changed.


</doc>
<doc id="358103" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358103" title="പട്ടാമ്പി പടിഞ്ഞാറേ മഠം ഗുരുവായൂരപ്പൻ ക്ഷേത്രം">
പട്ടാമ്പി പടിഞ്ഞാറേ മഠം ഗുരുവായൂരപ്പൻ ക്ഷേത്രം

കേരളത്തിൽ പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ പട്ടാമ്പിയിൽ ഭാരതപ്പുഴയുടെ കരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ക്ഷേത്രമാണ് പട്ടാമ്പി പടിഞ്ഞാറേ മഠം ഗുരുവായൂരപ്പൻ ക്ഷേത്രം. ലോകപ്രസിദ്ധമായ ഗുരുവായൂർ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ അതേ മാതൃകയിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രവും നിർമ്മിച്ചിരിയ്ക്കുന്നത്. തൃശ്ശൂർ/ഗുരുവായൂർ/കുന്നംകുളം റൂട്ടിൽ പട്ടാമ്പി പാലത്തിന് തൊട്ടുമുമ്പാണ് ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഗണപതി, അയ്യപ്പൻ, ഭഗവതി, സുബ്രഹ്മണ്യൻ, നാഗദൈവങ്ങൾ എന്നിവരാണ് ക്ഷേത്രത്തിലെ ഉപദേവതകൾ. മകരസംക്രാന്തിനാളിൽ കൊടികയറി എട്ടാം നാൾ ആറാട്ടായി അവസാനിയ്ക്കുന്ന കൊടിയേറ്റുത്സവം, ചിങ്ങമാസത്തിൽ അഷ്ടമിരോഹിണി, വൃശ്ചികമാസത്തിൽ ഗുരുവായൂർ ഏകാദശി എന്നിവയാണ് ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന വിശേഷദിവസങ്ങൾ. മലബാർ ദേവസ്വം ബോർഡിന്റെ കീഴിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രം.

പട്ടാമ്പിയിലെ പടിഞ്ഞാറേ മഠം എന്ന കുടുംബത്തിൽ തികഞ്ഞ ഗുരുവായൂരപ്പഭക്തനായ ഒരു നമ്പൂതിരിയുണ്ടായിരുന്നു. എല്ലാ മാസവും മുടങ്ങാതെ അദ്ദേഹം ഗുരുവായൂരിൽ പോയിത്തൊഴുതുവരുമായിരുന്നു. ഇന്നത്തെപ്പോലെ വാഹനസൗകര്യമൊന്നുമില്ലാതിരുന്ന അക്കാലത്ത്, പട്ടാമ്പിയിൽ നിന്ന് 30 കിലോമീറ്റർ തെക്കുപടിഞ്ഞാറുമാറി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഗുരുവായൂരിലേയ്ക്ക് തോണിയിലും നടന്നുമാണ് അദ്ദേഹം പോയിരുന്നത്. എന്നാൽ, പ്രായാധിക്യം കാരണം അദ്ദേഹത്തിന് ഗുരുവായൂർ വരെ പോയിത്തൊഴാൻ പറ്റാതായപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആഗ്രഹപ്രകാരം ഭഗവാൻ ഇവിടെത്തന്നെ കുടികൊള്ളുകയായിരുന്നു. പടിഞ്ഞാറേ മഠം നമ്പൂതിരിയുടെ കീഴിലായതുകൊണ്ട് ക്ഷേത്രം 'പടിഞ്ഞാറേ മഠം ക്ഷേത്രം' എന്നറിയപ്പെട്ടു.

പട്ടാമ്പി പട്ടണത്തിന്റെ തെക്കുഭാഗത്ത് ഭാരതപ്പുഴയുടെ വടക്കേക്കരയിലാണ് ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഗുരുവായൂരിലേതുപോലെ ഇവിടെയും കിഴക്കോട്ടാണ് ക്ഷേത്രദർശനം. പ്രധാന പാത ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വടക്കും പടിഞ്ഞാറും ഭാഗങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. ഈ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുതന്നെയാണ് ക്ഷേത്രത്തിലെത്താൻ സൗകര്യവും. തെക്കുവശത്തൊഴിച്ച് ബാക്കിയെല്ലായിടത്തും ഗോപുരങ്ങളുണ്ട്. ഒരു ഭാഗത്തും ചെരുപ്പ് കൗണ്ടറുകളില്ല. ഇത് ചെരുപ്പ് നഷ്ടമാകുന്നതടക്കമുള്ള പ്രശ്നങ്ങളിലെത്തിയ്ക്കുന്നു. പടിഞ്ഞാറേ ഗോപുരത്തിൽ ഇരുവശവുമായി ശ്രീകൃഷ്ണന്റെയും ബലരാമന്റെയും രൂപങ്ങൾ കാണാം. വടക്കേ ഗോപുരത്തിൽ നിന്നാണെങ്കിൽ അല്പം ഇറങ്ങിവേണം ക്ഷേത്രത്തിലെത്താൻ. ഒറ്റപ്പാലം, ഷൊർണൂർ തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിൽ വറ്റിവരണ്ടൊഴുകുന്ന ഭാരതപ്പുഴ ഇവിടെ നിറഞ്ഞൊഴുകുന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്. മതമൈത്രിയുടെ പ്രതീകമായി പുഴയ്ക്കക്കരെ ഒരു മുസ്ലീം പള്ളിയും കാണാം. 

അകത്തുകടന്നാൽ പടിഞ്ഞാറും വടക്കും ഭാഗങ്ങളിൽ വിശേഷിച്ചൊന്നും കാണേണ്ടതില്ല. വടക്കുപടിഞ്ഞാറേമൂലയിൽ പ്രത്യേകം തീർത്ത ശ്രീകോവിലിൽ ഭഗവതി കുടികൊള്ളുന്നു. ശ്രീഭദ്രകാളിപ്രതിഷ്ഠയാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. ഗുരുവായൂരിലെ ഇടത്തരികത്തുകാവിലമ്മയുടെ ശ്രീകോവിൽ പോലെ പ്രത്യേകം തീർത്ത മണ്ഡപവും ഈ ശ്രീകോവിലിന് മുന്നിലുണ്ട്. ഇതിനടുത്താണ് സർപ്പക്കാവ് പണിതിട്ടുള്ളത്. നാഗരാജാവായി അനന്തനും നാഗയക്ഷിയും നാഗകന്യകയും നാഗചാമുണ്ഡിയും മറ്റ് സർപ്പങ്ങളുമടങ്ങുന്നതാണ് ഈ പ്രതിഷ്ഠ. വടക്കുകിഴക്കുഭാഗത്തായി ഊട്ടുപുര കാണാം. ദർശനവശമായ കിഴക്കുഭാഗത്താണെങ്കിൽ കൊടിമരവും ബലിക്കല്ലും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇവിടെത്തന്നെയാണ് വഴിപാട് കൗണ്ടറുകളും കാണപ്പെടുന്നത്. ഭഗവദ്വാഹനമായ ഗരുഡനെ ശിരസ്സിലേറ്റുന്ന ചെമ്പുകൊടിമരത്തിന് ഏകദേശം 100 അടി ഉയരം വരും. ഇത് ഇവിടെ പ്രതിഷ്ഠിച്ചിട്ട് അധികകാലമായിട്ടില്ല. വളരെ ചെറുതാണ് ഇവിടത്തെ പ്രധാന ബലിക്കല്ല്. അതിനാൽ പുറത്തുനിന്നുനോക്കിയാൽത്തന്നെ വിഗ്രഹം കാണാം. പിച്ചളയിൽ പൊതിഞ്ഞ് സ്വർണ്ണം പൂശിയാണ് ബലിക്കല്ല് നിലകൊള്ളുന്നത്. 

തെക്കുഭാഗത്ത് ഭാരതപ്പുഴയിലേയ്ക്കിറങ്ങാൻ കരിങ്കൽപ്പടവുകളുണ്ട്. ഇവിടെ എല്ലാ കാര്യങ്ങൾക്കും ഭാരതപ്പുഴയിലെ ജലം തന്നെയാണ് ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നത്. അതിനാൽ ക്ഷേത്രത്തിൽ കുളവും കിണറുമില്ല. ഉത്സവാവസാനം ഭഗവാന്റെ ആറാട്ട് നടക്കുന്നതും ഭാരതപ്പുഴയിലാണ്. തെക്കുപടിഞ്ഞാറേമൂലയിൽ പ്രത്യേകം ശ്രീകോവിലിൽ അയ്യപ്പസ്വാമിയുടെ പ്രതിഷ്ഠയുണ്ട്. അമൃതകലശധാരിയായ അയ്യപ്പനാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. അതിനാൽ ഇവിടത്തെ ഭജനം രോഗശാന്തിയ്ക്ക് ഉത്തമമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇവിടെയാണ് ശബരിമല തീർത്ഥാടകർ മാലയിടുന്നതും കെട്ടുനിറയ്ക്കുന്നതുമെല്ലാം.

ഗുരുവായൂരിലേതുപോലെ ഇവിടെയും ചതുരശ്രീകോവിലാണ് പണിതിരിയ്ക്കുന്നത്. എന്നാൽ ഗുരുവായൂരിലെ ശ്രീകോവിലുമായി തട്ടിച്ചുനോക്കുമ്പോൾ വളരെ ചെറുതാണ്. ഒരു നിലയേ ഈ ശ്രീകോവിലിനുള്ളൂ. അതിന്റെ മേൽക്കൂര ചെമ്പുമേഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. മുകളിൽ സ്വർണ്ണത്താഴികക്കുടം തിളങ്ങിനിൽക്കുന്നു. ശ്രീകോവിലിനകത്ത് മൂന്ന് മുറികളുണ്ട്. അവയിൽ പടിഞ്ഞാറേ അറ്റത്തുള്ളതാണ് വിഗ്രഹം പ്രതിഷ്ഠിച്ച ഗർഭഗൃഹം. മൂന്നടി ഉയരമുള്ള ചതുർബാഹുവായ ശിലാവിഗ്രഹം കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായി പ്രതിഷ്ഠിച്ചിരിയ്ക്കുന്നു. നിൽക്കുന്ന രൂപത്തിലുള്ള വിഗ്രഹത്തിന്റെ പുറകിലെ വലതുകയ്യിൽ സുദർശനചക്രവും പുറകിലെ ഇടതുകയ്യിൽ പാഞ്ചജന്യം ശംഖും മുന്നിലെ വലതുകയ്യിൽ താമരയും മുന്നിലെ ഇടതുകയ്യിൽ ഗദയും കാണാം. വിഗ്രഹത്തിന്റെ പുറകിൽ രണ്ട് ആലവട്ടങ്ങൾ ഇണക്കിവച്ചിട്ടുണ്ട്. വിശ്വപ്രകൃതിയുടെ മൂലതേജസ്സിനെ മുഴുവൻ ആവാഹിച്ചുകൊണ്ട് ശ്രീഗുരുവായൂരപ്പൻ, ഗുരുവായൂരിലേതുപോലെ സർവ്വചൈതന്യത്തോടെ പട്ടാമ്പിയിലും കുടികൊള്ളുന്നു.

ശ്രീകോവിലിന്റെ പുറംചുവരുകളിൽ കാര്യമായ അലങ്കാരങ്ങളൊന്നും തന്നെ കാണ്മാനില്ല. തീർത്തും നിരാർഭാടമായ നിർമ്മിതിയാണ്. വടക്കുവശത്ത് കരിങ്കല്ലിൽ ഓവ് പണിതിട്ടുണ്ട്. ഇതിലൂടെ അഭിഷേകജലം ഒഴുകിപ്പോകുന്നു.

ശ്രീകോവിലിനെ ചുറ്റിപ്പറ്റി നാലമ്പലം പണിതിരിയ്ക്കുന്നു. താരതമ്യേന വളരെ ചെറുതാണ് ഇവിടത്തെ നാലമ്പലവും. അകത്തേയ്ക്ക് കടക്കുന്ന വഴിയിൽ ഇരുവശത്തുമായി വാതിൽമാടങ്ങൾ കാണാം. നാമജപത്തിനും ഹോമത്തിനും വാദ്യമേളങ്ങൾക്കുമാണ് ഇവ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നത്. തെക്കുകിഴക്കേമൂലയിൽ പതിവുപോലെ തിടപ്പള്ളി പണിതിട്ടുണ്ട്. തെക്കുപടിഞ്ഞാറേമൂലയിൽ പ്രത്യേകം ശ്രീകോവിലിൽ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായി ഗണപതിഭഗവാൻ കുടികൊള്ളുന്നു. സാധാരണ ക്ഷേത്രങ്ങളിലുള്ളതുപോലുള്ള പ്രതിഷ്ഠയാണ് ഇവിടെയും ഗണപതിയ്ക്ക്. വടക്കുപടിഞ്ഞാറേമൂലയിൽ പ്രത്യേകം ശ്രീകോവിലിൽ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായി സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിയുടെ പ്രതിഷ്ഠയുണ്ട്. ബാലസുബ്രഹ്മണ്യപ്രതിഷ്ഠയാണ് ഇവിടെയുള്ളത്.

ശ്രീകോവിലിനുചുറ്റും അകത്തെ ബലിവട്ടം പണിതിട്ടുണ്ട്. അഷ്ടദിക്പാലകർ (കിഴക്ക് - ഇന്ദ്രൻ, തെക്കുകിഴക്ക് - അഗ്നി, തെക്ക് - യമൻ, തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് - നിര്യതി, പടിഞ്ഞാറ് - വരുണൻ, വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് - വായു, വടക്ക് - കുബേരൻ, വടക്കുകിഴക്ക് - ഈശാനൻ), സപ്തമാതൃക്കൾ (ബ്രാഹ്മി/ബ്രഹ്മാണി, വൈഷ്ണവി, മഹേശ്വരി, ഇന്ദ്രാണി, വരാഹി, കൗമാരി, ചാമുണ്ഡു), വീരഭദ്രൻ, ഗണപതി, ശാസ്താവ്, സുബ്രഹ്മണ്യൻ, ദുർഗ്ഗാദേവി, ബ്രഹ്മാവ്, അനന്തൻ, നിർമ്മാല്യധാരി (ഇവിടെ വിഷ്വക്സേനൻ) എന്നിവരെ പ്രതിനിധീകരിയ്ക്കുന്ന ബലിക്കല്ലുകൾ ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ശീവേലി സമയത്ത് ഇവയിൽ ബലിതൂകുന്നു. ബലിക്കല്ലുകളിൽ ചവിട്ടാനോ തൊട്ട് തലയിൽ വയ്ക്കാനോ പാടില്ല.

ശ്രീകോവിലിന്റെ തിരുമുന്നിൽ ചതുരാകൃതിയിൽ നമസ്കാരമണ്ഡപം പണിതിരിയ്ക്കുന്നു. വളരെ ചെറിയ നമസ്കാരമണ്ഡപമാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. തീർത്തും അനാർഭാടമായ നിർമ്മിതിയാണ് ഈ മണ്ഡപം. ആകെ നാലുകാലുകളേ ഈ കൊച്ചുമണ്ഡപത്തിനുള്ളൂ. കരിങ്കല്ലിൽ പണിത മണ്ഡപത്തിന്റെ മേൽക്കൂര ചെമ്പുമേഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. മുകളിൽ സ്വർണ്ണത്താഴികക്കുടം കാണാം. ഉത്സവക്കാലത്ത് കലശപൂജ നടത്തുന്നത് ഈ മണ്ഡപത്തിലാണ്.

ക്ഷേത്രത്തിലെ മുഖ്യപ്രതിഷ്ഠ. ചതുർബാഹുവായ മഹാവിഷ്ണുവാണ് ഗുരുവായൂരപ്പനായി ആരാധിയ്ക്കപ്പെടുന്നത്. മൂന്നടിയോളം ഉയരം വരുന്ന കൃഷ്ണശിലാനിർമ്മിതമായ വിഗ്രഹം കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായി പ്രതിഷ്ഠിയ്ക്കപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്നു. നിൽക്കുന്ന രൂപത്തിലുള്ള ഭഗവാനാണ്. തൃക്കൈകളിൽ ശംഖചക്രഗദാപദ്മങ്ങൾ കാണാം. വിഗ്രഹത്തിന്റെ പുറകിൽ രണ്ട് ആലവട്ടങ്ങൾ ഇണക്കിവച്ചിട്ടുണ്ട്. വിശ്വപ്രകൃതിയുടെ മൂലതേജസ്സിനെ മുഴുവൻ ആവാഹിച്ചുകൊണ്ട് ഗുരുവായൂരിലേതുപോലെ പട്ടാമ്പിയിലെ ശ്രീലകത്തും വാഴുന്ന ഗുരുവായൂരപ്പന് ഉദയാസ്തമനപൂജയാണ് പ്രധാന വഴിപാട്. കൂടാതെ പാൽപ്പായസം, തുളസിമാല, നെയ്വിളക്ക്, തൃക്കൈവെണ്ണ, അപ്പം, അട, അവിൽ തുടങ്ങിവയും വഴിപാടുകളിൽ പെടും. വിശേഷാവസരങ്ങളിൽ കൃഷ്ണനാട്ടവും പതിവുണ്ട്.

നാലമ്പലത്തിനകത്ത് തെക്കുപടിഞ്ഞാറേമൂലയിൽ പ്രത്യേകം ശ്രീകോവിലിൽ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായാണ് സർവ്വവിഘ്നഹരനും ശിവപാർവ്വതീപുത്രനുമായ ഗണപതിഭഗവാന്റെ പ്രതിഷ്ഠ. രണ്ടടി ഉയരം വരുന്ന ശിലാവിഗ്രഹം സാധാരണ ഗണപതിവിഗ്രഹങ്ങളുടെ രൂപത്തിൽ തന്നെയാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. വിഘ്നേശ്വരപ്രീതിയ്ക്കായി ക്ഷേത്രത്തിൽ നിത്യേന ഗണപതിഹോമം നടത്തിവരുന്നുണ്ട്. ഒറ്റയപ്പം, മോദകം, കറുകമാല, നാളികേരമുടയ്ക്കൽ തുടങ്ങിയവയാണ് മറ്റ് പ്രധാന വഴിപാടുകൾ. 

നാലമ്പലത്തിന് പുറത്ത് തെക്കുപടിഞ്ഞാറേമൂലയിൽ പ്രത്യേകം ശ്രീകോവിലിൽ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായാണ് ഹരിഹരപുത്രനും താരകബ്രഹ്മമൂർത്തിയുമായ ശ്രീ അയ്യപ്പസ്വാമിയുടെ പ്രതിഷ്ഠ. അമൃതകലശധാരിയായ ഭഗവാനാണ് ഈ ശ്രീകോവിലിലുള്ളത്. അതിനാൽ ഇവിടെ ഭജിയ്ക്കുന്നത് രോഗശാന്തിയ്ക്ക് അത്യുത്തമമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഈ ശ്രീകോവിലിന് മുന്നിൽ ഒരു മുഖപ്പുണ്ട്. ഇവിടെയാണ് ശബരിമലയ്ക്ക് പോകുന്ന ഭക്തർ മാലയിടുന്നതും കെട്ടുനിറയ്ക്കുന്നതുമെല്ലാം. എള്ളുതിരി കത്തിയ്ക്കലാണ് അയ്യപ്പസ്വാമിയുടെ പ്രധാന വഴിപാട്. ഇതിന് പ്രത്യേകം സ്റ്റാൻഡ് ഇവിടെയുണ്ട്. കൂടാതെ നെയ്യഭിഷേകം, അഷ്ടാഭിഷേകം, പുഷ്പാഭിഷേകം, അപ്പം, അട, എള്ളുപായസം തുടങ്ങിയവയും പ്രധാന വഴിപാടുകളാണ്.

നാലമ്പലത്തിന് പുറത്ത് വടക്കുപടിഞ്ഞാറേമൂലയിൽ പ്രത്യേകം ശ്രീകോവിലിൽ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായാണ് ആദിപരാശക്തിയായ ഭഗവതിയുടെ പ്രതിഷ്ഠ. ശ്രീഭദ്രകാളിയാണ് ഇവിടെ ഭഗവതിയായി കുടികൊള്ളുന്നത്. ഗുരുവായൂരിലെ ഇടത്തരികത്തുകാവ് പോലെ ഇതും പ്രത്യേകക്ഷേത്രമായാണ് പരിഗണിച്ചുവരുന്നത്. അതിനാൽ ഭഗവതിയ്ക്ക് സവിശേഷപ്രാധാന്യം കല്പിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. അത്യുഗ്രമൂർത്തിയായ ഭദ്രകാളിയ്ക്ക് ഗുരുതിപൂജ പ്രധാനമാണ്. കൂടാതെ അഴൽ, മഞ്ഞൾ-കുങ്കുമാർച്ചന, ശത്രുസംഹാരപുഷ്പാഞ്ജലി, രക്തപുഷ്പാഞ്ജലി എന്നിവയും പ്രധാന വഴിപാടുകളായി കണ്ടുവരുന്നു. 

നാലമ്പലത്തിനകത്ത് വടക്കുപടിഞ്ഞാറേമൂലയിൽ പ്രത്യേകം ശ്രീകോവിലിൽ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായാണ് പ്രണവമന്ത്രത്തിന്റെ പൊരുളറിഞ്ഞ ശിവപാർവ്വതീപുത്രനായ സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിയുടെ പ്രതിഷ്ഠ. മൂന്നടി ഉയരം വരുന്ന വിഗ്രഹം ദ്വിബാഹുവായ (രണ്ടുകൈകളുള്ള) ബാലസുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിയുടെ രൂപത്തിലാണ്. പ്രതിഷ്ഠ. പാലഭിഷേകം, പഞ്ചാമൃതം, പാനകം തുടങ്ങിയവയാണ് പ്രധാന വഴിപാടുകൾ. 

ഭഗവതിയുടെ ശ്രീകോവിലിന് സമീപത്താണ് നാഗദൈവങ്ങളുടെ പ്രതിഷ്ഠ. ചുറ്റും നിരവധി മരങ്ങൾ നിറഞ്ഞ സ്ഥലത്ത് പ്രത്യേകം പീഠത്തിൽ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായാണ് നാഗദൈവങ്ങൾ കുടികൊള്ളുന്നത്. നാഗരാജാവായി അനന്തനും നാഗയക്ഷിയും നാഗകന്യകയും നാഗചാമുണ്ഡിയും ചിത്രകൂടവും പരിവാരങ്ങളുമാണ് പ്രതിഷ്ഠകൾ. നൂറും പാലും സമർപ്പണമാണ് നാഗദൈവങ്ങൾക്കുള്ള പ്രധാന വഴിപാട്. കൂടാതെ നൂറും പാലും, പുറ്റും മുട്ടയും, ആയില്യപൂജ, പാൽപ്പായസം എന്നിവയും പ്രധാനമാണ്.

ഗുരുവായൂർ ക്ഷേത്രത്തിലെ പൂജാവിധികളുമായി സാമ്യമുള്ള പൂജകളാണ് പട്ടാമ്പി പടിഞ്ഞാറേമഠം ക്ഷേത്രത്തിലുമുള്ളത്. അഞ്ചുപൂജകളും മൂന്നുശീവേലികളുമുള്ള മഹാക്ഷേത്രമാണിത്. എന്നാൽ, ചില വ്യത്യാസങ്ങളും കാണാം. ഇവിടെ രാവിലെ അഞ്ചുമണിയ്ക്കാണ് നടതുറക്കുന്നത്. തുടർന്ന് നിർമ്മാല്യദർശനം നടത്തുന്നു. നിർമ്മാല്യത്തിനുശേഷം എണ്ണയഭിഷേകം, വാകച്ചാർത്ത്, ശംഖാഭിഷേകം തുടങ്ങിയ ചടങ്ങുകളാണ്. വാകച്ചാർത്തിനുശേഷം ഭഗവാന്റെ വിഗ്രഹം അലങ്കരിച്ച് മലർ, ശർക്കര, കദളിപ്പഴം എന്നിവ നേദിയ്ക്കൂന്നു. തുടർന്ന് ആറുമണിയോടെ നടയടച്ച് ഉഷഃപൂജ നടത്തുന്നു. സൂര്യോദയസമയത്ത് എതിരേറ്റുപൂജയും ഗണപതിഹോമവും നടത്തുന്നു. തുടർന്ന് ഉഷഃശീവേലി. തന്റെ ഭൂതഗണങ്ങൾക്ക് അന്നം നൽകുന്നത് ഭഗവാൻ നേരിട്ടുകാണുന്നു എന്നതാണ് ശീവേലിയുടെ സങ്കല്പം. വാദ്യമേളങ്ങളുടെ അകമ്പടിയോടെ നാലമ്പലത്തിനകത്തും പുറത്തുമായി മൂന്നുവീതം പ്രദക്ഷിണം വച്ച് അകത്തും പുറത്തുമുള്ള ബലിക്കല്ലുകളിലെല്ലാം ബലിതൂകിയ ശേഷം വലിയ ബലിക്കല്ലിലും ബലിതൂകുന്നതോടെ ശീവേലി അവസാനിയ്ക്കുന്നു. രാവിലെ എട്ടുമണിയോടെ പന്തീരടിപൂജയും തുടർന്ന് പത്തുമണിയ്ക്ക് ഉച്ചപ്പൂജയും പത്തരയ്ക്ക് ഉച്ചശീവേലിയും നടത്തിയ ശേഷം പതിനൊന്നുമണിയ്ക്ക് നടയടയ്ക്കുന്നു.

മകരമാസത്തിൽ ഒന്നാം തീയതി കൊടികയറി എട്ടാം തീയതി ആറാട്ട് വരുന്ന വിധത്തിലുള്ളതാണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ മഹോത്സവം. അങ്കുരാദിമുറയനുസരിച്ചാണ് ഈ ഉത്സവം നടത്തിവരുന്നത്. അതനുസരിച്ച് ഉത്സവത്തിന് തൊട്ടുമുമ്പ് മുളയിടലും ശുദ്ധിക്രിയകളുമുണ്ടാകും. മകരമാസം ഒന്നാം തീയതി രാത്രിയാണ് കൊടിയേറ്റം നടക്കുന്നത്. തുടർന്നുള്ള എട്ടുദിവസം വിശേഷാൽ പൂജകളും കലാപരിപാടികളും താന്ത്രികക്രിയകളുമുണ്ടാകും. പഞ്ചവാദ്യം, ചെണ്ടമേളം തുടങ്ങിയവയോടെയുള്ള എഴുന്നള്ളിപ്പുകളും വിശേഷാൽ ശീവേലികളും ഈ ദിവസത്തെ പ്രത്യേകതകളാണ്.

ഉത്സവത്തിന്റെ ആറാം നാളിലാണ് വിശേഷാൽ ചടങ്ങായ ഉത്സവബലി നടത്തുന്നത്. സാധാരണ നടത്താറുള്ള ശീവേലിയുടെ വിശേഷാൽ രൂപമാണിത്. ഉത്സവബലിദർശനം സമസ്തപാപഹരമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഏഴാം നാളിൽ സന്ധ്യയ്ക്കാണ് പള്ളിവേട്ട. ക്ഷേത്രത്തിനടുത്തുള്ള ഒരു പറമ്പിലേയ്ക്ക് മൂന്ന് ആനകളുടെ അകമ്പടിയോടെ എഴുന്നള്ളുന്ന ഭഗവാൻ അവിടെ ഒരു മരച്ചുവട്ടിൽ നിർമ്മിച്ചുവച്ച പന്നിയുടെ രൂപത്തിൽ അമ്പെയ്യുന്നു. തിന്മയുടെ പ്രതീകമായാണ് പന്നിയെ കണ്ടുവരുന്നത്. മേൽശാന്തിയാണ് ഭഗവദ്പ്രതിനിധിയായി പന്നിയെ കൊല്ലുന്നത്. തുടർന്ന് മടങ്ങിവരുമ്പോൾ പഞ്ചവാദ്യത്തോടെയാണ് എഴുന്നള്ളിപ്പ്. ഇതിനിടയിൽ പന്തക്കൽ ഭഗവതിക്ഷേത്രം, കൈത്തളി ശിവക്ഷേത്രം എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇറക്കിപ്പൂജയുണ്ട്. പള്ളിവേട്ട കഴിഞ്ഞ് ക്ഷീണിച്ച ഭഗവാനെ നമസ്കാരമണ്ഡപത്തിൽ പള്ളിയുറക്കുന്നു. പിറ്റേദിവസം രാവിലെ വളരെ വൈകിയാണ് ഭഗവാനെ പള്ളിയുണർത്തുന്നത്. അന്ന് വൈകീട്ടാണ് ആറാട്ട്. തന്ത്രിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ആറാട്ടുഹോമം, ആറാട്ടുബലി എന്നിവ നടത്തിയശേഷം ആറാട്ട് ഘോഷയാത്ര പുറപ്പെടുന്നു. പടിഞ്ഞാറേ നടയിലൂടെ പുറത്തിറങ്ങി പട്ടാമ്പി നഗരം മുഴുവൻ പ്രദക്ഷിണം വച്ചശേഷം തിരിച്ച് ക്ഷേത്രത്തിന്റെ കിഴക്കേ നടയിലെത്തി തെക്കുഭാഗത്തുള്ള ഭാരതപ്പുഴയിലെ ആറാട്ടുകടവിലേയ്ക്ക് എഴുന്നള്ളിപ്പ് എത്തുന്നു. 

കടവിൽ വച്ച് സമസ്ത തീർത്ഥങ്ങളെയും പുഴയിലേയ്ക്ക് ആവാഹിച്ചശേഷം ഉത്സവവിഗ്രഹവുമായി തന്ത്രിയും ശാന്തിക്കാരും മറ്റും പുഴയിലിറങ്ങി മൂന്നുതവണ മുങ്ങുന്നു. തുടർന്ന് വിഗ്രഹത്തിൽ ഇളനീരും മഞ്ഞൾപ്പൊടിയും അഭിഷേകം ചെയ്തശേഷം വീണ്ടും മൂന്നുതവണ മുങ്ങുന്നു. ഭഗവദ്സാന്നിധ്യം കൊണ്ട് പവിത്രമായ പുഴയിൽ നിരവധി ഭക്തരും മുങ്ങുന്നു. തുടർന്ന് എല്ലാവരും കരയ്ക്കുകയറി വേഷം മാറി തിരിച്ചെഴുന്നള്ളത്തിന് പുറപ്പെടുന്നു. ആറാട്ട് കഴിഞ്ഞുവരുന്ന ഭഗവാനെ ഭക്തർ നിറപറയും നിലവിളക്കുമായി വരവേൽക്കുന്നു. തുടർന്ന് ക്ഷേത്രത്തിനുചുറ്റും ആനപ്പുറത്ത് ഏഴ് പ്രദക്ഷിണം നടത്തി കൊടിയിറക്കുന്നതോടെ ഉത്സവം സമാപിയ്ക്കുന്നു. 

വൃശ്ചികമാസത്തിലെ വെളുത്ത ഏകാദശിയാണ് ഗുരുവായൂർ ഏകാദശിയായി ആചരിച്ചുവരുന്നത്. ഐതിഹ്യപ്രകാരം ദേവഗുരുവായ ബൃഹസ്പതിയും വായുദേവനും ചേർന്ന് ഗുരുവായൂരിൽ വിഷ്ണുപ്രതിഷ്ഠ നടത്തിയ ദിവസമാണ് ഗുരുവായൂർ ഏകാദശി. തന്മൂലം ഗുരുവായൂരിൽ ഇത് വളരെയധികം പ്രാധാന്യത്തോടെ ആചരിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. കുരുക്ഷേത്രയുദ്ധത്തിനിടയിൽ തളർന്നുപോയ അർജ്ജുനന് ശ്രീകൃഷ്ണഭഗവാൻ ഗീത ഉപദേശിച്ച ദിവസമാണിതെന്നും കഥയുണ്ട്. അതിനാൽ ഈ ദിവസം ഗീതാദിനമായും ആചരിച്ചുവരുന്നു. ഗുരുവായൂരപ്പസാന്നിദ്ധ്യമുള്ള പട്ടാമ്പി പടിഞ്ഞാറേ മഠം ക്ഷേത്രത്തിലും വിശേഷമാണ് ഈ ദിവസം. അന്നേ ദിവസം നിരവധി ഭക്തർ ഉപവസിച്ച് ക്ഷേത്രത്തിൽ തങ്ങുന്നു. ഏകാദശിയോടനുബന്ധിച്ച് വിശേഷാൽ ചുറ്റുവിളക്കും ഉദയാസ്തമനപൂജയും ക്ഷേത്രത്തിലുണ്ടാകും. പഞ്ചവാദ്യത്തോടെയുള്ള എഴുന്നള്ളിപ്പാണ് പ്രധാനം. ഏകാദശിനാളിൽ നിരവധി കലാപരിപാടികളും ക്ഷേത്രത്തിലുണ്ടാകും.

ചിങ്ങമാസത്തിലെ കറുത്ത അഷ്ടമി ദിവസമാണ് ശ്രീകൃഷ്ണാവതാരദിനമായ അഷ്ടമിരോഹിണി. രാജ്യമൊട്ടുക്കുമുള്ള ശ്രീകൃഷ്ണക്ഷേത്രങ്ങളിലെല്ലാം ഈ ദിവസം വിശേഷമാണ്. ശ്രീകൃഷ്ണസാന്നിദ്ധ്യമുള്ള പടിഞ്ഞാറേ മഠം ക്ഷേത്രത്തിൽ അന്നേ ദിവസം വിശേഷാൽ പരിപാടികളോടെ ആഘോഷിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. അഷ്ടമിരോഹിണിദിവസം ഭഗവാന് വിശേഷാൽ കളഭാഭിഷേകം, ഗോപൂജ എന്നിവയാണ് വിശേഷം. അന്ന് ക്ഷേത്രത്തിലെത്തുന്ന ഭക്തർക്ക് വിഭവസമൃദ്ധമായ സദ്യയും നൽകാറുണ്ട്. അർദ്ധരാത്രി കൃഷ്ണാവതാരമനുസരിച്ച് വിളക്കും പതിവാണ്.

വൃശ്ചികമാസം ഒന്നാം തീയതി മുതൽ ധനുമാസം പതിനൊന്നാം തീയതി വരെയുള്ള 41 ദിവസങ്ങളാണ് മണ്ഡലകാലമായി ആചരിച്ചുവരുന്നത്. ശബരിമല തീർത്ഥാടനകാലമായതിനാൽ, കേരളത്തിലെ ക്ഷേത്രങ്ങളിലെല്ലാം ഈ സമയത്ത് വൻ ഭക്തജനത്തിരക്കായിരിയ്ക്കും. പട്ടാമ്പി പടിഞ്ഞാറേമഠം ക്ഷേത്രത്തിൽ, ഈ സമയത്ത് ധാരാളം ശബരിമല തീർത്ഥാടകർ വരാറുണ്ട്. അവർക്ക് മാലയിടാനും കെട്ടുനിറയ്ക്കാനുമുള്ള സൗകര്യങ്ങൾ ക്ഷേത്രത്തിൽ ഒരുക്കാറുണ്ട്. ക്ഷേത്രത്തിലെ ഉപദേവനായ അയ്യപ്പന്, ഈ സമയത്ത് വിശേഷാൽ പൂജകളും അഭിഷേകങ്ങളുമുണ്ടാകും.

കന്നിമാസത്തിലെ വെളുത്ത പ്രഥമ മുതലുള്ള ഒമ്പതുദിവസങ്ങളാണ് നവരാത്രിയായി ആചരിച്ചുവരുന്നത്.


</doc>
<doc id="358111" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358111" title="അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ (നേറ്റീവ് ഇന്ത്യൻ) വർഗ്ഗക്കാരുടെ പട്ടിക">
അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ (നേറ്റീവ് ഇന്ത്യൻ) വർഗ്ഗക്കാരുടെ പട്ടിക

അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ (നേറ്റീവ് ഇന്ത്യൻ) വർഗ്ഗക്കാരുടെ പട്ടിക

ബ്യൂറോ ഓഫ് ഇന്ത്യൻ അഫയേർസിന്റെ 2011 ലെ ഗോത്രവിവരപ്പട്ടിക പ്രകാരം, ഐക്യനാടുകളുടെ ഭരണഘടന അംഗീകരിച്ച (ഫെഡറൽ അംഗീകാരം) 565 അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗങ്ങളാണ് ഐക്യനാടുകളിൽ ആകെയുള്ളത്. അലാസ്ക ഗ്രാമങ്ങളിലെ 223 വിവിധ വർഗ്ഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള കണക്കാണിത്. ഇതുവരെ അംഗീകാരം ലഭിക്കാത്ത ഒട്ടനവധി ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗങ്ങൾ വേറെയുമുണ്ടെങ്കിലും ഭരണഘടനാപരമായി ഈ വർഗ്ഗങ്ങൾ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല. 

ഈ പട്ടിക അപൂർണ്ണമാണ്.

PRE-CONTACT Population:

കൊളംബസ് അമേരിക്കൻ ഭൂഖണ്ഡങ്ങൾക്കു സമീപമുള്ള കരീബിയൻ ദ്വീപസമുഹങ്ങളിൽ വന്നിറങ്ങിയ കാലത്ത് (1492), അമേരിക്കൻ ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസികളുടെ എണ്ണം 100 മില്ല്യൺ ആയിരുന്നു.

</doc>
<doc id="358112" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358112" title="നെല്ലിക്കുത്ത് മുഹമ്മദ് മുസ്‌ലിയാർ">
നെല്ലിക്കുത്ത് മുഹമ്മദ് മുസ്‌ലിയാർ

1932-2007 കാലയളവിൽ കേരളത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ചരിത്ര പണ്ഡിതനായ മത പണ്ഡിതൻ ആയിരുന്നു നെല്ലിക്കുത്ത് മുഹമ്മദലി മുസ്‌ല്യാർ എന്ന നെല്ലിക്കുത്ത് എരികുന്നൻ പാലത്ത്മൂലയിൽ മുഹമ്മദലി മുസ്‌ലിയാർ . മലബാർ കാർഷിക കലാപത്തിലെ നേതാവായിരുന്ന ആലി മുസ്‌ല്യാരുടെ പൗത്രൻ എന്ന നിലയിലായിരുന്നു അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത് . 
അൽബിറൂനിയെയും ഇബ്‌നുബത്തൂത്തയെയും പോലെ ചരിത്ര ശേഖരണത്തിനായി, ശേഖരണ യാത്രകൾക്കുമായി ജീവിതംതന്നെ ഉഴിഞ്ഞുവെച്ച പ്രതിഭയായിരുന്നു മുഹമ്മദലി മുസ്ലിയാർ . ഇംഗ്ലീഷ് ചരിത്രകാരന്മാരായിരുന്ന ടെയ്‌ലർ , മില്ലർ ,കേരള ചരിത്രകാരൻ കെ.കെ മുഹമ്മദ് അബ്ദുൽ കരീം എന്നിവർ സംശയ നിവാരണങ്ങൾക്കായി പലപ്പോഴും അദ്ദേഹത്തെ സമീപിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു. ഡോ. കെ.വി വീരാൻ മൊയ്തീൻ, ഡോ. ഹുസൈൻ രണ്ടത്താണി, ഡോ. കെ. ടി ജലീൽ, ഡോ. ഹുസൈൻ സഖാഫി ചുള്ളിക്കോട്, ഡോ. അബ്ദുർറഷീദ്, പ്രൊഫ. അബ്ദുൽ ഹമീദ് ഫൈസി അമ്പലക്കടവ്, ഡോ. കെ. കെ അബ്ദുസ്സത്താർ, ഡോ. മായിൻകുട്ടി, ഡോ. സക്കീർ ഹുസൈൻ തുടങ്ങിയ നിരവധി പ്രമുഖർ കേരളത്തിനകത്തും പുറത്തും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹായത്തോടെ ചരിത്രത്തിൽ ഉന്നതബിരുദങ്ങൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്. വിദ്യാർഥികൾക്കും ഗവേഷകർക്കും അദ്ദേഹം ഒരു ജീവനുള്ള വിജ്ഞാനകോശമായിരുന്നു. കേരളചരിത്രത്തിലെ ത്വബരിയെന്നും മസ്ഊദിയെന്നും ഇബ്‌നുഖൽദൂനെന്നുമെല്ലാം അദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു . 

1932 ഒക്‌ടോബർ 25ഇൽ മഹത്തായ പൈതൃകവും പണ്ഡിതപാരമ്പര്യവുമുള്ള കുടുംബത്തി ലാണ് മുഹമ്മദലി മുസ്‌ല്യാരുടെ ജനനം. പണ്ഡിതനും കവിമായിരുന്ന അബ്ദുല്ലക്കുട്ടി മുസ്‌ല്യാരാണ് പിതാവ് , മാതാവ് ഫാത്തിമ സൂഫി പണ്ഡിതനും ഖിലാഫത്ത് പ്രസ്ഥാന നായകനുമായിരുന്ന നെല്ലി കുത്ത് ആലി മുസ്‌ലിയാർ പിതാ മഹാനാണ് . 
പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു പ്രഥമ ഗുരുനാഥൻ. മൊയ്തീൻകുട്ടി മുസ്‌ല്യാർ, ശേഷം താഴെക്കോട് കുഞ്ഞലവിമുസ്‌ല്യാർ , ഇ.കെ അബൂബക്കർ മുസ്‌ല്യാർ, കോട്ടുമല അബൂബക്കർ മുസ്‌ല്യാർ, ഖുതുബി മുഹമ്മദ് മുസ്‌ല്യാർ തുടങ്ങിയ പ്രഗല്ഭരുടെ കീഴിൽ മതപഠനം നടത്തി. 1965 ൽ കാർത്തലയിൽ മുദരിസായി അധ്യാപനത്തിന് തുടക്കം കുറിച്ചു. പണ്ഡിതനും കവിയുമായ കിടങ്ങയം കെ.ടി ഇബ്‌റാഹീം മുസ്‌ല്യാരുടെ മകൾ മൈമൂനയാണ് ഭാര്യ. അഞ്ച് പെൺമക്കളും രണ്ട് ആൺമക്കളുമുണ്ട്.

നാടും വീടും വിട്ട് ചരിത്ര സത്യങ്ങൾ തേടിയുള്ള തന്റെ യാത്രയെ രണ്ട് ഘട്ടമായിട്ടാണ് അദ്ദേഹം തന്നെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. 1951 മുതലുള്ള ഒന്നാംഘട്ടവും 1979 മുതലുള്ള രണ്ടാം ഘട്ടവും. കേരളം, കർണാടക, തമിഴ്‌നാട് എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം ചെന്നെത്താത്ത ഗ്രന്ഥാലയങ്ങളോ സ്ഥാപനങ്ങളോ ചരിത്ര പ്രാധാന്യമുള്ള പ്രദേശങ്ങളോ ഇല്ല. ചരിത്ര പുരുഷന്മാരുടെ ഉറവിടങ്ങൾ തേടി ഇരണ്ട് പതിറ്റാണ്ടോളം നീണ്ടുനിന്ന യാത്രകൾ. വിജ്ഞാനം തേടിയുള്ള യാത്രയിൽ കക്ഷി വഴക്കുകളോ സംഘടനാ പ്രശ്‌നങ്ങളോ അദ്ദേഹത്തിനു മുമ്പിൽ തടസ്സങ്ങളായിരുന്നില്ല. ആയിരക്കണക്കിന് ഗ്രന്ഥങ്ങളിലൂടെ സഞ്ചരിച്ച് ഗ്രഹിച്ച വിജ്ഞാനങ്ങൾ മരണംവരെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഓർമയിൽ നിലനിന്നിരുന്നു.

അറബി, ഉറുദു, പേർഷ്യൻ ഭാഷകളിൽ കഴിവുണ്ടായിരുന്ന മുഹമ്മദലി മുസ്‌ല്യാരുടെ രചനകളെല്ലാം ശുദ്ധവും ലളിതവുമായ അറബിഭാഷയിലാണ്. മലയാളത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റേതായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട ഏക ഗ്രന്ഥം മലയാളത്തിലെ മഹാരഥന്മാർ എന്ന പേരിൽ 1997 ൽ പുറത്തിറങ്ങി. പൊന്നാനി സൈനുദ്ദീൻ മഖ്ദൂം മുതൽ ഇ. കെ അബൂബക്കർ മുസ്‌ല്യാർ വരെയുള്ള പ്രഗൽഭ പണ്ഡിതന്മാരെക്കുറിച്ചുള്ളതാണിത്. സൈനുദ്ദീൻ മഖ്ദൂമിന്റെ തുഹ്ഫതുൽ മുജാഹിദീന്റെ പരിഭാഷയും ഇദ്ദേഹം നിർവഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.

വെളിച്ചം കാണാത്ത കൃതികൾ

1. തുഹ്ഫതുൽ അഖ്‌യാർ ഫീ താരീഖി ഉലമാഇ മലൈബാർ {കേരളക്കരയിൽ മൺമറഞ്ഞുപോയ പണ്ഡിതശ്രേഷ്ഠരുടെ ജീവചരിത്രമായ ഈ ഗ്രന്ഥത്തിന് മൂന്നുവാള്യമുണ്ട്} 
3. മുഅ്ജമുൽ മുസന്നിഫീൻ - ശൈഖ് ഇസ്മാഈൽ ബാദുഷയുടെ ഹിദായതുൽ ആരിഫീൻ എന്ന കൃതിയുടെ സംഗ്രഹം {ആയിരത്തിഅഞ്ഞൂറോളം പൗരാണിക മുസ്‌ലിം ഗ്രന്ഥകാരന്മാരുടെ ചരിത്രവും ഗ്രന്ഥ വിവരണങ്ങളും ഉൾകൊള്ളുന്നു} 
4. തുഹ്ഫത്തുൽ ഇഖ്‌വാൻ ഫീ ബയാനിത്തഫാസീറി വൽ മുഫസ്സിറീന ഫിൽ ഖുർആൻ - ഖുർആൻ വ്യാഖ്യാനങ്ങളെയും വ്യാഖ്യാതാക്കളെയും കുറിച്ചുള്ള കൃതിയാണിത്. 
5. അശ്ശംസുൽ മുളീഅഃ - ഖിലാഫത്ത് സമരത്തെക്കുറിച്ച് സമരനായകൻ ആലി മുസ്‌ല്യാരുടെ പൗത്രൻ രചിച്ച കൃതി എന്നത് ഇതിനെ വ്യതിരിക്തമാക്കുന്നു.
8.മജ്മഉശ്ശുറൂഹ്- അറബി വ്യാകരണ ഗ്രന്ഥമായ അൽഫിയ, ഫിഖ്ഹ് ഗ്രന്ഥമായ മിൻഹാജ്, ഉസ്വൂലുൽ ഫിഖ്ഹ് ഗ്രന്ഥമായ ജംഉൽ ജവാമിഅ് തുടങ്ങിയവയുടെ വിവിധ വ്യാഖ്യാനങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരണമാണിത്.
9. ശുറൂഹുൽ ബുർദ { ഇമാം ബൂസുരി ഖസ്വീദതുൽ ബുർദയുടെ നാല്പത്തിയെട്ട് വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ ഒരുമിച്ചുകൂട്ടിയത്} 

മറ്റു കൃതികൾ

മലയാളത്തിൽ ആദ്യമായി അറബി മലയാള ഭാഷാ നിഘണ്ടു തയ്യാറാക്കിയത് അദ്ദേഹമാണെങ്കിലും പ്രസ്തുത കൃതി നഷ്ടപ്പെട്ടുപോവുകയുമാണുണ്ടായത്. ഇതുപോലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പല രചനകളും നഷ്ടപ്പെട്ടതായി പറയുന്നു. വിവിധ മൗലീദ് രചയിതാക്കളെപ്പറ്റിയുള്ള വിവരണ ഗ്രന്ഥവും കേരളത്തിലെ വിവിധ പള്ളികളുടെ നിർമ്മാണ വിവരങ്ങളടങ്ങുന്ന മറ്റൊരു കൃതിയും അദ്ദേഹത്തിന്റേതായുണ്ട്. ഇതിനുപുറമേ ധാരാളം അറബികവിതകളും അദ്ദേഹം എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. 

പിതാമഹൻ ആലി മുസ്‌ല്യാരിൽ നിന്ന് പൈതൃകമായി ലഭിച്ചതും താൻ ശേഖരിച്ചതും രചിച്ചതുമായ നിരവധി ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ ശേഖരം "മുഹമ്മദലി മുസ്‌ല്യാരുടെ" വീട്ടിലുണ്ട്. രണ്ടു ലക്ഷത്തോളം രൂപ വിലമതിക്കുന്ന ശേഖരമായിരുന്നു ആലി മുസ്‌ല്യാരുടേത്. അവയിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഖിലാഫത്ത് സമരകാലത്ത് ബ്രിട്ടീഷുകാർ തീയിട്ട് നശിപ്പിച്ചു. അവശേഷിക്കുന്നത് മുന്നൂറോളം ഗ്രന്ഥങ്ങൾ മാത്രമായിരുന്നു. കടുത്ത സാമ്പത്തിക പരാധീനത കാരണം ചില ഗ്രന്ഥങ്ങൾ വിൽക്കാൻ പിതാവ് "അബ്ദുല്ലക്കുട്ടി മുസ്‌ല്യാർ" നിർബന്ധിതനാവുകയായിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷുകാർ ബൂട്ടിട്ട് ചവിട്ടിയ അടയാളമുള്ള മഹല്ലിയുടെ രണ്ടു ഭാഗവും ശേഖരത്തിലുണ്ട്. നിരവധി അലമാരകളിലായി സൂക്ഷിച്ചിട്ടുള്ള ഗ്രന്ഥങ്ങൾ പലതും കാലപ്പഴക്കത്താൽ ദ്രവിക്കാൻ തുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. 

കാലിക്കറ്റ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഇസ്‌ലാമിക് ചെയർ, സി.എച്ച്. മുഹമ്മദ് കോയ മെമ്മോറിയൽ ദുബൈ കൾച്ചറൽ സെന്റർ, പെരുമ്പിലാവ് അബ്ദുല്ലാഹിൽ ഹദ്ദാദ് ട്രസ്റ്റ്, (ഹദ്ദാദ് അവാർഡ്) കോടാമ്പുഴ ദാറുൽ മആരിഫ് അറബിക് കോളേജ് (ഇമാം ഗസ്സാലി അവാർഡ്), 2005 ലെ മഖ്ദൂം അവാർഡ്, മലബാറിലെ ചരിത്രഗവേഷണങ്ങൾക്കുള്ള അദർ ബുക്‌സ് അവാർഡ്, കാലിക്കറ്റ് സർവകലാശാല, കടമേരി റഹ്മാനിയ്യ അറബിക് കോളേജ് തുടങ്ങിയവയുടെ ബഹുമതികൾ എന്നിവ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഭൗതിക ബിരുദങ്ങളൊന്നുമില്ലാത്ത മുഹമ്മദലി മുസ്‌ല്യാരുടെ വൈജ്ഞാനിക പ്രഭയിൽ നിന്നും ചരിത്ര ബോധത്തിൽ നിന്നും നിരവധി ഗവേഷണപ്രബന്ധങ്ങളും പുറത്തുവന്നിട്ടുണ്ട്. 2007 ഓഗസ്റ്റ് 7 ന് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="358132" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358132" title="ഫിന്നോ-ഉഗ്രിക് ജനങ്ങൾ">
ഫിന്നോ-ഉഗ്രിക് ജനങ്ങൾ

യുറാലിക് ഭാഷാ കുടുംബത്തിലെ ഫിന്നോ-ഉഗ്രിക് ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്ന യൂറേഷ്യയില ജനങ്ങളെയാണ് ഫിന്നോ-ഉഗ്രിക് ജനങ്ങൾ(Finno-Ugric peoples) എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഖാന്റി ജനങ്ങൾ, മാൻസി ജനങ്ങൾ, ഹങ്കേറിയൻസ്, മാരിസ്, മോർഡ്വിൻസ്, സാമി ജനങ്ങൾ, ഇസ്‌റ്റോണിയൻസ്, കരേളിയൻസ്, ഫിന്ന്‌സ്, ഉദ്മുർറ്റുസ്, കോമിസ് ജനങ്ങളും ഫിന്നോ-ഉഗ്രിക് ജനവിഭാഗങ്ങളിൽ പെട്ടതാണ്.


</doc>
<doc id="358144" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358144" title="കൊടക്കാട്">
കൊടക്കാട്

കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് കൊടക്കാട്. 
 ഇന്ത്യയിലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച്, കൊടക്കാട് 9716 ജനങ്ങളുണ്ട്. അതിൽ, 4626 പുരുഷന്മാരും 5090 സ്ത്രീകളുമുണ്ട്.

ദേശീയപാത 66ലേയ്ക്കു ഗ്രാമീണറോഡുകൾ യോജിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. മാംഗളൂരിൽനിന്നുമുള്ള റെയിൽവേപാതയാണ് അടുത്തുകൂടി കടന്നുപോകുന്ന റയിൽവേ ലൈൻ. ചെറുവത്തൂർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ ആണ് അടുത്ത പ്രധാന റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. ചന്ദേര എന്ന ചെറിയ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനും അടുത്തുണ്ട്. കോഴിക്കോട് കരിപ്പൂർ വിമാനത്താവളമാണ്ഇപ്പോൾ അടുത്ത വിമാനത്താവളം. കണ്ണൂർ വിമാനത്താവളം വന്നാൽ അതാകും അടുത്ത വിമാനത്താവളം.

ചന്ദേര(ദൂരം: 4.7 കി. മീ), കാലിക്കടവ് (ദൂരം: 4.6 കി. മീ), ഓയോലം, പൊള്ളാപ്പൊയിൽ, വലിയപൊയിൽ, വെങ്ങാപ്പാറ, വെള്ളച്ചാൽ, പാല(ദൂരം: 2.3 കി. മീ), പാലക്കുന്ന്, ഓലാട്ട്, പടുവളം (ദൂരം: 4.9 കി. മീ)

മലയാളം ആണ് ഔദ്യോഗികമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. 
 ജി ഡബ്ല്യു യു പി സ്കൂൾ കുഞ്ഞിപ്പാറ



</doc>
<doc id="358146" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358146" title="സീൻ കോമ്പ്സ്സ്">
സീൻ കോമ്പ്സ്സ്

ഒരു അമേരിക്കൻ റാപ്പറും ഗായകനും ഗാനരചയിതാവും അഭിനേതാവും സംഗീത സംവിധായകനും വ്യവസായിയുമാണ് സീൻ ജോൺ കോമ്പ്സ്സ് (ജനനം നവംബർ 4, 1969), പഫ് ഡാഡി, പി. ഡിഢീ ഡിഢി എന്നീ പേരുകളിലും ഇദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്.

കോമ്പ്സ് മൂന്ന് ഗ്രാമി പുരസ്കാരം അടക്കം നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്.2016 - ൽ ഫോബ്സ് മാഗസിൻ കോമ്പ്സിന്റെ വരുമാനം 75 കോടി ഡോളർ ആണെന്നു കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="358149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358149" title="മിഷിഗണിലെ ഗ്രാമങ്ങളുടേയും ചെറു പട്ടണങ്ങളുടേയും പട്ടിക">
മിഷിഗണിലെ ഗ്രാമങ്ങളുടേയും ചെറു പട്ടണങ്ങളുടേയും പട്ടിക

മിഷിഗൺ ഐക്യനാടുകളിലെ പടിഞ്ഞാറേ മദ്ധ്യത്തിലുള്ള ഒരു സംസ്ഥാനമാണ്. 2010 ലെ ഐക്യനാടുകളുടെ സെൻസസ് പ്രകാരം 9,884,129 ജനങ്ങൾ അധിവസിക്കുന്ന മിഷിഗൺ ഐക്യനാടുകളിലെ എട്ടാമത്തെ ജനസാന്ദ്രതയേറിയ സംസ്ഥാനമാണ്. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ആകെ ചുറ്റളവു കണക്കാക്കിയാൽ 56,538.90 സ്ക്വയർ മൈലുമായി (146,435.1 km) കരപ്രദേശമുള്ള ഇത് 22 ാമത്തെ വലിപ്പമുള്ള സംസ്ഥാനമാണ്. മിഷിഗണിലെ 83 കൌണ്ടികളിലായി സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ട പട്ടണങ്ങളും ചെറു പട്ടണങ്ങളും വില്ലേജുകളുമുൾപ്പെട്ട 533 മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. കൃത്യമായിപ്പറഞ്ഞാൽ മിഷിഗണിൽ, 276 പട്ടണങ്ങളും 257 വില്ലേജുകളും 1240 ചെറുപട്ടണങ്ങളുമാണുള്ളത്.


</doc>
<doc id="358151" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358151" title="തൊണ്ണൂർക്കര">
തൊണ്ണൂർക്കര

കേരളത്തിലെ തൃശൂർ ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് തൊണൂർക്കര. ചേലക്കര പഞ്ചായത്തിൽ ആണ് ഈ ഗ്രാമം ഉൾപ്പെടുന്നത്. 

2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം തൊണ്ണൂർക്കരയിലെ ആകെയുള്ള ജനസംഖ്യ 6287 ആണ്. അതിൽ 2984 പുരുഷന്മാരും 3303 സ്ത്രീകളും ആണ്. 



</doc>
<doc id="358152" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358152" title="ചെമ്മനാട്">
ചെമ്മനാട്

ചെമ്മനാട് അല്ലെങ്കിൽ ചെംനാട് കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമാമാണ്. 
 India census, ചെമ്മനാട് 12937 ജനങ്ങളുണ്ട്. അതിൽ, 6569 പുരുഷന്മാരും 6368 സ്ത്രീകളുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="358153" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358153" title="പോളിമോണിയേസീ">
പോളിമോണിയേസീ

സപുഷ്പികളിൽപെടുന്ന സസ്യകുടുംബമാണ് പോളിമോണിയേസീ (Polemoniaceae). 25 ജീനസ്സുകളിലായി ഏകദേശം 270-400 സ്പീഷിസുകളാണ് ഈ സസ്യകുടുംബത്തിലുള്ളത്. ഈ സസ്യകുടുംബത്തിൽ ഏകവർഷിസസ്യങ്ങളും ചിരസ്ഥായിസസ്യങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നുണ്ട്. ഉത്തരാർദ്ധഗോളം, തെക്കേ അമേരിക്ക,  വടക്കേ അമേരിക്കയുടെ പടിഞ്ഞാറുഭാഗങ്ങൾ, പ്രധാനമായും കാലിഫോർണിയ എന്നിവിടങ്ങെളിലാണിവയെ പ്രധാനമായും കാണപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="358157" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358157" title="ചിത്താരി">
ചിത്താരി

ചിത്താരി കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ്. അജാനൂർ പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു വാർഡ് ആണ് ചിത്താരി കടപ്പുറം. ചിത്താരി കായൽ കേരളത്തിലെ പ്രമുഖമായ ശുദ്ധജല കായൽ ആകുന്നു. ചിത്താരിപുഴ ഇതുവഴി ഒഴുകുന്നു. 
മൂന്നു വശവും ചിറ്റാരിപ്പുഴയാണ്. തെക്ക് തെക്കൻ ചിറ്റാരിയും കാഞ്ഞങ്ങാട് ബീച്ചും ആകുന്നു.

കടൽത്തീരത്തിനടുത്തുള്ള ഒരു ചെറുഗ്രാമമാണ് ചിറ്റാരി. കാസറഗോഡ് ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ ഗ്രാമം കാഞ്ഞങ്ങാട് പട്ടണത്തിൽനിന്നും 4 കിലോമീറ്റർ മാത്രം അകലെയാണ്. ബേക്കൽ കോട്ട ഇവിടെനിന്നും 5 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ്. ചിത്താരിപുഴ ചിത്താരിഗ്രാമത്തെ മൂന്നുവശത്തുനിന്നും ചുറ്റി ഒഴുകി അറേബ്യൻകടലിൽ പതിക്കുന്നു. 



മലയാളം പ്രധാനഭാഷയാണ്. കൂടാതെ തുളു, കന്നഡ, ഉർദു എന്നിവ മാതൃഭാഷയായി സ്വീകരിച്ചിട്ടുള്ള ഭാഷാ ന്യൂനപക്ഷങ്ങളും ചിത്തരിയിയുടെ വടക്ക് ഭാഗത്ത് വസിക്കുന്നുണ്ട്. 

ജമാത്ത് ഹയർ സെകണ്ടറി സ്കൂൾ (അൺ ഐഡ


കാസർഗോഡ് ലോകസഭാ മണ്ഡലത്തിൽപ്പെട്ട പ്രദേശം. കാഞ്ഞങ്ങാട് ആണ് നിയമസഭാ മണ്ഡലം.




</doc>
<doc id="358158" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358158" title="മിർസ താഹിർ അഹമദ്">
മിർസ താഹിർ അഹമദ്

ഇസ്ലാമിലെ അഹമദിയ്യ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ നാലാമത്തെ ഖലീഫ (പരമാധ്യക്ഷൻ) ആയിരുന്നു മിർസ താഹിർ അഹമദ്. (1928-2003).1982 മുതൽക്ക് 2003ൽ തന്റെ മരണം വരെ ആയിരുന്നു താഹിർ അഹമദ് ഖലീഫത്തുൽ മസീഹ് റാബിഅ അഥവാ നാലാം അഹമദിയ ഖലീഫ പദം അലങ്കരിച്ചത്.

1984ൽ പാകിസ്താൻ സർക്കാർ കൊണ്ടുവന്ന ഓർഡിനൻസ് XX എന്നറിയപ്പെടുന്നു. അഹമദിയ്യ വിരുദ്ധ നിയമത്തെ തുടർന്ന് താഹിർ അഹമദിന് പാകിസ്താൻ വിടേണ്ടി വന്നു.പിന്നീട് ഇദ്ദേഹം ലണ്ടനിലേക്ക് കുടിയേറുകയായിരുന്നു. തുടർന്ന് അഹമദിയ്യ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ആസ്ഥാനം ലണ്ടൻ ആയി. 

ഇസ്ലാമിക ആശയങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കാനുദ്ദേശിച്ച് കൊണ്ട് മുസ്ലിം ടെലിവിഷൻ അഹമദിയ്യ (MTA) എന്ന സാറ്റലൈറ്റ് ടെലിവിഷൻ 1994ൽ ആരംഭിച്ചു.അനവധി ഭാഷകളിലായി ഖുർആൻ പരിഭാഷ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയിരുന്ന അഹമദിയ്യ വിഭാഗം കുറെയേറേ ഭാഷകളിൽ കൂടി പരിഭാഷ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.ടെലിവിഷൻ ചാനലുകളിലുെ അതിനുമുമ്പ് ഓഡിയോ കാസറ്റിലായും താഹിർ അഹമദ് നടത്തിവന്നിരുന്ന ചോദ്യോത്തര പംക്തിയും വിജ്ഞാന സദസ്സുകളും ഏറെ സമ്മതി നേടിയിരുന്നു. 

Some Distinctive Features of Islam<nowiki>"</nowiki>; 

<nowiki>"</nowiki>Christianity: a Journey From Facts to Fiction<nowiki>"</nowiki>; 

<nowiki>"Murder in the name of Allah"</nowiki>, 

Revelation , Rationality , Knowledge and Truth

ജീവകാരുണ്യ പ്രവർത്തനങ്ങൾ

ഹ്യുമാനിറ്റി ഫസ്റ്റ് (Humanity First) എന്ന ജീവകാരുണ്യ സംഘടന 1994 സ്ഥാപിച്ചു.

പെൺകുട്ടീകളുടെ വിവാഹ സഹായ ഫണ്ട് ആയ മറിയം ശാദി ഫണ്ട് രൂപികരിച്ചു.

ആഫ്രിക്കയിലും ഇതര ദ്രരിദ്ര പ്രദേശങ്ങ ളിലുമുള്ള  അനാഥ ശിശുക്കളുടെ സംരക്ഷണാർത്ഥമുള്ള യത്താമ ഫണ്ട്.

</doc>
<doc id="358160" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358160" title="നമ്പീശൻ പുല്ല്">
നമ്പീശൻ പുല്ല്

ആഫ്രിക്കയിലെ ഉഷ്ണമേഖലാ തദ്ദേശവാസിയായ ഒരു പുല്ലാണ് നമ്പീശൻ പുല്ല്. . 
Pennisetum polystachion, the mission grass, വടക്കേ ആസ്ത്രേലിയയിലും ശ്രീലങ്കയിലും ഇതിനെ ഒരു അധിനിവേശസസ്യമായി കരുതുന്നു.


</doc>
<doc id="358162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358162" title="റിയ">
റിയ

തെക്കേ അമേരിക്കൻ സ്വദേശിയായ ഒരു പക്ഷിയാണ് റിയ.അമേരിക്കൻ ഒട്ടകപക്ഷി എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. രണ്ട് ഉപവിഭാഗങ്ങളിലായി അമേരിക്കൻ/ വലിയ റിയ എന്നീ തരങ്ങളിലുള്ള ഈ പക്ഷി പർവ്വതനിവാസിയാണ്.


</doc>
<doc id="358175" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358175" title="സനൂസി">
സനൂസി

സനൂസി (Senussi السنوسي) എന്നത് അൾജീരിയ ,ലിബിയ, ഈജിപ്ത് എന്നിവിടങ്ങളിൽ വേരുകളുള്ള ഒരു സൂഫി ധാരയുടെ (താരീഖ ) പേരാണ്. മുഹമ്മദ് ഇബ്നു അലി അസ്സനൂസി (1787–1859) എന്ന സൂഫി യോഗിയാണ് ഈ താരീഖ സ്ഥാപിച്ചത് . ഖാദിരിയ്യ സൂഫി ധാരയുടെ ഉപ വിഭാഗമാണിത് . അൾജീരിയൻ വംശജനായിരുന്ന അലി അസ്സനൂസി ഹിജാസ് (ഇന്നത്തെ സൗദിയിൽ പെട്ട പ്രദേശം ) കേന്ദ്രീകരിച്ചായിരുന്നു പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്. ഹിജാസിൽ മൗലിക വാദികൾ പിടി മുറുക്കിയ സമയത്തു് മത ഭ്രംശം ആരോപിച്ചു , ആശ്രമങ്ങളും ശവ കുടീരങ്ങളും ആക്രമിക്കുകയും, സൂഫികളെ വധിക്കുകയോ നാട് കടത്തുകയോ ചെയ്തിരുന്നു. സമ്മർദ്ദത്തെ തുടർന്ന് മുഹമ്മദ് അലി അസനൂസിയും ലിബിയയിലേക്ക് പാലായനം ചെയ്തു.

പിന്നീട് ലിബിയ കേന്ദ്രീകരിച്ചായിരുന്നു ഈ സൂഫി ധാര വളർന്നു വന്നത് , അൾജീരിയ ഈജിപ്ത് എന്നിവിടങ്ങളിലും ഈ സൂഫി താരീഖയ്‌ക്ക്‌ ശക്തമായ സ്വാധീനമുണ്ട് . പല ലിബിയൻ രാജാക്കന്മാരും സനൂസി സൂഫികളാണ് . സനൂസി സൂഫികൾ "പോരാളി സൂഫികൾ" എന്ന നിലയിൽ കൂടി അറിയപ്പെടുന്നു. ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിൽ ഓട്ടോമൻ പക്ഷം ചേർന്ന് യുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുത്തു . ഈജിപ്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് രാജിനെതിരെയും , അൾജീരിയയിൽ ഫ്രഞ്ച് പട്ടാളത്തിനെതിരായും , ലിബിയയിൽ ഇറ്റാലിയൻ അധിനിവേശത്തിനെതിരെയുള്ള പോരാട്ടത്തിനും നേതൃത്വം കൊടുത്തതും ഇവരായിരുന്നു. ഉമർ മുഖ്താർ ലിബിയൻ സനൂസി സൂഫികളിലെ പ്രസിദ്ധനായ പോരാളിയാണ്.


</doc>
<doc id="358184" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358184" title="എഢീ വാൻ ഹാലൻ">
എഢീ വാൻ ഹാലൻ

ഒരു ഡച്ച്-അമേരിക്കൻ സംഗീതജ്ഞനും ഗാനരചയിതാവും സംവിധായകനുമാണ് എഢീ വാൻ ഹാലൻ (ജനനം ജനുവരി 26, 1955). അമേരിക്കൻ ഹാർഡ് റോക്ക് സംഗീത സംഘം വാൻ ഹാലൻ -ന്റെ സഹസ്ഥാപകനായ എഡീ ഇവരുടെ പ്രധാന ഗിറ്റാറിസ്റ്റായിരുന്നു.ചില സമയങ്ങളിൽ അവരുടെ കീബോർഡിസ്റ്റായും ഇദ്ദേഹം മാറിയിട്ടുണ്ട്.ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മഹാനായ ഗിറ്റാറിസ്റ്റുകാരിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കപെടുന്ന എഢീ വാൻ ഹാലനെ 2011-ൽ റോളിംങ്ങ് സ്റ്റോൺ മാഗസിൻ അവരുടെ എക്കാലത്തെയും മഹാന്മാരായ 100 ഗിറ്റാറിസ്റ്റുകളിൽ എട്ടാമനായി തിരഞ്ഞെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 2012-ൽ എഢീ വാൻ ഹാലനെ ഗിറ്റാർ വേൾഡ് മാഗസിൻ എക്കാലത്തെയും മഹാന്മാരായ 100 ഗിറ്റാറിസ്റ്റുകളിൽ ഒന്നാമനായി തിരഞ്ഞെടുത്തിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="358188" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358188" title="സാമി ജനങ്ങൾ">
സാമി ജനങ്ങൾ

ഉത്തര യോറോപ്പിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗത്ത് താമസിക്കുന്ന ആദിമ ജനവിഭാഗമാണ് സാമി ജനങ്ങൾ.(Sami people) ഇവർ സംസാരിക്കുന്നത് സാമി ഭാഷകളാണ്. ഇംഗ്ലീഷിൽ പരമ്പരാഗതമായി ഇവരെ ലാപ്‌സ് അല്ലെങ്കിൽ ലാപ്‌ലാൻഡേർസ് (Lapps or Laplanders) എന്നാണ് ഈ ജനവിഭാഗം അറിയപ്പെടുന്നത്. 
ഫിൻലാൻഡിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗം, നോർവേ, സ്വീഡൻ, റഷ്യയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ അറ്റത്തുമാണ് സാമി ജനങ്ങൾ അധികമായും വസിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="358192" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358192" title="ട്വിങ്കിൾ ട്വിങ്കിൾ ലിറ്റിൽ സ്റ്റാർ">
ട്വിങ്കിൾ ട്വിങ്കിൾ ലിറ്റിൽ സ്റ്റാർ

ഒരു പ്രശ്സ്തമായ ഇംഗ്ലീഷ് ബാല കവിത/ നഴ്സറി ഗാനമാണ് ട്വിങ്കിൾ ട്വിങ്കിൾ ലിറ്റിൽ സ്റ്റാർ (Twinkle Twinkle little star).
കവിയും നോവലിസ്റ്റുമായിരുന്ന ജേൻ ടൈലർ (Jane Taylor 1783-1824) ആണ് ഇതിന്റെ രചയിതാവ്. സഹോദരി ആൻ ടൈലറുമായി(1782-1866) ചേർന്നു പ്രസിദ്ധീകരിച്ച Rhymes for the Nursery എന്ന സമാഹാരത്തിൽ 1806ലാണ് ആദ്യമായി ഈ കവിത പ്രസിദ്ധീകൃതമായത്. 
Ah! vous dirai-je, maman എന്ന ഫ്രഞ്ച് ബാലകവിതയുടെ ഈണത്തിലാണ് ട്വിങ്കിൾ ട്വിങ്കിൾ വിരചിതമായത്. വിശ്വ സംഗീതജ്ഞനായ മൊസാർട്ട് ഉൾപ്പെടെ നിരവധിപേർ പിൽക്കാലത്ത് ഈ പാട്ടിന് ഈണ ഭേദങ്ങൾ ചിട്ടപ്പെ ടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. പിൽക്കാലത്ത് പ്രചാരത്തിൽ വന്ന ബാബാ ബ്ലാക്ക് ഷീപ്പ് ഉൾപ്പെടെ അനവധി നഴ്സറി ഗാനങ്ങൾ മൊസാർട്ടിന്റെ ഈണ ഭേദത്തിൽ പ്പെടുന്നവയാണ്.

ഈരടികളായിട്ടാണ് ഈ പാട്ട് രചിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്
രണ്ട് ഈരടികൾ വീതമുള്ള അഞ്ച് ഖണ്ഡികൾ ആണ് മൂല കൃതി.എന്നാൽ ആദ്യ ഖണ്ഡിക മാത്രമാണ് അതിപ്രശസ്തം.
 പ്രകൃതിയെ നിരീക്ഷിക്കുന്ന ഒരു കുട്ടി അത്ഭുതം കൂറുന്നതാണ് കവിതയുടെ സാരം. 
രാത്രിയിൽ മിന്നുന്ന നക്ഷത്രത്തെ നോക്കി അതിനെ വർണ്ണിക്കുകയാണ് കുട്ടി.

Twinkle, twinkle, little star,
How I wonder what you are!
Up above the world so high,
Like a diamond in the sky.

When the blazing sun is gone,
When he nothing shines upon,
Then you show your little light,
Twinkle, twinkle, all the night.

Then the traveller in the dark
Thanks you for your tiny spark;
He could not see where to go,
If you did not twinkle so.

In the dark blue sky you keep,
And often through my curtains peep,
For you never shut your eye
Till the sun is in the sky.

As your bright and tiny spark
Lights the traveller in the dark,
Though I know not what you are,
Twinkle, twinkle, little star.


</doc>
<doc id="358200" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358200" title="ബസാല്ലേസീ">
ബസാല്ലേസീ

സപുഷ്പികളിൽപെടുന്ന ഒരു സസ്യകുടുംബമാണ് ബസാല്ലേസീ (Basellaceae). ആരോഹികളും ഓഷധികളും ഉൾപ്പെടുന്ന ഈ സസ്യകുടുംബത്തിൽ 4 ജീനസ്സുകളിലായി ഏകദേളം 19 സ്പീഷിസുകളാണുള്ളത്.



</doc>
<doc id="358214" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358214" title="റ്റ്ബിലിസി സ്‌റ്റേറ്റ് യൂനിവേഴ്‌സിറ്റി">
റ്റ്ബിലിസി സ്‌റ്റേറ്റ് യൂനിവേഴ്‌സിറ്റി

ജോർജ്ജിയയിലെ റ്റ്ബിലിസിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സർവ്വകലാശാലയാണ് റ്റ്ബിലിസി സ്‌റ്റേറ്റ് യൂനിവേഴ്‌സിറ്റി. Ivane Javakhishvili Tbilisi State University (Georgian: ივანე ჯავახიშვილის სახელობის თბილისის სახელმწიფო უნივერსიტეტი) എന്നതാണ് പൂർണ നാമം. ടി.എസ്.യു (T.S.U) എന്ന ചുരുക്ക പേരിലും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്.
1918 ഫെബ്രുവരി 8നാണ് ഈ സർവ്വകലാശാല സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്. ജോർജ്ജിയയിലെയും കൊക്കേഷ്യയിലേയും ഏറ്റവും പുരാതന സർവ്വകലാശാലയാണ് റ്റ്ബിലിസി സ്റ്റേറ്റ് സർവ്വകലാശാല. ഇവിടെ 18,000ൽ അധികം വിദ്യാർത്ഥികൾ പഠിക്കുകയും 5,000 ഉദ്യോഗസ്ഥർ ജോലി ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ട്.
ജോർജ്ജിയയുടെ വിവിധ മേഖലകളിലായി സർവ്വകലാശാലയുടെ അഞ്ച് കേന്ദ്രങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. ആറു അധ്യായന വിഭാഗങ്ങളും (faculties) 60 ശാസ്ത്ര ഗവേഷണ കേന്ദ്രങ്ങളും 3,7000,000 പുസ്തകങ്ങളും ആനുകാലികങ്ങളുമുള്ള ഒരു സൈന്റിഫിക് ഗ്രന്ഥാലയവും ഏഴ് മ്യൂസിയങ്ങളും പ്രസാധനാലയവും അച്ചടി ശാലയും ഈ സർവ്വകലാശാലയ്ക്ക് കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. 

ജോർജ്ജിയൻ ചരിത്രക്കാരനും പണ്ഡിതനുമായിരുന്ന ഇവാനെ ജവകിഷ്‌വില്ലി - Ivane Javakhishvili ആണ് ഈ സർവ്വകലാശാലയുടെ പ്രധാന സ്ഥാപകൻ. 

പ്രമുഖ ശാസ്ത്രജ്ഞരായ ഗിയോർഗി അഖ്‌വ്ൽദിയാനി, ഷൽവ നുറ്റുസുബിഡ്‌സെ, ദിർമിത്രി ഉസ്‌നാഡ്‌സെ, ഗ്രിഗോൽ ത്സെരെറ്റ്‌ലി, അകാകി ശനിദ്‌സെ, അൻഡ്രിയ റാസ്മാഡ്‌സെ, കോർനെലി കെൽകെലിഡ്‌സെ, ലോസെബ് കിപ്ശിദ്‌സെ,പീട്രെ മെലികിഷ്‌വില്ലി, ഇക്വിറ്റമെ തകൈശ്‌വില്ലി എന്നിവരാണ് സഹ സ്ഥാപകർ. ജോർജ്ജിയൻ രസതന്ത്രജ്ഞൻ പീട്രെ മെലികിഷ്‌വില്ലിയായിരുന്നു സർവ്വകലാശാലയുടെ പ്രഥമ റെക്ടർ.

നിയമം, സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രവും വാണിജ്യവും, ഹുമാനിറ്റീസ്, വൈദ്യശാസ്ത്രം, സാമൂഹ്യം രാഷ്ട്ര മീമാംസ,പ്രകതി ശാസ്ത്രം എന്നിവയാണ് റ്റ്ബിലിസി സർവ്വകലാശാലയിലുള്ള ആറു ഫാക്കൽറ്റികൾ. കൂടാതെ ഇന്റർനാഷണൽ സ്‌കൂൾ ഓഫ് ഇക്കണോമിക്‌സ് എന്ന പേരിൽ സർവ്വകലാശാലയ്ക്ക് കീഴിൽ സ്വയം ഭരണാധികാരമുള്ള ഒരു ബിരുദ സ്‌കൂളും പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്.

ജോർജ്ജിയൻ ചരിത്രകാരനായ ഇവാനെ ജവകിഷ്‌വില്ലിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സംഘമാണ് 1918ൽ ഈ സർവ്വകലാശാല സ്ഥാപിച്ചത്. അക്കാലത്ത് കൊക്കേഷ്യൻ മേഖലയിലെ ഇത്തരത്തിലുള്ള ആദ്യത്തെ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനാമായിരുന്നു ഇത്. 


</doc>
<doc id="358216" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=358216" title="കഡസ്ട്രൽ മാപ്പ്">
കഡസ്ട്രൽ മാപ്പ്

ദേശീയമോ തദ്ദേശീയമോ ആയ സർക്ലാർ വകുപ്പുകൾക്ക് നികുതിയും വീട്ടുനികുതിയും മറ്റും കണക്കാക്കുന്ന തിന അനുയോജ്യമായ രീതിയിൽ തയ്യാറാക്കുന്ന മാപ്പുകളാണ് കഡസ്ട്രൽ മാപ്പുകൾ അഥവാ റെവന്യു മാപ്പുകൾ.


</doc>
