<doc id="360682" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360682" title="വിക്ടോറിയ ബെക്കാം">
വിക്ടോറിയ ബെക്കാം

ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ഗായികയും ബിസിനസ്സ്കാരിയും ഫാഷൻ ഡിസൈനറും മോഡലുമാണ് വിക്ടോറിയ കരോലിന ബെക്കാം, OBE (ജനനം 17 ഏപ്രിൽ 1974).1990 ന്റെ അവസാനത്തിൽ സ്പൈസ് ഗേൾസ് എന്ന വനിതാ സംഗീത സംഘത്തിലൂടെയാണ് ബെക്കാം പ്രശസ്തിയിലെത്തിയത്. 

ഇംഗ്ലീഷ് ഫുട്ബോൾ താരം ഡേവിഡ് ബെക്കാം ഭർത്താവാണ്.ഇവർക്ക് നാലു മക്കളുണ്ട്. 2015 വരെ ഇവരുടെ രണ്ടു പേരുടെയും ആകെ വരുമാനം 50.8 കോടി പൗണ്ടാണ്.


</doc>
<doc id="360684" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360684" title="സാറ ടെസ്ഡെൽ">
സാറ ടെസ്ഡെൽ

സാറ ടെസ്ഡെൽ  (1884 ആഗ്സറ്റ് 8, 1933 ജനുവരി 29) ഒരു അമേരിക്കൻ  ലിറിക്സ് പോയെറ്റാണ്. സാറ ട്രെവർ ടെസ്ഡെൽ , മിസ്സോറിയിലെ സെയിന്റ് ലൂയിസിൽ ജനിച്ചു. 1914 തന്റെ വിവാഹത്തിനു ശേഷം സാറ ടെസ്ഡെൽ ഫിൽസിങ്കെർ എന്ന് പേര് സ്വീകരിച്ചു.

1884 ആഗ്സ്റ്റ് 8ന് ടെസ്ഡെൽ ജനിച്ചു. തന്റെ കുട്ടിക്കാലത്ത് ശോഷിച്ച ആര്യോഗ്യനിലയായിരുന്നു, ഒമ്പത് വയസ്സുവരെ വീട്ടുവിദ്യാഭ്യാസ രീതിയിലാണ് പഠിച്ചത്. ശേഷം പത്താം വയസ്സുമുതൽ അവർ കലാലയ ജീവിതത്തിലേക്ക് പോയി. 1898 ൽ മേരി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലായിരുന്നു തുടക്കം. പക്ഷെ  പിന്നീട് 1899 ഹോസ്മർ ഹാളിലേക്ക് മാറി.അവിടെ വച്ച് 1903 ബിരുദം പൂർത്തിയായി. അവരുടെ കുടുംബം 3668 ലിന്ഡെൽ ബി.എൽ.വി.ഡിയിലായിരുന്നു, പിന്നീട് മിസ്സോറിയിലെ സെയിന്റ് ലൂയിസിലെ, 38 കിങ്ങ്സ്ബ്യൂറി പ്ലെയിസിലേക്ക് മാറി. രണ്ടു ഇടങ്ങളിലേയും വീടുകൾ നിർമ്മിച്ചത് ടെസ്ഡെലിന്റെ അമ്മായിരുന്നു. കിങ്ങ്സ്ബ്യൂറി  പ്ലെയിസിലെ വീട്ടിൽ സാറയ്ക്കുവേണ്ടി പ്രതേകം ഒരു മുറി രണ്ടാം നിലയിലുണ്ടായിരുന്നു. അപ്പോയിന്റ്മെന്റ് എടുത്ത അതിഥികൾക്ക് കടന്നുവരാൻ ഒരു പ്രതേകം വാതിൽകൂൂടിയുണ്ട്. സാറയ്ക്കുവേണ്ടിയുള്ള പ്രതേക മുറിയിലാണ് അവർ എഴുതിയത്, ഉറങ്ങിയത് അവസാനമായി അന്ത്യശ്വാസം വലിച്ചതും അവിടെത്തന്നെ.

വില്യം മാരിയോൺ റീഡീസിന്റെ റീഡീസ് മിറർ എന്ന ലോകൽ ന്യൂസ് പേപ്പറിൽ 1907നാണ് ടെസ്ഡെലിന്റെ ആദ്യത്തെ കവിത പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്.അതേ വർഷത്തിൽ തന്നെ അവരുടെ  സോന്നെറ്റ് ടു ഡ്യൂസ് പോലുള്ള കവിതകളുടെ ആദ്യ കവിതാസമാഹാരം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
ടെസ്ഡെൽസിന്റെ രണ്ടാമത്തെ കവിതാസമാഹാരം, ഹെലെൻ ഓഫ് ട്രോയും മറ്റു കവിതകളും 1911 ന് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഇതോടെ അവർ ലിറികൽ കവിതകളുടെ മാസ്റ്റർ ആകുകയും, കൂടുതൽ പ്രശസ്തയാകുകയും ചെയ്തു.

1911 മുതൽ 1914വരെയുള്ള കാലഘട്ടങ്ങൾക്കിടയിൽ ടെസ്ഡെലിന് ധാരാളം പ്രണയാഭ്യർത്ഥനകൾ വന്നിരുന്നു, വാച്ചെൽ ലിൻഡ്സെയും അതിലൊരാളായിരുന്നു. പക്ഷെ ടെസ്ഡെലിനെ തൃപ്തിപ്പെടുത്തും വിധം പണം തന്റെ കൈയ്യിലില്ലെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയതോടെ വാച്ചെൽ അത് ഉപേക്ഷിച്ചു. പിന്നീട് 1914 ഡിസെമ്പർ 19ന് ടെസ്ഡെൽ തന്റെ കവിതകളുടെ ആരാധകനും,  തന്നെ  ഏറ്റവും കൂടുതൽ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും  ചെയ്ത ഏർനസ്റ്റ് ഫിൽസിങ്കറിനെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു.

അവരുടെ മൂന്നാമത്തെ കവിതാ സമാഹാരം റിവർ ടു ദി സീ ആയിരുന്നു, അത് 1915നാണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. അത് നന്നായി വിറ്റഴിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു, കൂടാതെ ധാരാളം തവണകൾ പുനപ്രസിദ്ധീകരണം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1916ന് ടെസ്ഡെലും, ഭർത്താവും കൂടി ന്യൂയോർക്കിലേക്ക് സ്ഥലം മാറി.

1917 ലൗവ സോങ്ങ്സ് എന്ന കവിതാ സമാഹാരത്തിനായി 1918 ന് പുലിറ്റ്സർ പുരസ്കാരം കരസ്ഥമാക്കി. അത് ദി പോയട്രി സൊസൈറ്റി യുടെ പ്രതേക ഗ്രാന്റിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ്. 

ഫിൽസിങ്കറിന്റെ ബിസിനസ്സ് ടെസ്ഡെല്ലിനെ ഏകാന്തതയിലാഴ്ത്തി. 1929ന്, മൂന്ന് മാസത്തേക്ക് ഇന്റർസ്റ്റേറ്റിലേക്ക് മാറി. അത് ഒരു ഡൈവോഴ്സിനുവേണ്ടിയുള്ളതായിരുന്നു. അത് ഫിൽസിങ്കറിനെ അറിയിക്കാൻ അവർ താത്പര്യപ്പെട്ടിരുന്നില്ല.  അതറിഞ്ഞപ്പോൾ ഫിൽസിങ്കർ സ്തുഭിതനായിരുന്നു. അതിനുശേഷം തന്റെ വീട്ടിൽ നിന്ന് രണ്ട് ബ്ലോക്കുകൾ മാത്രം തള്ളിനിൽക്കുന്ന മറ്റൊരുവീട്ടലേകക് താസം മാറ്റി. പിന്നീട് അവർ വാച്ചെൽ ലിൻഡ്സെയുമായുള്ള ബന്ധം പുതുക്കി, എന്നിരുന്നാലും വാച്ചെലിന്റെ വിവാഹം കഴിഞ്ഞിരുന്നു. 
1933ന് ടെസെ്ഡെൽ ആത്മഹത്യ ചെയ്തു, ഉറക്ക ഗുളികകൾ ഓവർഡോസ് ആയതാണ് കാരണം. വാച്ചെൽ‍ ലിൻഡ്സെ അവരുടെ മരണത്തിന് രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം അന്തരിച്ചു. ടെസ്ഡെലിനെ സെയിന്റ് ലൂയിസ് ബെല്ലെഫോന്റെയിൻ സെമിത്തേരിയിലാണ് സംസ്കരിച്ചത്.

ടെസ്ഡെലിന്റെ ഐ ഷാൾ നോട്ട് കെയർ എന്ന കവിത അവരുടെ ആത്ഹത്യയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു, കാരണം ആ കവിത മരണത്തിന്റെ ഗീതം മുഴക്കുന്നതായിരുന്നു.




</doc>
<doc id="360687" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360687" title="പദ്മിനി ചെട്ടൂർ">
പദ്മിനി ചെട്ടൂർ

ഭാരതീയയായ നർത്തകിയാണ് പദ്മിനി ചെട്ടൂർ.  (ജനനം 1970) സുപ്രസിദ്ധ നർത്തകിയായ ചന്ദ്രലേഖയുടെ ശിക്ഷണത്തിൽ നൃത്തം അഭ്യസിച്ചു.  ചെന്നൈ കേന്ദ്രീകരിച്ച് "പദ്മിനി ചെട്ടൂർ ഡാൻസ് കമ്പനി"എന്ന പേരിൽ നൃത്ത കമ്പനി നടത്തുന്നു.

 1970 ൽ ജനിച്ച പത്മിനി കുട്ടിക്കാലത്തേ ഭരതനാട്യ നൃത്ത പഠനമാരംഭിച്ചു.  ബിർല ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ നിന്നും (ബിറ്റ്സ്), പിലാനി 1991 ൽ ബിരുദം നേടി.

 1989 ൽ ആദ്യ നൃത്ത പരീക്ഷണത്തിനു തുടക്കം കുറിച്ചു.

1991 ൽ ചന്ദ്രലേഖയുടെ നൃത്ത കമ്പനിയിൽ ചേർന്ന അവർ 2001, വരെ അവരുമൊത്ത് അവതരണങ്ങൾ നടത്തി. ‘ ലീലാവതി ’, ‘ പ്രാണ ’, ‘ ഐംഗിക ’, 
‘ ശ്രീ’  ‘ യന്ത്ര ’, ‘ മഹാകാളി ’, ‘ ശരീര ’ തുടങ്ങിയ ചന്ദ്രലേഖ നൃത്താവതരണങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തു. 1999 ൽ ‘ വിംഗ്സ് ആന്റ് മാസ്ക്സ്' എന്ന അവതരണത്തിലൂടെ ശ്രദ്ധേയയായി. ബ്രൗൺ, ജ ഡ്യൂയറ്റ് അൺസംഗ്, ഫ്രജിലിറ്റി (2001), സോളോ (2003) 'പേപ്പർഡോൾ' തുടങ്ങിയ ഗ്രൂപ്പ് അവതരണങ്ങൾ നടത്തി.   2006 ൽ ‘പുഷ്ഡ്’ എന്ന പത്മിനിയുടെ അവതരണം, സോൾ പെർഫോമിംഗ് ആർട്സ് ഫെസ്റ്റിവലിൽ (SPAF) അരങ്ങേറി. ബ്രസൽസ്, ഹോളണ്ട്, സാൽസ്‌ബർഗ്, പാരീസ്, ലിസ്ബൺ എന്നിവടങ്ങളിലും നാടകാവതരണം നടത്തി. ‘ബ്യൂട്ടിഫുൾ തിംഗ് 1’ എന്ന ഗ്രൂപ്പവതരണവും ‘ബ്യൂട്ടിഫുൾ തിംഗ് 2’ എന്ന 'സോളോ' നൃത്തവും ശരീരത്തിന്റെ സൗന്ദര്യത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയം കൈകാരേയം ചെയ്യുന്നവയായിരുന്നു.   ഇന്ത്യയിലും വിദേശത്തും ധാരാളം അവതരണങ്ങൾ നടത്തി. ‘വാൾ ഡാൻസിംഗ്’ എന്ന ഗ്രൂപ്പ് അവതരണം ഈ വഴിക്കുള്ള ഒരു തുടരന്വേഷണമായിരുന്നു. ഈ സൃഷ്ടി വിയന്നയിലെയും സിംഗപ്പൂരിലെയും വിവിധ മ്യൂസിയങ്ങളിലും ഗാലറികളിലും പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.  ഈ അവതരണത്തിനിടെയാണ് ഫ്രഞ്ച് കൊറിയോഗ്രാഫറായ ഡേവിഡ് റോളണ്ടുമൊത്ത് കോലം എന്ന അവതരണം നടത്തിയത്. കഥനങ്ങളിലൂടെയുള്ള നൃത്തരൂപങ്ങൾ വളരെ അപൂർവ്വമായേ അവർ അവതരിപ്പിക്കാറുള്ളൂ. ഇന്ത്യൻ ശാസ്ത്രീയ നൃത്തരൂപത്തെ അവർ നിരാകരിക്കുന്നു.  പാരമ്പര്യത്തിന് പുറത്ത് നടത്താവുന്ന പരീക്ഷണ നൃത്ത അവതരണങ്ങളിലാണ് അവർ ശ്രദ്ധ ചെലുത്തുന്നത്.   

ഇംഗ്ലണ്ട്, നെതർലാന്റ്സ്, ജർമ്മനി എന്നിവടങ്ങളിൽ ആർട്ടിസ്റ്റ് ഇൻ റസിഡൻസ് ആയി പ്രവർത്തിച്ചു. ബേസ്മെന്റ് 21 എന്ന കലാകാര കൂട്ടായ്മയുടെ സ്ഥാപകാംഗമാണ്. 

ബിനാലെയുടെ ആദ്യ ആഴ്ചയിൽ ഡേവിഡ് ഹാളിലാണ് മൂന്നു മണിക്കൂർ നിണ്ടു നിന്ന പദ്മിനിയുടെ നാട്യാവതരണം നടന്നത്. ഒരാഴ്ചയോളം എല്ലാ ദിവസവും ഈ പ്രകടനത്തിൽ ചിരപരിചിതമായ പാട്ടുകൾ, വേറിട്ടു നിൽക്കുന്ന നൃത്ത ചലനങ്ങൾ, സമകാലീന എഴുത്തുകാരുടെ രചനകൾ എന്നിവയുണ്ടായിരുന്നു. ഭരതനാട്യത്തിലെ പ്രധാനഭാഗമായ വർണത്തിന്റെ പുനർവ്യാഖ്യാനമായിരുന്നു പദ്മിനി ചെട്ടൂർ നടത്തിയത്. വർണത്തിൽ ശരീരമെന്നത് ജൈവഘടകം മാത്രമാണ്. പുന:സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട ജതികളലൂടെയാണ് അവ മുന്നോട്ട് പോകുന്നത്. പ്രേമമെന്ന വികാരത്തിന്റെ ആത്മനിർഭരതയും സൗന്ദര്യവും ഗാംഭീര്യവുമെല്ലാം വർണത്തിലൂടെ പകരുകയായിരുന്നു പദ്മിനിയുടെ ലക്ഷ്യം. ഇതിന്റെ ആദ്യ പ്രദർശനമാണ് ബിനാലെയിൽ നടന്നത്. രതിജന്യത, കാത്തിരിപ്പ്, നഷ്ടബോധം എന്നിങ്ങനെ പ്രേമത്തിന്റെ എല്ലാ മേഖലകളെയും സ്പർശിച്ചായിരുന്നു വർണത്തിന്റെ അവതരണം. ആദ്യ ആഴ്ചയ്ക്ക് ശേഷം മൂന്നു മണിക്കൂർ നീണ്ട വർണം 22 മിനിട്ടുള്ള ഭാഗങ്ങളായി ഡേവിഡ് ഹാളിൽ വീഡിയോ പ്രദർശനം നടത്തിവരുന്നു. ഇന്ത്യൻ ശാസ്ത്രീയ നൃത്തത്തെ വിമർശനാത്മകമായി സമീപിക്കുന്ന നൃത്തസംവിധാനത്തിന്റെ വീഡിയോയാണിത്. 



</doc>
<doc id="360690" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360690" title="ഷിറിബാഗിലു">
ഷിറിബാഗിലു

ഷിറിബാഗിലു കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജ് ആകുന്നു. ഇത് ഒരു പട്ടണപ്രദേശമാണ്. 
5.50 ചതുരശ്ര കി. മീ. വിസ്തീർണ്ണമുണ്ട്. 

2001ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഷിറിബാഗിലുവിലെ ജനസംഖ്യ 5288 ആകുന്നു. ഇതിൽ 2594 പേർ പുരുഷന്മാരും 2694 സ്ത്രീകളും ആകുന്നു. എന്നാൽ 2011ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഷിരിബാഗിലുവിലെ ജനസംഖ്യ താഴെപ്പറയുന്ന പ്രകാരമാണ്:

0-06 വരെ പ്രായക്കാരുടെ സംഖ്യയാണ് താഴെക്കൊടുക്കുന്നത്: 
ഇവിടെ ആൺ പെൺ അനുപാതം കേരളത്തേക്കാൾ വ്യത്യസ്തമാണ്. അതുപോലെ, ഷിരിബാഗിലു സാക്ഷരതയിൽ വളരെ പിന്നിലാണ്. 5,955 പേരിൽ 3,045 പുരുഷന്മാരാണ് സാക്ഷരരായിരിക്കുന്നത്. സ്ത്രീകളിൽ 2,910 പേർ സാക്ഷരർ ആകുന്നു. ഇവിടെയുള്ള ജനങ്ങളിൽ 155 പേർ പട്ടികജാതിയിലും 54 പേർ പട്ടിക വർഗ്ഗത്തിലും പെട്ടവരാണെന്നു പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2011ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 2,518 പേർ ജോലികളിൽ ഏർപ്പെടുന്നു. ഇതിൽ 1,883 പേർ പുരുഷന്മാർ ആകുന്നു. എന്നാൽ, 635 സ്ത്രീകൾ മാത്രമേ ഏതെങ്കിലും ജോലിക്കായി പോകുന്നതായി കാണുന്നുള്ളു. കൃഷിക്കാർ ആകെ 95 പേരേയുള്ളു. ഇതിൽ 86 പേരും പുരുഷന്മാരാണ്. എന്നാൽ വെറും 9 സ്ത്രീകൾ മാത്രമേ തങ്ങൾ കാർഷികവൃത്തിയിൽ എർപ്പെടുന്നു എന്ന് പറഞ്ഞിട്ടുള്ളത്. എന്നാൽ മറ്റു ജോലികളിൽ ഏർപ്പെടുന്നവരാണ് ഭൂരിപക്ഷവും. ആകെ മറ്റു ജോലിയിൽ ഏർപ്പെടുന്നവരുടെ എണ്ണം 1,514 ആണ്. അതിൽ പുരുഷന്മാർ 1,174 വരും. സ്ത്രീകളിൽ 340 പേർ മാത്രമേ ഇത്തരം ജോലികളിലും ഏർപ്പെടുന്നുള്ളു. പ്രത്യെക ജോലിയൊന്നുമില്ലാത്തവർ ആണ് ഷിറിബാഗിലുവിൽ കൂടുതൽ എന്നാണിതിൽനിന്നും മനസ്സിലാക്കേണ്ടത്. സെൻസസ് കണക്കുപ്രകാരം ആകെയുള്ള 5,955 ജനങ്ങളിൽ 5,112 പെർക്കും പ്രത്യേക ജോലിയൊന്നുമില്ല ന്നാണു കാണുന്നത്. 
ബഹുഭാഷാപ്രദേശമാണ് ഷിറിബാഗിലു. കന്നഡ, തുളു ഇവ മലയാളത്തിനൊപ്പം ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നുണ്ട്. കൊങ്കണി, ബ്യാരിഭാഷ, മറാത്തി എന്നീ ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നവരുമുണ്ട്. 
ദേശീയപാതയിലേയ്ക്ക് ഗ്രാമീണ റോഡുകൾ ബന്ധിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="360693" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360693" title="റിയാദിലെ പെൺകുട്ടികൾ (നോവൽ)">
റിയാദിലെ പെൺകുട്ടികൾ (നോവൽ)

റിയാദിലെ പെൺകുട്ടികൾ

2005ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു അറബി ഭാഷ നോവലാണ് ബനാത്ത് അൽ റിയാദ് അഥവാ റിയാദിലെ പെൺകുട്ടികൾ . Girls of Riyadh എന്ന ഇംഗ്ലീഷി പരിഭാഷയ്ക്ക് ലോക വ്യാപകമായ പ്രചാരം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. സൗദി അറേബ്യയിൽ നിരോധിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഈ പുസ്തകം അറബ് രാജ്യങ്ങളിൽ വ്യാപകമായി വില്പനയും പ്രചാരണവും നേടിയിരുന്നു.രജാ അസ്വാനിഅ എന്ന എഴുത്തുകാരിയാണ് രചിയിതാവ്.

സൗദി അറേബ്യയിൽ സാമ്പ്രദായികമായി നിലനിൽക്കുന്ന സ്ത്രീപുരുഷ ബന്ധങ്ങളുടെ സ്ഥിതി വിവരണമാണ് കഥാകൃത്ത് അവതരിപ്പിക്കുന്നത്.

നാല് ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാർഥികളുടെ കഥയാണിത്. ഇമെയിലുകളിലൂടെയാണ് ഇവരുടെ അനുഭവങ്ങളും ചിന്തകളും വായനക്കാർ അറിയുന്നത്. സ്നേഹിക്കപ്പെടാൻ വെമ്പുന്ന പെൺകുട്ടികൾക്ക് പക്ഷേ തികഞ്ഞ യാഥാസ്ഥികതയെ മറികടക്കേണ്ടതുണ്ട്.

ഇന്റർനെറ്റും മൊബയിൽ ഫോണുമെല്ലാം കാര്യങ്ങളെ കീഴ്മേൽ മറിയ്ക്കുന്നു. സ്ത്രീകളുടെ വിചാര വികാരങ്ങൾ പഴയതു പോലെ അടിച്ചമർത്തപ്പെടാൻ സാധിക്കില്ല എന്നാവുന്നു കാര്യങ്ങൾ. നോവലിൽ ലൈംഗിക വേഴ്ചകളും ചിത്രീകരിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. കിട്ടാവുന്ന ഏത് ഇമയിൽ അഡ്രസ്സിലേക്കും ഒരോ ആഴ്ച്ചയും അയക്കപ്പെടുന്ന ഇമെയിലുകളാണ് കഥ വിവരിക്കുന്നത്.

2005ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഉടൻ തന്നെ സൗദി അധികൃതർ ഈ പുസ്തകം നിരോധിക്കുകയുണ്ടായി. അതിനാൽ കരിഞ്ചന്തയിലൂടെയാണ് ഈ പുസ്തകം അറബ് രാജ്യങ്ങളിൽ വ്യാപിച്ചത്. അറബി രാജ്യങ്ങളിലുടനീളം വമ്പിച്ച പ്രചാരം പുസ്തകത്തിനു ലഭിച്ചു.
മെർലിൻ ബൂത്ത് എന്ന അമേരിക്കൻ വനിതയാണ് ഇംഗ്ലീഷിൽ പരിഭാഷപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. താൻ ചെയ്ത പരിഭാഷയിൽ രചിയിതാവും പ്രസാധകരും ചേർന്ന കൈകടത്തലുകൾ നടത്തുകയുണ്ടായി എന്ന് ബൂത്ത് ആരോപിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="360698" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360698" title="മിനുസ ചിത്രശലഭതിരണ്ടി">
മിനുസ ചിത്രശലഭതിരണ്ടി

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് മിനുസ ചിത്രശലഭതിരണ്ടി അഥവാ തപ്പുതിരണ്ടി അഥവാ Smooth butterfly ray. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വസ്തുതകൾ അപര്യാപ്തമായ സ്പീഷിസുകൾ എന്നാണ്.

Gymnuridae കുടുംബത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ. പൊതുവെ തിരണ്ടികൾ എന്നാണ് ഇവ അറിയപ്പെടുന്നത് .

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക

</doc>
<doc id="360712" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360712" title="ഒസുർഗെറ്റി">
ഒസുർഗെറ്റി

ജോർജ്ജിയയുടെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഗുരിയ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാന നഗരമാണ് ഒസുർഗെറ്റി - Ozurgeti (Georgian: ოზურგეთი [ɔzurgɛtʰi])
ജോർജ്ജിയൻ ബോൾഷെവിക് വിപ്ലവകാരിയും സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥനുമായിരുന്ന ഫിലിപ്പ് മക്കാറാഡ്‌സെയുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം ഈ സ്ഥലത്തിന്റെ പേര് മക്കാറാഡ്‌സെ ( Macharadze / Makharadze) എന്നായിരുന്നു. തേയില, ഹെയ്‌സൽക്കുരു (ചെമ്പങ്കായ) എന്നിവയുടെ പ്രാദേശിക സംസ്‌കരണ കേന്ദ്രമാണ് ഈ പ്രദേശം.

മധ്യകാലഘട്ടത്തിന്റെ അവസാനത്തിലാണ് ഒസുർഗെറ്റി സ്ഥാപിതമായത്. ഗുരിയ രാജഭാരണ പ്രദേശത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു ഈ പ്രദേശം. പിന്നീടുള്ള നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ഈ പ്രദേശം ഒരു വാണിജ്യ കേന്ദ്രമായി. ഈ നഗരത്തിൽ നിന്ന് 270 വെള്ളി നാണയ ശേഖരം കണ്ടെടുത്തതാണ് ഇതിന് തെളിവായി പറയപ്പെടുന്നത്. ഒസുഗെറ്റ് നിധി എന്നാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. 
1840ലാണ് ഒസുഗെറ്റി ഒരു നഗരമായി ഔദ്യേഗികമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടത്. 1877-1878ൽ നടന്ന റഷ്യൻ-തുർക്കിഷ് യുദ്ദ സമയത്ത് ഒസുഗെറ്റി ഒരു നയതന്ത്ര പ്രദേശമായിരുന്നു.
19ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ പ്രദേശത്തെ ഗവർണറായിരുന്ന മീഖായീൽ വൊറന്റ്‌സോവ് ഈ നഗരത്തിന്റെ സെൻട്രൽ സ്‌ക്വയറിൽ ഇസബെല്ല മുന്തിരി വിത്ത് വെച്ചുപിടിപ്പിക്കാൻ ഉത്തരവിട്ടു.
1917ലെ റഷ്യൻ വിപ്ലവത്തിന് ശേഷം ഈ നഗരവും അതുൾകൊള്ളുന്ന ജില്ലയുടെയും പേര് ബോൾഷെവിക് വിപ്ലവകാരിയായിരുന്ന ഫിലിപ്പ് മക്കറാഡ്‌സെയുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം മക്കറാഡ്‌സെ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. 1990കളിൽ ജോർജ്ജിയ റഷ്യയിൽ നിന്ന് സ്വാതന്ത്ര്യമായതിന് ശേഷമാണ് ഈ പ്രദേശത്തിന് അതിന്റെ ചരിത്ര പരമായ പേരായ ഒസുർഗെറ്റി തിരിച്ചു കിട്ടിയത്.
ജോർജ്ജിയൻ നാടക, ഫിലിം ഡയറക്ടറായിരുന്ന അലക്‌സാണ്ടർ റ്റ്‌സുറ്റ്‌സുനാവയുടെ സ്മരാൺർത്ഥം ഈ നഗരത്തിന്റെ സെൻട്രൽ സ്‌ക്വയറിൽ ഒസുർഗെറ്റി ഡ്രമാറ്റിക് തിയേറ്റർ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നുണ്ട്. 
1868ലാണ് ഇത് സ്ഥാപിച്ചത്. പ്രാദേശിക അമേച്വർ നടന്മാരായിരുന്നു ഇത് ആദ്യം നിർമ്മിച്ചത്. പിന്നീട് 1914ൽ പുതിയ ഒരു തിയേറ്റർ കെട്ടിടം സ്ഥാപിച്ചു. 1933ൽ മറ്റൊരു പുതിയ കെട്ടിടം കൂടി നിർമ്മിച്ചു. 
സോവിയറ്റ് നിയോക്ലാസിക്കൽ രീതിയിൽ നിലവിലുള്ള അഞ്ചു നില കെട്ടിടം നിർമ്മിച്ചത് 1962ലാണ്. ജോർജ്ജിയയിലെ വൻ തിയേറ്ററുകളിൽ ഒന്നാണിത്. 
1968ൽ നടന്ന സതാബ്ധി ആഘോഷ വേളയിലാണ് തിയേറ്ററിന് റ്‌റ്‌സുറ്റ്‌സുനാവയുടെ പേര് നൽകിയത്.
2005ൽ ജോർജ്ജിയൻ സാംസ്‌കാരിക മന്ത്രാലയവും തിയേറ്റർ വർക്കേഴ്‌സ് യൂനിയനും, ഒസുർഗെറ്റി ഡ്രമാറ്റിക് തിയേറ്ററിനെ രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച പ്രാദേശിക തിയേറ്ററായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.


</doc>
<doc id="360718" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360718" title="ഭാസ്ക്കരൻ അന്നൂർ">
ഭാസ്ക്കരൻ അന്നൂർ

ഒരു കുറത്തിയാട്ടം കലാകാരനാണ് 'ഭാസ്ക്കരൻ അന്നൂർ'. 
കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ അന്നൂർ സ്വദേശി. 1980 മുതൽ അന്നൂർ "സപ്തസ്വര" തിയേറ്റേർസിലെ കലാകാരൻ. നാല് പതിറ്റാണ്ടോളമായി കുറവൻവേഷത്തിൽ രംഗപ്രവേശം ചെയ്യുന്നതിനാൽ, "കുറവൻ ഭാസ്കരൻ" എന്ന അപരനാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.
2013 ൽ ഫോക്‌ലോർ അക്കാദമി അവാർഡ് നൽകി ആദരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="360728" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360728" title="ജോമോന്റെ സുവിശേഷങ്ങൾ">
ജോമോന്റെ സുവിശേഷങ്ങൾ

സത്യൻ അന്തിക്കാട് സംവിധാനം ചെയ്ത് 2017 ൽ പുറത്തിറങ്ങുന്ന മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ജോമോന്റെ സുവിശേഷങ്ങൾ. ഇഖ്‌ബാൽ കുറ്റിപ്പുറം രചന നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ ദുൽഖർ സൽമാൻ, മുകേഷ്, അനുപമ പരമേശ്വരൻ എന്നിവരാണ് കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ഐശ്വര്യ രാജേഷ്, വിനു മോഹൻ ഇന്നസെന്റ് തുടങ്ങിയവരും പ്രധാന വേഷങ്ങളിലെത്തുന്നു. തൃശൂർ, തിരുപ്പൂർ, പൊള്ളാച്ചി എന്നിവിടങ്ങളിലായാണ് ചിത്രീകരണം പൂർത്തിയായത്. 2017 ജനുവരി 19ന് ജോമോന്റെ സുവിശേഷങ്ങൾ പ്രദർശനത്തിനെത്തി.




</doc>
<doc id="360732" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360732" title="ആഡം ലാംബർട്ട്">
ആഡം ലാംബർട്ട്

ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായകനും ഗാന രചയിതാവുമാണ് ആഡം മിച്ചൽ ലാംബർട്ട് (ജനനം ജനുവരി 29, 1982). 2009 മുതൽ ഇദ്ദേഹം ഏകദേശം ഒരു കോടി ആൽബങ്ങൾ ലോകമെമ്പാടുമായി വിറ്റഴിച്ചിട്ടുണ്ട്.

2009 ലെ അമേരിക്കൻ ഐഡലിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തുന്നതോടെയാണ് ആഡം ശ്രദ്ധേയനാവുന്നത്. 

ഒരു ഏകാംഗ കലാകരാനെന്ന നിലയിൽ പ്രവർത്തിച്ചുവന്നിരുന്ന ഇദ്ദേഹം 2011 മുതൽ ബ്രിട്ടീഷ് റോക്ക് സംഗീത സംഘംക്വീനിന്റെ പ്രധാന ഗായകനെന്ന നിലയിൽ ക്വീൻ + ആഡം ലാംബർട്ട് എന്ന പേരിൽ സഹകരിച്ചു വരികയാണ്. 2014 മുതൽ 2016 വരെ ഇവർ ചേർന്ന് വിജയരമായ ഒരു ലോക സംഗീത പര്യടനവും നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="360736" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360736" title="യുണൈറ്റഡ് എയർലൈൻസ്‌">
യുണൈറ്റഡ് എയർലൈൻസ്‌

ചിക്കാഗോ, ഇല്ലിനോയി ആസ്ഥാനമായുള്ള പ്രമുഖ അമേരിക്കൻ എയർലൈനാണ് യുണൈറ്റഡ് എന്ന പൊതുവിൽ വിളിക്കപ്പെടുന്ന കോണ്ടിനെൻറൽ ഹോൾഡിംഗ്സ് ഐഎൻസി. സർവീസ് നടത്തുന്ന ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങളുടെ എണ്ണത്തിൽ നോക്കുമ്പോൾ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ എയർലൈനാണ് യുണൈറ്റഡ് എയർലൈൻസ്‌, ആഭ്യന്തര അന്താരാഷ്ട്ര റൂട്ടുകളിൽ നല്ല നെറ്റ്‌വർക്കുള്ള എയർലൈനിനു ഏഷ്യ - പസിഫിക് പ്രദേശത്ത് വലിയ സാനിധ്യമുണ്ട്. യുണൈറ്റഡ് എയർ ലൈൻസ് (യുഎഎൽ) എന്ന പേരിലായിരുന്നു യുണൈറ്റഡ് മുൻപ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. 

1997-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഏറ്റവും വലിയ എയർലൈൻ അലയൻസായ സ്റ്റാർ അലയൻസിൻറെ സ്ഥാപക അംഗങ്ങളിൽ ഒരാളാണ് യുണൈറ്റഡ്. 

വാൾട്ടർ വാർനിയുടെ എയർ മെയിൽ സർവീസ് ആയ വാർനി എയർലൈൻസിൽനിന്നും തുടങ്ങുന്നതാണ് യുണൈറ്റഡ് എയർലൈൻസിൻറെ ചരിത്രം, വാൾട്ടർ വാർനി തന്നെയാണ് കോണ്ടിനെൻറൽ എയർലൈൻസിൻറെ ആദ്യ രൂപമായ വാർനി സ്പീഡ് ലൈൻസ് സ്ഥാപിച്ചതും. ഇഡഹോയിലെ ബോയിസേയിൽ 1926-ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട എയർലൈൻസ്‌ ആദ്യ കോണ്ട്രാക്റ്റ് എയർ മെയിൽ വിമാനം പറന്നത് 1926 ഏപ്രിൽ 6-നു ആണ്, രാജ്യത്തെ ആദ്യ ഷെഡ്യൂൾഡ് എയർലൈൻ സർവീസ്, പാസ്കോ, ഡബ്ല്യൂഎ-ക്കും എൽകോ, ബോയിസേ വഴി എൻവി-ക്കും ഇടയിൽ. 

1927-ൽ ഏവിയേഷൻ രംഗത്തെ പ്രഥമരിൽ ഒരാളായ വില്ല്യം ബോയിംഗ് തൻറെ ബോയിംഗ് എയർ ട്രാൻസ്പോർട്ട് സ്ഥാപിച്ചു സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ മുതൽ ചിക്കാഗോ വരെ എയർ മെയിൽ റൂട്ടിൽ സർവീസ് നടത്തി. 1929-ൽ ബോയിംഗ് തൻറെ കമ്പനിയെ പ്രാറ്റ് & വിറ്റ്നി കമ്പനിയുമായി ലയിപ്പിച്ചു, യുണൈറ്റഡ് എയർക്രാഫ്റ്റ് ആൻഡ്‌ ട്രാൻസ്പോർട്ട് കോർപ്പറേഷൻ (യുഎടിസി) രൂപീകരിച്ചു, ഇത് അടുത്ത 28 മാസങ്ങളിലായി പസിഫിക് എയർ ട്രാൻസ്പോർട്ട്, സ്റ്റവ്‌ട്ട് എയർ സർവീസസ്, വാർനി എയർലൈൻസ്‌, നാഷണൽ എയർ ട്രാൻസ്പോർട്ട്, കൂടാതെ അനവധി ഉപകരണ നിർമ്മാണ കമ്പനികളേയും വാങ്ങി. 

യുണൈറ്റഡ് എയർലൈൻസുമായി കോഡ്ഷെയർ ധാരണകളുള്ള എയർലൈനുകൾ ഇവയാണ്: എയർ ലിംഗസ്, എയറോമർ, എയർ കാനഡ, എയർ ചൈന, എയർ ഡോലോമിടി, എയർ ന്യൂസിലാൻഡ്‌, ഓൾ നിപ്പോൺ എയർവേസ്, ഏഷ്യാന എയർലൈൻസ്‌, ഓസ്ട്രിയൻ എയർലൈൻസ്‌, ആവിയങ്ക, ആവിയങ്ക ബ്രസീൽ, അസുൽ ബ്രസീലിയൻ എയർലൈൻസ്‌, ബ്രസ്സൽസ് എയർലൈൻസ്‌, കേപ് എയർ, കോപ എയർലൈൻസ്‌, ക്രൊയേഷ്യ എയർലൈൻസ്‌, ഈജിപ്ത് എയർ, എതിയോപിയൻ എയർലൈൻസ്‌, യൂറോവിംഗ്സ്, ഇവിഎ എയർ, ജർമൻ വിംഗ്സ്, ഗ്രേറ്റ് ലേക്ക്സ് എയർലൈൻസ്‌, ഹവായിയൻ എയർലൈൻസ്‌, ഐലാൻഡ്‌ എയർ, ജെറ്റ് എയർവേസ്, എൽഒടി പോളിഷ് എയർലൈൻസ്‌, ലുഫ്താൻസ, സ്കാണ്ടിനെവിയൻ എയർലൈൻസ്‌, സിൽവർ എയർലൈൻസ്‌, സിംഗപ്പൂർ എയർലൈൻസ്‌, സൗത്ത് ആഫ്രിക്കൻ എയർവേസ്, സ്വിസ്സ് ഇന്റർനാഷണൽ എയർലൈൻസ്‌, ടാപ്പ്‌ പോർച്ചുഗൽ, ടർകിഷ് എയർലൈൻസ്‌.



</doc>
<doc id="360740" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360740" title="യേശുവിന്റെ ഉയർത്തെഴുന്നേൽപ്പ് (റാഫേൽ ചിത്രം)">
യേശുവിന്റെ ഉയർത്തെഴുന്നേൽപ്പ് (റാഫേൽ ചിത്രം)

നവോത്ഥാനകാല ചിത്രകലാകാരനായ റാഫേലിന്റെ പ്രശസ്ത ചിത്രമാണ് യേശുവിന്റെ ഉയർത്തെഴുന്നേൽപ്പ് (resurrection of Christ). കിന്നേർഡ് പ്രഭുവിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിൽ ഇരുന്നിട്ടുള്ളതിനാൽ Kinnaird Ressurection എന്നും ഈ ചിത്രം അറിയപ്പെടുന്നു.റാഫേലിന്റെ ഏറ്റവും ആദ്യത്തെ രചനകളിൽ ഒന്നായി ഇത് വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു.
ഗുരുവായിരുന്ന പീറ്റ്രോ_പെറുഗ്വിനോയുടെ (Perugino)സ്വാധീനത്തിൽ നിന്നും മുക്തമായി കൂടുതൽ ശബളമായ ശൈലിയാണ് റാഫേൽ അനുവർത്തിച്ചിരിക്കുന്നത്. 1499-1502 കാലയളവിൽ രചിക്കപ്പെട്ട ഈ ചിത്രം ഇന്ന് ബ്രസീലിലെ São Paulo Museum of Art,ലാണ് സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="360745" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360745" title="നീണ്ടവാലൻ ചിത്രശലഭതിരണ്ടി">
നീണ്ടവാലൻ ചിത്രശലഭതിരണ്ടി

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് നീണ്ടവാലൻ ചിത്രശലഭതിരണ്ടി അഥവാ longtail butterfly ray. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി സംരക്ഷണം ആവശ്യമുള്ള ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

Gymnuridae കുടുംബത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ. പൊതുവെ തിരണ്ടികൾ എന്നാണ് ഇവ അറിയപ്പെടുന്നത് .

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക

</doc>
<doc id="360754" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360754" title="എസ്ര (ചലച്ചിത്രം)">
എസ്ര (ചലച്ചിത്രം)

ജയ് കെ.യുടെ സംവിധാനത്തിൽ 2017 ഫെബ്രുവരിയിൽ പുറത്തിറങ്ങുന്ന മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് എസ്ര , പൃഥ്വിരാജ് സുകുമാരൻ, പ്രിയ ആനന്ദ് എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുന്ന ഈ ചലച്ചിത്രം ഒരു ഹൊറർ ത്രില്ലർ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട ചലച്ചിത്രമാണ്.2016 ജൂണിൽ ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ച ഈ ചിത്രം ഫോർട്ട് കൊച്ചിയിലും ശ്രീലങ്കയിലുമായാണ് ചിത്രീകരണം പൂർത്തിയാക്കിയത്..




</doc>
<doc id="360755" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360755" title="കരുവാരക്കുണ്ട് പാലം">
കരുവാരക്കുണ്ട് പാലം

നിർദിഷ്ട മലയോര ഹൈവേയിൽ മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ കരുവാരക്കുണ്ട് ചിറക്കലിൽ ചേറുമ്പ് ഇക്കോ ടൂറിസം വില്ലേജിനോടു ചേർന്ന് കരുവാരക്കുണ്ടിനെയും പുൽവെട്ടയേയും തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന, ഒലിപ്പുഴക്കു കുറുകെയുള്ള പാലമാണ് കരുവാരക്കുണ്ട് പാലം. 2009 ജൂലൈ മൂന്നിന്‌ അന്നത്തെ കേരള പൊതുമരാമത്ത് മന്ത്രി അഡ്വ. മോൻസ് ജോസഫ്‌ ആണ് ഈ പാലം ഉല്ഘാടനം ചെയ്തത്. ഈ പാലം വന്നതോടെ കരുവാരക്കുണ്ടിൽ നിന്ന് എടത്തനാട്ടുകരയിലേക്കുള്ള ദൂരം പകുതിയായി കുറഞ്ഞു.


</doc>
<doc id="360762" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360762" title="കേരള മണ്ണു മ്യൂസിയം">
കേരള മണ്ണു മ്യൂസിയം

കേരളത്തിൽ തിരുവനന്തപുരത്തെ പറോട്ടുകോണത്തുള്ള കേന്ദ്ര മണ്ണ് അനലിറ്റിക്കൽ പരീക്ഷണശാലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മ്യൂസിയമാണ് കേരള മണ്ണു മ്യൂസിയം . കേരളത്തിലെ മണ്ണിന്റെ വൈവിധ്യം പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന മ്യൂസിയമാണിത്. 2014 ജനുവരി ഒന്നിനു തുടങ്ങിയ ഈ മ്യൂസിയം മണ്ണുസർവ്വേയ്ക്കും സംരക്ഷണത്തിനുമുള്ള വകുപ്പിന്റെ കീഴിലാണ് സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഈ മ്യൂസിയം ഇന്ത്യയിലെതന്നെ ആദ്യ മണ്ണുമ്യൂസിയവും ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ മണ്ണുമ്യൂസിയവുമായി കണക്കാക്കുന്നു. അന്താരാഷ്ട്ര നിലവാരത്തിലാണിത് സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

കേരളത്തിൽ കണ്ടുവരുന്ന ഏതാണ്ടെല്ലാ മണ്ണിനങ്ങളും ഇവിടെ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. 82 തരം മണ്ണിനങ്ങളാണിവിടെ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഓരോ മണ്ണിനവും അതുണ്ടായിരുന്ന തറയിൽനിന്നും അതിന്റെ സ്വാഭാവിക ഘടകങ്ങളും ഭാഗങ്ങളും നഷ്ടമാകാതെ കുഴിച്ചെടുത്ത ശേഷം ഒരു മാസമോ അതിൽക്കൂടുതലോ കാലം പ്രോസസ്സ് ചെയ്തശേഷമാണ് മ്യൂസിയത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇതോടൊപ്പം ഓരോ മണ്ണിനത്തിന്റെയും പൂർണ്ണ വിവരങ്ങൾ കൊടുത്തിട്ടുമുണ്ട്. മണ്ണുപരമ്പരയുടെ ഭൗതിക സ്വഭാവം, അതെവിടെനിന്നു ലഭിച്ചു, ആ മണ്ണിലെ ജൈവഘടന, അത് ഏതു വിളയ്ക്കാണ് എറ്റവും അനുയോജ്യം, ഈ മണ്ണു കാണപ്പെടുന്ന പ്രദേശത്ത് എങ്ങനെയാണ് ഉപയുക്തമാക്കേണ്ടത്, മണ്ണു മാനേജ്മെന്റ് എങ്ങനെ തുടങ്ങിയ വിവരങ്ങൾ ആണ് മണ്ണിന്റെ കൂടെ നൽകിയിരിക്കുന്നത്. യു.എസിന്റെ കൃഷിയുടെയും മണ്ണു തരംതിരിക്കുന്നതിന്റെയും വകുപ്പിന്റെ മാനദണ്ഡങ്ങളാണ് ഇവിടെ മണ്ണിനെ തരംതിരിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="360766" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360766" title="ജൈനമതം കേരളത്തിൽ">
ജൈനമതം കേരളത്തിൽ

ക്രിസ്തുമതവരവിനുമുമ്പുതന്നെ കേരളത്തിൽ ജൈനമതം തുടർച്ചയായി നിലനിന്നിരുന്നു. ഇന്ന് കേരളത്തിലെ ജൈനമതസ്ഥരുടെ എണ്ണം വളരെക്കുറവാണ്. പ്രധാനമായും ഇവർ പുരാതന ജൈനമതത്തിന്റെ തുടർച്ചയായ അനുയായികളോ കേരളത്തിനു പുറത്തുനിന്നും വ്യാപാരത്തിനായിട്ടും മറ്റും വന്ന ജൈനമതാനുയായികളോ ആണ്. 
ചന്ദ്രഗുപ്തമൗര്യനുശേഷം (ബി. സി. ഇ) മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് കേരളത്തിലേയ്ക്ക് ജൈനമതം എത്തിയത്. ആ സമയത്ത് ജൈനസന്യാസിയായിരുന്ന, ഭദ്രബാഹു മൈസൂറിനടുത്തുള്ള ശ്രാവണബെലഗൊളയിലേയ്ക്കു പോയി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശിഷ്യന്മാരിൽ ചിലർ ധ്യാനത്തിനുള്ള അനുയോജ്യമായ സ്ഥലമന്വേഷിച്ച്, കർണ്ണാടകത്തിനും കൂടുതൽ തെക്കുള്ള കേരളം, തമിഴ്നാട് എന്നിവിടങ്ങളിലേയ്ക്ക് പോയതായി കരുതപ്പെടുന്നു. സി. ഇ ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടോടെ ജൈനമതം കേരളത്തിൽ ആധിപത്യം ഉറപ്പിച്ചു. ചിലപ്പതികാരം എന്ന തമിഴ് ഇതിഹാസം രചിച്ച കേരളകവിയായ ഇളംകോ അടികൾ രാജകീയ സദസ്സിലെ അറിയപ്പെടുന്ന ജൈനമതാനുയായിയും ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം പ്രശസ്തമായ തൃക്കണാമതിലകം എന്ന അന്നത്തെ ജൈനസംസ്കാരം അത്യുന്നതിയിൽ നിന്നിരുന്ന പ്രദേശത്തെ താമസക്കാരനായിരുന്നു.

എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടോടെ, കേരളത്തിൽ ശൈവ വൈഷ്ണവ പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ ശക്തമായതോടെ ജൈനമതത്തിന്റെ ശക്തി ക്ഷയിച്ചുതുടങ്ങി. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടോടെ ജൈനമതം കേരളത്തിൽനിന്നുതന്നെ തിരോഭവിച്ചു. ചില ജൈനമതക്ഷേത്രങ്ങൾ ഇന്നും നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. പ്രത്യേകിച്ച്, പാലക്കാട്ടെ വടക്കത്തറയിലെ ജൈനമേട്, വയനാട്ടിലെ സുൽത്താൻബത്തേരി എന്നിവ. ടിപ്പുസുൽത്താന്റെ ആക്രമണത്തിൽ അനേകം ജൈനക്ഷേത്രങ്ങൾ തകർന്നുവെന്നു പറയപ്പെടുന്നു. 

പ്രാചീന കേരളത്തിൽ ഇന്നു കാണുന്ന ജൈനക്ഷേത്രങ്ങളിൽക്കൂടുതൽ ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിലനിന്നിരുന്നു. ഇരിങ്ങാലക്കുടയിലുള്ള കൂടൽമാണിക്യക്ഷേത്രം ഒരുകാലത്ത് ജൈനക്ഷേത്രമായിരുന്നുവെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. ഈ ക്ഷേത്രം ജൈനമുനിയായ ഭരതേശ്വരനായി സമർപ്പിച്ചതാണെന്നാണ് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നത്. (ഭരതേശ്വരന്റെ പ്രതിമ ശ്രാവണബെലഗൊളയിൽ കാണാൻ കഴിയും) ജൈനമതം ദുർബ്ബലമായപ്പോൾ അനേകം ജൈനക്ഷേത്രങ്ങൾ കൂടൽമാണിക്യക്ഷേത്രം പോലെ ഹിന്ദുക്ഷേത്രങ്ങളായി മാറ്റപ്പെട്ടു. 

പെരുമ്പാവൂരിലെ കല്ലിൽ ക്ഷേത്രം പാർശ്വനാഥൻ, പത്മാവതി, മഹാവീരൻ എന്നിവർക്കായി സമർപ്പിച്ചതായിരുന്നു എന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. ഇന്ന് അതൊരു ദേവീക്ഷേത്രമാണ്. ഇവിടെ ജൈനമതക്കാരും പ്രാർഥിച്ചുവരുന്നു. 

കേരളത്തിലെ ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ നിർമ്മാണരീതി ജൈനക്ഷേത്രങ്ങളോട് സാമ്യമുള്ളതാണ്. കേരളത്തിലുള്ള ചില പ്രശസ്ത ജൈനക്ഷേത്രങ്ങൾ താഴെക്കൊടുക്കുന്നു:



</doc>
<doc id="360768" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360768" title="ചെചെൻ ഭാഷ">
ചെചെൻ ഭാഷ

വടക്കുകിഴക്കൻ കൊക്കേഷ്യൻ ഭാഷ കുടുംബത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ട ഒരു ഭാഷയാണ് ചെചെൻ ഭാഷ - Chechen (Нохчийн Мотт / Noxçiyn Mott / نَاخچیین موٓتت / ნახჩიე მუოთთ, Nokhchiin mott, [ˈnɔx.t͡ʃiːn mu͜ɔt]).
ഈ ഭാഷ കൂടുതലായും സംസാരിക്കുന്നത് ചെചെൻ റിപ്പബ്ലിക്കിലെ ജനങ്ങളാണ്. റഷ്യ, ജോർദാൻ, മധ്യ ഏഷ്യയിലെ കസാക്കിസ്ഥാൻ, കിർഗിസ്ഥാൻ എന്നിവിടങ്ങളിലും ജോർജ്ജിയ എന്നിവിടങ്ങളിലുമായി താമസിക്കുന്ന ചെചെൻ ജനങ്ങളടക്കം 1.4 ദശലക്ഷത്തിൽ അധികം ജനങ്ങളാണ് ഈ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നത്.
2010ലെ റഷ്യൻ സെൻസസ് പ്രകാരം 1,350,000 ജനങ്ങളാണ് ചെചെൻ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നത്.

ചെച്‌നിയയിലെ ഔദ്യോഗി ഭാഷയാണ് ചെചെൻ.


</doc>
<doc id="360772" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360772" title="മന്ദാകിനി">
മന്ദാകിനി

ഉത്തരാഖണ്ഢിലെ കേദാർനാഥിനു സമീപത്തുള്ള ചരോബരി ഹിമാനിയിൽ നിന്നും ഉദ്ഭവിക്കുന്ന മന്ദാകിനിനദി അളകനന്ദനദിയുടെ പോഷകനദിയാണ്.സോണപ്രയാഗിൽ വെച്ച് വാസുകിഗംഗനദി മന്ദാകിനിയിൽ ലയിക്കുന്നു.രുദ്രപ്രയാഗിൽ വെച്ച് മന്ദാകിനിയുമായി കണ്ടുമുട്ടുന്ന അളകനന്ദ ദേവപ്രയാഗിൽ വെച്ച് ഭാഗീരഥിനദിയുമായി ചേർന്ന് ഗംഗാനദി രൂപം കൊള്ളുന്നു.രുദ്രപ്രയാഗ് ജില്ലയിൽ N.H-109 ന്റെ കൂടെയൊഴുകുന്ന മന്ദാകിനി മൺസൂൺ മാസങ്ങളിൽ നാശനഷ്ടങ്ങളുണ്ടാക്കുന്നത് പതിവാണ്.

സംസ്കൃതത്തിൽ "മന്ദം" എന്നാൽ ശാന്തം എന്നാണർത്ഥം, മന്ദാകിനിയെന്നാൽ ശാന്തമായി ഒഴുകുന്നവൾ.

പുണ്യക്ഷേത്രമായ കേദാർനാഥിനു സമീപത്തുകൂടിയൊഴുകുന്നതിനാലുള്ള പ്രാധാന്യം കൂടാതെ ഹിന്ദു മതഗ്രന്ഥമായ ശ്രീമദ് ഭാഗവതത്തിൽ പരാമർശിക്കപ്പെട്ട ഒരു നദി കൂടിയാണ് മന്ദാകിനി.കേദാർനാഥിനു സമീപത്ത് നദീതീരത്തുള്ള സ്നാനഘട്ടത്തിൽ കുളിച്ചാൽ മോക്ഷപ്രാപ്തി ഉണ്ടാകുമെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു.

ഒക്ടോബർ മുതൽ ഏപ്രിൽ വരെയുള്ള കാലയളവിൽ ശാന്തമായൊഴുകുന്ന നദി മൺസൂൺ കാലയളവിൽ പ്രവചനാതീതമായി മാറുന്നു.ഇക്കാലയളവിൽ നദീതടത്തിലും സമീപത്തുള്ള മലനിരകളിലും ഉരുൾപൊട്ടലും മണ്ണിടിച്ചിലും സാധാരണമാണ്.

കേദാർനാഥ് ക്ഷേത്രത്തിന് സമീപത്തുകൂടെയൊഴുകുന്ന മന്ദാകിനി അതിന്റെ ശൈശവാവസ്ഥയിലാണ്.കേദാർനാഥ് ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്നും ഗൗരികുണ്ഢിലേക്കുള്ള വീഥിയിലുടനീളം നദി യാത്രികരെ അനുഗമിക്കുന്നു.സത്യനാരായണ ക്ഷേത്രത്തിനടുത്തുവെച്ച് ക്ഷിർഗംഗ മന്ദാകിനിയിൽ ചേരുന്നു,ഗാന്ധി സരോവരത്തിനടുത്തുവെച്ചാണ് ക്ഷിർ ഗംഗയുടെ ഉത്ഭവം.മധുഗംഗയാണ് ഇവിടെ നിന്നും തുടങ്ങുന്ന മറ്റൊരു നദി.ഇവിടെ നിന്നും നദി ഗുപ്തകാശിയിലേക്കൊഴുകുന്നു,ഗൗരികുണ്ഢിൽ നിന്നും ഗുപ്തകാശിയിലേക്കുള്ള വഴിയിലുടനീളം മന്ദാകിനി റോഡിന് വളരെ അടുത്തുകൂടിയാണ് ഒഴുകുന്നത്.ഇവിടെയെല്ലാം നദിയുടെ നിറം വെള്ളയാണ്.സീതാപുരിയിൽ നിന്നും നമുക്ക് നദിയെ കാണാവുന്നതാണ്.

https://en.wikipedia.org/wiki/Mandakini_River
www.kedarnath-dham.com/2011/12/mandakini-river-origin.html

</doc>
<doc id="360774" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360774" title="ഫിൽ കോളിൻസ്">
ഫിൽ കോളിൻസ്

ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ഗായകനും ഗാനരചയിതാവും സംഗീത സംവിധായകനും അഭിനേതാവുമാണ് ഫിലിപ്പ് ഡേവിഡ് ചാൾസ് "ഫിൽ" കോളിൻസ് LVO (ജനനം 30 ജനുവരി 1951) ബ്രിട്ടീഷ് സംഗീത സംഘം ജെനെസിസ് ന്റെ പ്രധാന ഗായകനും ഡ്രമ്മറുമായ ഇദ്ദേഹം ഏകാംഗ കലാകാരൻ എന്ന നിലയിലും പ്രശസ്തനാണ്.

ഇതുവരെ എട്ടു സ്റ്റുഡിയോ ആൽബങ്ങളാണ് കോളിൻസ് പുറത്തിറക്കിയിട്ടുള്ളത്.ഇതിന്റെ 3.35 കോടി പ്രതികൾ അമേരിക്കയിൽ മാത്രം വിറ്റഴിച്ചപ്പോൾ ലോകമെമ്പാടുമായിട്ടുള്ള വിൽപ്പന 15 കോടിയാണ്.ഇത് ഇദ്ദേഹത്തെ ഏറ്റവുമധികം ആൽബങ്ങൾ വിറ്റഴിച്ചിട്ടുള്ള കലാകാരന്മാരിൽ ഒരാളായി മാറ്റി. ഒരു ഏകാംഗ കലാകാരൻ എന്ന നിലയിലും ഒരു സംഗീത സംഘത്തിലെ അംഗമെന്ന നിലയിലും 10 കോടി ആൽബങ്ങൾ വിറ്റഴിച്ച മൂന്നു കലാകാരിൽ ഒരാളാണിദ്ദേഹം.മൈക്കൽ ജാക്സൺ,പോൾ മക്കാർട്ട്നി എന്നിവരാണ് മറ്റു രണ്ടു പേർ..ഏഴ് ഗ്രാമി പുരസ്കാരം, ആറ് ബ്രിട്ട് പുരസ്കാരം രണ്ട് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരം, ഒരു ഓസ്കാർ തുടങ്ങി നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഹോളിവുഡ് വാക്ക് ഓഫ് ഹോൾ ഓഫ് ഫെയിം,റോക്ക് ആൻഡ് റോൾ ഹോൾ ഓഫ് ഫെയിം, സോംങ് റൈറ്റേഴ്‌സ് ഹോൾ ഓഫ് ഫെയിം എന്നിവയിൽ പേരു ചേർക്കപ്പെട്ട കോളിൻസിന്റ പ്രകടനങ്ങൾക്കും മറ്റും സമ്മിശ്ര പ്രതികരണമാണ് വിമർശകരിൽ നിന്ന് ലഭിച്ചിട്ടുള്ളത്.


</doc>
<doc id="360787" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360787" title="കൊളപ്പറമ്പ്">
കൊളപ്പറമ്പ്

മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ പാണ്ടിക്കാട് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽപ്പെടുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് കൊളപ്പറമ്പ്. പാണ്ടിക്കാട് പഞ്ചായത്തിന്റെ ആദ്യകാല ആസ്ഥാനം കൊളപ്പറമ്പായിരുന്നു. സംസ്ഥാനപാത 39 കൊളപ്പറമ്പ് വഴിയാണ് കടന്നു പോകുന്നത്. 

മലബാർ കലാപത്തിന്റെ തുടർച്ചയായി 1934-ൽ ഇവിടെ മലബാർ സ്പെഷ്യൽ പോലീസിൻറെ ഒരു ക്യാമ്പ് ആരംഭിച്ചു. ഈ ക്യാമ്പിൽ കുട്ടിക്കാലം ചെലവിട്ടതിന്റെ അനുഭവങ്ങളിൽ നിന്നാണ് ഒ.വി. വിജയൻ ഖസാക്കിന്റെ ഇതിഹാസം എന്ന നോവലിലെ ചില കഥാപാത്രങ്ങളുടെ സ്വത്വം വേർതിരിച്ചെടുത്തത്.


</doc>
<doc id="360793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360793" title="പിൻ‌യിൻ">
പിൻ‌യിൻ

പിൻയിൻ അല്ലെങ്കിൽ ഹാ‌ൻയു പിൻയിൻ സാമാന്യ ചൈനീസ് ഭാഷയുടെ ഔദ്യോഗികമായ റോമനീകരണമാണ്. ചൈന പ്രധാന പ്രദേശം, മലേഷ്യ, സിംഗപ്പൂർ, തായ്‌വാൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത്തരത്തിൽ ചൈനീസ് ഭാഷയെ റോമൻ അക്ഷരമാലയുപയോഗിച്ച് എഴുതാനുള്ള ഔദ്യോഗികവും ലോകവ്യാപകമായി അംഗീകൃതവുമായ രീതിയേ ഈ പെരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. ചൈനീസ് അക്ഷരമാലയുപയോഗിച്ചെഴുതുന്ന ചൈനീസ് ഭാഷയെ ഇങ്ങനെ ഇംഗ്ലിഷ് ഭാഷയ്ക്കുപയോഗിച്ചുവരുന്ന റോമൻ അക്ഷരമാലയുപയോഗിച്ച് എഴുതുന്നു. പുതുതായി ചൈനീസ് പഠിക്കുന്നവർക്കും വിദേശസഞ്ചാരികൾക്കും ഇത് ഉപയോഗപ്രദമാണ്. ഇതിനായി രണ്ടു രീതിയിൽ എഴുതിവരുന്നു. ആവശ്യമായ ഉച്ചാരണശബ്ദ ചിഹ്നങ്ങളോടെ എഴുതുന്നതാണ് ഒരു രീതി. മറ്റേത്, ഉച്ചാരണശബ്ദങ്ങൾ കാണിക്കാതെ എഴുതുന്ന രീതിയാണ്. ചൈനയിലെ പല സ്ഥലനാമങ്ങളും വഴിയരികിലുള്ള സ്ഥലപ്പേർ കാണിക്കുന്ന ബോഡുകളിൽ ഈ രണ്ടു രീതിയിലോ ഏതെങ്കിലും ഒരു രീതിയിലോ പലേടത്തും കാണിച്ചിട്ടൂണ്ട്. ഇത് വിനോദ സഞ്ചാരികൾക്കും ചൈനയിലെത്തുന്ന മറ്റു രാജ്യങ്ങളിലെ ജനങ്ങൾക്കും അനായാസം ഈ ബോഡുകൾ വായിച്ചു മനസ്സിലാക്കാൻ ഉപകരിക്കുന്നു. ചൈനീസ് ഭാഷ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്ന മലേഷ്യ, സിംഗപ്പൂർ, തായ്‌വാൻ പ്രദേശങ്ങളിലും ഈ രീതി സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. കംപ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമിലും ഈ രീതി പ്രാവർത്തികമാക്കിയിട്ടുണ്ട്.

ഹാ‌ൻയു പിൻയിൻ സമ്പ്രദായം 1950കളിലാണ് അതിനുമുമ്പത്തെ റോമന്വത്കരണ സമ്പ്രദായത്തെ ആസ്പദമാക്കി ഔദ്യോഗികമായി രൂപപ്പെടുത്തിയത്. അത്, ചൈനീസ് സർക്കാർ 1958ൽ ആണ് പുറത്തിറക്കിയത്. പല തവണ ഈ സമ്പ്രദായം പരിഷകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 1982ൽ സാമാന്യവത്കരണത്തിനായുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര സംഘടന ഇതിനെ അന്താരാഷ്ട്ര സാമാന്യരീതിയായി എടുത്തിട്ടുണ്ട്. 2009ൽ ഈ സമ്പ്രദായത്തെ തായ്‌വാൻ തങ്ങളുടെ സാമാന്യരീതിയായി അംഗീകരിച്ചു. ഇംഗ്ലിഷിനുതകുന്ന രീതിയിൽ ചില മേഖലകളിൽ ഇതിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ വിദ്യാഭ്യാസ ആവശ്യങ്ങൾക്കും കമ്പ്യൂട്ടർ മേഖലയിലും ഇത് സാർവത്രികമാക്കിയിട്ടില്ല. 

"ഹാൻയു" () എന്ന ചൈനീസ് വാക്കിന്റെ അർത്ഥം ഹാൻ ജനങ്ങളുടെ സംസാരഭാഷയെന്നും "പിൻയിൻ" () എന്നതിനർത്ഥം ഉച്ചരിച്ച വാക്കുകൾ എന്നുമാണ്.


</doc>
<doc id="360794" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360794" title="കാവനാട്">
കാവനാട്

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ശക്തികുളങ്ങര വില്ലേജിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രദേശമാണ് കാവനാട്. കൊല്ലം കോർപ്പറേഷന്റെ ശക്തികുളങ്ങര സോണൽ ഓഫീസ്, ശക്തികുളങ്ങര വില്ലേജ് ഓഫീസ് എന്നിവ കാവനാട് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. മൽസ്യചന്ത ഉൾപ്പെടെ നിരവധി സ്ഥാപനങ്ങളുള്ള ഇവിടം ഒരു വ്യാപാരകേന്ദ്രമായി ശ്രദ്ധനേടുന്നു. ഒരു ഗ്രാമപ്രദേശം ഒരു ചെറിയ പട്ടണമായി പരിണമിക്കുന്നതിന് ഉദാഹരണമാണ് കാവനാട്.


</doc>
<doc id="360795" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360795" title="വെന്ദ ഭാഷ">
വെന്ദ ഭാഷ

ട്ഷിവെന്ദ അല്ലെങ്കിൽ ലുവെന്ദ എന്നൊക്കെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ബാൺടു ഭാഷയാണ് വെന്ദ. ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ ഔദ്യോഗികഭാഷകളിലൊന്നാണിത്. ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയുടെ വടക്കുഭാഗത്തെ ലിംപോപ്പോ പ്രവിശ്യയിലെ വെന്ദ ജനത സംസാരിക്കുന്ന ഭാഷയാണ്. സിംബാബ്‌വേയിലെ ലെംബാ ജനതയും ഈ ഭാഷ സംസാരിച്ചുവരുന്നു. വെന്ദ ഭാഷ ബോട്സ്വാന, സിംബാബ്‌വേ എന്നിവിടങ്ങളിലെ കലങ്ങ ഭാഷയുമായി ബന്ധമുള്ള ഭാഷയാണ്. വർണ്ണവിവേചനകാലത്ത് ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ വെന്ദാ ജനതയും കറുത്തവംശജർക്കായി ആഫ്രിക്കൻ സർക്കാർ തിരിച്ച ബാണ്ടുസ്താൻ പ്രവിശ്യകളിൽ പെട്ടുപോയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="360798" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360798" title="ഇഞുപ്പിയാത് ഭാഷ">
ഇഞുപ്പിയാത് ഭാഷ

ഇഞുപ്പിയാത് ഭാഷ അലാസ്കയിലെ വടക്കു വടക്കുപടിഞ്ഞാറും പ്രദേശങ്ങളിലെ ഇന്യൂട്ട് ഭാഷകളിലെ ഭാഷാഭേദങ്ങളിലൊന്നാണ്. ഇഞുപ്പിയാത് ജനതയാണിത് സംസാരിക്കുന്നത്. യുപ്പിക്ക്-ഇന്യൂട്ട് ഭാഷാഗോത്രത്തിൽപ്പെട്ടതാണീ ഭാഷ. 2000 പേർ മാത്രമേ ലോകത്ത് ഈ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നവരായിട്ടുള്ളു. 

ഇഞുപ്പിയാത് എന്ന നാമം ഇനുപ്പിയാത്തുൻ, ഇനുപ്പിയാക്ക്, ഇഞുപ്പിയാക്ക്, ഇന്യുപ്പിയാക്ക് Inyupeat, , ഇന്യുപ്പിയാത്ത്, ഇന്യുപ്പീറ്റ്, ഇന്യുപ്പിക്ക്, ഇനുപ്പിക്ക് എന്നിങ്ങനെ വ്യത്യസ്തമായി ഉച്ചരിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. 

ഇഞുപ്പിയാക്ക് ഭാഷയിൽ ഏകവചനം, ബഹുവചനം, ദ്വിവചനം എന്നിവയുണ്ട്. എന്നാൽ, ലിംഗവിവേചനമില്ല. ആർടിക്കിളുകളും ഇല്ല. 


</doc>
<doc id="360800" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360800" title="കനോലി തൂക്കുപാലം">
കനോലി തൂക്കുപാലം

മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ നിലമ്പൂരിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ലോകത്തിലെ മനുഷ്യനിർമിതമായ ആദ്യത്തെ തേക്കിൻ തോട്ടമായ കനോലി പ്ലോട്ടിനെയും അരുവാക്കോടിനെയും തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിച്ച് ചാലിയാർ നദിക്ക് കുറുകെ കേരള വനംവകുപ്പ് നിർമിച്ചതാണ് കനോലി തൂക്കുപാലം. 2008-ലാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്. ഇതിന്റെ നീളം 147.5 മീറ്ററും വീതി 1.2 മീറ്ററുമാണ്. പൊതുമേഖലാസ്ഥാപനമായ സിൽക്ക് ആണ് ഈ പാലം നിർമ്മിച്ചത്


</doc>
<doc id="360801" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360801" title="അകാൻ ഭാഷ">
അകാൻ ഭാഷ

അകാൻ ഭാഷ ആഫ്രിക്കയിലെ ഘാന രാജ്യത്തെ അകാൻ ജനത സംസാരിക്കുന്ന പ്രധാന പ്രാദേശിക ഭാഷയാണ്. ആ രാജ്യത്തിന്റെ ദക്ഷിണ പകുതിയിൽ ആണ് ഈ ഭാഷ കൂടുതലായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഘാനയിലെ 58% പേർ സംസാരിക്കുന്ന ഈ ഭാഷ, ഐവറികോസ്റ്റിൽ 30% പേരുടെ ഭാഷയാണ്. 

മൂന്നുതരം ഭാഷാഭെദങ്ങൾ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. അസാന്റെ, അക്വാപ്പെം, ഫാന്റെ എന്നിവയാണവ. (അസാന്റെ, അക്വാപ്പെം, എന്നിവ ഒന്നിച്ച് ട്വി എന്നറിയപ്പെടുന്നു.) എന്നൽ ഇവ പരസ്പരം മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയുമെങ്കിലും എഴുതുമ്പോൾ പരസ്പരം ഗ്രഹിക്കാൻ പ്രയാസമുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="360803" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360803" title="കെന്റക്കി ഫ്രൈഡ് ചിക്കൻ">
കെന്റക്കി ഫ്രൈഡ് ചിക്കൻ

കെ.എഫ്.സി എന്ന പേരിൽ ലോക പ്രശസ്തമായ കെന്റക്കി ഫ്രൈഡ് ചിക്കൻ, ഒരു അമേരിക്കൻ ഫാസ്റ്റ് ഫുഡ്‌ ശൃംഖല ആണ് . അമേരിക്കയിലെ ലൂയിവിൽ ആണ് കെ.എഫ്.സി യുടെ ആസ്ഥാനം. 123 രാജ്യങ്ങളിലെ 20,000 സ്ഥലങ്ങളിൽ സാനിദ്ധ്യമുള്ള കെ.എഫ്.സി ലോകത്തില്ലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ ഭക്ഷണശാല ശൃംഖല ആണ്.

അമേരിക്കാകാരനായ കേണേൽ ഹാർലാൻഡ് സാണ്ടെര്സ് ആണ് കെ.എഫ്.സി ആരംഭിച്ചത് . ഗ്രേറ്റ് ഡിപ്രഷൻ നടന്ന കാലത്ത് കെന്റക്കിയിലെ വഴിയോര ഭക്ഷണ ശാലയിൽ ഫ്രൈഡ് ചിക്കൻ വിൽപ്പന നടത്തി ആയിരുന്നു തുടക്കം. ഫ്രൈഡ് ചിക്കേന്റെ കച്ചവട സാദ്ധ്യത മനസ്സിലാക്കിയ അദ്ദേഹം 1952ൽ ഉട്ടാഹിൽ ആദ്യ "കെ.എഫ്.സി" ഫ്രാന്ച്യ്സീ തുടങ്ങി. പ്രായമായി തുടങ്ങിയ സാണ്ടെര്സ് , നിക്ഷേപകരായ ജോൺ Y ബ്രൌൺ നും ജാക്ക് C മാസിക്കും 1964ൽ കെ.എഫ്.സി എന്ന കമ്പനി വിറ്റു.

അന്താരാഷ്ട്ര ഫാസ്റ്റ് ഫുഡ്‌ വിപണിയിൽ സാനിദ്ധ്യം അറിയിച്ച ആദ്യ അമേരിക്കൻ കമ്പനികളിൽ ഒന്നാണ്‌ കെ.എഫ്.സി. 1970 കളുടെ തുടകത്തിൽ "കെ.എഫ്.സി" യെ ഹ്യുബ്ലിൻ എന്ന കമ്പനി വാങ്ങിച്ചു. ഹ്യുബ്ലിനെ R.J രേയ്നോൾഡ്സ് എന്ന കമ്പനി ഏറ്റെടുക്കകയും , പിന്നീട് "Pepsi Co" യ്ക്ക് വില്കുകയും ചെയ്തു. ഇപ്പോൾ പെപ്സി കൊ. യുടെ കീഴിലുള്ള "Yum! Brands" ഇൻറെ കീഴിലാണ് കെ.എഫ്.സി.

ഫ്രൈഡ് ചിക്കനിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രികരിച്ചിരുന്ന കെ.എഫ്.സി ഇന്ന് ബർഗർ, ഫ്രഞ്ച് ഫ്രൈസ്,സോഫ്റ്റ്‌ ഡ്രിങ്ക്സ് തുടങ്ങിയവയും വില്കുന്നു. സാണ്ടെര്സിൻറെ രഹസ്യകൂട്ടാണ് ഇന്നും ഉപയോഗിക്കുന്നത്."Finger Lickin' Good" എന്നതാണ് കെ.എഫ്.സി യുടെ പരസ്യ വാചകം.


</doc>
<doc id="360805" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360805" title="ഫിജിയൻ പ്രാദേശിക ഭാഷ">
ഫിജിയൻ പ്രാദേശിക ഭാഷ

ഫിജിയൻ പ്രാദേശിക ഭാഷ മലയോ-പോളിനേഷ്യൻ കുടുംബത്തില്പ്പെട്ട ഭാഷയാണിത്. പ്രദേശവാസികളായ 350,000 ആളുകൾ ഈ ഭാഷ സംസാരിച്ചുവരുന്നു. 1997ലെ ഭരണഘടനാഭേദഗതി പ്രകാരം ഇംഗ്ലിഷിനും ഹിന്ദുസ്ഥാനിക്കുമൊപ്പം ഫിജിയൻ ഫിജിയിലെ ഒരു ഔദ്യോഗികഭാഷയായി. മറ്റു രണ്ടുഭാഷകൾ ഔദ്യോഗികഭാഷകളായി നിലനിർത്തിക്കൊണ്ട്, ഇത് ഫിജിയിലെ ദേശീയഭാഷയാക്കാനുള്ള നീക്കവും നടന്നുവരുന്നുണ്ട്. ഇത് ഒരു ക്രിയ-കർമ്മം-കർത്താവ് രീതിയിലുപയോഗിക്കുന്ന ഭാഷയാണ്. 
സാമാന്യഫിജിയൻ കിഴക്കൻ ഫിജിയൻ ദ്വീപായ ബൗവിലെ ഭാഷ അധാരമാക്കിയ ഭാഷയാണ്. 


</doc>
<doc id="360809" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360809" title="സോത്തൊ ഭാഷ">
സോത്തൊ ഭാഷ

സതേൺ സോത്തോ അല്ലെങ്കിൽ സതേൺ സെസോത്തൊ എന്നൊക്കെ അറിയപ്പെടുന്ന സോത്തോ ഭാഷ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ സൊതൊ-റ്റ്സ്വാനയിലെ ഭാഷയാണ്. ലെസൊത്തോയിലെ ഔദ്യോഗികഭാഷയും അവിടത്തെ 11 ഔദ്യോഗികഭാഷകളിൽ ഒന്നുമാണ്. ഇതൊരു ബാൺടു ഭാഷയാണ്. 
സെസോത്തൊ ഒരു തെക്കൻ ബാൺടു ഭാഷയാണ്. നൈജർ-കോംഗൊ ഭാഷാകുടുംബത്തിൽ‌പ്പെട്ടതാണ്. 

സോത്തൊ ഒരു ആദിവാസികളുടെ പേരിന്റെ ഭാഗമായ വാക്കാണ്. ഇപ്പോൾ ലെസോത്തൊയിലും ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ ഇംഗ്ലിഷിലും സെസോത്തോ എന്നാണ് ഈ ഭാഷയെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന വാക്ക്. 





</doc>
<doc id="360810" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360810" title="പുള്ളി കാക്കത്തിരണ്ടി">
പുള്ളി കാക്കത്തിരണ്ടി

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് പുള്ളി കാക്കത്തിരണ്ടി അഥവാ Spoted Eagle Ray. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി സംരക്ഷണം ആവശ്യമുള്ള ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

Myliobatidae കുടുംബത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ. പൊതുവെ തിരണ്ടികൾ എന്നാണ് ഇവ അറിയപ്പെടുന്നത് .

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക

</doc>
<doc id="360813" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360813" title="ബാംബറ ഭാഷ">
ബാംബറ ഭാഷ

മാലിയിലെ 15000,000 ആളുകൾ സംസാരിക്കുകയും 50ലക്ഷം പേർ തങ്ങളുടെ രണ്ടാം ഭാഷയായി ഉപയൊഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഭാഷയാണ്, ബാംബറ ഭാഷ. ഇത് മാലിയിലെ ഔദ്യോഗികഭാഷയുംകൂടിയാണ്. ഇത് പരസ്പരബന്ധ ഭാഷകൂടിയാണ്. മാലിയിൽ 80% പേരും ഈ ഭാഷയാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. കർത്താവ്-കർമ്മം-ക്രിയ രീതിയിലുള്ള ഭാഷയാണിത്. ഈ ഭാഷയിൽ രണ്ടുതരം ഉച്ചാരണങ്ങൾ ഒരു ശബ്ദത്തിനുണ്ട്. 
ബാംബറ ഭാഷ ഒരു കൂട്ടം പരസ്പര ബന്ധമുള്ള ഭാഷകളെ കൂട്ടിയോജിപ്പിക്കുന്ന ഭാഷയാണ്. മദ്ധ്യകാലത്തെ മാലി സാമ്രാജ്യത്തോളം പഴക്കമുള്ള പാരമ്പര്യം ഈ ഭാഷയ്ക്ക് മാലിക്കാർ കൽപ്പിച്ചുവരുന്നു. ബർക്കിന ഫാസോ, സെനഗൽ, ഗിനി-ബിസൗ , ഗിനിയ, ലൈബീരിയ, ഐവറി കോസ്റ്റ്, ഗാംബിയ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ 3 കോടി മുതൽ 4 കോടിവരെ ആളുകൾ ഈ ഭാഷ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="360819" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360819" title="സ്ക്വാഷ്">
സ്ക്വാഷ്

രണ്ടോ നാലോ പേർ നാലുവശവും ചുവരുള്ള കോർട്ടിൽ റാക്കറ്റും പൊള്ളയായ റബ്ബർ പന്തും ഉപയോഗിച്ചു കളിക്കുന്ന കായിക വിനോദമാണ്‌ സ്ക്വാഷ്.
പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ആരംഭിച്ച റാക്കറ്റ്സ് എന്ന കളിയുടെ വകഭേദമാണ് സ്ക്വാഷ്. ഇരുകളികളും പന്ത് ചുവരിലേക്ക് അടിച്ചാണ് കളിക്കുന്നത്. സ്ക്വാഷിൽ പൊള്ളയായ റബ്ബർ പന്താണ് ഉപയോഗിക്കുന്നതെങ്കിൽ റാക്കറ്റ്സിൽ കട്ടിയുള്ള പന്താണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. പൊള്ളയായ റബ്ബർ പന്ത് ചുവരിൽ തട്ടി ഉടക്കുമ്പോൾ ഉണ്ടാകുന്ന പാത വ്യത്യാസം കൂടുതൽ കായികാധ്വാനത്തിനും വിവിധ ഷോട്ടുകൾക്കും വഴിവെക്കുന്നു എന്ന ചിന്തയാണ് റാക്കറ്റ്സിൽ നിന്ന് സ്ക്വാഷിലേക്ക് നയിക്കുന്നത്. 

ഞെരുങ്ങുക അഥവാ ഉടക്കുക എന്നർത്ഥം വരുന്ന ഇംഗ്ലീഷ് പദമാണ്‌ സ്ക്വാഷ്. സ്ക്വാഷ് രൂപപ്പെട്ടത് 1830-ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഹാരോ വിദ്യാലയത്തിലാണ്. 1864-ൽ സ്കൂൾ ഈ കായികവിനോദത്തെ അംഗീകരിക്കുകയും നാല് സ്ക്വാഷ് കോർട്ടുകൽ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു.

1890ൽ ബ്യൂഫോർട്ട്‌ പ്രഭു രചിച്ച "ദി ബാഡ്മിൻറൺ ലൈബ്രറി ഓഫ് സ്പോർട്സ് ആൻറ് പാസ്റ്റ് ടൈംസ്‌" എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് പുസ്തകത്തിലാണ് സ്ക്വാഷിനെ കുറിച്ച് ആദ്യമായി പരാമർശിക്കുന്നത്. എന്നാൽ ടെന്നിസിലും റാക്കറ്റ്സിലും ലോകജേതാവായിരുന്ന യൂസ്റ്റസ് മൈൽസ് ആണ് സ്ക്വാഷിനെക്കുറിച്ച് ആദ്യമായി(1901) പുസ്തകമെഴുതുന്നത്. ആദ്യ പ്രൊഫഷണൽ സ്ക്വാഷ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നടക്കുന്നത് 1920ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലാണ്. അതിൽ ക്വീൻസ് ക്ലബ്ബിന്റെ സി.ആർ റീഡ് ആർ.എ.സി ക്ലബ്ബിന്റെ എ.ഡബ്ല്യു.ബി ജോൺസനെ പരാജയപ്പെടുത്തി കിരീടമണിഞ്ഞു.

പൊള്ളയായ റബ്ബർ പന്തും റാക്കറ്റും ഗോഗ്ഗ്ൾസുമാണ് സ്ക്വാഷിൻറെ പ്രധാന കളിയുപകരണങ്ങൾ. പ്രധാനമായും രണ്ടു തരം പന്തുകളാണ് സ്ക്വാഷിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. രണ്ടു മഞ്ഞപ്പുള്ളികളുളള പന്തും ഒരു മഞ്ഞപ്പുള്ളിയുള്ള പന്തും. പുള്ളികളുടെ എണ്ണവും നിറവും വേഗത്തെയാണ് സുചിപ്പിക്കുന്നത്. പുള്ളികളുടെ എണ്ണം വേഗത്തിന് ആനുപാതികമാണ്, എന്നാൽ മഞ്ഞ നിറം വേഗക്കുറവിനെയാണ് സുചിപ്പിക്കുന്നത്. പന്തുകളുടെ വ്യാസം 40 മില്ലീമീറ്ററും ഭാരം 24 ഗ്രാമുമാണ്. സ്ക്വാഷ് റാക്കറ്റുകൾ ടെന്നീസ് റാക്കറ്റിനോട് സമാനമാണെങ്കിലും ആകൃതിയിൽ നേരിയ വ്യത്യാസങ്ങളുണ്ട്‌. സ്ക്വാഷ് കോർട്ടുകളുടെ മൂന്നുവശം ഭിത്തി കൊണ്ടും ഒരു വശം മത്സരം വീക്ഷിക്കാനുള്ള പളുങ്ക് ചുവരുമാണ്. ഒരു സിംഗിൾസ് സ്ക്വാഷ് കോർട്ടിൻറെ നീളം·വീതി·ഉയരം 9.75m·6.40m·5.64m ആണ്.

റാക്കറ്റ് സ്പിൻ വിജയിയാണ് സർവീസ് ആരംഭിക്കുക. ഓരോ ഗെയ്മിൻറെ ആരംഭത്തിലും സെർവർ മാറുമ്പോഴും ഏതു സർവീസ് ബോക്സിൽ നിന്ന് സെർവ്വ് ചെയ്യണമെന്ന് സെർവർക്ക് തീരുമാനിക്കാം. സെർവർ സർവീസ് നിലനിർത്തുകയാണെങ്കിൽ ഓരോ ബോക്സിൽ നിന്നും ഏകാന്തരക്രമത്തിൽ സെർവ്വ് ചെയ്യണം. സെർവ്വ് ചെയ്യുമ്പോൾ സെർവറുടെ പാതം സർവീസ് ബോക്സിനുള്ളിലായിരിക്കുകയും പാതങ്ങൾ ഒന്നും ബോക്സുകളുടെ അതിരിൽ തൊടാതിരിക്കുകയും വേണം. ഓരോ റാലി ജയിക്കുന്നവർ പിന്നീട് സെർവ്വ് ചെയ്യണം. ഒരു റാലി ജയിക്കുമ്പോൾ ജേതാവിന് ലഭിക്കുന്നത് ഒരു പോയിൻറാണ്. അങ്ങനെ ആദ്യ പതിനൊന്ന് പോയിൻറ് നേടുന്നയാൾ ഗെയിം സ്വന്തമാക്കും. രണ്ടു കളിക്കാർക്കും/ടീമുകൾക്കും പത്തുപോയിൻറ് വീതം ലഭിക്കുകയാണെങ്കിൽ പിന്നീട് രണ്ടു പോയിൻറ് വ്യത്യാസം വരുന്നതുവരെ ആ ഗെയിം തുടരും. ഒരു മാച്ചിൽ അഞ്ചു ഗെയിമാണുള്ളത്‌. ചില അവസരങ്ങളിൽ മൂന്നു ഗെയിമിൻറെ മാച്ചും നടത്താറുണ്ട്‌.

ഒരു റഫറിയും ഒരു മാർക്കറും ചേർന്നാണ് മത്സരം നിയന്ത്രിക്കുന്നത്‌. മത്സരം ആരംഭിച്ചതായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ഓരോ റാലിക്കും ഗെയിമിനു ശേഷവും മത്സരത്തിൻറെ പുരോഗതി വിലയിരുത്തേണ്ടതും മാർക്കറാണ്. മാർക്കറെ തിരുത്താനുള്ള അവകാശം റഫറിക്കു മാത്രമാണുള്ളത്. മാർക്കറുടെ തീരുമാനത്തിൽ അതൃപ്തിയുണ്ടെങ്കിൽ കളിക്കാർക്ക് റഫറിയെ സമീപിക്കാവുന്നതാണ്. റഫറിയുടെ തീരുമാനം അന്തിമമായിരിക്കും. മാർക്കറുടെ നിലപാടിൽ തെറ്റുണ്ടെങ്കിൽ പരാതിക്കു കാത്തുനിൽകാതെ നേരിട്ട് നടപടിയെടുക്കാനും ഇടയ്ക്ക് മത്സരം നിർത്താനും റഫറിയ്ക്ക് അധികാരമുണ്ട്‌. 

സ്ക്വാഷിനുവേണ്ടി രൂപീകരിച്ച ആദ്യ സംഘടന 1907-ൽ സ്ഥാപിതമായ യു.എസ്‌ സ്ക്വാഷ് റാക്കറ്റ്സ് അസോസിയേഷൻ ആണ്. 1912-ൽ നിർമ്മിച്ച ആർ.എം.എസ്‌ ടൈറ്റാനിക് എന്ന ആഡംബര കപ്പലിൽ സ്ക്വാഷ് കോർട്ടുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു.

1933-ൽ ഈജിപ്തുകാരനായ എഫ്.ഡി. അമ്ർ ബേ തൻറെ ആദ്യ ബ്രിട്ടീഷ്‌ ഓപ്പൺ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നേടി. അക്കാലത്തെ സ്ക്വാഷ് ലോകചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ടൂർണമെൻറാണ് ബ്രിട്ടീഷ്‌ ഓപ്പൺ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ്. അതിനുശേഷം ഈജിപ്തും ഇംഗ്ലണ്ടും ഒരുപോലെ സ്ക്വാഷിൽ ആധിപത്യം പുലർത്തി പോരുന്നു. പാകിസ്താനിൽ നിന്നുള്ള ജഹാംഗീർ ഖാനാണ് സ്ക്വാഷിലെ ഇതിഹാസം എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. അദ്ദേഹം വേൾഡ് ഓപ്പൺ ആറുവട്ടവും ബ്രിട്ടീഷ്‌ ഓപ്പൺ പത്തുവട്ടവും നേടിയിട്ടുണ്ട്.

പ്രൊഫഷണൽ സ്ക്വാഷ് അസോസിയേഷൻ (പി.എസ്‌.എ):- ടെന്നിസിൽ ഡബ്ല്യു.ടി.എ യ്ക്ക് സമാനമായ സ്ക്വാഷിലെ സംഘടനയാണ് പി.എസ്‌.എ. സ്ഥാപിതമായത് 1975-ലാണ്. എല്ലാമാസവും പി.എസ്‌.എയിൽ അംഗമായിട്ടുള്ള കളിക്കാരുടെ പ്രകടനം വിലയിരുത്തിയുള്ള റാങ്ക് ലിസ്റ്റ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കും.

</ref>


</doc>
<doc id="360820" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360820" title="ശ്വേതാംബരർ">
ശ്വേതാംബരർ

ശ്വേതാംബരർ ജൈനമതത്തിന്റെ രണ്ടു വിഭാഗങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. ദിഗംബരർ ആണ് മറ്റേ വിഭാഗം. ശ്വേതാംബരവിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട ജൈനസന്ന്യാസികൾ വെള്ള വസ്ത്രം മാത്രം ധരിക്കുന്നു. (ശ്വേത: വെള്ള; അംബരം: വസ്ത്രം) ദിഗംബരർ ഇതിനു വിപരീതമായി ആകാശവസ്ത്രം (വസ്ത്രധാരണമില്ലാതെ) ധരിക്കുന്നു. ശ്വേതാംബരർ സന്ന്യാസിമാർ നഗ്നരായിരിക്കണമെന്നു വിശ്വസിക്കുന്നില്ല. 

സ്ത്രീകളും മോക്ഷത്തിനർഹരാണെന്നു ശ്വേതാംബരർ വിശ്വസിക്കുന്നു. ശ്വേതാംബരർ വിശ്വസിക്കുന്നത്, പത്തൊമ്പതാമത്തെ തീർഥങ്കരനായ മല്ലീനാഥ ഒരു സ്ത്രീ ആണെന്നാണ്. 
ശ്വേതാംബരർ, ആചാര്യ സ്ഥൂലഭദ്രന്റെ പാരമ്പര്യം കാത്തുസുക്ഷിക്കുന്നവരാണ്. കൽപ്പസൂത്ര ആണ് ഈ പാരമ്പര്യത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. 
ശ്വേതാംബരവിഭാഗം പല പാന്തുകൾ ആയി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="360831" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360831" title="സമോവൻ ഭാഷ">
സമോവൻ ഭാഷ

സമോവൻ ഭാഷസമോവൻ ദ്വീപുകളിലെ ഭാഷയാണ്. സ്വതന്ത്ര രാഷ്ട്രമായ സമോവയും അമേരിക്കയുടെ കീഴിലുള്ള സമോവയും ചെർന്നതാണ് ഈ ദ്വിപുകൾ. ഈ രണ്ടു പ്രദേശത്തേയും ഔദ്യോഗികഭാഷകളിലൊന്നാണ്. ഇവിടെ രണ്ടിടത്തും ഇംഗ്ലിഷ് ഔദ്യോഗികഭാഷയാണ്. 

246,000 ആളുകളുള്ള സമോവ ദ്വീപുകളിലെ ഒന്നാം ഭാഷയാണ് സമോവൻ ഭാഷ. മറ്റു രാജ്യങ്ങളിൽക്കൂടി താമസിക്കുന്ന സമോവൻ ജനതയുടെകൂടി എണ്ണം ചേർത്താൽ 510,000 (2015). ന്യൂസിലാന്റിലെ മൂന്നാമത്തെ എറ്റവും കൂടുതൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഭാഷയാണ്. 2013ൽ ന്യൂസിലാന്റിലെ 86,000 പേർക്ക് ഈ ഭാഷ സംസാരിക്കാനറിയാമായിരുന്നു. ന്യൂസിലാന്റിന്റെ ജനസംഖ്യയിൽ 2% വരും ഈ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നവർ. 

സമോവൻ ഭാഷ വ്യത്യസ്ത സന്ദർഭങ്ങളിൽ വ്യത്യസ്തമായി പ്രയോഗിക്കുന്ന സ്വരപ്രധാനമായ ഭാഷയാണ്.

സമോവൻ ഒരു ഒറ്റപ്പെട്ട ആസ്ട്രോനേഷ്യൻ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഭാഷയാണ്. പോളിനേഷ്യൻ ഉപകുടുംബത്തിലെ സമോയിക് ശാഖയിൽപ്പെട്ടതാണിത്.

ലോകവ്യാപകമായി, 470,000 സമോവൻ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നവരായിട്ടുണ്ട്. അതിൽ പകുതിയും സമോവ ദ്വീപുകളിൽത്തന്നെയാണു താമസിക്കുന്നത്. ഇതിനുശേഷം കണക്കാക്കിയാൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ സമോവജനത താമസിക്കുന്നത് ന്യൂസിലാന്റിലാണ്. അവിടെ ന്യൂസിലാന്റ് യൂറോപ്പിയന്മാർ, മാവോറികൾ, ചൈനക്കാർ എന്നിവർക്കുശേഷം ജനസംഖ്യയിൽ നാലാം സ്ഥാനം ഇവർക്കുണ്ട്. 2006ലെ ന്യൂസിലാന്റ് സെൻസസ് പ്രകാരം, ന്യൂസിലാന്റിൽ, 141,103 സമോവൻ വംശജരിൽ 95,428 സമോവൻ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നു. 70 ശതമാനം സമോവക്കാരും അവിറ്റെ സമൊവ ഭാഷ സംസാരിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നവരാണ്. ഇംഗ്ലിഷും മവോറി ഭാഷയ്ക്കും ശേഷം സമൊവയാണ് ന്യൂസിലാന്റിലെ മൂന്നാമത്തെ ഭാഷ. സമോവൻ ജനതയിൽ കൂടുതൽപ്പേരും ന്യൂസിലാന്റിന്റെ വാനിജ്യ കേന്ദ്രമായ ഓക്‌ലാന്റിൽ ആണുള്ളത്. 

2006ലെ ആസ്ട്രേലിയൻ സെൻസസ് പ്രകാരം, ആസ്ട്രേലിയായിൽ 39,992 സമോവൻ വംശജർ ഉണ്ട്. അതിൽ 38,525 സമോവൻ സംസാരിക്കാനറിയുന്നവരാണ്. 

2010ലെ യു എസ് സെൻസസ് പ്രകാരം, 180,000 സമോവൻസ് ആണ് അവിടെ താമസിക്കുന്നത്. അമേരിക്കൻ സമോവയിൽ താമസിക്കുന്നതിന്റെ 3 ഇരട്ടിയുണ്ട് അമേരിക്കയിൽ താമസിക്കുന്ന സമോവക്കാരുടെ എണ്ണം.

ന്യൂസിലാന്റിൽ സമോവൻ ഭാഷാവാരം (Vaiaso o le Gagana Sāmoa) ആഘോഷിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. ന്യുസിലാന്റ് സർക്കാരും യുനെസ്കൊ പോലുള്ള ഏജൻസികളും ഈ ആഘോഷത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. 2010ലാണ് സമോവൻ ഭാഷാവാരം ആസ്ട്രേലിയായിൽ ആഘോഷിക്കാൻ തുടങ്ങിയത്.

ഇംഗ്ലിഷിൽനിന്നും മറ്റു ഭാഷകളിൽനിന്നും സമോവൻ ഭാഷയിലേയ്ക്ക് അനേകം വാക്കുകൾ കടമെടുത്തിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="360835" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360835" title="വൊലൊഫ് ഭാഷ">
വൊലൊഫ് ഭാഷ

വൊലൊഫ് ഭാഷ സെനെഗൽ, ഗാംബിയ, മൗറിത്താനിയ എന്നീ രാഷ്ട്രങ്ങളുടെയും വൊലൊഫ് ജനതയുടെയും ഭാഷയാണ്. ഇതിന്റെ അടുത്ത ഭാഷകളായ, സെറെർ, ഫുല ഭാഷകളെപ്പോലെ ഇതും നൈജർ-കോംഗോ ഭാഷാകുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട സെനെഗാംബിയൻ കൈവഴിയിൽപ്പെടുന്നു. മറ്റു സബ് സഹാറൻ ഭാഷകളെപ്പോലെ വൊലൊഫ് ഭാഷ ശബ്ദവ്യതിയാനഭാഷയല്ല. 

ലെബു ജനതയുടെ ഭാഷയായാണ് വൊലൊഫ് ഭാഷ ഉദ്ഭവിച്ചത്. സെനഗലിലെ ഭാഷകളിലേറ്റവും കൂടുതൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഭാഷകളിലൊന്നാണിത്. അവിടെ 40% പേർ ഈ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നു. 






</doc>
<doc id="360839" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360839" title="മഡഗാസ്കർ പദ്ധതി">
മഡഗാസ്കർ പദ്ധതി

യൂറോപ്പിലെ ജൂതരെ മഡഗാസ്കറിലേക്ക് നാടുകടത്താനുള്ള നാസിജർമനിയുടെ ശ്രമമാണ് മഡഗാസ്കർ പദ്ധതി (The Madagascar Plan) എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഫ്രാൻസ് കീഴടക്കുന്നതിനു തൊട്ടുമുൻപ് 1940 ജൂണിൽ നാസി വിദേശകാര്യമന്ത്രിയായിരുന്ന ഫ്രാൻസ് റാഡെമാഷർ ആണ് ഈ പദ്ധതി മുന്നോട്ടുവച്ചത്. അന്നു ഫ്രഞ്ച് കോളനിയായിരുന്ന മഡഗാസ്കർ ജർമനിക്കു കൈമാറുന്നതും ഫ്രാൻസിന്റെ കീഴടങ്ങൽ ഉടമ്പടിയിലെ വ്യവസ്ഥകളിൽ ഒന്നായിരുന്നു.

1937 - ൽ പോളണ്ടിലെ സർക്കാർ ജൂതരെ നാടുകടത്തുന്നതിനുള്ള സാധ്യതകൾ ആരാഞ്ഞിരുന്നു. എന്നാൽ ഏറിയാൽ ഏതാണ്ട് 5000  മുതൽ 7000 വരെ മാത്രം കുടുംബങ്ങളെ മാറ്റിപ്പാർപ്പിക്കാനുള്ള സാധ്യതകളേ അതിനായി ഉണ്ടാക്കിയ സമിതി കണ്ടെത്തിയുള്ളൂ. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനു മുൻപ് ജൂതരെ ജർമനിയിൽ നിന്നും പുറാത്താക്കാനുള്ള എല്ലാശ്രമങ്ങളും ഭാഗികമായേ ഫലിച്ചുള്ളൂ. അങ്ങനെയാണ് 1940 -ൽ വീണ്ടും ഈ ആശയത്തിനു ജീവൻ വച്ചത്.

1940 ജൂൺ 3 ന് റാഡെമാഷർ യൂറോപ്പിലെ ജൂതരെ നാടുകടത്താനായി മഡഗാസ്കർ വിട്ടുകിട്ടണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുകയും ഹിറ്റ്‌ലറുടെ അനുമതിയോടെ 1940 ആഗസ്റ്റ് 15 -ന് എയ്‌ക്മാൻ തുടർന്നുള്ള നാലുവർഷങ്ങളിൽ വർഷംതോറും പത്തുലക്ഷം വീതം ജൂതന്മാരെ മഡഗാസ്കറിലേക്ക് നാടുകടത്താനുള്ള പദ്ധതികൾ തയ്യാറാക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതു പ്രകാരം മഡഗാസ്കർ എസ് എസ്സിന്റെ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ ഒരു പോലീസ് സ്റ്റേറ്റ് ആയിട്ടാാാണ് വിഭാവനം ചെയ്തത്. ഇങ്ങനെ ഒരു പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുമ്പോൾത്തന്നെ ധാരാളം ജൂതർ ഈ ദുരിതത്തിൽ ഒടുങ്ങിക്കോള്ളുമെന്നുതന്നെയാണ് നാസികൾ കരുതിയതും. എന്നാൽ 1940 സെപ്തംബറിൽ ബ്രിട്ടീഷ് നാവികപ്പട ഉണ്ടാക്കിയ തടസങ്ങളാൽ ഈ പദ്ധതി ഒരിക്കലും നടന്നില്ല. 1942 ആയപ്പോഴേക്കും ആ പദ്ധതി പൂർണ്ണമായും ഉപേക്ഷിക്കുകയും ജൂതപ്രശ്നത്തിനുള്ള  അന്തിമപരിഹാരത്തിനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു..





</doc>
<doc id="360842" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360842" title="താഹിതിയൻ ഭാഷ">
താഹിതിയൻ ഭാഷ

താഹിതിയൻ ഭാഷ ഒരു പോളിനേഷ്യൻ ഭാഷയാണ്. സൊസൈറ്റി ദ്വീപുകളിലെയും ഫ്രഞ്ച് പോളിനേഷ്യയിലേയും സംസാര ഭാഷയാണിത്. കിഴക്കൻ പോളിനെഷ്യൻ സമൂഹത്തിൽപ്പെട്ടതാണിവ.

പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ലണ്ടൻ മിഷനറി സൊസൈറ്റിയിലെ മിഷനറികൾ ആണ് സംസാരഭാഷയായിരുന്ന താഹിതിയൻ ഭാഷയ്ക്ക് എഴുത്തുരീതി കൊണ്ടുവന്നത്. 



</doc>
<doc id="360850" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360850" title="ടോക് പിസിൻ ഭാഷ">
ടോക് പിസിൻ ഭാഷ

ടോക് പിസിൻ ഭാഷ Tok Pisin (;പാപ്പുവ ന്യൂ ഗിനിയായിലുടനീളം ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു മിശ്രഭാഷയാണ്. ഇത് പാപ്പുവ ന്യൂ ഗിനിയായിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഉപയൊഗിക്കുന്ന ഭാഷയും ഔദ്യൊഗിക ഭാഷയുമാണ്. എങ്കിലും ഈ രാജ്യത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ, ഉൾക്കടൽ, നദ്ധ്യ, ഓറോ പ്രവിശ്യ എന്നി ഭാഗങ്ങളിൽ ഈ ഭാഷയ്ക്കു ചെറിയ സ്വീകാര്യതയെ ഉള്ളൂ. പ്രായമായ ആളുകളുടെയിടയിൽ ഇതിനു അധികം പ്രചാരമില്ല. ഈ ഭാഷ വികസിപ്പിച്ചത് അനെകം വ്യത്യസ്ത ഭാഷകൾ നിലനിൽക്കുന്ന പാപ്പുവ ന്യു ഗിനിയാ പോലുള്ള ബഹുഭാഷാരാജയത്ത് പൊതുവായി വിനിമയം നടത്താനാണ്. എന്നാൽ ഇന്ന് ഈ മിശ്ര ഭാഷ അതിന്റെ സ്വന്തം അസ്തിത്വത്തിൽ നിലനിൽക്കുന്നു. പുതിയ ഒരു ഭാഷയായി അതു മാറിക്കഴിഞ്ഞു. 


</doc>
<doc id="360852" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360852" title="ബൻജാർ ഭാഷ">
ബൻജാർ ഭാഷ

ബൻജാർ ഭാഷ (ബഹാസ ബൻ-ജാർ/ബാസ ബൻജാർ) ഇന്തോനേഷ്യയിലെ കലമന്താനിലെ ബൻജാറീസ് ജനത ഉപയോഗിക്കുന്ന ആസ്ട്രോനേഷ്യൻ ഭാഷയാണ്. യാത്രചെയ്യുന്ന വ്യാപാരികളായ ബൻജാറീസ് ജനത ഈ ഭാഷ അവർ ചെല്ലുന്ന ഇന്തോനെഷ്യയിലെ എല്ലാ ഭാഗത്തും എത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
പ്രത്യേകിച്ച് കലിമന്താൻ ദ്വിപിൽ ബൻജാർ ഭാഷ ഒരു പരസ്പര ബന്ധിതമായ ഭാഷയയാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. കലിമന്താനിലെ 5 പ്രവിശ്യകളിൽ മൂന്നിലും ഈ ഭാഷ വ്യാപകമായി ഉപയൊഗിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="360870" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360870" title="അലങ്കാര കാക്കത്തിരണ്ടി">
അലങ്കാര കാക്കത്തിരണ്ടി

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് അലങ്കാര കാക്കത്തിരണ്ടി അഥവാ Ornate Eagle Ray (Reiculate Eagle Ray). . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന ജീവികൾ എന്നാണ്.

Myliobatidae കുടുംബത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ. പൊതുവെ തിരണ്ടികൾ എന്നാണ് ഇവ അറിയപ്പെടുന്നത് .


കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="360889" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360889" title="അഡ്‌ലായ് സ്റ്റീവെൻസൻ I">
അഡ്‌ലായ് സ്റ്റീവെൻസൻ I

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ 23ആമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു Adlai E. Stevenson - Adlai Stevenson I


</doc>
<doc id="360902" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360902" title="പാരമോർ">
പാരമോർ

ഒരു അമേരിക്കൻ റോക്ക് സംഗീത സംഘമാണ് പാരമോർ.2004-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ സംഘത്തിൽ ഇപ്പോൾ പ്രധാന ഗായിക ഹെയ്ലെ വില്യംസ്,ഗിറ്റാറിസ്റ്റ് ടെയ്ലർ യോർക്ക് എന്നിവരാണുള്ളത്. ഗ്രാമി പുരസ്കാരം അടക്കം നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="360907" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360907" title="ആറ്റുചെണ്ട്">
ആറ്റുചെണ്ട്

തെക്കേ ഇന്ത്യ തദ്ദേശവാസിയായ നദീതീരങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു സസ്യമാണ് ആറ്റുചെണ്ട്. . പുഴകളിലെ കല്ലുനിറഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങളിലാണ് വളരുന്നത്. 



</doc>
<doc id="360909" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360909" title="കേരള സ്കൂൾ കലോത്സവം 2017">
കേരള സ്കൂൾ കലോത്സവം 2017

കേരളത്തിന്റെ അമ്പത്തേഴാമത് സ്കൂൾ കലോത്സവം കണ്ണൂരിൽ 2017 ജനുവരി 16 ന് ആരംഭിച്ച് ജനുവരി 22-നു സമാപിച്ചു. ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ കലോത്സവമാണ് സംസ്ഥാന സ്ക്കൂൾ യുവജനോത്സവം. പ്രധാന വേദിയായ നിളയിൽ [പോലീസ് മൈതാനം]നടന്ന ചടങ്ങിൽ മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയൻ കലോത്സവം ഔദ്യോഗികമായി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. കണ്ണൂർ സെന്റ് മൈക്കിൾസ് ആംഗ്ളോ ഇന്ത്യൻ ഹയർ സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ പരിസരത്ത് നിന്ന് ആരംഭിച്ച ഘോഷയാത്രയോടെയാണ് കലോത്സവത്തിന് തുടക്കമായത്. ഗായിക സയനോര ഫിലിപ്പ് ഫ്ലാഗ് ഓഫ് ചെയ്തു. വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രി സി. രവീന്ദ്രനാഥ്,മന്ത്രി കടന്നപ്പള്ളി രാമചന്ദ്രൻ, പി. ജയരാജൻ, ഗായിക കെ. എസ്. ചിത്ര, കണ്ണൂർ ജില്ലാ പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റ് കെ.വി.സുമേഷ് എന്നിവർ സന്നിഹിതരായിരുന്നു.

232 ഇനങ്ങളിലായി ഏതാണ്ട് 12000 ഓളം പ്രതിഭകൾ ഈ കലോത്സവത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. 939 പോയിൻറുമായി കോഴിക്കോട് ഒന്നാം സ്ഥാനവും, 936 പോയിൻറ് നേടി പാലക്കാട് രണ്ടാം സ്ഥാനവും 933 പോയിൻറോടെ ആതിഥേയരായ കണ്ണൂർ മൂന്നാം സ്ഥാനവും നേടി വിദ്യാഭ്യാസമന്ത്രി സി. രവീന്ദ്രനാഥ്, തുറമുഖ പുരാവസ്തു വകുപ്പ് മന്ത്രി കടന്നപ്പള്ളി രാമചന്ദ്രൻ, പ്രതിപക്ഷ നേതാവ് രമേശ് ചെന്നിത്തല എന്നിവർ സമാപന ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുത്തു. വിജയികൾക്ക് സമ്മാനങ്ങൾ നൽകി. പ്രശസ്ത മാന്ത്രികൻ ഗോപിനാഥ് മുതുകാടും സമാപന ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു.

ഹൈസ്‌കൂൾ വിഭാഗത്തിൽ 133 പോയിന്റ് നേടി പാലക്കാട് ആലത്തൂർ ബി.എസ്.എസ് ഗുരുകുലം എച്ച്.എസ്.എസിനാണ് ഒന്നാംസ്ഥാനം. 83 പോയിന്റ് നേടിയ ഇടുക്കി കുമാരമംഗലം എം.കെ.എൻ.എം.എച്ച്.എസിനാണ് രണ്ടാംസ്ഥാനം. ഹയർസെക്കൻഡറി വിഭാഗത്തിൽ 131 പോയിന്റ് സ്വന്തമാക്കിയ കുമാരമംഗലം എം.കെ.എൻ.എം.എച്ച്.എസ് ഒന്നാമതെത്തിയപ്പോൾ 123 പോയിന്റുമായി ആലത്തൂർ ബി.എസ്.എസ് ഗുരുകുലം എച്ച്.എസ്.എസ് രണ്ടാമതെത്തി.അറബിക് കലോത്സവത്തിൽ 95 പോയിന്റുകൾ വീതംനേടി തൃശൂർ, കോഴിക്കോട്, കണ്ണൂർ, കൊല്ലം ജില്ലകൾ ഒന്നാംസ്ഥാനം പങ്കിട്ടു. 91 പോയിന്റുകളുമായി പാലക്കാട്, മലപ്പുറം, കാസർകോട് ജില്ലകൾ രണ്ടാംസ്ഥാനത്തെത്തി. സംസ്‌കൃതോത്സവത്തിൽ 95 പോയിന്റുകൾ നേടി മലപ്പുറം, കണ്ണൂർ, കാസർകോട്, എറണാകുളം ജില്ലകൾക്കാണ് ആദ്യസ്ഥാനം.

ചരിത്രത്തിലാദ്യമായി രചനാ മത്സരങ്ങളിൽ ആദ്യ മൂന്നു സ്ഥാനങ്ങൾ നേടിയവരുടെയും പങ്കെടുത്തവരുടെയും രചനകൾ ഓൺലൈനായി ലഭ്യമായത് കണ്ണൂർ കലോത്സവത്തിലാണ്. സ്കൂൾ വിക്കിയിലാണ് ഇത് ലഭ്യമായത്. 

കണ്ണൂരും പരിസരങ്ങളിലുമായി 20 വേദികളിലായാണ് മത്സരങ്ങൾ നടന്നത്. ഓരോ വേദികൾക്കും കേരളത്തിലെ പ്രധാന നദികളുടെ പേരാണു നൽകിയിരുന്നത്.


</doc>
<doc id="360911" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360911" title="സ്ഥലം ഈടുനൽകുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവരങ്ങൾ">
സ്ഥലം ഈടുനൽകുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവരങ്ങൾ

വിവിധങ്ങളായ സാമ്പത്തിക ആവശ്യങ്ങൾക്കും വായ്പകൾ ലഭിക്കുവാനും പലപ്പോഴും സാമ്പത്തികസ്ഥാപനങ്ങൾക്കും ബാങ്കുകൾക്കും വ്യക്തികൾക്കും സ്ഥലം ഈടു നൽകേണ്ടി വരാറുണ്ട്. അത്തരം അവസ്ഥയിൽ ശ്രദ്ധിക്കേണ്ട കാര്യങ്ങളും വിവിധങ്ങളായ പദാവലികളുമാണ് ഈ ലേഖനത്തിൽ പ്രതിപാദിക്കുന്നത്. 

Land എന്നതിനെ കുറിക്കാൻ കേരളത്തിൽ പലയിടത്തും ഉപയോഗിക്കുന്ന പദങ്ങൾ ഭൂമി, വസ്തു, സ്ഥലം എന്നിവ ഈ ലേഖനത്തിൽ പലയിടത്തും Land എന്ന അർത്ഥത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.

ഒരു ധനകാര്യസ്ഥാപനത്തിന്റെ നടപടിക്രമങ്ങളിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടതാണ് പ്രമാണം ചമയ്ക്കൽ അഥവാ Documentation. വായ്പയായി നല്കിയ തുകയുടെയും മറ്റു ഇനങ്ങളുടെയും തിരിച്ചടവ് ഉറപ്പാക്കുന്നതിലേക്കായി സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് വായ്പാവിതരണവേളയിൽ Documentation പ്രക്രിയ കൃത്യമായി നടത്തേണ്ടതുണ്ട്. ഒരു സാമ്പത്തികപ്രക്രിയയിലേക്ക് അതിന്റെ വിവിധ ഘട്ടങ്ങൾ പൂർത്തീകരിക്കാൻ ആവശ്യമായ രേഖകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനെയാണ് documentation എന്നത് കൊണ്ട് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്. ആയതിനാൽ തന്നെ വായ്പാരേഖകൾ ആവശ്യപ്പെടുമ്പോൾ, അവയുടെ ആധികാരികത ഉറപ്പാക്കുന്ന തരത്തിലുള്ള നിയമപരപായ വസ്തുതകൾ അറിഞ്ഞിരിക്കേണ്ടതാണ്. സാമ്പത്തിക-വാണിജ്യ ഇടപാടുകളുടെയും നിയമങ്ങളുടെയും അടിസ്ഥാനശിലകളാണ് പ്രമാണങ്ങൾ അഥവാ Documents. ഇതിൽ പ്രാരംഭമായി സ്വീകരിക്കുന്ന അപേക്ഷ മുതലുള്ള മുഴുവൻ രേഖകളും ഉൾപ്പെടും. അപേക്ഷകനെ തിരിച്ചറിയുന്നതു മുതലുള്ള വിവിധ ഘട്ടങ്ങൾ ഇതിനുണ്ട്. വസ്തു ജാമ്യമായി സ്വീകരിക്കുന്നത് സംബന്ധിച്ച് ബാങ്കുകൾ, കേരളാ സ്റ്റേറ്റ് ഫിനാൻഷ്യൽ എന്റർപ്രൈസസ് (KSFE), മറ്റു ധനകാര്യസ്ഥാപനങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ കാലാകാലങ്ങളിൽ ആവശ്യമായ മാർഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ ഇടപാടുകാർക്ക് നല്കാറുണ്ട്. 

രാജ്യത്ത് നിലവിലുള്ള വസ്തുസംബന്ധമായ നിയമങ്ങളെ (Registration act, Transfer of Property Act, Hindu Succession Act etc) അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയാണ് കേരളത്തിലെയും പണയാധാരങ്ങൾ (Equitable Mortgage) സംബന്ധിച്ച നടപടിക്രമങ്ങൾ. 

ഇന്ത്യയിലെ സുപ്രധാനമായ ഒരു ജാമ്യരീതിയാണ് Equitable Mortgage. ഇതിൽ സ്ഥലം സ്ഥാപനങ്ങൾ രജിസ്റ്റെർ ചെയ്തു വാങ്ങുന്നില്ല. മറിച്ചു് വസ്തുവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മുഴുവൻ അസ്സൽ രേഖകളും കൈവശത്തിൽ സൂക്ഷിക്കുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്. ഇതിന് ആധാരമായ Transfer of Property Act Section 58(f) താഴെ പറയും പ്രകാരമാണ്:
Mortgage by deposit of title-deeds is sanctioned by law under Section 58(f) of the Transfer of Property Act in specified towns: 
Mortgage by deposit of title deeds.—Where a person in any of the following towns, namely, the towns of Calcutta, Madras, and Bombay, and in any other town which the State Government concerned may, by notification in the Official Gazette, specify in this behalf, delivers to a creditor or his agent documents of title to immovaable property, with intent to create a security thereon, the transaction is called a mortgage by deposit of title-deeds.

Notified area എന്ന് വ്യക്തമാക്കപ്പെട്ട സ്ഥലങ്ങളിൽ വെച്ച് മാത്രമേ ചൂണ്ടിപ്പണയം നടത്താവു എന്ന് സർക്കാർ പ്രത്യേകം നിഷ്കര്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്. കേരളത്തിലെ മുഴുവൻ സ്ഥലങ്ങളും notified area എന്ന നിലയിൽ സര്ക്കാ്ർ വിജ്ഞാപനം നടത്തിയിട്ടുമുണ്ട്. 

വിഷയത്തിന്റെ മുന്നോടിയായി നമുക്ക് ചില പഴയ ആധാരങ്ങളുടെ രീതികൾ പരിചയപ്പെടാം
ആധാരങ്ങൾ (Documents)

ഭൂമി കൈമാറ്റത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക രേഖയാണ് ആധാരം. രജിസ്ട്രാർ ഓഫീസിൽ രജിസ്ടർ ചെയ്താൽ മാത്രമേ ആധാരം സാധുവാകു. ഒരു സ്ഥലത്തിന്റെ നിലവിലുള്ള പഴയ ആധാരങ്ങളെ മുന്നാധാരങ്ങൾ-കീഴാധാരങ്ങൾ- അടിയാധാരങ്ങൾ (Prior Documents) എന്നൊക്കെ പറയുന്നു.

തീരാധാരം / വില ആധാരം (Sale Deed)

പ്രതിഫലം പറ്റിക്കൊണ്ട്‌ ആര്ക്കു വേണമെങ്കിലും രജിസ്റ്റർ ചെയ്തു കൊടുക്കാവുന്ന ആധാരം. ഭൂമി, കെട്ടിടം തുടങ്ങിയ മുതലുകൾ കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതിന് തയ്യാറാക്കുന്ന രേഖ. 

അവകാശ/കൂട്ടവകാശ ഒഴിമുറി

കൂട്ടവകാശവസ്തുവിന്മേൽ ഒരാളുടെ അവകാശം കൂട്ടവകാശികള്ക്ക് പ്രതിഫലം വാങ്ങി ഒഴിഞ്ഞു കൊടുക്കുന്നു
ഒഴിഞ്ഞു പോകുന്ന ആളും ഒഴിഞ്ഞു കിട്ടുന്ന ആളും മേൽ പ്രകാരമുള്ള വസ്തുവിൽ കൂട്ടവകാശി ആയിരിക്കണം.
ഭാഗപത്രം (Partition Deed)

കൂട്ടവകാശ വസ്തുക്കൾ ഭാഗിച്ച് എടുക്കുന്നത് സംബന്ധിച്ച ആധാരം .ഒരു മുതൽ കൂട്ടൂടമസ്ഥന്മാർ തമ്മിൽ ഭാഗിക്കുകയോ , അതിന് സമ്മതിക്കുകയോ ചെയ്തു കൊണ്ട് തയ്യാറാക്കുന്ന ആധാരം. ഒന്നിൽ കൂടുതൽ പേർ വസ്തു ഭാഗിചെടുക്കണം. ആവശ്യമെങ്കിൽ മറ്റുള്ളവര്ക്ക്ആ പണം വാങ്ങി അവകാശം ഒഴിയാം. 
വസ്തു ഭാഗം ചെയ്യുമ്പോൾ പ്രധാനിയായ ഒരാള്ക്ക് മുഖ്യ ആധാരം കൈവശത്തിൽ കിട്ടേണ്ടതാണ്. മറ്റുള്ളവര്ക്കായി തയ്യാറാക്കുന്ന ഓരോ ഡ്യൂപ്ലിക്കേറ്റ്‌ഭാഗപത്രതിനും 100 രൂപയുടെ മുദ്രപത്രം ആവശ്യമാണ്. അല്ലെങ്കിൽ പിന്നീടു പണയപ്പെടുതുന്നതിനും മറ്റും പ്രയാസങ്ങൾ നേരിടും.
ഇതിൽ കുടുംബങ്ങൾ തമ്മിലുള്ളവയും, അല്ലാത്തവയും എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു രീതിയിലാണ് സര്ക്കാ്ർ സ്റ്റാമ്പ്‌ ഡ്യൂട്ടിയും റജി. ഫീയും നിശ്ചയിച്ചിരിക്കുന്നത്. (കുടുംബം എന്നാൽ ഭാര്യ,ഭര്ത്താുവ്,മക്കൾ,മരണപെട്ട മക്കളുടെ അവകാശികൾ) 

മരണപത്രം(വില്പത്രം) Will:

ഒന്നാമത്തെ ഇനം: 

ഒരു വ്യക്തി തന്റെ മരണശേഷം നടപ്പിലാവേണ്ടതും, നടപ്പിലാക്കെണ്ടതുമായ കാര്യങ്ങൾ മുൻ‌കൂർ രേഖപ്പെടുത്തുന്ന കരണം(ആധാരം). ജീവിച്ചിരിക്കുമ്പോൾ ഇഷ്ടാനുസരണം പൂര്ണമായോ/ ഭാഗികമായോ ഭേദഗതി ചെയ്യാം. എഴുതി വെച്ച മുതലുകൾ വില്പന/പണയം നടത്തുവാനും തടസ്സമില്ല. മരണപത്രം, എഴുതിയ വ്യക്തിയുടെ മരണശേഷം മാത്രമേ പ്രാബല്യത്തിൽ വരികയുള്ളു. എഴുതി ഒപ്പിട്ടാൽ മാത്രം വില്പ/ത്രം നിയമപരമാവില്ല,മറിച്ചു അത് നിര്ബസന്ധമായും രജിസ്ട്രാപ്പീസിൽ രജിസ്റെർ ചെയ്തിരിക്കണം. ഒരാൾ മരണ പത്രത്തിൽ ഏതെങ്കിലും ഒരു പിന്തുടര്ച്ചാവകാശിക്ക് മുതൽ കൊടുക്കുകയോ /കൊടുക്കാതിരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നുണ്ടെങ്കിൽ അതിന്റെ കാരണം രേഖപ്പെടുത്തുന്നത് ആ ആധാരത്തെ ബലപ്പെടുത്തും. ഒരാള്ക്ക് അയാളുടെ പേരിൽ ഒരു സമയം ഒരു മരണപത്രം മാത്രമേ പാടുള്ളൂ. നിലവിലുള്ള മരണ പത്രത്തിന് മാറ്റം വരുത്താതെ തുടര്ച്ച മരണപത്രം(Codicil) എഴുതി രജിസ്ടെർ ചെയ്തു വെ ക്കാവുന്നതാണ്. നിലവിലുള്ള ഒരു മരണപത്രം ആവശ്യമെങ്കിൽ റദ്ദു ചെയ്തു പുതിയത് രജിസ്റെർ ചെയ്യാം. ഒരാള്ക്ക് ഇഷ്ടമുള്ള രാജിസ്റാർ ആഫീസിൽ മരണപത്രം രജിസ്റെർ ചെയ്യാം.

രണ്ടാമത്തെ ഇനം :

വിൽ എഴുതിയ ആളിന്റെ മരണ ശേഷം വില്പത്രവും മരണ സർടിഫിക്കറ്റിന്റെ കോപ്പിയും, അവകാശികളാണെന്നു തെളിയിക്കുന്ന രേഖകളും കൊണ്ടുപോയി പോക്കു വരവ് ചെയ്യിക്കുമ്പോഴാണ് യഥാര്ത്ഥ ഉടമസ്ഥാവകാശം ലഭിക്കുക. ഒന്നിലധികം അവകാശികളുടെ വിവരം ഒരേ വിൽ പത്രത്തിലുണ്ടെങ്കിൽ, അതും ഒരു പ്രോപ്പർട്ടിയുടെ ഭാഗങ്ങൾ തന്നെയാണെങ്കിൽ എല്ലാവരും വന്ന് ഒപ്പിട്ടാലേ, അതാതു സ്ഥലങ്ങൾ അവരവരുടെ പേരിൽ ആവുകയുള്ളൂ.
വിൽ പത്രത്തിന് സ്റ്റാമ്പ്‌ ഡ്യൂട്ടി ഇല്ല. ഫീ നൂറു രൂപ.വില്പത്രം റദ്ദ് ചെയ്യാൻ ഫീ നൂറു രൂപ.

ഇഷ്ടദാനാധാരം- ധനനിശ്ചയ ആധാരം: (Settlement Deed)

തന്നെ ആശ്രയിച്ചു കഴിയുന്ന ആള്ക്ക് പ്രതിഫലം വാങ്ങാതെ എഴുതികൊടുക്കുന്ന ആധാരം. 
ഉദാ: ഭര്ത്താ്വ് ഭാര്യക്ക്‌/മക്കള്ക്ക് , അമ്മ മക്കള്ക്ക്

ദാനാധാരം(Gift Deed)

ഇളകുന്നതോ ,അല്ലാത്തതോ ആയ മുതലുകൾ യാതൊരു പ്രതിഫലവും കൂടാതെ സ്വമേധയ വേറൊരാള്ക്ക് കൈമാറി എഴുതുന്ന ആധാരം.രക്ത ബന്ധുക്കൾ ആവണമെന്നില്ല.തീരധാരത്തിന്റെ മുദ്ര പത്രവും ഫീസും നല്കൊണം.ദാനാധാരങ്ങളിൽ വ്യവസ്ഥകൾ ഒന്നും വച്ചിട്ടില്ല എങ്കിൽ, ലഭിച്ച ആൾ പോക്കുവരവു ചെയ്ത് പേരിൽ കൂട്ടിയാൽ പിന്നെ ദാനം ചെയ്ത ആൾക്ക് അതിൽ പ്രത്യകിച്ചു അധികാരമൊന്നും ഇല്ല. 

പരസ്പര കൈമാറ്റാധാരം(Exchange of Property):

രണ്ടു പേരുടെ മുതലുകൾ പരസ്പരം കൈമാറിക്കൊണ്ട് എഴുതുന്നത്‌. കൂടുതൽ വിലയുള്ള മുതലിന്റെ വിലക്കനുസരിച്ചു മുദ്രവിലയും ഫീസും നല്ക്ണം. ഒറിജിനൽ ഒരാള്ക്കും , 100 രൂപ പത്രതിൽ എഴുതിയ ഡ്യൂപ്ലിക്കേറ്റ്‌ രണ്ടാമനും കൈവശം വെയ്ക്കാം. 

ജാമ്യാധാരം

ഒരു കരാർ/ആധാര പ്രകാരമായി ക്രമമായി പ്രവര്ത്തിച്ചു കൊള്ളാമെന്ന ഉറപ്പിലേക്കായി ജാമ്യക്കാരൻ എഴുതികൊടുക്കുന്ന രേഖ. ഒരാൾ ചെയ്യാമെന്ന് ഏറ്റ കാര്യം ചെയ്യാതിരുന്നാൽ, അത് ഏറ്റെടുത്തു സ്വയം ചെയ്യുമെന്ന് സമ്മതിച്ചു കൊണ്ട് മറ്റൊരാൾ എഴുതി കൊടുക്കുന്ന ആധാരം

പണയധാരം

ഒരാൾ മറ്റൊരാളിൽ നിന്ന് പണം കടം വാങ്ങിയതിന് ഈടായി വസ്തു പണയപ്പെടുത്തികൊണ്ട് എഴുതികൊടുക്കുന്ന ആധാരം. ഇത് മൂന്ന് വിധമുണ്ട്.
കൈവശപ്പണയം: ഇതിൽ വസ്തു എഴുതികൊടുക്കുന്ന ആള്ക്ക് കൈവശമായി നല്കുുന്നു.
ചൂണ്ടിപ്പണയം:വസ്തു ഇന്നതാണെന്നു ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചു രജിസ്റ്റർ ചെയ്തു പണയത്തിനു നല്കുന്നു 
ചാരുപണയം: ആധാര ലക്ഷ്യങ്ങൾ മാത്രം ഏല്പ്പി്ച്ചു(രജിസ്ട്രർ ചെയ്യലും കൈവശം നല്കലും ഇല്ല) എഴുതി കൊടുക്കുന്നു.

തെറ്റ് തിരുത്താധാരം:(Correction Deed)

ഒരു ആധാരം രജിസ്ട്രർ ചെയ്തതിന് ശേഷം,അതിലെ വസ്തുവിനോ, പ്രതിഫല തുകയ്ക്കോ, വ്യവസ്ഥകള്ക്കോ മാറ്റം വരുത്താതെ, കൈതെറ്റായി വന്ന വിവരങ്ങൾ ശരിയാക്കി എഴുതി രജിസ്ട്രർ ചെയ്യുന്ന ആധാരം.ഇതിനു മുദ്രപത്രത്തിന്റെ ആവശ്യമില്ല. 

റദ്ധാധാരം(Cancellation Deed):

നേരത്തെ എഴുതി രജിസ്ട്രർ ചെയ്ത ഒരു ആധാരത്തെ റദ്ദാക്കി കൊണ്ടുള്ള പുതിയ ഒരു ആധാരം. 

ഒറ്റി ആധാരം 

പണയപെടുത്തുന്ന ഭൂമിയുടെ കൈവശം കൂടി വിട്ടു കൊടുക്കുന്നതാണ് ഒറ്റിയാധാരം

പണയം
കൈവശം കൊടുക്കാതെയുള്ള പണയപെടുത്തൽ 

കാണം തീറ്/ഒറ്റി ക്ക് മേൽ വില

ഒറ്റിക്ക് കൊടുത്തിരിക്കുന്ന വസ്തുവിന്മേലുള്ള ജന്മാവകാശം കൂടി ഒഴിഞ്ഞു കൊടുക്കുന്നത് 

കാണം -കുഴിക്കാണം അവകാശം

ജന്മിയിൽ നിന്നും കൈമാറ്റം ചെയ്തു കിട്ടുന്ന വസ്തുവിലുള്ള സകല കുഴിക്കൂർ ചമയങ്ങളുടെ അവകാശ സഹിതം ലഭിക്കുന്ന പ്രത്യേക അവകാശം.

കുഴിക്കാണം ഒറ്റി
പണയപെടുത്തുന്ന വസ്തുവിന്മേൽ ദേഹണ്ഡം ചെയ്യാനുള്ള അവകാശം

പട്ടയം അഥവാ ക്രയ സര്ട്ടിഫിക്കറ്റ് (Purchase Certificate)

ഭൂപരിഷ്കരണത്തോടെ കേരളത്തിൽ ജന്മികളിൽ നിന്നും ഭൂമിയുടെ ഉടമസ്ത്ത അവകാശം സര്ക്കാരിലേക്ക് നിക്ഷിപ്തമായി. അതോടൊപ്പം കുടിയാന്മാര്ക്ക് ഭൂമിയിൽ അവകാശവും ലഭിച്ചു. എന്നാൽ കുടിയാന്മാര്ക്ക് വില്ക്കൽ/വാങ്ങൽ അവകാശം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. സര്ക്കാരിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഭൂമി ഒരു വ്യക്തിക്കോ സ്ഥാപനത്തിനോ പതിച്ചു നല്കുമ്പോൾ നല്കുന്ന ഉടമസ്ത അവകാശ രേഖയാണ് പട്ടയം. ഇതിനായി കേരളത്തിൽ നിരവധി Land Tribunal ആപ്പീസുകളും ആരംഭിച്ചു. ജന്മ വില നല്കി സര്ക്കാരിൽ നിന്നും പട്ടയം ലഭിച്ചാൽ മാത്രമേ ഒരു കുടിയാൻ യഥാര്ത്ഥത്തിൽ ഭൂമിയുടെ അവകാശി ആയി മാറുകയും കൈമാറ്റ അവകാശം സിദ്ധിക്കുകയും ചെയ്യൂ. പട്ടയം നല്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ച Proceedings കൂടി പട്ടയതോടോന്നിച്ചു ലഭിക്കുന്നതാണ്. ഒരു സ്ഥലം കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതിന് ഉടമസ്ഥാവകാശം തെളിയിക്കാൻ പട്ടയം ആവശ്യമാണ്. പട്ടയ രജിസ്റ്ററിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയ പേരിനെയാണ്‌ തണ്ടപ്പേര് എന്നുപറയുന്നത്

പോക്കുവരവ് 

രജിസ്ട്രർ ഓഫീസിൽ രജിസ്ടർ ചെയ്ത ആധാരം റവന്യൂ വകുപ്പിൽ ആധികാരികമായി രേഖപ്പെടുത്തുന്ന പ്രക്രിയയാണ് പോക്കുവരവ് അഥവാ പേരിൽ കൂട്ടൽ. സര്ക്കാരിൽ ഭൂമിയുടെ ഉടമസ്തതയെ കുറിച്ചുള്ള പ്രധാന രേഖയാണിത്. വസ്തു വാങ്ങിയ ശേഷം ആധാരത്തിന്റെ കോപ്പിയും ഒരു അപേക്ഷയും വില്ലജ് ഓഫീസിൽ എത്തിക്കണം. വിവരങ്ങൾ പുതിയ ഒരു കണക്കുപുസ്‌തകത്തിൽ പുതിയ അവകാശിയുടെ പേരിൽ വില്ലേജാഫീസിൽ തുടങ്ങും. അതാണ് തണ്ടപ്പേര്. പിന്നീട് അവർ അത് രെജിസ്ട്രാർ ഓഫീസിലേക്ക് തിരികെ അയച്ചു കൊടുക്കും. ഇതാണ് പോക്കുവരവു ചെയ്യുക (mutation) എന്നു പറയുന്നത്. അപ്പോഴാണ് വാങ്ങുന്നവൻ ഭൂമിയുടെ യഥാർത്ഥ അവകാശി ആകുന്നത്. പിന്നീട് അയാളുടെ പേരിൽ കരം അടക്കാനും സാധിക്കും. ഇത്രയും ചെയ്തു കഴിഞ്ഞാലെ പ്രസ്തുത ഭൂമി ധനകാര്യ സ്ഥാപനങ്ങൾ പണയം ആയി സ്വീകരിക്കുകയുള്ളൂ.

അവകാശങ്ങൾ

സര്ക്കാങരിൽ നിന്നും നേരിട്ട് പതിച്ചു കിട്ടിയ ഭൂമിക്കു [പട്ടയം കിട്ടിയതിന്] പണ്ടാരവക ഭൂമി എന്ന് പറയാം.
നേരത്തെ പാട്ടത്തിനു എടുത് ,ജന്മിയിൽ നിന്നോ, Land Tribunal തഹസില്ദാരിൽ നിന്നോ ജന്മവില കൊടുത്തു പട്ടയം വാങ്ങിയ ഭൂമികളെ ജന്മം അവാകാശം എന്നു പറയുന്നു. ഈ രണ്ടു അവകാശങ്ങളിലും പെടാത്ത ഭൂമികളെ വെറുമ്പാട്ടം അവകാശം, കാണ൦ അവകാശം എന്നിങ്ങനെ പറഞ്ഞു വരുന്നു.

കാണം

ഭൂമിയിൽ മുഴുവൻ അവകാശങ്ങളും ഉള്ളവനും ഉത്പാദനത്തിന്റെ പ്രധാനഭാഗം, കൃഷിയെടുത്കൊണ്ടിരുന്ന പാട്ടക്കാരിൽ നിന്നും അനുഭവിക്കാൻ സ്വാതന്ത്ര്യം ഉള്ളവരുമായിരുന്ന ജന്മിമാർ തങ്ങളുടെ ഭൂമി അന്യാധീനപ്പെട്ടു പോകാതിരിക്കാൻ ഏർപ്പെടുത്തിയ പാട്ട സമ്പ്രദായമാണ് കാണപ്പാട്ട സമ്പ്രദായം. പാട്ടത്തിനു വാങ്ങുമ്പോൾ കുടിയാൻ ജന്മിക്കു കൊടുക്കുന്ന തുകയാണ്‌ കാണം അഥവാ കാണപ്പണം. നിശ്ചിതമായ പ്രതിഫലം ഉറപ്പിച്ചു കൃഷിക്കുള്ള അവകാശം മറ്റൊരാളെ ഏല്പിക്കുന്നതി പാട്ടം എന്ന് പറയുന്നു. 
പണ്ടാരവക, ജന്മം എന്നീ രണ്ടു അവകാശങ്ങൾ ഒഴികെയുള്ള ഏതൊരു അവകാശത്തിനും പട്ടയം ആവശ്യപ്പെടെണ്ടതാണ്.

ഒഴിമുറി(വിടുമുറി) ആധാരം:

വസ്തുവിന്മേലുള്ള ഒരു പണയം രജിസ്റെർ ഓഫീസിൽ രേഖപ്പെടുത്തി കഴിഞ്ഞാൽ അത് കുടിക്കടത്തിൽ ഒരു ആധാരം നമ്പർ സഹിതം അടയാളപ്പെടുതുന്നതാണ്. കടത്തിന്റെ സ്വഭാവം അറിയാൻ ഇത് ആര് എഴുതി നല്കി് എന്നും, ആര്ക്കുന എഴുതി നല്കിക എന്നും കുടിക്കടരേഖ വായിച്ചു ബോധ്യപ്പെടുക.രേഖപ്പെടുത്തിയ ഒരു കടം തീര്ന്നതായി സ്ഥാപിച്ച്, വസ്തു തിരിച്ച് എഴുതി നല്കുന്നതാണ് ഒഴിമുറി എന്നതുകൊണ്ട്‌ ഉധേശിക്കുന്നത്. 

കുടിക്കടം(Encumbrance):

സമര്പ്പിക്കപ്പെട്ട ആധാരതിനുമേൽ മറ്റു വല്ല നിയമപരവും, സാമ്പത്തികവുമായ ബാദ്ധ്യതകൾ അവശേഷിക്കുന്നുണ്ടോ എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തുന്നത് കുടിക്കടത്തിലാണ്. സ്വതന്ത്രമായ ഉടമസ്ഥാവകാശം നിലനില്ക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്താനാണ് കുടിക്കടം പരിശോദിക്കുന്നത്. പണയത്തിനായി സ്വീകരിക്കുന്ന വസ്തു മറ്റെല്ലാ ബാദ്ധ്യതകളിൽ നിന്നും തീര്ത്തും മുക്തമാണെന്ന് ഉറപ്പാക്കേണ്ടത് നമ്മുടെ ചുമതലയാണ്. രജിസ്ട്രാർ ഓഫീസിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയ പണയങ്ങൾ മാത്രമേ കുടിക്കടത്തിൽ ദൃശ്യമാവൂ. 1908 ലെ രജിസ്ട്രഷൻ നിയമ പ്രകാരം രജിസ്ട്രേഷൻ ആവശ്യമില്ലാത്ത ബാദ്ധ്യതകൾ ഈ രേഖയിൽ കാണില്ല. ഉദാഹരണത്തിന് Equitable Mortgage തന്നെ(മുഴുവൻ അസ്സൽ രേഖകളും പണയ സ്ഥാപനം കൈവശത്തിൽ വാങ്ങുന്നു, രജിസ്റെർ ചെയ്യുന്നുമില്ല). സാധാരണയായി സര്ക്കാാർ, ഇതര ബാങ്ക് ധനകാര്യ സ്ഥാപനങ്ങൾ 13 മുതൽ 30 വര്ഷംി വരെ പരിശോദിക്കുകയാണ് പതിവ്..

മുക്ത്യാർ (Power of Attorney):

ഒരാൾ,തന്റെ അഭാവത്തിൽ തനിക്കു വേണ്ടി കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യാൻ മറ്റൊരാളെ ചുമതലപ്പെടുത്തി എഴുതി കൊടുക്കുന്ന രേഖ. പൊതുവായ എല്ലാ കാര്യങ്ങളും ചെയ്യാൻ ചുമതലപ്പെടുത്തുന്നതിനെ സാധാരണ മുക്ത്യാർ(GPA) എന്നു പറയുന്നു. ചില പ്രത്യേക കാര്യങ്ങൾ മാത്രം പരാമര്ശിച്ചും മുക്ത്യാർ എഴുതാം. വസ്തു സംബന്ധമായ ഏതൊരു മുക്ത്യറും നിര്ബ‍ന്ധമായും രജിസ്റെർ ചെയ്തിരിക്കണം. ഇപ്പോൾ കേരളത്തിൽ മുന്നൂറു രൂപയുടെ സ്റ്റാമ്പ്‌ പേപ്പർ ആവശ്യമാണ്. കേരളത്തിലെ ഏതു റജിസ്ട്രാർ ഓഫിസിലും മുക്ത്യാർ രജിസ്ട്രർ ചെയ്യാം.അവശ്യമെങ്കിൽ റദ്ദാക്കുകയും ആവാം. രക്ത ബന്ധുക്കൾ തമ്മിലല്ല മുക്ത്യാർ എങ്കിൽ അതിനു സാധാരണ രജിസ്ട്രേഷന് ആവശ്യമായതിൽ ഒരു ശതമാനം കുറച്ചുള്ള നിരക്കിൽ സ്റ്റാമ്പ്‌ പേപ്പർ വേണം. മുക്ത്യാർ അവകാശം സിദ്ധിച്ച വ്യക്തികൾ നടത്തിയ ഭൂമി കൈമാറ്റ ആധാരങ്ങളിൽ പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധ പുലര്ത്തുരക. കാരണം, പൊതുവായ മുക്ത്യാർ(General Power of Attorney) മുഖേന നടത്തിയ ഒരു കൈമാറ്റത്തിലൂടെ, വസ്തു വാങ്ങിയ വ്യക്തിക്ക് ജന്മാവകാശം സിദ്ധിക്കില്ല എന്നൊരു വിധി സുപ്രീം കോടതി ഒക്ടോബർ 2011 ൽ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഈ വിധിയിൽ GPA എന്നത് വസ്തു കൈമാറ്റത്തിനുള്ള ഒരു അന്ഗീകൃത രീതിയല്ല എന്നും കോടതി പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.

മുക്ത്യാർ റദ്ധാവുന്ന അവസരങ്ങൾ (Revocation Of Power of Attorney): 

എഴുതി നല്കി്യ വ്യക്തിക്ക്(ജന്മി) സ്വമേധയ റദ്ധാക്കാം - ജന്മിയോ ഏ എജെന്ടോ മരണപ്പെടുക/ മാനസികനില തകരാറിലാവുക - ജന്മി പാപ്പരാവുക - നിശ്ചയിക്കപ്പെട്ട ക്രയ വിക്രയങ്ങൾ കഴിഞ്ഞാൽ - ജന്മിയും എജെന്റും അന്യോന്യം തീരുമാനിച്ചു റദ്ധാക്കുനത് - മുക്ത്യാർ വഴി നല്കപ്പെട്ട അവകാശങ്ങൾ എജെന്റ് ലംഖിക്കുമ്പോൾ.

പൊതുവായ വിഷയങ്ങൾ ചുരുക്കത്തിൽ 

ഒരു മൈനര്ക്ക് കൃത്യമായ ജാമ്യത്തിൽ വായ്പ നല്കിയാൽ പോലും, അത് തിരിച്ചു പിടിക്കാൻ വ്യവസ്ഥയില്ല. കാരണം, മൈനർ ഒന്നാം കക്ഷി എന്ന നിലയിലുള്ള ഏതൊരു കരാറും അസാധുവാണ്. ആയതിനാൽ ജാമ്യക്കാരനെ സമീപിക്കാൻ നിയമപരമായി സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് അവകാശമുണ്ടായിരിക്കില്ല. ഉത്തരവാദപ്പെട ഒരു രക്ഷിതാവിന്റെ പേരിൽ മാത്രമേ ഒരു മൈനര്ക്ക് (അവരുടെ ആവശ്യങ്ങള്ക്കായി) ക്രയവിക്രയങ്ങൾ നടത്താനാവു.
മാനസിക നില തകരാറിലായ ഒരാള്ക്ക് വായ്പ നല്കരുത്. വായ്പാ സ്വീകരിച്ച സമയത്ത് മാനസിക നില തകരാറിലായിരുന്നു എന്ന് തെളിയിക്ക്പെടുന്ന പക്ഷം തിരിച്ചടവ് അസാധ്യമാവും.ഏതൊരു കരാറും പൂര്ണമായും മാനസിക കൃത്യതയുള്ള രണ്ടു വ്യകതികൾ തമ്മിൽ ആയിരിക്കണം. മദ്യപിച്ചോ മറ്റോ ഉണ്മാദാവസ്തയിലായ ഒരു വ്യക്തിയുമായി കരാറിൽ ഏര്പ്പെടാതിരിക്കുക.

വസ്തുവിന്റെ് derivation മനസ്സിലാക്കുകയെന്നത് പ്രധാനപ്പെട്ടതാണ്. ഇതിനായി പുറകോട്ടുള്ള ആധാരങ്ങൾ/രേഖകൾ ക്രമത്തിൽ വായിചെടുക്കണം. ഓരോന്നും എങ്ങനെ തയ്യാറാക്കപ്പെട്ടു എന്നു പരിശോധിക്കുക. 

വ്യതസ്തമായ പേരിലുള്ള അവകാശങ്ങൾ പ്രാദേശികമായ വകഭേദങ്ങളോടെ കാണാം. മുന്കാലങ്ങളിൽ രേഖപെടുത്തിയ ഇത്തരം അവകാശങ്ങള്ക്ക്യ പലതിനും കാലക്രമേണ പട്ടയം നല്കിയിട്ടുണ്ടാവണം. പട്ടയം ആവശ്യപ്പെടെണ്ട അവകാശങ്ങളെ കുറിച്ച് ശ്രദ്ധിക്കുക.
അവകാശങ്ങൾ/ അനുഭവങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ "എടുത്തു പറയുന്ന" രീതി ചില ആധാരങ്ങളിൽ കാണാം. (കിണർ ഉപയോഗിക്കാൻ, വഴി നടക്കാൻ, വൃക്ഷങ്ങളുടെ കായ്ഫലങ്ങൾ എടുക്കാൻ, വീട്ടിൽ താമസിക്കാൻ തുടങ്ങിയവ). ഈ സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഇത്തരത്തിലുള്ള അവകാശം നേടിയവരുടെ പങ്കാളിത്തം കരാറിൽ അനിവാര്യമാണ്. 

ഒരു അവിവാഹിതനായ ഹിന്ദു പുരുഷൻ വില്പത്രം എഴുതാതെ മരണപ്പെട്ടാല് ‍അയാളുടെ സ്വത്തില് ‍അമ്മക്ക് മാത്രമാണ് അവകാശം. അമ്മ ജീവിച്ചിരിപ്പില്ലെങ്കിൽ അച്ഛനും, ഇരുവരും മരിച്ചുപോയാൽ സഹോദരങ്ങള്ക്കു മാണ് അവകാശം.(Hindu Succession Act 1956). വിവാഹിതനാണെങ്കിൽ‍ അയാളുടെ സ്വത്തിൽ അമ്മ-ഭാര്യ-മക്കൾ എന്നിവര്ക്ക് അവകാശം ഉണ്ട്. ഇത്തരത്തിൽ ഒരു അമ്മക്ക് കൈവന്ന മകന്റെ സ്വത്തിൽ, ആ അമ്മയുടെ കാലശേഷം അവരുടെ മുഴുവൻ മക്കള്ക്കും അവകാശം ഉണ്ടായിരുന്നു .എന്നാൽ ഈ ആവകാശം നേരത്തെ മരിച്ച മകന്റെ ഭാര്യ/മക്കള്ക്ക് മാത്രമായി ഇപ്പോൾ പരിമിതപ്പെടുതിയിരിക്കുന്നു.(ഇത് ഈയിടെയാണ് പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നത്. പക്ഷെ മുന്കാല പ്രാബല്യത്തോടെ ഇത് നടപ്പാക്കാൻ കഴിയില്ല എന്നറിയുക).
വിവാഹത്തിന് ശേഷം ഭര്ത്താവിന്റെ പേര് ചേര്ത്ത് പറയുന്ന ഭാര്യയുടെ പേരിനു നിയമ സാധുത ഇല്ല. 

ഒരു വ്യക്തിക്ക് പരമാവധി കൈവശം വെക്കാനുള്ള സ്ഥലത്തിന്റെ പരിധി ഏഴര ഏക്കറാണ്. ഇതിൽ കൂടുതൽ കൈവശം വെച്ചാൽ സര്ക്കാർ അത് പിടിച്ചെടുത്തു മിച്ചഭൂമിയാക്കും. തോട്ടങ്ങളെ ഈ നിയമത്തിൽ നിന്നും ഒഴിവാക്കിയിട്ടുണ്ട്. 

ഒരു സമ്പാദ്യത്തിന്റെ നോമിനിയായി ചേര്ക്കപ്പെടുന്ന വ്യക്തിക്ക് മുഴുവൻ അവകാശവും ലഭിക്കില്ല. അയാൾ ഒരു എജന്റ്റ് മാത്രമാണ്. മരണപ്പെട്ടയാളുടെ സ്വത്ത്‌ വീതിക്കുന്നത് പിന്തുടര്ച്ച അവകാശ നിയമം അനുസരിച്ചാണ്. വിശ്വസ്തരായ ആരെയും നോമിനിയാക്കം, Legal Heir ആവണമെന്നില്ല. 
കുടുംബ അംഗത്വ രേഖ (FAMILY Membership certificate) മരണപ്പെട്ട ഒരു വ്യക്തിയുടെ ഭാര്യ/ഭര്ത്താവ് , മകൻ, മകൾ തുടങ്ങിയവർ ആരൊക്കെയാണ് എന്ന് വിശദീകരിച്ചു കൊണ്ട് വില്ലേജ് ഓഫീസർ നല്കുsന്നതാണ്.

നിയമപ്ര്കാരമുള്ള അവകാശികളുടെ വിവരങ്ങൾ(Legal Heir ship Certificate) എന്നത് മരണപ്പെട്ട ഒരു വ്യക്തിയുടെ സ്വത്തിൽ നിയമപ്രകാരം അവകാശമുള്ളവർ ആരൊക്കെയാണ് എന്ന് വിശദീകരിക്കുന്നു. ഇത് തഹസില്ദാർ, ഗസറ്റ് വിജ്ഞാപനം വഴിയാണ് നല്കുനന്നത്. 

ഒരാളെ തുടര്ച്ചയ്യായി ഏഴു വര്ഷം വരെ കാണാതായിരുന്നാൽ അയാളെ മരിച്ചതായി കണക്കാക്കാം. അയാളുടെ സ്വത്ത്‌ അവകാശികള്ക്ക് കിട്ടാൻ Man missing certificate വാങ്ങിക്കണം. 

സൌകര്യവകാശം(easement right): തുടര്ച്ചയായി 20 വര്ഷം സ്വന്തം വീട്ടിലേക്കു അന്യന്റെ സ്ഥലത്തുകൂടെ അവരുടെ അറിവും സമ്മതത്തോടും കൂടെ വഴിയായി ഉപയോഗിച്ചാൽ അതിൽ നിയമപരമായി അവകാശം ലഭിക്കും. സര്ക്കാർ ഭൂമിയെങ്കിൽ ഇത് മുപ്പതു വര്ഷ‍മാണ്‌. 

ആധാരങ്ങൾ പരിശോധിക്കുമ്പോൾ ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടത്

1. പഞ്ചായത്ത്‌ പ്രദേശങ്ങളിൽ 5 സെന്ടും മുനിസിപൽ/കോര്പaറേഷൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ 3 സെന്ടുമാണ് പൊതുവിൽ ധനകാര്യ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് ആവശ്യമായ ഏറ്റവും ചുരുങ്ങിയ വിസ്തീര്ണം . 

2. യഥാർഥ ആധാരം നിര്ബന്ധമായും കണ്ടിരിക്കണം. ചിലപ്പോൾ ഈ ആധാരം ഏതെങ്കിലും സ്ഥാപനങ്ങളിൽ പണയത്തിലാണെങ്കിൽ ബാദ്ധ്യതാ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് എടുക്കുന്നത് വഴി അത്തരത്തിലുള്ള കടബാദ്ധ്യതകൾ അറിയാൻ സാധിക്കില്ല. കാരണം അത്തരം പണയവസ്തുവിനെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ രജിസ്ട്രാർ ഓഫീസിൽ രേഖപ്പെടുത്തുന്നില്ല എന്നത് പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിക്കുക.

3. പ്രായപൂര്ത്തിയാവാത്ത ഒരാള്ക്ക് അവകാശം രേഖപ്പെടുത്തിയ/കോടതി നടപടികൾ നേരിടുന്ന/മറ്റു ബാദ്ധ്യതകൾ രേഖപ്പെടുത്തിയ ഒരു ആധാരം പൊതുവേ ഒരു ധനകാര്യ സ്ഥാപനങ്ങളും സ്വീകരിക്കുന്നതല്ല. 

4. ജാമ്യ വസ്തു കേരള സംസ്ഥാനത്തിൽ ആയിരിക്കണം. കേരളത്തിന്‌ വെളിയിലുള്ളതോ ആരാധനാലയങ്ങൾ-മത സ്ഥാപനങ്ങൾ-ശ്മശാനം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതോ ആയിട്ടുള്ള ഒരു ആധാരം സ്വീകാര്യമല്ല.

5. ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള ഒരവകാശം (വീട്ടിൽ താമസിക്കാൻ-മരണം വരെ അനുഭവങ്ങൾ എടുക്കാൻ-കിണർ ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങിയവ) വസ്തുവിൽ ഉള്ള എല്ലാവരും പണയ കരാറിൽ പങ്കാളികൾ ആയ്യിരിക്കും.

6. ഒരു ഭാഗപത്രം മുഖേനയുള്ള ഭൂമി അസ്സൽ സൂക്ഷിപ്പുകാരൻ പണയപ്പെടുതുമ്പോൾ, മുഴുവൻ അവകാശികളുടെയും രേഖാമൂലമുള്ള അനുമതി(attested by notary) ഹാജരാക്കണം.

7. പകര്പ്പ് കൈവശമുള്ള അവകാശികളാണ് പണയപ്പെടുത്തുന്നത് എങ്കിൽ, അസ്സൽ ഭാഗപത്രം പരിശോധനക്കായി ആവശ്യപ്പെടുക.

8. വസ്തുവിലേക്ക് പൊതുവഴിയിൽ നിന്നു നേരിട്ടുള്ള പ്രവേശനം നിര്ബ്ന്ധമായും ഉറപ്പു വരുത്തുക. വര്ഷ്ങ്ങളായി റോഡ്‌ ആയി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്എന്ന് പറഞ്ഞാലും, അത് ആധാരത്തിൽ/കൈവശ രേഖയിൽ രേഖപ്പെടുതിയിട്ടില്ലെങ്കിൽ വഴി അവകാശം രജിസ്റെർ ചെയ്തു വാങ്ങിക്കുവാൻ ശ്രമിക്കുക.

9. ആധാരത്തിലും റവന്യൂ രേഖകളിലും വ്യത്യസ്ത സര്വ്വേ നമ്പരുകൾ കണ്ടാൽ, വില്ലേജ് ഓഫീസരിൽ നിന്നും യഥാര്ത്ഥ സര്വ്വേ നംബർ ഇന്നതാണെന്നു എഴുതി വാങ്ങണം. 

10. മറ്റൊരാളുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള സ്ഥലതുകൂടിയാണ് പ്രവേശനമെങ്കിൽ, ആ ആധാരം പണയപ്പെടുതുകയോ, വില്ലേജിൽ നിന്നുള്ള Regd. right of Pathway (With demarcated sketch) ആവശ്യപ്പെടുകയോ വേണം. 

11. ഒരു മുന്നാധാരത്തിന്റെേ ഒറിജിനൽ അല്ലെങ്കിൽ പട്ടയം ബാങ്കിലോ മറ്റോ പണയത്തിലാണ്‌ എന്നും അതൊകൊണ്ട് ഹാജരാക്കാനാവില്ല എന്നുമാണങ്കിൽ, പണയപ്പെടുത്തിയ സ്ഥാപനത്തിൽ നിന്നും അതിന്റെ അളവ് സംബന്ധിച്ച ഒരു സര്ടിഫിക്കടു ആവശ്യപ്പെടുകയും, അതിൽ ഈ സ്ഥലം ഉള്പ്പെുട്ടിട്ടില എന്ന് ഉറപ്പു വരുത്തുകയും ചെയ്യുക.
12. പട്ടയം പരിശോദിക്കുന്നതോടൊപ്പം അതിന്റെ order of assignment ശ്രദ്ധിക്കുന്നത് ഉചിതമാണ്. കാരണം വസ്തു കൈമാറ്റം ഏതെങ്കിലും രീതിയിൽ തടയുന്ന(restricting of alienation) നിര്ദേരശങ്ങള്ക്ക് സാധ്യതയുണ്ട്.പട്ടയം ജാമ്യമായി സ്വീകരിക്കുന്ന അവസരങ്ങളിൽ ഇത് പരിശോദിച്ച് പ്രസ്തുത നിബന്ധനകളിൽ നിന്നും പട്ടയം മുക്തമാണെന്ന് ഉറപ്പാക്കണം
13. ഒരു പുതിയ രജിസ്ട്രേഷൻ നടത്തുന്ന വേളയിൽ, ആധാരത്തിൽ കാണിച്ച കൈമാറ്റതുകയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ സ്റ്റാമ്പ് പേപ്പർ, ഫീസ് എന്നിവ ശരിയാണോ എന്ന് മാത്രമാണ് രജിസ്ട്രാർ നോക്കുന്നത്. മുന്നാധാരത്തിന്റെ തുടർച്ചയാണോ, വിസ്തീർണ്ണം ശരിയാണോ എന്നൊന്നും പരിശോധിക്കേണ്ട ചുമതല അദ്ദേഹത്തിനില്ല.

14. പണ്ടാരവക, ജന്മം എന്നീ രണ്ടു അവകാശങ്ങൾ ഒഴികെയുള്ള ഏതൊരു അവകാശത്തിനും പട്ടയം ആവശ്യപ്പെടുക .

15. ആദ്യപണയത്തിനു ശേഷം തുടര്പണയങ്ങൾ നടത്തുന്ന അവസരങ്ങളിൽ ഭൂമി/കെട്ടിട നികുതി രശീതി ഒറിജിനൽ നിര്ബന്ധമായും ആവശ്യപ്പെടുക. ഒറിജിനൽ നികുതി ഷീറ്റ്, മറ്റേതെങ്കിലും സ്ഥാപനങ്ങളിൽ കാര്ഷിക സ്വരണപ്പണയം ഉള്പ്പെ്ടെയുള്ള എന്തിനും പണയപ്പെടുത്തി എന്നുള്ളത് തീര്ത്തും കുറ്റകരമാണ്. അത്തരം അവസരങ്ങളിൽ തുടര്പണയം നിരസിക്കപ്പെടും 

16. ഭൂമി വരിക്കാരന്റെ പേരിൽ തന്നെ ആയിരിക്കണമെന്ന് നിര്ബരന്ധമില്ല. ഭൂമിയുടെ ഉടമസ്ഥനും,അവകാശമുള്ളവരും പണയ കരാറിൽ പങ്കാളികൾ ആയിരിക്കും. 

17. പണയപ്പെടുത്തുന്ന ഭൂമിയുടെ ഉടമസ്ഥൻ വിവാഹിതനാണങ്കിൽ, അവരുടെ ഭാര്യ പണയ സംബന്ധമായ രേഖകളിൽ ഒപ്പിടെണ്ടാതാണ്.(Protection of women from domestic violence act )

18. ഉടമസ്ഥന്റെ മരണശേഷം അവകാശികൾ പണയപ്പെടുതുമ്പോൾ മരണ സര്ട്ടിഫിക്കറ്റ്, ലീഗൽ ഹയർഷിപ്‌ സര്ട്ടിഫിക്കറ്റ് തുടങ്ങിയവ ആവശ്യപ്പെടുക. കരാറിൽ മുഴുവൻ അവകാശികളുടെയും പങ്കാളിത്തം ഉറപ്പാക്കുക.

19. കുടിക്കടത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയ ഒരു പണയം എഴുതി കിട്ടിയ ആൾ, ബാദ്ധ്യതകൾ കൈപ്പറ്റി, തിരിച്ചു എഴുതി നല്കിയിട്ടില്ലെങ്കിൽ , ആ ആധാരം ധനകാര്യ സ്ഥാപനങ്ങൾ സ്വീകാര്യമല്ല. കടം തീര്ന്നതായി തിരിച്ചു എഴുതി നല്കു‍ന്നതും ഒരു രജിസ്ട്രേഡ് ആധാരം മുഖേന ആയിരിക്കണം. ആ ആധാരം നിര്ബന്ധമായും ആവശ്യപ്പെടണം.

20. ഹാജരാക്കിയ ആധാരം, മുൻ കൈവശക്കാരന്റെ അനന്തരാവകാശി എന്ന നിലയിൽ അയാളുടെ മരണശേഷം ലഭ്യമായതാണെങ്കിൽ, ഇതിൽ അവകാശമുള്ള ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന മറ്റുള്ളവർ ഇല്ല എന്ന് ഉറപ്പു വരുത്തണം. അതിനായി മരണപ്പെട്ടയാളുടെ Family Membership certificate, Legal Heir ship Certificate എന്നിവ ആവശ്യപ്പെടുക. 

21. സര്ക്കാറുകൾ സമൂഹത്തിലെ വിവിധ ദുര്ബല വിഭാഗങ്ങള്ക്കായി പല പദ്ധതികളിലൂടെ ഭൂമി നല്കാകറുണ്ട്. ഇത്തരത്തിലുള്ള ആധാരങ്ങൾ സൂക്ഷമമായി പരിശോദിച്ച്, പണയപ്പെടുതുന്നതിനോ, ഒരു നിശ്ചിത കാലയളവിൽ കൈമാറ്റം നടത്തുന്നതിനോ നിയന്ത്രണം ഏര്പ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല എന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തുക. 

22. ആധാരങ്ങളുടെ അവസാന പേജിന്റെ പിന്ഭാ്ഗം നിര്ബന്ധമായും പരിശോധിക്കുക. കോടതി കേസുകൾ സംബന്ധമായ രേഖപ്പെടുത്തലുകൾ കണ്ടേക്കാം. സാധാരണ വ്യക്തികൾ തമ്മിലുള്ള കേസുകൾ 12 വർഷം കഴിഞ്ഞാൽ നിലനിൽക്കില്ല. എന്നാൽ ഗവണ്മെന്റ് ഇടപെട്ട കേസുകൾ 30 വർഷം വരെ നില നിൽക്കും. 

23. മുക്ത്യാർ(Power Of Attorney) മുഖേന ഓരോ പെയ്മെന്റ്റ്‌ നടത്തുന്നതിനും മുന്പേ , മുക്ത്യറിന്റെ ഒരു സ്ഥിരീകരണം ( പിൻവലി ച്ചിട്ടില്ല,നിലവിലുണ്ട് എന്നുള്ളതിനു) നടത്താൻ നിര്ബ്ന്ധമായും ശ്രമിക്കുക. മുക്ത്യാർ ആധാരത്തിന്റെ എല്ലാ പേജുകളിലും കക്ഷിയുടെ ഒപ്പ് നിര്ബന്ധമാണ്‌. രക്ത ബന്ധുക്കൾ തമ്മിൽ അല്ലാത്തവയിൽ അമിത താല്പര്യമെടുക്കാതിരിക്കുക. ജന്മി വിദേശത്താണ് എങ്കിൽ അവിടെ ഇന്ത്യൻ എംബസി വഴി തയ്യാറാക്കിയ മുക്ത്യാറുകൾ കാണാം. ഇവ മൂന്ന് മാസത്തിനുള്ളിൽ ഹാജരാക്കിയിരിക്കണം. അത് സ്റ്റാമ്പ്‌ പേപ്പറിൽ അല്ല തയ്യാറാക്കിയത് എങ്കിൽ, അതാത് ജില്ല അധികാരികൾ മുഖേന അതിൽ ആവശ്യമുള്ള സ്റ്റാമ്പ്‌ ഡ്യൂട്ടി കെട്ടാനുള്ള നടപടികൾ ചെയ്യണം

24. മുക്ത്യാർ നിലനിക്കുന്നതിനിടെ, നല്കിമ വ്യക്തി നേരിൽ പണയ സ്ഥലത്ത്രു വരികയും, സൗകര്യം പരിഗണിച്ച് നേരിട്ട് രേഖകളിൽ ഒപ്പിടുകയും ചെയ്ത് കഴിഞ്ഞാൽ, നേരത്തെ തയ്യാറാക്കിയ മുക്ത്യാർ റഥാവുന്നതിനു തുല്യമാണ്. പിന്നീടുള്ള പണയങ്ങള്ക്കാ്യി പുതിയ മുക്ത്യാർ തയ്യാറാക്കണം. 

25. ഒരു മുക്ത്യാർ മുഖേന നടത്തപ്പെട്ട തീരാധാരങ്ങൾ സ്വീകരിക്കൂബോഴും അതീവ ജാഗ്രത പുലര്ത്തുക. മുക്ത്യാർ മുഖേന(രണ്ടായിരത്തി പതിനൊന്നിനു ശേഷം) നടത്തിയ വില്പന-തീര് ആധാരങ്ങൾ വഴി യഥാര്ത്ഥ ജന്മം കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടില്ല എന്ന് സുപ്രീം കോടതി വ്യക്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. 

26. രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഒരു ഒസ്യത് പ്രകാരം ലഭിച്ചതിൽ ഒരാളുടെ ഭൂമിയാണ്‌ പണയപെടുതുന്നത് എങ്കിൽ ഒസ്യതിന്റെ ഒരു CERTIFIED COPY അവശ്യപ്പെടുകയും, ഒറിജിനൽ കണ്ടു ബോധ്യപ്പെടുകയും വേണം. അതോടൊപ്പം ഒസ്യത് എഴുതിയ ആളിന്റെ മരണ സര്ടിഫികെറ്റ് ആവശ്യപ്പെടുക. ഹാജരാക്കിയത് അവസാനത്തെ ഒസ്യത് ആണെന്നും, ഇതിന്റെ ആധികാരികത അംഗീകരിക്കുന്നു എന്നും ഒരു വക്കീൽ മുഖാന്തരമുള്ള 25 രൂപ മുദ്രപത്രതിലെഴുതിയ സത്യവങ്ങ്മൂലo വാങ്ങിക്കണം. ഇത് എല്ലാ അവകാശികളും ചേര്ന്ന് നല്കങണം. 

27. പണയപ്പെടുത്തിയ വസ്തുവിന്റെ വര്ഷം തോറുമുള്ള ഭൂമി/കെട്ടിട നികുതി അടച്ച ഒറിജിനൽ രശീതികൾ നിര്ബന്ധമായും പ്രസ്തുത സാമ്പത്തിക സ്ഥാനത്തിൽ എല്പ്പിക്കെണ്ടാതാണ് .


</doc>
<doc id="360930" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360930" title="ബ്രിട്ടീഷ് ബംഗ്ലാവ് ഇരിയ">
ബ്രിട്ടീഷ് ബംഗ്ലാവ് ഇരിയ

ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്തെ ഒരു സ്മാരകമന്ദിരമാണ് ബ്രിട്ടീഷ് ബംഗ്ലാവ്. കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ പുല്ലൂർ പെരിയ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ പെട്ട സ്ഥലമായ ഇരിയയിൽ ആണിതുള്ളത്. "ബ്രിട്ടീഷ് ട്രാവലേഴ്‌സ് ബംഗ്ലാവ്" എന്നപേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു ബംഗ്ലാവ് ഇന്ന് നാമാവശേഷമായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. രണ്ടു മുറികളും ചുറ്റിലും വരാന്തയും കുതിരാലയവും ഒക്കെ ഉള്ളതായിരുന്നു ബ്രിട്ടീഷ് ബംഗ്ലാവ്. കാഞ്ഞങ്ങാട് പാണത്തൂർ സംസ്ഥാന പാതയോരത്തായി ഈ ബംഗ്ലാവ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. വിദേശ ഭരണകാലത്ത് ബ്രിട്ടീഷ് അധികാരികൾക്ക് കർണാടകയിലെ കുടക്, പുത്തൂർ ഭാഗങ്ങളിലേയ്ക്കുള്ള യാത്രയിൽ പ്രധാന ഇടത്താവളമായിരുന്നു ഇരിയ ബംഗ്ലാവ്. ബ്രിട്ടീഷ് പടയോട്ടക്കാലത്തെ പ്രധാന കേന്ദ്രമായിരുന്ന ഇരിയയിലെ ഈ ബംഗ്ലാവും കുതിരാലയവും മറ്റും. 1965 -70 കാലഘട്ടത്തിൽ ബംഗ്ലാവ് കെട്ടിടത്തിൽ ഇരിയയിലെ സ്‌കൂൾ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നതായി ഒരു സംസാരം നിലവിലുണ്ട്.

ഏറെ ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് ബംഗ്ലാവ് ഇന്ന് അന്യം നിൽക്കുകയാണെന്നു പറയാം. ഗവണ്മെന്റ് സ്ഥലങ്ങൾ അധികവും സ്വകാര്യവ്യക്തികൾ കൈയ്യേറുന്ന രീതിയും നിലവിൽ കാണാവുന്നതാണ്. 250 ഓളം വർഷങ്ങൾ പഴക്കമുള്ള കെട്ടിടമാണിത്. ഇന്ന് ഇതിന്റെ അവസ്ഥ തീർത്തും പരിതാപാവസ്ഥയിലാണ്. ബംഗ്ലാവിന്റെ മേൽക്കൂരകൾ തകർന്നിട്ട് വർഷങ്ങളായി. കാടുമൂടിക്കിടന്ന കെട്ടിടാവശിഷ്ടത്തിന്റെ കല്ലുകളാണ് അടുത്തായിട്ട് ചില സാമൂഹ്യവിരുദ്ധർ കടത്തിക്കൊണ്ടുപോയത്. ചുമർക്കെട്ടുകൾ ഇടിച്ചുതകർത്താണ് കല്ലുകൾ കടത്തിയത് എന്ന് ഇപ്പോൾ കണ്ടറിയാനാവും. ഇന്നത്തെ പുല്ലൂർ-പെരിയ, കോടോം-ബേളൂർ ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രദേശങ്ങളിലെയും ചുങ്കപ്പിരിവും അതുസംബന്ധിച്ച ചർച്ചകളും നടന്നിരുന്നത് ഇവിടെവെച്ചായിരുന്നു. ഇരവിൽ വാഴുന്നവരും ബേളൂർ പട്ടേലരുമായിരുന്നു അന്ന് ചുങ്കപ്പിരിവ് നടത്തിയിരുന്നത്. പിരിച്ചെടുത്ത് ചുങ്കം കൈപ്പറ്റുന്നതിനൊപ്പം പുത്തൂരിലേക്കുള്ള യാത്രാമധ്യേ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണാധികാരികൾ വിശ്രമിച്ചിരുന്നതും ഇവിടെയാണ്. തലചുമടുകളുമായി വരുന്നവർക്ക് സഹായത്തിനായി സ്ഥാപിച്ച ചുമടുതാങ്ങിഇന്നും അവിടെയുണ്ട് . ഭരണാധികാരികളുടെ കുതിരകളെ പാർപ്പിച്ചിരുന്ന ലായവും ഇവിടെയുണ്ടായിരുന്നു .അടുത്തകാലം വരെ അതിന്റെ ചുമരുകൾ ആൽമരത്തിന്റെ അടുത്തായി കണ്ടിരുന്നു . തലച്ചുമടുകളുമായി വരുന്നവർക്ക് സഹായത്തിനായി സ്ഥാപിച്ച ചുമടുതാങ്ങി ഇന്നും അവിടെ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. 

മലയാള സിനിമയുടെ പ്രശസ്തി പുറംരാജ്യങ്ങളിൽ എത്തിച്ച, നിരവധി അന്താരാഷ്ട അവാർഡുകൾ നേടിയതും ഷാജി എൻ. കരുൺ ആദ്യമായി സംവിധാനം ചെയ്തതുമായ പിറവി എന്ന സിനിമയുടെ പ്രധാന ലൊക്കേഷൻ ആയിരുന്നു ഇരിയയും, ബ്രിട്ടീഷ് ബംഗ്ലാവും, ഇരിയയിലെ പഴയ ഇല്ലവും അടങ്ങുന്ന പ്രദേശം. പഴയ ഇല്ലം അതിന്റെ മനോഹാരിത ഒട്ടും നഷ്ടപ്പെടുത്താതെതന്നെ കാസറഗോഡ് അനന്തപുരി അമ്പലത്തിന്റെ അടുത്ത് കുന്നിലേക്ക് പറിച്ചു നട്ടിരുന്നു. അതിനവിടേയും വേണ്ടത്ര ശ്രദ്ധ കിട്ടുന്നില്ല എന്നൊരു വസ്തുത നിലനിൽക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="360939" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360939" title="റാഷിദ് അലി അൽ-ഗൈലാനി">
റാഷിദ് അലി അൽ-ഗൈലാനി

ഇറാഖിൻറെ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയ പ്രധാന വ്യക്തികളിലൊരാളും മൂന്ന് തവണ ഇറാഖിൻറെ പ്രധാനമന്ത്രി പദവിയിലിരുന്ന വ്യക്തിയായിരുന്നു റാഷിദ് അലി അൽ-ഗൈലാനി Rashid Ali al-Gaylani (, ),  (1892 – August 28, 1965), in Arab standard pronunciation Rashid Aali al-Kaylani, also transliterated as Sayyad Rashid Aali al-Gillani, Sayyad Rashid Ali al-Gailani, or sometimes Sayyad Rashid Ali el Keilany ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിനാണ് അദ്ദേഹം രാജ്യത്ത് നേതൃത്വം നൽകിയത്.


</doc>
<doc id="360941" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360941" title="ജി.എൽ.പി. സ്കൂൾ, പൂഞ്ഞാർ">
ജി.എൽ.പി. സ്കൂൾ, പൂഞ്ഞാർ

1901-ൽ പൂഞ്ഞാർ കൊട്ടാരത്തിലെ കുട്ടികൾക്ക് വേണ്ടി ശ്രീമൂലം തിരുനാൾ രാജാവ് പണികഴിപ്പിച്ചതാണ് ഈ സ്കൂൾ പെൺ പള്ളിക്കൂടം ആൺ പള്ളിക്കൂടം എന്നീ രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളായി ട്ടായിരുന്നു നിലനിന്നിരുന്നത് പിന്നീട് കേരള സർക്കാർ വിദ്യാലയമായി മാറി. ഇന്ന് 25 0 കുട്ടികളും 20 സ്റ്റാഫുകളുമായി സ്കൂൾ നിലനിൽക്കുന്നു പല ഉന്നത നേതാക്കളുടെയും, പ്രശസ്തരുടെ യും മാതൃവിദ്യാലയമാണ്.


</doc>
<doc id="360945" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360945" title="മുസ്തഫ കമിൽ പാഷ">
മുസ്തഫ കമിൽ പാഷ

ഈജിപ്തിലെ ഒരു പത്രപ്രവർത്തകനും അഭിഭാഷകനും ദേശീയ സമര നേതാവുമായിരുന്നു മുസ്തഫ കാമിൽ പാഷ(,) (ആഗസ്റ്റ് 14, 1874, Cairo, Egypt – February 10, 1908, Cairo) 


</doc>
<doc id="360951" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360951" title="തെഫ്നട്ട്">
തെഫ്നട്ട്

പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യൻ വിശ്വാസപ്രകാരം ഈർപ്പം, ആർദ്ര വായു, മഞ്ഞ്, മഴ എന്നിവയുടെ ദേവിയാണ് തെഫ്നട്ട് (ഇംഗ്ലീഷ്: Tefnut). വായുദേവനായ ഷുവിന്റെ സഹോദരിയും പത്നിയുമാണ് തെഫ്നട്ട്. ഗെബ്, നട്ട് എന്നിവർ തെഫ്നട്ടിന്റെ മക്കളാണ്.

ഹീലിയോപോളിസിലെ നവദൈവ സങ്കൽപ്പമായ എന്നിയാഡിലെ ഒരു ദേവതയാണ് തെഫ്നട്ട്. ഒരു പെൺസിംഹത്തിന്റെ ശിരസ്സോടുകൂടിയ സ്ത്രീരൂപത്തിലാണ് എന്നിയാഡിൽ തെഫ്നട്ടിനെ ചിത്രീകരിക്കാറുള്ളത്. അർദ്ധ-മനുഷ്യ രൂപത്തിലും പൂർണ്ണ-മനുഷ്യരൂപത്തിലും തെഫ്നട്ടിനെ ചിത്രീകരിക്കാറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="360954" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360954" title="ടി.വി. സന്തോഷ്">
ടി.വി. സന്തോഷ്

ഭാരതീയനായ ചിത്രകാരനാണ് ടി.വി. സന്തോഷ് (ജനനം: 1968).
1968ൽ തൃശൂർ ജില്ലയിൽ ജനിച്ചു. തൃശൂരിലെ ഫൈൻ ആർട്സ് കോളേജിൽ നിന്ന് ചിത്രരചന അഭ്യസിച്ചു തുടങ്ങി. പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ ശാന്തിനികേതനിൽ നിന്ന് ശില്പനിർമ്മാണത്തിൽ ബിരുദം നേടി. ബറോഡയിലെ മഹാരാജ സായാജിറാവു സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദാനന്തബിരുദം നേടി. ഇന്ത്യയിലും വിദേശ രാജ്യങ്ങളിലുമായി നിരവധി ചിത്ര പ്രദർശനങ്ങൾ ന‌ടത്തിയിട്ടുണ്ട്. പാസേജ് ടു ഇന്ത്യ എന്ന ചിത്ര പ്രദർശനത്തിൽ ടി.വി. സന്തോഷിന്റെ 'ഹൗണ്ടിങ്ഡൗൺ' എന്ന ശില്പം പ്രദർശിപ്പിച്ചരുന്നു. ബ്രിട്ടനിലെ സെയ്‌ൻസ്‌ബെറി സെന്ററിലും നോർവിച്ച് ആർട്ട് മ്യൂസിയത്തിലും ടി.വി. സന്തോഷിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു.
അക്രമത്തിന്റെ വിവിധ രൂപങ്ങൾ നമ്മളിലുണ്ടാക്കുന്ന അനുഭവങ്ങളും അവ നമ്മളെ എങ്ങനെ ബാധിക്കുന്നുവെന്നും വിശദീകരിക്കുന്ന ജലഛായ ചിത്ര ശ്രേണിയാണ് 2016-ലെ കൊച്ചി-മുസിരിസ് ബിനാലെയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള ടി.വി. സന്തോഷിന്റെ ദ പ്രൊട്ടഗോണിസ്റ്റ് ആൻഡ് ഫോക്‌ലോർസ് ഓഫ് ജസ്റ്റിസ്. ബിനാലെയുടെ വേദകളിലൊന്നായ എറണാകുളത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ടി.കെ.എം. വെയർഹൗസിലാണ് ഈ ചിത്രശ്രേണി പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത്. 
ടി.വി. സന്തോഷിന്റെ നിരവധി ചിത്രങ്ങൾ അമേരിക്കയിലെ ക്രിസ്റ്റീസിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="360960" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360960" title="ലിൻഡ്സെ ലോഹൻ">
ലിൻഡ്സെ ലോഹൻ

ലിൻഡ്സെ ലോഹൻ ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും ഗായികയുമാണ്. 1986 ജൂലൈ 2 ന് ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ ബ്രോങ്ക്സിൽ ജനിച്ചു. മൂന്നാം വയസിൽ കുട്ടികളുടെ ഫാഷൻ മോഡലായാണ് കലാരംഗത്ത് പ്രവേശിക്കുന്നത്. പത്താം വയസിൽ “അനതർ വേൾഡ്” എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ അഭിനയിച്ചു. 1998 ൽ തന്റെ പതിനൊന്നാമത്തെ വയസിൽ ഡിസ്നിയുടെ പുനർനിർമ്മിക്കപ്പെട്ട വിമിർശനാത്മകവും വാണിജ്യപരമായി വിജയിച്ചതുമായ “ദ പേരന്റ് ട്രാപ്പ്” എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. 2003 ൽ ഡിസ്നിയുടെതന്നെ “ഫ്രീക്ക് ഫ്രൈഡേ” യും സാമ്പത്തികമായും കലാപരമായും വിജയിച്ച ചിത്രമായിരുന്നു.

2004 ൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ “മീൻ ഗേൾസ്” "(Mean Girls)", 2005 ലെ ഡിസ്നിയുടെ “ഫുള്ളി ലോഡഡ്, എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ ലോഹനെ കൌമാരപ്രായക്കാരുടെ ആരാധനാപാത്രമാക്കി. 2006 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ “ജസ്റ്റ് മൈ ലക്ക്” പ്രതീക്ഷിച്ച വിജയം കൈവരിച്ചില്ല. ഇതിനു ശേഷം ലോഹൻ തെരഞ്ഞെടുത്തതും വ്യത്യസ്തവുമായ കഥാപാത്രങ്ങളെ മാത്രം അവതരിപ്പിക്കുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ പതിപ്പിച്ചു. ഇക്കാലത്ത് അഭിനയിച്ച “A Prairie Home Companion” (2006), “Bobby” (2006) “Chapter 27” (2007) എന്നിവ പ്രേക്ഷക ശ്രദ്ധ നേടിയ ചിത്രങ്ങളാണ്.

ലിൻഡ്സെ ലോഹൻ 1986 ജൂലൈ 2 ന് ന്യൂയോർക്കിലെ “ദ ബ്രോങ്ക്സ്” പട്ടണത്തിൽ ജനിച്ച് ന്യൂയോർക്കിലെ തന്നെ പട്ടണങ്ങളായ മെറിക്ക്, കോൾഡ് സ്പ്രിങ് ഹാർബർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കുട്ടിക്കാലം ചിലവഴിച്ചു. ഒരു മുൻകാല വാൾ സ്ട്രീറ്റ് വ്യവസായിയായിരുന്ന മൈക്കേൾ ലോഹൻ, ഡിന എന്നിവരുടെ മൂത്ത പുത്രിയായിരുന്നു ലോഹൻ. ഒരു പഴയകാല ഗായികയും നർത്തകിയുമായരുന്നു ലോഹൻറെ മാതാവ്. ലോഹന് താഴെ മോഡലുകളും അഭിനേതാക്കളുമായ മൂന്നു സഹോദരങ്ങൾ കൂടിയുണ്ട്. “ദ പേരൻറ് ട്രാപ്പ്” എന്ന സിനിമയിൽ ലോഹനോടൊപ്പം സഹോദരൻ മൈക്കേൾ ജൂനിയർ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. “അലി” എന്നറിയപ്പെടുന്ന അലീന, “കോഡി” എന്ന ലക്കോട്ട ലോഹൻ എന്നിവരാണ് സഹോദരിമാർ. ലോഹൻ ഐറീഷ്-ഇറ്റാലിയൻ പാരമ്പര്യമുള്ള വ്യക്തിയാണ്. അമ്മവഴിയുളള പൂർവ്വികർ പ്രബല ഐറിഷ്‍ കത്തോലിക്കാ പാരമ്പര്യമുള്ളവരും പ്രപിതാമഹൻ ജോൺ എൽ സള്ളിവൻ ലോങ് ഐലന്റിലെ “Pro-life” പാർട്ടിയുടെ സഹസ്ഥാപകനുമായിരുന്നു. ഗ്രേഡ് 11 വരെ ലോഹൻ കോൾഡ് സ്പ്രിങ് ഹാർബർ ഹൈസ്കൂളിലും സാൻഫോർഡ് എച്ച. കാൽഹൺ ഹൈസ്കൂളിലുമായി സയൻസ്, കണക്ക് എന്നിവ ഐഛിക വിഷയമായി പഠനം തുടർന്നിരുന്നു.

ലോഹൻറെ മാതാപിതാക്കളുടെ ജീവിതം കോളിളകിയ കടൽ പോലെ പ്രക്ഷുബ്ദമായിരുന്നു 1985 ൽ വിവാഹിതരായ അവർ ലോഹന് മൂന്നു വയസു പ്രായമുള്ളപ്പോൽ വേർപിരിയുകയും പിന്നീട് ഒന്നിച്ചു ചേരുകയും ചെയ്തു. 2005 ൽ വീണ്ടും അവർ വേർപിരിയുകയും 2007 ൽ വിവാഹമോചനമുണ്ടാകുകുയും ചെയ്തു. 

മൂന്നാമത്തെ വയസിൽ കുട്ടികളുടെ മോഡലായി “ഫോർഡ് മോഡൽസിലാണ്” (1946 ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ന്യൂയോർക്കിലെ ഇൻറർനാഷണൽ മോഡലിങ് എജൻസി) ലോഹൻ തുടക്കം കുറിക്കുന്നത്. Calvin Klein ൻറെയും Abercrombie യുടെയും കുട്ടികളുടെ വസ്ത്രങ്ങളിൽ ഫാഷൻ മോഡലായും പിസ ഹട്ട്, വെൻഡിസ് (Wendy's), Bill Cosby തുടങ്ങി അറുപതോളം ടെലിവിഷൻ പരസ്യങ്ങളിൽ പ്രമുഖ ബ്രാൻറുകളെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 10 വയസു പ്രായമുള്ളപ്പോൾ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ Another World ൽ “അലക്സാൻട്ര “അല്ലി” ഫ്ലവർ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു ശ്രദ്ധേയായി.  

1998 ൽ ഡിസ്നിയുടെ ഹാസ്യ കുടുംബ ചിത്രമായി “ദ പേരൻറ് ട്രാപ്പിൽ” അഭിനയിക്കുന്നതുവരെ ഈ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ തുടർന്നു. 1961 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഡിസ്നിയുടെ തന്നെ ഒരു സിനിമയുടെ റീമേക്കായിരുന്നു ഇത്. ഈ ചിത്രത്തിൽ ബാല്യകാലത്ത് പിരിഞ്ഞുപോയതും വിവാഹമോചിതരായ മാതാപിതാക്കളെ വീണ്ടും ഒന്നിപ്പിക്കുവാൻ പ്രചോദനം നൽകുന്നതുമായ ഇരട്ടക്കുട്ടികളായി ലോഹൻ ഇരട്ട കഥാപാത്രങ്ങളായി അഭിനയിച്ചു. മാതാപിതാക്കളായി ഡെന്നീസ് ക്വായിഡ് (Dennis Quaid), നടാഷ റിച്ചാർഡ്സൺ (Natasha Richardson) എന്നിവരാണ് അഭിനയിച്ചത്. ലോകവ്യാപകമായി ഈ ചിത്രം 92 മില്ല്യൺ ഡോളർ നേടി. ആദ്യ ചിത്രംതന്നെ പ്രേക്ഷകരിൽ ലോഹനെക്കുറിച്ചു മതിപ്പുളവാക്കി. 1961 ലെ മൂലചിത്രത്തിൽ ഇതേ കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്ന ഹൈലി മിൽസിനോട് (Hayley Mills) കിടപിടിക്കുന്ന അഭിനയമാണ് ലോഹൻ കാഴ്ചവച്ചതെന്ന് നിരൂപകൻ  കെന്നത്ത് ടുറാൻ (Kenneth Turan) സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച ബാലതാരത്തിനുള്ള അവാർഡ് ലോഹനെ തേടിയെത്തി. ഇതേത്തുടർന്ന് ഡിസ്നിയുടെ അടുത്ത മൂന്നു ചിത്രങ്ങളിലേയ്ക്കും ലോഹൻ കരാറൊപ്പിട്ടു. പതിനാലാമത്തെ വയസിൽ ബെറ്റി മിഡ്‍ലറുടെ (Bette Midler) മകളായി “Bette” എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ അഭിനയിച്ചു തുടങ്ങിയെങ്കിലും നിർമ്മാണ യൂണിറ്റ് ന്യൂയോർക്കിൽ നിന്ന് ലോസ് ആഞ്ജലസിലേയ്ക്കു മാറിയതോട് ഇത് ഏതാനും എപ്പിസോഡുകൾക്കു ശേഷം ഉപേക്ഷിച്ചു. 2000 ൽ ടൈറ ബാങ്ക്സിനൊപ്പം (Tyra Banks) “Life-Size”, 2002 ൽ “Get a Clue” എന്നിങ്ങനെ ഡിസ്നിയുടെ രണ്ടു ടെലിസിനിമകളിൽ കൂടി ലോഹൻ അഭിനയിച്ചിരുന്നു.    


</doc>
<doc id="360964" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360964" title="ഭീമൻ ചെകുത്താൻതിരണ്ടി">
ഭീമൻ ചെകുത്താൻതിരണ്ടി

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് ഭീമൻ ചെകുത്താൻതിരണ്ടി അഥവാ Giant Manta (Devil Ray). . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വംശനാശ സാദ്ധ്യതയുള്ള ജീവികൾ എന്നാണ്.

Mobulidae കുടുംബത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ. പൊതുവെ തിരണ്ടികൾ എന്നാണ് ഇവ അറിയപ്പെടുന്നത് .

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="360968" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360968" title="മേലാറ്റൂർ-ചെമ്മാണിയോട് പാലം">
മേലാറ്റൂർ-ചെമ്മാണിയോട് പാലം

മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ മേലാറ്റൂർ-ചെമ്മാണിയോട് പ്രദേശങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിച്ച് കടലുണ്ടിപ്പുഴയുടെ പോഷക നദിയായ വെള്ളിയാർ പുഴക്ക് കുറുകെ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന പാലമാണ് മേലാറ്റൂർ-ചെമ്മാണിയോട് പാലം. 400 ദിവസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ 100 പാലങ്ങൾ എന്ന കേരള സർക്കാരിന്റെ പദ്ധതിയിലുൾപ്പെടുത്തി 7.10 കോടി ചെലവഴിച്ച് നിർമിച്ച പാലത്തിന് 77.28 മീറ്റർ നീളമുണ്ട്. 2016 ജനുവരി 28 ന് അന്നത്തെ മുഖ്യമന്ത്രി ഉമ്മൻചാണ്ടിയാണ് പാലം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്. ഈ പാലം വന്നതോടെ മേലാറ്റൂർ ഭാഗത്ത് നിന്ന് പെരിന്തൽമണ്ണയിലേക്ക് നാല് കിലോമീറ്റർ ദൂരം കുറയും. 


</doc>
<doc id="360971" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360971" title="ഒലിപ്പുഴ പാലം">
ഒലിപ്പുഴ പാലം

മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ [പാണ്ടിക്കാട് മണ്ണാ�ർക്കാട് പ്രദേശങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിച്ച് കടലുണ്ടിപ്പുഴയുടെ പോഷക നദിയായ ഒലിപ്പുഴക്ക് കുറുകെ മഞ്ചേരി-മണ്ണാർക്കാട്] റോഡിൽ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന പാലമാണ് ഒലിപ്പുഴ പാലം. 


</doc>
<doc id="360972" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360972" title="കേരള ലിറ്ററേച്ചർ ഫെസ്റ്റിവൽ">
കേരള ലിറ്ററേച്ചർ ഫെസ്റ്റിവൽ

കേരള ലിറ്ററേച്ചർ ഫെസ്റ്റിവൽ ( കെഎൽഎഫ്), ആദ്യമായി ആരംഭിച്ചത് 2016 ൽ കോഴിക്കോട്, കേരള,
ഇന്ത്യയിലാണ്. ഡി സി കിഴക്കേമുറി ഫൗണ്ടേഷനാണ് കെഎൽഎഫിന് തുടക്കമിട്ടത്. എഴുത്തുകാരും വായനക്കാരും തമ്മിലുള്ള പരസ്പരവിനിമയം ലക്ഷ്യം കൊണ്ട് തുടക്കം കുറിച്ച കേരള ലിറ്ററേച്ചർ ഫെസ്റ്റിവലിന്റെ ആദ്യപതിപ്പിൽ കേരളത്തിനകത്തും പുറത്തുമുള്ള 150 ൽപരം എഴുത്തുകാരാണ് പങ്കെടുത്തത്. 2016 ഫെബ്രുവരി 4 മുതൽ 7 വരെ കോഴിക്കോട് ബീച്ചിൽ  വച്ചാണ് ആദ്യപതിപ്പ് നടന്നത്.  പ്രശസ്ത ശില്പി റിയാസ് കോമുവാണ് കെഎൽഎഫ് ലോഗോ രൂപകല്പന ചെയ്തത്. കവിയും, വിമർശകനും കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി മുൻ സെക്രട്ടറിയുമായ പ്രൊഫ.(ഡോ) കെ സച്ചിദാനന്ദനാണ് ഫെസ്റ്റിവൽ ഡയറക്ടർ.

സാഹിത്യചർച്ചകൾ മാത്രമല്ല, കലാമൂല്യമുള്ള സിനിമകളുടെയും ഡോക്യുമെന്ററികളുടെയും പ്രദർശനം, വിവിധതരം രുചികളെ പരിചയപ്പെടുത്തുന്ന പാചകോത്സവം, നൃത്ത സംഗീതവിരുന്ന്, കാർട്ടൂൺ പ്രദർശനം, ചിത്രപ്രദർശനം, കാവ്യാർച്ചന, ഗോത്രകലോത്സവം തുടങ്ങിയ പരിപാടികൾകൊണ്ട് വിപുലസമൃദ്ധമാണ് കെഎൽഎഫ്.

2019

കേരള ലിറ്ററേച്ചർ ഫെസ്റ്റിവൽ മൂന്നാംപതിപ്പ് ജനുവരി 10 - 13, 2019, കോഴിക്കോട് കടപ്പുറത്ത നടക്കും. 

കെഎൽഫിന്റെ മൂന്നാം പതിപ്പ് 2018 ഫെബ്രുവരി 8 മുതൽ 11 വരെ കോഴിക്കോട് ബീച്ചിൽ സംഘടിപ്പിച്ചു. മലയാളത്തിലെ പ്രശസ്ത എഴുത്തുകാരൻ എം.ടി. വാസുദേവൻ നായരാണ് ഫെസ്റ്റിവൽ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്. സ്‌പെയിൻ, ഓസ്‌ട്രേലിയ, ലാറ്റ്വിയാ,ഫ്രാൻസ്,റഷ്യ തുടങ്ങി ഇന്ത്യക്കകത്തും പുറത്തുനിന്നുമായി 500 ൽ പരം എഴുത്തുകാരും സാംസ്‌കാരിക പ്രവർത്തകരുമാണ് കെഎൽഫിന്റെ മൂന്നാം പതിപ്പിന്റെ ഭാഗമായത്. അയർലണ്ടായിരുന്നു അതിഥി രാജ്യം. പൗലോ കൊയ്‌ലോയുടെ ആൽകെമിസ്റ്റ് എന്ന നോവലുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് നടത്തിയ ചിത്രപ്രദർശനമായിരുന്നു കെഎൽഫ്-2018 ന്റെ പ്രത്യേകത. എഴുത്തോല, തൂലിക, വാക്ക്, അക്ഷരം എന്നീ നാലു വേദികളിലായാരുന്നു പരിപാടികൾ. ദേശീയ അവാർഡ് ജേതാവായ ബീന പോൾ ആയിരുന്നു ഫിലിംഫെസ്റ്റിവൽ ക്യുറേറ്റർ.

ഗബ്രിയേൽ റോസെൻസ്‌റ്റോക്ക്, കോണർ ക്രോസ്റ്റിക്, ലിയാം കാഴ്‌സൺ, അലൻ റ്റിറ്റ്‌ലി, അമാൻഡാ ബെൽ, പാഡി ബുഷ് (അയർലണ്ട്) ലെസ് വിക്‌സ്, (ഓസ്‌ട്രേലിയ), ഗ്യുലർമൊ റൊഡ്രിക്വസ്(സ്‌പെയിൻ), ബാർബറാ കാസിൻ(ഫ്രാൻസ്) ഡാഗ് ഓയിൻസ്റ്റിൻ (നോർവേ), ക്ലൗഡിയ കെയ്‌സർ(ജർമനി), റൊമില ഥാപ്പർ, ഉപീന്ദർ സിങ്, അരുന്ധതി റോയ്, അഷീഷ് നന്ദി, വന്ദന ശിവ, തീസ്ത സെതൽവാദ്, ജയറാം രമേശ്, അശോക് സൂത്ത,അനിത പ്രതാപ്, സാഗരിക ഘോഷ്, പ്രകാശ് രാജ്, ഋഷി കപൂർ, കാഞ്ച ഐലയ്യ, കെ.എസ്. ഭഗവാൻ, ഭാമ, ജെറി പിന്റോ, അനിത നായർ, കവിത ലങ്കേഷ്, ഷബ്‌നം ഹാഷ്മി, അസീം ത്രിവേദി, കനയ്യ കുമാർ, രജ്ദീപ് സർദേശായി, ഇ.പി. ഉണ്ണി, എം.ജി.എസ്. നാരായണൻ, രാജൻ ഗുരുക്കൾ, ടി. പത്മനാഭൻ, എം. മുകുന്ദൻ, സേതു (സാഹിത്യകാരൻ), കെ.ആർ. മീര, ബെന്യാമിൻ തുടങ്ങി ഇന്ത്യയിലെ പ്രശസ്ത എഴുത്തുക്കാരും കെഎൽഎഫ്-2018 ൽ പങ്കെടുത്തു.

കെഎൽഫിന്റെ
രണ്ടാംപതിപ്പ് 2017 ഫെബ്രുവരി
2 മുതല് 5 വരെ കോഴിക്കോട്
ബീച്ചിൽ സംഘടിപ്പിച്ചു.ഇന്ത്യയിൽനിന്നും വിദേശത്തുനിന്നുമുള്ള ഇരുന്നൂറോളം എഴുത്തുകാരാണ് കെ എൽ എഫ് 2017ൽ പങ്കെടുത്തത്. 
വിദ്യാർത്ഥികൾക്കായി ഒരുക്കിയ സ്റ്റുഡന്റ്
കെഎൽഫ് ആണ് കേരള
ലിറ്ററേച്ചർ
ഫെസ്റ്റിവൽ രണ്ടാം
പതിപ്പിന്റെ പ്രത്യേകത.
വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക്
എഴുത്തുകാരുമായി നേരിട്ട്
സംവദിക്കാനും തങ്ങളുടെ
ആശയങ്ങളും ചിന്താധാരകളും
പങ്കുവയ്ക്കാനുള്ള തുറന്ന
വേദിയാണ് സ്റ്റുഡന്റ്
കെഎൽഎഫ്. പാകിസ്താൻ,
നോർവെ, ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക
തുടങ്ങി ഇന്ത്യക്കകത്തും
പുറത്തുനിന്നുമായി 300
ൽപരം എഴുത്തുകാരും
സാംസ്‌കാരിക
പ്രവർത്തകരുമാണ്
കെഎൽഫിന്റെ
രണ്ടാംപതിപ്പിന്റെ
ഭാഗമായത്.
കെഎൽഫ് ഫിലിം
ഫെസ്റ്റിവൽ,
കാർട്ടൂൺ
ഫെസ്റ്റിവൽ, നൃത്തം,
നാടകം, പാചകോത്സവം,
കാവ്യാർച്ചന തുടങ്ങിയ
വൈവിധ്യമാർന്ന
പരിപാടികളാണ് ഒരുക്കിയത്.

കേരള ലിറ്ററേച്ചർ ഫെസ്റ്റിവൽ 2016 ന്റെ
ഓർഗൈനൈസിംഗ്
കമ്മിറ്റിയുടെ
ചെയർമാൻ കോഴിക്കോട്
മേയർ വി.കെ.സി മമ്മദ് കോയയും, ചീഫ്
കോർഡിനേറ്റർ രവി
ഡീസീയും, ജനറൽ കൺവീനർ
എ.കെ അബ്ദുൾ
ഹക്കീമുമായിരുന്നു.
കെ.എല്.എഫിന്റെ 2016ലെ വേദി
ധന്യമാക്കിയത്
എം.ടി. വാസുദേവൻ നായർ,
അടൂർ ഗോപാലകൃഷ്ണൻ,
ആനന്ദ്, എം മുകുന്ദൻ, ടി
പദ്മനാഭന്, സാറ ജോസഫ്,
തസ്ലീമ നസ്റീൻ, അശോക് വാജ്പേയി, ഖദീജ മുംതാസ്,
ഇന്ദു മേനോൻ, ഗീത ഹരിഹരൻ,
മീന കന്ദസ്വാമി,
പ്രതിഭ റായ്, ടി.ഡി. രാമകൃഷ്ണൻ,
സുഭാഷ്ചന്ദ്രന്, ഉണ്ണി ആർ., ലീന മണിമേഖലൈ,
ഗിരീഷ് കാസറവള്ളി, ടി.എം. കൃഷ്ണ, മട്ടന്നൂർ ശങ്കരൻ‌കുട്ടി
തുടങ്ങിയവരാണ്.

"ഭാരതത്തിൽ ഹിന്ദുക്കളും മുസ്ലിങ്ങളും തമ്മിൽ സംഘർഷമില്ല. മതേതരത്വവും മതമൗലികവാദവും തമ്മിലാണ് സംഘർഷം നടക്കുന്നത്. മാനവികതയും കാടത്തവും തമ്മിലുള്ള പോരാട്ടമാണിത്ത" തസ്ലീമ നസ്റീൻ കെ എൽ എഫ് 2016 പരിപാടിയിൽ പറഞ്ഞു, ജന്മഭൂമി ദിനപ്പത്രം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തത്‌. 



</doc>
<doc id="360982" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360982" title="ചാക്ക ഖാൻ">
ചാക്ക ഖാൻ

ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായികയാണ് ചാക്ക ഖാൻ (ജനനം മാർച്ച് 23, 1953). അഞ്ച് പതിറ്റാണ്ടുകളിലേറെയായി സംഗീതരംഗത്തുള്ള ഇവർ ഫങ്ക് സംഗീതത്തിന്റെ രാജ്ഞി എന്നാണറിയപ്പെടുന്നത്. പത്തു ഗ്രാമി പുരസ്കാരം നേടിയിള്ള ഖാൻ 7 കോടി ആൽബങ്ങൾ ലോകമെമ്പാടുമായി വിറ്റഴിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="360983" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360983" title="ഷൈജു അന്തിക്കാട്">
ഷൈജു അന്തിക്കാട്

മലയാള നാടക-ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനും തിരക്കതാകൃത്തുമാണ് ഷൈജു അന്തിക്കാട്'. തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ അന്തിക്കാട് ആണ് സ്വദേശം.

1976 ഒക്ടോബർ 5 -ന്‌ കേരളത്തിലെ തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിൽ ജനിച്ചു.

എസ്.എസ്.എൽ.സി. വരെയുള്ള പഠനം പുത്തൻപീടിക സെന്റ്. ആന്റണി സ്കൂളിൽ ആയിരുന്നു. കലാലയ ജീവിതം പൂർത്തിയാക്കിയത് തൃശൂർ ശ്രീ കേരള വർമ്മ കോളേജിൽ നിന്നുമാണ്. 



ഞായറാഴ്ച എന്ന നാടകത്തിനു കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമിയുടെ അമച്വർ നാടകമത്സരത്തിൽ മികച്ച സംവിധായാകനുള്ള പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. ആ വർഷത്തെ മികച്ച നാടകം ,നടി എന്നീ അവാർഡുകളും ഈ നാടകത്തിനായിരുന്നു .


</doc>
<doc id="360986" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360986" title="മൈസലൂൺ യുദ്ധം">
മൈസലൂൺ യുദ്ധം

സിറിയയും ഫ്രഞ്ച് സൈന്യവും തമ്മിൽ 1920 ജൂലൈ 24 ന് നടന്ന യുദ്ധമാണ് മൈസലൂൺ യുദ്ധം എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. (), മൈസലൂൺ ഖാൻ യുദ്ധം എന്ന പേരിലും ഇതറിയപ്പെടുന്നു. ദമാസ്ക്കസിൽ നിന്നും 25 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള ലെബനോൺ പർവത മേഖലയിലാണ് ഈ യുദ്ധം നടന്നത്.


</doc>
<doc id="360992" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360992" title="മെസന്ററി">
മെസന്ററി

മെസന്ററി
മനുഷ്യശരീരത്തിലെ ഉദര ഭിത്തിയായ പെരിട്ടോണിയത്തോട് കുടലിനേയും മറ്റും ചേർത്ത് നിർത്തുന്ന സ്‌തരങ്ങളുടെ മടക്കുകളാണ് മെസെന്ററി. ശരീരത്തിലെ ദഹനേന്ദ്രിയ വ്യൂഹത്തിനകത്ത് പ്രത്യക്ഷത്തിൽ കാണാത്തവിധത്തിൽ മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന നിലയിൽ ഉള്ള ‘മെസൻററി ’ എന്ന ഭാഗമാണിത്. വർഷങ്ങളായി, പല അവയവ ഭാഗങ്ങൾ ഒന്നിച്ചുചേർന്ന അനുബന്ധ ഭാഗമായിട്ടായിരുന്നു ഇതിനെ കരുതിയിരുന്നത്. എന്നാൽ, മെസൻററി സ്വന്തം നിലയിൽ തന്നെ ഒരു അവയവമാണെന്നും അതിന് തുടർച്ചയുള്ള ഘടനയുണ്ടെന്നുമാണ് അയർലൻഡിലെ യൂനിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ലിമെറികിലെ പ്രഫസർ ജെ. കാൽവിൻ കോഫി നേതൃ ത്വം നൽകുന്ന ഗവേഷക സംഘം കണ്ടെത്തി.


</doc>
<doc id="360995" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360995" title="കേരള സംസ്ഥാന ശാസ്ത്രസാങ്കേതിക മ്യൂസിയം">
കേരള സംസ്ഥാന ശാസ്ത്രസാങ്കേതിക മ്യൂസിയം

കേരള സംസ്ഥാന ശാസ്ത്രസാങ്കേതിക മ്യൂസിയം കേരളസർക്കാർ 1984ൽ തുടങ്ങിയ ഒരു സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനമാണ്. പൊതുജനങ്ങളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് യുവജനങ്ങളിൽ ശാസ്ത്രബോധവും ശാസ്ത്രത്തെ ജനകീയമാക്കാനുമായാണ് ഈ കേന്ദ്രം തുടങ്ങിയത്. കേരളത്തിൽ തിരുവനന്തപുരത്തിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്താണ് ഈ സ്ഥാപനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 1994ൽ തുടങ്ങിയ പ്രിയദർശിനി പ്ലാനെറ്റാറിയം ഇതോടനുബന്ധിച്ച് പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നു.

കേരള സംസ്ഥാന ശാസ്ത്രസാങ്കേതിക മ്യൂസിയത്തിനു 300 പ്രദർശനവസ്തുക്കൾ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന 10 ഗാലറികൾ ഉണ്ട്. ഓരോ ഗാലറിയും ശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഒരു പ്രത്യേക മേഖലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രദർശനവസ്തുക്കളാണ് പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇലക്ട്രിക്കൽസ്, ഇലക്ട്രോണിക്സ്, മെക്കാനിക്കൽ, ഓട്ടോമൊബൈൽ, ബയോമെഡിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ് എന്നിവയ്ക്ക് പ്രത്യേകം ഗാലറികൾ ഉണ്ട്. ജനകീയശാസ്ത്രത്തിനു പ്രത്യേകം ഗാലറിയുണ്ട്. കൂടാതെ, സൗരോർജ്ജം, ഗണിതം, കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ്, സ്പേസ് സയൻസ് എന്നിവയാണ് മറ്റു ഗാലറികളിൽ ഉള്ളത്. 
പ്ലാനറ്റോറിയം കൂടാതെ, രാത്രിയിലെ ആകാശം നിരീക്ഷിക്കാനായി, ഒരു മുഴുവൻ സ്വയം നിയന്ത്രിതമായ 11 ഇഞ്ച് റ്റെലസ്കോപ്പ് സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ മ്യൂസിയം രണ്ടു ശാസ്ത്ര പ്രദർശനവാഹനങ്ങളും ആസ്ട്രോവാൻ എന്ന പേരിലുള്ള ഒരു പ്രത്യേക മൊബൈൽ ആസ്ട്രോണമി വാഹനവും പ്രവർത്തിപ്പിച്ചുവരുന്നു. ഓരോ വേനലവധിക്കും സ്കൂൾ കുട്ടികൾക്കായി ക്രിയേറ്റീവ് സയൻസ് വർക്കുഷോപ്പ് നടത്തിവരുന്നു. 3ഡി സാങ്കേതികവിദ്യ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന ഒരു തിയേറ്ററും ഹാം റേഡിയോ സ്റ്റേഷനും പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നു. 1997ൽ കുട്ടികളുടെ ശാസ്ത്രോദ്യാനം തുടങ്ങി. 2005ൽ 13 ശാസ്ത്ര കളിക്കോപ്പുകൾ അടങ്ങിയ പ്ലേപാർക്ക് തുടങ്ങി. എനർജി പാർക്ക്, ഡിജിറ്റൽ വേയിങ്ങ് മെഷീൻ, എഡ്യൂസാറ്റ് ടാക്ക്ബാക്ക് ടെർമിനൽ, എനർജിബോൾ എന്നിവയും ഇവിടെയുണ്ട്. 
കേരളത്തിലെ വിദ്യാഭ്യാസമന്ത്രി ചെയർമാൻ ആയ പതിനേഴ് അംഗ ഭരണസമിതിയ്ക്കാണ് ഭരണചുമതല. മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഡയറക്റ്റർക്കാണ് അതിന്റെ ദൈനംദിനപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ചുമതലയുള്ളത്.
(2015 ആഗസ്തിലെ കണക്കാണ് മുകളിൽ)
തിങ്കളാഴ്ച അവധിയായിരിക്കും.


</doc>
<doc id="360996" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=360996" title="ഗാരെറ്റ് ഹോബാർട്ട്">
ഗാരെറ്റ് ഹോബാർട്ട്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ 24ആമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു ഗാരെറ്റ് ഹോബാർട്ട് (Garret Hobart).

</doc>
<doc id="361016" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361016" title="സത്യസായി ഗ്രാമം ഇരിയ">
സത്യസായി ഗ്രാമം ഇരിയ

ആതുരശുശ്രൂഷാരംഗത്തും ജീവകാരുണ്യപ്രവർത്തന രംഗത്തും കഴിഞ്ഞ 21 വർഷമായി പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്ന സത്യസായി ഓർഫണേജ് ട്രസ്റ്റ് - കേരള, "സായിപ്രസാദം" എന്ന പേരിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ എൻഡോസൾഫാൻ ബാധിതർക്കായി പ്രവർത്തനം തുടങ്ങിയിരുന്നു. ഇതിന്റെ ഭാഗമായാണ് സത്യസായി ഗ്രാമം എന്ന പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കിയത്. കാസർഗോഡ് ജില്ലയിൽ മൂന്ന് പഞ്ചായത്തുകളിലാണിത് നടപ്പിൽ വരുന്നത്. ഇതിലെ ഭവനനിർമ്മാണപദ്ധതി കേരള ഗവണ്മെന്റുമായി ചേർന്നുള്ള സംയുക്ത സംരംഭമാണ്. ഇതുപ്രകാരം ഓരോ കുടുംബത്തിനും കേരള ഗവണ്മെന്റ് 10 സെന്റ് സ്ഥലം വീതം പതിച്ചു നൽകുന്നു. ഈ സ്ഥലത്താണ് സത്യസായി ഓർഫണേജ് ട്രസ്റ്റ് 500 ചതുരശ്രയടി വരുന്ന വീടുകൾ വെച്ചുകൊടുക്കുന്നത്. ചുരുങ്ങിയ 25 വർഷത്തേക്ക് ഇത് മറ്റാർക്കും കൈമാറ്റം ചെയ്യാനാവാത്ത വ്യവസ്ഥയോടെയാണിതു നടപ്പിലാക്കിയത്. മൊത്തത്തിൽ 108 വീടുകളാണ് എൻഡോസൾഫാൻ ബാധിതർക്കായി പതിച്ചുനൽകുന്നത്. ഒരു ചെറിയ ടൗൺഷിപ്പ് മാതൃകയിലാണ് ഈ പദ്ധതികൾ നടക്കുന്നത്. ഏകദേശം 10 കോടി രൂപയാണ് ചെലവ് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നത്. കൊച്ചിൻ ഷിപ്പ് യാർഡ്, ഫെഡറൽ ബാങ്ക്, ദുബായി സത്യസായി ട്രസ്റ്റ് തുടങ്ങിയ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ സഹകരണത്തോടെയാണ് സായിപ്രസാദം പദ്ധതി മുന്നോട്ട് നീങ്ങുന്നത്.
കാസർഗോഡ് ജില്ലയിൽ പുല്ലൂർ-പെരിയ, കിനാനൂർ-കരിന്തളം, എൻമകജെ എന്നീ മൂന്നു പഞ്ചായത്തുകളിലായാണ് വീടുകൾ മൊത്തത്തിൽ നിർമ്മിക്കുന്നത്. ഇതിൽ 36 വീടുകൾ പുല്ലൂർ-പെരിയ പഞ്ചായത്തിലെ ഇരിയയിൽ കാട്ടുമാടത്ത് പൂർത്തിയായിരിക്കുന്നു. ഈ വീടുകളുടെ താക്കോൽ ദാനകർമ്മം കേരള മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയൻ നിർവ്വഹിച്ചു. പട്ടയദാനം നടത്തിയത് റവന്യൂവകുപ്പ് മന്ത്രി ഇ. ചന്ദ്രശേഖരനായിരുന്നു. ഇരിയ കാട്ടുമാടത്ത് നടക്കുന്ന പരിപാടികൾ കാസർഗോഡ് പൂരം എന്ന പേരിൽ എട്ടു ദിവസങ്ങളിലായി നടന്നു. മലയാള സിനിമാ നടനായ ജയസൂര്യയാണ് സത്യസായിഗ്രാമം അംബാസിഡറായി പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.

വീടിനോടു ചേർന്നു ചിൽഡ്രൻസ് പാർക്ക്, ഹെൽത്ത് ക്ളിനിക്, മിനി തീയറ്റർ, സായി ബാലഭവൻ (ആംഗൻവാടി), മറ്റ് അടിസ്ഥാനസൌകര്യങ്ങൾ എന്നിവയും ട്രസ്റ് നിർമിച്ചു നൽകുന്നു. ഗ്രാമത്തിൽ കുട്ടികൾക്കായി നിർമ്മിച്ച പാർക്കാണ് "ചിൽഡ്രൻസ് പാർക്ക്". ഇതിന്റെ ഉദ്ഘാടനം പ്രതിപക്ഷനേതാവ് രമേശ് ചെന്നിത്തലയാണു നടപ്പിലാക്കിയത്. കേരള വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പ് മന്ത്രി പ്രൊഫ. സി. രവീന്ദ്രനാഥ്, ഉദുമ എം. എൽ. എ. കെ. കുഞ്ഞിരാമന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ തറക്കല്ലിട്ട "ബഡ്സ് സ്കൂൾ" സത്യസായി ഗ്രാമത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ആരോഗ്യവകുപ്പ് മന്ത്രിയയ കെ. കെ. ശൈലജയാണ് "പ്രൈമറി ഹെൽത്ത് സെന്ററിന്റെ" തറക്കല്ലിടൽ കർമ്മം നിർവ്വഹിച്ചത്. വിവിധ കലാസാംസ്കാരിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ, 50000 ലിറ്റർ കുടിവെള്ള പദ്ധതി, ആംഫി തിയറ്റർ, സ്വയം തൊഴിൽ പരിശീലന പദ്ധതികൾ തുടങ്ങി നിരവധി പദ്ധതികൾ ഇവിടെ നടക്കുന്നു. മുൻ മുഖ്യമന്ത്രി ഉമ്മൻ ചാണ്ടി, കാസർഗോഡ് എം. പി. കരുണാകരൻ, എം. എൽ. എ. ഒ. രാജഗോപാൽ, കൊച്ചിൻ ഷിപ്പ് യാർഡ് ചെയർമാൻ മധു എസ് നായർ തുടങ്ങി പലരും പദ്ധതിയുടെ പുറകിൽ ശ്രദ്ധകേന്ദ്രീകരിക്കുകയും പദ്ധതി സ്ഥലത്ത് എത്തിച്ചേരുകയും ചെയ്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="361028" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361028" title="ചാൾസ് ഫെയർബാങ്ക്സ്">
ചാൾസ് ഫെയർബാങ്ക്സ്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ 26-ആമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു ചാൾസ് ഫെയർബാങ്ക്സ്


</doc>
<doc id="361031" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361031" title="സംസ്ഥാന ഓഡിറ്റ് വകുപ്പ്">
സംസ്ഥാന ഓഡിറ്റ് വകുപ്പ്

സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ ഓഡിറ്റ് വകുപ്പാണ് കേരള സംസ്ഥാന ഓഡിറ്റ് വകുപ്പ്. ഈ വകുപ്പ് ധനകാര്യവകുപ്പിന് കീഴിലുള്ള ഒരു ഫീൽഡ് വകുപ്പാണ്. 

കാണുക-local fund audit

</doc>
<doc id="361036" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361036" title="നാഗവംശി">
നാഗവംശി

പുരാതന ഭാരതത്തിൽ നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന ക്ഷത്രിയ വംശമാണ് നാഗവംശികൾ.കേരളത്തിലെ നായർ സമുദായത്തിലെ ഇല്ലത്തു നായർ,കിരിയത്ത് നായർ, സ്വരൂപത്തിൽ നായർ,സാമന്തൻ നായർ,സാമന്ത ക്ഷത്രിയർ,മലയാള ക്ഷത്രിയർ എന്നിങ്ങനെയുള്ള സംവരണ രഹിതരായ വിഭാഗങ്ങൾ, ഉത്തരേന്ത്യയിലെ നാഗവംശി രജ്പുത് സമുദായങ്ങൾ, കർണ്ണാടകയിലെ ബണ്ട് സമുദായം ബണ്ട് സമുദായത്തിന്റെ ഉപജാതിയായ സാമന്ത ക്ഷത്രിയ ബല്ലാള(ബല്ലാൾ) എന്നിവർ നാഗവംശികളാണ്. അനന്തൻ മുതലായ നാഗരാജാക്കന്മാരുടെ സന്തതി പരമ്പരയാണ് ഇവരെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ആര്യസമുദായത്തിൽ നിന്നും ഭിന്നമായ അസ്തിത്വം നാഗവംശികൾ നിലനിർത്തിയിരുന്നുവെങ്കിലും നാഗവംശജരെപ്പറ്റി പുരാണേതിഹാസങ്ങളിൽ വ്യാപക പരാമർശമുണ്ട്. വിദേശ ക്ഷത്രിയരുടെ ഗണത്തിൽ പെടുന്ന ഇവർ ഇൻഡോ -സിഥിയൻ വിഭാഗക്കാർ ആണ് നാഗദേവതകളെ ആരാധിക്കുന്നത് ഇവർക്കിടയിലെ പ്രധാന ആചാരമാണ്. നാഗവംശി ക്ഷത്രിയർക്ക് വേദാധികാരമില്ലാത്തതിനാൽ ഉപനയനാദി ചടങ്ങുകളുമില്ല.എന്നാൽ കേരളത്തിലെ ചില രാജാക്കന്മാർ പ്രത്യേക ചടങ്ങുകൾ നടത്തി വേദാധികാരം നേടാറുണ്ട് മലയാളദേശത്തും തുളുനാട്ടിലുമുള്ള എല്ലാ രാജവംശങ്ങളും നാഗവംശജരുടേതാണ് 


</doc>
<doc id="361040" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361040" title="2017-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രങ്ങളുടെ പട്ടിക">
2017-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="361055" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361055" title="നീണ്ടകൊമ്പൻ ചെകുത്താൻതിരണ്ടി">
നീണ്ടകൊമ്പൻ ചെകുത്താൻതിരണ്ടി

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് നീണ്ടകൊമ്പൻ ചെകുത്താൻതിരണ്ടി അഥവാ Longhorned Mobula. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി സംരക്ഷണം ആവശ്യമുള്ള ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

Myliobatidae കുടുംബത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ. പൊതുവെ തിരണ്ടികൾ എന്നാണ് ഇവ അറിയപ്പെടുന്നത് .


കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക

</doc>
<doc id="361056" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361056" title="ടോണി ബെന്നറ്റ്">
ടോണി ബെന്നറ്റ്

ഒരു അമേരിക്കൻ ജാസ് ഗായകനാണ് ആന്റണി ഡൊമിനിക് ബെനെഡെറ്റൊ എന്ന ടോണി ബെന്നറ്റ് (ജനനം ആഗസ്റ്റ് 3, 1926). ഒരു ചിത്രകാരൻ കൂടിയായ ഇദ്ദേഹം അന്തോണി ബെനെഡെറ്റൊ എന്ന പേരിലാണ് തന്റെ സൃഷ്ടികൾ പുറത്തിറക്കിയിരുന്നത്

19 ഗ്രാമി പുരസ്കാരം (2001-ലെ ആജീവനാന്ത പുരസ്കാരമടക്കം) രണ്ട്എമ്മി പുരസ്ക്കാരം അടക്കം നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഏകദേശം അഞ്ച് കോടി പ്രതി ആൽബങ്ങൾ ലോകമെമ്പാടുമായി വിറ്റഴിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="361058" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361058" title="ധന്യ രാമൻ">
ധന്യ രാമൻ

മാതൃകാപരമായ സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തനത്തിലൂടെ ശ്രദ്ധേയയായ യുവ വ്യക്തിത്വമാണ്‌ ധന്യ രാമൻ (Eng: Dhanya Raman). പ്രതിസന്ധികളെ അതിജീവിച്ച് കേരളത്തിലെ ആദിവാസി - ദളിത് വിഭാഗങ്ങളുടെ അവകാശ പോരാട്ടങ്ങൾക്ക് പുതിയ ദിശാബോധം നൽകി.പാർശ്വവൽകൃത ജനവിഭാഗങ്ങളുടെ ദുരിതജീവിതവും അവരുടെമേലുള്ള അസംഖ്യം ചൂഷണങ്ങളും അവഗണനയും അതിക്രമണങ്ങളും കണ്ടെത്തി പരിഹാരത്തിനായി സമര പരിപാടികളും നിയമ പോരാട്ടവും നടത്തിവരുന്നു.പട്ടികജാതി പട്ടികവർഗ്ഗ വിഭാഗങ്ങളുടെ ക്ഷേമത്തിനായി ആവിഷ്ക്കരിച്ച സർക്കാർ പദ്ധതികളിലെ അഴിമതിയും കെടുകാര്യസ്ഥതയും തുറന്നുകാട്ടി അഴിമതിക്കെതിരേ നിരന്തരമായ നിയമപോരാട്ടം നടത്തിക്കൊണ്ട് സമഹ്യനീതി ഉറപ്പാക്കാനുള്ള തീവ്രശ്രമത്തിലാണ് ധന്യ രാമൻ.ദളിത് നേതാവും സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകനുമായ പീ .കെ. രമന്റെയും യശോധയുടേയും മകളായി 1982 ൽ കാസർകോട് ജില്ലയിലെ കള്ളാ൪ എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ ജനിച്ച ധന്യ രാമൻ കാസർകോട് രാജപുരം ഹോളി ഫാമിലി സ്കൂൾ, കാഞ്ഞങ്ങാട് നെഹറു കോളേജ് എന്നിവിടങ്ങളില്നി ന്നും സ്കൂൾ പ്രീഡിഗ്രി വിദ്യാഭ്യാസം പൂ൪ത്തിയാക്കി. തുടർന്ന് കണ്ണൂ൪ നിർമ്മലഗിരി കോളേജിൽനിന്നും ബിരുദം നേടി. https://www.facebook.com/dhanya.raman


</doc>
<doc id="361062" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361062" title="കെ. സഹദേവൻ">
കെ. സഹദേവൻ

1969ൽ പയ്യന്നൂരിലെ കാറമേലിൽ ജനനം. പരിസ്ഥിതി-ആണവ വിരുദ്ധ പ്രവർത്തകൻ. ആണവ നിലയങ്ങൾ ഉയർത്തുന്ന ആരോഗ്യപ്രശ്‌നങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പഠനങ്ങളിൽ സജീവം. ഇന്ത്യയിലെ ജനകീയ സമരങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് കഴിഞ്ഞ മൂന്ന് പതിറ്റാണ്ട് കാലമായി പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നു. പരിസ്ഥിതി, വികസനം, ഊർജ്ജം, പരിസ്ഥിതി സമ്പദ്ശാസ്ത്രം, വർഗ്ഗീയത തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ആനുകാലികങ്ങളിൽ എഴുതുന്നു.
നഗരമാലിന്യം : പ്രശ്‌നങ്ങളും പരിഹാരങ്ങളും, ഇന്ത്യൻ പരിസ്ഥിതി വർത്തമാനം, എന്റെ ജീവിതം തന്നെ എന്റെ സന്ദേശം (നാല് വാല്യം, വിവർത്തനം) (കറന്റ് ബുക്‌സ്, തൃശൂർ), എണ്ണ മണ്ണ് മനുഷ്യൻ: പരിസ്ഥിതി സമ്പദ്ശാസ്ത്രത്തിന് ഒരാമുഖം (ട്രാൻസിഷൻ സ്റ്റഡീസ് പബ്ലിക്കേഷൻസ്), ഇന്ത്യയിലെ ആദിവാസി കോറിഡോറിൽ സംഭവിക്കുന്നത്:വിദ്യാർത്ഥി പബ്ളിക്കേഷൻസ്, കോഴിക്കോട്.

2014 ൽ ഇന്ത്യയുടെ ജി.ഡി.പി നിരക്ക് കുറക്കുന്നതിലുള്ള സർക്കാരേതര സംഘടനകളുടെ പങ്ക് സംബന്ധിച്ച് ഇൻഡലിജൻസ് ബ്യൂറോ പ്രധാനമന്ത്രിക്ക് സമർപ്പിച്ച റിപ്പോർട്ടിൽ ജനകീയ സമര പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന വിവിധ പ്രസ്ഥാനങ്ങളും സാമൂഹിക പ്രവർത്തകരും ഉള്ളതായ വാർത്തകൾ പുറത്തു വന്നിരുന്നു. ഇതിൽ കേരളത്തിൽ നിന്നും ഉണ്ടായിരുന്നത് ആണവവിരുദ്ധ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ സജീവമായിരുന്ന കെ.സഹദേവൻ ആയിരുന്നു.

http://www.ipsnews.net/2013/01/villagers-wail-against-nuclear-power/

http://www.mathrubhumi.com/kozhikode/malayalam-news/kozhikode-1.2632884

http://www.mathrubhumi.com/environment/feature/sardarsarovardamnarmadanarendramodi-1.2244390

http://www.samakalikamalayalam.com/keralam/2017/may/18/%E0%B4%AA%E0%B4%BE%E0%B4%B6%E0%B5%8D%E0%B4%9A%E0%B4%BE%E0%B4%A4%E0%B5%8D%E0%B4%AF-%E0%B4%86%E0%B4%A3%E0%B4%B5-%E0%B4%B5%E0%B5%8D%E0%B4%AF%E0%B4%B5%E0%B4%B8%E0%B4%BE%E0%B4%AF%E0%B4%A4%E0%B5%8D%E0%B4%A4%E0%B5%86-%E0%B4%9A%E0%B5%86%E0%B4%B1%E0%B5%81%E0%B4%95%E0%B5%8D%E0%B4%95%E0%B4%BE%E0%B4%A8%E0%B5%81%E0%B4%B3%E0%B5%8D%E0%B4%B3-%E0%B4%A4%E0%B5%80%E0%B4%B0%E0%B5%81%E0%B4%AE%E0%B4%BE%E0%B4%A8%E0%B4%AE%E0%B4%BE%E0%B4%A3%E0%B5%8D-%E0%B4%95%E0%B5%87%E0%B4%A8%E0%B5%8D%E0%B4%A6%E0%B5%8D%E0%B4%B0%E0%B4%A4%E0%B5%8D%E0%B4%A4%E0%B4%BF%E0%B4%A8%E0%B5%8D%E0%B4%B1%E0%B5%87%E0%B4%A4%E0%B5%86%E0%B4%A8%E0%B5%8D%E0%B4%A8%E0%B5%8D-%E0%B4%95%E0%B5%86-%E0%B4%B8%E0%B4%B9%E0%B4%A6%E0%B5%87%E0%B4%B5%E0%B4%A8%E0%B5%8Dzwj-3953.html


</doc>
<doc id="361086" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361086" title="ജെയിംസ് എസ്. ഷെർമൻ">
ജെയിംസ് എസ്. ഷെർമൻ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ 27ആമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു ജയിംസ്. എസ്James S. Sherman. 
ഐക്യനാടുകളുടെ ന്യൂയോർക്കിൽ നിന്നുള്ള പ്രതിനിധിയായിരുന്ന ഇദ്ദേഹം പ്രസിഡൻറ് വില്യം ഹോവാർഡ് ടാഫ്റ്റിന‍്‍റെ കീഴിൽ ഐക്യനാടുകളുടെ വൈസ് പ്രസിഡൻറായിരുന്നത് 1909 മുതൽ 1912 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിലായിരുന്നു. 1855 ഒക്ടോബർ 24 ന് ആണ് ജയിംസ് സ്കൂൾക്രാഫ്റ്റ് ഷെർമാൻ ജനിച്ചത്. ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ പരസ്പര ബന്ധമുണ്ടായിരുന്ന നിയമജ്ഞരുടെയും രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകരുടെയും പ്രമുഖ കുടുംബങ്ങളായിരുന്ന ബാൽഡ്വിൻ, ഹോർ, ഷെർമാൻ
കുടുംബങ്ങളിൽപ്പെട്ട അംഗമായിരുന്നു ഷെർമാൻ.

ന്യൂയോർക്കിലെ യുട്ടികയിൽ റിച്ചാർഡ് അപ്ഡിക് ഷെർമാൻറെയും മേരി ഫ്രാൻസെസ് ഷെർമാൻറെയും മകനായി ജനിച്ചു. 


</doc>
<doc id="361091" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361091" title="ഭുവനേശ്വർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ">
ഭുവനേശ്വർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ഒഡീഷയുടെ തലസ്ഥാനമായ ഭുവനേശ്വറിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനാണ് ഭുവനേശ്വർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയുടെ ഈസ്റ്റ് കോസ്റ്റ് റെയിൽവേ സോണിൻറെ ആസ്ഥാനവും ഭുവനേശ്വർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനാണ്.

ഒഡീഷയുടെ തലസ്ഥാനമാണ്‌ ഈ സംസ്ഥാനത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരമായ ഭുവന്വേശ്വർ. കലിംഗ രാജാക്കന്മാരുടെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു ഈ നഗരം. ജർമ്മൻ ആർക്കിറ്റെക്റ്ററായ ഓട്ടോ കോണിസ്‌ബർഗർ‍ ആണ്‌ 1946-ൽ ആധുനിക ഭുവനേശ്വർ രൂപകല്പ്പന ചെയ്തത്, തുടർന്ന് 1948-ൽ ഒഡീഷയുടെ തലസ്ഥാനം കട്ടക്കിൽനിന്നും ഭുവനേശ്വറിലേക്ക് മാറ്റുകയാണുണ്ടായത്. കട്ടക്കും ഭുവനേശ്വറും ഒറീസ്സയിലെ ഇരട്ടനഗരങ്ങൾ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.

1893-നും 1896-നും ഇടയിലുള്ള കാലത്ത് 800 മൈൽ ഈസ്റ്റ് കോസ്റ്റ് സ്റ്റേറ്റ് റെയിൽവേ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു ഗതാഗതത്തിനു തുറന്നു കൊടുത്തു. ഇതിനു വേണ്ടി ബ്രാഹ്മണി, കതജോടി, കുഖായ്, ബിരുപ എന്നീ നദികൾക്ക് കുറുകെ ഏറ്റവും നീളം കൂടിയ പാലങ്ങൾ നിർമിച്ചു.

ഭാരത സർക്കാരിൻറെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള പൊതുമേഖല സ്ഥാപനമാണ് ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേ. ലോകത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും തിരക്കേറിയതും വലുതുമായ തീവണ്ടിപ്പാതാ ശൃംഖലകളിലൊന്നാണ് ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയുടേത്, ഏകദേശം 5000 കോടി‍ യാത്രക്കാരും, 650 ദശലക്ഷം ടൺ ചരക്കും ഓരോ വർഷവും ഇന്ത്യൻ റെയിൽപ്പാതകളിലൂടെ നീങ്ങുന്നുണ്ട്. അതുമാത്രമല്ല, 16 ലക്ഷത്തിൽ കൂടുതൽ പേർക്ക് തൊഴിൽ നൽകുന്ന ഒരു സ്ഥാപനവും കൂടിയാണ് ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേ. ഇന്ത്യയിലെ തീവണ്ടി ഗതാഗത മേഖല ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയുടെ കുത്തകയാ‍ണെന്നു പറയാം. ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയിലെ മൊത്തം തീവണ്ടിപ്പാതയുടെ നീളം 63,940 കിലോമീറ്ററോളം വരും.

ഇന്ത്യയിൽ ആദ്യമായി തീവണ്ടി ഗതാഗതം ആരംഭിച്ചത് 1853-ലാണ്.

1844-ൽ ഇന്ത്യയുടെ ഗവർണർ ജനറൽ ആയിരുന്ന ലോർഡ് ഹാർഡിങ്ങ് ഇന്ത്യയിൽ തീവണ്ടിഗതാഗതം ആരംഭിക്കാൻ സ്വകാര്യ സംരംഭകരെ അനുവദിച്ചു. ഈ തീരുമാനത്തിൻറെ ഫലമായി ഇംഗ്ലണ്ടിലുള്ള നിരവധി നിക്ഷേപകർ പണം മുടക്കാൻ തയ്യാറായി മുന്നോട്ടു വന്നു. ഇതേത്തുടർന്നാണ് ഇന്ത്യയിൽ തീവണ്ടിഗതാഗതം എന്ന അക്കാലത്തെ ഏറ്റവും പുതുമയുള്ള ഗതാഗതസംവിധാനത്തിന് തുടക്കമിടുന്നത്. 1851 ഡിസംബർ 12-ആം തീയതിയാണ് ഇന്ത്യയിൽ ആദ്യമായി തീവണ്ടി ഓടിയത്. റൂർക്കിയിലേക്കുള്ള നിർമ്മാണ വസ്തുക്കൾ കൊണ്ടുപോകാൻ വേണ്ടിയായിരുന്നു ഇത്. ഒന്നര വർഷത്തിനു ശേഷം 1853 ഏപ്രിൽ 16-ആം തീയതി ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ യാത്രാതീവണ്ടി ഓടിത്തുടങ്ങി. അങ്ങനെ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ തീവണ്ടി ആദ്യമായി ഓടിയതിനു ശേഷം വെറും 28 വർഷം കൊണ്ടുതന്നെ അത് ഇന്ത്യയിലെത്തി. ലോർഡ് ഫാക്ൿലാന്റ് എന്ന 2-4-0 എഞ്ചിനാണ് ഈ തീവണ്ടിയിൽ ഘടിപ്പിച്ചിരുന്നത്. ബോറിബന്ദർ, ബോംബെ, താനെ എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിലൂടെയാണ് ഈ തീവണ്ടി ഓടിയത്. ഏകദേശം 34 കിലോമീറ്റർ ദൂരം ആയിരുന്നു യാത്രയുടെ ദൂരം.

1944-ൽ ബംഗാൾ നാഗ്പൂർ റെയിൽവേ ദേശീയവത്കരിക്കപ്പെട്ടു. 1952, ഏപ്രിൽ 14-നു ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ റെയിൽവേ കമ്പനിയുടെ ഒരു ഭാഗവും ബംഗാൾ നാഗ്പൂർ റെയിൽവേയുടെ ഒരു ഭാഗവും ചേർത്തു ഈസ്റ്റേൺ റെയിൽവേ രൂപീകൃതമായി. 1955-ൽ ഈസ്റ്റേൺ റെയിൽവേയിൽനിന്നും ഒരു ഭാഗം അടർത്തിമാറ്റി സൗത്ത് ഈസ്റ്റേൺ റെയിൽവേ രൂപീകരിച്ചു. മുൻപ് ബിഎൻആറിൻറെ ഭാഗമായിരുന്ന ഭാഗമാണു ഇതിൽ കൂടുതലായി ഉണ്ടായിരുന്നത്. ഏപ്രിൽ 2003-ൽ തുടങ്ങിയ പുതിയ സോണുകളിൽ ഈസ്റ്റ് കോസ്റ്റ് റെയിൽവേ, സൗത്ത് ഈസ്റ്റ് റെയിൽവേ എന്നിവയുണ്ട്. ഇവ രണ്ടും സൗത്ത് ഈസ്റ്റേൺ റെയിൽവേയിൽനിന്നും അടർത്തിയെടുത്തതാണ്. 

ഭുവനേശ്വർ യാർഡ്‌, ഖുർദ – ഭുവനേശ്വർ സെക്ഷൻ എന്നിവ 2001 – 2002 കാലഘട്ടത്തിൽ വൈദ്യുതീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഭുവനേശ്വർ - ബരങ്ങ് സെക്ഷൻ 2002 – 2003 കാലഘട്ടത്തിൽ വൈദ്യുതീകരിക്കപ്പെട്ടു.

ഗൂഗിളുമായി സഹകരിച്ചു, ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയുടെ ടെലികോം വിഭാഗമായ റെയിൽടെൽ ഭുവനേശ്വർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ ഉയർന്ന വേഗതയുള്ള സൗജന്യ വൈഫൈ സൗകര്യം ലഭ്യമാക്കിയിരിക്കുന്നു. കേന്ദ്ര റെയിൽവേ മന്ത്രി സുരേഷ് പ്രഭുവും, സംസ്ഥാന റെയിൽവേ മന്ത്രിയായ മനോജ്‌ സിൻഹയും പങ്കെടുത്ത ഉദ്ഘാടന ചടങ്ങിൽ ഈ സൗകര്യം ദിവസേന ഭുവനേശ്വർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ വഴി സഞ്ചരിക്കുന്ന 1.4 ലക്ഷം യാത്രക്കാർക്ക് ഉപയോഗപ്രദമായിരിക്കും എന്ന് പറഞ്ഞു.

ഭുവനേശ്വർ യാർഡ്‌, ഖുർദ റോഡ്‌ - ഭുവനേശ്വർ ഭാഗം 2001-02 കാലത്ത് വൈദ്യുതീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഭുവനേശ്വർ - ബരംഗ് ഭാഗം വൈദ്യുതീകരിച്ചത് 2002-03 കാലത്താണ്. 

ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയുടെ ടെലികോം വിഭാഗമായ റെയിൽടെൽ ഗൂഗിളുമായുള്ള പങ്കാളിത്തം വഴി ഭുവനേശ്വർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ സൗജന്യ ഹൈ സ്പീഡ് വൈഫൈ സൗകര്യം ലഭ്യമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. കേന്ദ്ര റെയിൽവേ മന്ത്രി സുരേഷ് പ്രഭു ആണ് ഈ സേവനം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്, ഈ വൈഫൈ സേവനം ഭുവനേശ്വർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ ദിവസവും എത്തുന്ന 1.4 ലക്ഷം യാത്രക്കാർക്ക് ഉപകാരപ്രദമാകും എന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. 

ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയുടെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ബുക്കിംഗ് ഉള്ള 100 സ്റ്റേഷനുകളിൽ പെട്ടതാണ് ഭുവനേശ്വർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. 173 ട്രെയിനുകൾ ഭുവനേശ്വർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ നിർത്തും, 34 ട്രെയിനുകൾ ഇവിടെ നിന്നും ആരംഭിക്കുന്നുമുണ്ട്. ഈ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിലൂടെ ദിവസവും 1.5 ലക്ഷം യാത്രക്കാർ കടന്നുപോവുന്നു. കൊണാർക്ക്‌ എക്സ്പ്രസ്സ്‌, ശദാബ്തി എക്സ്പ്രസ്സ്‌ തുടങ്ങിയ ട്രെയിനുകൾ ഭുവനേശ്വർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ വഴി കടന്നു പോവുന്നു. 


</doc>
<doc id="361100" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361100" title="ഹെയ്‍ലി മിൽസ്">
ഹെയ്‍ലി മിൽസ്

ഹെയ്‍ലി കാതറീൻ റോസ് വിവിയൻ മിൽസ് ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നടിയാണ്. സർ ജോൺ മിൽസ്, മേരി ഹൈലി ബെൽ എന്നിവരുടെ മകളായി 1946 ഏപ്രിൽ 18 ന് ജനിച്ചു. നടി ജൂലിയറ്റ് മിൽസിൻറെ ഇളയ സഹോദരിയായിരുന്നു ഇവർ. മിൽസ് തൻറെ അഭിനയജീവിതം ആരംഭിക്കുന്നത് ഒരു ബാലതാരമായിട്ടായിരുന്നു. 1959 ൽ പുതുമുഖ അഭിനേതാവിനുള്ള “BAFTA Award for Most Promising Newcomer” പുരസ്കാരം “ടൈഗർ ബെ” (Tiger Bay) എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിനു ലഭിച്ചു. 1960 ൽ പോളിയാന (Pollyanna) എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് ഒരു  അക്കാദമി ജുവനൈൽ അവാർഡും 1961 ൽ “Golden Globe Award for New Star of the Year – Actress” എന്ന പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചു. ആദ്യകാലത്ത് വാൾട്ട് ഡിസ്നിയുടെ 6 ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. 1961 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഡിസ്നിയുടെ ദ പേരൻറ് ട്രാപ്പ് (The Parent Trap) എന്ന ചിത്രത്തിൽ സൂസൻ, ഷാരോൺ എന്നീ ഇരട്ട കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ച് പ്രേക്ഷകരുടെ മുക്തകണ്ഠമായ പ്രശംസ നേടിയിരുന്നു.  1960 കളിൽ കൂടുതൽ മുതിർന്ന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചു തുടങ്ങി. ബാലതാരമായുള്ള അഭിനയത്തിനു ശേഷം ശ്രദ്ധേയമായ കഥാപാത്രങ്ങളൊന്നും മിൽസിനെ തേടിയെത്തിയില്ല. സ്റ്റുഡിയോകളുമായുള്ള കരാറുകൾ തീർന്നതോടെ സ്വന്തമായി ചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുകയും “"Good Morning”, “Wild at Heart”" തുടങ്ങിയ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിൽ അഭിനയിച്ച് രംഗത്തു തുടരുകയും ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="361105" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361105" title="ദേശീയ മാനത്തെ അവമതിക്കുന്നത് നിരോധിക്കൽ നിയമം, 1971">
ദേശീയ മാനത്തെ അവമതിക്കുന്നത് നിരോധിക്കൽ നിയമം, 1971

ദേശീയപൂജ്യതയോടുള്ള അധിക്ഷേപങ്ങൾ നിരോധിക്കൽ നിയമം, 1971 (ദേശീയമാനത്തോടുള്ള അധിക്ഷേപങ്ങൾ നിരോധിക്കൽ നിയമം, 1971)


</doc>
<doc id="361112" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361112" title="അടപ്പുമൂക്കൻ ചെകുത്താൻതിരണ്ടി">
അടപ്പുമൂക്കൻ ചെകുത്താൻതിരണ്ടി

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് അടപ്പുമൂക്കൻ ചെകുത്താൻതിരണ്ടി അഥവാ Flapnose Ray (Javanese Cownose Ray). . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

Myliobatidae കുടുംബത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ. പൊതുവെ തിരണ്ടികൾ എന്നാണ് ഇവ അറിയപ്പെടുന്നത് .


കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="361116" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361116" title="വൈലോപ്പിള്ളി സാഹിത്യ പുരസ്കാരം">
വൈലോപ്പിള്ളി സാഹിത്യ പുരസ്കാരം

വൈലോപ്പിള്ളി ശ്രീധരമേനോന്റെ പേരിൽ വൈലോപ്പിള്ളി സ്മാരക സമിതി ഏർപ്പെടുത്തിയ സാഹിത്യപുരസ്‌കാരമാണ് വൈലോപ്പിള്ളി സാഹിത്യ പുരസ്കാരം. 10,001 രൂപയും പ്രശസ്തിഫലകവുമടങ്ങിയതാണ് പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="361121" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361121" title="ബാർബറ സ്ട്രീസന്റ്">
ബാർബറ സ്ട്രീസന്റ്

ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായികയും ഗാനരചയിതാവും അഭിനേതാവുമാണ് ബാർബറ ജോൺ സ്ട്രീസന്റ് (; ജനനം ഏപ്രിൽ 24, 1942).ആറ് പതിറ്റാണ്ടിലേറെ നീണ്ട സംഗീത ജീവിതത്തിനിടയിൽ വിനോദത്തിന്റെ വിവിധ മേഖലകളിൽ ശ്രദ്ധേയയാരുന്നു.ഇത് ഇവരെ "എല്ലാ സമകാലീന പോപ്പ് താരങ്ങളുടെയും അമ്മ" , "താരങ്ങളുടെ രാജ്ഞി" എന്നീ വിശേഷണങ്ങൾക്കർഹയാക്കി. രണ്ട് ഓസ്കാർ പുരസ്കാരം, പത്ത് ഗ്രാമി ( ഗ്രാമി ആജീവനാന്തര പുരസ്കാരം ഗ്രാമി ലെജൻഡ് പുരസ്കാരം അടക്കം), അഞ്ച് എമ്മി പുരസ്കാരം (ഒരു ഡെടൈം എമ്മി അടക്കം) ഒരു പ്രത്യേക ടോണി പുരസ്കാരം, നാല് പീബോഡി പുരസ്കാരം, പ്രസിഡൻഷ്യൽ മെഡൽ ഓഫ് ഫ്രീഡം, ഒമ്പത് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരം എന്നിവ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.. ഓസ്കാർ,എമ്മി,ഗ്രാമി,ടോണി പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടിയ അപൂർവ്വം കലാകാരരികളിൽ ഒരാളാണ്.

ലോകമെമ്പാടുമായി 14.5 കോടി ആൽബങ്ങൾ ലോകമെമ്പാടുമായി വിറ്റഴിച്ചിട്ടുള്ള ബാർബറ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആൽബങ്ങൾ വിറ്റഴിച്ചിട്ടുള്ള കലാകാരികളിൽ ഒരാളാണ്..


</doc>
<doc id="361143" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361143" title="കമീൽ നൊർമെന്റ്">
കമീൽ നൊർമെന്റ്

ശബ്ദം, പ്രതിഷ്ഠാപനം, ശിൽപ്പം, ചിത്രം, അവതരണം, വീഡിയോ എന്നിങ്ങനെ വ്യത്യസ്ത മാധ്യമങ്ങളുടെ സഹായത്തോടെ സർഗാതമക സൃഷ്ടികൾ തീർക്കുന്ന കലാ കാരിയാണ് കമീൽ നൊർമെന്റ് (ജനനം ː1970)
1970 ൽ അമേരിക്കയിൽ ജനിച്ചു. ഇപ്പോൾ നോർവെയിലെ ഓസ്ലോ കേന്ദ്രീകരിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുന്നു. മൂന്ന് സംഗീതോപകരണങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന കമീൽ നൊർമെന്റ് ട്രയോ എന്ന സംഗീത ബാൻഡ് നയിക്കുന്നു. അപൂർവ്വവും നേരത്തെ ലോല വികാരങ്ങളുണർത്തുന്നത് എന്നു കാട്ടി പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പള്ളി നിരോധിച്ചിരുന്ന ഗ്ലാസ് ആർമോണിക്ക, ഹാർഡിങ് ഫെൽ എന്ന നോർവീജിയൻ ഫിഡിൽ, ഇലക്ട്രിക് ഗിത്താർ എന്നിവയുൾപ്പെടുത്തിയാണ് കമീൽ നൊർമെന്റ് ട്രയോ എന്ന സംഗീത ബാൻഡിന്റെ അവതരണങ്ങൾ. ബി.ബി.സി., എൻ.ആർ.കെ. റേഡിയോ എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി റേഡിയോ കേന്ദ്രങ്ങൾ കമീലിന്റെ സംഗീതം പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

ഭാഷയുണ്ടാകുന്നതിനു മുൻപുള്ള കാലത്തെ ശബ്ദങ്ങളാണ് കൊച്ചി മുസിരിസ് ബിനാലെയുടെ പ്രധാന വേദിയായ ആസ്പിൻവാൾ ഹൗസിൽ ഒരുക്കിയിരിക്കുന്ന കമീൽ നോർമെന്റിന്റെ 'പ്രൈം' എന്ന സൃഷ്ടിയുടെ പ്രമേയം. മർമ്മരങ്ങളായും മന്ത്രോച്ചാരണങ്ങളായും മൂളലുകളായും തേങ്ങലുകളായുമൊക്കെ വാക്കുകളില്ലാത്ത സംഭാഷണങ്ങളിൽ അവ സന്ദർശകരെ തേടിയെത്തുന്നു. വിവിധ സംസ്‌കാരങ്ങളുടെ മിശ്രണമാണ് സൃഷ്ടിയിലുപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന മനുഷ്യസ്വരങ്ങൾ. ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ ദേവാലയങ്ങളിൽ കേൾക്കുന്ന തേങ്ങൽ പോലെയുള്ള പ്രാർത്ഥന, ടിബറ്റൻ ബുദ്ധസന്യാസിമാരുടെ തൊണ്ടപ്പാട്ട്, ഓംകാരധ്വനി എന്നിങ്ങനെയുള്ള വേറിട്ട ശബ്ദങ്ങളും അവയുടെ സാംസ്‌കാരിക പശ്ചാത്തലവും ഇൻസ്റ്റലേഷൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ആസ്പിൻവാൾ ഹൗസിന് ചുറ്റുമുള്ള കടൽക്കാഴ്ച്ചകൾ ആസ്വദിക്കാനും വിശ്രമിക്കാനുമായി സന്ദർശകർ ഇരിക്കുന്ന ബെഞ്ചുകളിലാണ് 'പ്രൈം' എന്ന ഈ ഇൻസ്റ്റലേഷന്റെ ഭാഗമായ എക്‌സൈറ്ററുകൾ ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്.   ഇവ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ശബ്ദപരമ്പര ആദ്യം വിദൂരതയിൽ കേൾക്കുന്ന ശബ്ദങ്ങളെ പ്രതിധ്വനിപ്പിക്കുകയും പിന്നീട് അവയുടെ സ്വഭാവത്തിലെ വ്യത്യാസങ്ങൾ കാണിച്ചുതരുകയും, ചെയ്യും. 
̆* വെനീസ് ബിനാലെയുടെ 2015 ലെ പതിപ്പിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="361150" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361150" title="കുറിച്ചി">
കുറിച്ചി

കോട്ടയം ജില്ലയിലെ ചങ്ങനാശേരിയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് കുറിച്ചി. 
കുറിച്ചി എം സി റോഡിന്റെ വശത്തുള്ള ഗ്രാമമാണ്. ചങ്ങനാശ്ശേരിയും കോട്ടയവും ആണ്! അടുത്ത പട്ടണങ്ങൾ. കുറിച്ചി ചങ്ങനാശ്ശേരിയിൽനിന്നും 7 കിലോമീറ്റർ മ്മത്രം അകലെയാണ്. കുറിച്ചിക്കടുത്തുള്ള മറ്റൊരു സ്ഥലമാണ് ചെത്തിപ്പുഴ.

കുറിച്ചിയിലുള്ള ഹോമിയൊ കോളേജ് പ്രസിദ്ധമാണ്. ഇവിടെ ഒരു പ്രൈവറ്റ് എഞ്ചിനീയറിങ് കോളജ് ഉണ്ട്. കുറിച്ചി പൊലീസ് ഔട് പോസ്റ്റ് പ്രസിദ്ധമാണ്. 
ഇവിടെ മകരവിളക്കു് സമയത്ത് കിരാതം കഥകളി അരങ്ങേറാറുണ്ട്.

ശ്രീരാമക്ഷേത്രം സചിവോത്തമപുരത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. സർ സി പി രാമസ്വാമി അയ്യർക്ക് തിരുവിതാംകൂർ മഹാരാജാവ് ആയിരുന്ന ശ്രീചിത്തിരതിരുനാൾ ബാലരാമവർമ്മ നൽകിയ നാമമാണ് സചിവോത്തമ എന്നത്. ആ പേരാണ് ഈ സ്ഥലത്തിനു ലഭിച്ചത്. 1936 മുതൽ 1947 വരെയായിരുന്നു തിരുവിതാംകൂർ ദിവാൻ( പ്രധാനമന്ത്രി) ആയിരുന്നത്. 
കഥകളിവേഷക്കാരായ, കുഞ്ഞൻ പണിക്കർ ആശാൻ, കുറിച്ചി കൃഷ്ണപിള്ള എന്നിവർ ഈ നാട്ടുകാർ ആയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="361155" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361155" title="അബ്ഖാസ് ഭാഷ">
അബ്ഖാസ് ഭാഷ

അബ്ഖാസ് Abkhaz അല്ലെങ്കിൽ അബ്ക്സാസ് ഒരു വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ കോക്കേഷ്യൻ ഭാഷയാണ്. അബ്ഖാസ് ജനതയാണ് ഈ ഭാഷ കൂടുതലായി സംസാരിക്കുന്നത്. മുൻ സോവിയറ്റ് യൂണിയനിലെയും ഇന്നത്തെ ജോർജ്ജിയയിലെയും ഒരു സ്വയംഭരണ റിപ്പബ്ലിക്കായ അബ്ഖാസിയായിലെ ഔദ്യോഗികഭാഷയാണ് അബ്ഖാസ്. അബ്ഖാസിയായിൽ ഏതാണ്ട്, 100,000 ജനങ്ങൾ ഈ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നു. ടർക്കി, ജ്യോർജ്ജിയയിലെ മറ്റൊരു റിപ്പബ്ലിക്കായ അഡ്ജാറ, സിറിയ, ജോർദാൻ അനേകം പടിഞ്ഞാറൻ രാജ്യങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിലെ പതിനായ്രക്കണക്കിനു പേരും ഈ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നുണ്ട്. 2010ലെ റഷ്യൻ സെൻസസ് പ്രകാരം, റഷ്യയിലെ അബ്ഖാസ് എന്ന സ്ഥലത്ത് 6,786 പേർ ഈ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നതായി കണ്ടെത്തി. 


</doc>
<doc id="361157" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361157" title="നൗറുവെൻ ഭാഷ">
നൗറുവെൻ ഭാഷ

നൗറുവെൻ ഭാഷ (Nauruan: dorerin Naoero) ദ്വീപരാജ്യമായ നൗറുവിൽ ഏതാണ്ട് 6000 പേർ മാത്രം സംസാരിക്കുന്ന സമുദ്രഭാഷകളിൽപ്പെട്ട ഭാഷയാണ്. ഈ ഭാഷയ്ക്ക് മറ്റു മൈക്രോനേഷ്യൻ ഭാഷകളോടുള്ള ബന്ധം ഇനിയും തെളിയിക്കാനുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="361160" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361160" title="ഈഗ്‌ബോ ഭാഷ">
ഈഗ്‌ബോ ഭാഷ

ഈഗ്‌ബോ ഭാഷ Igbo (; ;ആഫ്രിക്കയിലെ നൈജീരിയയിലെ തെക്കുകിഴക്കു താമസിക്കുന്ന ആദിവാസികളായ ഈഗ്‌ബോ ജനതയുടെ ഭാഷയാണ്. 2കോടി 20ലക്ഷം പേർ ഈ ഭാഷ സംസാരിച്ചുവരുന്നു. ഇവരിൽ മിക്കവരും നൈജീരിയയിൽത്തന്നെ താമസിക്കുന്ന ഈഗ്‌ബോ വർഗ്ഗക്കാരാണ്. ഈഗ്‌ബോ ഭാഷ ബ്രിട്ടിഷുകാർ പരിചയപ്പെടുത്തിയ ലാറ്റിൻ അക്ഷരമാലയാണ് ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നത്. ഏതാണ്ട് 20 വ്യത്യസ്ത തരം ഈഗ്‌ബോ ഭാഷാഭേദങ്ങളുണ്ട്. ഈ ഭാഷാഭേദങ്ങൾ പരസ്പരം മാറിവരാറുണ്ട്. 1972ൽ പൊതുവായ ഒരു സാഹിത്യഭാഷ നിർമ്മിക്കാൻ ശ്രമം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇക, ഇക്‌വെർറെ, ഓഗ്‌ബാ എന്നീ ഭാഷകളുമായി അടുത്ത ബന്ധം ഈ ഭാഷയ്ക്കുള്ളതായി കരുതുന്നു. ഇവയെ ഈ ഭാഷയുടെ ഭാഷാഭേദങ്ങളായിത്തന്നെ പരിഗണിക്കുന്നുണ്ട്. എക്‌പേയേ ആണ് ഇതിൽ ഏറ്റവും അകലെയുള്ള ഈ ഭാഷയുടെ ബന്ധു. ഇക്വറ്റോറിയൽ ഗിനിയയിൽ ഈ ഭാഷയെ ന്യൂനപക്ഷഭാഷയായി അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="361172" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361172" title="ടി. ശനാതനൻ">
ടി. ശനാതനൻ

ശ്രീലങ്കൻ സ്വദേശിയായ ചിത്രകാരനും പ്രതിഷ്ഠാപന കലാകാരനുമാണ് ദാമോദരംപിള്ള ശനാതനൻ എന്ന ടി. ശനാതനൻ. 
ജാഫ്നയിൽ ജനിച്ചു. ഡൽഹി കോളേജ് ഓഫ് ആർട്ടിൽ നിന്നും ഫൈൻ ആർട്‌സിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. കൊളംബോയിലും ജാഫ്നയിലും ആഭ്യന്തരയുദ്ധ കാലത്തു നിരവധി കലാപ്രദർശനങ്ങൾ നടത്തി. ശ്രീലങ്കയിലെ മനുഷ്യാവകാശ ലംഘനങ്ങൾ സമകാലീന കലാരൂപത്തിൽ ബ്രിട്ടനിൽ എത്തിക്കുന്ന സമൂഹത്തിൽ അംഗമാണ്. 
മൂന്നര പതിറ്റാണ്ട് നീണ്ടുനിന്ന ആഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിന്റെയും അതിനു ശേഷം നടന്ന വംശഹത്യയുടെയും കഥകൾ  പ്രതിപാദിക്കുന്ന ക്യാബിനറ്റ് ഓഫ് റസിസ്റ്റൻസ് നമ്പർ 2 എന്ന സൃഷ്ടി അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. മട്ടാഞ്ചേരി ആനന്ദ് വെയർഹൗസിലെ ഈ പ്രദർശനം യുദ്ധത്തിൽ സാധാരണക്കാർ അനുഭവിക്കുന്ന കെടുതികൾ വിവരിക്കുന്നതാണ്. ഒരു വായനശാലയിലെ കാറ്റലോഗ് മേശയാണിത്. ഓരോ അറയിലും ഓരോ കഥയുടെ സ്‌കെച്ചും മറ്റു വിവരങ്ങളും പ്രതിപാദിച്ചിരിക്കുന്നു. സമൂഹത്തിലെ വ്യത്യസ്ത തുറകളിലുള്ള ആളുകളുടെ ജീവിതമാണ് മേശയുടെ ഓരോ അറയിലും അദ്ദേഹം നിറച്ചിരിക്കുന്നത്. ആഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ട നിരവധി ആർട്ടിസ്റ്റുകളുടെ സൃഷ്ടികളും അദ്ദേഹം ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="361184" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361184" title="പശുവാലൻ മുള്ളൻതിരണ്ടി">
പശുവാലൻ മുള്ളൻതിരണ്ടി

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് പശുവാലൻ മുള്ളൻതിരണ്ടി അഥവാ Cowtail Stingray (Frill Tailed Stingray). . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വസ്തുതകൾ അപര്യാപ്തമായ സ്പീഷിസുകൾ എന്നാണ്.തീര കടലിലും , കരയോട് ചേർന്ന പ്രദേശങ്ങളിലും , നദിയിലും ഇവയെ കാണുന്നു . 
Dasyatidae കുടുംബത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ. പൊതുവെ തിരണ്ടികൾ എന്നാണ് ഇവ അറിയപ്പെടുന്നത് .

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="361196" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361196" title="ഡോൿടർ ജെക്കിലിന്റെയും മിസ്റ്റർ ഹൈഡിന്റേയും വിചിത്രമായ കഥ">
ഡോൿടർ ജെക്കിലിന്റെയും മിസ്റ്റർ ഹൈഡിന്റേയും വിചിത്രമായ കഥ

പ്രസിദ്ധ സ്കോട്ടിഷ് എഴുത്തുകാരനായ റോബർട്ട് ലൂയി സ്റ്റീവൻസൺ എഴുതിയ ശ്രദ്ധേയമായ നോവലുകളിൽ ഒന്നാണ് ഡോക്ടർ ജെക്കിലിന്റെയും മിസ്റ്റർ ഹൈഡിന്റേയും വിചിത്രമായ കഥ. നന്മയും തിന്മയും തമ്മിലെ ആന്തരിക പോരാട്ടത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഈ കഥ വളരെ ജനശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചു. 1886 - ലാണ് ഈ കൃതി എഴുതപ്പെട്ടത്. ഈ കഥയെ ആസ്പദമാക്കി അനേകം നാടകങ്ങളും ചലച്ചിത്രവും നിര്മിച്ചിട്ടുണ്ട് .

ജോൺ ഗബ്രിയേൽ അട്ടേഴ്സൺ എന്ന വ്യക്തി ക്രൂരനായ മി. ഹൈഡും തന്റെ സുഹൃത്തായ ഡോൿടർ ജെക്കിലും തമ്മിലെ ബന്ധം അൻവേഷിക്കുന്നു. ഹൈഡ് ജെക്കിലിനെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തുകയാണെന്ന് ഭയപ്പെടുന്ന അട്ടേഴ്സൺ ഒടുവിൽ ഞെട്ടിപ്പിക്കുന്ന സത്യം തിരിച്ചറിയുന്നു.

വക്കീലായ മി. ഗബ്രിയേൽ ജോൺ അട്ടേഴ്സണും സുഹൃത്ത് മി. എൻഫീൽഡും നടന്നുപോകുമ്പോൾ എൻഫീൽഡ് ഒരു സംഭവം പറയുന്നു. ക്രൂരനായ എഡ്‌വേഡ്‌ ഹൈഡ് എന്ന ഒരു വ്യക്തി ഒരു ചെറിയ പെണ്കുട്ടിയെ ചവിട്ടിമറിച്ച് കടന്നുപോയി. ആളുകൾ പ്രശ്നമുണ്ടാക്കിയപ്പോൾ അയാൾ അതിനു പരിഹാരമായി ഒരു മാന്യനായ വ്യക്തി ഒപ്പിട്ട ചെക്കുമായി വന്നു. 
കഥ കേട്ട അട്ടേഴ്സൺ ഈ മാന്യനായ വ്യക്തിയെ തനിക്കറിയും എന്ന് മനസ്സിലാക്കി. മുൻപ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സുഹൃത്തായ ഡോ. ജെക്കിൽ തന്റെ വിൽപത്രത്തിൽ തന്റെ എല്ലാ സ്വത്തിന്റെയും അടുത്ത അവകാശിയായി ഒരു ഹൈഡിന്റെ പേരാണ് കൊടുത്തത് എന്ന് അട്ടേഴ്സൺ ഓർമ്മിക്കുന്നു. ഇതേപ്പറ്റി കൂടുതൽ അറിയാൻ ആട്ടേഴ്സൺ ജെക്കിലിനെയും ഇരുവരുടെയും സുഹൃത്തായ ഡോ.ഹെൻറി ലാന്യനെയും സന്ദർശിക്കുന്നു. ലാന്യൻ ജെക്കിലിന്റെ ‘അശാസ്ത്രീയമായ’ ഗവേഷണങ്ങൾ കാരണം ജെക്കിലുമായി മുൻപ് ഉടക്കിയിരുന്നു. അതിനി ശേഷം അവർ തമ്മിൽ അധികം കണ്ടിട്ടില്ല. 
അട്ടേഴ്സൺ ഹൈഡ് പോകാറുള്ള ഒരു കെട്ടിടത്തിൽ ചെന്ന് നോക്കി. ആ കെട്ടിടം ജെക്കിലിന്റെ വീടിന്റെ പിന്നിലുള്ള ലബോറട്ടറി ആണെന്ന് മനസ്സിലാക്കുന്നു. അവിടെ വച്ച് ഹൈഡിനെ കണ്ടുമുട്ടുന്ന അട്ടേഴ്സൺ ഹൈഡിൽ നിന്നും അയാളുടെ മേൽവിലാസം ചോദിച്ചുവാങ്ങുന്നു. ശേഷം വീണ്ടും ജെക്കിലിനെ സന്ദർശിക്കുന്ന അട്ടേഴ്‌സണോട് ജെക്കിൽ ഹൈഡിനെപ്പറ്റി ചിന്തിക്കേണ്ടതില്ലെന്ന് പറയുന്നു.
ഒരു വർഷത്തേക്ക് ഹൈഡിനെപ്പറ്റി വാർത്തകളൊന്നും ഉണ്ടാകുന്നില്ല. എന്നാൽ ഒരു ദിവസം പാർലമെന്റ് അംഗമായ സർ. ഡാൻവേർസ് കാറ്യു എന്ന വൃദ്ധനെ മർദിക്കപ്പെട്ട് വധിക്കപ്പെട്ട നിലയിൽ കണ്ടെത്തുന്നു. കൊലയാളി എന്നു കരുതപ്പെടുന്ന ഹൈഡിനെ അന്വേഷിച്ചെങ്കിലും കണ്ടെത്തുന്നില്ല. ജെക്കിലാകട്ടെ, ഹൈഡുമായുള്ള തന്റെ എല്ലാ ഇടപാടുകളും അവസാനിപ്പിച്ചു എന്ന് അവകാശപ്പെട്ടുകൊണ്ട് ഹൈഡ് തനിക്കെഴുതിയ കത്ത് അട്ടേഴ്സണെ കാണിച്ചുകൊടുക്കുന്നു. പിന്നീട് അട്ടേഴ്സണിന്റെ ക്ലർക് ഹൈഡിന്റെ കയ്പ്പട ജെക്കിലിന്റേതുമായി സാദൃശ്യമുള്ളതാണെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നു.
മാസങ്ങൾക്കു ശേഷം ജെക്കിലിന്റെ പെരുമാറ്റം പെട്ടെന്നു മാറുന്നു. ആരെയും കാണുകയോ സംസാരിക്കുകയോ ചെയ്യാതെയാകുന്നു. അത് കൂടാതെ ആരോഗ്യസ്‌ഥിതി അപ്രതീക്ഷിതമായി വഷളായ ഡോ. ലാന്യൻ അട്ടേഴ്സണെ കാണാൻ വിളിക്കുന്നു. ജെക്കിലിന്റെ മരണമോ തിരോധനമോ സംഭവിച്ച ശേഷമേ വായിക്കാവൂ എന്ന് എഴുതിച്ചേർത്ത ഒരെഴുത്തു കൊടുത്ത ശേഷം ലാന്യൻ മരിക്കുന്നു.
മറ്റൊരു ദിവസം അട്ടേഴ്സണും എൻഫീൽഡും നടക്കുമ്പോൾ ജെക്കിലിനെ ലബോറട്ടറിയുടെ ജനലിലൂടെ കാണുന്നു. ഒരു സംഭാഷണം തുടങ്ങുന്നതിനു മുൻപേ ജെക്കിലിന്റെ മുഖത്ത് പെട്ടെന്ന് ഒരു ഭീതി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ജനൽ വലിച്ചടയ്ക്കുകയും ചെയുന്നു. അല്പസമയത്തിനകം ജെക്കിലിന്റെ ബട്ലർ മി. പൂലെ അട്ടഴ്സന്റെ അടുത്ത് ഓടിവന്ന് ജെക്കിൽ കുറേ ആഴ്ചകളായി ലബോറട്ടറിയിൽ തന്നെയാണെന്ന് അറിയിക്കുന്നു. ഇരുവരും ലബോറട്ടറിയിലേക്ക്ചെല്ലുന്നു.അവിടെനിന്നും കേട്ട ശബ്ദം ജെക്കിലിന്റെതല്ല എന്ന് പരിചാരകർ അറിയിക്കുന്നു. മറുപടി ലഭിക്കാത്തതിനാൽ വാതിൽ ബലമായി തകർത്ത് അകത്തുകയറുമ്പോൾ ജെകിലിന്റെ വസ്ത്രം ധരിച്ച ഹൈഡിന്റെ മൃതദേഹം കാണുന്നു. ആത്മഹത്യചെയ്യപ്പെട്ട നിലയിലെ ആ ശരീരത്തിന്റെ സമീപം ഒരു കത്ത് കാണുന്നു. ഒപ്പം സ്വത്ത് മുഴുവൻ അറ്റേഴ്സണിന്റെ പേരിലാക്കിയ പുതിയ വില്പത്രവും.
വീട്ടിലെത്തിയ അട്ടേഴ്സൺ ആദ്യം ലാന്യന്റെ കത്തു വായിക്കുന്നു. ഒരു ലായിനി കുടിച്ച് ഹൈഡ് ജെക്കിലായ കാഴ്ചയാണ് ലാന്യന്റെ അവസ്ഥക്ക് കാരണമായത് എന്ന് മനസ്സിലാക്കുന്നു. ജെക്കിലിന്റെ കത്തിൽ താൻ ഹൈഡായ കഥയാണ്. മനുഷ്യനിലെ തിന്മയെ വേർതിരിക്കാൻ സാധിക്കുന്ന (മരുന്ന്) കണ്ടെത്തുന്ന ജെക്കിൽ ഇതു കുടിച്ചുകൊണ്ട് ഹൈഡായി മാറുന്നു. മരുന്ന് വഴി വീണ്ടും ജെക്കിൽ ആകുന്നു. ഈ ഇരട്ടവ്യക്തിത്വം ആദ്യം ആസ്വദിച്ചെങ്കിലും പിന്നീട് ജെക്കിൽ ആയി മാറാൻ മരുന്ന് കൂടുതൽ ഉപയോഗിക്കേണ്ട സ്ഥിതിയായി. പിന്നെ മരുന്ന് കുടിക്കാതെ തന്നെ ഹൈഡായി മാറാൻ തുടങ്ങി. മരുന്നിനാവശ്യമായ ചേരുവകളിലൊന്നിൽ കലർപ്പുണ്ടായിരുന്നു. അത് തീർന്നു പോയ ശേഷം പുതിയത് ഉപയോഗിച്ച് മരുന്ന് ഉണ്ടാക്കാൻ ജെക്കിലിനു കഴിയാതെയായി. ഇനി ഹൈഡ് ആയാൽ പിന്നെ ജെക്കിലാകാൻ കഴിയില്ല എന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ ജെക്കിൽ ജീവനൊടുക്കുന്നു. ‘സന്തോഷമെന്തെന്നറിയാത്ത ഹെൻറി ജെക്കിലിന്റെ ജീവിതം ഞാൻ അവസാനിപ്പിക്കുന്നു’ എന്ന വാക്കുകളോടെ കഥ തീരുന്നു.

 ജെക്കിലിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ മനുഷ്യൻ രണ്ടാണ്. മരുന്നിന്റെ സഹായത്തോടെ തന്റെ തിന്മയുടെ രൂപം പുറത്തു കൊണ്ടുവരുന്ന ജെക്കിൽ പിന്നീട് സ്വന്തം ശരീരത്തിന്റെ ആധിപത്യത്തിനായി ഹൈഡെന്ന തിന്മയുടെ രൂപവുമായി ഏറ്റുമുട്ടുകയാണ്. അക്രമവും ക്രൂരതയും ആസ്വദിക്കുന്ന ഹൈഡ് സാവധാനം ജെക്കിലിനെ കീഴ്പെടുത്തുന്നു. ഹൈഡായി മാറാനുള്ള പ്രലോഭനം പലപ്പോഴും ജെക്കിലിനെ കീഴ്പെടുത്തുന്നു. ക്രമേണ ഹൈഡിൽ നിന്നും തിരിച്ചു വരുന്നത് കൂടുതൽ ബുദ്ധിമുട്ടായി മാറുന്നു. തിന്മ ആവർത്തിക്കുന്തോറും ശക്തമായി വരുന്ന തിന്മയുടെ രൂപമായാണ് ഹൈഡിനെ കാണിക്കുന്നത്. തിന്മയെ വേർതിരിക്കുന്നതിനു പകരം നന്മയെ വേർതിരിക്കാനായിരുന്നു ശ്രമിച്ചിരുന്നതെങ്കിൽ എത്ര വ്യത്യസ്തമാകുമായിരുന്നു എന്ന് ജെക്കിൽ ചിന്ദിക്കുന്നുണ്ട്.

 സമൂഹത്തിന്റെ മുൻപിൽ മാന്യനായി കാണപ്പെടുകയും മറവിൽ ക്രൂരകൃത്യങ്ങൾ ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു മനുഷ്യമുഖവുമായി ജെക്കിലിനെയും ഹൈഡിനെയും പ്രതിനിധീകരിക്കാറുണ്ട്. ജെക്കിൽ ക്രൂരനല്ലെങ്കിലും ഹൈഡിന്റെ പ്രവൃത്തികൾക്ക് കാരണക്കാരനാണ്. ഹൈഡായി മാറാനുള്ള കഴിവ് കുറച്ചൊക്കെ ജെക്കിൽ ആസ്വദിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. സമൂഹത്തിൽ ആദരണീയനായതിനാൽ ജെക്കിൽ തന്നെയാണ് ഹൈഡ് എന്ന സത്യം ജെക്കിൽ വെളിപ്പെടുത്തും വരെ ആരും മനസ്സിലാക്കുന്നില്ല.


</doc>
<doc id="361197" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361197" title="കാൻഹേരി ഗുഹകൾ">
കാൻഹേരി ഗുഹകൾ

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ മഹാരാഷ്ട്രയുടെ തലസ്ഥാനമായ മുംബൈയുടെ പ്രാന്തപ്രദേശമായ ബോരിവലിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പാറകൊണ്ട് ഉണ്ടാക്കിയ സ്മാരകങ്ങളുടെ കൂട്ടമാണ്‌ കാൻഹേരി ഗുഹകൾ. സഞ്ജയ്‌ ഗാന്ധി നാഷണൽ പാർക്കിന്റെ കാടുകളുടെ ഉള്ളിൽ ഉള്ള ഈ ഗുഹകൾ മെയിൻ ഗേറ്റിൽനിന്നും 6 കിലോമീറ്ററും ബോരിവലി സ്റ്റേഷനിൽനിന്നും 7 കിലോമീറ്ററും അകലെയാണ്. രാവിലെ 9 മണി മുതൽ സഞ്ചാരികൾക്ക് പ്രവേശനമുണ്ട്. ഇന്ത്യൻ കലാരൂപങ്ങളിലും സംസ്കാരങ്ങളിലും ബുദ്ധ ചിന്താഗതിയുടെ സ്വാധീനം കാൻഹേരി ഗുഹകളിൽ കാണാൻ സാധിക്കും. കറുത്ത മല എന്ന് അർത്ഥം വരുന്ന സംസ്കൃത പദമായ കൃഷ്ണഗിരിയിൽനിന്നുമാണ് കാൻഹേരി എന്ന പേര് വന്നത്. വലിയ ബസാൾട്ടിക് പാറയിൽനിന്നും കൊത്തിയെടുത്തവയാണ് ഇവ. 

ക്രിസ്തുവിനു മുൻപ് ആദ്യ നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ ക്രിസ്തുവിനു ശേഷം പത്താം നൂറ്റാണ്ട് വരെ ഈ ഗുഹകളുടെ ചരിത്രം നീളുന്നു. ബസാൾട്ടിൽനിന്നും 109 ഗുഹകൾ ഉണ്ടാക്കിയിരിക്കുന്നു. എല്ലാ ഗുഹകളിലും കട്ടിൽ ആയി ഒരു വലിയ പാറ കഷണമുണ്ട്. സ്തൂപം എന്ന് പറയുന്ന വലിയ കൽതൂണുകൾ ഉള്ള ബുദ്ധ ക്ഷേത്ര ഹാൾ ഉണ്ട്. കുന്നിൻറെ മുകളിലേക്ക് വീണ്ടും പോയാൽ കനാലുകളും സിസ്ടെർണുകളും കാണാം, ഇവയാണ് മുൻ കാലങ്ങളിൽ മഴവെള്ളത്തെ വലിയ ടാങ്കുകളിലേക്ക് എത്തിച്ചിരുന്നത്. ഈ ഗുഹകൾ സ്ഥിരം സന്യാസി ആശ്രമങ്ങൾ ആക്കിയ ശേഷം, ബുദ്ധൻറെ വാക്കുകൾ ഗുഹയിൽ ആലേപനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടോടുകൂടി കാൻഹേരി കൊങ്കൺ തീരത്തുള്ള പ്രധാനപ്പെട്ട ബുദ്ധ വാസസ്ഥലമായി മാറി. പത്താം നൂറ്റാണ്ടിൻറെ അവസാനത്തിൽ ബുദ്ധമത അധ്യാപകനായ അതിഷ രാഹുലഗുപ്തയിൽനിന്നും ബുദ്ധ ധ്യാനം പഠിക്കാനായി കൃഷ്ണഗിരി വിഹാരയിൽ എത്തി. 

51 വ്യക്തതയുള ലിഖിതങ്ങളും 26 ശിലാലേഖങ്ങളും കാൻഹേരിയിൽ കാണപ്പെടുന്നു, ഇതിൽ ബ്രഹ്മി, ദേവനഗിരി എന്നിവയിലുള്ളവയും ഗുവ 90-ൽ ഉള്ള മൂന്ന് പഹ്ലാവി ശിലാലേഖങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു ലിഖിതത്തിൽ സതവഹാന രാജാവായിരുന്ന വിശിഷ്ടിപുത്ര സതകർണിയും രുദ്രദമൻറെ മകളുമായുള്ള വിവാഹത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നു. 

കാൻഹേരിയിൽ കാണപ്പെട്ട 494 – 495 കാലത്തെ ലിഖിതത്തിൽ ത്രൈകുടക രാജവംശത്തെ കുറിച്ചു പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്. 

34-ആം നമ്പർ ഗുഹയുടെ മുകൾത്തട്ടിൽ ബുദ്ധൻറെ പൂർത്തിയാകാത്ത ഒരു ചിത്രമുണ്ട്.
ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ മഹാരാഷ്ട്രയുടെ തലസ്ഥാനമായ മുംബൈയുടെ പ്രാന്തപ്രദേശമായ ബോരിവലിയിൽ സഞ്ജയ്‌ ഗാന്ധി നാഷണൽ പാർക്കിൻറെ വളരെ അകത്താണ് കാൻഹേരി ഗുഹകൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. എല്ലാ മണിക്കൂറിലും ബസ്‌ സേവനം ലഭ്യമാണ്. പാർക്ക്‌ ഗേറ്റിലും ഗുഹാ കവാടത്തിലും പ്രവേശന ഫീസ്‌ നൽകണം.



</doc>
<doc id="361201" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361201" title="കോൽച്ചിസ്">
കോൽച്ചിസ്

ക്ലാസിക്കൽ കാലഘട്ടത്തിലെ ജോർജ്ജിയൻ നാട്ടുരാജ്യമായിരുന്നു കോൽച്ചിസ്,

</doc>
<doc id="361202" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361202" title="ലീല സന്തോഷ്">
ലീല സന്തോഷ്

ആദിവാസി വിഭാഗത്തിൽ നിന്നും ചലച്ചിത്ര സംവിധാന രംഗത്ത് ചുവടുറപ്പിച്ച ആദ്യ മലയാളി വനിതാ സംവിധായികയാണ് ലീല സന്തോഷ് (Eng: Leela Santhosh).
വയനാട്ടിലെ ആദിവാസി വിഭാഗമായ പണിയരുടെ ദുരിതജീവിതവും പൈതൃക നഷ്ടവും പ്രമേയമാക്കി ലീല സംവിധാനം ചെയ്യ്ത നിഴലുകൾ നഷ്‌ടപ്പെട്ട ഗോത്രഭൂമി എന്ന ഡോക്ക്മെൻറെറി ശ്രദ്ധേയമായി. 
കേരളത്തിൽ വയനാട് ജില്ലയിലെ മാനന്തവാടി താലൂക്കിൽ പനമരം പഞ്ചായത്തിലെ പാലുകുന്ന് ഗ്രാമത്തിൽ പരേതനായ ശ്രീധരൻറെയും റാണിയുടേയും രണ്ടാമത്തെ മകളായി 1988 ൽ ജനിച്ചു. സാഹിത്യകാരനും സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകനുമായ കെ . ജെ ബേബി സ്ഥാപിച്ച കനവ്‌ എന്ന ബദൽ സ്കൂളിൽ 1994 ൽ ചേർന്നു. ഗുരുകുല സംബ്രദായത്തിലായിരുന്നു കനവിലെ പഠനരീതി. പാഠപുസ്തകങ്ങൾക്ക് പുറമേ കളരിയും, കാർഷികവൃത്തിയും, നൃത്തവും, സാഹിത്യരചനയും , സിനിമയും , നാടകവുമെല്ലാം കനവിലെ കരിക്കുലത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തീരുന്നു. ഗുരുനാഥനായ കെ . ജെ ബേബി 2004 ൽ ഗുഡ എന്ന ഗോത്രഭാഷയിലുള്ള സിനിമ നിർമ്മിച്ചപ്പോൾ സഹസംവിധായികായി പ്രവർത്തിക്കാൻ ലീലക്ക് അവസരം ലഭിച്ചു. ഈ അനുഭവമാണ്‌ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണ രംഗത്ത് ചുവടുറപ്പിക്കാൻ പ്രചോദനമായത്. തുടർന്ന് തിരുവനന്തപുരത്തും രാജസ്ഥാനിലും സിനുമാ നിർമ്മാണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിരവധി വർക്ക്‌ഷോപ്പുകളിൽ പങ്കെടുത്തു. ഇവിടെനിന്നും സംവിധാനം, സ്ക്രിപ്റ്റ് , മറ്റ് സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ മുതലായവ സ്വയത്തമാക്കി. ലീല സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച ആദ്യ ഡോക്ക്മെന്ററി യാണ് 'നിഴലുകൾ നഷ്ടപ്പെട്ട ഗോത്രഭൂമി' . 2014 ൽ നിർമ്മിച്ച ഈ ഡോക്യുമെന്ററി ആദിവാസി സമൂഹത്തിൻറെ ദുരിതജീവിതം പ്രമേയമാക്കി. ഭർത്താവ് കളരി വിദ്വാനായ സന്തോഷ് .വിദ്യാർത്ഥികളായ സത്തെലജ്, സ്വതിക, സിഥാർഥ് എന്നിവർ മക്കളാണ്.


</doc>
<doc id="361208" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361208" title="പീതാംബരൻ. കെ . സി">
പീതാംബരൻ. കെ . സി

വടക്കൻ കേരളത്തിലെ ഒരു അനുഷ്ഠാന കലാരൂപമണ് തിറയാട്ടം. ഈ കലാരംഗത്ത് പ്രശസ്തനായ കലാകാരനാണ് പീതാംബരൻ. (Eng: Peethambaran). കഴിഞ്ഞ 40 വർഷമായി തിറയാട്ട കലാരംഗത്ത് സജീവമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.കലാനാമം മൂർക്കനാട് പീതാംബരൻ.
കൊഴികോട് ജില്ലയിലെ പന്തീരങ്കാവിൽ മൂർക്കാനട്ട് വേലായുധൻ വൈദ്യരുയരുടേയും ഉണ്യാതയുടേയും അഞ്ചുമക്കളിൽ രണ്ടാമത്തെ മകനായി 1962 ൽ ജനിച്ചു. പിതാവ് വേലായുധൻ വൈദ്യർ അറിയപ്പെടുന്ന തിറയാട്ടം കലാകാരനായിരുന്നു. ബാല്യകാലം മുതൽ തിറയാട്ടം അഭ്യസിച്ചുതുടങ്ങിയ പീതാംബരന്റെ ആദ്യഗുരു അചഛൻ വേലായുധൻ വൈദ്യർ ആകുന്നു. കൊടൽ നടക്കാവ് യൂ .പി സ്കൂൾ, പന്തീരങ്കാവ് ഹൈസ്കൂൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നും സ്കൂൾ പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ പീതാംബരൻ 1977 ൽ കോഴിക്കോട് ഗുരുവായൂരപ്പൻ കോളേജിൽ പ്രീഡിഗ്രിക്ക് ചേർന്നു. 1978 ൽ അചഛൻ മരണപ്പെട്ടു. അതോടെ കോളേജ് പഠനം ഉപേക്ഷിച്ച് തൊഴിലാളിയായി. അമ്മയും സഹോദരങ്ങളും അടങ്ങിയ കുടുംമ്പത്തിന്റെയും തിറയാട്ട സംഘത്തിന്റെയും ചുമതല ചെറുപ്രായത്തിൽ ഏറ്റെടുക്കേണ്ടിവന്നു. പിതാവിന്റെ ഗുരുവായിരുന്ന അപ്പുട്ടി ആശാന്റെ ശിക്ഷണത്തിൽ തിറയാട്ടത്തിൽ തുടർ പഠനം. ഭാര്യ ജോളി. ഏകമകൾ അനിഴ വൈദ്യശാസ്ത്ര വിദ്യാർഥിനിയാണ്.

തെക്കൻ മലബാറിലെ (കോഴിക്കോട്, മലപ്പുറം ജില്ലകൾ) കാവുകളിലും തറവാട്ട് സ്ഥാനങ്ങളിലും വർഷംതോറും നടത്തിവരുന്ന അനുഷ്ഠാന കലാരൂപമാണ്‌ തിറയാട്ടം. ദേവപ്രീതിക്കായി കോലം കെട്ടിയാടുന്ന ചടുലവും വർണ്ണഭവും ഭക്തിനിർഭരവുമായ ഗോത്ര കലാരൂപമാണിത്. നൃത്തവും അഭിനയക്രമങ്ങളും വാദ്യഘോഷങ്ങളും ചമയങ്ങളും ഗീതങ്ങളും ഹാസ്യവിമർശനങ്ങളും അനുഷ്ഠാനങ്ങളും സമന്വയിക്കുന്ന തിറയാട്ടം ഇന്ത്യൻ പാരിസ്ഥിതിക നാട്യവേദിക്ക് ഉത്തമ ഉദാഹരണമാണ്‌.

ചെണ്ട, തുടി, ഇലത്താളം, പഞ്ചായുധം(വാദ്യങ്ങൾ) എന്നിവ കൈകാര്യംചെയ്യുന്നു. തിറയാട്ടത്തിലെ വിവിധ കോലങ്ങൾ കെട്ടിയാടുന്നു. തിറയാട്ടകോലങ്ങൾക്ക് ആവശ്യമായ മുഖത്തെഴുത്ത്,
മേലെഴുത്ത്, പോയ്‌മുഖനി൪മ്മാണം, മുടിനിര്മ്മാ ണം, കുരുത്തോലപ്പണികൾ, പാളപ്പണികൾ എന്നിവ ചെയ്യുന്നു. തോറ്റം‌പാട്ടുകൾ, അഞ്ചടികൾ, പോലിച്ചുപാടൽ, മുതലായവ അനുഷ്ഠാനങ്ങൾക്ക് അനുസൃതമായി ചൊല്ലുന്നു. വില്ലികളെകെട്ടൽ, ഒടക്കുകഴിക്കൽ, കളമെഴുത്ത്, ഗുരുതിതര്പ്പ ണം തുടങ്ങി തിറയാട്ടത്തിലെ അവസാനചടങ്ങായ “കുടികൂട്ടൽ” വരയുള്ള അനുഷ്ഠാന ചടങ്ങുകൾ ചെയ്യുന്നു. തിറയാട്ടം എന്ന ഗോത്രകല അന്യംനിന്നു പോകാതിരിക്കുന്നതിനായി പുതുതലമുറയെ പഠിപ്പിക്കുന്നു. മൂർക്കനാട്ടു പീതാംബരൻ & പാർട്ടി എന്ന പേരിൽ ഒരു തിറയാട്ടസംഘം മുപ്പതു വര്ഷിമായി പ്രവ൪ത്തിക്കുകയും ആയതിനു നേതൃത്വം കൊടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കോഴിക്കോട്, മലപ്പുറം ജില്ലകളിലായി എല്ലാവർഷാവും അറുപതിലധികം കാവുകളിൽ ഈസമിതി തിറയാട്ടം നടത്തിവരുന്നു. അച്ഛൻ മൂർക്കനാട്ടു വേലായുധൻ വൈദ്യ൪ പൈതൃകമായി കേട്ടിയാടീരുന്ന “ചെട്ടിമൂ൪ത്തി” എന്ന കോലം(മാളിൽ കാവ്‌, രാമനട്ടുകര) കഴിഞ്ഞ 37 വര്ഷ൪ങ്ങളായി മുടങ്ങാതെ പീതാംബരൻ കെട്ടിയാടിവരുന്നു.ദേശീയ അന്തർദേശീയ വേദികളിൽ തിറയാട്ടം അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

മൂർക്കനാട് പീതാംബരൻറെ "തിറയാട്ടം" എന്ന പുസ്തകം കേരള ഭാഷാ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് 2017 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.


</doc>
<doc id="361229" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361229" title="അധ്യാപനത്തിൽ പുതുതായി യോഗ്യതനേടിയവർ">
അധ്യാപനത്തിൽ പുതുതായി യോഗ്യതനേടിയവർ

ഇംഗ്ലണ്ടിൽ പുതുതായി അധ്യാപന യോഗ്യത നേടിയവരെ NQT (Newly qualified teacher) എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. അധ്യാപന യോഗ്യത നേടിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും പന്ത്രണ്ട് മാസത്തോളം നീണ്ടു നിൽക്കുന്ന കോഴ്സ് പൂർത്തിയാക്കത്തവരാണ്. സർക്കാറിൻറെ സ്കൂളുകളിൽ സ്ഥിരമായി ജോലി ചെയ്യാൻ ഈ കൊഴ്സ് ചെയ്തവർക്ക് സാധിക്കില്ല.


</doc>
<doc id="361236" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361236" title="ജോർജ്ജിയൻ ഐബീരിയ">
ജോർജ്ജിയൻ ഐബീരിയ

ക്ലാസിക്കൽ കാലഘട്ടത്തിലെ ജോർജ്ജിയൻ നാട്ടുരാജ്യമായിരുന്നു ഐബീരീയ - (കിങ്ഡം ഓഫ് ഐബീരിയ).

</doc>
<doc id="361244" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361244" title="ജവഹർ കോളനി">
ജവഹർ കോളനി

തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ നെടുമങ്ങാട് താലൂക്കിൽ പെരിങ്ങമ്മല ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിന്റെയും പാങ്ങോട് ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിന്റെയും ഭാഗമായി വരുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് ജവഹർ കോളനി. തിരുവനന്തപുരത്ത് ആരംഭിച്ച് കൊല്ലം തിരുമംഗലം ദേശീയപാതയിൽ അവസാനിക്കുന്ന സംസ്ഥാനപാത 2 ജവഹർ കോളനി വഴി കടന്നുപോകുന്നു.




</doc>
<doc id="361249" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361249" title="നീലപ്പുള്ളി മുള്ളൻതിരണ്ടി">
നീലപ്പുള്ളി മുള്ളൻതിരണ്ടി

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് നീലപ്പുള്ളി മുള്ളൻതിരണ്ടി അഥവാ Bluespoted Stingray. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വസ്തുതകൾ അപര്യാപ്തമായ സ്പീഷിസുകൾ എന്നാണ്.

Dasyatidae കുടുംബത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ. പൊതുവെ തിരണ്ടികൾ എന്നാണ് ഇവ അറിയപ്പെടുന്നത് .



</doc>
<doc id="361254" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361254" title="കെ. രാമചന്ദ്രൻ">
കെ. രാമചന്ദ്രൻ

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ പയ്യന്നൂർ സ്വദേശിയായ കെ. രാമചന്ദ്രൻ പരിസ്ഥിതി, മനുഷ്യാവകാശം, ജനകീയാരോഗ്യം, ബദൽ വികസനം തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളിൽ ഇംഗ്ളീഷിലും മലയാളത്തിലും തുടർച്ചയായ ലേഖനങ്ങൾ ആനുകാലികങ്ങളിൽ എഴുതിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. ആണവനിലയങ്ങൾക്കും പരിസ്ഥിതിവിനാശം വിതയ്ക്കുന്ന വികസന പദ്ധതികൾക്കുമെതിരെ കഴിഞ്ഞ മൂന്ന് ദശകങ്ങളിലേറെയായി കേരളത്തിൽ നടന്ന ഒട്ടുമിക്ക സമരങ്ങളിലും പ്രചരണ പരിപാടികളിലും സജീവമായിരുന്നു. ദീർഘകാലം ഇത്തരം പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകിയ പയ്യന്നൂരിലെ പബ്ളിക് ഹെൽത്ത് ഫോറത്തിൻറെ പ്രസിഡണ്ടായിരുന്നു. കേരളത്തിലെ ആദ്യകാല ചലച്ചിത്ര സൊസൈറ്റികളിലൊന്നായ സർഗ ഫിലിം സൊസൈറ്റിയുടെ സ്ഥാപകരിലൊരാളായിരുന്നു. ലോകക്ളാസിക് സിനിമകൾക്ക് മലയാളത്തിൽ സബ്ടൈറ്റിൽ നൽകുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകുന്നു. കുപ്ളേരി രാമചന്ദ്രൻസ് ബ്ളോഗ് എന്ന പേരിൽ ബ്ളോഗുകളെഴുതി വരുന്നു.
ഭാര്യ:സീതാലക്ഷ്മി, മക്കൾ: നന്ദലാൽ, മീര, നിള

കേരള സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും ഇംഗ്ളീഷ് ഭാഷയിലും സാഹിത്യത്തിലും മാസ്റ്റർ ബിരുദം
പരിസ്ഥിതി വിജ്ഞാനത്തിൽ പോസ്റ്റ് ഗ്രാജുവേറ്റ് ഡിപ്ളോമ

ഇവാൻ ഇല്ലിച്ചിൻറെ 'ലിമിറ്റ്സ് ടു മെഡിസിൻ', 'വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിന് അതിർവരമ്പുകൾ' എന്ന പേരിൽ മലയാളത്തിൽ പരിഭാഷപ്പെടുത്തി പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതിൽ നിർണ്ണായക പങ്കുവഹിച്ചു. 'മാലിന്യ സംസ്കരണം-ഖരമാലിന്യങ്ങൾ: പ്രശ്നങ്ങളും പരിഹാരങ്ങളും', 'ഊർജ്ജം, കൃഷി, വെള്ളം' എന്നീ പുസ്തകങ്ങളുടെ കർത്താക്കളിൽ ഒരാളാണ്. 2013 ൽ കേരളീയം പുസ്തകശാലയ്ക്കു വേണ്ടി ഫ്രഞ്ച് പരിസ്ഥിതി ദാർശനികനായ ആന്ദ്രെ ഗോർസിൻറെ <nowiki>'ഇക്കേളജി ആസ് പൊളിറ്റിക്സ്' എന്ന പുസ്തകം 'ഇക്കോളജി രാഷ്ട്രീയം തന്നെ' എന്ന പേരിൽ മലയാളത്തിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തു. ആരോഗ്യം, പരിസ്ഥിതി, വികസനം, അണുശക്തി, മനുഷ്യാവകാശം എന്നീ വിഷയങ്ങളിലെ ഇദ്ദേഹത്തിൻറെ തിരഞ്ഞെടുത്ത ലേഖനങ്ങളുടെ സമാഹാരം "</nowiki>വിസമ്മതത്തിൻറെ കാതൽ" എന്ന പേരിൽ തൃശ്ശൂരിലെ ട്രാൻസിഷൻസ് സ്റ്റഡീസ് പബ്ളിക്കേഷൻസ് 2018 ൽ പുറത്തിറക്കി. 
http://www.keraleeyammasika.com/media/2014/03/101-103-Eniyum-Anu-Shakthiyo-August-2010.pdf
http://www.keraleeyammasika.com/media/2015/08/vadhashiksha-nirthalakkuka.pdf
http://www.keraleeyammasika.com/media/2016/09/thettu-pattiyathu-aarkku-kodathikko-vikasana-vidagdharkko.pdf

</doc>
<doc id="361258" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361258" title="മുള്ളിക്കുളങ്ങര ദേവി ക്ഷേത്രം">
മുള്ളിക്കുളങ്ങര ദേവി ക്ഷേത്രം

കേരളത്തിലെ ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ മാവേലിക്കര താലൂക്കിൽ തെക്കേക്കരയിലെ മുള്ളിക്കുളങ്ങരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ക്ഷേത്രമാണ് മുള്ളിക്കുളങ്ങര ദേവി ക്ഷേത്രം. ഇവിടത്തെ പ്രതിഷ്ഠ ശ്രീ ഭദ്രകാളിയാണ്. മുള്ളികുളങ്ങര ഉൾപ്പെടുന്ന മാവേലിക്കര താലൂക്ക്, കാർത്തികപ്പള്ളി താലൂക്ക് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രദേശം പൊതുവെ ഓണാട്ടുകര എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. മാവേലിക്കരയ്ക്കു പടിഞ്ഞാറായി 3 കി.മീ. മാറിയും കായംകുളത്ത് നിന്ന് 9 കി.മീ മാറിയും ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. വിവിധ കരകൾ ഉൾപ്പെട്ടതാണ്ഈ ക്ഷേത്രം. ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതും മൂലസ്ഥാനമായ ആൽത്തറമൂട് ഉൾപ്പെടുന്ന പോനകമാണ് ഒന്നാം കര, കാര്യക്കാരുടെ കളത്തട്ട്, പല്ലാരിമംഗലം(തെക്ക്, വടക്ക്, ഇടഭാഗം), ഉമ്പർനാട്, കൈലാസനാഥ, തുടങ്ങിയ വിവിധ പ്രധാന കരകളാണ് ക്ഷേത്രത്തിലുള്ളത്.

ചെട്ടികുളങ്ങര ദേവിയുടെ ജ്യേഷ്ഠത്തിയാണ് മുള്ളിക്കുളങ്ങര 'അമ്മ എന്നാണ് വിശ്വാസം.
പുരാതനകാലത്ത് ചെട്ടികുളങ്ങരയിൽ നിന്ന് മുള്ളിക്കുലങ്ങരയിലെത്തിയ ഒരു കൂട്ടർ അവിടെ കെട്ടുകാഴ്ച ഒരുക്കി. അന്ന് മുതല് മുള്ളിക്കുലങ്ങരയിൽ കെട്ടുകാഴ്ച ഒരു പതിവായി.എന്നാൽ എന്തോ കാരണത്താൽ ഒരിക്കൽ അത് മുടങ്ങി.അതിന് കാരണം ചെട്ടികുളങ്ങര ദേവിയാണെന്ന് മുള്ളിക്കുകങ്ങരയമ്മ വിശ്വസിക്കുകയും ദേവിയോട് പിണങ്ങുകയും ചെയ്തു.പറയെടുപ്പ്‌ വേളയിൽ ഒരുദിനം സഹോദരിയായ മുള്ളിക്കുലങ്ങര അമ്മയെ കാണാൻ പോകുന്ന പതിവ് ചെട്ടികുളങ്ങര അമ്മയ്ക് ഉണ്ടായിരുന്നു.എന്നാൽ അത്തവണ ചെന്നപ്പോൾ സഹോദരി സ്വീകരിച്ചില്ല.അതിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് ചെട്ടികുളങ്ങര അമ്മ പിന്നീട് അങ്ങോട്ട് എഴുന്നല്ലിയില്ല.ഇതിന് ശേഷം ആ നാട്ടിൽ വസൂരി പടർന്നു പിടിച്ചു.ഇതിന് കാർണം ചെട്ടികുളങ്ങര അമ്മയുടെ കോപമാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ മുള്ളിക്കുളങ്ങര വാസികൾ അമ്മയോട് പിണക്കം മാറ്റാൻ അപേക്ഷിച്ചു. ഇതേ തുടർന്ന് .അടുത്ത വർഷം മുതൽ ളാഹ മുക്കിൽ അമ്മയ്ക്ക് അമ്പിളി നൽകി തുടങ്ങി.പിണക്കം മാറ്റിയ സഹോദരിമാർ സന്തോഷത്തോടെ ആലിംഗനം ചെയ്തു.അങ്ങനെയാണ് ളാഹ മുക്കിലെ അൻപൊലി തുടങ്ങിയതെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.

മുമീനഭരണി മഹോത്സവമാണ് പ്രധാന ഉത്സവം. 

ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ നടത്തിവരുന്ന നൂറ്റണ്ടുകളുടെ പാരമ്പര്യമുള്ള ഒരു ഉൽസവമാണ്‌ മീനമാസത്തിലെ അശ്വതി. മേട ഭരണിയോടനുബന്ധിച്ചുള്ള കുരുതിയും വൃശ്ചിക ചിറപ്പും ഇവിടെ ആഘോഷിക്കുന്നു.രക്ത പുഷ്പാഞ്ജലി,പന്തീരാഴി,കുരുതി,കളമെഴുത്തും പാട്ടും എന്നിവ ദേവിയുടെ ഇഷ്ട വഴിപാടുകളാണ്.

മീനഭരണി ഉത്സവ ദിവസം ഉച്ചകഴിഞ്ഞ് കെട്ടുകാഴ്ച ഉത്സവം നടക്കുന്നു. ക്ഷേത്രത്തിനു ചുറ്റും ഉള്ള കരകളുടെ പങ്കാളിത്തത്തോടെ ആണ് കെട്ടുകഴ്ച നടക്കുന്നത്. ഭീമാകാരമായ അലങ്കരിച്ച എടുപ്പുകുതിരകളും രഥങ്ങളും തുടങ്ങിയ ഇതിഹാസ കഥാപാത്രങ്ങളുടെ രൂപങ്ങളും ഘോഷയാത്രയായി ക്ഷേത്രത്തിനു കിഴക്കുവശത്തായി അണിനിരക്കും. രാത്രി സമയത്ത് ദേവിയുടെ രൂപം ജീവതയിൽ ഓരോ കെട്ടുകാഴ്ചയും സന്ദർശിച്ച് ദേവി എല്ലാ കരകളിലും പ്രസാദിച്ചിരിക്കുന്നു എന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തുന്നു.

നാലുചക്രങ്ങളിൽ ഉറപ്പിക്കുന്ന അടിച്ചട്ടത്തിന്റെ മുകളിലാണ് ഓരോതട്ടുകളും പണിതുറപ്പിക്കുക. സമചതുരാകൃതിയിൽ ഒരേ വലിപ്പത്തിൽ മേൽക്കൂടാരം വരെ പോകുന്നതാണ് കുതിരയുടെ ഘടന. അടികൂടാരം ഇടക്കൂടാരം മേൽക്കൂടാരം എന്ന മൂന്നു ഭാഗങ്ങൾ കുതിരയ്ക്കുണ്ട്. ഇടക്കൂടാരത്തിനും അടിക്കൂടാരത്തിനും ഇടയിലുള്ള സ്ഥലത്താണ് നെറ്റിപ്പട്ടവും തിടമ്പും ദാരുശില്പങ്ങളും ഒരുക്കുക. പിരമിഡ് ആകൃതിയും നീണ്ട നാമ്പും കൂടിയതാണ് മേൽക്കൂടാരം. അടിത്തട്ടിനുമുകിലോട്ടുള്ള തട്ടുകൾ നിലത്തുവെച്ച് പണിക്കൂറ തീർത്ത് കപ്പിയും കയറും ഉപയോഗിച്ച് ഉയർത്തി ഒന്നിനുമുകളിലൊന്നായി ചട്ടത്തിൽ ഉറപ്പിക്കുന്നു. വെള്ളത്തുണിയും തൊങ്ങലുകളും വർണ്ണക്കടലാസുകളുമാണ് അലങ്കാരപ്പണിക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.തേരിനെക്കാൾ വർണ്ണവൈവിധ്യം കുതിരയ്ക്കുണ്ടായിരിക്കും.
ഉത്സവത്തോടനുബന്ധിച്ച് നടക്കുന്ന അൻപൊലി പ്രസിദ്ധമാണ്.


</doc>
<doc id="361282" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361282" title="അർധ് സത്യ">
അർധ് സത്യ

ഗോവിന്ദ് നിഹലാനി എന്ന ഇന്ത്യൻ സംവിധായകന്റെ പ്രശസ്തമായ സിനിമയാണ് അർധ് സത്യ. 1983 നിഹലാനി സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ സിനിമയുടെ തിരക്കഥ രചിച്ചത് വിജയ് തെണ്ടുൽക്കർ എന്ന മറാഠി നാടകകൃത്ത് ആയിരുന്നു. എസ്. ഡി പവാൽക്കറുടെ സൂര്യ എന്ന ചെറുകഥയെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയാണ് തെണ്ടുൽക്കർ ഈ തിരക്കഥ തയ്യാറാക്കിയത്. ഗോവിന്ദ് നിഹലാനിയുടെ രണ്ടാമത്തെ സിനിമയായിരുന്നു ഇത്. ആദ്യ സിനിമയായ ആക്രോശ് (1980) പ്രശസ്തമാണ്. 

ഈ അതിപ്രശസ്തമായ പൊലീസ് സിനിമയിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രമായ പൊലീസ്കാരനായി ഓം പുരി ആണ് അഭിനയിക്കുന്നത്. നായകൻ, തന്റെ ചുറ്റുപാടുമുള്ള പൈശാചികതയോടും തന്റെ സ്വന്തം ചപലതകളോടും സമരം ചെയ്യുന്നു. ഈ സിനിമയിൽ ഓം പുരിക്കൊപ്പം, അമ്രീഷ് പുരി, സ്മിതാ പാട്ടീൽ, നാസീറുദ്ദീൻ ഷാ, സദാശിവ് അമ്രപുർക്കർ തുടങ്ങിയവരും അഭിനയിക്കുന്നു. മറാത്തി കവിയായ ദിലീപ് ചിത്രെയുടെ തീം കവിതയും ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട്. ഇത് ഒരു മറാത്തി നാടകമായിരുന്നു. The title of the film came from a poem written by Dilip Chitre. ദിലീപ് ചിത്രെ രചിച്ച ഒരു കവിതയുടെ തലക്കെട്ടിൽനിന്നാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ പേരു വന്നത്. 
അർധ് സത്യ അനേകം പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രലോകത്തെ ഒരു നാഷികക്കല്ലായ സിനിമയായി ഈ ചിത്രം മാറി. ഇന്ത്യയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട പൊലീസ് സംബന്ധമായ ഏറ്റവും നല്ല സിനിമയായി ഈ സിനിമയെ കരുതിവരുന്നു. 1984ൽ അർധ് സത്യയുടെ തുടർച്ചയായ സിനിമയായ "പാർട്ടി" ഇറങ്ങി.


</doc>
<doc id="361283" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361283" title="ആക്രോശ് (1980ലെ ചിത്രം)">
ആക്രോശ് (1980ലെ ചിത്രം)

ആക്രോശ് പ്രശസ്ത ഇന്ത്യൻ സംവിധായകനായ ഗോവിന്ദ് നിഹലാനി സംവിധാനം ചെയ്ത ആദ്യ ചിത്രമാണ്. വിജയ് തെണ്ടുൽക്കർ ആണ് ഈ സിനിമയുടെ തിരക്കഥ രചിച്ചത്. 

</doc>
<doc id="361285" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361285" title="അപരാജിത ദത്ത">
അപരാജിത ദത്ത

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു വന്യജീവി ജീവശാസ്ത്രജ്ഞയാണ് അപരാജിത ദത്ത. നിലവിൽ മൈസൂർ നേച്ചർ കൺസർവേഷൻ ഫൗണ്ടേഷനിൽ ശാസ്ത്രജ്ഞ. ദേശീയ കടുവാ സംരക്ഷണ അതോറിട്ടി അംഗം. വേഴാമ്പലുകളുടെ സംരക്ഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ഗ്രീൻ ഓസ്‌കാർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന വിറ്റ്ലി പുരസ്ക്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. നിരവധി ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട് 
പചിമ ബംഗാളിലെ കൊൽക്കത്തയിൽ ജനനം (1970).



</doc>
<doc id="361286" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361286" title="തമസ് (ചലച്ചിത്രം)">
തമസ് (ചലച്ചിത്രം)

തമസ് (അർത്ഥം: ഇരുട്ട്) 1988 കാലത്ത് ഗോവിന്ദ് നിഹലാനി രചിച്ച്, സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച ടെലിഫിലിം ആണ്. ഭിഷം സാഹ്നിയുടെ ഇതേ പേരിലുള്ള നോവലിനെ ആധാരമാക്കിയാണിത് രചിച്ചിട്ടുള്ളത്. 1974ലെ സാഹിത്യ അക്കാഡമി പുരസ്കാരം നേടിയ നോവൽ ആണ്. ഇന്ത്യാവിഭജനസമയത്തെ വർഗ്ഗീയലഹളാബാധിതമായ പാകിസ്താനിലെ കഥയാണിത്. ആ സമയത്ത് പാകിസ്താനിലെ പ്രവാസികളായി കഴിയേണ്ടിവന്ന സിക്ക്, ഹിന്ദു കുടുംബങ്ങളുടെ വസ്ഥയാണ് പ്രതിപാദ്യം. ആദ്യം ഇത് ഇന്ത്യയുടെ ദേശീയചാനൽ ആയ ദൂരദർശനിൽ ഒരു മിനി സീരിയൽ ആയി കാണിച്ച തമസ് പിന്നീട് നാലു മണിക്കൂർ ദൈർഘ്യമുള്ള ചലച്ചിത്രമായി രൂപപ്പെടുത്തി. മുപ്പത്തഞ്ചാമത് ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരങ്ങളിൽ ഈ ചിത്രം ദേശീയോദ്‌ഗ്രഥനത്തിനുള്ള ഏറ്റവും നല്ല ചിത്രത്തിനുള്ള നർഗ്ഗീസ്ദത്ത് അവാർഡ് ഉൾപ്പെടെ 3 പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടി. 2013 ആഗസ്റ്റിൽ ഹിസ്റ്ററി ടിവി18ൽ സീരിയൽ ആയി കാണിച്ചു.



</doc>
<doc id="361289" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361289" title="വിശ്വചരിത്രാവലോകം">
വിശ്വചരിത്രാവലോകം

ഇന്ത്യയുടെ പ്രഥമ പ്രധാന മന്ത്രിയും സ്വാതന്ത്രസമരസേനാനിയുമായിരുന്ന പണ്ഡിറ്റ്‌ ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു 1930-33 കാലഘട്ടത്തിൽ ജയിലിൽ വെച്ച് മകൾ ഇന്ദിരാ ഗാന്ധിക്ക് പത്തു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അയച്ച 196-ഓളം കത്തുകളുടെ സമാഹാരമാണ് വിശ്വചരിത്രാവലോകം എന്ന നാമത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത്. 1928 ൽ നെഹ്‌റു ലോകച്ചരിത്രത്തെയും സംസ്കാരങ്ങളെയും കുറിച്ച് ഇന്ദിരയ്ക്ക് അയച്ച മുപ്പതു കത്തുകൾ "ഒരച്ഛൻ മകൾക്കയച്ച" "കത്തുകൾ" എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. അതിനു ലഭിച്ച മികച്ച പ്രതികരണമാണ് എല്ലാ കത്തുകളും പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ പ്രചോദനമായതെന്ന് പുസ്തകത്തിൻറെ ആമുഖത്തിൽ നെഹ്‌റു പ്രസ്താവിച്ചിട്ടുണ്ട്. ലോകത്തെയും ലോകച്ചരിത്രത്തെയും മകൾക്ക് പരിചിതമാക്കുക എന്ന ഉദ്ദേശ്യത്തോടെയാണ് അദ്ദേഹം കത്തുകളെഴുതിയത്‌. 
6000 ബി.സി. മുതൽ ഗ്രന്ഥരചനാകാലം വരെയുള്ള മാനവരാശിയുടെ ചരിത്രത്തെ സർവ്വദിഗ്‌ദർശകമായി അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഗ്രന്ഥമാണ് വിശ്വചരിത്രാവലോകം. ആകെ 196 അധ്യായങ്ങളായിട്ടാണ് ഈ ഗ്രന്ഥം രചിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇന്ദിരയ്ക്കയച്ച ഓരോ കത്തും ഓരോ അധ്യായവും ഓരോ യുഗത്തെപറ്റി പ്രതിപാദിക്കുന്നതുമാണ്. ആദ്യത്തെ കത്തുകളിൽ മറ്റു മാതാപിതാക്കൾ മക്കൾക്ക്‌ നൽകുന്നപോലെ ഭൌതികമായ സമ്മാനങ്ങൾ മകൾക്ക് നൽകാൻ കഴിയാത്തതിൽ അദ്ദേഹം ഖേദം പ്രകടിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. പകരമായി തനിക്കു കൈമുതലായുള്ള അറിവും വിദ്യയും തൻറെ ഹൃദയത്തിൽ നിന്നുള്ള വാക്കുകളുമായി കോർത്തിണക്കിയുള്ള സമ്മാനം മകൾക്കു നൽകാമെന്ന് വാക്കുകൊടുക്കുന്നു. എല്ലാ സാമ്രാജ്യങ്ങളെക്കുറിച്ചും സംസ്കാരങ്ങളെക്കുറിച്ചും വിശദമായി പരാമർശിക്കുന്ന ഈ പുസ്തകത്തിൽ പല സംഭവങ്ങളെയും ഹാസ്യാത്മകമായി വർണ്ണിക്കുകയും നിത്യ ജീവിത സംഭവങ്ങളോട് ഉപമിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

യൂറോപ്യൻ കോണിൽ നിന്നല്ലാതെയുള്ള ആധുനിക ലോകത്തിലെ ആദ്യ ചരിത്ര അവലോകനമായി ഈ കൃതിയെ കണക്കാക്കാം. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ട് മുതലുള്ള ചരിത്രത്തിലെ യൂറോപ്യൻ ആധിപത്യം പരിഗണിച്ചും എന്നാൽ അതേ കാലഘട്ടത്തിലെ ഏഷ്യൻ സാമ്രാജ്യങ്ങളായ മോങ്കോളിനെയും മുഗളിനെയും ഉയർത്തിക്കാട്ടിയാണ് ഈ കൃതി മുന്നോട്ട് കൊണ്ട് പോകുന്നത്. ചെങ്കിസ് ഖാനെ ലോകചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും ശക്തനായ പടത്തലവനായും നേതാവായും അദ്ദേഹം കാണുന്നു. ഭാരതത്തിലെ ഒന്നാം സ്വാതന്ത്രസമരത്തെക്കുറിച്ചും ശിപായി ലഹളയെക്കുറിച്ചും സാർ ചക്രവർത്തിമാരെക്കുറിച്ചും ലെനിനെക്കുറിച്ചും മഹാത്മാ ഗാന്ധിയെക്കുറിച്ചുമെല്ലാം അദ്ദേഹം പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ജയിലിലായിരുന്നതുകൊണ്ട് അവലംബത്തിനായി ആവശ്യത്തിന് പുസ്തകമൊന്നും അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചിരുന്നില്ല. അതുകൊണ്ടുതന്നെ വായിച്ച പുസ്തകങ്ങളെക്കുറിച്ചെഴുതിയ കുറിപ്പുകളാണ് അദ്ദേഹം അവലംബമായി ഉപയോഗിച്ചത്. തനിക്കു സഹായകരമായ പുസ്തകങ്ങളിൽ എച്ച്.ജി. വെൽസ് രചിച്ച ഔട്ട്‌ലൈൻ ഓഫ് ദി ഹിസ്റ്ററിയെപറ്റി ആമുഖത്തിൽ പ്രത്യേകം പറയുന്നു.


</doc>
<doc id="361296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361296" title="തണ്ണീലാമൃത്">
തണ്ണീലാമൃത്

തണ്ണീലാമൃത് എന്നാൽ സാധാരണ സുബ്രഹ്മണ്യ കോവിലുമായി ബന്ധപെട്ടു നടക്കുന്ന പ്രധാന ഉത്സവങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് . ആണ്ടിയൂട്ട് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഉത്സവത്തിന്റെ പ്രധാന ചടങ്ങാണ് ഇത് .ആണ്ടികൾക്കുകൊടുക്കുന്ന ഊട്ട്, അതായത് പണ്ടാരങ്ങൾക്കു നൽകുന്ന സദ്യ .പണ്ടാരം എന്നാൽ സുബ്രഹ്മണ്യൻറെ ഭക്തൻ

</doc>
<doc id="361300" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361300" title="ഏറ്റവും കൂടുതൽ പേർ കണ്ട അഭിമുഖങ്ങളുടെ പട്ടിക">
ഏറ്റവും കൂടുതൽ പേർ കണ്ട അഭിമുഖങ്ങളുടെ പട്ടിക

ഇത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ പേർ ടെലിവിഷനിൽ കണ്ട അഭിമുഖങ്ങളുടെ പട്ടിക ആണ്

ഫെബ്രുവരി 10, 1993 നു ഓപ്ര വിൻഫ്രി മൈക്കൽ ജാക്സണുമായി നടത്തിയ അഭിമുഖമാണ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആളുകൾ കണ്ട അഭിമുഖം.വളരെ സ്വകാര്യമായ ജീവിത നയിച്ചിരുന്ന ജാക്സൺ 14 വർഷത്തോളമായി അഭിമുഖം നൽകിയിരുന്നില്ല.ഈ അഭിമുഖം ജാക്സന്റെ വസതിയായ നെവർലാന്റ് റാഞ്ചിൽ വെച്ചാണ് നടന്നത്.ഇത് ലോകമെമ്പാടുമായി ഒമ്പത് കോടി ജനങ്ങളാണ് വീക്ഷിച്ചത്.


</doc>
<doc id="361309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361309" title="അമ്പലക്കുളം">
അമ്പലക്കുളം

ക്ഷേത്രങ്ങളോട് അനുബന്ധിച്ചുള്ള ജലസംഭരണികളാണ് അമ്പലക്കുളം. കാവുകളിലും ഇത്തരം കുളങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു.
പ്രാചീനകാലം മുതൽക്കുതന്നെ അമ്പലക്കുളങ്ങൾ നിലനിന്നിരുന്നതായി ഐതിഹ്യങ്ങളിൽ കാണാം. നൂറ്റാണ്ടുകൾക്ക് മുൻപ് സ്ഥാപിതമായ എല്ലാ ക്ഷേത്രങ്ങൾക്കും വളരെ വിശാലമായ കുളങ്ങളുള്ളതായി കാണാം.
വാസ്തുശാസ്ത്രപ്രകാരമാണ് ഇവയുടെ നിർമ്മിതി. അമ്പലക്കുളത്തിനു ചുറ്റും കൽപ്പടവുകളുള്ള ധാരാളം കടവുകൾ, സ്ത്രീകൾക്കും പുരുഷൻമാർക്കും വെവ്വേറെ കുളിപ്പുരകൾ. മലിനജലം ഒഴുകിവീഴാതിരിക്കുന്നതിനുള്ള സംരക്ഷണഭിത്തി തുടങ്ങിയവ പൊതുവായി കാണപ്പെടുന്നു.
ഒരു നാടിന്റെ കാർഷിക സംസ്കൃതിയിൽ അമ്പലക്കുളങ്ങൾക്ക് വലിയ സ്ഥാനമുണ്ട്. ഇത്തരം കുളങ്ങൾക്ക് സമീപമുള്ള മറ്റ് ജലസ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്നും കൃഷിക്കാവശ്യമായ ജലം സമൃദ്ധമായി ലഭിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="361316" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361316" title="ടി.ആർ. ശങ്കർ രാമൻ">
ടി.ആർ. ശങ്കർ രാമൻ

ഇന്ത്യക്കാരനായ ഒരു വന്യജീവി ജീവശാസ്ത്രജ്ഞനും, ശാസ്ത്ര ലേഖകനും, കോളമെഴുത്തുകാരനും, ബ്ലോഗേഴുത്തുകാരനുമാണ് ടി. ആർ. ഷങ്കർ രാമൻ (ശ്രീധർ). മൈസൂർ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന നേച്ചർ കൺസർവേഷൻ ഫൗണ്ടേഷനിൽ ശാസ്ത്രജ്ഞൻ. ഇന്ത്യയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന മാനുകൾ, ആന, മറ്റു സസ്തനികൾ, പക്ഷികൾ, വിവിധയിനം മരങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ച് പഠനം നടത്തി നിരവധി ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. ദേശീയ വന്യജീവി ബോർഡിൽ നേച്ചർ കൺസർവേഷൻ ഫൗണ്ടേഷന്റെ പ്രധിനിധി. 

തമിഴ്നാട്ടിലെ ചെന്നൈയിൽ ജനനം. ചെന്നൈ ലയോള കോളജ്; വൈൽഡ് ലൈഫ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഇന്ത്യ, ഡറാഡൂൺ; ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസ്, ബാംഗ്ലൂർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പഠനം.



</doc>
<doc id="361317" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361317" title="അനിതാ ഷെയ്ക്ക്">
അനിതാ ഷെയ്ക്ക്

ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ ഒരുസൂഫിഗായികയാണ് മലയാളിയായ അനിതാ ഷെയ്ക്ക്. തമിഴ്, കന്നട, തെലുങ്ക്, ഒറിയ, പഞ്ചാബി ഭാഷകളിലായി നിരവധി ചലച്ചിത്രഗാനങ്ങളും സൂഫിഗീതങ്ങളും പാടിയിട്ടുണ്ട്. സൂഫി കവിതകൾക്കൊപ്പം മീരാഭജനും ഗസലും ഖവ്വാലിയും വേദിയിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. 

തിരുവിതാംകൂർ രാജാക്കൻമാരുടെ അംഗരക്ഷകരായി നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കുമുമ്പ് ഹൈദരാബാദിൽനിന്നും എത്തിയ പത്താൻ പരമ്പരയിലുള്ളതാണ് കുടുംബം. മ്യൂസിക്ക്‌ ടീച്ചറും ആകാശവാണിയിൽ ഗ്രേഡഡ് ആർട്ടിസ്റ്റുമായിരുന്ന അമ്മ സിറാജുന്നിസ ബീഗമാണ് ആദ്യഗുരു. അമ്മയ്ക്കു പുറമെ എം.ജി. രാധാകൃഷ്ണൻ, ഡോ. ഓമനക്കുട്ടി, പെരുമ്പാവൂർ ജി. രവീന്ദ്രനാഥ്, പി.ആർ. കുമാരകേരളവർമ, ഗുരു ഉസ്താദ് ദേവ് ദിൻദാർജി തുടങ്ങിയവരായിരുന്നു ഗുരുക്കൻമാർ. 2011-ൽ ഐ.പി.എൽ. കേരള ക്രിക്കറ്റ് ടീമായ കൊച്ചിൻ ടസ്‌ക്കേഴ്‌സിനു വേണ്ടി അനിത രചനയും സംഗീതവും നിർവഹിച്ച വീഡിയോ ആൽബം ശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റിയിരുന്നു. 2013-ൽ മീരാഭായി, അമീർ ഖുസ്രു, ഫർഹദ് ഷഹ്‌സാദ്, ബാബ ബുല്ലേഷാ, ക്വാസിർ രത്‌നഗിർവി എന്നിവരുടെ തിരഞ്ഞെടുത്ത രചനകൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയ സത്‌രംഗീ എന്ന ആൽബം ചെയ്തു. ജലന്ധറിലെ പ്രശസ്തമായ നകോദർമേളയിലും അമൃത്‌സറിലെ ഖൽസാ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലും പാടാൻ അവസരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="361321" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361321" title="രാമൻ സുകുമാർ">
രാമൻ സുകുമാർ

ഇന്ത്യക്കാരനായ ഒരു പരിസ്ഥിതി ശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് രാമൻ സുകുമാർ. ബാംഗ്ലൂർ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസിലെ സെന്റർ ഫോർ ഇക്കോളജിക്കൽ സയൻസിൽ പ്രൊഫസർ. ആനകൾ, മനുഷ്യ–മൃഗ സംഘർഷം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം, മഴക്കാടുകളുടെ പരിസ്ഥിതി വിജ്ഞാനം എന്നിവയിൽ പഠനങ്ങൾ നടത്തി നിരവധി ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
തമിഴ്നാട്ടിലെ ചെന്നൈയിൽ ജനനം (ഏപ്രിൽ 3, 1955). മദ്രാസ്‌ സർവകലാശാല; ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസ്, ബാംഗ്ലൂർ; പ്രിൻസ്ടൺ സർവകലാശാല എന്നിവിടങ്ങളിൽ പഠനം.




</doc>
<doc id="361333" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361333" title="ആനത്താര">
ആനത്താര

ഒരു വനമേഖലയിൽനിന്നും മറ്റൊരു വനമേഖലയിലേക്കുള്ള കാട്ടാനകളുടെ പരമ്പരാഗത സഞ്ചാര മാർഗങ്ങളാണ് ആനത്താരകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. എന്നാൽ വൻതോതിലുള്ള വനനശീകരണം മൂലം ഇത്തരം ആനത്താരകൾ നശിക്കുകയും തുടർന്ന് ഇവിടങ്ങളിൽ രൂപംകൊണ്ട ജനവാസകേന്ദ്രങ്ങളിൽ കാട്ടാനകൾ ഇറങ്ങി കൃഷിയും വീടുകളും നശിപ്പിക്കപ്പെടുകയും ചിലപ്പോഴെങ്കിലും മനുഷ്യ ജീവൻ നഷപ്പെടുന്ന അവസ്ഥ സംജാതമാവുകയും ചെയ്തു. 
ഇത്തരത്തിലുള്ള മനുഷ്യ–ആന സംഘർഷം ലഘൂകരിക്കുന്നതിനായി വന്യജീവി വിദഗ്ദ്ധർ ആനത്താര പദ്ധതികൾ ശുപാർശ ചെയ്യുകയുണ്ടായി. 

വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന കാട്ടാനകളുടെ സംരക്ഷണത്തിനായി അവയുടെ പരമ്പരാഗത സഞ്ചാര മാർഗങ്ങൾ പുനർ നിർമ്മിക്കുന്നതിനായി ആസൂത്രണം ചെയ്തതാണ് ആനത്താര പദ്ധതികൾ. ഇന്ത്യയിലെ 11 സംസ്ഥാനങ്ങളിലായി 138 ആനത്താര പദ്ധതികൾ ആസൂത്രണം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. നിരവധി സർക്കാറിതര വന്യജീവി സംരക്ഷണ, ഗവേഷണ സംഘടനകളുടെ സഹായത്തോടെയാണ് ഈ പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കി വരുന്നത്. ഭൂമി ഏറ്റെടുക്കലും ആനത്താരകളിലെ കുടംബങ്ങളെ മാറ്റിപാർപ്പിക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു നിരവധി പ്രതിക്ഷേധങ്ങളും നടന്നു വരുന്നു. കേരളത്തിൽ 12 ആനത്താര പദ്ധതികളാണ് ആസൂത്രണം ചെയ്തിരിക്കുന്നത് 


</doc>
<doc id="361336" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361336" title="കോർണീലിയ കോളെ ഫെയർബാങ്ക്സ്">
കോർണീലിയ കോളെ ഫെയർബാങ്ക്സ്

1905 മുതൽ 1909 വരെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ 26-ആമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്ന ചാൾസ് ഫെയർബാങ്ക് സിന്റെ ജീവിത പങ്കാളിയായിരുന്നു കോർണീലിയ കോളെ ഫെയർബാങ്ക്സ്. 1852 ജനുവരി 14 നായിരുന്നു അവരുടെ ജനനം. ഭർത്താവിൻറെ ഭരണകാലത്ത് ഐക്യനാടുകളുടെ അനൌദ്യോഗിക സെക്കൻറ് ലേഡിയായിരുന്നു കോർണെലിയ.

1852 ൽ ഒഹിയോയിലെ മേരീസ്‍വില്ലെയിൽ ഒഹിയോ സ്റ്റേറ്റ് സെനറ്റർ ഫിലാൻറർ കോളിൻറെയും ഡൊറോത്തി വിറ്ററുടെയും മകളായിട്ടായിരുന്നു കോർണീലിയയുടെ ജനനം.   വിദ്യാഭ്യാസം ഒഹിയോ വെസ്ലിയാൻ ഫീമേയിൽ കോളജിൽ. 1872 ൽ അവിടെ നിന്നു ബിരുദം നേടി.

1874ൽ അവർ ഒഹിയോ വെസ്‍ലിയാനിൽ വച്ചു കണ്ടുമുട്ടിയ ചാൾസ് ഫെയർബാങ്ക്സിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു.  ഈ ദമ്പദികൾക്ക് റോബർട്ട് ഫെയർബാങ്ക്സ്, റിച്ചാർഡ് എം. ഫെയർബാങ്ക്സ് (ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ ക്യാപ്റ്റനായി സേവനമനുഷ്ടിച്ചിരുന്നു), അഡലെയ്ഡ് ഫെയർബാങ്ക്സ്, വാറൻ ചാൾസ് ഫെയർബാങ്ക്സ്, ഫ്രെഡറിക് കോൾ ഫെയർബാങ്ക്സ് എന്നിങ്ങനെ നാല് ആൺകുട്ടികളും ഒരു പെൺകുട്ടിയുമാണ് കുട്ടികളായി ഉണ്ടായിരുന്നത്. ചാൾസ് നിയമപഠനം തുടങ്ങിയതോടെ കോർണീലിയയോടൊപ്പം ഇന്ത്യാനയിലേയക്കു താമസം മാറി. അവർ ഭർത്താവിൻറെ നിയമപഠനത്തിന് സഹായിയായി വർത്തിക്കുകയും താമസിയാതെ രാഷ്ട്രീയപ്രവേശനത്തിനു പ്രേരണനൽ‌കുകയും ചെയ്തു.

ഇന്ത്യനാപോളിസിലെ “all-women's Fortnightly Literary Club” ൻറെ സഹസ്ഥാപകരിലൊരാളായിരുന്നു കോർണീലിയ. ഈ ക്ലബ്ബിൻറെ ആദ്യപ്രസിഡൻറായിരുന്ന അവർ 1885 മുതൽ 1888 വരെയുള്ള കാലഘട്ടങ്ങളിൽ ഈ ക്ലബ്ബിനെ നയിച്ചു.  ഈ കാലത്തുതന്നെ “സ്റ്റേ്റ്റ് ബോർഡ് ഓഫ് ചാരിറ്റീസ്" എന്ന സംഘടനയിലും പ്രവർത്തിച്ചു. 

1897 കളുടെ ആദ്യപാദത്തിൽ ഭർത്താവ് യു.എസ്. സെനറ്ററായിരുന്ന വേളയിൽ ദമ്പദികൾ വാഷിങ്ടൺ ടി.സി.യിലെത്തിച്ചേർന്നു. 1899 ല് അവർ ബ്രിട്ടീഷ്, അമേരിക്കൻ ജോയിൻറ് ഹൈക്കമ്മീഷൻറെ അലാസ്കയിലേയ്ക്കുള്ള പര്യടനത്തിന് നേതൃത്വം വഹിച്ചു.  അതിനുശേഷം അലാസ്കയിലെ ഫെയർബാങ്ക് പട്ടണത്തിന് അവരുടെ ഭർത്താവിനോടുള്ള ആദരസുചകമായി ഫെയർബാങ്ക്സ് എന്ന പേരും നൽകപ്പെട്ടു.

1901 ൽ കോർണീലിയ “ഡോട്ടേർസ് ആഫ് ദ അമേരിക്കൻ റെവലൂഷൻ” എന്ന ദേശീയ കൂട്ടുകെട്ടിൻറെ പ്രസിഡൻറ് ജനറൽ ആയി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഈ പദവിയിൽ അവർ രണ്ടുതവണ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. അവരുടെ പ്രവർത്തന കാലഘട്ടത്തിൽ വാഷിങ്ടണിൽ ഈ സൊസൈറ്റിക്കായി “മെമ്മോറിയൽ കോണ്ടിനെന്റൽ ഹാൾ” നിർമ്മിക്കുന്നതിനായുള്ള ഫണ്ട് സ്വരൂപിക്കുന്നതിൽ അവർ വിജയിച്ചിരുന്നു.  ഈ സംഘടനയുടെ ഒരു പ്രത്യേകവിഭാഗം 1907 ൽ 28 ചാർട്ടർ അംഗങ്ങളുമായി രൂപീകിരിച്ചിരുന്നു.   “ജോർജ്ജ് ജൂനിയർ റിപ്പബ്ലിക് മൂവ്മെൻറിലും” കോർണീലിയ അംഗമായിരുന്നു.

ഭർത്താവ് സ്ഥാനമൊഴിഞ്ഞശേഷം ദമ്പതികൾ ലോകസഞ്ചാരം നടത്തുകയും ഈ വേളയിൽ എഡ്വേർ ഏഴാമൻ രാജാവുമായി ദർശനം സാദ്ധ്യമാക്കുകയും ചെയ്തു. പ്രൊട്ടസ്റ്റൻറ് ക്രിസ്റ്റ്യാനിറ്റിയിൽ അടിയുറച്ചു വിശ്വസിച്ചിരുന്ന ദമ്പതികൾ മിഷണറി പ്രവർത്തനങ്ങളെ സർവ്വാത്മനാ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചിരുന്നു.
1913 ൽ ന്യൂമോണിയ ബാധയാൽ ഭർത്താവ് ഫെയർബാങ്ക്സ് മരണമടഞ്ഞു.   1918 ൽ കോർണീലിയ മരണപ്പെടുകയും ഫെയർബാങ്ക്സിൻ ശവകുടീരത്തിനടുത്തായി ഇന്ത്യാനായിലെ ഇന്ത്യനാപോളീസിലുള്ള ക്രൌൺ ഹിൽ സെമിത്തേരിയിൽ അടക്കം ചെയ്യപ്പെടുകുയും ചെയ്തു.

|-


</doc>
<doc id="361355" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361355" title="ഇസ്കെന്ദർ പാഷ">
ഇസ്കെന്ദർ പാഷ

തുർക്കിയിൽ ഇസ്ളാമിക ഭരണം തിരികെ കൊണ്ട് വരാൻ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട നക്ഷബന്ധി കളുടെ കീഴിൽ സാഹോദര്യ സംഘമാണ് ഇസ്കെന്ദർ പാഷ. ഓട്ടോമൻ രാജവംശത്തിന്റെ പതനം നക്ഷബന്ധി സൂഫികളുടെ കൂടിയും പതനമായിരുന്നു . തുർക്കിയിൽ അധികാരത്തിൽ വന്ന മതേതര വാദിയായും പുരോഗമനവധിയുമായ കമാൽ അത്തുർക്ക് മത രഹിത തുർക്കിയെ പടുത്തുയർത്തി. ഇതിനെതിരെ പല രീതിയിലും സൂഫി കൾ പ്രതികരിക്കാൻ ശ്രമിച്ചുവെങ്കിലും അതൊക്കെയും ഫലം കണ്ടില്ല . ഓട്ടോമൻ ഖിലാഫത് തിരികെ കൊണ്ടുവരാനായി നക്ഷബന്ധി- ഖാലിദിയ്യ സാഹോദര്യ സംഗം പല ഗൂഡാലോചനകളും നടത്തി 139 ,മെഹ്മെദ് സാഹിദ് കൊട്ക്ക, ബൈത്തു സമ്മാൻ സൈദ് നൂർസി തുടങ്ങിയ നക്ഷബന്ധി സന്യാസികളായിരുന്നു ചരടുവലികൾ നടത്തിയത്. "ഇസ്കെന്ദർ പാഷ കമ്യൂണിറ്റി"യെന്ന കൂട്ടായ്മ ഇതിനായി രൂപികരിച്ചു . സൈന്യത്തിലും, സർക്കാരിലും നുഴഞ്ഞു കയറുക , പുതിയ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികൾ സ്ഥാപിച്ചു അധികാരം പിടിച്ചെടുക്കുക എന്നിങ്ങനെയുള്ള ഗൂഢ പദ്ധതികളായിരുന്നു അതിലൂടെ ആവിഷ്ക്കരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നത്. 

നെജ്മത്തിൻ എർബകാൻ പോലുള്ളവർ ജസ്റ്റിസ് പാർട്ടിയുടെ തലപ്പത്തേക്കു കയറിക്കൂടി കമാലിസത്തിൽ നിന്നും തുർക്കിയെ മാറ്റിമറിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. അപകടം മണത്ത മതേതര സൈന്യം സർക്കാരിനെ പുറത്താക്കി ഭരണം പിടിച്ചെടുത്തു. എംഎൻപി , എൻ എസ് പി , വെൽഫെയർ പാർട്ടി, വെർച്യൂ പാർട്ടി, എന്നിങ്ങനെയുള്ള പല രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികൾ ഇസ്കെന്ദർ സാഹോദര്യ സംഘത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഉണ്ടാക്കിയെങ്കിലും അവയൊക്കെ നിരോധിക്കപ്പെട്ടു . ഇതോടെ അടവുകൾ മാറ്റി കൂടുതൽ മിതവാദത്തിലേക്കു ഇവർ നീങ്ങുകയും ആക് പാർട്ടി രൂപീകരണത്തിലൂടെ തുർക്കി സർക്കാർ സംവിധാനങ്ങൾ പൂർണ്ണമായി കൈവശപ്പെടുത്തുകയുമുണ്ടായി . തുർക്കിയിൽ ഭരണം പിടിച്ചെടുത്തെങ്കിലും കുർദിഷ് ഹിസ്ബുല്ലാഹ്, ഹുദാപർ എന്നീ സംഘങ്ങളിലൂടെ കുർദ് മേഖലയിൽ സ്വാധീനം നേടാനുള്ള നക്ഷബന്ധി ക്കാരുടെ ശ്രമം വിജയം കണ്ടില്ല. കമ്യൂണിസ്റ് സിദ്ധാതങ്ങളുള്ള കുർദ് വിമോചന സേന ഇവരുടെ ഗൂഢ നീക്കങ്ങൾക്കു വിലങ്ങു തടിയായി മാറിയതാണ് കാരണം.


</doc>
<doc id="361357" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361357" title="ജാലിക ചാട്ടവാലൻതിരണ്ടി">
ജാലിക ചാട്ടവാലൻതിരണ്ടി

കടൽ വാസിയായ ഒരു മത്സ്യമാണ് ജാലിക ചാട്ടവാലൻതിരണ്ടി അഥവാ Honeycomb Singray (Reiculate Whipray). . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വംശനാശ സാദ്ധ്യതയുള്ള ജീവികൾ എന്നാണ്.

Dasyatidae കുടുംബത്തിൽ പെട്ട മത്സ്യങ്ങളാണ് ഇവ. പൊതുവെ "തിരണ്ടികൾ" എന്നാണ് ഇവ അറിയപ്പെടുന്നത് .



</doc>
<doc id="361359" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361359" title="കൂടൽമർക്കള">
കൂടൽമർക്കള

കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു ചെറുഗ്രാമം ആണ് കൂടൽമർക്കള. 
2001ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം കൂടൽമർക്കളയിൽ 5901 ജനങ്ങളുണ്ട്. ഇതിൽ 2896 പുരുഷന്മാരും 3005 സ്ത്രീകളുമാണ്. 
ഇതൊരു പിന്നാക്ക പ്രദേശമാണ്.

ദേശീയപാത 66 ലേയ്ക്ക് പ്രാദേശിക പാതകൾ ബന്ധിച്ചിട്ടുണ്ട്. മംഗലാപുരം, കോഴിക്കോട് എന്നിവിടങ്ങളിലേയ്ക്ക് ഇവിടെനിന്നും ദേശീയപാത 66 വഴി കടന്നു പോകാവുന്നതാണ്. ഏറ്റവും അടുത്ത റെയിൽവേസ്റ്റേഷൻ മഞ്ചേശ്വരം ആണ്. ഇത് പാലക്കാട്- മംഗലാപുരം റെയിൽവേ ലൈനിൽ ആണ്. അടുത്ത വിമാനത്താവളം മംഗലാപുരം ആകുന്നു. 
കാസർഗോഡിന്റെ ഉത്തരഭാഗത്തെ മറ്റു ഗ്രാമങ്ങളെപ്പോലെ ഇവിടവും ബഹുഭാഷാപ്രദേശമാണ്. മലയാളം, കന്നഡ എന്നിവ ഔദ്യോഗികഭാഷകൾ ആയി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നുവെങ്കിലും തുളു, കൊങ്കണി, മറാത്തി, ബ്യാരി എന്നീ ഭാഷകൾക്ക് വലിയ പ്രചാരം ഉണ്ട്. ഇവിടേയ്ക്കു ജോലിക്കായിവന്ന മറ്റു സംസ്ഥാനതൊഴിലാളികൾ തമിഴ്, ഹിന്ദി എന്നിവയും ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. 
മഞ്ചേശ്വരം അസ്സംബ്ലി നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽപ്പെട്ട ഗ്രാമമാണിത്. കാസർഗോഡ് ആണ് ലോകസഭാ മണ്ഡലം.


</doc>
<doc id="361363" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361363" title="ആദൃശ്ശേരി-കാവപ്പുര">
ആദൃശ്ശേരി-കാവപ്പുര

മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ തിരൂർ താലൂക്കിലെ പൊന്മുണ്ടം പഞ്ചായത്ത് പരിധിയിൽ വരുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് ആദൃശ്ശേരി-കാവപ്പുര. പൊന്മുണ്ടം ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിലെ ഒന്ന്, രണ്ട് വാർഡുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പ്രദേശമാണിത്. തിരൂരിൽ നിന്നും ഈ ഗ്രാമത്തിലേയ്ക്ക് 6 കിലോമീറ്റർ ദൂരമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="361387" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361387" title="കുണാൽ ഗാന്ജ്വാല">
കുണാൽ ഗാന്ജ്വാല

ചലച്ചിത്ര പിന്നണി ഗായകനാണ് കുണാൽ ഗാന്ജ്വാല' (ജനനം 14 ഏപ്രിൽ 1972). നിരവധി ഹിന്ദി, കന്നഡ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ ആലപിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="361388" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361388" title="വിചിത അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ ജനങ്ങൾ">
വിചിത അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ ജനങ്ങൾ

വിചിത ജനങ്ങൾ മദ്ധ്യ പടിഞ്ഞാറൻ അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗങ്ങളുടെ ഒരു കോൺഫെഡറേഷനാണ്. ചരിത്രപരമായി അവർ കഡ്ഡോയൻ ഭാക്ഷാകുടുംബത്തിലുൾപ്പെട്ട “വിചിത” ഭാക്ഷയാണ് സംസാരിക്കുന്നത്. കൻസാസ്, ഒക്ലാഹോമ, ടെക്സാസ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശീയ ജനതയായിരുന്നു ഇവർ. ഇന്ന് നാല് വിചിത വംശങ്ങൾ നിലവിലുണ്ട്. വാക്കോ (Waco), ടാവോവായ (Taovaya), ടവകോനി (Tawakoni), വിചിത പ്രോപ്രർ (ഫെഡറൽ അംഗീകാരം സിദ്ധിച്ച “കിച്ചായി” ജനങ്ങൾ) എന്നിവയാണിവ. ഈ നാലു വിവിധ വിചിത വംശങ്ങൾ ഒരു കൂട്ടായ്മയായി “വിചിത ആൻറ് അഫിലിയേറ്റഡ് ട്രൈബ്സ്” എന്നറിയപ്പെടുന്നു.

വിചിത വർഗ്ഗക്കാരുടെ മുഖ്യകാര്യാലയം ഒക്ലാഹോമയിലെ അനഡാർക്കോ ആണ്. ഗോത്ര അധികാരപരിധിയിലുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ ഒക്ലാഹോമയിലെ കഡ്ഡോ കൌണ്ടിയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. വിചിത വർഗ്ഗക്കാർ സ്വയം ഭരണാധികാരമുള്ള ഗോത്രവർഗ്ഗമാണ്. 

ഇപ്പോഴത്തെ വിചിത ഗോത്രഭരണ നേതൃത്വം :

വിചിത വർഗ്ഗത്തിൻറെ അധീനതയിൽ‌ ഒരു കാസിനോ, പുകവലികേന്ദ്രം, സഞ്ചാരവിവരകേന്ദ്രം, ചരിത്രകേന്ദ്രം, ക്ഷീരോല്പന്ന ശീതീകരണകേന്ദ്രം, അനഡാർക്കോയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ക്രോസ് റ്റിംബേർസ് റസ്റ്റോറൻറ് എന്നിവയുണ്ട്. 2010 ലെ വാർഷിക സാമ്പത്തിക വരുമാനം 4.5 മില്ല്യൺ ഡോളർ ആയിരുന്നു. 

വിചിത വർഗ്ഗക്കാരുടെ പൂർവ്വികർ ഏകദേശം 2,000 വർഷങ്ങൾക്കപ്പുറം നെബ്രാസ്കയുക്ക് വടക്ക് റെഡ് നദീപ്രദേശം മുതൽ കിഴക്കൻ മഹാസമതലങ്ങൾ വരെയുള്ള മേഖലയിലാണ് ജീവച്ചിരുന്നത്. ആദ്യകാല വിചിത ജനങ്ങൾ സംഘം ചേർന്നു വേട്ടയാടുന്ന നാടോടികളായിരുന്നെങ്കിലും ക്രമേണ അവർ കാർഷികവ്യവസ്ഥയിലേയ്ക്കു തിരിഞ്ഞു.  വാഷിത, ഒക്ലാഹോമയിലെ വാഷിത, തെക്കൻ കനേഡിയൻ നദികൾക്കു മേൽഭാഗത്തുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ 900 CE കാലഘട്ടത്തിൽ ക്രമേണ കാർഷികഗ്രാമങ്ങൾ രൂപപ്പെട്ടിരുന്നു. പത്താം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഈ സമൂഹം ചോളം, ബീൻസ്, സ്ക്വാഷ്, സൂര്യകാന്തി കുടുംബത്തിലെ “മാർഷ് എൽഡർ (Iva annua), പുകയില എന്നിവ കൃഷി ചെയ്തിരുന്നു. ഇതോടൊപ്പംതന്നെ അവർ മാൻ, മുയല്, ടർക്കി, കാട്ടുപോത്ത് എന്നിവയെ വേട്ടയാടുകയും നദികളിൽ മീൻ, കടുക്ക എന്നിവ പിടിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.  ദീർഘചതുരാകൃതിയിലുള്ള പുല്ലുമേഞ്ഞ പാർപ്പിടങ്ങളായിരുന്നു ഇവരുടേത്.


</doc>
<doc id="361403" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361403" title="ശല്ക്ക ചാട്ടവാലൻതിരണ്ടി">
ശല്ക്ക ചാട്ടവാലൻതിരണ്ടി

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് ശല്ക്ക ചാട്ടവാലൻതിരണ്ടി അഥവാ Scaly Whipray. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വസ്തുതകൾ അപര്യാപ്തമായ സ്പീഷിസുകൾ എന്നാണ്.

Dasyatidae കുടുംബത്തിൽ പെട്ട മത്സ്യങ്ങളാണ് ഇവ. പൊതുവെ "തിരണ്ടികൾ" എന്നാണ് ഇവ അറിയപ്പെടുന്നത് .



</doc>
<doc id="361410" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361410" title="ചാൾസ് ജി. ഡേവ്സ്">
ചാൾസ് ജി. ഡേവ്സ്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ മുപ്പതാമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡൻറായിരുന്നു ചാൾസ് ജി. ഡേവ്സ് - Charles G. Dawes


</doc>
<doc id="361415" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361415" title="വള്ളിക്കുന്ന് തീവണ്ടി നിലയം">
വള്ളിക്കുന്ന് തീവണ്ടി നിലയം

മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ വള്ളിക്കുന്ന് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ അരിയല്ലൂരിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു തീവണ്ടി നിലയമാണ് വള്ളിക്കുന്ന് തീവണ്ടി നിലയം .കേരളത്തിലെ പഴക്കം ചെന്ന റെയിൽവെ സ്റ്റേഷനുകളിൽ ഒന്നായ ഇത് ആദ്യത്തെ റെയിൽവെ പാതയായ തിരൂർ-ബേപ്പൂർ പാതയുടെ ഭാഗമാണ്.ഈ റെയിൽവെ നിലയം പാലക്കാട് ഡിവിഷന്റെ ഭാഗമാണ്.


</doc>
<doc id="361422" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361422" title="മെക്സിക്കോ സിറ്റി നയം">
മെക്സിക്കോ സിറ്റി നയം

അമേരിക്കൻ ഫെഡറൽ ധനസഹായം സ്വീകരിക്കുന്ന വിദേശ സർക്കാരേതര സംഘടനകൾ യു.എസ്. ഇതര ഫണ്ട് ഉപയോഗിച്ച് ഗർഭച്ഛിദ്രം ഒരു കുടുംബാസൂത്രണമാർഗ്ഗമായി സ്വീകരിക്കുകയോ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നത് വിലക്കുന്ന ഒരു യു.എസ്. നിയമമാണ് മെക്സിക്കോ സിറ്റി നയം. 

1973ൽ ഹെൽമ്സ് നിയമഭേദഗതി പ്രാവർത്തികമായതു മുതൽ ലോകത്തെവിടെയും ഗർഭച്ഛിദ്രം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് യു.എസ്. ഫണ്ടുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത് വിലക്കുന്ന നയം അമേരിക്കൻ അന്താരാഷ്ട്ര വികസന ഏജൻസി (USAID) അനുവർത്തിച്ചിരുന്നു.
എന്നാൽ മെക്സിക്കോ സിറ്റി നയം യു.എസ്. ഫണ്ടുകൾ സ്വീകരിക്കുന്ന ഈ സംഘടനകളെ തങ്ങൾക്ക് ലഭിക്കുന്ന മറ്റ് യു.എസ്. ഇതര ഫണ്ടുകളുപയോഗിച്ച് ഗർഭച്ഛിദ്രം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന പ്രവൃത്തികളിലേർപ്പെടുന്നതിൽനിന്ന് വിലക്കുന്നു.

അമേരിക്കയിൽ ഗർഭച്ഛിദ്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട തർക്കങ്ങളുടെ മുൻപന്തിയിൽ നിൽക്കുന്ന ഈ ഭേദഗതി മാറിമാറിവരുന്ന റിപ്പബ്ലിക്കൻ സർക്കാരുകൾ അനുവർത്തിക്കുകയും ഡെമോക്രാറ്റിക്ക് സർക്കാരുകൾ പിൻവലിക്കുകയും ചെയ്തുപോരുന്നു. 1984ൽ റിപ്പബ്ലിക്കൻ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന റൊണാൾഡ് റീഗൺ ഈ ഭേദഗതി അനുവർത്തിച്ചപ്പോൾ ജനുവരി 1993ൽ ഡെമോക്രാറ്റിക്ക് പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ബിൽ ക്ലിന്റൺ ഈ ഭേദഗതി നിർത്തലാക്കി. പിന്നീട് ജനുവരി 2001ൽ റിപ്പബ്ലിക്കൻ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ജോർജ്ജ് ഡബ്ല്യു. ബുഷ് വീണ്ടും ഈ ഭേദഗതി അനുവർത്തിച്ചപ്പോൾ 2009 ജനുവരി 23ന് ഡെമോക്രാറ്റിക്ക് പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ബരാക്ക് ഒബാമ ഈ ഭേദഗതി വീണ്ടും നിർത്തലാക്കി. ഏറ്റവും അടുത്തായി ജനുവരി 2017ൽ റിപ്പബ്ലിക്കൻ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഡൊണാൾഡ് ട്രംപ് മെക്സിക്കോ സിറ്റി നയം തിരിച്ചുകൊണ്ടുവരുന്ന നിയമഭേദഗതിയിൽ ഒപ്പുവച്ചു..

മെക്സിക്കോ സിറ്റി നയം റൊണാൾഡ് റീഗൺ പ്രഖ്യാപിച്ചത് മെക്സിക്കോ സിറ്റിയിൽവച്ച് നടന്ന ജനസംഖ്യയെ സംബന്ധിച്ച ഐക്യരാഷ്ട്രസഭാ അന്താരാഷ്ട്രകോൺഫറൻസിൽ വച്ചായിരുന്നു. അതുകൊണ്ടാണ് നയത്തിന് മെക്സിക്കോ സിറ്റി നയം എന്ന പേര് വന്നത്.


</doc>
<doc id="361430" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361430" title="അന്തിമഹാകാളൻ">
അന്തിമഹാകാളൻ

കേരളത്തിൽ ആരാധിക്കുന്ന ശൈവമൂർത്തികളിൽ പ്രധാനിയാണ് അന്തിമഹാകാളൻ. സന്ധ്യാ നടനത്തിലേർപ്പെട്ട പരമശിവൻ എന്നാണ് സങ്കല്പം. തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിൽ ചേലക്കരയ്ക്കടുത്ത് പ്രസിദ്ധമായ അന്തിമഹാകാളൻ കാവ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പാലക്കാട് കൊടുമ്പ് ഓലശ്ശേരി അന്തിമഹാകാളൻ ക്ഷേത്രവും,ചെല്ലൂർ ശ്രീ അന്തിമഹാകാളൻ കാവും പ്രസിദ്ധമാണ് . 12 ജ്യോതിർലിംഗങ്ങളിൽപ്രസിദ്ധമായ ഉജ്ജയിനിയിലെ മാഹാകാലേശ്വരനും ഈ സങ്കല്പത്തിൽ തന്നെ യാണ്. മേഘദൂതത്തിൽ അപ്യന്യസ്മിൻ.. എന്ന ശ്ലോകത്തിൽ കാളിദാസൻ മഹാകാലന്റെ സന്ധ്യാപൂജ കൈക്കൊള്ളാൻ കാത്തുനിന്നാലും സാരമില്ലെന്നാണ് പറയുന്നത്. പിന്നീട് പശ്ചാദുച്ചൈഃ എന്ന 36ആം ശ്ലോകത്തിൽ ശിവതാണ്ഡവത്തെ ക്കുറിച്ചും പറയുന്നുണ്ട് 

അന്തിമഹാകാളന്ന് കളമ്പാട്ട് പതിപുണ്ട്.


</doc>
<doc id="361433" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361433" title="തൃപുരാന്തകൻ">
തൃപുരാന്തകൻ

കേരളത്തിൽ ആരാധിക്കുന്ന ശൈവമൂർത്തികളിൽ പ്രധാനിയാണ് ത്രിപുരാന്തകൻ. ത്രിപുരന്മാരുടെരുടെ അന്തകനായ ശിവൻ എന്നാണ് പദാർത്ഥം. മലപ്പുറം ജില്ലയിൽകിഴിശ്ശേരിക്കടുത്ത് പ്രസിദ്ധമായ ത്രിപുരാന്തകക്ഷേതംസ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ആന്ധ്രപ്രദേശിൽപ്രകാശം ജില്ലയിൽ ത്രിപുരാന്തകത്ത് ഉള്ള ത്രിപുരാന്തകസ്വാമി ക്ഷേത്രവും പ്രശസ്തമാണ്. തമിഴ്നാട്ടിൽ തിരുവള്ളുവർ ജില്ലയിലും ഒരു ത്രിപുരാന്തകസ്വാമിക്ഷേത്രം ഉണ്ട്.

ത്രിപുരാന്തകന് കളം പാട്ട് പതിപുണ്ട്.


</doc>
<doc id="361475" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361475" title="തനിമ കലാസാഹിത്യ വേദി">
തനിമ കലാസാഹിത്യ വേദി

തനിമ കലാസാഹിത്യ വേദി. കോഴിക്കോട് കേന്ദ്രമായി രൂപം കൊണ്ട കലാ സാസ്‌കാരിക സംഘമാണ് തനിമ കലാസാഹിത്യവേദി. 1991 ൽ രൂപീകരിച്ചു. മൂല്യാധിഷ്ടിതമായ കലയും സാഹിത്യവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക എന്നതാണ് കൂട്ടായ്മയുടെ ലക്ഷ്യം. സാംസ്കാരിക ഇടപെടലുകൾ, ,സാംസ്കാരിക സദസ്സുകൾ, സാംസ്കാരിക സഞ്ചാരം, സാഹിത്യ ശിൽപശാലകൾ, കാല-സർഗ്ഗ-സാഹിത്യ മത്സരങ്ങൾ, സാഹിത്യ പുരസ്കാരം, ടെലിഫിലിം നിർമ്മാണം തുടങ്ങിയ പ്രവർത്തനങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. ചിത്ര രചന മത്സരം, ചലിചിത്രമേളകൾ, എക്സിബിഷൻ , ടെലിഫിലിം നിർമ്മാണം തുടങ്ങിയവയും നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. സൗന്ദര്യമുള്ള ജീവിതത്തിന്‌ എന്ന തലക്കെട്ടിൽ 2011 മെയ് 6 ന് കോഴിക്കോട് തനിമ സംസ്ഥാന സമ്മേളനവും പുനസംഘാടനവും നടന്നു. നിലിവിൽ ആദം അയൂബ് പ്രസിഡന്റും ഡോ. ജമീൽ അഹ്മദ് ജനറൽ സെക്രട്ടറിയുമാണ്. തനിമ ബുള്ളറ്റിൻ പുറത്തിറക്കുന്നു. സാമൂഹിക-സാംസ്‌കാരിക വിഷയങ്ങളിലും ഇടപെടുന്നു. 
1991 കോഴിക്കോട് വെച്ചാണ് തനിമ കലാസാഹിത്യവേദിക്ക് രൂപീകരിക്കുന്നത്. അഹ്മദ് കൊടിയത്തൂർ പ്രസിഡണ്ടും മാധ്യമ പ്രവർത്തനായ എം. സി. നാസർ സെക്രട്ടറിയുമായാണ് തനിമ പ്രവർത്തനം ആരംഭിക്കുന്നത്. 1995 മുതൽ 2010 വരെ കലാസാഹിത്യവേദിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ കോഴിക്കോട് കേന്ദ്രീകരിച്ചായിരുന്നു. ടെലിഫിലിം സംവിധാനയകനായ സലാം കൊടിയത്തൂർ, സാമൂഹിക പ്രവർത്തകനായ നജീബ് കുറ്റിപ്പുറം എന്നിവർ ഡയറക്ടർമാരായിരുന്നു. 2011 മാർച്ച് 6ന് കോഴിക്കോട്ട് നടത്തിയ തനിമയുടെ സംസ്ഥാന സമ്മേളനത്തിനു ശേഷമാണ് പ്രവർത്തനം കേരള വ്യാപകമായതിനെ തുടർന്നാണ് സാംസ്‌കാരിക മണ്ഡലത്തിൽ തനിമ ഇടം നേടുന്നത്. കേരള ജമാഅത്തെ ഇസ്‌ലാമിയുടെ ആശിർവാദവും പിന്തുണയോടും കൂടിയാണ് ഈ വേദി ആരംഭിച്ചത്. കലാനിശകൾ, ഗാനാവതരണ പരിപാടികൾ, സംഗീത ആൽബങ്ങൾ, ശിൽപശാലകൾ, നാടകങ്ങൾ, തെരുവു അവതരണങ്ങൾ, ചൊൽക്കാഴ്ചകൾ എന്നീ പരിപാടികൾ നടന്നു. 2010 ൽ തലശ്ശേരിയിൽ തനിമ സംഘടിപ്പിച്ച പാട്ടരങ്ങ് കേരളത്തിലെ ഇസ്‌ലാമിക ഗാനങ്ങളുടെ ചരിത്രത്തെ ഓർത്തെടുക്കുന്നതായിരുന്നു. ഇസ്‌ലാമിക ഗാനങ്ങൾ എന്ന കാവ്യശാഖയിലെ രചനകളെ ശേഖരിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ 2015 ൽ തനിമ ആരംഭിച്ചു. 2002 ഡിസംബർ മുതൽ 2016 നവംബർ കാലായളവുകളിൽ സാസ്കാരിക സഞ്ചാരം നടത്തി.
2002 ഡിസംബറിൽ ആരംഭിച്ച് കേരളത്തിന്റെ ഗ്രാമപാതകളിലൂടെയും സാസ്കാരിക ഭൂമികളിലൂടെയും മൂന്ന് ഘട്ടങ്ങളിലായി 25 ദിവസംകൊണ്ട് നടത്തിയ യാത്രയായിരുന്നു സാസ്കാരിക സഞ്ചാരം. കലാസാഹിത്യ മേഖലകളെ പ്രചരിപ്പിക്കുക, വായനയെയും ഭാഷാ സംരക്ഷണത്തെയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക എന്നിവ ലക്ഷ്യം വെച്ചായിരുന്നു യാത്ര. ഗ്രാമോത്സവങ്ങളും ആദരവുകളും അനുസ്മരണങ്ങളും കൊണ്ട് തനിമയുടെ മുദ്രകൾ കേരളത്തിന്റെ സാംസ്‌കാരിക ഭൂമികയിൽ അത് പതിപ്പിച്ചു. സഞ്ചാരത്തിനിടയിൽ ആയിരത്തി ഇരുന്നൂറിലധികം പ്രതിഭകളെ ആദരിക്കുകയും ആയിരത്തിലധികം മൺമറഞ്ഞ കലാകാരന്മാരെ അനുസ്മരിക്കുകയും ചെയ്തു. കാസർക്കോഡ് ജില്ലയിലെ പാട്ടുകളുടെ ഗ്രാമം എന്നറിയപ്പെടുന്ന മൊഗ്രാലിൽനിന്നാണ് അതിന്റെ ഒന്നാംഘട്ട യാത്ര ആരംഭിച്ച് കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ ബേപ്പൂരിലുള്ള വൈലാലിൽ വീട്ടിൽ വൈക്കം മുഹമ്മദ് ബഷീറിന്റെ മാങ്കോസ്റ്റിൻ ചോട്ടിൽ അവസാനിപ്പിച്ചു. രണ്ടാം ഘട്ടം മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ തിരൂർ തുഞ്ചൻപറമ്പിലെ കാഞ്ഞിരമരച്ചോട്ടിൽ നിന്ന് യാത്ര പുനരാരംഭിക്കുകയും തൃശൂർ പുന്നയൂർകുളത്തെ കമലാസുറയ്യയുടെ നീർമാതളച്ചോട്ടിൽ അത് അവസാനിക്കുകയും ചെയ്തു. മൂന്നാമത്തെയും അവസാനത്തെയും ഘട്ടം ആരംഭിച്ചത് ചരിത്രം കപ്പലിറങ്ങിയ മട്ടാഞ്ചേരി മുതലാണ്. മട്ടാഞ്ചേരിയിലെ കലാ പ്രവർത്തകർക്ക് ഫലവൃക്ഷതൈകൾ കൈമാറി ആരംഭിച്ച യാത്ര അവസാനിച്ചത് സംസ്‌കാരം വില്ലുവണ്ടിയേറിയ വെങ്ങാനൂരിലെ അയ്യങ്കാളിയുടെ സമൃതിമണ്ഡപത്തിലാണ്. 
സാഹിത്യത്തിലും എഴുത്തിലും പുതിയ തലമുറക്ക് പരിശീലനം നൽകുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ 'ഉയിരെഴുത്ത് സാഹിത്യപഠന ശിൽപശാല' എല്ലാ വർഷവും നടത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. 2016 ഓഗസ്റ്റ് 13,14 ദിവസങ്ങളിൽ കണ്ണൂരിൽ വെച്ചായിരുന്നു നാലാമത്തെ സംഗമം. മലയാളത്തിന്റെ പ്രഗൽഭരായ എഴുത്തുകാരുടെയും കലാകാരന്മാരുടെയും സാന്നിദ്ധ്യമുണ്ടായി. 2013 ൽ കവിതയ്‌ക്കൊരു പകൽ എന്ന പരിപാടി സംഘടിപ്പിച്ചു. വിവിധ രംഗങ്ങളിലെ എഴുത്തുകാരെ ചേർത്ത് ചർച്ചകളും സംവാദങ്ങളും സംഘടിപ്പിച്ചു. 
'നാടകപ്പുര' എന്ന പേരിൽ നാടകക്യാമ്പുകൾ സംഘടിപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു. നാടക രചനാ ശില്പശാലകൾ, നാടകരചനാമത്സരങ്ങൾ എന്നിവയും തനിമ നടത്തി. 2015 ൽ സ്‌കൂൾ നാടകങ്ങൾ സമാഹരിച്ചുകൊണ്ട് 'നാടകപുസ്തകം" എന്ന പേരിൽ ഒരു നാടകഗ്രന്ഥവും പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്. സാമൂഹിക വിഷയങ്ങളെ ആസ്പദമാക്കിയുള്ള തെരുവു നാടകങ്ങളും ഏകാംഗ നാടകങ്ങളും നടത്തി കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. 
ഇന്റർവെൽ എന്ന തലക്കെട്ടിൽ അഞ്ചു വർഷങ്ങളായി സിനിമാ നിർമ്മാണ പരിശീലന ക്യാമ്പുകൾ സംഘടിപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നുണ്ട്. സിനിമാ പ്രദർശനങ്ങൾ, ഫെസ്റ്റിവലുകൾ എന്നിവ സംഘടിപ്പിച്ചു. ഇരുപതിലേറെ ഷോട്ഫിലിം പ്രവർത്തകർ പങ്കെടുത്ത, കാലിഡോസ്‌കോപ് എന്ന തലക്കെട്ടിൽ കൊണ്ടോട്ടിയിൽ നടന്ന ചെറുസിനിമ പ്രവർത്തകരുടെ സംഗമം നടത്തി. തനിമ നിർമിച്ച ഷോർട്ഫിലിമായ 'അന്യം'ശ്രദ്ധേയത നേടി. 
ഖുർആൻ സൂക്തങ്ങൾ ആസ്പദമാക്കി നടത്തിയ ചിത്രരചനാ മത്സരം ഇന്ത്യൻ ചിത്രകലയുടെ ചരിത്രത്തിലെത്തനെ അപൂർവ ചുവടുവയ്പ്പായി മാറി. കൊച്ചിൻബിനാലെയിലടക്കം ഈ ചിത്രങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും അത് ചിത്രകാർക്കിടയിൽ ചർചാവിഷയമാവുകയും ചെയ്തു. കാർട്ടൂൺ രചനാ പരിശീലന പരിപാടികളും നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഓരോ വർഷവും ഒരു കലാ-സാഹിത്യമത്സരം തനിമ സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. തിരക്കഥ രചന, പാട്ടെഴുത്ത്, ഫോട്ടോഗ്രാഫി, നിരൂപണപ്രബന്ധം, ചിത്രരചന എന്നിവയിൽ ഇത്തരം മത്സരങ്ങൾ നടന്നു.
2009 മുതൽ സാഹിത്യ പുരസ്കാരം നൽകിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. 10000 രൂപയും ഫലകവും പ്രശസ്തി പത്രവുമാണ് നൽകുന്നത്. വിവിധ വർഷങ്ങളിൽ പുരസ്കാരത്തിന് അർഹരയായവരുടെ പട്ടിക 


</doc>
<doc id="361479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361479" title="ഉമാതില്ല ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗം">
ഉമാതില്ല ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗം

ഉമാതില്ല ജനങ്ങൾ, പരമ്പരാഗതമായി ഐക്യനാടുകളുടെ വടക്കു പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് ഉമാതില, കൊളമ്പിയ നദികൾക്കു സമാന്തരമായി കൊളമ്പിയ പീഠഭൂമി പ്രദേശത്ത് അധിവസിച്ചിരുന്ന  സഹാപ്റ്റിൻ ഭാക്ഷ സംസാരിക്കുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ വംശമാണ്.

ഉമാതില്ല നേഷൻറെ അതിരുകൾ കൊളമ്പിയ നദിയ്ക്ക് മറുവശത്ത് പടിഞ്ഞാറേ ദിക്കിൽ ടെനിനോസും (Teninos) വടക്കു ദിക്കിൽ ക്ലിക്കിറ്റാറ്റ്സും (Klickitats) ആണ്. അവരുടെ വടക്കൻ അതിരിൽ വാസ്കോ-വിഷ്റാംസ് ജനങ്ങൾ വസിക്കുന്ന പ്രദേശവുമാണ്. ഉമാതില്ല ജനങ്ങൾ നിരന്തരമായി മറ്റ് ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗങ്ങളായ “ബന്നോക്സ്” (Bannocks), “പൈയൂട്സ്” (Paiutes) എന്നിവരുടെ ആക്രമണങ്ങൾക്കിരയായിരുന്നു.    

ഭാക്ഷാപരമായി ഉമാതില്ല ഭാക്ഷ, പെനൂട്ടിയൻ ഭാക്ഷാകുടുംബത്തിലെ ഉപവിഭാഗമായ സഹാപ്റ്റിന് ഭാക്ഷയുടെ അവാന്തര വിഭാഗമാണ്. ഇന്നത്തെക്കാലത്ത് കിഴക്കൻ ഒറിഗോൺ, കിഴക്കൻ വാഷിങ്ടൺ, ഇഡാഹോ പാൻഹാൻറിൽ പ്രദേശങ്ങളിലെ ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗങ്ങളുടെ ഭാക്ഷകളുമായി ഇതിനു വളരെ സാമ്യമുണ്ട്. “നെസ് പേർസ്”, “കയൂസെ”, “വല്ല വല്ല”, “യാക്കിമ” വിഭാഗക്കാരുടെ ഭാക്ഷകളും ഉമാതില്ല ഭാക്ഷയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിൻറെ ആദ്യപകുതിയിൽ  യൂറോപ്യൻ കുടിയേറ്റക്കാരോടൊപ്പം ഭൂഖണ്ഡത്തിലെത്തിയ വസൂരി പോലയുള്ള സാംക്രമിക രോഗങ്ങൾ, ഈ രോഗങ്ങളോടു പ്രതിരോധശേഷിയില്ലാത്ത ഈ തദ്ദേശീയ വിഭാഗങ്ങളുടെ അന്തകരായി. ഉമാതില്ല ജനങ്ങളുടെ അംഗസംഖ്യ ഇക്കാലത്ത് ഗണ്യമായി കുറഞ്ഞു.

1855 ൽ ഐക്യനാടുകളുമായുള്ള ഉടമ്പടികളുടെ ഭാഗമായി ഈ സഹാപ്റ്റിന് ഭാക്ഷ സംസാരിക്കുന്ന വർഗ്ഗങ്ങളുടെ പിതൃഭൂമികളിൽ ഭൂരപക്ഷവും ഐക്യനാടുകൾക്കു കൈമാറി റിസർവ്വേഷനുകളിലേയ്ക്കു മാറിത്താമിസിക്കുവാൻ നിർബന്ധിതരായിത്തീർന്നു. 

ഇന്ന് “കയൂസെ”, “വല്ല വല്ല” വർഗ്ഗങ്ങളുമായുള്ള കൂട്ടായ്മയിൽ ഇവർ “കോൺഫെഡറേറ്റഡ് ട്രൈബ്സ് ആഫ് ദ ഉമാതില്ല ഇന്ത്യൻ റിസർവ്വേഷൻ” ആയി ഫെഡറൽ അംഗീകാരം സിദ്ധിച്ച്, ഗോത്ര സർക്കാർ സംവിധാനവും റിസർവ്വേഷനും പങ്കുവയ്ക്കുന്നു. അവരുടെ റിസർവ്വേഷൻ ഒറിഗോണിലം പെന്റെൽട്ടൺ (Pendleton), ബ്ലൂ മൌണ്ടൻ പ്രദേശങ്ങളിലായി വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. ഉമാതില്ല നദി, ഉമാതില്ല കൌണ്ടി, ഉമാതില്ല ദേശീയ വനം എന്നിങ്ങനെ ഒട്ടനവധി സ്ഥലങ്ങളും ഭൂമിശാസ്ത ഘടകങ്ങളും ഉമാതില്ല വർഗ്ഗത്തിന്റെ പേരുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു കിടക്കുന്നു. കൊളംബിയ നദിയിലെ “ജോൺ ഡേ” അണക്കെട്ടിൽ രൂപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന തടാകം “ലെയ്ക്ക് ഉമാതില്ല” എന്നറിയപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="361480" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361480" title="കണ്ടൽ ചാട്ടവാലൻതിരണ്ടി">
കണ്ടൽ ചാട്ടവാലൻതിരണ്ടി

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് കണ്ടൽ ചാട്ടവാലൻതിരണ്ടി അഥവാ Mangrove Whipray. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി സംരക്ഷണം ആവശ്യമുള്ള ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.
Dasyatidae കുടുംബത്തിൽ പെട്ട മത്സ്യങ്ങളാണ് ഇവ. പൊതുവെ "തിരണ്ടികൾ" എന്നാണ് ഇവ അറിയപ്പെടുന്നത് .



</doc>
<doc id="361486" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361486" title="ച­ര­ടു­കു­ത്തി­ കോൽ­ക്കളി">
ച­ര­ടു­കു­ത്തി­ കോൽ­ക്കളി

ഒരു നാ­ടൻ ക­ല­യാ­ണ് 'ച­ര­ടു­കു­ത്തി­ കോൽ­ക്ക­ളി'. പ­യ്യ­ന്നൂ­രി­ന്റെ ത­ന­ത്‌ നാ­ടൻ ക­ല­യാ­യ പയ്യന്നൂർ കോൽ­ക്ക­ളി­യി­ലെ ആ­കർ­ഷ­ക ­ഇ­ന­മാ­ണ് ഇത്.

വൃ­ത്താ­കൃ­തി­യിൽ കോ­ലു­മേ­ന്തി നിൽ­ക്കു­ന്ന ക­ളി­ക്കാ­രു­ടെ ക­യ്യിൽ ച­ര­ടു­കെ­ട്ടി അ­തി­ന്റെ മ­റ്റെ അ­റ്റം മ­ദ്ധ്യ­ത്തിൽ ഉ­റ­പ്പി­ച്ചു­വെ­ച്ച തൂ­ണിൽ കെ­ട്ടു­ക­യും ക­ളി­ക്കാർ ക­ളി­ക്കു­ന്ന­തി­നൊ­പ്പം ച­ര­ട്‌ വ­ല പോ­ലെ നെ­യ്‌­ത്‌ വ­രി­ക­യും മ­ട­ക്കം ക­ളി­ക്കു­മ്പോൾ ച­ര­ട്‌ അ­ഴി­ഞ്ഞ്‌ വ­ന്ന്‌ പ­ഴ­യ രീ­തി­യി­ലാ­വു­ക­യും ചെ­യ്യു­ന്ന­താ­ണ്‌ ക­ളി­യു­ടെ പ്ര­ത്യേ­ക­ത. ചുവടുകൾക്കൊപ്പം വർണച്ചരടുകളാൽ വല നെയ്തുണ്ടാകുന്ന ആകർഷണീയമായ കളിയാണ്ഇത്. പാട്ടിനൊപ്പം കോലടിച്ച് കളത്തിനകത്തേക്കും പുറത്തേക്കും ചുവടുകൾ വെയ്ക്കുന്നതിനൊപ്പം അടുത്ത് നിൽക്കുന്ന കളിക്കാരുടെ മുന്നിലൂടെയും പിന്നിലൂടെയും മറികടന്ന് കളിച്ചുപോകുമ്പോഴാണ് വർണനൂലുകളിൽ വല രൂപപ്പെടുന്നത്. . കോൽ­ക്ക­ളി­യി­ലെ മൂ­ന്ന്‌ ക­ളി­ക­ളാ­ണ്‌ സാ­ധാ­ര­ണ­യാ­യി ച­ര­ടു­കു­ത്തി­ക്ക­ളി­യാ­യി ക­ളി­ക്കാ­റു­ള്ള­ത്‌. 
കോൽക്കളിരംഗത്ത് സാധാരണയായി പുരുഷൻമാരാണ് ഉള്ളതെങ്കിൽ, ച­ര­ടു­കു­ത്തി­ കോൽ­ക്കളി വനിതകളാണ് അവതരിപ്പിച്ചുകാണുന്നത്. , 

ഏ­ഴ്‌ വ­യ­സ്സി­നും പ­തി­നെ­ട്ട്‌ വ­യ­സ്സി­നും ഇ­ട­യി­ലു­ള്ള ആൺ­കു­ട്ടി­ക­ളും പെൺ­കു­ട്ടി­ക­ളും അ­ട­ങ്ങു­ന്ന നൂ­റ്‌ കു­ട്ടി­ക­ളെ ഒ­ന്നി­ച്ച്‌ ഒ­രേ താ­ള­ത്തിൽ ച­ര­ടു­കു­ത്തി­ക്ക­ളി അ­വ­ത­രി­പ്പി­ച്ച്, പ­യ്യ­ന്നൂർ ഫൈൻ ആർ­ട്‌­സ്‌ സൊ­സൈ­റ്റി­, ലിം­ക ബു­ക്ക്‌­സ്‌ ഓ­ഫ്‌ വേൾ­ഡ്‌ റി­ക്കോർ­ഡിൽ ഇ­ടം നേ­ടി­യിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="361494" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361494" title="ഉർത്വുഗ്റുൽ">
ഉർത്വുഗ്റുൽ

പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ച സർജ്‌ജുക്ക് തുർക്കി ഗോത്ര തലവനാണ് (ബേ) ഉർത്വുഗ്റുൽ ഖാസി.ഖാസി എന്ന തുർക്കിഷ് വാക്കിന്റെ അർത്ഥം യോദ്ധാവ് എന്നാണ്.ഖുവാരിസ്മ് പ്രദേശവാസിയായ ഖായീ ഗോത്രത്തിലെ അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഗോത്ര തലവൻ സുലൈമാൻ ഷാ (കുന്ദോസ് അൽബ്) ഉർത്വുഗ്റുലിന്റെ പിതാവ് ആയിരുന്നു . ബാഗ്ദാദ് തകർത്ത മംഗോളുകളുടെ ആക്രമണ ഭീഷണി കാരണം സുലൈമാൻ ഷാ തന്റെ ഗോത്രവുമായി നാടോടികളായി അലയുന്ന സമയം മുസ്ലിം ആത്മീയാചാര്യൻ ഇബ്ൻ അറബി യുമായുള്ള അവിചാരിതമായി പരിചയപ്പെടാനിടയായി 

ബാഗ്‌ദാദ്‌ , സ്പൈൻ പട്ടണങ്ങളിലെ ഇസ്‌ലാമിക ഭരണം അവസാനിച്ചതിൽ വ്യസനിച്ചും യൂറോപ്പിൽ നിന്നുമുള്ള സേനയെ തടയിടാൻ കരുത്തുറ്റ ഇസ്‌ലാമിക ഭരണം സ്ഥാപിക്കുവാനായും ഇബ്ൻ അറബി സുലൈമാൻ ഷായെയും, ഉർത്വുഗ്റുലിനെ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും രംഗത്തിറക്കുകയും ചെയ്തു. സുലൈമാൻ ഷാ മരണപ്പെട്ടതിനെ തുടർന്ന് അധികാരമേറ്റെടുത്ത ഉർത്വുഗ്റുൽ സുൽത്താൻ അലാവുദ്ധീനെ സഹായിച്ചതിന് പ്രത്യുപകാരമായി ബൈസന്റൈൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഇടയിലുള്ള പ്രദേശം പതിച്ചു കിട്ടി. യക്കീശഹ്ർ, ബിലാജിക്, കോതാഹിയ എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഇന്നത്തെ അങ്കാറക്കു സമീപമുള്ള 2000 ച.കി.മീ. വിസ്തീർണം മാത്രമുള്ള ഈ പ്രദേശം കേന്ദ്രമാക്കിയാണ് . ഉർത്വുഗ്റുലിന്റെ മരണ ശേഷം മകൻ ഉസ്മാൻ ഒന്നാമൻ ഓട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യ സ്ഥാപനത്തിന് തുടക്കം കുറിക്കുന്നത്.AD 1280 ലായിരുന്നു ഉർത്വുഗ്റുലിന്റെ മരണം.

ഇബ്നു അറബിയുടെ അക്ബരിയ്യ താരീഖ പിന്തുടർന്ന ഉർത്വുഗ്റുൽ സൂഫി പോരാളികളിൽ പ്രമുഖ വ്യക്തിത്വമായും എണ്ണപ്പെടുന്നു . അകബരിയ്യ സൂഫികളിൽ പ്രമുഖനും, ഓട്ടോമൻ രാജവംശ സ്ഥാപക ആസൂത്രകനുമായ ശൈഖ് ഇദ്‌ബലി ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സതീർഥ്യനാണ്. 
2014 മുതൽ ഡ്രിൽസ് ഉർത്വുഗ്റുൽ എന്ന പേരിൽ തുർക്കിഷ് ചാനൽ ടി.ആർ.ടി ഉർത്വുഗ്റുലിന്റെ ജീവചരിത്രം സീരിയലായി പ്രദർശിപ്പിച്ചു വരുന്നു . തുർക്കിയിലും സമീപ രാജ്യങ്ങളിലും ഏറ്റവും പ്രചാരമുള്ള സീരിയലാണിത്.


</doc>
<doc id="361495" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361495" title="വിദ്വാൻ എൻ. കോയിത്തട്ട">
വിദ്വാൻ എൻ. കോയിത്തട്ട

വാസ്തുശാസ്ത്രപണ്ഡിതനും കവിയും ഗ്രന്ഥകാരനുമായിരുന്നു വിദ്വാൻ എൻ. കോയിത്തട്ട.. മലയാളസാഹിത്യത്തിനും വാസ്തുശാസ്ത്രത്തിനും വിലപ്പെട്ട സംഭാവന നൽകിയ സംസ്കൃതപണ്ഡിതനാണ്.

തലശ്ശേരി വടക്കുമ്പാട് ഗോവിന്ദനാചാരിയുടേയും നങ്ങേലിയമ്മയുടേയും മകനായി 1916 സപ്തംബർ 16 ന് ജനിച്ചു.യഥാർത്ഥ പേര് നാരായണൻ. പിന്നീട് കോയിത്തട്ട എന്ന തറവാട്ടുപേരിൽ പ്രസിദ്ധനായി. വാസ്തുശാസ്ത്രപണ്ഡിതൻ, ഗ്രന്ഥകാരൻ, അദ്ധ്യാപകൻ എന്നീ നിലകളിൽ വ്യക്തിമുദ്ര പതിപ്പിച്ചു. 1990 ഒക്ടോബർ 7 ന് അന്തരിച്ചു.

</doc>
<doc id="361503" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361503" title="വല്ല വല്ല അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ ജനത">
വല്ല വല്ല അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ ജനത

വല്ല വല്ല ( ), വടക്കു പടിഞ്ഞാറൻ പീഠഭൂമിയിൽ അധിവസിച്ചിരുന്നതും സഹാപ്റ്റിൻ ഭാക്ഷ സംസാരിച്ചിരുന്നതുമായ തദ്ദേശീയ അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ വംശമാണ്. ഇവർ വലൂലപാം (Waluulapam) എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ വാക്കിൻറെ അർത്ഥം ഇംഗ്ലീഷിൽ "many waters" എന്നാണ്.

അനേകം വല്ല വല്ല വർഗ്ഗക്കാർ “കോൺഫെഡറേറ്റഡ് ട്രൈബ്സ് ആഫ് ദ ഉമാതില്ല ഇന്ത്യൻ റിസർവ്വേഷനിൽ” വസിക്കുന്നു. വല്ല വല്ല വിഭാഗക്കാർ മറ്റ് തദ്ദേശീയ ഇന്ത്യൻ വംശങ്ങളായ കയൂസെ, ഉമാതില്ല ഗോത്രങ്ങളുമായി യോജിച്ച് കോൺഫെഡറേറ്റഡ് ട്രൈബ്സ് ദി ഉമാതില എന്ന കൂട്ടായ്മയിലൂടെ റിസർവ്വേഷനുള്ളിലെ ഭൂമിയും പ്രാദേശിക സർക്കാർ സംവിധാനങ്ങളും പങ്കുവയ്ക്കുന്നു. ഈ റിസർവ്വേഷൻ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ഐക്യനാടുകളിലെ ഒറിഗോണിലുള്ള  ബ്ലൂമൌണ്ടനുകൾ‌ക്കു സമീപം പെന്റിൽട്ടണിൽ ആണ്. കുറച്ച് വല്ല വല്ല വർഗ്ഗക്കാർ ഫെഡറൽ അംഗീകാരം ലഭിച്ച “കോൺഫെഡറേറ്റഡ് ട്രൈബ്സ് ആന്റ് ബാന്റ്സ് ആഫ് ദ യക്കാമ നേഷനിലും” അധിവസിക്കുന്നു.

ഈ വർഗ്ഗക്കാർ സഹാപ്റ്റിൻ ഭാക്ഷ സംസാരിക്കുന്നവരാണ്. പരമ്പരാഗതമായി ഇന്നത്തെ ഐക്യനാടുകളുടെ വടക്കു പടിഞ്ഞാറൻ മേഖലയിലെ  കൊളമ്പിയ നദീ പ്രദേശത്താണ് വസിച്ചിരുന്നത്. യൂറോപ്യൻ കുടിയേറ്റക്കാർ എത്തുന്നതിന് നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കു മുമ്പു തന്നെ മൂന്നു പ്രധാന ഉപവർഗ്ഗങ്ങളുണ്ടായിരുന്ന വല്ല വല്ല വർക്കാർ വല്ല വല്ല നദിയ്ക്കു സമാന്തരമായുള്ള പ്രദേശത്തും സ്നേക്ക് നദിയും കൊളമ്പിയ നദിയും സന്ധിക്കുന്നതിന് സമാന്തരവുമായുള്ള പ്രദേശത്ത് (ഇന്നത്തെ വടക്കന് ഒറിഗോണും വാഷിങ്ടണ് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തെക്കു കിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങളും) അധിവസിച്ചു വന്നിരുന്നു.  ഈ മേഖലയിൽ “യക്കാമ”, “പലൂസ്”, “ഉമാതില്ല”, “വനാപും” വർഗ്ഗക്കാരേപ്പോലെ കാലാവസ്ഥാനുസൃതമായ ഉപജീവനമാർഗ്ഗം വല്ല വല്ല വർഗ്ഗക്കാരും കൈക്കൊണ്ടു.

വല്ല വല്ല വർക്കാരും യൂറോപ്യൻ കുടിയേറ്റക്കാരുമായുള്ള ആദ്യ സമ്പർക്കമുണ്ടാകുന്നത് ലെവിസിൻറെയും ക്ലാർക്കിൻറെയും പര്യവേക്ഷണയാത്രയുടം കാലത്താണ്. 1805 ലെ ആദ്യകൂടിക്കാഴ്ച്ചയിൽ യൂറോപ്പിൽ നിന്നുള്ള പര്യവേക്ഷകർ പസഫിക സമുദ്രം സന്ദർശിച്ചശേഷം കൂടുതൽ ആളുകളുമായി വീണ്ടു വരുമെന്ന് വല്ല വല്ല ചിഫായ യെല്ലെപ്പിറ്റിനോട് വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. ഈ സംഘം 1806 ഏപ്രിൽ മാസത്തിൽ വല്ല വല്ല നദീ മുഖത്തിനു സമീപം കൊളമ്പിയ നദിതട മേഖലയിലുള്ള വല്ല വല്ല പ്രദേശത്ത് വീണ്ടും എത്തിച്ചേർന്നു.  വ്യാപാര ഇടപാടുകൾക്കിടെ യെല്ലെപ്പിറ്റ് ക്ലാർക്കിനു മുന്നിൽ ഒരു ശ്വേദ നിറമുള്ള അശ്വത്തെ ഹാജരാക്കുകയും പകരമായി  പിച്ചള കൊണ്ടുളള ഒരു കെറ്റിൽ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. യൂറോപ്യന്മാരുടെ കൈവശം അത്തരമൊന്നില്ലാതെ വന്നതിനാൽ ക്ലാർക്ക് തൻറെ വാൾ വല്ല വല്ല ചീഫിനു നല്കി. അതോടൊപ്പം ഒരു പഴയ തോക്കും വെടിമരുന്നുകളും പ്രസിഡൻറ് തോമസ് ജാഫെർസൻറെ ചിത്രം ആലേഖനം ചെയ്ത ഒരു ലോഹത്തകിടും, ഒരു ചെറിയ അമേരിക്കൻ പതാകയും നൽകിയിരുന്നു.  വാഷിങ്ടണിലെ യെല്ലെപിറ്റ് പട്ടണം വല്ല വല്ല ചീഫിൻറെ പേരിൽനിന്നാണുത്ഭവിച്ചത്.

വല്ല വല്ല നേഷനിലെ അടുത്ത സന്ദർശകൻ 1811 ൽ കനേഡിയൻ-ബ്രിട്ടീഷ് നോർത്ത് വെസ്റ്റ് കമ്പനിയിലെ ഡേവിഡ് തോംസൺ ആയിരുന്നു. യെല്ലെപിറ്റ്സിൻ വില്ലേജിൽ നിന്ന് നദിയുടെ 5 മൈൽ മുകളിലായുള്ള ഭാഗത്ത് കൊളമ്പിയ നദിയും സ്നേക്ക് നദിയും സന്ധിക്കുന്നതിനടുത്തായി ഒരു മരക്കാൽ നാട്ടുവാൻ തോംസൺ കൽപ്പിക്കുകയും ആ പ്രദേശം ഇനി മേലിൽ ബ്രീട്ടീഷ് രാജ്ഞിയുടെ അധീനതയിലുള്ളതായിരിക്കുമെന്ന് മരക്കാലിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ലിഖിതത്തിൽ വ്യക്തമാക്കുകയും ചെയ്തു. പ്രസ്തുത മേഖലയിൽ ഒരു വ്യാപാരകേന്ദ്രം സ്ഥാപിക്കുവാനും തോംസണ് താൽപര്യപ്പെട്ടു. അതിർത്തിയിൽ സ്ഥാപിച്ച അവകാശ രേഖ നോർത്ത് വെസ്റ്റ് കമ്പനിയുടെ അമേരിക്കൻ എതിരാളികളായിരുന്ന പസഫിക് ഫർ കമ്പനിയ്ക്കുള്ള സൂചനയായിരുന്നു. നദിയ്ക്കു താഴ്‍വശത്തേയ്ക്കുള്ള യാത്രയിൽ തോംസണ് യെല്ലെപിറ്റ് വില്ലേജിൽ എത്തിച്ചേരുകയും അമേരിക്കൻ വ്യാപാരികൾ നല്കിയ പതാകയും മെഡലും കാണാനിടവരുകയും ചെയ്തു. യെല്ലെപിറ്റ് സൌഹൃദം ആഗ്രഹിക്കുന്നവനും ബുദ്ധിശാലിയുമാണെന്ന് തോംസണ് മനസ്സിലായി. സമീപത്തായി ഒരു വ്യാപാരകേന്ദ്രം സ്ഥാപിക്കുകയെന്നതായിരുന്നു തോംസൻറെ ആത്യന്തികമായ ലക്ഷ്യമെങ്കിലും അനേകം കാരണങ്ങളാൽ 1818 വരെ ഈ ട്രേഡിംങ് പോസ്റ്റ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടില്ല.  പിന്നീട്  NWC “ഫോർട്ട് നെസ് പെർസസ്” എന്ന പേരിൽ വല്ല വല്ല നദീമുഖത്ത് ഒരു രോമ വ്യവസായ കേന്ദ്രം ആരംഭിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="361523" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361523" title="നായത്തോട്">
നായത്തോട്

എറണാകുളം ജില്ലയിലെ കാലടിക്കടുത്തുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് നായത്തോട്. മലയാളത്തിലെ പ്രശസ്തനായ കവിയും ഉപന്യാസകാരനും സർവ്വകലാശാല അദ്ധ്യാപകനുമായിരുന്ന ജി. ശങ്കരക്കുറുപ്പിൻറെ ജന്മദേശമാണു നായത്തോട്.

</doc>
<doc id="361524" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361524" title="ചാൾസ് കേർട്ടിസ്">
ചാൾസ് കേർട്ടിസ്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ മുപ്പത്തിഒന്നാമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡൻറായിരുന്നു ചാൾസ് കേർട്ടിസ് - Charles Curtis


</doc>
<doc id="361532" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361532" title="നെസ് പെർസ് അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ ജനത">
നെസ് പെർസ് അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ ജനത

നെസ് പെർസ് ( (autonym: Niimíipu അവരുടെതന്നെ ഭാഷയിൽ) ഐക്യനാടുകളിലെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പസഫിക് പീഠഭൂമി മേഖലയിലുള്ള തദ്ദേശീയ അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗമാണ്. ഈ വർഗ്ഗം നെസ് പെർസ് ട്രൈബ് എന്ന പേരിൽ ഫെഡറൽ അംഗീകാരം നേടിയ ഇവർ ഇഡോഹോയിലെ റിസർവ്വേഷനിൽ സ്വയംഭരണാധികാരം നടത്തുന്നു. ഈ വർഗ്ഗത്തിൻറെ ഇപ്പോഴത്തെ ചീഫ് ജോ നെയ്‍ലിയാണ്.  ഇഡോഹോ സംസ്ഥാനത്തെ ഫെഡറൽ അംഗീകാരം ലഭിച്ച അഞ്ചു വർഗ്ഗങ്ങളിലൊന്നാണിത്. 

ഈ വർഗ്ഗം പ്രാചീനകാലത്തെ കോർഡില്ലെറൻ സംസ്കാരത്തിൻറെ (കാസ്കെയ്ഡ് ഫെയ്സ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഈ സംസ്കാരം വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പസഫിക് മേഖലയിൽ 9000 അല്ലെങ്കിൽ 10000 BC  മുതൽ ഏകദേശം 5500 BC വരെ നിലനിന്നിരുന്ന പ്രാചീന തദ്ദേശീയ ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗക്കാരുടെ സംസ്കാരമാണ്) പിന്തുടർച്ചക്കാരാണെന്ന് നരവംശശാസ്‌ത്രജ്ഞർ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. റോക്കി പർവ്വത മേഖലയിൽ നിന്നും തെക്കു ഭാഗത്തേയ്ക്കും പടിഞ്ഞാറുള്ള സമതല മേഖലയിലുമെത്തിയ വിവിധ സംഘങ്ങൾ സംയോജിച്ചാണ് ഈ വർ‌ഗ്ഗം ഉടലെടുത്തത്.   ഈ വർഗ്ഗത്തനും അയൽമേഖലയിലുള്ള ചിനൂക്ക് വർഗ്ഗക്കാർക്കും നെസ് പെർസ് എന്ന പേരു നല്കിയത് ഈ മേഖലയിൽ വന്നെത്തിയ ഫ്രഞ്ചു പര്യവേക്ഷകരായിരുന്നു. ഇതിനർത്ഥം തുളച്ച മൂക്കുള്ളവർ എന്നാണ്. എന്നാൽ ഇത്തരത്തിലുള്ള അലങ്കാരം ചിനൂക്ക് വർഗ്ഗക്കാരാണ് നടത്താറുള്ളത്. 

നെസ് പെർസ് ജനങ്ങൾ അവരുടെ തന്നെ ഭാഷയിൽ "Nimíipuu" (ഉച്ചാരണം  [https://en.wikipedia.org/w/Help:IPA <nowiki>[nimiːpuː]</nowiki>]), എന്നറിയപ്പെടുന്നു. സഹാപ്റ്റിയൻ ഭാക്ഷാകുടുംബത്തിലെ അവരുടെ ഭാക്ഷയിലുള്ള ഈ വാക്കിന് "The People," എന്നർത്ഥം വരുന്നു. ഐക്യനാടുകൾ ഔദ്യോഗികരേഖകളിലും ഇടപാടുകളിലും നെസ് പെർസ് എന്ന പേരുപയോഗിക്കുന്നതിനാൽ ഈ ഗോത്രവും നെസ് പെർസ് എന്ന പേരുപയോഗിച്ചുവരുന്നു. നെസ് പെർസ് എന്ന ഫ്രഞ്ച് വാക്കിൻറെ യഥാർത്ഥ ഉച്ചാരണം ] എന്നാണ്.  

1805 ൽ ഫ്രഞ്ച് പര്യവേക്ഷകർ ഈ ജനങ്ങളെ നെസ് പെർസ് എന്ന് തെറ്റായി രേഖപ്പെടുത്തുകയായിരുന്നു. ഇവർ മൂക്കു തുളച്ച് ആഭരണങ്ങൾ അണിയുന്ന വർഗ്ഗമായിരുന്നില്ല. യഥാർത്ഥത്തിൽ ഈ ആചാരം വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പസഫിക്ക് മേഖലയിൽ കൊളമ്പിയ നദിയ്ക്കു താഴ്ഭാഗത്തു വസിച്ചിരുന്ന ചിനൂക്ക് വർഗ്ഗക്കാരായിരുന്നു യഥാർത്ഥത്തിൽ മൂക്കൂതുളച്ച് ആഭരണങ്ങള‍്‍ അണിയാറുണ്ടായിരുന്നത്. ആഹാരത്തിനായി ചിനൂക്കുകളെപ്പോലെ നെസ് പെർസുകളും നദികളിലെ സാൽമൺ മത്സ്യങ്ങളെയായിരുന്നു ആശ്രയിച്ചിരുന്നത്. ഈ രണ്ടുവർഗ്ഗങ്ങളും മത്സ്യബന്ധനമേഖലകളും വ്യാപാര കേന്ദ്രങ്ങളും അന്യോന്യം പങ്കുവച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ ചിനൂക്കുകൾ സാമൂഹികമായും സംസ്കാരികമായി ഏറെ വ്യത്യസ്തരായ ജനവിഭാഗമായിരുന്നു. ചിനൂക്ക് വർഗ്ഗത്തിൽ പുരോഹിതവാഴ്ചയായിരുന്നു നിലനിന്നിരുന്നത്.     


</doc>
<doc id="361534" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361534" title="ബാൽഫോർ പ്രഖ്യാപനം">
ബാൽഫോർ പ്രഖ്യാപനം

ജൂതന്മാർക്ക് ഫലസ്തീൻ നൽകുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ബ്രിട്ടീഷ് വിദേശകാര്യ സെക്രട്ടറിയായിരുന്ന ആർതർ ജെയിംസ് ബാൽഫോർ തയ്യാറാക്കിയ കത്താണ് ബാൽഫോർ പ്രഖ്യാപനം എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.1917 നവംബർ 2 നാണ് ഇത് തയ്യാറാക്കിയത്. ബ്രിട്ടണിലെ ജൂത നേതാവായിരുന്ന വാൾട്ടർ റോത്ത്ഷിൽഡിനും ബാരോൺറോത്ത്ഷീൽഡ് രണ്ടാമനുമാണ് ഈ കത്ത് അയത്തത്.


</doc>
<doc id="361537" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361537" title="ഓ കാനഡ">
ഓ കാനഡ

ഓ കാനഡ (ഇംഗ്ലീഷ്: "O Canada", ഫ്രഞ്ച്: "Ô Canada") കാനഡയുടെ ദേശീയ ഗാനമാണ്. 1880-ൽ കലിക്സ ലവാലെ ഈ ഗാനം രചിച്ചു, അതിനുശേഷം, കവിയും ന്യായാധിപതിയുമായ അഡോൾഫ് ബസീൽ രൂഥിയെ ഗാനത്തിൻ്റെ വരികൾ എഴുതി. യഥാർത്ഥത്തിൽ, ഈ ഗാനത്തിൻ്റെ വരികൾ എഴുതിയത് ഫ്രഞ്ചിലായിരുന്നു, 1906-ൽ ആയിരുന്നു ഇംഗ്ലീഷിലുള്ള പതിപ്പ് എഴുതിയത്. റോബർട്ട് സ്റ്റാൻലി വെയ്ർ 1908-ൽ ഇംഗ്ലീശിലുള്ള മറ്റൊരു പതിപ്പ് എഴുതി. ഈ പതിപ്പാണ് ഔദ്യോഗികമായതും ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്നതും. ഓ കാനഡ 1980-ൽ കാനഡയുടെ ഔദ്യോഗിക ദേശീയ ഗാനമായി മാറി.


</doc>
<doc id="361552" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361552" title="Riodinidae">
Riodinidae

Riodinidae (Metalmark) ഒരു ചിത്രശലഭ കുടുംബമാണ്. പേരു സൂചിപ്പിക്കുന്നതുപോലെ ഈ ചിത്രശലഭങ്ങളുടെ ചിറകുകളിൽ ചെറിയ തിളങ്ങുന്ന പൊട്ടുകൾ കാണാം. 1532-ൽപ്പരം ചിത്രശലഭങ്ങൾ 146 ജനുസുകളിൽ ആയി ലോകത്താകമാനമായി ഈ കുടുംബത്തിൽ ഉണ്ട്. ഇവ നീലി ചിത്രശലഭങ്ങളുമായി വളരെ സാമ്യം പുലർത്തുന്നു. 



</doc>
<doc id="361561" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361561" title="ജോൺ നാൻസ് ഗാർണർ">
ജോൺ നാൻസ് ഗാർണർ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ മുപ്പത്തി രണ്ടാമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡൻറായിരുന്നു ജോൺ നാൻസ് ഗാർണർ (John Nance Garner).

വടക്കുകിഴക്കൻ ടെക്സാസിലെ റെഡ് റിവർ കൌണ്ടിയിലുൾപ്പെട്ട ഡെട്രിയോയിറ്റ് വില്ലേജിൽ ജോൺ നാൻസ് ഗാർനർ മൂന്നാമന്റെയും അദ്ദേഹത്തിൻറെ സഹധർമ്മിണി സാറ ജെയിൻ ഗസ്റ്റിൻറെയും പുത്രനായി ഗാർനർ ജനിച്ചു


</doc>
<doc id="361563" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361563" title="പനമ്പിള്ളി ഗോവിന്ദമേനോൻ മെമ്മോറിയൽ ലോവർ പ്രൈമറി സ്കൂൾ">
പനമ്പിള്ളി ഗോവിന്ദമേനോൻ മെമ്മോറിയൽ ലോവർ പ്രൈമറി സ്കൂൾ

തൃക്കൂർ പഞ്ചായത്തിലെ XI- വാർഡിൽ കള്ളായി എന്ന മലയോര പ്രദേശത്താണ് പനമ്പിള്ളി ഗോവിന്ദമേനോൻ മെമ്മോറിയൽ ലോവർ പ്രൈമറി സ്കൂൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.1976 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ വിദ്യാലയത്തിന്റെ ശിലാസ്ഥാപനകർമ്മം നടത്തിയത് മുൻമന്ത്രി ശ്രീ. പി. പി. ജോർജജ് ആണ്. മുൻ കേരള മുഖ്യമന്ത്രിയും ഗ്രന്ഥശാല പ്രസ്ഥാന നേതാവുമായ പനമ്പിള്ളി ഗോവിന്ദമേനോന്റെ സ്മരണാർത്ഥമാണ് ഈ വിദ്യാലയത്തിന് പേരു നൽകിയിരിക്കുന്നത്.ഈ സ്കൂളിന്റെ മാനേജർ ശ്രീ. ടി. ജി. രാമകൃഷ്ണനും പ്രധാനാധ്യാപിക ശ്രീമതി. ടി. ആർ. ലതയുമാണ് .നഴ്സറി മുതൽ 4 വരെ ഒരോ ഡിവിഷനുകളിലായി ക്ലാസുകൾ ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 4 അധ്യാപകരും, 2 അനധ്യാപകരും ഇവിടെ സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. ഈ വിദ്യാലയത്തിന്റെ 5 KM ചുറ്റളവിൽ മറ്റു വിദ്യാലയങ്ങൾ ഒന്നും തന്നെ ഇല്ല A. U. P. S. മരോട്ടിച്ചാൽ, S. U. P. S. ആലേങ്ങാട്, St.Pious X th U. P. S. വലൂപ്പാടം, C. J. M. A. H. S. S. വരന്തരപ്പിള്ളി എന്നിവയാണ് ഫീഡിംഗ് സ്കൂളുകൾ
സ്കൂളിന്റെ പുരോഗമന പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കുവേണ്ടി മാനേജർ, PTA - MPTA, മറ്റു സന്നദ്ധ സംഘടനകൾ എന്നിവ ആശ്രാന്ത പരിശ്രമം നടത്തിവരുന്നു. വിദ്യാർത്ഥികളുടെ സർവ്വതോന്മുഖമായ കഴിവുകൾ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുന്നതിനായി അധ്യാപകർ ശ്രമിക്കുന്നുണ്ട്. വിദ്യാലയത്തിനകത്തും പുറത്തും നടത്തപ്പെടുന്ന പാഠ്യ-പാഠ്യേതര പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവെക്കുവാൻ ഈ സ്കൂളിലെ കുട്ടികൾക്ക് സാധിക്കുന്നുണ്ട്

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിൽ തൃക്കൂർ പഞ്ചായത്തിലെ കള്ളായി എന്ന മലയോര പ്രദേശത്താണ് പനമ്പിള്ളി ഗോവിന്ദമേനോൻ മെമ്മോറിയൽ ലോവർ പ്രൈമറി സ്കൂൾ എന്ന സരസ്വതിക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 1976 ജൂൺ മാസത്തിലാണ് ഈ സ്ഥാപനം നിലവിൽ വന്നത്.ഈ സരസ്വതി ക്ഷേത്രം നിലവിൽ വരുന്നതിനു മുമ്പ് ആശാന്മാർ വീടുകളിലെത്തി പഠിപ്പിക്കുന്ന രീതിയായിരുന്നു നിലവിലുണ്ടായിരുന്നത്.വീടുവീടാന്തരം കയറിയിറങ്ങി കുട്ടികളെ വിദ്യ അഭ്യസിപ്പിച്ച് ഒരാഴ്ചയ്ക്കു ശേഷമാണ് ആശാൻ വീട്ടിലേക്കു മടങ്ങിപ്പോയിരുന്നത്.പിന്നീട് എഴുത്തു പള്ളികൾ രൂപം പ്രാപിച്ചു.
കാലചക്രം തിരിഞ്ഞതോടെ ഇന്നത്തെ രീതിയിലുള്ള സ്കൂളുകൾ നിലവിൽ വന്നെങ്കിലും കള്ളായി ദേശത്ത് അതിനുള്ള സൗകര്യം ഇല്ലായിരുന്നു. കള്ളായിൽ നിന്നും 8.കി.മീ. അകലെയുള്ള പാലയ്ക്കാപ്പറമ്പിലെ സ്കൂളിലേയ്ക്കാണ് പോയിരുന്നത് അതും വളരെ കുറച്ചുപേർ മാത്രം. കാരണം ഗതാഗത സൗകര്യങ്ങൾ ഒട്ടും തന്നെ ഇല്ലായിരുന്നു. ഇതിൽ ഉത്കണ്ഠാകുലരായ മാതാപിതാക്കൾ തങ്ങളുടെ മക്കളുടെ ഭാവി സുരക്ഷിതമാക്കാൻ നടത്തിയ അശ്രാന്തപരിശ്രമത്തിന്റെ ഫലമാണ് ഇന്നിവിടെ തലയുയർത്തി നിൽക്കുന്ന ഈ വിദ്യാലയം
ഈ വിദ്യാലയം പണിയുന്നതിനായി സൗജന്യമായി സ്ഥലം നൽകിയത് മൺമറഞ്ഞുപോയ ശ്രീ. തണ്ടാംപറമ്പിൽ ഗോവിന്ദനായിരുന്നു. ഓടിട്ട രണ്ടു ബ്ലോക്കുകളിലാണ് അധ്യയനം തുടങ്ങിയത്. ആരംഭത്തിൽ മൂന്ന് ഒന്നാം ക്ലാസ്സുകളും ഒരു രണ്ടാം ക്ലാസ്സുമാണുണ്ടായിരുന്നത് .അന്നത്തെ ഹെഡ്മിസ്ട്രസ് ശ്രീമതി കെ. കെ പുഷ്പാവതി ടീച്ചറായിരുന്നു. ശ്രീമതി വി .വി. മേരി, ശ്രീമതി ഇ. മാധവി, ശ്രീമതി സി. ജി. ശാന്ത എന്നിവർ അന്നത്തെ അധ്യാപകരായിരുന്നു.
തുടർന്ന് ശ്രീമതി ടി. ആർ. ലത ടീച്ചർ സ്കൂളിന്റെ സാരഥ്യം ഏറ്റെടുത്തു. പല പുതിയ കർമപരിപാടികളും ടീച്ചറുടെ നേതൃത്യത്തിൽ നടപ്പിലാക്കിക്കൊണ്ടിരുക്കുന്നു.
ഓരോ വർഷവും പുതിയ കർമപരിപാടികൾ ആസൂത്രണം ചെയ്ത് അധ്യാപകരും, പി.ടി.എ. അംഗങ്ങളും, മാനേജരും ഒത്തൊരുമിച്ച് പ്രവർത്തിച്ച് ഈ വിദ്യാലയത്തെ പുരോഗതിയിലേക്ക് നയിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.


http://www.education.kerala.gov.in/Downloads2011/Notifications/statitics/lp/thrissurlp.pdf


</doc>
<doc id="361580" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361580" title="ഡിങ്കമതം">
ഡിങ്കമതം

സാമൂഹിക മാദ്ധ്യമങ്ങളിൽ ആരംഭിക്കുകയും വളരുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു മതവും സാമൂഹിക പ്രസ്ഥാനവുമാണ് ഡിങ്കമതം അല്ലെങ്കിൽ ഡിങ്കോയിസം. ഈ മതം വളർത്തുന്നതും പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതും കേരളത്തിലെ വ്യത്യസ്ത ആളുകളും സംഘടനകളുമാണ്. വിശ്വാസികൾ ഡിങ്കമതത്തെ ശരിയായ മതമായാണ് അവതരിപ്പിക്കുന്നതെങ്കിലും, പൊതുമാദ്ധ്യമങ്ങൾ മറ്റുമതങ്ങളുടെ ഹാസ്യാനുകരണമായാണ് ഇതിനെ കണക്കാക്കുന്നത്.

ഇന്ത്യാ ടുഡേയിൽ വന്ന ഒരു ലേഖനപ്രകാരം, കേരളത്തിലെ ഒരു കൂട്ടം യുക്തിവാദികൾ, "അന്ധമായ മതവിശ്വാസത്തിലെ യുക്തിരാഹിത്യത്തെ" കളിയാക്കാൻ 2008-ൽ സൃഷ്ടിച്ചതാണ് ഈ മതം.

മംഗളം ഗ്രൂപ്പിന്റെ ബാലവാരികയായിരുന്ന ബാലമംഗളത്തിലെ "ഡിങ്കൻ" എന്ന ചിത്രകഥയിലെ നായകനാണ് ഡിങ്കൻ എന്ന എലി. 1983-ൽ ആണ് ഡിങ്കൻ തുടങ്ങിയത്. ചിത്രകഥയിലെ കഥപ്രകാരം "പങ്കിലക്കാട്" എന്ന കേരളത്തിലെവിടെയോ ഉള്ള ഒരു വനത്തിലെ കുസൃതിയായ ഒരു എലിയായിരുന്നു ഡിങ്കൻ. ഒരിക്കൽ ഡിങ്കനെ അന്യഗ്രഹജീവികൾ പിടിച്ചുകൊണ്ടുപോയി പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തി. തുടർന്ന് ഡിങ്കന് അസാമാന്യശക്തിയും പറക്കാനുള്ള കഴിവും ലഭിച്ചു. പങ്കിലക്കാട്ടിൽ തിരിച്ചെത്തിയ ഡിങ്കൻ തന്റെ ശക്തികൾ കാട്ടിലെ ജീവികളുടെ നന്മയ്ക്കായി ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങി. "കേരകൻ" എന്ന ദിനോസർ കഥയിൽ ഡിങ്കന്റെ മുഖ്യ എതിരാളിയായിരുന്നു.

ഡിങ്കൻ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച് വന്ന ബാലമംഗളം വാരിക വിപണി മത്സരം നേരിടാനാവാതെ നിർത്തിപ്പോവുകയാണുണ്ടായത്. ഉടമകളായ മംഗളം ഒക്ടോബർ 2012-ൽ ബാലമംഗളം പ്രസിദ്ധീകരണം അവസാനിപ്പിക്കുകയാണെന്ന് അറിയിച്ചു. ഈ വാർത്ത സമൂഹമാദ്ധ്യമങ്ങളിൽ വലിയ കോലാഹലമുണ്ടാക്കിയതിനെ തുടർന്ന് ബാലമംഗളം നിർത്തിയത് "താത്കാലികമായിട്ടാണെന്നും വീണ്ടും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചേക്കാനിടയുണ്ടെന്നും" എന്നും മംഗളം പ്രഖ്യാപിക്കുകയുണ്ടായി.

ചിത്രകഥയിലെ കഥാപാത്രമായ ഡിങ്കനെ ആരാധിക്കണം എന്ന് ഡിങ്കോയിസം അനുശാസിക്കുന്നു. സാമ്പ്രദായിക മതങ്ങളുടെ കള്ളത്തരങ്ങളും പൊള്ളത്തരങ്ങളും വെളിപ്പെടുത്തുന്നതിനായി മൂഷികദേവനായ ഡിങ്കനെ ഡിങ്കോയിസ്റ്റുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഡിങ്കന്റെ വാസസ്ഥാനം എന്ന രീതിയിൽ പങ്കിലക്കാടും എലിപ്പൊത്തും പുണ്യസ്ഥലമായും, ഭക്ഷണമെന്ന രീതിയിൽ കപ്പ ദിവ്യവസ്തുവായും പൊതുവേ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

ഡിങ്കമതം എന്ന ആശയം വ്യാപിക്കുന്നത് സമൂഹമാദ്ധ്യമങ്ങളിലാണെങ്കിലും പ്രതിഷേധങ്ങളിലും മറ്റും പങ്കെടുക്കാൻ ആൾക്കാർ എത്താറുണ്ട്. ദിലീപ് തന്റെ "പ്രൊഫസർ ഡിങ്കൻ" എന്ന ചലച്ചിത്രം പ്രഖ്യാപിച്ച അവസരത്തിൽ, മതവികാരം വ്രണപ്പെട്ടു എന്നവകാശപ്പെട്ട് മറ്റുമതങ്ങളിൽ ഉള്ളവർ പ്രതിഷേധിക്കുന്ന മാതൃകയിൽ ഡിങ്കമതവിശ്വാസികൾ ദിലീപിന്റെ ""ദേ പുട്ട്"" എന്ന ഭക്ഷണശാലയുടെ മുമ്പിൽ പ്രതിഷേധം സംഘടിപ്പിച്ചിരുന്നു. മൂഷികസേന എന്ന പേരിൽ 2016 ജനുവരി മുപ്പതിനായിരുന്നു ഈ പ്രതിഷേധം സംഘടിപ്പിച്ചത്. ഒരു പ്രമുഖ നടിയെ ആക്രമിച്ച കേസിൽ ദിലീപ് അറസ്റ്റിലായ സമയത്തും ഇത്തരത്തിൽ ചില പ്രതിഷേധങ്ങൾ ഉയർന്നിരുന്നു. ഡിങ്കോയിസ്റ്റുകൾക്ക് മറ്റ് മതങ്ങളിലെ വിശ്വാസികളിൽ നിന്നും ഭീഷണികൾ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട് ദ

കാലിഫോർണിയയിൽ താമസിക്കുന്ന ഡിങ്കോയിസ്റ്റ് തന്റെ കാറിന് ഡിങ്കൻ എന്ന് നമ്പർ പ്ലേറ്റ് സംഘടിപ്പിച്ചത് മുമ്പ് വാർത്തയായിട്ടുണ്ട്. പ്രശസ്ത എഴുത്തുകാരി ജെ. ദേവിക ഡിങ്കമതം സമൂഹത്തിന്റെ സ്വഭാവവുമായി യോജിച്ച് പോകുന്നതാണെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഡിങ്കമതവിശ്വാസികൾ സാമൂഹ്യപരിഷ്കർത്താക്കളാണെന്ന് നിരീക്ഷണമുണ്ടായിട്ടുണ്ട്. "കലക്ടർ ബ്രോ" എന്നറിയപ്പെടുന്ന കോഴിക്കോട് ജില്ലാ കലക്ടർ പ്രശാന്ത്, ഡിങ്കമതത്തെ പ്രകീർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.

കോഴിക്കോട് വെച്ച് ന്യൂനപക്ഷമതവിഭാഗമായി കണക്കാക്കണമെന്നാവശ്യപ്പെട്ട് നടത്തുന്ന "ഡിങ്കമത മഹാസമ്മേളനത്തിൽ" 25,000 വിശ്വാസികൾ പങ്കെടുക്കുമെന്ന് റിപ്പോർട്ട് ഉണ്ടായിരുന്നു. സ്പോർട്ട്സ് കൗൺസിൽ ഹാളിലും, മാനാഞ്ചിറ മൈതാനിയിലുമായി 2016 മാർച്ച് 20-ന് ആയിരുന്നു സമ്മേളനം. കപ്പ എന്ന വിഷയത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി നിരവധി പരിപാടികൾ അന്ന് നടത്തപ്പെട്ടിരുന്നു. ബാലമംഗളത്തിലെ കഥാപാത്രമായ മിട്ടു മുയലിനേയും "ചക്ക വീണു മുയൽ ചത്തു" എന്ന പഴഞ്ചൊല്ലും ബന്ധിപ്പിച്ച്, ചക്കയെ ദുഷ്ടശക്തിയായി കണക്കാക്കി കല്ലെറിയുന്ന ചടങ്ങുകൾ പോലുള്ള പ്രതീകാത്മക പരിപാടികളും മഹാസമ്മേളനത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. അതിനു മുമ്പ് 2016 ഫെബ്രുവരി 28-ന് ഡിങ്കമതവിശ്വാസികൾ കൊച്ചിയിൽ വെച്ച് ഡിങ്കമത രോഗശാന്തി ശുശ്രൂഷ നടത്തിയിരുന്നു. ഈ നടപടികൾ വിമർശനങ്ങൾക്ക് കാരണമായിട്ടുണ്ട്.

രാഷ്ട്രീയത്തിൽ ഇടപെടുന്നതിനും വിശ്വാസികൾ പദ്ധതിയിട്ടിട്ടുണ്ട്. ഫേസ്‌ബുക്ക് വഴിയാണ് ഡിങ്കമതം വിശ്വാസികളെ കണ്ടെത്തുന്നത്. വളരെ വളർച്ചയുള്ള നിരീശ്വരവാദപ്രസ്ഥാനമായി 2016-ൽ ബി.ബി.സി. ഡിങ്കമതത്തെ വിശേഷിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="361587" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361587" title="ഭാരതി ശിവജി">
ഭാരതി ശിവജി

പ്രശസ്ത മോഹിനിയാട്ടം കലാകാരിയും നൃത്താധ്യാപികയുമാണ് ഭാരതി ശിവജി (ജനനം : 1948, കുംഭകോണം, തമിഴ്നാട്). മോഹിനിയാട്ടം അഭ്യസിപ്പിക്കുന്ന 'ദ സെന്റർ ഫോർ മോഹിനിയാട്ടത്തിന്റെ' സ്ഥാപകയാണ്. മോഹിനിയാട്ടം നവീകരിക്കുവാനായി നടത്തിയ ശ്രമങ്ങൾക്ക് ഭാരതത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന നാലാമത്തെ സിവിലിയൻ ബഹുമതിയായ പത്മശ്രീ 2004-ൽ ലഭിച്ചു. കേന്ദ്ര സംഗീത നാടക അക്കാദമി പുരസ്കാരം, സാഹിത്യ കലാ പരിഷത് സമ്മാനം, കേരള സർക്കാരിന്റെ 2017-ലെ നിശാഗന്ധി പുരസ്കാരം എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. "ആർട്ട് ഓഫ് മോഹിനിയാട്ടം" (1986), "മോഹിനിയാട്ടം" (2003) എന്നീ ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ സഹരചയിതാവാണ്. മകൾ വിജയലക്ഷ്മിയും മോഹിനിയാട്ടം കലാകാരിയാണ്.

1948-ൽ തമിഴ്നാട്ടിലെ തഞ്ചാവൂർ ജില്ലയിലുള്ള കുംഭകോണത്താണ് ഭാരതി ശിവജി ജനിച്ചത്. ആദ്യകാലത്ത് ലളിത ശാസ്ത്രിയിൽ നിന്ന് മോഹിനിയാട്ടവും കേളു ചരൺ മഹാപത്രയിൽ നിന്ന് ഒഡീസിയും അഭ്യസിച്ചു. സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയായ കമലാദേവി ഛതോപാദ്യയുടെ ഉപദേശപ്രകാരം മോഹിനിയാട്ടത്തിൽ ഗവേഷണം ആരംഭിച്ചു. സംഗീത നാടക അക്കാദമിയിൽ നിന്ന് ഫെല്ലോഷിപ്പ് നേടിയ ശേഷം കേരളത്തിലെത്തിയ ഭാരതി ശിവജി കാവാലം നാരായണ പണിക്കരോടൊപ്പം മോഹിനിയാട്ടത്തിലെ ഗവേഷണം തുടർന്നു. പിന്നീട് കലാമണ്ഡലം സത്യഭാമ, കലാമണ്ഡലം കല്യാണിക്കുട്ടി, രാധാ മാരാർ എന്നിവരുടെ ശിഷ്യയായി മോഹിനിയാട്ടം പരിശീലിച്ചു.

ന്യൂഡെൽഹിയിലെത്തിയ ഭാരതി ശിവജി മോഹിനിയാട്ടം പരിശീലിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള 'സെന്റർ ഫോർ മോഹിനിയാട്ടം' എന്ന സ്ഥാപനം ആരംഭിച്ചു. മകളും ശിഷ്യയുമായ വിജയലക്ഷ്മിക്കൊപ്പം മോഹിനിയാട്ടത്തിൽ നവീന ആശയങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കി.

1986-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ആർട്ട് ഓഫ് മോഹിനിയാട്ടം" എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ സഹരചയിതാവാണ് ഭാരതി ശിവജി. മോഹിനിയാട്ടത്തെ സംബന്ധിച്ചുള്ള അടിസ്ഥാന ഗ്രന്ഥങ്ങളിലൊന്നാണിത്‌. മകൾ വിജയലക്ഷ്മിയോടൊപ്പം ഭാരതി ശിവജി രചിച്ച "മോഹിനിയാട്ടം" എന്ന ഗ്രന്ഥം പുറത്തിറങ്ങിയത് 2003-ലാണ്. ഇന്ത്യയിലും വിദേശത്തുമായി ധാരാളം വേദികളിൽ ഭാരതി ശിവജി മോഹിനിയാട്ടം അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. രാജ്യത്തും വിദേശത്തുമായി നിരവധി ശിഷ്യരെ മോഹിനിയാട്ടം അഭ്യസിപ്പിച്ചിട്ടുമുണ്ട്.. 2011 ജൂലൈ 9-ന് ലോസ് ഏഞ്ചലസിലെ റെയ്ലി തീയറ്ററിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച "ബിയോണ്ട് ഗ്രേസ്" എന്ന ഡോക്യുമെന്ററിയിൽ ഭാരതി ശിവജിയും വിജയലക്ഷ്മിയും മോഹിനിയാട്ടത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിക്കുന്നുണ്ട്.





</doc>
<doc id="361589" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361589" title="നീണ്ടമൂക്കൻ മുള്ളൻതിരണ്ടി">
നീണ്ടമൂക്കൻ മുള്ളൻതിരണ്ടി

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് നീണ്ടമൂക്കൻ മുള്ളൻതിരണ്ടി അഥവാ Sharpnose Singray. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വംശനാശ സാദ്ധ്യതയുള്ള ജീവികൾ എന്നാണ്.

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="361593" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361593" title="കോമരം (വെളിച്ചപ്പാട്)">
കോമരം (വെളിച്ചപ്പാട്)

വടക്കൻ കേരളത്തിലെ കാവുകളിലും ക്ഷേത്രങ്ങളിലും കണ്ടുവരുന്ന അനുഷ്ടാന കർമ്മിയാണ് കോമരം(വെളിച്ചപ്പാട്). കാൽച്ചിലമ്പും അരമണിയും കയ്യിൽ പള്ളിവാളും കോമരങ്ങളുടെ പൊതു വേഷമാണ്‌

</doc>
<doc id="361594" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361594" title="പൊട്ടൻ ശലഭങ്ങൾ">
പൊട്ടൻ ശലഭങ്ങൾ

Potanthus (പൊട്ടൻ ശലഭങ്ങൾ, Darts) ദക്ഷിണേഷ്യയിലും പൂർവ്വേഷ്യയിലും കാണപ്പെടുന്ന തുള്ളൻ ചിത്രശലഭങ്ങളുടെ ഒരു വലിയ ജനുസ് ആണ്. ഒരുപോലെയിരിക്കുന്ന അവയെ തിരിച്ചറിയാൻ ആൺശലഭങ്ങളുടെ പ്രത്യുൽപ്പാദനാവയവം പരിശോധിക്കാതെ സാദ്ധ്യമല്ല. 

വനങ്ങളിലും സമതലങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്ന ചിത്രശലഭമാണിത്. ഗ്രാമങ്ങളിലെ കുന്നുകളിലും ചെറുകാടുകളിലും ഇവയെ വല്ലപ്പോഴും കാണാൻ കഴിയും. ഇന്ത്യയുടെ വനമേഖലകളും ശ്രീലങ്കയുമാണ് ഇവയുടെ പ്രധാന കേന്ദ്രങ്ങൾ. തെറിച്ചുതെറിച്ചാണിവ പറക്കുന്നത്. ഇടയ്ക്കിടെ വിശ്രമിക്കും. മിക്കപ്പോഴും ചിറകുകൾ പൂട്ടിപ്പിടിച്ചാണ് ഇരിക്കുന്നത്. എന്നാൽ വെയിൽ കായുന്ന സമയത്ത് രണ്ടു ചിറകുകളും ലംബമായിരിക്കും. ഉയരത്തിൽ പറക്കാറില്ല. ചിറകുകൾക്ക് തവിട്ട് നിറമാണ്. ചിറകിന്റെ പുറത്തും അടിവശത്തും ഓറഞ്ച് നിറത്തിലുള്ള പുള്ളികൾ ഉണ്ട്. പിൻചിറകിന്റെ പുറത്ത് മഞ്ഞപ്പുള്ളികളാണുള്ളത്.


</doc>
<doc id="361596" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361596" title="മെഹറിൻ തദ്ദേശീയ ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗം">
മെഹറിൻ തദ്ദേശീയ ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗം

നോർത്ത് കരോലിനയിലെ സംസ്ഥാന അംഗീകാരം സിദ്ധിച്ച 8 അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗങ്ങളിലൊന്നാണ് മെഹറിൻ നേഷൻ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. നോർത്ത് കരോലിനയിലെ വടക്കുകിഴക്കൻ മേഖലയിലെ നദീ പ്രദേശത്തുള്ള ഗ്രാമ പ്രദേശത്താണ് ഇവർ അധിവസിച്ചു വന്നിരുന്നത്. വിർജീനിയയുടെയും നോർത്ത് കരോലിനയുടെയും അതിർത്തി പ്രദേശമായിരുന്നു ഇത്. 1986 ൽ ഈ വർഗ്ഗക്കാർ സംസ്ഥാന അംഗീകാരം നേടി. മെഹറിൻ ജനങ്ങളുടെ ആകെയുള്ള എണ്ണം ഏകദേശം 900 ജനങ്ങൾക്കു മേലേയാണ്.

ഇറോക്വിയൻ ഭാക്ഷ സംസാരിക്കുന്ന അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ വിഭാഗക്കാരാണ് മെഹറിനുകൾ. ചരിത്രപരമായി ഇവർ പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ന്യൂയോർക്കു ഭാഗത്തേയ്ക്കു കുടിയേറുകയും ന്യൂയോർക്ക് കേന്ദ്രമായ ഇറോക്യൂസ് കോൺഫെഡറസിയിലുൾപ്പെട്ടതുമായ ടസ്കാറോറാ വർഗ്ഗക്കാരുമായി ഇവർ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ആദിമകാലത്ത് ടസ്കാറോറാ ജനങ്ങൾ ഇവരുടെ അയൽ വർഗ്ഗക്കാരായിരുന്നു. 

യഥാർത്ഥത്തിൽ വിർജീനിയയിലെ പീഡ്മോണ്ട് മേഖലിയലെ ആദിമവാസികളായിരുന്ന ഇവർ പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ആംഗ്ലോ-അമേരിക്കൻ കുടിയേറ്റക്കാരുടെ ആക്രമണം ഭയന്ന് തെക്കൻ മേഖലയിലുള്ള നോർത്ത് കരോലിന പ്രദേശത്ത് എത്തിച്ചേർന്നു. ഭാഷാശാസ്ത്രപരമായി മെഹറിൻ, ടസ്കാറോറാ, നോട്ടോവേ വർഗ്ഗങ്ങൾ പൊതുവായ ഒരു വംശപരമ്പരയിൽനിന്നാണെന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. ഇവർ ഒരേ ഭാഷയോ അതിൻറെ അവാന്തര വിഭാഗത്തൽപ്പെട്ട ഭാഷകളോ ആണ് സംസാരിക്കുന്നത്. 

1705 ൽ മെഹറിൻ വർഗ്ഗത്തിനായി ഒരു റിസർവ്വേഷൻ “വെർജീനിയ കോളനി” (വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ആദ്യത്തെ സ്ഥിരമായ ഇംഗ്ലീഷ് കോളനി) “മഹെറിൻ നെക്” പ്രദേശത്ത്  (പിന്നീട് “മാൻലീസ് നെക്ക്” എന്നു പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു) സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. യഥാർത്ഥത്തിൽ ഈ പ്രദേശം വിർജീനിയയും കരോലിനയും തമ്മിൽ അവകാശത്തർക്കം നിലനിന്നിരുന്ന പ്രദേശമായിരുന്നു.  പിന്നീട് ഇത് കരോലിനയുടെ മാത്രം പ്രദേശമായി നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ടു. 1706 ൽ കരോലിന മെഹറിനുകളോട് തങ്ങളുടെ അതിർത്തിയ്ക്കു പുറത്തേയ്ക്കു പോകുവാൻ കല്പിക്കുകയും മെഹറിനുകൾ ഇതിന് കൂടുതൽ സമയം ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ കൃഷിചെയ്തിരുന്ന വിളകൾ പാകമായി കൊയ്തെടുക്കുന്നതിന് ഏകദേശം ഒരു വർഷത്തോളം സമയം ആവശ്യമായിരുന്നു. മെഹറിനുകൾ വിർജീനിയയോട് സഹായം അഭ്യർത്ഥിച്ചു. തർക്കത്തിൽ വിർജീനിയ മെഹറിനുകളെ ഭാഗത്തു നിലയുറപ്പിക്കുകയും എന്നാൽ 1707 ആഗസ്റ്റ് മാസത്തിൽ കരോലിനയുടെ തോമസ് പൊള്ളോക്കിൻ നേതൃത്വത്തിലുള്ള 60 പേരടങ്ങിയ ഒരു സൈന്യം മെഹറിൻ ടൌൺ ആക്രമിക്കുകയും അവരുടെ കാർഷിക വിളകളും വീടുകളുമുൾപ്പെടെയുള്ള എല്ലാ വസ്തുക്കളും പൂർണ്ണമായി നശിപ്പിക്കുകയും 36 മെഹറിൻ വർഗ്ഗക്കാരെ തടവുകാരായി പിടിക്കുകയും ചെയ്തു. സെപ്റ്റംബർ മാസത്തിൽ വെർജീനിയൻ നാട്ടുപട മെഹറിൻ ചീഫിനെ സന്ദർശിക്കുകയും തങ്ങളുടെ സംരക്ഷണവും പിന്തുണയും തുടരുമെന്ന് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. വിർജീനിയ കൌൺസിൽ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന കേണൽ എഡ്മണ്ട് ജെന്നിങ്സ് കരോലിനയുടെ നടപടികളെ നിശിതമായി വിമർശിച്ചുകൊണ്ട് അവിടുത്തെ പ്രധാന ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് കത്തെഴുതുകയും ചെയ്തു. 1707 ൽ മെഹറിനുകൾ തങ്ങൾ നേരത്തേ അധിവസിച്ചിരുന്നതും ചൊവാനോക്ക് വർഗ്ഗം കയ്യടക്കി വച്ചിരുന്നതുമായ മെഹറിന് നദീമുഖത്തുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ പുനരധിവാസം നടത്തി. 

1711 മുതൽ 1712 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ടുസ്കാറോറാ യുദ്ധവേളയിൽ മെഹനിൻ വർഗ്ഗക്കാർ ടുസ്കാറോറുകളുടെ സഖ്യകക്ഷിയായിരുന്നു. 1717 ൽ മെഹനിനുകൾക്ക് ഒരു റിസർവ്വേഷൻ അനുവദിക്കപ്പെട്ടു. ഇത് ചോവാനോക് നദിയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തിനു സമാന്തരമായി ആധുനിക കോളറെയ്നു സമീപം (ബെർട്ടീ കൌണ്ടിയിൽ) നദി ആൽബെർമാർലെയിൽ പതിക്കുന്നതിന് ഒട്ടും അകലെയല്ലാത്ത പ്രദേശത്തായിരുന്നു. ആസമയത്ത് ഗവർണർ ചാൾസ് ഏഡൻ കരുതിയത് മെഹറിനുകൾക്കു നൽകിയ റിസർവ്വേഷൻ ഭൂമി 10,000 ഏക്കർ ആണെന്നായിരുന്നു. എന്നാൽ സർവ്വേയർ കേണൽ എഡ്വേർഡ് മോസ്‍ലി പിന്നീട് ഈ ഭൂമി 40,000 എക്കറിനു മുകളിലാണെന്നു കണ്ടെത്തി. 1723 ൽ ഈ റിസർവ്വേഷനു മകളിലുള്ള മെഹറിനുകളുടെ അവകാശത്തെ “വിർജീനിയ കോളനി” സ്ഥിരീകരിക്കുകയും സർവ്വാത്മനാ പിന്താങ്ങുകയും ചെയ്തു. മെഹറിനുകളുടെ ഭൂമി നോർത്ത് കരോലിന അന്യായമായി കൈവശപ്പെടുത്തുന്നതിനെ അവർ ശക്തിയായി വിമർശിക്കുകയും ചെയ്തു. ഭൂരിപക്ഷം ടസ്‍കാറോറാ വർഗ്ഗക്കാരും റിസർവ്വേഷൻ വിട്ടു പോയതോടെ മെഹറിൻ വർഗ്ഗക്കാരും കുടിയേറ്റക്കാരും വെവ്വേറെ സമർപ്പിച്ച രണ്ടു പെറ്റീഷനുകൾക്ക് നോർത്ത് കരോലിന അധികൃതർ തീർപ്പു കൽപ്പിച്ചതോടെ മെഹറിൻ റിസർവ്വേഷന്റെ വലിപ്പം അതിയായി ചുരുങ്ങുകയും റിസർവ്വേഷൻ ഭൂമികൾ ഉപയോഗശൂന്യമായ ചോവാനോക്ക് ഫീൽഡുകളിലേയ്ക്കു മാറ്റി സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇത് 1726 ലെ നോർത്ത് കരോലിന കോളനിയും മെഹറിനുകളുമായുള്ള ഉടമ്പടിയനുസരിച്ചാണെന്ന് വ്യക്തമാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

മെഹറിനുകൾ ഒരു പ്രത്യേക സമൂഹമായി 19, 20 നൂറ്റാണ്ടുകളിലും നിലനിന്നു. 1975 ൽ മെഹറിനുകളുടെ അനന്തരഗാമികൾ തങ്ങളുടെ ഗോത്ര സംവിധാനത്തെ ഉടച്ചു വാർക്കുകയും ചീഫ് വയ്ൻ ബ്രൌണിൻറെ നേതൃത്വത്തിൽ അവരുടെ സ്വത്വം വീണ്ടെടുത്തതായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 1986 ൽ സംസ്ഥാന അംഗീകാരം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. നോർത്ത് കരോലിനയിലെ വിന്റൺ (Winton) ആൺ മെഹറിനുകളുടെ ഗോത്ര സീറ്റ്.  മെഹറിനുകൾ ഇക്കാലത്ത് നോർത്ത് കരോലിനയിലെ ഹെർട്ട്ഫോർഡ് കൌണ്ടിയ്ക്കു ചുറ്റുപാടുമുള്ള മേഖലകളിലാണ് അധിവസിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="361604" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361604" title="2017 ലെ പത്മ പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചവരുടെ പട്ടിക">
2017 ലെ പത്മ പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചവരുടെ പട്ടിക

2017 ലെ പത്മ പുരസ്കാരങ്ങൾ 2017 ജനുവരി 25 ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. ആറ് മലയാളികളാണ് പദ്മ പുരസ്‌കാരങ്ങൾക്ക് അർഹരായത്. ഗായകൻ യേശുദാസിന് പദ്മവിഭൂഷൺ ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="361614" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361614" title="ഉടുപ്പി രാമചന്ദ്ര റാവു">
ഉടുപ്പി രാമചന്ദ്ര റാവു

ഇന്ത്യൻ ബഹിരാകാശ ശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു യു.ആർ. റാവു എന്ന പേരിലറിയപ്പെ‌ടുന്ന ഉടുപ്പി രാമചന്ദ്ര റാവു.ഐ.എസ്.ആർ.ഒ മുൻ ചെയർമാനായിരുന്നു. തിരുവനന്തപുരത്തെ ഐ.ഐ.എസ്.ടി. ചാൻസലറായിരുന്നു. 2017 ജൂലൈ 24-ന് അന്തരിച്ചു.



</doc>
<doc id="361616" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361616" title="സുന്ദർലാൽ പട്‌വ">
സുന്ദർലാൽ പട്‌വ

ബിജെപി നേതാവും മദ്ധ്യപ്രദേശ് മുൻ മുഖ്യമന്ത്രിയുമായിരുന്നു സുന്ദർലാൽ പട്‌വ. ബിജെപിയുടെ സ്ഥാപക നേതാക്കളിലൊരാളായ അദ്ദേഹം അടൽ ബിഹാരി വാജ്‌പേയിക്കും, എൽ.കെ അദ്വാനിക്കുമൊപ്പം ജനസംഘത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2017 ൽ മരണാനന്തരം പത്മവിഭൂഷൺ നൽകി ആദരിച്ചു. 
1924ൽ ജനിച്ച പട്വ രണ്ടു തവണ മധ്യപ്രദേശ് മുഖ്യമന്ത്രിയായിട്ടുണ്ട്. 1980ൽ ഒരു മാസത്തിൽ താഴെ മാത്രം മുഖ്യമന്ത്രി പദവി വഹിച്ചു. പിന്നീട് രാമജന്മഭൂമി തരംഗത്തിൽ 1990ൽ വീണ്ടും മുഖ്യമന്ത്രി പദത്തിലത്തെി. 1992ൽ ബാബരി മസ്ജിദ് തകർച്ചയെ തുടർന്ന് സംസ്ഥാനത്ത് രാഷ്ട്രപതി ഭരണം ഏർപ്പെടുത്തിയതോടെ സ്ഥാനം നഷ്ടമായി.

1997ൽ ഛിന്ദ്വാഡയിൽ നടന്ന ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പട്വ ലോക്സഭയിലുമത്തെി. 1999ൽ ഹോഷംഗാബാദ് ലോക്സഭാമണ്ഡലത്തിൽനിന്ന് വിജയിച്ച പട്വ വാജ്പേയി മന്ത്രിസഭയിൽ കാബിനറ്റ് മന്ത്രിയായി. 


</doc>
<doc id="361621" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361621" title="മീനാക്ഷിയമ്മ">
മീനാക്ഷിയമ്മ

കോഴിക്കോട് വടകര കടത്തനാടൻ കളരിസംഘത്തിലെ ആയോധനകലാ വിദഗ്ദ്ധയാണ് മീനാക്ഷിയമ്മ ഗുരുക്കൾ.2017 ൽ പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. 
വടകരയിലെ പുതുപ്പണം കരിമ്പനപ്പാലത്തെ കടത്തനാട് കളരി സംഘം സ്ഥാപകൻ വി.പി.രാഘവൻഗുരുക്കളുടെ ഭാര്യയാണ്. കടത്തനാട് കളരി സംഘത്തിൽ കളരി അഭ്യസിപ്പിക്കുന്നു. മുംബൈ, ഡൽഹി, ചെന്നൈ, ബാംഗ്ലൂർ തുടങ്ങിയ മഹാനഗരങ്ങളിലടക്കം ഒട്ടേറെ വേദികളിൽ ഇവർ പ്രകടനം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="361623" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361623" title="ചിന്തകിണ്ടി മല്ലേശം">
ചിന്തകിണ്ടി മല്ലേശം

പോച്ചംപള്ളി പട്ടുസാരികൾ വേഗത്തിൽ നെയ്യുന്നതിനുള്ള ലക്ഷ്‌മി എഎസ്‌യു യന്ത്രം കണ്ടുപിടിച്ച സംരംഭകനാണ് ചിന്തകിണ്ടി മല്ലേശം2017 ൽ പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="361657" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361657" title="ദാരിപള്ളി രാമയ്യ">
ദാരിപള്ളി രാമയ്യ

ഒരു കോടിയലധികം മരങ്ങൾ നട്ടുവളർത്തിയ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനാണ് ദാരിപള്ളി രാമയ്യ. 'വനജീവി രാമയ്യ' എന്നും 'മരം രാമയ്യ' എന്നും ഇദ്ദേഹത്തെ അറിയപ്പെടുന്നു. , തെലങ്കാന സംസ്ഥാനത്തെ ഖമ്മം ജില്ലയിലെ റെഡ്ഡിപ്പള്ളി ഗ്രാമവാസിയായ ഇദ്ദേഹത്തിന് വനവൽക്കരണ പ്രവർത്തനങ്ങളെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള സാമൂഹിക പ്രവർത്തനത്തെ മുൻനിർത്തി ഭാരത സർക്കാർ 2017 ലെ പത്മശ്രീ ബഹുമതി സമ്മാനിച്ചു.
1937 ജനനം. തെലങ്കാന സ്വദേശിയാണ്. യാത്ര ചെയ്ത വഴികളിലെല്ലാം ഭാര്യ ജാനമ്മയുമൊത്ത് വൃക്ഷത്തൈകൾ നട്ടുപിടിപ്പിച്ചു. സ്കൂൾ വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ മരങ്ങൾ നട്ടുപിടിപ്പിക്കുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. അമ്മയിൽ നിന്നാണ് ഇത്തരമൊരു സാമൂഹ്യ സേവന മാർഗ്ഗം അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചത്. പലതരം വൃക്ഷങ്ങളുടെ വിത്തുകൾ ശേഖരിച്ച് മുളപ്പിച്ച് ഉണ്ടാക്കുന്ന തൈകൾ വഴിയരികിലും ഒഴിഞ്ഞ പറമ്പുകളിലും വച്ചുപിടിപ്പിച്ച് കൊണ്ടായിരുന്നു തുടക്കം. ഔപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസം കുറവാണെങ്കിലും വൃക്ഷങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച് അദ്ദേഹം ഒരു സഞ്ചരിക്കുന്ന വിജ്ഞാനകോശം തന്നെയാണ്.
മനുഷ്യന്റെ എല്ലാ ആവശ്യങ്ങൾക്കും പ്രശ്നങ്ങൾക്കുമുള്ള പരിഹാരം മരങ്ങളാണ് എന്ന് വിശ്വസിക്കുന്ന രാമയ്യ പറയുന്നു:
""Of all the species that consider the Earth as their home, the most exalted is the human being. He supposedly has intellect, can think, can do and can get things done. Nature has bestowed her choicest blessings on this form of life. Therefore, we have a duty towards nature. Protect the nature; protect everything created by God, for the posterity""
ആന്ധ്രപ്രദേശ് സർക്കാർ രാമയ്യയുടെ സാമൂഹിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ അംഗീകരിക്കുകയും തെലങ്കാന സംസ്ഥാന രൂപീകരണ ശേഷം തെലങ്കാന ഹരിത ഹാരം (Green Garland) പദ്ധതിയുടെ ചുമതല നൽകുകയും ചെയ്തു. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഹരിത ആവരണ വിസ്തൃതി വർധിപ്പിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ നടപ്പിലാക്കിയ പദ്ധതിയാണ് ഇത്.

പരിസ്ഥിതി സേവന പ്രവർത്തനങ്ങളെ മുൻനിർത്തി നൂറു കണക്കിന് പുരസ്കാരങ്ങൾ രാമയ്യയ്ക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവയിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടവ:



</doc>
<doc id="361659" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361659" title="മൂക്കൻ കിമേറ">
മൂക്കൻ കിമേറ

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് മൂക്കൻ കിമേറ അഥവാ Sicklein Chimaera (Longnose Chimaera). . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്. 

Rhinochimaeridae കുടുംബത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ. 

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="361660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361660" title="ബിപിൻ ഗണത്ര">
ബിപിൻ ഗണത്ര

കൊൽക്കത്തയിൽ അഗ്നിബാധയിൽപ്പെടുന്നവരുടെ രക്ഷകനായി അറിയപ്പെടുന്ന സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകനാണ് ബിപിൻ ഗണത്ര. 2017 ൽ പത്മശ്രീ ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="361666" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361666" title="സുനീതി സോളമൺ">
സുനീതി സോളമൺ

1985ൽ ഇന്ത്യയിൽ ആദ്യമായി എയ്‌ഡ്‌സ് രോഗം നിർണയിച്ച ഭിഷഗ്വരയും മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റുമായിരുന്നു ഡോ. സുനിതി സോളമൻ. 2017 ൽ പത്മശ്രീ നൽകി ആദരിച്ചു.


</doc>
<doc id="361669" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361669" title="ഡോ. സുബ്രതോ ദാസ്">
ഡോ. സുബ്രതോ ദാസ്

ദേശീയപാതകളിൽ അപകടത്തിൽപെടുന്നവരെ സഹായിക്കുന്ന ലൈഫ്‌ലൈൻ ഫൗണ്ടേഷന്റെ സ്‌ഥാപകനാണ് ഡോ. സുബ്രതോ ദാസ്. 2017 ൽ പത്മശ്രീ ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="361672" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361672" title="ഡോ. ഭക്തി യാദവ്">
ഡോ. ഭക്തി യാദവ്

ഇൻഡോറിൽ 68 വർഷമായി സൗജന്യ സേവനം നടത്തുന്ന ഗൈനക്കോളജിസ്‌റ്റാണ് ഡോ. ഭക്‌തി യാദവ്. 2017 ൽ പത്മശ്രീ ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="361674" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361674" title="ഗിരീഷ് ഭരദ്വാജ്">
ഗിരീഷ് ഭരദ്വാജ്

കർണാടകയിലും കേരളത്തിലും ഉൾപ്പെടെ ചെലവുകുറഞ്ഞ നൂറിലേറെ തൂക്കുപാലങ്ങൾ നിർമിച്ചയാളാണ് ഗിരീഷ് ഭരദ്വാജ്. 2017 ൽ പത്മശ്രീ ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="361676" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361676" title="അനുരാധ കൊയ്‌രാല">
അനുരാധ കൊയ്‌രാല

നേപ്പാളിൽ മനുഷ്യക്കടത്തിന് ഇരയായ ആയിരക്കണക്കിനു പെൺകുട്ടികളെ മോചിപ്പിച്ച സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകയാണ്
അനുരാധ കൊയ്‌രാള. 2017 ൽ പത്മശ്രീ ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="361677" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361677" title="കരീമുൾ ഹക്ക്">
കരീമുൾ ഹക്ക്

ബംഗാളിലെ ജയ്‌പാൽഗുഡിയിൽ മോട്ടോർ ബൈക്കിനെ ആംബുലൻസാക്കി സൗജന്യ സേവനം നൽകുന്ന സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകനായ തേയിലത്തോട്ട തൊഴിലാളിയാണ് കരിമുൽ ഹഖ്. 2017 ൽ പത്മശ്രീ ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="361679" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361679" title="ഡോ. മാപൂസ്കർ">
ഡോ. മാപൂസ്കർ

അരനൂറ്റാണ്ടായി മഹാരാഷ്‌ട്രയിലെ ഗ്രാമങ്ങളിൽ ശൗചാലയം നിർമ്മിക്കുന്ന സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകനാണ് ഡോ. മാപുസ്‌കർ. 2017 ൽ പത്മശ്രീ ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="361681" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361681" title="ബാബാ ബൽബീർ സിംഗ്">
ബാബാ ബൽബീർ സിംഗ്

പഞ്ചാബിൽ 160 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള കാളി ബെയ്‌ൻ നദിയെ പുനരുജ്‌ജീവിപ്പിച്ച സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകനാണ് ബൽബീർ സിങ് സീചേവാൾ. 2017 ൽ പത്മശ്രീ ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="361683" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361683" title="ജനാഭായ് ദർഗാ ബായ് പട്ടേൽ">
ജനാഭായ് ദർഗാ ബായ് പട്ടേൽ

ഗുജറാത്തിലെ ദീസയിൽ മാതള നാരക കൃഷിയിൽ മികവു തെളിയിച്ച ഭിന്നശേഷിക്കാരനായ കർഷകനാണ് ജനാഭായ് ദർഗാഭായ് പട്ടേൽ. 2017 ൽ പത്മശ്രീ ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="361685" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361685" title="ശേഖർ നായിക്">
ശേഖർ നായിക്

കാഴ്ചശേഷിയില്ലാത്തവരു‌ടെ ദേശീയ ക്രിക്കറ്റ് ടീം ക്യാപ്‌റ്റനാണ് ശേഖർ നായിക്. 2017 ൽ പത്മശ്രീ ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="361687" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361687" title="ആനന്ദ് അഗർവാൾ">
ആനന്ദ് അഗർവാൾ

ഹാർവാർഡ്, എം.ഐ.ടി തുടങ്ങിയവയുടെ കോഴ്‌സുകൾ സൗജന്യമായി ഓൺലൈൻ സംവിധാനത്തിൽ ലഭ്യമാക്കുന്ന എഡ്‌എക്‌സിന്റെ സ്‌ഥാപകനാണ് ആനന്ദ് അഗർവാൾ. 2017 ൽ പത്മശ്രീ ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="361699" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361699" title="സുക്രി ബൊമ്മഗൗഡ">
സുക്രി ബൊമ്മഗൗഡ

കർണാടകയിൽനിന്നുള്ള ഹലാകി വൊക്കലിഗ ഗ്രോത ആദിമ നിവാസി വിഭാഗത്തിലെ ഗായികയാണ് സുക്രി ബൊമ്മഗൗഡ. 2017 ൽ പത്മശ്രീ ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="361701" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361701" title="ജിതേന്ദ്ര ഹരിപാൽ">
ജിതേന്ദ്ര ഹരിപാൽ

ഒഡീഷയിൽനിന്നുള്ള ഗായകനാണ് ജിതേന്ദ്ര ഹരിപാൽ. 2017- ൽ പത്മശ്രീ ലഭിച്ചു.ഒഡീഷയിലെ സംബൽപൂരി ഭാഷയിലെ പ്രമുഖ ഗായകനാണ്. ആയിരത്തിലധികം ഗാനങ്ങളാലപിച്ചു. ആകാശവാണി ബി ഹൈഗ്രേഡ് കലാകാരനാണ്. ഇദ്ദേഹം പാടിയ "രംഗബതി" ഗാനം ഏറെ പ്രശസ്തമാണ്. 


</doc>
<doc id="361702" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361702" title="ശൈഖ് സയ്യിദ് ജിഫ്രി">
ശൈഖ് സയ്യിദ് ജിഫ്രി

പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കേരളത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന മുസ്ലിം ആധ്യാത്മികാചാര്യനും , മത പണ്ഡിതനും പ്രബോധകനുമായിരുന്നു ശൈഖ് സയ്യിദ് ജിഫ്രി . യമനിലെ ഹളറൽ മൗത്തിൽ ജനിച്ച ശൈഖ് ജിഫ്രി മത പ്രബോധാനാർത്ഥം കേരളത്തിൽ എത്തി ചേരുകയായിരുന്നു. കേരളത്തിലെത്തിയ ഹള്റമി സയ്യിദുമാരിൽ പ്രശസ്തനാണ് ശൈഖ് ജിഫ്രി

എ ഡി 1726 ൽ യമനിലെ തരീം എന്ന പ്രദേശത്തു് നബി കുടുംബത്തിലായിരുന്നു സയ്യിദ് ജിഫ്രിയുടെ ജനനം. സയ്യിദ് മുഹമ്മദ് ജിഫ്രിയാണ് പിതാവ്. ഖുർആൻ , പ്രവാചക വചനങ്ങൾ (ഹദീസ്) ,കർമ്മ ശാസ്ത്രം (ഫിഖ്ഹ്), ആധ്യാത്മിക ശാസ്ത്രം(തസ്വവ്വുഫ്) , അറബി ഭാഷാ സാഹിത്യം എന്നിവയിൽ കുട്ടി കാലത്തു തന്നെ നൈപുണ്യം നേടി . ചെറുപ്പത്തിൽ പിതാവ് നഷ്ട്ടപ്പെട്ട ജിഫ്രിയെ സംരക്ഷിച്ചത് ജ്യേഷ്ഠനായിരുന്നു. പ്രധാന ഗുരുനാഥനും ഇദ്ദേഹം തന്നെ. ആത്മീയതയോടുള്ള അഭിനിവേശം ജിഫ്രിയെ സൂഫിസത്തിലേക്കു ശ്രദ്ധ പതിപ്പിക്കുകയും ഖാദിരിയ്യ സൂഫി സരണി സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.

യമൻ , ബസ്വറ, സിറിയ, ഈജിപ്ത്, മസ്കത്ത്, ഹളറൽ മൗത്ത് തുടങ്ങിയ അറേബ്യൻ നാടുകൾ മലബാറുമായി വിപുലമായ കച്ചവടബന്ധങ്ങൾ പുലർത്തിയിരുന്ന കാലമായിരുന്നു 18ആം നൂറ്റാണ്ട്. . മലബാർ സമാധാന ഭൂമികയാണെന്ന വിശ്രുതി അറേബ്യൻ നാടുകളിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു . പ്രബോധന യോഗ്യമായ മലബാറിനെ കുറിച്ച് കേട്ടറിഞ്ഞ ശൈഖ് ജിഫ്രി അലി ബറാമി യുടെ {ഇദ്ദേഹമാണ് കോഴിക്കോട്ടെ ബറാമി കുടുംബത്തിന്റെ സ്ഥാപകൻ} കച്ചവട സംഘത്തോടൊപ്പം ഇരുപതാം വയസ്സിൽ മലബാറിലേക്ക് യാത്ര ചിരിച്ചു. എഡി 1741 ൽ കൊയിലാണ്ടിയിലെ പന്തലായനിയിൽ ശൈഖ് ജിഫ്രി കപ്പലിറങ്ങി.

കോഴിക്കോട്ടെത്തിയ അദ്ദേഹത്തെ അന്നത്തെ ഖാളി മുഹ്യിദീൻ ബിൻ അബ്ദുസലാം മും മറ്റു മുസ്ലിം പ്രമാണികളും ഇരു കൈയും നീട്ടി സ്വീകരിക്കുകയും രാജാവായ സാമൂതിരിയുടെ കൊട്ടാരത്തിലേക്ക് കൊണ്ട് പോവുകയും ചെയ്തു . ശൈഖിനെ സാമൂതിരി ഊഷ്മളമായി സ്വീകരിക്കുകയും കോഴിക്കോട് താമസമാക്കാൻ നിർദ്ദേശിക്കുകയും ചെയ്തു . സാമൂതിരിയുടെ അഭ്യർത്ഥന മാനിച്ചു കോഴിക്കോട്ട് തങ്ങാൻ ജിഫ്രി തീരുമാനിചത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ കുറ്റിച്ചിറയുടെ തെക്കുഭാഗത്തുള്ള മാളിയേക്കൽ വീടും അതിനോട് ചേർന്ന സ്ഥലവും സാമൂതിരി ജിഫ്രിക്ക് നൽകി . ഈ വീടാണ് പിക്കാലത്തു ജിഫ്രി ഹൗസ് എന്നറിയപ്പെട്ടത്. അക്കാലത്ത് രാജാവിന്റെ കോവിലകത്ത്നിന്ന് നോക്കിയാൽ ശൈഖ് താമസിച്ചിരുന്ന മാളിയേക്കൽ വീട് കാണാമായിരുന്നു എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. ആവിശ്യ നടത്തിപ്പുകൾക്കായി കല്ലായിക്ക് സമീപമുള്ള ആനമാട് എന്ന പ്രദേശം കൂടി സാമൂതിരി ശൈഖിന്‌ നൽകുകയും ഖാളിയെ പോലെ എല്ലാവിധ നികുതികളിൽ നിന്നും ശൈഖ് ജിഫ്രിയെ മുക്തമാക്കുകയും ചെയ്തു .

കേരളത്തിൽ പ്രബോധന പ്രവർത്തനങ്ങളുമായി കഴിഞ്ഞിരുന്ന യമനി സൂഫി സാധു സയ്യിദ് മുഹമ്മദ് ഹാമിദ്]]ൻറെ ശിഷ്യത്വം സ്വീകരിച്ച ജിഫ്രി . ഹാമിദുമൊത്തു നാടുനീളെ സഞ്ചരിക്കുകയും ഇസ്ലാമിക സന്ദേശം പ്രചരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഹാമിദിന് പുറമെ സയ്യിദ് ജലാലുദ്ധീൻ മുഹമ്മദ് അൽ വഹ്ത്, യമനിലെ സൂഫി സാധു ഹബീബുൽ ഹസൻ എന്നിവരും ജിഫ്രിയുടെ ആത്മീയ ഗുരുക്കന്മാരിൽ സ്ഥാനം പിടിക്കുന്നവരാണ്.

ശിഷ്യന്മാരിൽ ഖാളി മുഹ്യിദ്ദീൻ ബിൻ അബ്ദിസ്സലാം, ശൈഖ് അലി ബറാമി, ശരീഫ് ഉമർ ബിൻ അബ്ദുല്ല(മദീന), അബ്ദുൽ ഖാദിർ ബിൻ ഉമർ ലബ്ബ, മമ്പുറം സയ്യിദ് അലവി, ഉമർ ഖാളിയുടെ പിതാവ് ഖാദിയാരകത്ത് ആലി മുസ്ലിയാർ തുടങ്ങിയവർ പ്രസിദ്ധരാണ് . മൈസൂർ രാജാക്കന്മാരായ ടിപ്പുവും പിതാവ് ഹൈദരലിയും ജിഫ്രിയുടെ ആത്മീയ ശിഷ്വത്വം നേടിയവരിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു

പ്രദേശ വാസികൾക്ക് കുടിവെള്ളം ലഭ്യമാക്കാൻ ജിഫ്രിയുടെ ആഗ്രഹ പ്രകാരം സാമൂതിരി നൽകിയ സ്ഥലത്തു ടിപ്പു പണി കഴിപ്പിച്ചതാണ് മാനാഞ്ചിറ എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു

കൊണ്ടോട്ടിയിൽ എത്തിയ ബോംബെ കല്യാണിനടുത്തുള്ള കർദാൻ സ്വദേശിയും ഫഖീറുമായ മുഹമ്മദ് ശാഹ് തങ്ങളുടെ കടുത്ത വിമർശകനായിരുന്നു ശൈഖ് ജിഫ്രി . കൊണ്ടോട്ടി തങ്ങളുടെ മുന്നിൽ ശിഷ്യന്മാർ സുജൂദ് ചെയ്യുന്നതും , ലഹരി ഉപയോഗിക്കുന്നതും , സ്ത്രീ പുരുഷന്മാർ ഇട കലർന്ന് പെരുമാറുന്നതും ഹജ്ജും സകാത്തും നിർബന്ധമല്ലെന്ന് ശാഹ് തങ്ങൾ  ശിഷ്യരെ ഉപദേശിച്ചതും ശൈഖ് ജിഫ്രിക്ക് ഇഷ്ട്ടപ്പെട്ടില്ല . ഇതിനെ തുടർന്ന് കൊണ്ടോട്ടി ഫഖീർ  ഒരു കപട സൂഫിയാണെന്നും , മത വിരുദ്ധനാണെന്നും ശൈഖ് ജിഫ്രി പ്രചരിപ്പിക്കുകയും മുഹമ്മദ് ഷാക്കെതിരായി പുസ്തകമിറക്കുകയും ചെയ്തു

ആറു പതിറ്റാണ്ട് കാലം മലബാറിനെ രൂപമാറ്റം ചെയ്യുവാനായി മത-സാമൂഹിക- സാംസ്കാരിക രംഗത്ത് നിർണ്ണായകമായി ഇടപെട്ട അതുല്യ പ്രതിഭയായിരുന്ന സയ്യിദ് ശൈഖ് ജിഫ്രി. 1808 ജനുവരി 8 നാണ്‌ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണം .


</doc>
<doc id="361705" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361705" title="ഇലി അഹമ്മദ്">
ഇലി അഹമ്മദ്

വടക്കു കിഴക്കൻ സംസ്‌ഥാനങ്ങളിലെ ഏക വനിതാ പ്രസിദ്ധീകരണമായ ഒറനിയുടെ പത്രാധിപയാണ് ഇലി അഹമ്മദ്. 2017 ൽ പത്മശ്രീ ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="361708" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361708" title="എച്ച്.ആർ. ഷാ‍‍">
എച്ച്.ആർ. ഷാ‍‍

പംക്‌തീകാരനാണ് എച്ച്.ആർ.ഷാ. 2017 ൽ പത്മശ്രീ ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="361711" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361711" title="ഇമ്രത് ഖാൻ">
ഇമ്രത് ഖാൻ

സിതാർ വിദ്വാനും ഉസ്‌താദ് വിലായത് ഖാന്റെ സഹോദരനുമാണ് ഇമ്രത് ഖാൻ(17 നവംബർ 1935 – 22 നവംബർ 2018). 2017 ൽ പത്മശ്രീ ലഭിച്ചു.
ആഗ്രയിൽ വേരുകളുള്ള സംഗീത കുടുംബമായിരുന്നു. മുഗൾ ഭരണാധികാരികളുടെ സദസ്സിലെ സംഗീതജ്ഞരായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻ തലമുറ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അച്ഛൻ ഇനായത‌് ഖാനും മുത്തച്ഛൻ ഇംദാദ‌് ഖാനും പ്രശസ്ത സിത്താർ–-സുർബഹാർ വാദകരായിരുന്നു. ചെറുപ്പത്തിൽത്തന്നെ അച്ഛൻ മരിച്ചു. അമ്മ ബഷിറൻ ബീഗവും അവരുടെ പിതാവ‌ും ഗായകനുമായ ബന്തേ ഹസ്സൻ ഖാനുമാണ‌് ഇമ്രത‌്ഖാനെ വളർത്തിയത‌്. 
യൂറോപ്പിലും അമേരിക്കയിലും വിവിധ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലും കച്ചേരികളുമായി കടന്നു ചെന്ന ഇമ്രത്ഖാന് വൻ വരവേ‍ൽപ്പാണ് ലഭിച്ചത്. 1970-ൽ കാൻ ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ പരിപാടി
അവതരിപ്പിച്ചു.
ഉസ‌്താദ‌് ബിസ‌്മില്ലാഖാൻ, തിരക‌്വ ഖാൻ, പണ്ഡിറ്റ‌് വി.ജി. ജോഗ‌് എന്നിവരോടൊപ്പം വേദികൾ പങ്കിട്ടിട്ടുണ്ട‌്. ഉസ‌്താദ‌് വിലയത‌് ഖാൻ സഹോദരനാണ‌്. സിതാർ വാദകനായ നിഷാത്, സിതാറിലും സുർബഹാറിലും മികവു തെളിയിച്ച ഇർഷാദ്, സരോദ് വാദകൻ വജാഹത്, ഷഫാതുള്ള, അസ്മദ് ഖാൻ എന്നിവരാണ് മക്കൾ.
ഇംദാദ്ഘാനി ഖരാനയെന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഇട്ടാവ ഖരാനയുടെ പ്രയോക്താവായിരുന്നു അദ്ദേഹം. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുത്തച്ഛൻ ഉസ്താദ് ഇംദാദ് ഖാന്റെ പേരിലാണ് ഈ ശൈലിയറിയപ്പെടുന്നത്. 400
വർഷത്തിലേറെ പഴക്കമുള്ള ഹിന്ദുസ്ഥാനി ആലാപനശൈലിയാണിത്. ആഗ്രയിലാണ് അതിന്റെ വേരുകൾ. ആഗ്രയിൽനിന്ന് ഇംദാദ് ഖാന്റെ കുടുംബം ഉത്തർപ്രദേശിലെ ഇട്ടാവയിലേക്കു കുടിയേറി.
ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മകനും ഇമ്രത്തിന്റെ പിതാവുമായ ഇനായത് ഖാൻ പിന്നീട് കൊൽക്കത്തയിൽ താമസമാക്കി. സുർബഹാർ എന്ന വാദ്യോപകരണം വികസിപ്പിച്ചതും ഈ കുടുംബമാണ്.

ശിഷ്യന്മാരിൽ പലർക്കും പത്മശ്രീ ലഭിച്ചപ്പോഴും അദ്ദേഹത്തിന‌് ലഭിച്ചില്ല. താമസിച്ച് ലഭിച്ച പുരസ‌്കാരം അദ്ദേഹം നിരസിച്ചു. "പത്മശ്രീ ആത്മസമുന്നതിയുടെ വിഷയമല്ലെന്നും അത‌് ഒരു ഔചിത്യത്തിന്റെ വിഷയമാണെന്നും" അദ്ദേഹം ഒരഭിമുഖത്തിൽ പറഞ്ഞു. പുരസ്‌കാരങ്ങൾ സ്വീകരിച്ച് തന്റെ ഉന്നതമായ സംഗീതപാരമ്പര്യത്തെ കളങ്കപ്പെടുത്താൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നില്ല എന്ന നിലപാടായിരുന്നു
അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായിരുന്നത്.


</doc>
<doc id="361726" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361726" title="പുറൈകീഴ് നാട്">
പുറൈകീഴ് നാട്

പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മഹോദയപുരം വാണിരുന്ന ഭാസ്ക്കര രവിവർമ തന്റെ തിരുനെല്ലി ചെപ്പേടിൽ പുറൈകീഴ്നാടും അതിന്റെ ഭരണാധിപനായ ശങ്കരൻ കോതവർമ്മനും പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു. അതിനാൽ രണ്ടാം ചേരരാജാക്കന്മാരുടെ സാമന്തന്മാരായിരുന്നു മലബാറിലെ കോട്ടയം കുടുംബക്കാർ. ബ്രാഹ്മണർക്ക് കുടിനീർ നൽകുവാനർഹതയുള്ള ക്ഷത്രിയ ബ്രാഹ്മണരായിരുന്നു കോട്ടയം രാജാക്കന്മാർ. മലയാളതതിലെ മധ്യകാല ക്രിതികളിൽ പെട്ട ഉണ്ണിയച്ചീചരിതതിൽ ഈ കുടുംബത്തെ പുറൈകീഴാർ തങ്ങൾ എന്നും കോകിലസന്ദേസത്തിൽ പുരളിക്ഷ്മാഭ്ർത്ത് എന്നും പറയപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="361728" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361728" title="ഹെൻറി എ. വല്ലസ് മ">
ഹെൻറി എ. വല്ലസ് മ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ മുപ്പത്തി മൂന്നാമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡൻറായിരുന്നു ഹെൻറി എ. വല്ലസ് ( Henry A. Wallace ).


</doc>
<doc id="361738" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361738" title="ടി.സി. നരേന്ദ്രൻ">
ടി.സി. നരേന്ദ്രൻ

കേരളീയനായ ഒരു ഷഡ്പദ ശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു ടി. സി. നരേന്ദ്രൻ (Eng: Thekke Curuppathe Narendran), (February 24, 1944 – December 31, 2013). പരാദ കടന്നലുകളുടെ വർഗ്ഗവിഭജനവിജ്ഞാനീയത്തിൽ (ടാക്സോണമി) വിപുലമായ സംഭാവനകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 394-ൽപ്പരം ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങളും പത്തിലധികം പുസ്ടകങ്ങളും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1091 പുതിയ സ്പീഷിസുകളെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ആദരസൂചകമായിട്ട് 25 സ്പീഷിസുകൾക്ക് ഇദേഹത്തിന്റെ പേരിൽ ശാസ്ത്രനാമം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
കൃഷി ശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്ന രാമാനുജ മേനോൻറെ മകനായി തൃശ്ശൂരിൽ ജനനം. കേരള യൂണിവേഴ്സിറ്റി, സെന്റ്‌ ജോൺസ് കോളേജ്‌ (ആഗ്ര യൂണിവേഴ്സിറ്റി), കാലിക്കറ്റ്‌ യൂണിവേഴ്സിറ്റി എന്നിവിടങ്ങളിൽ പഠനം.



http://www.tcntrust.org/focus.htm


</doc>
<doc id="361744" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361744" title="മൊറോണി">
മൊറോണി

ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലെ ദ്വീപ് രാജ്യങ്ങളിലൊന്നായ കൊമോറസിന്റെ തലസ്ഥാനനഗരമാണ് 'മൊറോണി(Moroni Arabic موروني "Mūrūnī") കൊമോറസിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരമാണ് മൊറോണി. കൊമോറിയൻ ഭാഷയിൽ ഈ വാക്കിന്റെ അർഥം "അഗ്നിയുടെ ഹൃദയത്തിൽ" എന്നാണ്, ഒരു സജീവ അഗ്നിപർവതമായ മൗണ്ട് കർതലയുടെ താഴ്വാരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതിനാലാണ് ഈ പേർ വന്നത്. 2003-ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ജനസംഖ്യ 41,557 ആണ്. 
ടാൻസാനിയയിലെ സാൻസിബാറുമായി വാണിജ്യബന്ധമുണ്ടായിരുന്ന സുൽത്താനേറ്റിലെ അറബി കുടിയേറ്റക്കാരാണ് പത്താം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈ നഗരം സ്ഥാപിച്ചത്.


</doc>
<doc id="361763" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361763" title="വിത്തുൽസവം">
വിത്തുൽസവം

പ്രകൃതി സൗഹൃദത്തിന്റെയും കാർഷിക ആവാസ വ്യവസ്ഥയുടെയും സന്ദേശമുയർത്തി കർഷകസംഘങ്ങൾ ഒരുക്കുന്ന പരിപാടിയാണ് 'വിത്തുൽസവം'.

വിവിധ കർഷക സംഘടനകൾ വിത്തുൽസവം നടത്തിവരുന്നുണ്ട്. വയനാട്ടിലെ പരമ്പരാഗത കർഷകരുടെ സംഘടനയായ സീഡ്‌കെയറും ജില്ലാ ആദിവാസി വികസന സമിതിയും എം എസ് സ്വാമിനാഥൻ ഗവേഷണ നിലയവും കേരള സംസ്ഥാന ജൈവ വൈവിധ്യ ബോർഡും ചേർന്നു നടത്തുന്ന വിത്തുൽസവം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുന്നതാണ്.
ഫെയർട്രേഡ് അലയൻസ് ഓഫ് കേരളയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ 2017ൽ കാസർകോഡ് ജില്ലയിലെ വെള്ളരിക്കുണ്ടിലും, 2016ൽ കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ കരുവഞ്ചാലിലും വിത്തുൽസവം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്., 


</doc>
<doc id="361766" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361766" title="കാഞ്ഞങ്ങാട് ശങ്കരൻ നമ്പൂതിരി">
കാഞ്ഞങ്ങാട് ശങ്കരൻ നമ്പൂതിരി

കർണ്ണാടക സംഗീതജ്ഞനാണ് 'കാഞ്ഞങ്ങാട് ശങ്കരൻ നമ്പൂതിരി'.

ജന്മദേശം കാസർകോഡ് ജില്ലയിലെ കാഞ്ഞങ്ങാടിനടുത്ത മധുരക്കാട്. 1965 നവംബർ 20 ന് മധുരക്കാട്‌ പെരികമനയിൽ കൃഷ്ണൻ നമ്പൂതിരിയുടെയും സരസ്വതി അന്തർജനത്തിന്റെയും മകനായി ജനനം. പിതാവിന്റെ ശിക്ഷണത്തിൽ സംഗീതത്തിന്റെ ആദ്യപാഠങ്ങൾ അഭ്യസിച്ചു. പിന്നീട് വെള്ളിക്കോത്ത് വിഷ്ണുഭട്ടിന്റെ ശിഷ്യത്വം സ്വീകരിച്ചു. ചരിത്രത്തിൽ ബിരുദപഠനത്തിനുശേഷം പാലക്കാട് ചെമ്പൈ സംഗീതകോളേജിൽ നിന്ന് ഗാനഭൂഷണവും ഗാനപ്രവീണയും ഒന്നാംക്ലാസ്സോടെ നേടി. 2014 ൽ കാഞ്ചികാമകോടിപീഠം ആസ്ഥാനവിദ്വാൻ പദവി നൽകി ആദരിച്ചിരുന്നു.

സംഗീതോപാസന എന്ന വാട്‌സ്അപ്പ് കൂട്ടായ്മയിലൂടെ ശങ്കരൻ നമ്പൂതിരി നടത്തുന്ന സംഗീതശിക്ഷണം ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടതാണ്. ശാസ്ത്രീയസംഗീത രംഗത്തെ മഹാരഥന്മാരുടെ കീർത്തനങ്ങൾ പഠിപ്പിക്കുന്നതിനൊപ്പം, സംഗീത സംബന്ധിയായ വിവരങ്ങളും വിശകലനങ്ങളും സംഗീതോപാസനയിൽ പോസ്റ്റു ചെയ്യും. ഓരോ ദിവസവും കൃത്യമായ സമയങ്ങളിൽ കർണാടക സംഗീതശീലുകൾ വാട്‌സ് ആപ്പിൽ പുതിയ സന്ദേശങ്ങളായി നിറയും. ഗ്രൂപ്പ് അംഗങ്ങൾക്ക് സൗകര്യം അനുസരിച്ച് അവ ഡൗൺലോഡ് ചെയ്ത് കേൾക്കാം.. ഗുരുമുഖത്തുനിന്ന് നേരിട്ട് സംഗീതം അഭ്യസിക്കാൻ കഴിയാത്തവർക്ക്, വിദൂരങ്ങളിൽ ഇരുന്ന് വാട്‌സ്അപ്പ് വഴി സംഗീതപഠനം സാധ്യമക്കുകയാണ് ഈ കൂട്ടായ്മ. മുത്തുസ്വാമി ദീക്ഷിതരുടെ 240 കൃതികളെ സമഗ്രമായി അവതരിപ്പിന്ന 'ദീക്ഷിതർ ആരാധന' 2016 ഏപ്രിൽ 10 മുതൽ തുടരുന്നു. കൂടാതെ, പ്രശസ്ത സംഗീതകാരന്മാർ, ഗാനരചയിതാക്കൾ, കവികൾ എന്നിവരുടെ ജന്മവാർഷിക ദിനത്തിലും ഓർമദിനങ്ങളിലും സവിശേഷ സംഗീതപാഠം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു


</doc>
<doc id="361781" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361781" title="ഹ്യുബർട് ഹംഫ്രെ">
ഹ്യുബർട് ഹംഫ്രെ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ മുപ്പത്തി എട്ടി മത്തെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു ഹ്യുബർട് ഹംഫ്രെ - Hubert Humphrey


</doc>
<doc id="361782" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361782" title="വള്ളിപ്പൂമീൻ">
വള്ളിപ്പൂമീൻ

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് വള്ളിപ്പൂമീൻ അഥവാ Tenpounder (Ladyish ). . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി നിലനിൽപ്പ് ആശങ്കാജനകമല്ലാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

Elopidae കുടുംബത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ. 

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="361786" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361786" title="ഏനാത്ത് പാലം">
ഏനാത്ത് പാലം

എം.സി. റോഡിൽ കല്ലടയാറിനു കുറുകേ പത്തനംതിട്ട–കൊല്ലം ജില്ലകളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു പാലമാണ് ഏനാത്ത് പാലം. പാലം കുളക്കട, ഏനാത്ത് എന്നീ പ്രദേശങ്ങളെ തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. 

1904 ൽ നിർമിച്ച പഴയ പാലത്തിന് ബ്രിട്ടിഷ് എൻജിനീയർമാർ പറഞ്ഞ ആയുസ്സ് 50 വർഷമായിരുന്നെങ്കിലും 93 വർഷം കഴിഞ്ഞാണ് പാലം കുലുങ്ങിയത്. തുടർന്നു നിർമ്മിച്ച പുതിയ പാലത്തിന് 30 വർഷമെങ്കിലും ആയുസ്സ് നിർണയിച്ചെങ്കിലും കണക്കു തെറ്റി. നായനാർ സർക്കാരിന്റെ കാലത്ത് പൊതുമരാമത്ത് മന്ത്രിയായിരുന്ന പിജെ ജോസഫ് 1998ലാണ് പാലത്തിന്റെ ഉദ്ഘാടനം നിർവഹിച്ചത്. 18 വർഷം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ 2017 ജനുവരി 10നു വൈകുന്നേരം ചെറിയ ശബ്ദത്തോടെ ഉപരിതലത്തിലെ കൈവരികൾ അകന്നുമാറുകയായിരുന്നു.എറണാകുളത്തുനിന്നെത്തിയ നീൽ അണ്ടർ വാട്ടർ സർവീസസിലെ അഞ്ചംഗ മുങ്ങൽ വിദഗ്ദ്ധർ പാലത്തിന്റെ അടിത്തറയുടെ ചിത്രങ്ങളും വീഡിയോ ദൃശ്യങ്ങളും പകർത്തി നടത്തിയ പരിശോധനയിലാണ് തൂണിന്റെ അടിത്തറ തകർന്നത് കണ്ടെത്തിയത്. പാലത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ പിയറിന്റെ അടിത്തറയായ ഇരട്ട കിണറിന്റെ കോൺക്രീറ്റ് സ്റ്റീനിംഗ് ഇളകിപ്പോയതായും, ദുർബലപ്പെട്ടതായും പരിശോധനയിൽ കണ്ടെത്തി. പാലത്തിനടിയിലെ നദിയിൽ മണലൂറ്റ് കാരണം അടിത്തട്ടിൽ മണ്ണിന്റെ അളവ് കുറവുണ്ടായത് പാലം തകരാൻ കാരണമായിട്ടുണ്ടെങ്കിലും ചെന്നൈ ഐഐടിയിലെ പ്രൊഫസർ അരവിന്ദൻ നടത്തിയ പരിശോധനയിൽ പിയറിന്റെ ചരിവും പാലത്തിന്റെ ദുർബലസ്ഥിതിയും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 

കെ.എസ്.ടി.പി.യുടെ കഴക്കൂട്ടം-അടൂർ മാതൃകാ സുരക്ഷാ ഇടനാഴിയുടെ ഭാഗമായി4.75 കോടി രൂപയ്ക്കു പുനർനിർമ്മിക്കാനാണു തീരുമാനം. ബലക്ഷയമുള്ള രണ്ട് തൂണുകൾ മാറ്റി സ്ഥാപിക്കുന്നതിനോടൊപ്പം തന്നെ മറ്റ് തൂണുകളുടെ കമ്പി തെളിഞ്ഞിരിക്കുന്ന ഭാഗവും ബീമുകളും ബലപ്പെടുത്തും. കൈവരികൾ നന്നാക്കി പെയിന്റടിക്കുകയും പൊളിഞ്ഞ് മാറിയ ഭാഗത്ത് പുതിയവ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്യും. കൂടാതെ പഴയ പാലത്തിന്റെ മുകളിൽ തെളിഞ്ഞിരിക്കുന്ന അടിത്തറകളും കൽക്കെട്ടും പൂർണ്ണമായും ഇളക്കി മാറ്റും. ബലക്ഷയമുള്ള രണ്ടും മൂന്നും തൂണുകളാണ് പൂർണ്ണമായും മാറ്റി സ്ഥാപിക്കുന്നത്. ജാക്കി ഉപയോഗിച്ച് പാലത്തിന്റെ മേൽഭാഗം ഉയർത്തിയശേഷം തകരാർ സംഭവിച്ച രണ്ട് മുന്ന് തൂണുകൾ പുനർനിർമ്മിക്കും. ഈ കാലയളവിൽ പാലത്തിന് താങ്ങായി താൽക്കാലിക തൂണുകൾ സ്ഥാപിക്കും.


</doc>
<doc id="361822" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361822" title="അൽമേഡ കൌണ്ടി, കാലിഫോർണിയ">
അൽമേഡ കൌണ്ടി, കാലിഫോർണിയ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു കൌണ്ടിയാണ് അൽമേഡ ( ). 2010 ലെ ജനസംഖ്യാഗണനപ്രകാരം ഈ കൌണ്ടിയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 1,510,271 ആണ്.  സംസ്ഥാനത്തെ ജനസാന്ദ്രതയിൽ ഏഴാം സ്ഥാനമുള്ള കൌണ്ടിയാണിത്.  ഓൿലാൻറിലാണ് കൌണ്ടിസീറ്റ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കിഴക്കൻ ഉൾക്കടൽ മേഖലയുടെ ഭൂരിഭാഗവും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന “സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ബേ മേഖല”യിലാണ് അൽമേഡ കൌണ്ടി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

1853 മാർച്ച് 25 ന് കോണ്ട്ര കോസ്റ്റ കൌണ്ടിയുടെ വലിയൊരു ഭാഗവും സാൻറാ ക്ലാര കൌണ്ടിയുടെ ചെറിയൊരു ഭാഗവും അടർത്തിയെടുത്താണ് ഈ കൌണ്ടി രൂപീകിരിച്ചത്.

സ്പാനീഷ് വാക്കായ അൽമേഡയുടെ ഇംഗ്ലീഷിലുള്ള അർത്ഥം "a place where poplar trees grow," എന്നാണ്. “റാഞ്ചോ ഡി ലാ അൽമേഡ” (പോപ്ലാർ ഗ്രോവ് ക്രീക്ക്) എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന മെക്സിക്കൻ ഭൂമിയുടെ ഭാഗമായ ഇത് 1842 ൽ കാലിഫോർണിയയ്ക്കു കൈമാറിയതാണ്. ഈ കൌണ്ടി  രൂപീകരണവേളയിൽ കൌണ്ടിസീറ്റ് അൽവറാഡോയിലായിരുന്നു. 1856 ൽ അത് സാൻ ലിൻഡ്രോയിലേയ്ക്കു മാറ്റി. പിന്നീട് 1872 – 1875 കാലഘട്ടത്തിൽ കൌണ്ടി സീറ്റ് ഓൿലാൻറിൻറെ ഭാഗമായ ബ്രൂക്ൿലിനിലേയ്ക്ക് മാറ്റുകയും തൽസ്ഥിതി തുടരുകയും ചെയ്തു. 

പ്ലസൻറേഷൻ പട്ടണത്തിലെ അൽമേഡ കൌണ്ടി ഫെയർഗ്രൌണ്ടിലാണ് വാർഷിക കൌണ്ടി ഫെയർ നടത്താറുള്ളത്. ജൂൺ മാസത്തിനും ജൂലൈ മാസത്തിനുമിടയിലെ മൂന്ന് വാരാന്ത്യങ്ങളിലാണ് ഫെയർ നടത്താറുള്ളത്. ഈ വാർഷിക പ്രദർശത്തിൽ വിവിധ വിനോദപ്രദർശനങ്ങളും കുതിരപ്പന്തയം പോലുള്ള മത്സരങ്ങളും നടത്താറുണ്ട്.  

യു.എസ്. സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകളനുസരിച്ച് കൌണ്ടിയുടെ ആകെ വ്യാസം 821 സ്ക്വയർ മൈലാണ് (2,130 km2). ഇതിൽ 739 സ്ക്വയർ മൈൽ (1,910 km2) പ്രദേശം  ഭാഗം കരഭൂമിയും ബാക്കി 82 സ്ക്വയർ മൈൽ (210 km2) (10%) പ്രദേശം ജലം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്. 



</doc>
<doc id="361836" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361836" title="കൊടകര ജി എൻ ബി എച്ച് എസ്">
കൊടകര ജി എൻ ബി എച്ച് എസ്

കൊടകര സെന്ററിൽ നിന്ന് 200മി. അകലത്തിലാണു ജി. എൻ. ബി. എച്ച്. എസ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.5 മുതൽ 10 വരെ ക്ലാസ്സുകളാണ് ഇവിടെ ഉള്ളത്. NCC , SCOUTS & GUIDES കുട്ടികളലിൽ പൗരബോധം വളർത്തുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിക്കുന്നു.സ്പോർട്സ് രംഗങ്ങളിലും ജി. എൻ. ബി. എച്ച്. എസ് മുന്നിട്ടുനിൽക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="361950" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361950" title="കാലിഫോർണിയയിലെ കൌണ്ടികളുടെ പട്ടിക">
കാലിഫോർണിയയിലെ കൌണ്ടികളുടെ പട്ടിക

ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയ 58 കൌണ്ടികളായി (മണ്‌ഡലം) വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ആദ്യകാലത്ത് അതായത് 1850 ഫെബ്രുവരി 18 ന് 27 കൌണ്ടികളായിട്ടാണ് വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരുന്നത്. 1860 ൽ പുനർവിഭജനം നടത്തുകയും 16 കൌണ്ടകൾ അധികമായി രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1861 മുതൽ1893 വരെയുള്ള കാലഘട്ടങ്ങളിൽ മറ്റൊരു 14 കൌണ്ടികൾക്കൂടി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. 1907 ൽ നിലവിൽവന്ന ഇംപീരിയൽ കൌണ്ടിയാണ് അവസാനമായി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത്. ഐക്യനാടുകളിലെ ഏറ്റവും വലിയ കൌണ്ടിയായ സാൻ ബെർനാർഡിനൊ കൌണ്ടിയും ഏറ്റവും ജനനിബിഢമായ കൌണ്ടിയായ ലോസ്‍ ആഞ്ജലസ് കൌണ്ടികളും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് കാലിഫോർണിയയിലാണ്. കാലിഫോർണിയയിലെ ഭൂരിപക്ഷം കൌണ്ടികളും നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന് വിശുദ്ധന്മാരുടെ പേരുകളെ ആധാരമാക്കിയാണ്.


</doc>
<doc id="361953" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361953" title="അമേരിക്ക-മെക്സിക്കോ അതിർത്തിവേലി">
അമേരിക്ക-മെക്സിക്കോ അതിർത്തിവേലി

അനധികൃത കുടിയേറ്റം തടയാനായി മെക്സിക്കോ-അമേരിക്കൻ അതിർത്തിയിൽ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള പല മതിലുകളും വേലികളും ചേർന്നതാണ് അമേരിക്ക-മെക്സിക്കോ അതിർത്തിവേലി. ഇത് ഇടമുറിയാത്ത ഒറ്റ മതിൽക്കെട്ടല്ല, പിന്നെയോ നേരിട്ട് കാണാവുന്ന മതിലുകളും വേലികളും ഒക്കെ കൂടാതെ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ബോർഡർ പട്രോൾ നിരീക്ഷിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന സെൻസറുകളും ക്യാമറകളും ഒക്കെ ഉൾപ്പെട്ട വിർച്ച്വൽ തടകളും ഉൾപ്പെട്ടതാണ്.യു.എസ്. കസ്റ്റംസ് ആൻഡ് ബോർഡർ പ്രൊട്ടക്ഷൻ യൂണിറ്റിന്റെ 2009 ജനുവരിയിലെ കണക്കുപ്രകാരം ൽ കൂടുതൽ തടകൾ നിലവിലുണ്ട്.

തെക്കേ അമേരിക്കയിൽനിന്നുള്ള മയക്കുമരുന്നു കള്ളക്കടത്ത് തടയാനായി ഉദ്ദേശിച്ച് രൂപം കൊടുത്ത മൂന്നു ഓപ്പറേഷനുകളുടെ ഭാഗമായി 1994 മുതലാണ് അമേരിക്ക മെക്സിക്കൻ അതിർത്തിയിൽ വേലി നിർമ്മിച്ചുതുടങ്ങിയത്. കാലിഫോർണിയയിലെ ഓപ്പറേഷൻ ഗേറ്റ്‌കീപ്പർ, ടെക്സസിലെ ഓപ്പറേഷൻ ഹോൾഡ്-ദി-ലൈൻ, അരിസോണയിലെ ഓപ്പറേഷൻ സേഫ്‌ഗാർഡ് എന്നിവയായിരുന്നു ആ ഓപ്പറേഷനുകൾ.

യു.എസ്. കസ്റ്റംസ് ആൻഡ് ബോർഡർ പ്രൊട്ടക്ഷൻ ഏജൻസിയുടെ 2009 ജനുവരിയിലെ കണക്കുപ്രകാരം നീളം വരുന്ന അതിർത്തിയിൽ നീളത്തോളം ദൂരം വേലികെട്ടി അടച്ചിട്ടുണ്ട്. മുൻകാലങ്ങളിൽ ഏറ്റവുമധികം കള്ളക്കടത്തും അനധികൃത കുടിയേറ്റവും കണ്ടെത്തിയ ചില ജനവാസമില്ലാത്തെ പ്രദേശങ്ങളും കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ഡിയേഗോ, ടെക്സസിലെ എൽ പാസോ തുടങ്ങിയ ജനനിബിഢ പ്രദേശങ്ങളുമാണ് പ്രധാനമായും മതിലുകെട്ടി തിരിച്ചിരിക്കുന്നത്.

ബോർഡർ പട്രോൾ പിടികൂടിയ അനധികൃത കുടിയേറ്റക്കാരുടെ എണ്ണം 2005ലെ 1,189,000 പേർ എന്നതിൽനിന്ന് 61% കുറഞ്ഞ് 2008ൽ 723,840ഉം 2010ൽ 463,000ഉം ആയി. 1972നുശേഷമുള്ള ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ തോതായിരുന്നു 2010ലേത്. എന്നാൽ, അനധികൃത കുടിയേറ്റം കുറഞ്ഞത് അതിർത്തി വേലി കാരണം മാത്രമല്ല അമേരിക്കയിലേയും മെക്സിക്കോയിലേയും മാറിയ സാമ്പത്തിക സാഹചര്യങ്ങളും മൂലമാണ് എന്നും അഭിപ്രായമുണ്ട്.



</doc>
<doc id="361956" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361956" title="ശൈഖ് ഹസ്സൻ ജിഫ്രി">
ശൈഖ് ഹസ്സൻ ജിഫ്രി

പത്താം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽക്കേ യമനിലെ ഹളറൽ മൗത്തിലെ സയ്യിദുമാരായ സൂഫി വര്യന്മാർ മത പ്രബോധന ലക്ഷ്യവുമായി ലോകത്തിൻറെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് യാത്ര ആരംഭിച്ചിരുന്നു . ഇത്തരത്തിൽ യമനിൽ നിന്നും മത പ്രബോധന ലക്ഷ്യവുമായി കേരളത്തിലെത്തിയ മുസ്ലിം ആധ്യാത്മിക ജ്ഞാനി ആയിരുന്നു ശൈഖ് ഹസ്സൻ ജിഫ്രി. ഖാദിരിയ്യ സൂഫി സരണിയിലെ അലവി ഉപ വിഭാഗത്തിൻറെ ആചാര്യനായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം 

വർഷങ്ങൾക്കു മുൻപ് കേരളത്തിലേക്ക് വന്ന സഹോദരൻ ശൈഖ് സയ്യിദ് ജിഫ്രിയുടെ ക്ഷണമനുസരിച്ചായിരുന്നു ഹസ്സൻ ജിഫ്രിയുടെ കേരള യാത്ര . 1754 കൊയിലാണ്ടിയിലെ പന്തലായനിയിൽ കപ്പലിറങ്ങിയ ഇദ്ദേഹം കുറച്ചു നാൾ ശൈഖ് സയ്യിദ് ജിഫ്രിയോടൊപ്പം കോഴിക്കോട് താമസിക്കുകയും ശേഷം ഉൾ നാടുകളിൽ ഇസ്ളാം വ്യാപിപ്പിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ പൊന്നാനിയിലേക്കു താമസം മാറ്റുകയും ചെയ്തു . പ്രബോധന പ്രവർത്തനങ്ങളുമായി പൊന്നാനിയിൽ കഴിഞ്ഞ ഹസ്സൻ ജിഫ്രി പിന്നീട് തിരൂരങ്ങാടി ഖാളി അല്ലാമാ ജമാലുദ്ദീന് മഖ്ദൂമിന്റെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ചു തിരൂരങ്ങാടി ജുമുഅത്ത് പള്ളിയിൽ താമസമാരംഭിച്ചു. 
ഹസ്സൻ ജിഫ്രിയുടെ മഹത്ത്വം ദർശിച്ച സ്ഥലപ്രമാണിയും പള്ളി കൈകാര്യകർത്താവുമായ വലിയാക്കത്തൊടി മഖ്ദൂം കുടുംബാഗം കമ്മുമൊല്ല മമ്പുറത്തുള്ള അദ്ദേഹത്തിൻറെ ഒരു വീടും പറമ്പും ഹസ്സൻ ജിഫ്രിക്ക് താമസിക്കാനായി വിട്ടുകൊടുത്തു. കൂടെ തൻറെ പുത്രിയെ ഹസന് ജിഫ്രിക്ക് വിവാഹം ചെയ്തു കൊടുക്കുകയും ചെയ്തു. മമ്പുറം പഴയമാളിയേക്കൽ എന്നായിരുന്നു ആ വീട് അറിയപ്പെട്ടത് . ഹസ്സൻ ജിഫ്രി വീടിനടുത്തായി ഒരു സാവിയ (സാംബ്രിയ) പണിയുകയും അവിടം കേന്ദ്രമാക്കി മത പ്രചാരണ പ്രവർത്തനം തുടരുകയും ചെയ്തു. ഏറനാട്ടിലും വള്ളുവ നാട്ടിലും ഉൾ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇസ്ളാമിക മത പ്രബോധനമാരംഭിക്കുന്നത് ശൈഖ് ഹസ്സൻ ജിഫ്രിയാണ് . ഒട്ടേറെ ആത്മീയ ശിഷ്യ സമ്പത്തുള്ള ഇദ്ദേഹം പല ഉൾ പ്രദേശങ്ങളിലേക്കും ശിഷ്യരെ പ്രബോധനാവശ്യാർത്ഥം അയക്കാറുണ്ടായിരുന്നു. കൊയിലാണ്ടിയിലെ സൂഫി വര്യൻ സയ്യിദ് മുഹമ്മദ് ബിൻ ഹാമിദ് ശൈഖ് ഹസ്സൻ ജിഫ്രിയുടെ ആത്മീയ ഗുരുക്കന്മാരിൽ പ്രധാനിയാണ്. .

ചന്ദ്രവർഷം: 1180ൽ ഹസ്സൻ ജിഫ്രിയുടെ വിയോഗം സംഭവിച്ചു . മമ്പുറത്തെ സാവിയക്ക് സമീപം അദ്ദേഹത്തെ ഖബറടക്കം ചെയ്തു . പിന്നീട് മമ്പുറത്തെത്തിയ സഹോദരി പുത്രൻ സയ്യിദ് അലവി ഹസ്സൻ ജിഫ്രിയുടെ അഭീഷ്ട പ്രകാരം സാവിയ ഏറ്റെടുക്കുകയും മകളെ വിവാഹം ചെയ്തു അവിടം താമസമാക്കുകയുമുണ്ടായി. പിൽക്കാലത്ത് മമ്പുറം തങ്ങൾ മമ്പുറം സയ്യിദ് അലവി തങ്ങൾ എന്നപേരിൽ പ്രശസ്തനായ ആധ്യാത്മിക ജ്ഞാനിയാണ് സയ്യിദ് അലവി.

മമ്പുറത്തെ മഖാമിൽ ഹസ്സൻ ജിഫ്രിയുടെയും മമ്പുറം സയ്യിദ് അലവി യുടെയും ശവ കുടീരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് അടുത്തടുത്തായിട്ടാണ്. ശൈഖ് ഹസ്സൻ ജിഫ്രിയുടെ കാലം മുതൽക്കാണ് ആത്മീയ ശാന്തി തേടിയുള്ള തീർത്ഥാടക സന്ദർശനത്തിനു മമ്പുറം നാന്ദി കുറിക്കുന്നത്.

 


</doc>
<doc id="361962" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361962" title="സാവിയ">
സാവിയ

സൂഫി മഠങ്ങളെയാണ് സാവിയ എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. ഖാൻഖാഹ് /തകിയ /രിബാത്വ് / റ്റെക്കെ എന്നിങ്ങനെയും ഇത്തരം മഠങ്ങളെ വിശേഷിപ്പിക്കാറുണ്ട്. ആവശ്യങ്ങളുടെ ഹിതമനുസരിച്ചു ഇത്തരം കെട്ടിടങ്ങൾക്കു വലിപ്പം കൂടിയും കുറഞ്ഞുമിരിക്കും. സാധാരണ ഗതിയിൽ ആരാധനകൾക്കും, ധ്യാനത്തിനും, അറിവ് പകർന്നു കൊടുക്കലുകൾക്കും ഉപയോഗിക്കുന്ന ചെറിയ ഒറ്റമുറി ഹാൾ ആയിരിക്കും സാവിയ. ചിലയിടങ്ങളിൽ വിവിധ ആവശ്യങ്ങൾക്കു വെവ്വേറെ മുറികൾ നിർമ്മിച്ച വലിയ കെട്ടിടങ്ങൾ ആയും ഇവ കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. സാവിയകൾ നിർമ്മിച്ചതോ ധ്യാനമിരുന്നതോ ആയ സൂഫി ആചാര്യന്മാരുടെ ശവകുടീരവും അധികവും ഇവയോടനുബന്ധിച്ചു ഉണ്ടാകാറുണ്ട്.

കേരളത്തിൽ റാത്തീബ് പുരകൾ എന്ന പേരിലും സാവിയകൾ അറിയപ്പെടാറുണ്ട്. ആദ്യ കാലത്തു സൂഫി സാവിയകളായ കെട്ടിടങ്ങൾ കാലക്രമേണ സാമ്പ്രിയ്യ ,സറാമ്പി, സ്രാമ്പി എന്ന പേരുകളിലേക്ക് ലോപിക്കപ്പെടുകയായിരുന്നു. മുൻകാലങ്ങളിൽ പള്ളികൾ ഇല്ലാത്തയിടങ്ങളിൽ ഇത്തരം സാവിയകൾ ആണ് ആരാധനക്കായി കേരള മുസ്ലിങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്.


</doc>
<doc id="361963" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361963" title="കൗണ്ടി">
കൗണ്ടി

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ സംസ്ഥാനങ്ങളെ രാജ്യഭരണപരമായി അല്ലെങ്കിൽ ഭരണസൌകര്യാർത്ഥം വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നതിന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന പേരാണ് കൌണ്ടികൾ. രണ്ടു സംസ്ഥാനങ്ങളിലൊഴികെ മറ്റ് 48 യു.എസ്. സംസ്ഥാനങ്ങളിലും ഈ മണ്ഡലങ്ങളെ കൌണ്ടികൾ എന്നും ലൂയിസിയാന, അലാസ്ക് എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങൽ യഥാക്രമം പാരീഷുകൾ, ബറോകൾ എന്നിങ്ങനെയുള്ള പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു.  

കൌണ്ടികൾക്ക് മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ, സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടതും അല്ലാത്തതുമായ മേഖലകൾ എന്നിങ്ങനെ വീണ്ടും ഉപവിഭാഗങ്ങളുണ്ട്. ചില മുനിസിപ്പാലിറ്റികളുടെ ഭാഗങ്ങൾ പല കൌണ്ടികളിലായിരിക്കും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റി പ്രത്യേകമായി 5 ബറോകളിലും വിവിധ കൌണ്ടികളിലുമായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. കൌണ്ടികളുമായി തുലനം ചെയ്യാവുന്നതും കൌണ്ടികളല്ലാത്ത മേഖലകളെയും സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൾ മേഖലകളെയും യു.എസ്. ഫെഡറൽ ഗവൺമെൻറ് “കൌണ്ടി ഇക്വവലൻറ്” എന്ന പേരിട്ടു വിളിക്കുന്നു. ലൂയിസിയാന പാരീഷുകൾ, അലാസ്കയിലെ സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ട ബറോകൾ, ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് ആഫ്‍ കൊളമ്പിയ, വിർജീനിയയിലെ “സ്വതന്ത്ര സിറ്റികൾ”, മേരിലാൻറ്, മിസൌറി, നെവാഡ എന്നിവ ഭരണസൌകര്യാർത്ഥം കൌണ്ടികൾക്കു സമാനമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. അലാസ്കയിലെ അസംഘടിതമായ ബറോകൾ 11 സെൻസസ് മേഖലകളായി തിരിച്ച് കൌണ്ടികൾക്കു സമമായി കണക്കാക്കുന്നു. 2013 വരെ ഐക്യനാടുകളിലാകമാനം 3,007 കൌണ്ടികളും 137 കൌണ്ടികൾക്കു തുല്ല്യവുമായ മണ്ഡലങ്ങളുണ്ട്. ഓരോ സംസ്ഥാനത്തും 3 മുതൽ (ഡിലാവെയർ) 254 (ടെക്സാസ്) വരെ കൌണ്ടികൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.  റോഡ് ഐലൻറ്, കണക്ടിക്കട്ട് എന്നിവിടങ്ങളിലൊഴിരെ രാജ്യത്തെ എല്ലാ കൌണ്ടികളിലും പ്രധാന പ്രാദേശിക ഭരണ സംവിധാനങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നു. റോഡ് ഐലൻറ്, കണക്ടിക്കട്ട് എന്നിവിടങ്ങളിൽ കൌണ്ടി സംവിധാനം ഒഴിവാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കോമൺവെൽത്ത് ആഫ് മസാച്ച്യൂസെറ്റ്സ് ആകെയുള്ള 14 കൌണ്ടികളിൽ എട്ടെണ്ണത്തിൽ നിന്ന് പ്രാദേശിക ഭരണസംവിധാനങ്ങൽ നീക്കം ചെയ്തിരിക്കുന്നു.

കൌണ്ടികളിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജനസംഖ്യയുള്ളത് 10,170,292 ജനങ്ങൾ അധിവസിക്കുന്ന ലോസ് ആഞ്ജലസ് കൌണ്ടിയാണ്. ഏറ്റവും കൂടുതൽ കരഭൂമി വിസ്തീർണ്ണമുള്ള കൌണ്ടി സാൻ ബെർനാർഡോ കൌണ്ടിയാണ്. തെക്കൻ കാലിഫോർണിയ വരെ ഇതിന് അതിരുണ്ട്.


</doc>
<doc id="361964" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361964" title="നട്ട് (ദേവത)">
നട്ട് (ദേവത)

പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യൻ വിശ്വാസപ്രകാരം ആകാശത്തിന്റെ ദേവതയാണ് നട്ട്. നുനട്ട് (Nunut), നൂയിട്ട്(Nuit), നെനെറ്റ്(Nenet) എന്നീ പേരുകളിലും നട്ട് ദേവത അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.. ഭൂമിയെ വലയം ചെയ്തിരിക്കുന്ന ഒരു സ്ത്രീരൂപത്തിലും നട്ടിനെ ചിത്രീകരിക്കാറുണ്ട്. ചിലപ്പോൾ നട്ടിനെ ഒരു പശുവിന്റെ രൂപത്തിലും ചിത്രീകരിക്കുന്നു.

ഷു തെഫ്നട്ട് എന്നിവരുടെ പുത്രിയാണ് നട്ട്. തന്റെ പതിയും സഹോദരനുമണ് ഭൂമിയുടെ ദേവനായ ഗെബ്. ഒസൈറിസ്, സേത്ത്, ഐസിസ്, നെഫ്തീസ് എന്നിവർ നട്ടിന്റെ മക്കളാണ്. 'ആകാശം' എന്നാണ് നട്ട് എന്ന പദത്തിനർഥം കൂടാതെ ഈജിപ്ഷ്യൻ മതവിശ്വാസത്തിലെത്തന്നെ അതി-പുരാതനമായ ദേവസങ്കല്പമായാണ് നട്ടിനെ കരുതുന്നത് ആദ്യകാലങ്ങളിൽ രാത്രിയിലെ ആകാശത്തിന്റെ ദേവതയായിരുന്നു നട്ട് എങ്കിലും പിന്നീട് പൊതുവേ ആകാശത്തിന്റെ ദേവി എന്ന പദവി നട്ടിന് ലഭിക്കുകയായിരുന്നു. തന്റെ ഹൈറോഗ്ലിഫിൿ നാമത്തിൽ എന്നപോലെ നട്ട് ദേവിയുടെ ശിരസ്സിലും ഒരു കുടം ചിത്രീകരിക്കാറുണ്ട്. ഇത് ഒരുപക്ഷെ ഗർഭപാത്രത്തെയാണ് പ്രതീകവൽകരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="361976" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361976" title="ഹപി">
ഹപി

പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യൻ വിശ്വാസപ്രകാരം നൈൽ നദിയിൽ ഉണ്ടാകുന്ന വാർഷിക പ്രളയത്തിന്റെ അധിപ ദേവതയാണ് ഹപി (ഇംഗ്ലീഷ്: Hapi). നൈലിൽ ഉണ്ടാകുന്ന വെള്ളപൊക്കം കാരണമാണ് അതിന്റെ തീരങ്ങളിൽ ഫലഭൂയിഷ്ടമായ എക്കൽമണ്ണ് നിക്ഷേപിക്കപ്പെടുന്നതും, ഈജിപ്റ്റിൽ കൃഷി സാധ്യമാകുന്നതും. ചതുപ്പിലും മറ്റും വളരുന്ന മത്സ്യങ്ങളുടെയും പക്ഷികളുടേയും ദേവതയായും ഹപിയെ കരുതിയിരുന്നു. മിശ്രലിംഗരൂപത്തിലുള്ള ഒരു ദേവനായാണ് ഹപിയെ ചിത്രീകരിക്കാറുള്ളത്.

നൈലിലെ വെള്ളപ്പൊക്കത്തെ ഹപിയുടെ വരവായ് പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യർ കരുതിയിരുന്നു. ഈ വെള്ളപ്പൊക്കമാണ് ഈജിപ്റ്റിലെ നൈൽ നദിക്കരയിലെ ഫലഭൂയിഷ്ടമായ മണ്ണിന്റെ കാരണം, ആയതിനാൽ ഹപിയെ ഫലപുഷ്ടിയുടെ ദേവനായും സങ്കല്പിച്ചിരുന്നു. ബൃഹത്തും സമ്പുഷ്ടവുമായ വിളവ് കൊണ്ടുവരുന്ന ദേവൻ എന്ന സങ്കല്പത്തിൽ, ഹപിയെ വലിയ സ്തനങ്ങളോടെയാണ് ചിത്രീകരിച്ചിരുന്നത്. ഫലപുഷ്ടിയുടെ മൂർത്തിരൂപം എന്ന നിലയിൽ ചിലപ്പോഴൊക്കെ ഹപിയെ "ദൈവങ്ങളുടെ പിതാവ്" എന്നും വിശേഷിപ്പിച്ചിരുന്നു.

നൈലിന്റെ ഉദ്ഭവസ്ഥാനമായി കരുതിയിരുന്ന അസ്വാനിനടുത്തുള്ള ഒരു ഗുഹയിലാണ് ഹപി വസിക്കുന്നത് എന്ന് ഈജിപ്ഷ്യർ വിശ്വസിച്ചിരുന്നു. എലിഫന്റൈനാണ് ഹപിയുടെ പ്രധാന ആരാധനാകേന്ദ്രം. സ്ഥിരമായ ജലനിരപ്പ് ലഭിക്കുന്നാതിനായുള്ള പ്രാർഥനങ്ങൾ എലിഫന്റൈനിലെ പുരോഹിതർ നടത്തിയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="361986" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361986" title="സ്പൈരോ അഗ്ന്യു">
സ്പൈരോ അഗ്ന്യു

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ മുപ്പത്തി ഒമ്പതാമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു സ്പൈരോ അഗ്ന്യു - Spiro Agnew.


</doc>
<doc id="361991" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361991" title="ഉസ്മാൻ ഒന്നാമൻ">
ഉസ്മാൻ ഒന്നാമൻ

പതിമൂന്ന് പതിനാല് നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ (1254/5- 1323/4) തുർക്കിയിലെ ഇന്നത്തെ അങ്കാറക്കടുത്ത് ജീവിച്ചിരുന്ന തുർക്കിഷ് മംഗോളിയരുടെ ഖായി ബേ യും {ഗോത്രനേതാവും} തുർക്ക് സെർജ്ജുക്കുകളുടെ സുൽത്താനുമാണ് ഉസ്മാൻ ഖാസി. പ്രസിദ്ധമായ ഉസ്മാനിയ്യ (ഓട്ടോമൻ) ഭരണവംശ സ്ഥാപകനാണ് ഇദ്ദേഹം. 

ഖായി ബേ ആയിരുന്ന ഉർത്വുഗ്റുലിൻറെ മകനായി 1254- 55 ലാണ് ഉസ്മാൻറെ ജനനം. പഠനത്തിലും ആയോധന കലയിലും സാമർഥ്യനായിരുന്ന ഉസ്മാൻ പെട്ടെന്ന് തന്നെ ഗോത്രാംഗങ്ങൾക്കിടയിൽ സർവ്വ സമ്മതനായി മാറി. പിതാവിൻറെ സഹകാരിയായിരുന്ന ശൈഖ് ഇദ്‌ബലി യുടെ ശിഷ്യത്വം സ്വീകരിച്ചു ഉസ്മാൻ ഖാസി ആത്മീയ ജ്ഞാനത്തിലും അവഗാഹം നേടി. 1280 ൽ പിതാവായ ഉർത്വുഗ്റുലിൻറെ മരണ ശേഷം ബേ ആയി ചുമതലയേറ്റ അദ്ദേഹം . ഗോത്രത്തിനു നേരെ ഉയർന്നു വരുന്ന ഭീഷണികളെ ചെറുക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങളാരംഭിച്ചു. വാൾ പയറ്റിലും അമ്പെയ്ത്തിലും പ്രാവീണ്യരായ വിദഗ്ദ്ധ അശ്വാരൂഢരായ സൂഫി പോരാളികളുടെ ചെറു സംഘമായിരുന്നു ഉസ്മാൻറെ സൈന്യം. വേഗതയിൽ ശത്രു കൂടാരങ്ങളിലേക്കു പാഞ്ഞു കയറി നാശമുണ്ടാക്കി പിൻവാങ്ങുകയെന്ന . ഹിറ്റ് ആൻഡ് റൺ യുദ്ധ തന്ത്രമായിരുന്നു അവരുടേത് എന്ന് ആധുനിക യുദ്ധ വിദഗ്ദ്ധർ നിരൂപണം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. തുർക്കിഷ്- ആന്തോളിയൻ യുദ്ധ തന്ത്രങ്ങൾ സമന്വയിപ്പിച്ചു മംഗോളിയരുടെയും, ബൈസന്റൈൻ സാമ്രാജ്യത്തിൻറെയും ആക്രമങ്ങളെ ഫലപ്രദമായി ചെറുക്കാൻ ഉസ്മാനായത് സമീപ ഗോത്രങ്ങളിലും അദ്ദേഹത്തിൻറെ പ്രീതി വർദ്ധിപ്പിക്കാനിടയായി. ലളിത ജീവിതവും,വിനയാമാർന്ന പെരുമാറ്റവും കൊണ്ട് ഉസ്മാൻ സർവ്വരുടേയും പ്രീതി പിടിച്ചു പറ്റിയിരുന്നു. യുദ്ധധനം പോരാളികൾക്കും, ഗോത്രാംഗങ്ങൾക്കും, മരണപ്പെട്ടവർക്കും വിഭജിച്ചു നൽകിയ പ്രവർത്തനങ്ങൾ സൈനികർക്കും ഗോത്ര പോരാളികൾക്കും അദ്ദേഹത്തോടുള്ള ആത്മാർഥത വർദ്ധിപ്പിക്കാനിടയാക്കി.

മിത്ത് യാഥാർഥ്യമായെന്ന വണ്ണം നാളുകൾ കഴിഞ്ഞു ഉസ്മാൻ തൻറെ സൂഫി ഗുരുവിൻറെ മകളെ കല്യാണം കഴിച്ചു. ബൈസന്റൈൻ സാമ്രാജ്യവുമായുള്ള പോരാട്ടങ്ങളിലൂടെ ശക്തിമത്തായ ഒരു സാമ്രാജ്യത്തിനു നാന്ദി കുറിക്കുകയും ചെയ്തു. സൂഫി ഗുരുവിൻറെ മകളുമായുള്ള ദാമ്പത്യ ബന്ധത്തിൽ ജനിച്ച മകനാണ് ഓട്ടോമൻ സുൽത്താന്മാരിൽ പ്രഥമനും, കീർത്തി കേട്ടവനുമായ ഉർഹാൻ ഖാസി. പിതാവും പുത്രനുമൊന്നിച്ചു നടത്തിയ പടയോട്ടത്തിൽ സമീപ പ്രദേശങ്ങൾ ഒന്നൊന്നായി അധീനതയിലായി. 1299 ഇൽ കീഴടക്കിയ പ്രദേശങ്ങൾ ഉസ്മാനിയേറ്റ്‌ എന്നറിയപ്പെടുവാൻ തുടങ്ങി. യൂറോപ്പ് മുതൽ ഏഷ്യയും ആഫ്രിക്കയും പരന്നു കിടക്കുന്ന ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ സാമ്രാജ്യമായ ഓട്ടോമൻ രാജവംശത്തിൻറെ തുടക്കമായിരുന്നു അത്. 

1320 ഇൽ ഭരണം മകന് കൈമാറി പൂർണ്ണമായി ആത്മീയ ജീവിതത്തിലേക്ക് മുഴുകിയ ഉസ്മാൻ ഖാസി 1324 ഇൽ ബർസയിൽ വെച്ച് മരണപ്പെട്ടു. 

https://www.youtube.com/watch?v=uIBO-meEtC8

 

</doc>
<doc id="361997" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361997" title="യോളോ കൌണ്ടി">
യോളോ കൌണ്ടി

യോളോ കൌണ്ടി, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തുള്ള ഒരു കൌണ്ടിയാണ്. ഔദ്യോഗികമായി “ദ കൌണ്ടി ആഫ് യോളോ” എന്ന പേരില്അറിയപ്പെടുന്നു. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ കൌണ്ടിയിലെ ജനസംഖ്യ 200,849 ആണ്. വുഡ്‍ലാൻറിലാണ് കൌണ്ടിസീറ്റ്.

CA മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിലെ സാക്രെമെൻറോ-റോസ്‍വില്ലെ-ആർക്കേഡിലാണ് യോളോ കൌണ്ടി ഉൾക്കൊള്ളുന്നത്. യോളോ കൌണ്ടിയുടെ ഭൂരിപക്ഷം പ്രദേശങ്ങളും ഗ്രാമീണ മേഖലയിലെ കാർഷിക പ്രദേശങ്ങളാണ്.    


</doc>
<doc id="361998" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361998" title="കോക്കോപ">
കോക്കോപ

കോക്കോപാ അഥവാ ക്വാപാ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ അരിസോണയിലും മെക്സിക്കോയിലെ ബജാ കാലിഫോർണിയിലും സോണോറായിലും അധിവസിച്ചിരുന്ന തദ്ദേശീയ അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ വംശമായിരുന്നു. യുമാൻ ഭാഷാകുടുംബത്തില ഡെൽറ്റ-കാലിഫോർണിയ ശാഖയിലുൾപ്പെട്ടതാണ് കോക്കോപാ ഭാഷ. “"Cucapá” എന്ന സ്പാനീഷാ വാക്കിൽനിന്നാണ് കൊക്കോപാ എന്ന പദം ഉദ്ഭവിച്ചത്. കൊക്കോപാ ഭാഷയിൽ" Xawiƚƚ kwñchawaay എന്നതിന് “Those Who Live on the River” എന്നാണർത്ഥം. ഐക്യനാടുകളുടെ 2010 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് കൊക്കോപാ വർഗ്ഗക്കാരുടെ എണ്ണം 1,009 ആണ്. 

പുരാവസ്തു ചരിത്രകാരന്മാരുടെ പഠനത്തിൽ പ്രാചീനകാലത്ത് ഇന്നത്തെ അരിസോണ, കാലിഫോർണിയ, ബജ കാലിഫോർണിയ (കൊളറാഡോ നദീതടത്തിന‍റെ ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളിലും വടക്കുനിന്ന് ഗ്രാന്ഡ് കന്യാനു സമീപ പ്രദേശങ്ങൾഉള്പ്പെടെ) പ്രദേശങ്ങളിൽ അധിവസിച്ചിരുന്ന ആദ്യകാല പതായൻ സംസ്കാരത്തിൻറെ പിന്മുറക്കാരായിരിക്കണം കോക്കോപാ വർഗ്ഗക്കാരും യുമാൻ ഭാഷ സംസാരിച്ചിരുന്ന മറ്റു വർഗ്ഗങ്ങളുമെന്നാണ് അനുമാനം. പതായൻ സംസ്കാരത്തിലുള്ളവർ വെള്ളപ്പൊക്കമേഖലയിലെ ഫലഭൂയിഷ്ടമായ ഭൂമികളിൽ കാലാവസ്ഥയനുസരിച്ച് കൃഷി ചെയ്യുകയും അതോടൊപ്പം സംഘം ചേർന്നു വേട്ടയാടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. കൊക്കാപാ വിഭാഗക്കാരും യൂറോപ്യൻ, ആഫ്രിക്കൻകുടിയേറ്റക്കാരുമായുള്ള ആദ്യ സംഗമം 1540 ൽ സ്പാനീഷ് പര്യവേക്ഷകനായ ഹെർനാൻഡോ ഡെ അലാർകോൺ കൊളറാഡോ നദീമുഖത്ത് എത്തിച്ചേർന്നതോടെയാണ്. “റിവര് പീപ്പിൾ” എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ കൊകോപാ ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗം കൊളറാഡോ നദിയ്ക്കു സമാന്തരമായി താഴേയ്ക്കുള്ള പ്രദേശത്ത് നൂറ്റാണ്ടുകളോളം തങ്ങളുടെ സാസ്കാരികത്തനിമ കാത്തുസൂക്ഷിച്ചു ജീവിച്ചു വന്നിരുന്നു. ഈ യുമാൻ ഭാഷ സംസാരിച്ചിരുന്ന വർഗ്ഗങ്ങൾക്ക് എഴുതപ്പെട്ട ഒരു ലിഖിതം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. ഇവരുടെ ചരിത്രം വായ്മൊഴിയിലൂടെയും മറ്റും തലമുറകളിൽനിന്നു തലമുറകളിലേയ്ക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

1917 ൽ 6,500 ഏക്കർ ഭൂമിയിൽ കൊക്കോപാ റിസർവ്വേഷൻ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ഈ റിസർവ്വേഷനിലും അയൽ റിസർവ്വേഷനിലുമായി ഏകദേശം 1,000 ഗോത്ര അംഗങ്ങൾ ജീവിക്കുകയും തൊഴിൽ ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. 1964 ൽ ഗോത്രത്തിനു സ്വന്തമായി ഒരു ഭരണഘടനയുണ്ടാക്കുകയും ഒരു ട്രൈബൽ കൌൺസിൽ നിലവിൽ വരുകയും ചെയ്തു. അരിസോണയിലെ യുമയ്ക്ക് 13 മൈൽ തെക്കായി നിലനിൽക്കുന്ന ഈ റിസർവ്വേഷനിൽ കൊക്കാപാ കാസിനോ, കൊക്കാപാ റിസോർട്ട്, കോൺഫറൻസ് സെൻറർ, കൊക്കോപാ റിയോ കൊളറാഡോ ഗോൾഫ് കോർസ്, കൊക്കാപാ മ്യൂസിയം, കൊക്കാപാ സ്പീഡ് വേ ആൻറ് റിവർ ഫാമിലി എൻറർടെയിൻമെൻറ് സെൻറർ എന്നിവ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. സന്ദർശകർ ഗോൾഫിങ്, വിവിധ കളികൾക്കും ഗോത്ര സംസ്ക്കാരത്തെക്കുറിച്ചു പഠിക്കുവാനും അവസരം ലഭിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="361999" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=361999" title="ചെടിയമ്മ">
ചെടിയമ്മ

നാട്ടുവൈദ്യത്തിന്റെയും നാട്ടറിവുകളുടെയും അക്ഷയഖനിയായ വനിതയാണ് "ചെടിയമ്മ" എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന അന്നമ്മ ദേവസ്യ.അറുനൂറിലധികം ഔഷധച്ചെടികളുടെ തരവും ഗുണവും പേരും ലളിതമായി വിവരിക്കുന്ന സസ്യശാസ്ത്ര നിഘണ്ടുവെന്നും സഞ്ചരിക്കുന്ന സസ്യവിജ്ഞാന കോശം എന്നും ഇവർ വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.. സ്വദേശം കോഴിക്കോട് മുക്കം വാലില്ലാപ്പുഴ.
1934 ജൂലായ് 31-നാണ് ജനനം. വല്ല്യപ്പൻ, കോട്ടയം ജില്ലയിലെ ഇല്ലിക്കൽ തറവാട്ടംഗം ഇസഹാക്കാണ് ഒറ്റമൂലി ചികിത്സയുടെ ഗുരു. ഗൃഹവൈദ്യത്തിൽ നിപുണയായ ചെടിയമ്മ മുക്കം ഹൈലൈഫ് ആയുർവേദ ആശുപത്രിയിൽ റിസോർസ് പേഴ്‌സണായി പ്രവർത്തിക്കുകയാണ്. ആശുപത്രിയിൽ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന ഔഷധത്തോട്ടത്തിന്റെ മേലധികാരി കൂടിയാണ് അന്നമ്മ ദേവസ്യ..
1991 മുതലാണ് മരുന്നു ചെടികളെക്കുറിച്ച് ക്ലാസെടുത്തു തുടങ്ങിയത്. ചെടികൾ കൊണ്ടുവന്നു അവയെ പരിചയപ്പെടുത്തിയാണ് അന്നമ്മ ദേവസ്യ ക്ലാസുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്. സാധാരണക്കാരായ രോഗികൾ മുതൽ പ്രശസ്ത സ്ഥാപനങ്ങളിലെ ഗവേഷകർ വരെ ചെടികളെപ്പറ്റിയറിയാൻ ഇവരെ സമീപിക്കുന്നു .. കാലിക്കറ്റ് യൂനിവേഴ്‌സിറ്റിയുടെ ഫോക്‌ലോർ വിഭാഗത്തിൽ റിസോഴ്‌സ് പേഴ്‌സണായും അന്നമ്മ എത്താറുണ്ട്. ഹെർബൽ ഗാർഡനും മറ്റുമൊരുക്കുമ്പോൾ പേരറിയാത്ത ചെടികളെ കണ്ടെത്തുന്നതിന്‌ നിരവധി ശാസ്‌ത്രജ്‌ഞർ ഇവരുടെ സഹായം തേടിയെത്തിയിട്ടുണ്ട്‌. പാലക്കാടു നടന്ന പാരമ്പര്യ വൈദ്യൻമാരുടെ സംഗമത്തിലും, കേരളകാർഷിക സർവകലാശാല നടത്തിയ നാഷണൽ സെമിനാറിലും ക്ലാസുകൾ എടുത്തിട്ടുണ്ട്. സർക്കാർ തലത്തിലും വിവിധ സാമൂഹ്യ ക്ഷേമ സംഘടനകൾ സംഘടിപ്പിക്കുന്നതുമായ ക്യാമ്പുകളിലും സെമിനാറുകളിലും സജീവമായി പങ്കെടുക്കുന്നു. കൃഷിമന്ത്രാലയത്തിനു കീഴിലെ ഡയരക്ടറേറ്റും കാലിക്കറ്റ് അഗ്രി ഹോർട്ടി കൾച്ചറൽ സൊസൈറ്റിയും സംഘടിപ്പിച്ച സെമിനാറുകളിലും ഒളവണ്ണയിലെ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡനിലും ചെടികളുടെ കൃഷിരീതി, പ്രത്യേകതകൾ, ഉപയോഗം എന്നിവയെക്കുറിച്ച് ക്ലാസ്സെടുത്തു. ജനശിക്ഷൺ സൻസ്ഥാനിന്റെ റിസോഴ്‌സ് പേഴ്‌സണായി അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്..


</doc>
<doc id="362011" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362011" title="നരാഗൻസെറ്റ് ജനങ്ങൾ">
നരാഗൻസെറ്റ് ജനങ്ങൾ

ഐക്യനാടുകളിലെ റോഡ് ഐലൻറിൽ അധിവസിക്കുന്ന അൽഗോങ്കിയൻ തദ്ദേശീയ അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗമാണ് നരാഗൻസെറ്റ് എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. കാലങ്ങളായി ഇവർക്ക് സ്വന്തമായി ഭൂമിയില്ലായിരുന്നു. 1983 ൽ ഫെഡറൽ അംഗീകാരം ലഭിച്ച ശേഷം ഇവർ ഔദ്യോഗികമായി നാരാഗൻസെറ്റ് ഇന്ത്യൻ ട്രൈബ് ആഫ് റോഡി ഐലൻറ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="362019" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362019" title="കംബള">
കംബള

കർണാടയുടെ തീരദേശ പ്രദേശത്ത് ആണ്ട് തോറും നടത്തപ്പെടുന്ന പോത്ത് ഓട്ട മത്സരമാണ് 'കംബള' . ഉഴുതുമറിച്ച വയലിലൂടെ പോത്തുകളെ മത്സരിച്ചോടിക്കുന്ന പരമ്പരാഗത ഉത്സവമാണ് ഇത് . കേരളത്തിലെ കാളയോട്ടത്തിന് സമാനമായി, ഉഴുതുമറിച്ച വയലിലൂടെ എരുമകളെ / പോത്തുകളെ മത്സരിച്ചോടിക്കുന്ന ഇത് നവംബർ മാസം മുതൽ മാർച്ച് വരേയാണ് സാധാരണ നടത്തി വരാറുള്ളത്. 
മൃഗങ്ങളെ പീഡിപ്പിക്കുന്നുവെന്നാരോപിച്ച് കംബള നിരോധിക്കണമെന്നാവശ്യപ്പെട്ട് സന്നദ്ധസംഘടനയായ പെറ്റ കർണാടക ഹൈക്കോടതിയെ സമീപിച്ചു. 2016 നവംബറിൽ സംസ്ഥാനത്ത് കംബള നിരോധിച്ച് ഹൈക്കോടതി ഉത്തരവിട്ടു. കംബളയ്ക്ക് ഹൈക്കോടതി ഏർപ്പെടുത്തിയ വിലക്ക് ഒഴിവാക്കണമെന്നും നിരോധനത്തിനിടയാക്കിയ പെറ്റ എന്ന സംഘടനയെ നിരോധിക്കണമെന്നും ആവശ്യപ്പെട്ട് കർണാടകയിൽ പ്രതിഷേധം നടന്നു. 

പ്രിവൻഷൻ ഒഫ് ക്രൂവൽറ്റി റ്റു അനിമൽസ് നിയമത്തിലുള്ള ഭേദഗതി ബിൽ കർണാടക സർക്കാർ 2017 ഫെബ്രുവരി 13-ന് നിയമസഭയിൽ പാസാക്കി. 


</doc>
<doc id="362022" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362022" title="എലി മീൻ">
എലി മീൻ

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് എലി മീൻ അഥവാ Bone Fish. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

ആൽബുലിഡേ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ. 


കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="362075" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362075" title="വെള്ള മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ">
വെള്ള മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് വെള്ള മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ അഥവാ Motled Moray / Fine-speckled moray. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.
ആരൽ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ. മലയാളത്തിൽ ഈ വിഭാഗത്തിലെ എല്ലാ മത്സ്യങ്ങളേയും പൊതുവെ മലിഞ്ഞീൽ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത് .

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="362095" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362095" title="ശൈഖ് ഇദ്‌ബലി">
ശൈഖ് ഇദ്‌ബലി

തുർക്കിയിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന അതി പ്രശസ്തനായ അക്ബരിയ്യ സൂഫി സന്യാസിയാണ് ശൈഖ് ഇദ്ബലി(1206—1326). സ്പൈനിലെ പ്രശസ്ത സൂഫി സന്യാസി ഇബ്ൻ അറബി ഇദ്ദേഹത്തിൻറെ ഗുരുവും, ഭാര്യാപിതാവുമാണ്. ഓട്ടോമൻ രാജവംശ സ്ഥാപക ആസൂത്രകൻ എന്ന നിലയിലാണ് ശൈഖ് ഇദ്ബലി ചരിത്രത്തിലിടം പിടിക്കുന്നത്. ഓട്ടോമൻ ഭരണ കൂട സ്ഥാപകൻ ഉസ്മാൻ ബേ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ശിഷ്യനും, മകളുടെ ഭർത്താവുമാണ്. ഉസ്മാൻറെ പിതാവ് എർത്വുഗ്റുൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹകാരിയുമായിരുന്നു. ശൈഖ് ഇദ്ബലിയുടെ ആശ്രമത്തിൽ താമസിക്കവെ ഉസ്മാൻ കണ്ട സ്വപ്നമാണ് ഓട്ടോമൻ രാജവംശത്തിനു ശില പാകിയതെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. 

ഉസ്മാൻ ഖാസിക്ക് ഇദ്ബലി നൽകിയ ഉപദേശങ്ങൾ ചരിത്ര താളുകളിൽ ഇടം പിടിച്ചിട്ടുണ്ട്.ഉസ്മാൻറെ മകൻ സുൽത്താൻ ഉർഹാൻ നിർമ്മിച്ച ഇദ്ബലിയുടെ ദർഗ്ഗ കവാടത്തിൽ ഈ ഉപദേശങ്ങൾ കൊത്തിവെച്ചിരിക്കുന്നു. 1326ഇൽ തൻറെ 120 മത്തെ വയസ്സിലാണ് ശൈഖ് ഇദ്ബലിയുടെ വിയോഗം. ഇദ്ബലിയോടുള്ള ബഹുമാനാർത്ഥം എർദുഗാൻ സർക്കാർ ബിലെസിക് പ്രവിശ്യയിൽ 2007 ഇൽശൈഖ് ഇദ്ബലി സർവ്വകലാശാല സ്ഥാപിച്ചു 

 

</doc>
<doc id="362104" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362104" title="അക്ബരിയ്യ">
അക്ബരിയ്യ

സ്പൈനിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന വിഖ്യാത സൂഫി സന്യാസി മുഹ്‌യുദ്ധീൻ ഇബ്ൻ അറബി (1165–1240) യുടെ സാധക മാർഗ്ഗമാണ് അക്ബരിയ്യ. ഇബ്ൻ അറബിയുടെ വിളിപ്പേരായ ശൈഖുൽ അക്ബർ എന്ന വാചകത്തിൽ നിന്നാണ് ഇത് ഉൾ തിരിഞ്ഞു വന്നതെന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു . ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന സ്വീഡിഷ് സൂഫി അബ്ദുൽ ഹാദി അഗിലി അൽ അക്ബരിയ്യ എന്ന പേരിൽ ഒരു "അക്ബരിയ്യ" സാഹോദര്യ കൂട്ടായ്മ രൂപീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ശൈഖ് എദ്ബലി, സദ്റൽ ദീനൽ ക്വുനാവി , മുഹ്യുദ്ധീൻ അൽ-ജന്തി , ഫക്കർ അൽ-ദീൻ ഇറാഖി ,അബ്ദുൽ കരീം ജില്ലി എന്നിവർ അക്ബരിയ്യ സൂഫികളിലെ പ്രസിദ്ധരാണ്.
 

</doc>
<doc id="362118" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362118" title="ലോക ഡിജിറ്റൽ ലൈബ്രറി">
ലോക ഡിജിറ്റൽ ലൈബ്രറി

യുനെസ്കോയുടെ പിന്തുണയോടെ ലൈബ്രറി ഓഫ് കോൺഗ്രസ്സ് നടത്തിവരുന്ന ഒരു പദ്ധതിയാണ്  ലോക ഡിജിറ്റൽ ലൈബ്രറി (World Digital Library (WDL))

ലോക ഡിജിറ്റൽ ലൈബ്രറി പദ്ധതിയുടെ പങ്കാളികളുടെ പട്ടിക താഴെ കൊടുക്കുന്നു:






</doc>
<doc id="362126" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362126" title="മധുശ്രീ നാരായൺ">
മധുശ്രീ നാരായൺ

ഒരു മലയാളി പിന്നണിഗായികയാണ് മധുശ്രീ നാരായൺ. മികച്ച ഗായികയ്ക്കുള്ള 2015- ലെ കേരളസംസ്ഥാന ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഇടവപ്പാതി എന്ന ചിത്രത്തിലെ 'പശ്യതി ദിശി ദിശി' എന്ന ഗാനത്തിന്റെ ആലാപനത്തിനാണ് അവാർഡ് ലഭിച്ചത്. 
ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതജ്ഞനും ഗായകനും ചലച്ചിത്രസംഗീതസം‌വിധായകനുമായ രമേഷ് നാരായൺന്റെയും ഹേമ നാരായൺന്റെയും ഇളയ പുത്രിയാണ്.



</doc>
<doc id="362129" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362129" title="നെൽസൺ റോക്ക്ഫെല്ലർ">
നെൽസൺ റോക്ക്ഫെല്ലർ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ നാൽപ്പത്തി ഒന്നാമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു നെൽസൺ റോക്ക്ഫെല്ലർ - Nelson Rockefeller


</doc>
<doc id="362170" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362170" title="ആൽത്തറമൂട് ശ്രീ മഹാദേവക്ഷേത്രം">
ആൽത്തറമൂട് ശ്രീ മഹാദേവക്ഷേത്രം

കൊല്ലം ജില്ലയിൽ നീണ്ടകരയിൽ പുത്തൻതുറ എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ അറബിക്കടലിന്റെ തീരത്തു കൊല്ലം-ആലപ്പുഴ ദേശീയ പാതയുടെ കിഴക്കു ഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ശിവ ക്ഷേത്രമാണ് പുത്തൻതുറ ആൽത്തറമൂട് ശ്രീ മഹാദേവ ക്ഷേത്രം. മഹാ ശിവരാത്രിയാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രധാന ഉത്സവം. കർക്കിടക മാസത്തിലെ പിതൃക്കൾക്കുള്ള ബലിതർപ്പണവും ധനുമാസത്തിലെ തിരുവാതിര മഹോത്സവവും ഇവിടത്തെ പ്രത്യേകതകളാണ്.


</doc>
<doc id="362174" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362174" title="വെള്ളമുഖൻ മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ">
വെള്ളമുഖൻ മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ

കേരളത്തിലെ ശുദ്ധജലാശയങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുന്ന ഒരു മൽസ്യമാണ് വെള്ളമുഖൻ മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ അഥവാ Whiteface Moray. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്. ഈ മത്സ്യം പ്രജനനം നടത്തുന്നത് കടലിലാണ്. മുട്ട വിരിഞ്ഞ് ലാർവ്വദശ പിന്നിടുന്നതോടെ ഇത് ശുദ്ധജലത്തിലേക്ക് കയറിവരുന്നു.

ആരൽ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ. മലയാളത്തിൽ ഈ വിഭാഗത്തിലെ എല്ലാ മത്സ്യങ്ങളേയും പൊതുവെ മലിഞ്ഞീൽ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത് .

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="362178" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362178" title="ഒന്നാം ഇൻതിഫാദ">
ഒന്നാം ഇൻതിഫാദ

ഗസയിലെയും ഇസ്രായിലെയും ജൂത ഇടപെടലിനെതിരെ ഫലസ്തീൻ ജനത നടത്തിയ മുന്നേറ്റമാണ് ഇൻതിഫാദ എന്നപേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. (also known simply as "the intifada" or "intifadah")


</doc>
<doc id="362185" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362185" title="ഫാൻ ബോയ് ചൊ">
ഫാൻ ബോയ് ചൊ

വിയറ്റ് നാമിലെ പ്രശസ്തനായ ദേശീയ സമര നേതാവായിരുന്നു ഫാൻ ബോയ് ചൊ (26 December 1867 – 29 October 1940) .20 ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ വിയറ്റ്നാം ദേശീയ സമരത്തിൻറെ പ്രധാന നേതാവായി അദ്ദേഹത്തെ പരിഗണിക്കുന്നു.1903 ൽ അദ്ദേഹം ഒരു വിപ്ലവ പാർട്ടി രൂപീകരിച്ചു. പരിഷ്കൃത സമൂഹം എന്നായിരുന്നു അതിൻറെ പേര്.

1905 മുതൽ 1908 വരെ ജപ്പാനിലാണ് ജീവിച്ചത്.പിന്നീട് നിർബന്ധിത സാഹചര്യത്താൽ ജപ്പാൻ വിട്ട് പോവേണ്ടി വന്നതോടെ ചൈനയിലാണ് ജീവിച്ചത്.സൺ‍യാത് സെന്നിൻറെ പ്രവര്ത്തനങ്ങളിൽ ഏറെ ആകൃഷ്ടനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.വിയറ്റ് നാം റിസോറേഷൻ ലീഗ് എന്ന പേരിൽ ഒരു സംഘവും ഇവിടെ നിന്ന് രൂപീകരിച്ചു.1925 ൽ അദ്ദേഹത്തെ ഫ്രഞ്ച് സൈന്യം പിടികൂടി.


</doc>
<doc id="362191" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362191" title="ആമിഷ്">
ആമിഷ്

ആമിഷ് (/ˈɑːഎംɪʃ/; പെൻസിൽവാനിയ ഡച്ച്: "Amisch", ) അന-ബാപ്ടിസ്റ്റ് ( ക്രിസ്തീയ സഭ)  എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ക്രിസ്ത്യൻ സമൂഹത്തിലെ ഒരു വിഭാഗമാണ്‌ ആമിഷുകൾ. അമേരിക്കൻ കുടിയേറ്റകാലത്ത് 1693 , യാക്കോബ്‌ അമ്മാൻ എന്ന സ്വിസ്‌ പാതിരിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ആനബാപ്റ്റിസ്‌ വിഭാഗത്തിൽ നിന്ന്‌ വേർപിരിഞ്ഞ ഒരു ക്രൈസ്തവസമൂഹമാണ്‌ ആമിഷ്‌ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്‌.  

അമേരിക്കയിലേക്ക്‌ ഇവർ കുടിേയറിപ്പാർത്തത്‌ പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യത്തിലാണ്‌.
വളരെ ലളിത ജീവിതം നയിക്കന്നവരാണ് ആ മിഷ് ജനത. ആധുനിക ജീവിതത്തിലെ ടെക്നോളജി ഉപയോഗിക്കാതെ ജീവിക്കുന്നവരാണ്, ഇന്നും കുതിര വണ്ടിയാണ് അവർ ഉപയോഗിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="362198" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362198" title="ബ്രഹ്മാണ്ഡപുരാണം">
ബ്രഹ്മാണ്ഡപുരാണം

പതിനെട്ടു മഹാപുരാണങ്ങളുടെ പരമ്പരയിൽ അവസാനത്തെ പുരാണമാണ് ബ്രഹ്‌മാണ്ഡ മഹാപുരാണം . 

ബ്രഹ്മാ ബ്രഹ്‌മാണ്ഡ മാഹാത്മ്യം അധികൃത്യാ ബ്രവീത് പുനഃ
തച്ച ദ്വാദശ സാഹസ്റം ബ്രഹ്‌മാണ്ഡം ദ്വിശതാധികം 

ഇത്യാദി വചനേന , സാക്ഷാൽ ബ്രഹ്‌മാവ്‌ തന്നെ ബ്രഹ്മാണ്ഡത്തെപ്പറ്റി പന്തീരായിരം ശ്ളോകങ്ങളിൽ വിവരിച്ചതാണ് മാഹാത്മ്യമേറിയ ബ്രഹ്‌മാണ്ഡപുരാണം . ശ്ളോകസംഖ്യ കൃത്യമായി പറഞ്ഞാൽ 12200 ആണ് . 
സൂതപൗരാണികൻ നൈമിഷാരണ്യത്തിലെ മുനിമാർക്കു പറഞ്ഞുകൊടുക്കുന്നതായിട്ടാണ് ഇതിന്റെ ആഖ്യാനം . എന്നാൽ ഈ പുരാണം ആദ്യം ബ്രഹ്‌മാവ്‌ വായുവിനും , വായു ഉശനസ്സിനും , ഉശനസ്സു സൂര്യനും , സൂര്യൻ യമനും , യമൻ ഇന്ദ്രനും , ഇന്ദ്രൻ വസിഷ്ഠനും ഉപദേശിച്ചു . തുടർന്ന് 21 ഓളം കാതോട് കാതു വായ്മൊഴികൾ കഴിഞ്ഞാണ് ഒടുവിൽ വ്യാസനും പിന്നീട് സൂതനും ലഭിച്ചത് . സൂതനിൽ നിന്നും മുനിമാർക്കു ലഭിച്ചു .

ബ്രഹ്മാണ്ഡപുരാണ ഗദ്യം:-

ആദ്യകാല മലയാള ഗദ്യകൃതികളുടെ കൂട്ടത്തിൽ സാഹിത്യപ്രധാനമായ കൃതി എന്ന നിലയിലും പുരാണ കഥയുടെ ഭാഷാ സംഗ്രഹം എന്ന നിലയിലും ബ്രഹ്മാണ്ഡപുരാണം ഗദ്യത്തിന് സുപ്രധാനമായ സ്ഥാനമുണ്ട്.ഇതിലെ ഉപോദ്ഘാതപാദത്തിൽ വരുന്ന 21 ആം അദ്ധ്യായത്തിലെ ചില കഥാഭാഗങ്ങൾ മാത്രാണ് ബ്രഹ്മാണ്ഡപുരാണം ഗദ്യത്തിന് വിഷയമായിരിക്കുന്നത്. വെറുതെ കഥ പറഞ്ഞു പോവുക എന്നതിൽ കവിഞ്ഞ് സുന്ദരപദങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുത്ത് പ്രതിപാദനം രസകരമാക്കുവാൻ ഗ്രന്ഥകാരൻ ശ്രദ്ധിച്ചട്ടുണ്ട്. അവിടവിടെ ആലങ്കാരികമായ ഭാഷാശൈലിയും ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു.

ഈ പുരാണത്തിനു നാല് ഭാഗങ്ങളുണ്ട് . അവയെ പാദങ്ങൾ എന്ന് പറയുന്നു .
1 . പ്രക്രിയാപാദം .

2 . അനുഷംഗപാദം .

3 . ഉപോദ്‌ഘാതപാദം.

4 . ഉപസംഹാരപാദം.
ഇവ കൂടാതെ , ലളിതോപാഖ്യാനം എന്ന പേരിൽ ഒരു തുടർച്ച കൂടിയുണ്ട് . 

പ്രക്രിയാപാദത്തിനു 5 , അനുഷംഗപാദത്തിനു 33 , ഉപോദ്‌ഘാതപാദത്തിനു 74 , ഉപസംഹാരപാദത്തിനു 4 , ലളിതോപാഖ്യാനത്തിനു 40 എന്നിങ്ങനെയാണ് അദ്ധ്യായങ്ങളുടെ എണ്ണം . 
ലളിതോപാഖ്യാനം പിന്നീട് കൂട്ടിച്ചേർത്തതാണെന്നു അഭിപ്രായമുണ്ട് .
പൂർവ്വ ഭാഗം, മദ്ധ്യഭാഗം, ഉത്തര ഭാഗം എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് ഭാഗങ്ങളായാണ് ബ്രഹ്മാണ്ഡപുരാണം വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നത്.
പൂർവ്വ ഭാഗത്ത് പ്രക്രിയ പാദത്തിലും അനുഷംഗ പാദത്തിലുമായി 38 അദ്ധ്യായങ്ങളും 3783 ശ്ലോകങ്ങളുമുണ്ട്. മദ്ധ്യഭാഗം ഉപോഘാത പാദമെന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. ഇതിൽ 74 അദ്ധ്യായങ്ങളും 5844 ശ്ലോകങ്ങളുമുണ്ട്.ഉത്തര ഭാഗത്ത് ഉപസംഹാര പാദത്തിലും ലളിതോപാഖ്യാനത്തിലുമായി ആകെ 44 അദ്ധ്യായങ്ങളും 3472 ശ്ലോകങ്ങളുമുണ്ട്.
ആകെ 156 അദ്ധ്യായങ്ങളിലായി 13099 ശ്ലോകങ്ങൾ അടങ്ങിയതാണ് ബ്രഹ്മാണ്ഡപുരാണം.


</doc>
<doc id="362202" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362202" title="ആൽപൈൻ കൌണ്ടി, കാലിഫോർണിയ">
ആൽപൈൻ കൌണ്ടി, കാലിഫോർണിയ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തുള്ള ഒരു കൌണ്ടിയാണ് ആൽപൈൻ. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ കൌണ്ടിയിലെ ജനസംഖ്യ1,175 ആണ്. കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ ജനസംഖ്യ ഏറ്റവും കുറവുള്ള കൌണ്ടിയാണിത്. കൌണ്ടി സീറ്റ് മാർക്ലീവില്ലെയിൽ (Markleeville) സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ട പട്ടണങ്ങളൊന്നുംതന്നെ ഈ കൌണ്ടിയിലില്ല. തഹോയി തടാകത്തിനും യോസ്മൈറ്റ് ദേശീയോദ്യാനത്തിനുമിടയിൽ സിയേറാ നെവാദയിലാണ് ആൽപൈൻ കൌണ്ടി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

1864 മാർച്ച 16 നാണ് ഈ കൌണ്ടി സ്ഥാപിക്കപ്പെടുന്നത്. അക്കാലത്ത് ഈ മേഖലയിൽ വെള്ളി ഖനികൾ കണ്ടുപിടിച്ചിരുന്നു. കൌണ്ടിയുടെ പേര് സ്വിറ്റസർലാൻറിലെ ആൽപൈൻ പ്രദേശവുമായുള്ള സാദൃശ്യമാണ് ഈ പേരു നൽകാനുള്ള കാരണം. അമഡോർ, കലവെറാസ്, എൽ ഡൊറാഡോ, മോണോ, ട്യോലുമ്നെ തുടങ്ങിയ കൌണ്ടികളുടെ ഭാഗങ്ങൾ ചേർത്താണ് ഈ കൌണ്ടി രൂപീകിരിക്കപ്പെട്ടത്. കൌണ്ടി രൂപപ്പെടുന്ന കാലത്ത് ഇവിടെ ഏകദേശം  11,000 ജനങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. അക്കാലത്ത് കൌണ്ടിസീറ്റ് സിൽവർ മൌണ്ടൻ സിറ്റിയിൽ ആയിരുന്നു. വെള്ളിഖനികൾ ലാഭകരമല്ലാത്ത അവസ്ഥ വന്നുചേർന്നതോടെ ജനസംഖ്യ 1,200 ആയി കുറഞ്ഞു. 1875 ൽ കൌണ്ടിസീറ്റ് മാർക്ലിവില്ലെയിലേയ്ക്കു സ്ഥാനമാറ്റം നടത്തി. സിൽവർ റഷ് കാലത്തിനു ശേഷം കൌണ്ടിയിലെ സാമ്പത്തിക വ്യവസ്ഥ കൃഷി, മേച്ചിൽ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വരുമാനം, മരവ്യവസായം എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ചായിരുന്നു. 1920 ൽ കൌണ്ടിയിലെ ജനസംഖ്യ 200 പേർ മാത്രമായിരുന്നു. 1960 കളിൽ ബീയർ വാലി, കിർക്ക് വുഡ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ സ്കീയിങ് റിസോർട്ടുകളുടെ നിർമ്മാണത്തോടെ ജനസംഖ്യ ക്രമേണ ഉയർന്ന് ഇന്നത്തെ നിലയിലെത്തി.

ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം കൌണ്ടിയുടെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 743 സ്ക്വയർ മൈലാണ് (1,920 km). ഇതിൽ, 738 സ്ക്വയർ മൈൽ പ്രദേശം (1,910 km) കരഭൂമിയും ബാക്കി 4.8 സ്ക്വയർ മൈൽ പ്രദേശം (12 km) (0.7%) ജലവുമാണ്. ആൽപൈൻ കൌണ്ടിയുടെ 96 ശതമാനവും ഫെഡറൽ ഗവൺമെൻറ് ഉടമസ്ഥതയിലാണുള്ളത്.  

ദേശീയ സംരക്ഷിത പ്രദേശങ്ങൾ 

·        എൽഡൊറാഡോ ദേശീയ വനം (ഭാഗികമായി)

·        സ്റ്റാനിസ്ലസ് ദേശീയ വനം (ഭാഗികം)

·        ടോയിയാബ് ദേശീയ വനം  (ഭാഗികം)


</doc>
<doc id="362203" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362203" title="വാൾട്ടർ മൊൺഡെയിൽ">
വാൾട്ടർ മൊൺഡെയിൽ

വാൾട്ടർ ഫ്രെഡറിക് "ഫ്രിറ്റ്സ്" മോണ്ടേൽ (ജനനം: 5 ജനുവരി 1928) ഒരു അമേരിക്കൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരനും നയതന്ത്രജ്ഞനും അഭിഭാഷകനുമാണ്. 1977 മുതൽ 1981 വരെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ 42-ആം ഉപരാഷ്ട്രപതിയും ഒരു അമേരിക്കൻ സെനറ്ററും (1964-76) ) ആയിരുന്നു. 1984 ലെ അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടിയുടെ പ്രസിഡൻസി നോമിനിയായിരുന്നു. പക്ഷേ, റൊണാൾഡ് റീഗൻ പരാജയപ്പെടുത്തി. റീഗൻ 49 സംസ്ഥാനങ്ങൾ കരസ്ഥമാക്കിയപ്പോൾ മോണ്ടേൽ മിന്നെസോട്ടയും വാഷിങ്ടണും ഡി.സി.യും നേടിയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="362235" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362235" title="ഹേഹ്">
ഹേഹ്

പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യൻ വിശ്വാസപ്രകാരം അനന്തത അഥവാ സനാതനത്വം എന്നിവയുടെ മൂർത്തിരൂപമാണ് ഹേഹ്(ഇംഗ്ലീഷ്: Ḥeḥ). വിവിധ പേരുകളിലും ഹേഹ് അറിയപ്പെടുന്നു. അഷ്ടദൈവ സങ്കല്പമായ ഒഗ്ദോദിലെ ഒരു ദൈവമാണ് ഹേഹ്. "അവസാനം ഇല്ലാത്തത്" എന്നാണ് ഹേഹ് എന്ന വാക്കിനർഥം. സ്ത്രീ രൂപത്തിൽ ഹേഹിന്റെ മറുപ്രതിയാണ് ഹൗഹേത് (ഇംഗ്ലീഷ്: Hauhet). ഹൗഹേത്ത് എന്നാൽ ഹേഹിന്റെ സ്ത്രീലിംഗ രൂപം തന്നെയാണ്.

പ്രാഥമികമായി ഹേഹ് എന്നാൽ "ദശലക്ഷം" അല്ലെങ്കിൽ "ദശലക്ഷങ്ങൾ" എന്നാണ് അർഥമാക്കുന്നത്; പിൽകാലത്ത്, അനന്തത എന്ന സങ്കല്പത്തിന്റെ വ്യക്തിരൂപമായിഹേഹ് രൂപം കൊണ്ടു. ഹെർമോപോളിസ് മാഗ്നയിലാണ് ഹേഹിന്റെ പ്രധാന ആരാധനാകേന്ദ്രം നിലനിന്നിരുന്നത്. 


</doc>
<doc id="362242" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362242" title="സീബ്ര മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ">
സീബ്ര മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് സീബ്ര മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ അഥവാ Zebra Moray (Reiculated Moray). . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

ആരൽ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ. മലയാളത്തിൽ ഈ വിഭാഗത്തിലെ എല്ലാ മത്സ്യങ്ങളേയും പൊതുവെ മലിഞ്ഞീൽ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത് .

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="362244" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362244" title="ഹെംസുത്ത്">
ഹെംസുത്ത്

പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യൻ മതവിശ്വാസപ്രകാരം ഭാഗ്യം, വിധി, സംരക്ഷണം എന്നിവയുടെ ദേവിമാരാണ് ഹെംസുത്ത് (ഇംഗ്ലീഷ്: Hemsut) അഥവാ ഹെമൂസേത് (ഇംഗ്ലീഷ്: Hemuset). ഈജിപ്ഷ്യൻ വിശ്വാസത്തിലെ ആത്മാവ് എന്ന സങ്കല്പമായ "കാ-യുമായി" ഹെംസുത്ത് ബന്ധപെട്ടിരിക്കുന്നു. പുരുഷരൂപത്തിലുള്ള കായുടെ സ്ത്രീ രൂപമായും ഹെംസുത്തിനെ കരുതാറുണ്ട്. എല്ലാ സൃഷ്ടികൾക്കും നിദാനമായ ജലത്തിന്റെ സർഗ്ഗശക്തിയുടെ വ്യതിരൂപമായും ഹെംസുത്തിനെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. മെംഫൈറ്റ് വിശ്വാസപ്രകാരം താ(Ptah)യാണ് ഹെംസുത്തിനെ സൃഷ്ടിച്ചത്.


</doc>
<doc id="362245" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362245" title="ഹേക">
ഹേക

പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യൻ വിശ്വാസപ്രകാരം ഇന്ദ്രജാലത്തിന്റെ ദൈവികരൂപമാണ് ഹേക (ഇംഗ്ലീഷ്:Heka) (. ഈജിപ്റ്റിലെ ശവപേടക ലിഖിതങ്ങൾ പ്രകാരം, സമയത്തിന്റെ ആരംഭത്തിൽ അത്തുമാണ് ഹേകയെ സൃഷ്ടിച്ചത് എന്ന് കാണുന്നു


</doc>
<doc id="362256" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362256" title="ലെജീസ്ലേഷൻ">
ലെജീസ്ലേഷൻ

ലെജിസ്ലേഷൻ അല്ലെങ്കിൽ നിയമവാക്കം (Legislation) എന്നാൽ നിയമ നിർമ്മാണ സഭാ അല്ലെങ്കിൽ അത്തരം അധികാരമുള്ള മറ്റേതെങ്കിലും ഒന്ന് നിയമ നിർമ്മാണം ചെയ്യുന്ന പ്രവർത്തനം അല്ലെങ്കിൽ സ്റ്റാറ്റൂറ്ററി നിയമം എന്ന് പറയാം. ഒരു ബിൽ ലെജീസ്ലേഷനിൽ കൂടിയാണ് നിയമം ആകുന്നത്. നിയന്ത്രിക്കാൻ, അധികാരം നൽകാൻ, അനുവാദം നൽകാൻ, പ്രഖ്യാപനം ചെയ്യാൻ, തടയാൻ വേണ്ടിയൊക്കയാണ് ലെജീസ്ലേഷൻ ഉപയോഗിക്കുന്നതു. നിയമ നിർമ്മാണ സഭയുടെ നിയമം വച്ചുകൊണ്ട് എക്സികൂട്ടീവ് കൊണ്ടുവരുന്ന നിയമമും ഇതിൽ പെടും.


</doc>
<doc id="362258" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362258" title="ലൂയിസിയാനയിലെ പാരീഷുകളുടെ പട്ടിക">
ലൂയിസിയാനയിലെ പാരീഷുകളുടെ പട്ടിക

ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാന 64 പാരീഷുകളായി (ഫ്രഞ്ച് : paroisses) വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. മറ്റു യു.എസ്. സംസ്ഥാനങ്ങൾ കൌണ്ടികളായി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നതിനു തുല്യമാണിത്. ഇതനൊരു അപവാദം അലാസ്ക സംസ്ഥാനം മാത്രമാണ്. ഇവിടെ ഇതിനു പകരമായി ബറോകളും സെൻസസ് മേഖലകളുമായാണ് വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്.  ലൂയിസിയാനയിലെ 41 പാരീഷുകൾ “പോലീസ് ജൂറി” എന്നറിയപ്പെടുന്ന കൌൺസിലാണ് ഭരണം നടത്തുന്നത്. മറ്റ് 23 പാരീഷുകൾ “പ്രസിഡന്റ് കൌൺസിൽ, കൌൺസിൽ-മാനേജർ, പാരീഷ് കമ്മീഷൻ, ഏകീകൃത പാരിഷ്/സിറ്റി എന്നിങ്ങനെ വിവിധതരം സർക്കാർ ഭരണസംവിധാനങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലാണ്.


</doc>
<doc id="362262" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362262" title="ചെചെൻസ്‌">
ചെചെൻസ്‌

ഈസ്‌റ്റേൺ യൂറോപ്പിലെ നോർത്ത് കോക്കസസ് മേഖലയിലെ നാഖ് ജനതയിലെ ഒരു വംശീയ ജനവിഭാഗമാണ് ചെചെൻസ്‌ - Chechens (/ˈtʃɛtʃən/, Chechen: Нохчий Noxçiy; Old Chechen: Нахчой Naxçoy)


</doc>
<doc id="362282" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362282" title="അലങ്കാര മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ">
അലങ്കാര മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് അലങ്കാര മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ അഥവാ Laced moray. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

ആരൽ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ. മലയാളത്തിൽ ഈ വിഭാഗത്തിലെ എല്ലാ മത്സ്യങ്ങളേയും പൊതുവെ മലിഞ്ഞീൽ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത് .


കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="362289" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362289" title="മെസ്സർഷ്മിറ്റ് ബി.എഫ്. 109">
മെസ്സർഷ്മിറ്റ് ബി.എഫ്. 109

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ, നാസി ജർമ്മനി പ്രധാനമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ഒരു പോർവിമാനമായിരുന്നു മെസ്സർഷ്മിറ്റ് ബി.എഫ്. 109. മെസ്സർഷ്മിറ്റ് എ.ജി. എന്ന കമ്പനിയിന് വേണ്ടി ജോലി ചെയ്ത വില്ലി മെസ്സർഷ്മിറ്റും റോബർട്ട് ലസ്സരും ആയിരുന്നു 1930-കളിൽ ഈ വിമാനത്തിൻ്റെ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്. സ്പാനിഷ് ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിലായിരുന്നു ആദ്യമായി ബി.എഫ്. 109 ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. ആ കാലഘട്ടത്തിൽ ഏറ്റവും പുരോഗമിച്ച വിമാനങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഈ വിമാനം. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ, ജർമ്മനി കൂടാതെ മറ്റ് പല രാജ്യങ്ങളും ബി.എഫ് 109 ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു, യുദ്ധത്തിൻ്റെ ശേഷവും പല രാജ്യങ്ങൾ ബി.എഫ്. 109 ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="362641" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362641" title="വില്ലാമെറ്റ് താഴ്വര">
വില്ലാമെറ്റ് താഴ്വര

വില്ലാമേറ്റ് താഴ്വര () ഐക്യനാടുകളിലെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പസഫിക് മേഖലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഏകദേശം 150 മൈൽ (240 കിലോമീറ്റർ) നീളമുള്ള ഒരു താഴ്വരയാണ്. താഴ്വരയുടെ പൂർണ്ണമായ നീളത്തിനു സമാന്തരമായി വില്ലാമെറ്റ് നദിയും മൂന്നു വശങ്ങൾ പർവ്വതനിരകളാൽ വലയം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കിഴക്ക് കാസ്കേഡ് പർവ്വതനിരകളും പടിഞ്ഞാറ് ഒറിഗോൺ കോസ്റ്റ് പർവ്വതനിരകളും തെക്കുവശം കലാപൂയ മലനിരകളുമാണുള്ളത്. ഈ പ്രദേശം ഒറിഗോണിൻറെ സാംസ്കാരിക രാഷ്ട്രീയ ഹൃദയഭൂമിയും കൂടിയാകുന്നു. ഒറിഗോൺ സംസ്ഥാനത്തെ 70 ശതമാനം ജനങ്ങളും ഈ പ്രദേശത്തു വസിക്കുന്നു. ഏറ്റവും വലിയ പട്ടണമായ പോർട്ട്‍ലാൻറ്, സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനമായ സേലം എന്നിവ വില്ലാമെറ്റ് താഴ്വരയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. താഴ്വരയിലെ അസംഖ്യം ജലമാർഗ്ഗങ്ങൾ പ്രധാനമായി വില്ലാമെറ്റ് നദി ഒരിഗോണിൺ സംസ്ഥാനത്തിൻറെ സാമ്പത്തികവ്യവസ്ഥയെ സാരമായി സ്വാധീനിക്കുന്നു. നദികളും മറ്റു ജലമാർഗ്ഗങ്ങളും ഒഴുക്കിക്കൊണ്ടുവരുന്ന എക്കൽ മണ്ണ് പരന്നു വിസ്തൃതമായിക്കിടക്കുന്ന സമതലപ്രദേശത്ത് നിക്ഷേപിക്കപ്പെട്ട് ഈ പ്രദേശത്തെ മുഴുവൻ ഫലഭൂയിഷ്ടമാക്കുന്നു. താഴ്‍വര മുഖ്യമായും കാർഷിക മേഖലയാണ്. 1820 കാലഘട്ടത്തിൽ ഫലഭൂയിഷ്ടമായ പ്രദേശം കുടിയേറ്റക്കാരുടെ തള്ളിക്കയറ്റമുണ്ടായി. ഈ താഴ്‍വര ഇന്ന് “ഒറിഗോൺ വൈൻ കണ്ട്രി” എന്ന അപരനാമത്തിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇവിടെ 19,000 ഏക്കർ (7,700 ha) മുന്തിരിത്തോട്ടങ്ങളും 500+ വീഞ്ഞുനിർമ്മാണശാലകളുമുള്ളതായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

ഹിമയുഗത്തിൽ മൊണ്ടാനയിലെ മിസൌള തടാകത്തിൽ നിന്നുണ്ടായ ഏതാനും വൻ വെള്ളപ്പൊക്കങ്ങളാണ് വില്ലാമെറ്റ് താഴ്വരയുടെ ഫലഭൂയിഷ്ടിക്ക് മുഖ്യകാരണം. ഇക്കാലത്ത് കിഴക്കൻ വാഷിങ്ടൺ പ്രദേശത്തെ മേൽമണ്ണ് കൊളമ്പിയ നദിയിലൂടെ മലയിടുക്കുകൾ വഴി ഈ പ്രദേശത്തേയ്ക്ക് ഒഴുകി. പ്രളയജലം വൃക്ഷത്തടികളും മഞ്ഞുകട്ടകളും മറ്റും ചേർന്ന് തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ വാഷിങ്ടണിനു സമീപം തടസപ്പെട്ട് വില്ലാമെറ്റ് താഴ്വരഉടനീളം സമുദ്ര നിരപ്പിനെക്കാൾ 300 മുതൽ 400 അടി വരെ ഉയരത്തിൽ (91 മുതൽ 122 മീറ്റർ വരെ) പ്രളയജലത്താൽ മൂടപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അവസാന ഹിമയുഗത്തിൽ ഈവിധം വില്ലാമെറ്റ് താഴ്വര പലതവണ പ്രളയജലത്താൽ മൂടപ്പെട്ടുവെന്നു ചില ഭൌമശാസ്ത്രജ്ഞന്മാർ സമർത്ഥിക്കുന്നു. 2010 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 20 അടി (6.1 മീറ്റർ) ഉയരത്തിലുള്ള പോർട്ട്ലാൻറിൽ ഇത്രയും വ്യാപ്തിയിൽ പ്രളയജലം നിറഞ്ഞാൽ വെസ്റ്റ് ഹിൽസ്, ടബോർ പർവ്വതം,  റോക്കി ബട്ട്, കെല്ലി ബട്ട്, സ്കോട്ട് പർവ്വതം എന്നിവയുടെ മുകൾഭാഗം മാത്രമേ കാണുവാൻ സാധിക്കുകയുള്ളുവത്രേ. താഴ്വരയിലെ മറ്റു പട്ടണങ്ങളുടെ ഔന്നത്യം ഇപ്രകാരമാണ്. ന്യൂബർഗ്ഗ് 175 അടി (53 മീറ്റർ), ഒറിഗോൺ പട്ടണം -138 അടി (42 മീറ്റർ), മൿമിൻവില്ലെ -157 അടി (48 മീറ്റർ), സേലം -154 അടി (47 മീറ്റർ), കോർവാല്ലിസ് -235 അടി (72 മീറ്റർ), യൂജിൻ - 430 അടി (130 മീറ്റർ) എന്നിങ്ങനെയാണ്. പ്രളയഫലമയി രൂപപ്പട്ട തടാകം ക്രമേണ വെള്ളം വാർന്നു പോവകയും അടുക്കായി രൂപപ്പെട്ട എക്കൽ മണ്ണ് താഴ്വരയിൽ കടൽനിരപ്പിന് ഏകദേശം  180 മുതൽ 200 വരെ (55 മുതൽ 61 മീറ്റർ വരെ) ഉയരത്തിൽ ബാക്കിയാവുകയും ചെയ്തു. ഇത് ടൌളാറ്റിൻ, യാംഹിൽ, വില്ലാമെറ്റ് താഴ്‍വരകളിലുടനീളം വ്യാപനം ചെയ്തിരുന്നു.     


</doc>
<doc id="362646" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362646" title="വില്ലാമെറ്റ് നദി">
വില്ലാമെറ്റ് നദി

വില്ലാമെറ്റ് നദി (( ) കൊളമ്പിയ നദിയുടെ ഒരു പ്രധാന പോഷകനദിയാണ്. ഇത് കൊളമ്പിയ നദിയ്ക്ക് 12 മുതൽ 15 വരെ ശതമാനം വരെ ജലപ്രവാഹത്തെ പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു. വില്ലാമെറ്റ് നദിയുടെ പ്രധാന ശാഖയ്ക്ക് 187 മൈൽ (310 കിലോമീറ്റർ) നീളമാണുള്ളത്. ഇത് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഒറിഗോണിലൂടെ പൂർണ്ണമായി ഒഴുകുന്നു. ഒറിഗോൺ കോസ്റ്റ് റേഞ്ചിനും കാസ്കേഡ് റെഞ്ചിനും മദ്ധ്യത്തിലൂടെ വടക്കോട്ടൊഴുകന്ന വില്ലാമെറ്റ് നദിയും പോഷകനദികളും ഒത്തുചേർന്ന് വില്ലാമെറ്റ് താഴ്വര സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഈ താഴ്വരയിൽ ഒറിഗോൺ സംസ്ഥാനത്തെ മൂന്നിൽ രണ്ടു ജനങ്ങളും അധിവസിക്കുന്നു. സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനമായ സേലം, വലിയ പട്ടണമായ പോർട്ടലാൻറ് എന്നിവ വില്ലാമെറ്റ് നദി കൊളമ്പിയ നദിയിലേയ്ക്കു പതിക്കുന്ന അഴിമുഖപ്രദേശത്തിനു ചുറ്റുമായാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.  


</doc>
<doc id="362648" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362648" title="ലാ സല്ലാ പാരിഷ്, ലൂയിസിയാന">
ലാ സല്ലാ പാരിഷ്, ലൂയിസിയാന

  

ലാ സല്ലാ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച് : "Paroisse de La Salle") ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ 14,890 ആണ്. ജെന പട്ടണത്തിലാണ് പാരിഷ് സീറ്റ്.1910 ൽ കറ്റഹൂള പാരിഷിൻറെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗം വേർതിരിച്ചാണ് ഈ പാരിഷ് രൂപീകരിച്ചത്.  

ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പാരിഷിൻറെ ആകെ 662 സ്ക്വയർ മൈലാണ് (1,710 km), ഇതിൽ 625 സ്ക്വയർ മൈൽ (1,620 km)  കരപ്രദേശവും ബാക്കി 38 സ്ക്വയർ മൈൽ പ്രദേശം (98 km) (5.7%) ജലം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്. 

·         യു.എസ് ഹൈവേ 84. 

·         യു.എസ്. ഹൈവേ 165

·         ലൂയിസിയാന ഹൈവേ 8 

·         ലൂയിസിയാന ഹൈവേ 28 

·        കാൾഡ്‍വെൽ പാരിഷ് (വടക്ക്)

·        കറ്റഹൂള പാരിഷ് (കിഴക്ക്)

·        അവോയെല്ലെസ് പാരിഷ് (തെക്ക്)

·        റാപ്പിഡെസ് പാരിഷ് (തെക്കുപടിഞ്ഞാറ്)

·        ഗ്രാൻറ് പാരിഷ് (പടിഞ്ഞാറ്)

·        വിൻ പാരിഷ് (വടക്കുപടിഞ്ഞാറ്)


2000 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ആകെയുള്ള ജനങ്ങളുടെ എണ്ണം 14,282 ആണ്. 5,291 ഗൃഹസമുഛയങ്ങളിലായി 3,798 കുടുംബങ്ങൾ ഈ പാരിഷിൽ വസിക്കുന്നു. പാരിഷിലെ ജനസാന്ദ്രത ഓരോ സ്ക്വയർ മൈലിനും (9/km²) 23 പേർ വീതമാണ്. ഈ പാരിഷിലെ വർഗ്ഗം തിരിച്ചുള്ള കണക്കുകളെടുത്താൽ 86.13 ശതമാനം വെള്ളക്കാരും 12.20 ശതമാനം പേർ കറുത്ത വർഗ്ഗക്കാരോ ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ടവരും 0.18 ശതമാനം ഏഷ്യക്കാരും 0.01 ശതമാനം ആളുകൾ പസഫിക് ദ്വീപസമൂഹവാസികളും 0.20 ശതമാനം പേർ മറ്റു വർഗ്ഗക്കാരും 0.64 ശതമാനം രണ്ടോ അതിലധികമോ വർഗ്ഗത്തിലുള്ളവരും 0.82 ശതമാനം ഹിസ്പാനിക് അല്ലെങ്കിൽ ലാറ്റിൻ വർഗ്ഗത്തിലുള്ളവരുമാണ്.

5,291 ഗൃഹസമുഛയങ്ങളിൽ വസിക്കുന്നവരിൽ 33.60 ശതമാനം 18 വയസിൽ താഴെയുള്ള കുട്ടികൾ കുടുംബത്തോടൊപ്പെ താമസിക്കുന്നു. 59.00 ശതമാനം പേർ വിവാഹിതരായ ദമ്പതികളും 9.80 ശതമാനം സ്ത്രീജനങ്ങൾ ഭർത്താവ് ഒപ്പമില്ലാതെ താമസിക്കുന്നവരും 28.20 ശതമാനം കുടുംബത്തോടൊപ്പമല്ലാതെ താമസിക്കുന്നവരുമാണ്.  

</doc>
<doc id="362651" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362651" title="ജെന, ലൂയിസിയാന">
ജെന, ലൂയിസിയാന

ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തെ ലാ സെല്ലാ പാരിഷിലുള്ള വലിയ പട്ടണവും ലാ സെല്ലയുടെ പാരിഷ് സീറ്റുമാണ് ജെന (Jena ).  2010ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 3,398 ആണ്. 


</doc>
<doc id="362659" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362659" title="മൈക്ക് പെൻസ്">
മൈക്ക് പെൻസ്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ നാൽപ്പത്തി എട്ടാമത്തെയും നിലവിലെയും വൈസ് പ്രസിഡന്റാണ് മൈക്ക് പെൻസ് - Mike Pence എന്ന Michael Richard "Mike" Pence (born June 7, 1959)
2017 ജനുവരി 20നാണ് മൈക്ക് പെൻസ് ചുമതല ഏറ്റെടുത്തത്.


</doc>
<doc id="362662" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362662" title="അക്കാഡിയ പാരിഷ്">
അക്കാഡിയ പാരിഷ്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പാരിഷാണ് അക്കാഡിയ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച് : "Paroisse de l'Acadie"). 2010ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ 61,773 ആണ്.  അക്കാഡിയ പാരിഷിൻറെ പാരിഷ് സീറ്റ് ക്രൗളിയിലാണ്.  ഈ പാരിഷ് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത് 1886ൽ സെൻറ് ലാണ്ട്രി പാരിഷിൻറെ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നാണ്. പാരിഷ് സീറ്റ് തീരുമാനിക്കുന്നതിനായി നടന്ന തെരഞ്ഞടുപ്പിൽ റെയ്നെ, പ്രയറി ഹെയ്സ് എന്നീ പട്ടണങ്ങളെ പിന്തള്ളി ക്രൗളി പട്ടണം വിജയിച്ചു. അക്കാഡിയ പാരിഷ് LA മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിലുള്ള ലഫായെറ്റ് പട്ടണത്തിൻറെ ഭാഗമാണ്.  



</doc>
<doc id="362666" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362666" title="മെസ്ക്വാക്കി">
മെസ്ക്വാക്കി

“മെസ്ക്വാക്കി” തദ്ദേശീയ അമേരിക്കൻ-ഇന്ത്യാക്കാരുടെ ഒരു വർഗ്ഗമാണ്. ഇവർ “ഫോക്സ് ട്രൈബ്” എന്നും അറിയപ്പടുന്നു. ഇവർ സൌക്ക് ജനങ്ങളുമായി ഭാഷാപരമായി അടുത്തു ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന വർഗ്ഗമാണ്. മെസ്ക്വാക്കി ഭാഷയിൽ ഈ ജനവിഭാഗം സ്വയം വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്  “"Meshkwahkihaki” എന്നാണ്. ഇതിനർത്ഥം" "ദ റെഡ്-എർത്ത്സ്” എന്നാണ്. ചരിത്രപരമായി അവരുടെ പിതൃഭൂമി മഹാതടാക മേഖലയായിരുന്നു. ഈ വർഗ്ഗക്കാർ ഇന്നത്തെ ഒൻറാറിയോ, കാനഡ മേഖലകളിലുള്ള സെൻറ് ലോറനസ് നദീതടത്തിൽ എത്തിച്ചേരുകയും ഫ്രഞ്ച് കുടിയേറ്റക്കാരുടെ സമ്മർദ്ദഫലമായി അവിടെ നിന്ന് മഹാതടാകങ്ങളുടെ തെക്കു ദിക്കിൽ കുടിയേറുകയും ചെയ്തു. ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും യൂറോപ്യൻ അമേരിക്കക്കാർ സംയോജിപ്പിച്ച് മിഷിഗൺ, വിസ്കോസിൻ, ഇല്ലിനോയിസ്, അയവ എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളായിത്തീർന്നു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഫ്രഞ്ചുകാരും അവരുടെ സഖ്യകക്ഷികളായിരുന്ന മറ്റ് അമേരിക്കന് ഇന്ത്യൻ വംശജരുമായുള്ള യുദ്ധങ്ങളിൽ മെസ്ക്വാക്കികൾക്ക് വൻ നാശനഷ്ടങ്ങൾ സംഭവിച്ചു. ഇതിൽ 1730 ലെ യുദ്ധത്തിൽ മെസ്ക്വാക്കികളുടെ എണ്ണം ക്രമാതീതമായി കുറഞ്ഞു. പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ യൂറോ അമേരിക്കൻ കോളനിവത്കരണവും കുടിയേറ്റങ്ങളും ഐക്യനാടുകളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ തുടർന്നു. അവർ മെസ്ക്വാക്ക്-ഫോക്സ് വർഗ്ഗത്തെ തെക്കുനിന്നും പടിഞ്ഞാറുനിന്നും അമേരിക്കയുടെ മദ്ധ്യപടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്തെ പുൽമേടുകളിലേയ്ക്ക് ആട്ടിപ്പായിച്ചു. 1851 ൽ അയവ സംസ്ഥാന അസംബ്ലി അസാധാരണമായ ഒരു നിയമം പാസാക്കിയിരുന്നു. ഈ നിയമമനുസരിച്ച്  ഫോക്സ് വർഗ്ഗക്കാർക്ക് സംസ്ഥാനത്തു തങ്ങുവാനും ഭൂമി വാങ്ങുവാനുമുള്ള അനുമതി നല്കപ്പെട്ടു. സാക്-ഫോക്സ് വർഗ്ഗത്തിലുള്ള മറ്റുള്ളവർ ഇന്നത്തെ കൻസാസ്, ഒക്ലാഹോമ, നെബ്രാസ്ക എന്നിവ നില്ക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങളിലെ ഇന്ത്യൻ റിസർവ്വേഷനുകളിലേയ്ക്ക് നീക്കം ചെയ്യ്പ്പെടുകയും ചെയ്തു.  ഇരുപത്തിയൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഫെഡറൽ അംഗീകാരം സിദ്ധിച്ച 3 “സാക്-ഫോക്സ്” റിസർവ്വേഷനുകൾ നിലവിലുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="362677" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362677" title="ജലാലുദ്ദീൻ ഫിറൂസ് ഖിൽജി">
ജലാലുദ്ദീൻ ഫിറൂസ് ഖിൽജി

ദില്ലി സുൽത്താനേറ്റ് ഭരിച്ച ആദ്യത്തെ ഖിൽജി വംശ ഭരണാധികാരിയായിരുന്നു ജലാലുദ്ദീൻ ഫിറൂസ് ഖിൽജി. ഇദ്ദേഹമാണ് ഖിൽജി വംശ സ്ഥാപകൻ. 1290 ജൂൺ13 നു സ്ഥാനമേറ്റ ജലാലുദ്ദീൻ 1296 ജൂലൈ 19 വരെ അധികാരത്തിൽ തുടർന്നു. ജലാലുദ്ദീൻ ഡൽഹി നഗരത്തിൽ നിന്ന് ഏതാനും മൈൽ അകലെയുള്ള കിലുഘാരിയാണ് തന്റെ തലസ്ഥാനമാക്കിയത്. തുർക് വംശജരായ ജലാലുദ്ദീന്റെ പൂർവ്വികർ അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ ഹെൽമന്ദ്,ലാഖ്മൻ നദിയുടെ ഇരുതടങ്ങളിലുമായി വ്യാപരിച്ചിരുന്നു.

മാമ്ലുക്ക് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പ്രതാപകാലത്ത് മൊയ്സുദ്ദീൻ സുൽത്താന്റെ കീഴിൽ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു ജലാലുദ്ദീൻ. സുൽത്താന്റെ രോഗാവസ്ഥയിൽ പുത്രനായ ഷംസുദ്ദീൻ കയുമാർ അധികാരത്തിലേയ്ക്ക് ഉയർത്തപ്പെട്ടു. ജലാലുദ്ദീന്റെ നിതാന്തവൈരികളായിരുന്ന ഒരു കൂട്ടം ഉദ്യോഗസ്ഥപ്രമാണിമാരായിരുന്നു ഇതിനുപിന്നിൽ. ജലാലുദ്ദീനെ വധിക്കാൻ ഷംസുദ്ദീനെ ഇവർ പ്രേരിപ്പിച്ചു. എന്നാൽ ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ബാലനായ രാജകുമാരനെ സ്ഥാനഭ്രഷ്ടനാക്കി ജലാലുദ്ദീൻ അധികാരം പിടിച്ചെടുത്തു.

മംഗോളിയൻ ആക്രമണത്തെ തടഞ്ഞത് ജലാലുദ്ദീൻ ആയിരുന്നു. ഇസ്ലാം മതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്ത മംഗോളിയരെ ഇന്ത്യയിൽ തന്നെ തുടരാനും അദ്ദേഹം സമ്മതിച്ചു. ജലാലുദ്ദീൻ ഖിൽജി ശാന്തനും ദയാലുവുമായിരുന്നെന്ന് ചരിത്രകാരന്മാർ സൂചിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. വിമതർക്ക് കടുത്ത ശിക്ഷയൊന്നും വിധിച്ചിരുന്നില്ല. എന്നാൽ ജലാലുദ്ദീനെ സ്ഥാനഭ്രഷ്ടനാക്കാൻ ഒത്താശ ചെയ്തെന്ന കുറ്റത്തിനു ദർവീഷ് വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്ന സിദി മൗലയ്ക്ക് വധശിക്ഷ നൽകുകയും ചെയ്തു. അനന്തരവനായിരുന്ന അലി ഗുർഷാസ്പിനാൽ ജലാലുദ്ദീൻ വധിക്കപ്പെട്ടു.

പഴയ തുർക്കിസ്ഥാനിൽ നിന്നും കുടിയേറിയവരായിരുന്നു ജലാലുദ്ദന്റെ മുൻതലമുറക്കാർ. അഫ്ഗാൻ ആചാരങ്ങൾ പിന്തുടർന്ന ഇവരെ ദില്ലിയിലുള്ളവർ അഫ്ഗാനികൾ എന്നാണു കണക്കാക്കിയിരുന്നത്. മാലിക് ഫിറോസ് എന്നായിരുന്നു ജലാലുദ്ദീന്റെ യഥാർത്ഥ പേര്. ജലാലുദ്ദീനും, സഹോദരനായിരുന്ന ഷിഹാബുദ്ദീനും ഡൽഹി സുൽത്താനായിരുന്ന ബൽബാന്റെ രാജസദസ്സിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥരായിരുന്നു. കൊട്ടാര സുരക്ഷാ ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ തലവൻ എന്ന ഉയർന്ന സ്ഥാനത്ത് ജലാലുദ്ദീൻ നിയമിതനായി. അധികം വൈകാതെ സമാന പ്രവിശ്യയുടെ ഗവർണറായി തീർന്നു. മംഗോളിയൻ ആക്രമണത്തിനെതിരേ മുന്നിൽ നിന്നു പട നയിച്ചു.

1287 ൽ ബൽബാൻ അന്തരിച്ചതോടുകൂടി അദ്ദേഹത്തിന്റ കൗമാരക്കാരനായ പൗത്രൻ മൊയിസുദ്ദീൻ ഖൊയ്ക്കാബാദ് സുൽത്താനായി മാറി. തീരെ ദുർബ്ബലനായിരുന്ന ഒരു ഭരണാധികാരിയായിരുന്നു മൊയിസുദ്ദീൻ, ഭരണകാര്യങ്ങൾ നടത്തിയിരുന്നത് ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്ന മാലിക് നിസാമുദ്ദീൻ ആയിരുന്നു. കൊട്ടാരത്തിലെ തന്നെ ശത്രുക്കളാൽ നിസാമുദ്ദീൻ കൊല്ലപ്പെട്ടതോടുകൂടി, മൊയിസുദ്ദീൻ ജലാലുദ്ദിനോട് സമാനയിൽ നിന്നും ദില്ലിയിലേക്കു വരുവാൻ കൽപിച്ചു. രാജ്യത്തെ ഉന്നതപദവിയായ ഷെയ്സ്താ ഖാൻ എന്ന പദവികൊടുക്കുകയും ബരാൻ പ്രവിശ്യയുടെ ഗവർണറാക്കുകയും ചെയ്തു.

മൊയിസുദ്ദീന്റെ ആരോഗ്യസ്ഥിതി വഷളായതോടെ, രാജ്യത്തിന്റെ അധികാരം കയ്യടക്കാൻ ജലാലുദ്ദീനും, മാലിക് ഐതമൂറുമായി മത്സരമായി.
ഭരണകാര്യങ്ങൾ നോക്കാൻ പറ്റാത്ത രീതിയിൽ മൊയ്സുദ്ദീൻ കിടപ്പിലായതോടെ, മാലിക് ഐതമൂറും, സുഹൃത്തായ മാലിക് കച്ഛനും കൂടെ, മൊയ്സുദ്ദീന്റെ പ്രായപൂർത്തിയാകാത്ത മകനായ കായുമാറിനെ സുൽത്താനായി വാഴിച്ചു. ഇതോടെ, തങ്ങളുടെ ശത്രുക്കളെ വകവരുത്താൻ ഐതമൂറും, കച്ഛനും തീരുമാനിച്ചു. ഈ ഗൂഢാലോചനയെക്കുറിച്ചറിഞ്ഞ ജലാലുദ്ദീൻ ഇതിനെതിരേ തന്ത്രങ്ങൾ തയ്യാറാക്കി. ഐതമൂറിന്റെ ശത്രുക്കളിൽപ്പെട്ടവർ ജലാലുദ്ദീന്റെ കൂടേ ചേർന്നു. ഏറെ വൈകാതെ, ജലാലുദ്ദീനോട് ദില്ലിയിൽ കൊട്ടാരത്തിൽ ഹാജരാകുവാൻ കല്പന വന്നു. തന്നെ വകവരുത്താനുള്ള മാർഗ്ഗമാണിതെന്നു മനസ്സിലായ ജലാലുദ്ദീൻ, മംഗോളിയൻ ആക്രമണത്തെ നേരിടാനുണ്ടെന്നു പറഞ്ഞ് കല്പനയെ നിരാകരിച്ചു. കച്ഛൻ നേരിട്ടു വന്ന് ജലാലുദ്ദീനോട് ദില്ലിയിൽ ഹാജരാകുവാനുള്ള നിർദ്ദേശം നൽകി. ഗൂഢാലോചനയെക്കുറിച്ച് ഒന്നും അറിയാത്ത പോലെ പെരുമാറിയിരുന്ന ജലാലുദ്ദീൻ കച്ഛനോട് കൂടാരത്തിൽ വിശ്രമിക്കാനാവശ്യപ്പെട്ടു. കൂടാരത്തിൽ വിശ്രമിക്കുകയായിരുന്ന കച്ഛനെ ജലാലുദ്ദീൻ കൊലപ്പെടുത്തുകയും, മൃതശരീരം യമുനയിൽ ഒഴുക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതോടെ, ഐതമൂറിനോട് തുറന്ന യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിച്ചു.

പ്രധാന പദവികളിലെല്ലാം തന്നെ തന്റെ അടുത്ത ബന്ധുക്കളെയാണ് ജലാലുദ്ദീൻ നിയമിച്ചത്



</doc>
<doc id="362679" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362679" title="സാൻഗോ ഭാഷ">
സാൻഗോ ഭാഷ

സാൻഗോ (സാൻഘോ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.) മദ്ധ്യ ആഫ്രിക്കൻ റിപ്പബ്ലിക്കിലെ ഔദ്യോഗികഭാഷയാണ്.
ചില ഭാഷാശാസ്ത്രജ്ഞർ വില്ല്യം ജെ. സമാറിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഒരു ക്രിയോൾ ഭാഷയായി ആണു കരുതിവരുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും, (മാർസെൽ ഡിക്കി കിദിരി, ചാൾസ് എച്ച് മോറിൽ പോലുള്ളവർ)ക്രിയോൾ സിദ്ധാന്തത്തെ അനുകൂലിക്കുന്നില്ല. 

ക്രിയോൾ ഭാഷയാണിതെന്നു പറയുന്നവർ ഇത് ആഫ്രിക്കൻ ഭാഷയെന്നതിനേക്കാൾ യൂറോപ്പ്യൻ ഭാഷയായാണ് കരുതുന്നത്. ഫ്രഞ്ച് ഫാഷ അനേകം പരകീയ വാക്കുകൾ ഈ ഭാഷയ്ക്കു നൽകിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, സാൻഗോ ഭാഷയുടെ ഘടന മുഴുവനായും ആഫ്രിക്കനാണെന്നു കാണാം.

1800കളിലെ ഫ്രഞ്ച് കോളനിവത്കരണത്തിനുമുമ്പ്, ഉബങി നദിയുടെ കരകളിലുള്ള ആളുകൾ ഒരുതരം സാൻഗോ ഭാഷയെ ബന്ധിതഭാഷയായി ഉപയോഗിച്ചുവന്നു. ഫ്രഞ്ച് ആർമി മദ്ധ്യ ആഫ്രിക്കൻ ദേശക്കാരെ തങ്ങളുടെ പട്ടാളത്തിൽച്ചേർത്തപ്പോൾ ആഫ്രിക്കൻ വംശജർക്ക് പരസ്പരവിനിമയത്തിനു പൊതുഭാഷ ആവശ്യമായിവന്നു. അങ്ങനെ സാൻഗോ ഭാഷക്കു കൂടുതൽ പ്രചാരം ലഭ്യമായി. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ അവിടെയെത്തിയ യൂറോപ്യൻ മിഷനറിമാർ, സാൻഗോ ഭാഷയ്ക്ക് വലിയ പ്രചാരം നൽകി.

സാൻഗോ ഭാഷയ്ക്ക് മദ്ധ്യ ആഫ്രിക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ വലിയ പ്രചാരമുണ്ട്. 1970ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 350,000 അളുകൾ ഈ ഭാഷയുപയോഗിച്ചുവരുന്നതായി കണക്കുകൂട്ടിയിട്ടുണ്ട്. തെക്കൻ ചാഡിൽ ഈ ഭാഷയെ ബന്ധിതഭാഷയായി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. എന്നാൽ ഇവിടെ പ്രാദേശികമായി ഇതിന്റെ ഉപയോഗം കുറവായതിനാൽ പ്രചാരം കുറഞ്ഞുവരുന്നതായാണ് കാണുന്നത്. എന്നാൽ, കോംഗോ ജനകീയ റിപ്പബ്ലിക്കിൽ സാൻഗോ ഭാഷയുടെ ഉപയോഗം കൂടിവരുന്നതായാണ് കണക്കാക്കുന്നത്. 

ഇന്ന്, സാൻഗോഭാഷ മദ്ധ്യ ആഫ്രിക്കൻ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ ഔദ്യോഗികഭാഷയായും ദേശീയഭാഷയായും മാറിക്കഴിഞ്ഞു. ഇതുമൂലം, മദ്ധ്യ ആഫ്രിക്കൻ റിപ്പബ്ലിക്ക് മറ്റു ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളെപ്പോലെ ഇംഗ്ലിഷ്, പോർട്ടുഗീസ്, ഫ്രഞ്ച് പോലെയുള്ള കൊളോണിയൽ ഭാഷ ഉപയോഗിക്കുന്ന രാജ്യമല്ലാതായിത്തീർന്നു.

സാൻഗോ ഭാഷയ്ക്ക് ഫ്രഞ്ച് മിഷണറിമാർ ആണ് എഴുത്തുരീതി കൊണ്ടുവന്നത്.കാത്തൊലിക്ക് പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് വ്യത്യാസം ഇതിനുണ്ടായി. 1966ലെ ഈ ഭാഷയിലെ ബൈബിൾ ഈ ഭാഷയുടെ എഴുത്തുരീതിയ്ക്കു വലിയ സംഭാവനകൾ നൽകി. 

1984ൽ അന്നത്തെ പ്രസിഡന്റ് ആയിരുന്ന André Kolingba 'Décret No 84.025' ഒപ്പുവയ്ക്കുകയും സാൻഗോ ഭാഷയ്ക്ക് ഒരു ഔദ്യോഗികഎഴുത്തുരീതി കൊണ്ടുവരികയുംചെയ്തു. ഔദ്യോഗിക സാൻഗോ ഭാഷയ്ക്ക് 22 അക്ഷരങ്ങൾ ഉണ്ട്. 
Letters are pronounced as their IPA equivalent except for , pronounced as [j]. Also, the digraphs are pronounced [], [], [], [], [], [], [] and [], respectively.

, , and may be used in loan words not fully integrated into Sango's phonological system.
സാൻഗോ ഭാഷയിൽ സാഹിത്യരചന മതസാഹിത്യത്തേക്കാൾ വളരെക്കുറച്ചേയുള്ളു. 

സാൻഗോ ഭാഷയ്ക്ക്, 7 വാചികമായതും 5 നാസികമായതുമായ സ്വരങ്ങളുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="362685" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362685" title="ചെവ്വ ഭാഷ">
ചെവ്വ ഭാഷ

ന്യാഞ്ജ എന്നറിയപ്പെടുന്നചെവ്വ ഭാഷ ബാണ്ടു ഭാഷാകുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ആഫ്രിക്കൻ ഭാഷയാണ്. ചി എന്നത് ഭാഷകൾക്ക് ആ ഭാഷകളിൽ ഉപയൊഗിക്കുന്ന നാമങ്ങളുടെ പ്രെഫിക്സ് ആകുന്നു. അതിനാൽ ഈ ഭാഷ ചിചെവ്വ എന്നും ചിന്യാഞ്ച എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. (സാംബിയയിൽ കിന്യാഞ്ച എന്നും മൊസാംബിക്കിൽ ഇതിനെ കിനിയാഞ്ച എന്നും വിളിച്ചുവരുന്നു) മലാവിയിൽ ഔദ്യോഗികമായി ഈ ഭാഷയുടെ പേര് 1968ൽ ചിച്ചെവ്വ എന്നു മാറ്റിയിട്ടുണ്ട്. ചെവ്വ ഗോത്രത്തിൽപ്പെട്ട പ്രസിഡന്റ് ആയിരുന്ന ഹേസ്റ്റിങ്സ് കാമുസു ബണ്ട ആണിത് മാറ്റിയത്. മലാവിയിൽ ഇന്നും ഈ പേരിൽ ആണീ ഭാഷ അറിയപ്പെടുന്നത്. സാംബിയയിൽ ചിച്ചെവ്വയ്ക്കു പകരം ചിന്യാഞ്ച എന്ന് ഈ ഭാഷ അറിയപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="362687" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362687" title="തുമ്പുക ഭാഷ">
തുമ്പുക ഭാഷ

തുമ്പുക ഭാഷ ഒരു ബാണ്ടു ഭാഷയാണ്. ഈ ഭാഷ ആഫ്രിക്കയിലെ മലാവിയുടെ ഉത്തരപ്രദേശത്ത് സംസാരിക്കുന്ന ഭാഷയാണ്. അതുപോലെ സാംബിയയുടെ ലുന്ദാസി ജില്ലയിലും ഇതു സംസാരിച്ചുവരുന്നു. ഇത് ചിതുംബുക അല്ലെങ്കിൽ സിതുംബുക എന്നും അറിയപ്പെട്ടുവരുന്നു. ഇതിലെ ചി എന്ന തുടക്കം "എന്നതിലെ ഭാഷ" എന്ന അർഥം വഹിക്കുന്നു. ചി-തംബുക എന്നതിനർഥം തംബുക ജനതയുടെ ഭാഷ എന്നാണ്. 
1998ലെ വോൾഡ് അൽമനാക്ക് പ്രകാരം 2,000,000 പേർ "തുമ്പുക ഭാഷ" സംസാരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="362690" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362690" title="ചെറോക്കീ ഭാഷ">
ചെറോക്കീ ഭാഷ

ചെറോക്കീ ഭാഷ ( "Tsalagi Gawonihisdi")അമേരിക്കയിലെ ഗോത്രജനതയായ ചെറോക്കീ ജനത സംസാരിക്കുന്ന ഭാഷയാണ്. ഇതൊരു ഇറോഘോയിയൻ ഭാഷയാണ്. ഇതാണ് ഒരേയൊരു തെക്കൻ ഇറോഘോയിയൻ ഭാഷ. മറ്റു ഇറോഘോയിയൻ ഭാഷകളേക്കാൾ ഇത് വളരെ വ്യത്യസ്തമാണ്. ചെറോക്കീ ഭാഷ ഒരു ബഹുഭാഷാസമ്മിശ്രഭാഷയാകുന്നു. ഇതിനു പ്രത്യേകം എഴുത്തുരീതിയുണ്ട്. ഇന്ന് തെക്കേ അമേരിക്കയിലെ ശക്തമായ ഗോത്രഭാഷകളിലൊന്നാകുന്നു. കാരണം ഈ ഭാഷ വിശദമായി രേഖപ്പെടുത്തിവച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ ഭാഷയിൽ അനേകം സാഹിത്യ കൃതികൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഇതിൽ ചെറോക്ക്ക്കീ നിഘണ്ടുവും വ്യാകരണപുസ്തകവും ചെറോക്കീ ഭാഷയിലെ 1850–1951ലെ ബൈബിളും പെടും. അമേരിക്കയിലെ ഗോത്രഭാഷകളിൽ ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട പ്രസിദ്ധീകരണമാണ് ചെറോക്കീ ഫോണിക്സ് എന്ന പത്രം. Cherokee is a polysynthetic language and uses a unique syllabary writing system.


</doc>
<doc id="362692" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362692" title="ഗൗരവ് ജി. മേനോൻ">
ഗൗരവ് ജി. മേനോൻ

ഒരു മലയാള ബാല ചലച്ചിത്ര താരമാണ് ഗൗരവ് ജി. മേനോൻ. മികച്ച ബാലനടനുള്ള കേരള സർക്കാർ ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരവും ദേശീയ ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരവും നേടിയിട്ടുണ്ട്. വിപിൻ ആറ്റ്‌ലീ സംവിധാനം ചെയ്ത ബെൻ എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിനാണ് പുരസ്കാരങ്ങൾ. 

സെന്റ്‌ അലോഷ്യസ് സ്കൂൾ, പള്ളുരുത്തി. 


</doc>
<doc id="362693" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362693" title="സുലു ഭാഷ">
സുലു ഭാഷ

സുലു ഭാഷഅല്ലെങ്കിൽ ഇസിസുലു സുലു ജനതയുടെ ഭാഷയാണ്. 1,00,00,000 ജനങ്ങൾ ഈ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നു. ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലാണ് 95% സുലു ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നവരും ജീവിക്കുന്നത്. സുലു ഭാഷ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ സംസാരിക്കുന്ന ഭാഷകളിൽ ഒന്നാണ്. അവിടത്തെ 24% പേർ ഈ ഭാഷയാണ് സംസാരിക്കുന്നത്. ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ ജനതയുടെ 50% പേർക്കും ഈ ഭാഷ ഗ്രഹിക്കാനാകും. 1994ൽ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയുടെ 11 ഔദ്യോഗിക ഭാഷകളിൽ ഒന്നായി സുലു ഭാഷ മാറി. 

ബാണ്ടു ഭാഷകളിൽ എറ്റവുംകൂടുതൽപേർ സംസാരിക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ ഭാഷയാണിത്. ഷോണ ഭാഷയാണ് എറ്റവും കൂടുതൽപേർ സംസാരിക്കുന്ന ബാണ്ടു ഭാഷ. ലത്തീൻ അക്ഷരമാലയാണ് ഈ ഭാഷയ്ക്കുപയോഗിക്കുന്നത്. 

ഇംഗ്ലിഷിലും ഈ ഭാഷയെ ഇസിസുലു എന്നു വിളിച്ചുവരുന്നു. 


</doc>
<doc id="362695" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362695" title="ടെൻസാസ് പാരിഷ്">
ടെൻസാസ് പാരിഷ്

ടെൻസാസ് പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച്: Paroisse des Tensas) ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തെ വടക്കുകിഴക്കന് ഖണ്‌ഡത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ 5,252 ആണ്. ലൂയിസിയാനയിലെ ജനസാന്ദ്രത ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ പാരിഷാണിത്. പാരിഷ് സീറ്റ് സെൻറ് ജോസഫ് പട്ടണത്തിലാണ്. ടെൻസാസ് എന്ന പേര് തദ്ദേശീയ ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗമായ ടയെൻസ ജനങ്ങളുടെ പേരിൽനിന്ന് ഉത്ഭവിച്ചതാണ്. 1843 ലാണ് ഈ പാരിഷ് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്. കൂടുതൽ പാരിഷുകളുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ ഈ പാരിഷിലാണ് കറുത്ത വർഗ്ഗക്കാർ കൂടുതലായുള്ളത്. ഏകദേശം 56 ശതമാനം കറുത്ത വർഗ്ഗക്കാർ ഈ പാരീഷിൽ അധിവസിക്കുന്നു.  ഏകദേശം 100 വർഷങ്ങൾക്കു മുമ്പു് (1910) നടന്ന സെൻസസിൽ ടെൻസാസ് പാരിഷിലെ ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കക്കാരുടെ സംഖ്യ 15,614 (92 ശതമാനം) ആയിരുന്നു. അക്കാലത്ത് വെള്ളക്കാരുടെ എണ്ണം 1,446 (8 ശതമാനം) മാത്രമായിരുന്നു. 1940 കളിൽ കറുത്ത വർഗ്ഗക്കാരുടെ എണ്ണം 11,194 (70 ശതമാനം), വെള്ളക്കാർ 4,746 (30 ശതമാനം) എന്നിങ്ങനെയായിരുന്നു.

ബോസിയർ പാരിഷ്, "ഷ്രെവ്പോർട്ട്-ബോസിയർ സിറ്റി മെട്രോപോളിറ്റൻ മേഖല"യുടെയും അതുപോലെ തന്നെ "ഷ്രെവ്പോർട്ട്-ബോസിയർ സിറ്റി-മിൻഡൻ കംബൈൻഡ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖല"യുടെയും ഭാഗമാണ്. ബിസ്റ്റിന്യൂ തടാകം, ബിസ്റ്റിന്യൂ തടാക ദേശീയോദ്യാനം എന്നിവ ബോസിയർ പാരിഷിൻറെയും സമീപ പാരിഷുകളായി വെബ്സ്റ്റർ, ബിയെൻവില്ലെ എന്നിവയുടെയും ഭാഗങ്ങളാണ്. 17.3-മൈൽ നീളമുള്ള ബോസിയർ ലോഗ്ഗി ബയോ എന്ന അരുവി, തെക്കൻ ബോസിയർ പാരിഷിലെ ബിസ്റ്റിന്യൂ തടാകത്തിൽനിന്ന് തെക്കോട്ടൊഴുകി പടിഞ്ഞാറൻ ബിയെൻവില്ലെ പാരിഷിനെയും റെഡ് റിവർ പാരിഷിനെയും ഛേദിച്ച് റെഡ് നദിയിൽ ലയിക്കുന്നു


</doc>
<doc id="362698" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362698" title="ജെഫേർസൺ പാരിഷ്">
ജെഫേർസൺ പാരിഷ്

ജെഫേർസൺ പാരിഷ് (French: Paroisse de Jefferson) ഐക്യനാടുകളുടെ സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയിലെ ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ഈ പാരിഷിലെ 432,552 ആണ്.  പാരിഷ് സീറ്റ് ഗ്രെറ്റ്ന പട്ടണത്തിലാണുള്ളത്.


</doc>
<doc id="362699" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362699" title="മാഡിസൺ പാരിഷ്, ലൂയിസിയാന">
മാഡിസൺ പാരിഷ്, ലൂയിസിയാന

മാഡിസൺ പാരിഷ്  (French: "Paroisse de Madison") ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പാരഷാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ഈ പാരിഷിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 12,093 ആണ്. ടല്ലൂലാ പട്ടണത്തിലാണ് പാരിഷ് സീറ്റ്. 1839 ൽ ഈ പാരിഷ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. 


</doc>
<doc id="362701" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362701" title="മേത്തല">
മേത്തല

മേത്തല, കൊടുങ്ങല്ലൂർ മുനിസിപ്പലിറ്റിയിൽ പെടുന്ന ഒരു ഗ്രാമപഞ്ചായത്താണ്. തളി എന്ന പുരാതന നാമത്തിൽ നിന്നാണ് മേത്തല എന്ന പേരുണ്ടായത്. മേത്തല കേരളത്തിലെ വിവിധഭാഗങ്ങളുമായി നന്നായി ബന്ധിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. എൻ.എച്ച്. 17 ഇതിൽ കൂടി കടന്നു പോകുന്നു. കൊടുങ്ങല്ലൂർ-ചാലക്കുടി റോടും കൊടുങ്ങലൂർ- തുരുത്തിപ്പുറം റോഡും കടന്നു പോകുന്നുണ്ട്. കേരള ജലപാത -3 മേത്തലയിലാണ് അവസാനിക്കുന്നത്. ഈ പാതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് കാർഗ്ഗോ ടെർമിനൽ മേത്തലക്കടുത്ത് കോട്ടപ്പുറത്ത് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും മൂന്ന് മൂന്നര മീറ്റർ ഉയരമുള്ള സമതലപ്രദേശമായ മേത്തല പഞ്ചായത്ത് 11.66 ച.കി.മീറ്റർ വിസ്തൃതിയിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. 

ചേരമാൻ പെരുമാക്കന്മാരുടെ കാലത്ത് ഭരണ സൗകര്യത്തിനായി കൊടുങ്ങല്ലൂരിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന നാലു തളികളിൽ ഒന്നാണിത്. മറ്റു മൂന്നു തളികൾ നെടിയതളി, കീഴ്ത്തളി, മേൽത്തളി എന്നിവയായിരുന്നു. ഈ തളികളോട് ചേർന്ന് ശിവക്ഷേത്രവും അന്ന് നിലനിന്നിരുന്നു. കേരളത്തിലെ ശിവക്ഷേത്രങ്ങളേയും അവയോടനുബന്ധിച്ചുള്ള സഭയേയും തളി എന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ശൈവന്മാരായ ബ്രാഹ്മണരുടെ ചർച്ചാവേദി എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു. മേൽത്തളി ലോപിച്ചാണ് 'മേത്തല' എന്ന നാമം ഉരുത്തിരിഞ്ഞതെന്നും വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.

മേത്തല പഞ്ചായത്തിന്റെ ചരിത്രവും സംസ്കാരവും കൊടുങ്ങല്ലൂരിന്റേതിൽ നിന്ന് ഇഴ പിരിക്കാനാവില്ല. വളരെയധികം പഴക്കമുള്ള ഒരു നഗരമായിട്ടാണ് കൊടുങ്ങല്ലൂർ അറിയപ്പെടുന്നത്. പഴന്തമിഴ് പാട്ടുകളുടെ കാലം മുതൽക്കേ മുചിരി എന്ന പേരിലറിയപ്പെട്ട കൽത്തുറയാണ് മദ്ധ്യയുഗങ്ങളിൽ മുയിരിക്കോട്ടും, കൊടുംങ്കോളൂരും, മഹോദയപുരവുമായി രൂപവും ഭാവവും മാറിവന്നത്.
1962ലാണ് മേത്തല പഞ്ചായത്ത് നിലവിൽ വന്നത്. അതിനുമുമ്പ് കൊടുങ്ങല്ലൂർ പഞ്ചായത്തിലായിരുന്നു ഈ പ്രദേശം
തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിൽ കൊടുങ്ങല്ലൂർ താലൂക്കിൽ കൊടുങ്ങല്ലൂർ ബ്ളോക്കിൽ മേത്തല വില്ലേജ് ഉൾപ്പെടുന്ന പഞ്ചായത്താണ് മേത്തല ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത്. വിസ്തീർണ്ണം 11.66 ച.കി.മീ വരുന്ന പഞ്ചായത്തിന്റെ അതിരുകൾ വടക്ക് കൊടുങ്ങല്ലൂർ മുൻസിപ്പാലിറ്റി, ഏറിയാട് പഞ്ചായത്ത്, തെക്ക് എറണാകുളം ജില്ലയിലെ പുത്തൻവേലിക്കര, വടക്കേക്കര പഞ്ചായത്തുകൾ, കിഴക്ക് പൊയ്യ പഞ്ചായത്ത്, എറണാകുളം ജില്ലയിലെ പുത്തൻവേലിക്കര, കൊടുങ്ങല്ലൂർ മുൻസിപ്പാലിറ്റി, പടിഞ്ഞാറ് ഏറിയാട് പഞ്ചായത്ത് എന്നിവയാണ്.


</doc>
<doc id="362713" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362713" title="കാമറോൺ പാരിഷ്">
കാമറോൺ പാരിഷ്

കാമറോൺ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച് : "Paroisse de Cameron") അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തിൻറെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ 6,839 ആണ്. കാമറോൺ പട്ടണത്തിലാണ് പാരിഷ് സീറ്റ്. പ്രാദേശിക വിസ്തീർണ്ണമനുസരിച്ച് ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ പാരിഷും ജനസംഖ്യാപ്രകാരം രണ്ടാമത്തെ ജനസംഖ്യ കുറവുള്ള പാരിഷുമാണിത്.  കാമറോൺ പാരിഷ് മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിലുൾപ്പെട്ട ലേക്ക് ചാൾസ് നഗരത്തിൻറെ ഭാഗമാണ്.



</doc>
<doc id="362714" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362714" title="ഗോറി, ജോർജ്ജിയ">
ഗോറി, ജോർജ്ജിയ

കിഴക്കൻ ജോർജ്ജിയയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് ഗോറി- 
Gori ( ) 
. ഷിദ കാർട്‌ലി പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാന നഗരമാണ് ഈ പട്ടണം. ജോർജിയൻ ഗോറ എന്ന പേരിൽ നിന്നാണ് ഈ വാക്ക് ഉത്ഭവിച്ചത്. കുന്ന് , മല എന്നീ അർത്ഥത്തിലാണ് ഈ വാക്ക് അറിയപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="362717" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362717" title="ഹാത്തോർ">
ഹാത്തോർ

പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യൻ വിശ്വാസപ്രകാരം ആനന്ദം, സ്നേഹം, മാതൃത്വം എന്നിവയുടെ ദേവിയാണ് ഹാത്തോർ (ഇംഗ്ലീഷ്: Hathor)( or . പുരാതന ഈജിപ്റ്റിന്റെ ചരിത്രത്തിലെത്തന്നെ ഏറ്റവും പ്രാധാന്യമുള്ളതും പ്രശസ്തമായതുമായ ദൈവങ്ങളിൽ ഒരാളാണ് ഹാത്തോർ. രാജവംശജരും സാധാരാണ ജനങ്ങളുമെല്ലാം ഹാത്തോർ ദേവിയെ ഒരേപോലെ ആരാധിച്ചിരുന്നു. ചില ശവകുടീരങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ചിത്രങ്ങളിലെ ഹാത്തോറിനെ "പടിഞ്ഞാറ് ദിക്കിന്റെ അധിപതി" ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത് കാണാം. മൃതിയടഞ്ഞവരെ ഹാത്തോർ മരണാനന്തര ജീവിതത്തിലേക്ക് സ്വാഗതം ചെയ്യുന്നു എന്ന സങ്കൽപ്പത്തിലാണ് ഇത്. കൂടാതെ സംഗീതം, നൃത്തം, വിദേശഭൂമി, ഫലപുഷ്‌ടി എന്നിവയുടെ ദേവിയായും ഹാത്തോറിനെ കരുതിയിരുന്നു. ഗർഭിണികളെ പ്രസവസമയത്ത് ഹാത്തോർ സംരക്ഷിക്കുന്നു എന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു. ഖനിത്തൊഴിലാളികൾ തങ്ങളുടെ കുലദൈവമായി ഹാത്തോറിനെ കരുതിയിരുന്നു

ഹാത്തോറിനെ എന്നുമുതലാണ് ആരാധിച്ച് തുടങ്ങിയത് എന്ന് തീർത്ത് പറയുക ദുഷ്കരമാണ്, എങ്കിലും ഹാത്തോർ ആരാധന പൂർവ-രാജവംശകാലത്ത് ആയിരിക്കണം ആരംഭിച്ചത് എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. അക്കാലത്ത് ഫലപുഷ്ടി, പ്രകൃതി എന്നിവയെ പൊതുവായും ഇവയുടെ പ്രതീകമായി പശുവിനെയും പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യർ പൂജനീയമായികണ്ടിരുന്നു. സാധാരണയായി ഹാത്തോറിനെ പശുവിന്റെ രൂപത്തിലും ചിത്രീകരിക്കാറുണ്ട്.ഈ പശുവിന്റെ കൊമ്പുകൾക്കിടയിലായി സൂര്യഗോളവും അതോടൊപ്പം സർപ്പ ചിഹ്നവും കാണാം. ചില പുരാലിഖിതങ്ങൾ പ്രകാരം സൂര്യദേവന്റെ പ്രതിരൂപമായ ഹോറസ് ഹാത്തോർ ദേവിയിൽ നിവസിക്കുന്നു എന്നും കാണാം.

പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യർ യാഥാർത്ഥ്യത്തെ വിവിധ തലങ്ങളിലായി വീക്ഷിച്ചിരുന്നു. ആയതിനാൽ പലകാരണങ്ങളാലും ദേവി-ദേവന്മാർ പരസ്പരം ലയിച്ചും വിഭിന്നമായും കാണപ്പെടുന്നു, അതോടൊപ്പം വിഭിന്നമായ ഗുണങ്ങളും, പ്രതീകാത്മകഥയും, ഐതിഹ്യകഥകളും ഒരിക്കലും പരസ്പരവിരുദ്ധമായല്ല മറിച്ച് പരിപൂരകമായാണ് കരുതുന്നത്. ദേവീ-ദേവന്മാരുടെ സങ്കീർണമായ ബന്ധങ്ങൾ ഈ സങ്കല്പത്തിന് ഉദാഹരണമാണ്. ഹാത്തോറിനെ സൂര്യദേവനായ റായുടെ മാതാവായും, പുത്രിയായും പതിന്യായും പലയിടത്തും ചിത്രീകരിക്കുന്നത് ഇതിനാലാണ്. അതുപോലെ ബാസ്തെറ്റുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി ഹാത്തോറിനെ ഹോറസിന്റെ മാതാവായും ചിത്രീകരിക്കുന്നു.

ഹാത്തോറിന്റെ ചില പ്രധാന ക്ഷേത്രങ്ങൾ


</doc>
<doc id="362722" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362722" title="അലാച്ചുവാ കൌണ്ടി, ഫ്ലോറിഡ">
അലാച്ചുവാ കൌണ്ടി, ഫ്ലോറിഡ

അലാച്ചുവാ കൌണ്ടി ( ) ഐക്യനാടുകളിലെ ഫ്ലോറിഡ സംസ്ഥാനത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കൌണ്ടിയാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ കൌണ്ടിയിലെ 247,336 ആണ്. യൂണിവേഴ്സിറ്റി ആഫ് ഫ്ലോറിഡ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഗൈനസ്‍വില്ലെയിലാണ് (Gainesville) കൌണ്ടിസീറ്റ് നിലനിൽക്കുന്നത്. ഗൈനസ്‍വില്ലെയുൾപ്പെടുന്ന എഫ്.എൽ. മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിലാണ് അലാച്ചുവാ കൌണ്ടി. അതിൻറെ തനതായ സംസ്കാരങ്ങളും പ്രാദേശിക സംഗീതവും കരകൌശലവസ്തുക്കളാലും ഈ കൌണ്ടി വേറിട്ടു നിൽക്കുന്നു. യൂണിവേഴ്സിറ്റിയെ കേന്ദീകരിച്ചാണ് ഈ കൌണ്ടിയുടെ സാമ്പത്തികവ്യവസ്ഥ നിലനിൽക്കുന്നത്.

അലാച്ചുവാ കൌണ്ടി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മേഖലയിൽ ആദ്യമായി വാസമുറപ്പിച്ചവർ പാലിയോ ഇന്ത്യൻസ് (Paleo-Indians) ആയിരുന്നു. സന്താ ഫെ നദീ തീരത്തു താവളമടിച്ചിരുന്ന ഇവർ 8000 BCE കാലത്തു നിർമ്മിച്ച കലാശിൽപമാതൃകകകൾ കണ്ടെടുക്കപ്പട്ടിട്ടുണ്ട്. അലാച്ചുവാ കൌണ്ടിയിലെ വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്ന് ആർകെയ്ക് കാലഘട്ടത്തിലെ (8000 - 2000 BCE) നിർമ്മിത വസ്തുക്കൾ കണ്ടെടുക്കപ്പെട്ടു. ഈ മേഖലയിൽ സ്ഥിരവാസം തുടങ്ങിയത് 100 CE യിലാണെന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. ആദ്യകാലത്തുണ്ടായിരുന്ന ഡെപ്റ്റ്ഫോൾഡ് (Deptford cultureഃ സംസ്കാരത്തിൽ നിന്ന് കെയ്ഡ്സ് പോണ്ട് (Cades Pond culture) സംസ്കാരം ഉരുത്തിരിയുകയും അതു ഏകദേശം 600 CE യിൽ അലാച്ചുവാ സംസ്കാരത്തിനു വഴിമാറിക്കൊടുക്കുകയും ചെയ്തു. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സ്പെയിനിൽ നിന്നുള്ള പര്യവേക്ഷകർ ഫ്ലോറിഡ പ്രദേശത്ത് എത്തുമ്പോൾ ടിമാക്വ ഭാഷ സംസാരിച്ചിരുന്ന പൊട്ടനോസ് വർഗ്ഗക്കാർ ഇവിടെ അധിവസിച്ചിരുന്നു. അക്കാലത്ത് പൊട്ടനോസ് വർഗ്ഗക്കാർ സ്പാനീഷ മിഷൻ സിസ്റ്റത്തിലേയ്ക്ക് (ഇന്ത്യൻ വിഭാഗങ്ങളെ മതപരിവർത്തനം നടത്തുന്ന മിഷൻ) പറിച്ചു നടപ്പെട്ടു. യൂറോപ്പിൽ നിന്ന് എത്തിയ സാംക്രമിക രോഗങ്ങളും കലഹങ്ങളും ഇംഗ്ലീഷ് കുടിയേറ്റക്കാർ മറ്റു ഇന്ത്യൻ വിഭാഗങ്ങളുമായി ചേർന്നു നടത്തിയ ആക്രമണങ്ങളുടെയും ഫലമായി അലാച്ചുവാ കൌണ്ടി പ്രദേശത്ത് ഇവരുടെ വംശം പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൻറെ പ്രാരംഭകാലത്ത് നാമാവശേഷമായിത്തീർന്നു.  


</doc>
<doc id="362723" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362723" title="അലൻ പാരിഷ്">
അലൻ പാരിഷ്

യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പാരിഷാണ് അല്ലെൻ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച് : "Paroisse d'Allen"). 2010ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ 25,764 ആണ്. ഒബെർലിൻ പട്ടണമാണ് പാരിഷ് ആസ്ഥാനം. തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ലൂയിസിയാനയിൽ അലക്സാണ്ട്രിയ പട്ടണത്തിന് തെക്കുപടിഞ്ഞാറായിട്ടാണ് പാരിഷിൻറെ സ്ഥാനം. ഈ പാരിഷ് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടത് കോൺഫെഡറേറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ആർമിയുടെ മുൻജനറലും ലൂയിസിയാനയുടെ ഗവർണറുമായിരുന്ന ഹെൻട്രി വാട്ട്കിൻസ് അല്ലെന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥമാണ്. 1912ൽ തെക്കുപടിഞ്ഞാറുള്ള വിശാല കാൽക്കാസ്യൂ പാരിഷിൻറെ ഭാഗം അടർത്തിയെടുത്താണ് ഈ പാരിഷ്‍ രൂപീകരിച്ചത്. 



</doc>
<doc id="362726" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362726" title="ജാനകി മേനോൻ">
ജാനകി മേനോൻ

ഒരു മലയാള ബാല ചലച്ചിത്ര താരമാണ് ജാനകി മേനോൻ. മികച്ച ബാലനടിക്കുള്ള കേരള സർക്കാർ ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്. 

മാൽഗുഡി ഡേയ്സ് (2016).


</doc>
<doc id="362729" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362729" title="വിത്ത് വിതരണ യന്ത്രം">
വിത്ത് വിതരണ യന്ത്രം

പച്ചക്കറി വിത്ത് വിതരണം ചെയ്യാനുള്ള യന്ത്രം . നിശ്ചിത തുകയുടെ നോട്ട് യന്ത്രത്തിൽ നിക്ഷേപിച്ചാൽ അത്യുത്‌പാദന ശേഷിയുള്ള ഏതുതരം പച്ചക്കറിവിത്തുകളും യഥേഷ്ടം ലഭിക്കുന്ന നൂതന സാങ്കേതികവിദ്യയോടുകൂടിയ വിത്ത്‌ വിതരണ യന്ത്രങ്ങൾ സംസ്ഥാന വിത്തുവികസന അതോറിറ്റിയും കേരള കാർഷിക സർവകലാശാലയും പഞ്ചായത്തുകളും വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽ സ്ഥാപിക്കുന്നുണ്ട്, 2012 ലാണ് കേരളത്തിൽ ആദ്യമായി ഇത്തരം യന്ത്രങ്ങൾ സർക്കാർ തലത്തിൽ നിലവിൽ വന്നത്. 
തുക നിക്ഷേപിച്ചശേഷം ആവശ്യമുള്ള വിത്തിന്റെ കോഡ് നൽകിയാൽ വിത്ത് പാക്കറ്റ് പുറത്തേക്ക് വരുന്ന തരത്തിലാണ് ഈ യന്ത്രത്തിലെ ക്രമീകരണം .

</doc>
<doc id="362734" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362734" title="ഫ്രാങ്ക്ലിൻ പാരിഷ്">
ഫ്രാങ്ക്ലിൻ പാരിഷ്

ഫ്രാങ്ക്ലിൻ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച് : "Paroisse de Franklin") അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തുള്ള ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ  20,767 ആണ്.  പാരിഷ് സീറ്റ് വിൻസ്ബോറോയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഐക്യനാടുകളുടെ സ്ഥാപക പിതാക്കന്മാരിലൊരാളായ ബഞ്ചമിൻ ഫ്രാങ്ക്ലിനെ ആദരിക്കുന്നതിനായാണ് 1843 ൽ രൂപീകരിച്ച പാരിഷിന് ഈ പേരു നൽകപ്പെട്ടത്.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പാരിഷിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി 635 സ്കയർ മൈലാണ്  (1,640). ഇതിൽ 625 സ്ക്വയർ മൈൽ പ്രദേശം കരഭാഗവും (1,620) 11 സ്ക്വയർ മൈൽ (28) (1.7%) പ്രദേശം ജലം അടങ്ങിയതുമാണ്.

2000 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിൽ 21,263 ജനങ്ങളും 7,754 ഗൃഹസമുഛയങ്ങളും 5,706 കുടുംബങ്ങളുമുണ്ട്. പാരിഷിലെ ജനസാന്ദ്രത ഒരോ സ്കയർ മൈലിനും (13/km²) 34 പേർ എന്നതാണ്. ഈ പാരിഷിലെ വർഗ്ഗങ്ങളുടെ കണക്കെടുത്താൽ 67.16 ശതമാനം വെള്ളക്കാരും 31.61 ശതമാനം കറുത്ത വർഗ്ഗക്കാർ അല്ലെങ്കിൽ ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ വംശജരും 0.27 ശതമാനം തദ്ദേശീയ ഇന്ത്യൻ വംശജരും 0.19 ശതമാനം ഏഷ്യക്കാരും, 0.15 ശതമാനം മറ്റു വർഗ്ഗങ്ങളും 0.62 ശതമാനം രണ്ടോ അതിലധികമോ ജാതിയിലുള്ളവരും 0.75 ശതമാനം ഹിസ്പാനിക് അല്ലെങ്കിൽ ലാറ്റിൻ വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ടവരുമാണ്. 7,754 ഗൃഹസുമുഛയങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്നവരിൽ 33.90 ശതമാനം പേർ 18 വയസിൽ താഴെയുള്ള കുടുംബത്തോടൊപ്പം താമസിക്കുന്നവരാണ്. 53.30 ശതമാനം വിവാഹതരായ ദമ്പതികളും 16.50 ശതമാനം സ്ത്രീജനങ്ങൾ ഭർത്താവിനോടൊപ്പമല്ലാതെ ഒറ്റയ്ക്കു കഴിയുന്നവരും 26.40 ശതമാനം കുടുംബമായിട്ടല്ലാതെ താമസിക്കുന്നവരുമാണ്.





</doc>
<doc id="362736" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362736" title="കറുപ്പ്കെട്ടൻ മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ">
കറുപ്പ്കെട്ടൻ മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് കറുപ്പ്കെട്ടൻ മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ അഥവാ Enigmaic moray (Banded moray). . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

ആരൽ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ. മലയാളത്തിൽ ഈ വിഭാഗത്തിലെ എല്ലാ മത്സ്യങ്ങളേയും പൊതുവെ മലിഞ്ഞീൽ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത് .

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="362744" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362744" title="മെസന്റെറി">
മെസന്റെറി

മനുഷ്യശരീരത്തിലെ ദഹനേന്ദ്രിയവ്യവസ്ഥയിൽ പുതിയതായി കണ്ടെത്തിയ അവയവമാണ് മെസന്റെറി ( Mesentery )(/ˈmɛzənˌtɛri/) . ഈ അവയവം, ദഹനേന്ദ്രിയവ്യൂഹത്തിന്റെ ഭാഗമായാണ് ഇതുവരെ കരുതിയിരുന്നത്. ഇതോടെ ശരീരത്തിലെ മൊത്തം അവയവങ്ങളുടെ എണ്ണം 79 ആയി.
മനുഷ്യശരീരത്തെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുകയും ആന്തരികാവയവഘടന വരയ്ക്കുകയും ചെയ്ത ലിയനാർഡോ ഡാ വിഞ്ചി 1508 ൽ മെസെന്ററിയെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ, ഇക്കാലംവരെയും അവയവമായി പരിഗണിച്ചിരുന്നില്ല. അയർലൻഡിലെ ഒരു സംഘം ഗവേഷകരാണു കുടലിനെയും മറ്റും ഉദര ഭിത്തിയോടു (പെരിട്ടോണിയം) ചേർത്തുനിർത്തുന്ന, സ്തരങ്ങളുടെ മടക്കായ മെസന്റെറി അവയവം തന്നെയാണെന്നു തിരിച്ചറിഞ്ഞത്. ലിമറിക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ സർജറി പ്രഫസർ ജെ.കാൽവിൻ കൊഫീയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സംഘമാണു ശരീരഘടനാ ശാസ്ത്രത്തിൽ ഈ കണ്ടെത്തൽ നടത്തിയത്. .

ശരീരത്തിലെ ദഹനവ്യവസ്ഥയുടെ ഭാഗമായ മെസന്റെറി സ്വന്തം വ്യക്തിത്വം വീണ്ടെടുത്തതോടെ ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രോഗങ്ങൾ കൂടുതൽ കൃത്യതയോടെ നിർണയിക്കാനും ചികിത്സിക്കാനും കഴിയും. മെസന്റെറിയെ അവയവമെന്ന നിലയിൽ സമീപിക്കുന്നതോടെ രോഗനിർണയത്തിലും പുതിയ തരംതിരിവു വേണ്ടിവരും. ഈ അവയവം ഇടയാക്കുന്ന രോഗങ്ങൾ മറ്റ് ആമാശയ രോഗങ്ങളിൽ നിന്നു വേർതിരിച്ചെടുക്കേണ്ടിവരും. ഗാസ്ട്രോഎന്ററോളജി, ന്യൂറോളജി, കൊളോപ്രോക്ടോളജി എന്നിവ പോലെ തന്നെ മെസന്റെറിക് സയൻസ് എന്നൊരു പുതിയ പഠനശാഖ ഇനി രൂപപ്പെടും.


</doc>
<doc id="362766" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362766" title="സാമ്പത്തിക സ്വാതന്ത്ര്യം">
സാമ്പത്തിക സ്വാതന്ത്ര്യം

വ്യക്തികൾക്ക് ധനം സമാഹരിക്കുന്നതിനും വിനിയമം ചെയ്യുന്നതിനും ഒരു സമൂഹത്തിൽ നിലനിൽക്കുന്ന സ്വാതന്ത്ര്യത്തെയാണ് സാമ്പത്തിക സ്വാതന്ത്ര്യം അഥവാ എക്കണോമിക് ഫ്രീഡം എന്ന് പറയുന്നത്. 


</doc>
<doc id="362769" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362769" title="അസെൻഷൻ പാരിഷ്">
അസെൻഷൻ പാരിഷ്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയിലെ ഒരു പാരിഷാണ് അസെൻഷൻ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച് : "Paroisse de l'Ascension"). 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ 107,215 ആയിരുന്നു. പാരിഷ് സീറ്റ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ഡൊണാൾഡ്സൺവില്ലെയിലാണ്. 1807ലാണ് ഈ പാരിഷ് രൂപീകരിക്കപ്പട്ടത്. 

ലൂയിസിയാന മെട്രാപോളിറ്റണ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ പ്രദേശത്തെ ബാറ്റൺ റൂഷ് പട്ടണത്തിൻറെയും ബാറ്റൺ റൂഷ്-പിയർ പാർട്ട് കംബൈൻഡ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയുടെയും ഭാഗമാണ് ഈ പാരിഷ്. സംസ്ഥാനത്തെ അതിവേഗം അഭിവൃദ്ധിപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു പാരിഷാണിത്. 



</doc>
<doc id="362770" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362770" title="അസംപ്ഷൻ പാരിഷ്">
അസംപ്ഷൻ പാരിഷ്

അസംപ്ഷൻ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച് : "Paroisse de l'Assomption") ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ 23,421 ആണ്. പാരിഷ് സീറ്റ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് നപോളിയൻവില്ലെ പട്ടണത്തിലാണ്. 1807 ലാണ് ഈ പാരഷ് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട ഈ പാരിഷ് പ്രഥമ പാരീഷുകളിലൊന്നാണ്.  

</doc>
<doc id="362773" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362773" title="മഞ്ഞഅരികൻ മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ">
മഞ്ഞഅരികൻ മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് മഞ്ഞഅരികൻ മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ അഥവാ Yellow-Edged Moray. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.
ആരൽ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ. മലയാളത്തിൽ ഈ വിഭാഗത്തിലെ എല്ലാ മത്സ്യങ്ങളേയും പൊതുവെ മലിഞ്ഞീൽ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത് .

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="362774" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362774" title="അവോയിൽ പാരിഷ്">
അവോയിൽ പാരിഷ്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പാരിഷാണ് അവോയിൽ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച് : "Paroisse des Avoyelles"). 2010ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ 42,073 ആണ്. പാരിഷ ആസ്ഥാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് മാർക്സ്‌വിൽ പട്ടണത്തിലാണ്. 1807ൽ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട ഈ പാരിഷിൻറെ ഫ്രഞ്ച് പേര് തദ്ദേശീയ അവോയിൽ ഇന്ത്യൻ ജനങ്ങളുടെ പേരിൽനിന്നാണ്. യൂറോപ്യൻ അധിനിവേശകാലത്ത് അവോയിൽ ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗം ഈ പ്രദേശത്ത് അധിവസിച്ചിരുന്നു. 

ഇന്ന് ഈ പാരിഷ് മേഖലയിലെ റിസർവേഷനിൽ ഫെഡറൽ അംഗീകാരം ലഭിച്ച “ടുനിക-ബിലോക്സി” ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗങ്ങളുടെ അധിവസിക്കുന്നു. ഈ വർഗ്ഗത്തിൻറെ അധീനതയിൽ പാരിഷ് ആസ്ഥാനകേന്ദ്രമായ മാർക്സ്‍വിൽ കേന്ദ്രമായി ഒരു ചൂതാട്ടകേന്ദ്രം നിലനിൽക്കുന്നു. മാർക്സ്‍വിൽ പട്ടണം ഭാഗികമായി ഈ റിസർവേഷൻ ഭൂമിയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

ഈ പാരിഷ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ 31°04′N 92°00′W﻿ / ﻿31.07°N 92.00°W﻿ / 31.07; -92.00 ആണ്. യു.എസ്. സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പാരിഷിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി 866 സ്ക്വയർ മൈലാണ് (2,240) ഇതിൽ 832 സ്ക്വയർ മൈൽ പ്രദേശം (2,150) കരഭാഗവും ബാക്കി 33 സ്ക്വയർ മൈൽ പ്രദേശം (85) (3.8%) ജലം അടങ്ങിയതുമാണ്. 



</doc>
<doc id="362780" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362780" title="ബ്യൂറെഗാർഡ് പാരിഷ്">
ബ്യൂറെഗാർഡ് പാരിഷ്

ബ്യൂറെഗാർഡ് പാരിഷ്  (ഫ്രഞ്ച്: "Paroisse de Beauregard") ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിൽ 35,654 ജനങ്ങൾ അധിവസിക്കുന്നു.  പാരിഷ സീറ്റ് ഡെറിഡ്ഡറിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.  1913 ജനുവരി 1 നാണ് ഈ പാരിഷ് പീകരിക്കപ്പെട്ടത്. LA Mമൈക്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിലുൾപ്പട്ട ഡെറിഡ്ഡർ നഗരത്തിൻറെ ഭാഗമാണ് ഈ പാരിഷ്. ഇവിടുത്തെ സർക്കാർ ഭരണസംവിധാനം പോലിസ് ജൂറി എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="362782" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362782" title="ബീയെൻവില്ലെ പാരിഷ്">
ബീയെൻവില്ലെ പാരിഷ്

ബീയെൻവില്ലെ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച്: Paroisse de Bienville) ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മേഖലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ14,353 ആണ്. പാരഷ് സീറ്റ് അർക്കാഡിയ പട്ടണത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. .

ലൂയിസിയാനയിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ ഭാഗം ബീയെൻവില്ലെ പാരിഷിൻറെ വടക്കുമദ്ധ്യത്തിലുള്ള മൌണ്ട് ഡ്രിസ്കിൽ എന്ന മലയാണ്. ഇതിൻറെ ഉയരം 535 അടിയാണ് (163 മീ). ഈ മല സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതു ഒരു സ്വകാര്യഭൂമിയിലാണ. പൊതുജനങ്ങൾക്ക് ഇവിടെയത്തുവാൻ ഒരു വഴിത്താരയാണ് ഉയോഗിച്ചുവരുന്നത്. പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു ഭൂവുടമായിരുന്ന ജെയിംസ് ക്രസ്റ്റഫർ ഡ്രിസ്കില്ലിൻറെ പേരാണ് ഈ മലയുടെ പേരുനു നിദാനം. ഇതിനു സമീപസ്ഥമായി 493 അടി (150 മീ.) ഉയരമുള്ള ജോർദാൻ മലനിരകൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ലെയ്ക് ബിസ്റ്റിന്യൂ, ലേക് ബിസ്റ്റിന്യൂ സംസ്ഥാന ഉദ്യാനങ്ങൾ ബിയെൻവില്ലെ പാരിഷിൻറെയും സമീപ പാരിഷുകളായ വെബ്സ്റ്റർ, ബോസ്റ്റിയർ പാരിഷുകളിലും ഉൾപ്പെട്ടുകിടക്കുന്നു.

യു.എസ്. സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പാരിഷിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി 822 സ്ക്വയർ മൈൽ (2,130 km2) ആണ്. ഇതിൽ 811 സ്ക്വയർ മൈൽ കരഭൂമിയും (2,100 km2) ബാക്കി 11 സ്ക്വയർ മൈൽ പ്രദേശം (28 km2) (1.3%) വെള്ളം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്. ലൂയിസിയാനയിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള സ്വാഭാവിക പ്രദേശം ഈ പാരിഷിലെ 535 അടി ഉയരമുള്ള ഡ്രിസ്കിൽ മലയാണ്. അർക്കാഡി പട്ടണത്തിന് 11 മൈൽ (18 കി.) തെക്കായിട്ടാണ് ഈ മല സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="362783" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362783" title="ഖെപ്രി">
ഖെപ്രി

പുരാതന ഈജിപ്റ്റിൽ ആരാധിച്ചിരുന്ന ഒരു ദേവനാണ് ഖെപ്രി (ഇംഗ്ലീഷ്: Khepri). ചാണക വണ്ടുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഒരു ദേവനാണ് ഖെപ്രി. ഈ വണ്ടുകൾ ചാണകം ഉരുളകളാക്കി പിന്നോട്ട് ഉരുട്ടികൊണ്ടുപോകുന്നു, ഈ പ്രവൃത്തിയെ ആകാശത്തിലൂടെയുള്ള സൂര്യഗോളത്തിന്റെ ചലനശക്തിയുമായി പ്രതീകവൽകരിച്ചാണ് ഇത്തരമൊരു ദേവ സങ്കല്പം ഉദ്ഭവിച്ചത്. ഖെപ്രി എന്നത് സൂര്യദേവന്റെ മറ്റൊരു രൂപം തന്നെയാണ്.

ചാണകവണ്ടുകൾ ചാണകത്തിൽ നിക്ഷേപിക്കുന്ന മുട്ടകൾ വിരിഞ്ഞുണ്ടാകുന്ന ചെറുവണ്ടുകളെ പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യർ പുനഃജന്മത്തിന്റെ പതീകമായാണ് കരുതിയിരുന്നത്. ഇതിനാൽ ഖെപ്രിയെ പുനർജന്മത്തിന്റെ ദേവനായും വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. "വികസിക്കുക," "വളർന്നുവരുക" എന്നെല്ലാം അർഥം വരുന്ന "ഖെപെർ" എന്ന ധാതുവിൽനിന്നാണ് ഖെപ്രി എന്ന നാമം പരിണമിച്ചിരിക്കുന്നത് 

റായുടെ ഒരു ഉപരൂപമായാണ് ഖെപ്രിയെ കരുതിയിരുന്നത്. അതുപോലെത്തന്നെ അത്തുമിനെയും റായുടെ ഉപരൂപമായി കണ്ടിരുന്നു. ഉദയരൂപത്തിലുള്ള സൂര്യദേവനാണ് (റാ) ഖെപ്രി. അസ്തമയ സമയത്തെ സൂര്യദേവനാണ് (റാ) അത്തും.


</doc>
<doc id="362784" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362784" title="ബോസിയെർ പാരിഷ്">
ബോസിയെർ പാരിഷ്

ബോസിയെർ പാരിഷ് ( ; ഫ്രഞ്ച് : "Paroisse de Bossier") ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തുള്ള ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ116,979 ആണ്.  പാരിഷ് സീറ്റ് ബെൻറ്ൺ പട്ടണത്തിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.  ഈ പാരിഷിലെ പ്രധാന പട്ടണത്തിൻറെ സ്ഥാനം ബോസിയർ റെഡ് നദിയ്ക്ക് കിഴക്കായി, കഡ്ഡോ പാരിഷിൻറെ പാരിഷ് സീറ്റായ ഷ്രെവ്‍പോർട്ടിനു സമീപത്താണ്. ബോസിയർ പാരിഷ രൂപീകരിച്ചത് 1843 ൽ ക്ലയർബോണ് പാരിഷിൻറെ ഭാഗങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചാണ്. 


</doc>
<doc id="362786" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362786" title="കഡ്ഡോ പാരിഷ്">
കഡ്ഡോ പാരിഷ്

കഡ്ഡോ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച് : "Paroisse de Caddo") അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയിലെ ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ 254,969 ആണ്.  ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തെ ജനസംഖ്യയിൽ നാലാം സ്ഥാനമുള്ള പാരിഷാണിത്. ഇതിൻറെ പാരിഷ് സീറ്റ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ഷ്രെവ്പോർട്ട് പട്ടണത്തിലാണ്. ഷ്രെവ്പോർട്ട്-ബോസിയർ സിറ്റി മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ് കഡ്ഡോ പാരിഷ്.


</doc>
<doc id="362789" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362789" title="കൽക്കാസ്യൂ പാരിഷ്">
കൽക്കാസ്യൂ പാരിഷ്

കൽക്കാസ്യൂ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച്: "Paroisse de Calcasieu") ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ  192,768.  ആണ്. പാരിഷ് സീറ്റ് ലേക്ക് ചാൾസ് പട്ടണത്തിലാണ്. 

194,138 ജനസംഖ്യയുള്ള LA മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിലുൾപ്പെട്ട ലേക്ക് ചാൾസ് പട്ടണത്തിൻറെ ഭാഗമാണ് കൽക്കാസ്യൂ പാരിഷ്. ഈ പാരിഷിന് സമീപത്തായിട്ടാണ് ബ്യൂമോണ്ട്-പോർട്ട് ആർതർ (ടെക്സാസ്), ലഫായെറ്റ്, അലെക്സാണ്ട്രിയ മെട്രോപോളിറ്റൻ മേഖലകൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 

ലൂയിസിയാന വിലയ്ക്കു വാങ്ങി (1803 ൽ) ഐക്യനാടുകളോടു ചേർത്ത ശേഷം 1807 ൽ ലൂയിസിയാന ലെജിസ്ലേച്ചറിൻറെ നേതൃത്വത്തിൽ രൂപീകിരിച്ച ആദ്യകാല 19 പാരിഷുകളിൽപ്പെട്ട സെൻറ് ലൌണ്ട്രി പാരിഷിൻറെ ഭാഗങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച്, 1840 മാർച്ച് 24 നാണ് കാൽക്കാസ്യൂ കൌണ്ടി രൂപീകരിച്ചത്.  യഥാർത്ഥ പാരിഷ് സീറ്റ്, പിന്നീട് മാർഷ് ബൈയു ബ്ലഫ് എന്നറിയപ്പെട്ട കൊമാസാക്യു ബ്ലഫ് കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രത്തിലായിരുന്നു. ഈ കേന്ദ്രം പിന്നീട് മാരിയോൺ എന്നു പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1852 ൽ തോട്ടമുടമസ്ഥനും വ്യവസായിയുമായ ജേക്കബ് റയാൻ പാരിഷ് സീറ്റ് ലേക്ക് ചാൾസിലേയ്ക്കു മാറ്റുന്നതിനു മുന്നോടിയായി കോർട്ട്ഹൌസ് മാറ്റി സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള സംഭാവന ചെയതു. കാലക്രമേണ ജനസംഖ്യ ഉയർന്നതോടെ ആദ്യം രൂപീകരിച്ച കാൽക്കാസ്യു പാരിഷ് വീണ്ടും 5 ചെറിയ പാരിഷുകളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. യഥാർത്ഥ കാൽക്കാസ്യു പാരിഷ് പ്രദേശ ഇംപീരിയൽ കാൽക്കാസ്യൂ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.     

ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 1,094 സ്ക്വയർ മൈലാണ് (2,830 km). ഇതിൽ 1,064 സ്കയർ മൈൽ (2,760 km) കരഭൂമിയും ബാക്കി 31 സ്ക്വയർ മൈൽ (80 km) പ്രദേശം (2.8%) ജലഭാഗവുമാണ്. 




</doc>
<doc id="362792" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362792" title="കാൽഡ്വെൽ പാരിഷ്">
കാൽഡ്വെൽ പാരിഷ്

കാൽഡ്‍വെൽ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച് : Paroisse de Caldwell) യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയിലെ ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ ഐക്യനാടുകളിലെ കനേഷുമാരി കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ10,132 ആണ്.  ലൂയിസിയാനയലെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രത കുറഞ്ഞ അഞ്ചാമത്തെ പാരിഷാണിത്. പാരിഷ് സീറ്റ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് കൊളമ്പിയ പട്ടണത്തിലാണ്.


</doc>
<doc id="362793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362793" title="കറ്റഹൂള പാരിഷ്">
കറ്റഹൂള പാരിഷ്

കറ്റഹൂള പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച് : "Paroisse de Catahoula") അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയിലെ ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. കനേഷുമാരി കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 10,407 ആണ്. പാരിഷ് സീറ്റ് ഔച്ചിത നദിയ്ക്കു സമീപമുള്ള. സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.   1803 ൽ ഐക്യനാടുകൾ ലൂയിസിയാന ഫ്രാൻസിൽ നിന്നു വിലയ്ക്കു വാങ്ങി ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം 1808 ലാണ് ഈ പാരിഷ് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത്.  

ഐക്യനാടുകളുടെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകളനുസരിച്ച് ഈ പാരിഷിൻറെ വിസ്തൃതി 739 സ്ക്വയർ മൈലാണ് (1,910 km). ഇതിൽ 708 സ്ക്വയർ മൈൽ (1,830 km) കരപ്രദേശവും ബാക്കിര 31 സ്ക്വയർ മൈൽ (80 km) (4.2%) പ്രദേശം ജലം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്. തടാകവും വാസപ്രദേശവും ഉൾപ്പെട്ട സാൻഡി ലേക്ക് ഈ പാരിഷിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 





</doc>
<doc id="362794" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362794" title="കലംകനിപ്പ്">
കലംകനിപ്പ്

കാസർകോഡ് ജില്ലയിലെ പാലക്കുന്ന് ഭഗവതീക്ഷേത്രത്തിൽ‍‍ ഭരണി മഹോത്സവത്തിന് മുന്നോടിയായി നടക്കുന്ന മഹോത്സവമാണ് 'കലംകനിപ്പ്'. ധനുമാസത്തിൽ ചെറിയ കലംകനിപ്പും മകരത്തിൽ വലിയ കലംകനിപ്പും നടക്കുന്നു

ദേവി എഴുന്നള്ളുന്ന സമയത്ത് ദേവീയോടൊപ്പം ദൂതനായി വന്നയാൾക്ക് തീയ്യ സമുദായത്തിൽപ്പെട്ട സ്ത്രീ പുതിയ മൺകലത്തിൽ ഭക്ഷണം പാകം ചെയ്ത് നൽകിയപ്പോൾ ചോറിൽ ദേവിയുടെ രൂപം തെളിഞ്ഞതിന്റെ സങ്കൽപ്പമായിട്ടാണ് കലംകനിപ്പ് നടത്തുന്നത്. പഴയകാലത്ത് വസൂരിയടക്കമുളള മഹാ രോഗങ്ങൾക്ക് ശാന്തി ലഭിക്കാനാണ് കലം കനിപ്പ് നിവേദ്യം തുടങ്ങിയതെന്നാണ് ചരിത്രം . ചന്ദ്രഗിരി, കരിച്ചേരി, ചിത്താരി എന്നീ പുഴകൾക്ക് ഇടയ്ക്കുള്ള 28 പ്രദേശങ്ങളിലെ ഭക്തജനങ്ങളാണ് ക്ഷേത്രത്തിൽ കലംകനിപ്പ് മഹാനിവേദ്യം സമർപ്പിക്കാൻ എത്തുന്നത്. ഏകദേശം 8,000 ത്തോളം മൺകലങ്ങൾ ക്ഷേത്രസന്നിധിയിൽ സമർപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. ഭണഡാരവീട്ടിൽനിന്നുള്ള കലമാണ് ആദ്യം സമർപ്പിക്കുന്നത്. തുടർന്ന് നൂറുകണക്കിന് ഭക്തർ നിവേദ്യകലങ്ങളുമായി ക്ഷേത്രത്തിലെത്തുന്നു. നാടിന്റെ ക്ഷേമ ഐശ്വരത്തിനും പാപനാശത്തിനും കുടുംബത്തിന്റെ ഐശ്വര്യത്തിനും രോഗമുക്തിക്കും ഉയർന്നജോലികിട്ടാനുമൊക്കെ ജാതി-മത വ്യത്യാസമില്ലാതെ പാലക്കുന്നമ്മയ്ക്ക് കലംകനിപ്പ് നേർച്ച നേരാറുണ്ട്. തീയ്യ സമുദായത്തിൽപ്പെട്ട സ്ത്രീകൾ മാത്രമാണ് കലംകനിപ്പിനെത്തുന്നത്. വ്രതശുദ്ധിയോടെ നഗ്നപാദരായിട്ടാണ് സ്ത്രീകൾ നിവേദ്യമെത്തിക്കുന്നത്. മറ്റു സമുദായക്കാർ വഴിപാട് നടത്താൻ ഇവരെ ചുമതലപ്പെടുത്തുകയാണ് പതിവ്.

പുത്തൻ കലത്തിൽ ഉണക്കലരി, അരിപ്പൊടി, ശർക്കര, അടയുണ്ടാക്കാനുള്ള കുരുത്തോല, തേങ്ങ, അടയ്ക്ക, വെറ്റില എന്നിവയാണ് നിവേദ്യവസ്തുക്കൾ. ഇതെല്ലാം മൺകലത്തിലാക്കി, വാഴയിലകൊണ്ടു മൂടിക്കെട്ടി വ്രതശുദ്ധിയോടെ സ്ത്രീകൾ കാൽനടയായി ക്ഷേത്രത്തിലെത്തിക്കും. ക്ഷേത്രമുറ്റത്തുതന്നെ ഇത് പാകം ചെയ്യും. കുരുത്തോലയിലാണ് അട ചുട്ടെടുക്കുന്നത്. ഇവ ദേവിക്ക് നിവേദിച്ചശേഷം ഭക്തർ ഏറ്റുവാങ്ങി വീടുകളിലേക്ക് തിരികെ പോകുന്നതോടെ കനിപ്പ് സമാപിക്കും. ഈ ദിവസം ക്ഷേത്രസന്നിധിയിൽ എത്തുന്ന മുഴുവൻ വിശ്വാസികൾക്കും മങ്ങണം എന്നറിയപ്പെടുന്ന മൺചട്ടിയിൽ ഉണക്കലരി കഞ്ഞിയും അച്ചാറും ദേവീപ്രസാദമായി നൽകും.

പാലക്കുന്ന് കലംകനിപ്പും ആറ്റുകാൽ പൊങ്കാലയും തമ്മിൽ വളരെയേറെ സാദൃശ്യമുണ്ട്. ദേവീക്ഷേത്രത്തിൽ നിവേദ്യം തയ്യാറാക്കി സമർപ്പിക്കുന്ന നേർച്ചകളാണ് രണ്ടും. സ്ത്രീകളാണ് രണ്ടിലും നേർച്ചവസ്തുക്കൾ സമർപ്പിക്കുന്നത്. എന്നാൽ, പൊങ്കാലയിൽ സ്ത്രീകൾ തന്നെ അടുപ്പുകൂട്ടി കഞ്ഞിവെച്ച് നിവേദ്യം തയ്യാറാക്കുമ്പോൾ, കലംകനിപ്പിൽ കുരുത്തോലയിലയിൽ അട ചുട്ടെടുക്കുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്. കുരുത്തോല കൂട്ടിക്കെട്ടാനും പാചകത്തിൽ സഹായിക്കാനും ക്ഷേത്രത്തിൽ പുരുഷന്മാരുണ്ടാവും. കലംകനിപ്പിന് പുത്തൻ മൺകലങ്ങൾ മാത്രമേ ഉപയോഗിക്കുകയുള്ളു. പൊങ്കാലയിടുന്നവരും മൺകലങ്ങൾ പൊതുവേ ഉപയോഗിക്കുന്നുവെങ്കിലും, ലോഹപ്പാത്രങ്ങളും ഉപയോഗിച്ചു കാണുന്നു.

നാട്ടിൻപുറങ്ങളി‍ൽ തയ്യാറാക്കുന്ന മൺകലങ്ങളാണ് കലംകനിപ്പിന് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. പതിനായിരത്തിൽപ്പരം കലങ്ങൾ ഇങ്ങനെ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു. ക്ഷേത്രസന്നിധിയിൽ എത്തുന്ന വിശ്വാസികൾക്ക് ദേവീപ്രസാദമായി ഉണക്കലരി കഞ്ഞി നൽകുന്നതിന് മൺചട്ടിയും ധാരാളമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. മൺപാത്ര കുടിൽവ്യവസായത്തെ ഇത് വളരെയേറെ സഹായിക്കുന്നുണ്ട്. 

[[വർഗ്ഗം:കേരളത്തിലെ ഉത്സവങ്ങൾ]]
[[വിഭാഗം:ആഘോഷങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="362797" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362797" title="ക്ലയർബോൺ പാരിഷ്">
ക്ലയർബോൺ പാരിഷ്

ക്ലയർബോൺ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച്: "Paroisse de Claiborne") അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മേഖലയിലുളള ഒരു പാരിഷാണ്. 1828 ൽ രുപീകരിക്കപ്പെട്ട ഈ പാരിഷ് ആദ്യ ലൂയിസിയാന ഗവർണറായിരുന്ന വില്ല്യം സി.സി. ക്ലയർബൊണിൻറെ ബഹുമാനാർത്ഥം നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.  2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ17,195 ആണ്.  പാരിഷ് സീറ്റ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് ഹോമർ പട്ടണത്തിലാണ്.

 കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പാരിഷിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി ആണ്. ഇതിൽ പ്രദേശം കരഭാഗവും ബാക്കി (1.6%) പ്രദേശം ജലവുമാണ്.





</doc>
<doc id="362798" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362798" title="കോൺകോർഡിയ പാരിഷ്">
കോൺകോർഡിയ പാരിഷ്

കോൺകോർഡിയ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച് : "Paroisse de Concordia") ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തിൻറെ കിഴക്കൻ മേഖലയിൽ മിസിസിപ്പി നദിയ്ക്ക് അതിരായി വരുന്ന ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ 20,822 ആണ്.  പാരിഷ് സീറ്റ് വിഡാലിയയില് (Vidalia) സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.  1807 ലാണ് ഈ പാരിഷ് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത്. കോൺകോർഡിയ പാരിഷ് MS–LA Mമൈക്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിലുൾപ്പെട്ട നാറ്റ്ച്ചെസ് പട്ടത്തിൻറെ ഭാഗമാണ്. 

ഐക്യനാടുകളിലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പാരിഷിൻ ആകെ വിസ്തൃതി ആണ്. ഇതിൽ പ്രദേശം കരഭൂമിയും ബാക്കി (6.7%) പ്രദേശം ജലവുമാണ്.




</doc>
<doc id="362799" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362799" title="ഷിദ കാർട്‌ലി">
ഷിദ കാർട്‌ലി

ജോർജ്ജിയയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ് ഷിദ കാർട്‌ലി. ഗോറി, കസ്പി, കരേലി, ജാവ, ഖശൂരി, സ്വയം ഭരണാധികാരമുള്ള ഗോറി നഗരം എന്നിവ അടങ്ങിയതാണ് ഈ പ്രവിശ്യ.


</doc>
<doc id="362802" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362802" title="ഡെ സോട്ടോ പാരിഷ്">
ഡെ സോട്ടോ പാരിഷ്

ഡെ സോട്ടോ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച്: "Paroisse DeSoto") അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ 26,656 ആണ്.  1843 ൽ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട ഈ പാരിഷിൻറെ സീറ്റ് മാൻസ്‍ഫീൽഡ് പട്ടണത്തിലാണ്.  LA മെട്രാപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിലെ ഷ്രെവ്പോർട്ട്-ബോസിയർ സിറ്റിയുടെ ഭാഗമാണ് ഡെ സോട്ടോ പാരിഷ്.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പാരിഷിൻറെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം ആണ്. ഇതിൽ പ്രദേശം കരഭൂമിയും (2.1%) പ്രദേശം വെള്ളവുമാണ്.





</doc>
<doc id="362803" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362803" title="ജോമോൻ.ടി.ജോൺ">
ജോമോൻ.ടി.ജോൺ

ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്ര ഛായാഗ്രാഹകനാണ് ജോമോൻ.ടി.ജോൺ. 

ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ ചേർത്തലയിൽ ജനനം. ചേർത്തല സെന്റ് മൈക്കിൾസ് കോളേജ്, ബാംഗ്ലൂരിലെ ഗവ. ഫിലിം & ടെലിവിഷൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് എന്നിവിടങ്ങിൽ പഠനം. 


ജോമോൻ.ടി.ജോൺ


</doc>
<doc id="362804" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362804" title="കിഴക്കൻ ബാറ്റൺ റഗ്ഗ് പാരിഷ്">
കിഴക്കൻ ബാറ്റൺ റഗ്ഗ് പാരിഷ്

കിഴക്കൻ ബാറ്റൺ റഗ്ഗ് പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച് : "Paroisse de Bâton-Rouge Est") ഐക്യാനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയിലെ ഏറ്റവും വലിയ പാരിഷാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ഈ പാരിഷിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 440,171 ആണ്. സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രതയുള്ള പാരിഷാണിത്.  പാരിഷ് സീറ്റ് ബാറ്റൺ റഗ്ഗ് പട്ടണത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഇത്  ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തിൻറെ തലസ്ഥാനവും കൂടിയാണ്.  

LA Mമെട്രാപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിലുൾപ്പെട്ട ബാറ്റൺ റഗ്ഗ് പട്ടണത്തിൻറെ ഭാഗമാണ് കിഴക്കൻ ബാറ്റൺ റഗ്ഗ് പാരിഷ്.

 കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പാരിഷിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി ആണ്. ഇതിൽ പ്രദേശം കരഭൂമിയും ബാക്കി (3.2%) പ്രദേശം ജലവുമാണ്.




</doc>
<doc id="362806" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362806" title="മങ്ങണം">
മങ്ങണം

മണ്ണ് കൊണ്ടുള്ള ഒരുതരം പാത്രമാണ് 'മങ്ങണം'. 'മൺകിണ്ണം' എന്ന പദം ലോപിച്ച് മങ്ങണം ആയിത്തീർന്നതാവാം. വടക്കൻ കേരളത്തിൽ; പ്രത്യേകിച്ച് കാസർകോഡ് ജില്ലയിലെ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. നഗരവാസികൾക്ക് പരിചയപ്പെടുത്തുന്നതിന് കാർഷികോപകരണങ്ങളുടെയും നാട്ടറിവുകളുടേയും പ്രദർശനങ്ങളിൽ ഇത് ഉൽപ്പെടുത്താറുണ്ട് ., 

കുശവസമുദായത്തിൽപ്പെട്ടവരാണ് കുലത്തൊഴിലായി മങ്ങണം നിർമ്മിക്കുന്നത്. കളിമണ്ണ് കുഴച്ച് കിണ്ണത്തിന്റെ ആകൃതിയിൽ പാത്രം നിർമ്മിച്ചശേഷം, ചൂളയിൽ ചുട്ടെടുക്കുന്നു. പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദപരമായ ഇത്തരം പാത്രങ്ങൾ, ആയുർവ്വേദചികിത്സകരും മറ്റും ഉപയോഗിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="362807" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362807" title="കണ്ണൂർ സിറ്റി">
കണ്ണൂർ സിറ്റി

കേരളത്തിലെ കണ്ണൂർ ജില്ലയിലുള്ള ചരക്ക് നീക്കവും  യാത്രയും തുടങ്ങി  ആഗോള ബന്ധങ്ങളുണ്ടായിരുന്ന തുറമുഖ പട്ടണമാണ് കണ്ണൂർ സിറ്റി.കേരളത്തിലെ ഏക മുസ്ലിം രാജവംശമായിരുന്ന അറക്കൽ രാജവംശത്തിന്റെ ആസ്ഥാനം കണ്ണൂർ സിറ്റി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രദേശത്തിലായിരുന്നു.  കേരളത്തിൽ ഒരു ജില്ലയുടെ പ്രധാന നഗരകേന്ദ്രമല്ലായിട്ടുപോലും സിറ്റി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഏക പ്രദേശമാണ് കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ കണ്ണൂർ സിറ്റി 


</doc>
<doc id="362811" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362811" title="ടാങ്കിപഹോവ പാരിഷ്">
ടാങ്കിപഹോവ പാരിഷ്

ടാങ്കിപഹോവ പാരിഷ് (pronunciation: ; ഫ്രഞ്ച് : "Paroisse de Tangipahoa") ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 121,097 ആണ്.  പാരിഷ് സീറ്റ് അമിറ്റെ സിറ്റിയൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.  പാരിഷിലെ ഏറ്റവും വലിയ പട്ടണം ഹാമണ്ട് ആണ്. ടാങ്കിപഹോവ എന്ന പദം അകോളാപിസ തദ്ദേശീയ ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗക്കാരിൽ നിന്നുള്ളതാണ്. ഇതിനർത്ഥം "ear of corn" അല്ലെങ്കിൽ "those who gather corn" എന്നാണ്. ഈ പാരിഷ് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത് 1869 ലാണ്.

ടാങ്കിപഹോവ പാരിഷ് LA മെട്രാപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഹാമണ്ട് പട്ടണവും പാരിഷും ഉൾപ്പെടെ ഈ മെട്രോപോളിറ്റൻ മേഖല മുഴുവാനായി ന്യൂ ഓർലിയൻസ്-മെറ്റയ്‍റി-ഹാമണ്ട്, LA-MS കംബൈൻഡ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയുടെ പരിധിയിൽ വരുന്നു.

 കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പാരിഷിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി ആണ്. ഇതിൽ പ്രദേശം കരഭൂമിയും (3.9%) പ്രദേശം ജലവുമാണ്. പാരിഷിൻറെ തെക്കുകിഴക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="362820" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362820" title="അഡൽബെർട്ട് വോൺ ചമിസ്സോ">
അഡൽബെർട്ട് വോൺ ചമിസ്സോ

അഡൽബെർട്ട് വോൺ ചമിസ്സോ(30 ജനുവരി 178121 ആഗസ്ത് 1838) ജർമ്മൻകാരനായ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും കവിയും ആയിരുന്നു. 
കമിസ്സോയിലെ പ്രഭു ആയിരുന്ന ലൂയിസ് മാരീയുടെയും അന്നെ മറീ ഗർഗ്ഗാമിന്റെയും മകനായി ഫ്രാൻസിലെ ചാമ്പെയ്നിൽ ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് പല രീതിയിൽ കണാവുന്നതാണ്. <ref name="pichi-sermolli1996">


</doc>
<doc id="362821" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362821" title="മിൻ ചുവെഹ് ചാങ്ങ്">
മിൻ ചുവെഹ് ചാങ്ങ്

മിങ്ങ് ചുവെഹ് ഷാങ്ങ് (, October 10, 1908 – June 5, 1991) (എം. സി. ചാങ്ങ് ) ചൈനയിൽ ജനിച്ച അമേരിക്കൻ പ്രത്യുത്പാദന ജീവശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു. സസ്തനികളിലെ പ്രത്യുത്പാദനപ്രക്രിയയിൽ ആയിരുന്നു അദ്ദേഹം ഗവേഷണം നടത്തിയിരുന്നത്. 
മിങ്ങ് ചുവെഹ് ഷാങ്ങ്, 1908 ഒക്ടോബർ 10നു ചൈനയിലെ ഷാങ്‌സി പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായ തൈയുവാനിൽനിന്നും 64 മൈൽ (103 km) ഉത്തരപശ്ചിമമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഡുൺഹോവുവിൽ ജനിച്ചു. 


</doc>
<doc id="362861" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362861" title="ഈസ്റ്റ് കരോൾ പാരിഷ്">
ഈസ്റ്റ് കരോൾ പാരിഷ്

ഈസ്റ്റ് കരോൾ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച്: "Paroisse de Carroll Est") ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ കനേഷുമാരി കണക്കുകൾ പ്രകാരമുളള ഈ പാരിഷിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 7,759 ആണ്.  പാരിഷ് സീറ്റ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ലേക്ക് പ്രോവിൻസ് പട്ടണത്തിലാണ്.

കിഴക്ക്, പടിഞ്ഞാറ് എന്നിങ്ങനെ വിഭജിക്കപ്പെടുന്നതിനു മുമ്പുള്ള യഥാർത്ഥ കരോൾ പാരിഷ് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടത് മേരിലാൻറിലെ ധനികനായ തോട്ടമുടമയും പിന്നീട് അമേരിക്കൻ സ്വാതന്ത്ര്യപ്രഖ്യാപനത്തിൽ ഒപ്പിട്ടവരിലെ ഏക റോമൻ കത്തോലിക്കനും ആദ്യ യു.എസ്. സെനറ്ററുമായിരുന്ന ചാൾസ് കരോൾ ആഫ് കരോൾട്ടൻറെ ബഹുമാനാർത്ഥമായിരുന്നു. ഈ രേഖ ഒപ്പിട്ടവരിൽ അവസാനം ജീവിച്ചിരുന്നവിൽ എകായാളായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. 1877 ൽ കരോൾ പാരിഷ് വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. 1814 നു മുമ്പ് ഇന്നത്തെ കിഴക്കൻ കരോൾ പാരിഷ് പ്രദേശം മുഴുവനായി ഇപ്പോൾ നിഷ്‌ക്രിയമായ വാറൻ പാരിഷിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.

 കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പാരിഷിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി ആണ്. ഇതിൽ പ്രദേശം കരഭൂമിയും ബാക്കി (4.9 ശതമാനം) പ്രദേശം വെള്ളവുമാണ്.




</doc>
<doc id="362862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362862" title="ഈസ്റ്റ് ഫെലിസിയാന പാരിഷ്">
ഈസ്റ്റ് ഫെലിസിയാന പാരിഷ്

ഈസ്റ്റ് ഫെലിസിയാന പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച്: "Paroisse de Feliciana Est") അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയിലെ ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. കനേഷുമാരി കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 20,267 ആയിരുന്നു.  പാരിഷ് സീറ്റ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ക്ലിൻറൺ പട്ടണത്തിലാണ്. ബാറ്റൺ റഗ്ഗ് പട്ടണം ഉൾപ്പെടുന്ന മെട്രോപോളിറ്റൺ സ്റ്ററ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ് ഈസ്റ്റ് ഫെലിസിയാന പാരിഷ്.

 കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ ആണ്. ഇതിൽ പ്രദേശം കരഭൂമിയും ബാക്കി (0.5 ശതമാനം) പ്രദേശം വെള്ളവുമാണ്.




</doc>
<doc id="362864" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362864" title="ഇവാഞ്ചെലൈൻ പാരിഷ്">
ഇവാഞ്ചെലൈൻ പാരിഷ്

ഇവാഞ്ചെലൈൻ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച്: "Paroisse d'Évangéline") ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ യു.എസ. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ 33,984 ആണ്.  പാരഷ് സീറ്റ് വില്ലെ പ്ലാറ്റെയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

മുമ്പ് സെൻറ് ലാൻഡ്രി പാരിഷിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയാണ് 1910 ൽ ഈ പാരിഷ് രൂപീകരിച്ചത്. ഇവിടുത്തെ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളിലും ഫ്രാൻസിൽ നിന്നുള്ള കുടിയേറ്റക്കാരുടെയും അലബാമയിലെ ഫോർട്ട് റ്റൂളൌസിൽ നിന്നും ഇല്ലിനോയിസ് കൺഡ്രിയിലെ ഫോർട്ട് കസ്ക്വാസ്കിയയിൽ നിന്നുമുള്ള  കനേഡിയൻ മറൈനുകളുടെയും (coureurs de bois) പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കുടിയേറിയ ഫ്രഞ്ച് പട്ടാളക്കാരുടെയും കുടുംബങ്ങളുടെയും അധിവാസത്തിലായിരുന്നു. വിശാല ലൂയിസിയാന പ്രദേശങ്ങളിലുൾപ്പെടെയുള്ള ഫ്രഞ്ചു കോളനികളിലെ ആദ്യതലമുറ "ലാ നൂവെല്ലെ ഫ്രാൻസ്" എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.

 കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പാരിഷിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി ആണ്. ഇതിൽ പ്രദേശം കരഭൂമിയും ബാക്കി (2.5%) പ്രദേശം വെള്ളവുമാണ്.





</doc>
<doc id="362865" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362865" title="കാഖേറ്റി">
കാഖേറ്റി

കിഴക്കൻ ജോർജ്ജിയയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ് കാഖേറ്റി. 1990കളിൽ ചരിത്രപരമായ കാഖേറ്റി പ്രവിശ്യയുെ മലയോര പ്രവിശ്യയായ തുഷേറ്റിയും ചേർത്ത് രൂപീകരിച്ചതാണ് കാഖേറ്റി പ്രവിശ്യ. തെലാവിയാണ് ഈ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാന നഗരം. എട്ട് അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് ജില്ലകൾ ചേർന്നതാണ് കാഖേറ്റി പ്രവിശ്യ. തെലാവിയെ കൂടാതെ, ഗുർജാനി, ക്വരേലി, സഗരേജോ, ഡിഡോപ്ലിസ്റ്റ്‌സ്ഖാരോ, സിഗ്നാഗി, ലഗോദേഖി, അഖ്‌റ്‌മേറ്റ എന്നിവയാണ് ഈ പ്രവിശ്യയിൽ ഉൾപ്പെട്ട ജില്ലകൾ. 

കാഖേറ്റി പ്രവിശ്യ വടക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്ത് റഷ്യൻ ഫെഡറേഷനെയും തെക്കു കിഴക്ക് ഭാഗത്ത് അസർബൈജാനുമായും അതിർത്തി പങ്കിടുന്നുണ്ട്. 
ജോർജ്ജിയൻ ഡാവിഡ് ഗരേജ കന്യകാമഠം ഭാഗീകമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് ഈ പ്രദേശത്താണ്. ഈ ഭാഗത്ത് അസർബൈജാനുമായി ജോർജ്ജിയ അതിർത്തി തർക്കം നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്..


</doc>
<doc id="362868" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362868" title="ടർക്കി മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ">
ടർക്കി മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് ടർക്കി മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ അഥവാ Turkey Moray (Painted Moray). . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

ആരൽ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ. മലയാളത്തിൽ ഈ വിഭാഗത്തിലെ എല്ലാ മത്സ്യങ്ങളേയും പൊതുവെ മലിഞ്ഞീൽ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത് .


കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="362870" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362870" title="വോസ്രെത്ത്">
വോസ്രെത്ത്

പുരാതന ഈജിപ്റ്റിൽ വിശിഷ്യ തീബ്സിൽ ആരാധിച്ചിരുന്ന ഒരു ദേവിയാണ് വോസ്രെത്ത്. ആദ്യകാലങ്ങളിൽ വോസ്രെത്ത് ഒരു പ്രാദേശിക ദൈവം ആയിരുന്നു. വോസ്രെത്ത് ദേവിയുടെ ആരാധന പ്രബലമാകുന്നത് 12-ആം രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്താണ്. വോസ്രെത്തിന്റെ പുത്രൻ എന്നർഥം വരുന്ന സെന്വോസ്രെത്ത് (സെനുസ്രെത്ത്) എന്ന് ഒരു ഫറവോ നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടത് ഇതിനുദാഹരണമാണ്.

വോസ്രെത്തിന്റെ രൂപം അപൂർവ്വമായേ ചിത്രീകരിച്ചു കാണുന്നുള്ളൂ. വോസ്രെത്ത് ക്ഷേത്രങ്ങളും ഇതുവരെ ഒന്നും കണ്ടെത്തിയിട്ടില്ല. "ശക്തിശാലി" എന്നാണ് വോസ്രെത്ത് എന്ന പദത്തിനർഥം.


</doc>
<doc id="362873" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362873" title="മദ്ധ്യകാല ചോളർ">
മദ്ധ്യകാല ചോളർ


</doc>
<doc id="362896" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362896" title="മനോന്മണീയം പി. സുന്ദരംപിള്ള">
മനോന്മണീയം പി. സുന്ദരംപിള്ള

ചരിത്ര പണ്ഡിതനും തത്ത്വചിന്തകനും നാടകകൃത്തും ആയിരുന്നു മനോന്മണീയം പി. സുന്ദരൻ പിള്ള (1855-1897). മനോന്മണീയം എന്ന തമിഴ് നാടകം എഴുതിയ സുന്ദരം പിള്ള 'തമിഴ് ഷേക്‌സ്പീയർ' എന്നറിയപ്പെടുന്നു .
തിരുവനന്തപുരത്തെ മഹാരാജാസ് കോളേജിൽ നിന്ന് തത്ത്വശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദ - ബിരുദാനന്തര ബിരുദങ്ങൾ നേടി. തിരുവിതാംകൂറിലെ ആദ്യ എം,എ. ബിരുദധാരിയാണ്. പ്രശസ്ത ചരിത്ര പണ്ഡിതനായ ഡോ. റോബർട്ട് ഹാർവ്വിയായിരുന്നു അന്ന് അവിടെ പ്രിൻസിപ്പൽ. വിദ്യാർത്ഥി കാലഘട്ടത്തിൽ തന്നെ ജ്ഞാനപ്രജാഗരം(1876) എന്ന സമിതിയിൽ സജീവമായിരുന്നു. ശൈവ പ്രകാശ സഭ (1885) തൈക്കാട് അയ്യാ സ്വാമികളോടൊപ്പം തുടങ്ങുന്നതിന് മുന്നണിയിൽ നിന്ന് പ്രവർത്തിച്ചു.
മനോന്മണീയം എന്ന തമിഴ് നാടകം എഴുതി .1942 ൽ ചലച്ചിത്രം ആക്കപ്പെട്ട ഈ നാടകത്തിലെ അവതരണ ഗാനമാണ് തമിഴ് നാട്ടിലെ ദേശീയ ഗാനം (തമിഴ് തായ് വാഴ്ത്ത് ) . 
പുരാതന തിരുവിതാംകൂർ ചരിത്ര വിഷയമായി തയാറാക്കിയ പ്രബന്ധത്തിനു പാരിതോഷികമായി, (Some Early sovereigns of Travancore 1894) ശ്രീമൂലം തിരുനാൾ മഹാരാജാവ് മരുതുംമൂലയിൽ (ഇപ്പോഴത്തെ
പേരൂർക്കട) നൂറേക്കർ സ്ഥലം അനുവദിച്ചു. അതിന് തന്റെ അധ്യാപകനായിരുന്ന ഹാർവിയുടെ സ്മരണ നിലനിർത്താൻ അദ്ദേഹം 'ഹാർവിപുരം' എന്ന് പേരിട്ടു .അതിൽ 'ഹാർവി പുരം ബംഗ്ലാവ്' (ഇപ്പോഴത്തെ മൻമോഹൻ ബംഗ്ലാവ്)എന്ന പേരിൽ മനോഹരമായ ബംഗ്ലാവും പണിയിച്ചു. ശ്രീനാരായണ ഗുരു, ചട്ടമ്പി സ്വാമികൾ, തൈക്കാട്ട് അയ്യാ സ്വാമികൾ, സ്വാമി വിവേകാനന്ദൻ തുടങ്ങി നിരവധി ചരിത്ര പുരുഷന്മാർ ഈ ഭവനം സന്ദർശിക്കുയും തങ്ങുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
ഹാരപ്പൻ പര്യവേഷണം തുടങ്ങുന്നതിനു മുപ്പതു വർഷം മുമ്പ് തന്നെ ദ്രാവിഡ സംസ്‌കാരം ആണ് തനി ഭാരത സംസ്‌കൃതി എന്ന് വാദിച്ചു. വർക്കല തുരങ്കം നിർമ്മിച്ചപ്പോൾ കിട്ടിയ പുരാതന വട്ടെഴുത്ത് (നാനം മോനം) രേഖകൾ വഴി നിരവധി പുതിയ ചരിത്ര വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചു. 1894-ൽ ആർക്കിയോളജി വിഭാഗം ഓണററി സൂപ്രണ്ട് ആയി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 

1894- ൽ അദ്ദേഹത്തിനു റാവു ബഹദൂർ സ്ഥാനം ലഭിച്ചു .മദിരാശി സർവ്വകലാശാല ഫെലോഷിപ്പ് നൽകി പിള്ളയെ ആദരിച്ചു .

സ്‌റേറ്റ് കോണ്ഗ്രസ്സിന്റെ ആദ്യ പ്രസിഡന്റ് ആയിരുന്ന നടരാജ പെരുമാൾ പിള്ള എന്ന പി..എസ്. നടരാജപിള്ള ഏക മകൻ ആയിരുന്നു.
നാൽപ്പത്തി രണ്ടാം വയസ്സിൽ പ്രമേഹം മൂലം അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="362901" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362901" title="അലക്സാണ്ട്രിയ, ലൂയിസിയാന">
അലക്സാണ്ട്രിയ, ലൂയിസിയാന

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയിലെ ഒൻപതാമത്തെ വലിയ പട്ടണവും റാപ്പിഡെസ് പാരിഷിന്റെ പാരിഷ് സീറ്റുമാണ് അലക്സാണ്ട്രിയ പട്ടണം.  സംസ്ഥാനത്തിൻറെ ഒത്ത മദ്ധ്യത്തിൽ റെഡ് നദിയുടെ തെക്കെ തീരത്താണ് പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 153,922 ജനങ്ങൾ അധിവസിക്കുന്ന അലക്സാണ്ട്രിയ മെട്രോപോളിറ്റൻ മേഖലയിലെ ഒരു പ്രധാന പട്ടണമാണിത്. റാപ്പിഡെസ്, ഗ്രാൻറ് പാരീഷുകൾ മുഴുവാനായി ഈ  മെട്രോപോളിറ്റൻ മേഖലയുടെ ഉള്ളിൽ വരുന്നു. പൈൻവില്ലെയാണ് സമീപ പട്ടണം. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 47,723 ആണ്. 



</doc>
<doc id="362902" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362902" title="ലിവിങ്സ്റ്റൺ പാരിഷ്">
ലിവിങ്സ്റ്റൺ പാരിഷ്

യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പാരിഷാണ് ലിവിങ്സ്റ്റൺ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച്: "Paroisse de Livingston"). 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ128,026 ആണ്.  പാരിഷ് സീറ്റ് ലിവിങ്സ്റ്റണ് പട്ടണത്തിലാണ്. ബാറ്റൺ റഗ്ഗ് - LA Mമെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ് ലിവിങ്സ്റ്റൺ പാരിഷ്.

 കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പാരിഷിൻറെ വിസ്തൃതി ആണ്. ഇതിൽ പ്രദേശം കരഭൂമിയും ബാക്കി (7.8%) പ്രദേശം വെള്ളവുമാണ്.




</doc>
<doc id="362905" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362905" title="ബ്രിട്ട് പുരസ്കാരം">
ബ്രിട്ട് പുരസ്കാരം

ബ്രിട്ടീഷ് ഫോണോ ഗ്രാഫിക് ഇൻഡസ്ട്രി നടത്തുന്ന ഒരു വാർഷിക പോപ് സംഗീത പുരസ്കാരമാണ് ബ്രിട്ട് പുരസ്കാരം അഥവാ ബ്രിട്ട്സ് 

ഒന്നിലധികം പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടിയിട്ടുള്ള നിരവധി സംഗീത സംഘങ്ങളും ഏകാംഗ കലാകാരന്മാരുമുണ്ട് ഈ പട്ടിക നാലോ അതിലധികം തവണയൊ പുരസ്കാരം നേടിയവരെയാണ് കാണിക്കുന്നത്..


</doc>
<doc id="362908" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362908" title="ഗ്രാമി ലെജൻഡ് പുരസ്കാരം">
ഗ്രാമി ലെജൻഡ് പുരസ്കാരം

ഗ്രാമി ലെജൻഡ് അവാർഡ്, അല്ലെങ്കിൽ ഗ്രാമി ലിവിംങ് ലെജൻഡ് അവാർഡ്, ഗ്രാമി പുരസ്കാരം നൽകുന്ന ഒരു പ്രത്യേക പുരസ്കാരമാണ്. ആദ്യത്തെ ഗ്രാമി ലെജന്റ് അവാർഡ് 1990 ൽ സ്മോക്കിയ റോബിൻസൺ, വില്ലി നെൽസൺ, ആൻഡ്രൂ ലോയ്ഡ് വെബർ, ലിസ മിനല്ലി എന്നിവർക്ക് ലഭിച്ചു.

നിലവിൽ പതിനാല് ഏകാംഗ കലാകാരന്മാരും ഒരു സംഗീത സംഘവും ഈ പുരസ്കാരത്തിനർഹരായിട്ടുണ്ട്.




</doc>
<doc id="362919" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362919" title="ഗ്രാമി ലൈഫ് ടൈം അച്ചീവ്മെന്റ് അവാർഡ്">
ഗ്രാമി ലൈഫ് ടൈം അച്ചീവ്മെന്റ് അവാർഡ്

ഗ്രാമി ലൈഫ് ടൈം അച്ചീവ്മെന്റ് അവാർഡ് .തങ്ങളുടെ ജീവിതകാലത്ത് സംഗീത മേഖലയ്ക്ക് നൽകിയ സമഗ്ര സംഭാവനകൾ പരിഗണിച്ച് കലാകാരന്മാർക്ക് റെക്കോർഡിംങ് അക്കാദമി നൽകുന്ന ഒരു പുരസ്കാരമാണിത്."


</doc>
<doc id="362920" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362920" title="ഫോബ്സ്">
ഫോബ്സ്

ഒരു അമേരിക്കൻ വ്യാപാര മാസികയാണ് ഫോബ്സ്. ഇത് രണ്ടാഴ്ചയിൽ ഒരിക്കലാണ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത്.ഇതിൽ ധനകാര്യം, വ്യവസായം, നിക്ഷേപം, വിപണനം തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളെ കുറിച്ചാണ് പ്രതിപാദിക്കുന്നത്.സാങ്കേതികവിദ്യ, വാർത്താവിനിമയം, ശാസ്ത്രം, നിയമം തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളും ഫോബ്സ് മാസികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്താറുണ്ട്. ഫോബ്സ് മാഗസിന്റെ പ്രധാന ശാഖ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ന്യൂ ജെഴ്സിയിലാണ്.


</doc>
<doc id="362940" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362940" title="ജാലികാ മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ">
ജാലികാ മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് ജാലികാ മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ അഥവാ Reiculated Morey (Dusky-banded moray). . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

ആരൽ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ. മലയാളത്തിൽ ഈ വിഭാഗത്തിലെ എല്ലാ മത്സ്യങ്ങളേയും പൊതുവെ മലിഞ്ഞീൽ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത് .

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="362944" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362944" title="ഐബർവില്ലെ പാരിഷ്, ലൂയിസിയാന">
ഐബർവില്ലെ പാരിഷ്, ലൂയിസിയാന

ഐബർവില്ലെ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച് : Paroisse d'Iberville) ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയിൽ ബാറ്റൺ റഗ്ഗ് പട്ടണത്തിനു തെക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ കനേഷുമാരി കണക്കുകളനുസരിച്ചുള്ള ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ 33,387 ആണ്.  പ്ലാക്വെമൈൻ പട്ടണത്തിലാണ് പാരിഷ് സീറ്റ്.  1807 ൽ ഈ പാരിഷ് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. ബാറ്റൺ റഗ്ഗ്, LA മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ് ഈ പാരിഷ്. 

ലൂയിസിയാന ഫ്രഞ്ച് കോളനിയുടെ സ്ഥാപകനായ പിയർ ലെ മോയ്നെ ഡി-ഐബർവില്ലെയുടെ പേരിനെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് പാരിഷിന് ഈ പേരു നൽകപ്പെട്ടത്. ഈ പാരിഷിൽ ഏതാനും പുരാവസ്തു ഉൽഘനനങ്ങൾ നടന്നിരുന്നു. ഇതിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടത് തദ്ദേശീയ അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗക്കാരെ സംസ്കരിച്ചിരുന്ന മൺകൂനകളിലാണ്. ആദ്യ പര്യവേക്ഷണം ക്ലിയറൻസ് ബി. മൂർ എന്നയാളുടെ നേതൃത്വത്തിലായിരുന്നു. ഏതാനും ഇടങ്ങളിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹം വിവരങ്ങൾ ശേഖരിക്കുകയും ഇത് പിന്നീടു നടന്ന ഉൽഘനനങ്ങൾക്ക് കാരണഭൂതമാകുകയും ചെയ്തു. ക്ലയറൻസിൻറെ പര്യവേക്ഷണങ്ങൾ മുഖ്യമായും പുരാവസ്‌തുശാസ്‌ത്രത്തേക്കാൾ മുഖ്യമായി മുൻകാലവാസികളുടെ അസ്ഥികളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയായിരുന്നു. ഈ സംസ്കാര മേഖലയിലെ മൺകൂനകളുടെ  ഏകരൂപതയും വലിപ്പവും പുരാവസ്തു ഗവേഷകരിൽ അതിയായി താൽപ്പര്യം ജനിപ്പിച്ചിരുന്നു. ചില മൺകൂനകൾ 700 അടി നീളവും 100 അടി വരെ വീതിയും 6 അടിവരെ ഉയരവുമുള്ളവയായിരുന്നു. ഇവയിൽ പലതിലും ആദ്യാകാല മനുഷ്യരുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ അടങ്ങിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="362945" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362945" title="ഗ്രാന്റ് പാരിഷ്, ലൂയിസിയാന">
ഗ്രാന്റ് പാരിഷ്, ലൂയിസിയാന

ഗ്രാൻറ് പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച് : "Paroisse de Grant") യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയിലെ മദ്ധ്യവടക്കൻ പ്രദേശത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. കനേഷുമാരി കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 22,309 ആയി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.  ഈ പാരിഷിൻറെ പാരിഷ് സീറ്റ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് “കോൾഫാക്സ്” പട്ടണത്തിലാണ്. ( 1869 ലാണ് ഈ പാരിഷ് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്.

LA മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിലുള്ള അലക്സാണ്ട്രിയ പട്ടണത്തിൻറയും റെഡ് റിവർ താഴ്വരയുടെയും കൂടി ഭാഗമാണ് ഗ്രാൻറ് പാരിഷ്. 1940 മുതൽ 1960 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ നാടകീയമായി കുറഞ്ഞുവന്നു. ഗ്രെയ്റ്റ് മൈഗ്രേഷൻ എന്നറിയപ്പടുന്ന ഈ ദേശാന്തരഗമനകാലത്ത് അസംഖ്യം ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കക്കാർ കൂടുതൽ അവസരങ്ങൾക്കായി തെക്കൻ മേഖലകളിൽ നിന്ന് വടക്ക്, മദ്ധ്യപടിഞ്ഞാറ്, പടിഞ്ഞാറൻ മേഖലകളിലേയ്ക്ക് കുടിയേറിയിരുന്നു. ഇത്തരം ദേശാന്തരഗമനം 1970 വരെ തുടർന്നിരുന്നു. ഈ മേഖലകളിൽ നിന്നാകമാനം ഏകദേശം 5 മില്ല്യൺ ആഫ്രക്കൻ അമേരിക്കക്കാർ മാറിപ്പോയിട്ടുണെന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. 1910 മുതൽ 1940 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിലെ ആദ്യ മൈഗ്രേഷനേക്കാൾ വലുതും വ്യത്യസ്തസ്വഭാവമുള്ളതുമായിരുന്നു രണ്ടാം ദേശാന്തരഗമനം. പുനസംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ട 11 പാരിഷുകളിലുൾപ്പെട്ടതാണ് ഗ്രാൻറ് പാരിഷും. “വിൻ”, “റാപ്പിഡെസ്” പാരിഷുകളുടെ ഭാഗങ്ങൾ ചേർത്താണ് ഇതു രൂപീകരിച്ചത്.   


</doc>
<doc id="362946" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362946" title="ഐബീരിയ പാരിഷ്, ലൂയിസിയാന">
ഐബീരിയ പാരിഷ്, ലൂയിസിയാന

ഐബീരിയ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച്: Paroisse de l'Ibérie) അമേരിക്കൻ സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ  73,240 ആയി കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നു.  1868 ൽ രൂപീകരിച്ച ഈ പാരിഷ് യൂറോപ്പിലെ ഐബീരിയ ഉപദ്വീപിൻറെ പേരിനെ ആസ്പദമാക്കി നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.  ന്യൂ ഐബീരിയ പട്ടണത്തിലാണ് പാരിഷ് സീറ്റ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.   അക്കാഡിയാന മേഖലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന, ഫ്രഞ്ച് ഭാഷാഭൂരിക്ഷമുള്ള 22 പാരിഷുകളിൽപ്പെട്ടതാണ് ഈ പാരിഷ്.  ലഫായെറ്റ്, ലൂയിസിയാന-മെട്രോപോളിറ്റൻ മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ് ഈ പാരിഷ്.


</doc>
<doc id="362947" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362947" title="ജാക്സൺ പാരിഷ്, ലൂയിസിയാന">
ജാക്സൺ പാരിഷ്, ലൂയിസിയാന

ജാക്സൺ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച്: Paroisse de Jackson) യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയിലെ ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ കനേഷുമാരി കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ  16,274 ആയി കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നു.  ജോൺസ്ബൊറോയിലാണ് പാരിഷ് സീറ്റ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.  1845 ൽ ക്ലയർബോൺ, ഔഷിത, യൂണിയൻ പാരിഷുകളുടെ ഭാഗങ്ങൾ അടർത്തിയെടുത്താണ് ഈ പാരിഷ്‍ രൂപീകരിച്ചത്. കാനെയ് ലെയ്ക്ക് ജലസംഭരണി ഉൾപ്പെടുന്ന ജിമ്മീ ഡേവിസ് സംസ്ഥാന ഉദ്യാനം പാരിഷ് സീറ്റ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ജോൺസ്ബൊറോയുടെ കിഴക്കു ദിക്കിലാണ്. 1845 ൽ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട ഈ പാരിഷിന് പ്രസിഡൻറ് ആൻഡ്രൂ ജാക്സൻറെ ബഹുമാനാർത്ഥം ജാക്സൺ പാരിഷ് എന്ന പേരു നൽകപ്പെട്ടു. 


</doc>
<doc id="362948" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362948" title="ലഫായെറ്റെ പാരിഷ്">
ലഫായെറ്റെ പാരിഷ്

ലഫായെറ്റെ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച്: Paroisse de Lafayette) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയിലുള്ള ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ കനേഷുമാരി കണക്കുകൾ പ്രകാരമുള്ള ഈ പാരിഷിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 221,578 ആണ്.  “ലഫായെറ്റെ” പട്ടണത്തിലാണ് പാരിഷ് സീറ്റിൻറെ സ്ഥാനം.  1823 ലാണ് ഈ പാരിഷ് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത്.  അമേരിക്കൻ റവലൂഷണറി യുദ്ധകാലത്ത് കോണ്ടിനെൻറൽ ആർമിയിലെ  ഫ്രഞ്ച് ജനറലും ഒരു സാമ്പത്തിക സഹായിയുമായിരുന്ന “മാർക്വിസ് ഡെ ലഫായെറ്റെയുടെ” ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് പാരിഷിന് ഈ പേരു നൽകപ്പെട്ടത്. ലഫായെറ്റെ, LA മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖല, ലഫായെറ്റെ-ഓപ്പെല്യൂസാസ്-മോർഗൻ സിറ്റി, LA കംബൈൻഡ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലകളുടെയും ഭാഗം കൂടിയാണ് ഈ പാരിഷ്.


</doc>
<doc id="362949" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362949" title="ലഫോർഷെ പാരിഷ്">
ലഫോർഷെ പാരിഷ്

ലഫോർഷെ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച്: "Paroisse de la Fourche") ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയിലെ ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ 96,318 ആണ്.  തിബോഡൌക്സിലാണ് പാരിഷ് സീറ്റിന്റെ സ്ഥാനം.  1807 ലാണ് പാരിഷ് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത്.   ഹൂമ-തിബോഡൌക്സ്, LA മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ് ലഫോർഷെ പാരിഷ്. സംസ്ഥാന അംഗീകാരം സിദ്ധിച്ച തദ്ദേശീയ അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ വംശമായ ഹൂമാ വർഗ്ഗം ലഫോർഷെ, ടെറെബോൺ പാരിഷുകളിലായി അധിവസിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="362950" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362950" title="ലിങ്കൺ പാരിഷ്">
ലിങ്കൺ പാരിഷ്

ലിങ്കൺ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച്: "Paroisse de Lincoln") അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാത്തുള്ള ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ 46,735 ആണ്.  റസ്റ്റൺ പട്ടണത്തിലാണ് പാരിഷ് സീറ്റ് നിലനിൽക്കുന്നത്. 1873 ഫെബ്രുവരി 24 ന് ബിയെൻവില്ലെ, ക്ലയർബോൺ, യൂണിയൻ, ജാക്സൺ പാരിഷുകളുടെ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നാണ് ഈ പാരിഷ് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത്. ഈ പാരിഷിൻറെ അതിരുകൾ 1877 ൽ ഒരിക്കൽ മാത്രമേ പുനർനിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളു. റസ്റ്റൺ പട്ടണം ഉൾപ്പെടുന്ന LA മെട്രോപോളിറ്റണ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ് ലിങ്കൺ പാരിഷ്. അമേരിക്കയിൽ ലൂയീസിയാനയിലും സൗത്ത് കരോലിനയിലും മാത്രമേ പാരിഷ് ഭരണസംവിധാനം നിലവിലുള്ളൂ. 


</doc>
<doc id="362951" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362951" title="മോർഹൌസ് പാരിഷ്">
മോർഹൌസ് പാരിഷ്

മോർഹൌസ് പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ചാ: "Paroisse de Morehouse") ഐക്യാനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ 29,979 ആണ്.  ബസ്ട്രോപ്പ് പട്ടണത്തിലാണ് പാരിഷ് സീറ്റിൻറെ സ്ഥാനം.  1844 ലാണ് ഈ പാരിഷ് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത്. മോർഹൌസ് പാരിഷ് ബസ്ട്രോപ്പ് പട്ടണം ഉൾപ്പെട്ട LA Mമൈക്രോപോളിറ്റൺ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയുടെയും, ഈ മേഖലയും കൂടി ഉൾപ്പെട്ട മൊൺറോ-റസ്റ്റൺ-ബസ്ട്രോപ്പ്, LA Cകംബൈൻഡ് സ്റ്റാ്റ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലകളുടെയും ഭാഗമാണ്.


</doc>
<doc id="362952" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362952" title="നാറ്റ്ച്ചിറ്റോച്ചെസ് പാരിഷ്">
നാറ്റ്ച്ചിറ്റോച്ചെസ് പാരിഷ്

നാറ്റ്ച്ചിറ്റോച്ചെസ് പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച് : "Paroisse des Natchitoches ou Les Natchitoches") അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ പാരിഷിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 39,566 ആയിരുന്നു.  പാരിഷ് സീറ്റ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് നാറ്റ്ച്ചിറ്റോച്ചെസ് പട്ടണത്തിലാണ്. 1805 ലാണ് ഈ പാരിഷ് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത്. 

നാറ്റ്ച്ചിറ്റോച്ചെസ് പാരിഷും പട്ടണവും മുഴുവനായി LA മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കെയിൻ റിവർ ലൂയിസിയാന ക്രിയോൾ സമൂഹത്തിൻറെ മർമ്മ ഭാഗമാണിത്.  


</doc>
<doc id="362960" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362960" title="ന്യൂ ഓർലിയൻസ് നഗരം">
ന്യൂ ഓർലിയൻസ് നഗരം

ന്യൂ ഓർലിയൻസ് ( അഥവാ ; ഫ്രഞ്ച്: La Nouvelle-Orléans ] അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തുള്ള ഒരു പ്രധാന തുറമുഖവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും മെട്രോപോളിറ്റൻ മേഖലയുമാണ്. ഈ തുറമുഖ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 343,829 ആണ്. ന്യൂ ഓർലിയൻസ് മെട്രോപോളിറ്റൻ മേഖലയിലെ (ന്യൂ ഓർലിയൻസ്-മെറ്റയറി-കെന്നെർ മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖല) ആകെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 1,167,764 ആണ്. ജനസംഖ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ ഈ മേഖല ഐക്യനാടുകളിലെ 46 ആമത്തെ സ്ഥാനം അലങ്കരിക്കുന്നു.  ന്യൂ ഓർലിയൻസ്-മെറ്റയറി-ബൊഗാലുസ് കംബൈൻഡ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖല, എന്ന അൽപംകൂടി വലിയ വ്യവസായ മേഖലയിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം 1,452,502 ആണ്. 

ലൂയിസ് XV ൻറെ കാലത്ത് 1715 മുതൽ 1723 വരെ രാജപ്രതിനിധിയായിരുന്ന ഡ്യൂക്ക് ആഫ് ഓർലിയൻസിൻറെ ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് ഫ്രഞ്ച് കുടിയേറ്റക്കാർ ഈ നഗരത്തിന് ന്യൂ ഓർലിയൻസ് എന്ന പേരു നൽകിയത്. യൂറോപ്യൻ സാംസ്കാരിക പാരമ്പര്യമാണ് ഈ നഗരത്തിനുള്ളത്.  

ലൂയിസിയാനയുടെ തെക്കുകിഴക്കായിട്ടാണ് ന്യൂ ഓർലിയൻസ് നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. മിസിസ്സിപ്പി നദി നഗരത്തിലൂടെ വളഞ്ഞുപുളഞ്ഞു കടന്നു പോകുന്നു. ന്യൂ ഓർലിയൻസ് നഗരവും ഓർലിയൻസ് പാരിഷു  ഒരേ അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. നഗരത്തിനും പാരിഷിനും വടക്ക് സെൻറ് തമ്മാനി, കിഴക്ക് സെൻറ് ബർനാർഡ്, തെക്ക് പ്ലാക്വെമൈൻസ്, തെക്കും പടിഞ്ഞാറും ജഫേർസൺ എന്നീ പാരിഷുകൾ അതിരിടുന്നു. വടക്കു ദിശയിലുള്ള പൊൻറ്ചാർട്രെയിൻ തടാകം ഭാഗികമായി നഗരപരധിക്കുള്ളിൽ വരുന്നു. അതുപോലെതന്നെ ബോർഗ്നെ തടാകം നഗരത്തിനും പാരിഷിനും കിഴക്കായി നിലനിൽക്കുന്നു. കത്രീന ചുഴലിക്കൊടുങ്കാറ്റിനു മുമ്പ് ലൂയിസിയാനയിലെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രതയുള്ള പാരിഷായിരുന്നു ഓർലിയൻസ് പാരിഷ്. 2015 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ജഫേർസൺ പാരിഷ്, ഈസ്റ്റ് ബാറ്റൺ റഗ്ഗ് പാരിഷുകൾ കഴിഞ്ഞാൽ ജനസാന്ദ്രതയിൽ ഈ പാരിഷിനു മൂന്നാം സ്ഥാനമാണുള്ളത്.

ജീൻ-ബാപ്റ്റിസ്റ്റെ ലെ മൊയ്ലെ ഡെ ബിയെൻവില്ലെ എന്ന കോളനിവൽക്കരണ വിദഗ്ദ്ധൻറെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം, ചിറ്റിമച്ച അമേരിന്ത്യൻ വർഗ്ഗം അധിവസിച്ചിരുന്ന പ്രദേശത്ത്  ലാ നൌവെല്ലെ-ഓർലിയൻസ് (ന്യൂ ഓർലിയൻസ്) ഫ്രഞ്ച് മിസിസ്സിപ്പി കമ്പനിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ 1718 മെയ് 7 നാണ് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.

അക്കാലത്ത് ഫ്രഞ്ച് സാമ്രാജ്യത്തിലെ രാജപ്രതിനിധിയും ഓർലിയൻസിലെ ഡ്യൂക്കും ആയിരുന്ന ഫിലിപ്പ് II ൻറെ ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് ഈ പേരു നൽകപ്പെട്ടത്. അദ്ദേഹത്തിൻറെ പദവി ഫ്രഞ്ച് പട്ടണമായ ഓർലിയൻസ് പട്ടണത്തിൻറെ പേരിനെ ആസ്പദമാക്കിയാണ്. 1763 ലെ പാരീസ് ഉടമ്പടി പ്രകാരം ഈ ഫ്രഞ്ച് കോളനി സ്പെയിൻ സാമ്രാജ്യത്തിന് വിട്ടുകൊടുക്കപ്പെട്ടു. അമേരിക്കൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരകാലത്ത് ന്യൂ ഓർലിയൻസ് തുറമുഖം വിമതർക്ക്  നിയമവിരുദ്ധമായി സഹായം നൽകുന്ന പ്രധാന കേന്ദ്രമായി വർത്തിച്ചു. ഈ തുറമുഖം വഴി സൈനികോപകരണങ്ങളും ചരക്കുവിതരണവും മിസിസ്സിപ്പി നദിവരെ എത്തിച്ചിരുന്നു. 1779 ൽ സ്പാനിഷ് പട്ടാള നേതാവും കോളോണിയൽ ഭരണകർത്താവുമായിരുന്ന “ബെർനാർഡോ ഡെ ഗാൽവെസ് വൈ മാഡ്രിഡ്” വിജയകരമായി പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് ഒരു പോർമുഖം, ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ തെക്കൻ മേഖലയിൽ തുറന്നു. ന്യൂ ഓർലിയൻസ് പട്ടണം ((Spanish: Nueva Orleans)  1803 ൽ ഫ്രാൻസിനു തിരിച്ചു കൊടുക്കുന്നതുവരെ സ്പാനിഷ് നിയന്ത്രണത്തിൽത്തന്നെ തുടർന്നു.    


</doc>
<doc id="362961" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362961" title="പച്ചച്ചെടി">
പച്ചച്ചെടി

തെക്കുപടിഞ്ഞാറെ ഇന്ത്യയിലെ നിത്യഹരിതവനങ്ങളിൽ കാണുന്ന ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയാണ് പച്ചച്ചെടി. . മെയ് മുതൽ ആഗസ്ത് വരെയുള്ള മാസങ്ങളിലാണ് പുഷ്പിക്കുന്നത്. കേരളത്തിൽ അങ്ങോളമിങ്ങോളം കണ്ടുവരുന്നുണ്ട്. അർബുദത്തിനും പൊള്ളലിനും മുറിവിനുമെല്ലാം പച്ചച്ചെടി വളരെ ഫലപ്രദമാണ് ഈ ചെടികളിൽ നടത്തിയ ഗവേഷണങ്ങളിൽ കാണുന്നു. ചോലനായ്കർ ഈ ചെടി പണ്ടുമുതലേ ഔഷധങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് പാലോട് സസ്യോദ്യാനത്തിലെ ശാസ്തജഞർ പറയുന്നു.


</doc>
<doc id="362964" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362964" title="ഇളംചേട്ചെനി">
ഇളംചേട്ചെനി

ഇളംചേട്ചെനി (Ilamchetchenni)സംഘകാലത്തെ ചോള വംശത്തിൻ്റെ ഒരു ആദ്യകാല തമിഴ് രാജാവായിരുന്നു.അദ്ദേഹം ഒരു ശ്രേഷ്ഠ യോദ്ധാവായിരുന്നു.പുഹാറിനെ തലസ്ഥാനമാക്കി ചോള രാജ്യം ഭരിച്ചു.ഒരു വെളിർ രാജകുമാരിയെ വിവാഹം ചെയ്തു.കരികാല ചോളനായിരുന്നു മകൻ.ഇളംചേട്ചെനിയുടെ പിൻഗാമിയായ കരികാല ചോളൻ ആദ്യകാല ചോളന്മാരിൽ ഏറ്റവും ശ്രേഷ്ഠനായിരുന്നു.

മഗദ്ധ വംശം പേർഷ്യ തൊട്ട് തെക്കൻ ഇന്ത്യവരെ സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിച്ച കാലഘട്ടം ഈ സമയത്തായിരുന്നുവെന്ന് എൻ.കെ.ശാസ്ത്രി അവകാശപ്പെടുന്നു.ചന്ദ്രഗുപ്ത മൗര്യയുടെ മകൻ,ബിന്ദുസാര ചോളരും കലിംഗയും അല്ലാതെ മുഴുവൻ ഇന്ത്യ കീഴടിക്കിയിരുന്നു. ഇളംചേട്ചെനിയുടേയും ബിന്ദുസാരയുടേയും ഇടയിൽ നല്ല ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നുവെന്നും എന്നും പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. പക്ഷെ പുരനാനുരുവിലെ ചില സംഘകവിതകളിൽ ഇളംചേട്ചെനി വിജയകരമായി മൗര്യന്മാരെ നേരിട്ടുവെന്ന് പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ ഭരണകാലം 301 BCE-270 BCE ആണെന്നും ചോളർ ചേരന്മാരെയും പാണ്ട്യന്മാരെയും ഈ കാലഘട്ടത്ത് കീഴ്പ്പെടുത്തിയെന്നും ശാസ്ത്രി അവകാശപ്പെടുന്നു.

വി.ഗുരുനാഥൻ ഈ അവകാശവാദങ്ങളെ അതിശയോക്തികലർന്നതാണെന്ന് പറഞ്ഞ് നിരസിച്ചു, കാരണം പുരനാനുരുവിൽ ചോള-മൗര്യ ബന്ധത്തിനെയോ യുദ്ധത്തിനെയോ കുറിച്ച് പറയുന്ന ഒരു കവിതയുമില്ല.



</doc>
<doc id="362965" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362965" title="കാട്ടയമോദകം">
കാട്ടയമോദകം

കൃമിയെ നശിപ്പിക്കാനുള്ള ഔഷദമായി പലരാജ്യങ്ങളിലും ഉപയോഗിക്കുന്ന ചെടിയാണ് കാട്ടയമോദകം. ശാസ്ത്രീയ നാമം: ഡിസ്ഫാനിയ അംബ്രോസിയോഡെ Dysphania ambrosioides, പണ്ടറിയപ്പെട്ടിരുന്നത് "Chenopodium ambrosioides" എന്നാണ്. ഇംഗ്ല്ലിഷിൽ വേംസീഡ് ( wormseed), എന്നും യേശുമരം ( Jesuit's tea) എന്നും മെക്സിക്കാന മരം ( Mexican-tea) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. 

മായൻ സംസ്കൃതിയിൽ ഇതിന്റെ ഗുണങ്ങൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞ് വേം സീഡ് എന്ന പേരിൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടുവന്നു. ഇതിന്റെ ഇലകൾ ഉപയോഗിച്ചുണ്ടാക്കുന്ന ചായക്ക് ശരീരം ശുദ്ധിവരുത്താനുള്ള കഴിവുണ്ടെന്നു പണ്ടുമുതൽകേ കരുതിപ്പോന്നിരുന്നു. 1895- ൽ ഒരു ജർമൻ ഔഷധകാരൻ ചെനോപോഡിയം എന്ന എണ്ണ ഇതിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചെടുത്തതിനുശേഷം കൃമിയെ നശിപ്പിക്കാനുള്ള ഔധധമായി ശാസ്ത്രീയമായി ഇതിനെ ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നു. 

പായ്കു payqu "(paico)", എപസോട്ടെ epazote, ഹെർബാ സാന്റി മാരീ herba sancti Mariæ എന്നും മെക്സികോയിൽ ഇതിനെ വിളിക്കുന്നു. ജറുസലേം ഓക്ക് എന്നും ഇതിനു പേരുണ്ട്. ഹിന്ദിയിൽ ചീൽ കി ഭാജി എന്നും സംസ്കൃതത്തിൽ ഗൗഡവാസ്തുക എന്നും ഗുജറാത്തിയിൽ വെറും 'ചീൽ' എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. 
മധ്യ-തെക്കൻ അമേരിക്ക, മെക്സിക്കോ, വെസ്റ്റ് ഇന്ഡീസ് എന്നിവടങ്ങളിലും ഇന്ത്യയിലും ഇവ നന്നായി വളരുന്നു. കാശ്മീർ, സിക്കിം, ബംഗാൾ, ബീഹാർ, ഡക്കാൻ പീഠഭൂമി, കോയമ്പത്തൂർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇവ വളരുന്നുണ്ട്. 
ഒന്നര മീറ്റർ പൊക്കം വരുന്ന ചെടികൾ നേര മുകളിലേക്ക് നീളത്തിൽ വളരുന്നു. അനേകം ശാഖകൾ കാണപ്പെടുന്നൗഎടിയ് ചെടിക്ക് പൊതുവെ ഒരു സുഗന്ധമുണ്ട്. തണ്ടിലുടനീളം നനുത്ത രോമങ്ങൾ നിറഞ്ഞു നിൽകും. ഇലകളിൽ എണ്ണയുണ്ട്. 4-8 സെ.മീ നീളമുള്ള ഇലകൾക്ക് 2.5 സെ.മീ ഓളം വീതിയുണ്ട്. 
ചെടിയിൽ ആവിയാകുന്നതരം എണ്ണ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഈ എണ്ണയിൽ പിനോകാർപിയോൾ -എ- പെനിൻ, അസ്കാരിഡോൾ, സൈലീൻ ഐസോമറുകൾ, പാരാസൈമിൻ, ആൽകോഹോളുകൾ, കാർബോക്സിലിക് അമ്ലങ്ങൾ എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ചെടിയുടെ ഇലയിലും തടിയിലും ട്രൈറ്റെർപിൻ ഗ്ലൈകോസൈഡ്സ് അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഇലകളിൽ വിറ്റാമിൻ സി യും മഗ്നീഷ്യമ്മ് ഫോസ്ഫേറ്റും കാണപ്പെടുന്നു. 
കാട്ടയമോദകം വ്യാപകമായി ഭക്ഷണത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിവരുന്നു. അതിന്റെ രൂക്ഷമായ ഗന്ധമാണിതിനു കാരണം. ടർപന്റൈൻ സമാനമായ ഗന്ധം ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന വിദേശീയരാണിതു ഭക്ഷണത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നത് 
പുരാതനമായി തന്നെ കാട്ടയമോദകം വിരയെ നശിപ്പിക്കാനായി ഇന്ത്യയിൽ ഔഷദമെന്ന രീതിയിൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടുവന്നു. 1900 കളിൽ ചീനോപോഡീയം എന്ന പേരിൽ വിദേശരാജ്യങ്ങളിൽ വ്യാപകമായി. അമേരിക്കയിലെ ബാൾട്ടിമോർ എന്ന സ്ഥലത്ത് ഇതിന്റെ എണ്ണ സംസ്കരണശാല നിലനിന്നിരുന്നതിനാൽ ഇതിനെ ബാൾട്ടിമോർ എണ്ണ എന്നുവിളിച്ചു പോന്നു. ചീനോപോഡിയം എണ്ണക്ക് വിഷാംശം ഉണ്ടായിരുന്നതിനാൽ പിന്നീട് ഇതിന്റെ ഉപയോഗം കുറഞ്ഞുവന്നു. 
നിരവധി രാജ്യങ്ങളിൽ എന്നിരുന്നാലും ഇത് ഉപയോഗത്തിലുണ്ട്. . ഹോണ്ടുറാസിൽ ഇത് സമൂലം അരച്ച് കുടിക്കുന്നു. ലാറ്റിൻ അമേരിക്കയിൽ വളർത്തു മൃഗങ്ങളിലെ വിരശല്യം ഒഴിവാക്കാൻ ഇന്നും ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. 

'വായുക്ഷോഭം ഒഴിവാക്കാൻ കഴിവുണ്ട് എന്ന് പറയപ്പെടുന്ന കാട്ടയമോദകം, ശ്ത്രീകളിലെ ആർത്തവക്രമക്കേടുകൾക്കും ഉപയോഗിക്കുന്നു. , 

എണ്ണയിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന് അസ്കാരിയോൾ കാരണമാണ് ചിനോപോഡിയം അധികം കഴിക്കുന്നതു മൂലമുള്ള പാർശ്വഫലങ്ങൾ പ്രധാനമായും ഉണ്ടാവുന്നതെന്നു കരുതുന്നു. പണ്ടുകാലങ്ങളിൽ നിരവധി മരണങ്ങൾക്ക് കാട്ടയമോദകം കാരണമായിട്ടുൺറ്റ്. പ്രധാന പാർശ്വഫലങ്ഗ്നൾ വററുവേദന, ഛർദ്ദി, വയറിളക്കം എന്നിവയാണ്. .

ടർപീൻ സംയുക്തങ്ങൾ അടഗ്ങ്നിയിരിക്കുന്നതിനാൽ ശക്തമായതും പ്രകൃതീദത്തവുമായ കീടനാശിനിയായി ഈ ചെടിയെ ഉപയോഗിക്കുന്നുൺറ്റ്. അടുത്തുള്ള ചെടികളിൽ കീടബാധ ഒഴിവാക്കാൻ ഈ ചെടിക്ക് സാധിക്കും എന്നതീനാൽ ഉദ്യാനങ്ങളിൽ ചെടികൾക്കിടയിലായി ഇവയെ നട്ടുവളർത്തുന്നു . 


</doc>
<doc id="362966" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362966" title="തെലാവി">
തെലാവി

കിഴക്കൻ ജോർജ്ജിയയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയായ കാഖേറ്റിയുടെ തലസ്ഥാന നഗരമാണ് തെലാവി -Telavi ( ).1990കളിൽ ചരിത്രപരമായ കാഖേറ്റി പ്രവിശ്യയും മലയോര പ്രവിശ്യയായ തുഷേറ്റിയും ചേർത്ത് രൂപീകരിച്ചതാണ് കാഖേറ്റി പ്രവിശ്യ.

</doc>
<doc id="362972" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362972" title="ഗ്രോബാഗ് കൃഷി">
ഗ്രോബാഗ് കൃഷി

ജൈവ പച്ചക്കറിക്കൃഷിക്ക് കൃഷിയിടങ്ങൾ കണ്ടെത്തി അവിടെ നേരിട്ട് കൃഷിചെയ്യുന്നതിന് (തൽസ്ഥലകൃഷി) അനുയോജ്യമായ സ്ഥലം ലഭിക്കാത്ത സാഹചര്യത്തിൽ സ്വീകരിക്കാവുന്ന നൂതന കൃഷിമുറയാണ് 'ഗ്രോബാഗ് കൃഷി' . 
വിവിധ വലിപ്പത്തിലുള്ള ഗ്രോബാഗുകൾ മാർക്കറ്റിൽ ലഭ്യമാണ്. ഇവ ഏകദേശം 3-4 വർഷങ്ങൾ ഈട് നിൽക്കും. പച്ചക്കറി ഇനങ്ങളുടെ വളർച്ചാ സ്വഭാവം അനുസരിച്ച് വലിപ്പം നിർണയിക്കാം. അടിവശത്ത് വെള്ളം വാർന്നുപോകാൻ സൌകര്യപ്രദമായ വിധത്തിൽ ചെറുദ്വാരങ്ങൾ ഉണ്ടായിരിക്കും. ഗ്രോ ബാഗുകളുടെ അകവശം കറുത്തതായതിനാൽ, വേരുകളുടെ വളർച്ചയെ അത് സഹായിക്കും. പുറത്തെ വെളുത്ത നിറം സൂര്യപ്രകാശം കൂടുതൽ ആഗിരണം ചെയ്യിക്കുന്നു. ഗ്രോ ബാഗുകൾ അടിവശത്ത് തുളകൾ ഇട്ടാണ് വരുന്നത്, അത് കൊണ്ട് വാങ്ങിയ ശേഷം പ്രത്യേകിച്ച് ഇടേണ്ട ആവശ്യം ഇല്ല.
സൂര്യപ്രകാശം ലഭ്യമാവുന്ന എവിടെ വേണമെങ്കിലും ഗ്രോബാഗുകൾ വെക്കാമെന്നതാണ് സവിശേഷത. ടെറസ്സിലെ കൃഷിയിൽ അനുവർത്തിക്കുന്നതുപോലെ കെട്ടിടങ്ങളുടെ മട്ടുപ്പാവിൽ ക്രമീകരിക്കാം. മുറ്റത്തിന്റെ അരികുകളിലോ നടവഴിയരികിലോ ബാൽക്കണിയിലോ പ്രകാശം പതിക്കുന്നയിടങ്ങളിൽ ബാഗുകൾ വെക്കാം. വീടിനോട് ചേർന്ന് അലങ്കാരച്ചെടിച്ചട്ടികളായും വിവിധ തരം ചീരകൾ, വറ്റൽമുളക്, ഇഞ്ചി തുടങ്ങിയവ ഗ്രോബാഗിൽ നടാം. 

വളക്കൂറുള്ള മേൽമണ്ണ്, ഉണങ്ങിപ്പൊടിഞ്ഞ ചാണകവളം അല്ലെങ്കിൽ കമ്പോസ്റ്റ് എന്നിവയും തുല്യ അളവിൽ എടുക്കുക. ഇതിൽ അൽപ്പം മണലോ, അല്ലെങ്കിൽ മണലിനുപകരം ഉപയോഗിക്കുന്ന കരിങ്കൽ തരിയോ ചേർക്കാം. വായുസഞ്ചാരവും, മണ്ണിളക്കവും ലഭിക്കാൻ ഇത് ആവശ്യമാണ്. ശരിയായി പറഞ്ഞാൽ 1 :1 : 1 എന്ന അനുപാതമാവണം. എന്നാൽ മണൽക്ഷാമവും മറ്റും പരിഗണിച്ച് അളവ് കുറയ്ക്കാം. രണ്ടും ലഭ്യമാകുന്നില്ലെങ്കിൽ മേൽമണ്ണും ചാണകവളം/കമ്പോസ്റ്റ് പകുതിവീതം എടുത്താൽ മതി.

ഗ്രോബാഗ് കൃഷിയിൽ ചാണകവളത്തോടൊപ്പം ട്രൈക്കോഡർമ എന്ന മിത്രകുമിളിനെ ചേർത്ത് ഉപയോഗിച്ചാൽ പച്ചക്കറിയിലെ വിവിധ കുമിൾരോഗങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കാനാകും. 

മണ്ണിൽനിന്നുണ്ടാകുന്ന രോഗങ്ങൾ തടയുന്നതിനായി സ്യൂഡോമോണസ് സഹായിക്കും. മണ്ണിലാണ് കീടങ്ങളുടെയും കുമിളുകളുടെയും സുഷുപ്താവസ്ഥ. രോഗം തടയാനായി, ആഴ്ചയിൽ ഒരുദിവസം, 'സ്യൂഡൊമോണസ്' എന്ന കുമിൾനാശിനി 20 ഗ്രാം ഒരുലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ കലർത്തി തളിക്കുക. ആഴ്ചയിൽ ഒരുതവണ കീടങ്ങൾക്കെതിരെ 'അസാരിഡാക്ടിൻ' എന്ന ജൈവകീടനാശിനി രണ്ടു മി. ലി. ഒരു ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ കലർത്തി തളിക്കുക. മറ്റ് ജൈവ വളക്കൂട്ടുകൾ (മീൻ + വെല്ലം ലായനി, പഞ്ചഗവ്യം) ചേർക്കുകയും ചെയ്യാം. ആവശ്യമായ ഈർപ്പം ലഭിക്കുംവിധം എല്ലാ ദിവസവും ജലസേചനം ചെയ്യുക. ചളിപ്പരുവമാകാതിരിക്കാൻ ശ്രദ്ധിക്കുക. പന്തൽ ആവശ്യമുള്ളവയ്ക്ക് പന്തലും, പടർന്നുപോകുന്നതിന് ആവശ്യമായ സൌകര്യവും ഒരുക്കണം.


</doc>
<doc id="362973" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362973" title="മരൽ">
മരൽ

ഉഷ്ണപ്രദേശങ്ങളിൽ വന്യമായി വളരുന്ന, വിഷഹര ഔഷധമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന സസ്യമാണ് മരൽ. ശാസ്ത്രീയനാമം: സാൻസേവിയേറിയ ട്രൈഫാഷിയേറ്റ . 
Sansevieria trifasciata കുടുംബം: <nowiki>അസ്പരാഗേഷ്യേ</nowiki> (Asparagaceae), ആയുർവേദത്തിൽ പാമ്പിൻ വിഷദംശത്തിനു പരിഹാരമായി ഈ ചെടിയെ ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നു. രാത്രിയിലും ഓക്സിജൻ ഉണ്ടാക്കാൻ കഴിവുള്ള ഒരു സസ്യമാണിത്. 
ചൂടുകൂടുതലായുള്ളതും വെള്ളം കുറവുള്ളതുമായ സ്ഥലങ്ങളിൽ വന്യമായി വളരുന്നു. നൈജീരിയയിലും കോംഗോയിലും ഇന്ത്യയിലും ഇവ കാണപ്പെടുന്നു. 

60 സെ.മീ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന നിത്യഹരിത, അർധ്ഹരസഭരസസ്യമാണിത്. ഭൂമിക്കടിയിലായി പ്രകന്ദമുണ്ട് (കിഴങ്ങ്) പ്രകന്ദത്തിന്റെ ശാഖാഗ്രത്തിൽ നിന്ന് ഇലകൾ മുളക്കുന്നു. പ്രകന്ദങ്ങൾ ചിലപ്പോൾ മണ്ണിനു പുറത്തും കാണപ്പെടാം. ഇലകൾ താഴെ നിന്നും മുകളിലേക്ക് ചൂണ്ടി നിൽകുന്നു. ഇവക്ക് കടുത്ത പച്ച നിറമായിരിക്കും. 6-25 ഇലകൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഒരിലക്ക് 40-60 സെ.മീ. നീളം ഉൺറ്റാവാം. അഗ്രം കൂർത്തതുമാണ്. ഉടനീളം ഇളം മഞ്ഞ്ഞ നിറത്തിലോ പച്ച നിറത്തിലോ വരകൾ പോലെ കാണാൻ സാധിക്കും . ശാസ്ത്രീയ നാമമായ ട്രൈഫേഷ്യ എന്നാൽ മൂന്ന് ചെണ്ടുകൾ എന്നാണ്> 
ഇന്ന് കൂടുതലായും അലങ്കാര സസ്യമായി വളർത്തി വരുന്നു . 

നാസയുടെ ശുദ്ധവായു പഠനങ്ങളിൽ ഈ ചെടിക്ക് അന്തരീക്ഷ വായുവിനെ ശുദ്ധീകരിക്കാനുള്ള കഴിവുള്ളതായി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട് 


</doc>
<doc id="362976" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362976" title="പ്ലാക്വെമൈൻസ് പാരിഷ്">
പ്ലാക്വെമൈൻസ് പാരിഷ്

പ്ലാക്വെമൈൻസ് പാരിഷ് (; ലൂയിസിയാന ഫ്രഞ്ച്: "Paroisse des Plaquemines") ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയിലെ ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ 23,042 ആണ്.  പാരിഷ് സീറ്റ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് “പോയിൻറെ അ ലാ ഹാച്ചെ”യിലാണ്.  1807 ലാണ് ഈ പാരിഷ് രൂപീകൃതമായത്.


</doc>
<doc id="362977" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362977" title="റിച്ച്ലാൻറ് പാരിഷ്">
റിച്ച്ലാൻറ് പാരിഷ്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പാരിഷാണ് റിച്ച്ലാൻറ് പാരിഷ്(). 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ 20,725 ആണ്.  പാരിഷ് സീറ്റിൻറെ സ്ഥാനം റായ്‍വില്ലെ പട്ടണത്തിലാണ്.  പാരിഷ് നിലവിൽ വന്നത് 1868 ലാണ്.

 കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പാരിഷിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി ആണ്. ഇതിൽ പ്രദേശം കരഭാഗവും ബാക്കി (1.0 ശതമാനം) പ്രദേശം ജലവുമാണ്. Leeper, Clare D’Artois (2012). 





</doc>
<doc id="362978" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362978" title="യൂണിയൻ പാരിഷ്, ലൂയിസിയാന">
യൂണിയൻ പാരിഷ്, ലൂയിസിയാന

യൂണിയൻ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച്: "Paroisse de l'Union") അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രാകാരം ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ 22,721 ആണ്.  ഫാർമർവില്ലെ പട്ടണത്തിലാണ് പാരിഷ് സീറ്റിൻറെ സ്ഥാനം.  ഔഷിത പാരിഷിൻറെ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് 1839 മാർച്ച് മാസം 13 ആം തീയിതിയാണ് പാരിഷ് രൂപീകരിച്ചത്. ഈ പാരിഷിൻറെ അതിരുകൾ 1845, 1846, 1867, 1873 വർഷങ്ങളിലായി നാലു തവണ പുനർനിർണ്ണയം ചെയ്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="362979" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362979" title="ഫ്രാങ്ക് മിഷ്ലെർ ചാപ്മാൻ">
ഫ്രാങ്ക് മിഷ്ലെർ ചാപ്മാൻ

ഫ്രാങ്ക് മിഷ്ലെർ ചാപ്മാൻ(June 12, 1864 – November 15, 1945)ഫീൽഡ് ഗൈഡ് എഴുത്തിൽ തുടക്കക്കാരനും പക്ഷിശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്ന അമേരിക്കക്കാരനായ ജീവശാാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു.

ചാപ്മാൻ ന്യൂ ജെഴ്സിയിലെ വെസ്റ്റ് ഈഗിൾവുഡിലെ റ്റീനെക്കിൽ ആണു ജനിച്ചത്. വെസ്റ്റ് കെന്റുക്കിയിലെ ഈഗിൾവുഡ് അക്കാഡമിയിൽ ചേർന്നു പഠിച്ചു. 1888ൽ അദ്ദേഹം അമേരിക്കൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററിയിൽ ജോയെൽ അസഫ് അല്ലെന്റെ അസിസ്റ്റന്റ് ആയിച്ചേർന്നു. 1901ൽ സസ്തനികളുടെയും പക്ഷികളുടെയും വിഭാഗത്തിന്റെ അസ്സിസ്റ്റന്റ് ക്യൂറേറ്ററായി. 1908ൽ പക്ഷികളുടെ ക്യൂറേറ്ററായി നിയമിതനായി.

പക്ഷികളെ എണ്ണുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രത്യേക സങ്കേതം അദ്ദേഹം വികസിപ്പിച്ചു. ചാപ്മാൻ അനേകം പക്ഷികളെപ്പറ്റിയുള്ള പഠനഗ്രന്ഥങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. "Bird Life", "Birds of Eastern North America", "Bird Studies With a Camera", and "Life in an Air Castle" എന്നിവ പ്രസിദ്ധ ഗ്രന്ഥങ്ങളാണ്. 1917ൽ "Distribution of Bird-life in Colombia" എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിന് അദ്ദേഹത്തിന്, National Academy of Sciences ന്റെ Daniel Giraud Elliot Medal ലഭിച്ചു.

ചാപ്മാൻ അനേകം ശാസ്ത്ര ലേഖനങ്ങളും ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങളും എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. നാഷണൽ ജ്യോഗ്രഫിക് മാഗസിൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം എഴുതിയിരുന്നു. ചാപ്മാൻ എഴുതിയ ചില പുസ്തകങ്ങളുടെയും ലേഖനങ്ങളുടെയും പട്ടിക താഴെക്കൊടുക്കുന്നു:


</doc>
<doc id="362981" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362981" title="വാഷിങ്ടൺ പാരിഷ്">
വാഷിങ്ടൺ പാരിഷ്

വാഷിങ്ടൺ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച്: "Paroisse de Washington") അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയിലെ ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ 47,168 ആണ്.  ഫ്രാങ്ക്ലിൻറൺ പട്ടണത്തിലാണ് പാരിഷ് സീറ്റ്.  1819 ലാണ് ഈ പാരിഷ് രൂപീകൃതമായത്.

 കണക്കുകളനുസരിച്ച് ഈ പാരിഷിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി ആണ്. ഇതിൽ പ്രദേശം കരഭൂമിയും ബാക്കി (0.9 ശതമാനം) പ്രദേശം വെള്ളവുമാണ്.


</doc>
<doc id="362982" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362982" title="റെഡ് റിവർ പാരിഷ്">
റെഡ് റിവർ പാരിഷ്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയിലെ ഒരു പാരിഷാണ് റെഡ് റിവർ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച്: "Paroisse de la Rivière-Rouge"). 2010ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 9,091 ആണ്.  ലൂയിസിയാനയിലെ ജനസാന്ദ്രത ഏറ്റവും കുറവുള്ള നാലാമത്തെ പാരിഷാണിത്. പാരിഷ് ആസ്ഥാനം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് കുഷാറ്റ പട്ടണത്തിലാണ്.  1871ൽ സംസ്ഥാന നിയമനിർമ്മാണ സഭ പുനസംഘടനാടിസ്ഥാനത്തിൽ രൂപീകരിച്ച പുതിയ പാരിഷുകളിലൊന്നാണിത്. തോട്ടം മേഖലകളുടെ സാമ്പത്തിക വ്യവസ്ഥ പരുത്തികൃഷിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയായിരുന്നു. അമേരിക്കൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധകാലത്തിനു മുമ്പ് തോട്ടം മേഖലകളിലെ ജോലികൾക്ക് ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ അടിമകളെ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="362983" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362983" title="തോമസ് ഫ്രെഡെറിക്ക് ചീസ്‌മാൻ">
തോമസ് ഫ്രെഡെറിക്ക് ചീസ്‌മാൻ

തോമസ് ഫ്രെഡെറിക്ക് ചീസ്‌മാൻ (1846 – 15 October 1923) ഒരു ന്യൂസിലാന്റുകാരനായ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു. പക്ഷെ അദ്ദേഹം മറ്റു ശാസ്ത്ര ശാഖകളിലും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. കടലിലെ ഒരുതരം കടലൊച്ചുകളെയും തോടുള്ള മറ്റുചിലജീവികളെയും പറ്റി അദ്ദേഹം പഠിച്ചു. 
ചീസ്മാൻ 1846 ജൂൺ 8നു യോർക്ക്ഷയറിലെ ഹള്ള് എന്ന സ്ഥലത്ത് ജനിച്ചു. 1854 ഏപ്രിൽ 4നു ആർട്ടിമേസിയ എന്ന കപ്പലിൽ തന്റെ എട്ടാം വയസ്സിൽ മാതാപിതാക്കളോടൊപ്പം എത്തിച്ചേർന്നു. അവിടെ പാർനെൽ ഗ്രാമർ സ്കൂളിൽ ചെർന്ന അദ്ദേഹം, ഓക്‌ലാന്റിലെ സെന്റ് ജോൺസ് കോലിജിൽ ചേന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവായ റെവറന്റ് തോമസ് ചീസ്‌മാൻ ഓക്‌ലന്റ് പ്രൊവിൻഷ്യൽ കൗൺസിൽ അംഗമായിരുന്നു. 

ചീസ്‌മാൻ ന്യൂസിലാന്റിലെ സസ്യങ്ങളെപ്പറ്റി പഠനം ആരംഭിച്ചു. അവിടെയുള്ള വൈറ്റക്കെരെ പർവ്വതനിരകളിലെ സസ്യജീവിതത്തെപ്പറ്റി സമഗ്രവും കൃത്യവുമായ പഠനം പ്രസിദ്ധികരിച്ചു. 
1874ൽ അദ്ദേഹത്തെ ഓക്‌ലാന്റ് ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ടിന്റെ സിക്രട്ടറിയായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. അതോടൊപ്പം ആ സമയം മാത്രം ആരംഭിച്ച ഓക്‌ലാന്റ് മ്യൂസിയത്തിന്റെ ക്യൂറേറ്ററായും നിയമിതനായി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കീഴിൽ ഈ മ്യൂസിയത്തിലെ ശേഖരങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കാനാരംഭിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സസ്യശാസ്ത്രപഠനം ആ മേഖലയിൽമാത്രമായി ഒതുങ്ങിയില്ല. കൃഷി, പുഷ്പപരിപാലനം, വനപരിപാലനം തുടങ്ങിയ മേഖലകളിൽ വികസിച്ചു. തന്റെ മരണംവരെ വർഷംതോറും ഗവേഷണപ്രബന്ധങ്ങൾ അദ്ദേഹം നിരന്തരം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചുവന്നു. 

ചീസ്‌മാൻ ഗവേഷണം തുടങ്ങുമ്പോൾ, ന്യൂസിലാന്റിലെ ഗവേഷണരംഗം വളരെ ശുഷ്കിച്ചതായിരുന്നു. അദ്ദേഹം രാജ്യത്തുടനീളം ഗവേഷണാർഥം സഞ്ചരിച്ചു. അനേകം സ്പെസിമെനുകൾ ശേഖരിച്ചു. ചില പുതിയ സ്പീഷിസുകൾക്ക് തന്റെ ആത്മസുഹൃത്തായ Mr. J. Adamsന്റെ പേരിട്ടു. ( Senecio adamsii and Elytranthe adamsii)
ചീസ്‌മാൻ പോളിനേഷ്യ സന്ദർശിച്ചു. കുക്ക് ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ പ്രധാന ദ്വിപായ റാറോടോങ്കയിലെ സസ്യങ്ങളെപ്പറ്റി പ്രബന്ധങ്ങൾ അദ്ദേഹം Transactions of the Linnean Society എന്ന ഗവേഷണ ജേണലിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 
This article incorporates public domain text from reference.


</doc>
<doc id="362984" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362984" title="ടെറെബാൻ പാരിഷ്">
ടെറെബാൻ പാരിഷ്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയുടെ തെക്കുഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പാരിഷാണ് ടെറെബോണ്ണെ പാരിഷ് ( ; ഫ്രഞ്ച്: "Paroisse Terrebonne"). 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ 111,860 ആണ്. ഹൂമ പട്ടണമാണ് പാരിഷ് ആസ്ഥാനം.  1822ൽ രൂപീകൃതമായതാണ് ഈ പാരിഷ്.

 കണക്കുകളനുസരിച്ച് ഈ പാരിഷിൻറെ മൊത്തം വിസ്തൃതി ആണ്. ഇതിൽ പ്രദേശം കരഭൂമിയും ബാക്കി (41 ശതമാനം) പ്രദേശം ജലവുമാണ്. ഭൂവിസ്തൃതിയനുസരിച്ച് ഈ പാരിഷ് ലൂയിസിയാനയിലെ അഞ്ചാമത്തെ വലിയ പാരിഷാണ്. പാരിഷിന് തെക്കുവശത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="362985" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362985" title="സെർഗ്ഗി ചെറ്റ്‌വെറിക്കോവ്">
സെർഗ്ഗി ചെറ്റ്‌വെറിക്കോവ്

സെർഗ്ഗി ചെറ്റ്‌വെറിക്കോവ് എന്ന സെർഗ്ഗി സെർഗ്ഗീവിച്ച് ചെറ്റ്‌വെറിക്കോവ് (Сергей Сергеевич Четвериков, 6 May 1880 – 2 July 1959) ജനിതകശാസ്ത്രത്തിലെ ഒരു ആദ്യകാലശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു. ജനസംഖ്യാശാസ്ത്രത്തിൽ ജനിതകശാസ്ത്രം ഉപയോഗ്യമാക്കി. ആധുനിക പരിണാമശാസ്ത്രത്തിന് അദ്ദേഹം തന്റെ സംഭാവനകൾ ചെയ്തു. 

സോവിയറ്റ് ഗവേഷകനായ അദ്ദേഹം രണ്ടു ലോകമഹായുദ്ധത്തിന്റെ ഇടവേളാസമയത്ത് സ്വാഭാവികജനസംഖ്യാശാസ്ത്രത്തിൽ ജനിതകശാസ്ത്രം രൂപപ്പെടുത്തി. സെർഗ്ഗി ചെറ്റ്‌വെറിക്കോവ് മോസ്കോയിലെ നിക്കൊലായ് കോൽട്സോവ് ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട് ഓഫ് എക്സിപെരിമെന്റൽ ബയോളജിയിൽ ഒരു ടീമിനെ നയിച്ചു. 


</doc>
<doc id="362987" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=362987" title="ചാൾസ് ചിൽട്ടൺ">
ചാൾസ് ചിൽട്ടൺ

ചാൾസ് ചിൽട്ടൺ (27 September 1860 – 25 October 1929) ന്യൂസിലന്റിലെ ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞാനായിരുന്നു. ന്യൂസിലാന്റിൽ ആദ്യമായി ഒരു ഡോക്ടർ ഓഫ് സയ്യൻസ് നേടിയ ആളായിരുന്നു.
ചിൽട്ടൺ 1860 സെപ്റ്റംബർ 27നു ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഹെറെഫോർഡ്ഷയറിലെ ലിയൊമിനിസ്റ്ററിനടുത്തുള്ള പെൻകോമ്മ്ബിയിലുള്ള ലിട്ടിൽ മാർസ്റ്റോണിൽ ജനിച്ചു. 1862ൽ തന്റെ കുടുമ്പത്തോടൊപ്പം ന്യൂസിലാന്റിലേയ്ക്കു താമസം മാറ്റി. അവിടെ നോർത്ത് കാന്റർബറിയിലെ ഈസ്റ്റ് അയർട്ടണിൽ ഒരു ഫാമിൽ താമസമുറപ്പിച്ചു. തന്റെ ഇടത്തെ കാൽ മുറിഞ്ഞുപോയതിനാൽ കൃത്രിമകാലും താങ്ങുമായാണ് ശിഷ്ടകാലം ജീവിച്ചത്.

1875ൽ കാന്റർബറി കോളിജിൽ ചേർന്നു തുടർന്ന് അവിടെനിന്നും 1878ൽ അവിടെനിന്നും മട്രിക്കുലേഷൻ പാസായി.


</doc>
<doc id="363002" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363002" title="റാപ്പിഡെസ് പാരിഷ്">
റാപ്പിഡെസ് പാരിഷ്

റാപ്പിഡെസ് പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച്: "Paroisse des Rapides") ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തുള്ള ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ 131,613 ആണ്.  അലക്സാണ്ട്രിയ പട്ടണത്തിലാണ് പാരഷി സീറ്റിൻറെ സ്ഥാനം.  റാപ്പിഡെസ് എന്ന ഫ്രഞ്ച് പദം റാപ്പിഡ്സ് എന്ന പദത്തിൽ നിന്നാണ്. 1807 ലാണ് ഈ പാരിഷ് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത്. റാപ്പിഡെസ് പാരിഷ് അലക്സാണ്ഡ്രിയ LA Mമെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ്.

ഇക്കാലത്ത് റാപ്പിഡെസ് പാരിഷ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രദേശം 1763 ൽ അപ്പലാച്ചീ ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗക്കാരുടെ പുതിയ അധിവാസകേന്ദ്രമായിരുന്നു. ഗവർണർ കെർലെറെക്കിൻറെ അനുമതിയോടെയാണ് ഈ വർഗ്ഗക്കാർ ഇവിടെ പുനരധിവസിപ്പിക്കപ്പെട്ടത്. ബ്രിട്ടീഷ് പട്ടാളക്കാരുടെയും അവരെ പിന്തുണച്ചിരുന്ന ഇപ്പോഴത്തെ ഫ്ലോറിഡയിലെ ലിയോണ് കൌണ്ടിയിലുള്ള ക്രീക്ക് ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗത്തിൻറെയും ആക്രമണങ്ങളെത്തുടർന്ന് പാലായനം ചെയ്തവരായിരുന്നു ഈ അപ്പലാച്ചികൾ. ഇവരുടെ സന്തതിപരമ്പരകളിലുള്ള അനേകം പേർ നാറ്റ്ച്ചിറ്റോച്ചെസ് പാരിഷിൽ അധിവസിക്കുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="363008" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363008" title="വരയൻ മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ">
വരയൻ മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് വരയൻ മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ അഥവാ Banded Moray (Rupell’s Moray). . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

മങ്ങിയ ചാരം കലർന്ന തവിട്ടു നിറമാണ് ഇവയ്ക്ക് . ശരീരത്തിൽ 16 മുതൽ 20 വരെ ഇരുണ്ട വളയങ്ങൾ കാണാം , തലയുടെ മുകൾ ഭാഗം മഞ്ഞനിറമാണ് . 

ആരൽ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ. മലയാളത്തിൽ ഈ വിഭാഗത്തിലെ എല്ലാ മത്സ്യങ്ങളേയും പൊതുവെ മലിഞ്ഞീൽ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത് .


കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="363020" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363020" title="തങ്കശ്ശേരി കമാനം">
തങ്കശ്ശേരി കമാനം

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ തങ്കശ്ശേരിയിൽ 1939ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ സ്ഥാപിച്ച ഒരു നിർമ്മിതിയാണു തങ്കശ്ശേരി കമാനം (Tangasseri Arch). 1930 കളിൽ ബ്രിട്ടീഷ് പാർലമെന്റിൽ പാസാക്കിയ ഒരു ആക്ടിന്റെ ഫലമായാണു ഇതിന്റെ നിർമ്മാണം.

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സെന്റ് തോമസ് കോട്ട പണിത് പോർച്ചുഗീസുകാർ തങ്കശ്ശേരി നിയന്ത്രിച്ചിരുന്നു. തുടർന്നു 1661ൽ ഡച്ചുകാർ നിയന്ത്രണം കയ്യടക്കി. ഡച്ചുകാരെ 1795ൽ തോല്പിച്ച് ബ്രിട്ടീഷുകാർ തങ്കശ്ശേരിയുടെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുത്തു. ഇക്കാലയളവിൽ തങ്കശ്ശേരിക്കു പുറത്തുള്ള പ്രദേശം തിരുവിതാംകൂറിന്റെയും, തങ്കശ്ശേരി ബ്രിട്ടീഷുകാരുടേയും അധീനതയിലായിരുന്നു. തിരുവിതാംകൂറിന്റെ നിരന്തര സമ്മർദ്ദമുണ്ടായെങ്കിലും മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിലെ തിരുനൽവേലി ജില്ലയിലായിരുന്നു തങ്കശ്ശേരി പെടുത്തിയിരുന്നത്. 1934ൽ തങ്കശ്ശേരിയുടെ ഭാവി തീരുമാനിക്കാനായി ഒരു ചർച്ച നടന്നു. തങ്കശ്ശേരിയിലെ 99 ഏക്കർ വരുന്ന സ്ഥലത്തു താമസിക്കുന്ന രണ്ടായിരത്തോളം ആളുകളിൽ ഏതാണ്ട് എല്ലാവരും റോമൻ കത്തോലിക്കരാണു്. കഴിഞ്ഞ 400 വർഷത്തിലധികമായി അവർ യൂറോപ്യൻ ഭരണത്തിലായിരുന്നു അതിൽ കഴിഞ്ഞ 140 വർഷം ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ നിയന്ത്രണത്തിലും. അതിനാൽ നിവാസികൾ തിരുവതാംകൂറിനോടു തങ്കശ്ശേരി ചേർക്കുന്നതിനെ എതിർത്തു. തുടർന്നു തങ്കശ്ശേരിയെ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് പ്രവിശ്യയായി തന്നെ നിലനിർത്തിയാണു ഒരു പ്രത്യേക ആക്ടിലൂടെ കൈമാറിയത്. നിവാസികൾക്കു പ്രത്യേകം നിയമങ്ങളായിരുന്നു പാലിക്കേണ്ടതും.

ഈ പ്രവിശ്യയിലേക്കുള്ള പുറത്തുനിന്നുള്ളവരുടെ പ്രവേശനം നിയന്ത്രിച്ചിരുന്നു. ഇതിനായി പ്രവേശനകവാടത്തിൽ ഒരു കമാനം സ്ഥാപിക്കുകയുണ്ടായി.

ആർക്കിയോളജിക്കൽ സർവ്വേയുടെ ഭാഗമാണു കമാനം ഇപ്പോൾ. 


</doc>
<doc id="363025" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363025" title="റുസ്റ്റാവി">
റുസ്റ്റാവി

ജോർജ്ജിയയുടെ തെക്കുകിഴക്കൻ പ്രവിശ്യയായ ക്വെമോ കാർട് ലിയുടെ തലസ്ഥാന നഗരമാണ് റുസ്റ്റാവി .. Rustavi (Georgian: რუსთავი [rustʰɑvi]) 
ജോർജ്ജിയയുടെ തലസ്ഥാനമായ റ്റ്ബിലിസി നഗരത്തിൽ നിന്ന് 25 കിലോമീറ്റർ അകലെയായാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

</doc>
<doc id="363039" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363039" title="കാൾ ചൺ">
കാൾ ചൺ

കാൾ ചൺ (ഒക്ടോബർ 1, 1852 – ഏപ്രിൽ 11, 1914)ജർമൻ സമുദ്രജീവശാസ്ത്രജ്ഞൻ ആയിരുന്നു.

ചൺ, ഫ്രങ്ക്ഫർട്ടിൽ ആണു ജനിച്ചത്. ലീപ്സിഗ് സർവ്വകലാശാലയിൽ തന്റെ ഗവേഷണം പൂർത്തിയാക്കി. തുടർന്ന് ലീപ്സിഗ് സർവ്വകലാശാലയിൽ പ്രഫസ്സർ ആയി.

1898-99ൽ ജർമ്മനിയുടെ ആഴക്കടൽ ഗവേഷണങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകി.

പ്ലാങ്ടൺ, സെഫാലോപോഡ് എന്നീ ജീവികളിൽ പ്രത്യേകം പഠനം നടത്തി. വാമ്പയർ സ്ക്യിഡിനെ കണ്ടെത്തുകയും പേരിടുകയും ചെയ്തു.

1914 ഏപ്രിൽ 11നു ലിപ്സിഗിൽ വച്ച് തന്റെ 61 വയസ്സിൽ മരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="363040" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363040" title="നഥാൻ കോബ്ബ്">
നഥാൻ കോബ്ബ്

നഥാൻ കോബ്ബ് (30 June 1859, Spencer, Massachusetts – 4 June 1932, Baltimore, Maryland)അമേരിക്കയിലെ നീമാറ്റോളജിയുടെ പിതാവ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു.

ഉരുണ്ട വിരകളുടെ പഠനത്തിന് അടിസ്ഥാനമിട്ടു. നീമറ്റോഡുകളുടെ വർഗ്ഗീകരണം അദ്ദേഹം നടത്തി. 1000ത്തോളം നീമറ്റോഡുസ്പീഷീസുകളെ അദ്ദേഹം തരം തിരിച്ചു. 
This list can be accessed via the Biodiversity Heritage Library. The list is incomplete.



</doc>
<doc id="363042" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363042" title="ആൽഫ്രഡ് കോഗ്നിയോക്">
ആൽഫ്രഡ് കോഗ്നിയോക്

ആൽഫ്രഡ് കോഗ്നിയോക്(April 7, 1841 – April 15, 1916) ബെൽജിയംകാരനായ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പെരിൽ ഓർക്കിഡ് ആയ "Neocogniauxia" അറിയപ്പെടുന്നു. 

1916ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വകാര്യമായ വിപുലമായ ഹെർബേറിയം ബെൽജിയത്തിന്റെ ദേശീയ സസ്യോദ്യാനം (National Botanic Garden of Belgium) ഏറ്റെടുത്തു. 


</doc>
<doc id="363043" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363043" title="ലക്ഷ്മീരോഗം">
ലക്ഷ്മീരോഗം

നെല്ലിനെ ബാധിക്കുന്ന ഒരു കുമിൾരോഗമാണ് ലക്ഷ്മീരോഗം (False smut). വാരിപ്പു രോഗം എന്നും ഇതിന് പേരുണ്ട്. നെന്മണികളെ ആക്രമിച്ച് മണികൾക്ക് പകരം മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള കുമിളിന്റെ തന്തുക്കൾ അടങ്ങിയ പന്തുപോലുള്ള ഗോളങ്ങളാക്കി മാറ്റുന്നതാണ് രോഗലക്ഷണം. നെല്ല് അരിയുറയ്ക്കുമ്പോൾ നെന്മണിയിൽ ഉണ്ടാകുന്ന പാൽ കവിഞ്ഞ് ഒഴുകുന്നത് മൂലമാണ് ലക്ഷ്മീരോഗം ഉണ്ടാകുന്നതെന്നാണ് പഴമക്കാർ പറഞ്ഞിരുന്നത്. വിളവ് കൂടുന്ന കാലത്ത് ചില കണ്ടങ്ങളിൽ ഏതാനും കതിരുകളിൽ ഈ രോഗം കാണുക സാധാരണമായതുകൊണ്ട്, ഈ രോഗം വരുമ്പോൾ വിളവ് കൂടുമെന്നൊരു വിശ്വാസം കൃഷിക്കാർക്കിടയിലുണ്ട്. ഈ രോഗം മൂലം വിളഞ്ഞ ധാന്യങ്ങളുടെ തൂക്കത്തിൽ കുറവുണ്ടാകുന്നു. ഇവയിൽനിന്നെടുക്കുന്ന വിത്ത് മുളയ്ക്കൽ കുറവായിരുക്കും. 90% മുകളിൽ ആപേക്ഷിക ആർദ്രതയും 25-35ºC താപനിലയിലും ആണ് ഈ രോഗം ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതൽ.
നെൽക്കതിരുകളിൽ നെന്മണിയോട് ചേർന്ന് മഞ്ഞനിറത്തിൽ രൂപപ്പെടുന്ന ഉരുണ്ട മണികൾ ഉണ്ടാകുന്നതാണ് പ്രധാനലക്ഷണം. സ്വർണ്ണ മണികളെപ്പോലെ കാണുന്ന ഇവയുടെ മുകളിൽ നിന്ന് മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള ഒരു പൊടിയും ഉണ്ടാകും. മഴയും കൂടിയ ആദ്രതയും മണ്ണിലെ ഉയർന്ന നൈട്രജൻ സാന്നിദ്ധ്യവും ഈ രോഗമുണ്ടാകുന്നതിനുള്ള അനുകൂലകങ്ങളാണ്. കാറ്റ്, ഈ ഫംഗസ്സ് രോഗത്തിന്റെ ബീജങ്ങൾ ഒരു ചെടിയിൽ നിന്ന് മറ്റൊരു ചെടിയിലേയ്ക്ക് പകരുന്നത് സഹായിക്കുന്നു. പൂക്കുന്ന ഘട്ടത്തിലാണ് ഈ രോഗം ചെടിയെ ബാധിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="363045" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363045" title="സ്റ്റാൻലി കോഹെൻ">
സ്റ്റാൻലി കോഹെൻ

സ്റ്റാൻലി കോഹെൻ (born November 17, 1922) അമേരിക്കൻ ജീവരസതന്ത്രശാസ്ത്രജ്ഞനാകുന്നു. 1986ൽ റിത ലെവി-മോണ്ടാൽക്കിനിയുമായിച്ചേർന്ന് ശരീരശാസ്ത്രത്തിനും വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിനുമായി നോബൽ സമ്മാനം നേടി. നാഡീവളർച്ചാഘടകവും ഉപരിചർമ്മവളർച്ചാഘടകവും വേർതിരിച്ചറിഞ്ഞതിനായിരുന്നു നോബൽ സമ്മാനം.
ഫാന്നിയുടെയും ഒരു തയ്യൽക്കാരനായ ലൂയിസ് കൊഹന്റെയും മകനായി 1922 നവംബർ 17നു അമേരിക്കയിലെ ന്യൂയോർക്കിലെ ബ്രൂക്‌ലിനിൽ ജനിച്ചു. 1943ൽ ബ്രൂക്-ലിൻ കോളേജിൽനിന്നും രസതന്ത്രത്തിലും ജീവശാസ്ത്രത്തിലും ഒന്നിച്ച് ബിരുദം കരസ്തമാക്കി. ഒരു പാൽസംസ്കരണശാലയിൽ ബാക്ടീരിയോളജിസ്റ്റ് ആയി ജോലിചെയ്ത് ആണ് അദ്ദേഹം തന്റെ മാസ്റ്റർ ഓഫ് ആട്സ് ബിരുദം 1945ൽ ഒബർ-ലിൻ കോളജിൽനിന്നും ജന്തുശാസ്ത്രത്തിൽ കരസ്തമാക്കിയത്. 1948ൽ മിച്ചിഗൺ സർവ്വകലാശാലയിൽനിന്നും ജീവരസതന്ത്രവിഭാഗത്തിൽനിന്നും അദ്ദേഹത്തിനു ഗവേഷണബിരുദം ലഭിച്ചു. 
1950കളിൽ സെന്റ് ലുയിസിലെ വാഷിങ്ടൺ സർവ്വകലാശാലയിൽ, റിത ലെവി-മോണ്ടാൽക്കിനിയുമായിച്ചേർന്ന് നാഡീവളർച്ചാഘടകവും ഉപരിചർമ്മവളർച്ചാഘടകവും വേർതിരിച്ചെടുത്തു. 1959ൽ അദ്ദേഹം വാൻഡർബിൽട് സർവ്വകലാശാലയിൽ കോശവളർച്ചാഘടകങ്ങളെക്കുറിച്ച് തന്റെ ഗവേഷണം തുടർന്നു. കോശവളർച്ചാഘടകങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗവേഷണങ്ങൾ കാൻസർ എങ്ങനെ വികസിക്കുന്നു എന്നു തെളിയിച്ചു. ഇത് കാൻസറിനെതിരായ ഔഷധങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കാനുള്ള ഗവേഷണങ്ങൾക്കു അടിത്തറയിട്ടു.


</doc>
<doc id="363046" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363046" title="ജയിംസ് ജെ കോളിൻസ്">
ജയിംസ് ജെ കോളിൻസ്

അമേരിക്കക്കാരനായ ജൈവ-എഞ്ചിനീയർ ആണ് ജയിംസ് ജെ കോളിൻസ്(ജനനം:ജൂൺ 26, 1965) .

ജയിംസ് ജെ കോളിൻസ് 1987ൽ ബിരുദം നേടി. ഓക്സ്ഫഡ് സർവ്വകലാശാലയിൽനിന്നും മെഡിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിങ്ങിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. 1987 മുതൽ 90 വരെ റോഡ്സ് പണ്ഡിതൻ ആയിരുന്നു (Rhodes Scholar).

ആന്റിബയോട്ടിക്കുകൾ, ആന്റീബയോട്ടിക് റെസിസ്റ്റൻസ് എന്നീ വിഷയങ്ങളിൽ ഗവേഷണം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="363048" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363048" title="വെർനോൺ പാരിഷ്, ലൂയിസിയാന">
വെർനോൺ പാരിഷ്, ലൂയിസിയാന

വെർനോൺ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച്: "Paroisse de Vernon") ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയിലെ ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ പാരിഷിലെ ആകെ 52,334 ആണ്. പാരിഷ് സീറ്റിൻറെ സ്ഥാനം ലീസ്‍വില്ലെ പട്ടണത്തിലാണ്.  1871 ലാണ് ഈ പാരിഷ് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത്.


</doc>
<doc id="363049" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363049" title="സാബിനെ പാരിഷ്, ലൂയിസിയാന">
സാബിനെ പാരിഷ്, ലൂയിസിയാന

സാബിനെ പാരിഷ് (French: "Paroisse de la Sabine") ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ 24,233 ആണ്.  മേനി പട്ടണത്തിലാണ് പാരിഷ് സീറ്റിൻറെ സ്ഥാനം.  

നാറ്റ്ച്ചിറ്റോച്ചെസ് പാരിഷിൻറെ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നാണ് 1843 മാർച്ച് 7 ന് ഈ പാരിഷ് രൂപീകരിച്ചത്. അക്കാലത്ത് യു.എസിൻറെയും പടിഞ്ഞാറുള്ള റിപ്പബ്ലിക് ആഫ് ടെക്സാസിൻറെയും ഇടയ്ക്കുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര അതിർത്തി സാബിനെ നദിയായിരുന്നു.    

ഈ മേഖലയിലെ ആദ്യകാലത്ത് വസിച്ചിരുന്നത് സ്പെയിൻ ഭരണത്തിനു കീഴിൽ, കഡ്ഡോ കോൺഫെഡറസിയിലെ അഡായിസ് (ബുഷ്‍വുഡ്) ഇന്ത്യൻസായിരുന്നു. അതിനു ശേഷം ഫ്രഞ്ചുകാരുടെയും ഇംഗ്ലീഷുകാരുടെയും ഒരിക്കൽക്കൂടി സ്പെയിൻകാരുടെയും അധീനതയിലായി. വീണ്ടും ഫ്രഞ്ചുകാരുടെ കൈവശം എത്തിയ പ്രദേശം നേപ്പോളിയൻറെ ഭരണകാലത്ത് 1803 ൽ ലൂയിസിയാന കച്ചവടക്കാരാറിലൂടെ യു.എസിൻറെ അധീനതയിലായി.  


</doc>
<doc id="363050" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363050" title="വിൻ പാരിഷ്">
വിൻ പാരിഷ്

വിൻ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച്: "Paroisse de Winn") ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തുള്ള ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ ഐക്യനാടുകളിലെ കനേഷുമാരി കണക്കുകൾ പ്രകാരമുള്ള ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ 15,313 ആണ്.  വിൻഫീൽഡ് പട്ടണത്തിലാണ് പാരിഷ് സീറ്റ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.  1852 ലാണ് ഈ പാരിഷ് രൂപീകൃതമായത്.  ലൂയിസിയാനയിലെ 64 പാരിഷുകളിൽ അക്ഷരമാലാക്രമത്തിലുള്ള അവസാന പാരിഷാണിത്. 

 കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പാരിഷിൻറെ വിസ്തൃതി ആണ്. ഇതിൽ പ്രദേശം കരഭൂമിയും ബാക്കിയുള്ള (0.7 ശതമാനം) പ്രദേശം വെള്ളവുമാണ്.


</doc>
<doc id="363051" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363051" title="സെന്റ് ഹെലെന പാരിഷ്, ലൂയിസിയാന">
സെന്റ് ഹെലെന പാരിഷ്, ലൂയിസിയാന

സെൻറ് ഹെലെന പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച്: "Paroisse de Sainte-Hélène") ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായി ലൂയിസിയാനയിലുള്ള ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ കനേഷുമാരി കണക്കുകളനുസരിച്ചുള്ള ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ  11,203 ആണ്.  ഗ്രീൻസ്ബർഗ്ഗ് പട്ടണത്തിലാണ് പാരിഷ് സീറ്റിൻറെ സ്ഥാനം.  1810 ലാണ് പാരിഷ് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത്.  ബാറ്റൺ റഗ്ഗ്, LA Mമെട്രോപാളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ് സെൻറ് ഹെലെന പാരിഷ്.

 കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പാരിഷിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി ആണ്. ഇതിൽ പ്രദേശം കരഭൂമിയും ബാക്കിയുള്ള (0.3 ശതമാനം) പ്രദേശം വെള്ളവുമാണ്.




</doc>
<doc id="363055" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363055" title="സെന്റ് മാർട്ടിൻ പാരിഷ്, ലുയീസിയാന">
സെന്റ് മാർട്ടിൻ പാരിഷ്, ലുയീസിയാന

സെൻറ് മാർട്ടിൻ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച് : "Paroisse de Saint-Martin") ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിൽ 52,160 ജനങ്ങൾ അധിവസിക്കുന്നു. സെൻറ് മാർട്ടിൻവില്ലെ പട്ടണത്തിലാണ് പാരിഷ് സീറ്റിൻറെ സ്ഥാനം.  1811 ലാണ് ഈ പാരിഷ് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത്. ലഫായെറ്റെ, Lലൂയിസിയാന മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ് സെൻറ് മാർട്ടിൻ പാരിഷ്. പാരിഷിലെ 27 ശതമാനം ജനങ്ങൾ ഒഴുക്കായി ഫ്രഞ്ച് ഭാക്ഷ സംസാരിക്കുന്നവരാണ്. രാജ്യത്ത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഫ്രഞ്ച് ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നവർ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത് ഇവിടെയാണ്.


</doc>
<doc id="363061" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363061" title="വെസ്റ്റ് കരോൾ പാരിഷ്">
വെസ്റ്റ് കരോൾ പാരിഷ്

വെസ്റ്റ് കരോൾ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച് : "Paroisse de Carroll Ouest") ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തിൻറെ വടക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ പാരിഷിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 11,604 ആണ്.  ഓക്ക് ഗ്രോവ് പട്ടണത്തിലാണ് പാരിഷ് സീറ്റ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 1877 ൽ ഈ പാരിഷ് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="363062" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363062" title="വെസ്റ്റ് ഫെലിസിയാന പാരിഷ്">
വെസ്റ്റ് ഫെലിസിയാന പാരിഷ്

വെസ്റ്റ് ഫെലിസിയാന പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച്: "Paroisse de Feliciana Ouest") ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ പാരിഷിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 15,625 ആണ്.  സെൻറ് ഫ്രാൻസിസ്‍വില്ലെ പട്ടണത്തിലാണ് പാരിഷ് സീറ്റിൻറെ സ്ഥാനം.  1824 ൽ ഈ പാരിഷ് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറുമായി വിഭജിക്കപ്പെട്ട പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ലൂയിസിയാന പാരിഷുകളിലൊന്നാണിത്. ഇങ്ങനെ വിഭജിക്കപ്പെട്ട മറ്റൊന്ന് കരോൾ പാരിഷാണ്.


</doc>
<doc id="363063" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363063" title="വെസ്റ്റ് ബാറ്റൺ റഗ്ഗ് പാരിഷ്">
വെസ്റ്റ് ബാറ്റൺ റഗ്ഗ് പാരിഷ്

വെസ്റ്റ് ബാറ്റൺ റഗ്ഗ് പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച്: Paroisse de Bâton Rouge Ouest) ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന 64 പാരിഷുകളിലൊന്നാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിൽ 23,788 ജനങ്ങൾ അധിവസിക്കുന്നു. പോർട്ട് അല്ലെൻ പട്ടണത്തിലാണ് പാരിഷ് സീറ്റിൻറെ സ്ഥാനം.  1807 ലാണ ഈ പാരിഷ് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത്.


</doc>
<doc id="363064" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363064" title="വെബ്സ്റ്റർ പാരിഷ്">
വെബ്സ്റ്റർ പാരിഷ്

വെബ്സ്റ്റർ പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച്: "Paroisse de Webster") അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തിൻറെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മേഖലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിൽ  41,207 ജനങ്ങൾ അധിവസിക്കുന്നു.  മിൻഡെൻ പട്ടണത്തിലാണ് പാരിഷ് സീറ്റിൻറെ സ്ഥാനം. മസാച്ച്യുസെറ്റ്സിലെയും ന്യൂ ഹാംപ്ഷെയറിലെയും അമേരിക്കൻ സ്റ്റേറ്റ്സ്മാൻ ആയിരുന്ന ഡാനിയേൽ വെബ്സ്റ്ററുടെ ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് പാരിഷിന് ഈ പേരു നൽകപ്പെട്ടത്. ബിയെൻവില്ലെ, ബോസിയെർ, ക്ലയർബോൺ എന്നീ പാരിഷുകളുടെ ഭാഗങ്ങൾ യോജിപ്പിച്ച് 1871 ഫെബ്രുവരി 27 ന്  ഈ പാരിഷ് രൂപീകൃതമായി. 

 കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പാരിഷിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി ആണ്. ഇതിൽ പ്രദേശം കരഭൂമിയും ബാക്കി (3.5 ശതമാനം) പ്രദേശം വെള്ളവുമാണ്.


</doc>
<doc id="363065" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363065" title="പോയിന്റെ കൂപ്പീ പാരിഷ്. ലൂയിസിയാന">
പോയിന്റെ കൂപ്പീ പാരിഷ്. ലൂയിസിയാന

പോയിൻറെ കൂപ്പീ പാരിഷ് (pronounced ; ഫ്രഞ്ച്: "Paroisse de la Pointe-Coupée") ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തുള്ള ഒരുപാരിഷാണ്. 2010 ലെ ഐക്യനാടുകളുടെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ  22,802 ആണ്.  ന്യൂ റോഡ്സ് പട്ടണത്തിലാണ് പാരിഷ് സീറ്റിൻറെ സ്ഥാനം.  

 രേഖകൾ പ്രകാരം ഈ പാരിഷി‍ൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി ആണ്. ഇതിൽ പ്രദേശം കരഭൂമിയും ബാക്കി (5.6 ശതമാനം) പ്രദേശം വെള്ളവുമാണ്. 


</doc>
<doc id="363066" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363066" title="കടുക്ക മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ">
കടുക്ക മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് കടുക്ക മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ അഥവാ Undulated Moray. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

ആരൽ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ. മലയാളത്തിൽ ഈ വിഭാഗത്തിലെ എല്ലാ മത്സ്യങ്ങളേയും പൊതുവെ മലിഞ്ഞീൽ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത് .


കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="363068" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363068" title="8 പോയിന്റ് ആർട്ട് കഫേ">
8 പോയിന്റ് ആർട്ട് കഫേ

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ആശ്രാമത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു കലാ ഗ്യാലറിയും ലഘുഭക്ഷണശാലയുമാണു 8 പോയിന്റ് ആർട്ട് കഫേ (8 Point Art Cafe) ബ്രിട്ടീഷ് റസിഡൻസി മതിൽക്കെട്ടിനുള്ളിലെ ഒരു കെട്ടിടം നവീകരിച്ചിട്ടാണു ജില്ലാ ടൂറിസം ഡെവലപ്മെന്റ് അഥോറിറ്റിയുടെ സഹായത്തോടെ കലാകാരൻ ഷെൻലി ഇതു നിർമ്മിച്ചത്. അഷ്ടമുടിക്കായലിന്റെ 8 മുടികൾ, 8 കലകൾ, ചിത്രകലയിലുപയോഗിക്കുന്ന 8 ബ്രഷുകൾ എന്നിവയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതാണു 8 പോയിന്റ് എന്ന പേര്.


</doc>
<doc id="363071" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363071" title="മാർഗ്ഗി">
മാർഗ്ഗി

ഭാരതീയ നൃത്ത കലകൾ അഭ്യസിപ്പിക്കുന്ന ഒരു കലാലയമാണ് മാർഗ്ഗി. തിരുവനന്തപുരത്തെ കിഴക്കേക്കോട്ടയ്ക്കു സമീപമാണു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. മാർഗി എന്ന പദത്തിനു അർത്ഥം 'സാർവ്വലൗകികമായ സൗന്ദര്യത്തിനു വേണ്ടിയുള്ള അന്വേഷണം' എന്നാണു്.

സാംസ്കാരിക പ്രവർത്തകനായ ഡി. അപ്പുക്കുട്ടൻ നായരാണ് 1960ൽ മാർഗ്ഗി സ്ഥാപിച്ചത്. തുടക്കത്തിൽ കേരളീയ കലകളുടെ അവതരണമായിരുന്നു ലക്ഷ്യം. തുടർന്നു 1974ൽ കഥകളി പരിശീലിപ്പിക്കാൻ ഗുരുകുല സമ്പ്രദായത്തിൽ പഠനക്രമം ഏർപ്പെടുത്തി.

മാർഗ്ഗിക്ക് തിരുവനന്തപുരത്തു രണ്ടു കേന്ദ്രങ്ങളുണ്ട്. വലിയശാലക്ഷേത്രത്തോടനുബന്ധിച്ചുള്ള കേന്ദ്രങ്ങളിലാണ് കൂടിയാട്ടവും നങ്ങ്യാർക്കൂത്തും അഭ്യസിക്കപ്പെടുന്നത്. പത്മനാഭസ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിനു സമീപം ഫോർട്ട് സ്കൂളിനടുത്തുള്ള കേന്ദ്രത്തിലാണ് കഥകളി പരിശീലനം നടക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="363074" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363074" title="സെക്സി ദുർഗ">
സെക്സി ദുർഗ

2017 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് സെക്സി ദുർഗ. നെതർലന്റസിലെ റോട്ടർഡാം ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ മികച്ച ചിത്രത്തിനുള്ള പുരസ്കാരം നേടി. 
ഒരു രാത്രി യാത്രയിൽ ദുർഗയ്ക്കും അവളുടെ കാമുകൻ കബീറിനും നേരിടേണ്ടി വരുന്ന സങ്കീർണവും ആശങ്കയുണർത്തുന്നതുമായ സാഹചര്യങ്ങളാണ് ചിത്രം ചർച്ച ചെയ്യുന്നത്.

ഈ ചിത്രത്തിന് എഴുതപ്പെട്ട ഒരു കഥയും തിരക്കഥയും ഇല്ല. പ്രതാപ് ജോസഫാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ക്യാമറ കൈകാര്യം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.
̈* നെതർലന്റസിലെ റോട്ടർഡാം ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ മികച്ച ചിത്രത്തിനുള്ള പുരസ്കാരമായ ഹിവോസ് ടൈഗർ അവാർഡ് (2017)
ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധായകൻ സനൽകുമാർ ശശിധരനെ ഹിന്ദു സ്വാഭിമാൻ സഭയുടെ പ്രസിഡന്റ് രാഹുൽ ശ്രീവാസ്തവ ഭീഷണിപ്പെടുത്തിയതായി മാധ്യമങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിരുന്നു. ചിത്രത്തിന്റെ പേര് 'സെക്‌സി ദുർഗ' എന്നായതിനാൽ മതവികാരം വൃണപ്പെടുത്തുന്നു കാട്ടിയാണ് ഭീഷണി. ചിത്രം ദുർഗാ ദേവിയുമായി ഒരു തരത്തിലും ബന്ധപ്പെടുന്നില്ലന്ന് സംവിധായകൻ വിശദീകരിച്ചിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="363080" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363080" title="ഓല കാബ്സ്">
ഓല കാബ്സ്

ഓല. ഇന്ത്യയിലെ പ്രമുഖ ഓൺലൈൻ ഗതാഗത നെറ്റ് വർക്ക് സംവിധാമാണ് ഇത്. എ.എൻ.ഐ ടെക്നോളജീസ്. 2010 ഡിസംബർ 3ന് മുംബൈ കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ് കമ്പനി ആരംഭിച്ചത്. ഭാവിഷ് അഗർവാൾ ആണ് കമ്പനിയുടെ സ്ഥാപനകനും സി.ഇ.ഒയും.

2010 ഡിസംബർ 3 ന് ഇപ്പോഴത്തെ സി.ഇ.ഒ ഭാവിഷ് അഗ്ഗർവാളും അൻകിററ് ഭാട്ടിയും ചേർന്നാണ് ഓല സ്ഥാപിച്ചത്. 2014 ൽ 100 നഗരങ്ങളിലായി 2 ലക്ഷം കാറുകൾ ഓലയിൽ ചേർന്നു. 2014 നവംബറിൽ ബാംഗ്ലൂർ കേന്ദ്രീകരിച്ച് പ്രവർത്തനം ഊർജ്ജിതമാക്കി. 2014 ഡിസംബറോടെ ഡൽഹി, പൂനെ, ചെന്നൈ, ഹൈദരാബാദ്, കൊൽക്കത്ത എന്നിവിടങ്ങളിലാരംഭിച്ചു. 2015 ഡിസംബറോടെ ചണ്ഡിഗഢ്, ഇന്റോർ, ജൈപൂർ, ഗോഹട്ടി, വിശാഖപട്ടണം എന്നിവിടങ്ങളിലും വ്യാപിച്ചു.2015 സെപ്തംബറിൽ 5 ബില്ല്യൺ ആസ്ഥിയിലെത്തി.

2015 മാർച്ചിൽ ബാംഗ്ലൂർ കേന്ദ്രീകരിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുന്ന കാബ് സർവീസായ ടാക്സി ഫോർ ഷുവർ ഓല 200 മില്യൺ ഡോളറിന് ഏറ്റെടുത്തു. 2015 ജൂൺ 25 ന് മൊബൈൽ ആപ്ലിക്കേഷൻ വഴി ടി.എഫ്.സ് കാബിലേക്കും ഉപയോക്താക്കൾക്ക് പ്രവേശനം ലഭിച്ചു. 2015 നവംബറോടെ ട്രിപ്പ് പ്ലാനിങ് ആപ്ലിക്കേഷനായ ജിയോടാഗിനെയും സ്വന്തമാക്കി.
വ്യത്യസ്ത തരത്തിലുള്ള കാബ്സ് സർവീസുകളാണ് ഓല നൽകുന്നത്. സാധാരണക്കാർക്ക് വേണ്ടിയുള്ള മിതമായ വാടകയിലുള്ള സംവിധാനം മുതൽ ചിലവേറിയ ആഡംഭര സംവിധാനങ്ങളും നൽകുന്നു. വാടക കാഷ് ആയും ഓല മണി വഴി കാഷ്ലെസ് ആയും ചെയ്യാനുള്ള സംവിധാനമുണ്ട്. ദിനേന ഒന്നര ലക്ഷം ബുക്കിങുകളാണ് ലഭിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുന്നത്. 2014 നവംബറിൽ ബോംബെയിലും പൂനെയിലും അടക്കമുള്ള ചില നഗരങ്ങളിൽ ഓട്ടോറിക്ഷ സേവനങ്ങളും ആപ്ലിക്കേഷൻ വഴി നൽകി തുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.
ആപ്ലിക്കേഷൻ ഉപയോക്താക്കളുടെ വ്യക്തിപരമായ വിവരങ്ങളും കോണ്ടാക്ട് വിശദാശങ്ങളും ആപ്ലിക്കേഷൻ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന തൊഴിലാളികൾക്ക് ലഭ്യമാവുന്നു എന്നത് ഇതിനെതിരായ വിമർശനമായി ഉന്നയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്. . ബില്ലിങുമായും റീഫണ്ടുമായും പരാതികൾ ഉയർന്നിരുന്നു. . സർക്കാർ മാനദണ്ഡങ്ങൾ ഇല്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു, വിലപേശലിലൂടെ അനാരോഗ്യകരമായ മത്സരം ഉണ്ടാക്കുന്നു, ടാക്‌സി മേഖലയെ കുത്തകവൽക്കരിക്കുന്നു എന്നീ ആക്ഷേപവുമുണ്ട്
കൊച്ചിയിലും തിരുവനന്തപുരത്തും കോഴിക്കോടുമാണ് നിലവിൽ ഓല കാബ്സ് സംവിധാനം നിലവിൽ വന്നിട്ടുള്ളത്. വിവിധ നഗരങ്ങളിൽ വിവിധ നിരക്കുകളാണ് ഉള്ളത്. വ്യത്യസ്ത നഗരങ്ങളിലെ നിരക്കുകൾ വെബ്സൈറ്റിൽ ലഭ്യമാണ്. 


</doc>
<doc id="363083" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363083" title="ടെറെബോൺ പാരിഷ്">
ടെറെബോൺ പാരിഷ്

ടെറെബോൺ പാരിഷ് ( ; French: "Paroisse Terrebonne") അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തിൻറെ തെക്കൻ ഭാഗത്തു നിലകൊള്ളുന്ന ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ 111,860 ആയിരുന്നു.  ഹൂമ പട്ടണത്തിലാണ് പാരിഷ് സീറ്റിൻറെ സ്ഥാനം.  1822 ലാണ് ഈ പാരിഷ് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്.

ഹൂമ-തിബോഡൌക്സ്, LA Mമെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ് ടെറെബോൺ പാരിഷ്.

ഭൂവിസ്തൃതിയിൽ സംസ്ഥാനത്തെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ പാരിഷാണിത്. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടുമുതൽ ഈ പാരിഷ് കജുൻ സംസ്കാരത്തിൻറെ കേന്ദ്രമായി വർത്തിക്കുന്നു. ഈ പാരിഷിലെ 10 ശതമാനത്തിലധികം ആളുകൾ വീടുകളിൽ ഫ്രഞ്ച് സംസാരഭാഷയായി സ്വീകരിച്ചിരിക്കുന്നവരാണ്. 

ടെറെബോൺ പാരിഷിനെ ലൂയിസിയാന ഹൌസ് ആഫ് റപ്രസെൻറെറ്റീവ്സിൽ പ്രതിനിധീകരിച്ചിരിക്കുന്നത് ഹൂമ പട്ടണത്തിൽനിന്നുള്ള റിപ്പബ്ലിക്കൻ വ്യവസായി ഗോർഡൻ ഡോവ് ആണ്. ലൂയിസിയാന ഹൌസ് ആഫ് റപ്രസെന്റെറ്റീവിലെ മുൻ സ്പീക്കറായിരുന്ന ഹണ്ട് ഡൌണർ ആണ് ഗോർഡനു മുമ്പ് ഈ സ്ഥാനത്തുണ്ടായിരുന്നത്. 2016 ജനുവരിയിൽ ടെറെബോൺ പാരിഷിന്റെ പ്രസിഡന്റാകുന്നതിനായി ഗോർഡൻ ഡോവ് ഈ സ്ഥാനം ഉപേക്ഷിക്കുയുണ്ടായി. സഭയിൽ ഇദ്ദേഹത്തിനു ശേഷം ഹൂമയിൽ നിന്നുള്ള മറ്റൊരു റിപ്പബ്ലിക്കനായ ജെറോം സെറിൻഗ്വി സ്ഥാനമേറ്റെടുത്തു. 1974 മുതൽ 2008 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കാലം ലഫായെറ്റിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റ് ആഫ് ലൂയിസിയാനയുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന റെയ് ഔതമെന്റ്  1928 ൽ ജനിച്ചത് ടെറെബോൺ പാരിഷിലെ    ചൌവിൻ പട്ടണത്തിനു സമീപമുള്ള ഗ്രാമീണമേഖലയിലായിരുന്നു.

ഹൂമ ജനങ്ങളുടെ പേരിൽ നിന്നാണ് ടെറബോൺ പാരിഷിലെ ഹൂമ പട്ടണത്തിന് ഈ പേരു ലഭിച്ചത്. തദ്ദേശീയ പദമായ ഹൂമയുടെ അർത്ഥം ചുവപ്പ് എന്നാണ്. ഈ ജനങ്ങളുടെ യുദ്ധചിഹ്നം crawfish ആയിരുന്നു. ചരിത്രകാരന്മാരുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ മസ്കോഗിയൻ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന ചോക്റ്റൌ വർഗ്ഗവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവരാണെന്നാണ്. ഇന്നത്തെ മിസിസ്സിപ്പി, അലബാമ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് ഇവിടേയ്ക്കു കുടിയേറിപ്പാർക്കുകയായിരുന്നു. ഇവർ ആദ്യം വാസമുറപ്പിച്ചത് ഇപ്പോൾ ബാറ്റൺ റഗ്ഗ് എന്നറിയപ്പെടുന്നിടത്തായിരുന്നു. മറ്റ് ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗങ്ങളുമായുള്ള കലഹവും 1706 ൽ ടുണിക ജനങ്ങളുമായുള്ള യുദ്ധത്തിൽ പരാജയപ്പെടുകയും ചെയ്തതു നിമിത്തവും യൂറോപ്യൻ കുടിയേറ്റക്കാരുട കയ്യേറ്റവും കാരണമായി ഹൂമ ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗക്കാർ തെക്കു ദിക്കിലെ ഒറ്റപ്പെട്ട ചതുപ്പു പ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്കു നീങ്ങുകയും ചെയ്തു. പത്തൊമ്പാതാം നൂറ്റാണ്ടിൻറെ മദ്ധ്യത്തിൽ ഇവർ ഇന്നത്തെ ടെറെബോണ് പാരിഷിനു സമീപം നിലയുറപ്പിച്ചു. ഈ പ്രദേശത്തെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറുള്ള ഉയർന്ന ഭാഗത്ത് ഹൂമവർഗ്ഗക്കാർ ഔസ്കി ബയു (Ouiski Bayou) എന്ന പേരിൽ ഒരു ക്യാമ്പ് സ്ഥാപിച്ചു. ഈ ക്യാമ്പാണ് പിന്നീട് ഹൂമ ടൌണായി മാറിയത്. 1700 കളിലും 1800 കളിലും യൂറോപ്യൻ കുടിയേറ്റ മേഖല സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി  വടക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിലെ ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് ഈ വർഗ്ഗക്കാർ തെക്കുള്ള തീരമേഖലകളിലേയ്ക്ക് തള്ളിനീക്കപ്പെട്ടു. ഹൂമ വർഗ്ഗക്കാരുടെ ശേഷിപ്പുകൾ ഈ മേഖലകളിൽ ഇപ്പോഴും കാണാവുന്നതാണ്.

ഗൾഫ് ആഫ് മെക്സിക്കോ അതിർത്തിയിലുള്ള ലഫോർഷെ പാരിഷിൻറെ തെക്കൻ ഭാഗങ്ങൾ അടർത്തിയെടുത്താണ് ലൂയിസിയാനയുടെ പാരിഷുകളിൽ ഏറ്റവും തെക്കുളള പാരിഷുകളിലൊന്നായ ടെറെബോൺ പാരിഷ് 1822 മാർച്ച് 22 ന് രൂപീകരിച്ചത്.  2100 സ്ക്വയർ മൈൽ പ്രദേശം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഈ പാരിഷ് ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ പാരിഷാണ്. ഈ പ്രദേശത്തെ മണ്ണിൻറെ ഫലഭൂയിഷ്ടികാരണം ആദ്യകാല ഫ്രഞ്ച് കുടിയേറ്റക്കാരാണ് “നല്ല ഭൂമി” എന്നർത്ഥം വരുന്ന  “terre bonne” എന്ന പേരു നൽ‌കിയത്.  

1834 ൽ ടെറെബോൺ പാരിഷ് പെട്ടെന്ന് എത്താൻ സാധിക്കുന്നതും പാരിഷിൻറെ മദ്ധ്യഭാഗത്തു വരുന്നതുമായ പ്രദേശത്ത് പാരിഷ് സീറ്റ് വന്നാലുള്ള പ്രയോജനം കണക്കാക്കി ഹൂമ സിറ്റി സ്ഥാപിച്ചു. അതിനു മുമ്പ് ഇന്നത്തെ ഹൂമ പട്ടണമദ്ധ്യത്തിൽ നിന്ന് നാലു മൈൽ വടക്കുപടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്ന വില്ല്യംസ്ബർഗ്ഗിലായിരുന്നു (ഇപ്പോഴത്തെ ബയൂ കെയിൻ) പാരിഷ് സീറ്റ്. അക്കാലത്ത് സർക്കാർ അധികൃതർ വിശ്വസിച്ചിരുന്നത് അക്കാലത്തെ ചരക്കുനീക്കവും ഗതാഗത സൌകര്യങ്ങളും ജലമാർഗ്ഗമായതിനാൽ,  6 ചതുപ്പു പ്രദേശങ്ങളുടെ സംഗമ സ്ഥാനമായ ഹൂമ പ്രദേശം ടെറെബോൺ പാരിഷിലെ വ്യാപാര വാണിജ്യ കാര്യങ്ങളുടെ വരവുപോക്കിനും വികസനത്തിനും ഉത്തമമായ പ്രദേശമാണെന്നാണ്.  ഈ ടൌൺ സ്ഥാപിച്ചത് ഹൂമ ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗക്കാരുടെ ആദ്യകാല അധിവാസ കേന്ദ്രത്തിനും സമീപമായിരുന്നു. ബയൂ കെയിൻ, ബയൂ ടെറെബോൺ എന്നീ രണ്ടു ടൌണുകളുടെ സംഗമ സ്ഥാനമായിരുന്നു വില്ല്യംസ്ബർഗ്ഗ്. 1834 മാർച്ച് 18 ന്, റിച്ചാർഡ് എച്ച്. ഗ്രിനേജ്, ഹൂബർട്ട് എം. ബിനാംഗർ എന്നിവർ പുതിയ ഗവൺമെന്റ് സീറ്റിനായി ബയൂ ടെറബോണിനു സമാന്തരമായി ഭൂമി സംഭാവന ചെയ്യുകയുണ്ടായി. ഈ ഭൂമിയാണ് ഹൂമ പട്ടണത്തിന്റെ ചുറ്റുപാടുമുള്ള വികാസത്തിനു കാരണഭൂതമായത്.  ഈ പ്രധാന ഭൂദാനം ഗ്രിനേജിനെയും ബെലാംഗറിനെയും “ഫാദേർസ് ആഫ്‍ ഹൂമ” എന്ന സ്ഥാനത്തിന് അർഹരാക്കിത്തീർത്തു. 

ടെറെബോൺ പാരിഷ് നിവാസികളിലധികവും മിസിസ്സിപ്പി നദീ മേഖലയിൽ നിന്നോ ബയൂ ലഫോർഷെയിൽ നിന്ന് ബയൂ ടെറെബോണിലേയ്ക്ക് എത്തിയവരോ ആകുന്നു. ബയൂ രാഷ്ട്രത്തിലേയ്ക്ക് ന്യൂ ഓർലിയൻസിൽ നിന്നുള്ള ഫ്രഞ്ച് കുടിയേറ്റക്കാരുടെ ഒഴുക്ക് 1762 കാലഘട്ടത്തിലുണ്ടായി. സെവൻ ഇയേർസ് യുദ്ധത്തിൽ (ഫ്രഞ്ച് ആൻറ് ഇന്ത്യൻ വാർ ഇൻ നോർത്ത് അമേരിക്ക എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുന്നു) ഫ്രഞ്ചുകാർ ബ്രിട്ടീഷുകാരോട് പരാജയപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് കോളനിയുടെ നിയന്ത്രണം സ്പെയിൻകാരുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായ കാലത്തായിരുന്നു ഇത്. ചതുപ്പു നിലത്ത് എത്തിച്ചേരുന്ന ഓരോ പുതു കുടിയേറ്റക്കാരനും 630 ഏക്കർ വീതം ജില്ലാ സ്പാനിഷ് കമാണ്ടർ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ അനേകം ഫ്രഞ്ചുകാർ ഇതിനകം ഈ പ്രദേശത്ത് എത്തിച്ചേർന്നിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ്, സ്പാനിഷ് കുടിയേറ്റക്കാരും ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ അവകാശമുന്നയിച്ചിരുന്നു.   

ഈ മേഖലയിലെ മറ്റു കുടിയേറ്റക്കാർ 1760 കളിൽ വന്നെത്തിയ അക്കാഡിയയിൽ നിന്നുള്ള (ഇന്നത്തെ നോവ സ്കോഷ്യ) ഫ്രഞ്ച് കോളനിക്കാരായിരുന്നു. സെവൻ ഇയേർസ് യുദ്ധകാലത്ത് ബ്രിട്ടീഷുകാർ പുറത്താക്കിയവരായിരുന്നു ഇവർ “കജുൺസ്” (അക്കാഡിയൻസ്) എന്നിറിയപ്പെട്ടു. ടെറെബോൺ പാരിഷിലെ ചതുപ്പുകളുടെ കരയിൽ ഇവരും അധിവാസമുറപ്പിച്ചു. ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി വിദൂരത്തായതിനാൽ സർക്കാർ നിയന്ത്രണങ്ങൾ കുറവായിരുന്നതും പ്രദേശത്തിൻറെ ഫലഭൂയിഷ്ടിയും മത്സ്യബന്ധന സൌകര്യങ്ങളും ജന്തുജാലങ്ങളുടെ ആധിക്യവുമാണ് കൂടുതലാളുകളെയും ഈ പ്രദേശത്തേയ്ക്ക് ആകർഷിച്ചത്. വിദൂരദേശത്തായിരുന്നുവെങ്കിലും ഇവർ തലമുറകളോളം തങ്ങളുടെ സാംസ്കാരികത്തനിമ കാത്തുസൂക്ഷിച്ചിരുന്നു.  

നിയമനിർമ്മാണസഭയുടെ ഒരു ഉത്തരവിലൂടെ 1848 ൽ ഹൂമ ഒരു പട്ടണമായി സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ഇക്കാലത്ത് ഹൂമയിൽ കരിമ്പു തോട്ടങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുളള പ്ലാൻറേഷനുകൾ, കടൽ വിഭവങ്ങളുടെ സംഭരണം, രോമ വ്യവസായം തടിവ്യവസായം എന്നിവ വലിയ തോതിൽ അഭിവൃദ്ധിപ്പെട്ടിരുന്നു. പാരിഷിലെ പ്രധാന കാർഷികവിള വ്യാവസായികാടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള കരിമ്പുകൃഷിയായിരുന്നു. 1828 ലാണ് ആദ്യ പ്ലാൻറേഷൻ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്. 1851 ആയപ്പോഴേയ്ക്കും ടെറബോൺ പാരിഷിൽ 110 കരിമ്പു തോട്ടങ്ങളും 80 കരിമ്പാട്ടുന്ന മില്ലുകളുമുണ്ടായിരുന്നു.  

1828 ൽ  കരിമ്പു കൃഷിയുടെ വിളവെടുപ്പിനും പ്രൊസസിംഗിനുമായി മൈനർ കുടുബത്തിൻറെ ഉടമസ്ഥതയിൽ സൌത്ത്ഡൌൺ പ്ലാൻറേഷൻ നിലവിൽവന്നു. ലൂയിസിയാനയിലെ സ്പാനിഷ് ഗവർണർ ഗയോസോയുടെ സെക്രട്ടറിയായി സ്റ്റീഫൻ മൈനർ ഇക്കാലത്ത് സേവനമനുഷ്ടിച്ചിരുന്നു. ഇന്ന് മൈനർ കുടുംബത്തിൻറെ 1858 ൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതും 1893 ൽ വിപുലീകരിച്ചതുമായ ഭവനം പാരിഷിലെ മ്യൂസിയമായി പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 1979 ൽ കച്ചവടം ചെയ്യപ്പെട്ട പഞ്ചസാരമില്ല് പൊളിച്ചുമാറ്റി കപ്പൽമാർഗ്ഗം ഗ്വാട്ടിമാലയിലേയ്ക്കു കൊണ്ടുപോയി പുനസ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. ആ ഫാക്ടറി ഇക്കാലത്തും പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്.

പാരിഷിനുള്ളിലെ സഞ്ചാര സമയം കുറയ്ക്കുന്നതിനും വ്യാപാരം അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുത്തുന്നതിനുമായി യൂറോപ്യൻ കുടിയേറ്റക്കാർ ചതുപ്പുകൾക്കിടയൽ കനാലുകൾ നിർമ്മിച്ചു. പാരിഷിനുള്ളിലും പുറമേയ്ക്കുമുള്ള വ്യാപാരാഭിവൃദ്ധിക്കും സഞ്ചാരത്തിനുമായി ഷ്രീവെർ (Schriever) ടൌണിനെയും ഹൂമയെയും ബന്ധിപ്പിച്ച് 1872 ൽ ഒരു റെയിൽറോഡ് നിലവിൽവന്നു. 

1923 ൽ ഇൻട്രാകോസ്റ്റൽ വാട്ടർവേയുടെ നിർമ്മാണത്തോടെ കനാലുകളിലൂടെയുള്ള ഗതാഗതം ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. ഒരു തുറമുഖ പട്ടണമെന്ന ഹൂമയുടെ പ്രാധാന്യം കണക്കിലെടുത്ത് ഈ വാട്ടർവേ ലഫോർഷെ പാരിഷിലേയ്ക്കും ബയൂ ലഫോർ ലഫോർഷെയിലേയ്ക്കും നീട്ടി.  

യു.എസ്. സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പാരിഷിന്റെ വിസ്തൃതി 2,082 സ്ക്വയർ മൈലാണ് (5,390 km2). ഇതിൽ 1,232 സ്ക്വയർ മൈൽ പ്രദേശം (3,190 km2) കരഭൂമിയും ബാക്കി 850 സ്ക്വയർ മൈൽ പ്രദേശം (2,200 km2) (41 ശതമാനം) ജലം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്. ഭൂവിസ്തൃതിയിൽ ലൂയിസിയാനയിലെ അഞ്ചാമത്തെ വലിയ പാരിഷാണിത്. പാരിഷിൻറെ തെക്കു വശത്തായി ഗൾഫ് ആഫ് മെക്സിക്കോ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

2008 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ഈ പാരിഷിൽ 108,576 ആളുകളും 35,997 ഗൃഹങ്ങളും 27,393 കുടുബങ്ങളുമുണ്ട്. ജനസാന്ദ്രത ഓരോ സ്ക്വയർ മൈലിനും (32/km²) 83 പേരാണ്. ഓരോ 32 സ്ക്വയർ മൈൽ (12/km²) പ്രദേശങ്ങളിലും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഗൃഹസമുഛയങ്ങളുടെ എണ്ണം 39,928 ആണ്. ജനങ്ങളുടെ വർഗ്ഗം തിരിച്ചുള്ള തരം തിരിവുകളിൽ 74.07 ശതമാനം വെള്ളക്കാരും, 17.79 ശതമാനം  കറുത്തവർ അല്ലെങ്കിൽ ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കക്കാർ, 5.29 ശതമാനം തദ്ദേശീയ ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗം, 0.81 ശതമാനം ഏഷ്യക്കാർ, 0.02 ശതമാനം പസഫിക് ദ്വീപുവാസികൾ, 0.54 ശതമാനം മറ്റു വർഗ്ഗങ്ങൾ, 1.48 ശതമാനം ഒന്നോ അതിൽ കൂടുതലോ വംശങ്ങളിൽനിന്നുള്ളവർ എന്നിങ്ങനെയാണ്. ജനസംഖ്യയുടെ 1.56 ശതമാനം were ഹിസ്പാനിക് അല്ലെങ്കിൽ ലാറ്റിൻ വംശത്തിൽപ്പെട്ടവരുമുണ്ട്. ജനസംഖ്യയിൽ 10.66 ശതമാനം പേർ വീടുകളിൽ ഫ്രഞ്ചോ “ലൂയിസിയാന ഫ്രഞ്ചോ” സംസാരിക്കുന്നവരും 1.5 ശതമാനം പേർ സ്പാനിഷ് ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നവരുമാണ്. 

35,997 ഗൃഹങ്ങളിൽ വസിക്കുന്നവരിൽ 39.20 ശതമാനം പേർ 18 വയസിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികൾ മാതാപിതാക്കളോടൊപ്പം താമസിക്കുന്നവരാണ്.  57.00 ശതമാനം വിവാഹിതരായി ഒന്നിച്ചു താമസിക്കുന്ന ദമ്പതികളും 14.10 ശതമാനം ഭർത്താവ് ഒപ്പമില്ലാത്ത കുടുംബിനികളുമാണ്. 23.90 ശതമാനം കുടുംബമായിട്ടല്ലാതെ താമസിക്കുന്നു. 19.30 ശതമാനം ഒറ്റപ്പെട്ടു താമസിക്കുന്നവരും 7.30 ശതമാനം ഒറ്റയ്ക്കു താമസിക്കുന്ന 65 അല്ലെങ്കിൽ അതിൽ കൂടുതൽ പ്രായമുള്ള പൌരന്മാരാണ്. 

ടെറെബോൺ പാരഷ് സ്കൂൾ ജില്ല പബ്ലിക് സ്കൂളുകൾ നടത്തുന്നുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="363086" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363086" title="കുണ്ടറ">
കുണ്ടറ

കൊല്ലം ജില്ലയിൽ ചിറ്റുമല ബ്ലോക്കിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രദേശമാണ് കുണ്ടറ. കൊല്ലത്തു നിന്നും 13 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കും കൊട്ടാരക്കരയിൽ നിന്ന് 14 കിലോമീറ്റർ പടിഞ്ഞാറും ആയി ആണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. വ്യവസായിക സ്ഥാപനങ്ങൾ കേന്ദ്രീകരിച്ചിട്ടുള്ള കുണ്ടറയിൽ റോഡ്, തീവണ്ടി, ജലം എന്നീ മാർഗ്ഗങ്ങളിലൂടെയുള്ള ഗതാഗത സൌകര്യവും വിദ്യുച്ഛക്തിയുടെ ലഭ്യതയും അസംസ്കൃത വസ്തുക്കളുടെ ലഭ്യതയും കുണ്ടറയെ ഒരു വ്യാവസായിക കേന്ദ്രമാക്കി ഉയർത്തി.

പഴയ തിരുവിതാംകൂർ ‌രാജ്യതിന്റെ ദളവയായിരുന്ന വേലുത്തമ്പി ദളവ കൊല്ലത്തെ കുണ്ടറയിൽ വച്ച് 1809 ജനുവരി 11-ന് നടത്തിയ കുണ്ടറ വിളംബരത്തിനു ചരിത്രപരമായി വളരെ പ്രാധാന്യം ഉണ്ട്.

തിരുവനന്തപുരം ടെക്നോപാർക്കിന്റെ കൊല്ലം ക്യാമ്പസ്‌ ആയ കൊല്ലം ടെക്നോപാർക്ക്‌ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് കുണ്ടറയിലെ കാഞ്ഞിരകോട്ട് അഷ്ടമുടി കായലിന്റെ തീരത്ത് ഉള്ള 44.46 ഏക്കർ സ്ഥലത്ത് ആണ്.


</doc>
<doc id="363091" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363091" title="ചേറ്റിൽ വെട്ടിയ ഭഗവതി ക്ഷേത്രം">
ചേറ്റിൽ വെട്ടിയ ഭഗവതി ക്ഷേത്രം

പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ ധോണിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പുരാതനമായ ക്ഷേത്രമാണ് "ചേറ്റിൽ വെട്ടിയ ഭഗവതി ക്ഷേത്രം", മറ്റു ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി ദേവി വിഗ്രഹം ചെളിയിലാണ് നിലകൊള്ളുന്നത്, ഈ വിഗ്രഹം സ്വയംഭൂവാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.

എല്ലാ വർഷവും മാർച്ച് മാസത്തിലാണ് ഇവിടെ ഉത്സവം കൊണ്ടാടുന്നത്


</doc>
<doc id="363092" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363092" title="ക് വെമോ കാർട്ലി">
ക് വെമോ കാർട്ലി

ജോർജ്ജിയയുടെ തെക്കുകിഴക്കൻ പ്രവിശ്യയാണ് ക്വെമോ കാർട്ലി. Kvemo Kartli (Lower Kartli, Georgian: ქვემო ქართლი Azerbaijani: Aşağı Kartli) 


</doc>
<doc id="363097" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363097" title="സെന്റ് ചാൾസ് പാരിഷ്, ലൂയിസിയാന">
സെന്റ് ചാൾസ് പാരിഷ്, ലൂയിസിയാന

സെൻറ് ചാൾസ് പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച് : "Paroisse de Saint-Charles") ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. കനേഷുമാരി കണക്കുകളനുസരിച്ച് ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ 52,780 ആണ്.  ഹാഹ്‍ൻവില്ലെ പട്ടണത്തിലാണ് പാരിഷ് സീറ്റ് നിലനിൽക്കുന്നത്.  1807 ൽ ഈ പാരിഷ് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു.  ഈ മേഖലയിൽ ആദ്യകാല പര്യവേക്ഷണപ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തിയ ജർമ്മൻ പര്യവേക്ഷകർ 1720 കളിൽ താമസമാക്കിയിരുന്ന മിസിസ്സിപ്പി നദിയുടെ കിഴക്കൻ കരയിലുടനീളമുള്ള ജർമ്മൻ കോസ്റ്റിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ഇത്.   


</doc>
<doc id="363099" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363099" title="സെന്റ് ബർനാർഡ് പാരിഷ്, ലൂയിസിയാന">
സെന്റ് ബർനാർഡ് പാരിഷ്, ലൂയിസിയാന

സെൻറ് ബർനാർഡ് പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച് : Paroisse de Saint-Bernard) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ  35,897 ആയിരുന്നു.  ചൽമെറ്റെ പട്ടണത്തിലാണ് പാരിഷ് സീറ്റിൻറെ സ്ഥാനം. 1807 ലാണ് ഈ പാരിഷ് രൂപീകൃതമായത്.   

ന്യൂ ഓർലിയൻസ്–മെറ്റെയറി, LA മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ് സെൻറ് ബർണാർഡ് പാരിഷ്. പാരിഷ് ന്യൂ ഓർലിയൻസിൻറെ തെക്കുകിഴക്കു ഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. യു.എസ്. സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകളി‍ൽ ഇത് അതിവേഗം വളർന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു പാരിഷാണ്. കത്രീന ചുഴലിക്കൊടുങ്കാറ്റിനു ശേഷം പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ ഗണ്യമായി താഴുകയും ശേഷമുള്ള ജനസംഖ്യ ഏകദേശം 33,439 ആയി കണക്കാക്കുകയും ചെയ്തിരിക്കുന്നു.

സെൻറ് ബർനാർഡ് പാരിഷിൽ സ്പാനിഷ് കുടിയേറ്റക്കാരുടെ പിന്മുറക്കാരുടെ ഒരു വലിയ സമൂഹം നില നിൽക്കുന്നുണ്ട്. 

യു.എസ്. സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പാരിഷിൻറെ വിസ്തൃതി 2,158 സ്ക്വയർ മൈലാണ് (5,590 km). ഇതിൽ 378 സ്ക്വയർ മൈൽ (980 km) പ്രദേശം കരഭൂമിയും ബാക്കി 1,781 സ്ക്വയർ മൈൽ (4,610 km) (83%) പ്രദേശം വെള്ളവുമാണ്. ആകെ വിസ്തൃതി കണക്കാക്കിയാൽ ഈ പാരിഷ് ലൂയിസിയാനയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ പാരിഷാണ്. . 


</doc>
<doc id="363100" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363100" title="സെന്റ് ജെയിംസ് പാരിഷ്, ലൂസിയാന">
സെന്റ് ജെയിംസ് പാരിഷ്, ലൂസിയാന

സെൻറ് ജയിംസ് പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച്: Paroisse de Saint-Jacques) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയിലെ ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ 22,102 ആണ്.  കോൺവെൻറ് പട്ടണത്തിലാണ് പാരിഷ് സീറ്റിൻറെ സ്ഥാനം.  1807 ലാണ് ഈ പാരിഷ് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത്. 

സംസ്ഥാനത്തെ 19 ആദ്യകാല പാരിഷുകളിൽപ്പെട്ടതാണ് സെൻറ് ജയിംസ് പാരിഷ്. 1807 മാർച്ച് 31 ന് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. രൂപീകരണകാലത്ത് പാരിഷ് സീറ്റ് മിസിസ്സിപ്പി നദിയുടെ പടിഞ്ഞാറെ കരയിലുള്ള സെൻറ് ജയിസ് കമ്മ്യൂണിറ്റിയിലായിരുന്നു. 1869 ൽ ഇത് ഇന്ന് കോൺവെൻറ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന മിസിസ്സിപ്പി നദിയുടെ കിഴക്കൻ തീരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പ്രദേശത്തേയ്ക്കു മാറ്റി.


</doc>
<doc id="363101" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363101" title="കേരളത്തിലെ മണ്ണിനങ്ങൾ">
കേരളത്തിലെ മണ്ണിനങ്ങൾ

കേരളത്തിലെ മണ്ണിനെ രാസ, ഭൗതിക സ്വഭാവങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ശാസ്ത്രീയമായി തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. വർഷപാതത്തിന്റെ വ്യതിയാനങ്ങൾ, താപനിലയും ഇടവിട്ടുള്ള ഈർപ്പവും വരണ്ടതുമായ അവസ്ഥകളും പ്രത്യേകിച്ച് പടിഞ്ഞാറൻ തീരപ്രദേശം തൊട്ട് കിഴക്കൻ മലനിരകൾ വരെയും വേഗത്തിലൊഴുകുന്ന പുഴകളും എല്ലാം കേരളത്തിന്റെ വിവിധങ്ങളായ സ്വാഭാവിക സസ്യജാലങ്ങളുടേയും വിവിധതരം മണ്ണുകളേയും സ്വാധീനിക്കുന്നു. പൊതുവായ വർഗ്ഗീകരണത്തിൽ കേരളത്തിൽ പ്രധാനമായും എട്ടുതരം മണ്ണിനങ്ങളാണ് കണ്ടുവരുന്നത്. തീരദേശമണ്ണ്, എക്കൽമണ്ണ്, കരിമണ്ണ്, വെട്ടുകൽ മണ്ണ്, ചെമ്മണ്ണ്, മലയോര മണ്ണ്, കറുത്ത പരുത്തി മണ്ണ്, വനമണ്ണ് എന്നിവയാണ് ഇവ. യു.എസ്. കാർഷിക വകുപ്പ് നിർമ്മിച്ച പ്രത്യേകരീതിയിലാണ് കേരളത്തിലെ മണ്ണിനെ ശാസ്ത്രീയമായ തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നത്. കേരളത്തിൽ കണ്ടുവരുന്ന ഏതാണ്ട് 82 തരം മണ്ണിനങ്ങൾ, തിരുവനന്തപുരത്തെ പറോട്ടുകോണത്തുള്ള കേന്ദ്ര മണ്ണ് അനലിറ്റിക്കൽ പരീക്ഷണശാലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കേരള മണ്ണു മ്യൂസിയത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

കേരളത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ സമുദ്രതീരത്തും അതിനോട് ചേർന്ന് കിടക്കുന്ന സമതലപ്രദേശത്തും കണ്ടുവരുന്ന മണ്ണാണ് തീരദേശ മണ്ണ് (Coastal alluvium). മഞ്ഞകലർന്ന തവിട്ടുനിറമുള്ള ഈ മണ്ണിൽ 80 ശതമാനത്തിനുമുകളിൽ മണലിന്റെ അംശമായതുകൊണ്ട് ഫലപുഷ്ടി കുറവാണ്. ഉയർന്ന ജലനിരപ്പ് മണ്ണിന്റെ പ്രത്യേകതയാണെങ്കിലും ഈർപ്പം നിലനിർത്താനുള്ള കഴിവ് വളരെ കുറവാണ്. സസ്യാഹാര മൂലകങ്ങളും വളരെ കുറവായതുകൊണ്ട് ഈ മണ്ണിൽ ജൈവവളങ്ങളും ജൈവപദാർത്ഥങ്ങളും വലരെയധികം ചേർത്താലെ കൃഷിയോഗ്യമാക്കാനാകൂ.

പുഴയോരത്തും അതിനോട് ബന്ധപ്പെട്ട സമതപ്രദേശത്തും കണ്ടുവരുന്ന മണ്ണാണ് എക്കൽമണ്ണ് (Alluvial Soil). താരതമ്യേന ജൈവാംശം കൂടിയ മണ്ണാണ്. രാസ ഭൗതിക സ്വഭാവങ്ങളിൽ പ്രാദേശികമായി വ്യത്യാസം കാണിക്കുന്നു. ഫലപുഷ്ടിയുള്ള ഈയിനം മണ്ണിലാണ് കൃഷി നന്നായി നടക്കുന്നത്. മഴക്കാലത്ത് വെള്ളപ്പൊക്കഭീഷണിയുള്ള ഈയിനം മണ്ണിന് നീർവാർച്ച കുറവാണ്. പുഴയോട് ചേർന്നുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലായതിനാൽ മണ്ണൊലിച്ചുപോകുന്നതിനുള്ള സാധ്യതയുണ്ട്.

ആലപ്പുഴ, കോട്ടയം എന്നീ ജില്ലകളിൽ സമുദ്രനിരപ്പിനു താഴെയുള്ള ചതുപ്പുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന മണ്ണിനമാണ് കരിമണ്ണ് (Kari/Black Soil). മണൽകലർന്ന കളിമണ്ണാണിത്. അര മീറ്ററിനുതാഴെ അഴുകിയ ജൈവപദാർത്ഥങ്ങളുടെയും തടിയുടെയ്മ് അംശം കാണപ്പെടുന്നു. വളരെ നീർവാർച്ച കുറഞ്ഞ ഈയിനം മണ്ണിന് അമ്ലത കൂടുതലാണ്. ഇരുമ്പിന്റേയും അലുമിനിയത്തിന്റേയും മറ്റ് ലവളങ്ങളുടേയും അളവ് അധികമാണ്. വർഷകാലങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗം സമയവും വെള്ളം കൊണ്ട് മൂടിക്കിടക്കുന്നു. ഫോസ്ഫറസ്, കാൽസ്യം എന്നിവയുടെ അഭാവമുണ്ട്. കുട്ടനാട്-കോൾ നെൽപ്പാടങ്ങളിൽ ഈയിനം മണ്ണാണ്.

20 മുതൽ 100 മീറ്റർ വരെ ഉയരമുള്ള ഇടനാട്ടിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരിനം മണ്ണാണ് വെട്ടുകൽ മണ്ണ് (Laterite Soil). മഞ്ഞ കലർന്ന തവിട്ടുനിറം മുതൽ ചുവപ്പുകലർന്ന തവിട്ടുനിറം വരെ കാണപ്പെടുന്നു. മറ്റുമണ്ണിനങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് താഴ്ച കുറവാണ്. അമ്ലത്വം 5മുതൽ 6.2pH.

കേരളത്തിലെ തെക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ തിരുവനന്തപുരം, നെയ്യാറ്റിൻകര താലൂക്കുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന മണ്ണിനമാണ് ചെമ്മണ്ണ് (Red Soil). മണൽ കലർന്ന പശിമരാശിമണ്ണാണ്. സസ്യാഹാരമൂലകങ്ങളുടെ അളവ് മണ്ണിൽ കുറവാണ്. അമ്ലവസ്വഭാവമുള്ള മണ്ണിന് കുറഞ്ഞ ഫലപുഷ്ടിയാണ്. 

ചരിവുകൂടിയ മലകളിൽ കണ്ടുവരുന്ന ഒരിനം മണ്ണാണ് മലയോരമണ്ണ് (Hill soil). ചരലിന്റെ അംശം വെട്ടുകൽമണ്ണിനെ അപേക്ഷിച്ച് കുറവാണ്. ഉരുളൻ കല്ലുകളും കാണപ്പെടുന്നു. നിറം കടുത്ത തവിട്ടുനിറം മുതൽ മഞ്ഞ കലർന്ന തവിട്ടുനിറം വരെ. വെട്ടുകൽ മണ്ണിനെക്കാളും അമ്ലസ്വഭാവം കുറവ്. വെട്ടുകൾ മണ്ണിനെ അപേക്ഷിച്ച് ഫലപുഷ്ടിയുള്ള മണ്ണാണെങ്കിലും താഴ്ന്ന ജലനിരപ്പും മണ്ണൊലിപ്പും പരിമിതികളാണ്. 

കേരളത്തിൽ പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ ചിറ്റൂർ താലൂക്കിലും അതേ നിരപ്പുള്ള കിഴക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിലും കണ്ണുവരുന്ന ഒരിനം മണ്ണാണ് കറുത്തപരുത്തി മണ്ണ് (Black cotton soil). കാതര മണ്ണ് എന്നും ഇതിനെ വിളിക്കുന്നു. കടുപ്പമേറിയ കറുപ്പുനിറമാണ്. പൊട്ടാഷ്യവും കാൽസ്യത്തിന്റേയും സാന്നിദ്ധ്യമുള്ള മണ്ണിന് മിക്കവാറും ക്ഷാരഗുണമാണ് (6.8-7.8pH). ജൈവാംശം കുറഞ്ഞ മണ്ണിനമായതിനാൽ കുറഞ്ഞ ഫലപുഷ്ടി. വരണ്ട കാലാവസ്ഥയിൽ വിണ്ട് കീറി വിള്ളലുണ്ടാകുന്നു. നൈട്രജനും ഫോസ്ഫറസും താരതമ്യേന കുറവാണ് ഈ ഇനം മണ്ണിൽ.

കേരളത്തിലെ വനപ്രദേശങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുന്നയിനം മണ്ണാണ് വനമണ്ണ് (Forest soil). നല്ല ഫലപുഷ്ടിയുള്ള ആഴവും നീർവാർച്ചയുമുള്ള മണ്ണാണിത്.




</doc>
<doc id="363106" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363106" title="അജോയ് കുമാർ എം.എസ്.">
അജോയ് കുമാർ എം.എസ്.

മലയാള സാഹിത്യത്തിലെ ഒരു എഴുത്തുകാരനാണ്‌ "അജോയ് കുമാർ എം.എസ്.". അദ്ദേഹത്തിന്റെ "അങ്ങനെ ഒരു മാമ്പഴക്കാലം" എന്ന ഓർമ്മക്കുറിപ്പിനു 2011-ലെ സംസ്ഥാന ബാലസാഹിത്യ പുരസ്‌കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

അജോയ് കുമാർ തിരുവനന്തപുരത്ത് ചെട്ടിക്കുളങ്ങരയിൽ ജനിച്ചു. കൊമേഴ്സിൽ ബിരുദം നേടിയിട്ടുണ്ട്. പേഴ്സണൽ മാനേജ്മെൻറ്, ഇൻഡസ്ട്രിയൽ ലോ, 3D അനിമേഷനിൽ എന്നിവയിൽ ബിരുദാനന്തര ഡിപ്ലോമയും നേടിയിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹം ഒരു കാർട്ടൂണിസ്റ്റും കൂടിയാണ്‌. അജോയുടെ ബ്ലോഗിൽ അദ്ദേഹം തൻറെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകൾ എഴുതിയിരുന്നു, ഈ കുറിപ്പുകളുടെ പ്രശസ്തിയാണ്‌ അദ്ദേഹത്തെ ഇതൊരു പുസ്തകമാക്കുവാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചത്‌. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബാല്യകാല കുറിപ്പുകളിലുള്ള രണ്ടു വികൃതിക്കുട്ടികളായ കവിത മനോരഞ്ജിനിയും, കൽപന പ്രിയരാഗിണിയും മലയാളനടിമാരായ ഉർവ്വശിയും കൽപ്പനയുമാണ്‌.

അദ്ദേഹത്തിൻറെ ആനിമേഷൻ കമ്പനിയാണ്‌ MTV ക്കു വേണ്ടി മലയാളത്തിലെ ആദ്യ 3 ഡി ആനിമേഷൻ വീഡിയോ ‘My love for you’ നിർമ്മിച്ചത്. ഏഷ്യാനെറ്റ് സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്ത 3D ആനിമേഷൻ ടെലിഫിലിമിലും ജീവൻ ടിവിയിൽ സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്ത ആദ്യത്തെ 3 ഡി ആനിമേഷൻ ക്വിസ് പരിപാടിയിലും ഇദ്ദേഹം ശ്രദ്ധേയമായ പങ്കു വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്‌. സതേൺ റയിൽവേക്കു വേണ്ടിയും അദ്ദേഹം നിരവധി 3 ഡി ആനിമേഷൻ ജാഗ്രതാ വീഡിയോകൾ സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട് 





</doc>
<doc id="363109" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363109" title="സെന്റ് മേരി പാരിഷ്, ലുയീസിയാന">
സെന്റ് മേരി പാരിഷ്, ലുയീസിയാന

സെൻറ് മേരി പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച് : "Paroisse de Sainte-Marie") അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ 54,650 ആയിരുന്നു.  ഫ്രാങ്ക്ലിൻ പട്ടണത്തിലാണ് പാരിഷ് സീറ്റിൻറെ സ്ഥാനം.  1811 ലാണ് ഈ പാരിഷ് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത്.

 കണക്കുകളനുസരിച്ച് ഈ പാരിഷിൻറെ വിസ്തൃതി 1,119 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് (2,900 ചതുരശ്ര മൈൽ) ആണ്. ഇതിൽ 555 ചതുരരശ്ര മൈൽ (1,440 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) പ്രദേശം കരഭൂമിയും ബാക്കി 564 ചതുരശ്ര മൈൽ (1,460 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) അതായത് ഏകദേശം 50% പ്രദേശം വെള്ളവുമാണ്. 


</doc>
<doc id="363117" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363117" title="സ്വതന്ത്രചിന്ത">
സ്വതന്ത്രചിന്ത

തത്വശാസ്ത്രപരമായ ഒരു വീക്ഷണമാണ് സ്വതന്ത്രചിന്ത Freethought (or "free thought"). സത്യത്തെ സംബന്ധിച്ച് അത് ലോജിക്കിനേയും യുക്തിയേയും ശാസ്ത്രത്തെയും അനുഭവത്തേയും അടിസ്ഥാനമാക്കിയതാവണം. അതിനുപകരം ആധികാരിത, പാരമ്പര്യം, ദിവ്യജ്ഞാനം, ഹേത്വാടിസ്ഥാനമില്ലാത്ത സിദ്ധാന്തം, മതം ഇവ അടിസ്ഥാനമായതാകരുത്. The cognitive application of freethought is known as "freethinking", and practitioners of freethought are known as "freethinkers".സ്വതന്ത്രചിന്തയുടെ അവബോധാത്മകമായ പ്രയോഗമാണ് സ്വതന്ത്രചിന്താപ്രവർത്തനം. സ്വതന്ത്രചിന്ത പിന്തുടരുന്നവരെ "സ്വതന്ത്രചിന്തകർ" എന്നു വിളിക്കുന്നു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് ഈ വാക്ക് ഇംഗ്ലിഷ് ഭാഷയിലേയ്ക്കു കടന്നുവന്നത്. പാരമ്പര്യമതചിന്തയുടെ അടിസ്ഥാനത്തെപ്പറ്റി അന്വേഷിക്കുന്നവരെ ആണ് അന്ന് സ്വതന്ത്രചിന്തകർ എന്നു വിളിച്ചത്. 
സ്വതന്ത്രചിന്തകർ, അറിവ് തെളിവുകൾ, ശാസ്താന്വേഷണം, യുക്തിചിന്ത എന്നിവയിലധിഷ്ഠിതമാകണം എന്നു പറയുന്നു. ശാസ്ത്രത്തിന്റെ സംശയാധിഷ്ഠിത അന്വേഷണം ബൗദ്ധികമായ ചിന്തയെ ശോഷിപ്പിക്കുന്ന ഉറപ്പിക്കുന്ന മുൻവിധി, പ്രത്യഭിജ്ഞാനപരമായ മുൻവിധി, പരമ്പരാഗതമായ ജ്ഞാനം, നാടോടിസംസ്കാരം, മുൻവിധി, വിഭാഗീയത എന്നിവയിൽ നിന്നുമുള്ള മോചനം വേണം.

പാൻസിപുഷ്പം ആണ് സ്വതന്ത്രചിന്തയുടെ പ്രതീകമായി കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നത്. 1800കളിൽത്തന്നെ ഈ ചെടിയെ അമേരിക്കൻ സെക്കുലർ യൂണിയൻ തങ്ങളുടെ പ്രതീകമായി സ്വീകരിച്ചുവന്നു. പാൻസി പുഷ്പത്തിന്റെ പേരും അതിന്റെ രൂപവും ആണ് ഇതിനെ സ്വതന്ത്രചിന്തയുടെ പ്രതീകമാക്കിയത്. പാൻസി എന്ന പേര് ഫ്രഞ്ച് വാക്കായ pensée എന്നതിൽനിന്നും വന്നതാണ്. ഈ വാക്കിനർഥം "ചിന്ത" എന്നാണ്. ഒരു മനുഷ്യന്റെ മുഖം ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്നതാണ് ഈ പുഷ്പം. വേനലിന്റെ മദ്ധ്യത്തിൽ ഈ പുഷ്പം മുന്നോട്ടു നീണ്ട് ഒരു ആഴത്തിലുള്ള ചിന്തകനെപ്പോലെ നിൽക്കുന്നു. ഇതാകാം ഈ പൂവിനു ഈ പേർ ലഭിച്ചത്. 

വിമർശനാത്മകചിന്ത, ഗ്രീസിലും അയർലാന്റ് മുതൽ ഇറാൻ, ഇന്ത്യ വരെയുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ നിലനിന്നിരുന്നു. ഇറാനിലാണെങ്കിൽ ഒമർ ഖയ്യാം (1048–1131) അദ്ദേഹത്തിന്റെ യാഥാസ്ഥിതികമല്ലാത്ത റൂബൈയ്യാത്ത് പോലുള്ള കവിതകളിലൂടെ സ്വതന്ത്രചിന്തയുടെ സ്ഫുരണങ്ങൾ കണ്ടെത്താവുന്നതാണ്. ചൈന, ഇന്ത്യ തുടങ്ങിയ സംസ്കാരങ്ങളിൽ ഈ ചിന്ത വലിയതോതിൽ ഉയർന്നുവന്നിരുന്നു. ചൈനയിലെ സമുദ്രയാത്രികരായ തെക്കൻ സോങ്ങ് രാജവംശത്തിന്റെ നവോത്ഥാനം ഈ ചിന്താഗതിക്ക് ഊന്നൽനൽകി. ഗൂഢശാസ്ത്രങ്ങളായ ആൽക്കെമി, ജ്യോതിഷം എന്നിവയെ ആചാരവിരുദ്ധരായവർ എതിർത്തതു തുടങ്ങി ആധുനിക നവോത്ഥാനം, പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് നവീകരണം വരെ സ്വതന്ത്രചിന്തയുടെ ചെറുസ്ഫുരണങ്ങൾ വഹിച്ചു. 

ഫ്രഞ്ച് ശരീരശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഫ്രാങ്കോയിസ് റാബിലി, നന്നായി തിന്നും കുടിച്ചും "റാബിലീസിയൻ" സ്വാതന്ത്ര്യം ആഘോഷിക്കുവാൻ തന്റെ കൃതിയിൽ ആഹ്വാനം ചെയ്തു. (ഇത് മനസ്സിന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ ബഹിർസ്ഫുരണമായിക്കണ്ടു.) അന്നത്തെ യാഥാസ്ഥിതികരെ അതുവഴി വെല്ലുവിളിച്ചു. "നിങ്ങൾ വിചാരിക്കുന്നത് ചെയ്യുക" എന്നദ്ദേഹം ആഹ്വാനം ചെയ്തു.

"അങ്ങനെ ഗർഗട്വ അതു സ്ഥാപിച്ചു. അവരുടെ എല്ലാ നിയമങ്ങളിലും അവരുടെ അനുശാസനങ്ങളോടുള്ള വിധേയത്വങ്ങളിലും അവിടെ പക്ഷെ, ഈ കാര്യം നിരീക്ഷിക്കാനാകും, നിങ്ങൾ വിചാരിക്കുന്നത് ചെയ്യുക; കാരണം സ്വതന്ത്രജനങ്ങൾ ... തിന്മയില്ലാതെ ആദർശപരമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അവർ ഇതിനെ ബഹുമാന്യമായി കരുതുന്നു."

റാബിലിസിന്റെ നായകനായ പാന്റഗ്രൂവെൽ ഒറാക്കിൽ ഓഫ് ദ ഡിവൈൻ ബോട്ടിൽ എന്നയിടത്തേയ്ക്കു സഞ്ചരിക്കുന്നു. അയാൾ ജീവിതത്തിന്റെ പാഠം ഒരേയൊരു വാക്കിലൂടെ പഠിക്കുന്നു- "കുടിക്കുക" ("Trinch!", Drink!) എന്നതാണ് ആ വാക്ക്. ഒരു സ്വതന്ത്ര മനുഷ്യനെപ്പോലെ ലളിതമായ ഈ ജീവിതത്തെ ആസ്വദിക്കുക, ജ്ഞാനവും അറിവും നേടൂ. ഗർഗട്വ എന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ കഥപാത്രം വായനക്കാരനെ ഉപദേശിക്കുന്നത്, " എല്ല് പൊളിച്ച് അകത്തുള്ള മജ്ജ വലിച്ചുകുടിക്കുക" എന്നാണ്. ഇതുവഴി അയാൾ അർഥമാക്കുന്നത്, അകത്തുള്ള ജ്ഞാനത്തെയാണ്.

ആധുനിക സ്വതന്ത്രചിന്തയുടെ യുഗത്തിൽ ഒരു പ്രധാന ചരിത്രസംഭവമാണ് 1600 എന്ന വർഷം. ഇറ്റലിയിൽ മുൻ‌ ഡൊമിനിക്കൻ സന്യാസി ആയിരുന്ന ഗിയോർഡാനോ ബ്രൂണോയെ മതവിധിപ്രകാരം അഗ്നിക്കിരയാക്കിയ വർഷമാണത്. 
free-thinker അല്ലെങ്കിൽ സ്വതന്ത്രചിന്തകൻ എന്ന പദം പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനപാദത്തിലാണ് ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ഉപയോഗിച്ചുതുടങ്ങിയത്. ചർച്ചിനും സാഹിത്യപരമായി ബൈബിളിനും എതിരായി നിലയുറപ്പിച്ച വ്യക്തിയെ ആണ് ഈ പദം കൊണ്ട് അർത്ഥമാക്കിയത്. പ്രകൃതിയെ പരിഗണിക്കുന്നതിലൂടെ ആളുകൾക്ക് ലോകത്തെ അറിയാനാകും എന്ന തത്ത്വത്തിനെ കേന്ദ്രീകരിച്ച വിശ്വാസത്തിലധിഷ്ഠിതമായിരുന്നു ഈ വ്യക്തികളുടെ വിശ്വാസം. അത്തരം നിലപാടുകൾ ആദ്യമായി രേഖപ്പെടുത്തിയത് 1697ൽ വില്ല്യം മൊളിന്യു ആയിരുന്നു. ജോൺ ലോക്കിന് അദ്ദേഹം അയച്ച ഒരു കത്തിലാണിക്കാര്യം കാണുന്നത്. പിന്നീട്, 1713ൽ ആന്തണി കോളിൻസ് എഴുതിയ Discourse of Free-thinking ൽ ഈ ചിന്ത കൂടുതൽ വിപുലമായി കാണാനാകും. ഇതിനു ജനകീയമായ അംഗീകാരവും ലഭിച്ചു. ഈ പ്രബന്ധം എല്ലാ വിശ്വാസങ്ങളിലെയും പുരോഹിതരേയും മതസ്ഥാപനങ്ങളെയും വിമർശിച്ചു. ഇത് ഡീയിസം എന്ന തത്ത്വസംഹിതയുടെ പ്രതിവാദം ആയിരുന്നു.

ഫ്രീതിങ്കർ മാസിക ഇംഗ്ലണ്ടിൽ 1881ൽ ആണ് തുടങ്ങിയത്. 
ഫ്രാൻസിൽ ഈ ചിന്ത ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ വന്നത് 1765ൽ ആയിരുന്നു. ഡെനിസ് ദിദറോ, ജീൻ ലെ റോണ്ട് ഡിഅലെംബെർട്ട്, വോൾത്തേർ എന്നിവർ Liberté de penser എന്നതിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഒരു ലേഖനം തങ്ങളുടെ വിജ്ഞാനകോശത്തിൽ Encyclopédie ചേർത്തതോടെയാണ് ഫ്രാൻസിൽ ഈ ചിന്ത ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ വന്നത്. 

ജർമ്മനിയിൽ 1815–1848 കാലഘട്ടത്തിൽ മാർച്ച്വിപ്ലവത്തിനു മുമ്പ്, പൗരന്മാർ ചർച്ചിന്റെ നിയമങ്ങൾക്കെതിരെ പ്രതിരോധം കൂടിവന്നു.

Université Libre de Bruxelles and the Vrije Universiteit Brussel എന്നിവയാണ് അവിടെ സ്വതന്ത്രചിന്തയ്ക്ക് ആക്കം കൂട്ടിയത്.

1856ൽ De Dageraad എന്ന സംഘടനയുടെ ഉദയത്തോടെയാണ് നെതർലാന്റിൽ സ്വതന്ത്രചിന്തയ്ക്ക് ഒരു ശക്തമായ സുസംഘടിതമായ നേതൃത്വമുണ്ടായത്.

1827ൽ "Free Press Association"ന്റെ സ്ഥാപനത്തോടെയാണ് അമേരിക്കയിൽ ഈ പ്രസ്ഥാനം സംഘടിതമായത്.

ഒരു കൂട്ടം മതേതരപ്രവർത്തകരാൽ 1873 കാനഡയിൽ സ്ഥാപിതമായ Toronto Freethought Association ആണ് കാനഡയിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ആദ്യ സുസംഘടിത മതേതരസംഘടന.



</doc>
<doc id="363118" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363118" title="ഹെൻറി ബോർഡ്മാൻ കൊണോവർ">
ഹെൻറി ബോർഡ്മാൻ കൊണോവർ

ഹെൻറി ബോർഡ്മാൻ കൊണോവർ (January 18, 1892 – May 5, 1950) അമേരിക്കക്കാരനായ പട്ടാളക്കാരനും അമേച്വർ പക്ഷിശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു. 

കൊണോവർ അമേരിക്കയിലെ ചിക്കാഗോയിലാണ് ജനിച്ചത്. ചാൾസ് ഹോപ്കിൻസ് കൊണോവെർ പിതാവും ഡെലിയ ലൂയിസ് ബോർഡ്‌മാൻ മാതാവും ആയിരുന്നു. യേലിലെ ഷെഫീൽഡ് സയന്റിഫിക് സ്കൂളിൽ ആണു പഠിച്ചത്. ചെറുപ്രായത്തിൽത്തന്നെ അദ്ദേഹത്തിനു പ്രകൃതിശാസ്ത്രത്തിൽ താത്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു. അന്നു തന്നെ അദ്ദേഹം പക്ഷികളുടെ സ്പെസിമനുകൾ ശേഖരിച്ചുവന്നു. 1920ൽ വിൽഫ്രെഡ് ഹഡ്സൺ ഓസ്ഗുഡുമൊത്ത് വെനെസ്വേലയിലേയ്ക്കു പോയി. ചിക്കാഗോയിലെ ഫിൽഡ് മ്യൂസിയം ഓഫ് നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററിക്കുവേണ്ടി ആവശ്യമായ ശേഖരങ്ങൾ ശേഖരിക്കുകയായിരുന്നു ഉദ്ദേശ്യം. 1922ൽ തെക്കെ അമേരിക്കയ്ക്കു തിരിച്ചു. അവിടെ ചിലി, അർജന്റീന എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ സന്ദർശിച്ചു. 1926ൽ കൊണോവർ, കിഴക്കൻ ആഫ്രിക്കയിലേയ്ക്കുപോയി. അദ്ദേഹം അനേകം പക്ഷിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സംഘടനകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു. അവയിൽ പലതിലും അംഗമായിരുന്നു. 

ചിക്കാഗോയിൽ ഒരു ഹൃദയസ്തംഭനത്തോടെയാണ് അവിവാഹിതനായ അദ്ദേഹം മരിച്ചത്. ഗ്രേസ്‌ലാന്റ് സെമിത്തേരിയിലാണ് അദ്ദേഹത്തെ അടക്കിയത്. 


</doc>
<doc id="363125" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363125" title="കെ.എസ്.ആർ.ടി.സി. ബസ് സ്റ്റേഷൻ, കൊട്ടാരക്കര">
കെ.എസ്.ആർ.ടി.സി. ബസ് സ്റ്റേഷൻ, കൊട്ടാരക്കര

കേരള സ്റ്റേറ്റ് റോഡ് ട്രാൻസ്പോർട്ട് കോർപ്പറേഷന്റെ കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ഒരു പ്രധാന ബസ് സ്റ്റേഷനാണു കൊട്ടാരക്കര കെ.എസ്.ആർ.ടി.സി. ബസ് സ്റ്റേഷൻ. ഒരു ഡിപ്പോ ആയ ഇതിന്റെ കോഡ് KTR എന്നാണ്. ഒന്നാം ഇ.എം.എസ്. മന്ത്രിസഭാ കാലത്താണു സ്ഥാപിച്ചത്.


</doc>
<doc id="363133" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363133" title="ബാക്റ്റീരിയൽ വാട്ടം">
ബാക്റ്റീരിയൽ വാട്ടം

Enterobacteriaceae കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട Erwinia tracheiphila എന്ന Gram-negative ജീവാണുമൂലം കുക്കുർബിറ്റ് വെള്ളരി സസ്യങ്ങൾക്കുണ്ടാകുന്ന ഒരു പകർച്ചാരോഗമാണ് ബാക്റ്റീരിയൽ വാട്ടം. വെള്ളരി കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട കുമ്പളം, മത്തൻ, ചുരയ്ക്ക, തുടങ്ങിയവയെ ആണ് ഇവ പ്രധാനമായും ബാധിക്കുന്നത്. തണ്ണിമത്തനുകൾക്ക് ഈ രോഗത്തെ പ്രധിരോധിക്കാനുള്ള കഴിവുണ്ട്. 

വെള്ളരി വണ്ടുകളിലൂടെയാണ് E. tracheiphila എന്ന രോഗകാരിയായ ജീവാണു രണ്ടു ചെടികളിൽ പടരുന്നത്

ബാക്റ്റീരിയൽ വാട്ടരോഗം ബാധിക്കുന്ന ചെടിയുടെ സംവഹക കലകളെയാണ് (വാസ്ക്യുലാർ ടിഷ്യു). 
ചെടിയുടെ സൈലത്തെ E. tracheiphila multiplies എന്ന രോഗാണു ബാധിച്ച് അവസാനം അവ ജല സംവഹന വ്യവസ്ഥയിൽ യാന്ത്രികമായ തടസങ്ങളുണ്ടാക്കുന്നു.ഒരു തണ്ടിലെ ഓരോരോ ഇലകളായി ഉണങ്ങിക്കൊണ്ട്,  രോഗബാധിതമായതിന്റെ ആദ്യ ലക്ഷണം, അഞ്ചുദിവസത്തിനുള്ളിൽ തന്നെ കാണിക്കുന്നു. എങ്ങനെയായാലും രോഗം പതുക്കെ ചെടിമുഴുവൻ വ്യാപിച്ച് സങ്കോചിപ്പിച്ച് ചെടിയുടെ മരണത്തിലേയ്ക്കെത്തിക്കുന്നു.

ഒരിക്കൽ ഒരു ചെടിയ്ക്ക് രോഗം ബാധിച്ചാൽ അത് പടരുന്നത് തടയാൻ നിലവിൽ ഒരു മാർഗവുമില്ല. അത്തരം ചെടികൾ കണ്ടാലുടൻ പിഴുതു നശിപ്പിക്കുകയും സ്യൂഡോമോണോസ് തളിയ്ക്കുകയും ചെയ്യുക. ചിലയിനം കുക്കുർബിറ്റുകൾ എളുപ്പം ഈ രോഗത്തിന് കീഴടങ്ങില്ല, അവ കണ്ടെത്തി കൃഷിചെയ്യുന്നത് ഗുണം ചെയ്യും. വാട്ടത്തെ പ്രതിരോധിക്കാനുള്ള ശേഷിയുള്ള ചെടി ലഭ്യമായില്ലെങ്കിൽ ഈ രോഗം തടയുന്നതിൻ ചെയ്യാവുന്ന ഏറ്റവും ഫലപ്രദമായ മാർഗ്ഗം വണ്ടുകളുടെ എണ്ണത്തെ നിയന്ത്രിയ്ക്കുക എന്നതാണ്.

തക്കാളിയിലെ ബാക്റ്റീരിയർ വാട്ടത്തിനുള്ള പ്രതിവിധിയായി നാട്ടിൽ കാണുന്ന ചുണ്ടയിൽ തക്കാളിയുടെ തലപ്പ് ഗ്രാഫ്റ്റ് ചെയ്താൽ ഈ രോഗത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷനേടാമെന്ന് പറയുന്നു.


</doc>
<doc id="363138" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363138" title="മ്റ്റിസ്ഖേറ്റ">
മ്റ്റിസ്ഖേറ്റ

ജോർജ്ജിയയിലെ ഒരു പുരാതന നഗരമാണ് മ്റ്റിസ്ഖേറ്റ. - Mtskheta ( ). 
മ്റ്റിസ്ഖേറ്റ-മ്റ്റിയാനേറ്റി പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാന നഗരമാണ് ഈ പട്ടണം

</doc>
<doc id="363139" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363139" title="മെലിഞ്ഞ ഭീമൻ മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ">
മെലിഞ്ഞ ഭീമൻ മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് മെലിഞ്ഞ ഭീമൻ മൊറെ മലിഞ്ഞീൽ അഥവാ Slender Giant Moray (Gangeic Moray). . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

ആരൽ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ. മലയാളത്തിൽ ഈ വിഭാഗത്തിലെ എല്ലാ മത്സ്യങ്ങളേയും പൊതുവെ മലിഞ്ഞീൽ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത് .

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="363141" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363141" title="ചെളിക്കൂട">
ചെളിക്കൂട

ചെളിക്കൂട / കണ്ടപ്പാമ്പ് എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുന്ന ഈ പാമ്പ്‌ ചെറിയ തോതിൽ വിഷമുള്ള ഒരിനമാണ്‌. സാമാന്യം വലിപ്പമുള്ള ഇനമായ ഇവയുടെ വിഷപ്പല്ല് വായുടെ പിന്നിലായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഇന്ത്യയിൽ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശമായ കേരളത്തിൽ തദ്ദേശീയമായി കാണപ്പെടുന്ന ഈ പാമ്പ്‌ ബംഗ്ലാദേശിലും കാണപ്പെടുന്നു. 

ഈ പാമ്പിന്റെ ശാസ്ത്രീയ നാമവും സാധാരണ നാമവും നാവികനും കപ്പലുടമസ്ഥനുമായ ജീൻ-ജാക്വസ് ദസ്സിമിയർ എന്ന ഫ്രഞ്ചുകാരനോടുള്ള ആദര സൂചകമായാണ് നൽകപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്. നാവികനെന്നതിലുപരി ദസ്സിമിയർ ജന്തുക്കളുടെ സ്പെസിമൻ ശേഖരിക്കുന്ന ഒരാളായിരുന്നു.

(ജാതി നിർണ്ണയം) 25 - 27 നിരയുള്ള മിനുസമുള്ള തോലാണ് ചെളിക്കൂട അഥവാ കണ്ടപ്പാമ്പിനെ മറ്റു സമാന ഉരഗവർഗ്ഗങ്ങളിൽ നിന്നും പ്രധാനമായും വേർതിരിക്കുന്നത്. കൂടാതെ, മൂക്കിനടുത്തുള്ളവ യോജിച്ചും പിറകിലുള്ളവ സമാന്തരമായും വിഭജിക്കപ്പെട്ടതായി കാണാം. മൂക്കിനിടയിലെ വിഭജനം, കണ്ണിനും മൂക്കിനുമിടയിൽ കൂട്ടിമുട്ടുന്ന മേൽ ചുണ്ടിന്റെ ഭാഗത്തെ 1-3 വരികൾ, താടിയെല്ലിന്റെയടുത്ത് വന്നു ചേരുന്ന, ചുണ്ടിനു താഴെയുള്ള അഞ്ചു വരികൾ, വരവരയായ ശരീരം തുടങ്ങിയവയെല്ലാം ഇവയെ മറ്റു സമാനവർഗ്ഗങ്ങളിൽ നിന്നും വേർതിരിക്കുന്നു. [കുമാർ തുടങ്ങിയവർ 2012].

ചെളിക്കൂട / കണ്ടപ്പാമ്പ് ഇന്ത്യയുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ കടൽത്തീരങ്ങളിലും ബംഗ്ലാദേശിലും കാണപ്പെടുന്നു.  

തികച്ചും ജലത്തിൽ വസിക്കുന്ന ഈ പാമ്പിനെ മഴക്കാലങ്ങളിൽ കൂടുതലായി കാണുന്നു. നിറഞ്ഞൊഴുകുന്ന നെൽപ്പാടങ്ങൾ, മറ്റു കൃഷിയിടങ്ങൾ എന്നിവയിലും ഇവയെ കാണാറുണ്ട്. കായലും ചതുപ്പുകളും ഇവയുടെ പ്രിയപ്പെട്ട വിഹാരകേന്ദ്രങ്ങൾ തന്നെ. കരയിലൂടെയുള്ള ഇവയുടെ സഞ്ചാരം ആയാസപരവും കഠിനവുമാണ്. മത്സ്യമാണ് ഇവയുടെ പ്രിയപ്പെട്ട ആഹാരം. ജലസ്രോതസ്സുകൾക്കടുത്തുള്ള വരമ്പുകളിലും മറ്റുമുള്ള ഞണ്ടിൻ കുഴികളും ചേറുമൊക്കെയാണ്  ഇവയുടെ അഭയ കേന്ദ്രം. 



</doc>
<doc id="363144" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363144" title="ഫാദർ. മോസസ് ലൈബ്രറി, രാജഗിരി കോളേജ്, കളമശ്ശേരി">
ഫാദർ. മോസസ് ലൈബ്രറി, രാജഗിരി കോളേജ്, കളമശ്ശേരി


</doc>
<doc id="363147" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363147" title="ചോ രാമസ്വാമി">
ചോ രാമസ്വാമി

നടൻ, ഹാസ്യതാരം, നാടകകൃത്ത്, സംവിധായകൻ, തിരക്കഥാകൃത്ത്, അഭിഭാഷകൻ എന്നീ നിലകളിൽ ശ്രദ്ധേയനായിരുന്നു ചോ രാമസ്വാമി. 2017 ൽ മരണാനന്തരം പത്മഭൂഷൺ ലഭിച്ചു.
തുഗ്ലക്ക് എന്ന തന്റെ മാസികയിലൂടെ അഴിമതിയ്ക്കും നീതിനിഷേധത്തിനും എതിരെ നിരന്തരമെഴുതി. 'പെറ്റാൽ താൻ പിള്ളയാ' എന്ന നാടകത്തിൽ ബൈക്ക് മെക്കാനിക്കായി ചോ അഭിനയിച്ചു. ഈ നാടകം വലിയ വിജയമായി. ഇത് പിന്നീട് സിനിമയാക്കിയപ്പോൾ ശിവാജി ഗണേശനാണ് നാടകത്തിൽ ചെയ്ത കഥാപാത്രം സിനിമയിൽ ചെയ്യാൻ ചോ രാമസ്വാമിയോട് ആവശ്യപ്പെടുന്നത്. അങ്ങനെ സിനിമകളിൽ സജീവമായി.

1999 മുതൽ 2005 വരെ അദ്ദേഹം രാജ്യസഭാ എം.പിയായി. കെ.ആർ നാരായണൻ രാഷ് ട്രപതിയായിരിക്കെയാണ് അദ്ദേഹത്തെ രാജ്യസഭയിലേക്ക് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തത്.



</doc>
<doc id="363153" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363153" title="സൂര്യന്റെ മരണം">
സൂര്യന്റെ മരണം

1980-ൽ ഇറങ്ങിയ രാജീവ് നാഥ് സംവിധാനവും നിർമ്മാണവും ചെയ്ത ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് സൂര്യന്റെ മരണം. നെടുമുടി വേണു, രവി ആലുമ്മൂട്, പുരുഷോത്തമൻ കെ എസ് ഗോപിനാഥ് എന്നിവരാണ് പ്രധാന അഭിനേതാക്കൾ.



</doc>
<doc id="363164" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363164" title="മീൻ (ചലച്ചിത്രം)">
മീൻ (ചലച്ചിത്രം)

മീൻ 1980-ൽ ഇറങ്ങിയ ഐ.വി. ശശി സംവിധാനവും എൻ ജി ജോൺ നിർമ്മാണവും ചെയ്ത ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ്. പ്രധാന അഭിനേതാക്കൾ മധു, ജയൻ, സീമ, ശ്രീവിദ്യ എന്നിവരാണ്. ജി. ദേവരാജൻ ആണ് സംഗിത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഈ ചലച്ചിത്രം ഭാഗികമായ ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രമായ "ത്രിഷുൽ" അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് സൃഷ്ടിച്ചത്. ഈ ചലച്ചിത്രം തമിഴിൽ "കടൽ മീങ്കൽ" എന്ന പേരിൽ കമലഹാസൻ അഭിനയിച്ച ഒരു പുനർനിർമ്മാണമായി.100 ദിവസം ഓടിയ ഈ ചി­ത്രം ഒരു വൻ­ഹി­റ്റാ­യി മാറി.


</doc>
<doc id="363169" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363169" title="ഡാലിയ പൂക്കൾ">
ഡാലിയ പൂക്കൾ

ഡാലിയ പൂക്കൾ 1980-ൽ ഇറങ്ങിയ പ്രതാപ് സിംഗ് സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ്. പ്രധാന അഭിനേതാക്കൾ പപ്പൻ, രൂപേഷ്‌, ശോഭ, ജമീലാ മാലിക് എന്നിവരാണ്. കാഞ്ഞങ്ങാട്‌ രാമചന്ദ്രൻ ആണ് സംഗിത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത്.




</doc>
<doc id="363171" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363171" title="ക്രൌളി">
ക്രൌളി

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പട്ടണമാണ് ക്രൌളി (നാടൻ ഉച്ചാരണം: ) (Crowley). ഈ പട്ടണം അക്കാഡിയ പാരിഷിൻറെ പാരിഷ് സീറ്റുകൂടിയാണ്.  2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 13,265 ആയിരുന്നു. ഈ പട്ടണത്തിലെ 63.8 ശതമാനം പേർ ഹിസ്പാനിക് വംശജരല്ലാത്ത വെളുത്തവർഗ്ഗക്കാരാണ് (വടക്കു പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പ്, തെക്ക്, കിഴക്കന് യൂറോപ്യൻ മേഖലയില‍്‍ നിന്നുള്ളവർ - ഉദാ: ജർമ്മൻ, ഐറിഷ്, ഇംഗ്ലീഷ് വംശജർ). 

ക്രൌളി പട്ടണം അവിടുത്തെ വാർഷിക ഉത്സവമായ ഇൻറർനാഷണൽ റൈസ് ഫെസ്റ്റിവലിന് പേരു കേട്ടതാണ്. ക്രൌളി പട്ടണത്തിൻറെ അപരനാമം തന്നെ “റൈസ് കാപ്പിറ്റൽ ആഫ് അമേരിക്ക” എന്നാണ്. ഒരുകാലത്ത് ഈ പട്ടണം നെൽകൃഷി വിളവെടുപ്പിന്റെയും അരിവ്യാപാരത്തിൻറെ പ്രധാന കേന്ദ്രമായിരുന്നു . ഇവിടം കേന്ദ്രീകരിച്ച് ഒട്ടനവധി അരിമില്ലുകൾ നിലനിന്നിരുന്നു. ഇക്കാലത്തും ഇവിടെ അനേകം അരിമില്ലുകൾ നിലനിൽക്കുന്നു. നാടൻ കർഷകരുടെ പ്രാധാന കാർഷികവിള നെല്ലാണ്.  സമീപകാലത്ത് ചെമ്മീൻകെട്ട് ഫാമിംഗും സാധാരണയാണ്.

1886 ൽ സി.സി. ഡ്യൂസൻ, ഡബ്ലിയു. ഡബ്ലിയു. ഡ്യൂസൻ എന്നിവർ ചേർന്നാണ് ക്രൌളി പട്ടണം സ്ഥാപിച്ചത്. 1887 ൽ ഇതു സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ട ശേഷം സൌത്ത് വെസ്റ്റ് ലൂയിസിയാന ലാൻറ് കമ്പനിയുടെ ജനറൽ മാനേജരായിരുന്ന ഡബ്ലിയു. ഡബ്ലിയു. ഡ്യൂസൻ പട്ടണത്തിൻറെ വികസനത്തിനുള്ള പ്ലാൻ തയ്യാറാക്കി.


</doc>
<doc id="363176" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363176" title="ബെൻസ്‌ വാസു">
ബെൻസ്‌ വാസു

ബെൻസ്‌ വാസു 1980-ൽ ഇറങ്ങിയ ഹസ്സൻ സംവിധാനവും അരീഫ ഹസ്സൻ നിർമ്മാണവും ചെയ്ത ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ്. പ്രധാന അഭിനേതാക്കൾ ജയൻ, പട്ടം സദൻ, ശങ്കരാടി, ശ്രീലത നമ്പൂതിരി എന്നിവരാണ്. എ.റ്റി. ഉമ്മർ ആണ് സംഗിത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="363179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363179" title="ഗിയ ലായ് പ്രൊവിൻസ്">
ഗിയ ലായ് പ്രൊവിൻസ്

ഗിയ ലായ് () ആകുന്നു വിയറ്റ്‌നാമിലെ ഒരു പ്രൊവിൻസ്. ഇത് മധ്യമലനിരകളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

ഗിയ ലായി 17 ഉപജില്ല മേഖലകളായി തിരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.



ഇവയെ പിന്നീടും 15 കുട്ടിനഗരങ്ങളായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്, അവയെ 184 കമ്മ്യൂണുകളായും, 24 വാർബുകളായും.


</doc>
<doc id="363181" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363181" title="കലൂർ ഡെന്നീസ്">
കലൂർ ഡെന്നീസ്

മലയാള നോവലിസ്റ്റും തിരക്കഥാകൃത്തുമാണ് കലൂർ ഡെന്നീസ്.1979-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ അനുഭവങ്ങളേ നന്ദി ആയിരുന്നു ആദ്യ ചിത്രം . കൊച്ചി കലൂർ പാറേപ്പറമ്പ് വീട്ടിൽ ജനിച്ചു. സംവിധായകൻ ജോഷിയുമായിച്ചേർന്ന് ഏറെ ഹിറ്റ് ചിത്രങ്ങൾ പുറത്തിറക്കി.


</doc>
<doc id="363182" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363182" title="ലവ് ഇൻ സിംഗപ്പൂർ">
ലവ് ഇൻ സിംഗപ്പൂർ

ലവ് ഇൻ സിംപ്പൂർ 1980-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയതും ബേബി സംവിധാനം ചെയ്തതുമായ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമായിരുന്നു. പ്രേംനസീറും ജയൻ, ലത, ജോസ്‍പ്രകാശ്, മാഡലിൻ ടോ (സിംഗപ്പൂർ നടി) എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചത്. ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതം ശങ്കർ ഗണേഷായിരുന്നു. ഇത് അക്കാലത്തെ ഒരു സൂപ്പർ ഹിറ്റ് ചിത്രമായിരുന്നു.


ഈ ചിത്രത്തിൻറെ സംഗീതം കൈകാര്യം ചെയ്തത് ശങ്കർ ഗണേഷ് ആയിരുന്നു. ഗാനരചന ഏറ്റുമാനൂർ ശ്രീകുമാർ.


</doc>
<doc id="363183" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363183" title="പക്ഷി ഭൂപടം">
പക്ഷി ഭൂപടം

പക്ഷികളുടെ എണ്ണം അവയുടെ വ്യാപനം, സമൃദ്ധി,  വിതരണം, ദീർഘകാല മാറ്റം, ഋതുക്കൾക്കനുസരിച്ച് പക്ഷികളുടെ ക്രമത്തിൽ വരുന്ന മാറ്റങ്ങൾ തുടങ്ങിയ വിപുലമായ  വിവരങ്ങൾ നൽകാൻ കഴിയുന്ന പക്ഷിശാസ്ത്ര സൃഷ്ടിയാണ് പക്ഷി ഭൂപടം (Bird atlas). സന്നദ്ധപ്രവർത്തകർ ഒരു ഭൂപ്രദേശത്തെ പക്ഷികളുടെ എണ്ണം അവയുടെ വ്യാപനം തുടങ്ങിയകാര്യങ്ങൾ ക്രമപ്പെടുത്തിയ സംവിധാനങ്ങളിലൂടെ കൃത്യമായി പഠനം നടത്തി ഭൂപടത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. ഈ പഠനങ്ങൾ ഭാവിയിൽ  തുടർന്നും നടക്കുകയും ഫലങ്ങൾ താരതമ്യം ചെയ്യപ്പെടാവുന്ന രീതിയിൽ നിൽക്കുകയും ചെയ്യും. സാധാരണയായി പക്ഷികളുടെ എണ്ണത്തിലും സാന്നിധ്യത്തിലും മറ്റും ഉണ്ടാകുന്ന ഏറ്റക്കുറച്ചിലുകൾ, അവയുടെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനങ്ങൾ, ആവാസവ്യവസ്ഥകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സൂചനകൾ എന്നിവ പക്ഷിഭൂപടത്തിൽ ഉണ്ടാകും.

പല പക്ഷി ഭൂപടങ്ങളും അവയുടെ രീതിശാസ്ത്രത്തിൽ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരുന്നാലും അവ എപ്പോഴും സ്ഥലസംബന്ധിയായ ഘടകങ്ങളും സമയാനുബന്ധമായ ഘടകങ്ങളും ഉൾപ്പെടുത്താറുണ്ട്.  

കൃത്യമായി നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള കാലയളവിൽ നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഭൂപ്രദേശത്തെ  പക്ഷികളുടെ സാന്നിധ്യം അവയുടെ എണ്ണത്തിലുള്ള വർദ്ധനവ് തുടങ്ങിയ വിവരങ്ങൾ ശേഖരിച്ച് ഒരു ഭൂപടത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തുന്ന രീതിയാണ് ഒരു സാധാരണ പക്ഷി ഭൂപട പദ്ധതിയിൽ നടക്കുന്നത്.  പക്ഷി പ്രജനന സർവ്വെ പോലുള്ള മറ്റു സംരംഭങ്ങളുടേയും പരിശ്രമങ്ങളുടെ വിവരങ്ങൾ പക്ഷി ഭൂപടങ്ങളിൽ രേഖപ്പെടുത്തി ഭൂപടപദ്ധതികളിൽ ഉൾപ്പെടുത്താറുണ്ട്.

കേരളത്തിലെ സന്നദ്ധപ്രവർത്തകരായ പക്ഷിനിരീക്ഷകരുടേയും കേരള വനം വകുപ്പിന്റേയും ഇന്ത്യൻ ബേഡ് കൺസർവേഷൻ നെറ്റ്വർക്കിന്റേയും (IBCN) മറ്റു സംഘടനകളുടേയും നേതൃത്വത്തിലാണ് കേരളത്തിന്റെ പക്ഷിഭൂപടം തയ്യാറാക്കുന്നത്. ഇന്ത്യയിൽ പക്ഷിഭൂപടം ഉണ്ടാക്കുന്ന ആദ്യത്തെ സംസ്ഥാനമാണ് കേരളം. മൈസൂർ സിറ്റി ബേഡ് അറ്റ്ലസിന്റെ അനുഭവം ഉൾക്കൊണ്ടുകൊണ്ടാണ് കേരളത്തിന്റെ പക്ഷിഭൂപടശ്രമങ്ങൾ ആരംഭിച്ചത്. തൃശ്ശൂരിന്റേയും ആലപ്പുഴയുടേയും വിവരശേഖരണം ആദ്യ വർഷം പൂർത്തീകരിച്ചു. 2020 ഓടെ മറ്റ് ജില്ലകളൂടേയും പൂർത്തിയാകും. 38,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന കേരളത്തിൽ 3000ൽ അധികം പ്രദേശങ്ങളിലെ സബ് സെല്ലുകളിൽ 1 മണിക്കൂർ വീതം രണ്ട് വ്യത്യസ്ത ഋതുക്കളിലായി സർവ്വെ നടത്തിയാണ് പക്ഷിഭൂപടം തയ്യാറാക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="363184" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363184" title="സെന്റ് ജോൺ ദ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് പാരിഷ്, ലൂയിസിയാന">
സെന്റ് ജോൺ ദ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് പാരിഷ്, ലൂയിസിയാന

സെൻറ് ജോൺ ദ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് പാരിഷ്, ലൂയിസിയാന (SJBP, ഫ്രഞ്ച: "Paroisse de Saint-Jean-Baptiste") ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ  45,924 ആണ്.  എഡ്‍ഗാർഡ് പട്ടണത്തിലാണ് പാരിഷ സീറ്റിൻറെ സ്ഥാനം.  പാരിഷിലെ ഏറ്റവും വലയ പട്ടണം ലാപ്ലെയിസ് ആണ്. സെൻറ് ജോൺ ദ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് പാരിഷ് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത് 1807 ൽ ആണ്. പിന്നീട് ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനമായി മാറിയ ടെറിറ്ററി ആഫ് ഓർലിയൻസിലെ ആദ്യകാല 19 പാരിഷുകളിൽപ്പെട്ടതാണ് ഈ പാരിഷ്.

18, 19 നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ഈ പാരിഷ് പ്രദേശം ജർമ്മൻ കോസ്റ്റിൻറെ ഭാഗമായി കണക്കാക്കിയിരുന്നു.1720 കളിൽ ഒട്ടനവധി ജർമ്മൻ കുടിയേറ്റക്കാർ ഇവിടെ താമസിച്ചുവന്നിരുന്നു. ജർമ്മൻ കോസ്റ്റ് അപ്റൈസിങ്ങ് എന്നറിയപ്പെട്ട യു.എസ്. ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ അടിമ ലഹള അരങ്ങേറിയതിവിടെയാണ്. ഈ വിപ്ലവം ക്ഷണഭംഗുരമായിരുന്നുവെങ്കിലും നദിയ്ക്കു സമാന്തരമായുണ്ടായിരുന്ന വിവിധ പ്ലാൻറേഷനുകളിൽ നിന്നായി ഏകദേശം 200 ൽ അധികം അടിമകൾ തടിച്ചുകൂടുകയും സെൻറ് ചാൾസ് പാരിഷിലൂടെ ന്യൂ ഓർലിയൻസിലേയ്ക്ക് മുന്നേറുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="363186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363186" title="വെർമില്യൺ പാരിഷ്, ലൂയിസിയാന">
വെർമില്യൺ പാരിഷ്, ലൂയിസിയാന

വെർമില്യൻ പാരിഷ് (Paroisse de Vermillon) ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയിലുള്ള ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ 57,999 ആണ്.  അബ്ബെവില്ലെയിലാണ് പാരഷ് സീറ്റിൻറെ സ്ഥാനം.  1844 ലാണ് ഈ പാരിഷ് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത്.

കഴിഞ്ഞ അനേകദശകങ്ങളിലായുള്ള ജലപ്രവാഹം മൂലമുള്ള മണ്ണൊലിപ്പുകാരണം പാരിഷിൻറെ തെക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ കുറേയധികം ഒലിച്ചുപോയിട്ടുണ്ട്, പ്രത്യേകിച്ച് കത്രീനാ ചുഴലിക്കൊടുങ്കാറ്റ്, 2005 ലെ റിത ഹുറിക്കൺ എന്നീ പ്രതിഭാസങ്ങളുടെ സമയത്ത്.  


</doc>
<doc id="363187" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363187" title="ദീപ നിശാന്ത്">
ദീപ നിശാന്ത്

ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകളിലൂടെ ശ്രദ്ധേയയായ മലയാളത്തിലെ യുവ എഴുത്തുകാരിയാണ് ദീപാനിശാന്ത്. ഇപ്പോൾ തൃശ്ശൂർ ശ്രീ കേരള വർമ്മ കോളേജ് അസി. പ്രൊഫസ്സറായി ജോലി നോക്കുന്നു. ദീപയുടെ കൃതികൾ പ്രധാനമായും സ്മരണകളും സാഹിത്യ അവലോകനങ്ങളുമാണ്‌. സാമൂഹിക മാധ്യമങ്ങളിലൂടെയുള്ള ഇടപെടലുകളും ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകളും ആണ് ദീപ നിഷാന്തിനെ പ്രശസ്ത ആക്കിയത് . 2015 ൽ കേരള വർമ കോളേജിൽ സംഘടിപ്പിച്ച ബീഫ് ഫെസ്റ്റിന് അനുകൂലമായി കുറിച്ച ഫേസ്ബുക്ക് കുറിപ്പും, 2018 ൽ കവി എസ്. കലേഷ് ഉന്നയിച്ച സാഹിത്യചോരണ ആരോപണവും ഏറെ വിവാദമാകുകയും ചർച്ച ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു .

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ പേരാമംഗലത്ത് ശങ്കരനാരായണൻറേയും ലീലയുടേയും മൂന്നാമത്തെ മകളായി ദീപ ജനിച്ചു. ദീപയ്ക്ക് രണ്ടു സഹോദരങ്ങളുമുണ്ട്. പേരാമംഗലം ശ്രീ ദുർഗാവിലാസം ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. തുടർന്ന് ശ്രീ കേരള വർമ്മ കോളേജ്ൽ നിന്നും പ്രീഡിഗ്രി, മലയാള ഭാഷയിൽ ബിരുദം, ബിരുദാനന്തര ബിരുദം എന്നിവ പൂർത്തിയാക്കി. കോഴിക്കോട് സർവ്വകലാശാലയുടെ എം എ മലയാളം പരീക്ഷ ഒന്നാം റാങ്കോടെയാണ്‌ ദീപ പൂർത്തിയാക്കിയത്. രണ്ടു നിരൂപണങ്ങളും മൂന്ന് ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകളുടെ സമാഹാരവുമാണ് ദീപയുടെ ഇതുവരെ പ്രസ്സിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട കൃതികൾ. നിരവധി ഓൺലൈൻ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിലും, സാമൂഹ്യ മാധ്യമങ്ങളിലും ദീപ തൻറെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകൾ എഴുതിയിരുന്നു. പ്രശസ്ത നടനായിരുന്ന രാഘവൻറെ മകനായ നടൻ ജിഷ്ണുവിൻറെ മരണ ശേഷം എഴുതിയ ഓർമ്മക്കുറിപ്പും, തന്റെ വിദ്യാർത്ഥിയെ കുറിച്ചെഴുതിയ 'ജലം കൊണ്ടുള്ള മുറിവുകൾ', ചലച്ചിത്ര നടി ഷക്കീലയെ കുറിച്ച് എഴുതിയ കുറിപ്പ് തുടങ്ങിയവ ഏറെ ജനശ്രദ്ധ നേടിയിരുന്നു. 2015 ൽ അധ്യാപിക ആയി പ്രവർത്തിക്കുന്ന തൃശ്ശൂർ കേരള വർമ കോളേജിൽ നടന്ന ബീഫ് ഫെസ്റ്റിന് അനുകൂലമായി ദീപ ഫേസ്ബുക്കിൽ ഒരു കുറിപ്പ് ഇട്ടത് ഏറെ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടു.





ദീപയുടെ കുന്നോളമുണ്ടല്ലോ ഭൂതകാലക്കുളിർ, നനഞ്ഞുതീർത്ത മഴകൾ, എന്നീ പുസ്തകങ്ങൾ ചുരുങ്ങിയ കാലം കൊണ്ട് ഏറ്റവുമധികം പതിപ്പുകളിറങ്ങിയവയാണ്‌




നിരവധി സമകാലീന സാമൂഹിക പ്രശ്നങ്ങളോടും വളരെ ശക്തമായ രീതിയിൽ ദീപ നിഷാന്ത് പ്രതികരിച്ചിരിന്നു. നിരവധി വിവാദങ്ങൾക്കും ഇതു തിരികൊളുത്തി. 2015 ൽ ദാദ്രിയിൽ പശുമാംസം സൂക്ഷിച്ചു എന്നാരോപിച്ചു മുഹമ്മദ്‌ അഖ്‌ലാഖിനെ സംഘപരിവാർ കൊലപ്പെടുത്തിയതിൽ പ്രതിഷേധിച്ചു കൊണ്ട് തൃശ്ശൂർ കേരള വർമ കോളേജിൽ എസ് എഫ് ഐ സംഘടിപ്പിച്ച ബീഫ് ഫെസ്റ്റിനെ അനുകൂലിച്ചതിന് എ. ബി. വി. പി, യുവമോർച്ച എന്നീ സംഘടനകൾ കോളേജ് അധികൃതർ ദീപ നിഷാന്തിനെതിരെ നടപടി സ്വീകരിക്കണം എന്നാവശ്യപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് അപ്പോഴത്തെ കൊച്ചിൻ ദേവസ്വം ബോർഡ്‌ പ്രസിഡന്റ് ഭാസ്കരൻ നായർ ദീപ നിഷാന്തിനെതിരെ അന്വേഷണത്തിന് ഉത്തരവിടുകയും പ്രിൻസിപ്പൽ സി. എം. ലത അന്വേഷണം നടത്തി റിപ്പോർട്ട്‌ സമർപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു . എന്നാൽ സാംസ്‌കാരിക കേരളം ഒന്നാകെ ദീപ നിശാന്തിനൊപ്പം നിലകൊള്ളുകയും ബീഫ് ഫെസ്റ്റ് വിഷയത്തിൽ ദീപ നിഷാന്തിനെതിരെ അച്ചടക്ക നടപടി കൈക്കൊള്ളേണ്ടതില്ലെന്ന് ദേവസ്വം ബോർഡ്‌ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. ബീഫ് ഫെസ്റ്റിവലിനെ അനുകൂലിക്കുന്ന ദീപയുടെ ഫേസ്ബുക് കുറിപ്പ് ഒട്ടനവധി ഇ-പത്രങ്ങളിലും മറ്റു ഓൺലൈൻ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിലും വരികയും, ഒട്ടേറെ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു .അതിനു ശേഷം സാമൂഹിക രാഷ്ട്രീയ വിഷയങ്ങളിൽ അടക്കം അഭിപ്രായ പ്രകടനം നടത്തിയതിന്റെ പേരിൽ വധഭീഷണി അടക്കം വ്യാപകമായ സൈബർ ആക്രമണങ്ങൾ സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ ദീപ നിഷാന്ത് പലപ്പോഴായി നേരിടുകയുണ്ടായി.

എസ്.കലേഷ് എന്ന കവിയുടെ 'അങ്ങനെയിരിക്കെ മരിച്ചു ഞാൻ/നീ' എന്ന 2011ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച കവിത ദീപ നിശാന്ത് സ്വന്തം പേരിലാക്കി ചെറിയ ചില മാറ്റങ്ങളോടെ ഓൾ കേരള പ്രൈവറ്റ് കോളേജ് ടീച്ചേഴ്സ് അസോസിയേഷന്റെ (എകെപിസിടിഎ) മാസികയിൽ 2018 നവംബർ ലക്കം 'അങ്ങനെയിരിക്കെ ' എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. തന്റെ അറിവോ സമ്മതമോ ഇല്ലാതെ തന്റെ കവിത വികലമാക്കി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു എന്ന് കലേഷ് ദീപ നിഷാന്തിനെതിരെ ആരോപണം ഉന്നയിച്ചു. ഈ സാഹിത്യചോരണം സാമൂഹ്യ മാധ്യമങ്ങളിലടക്കം ഒട്ടേറെ ചർച്ചയാവുകയും എഴുത്തുകാരായ, ബാലചന്ദ്രൻ ചുള്ളിക്കാട്, സാഹിത്യ അക്കാദമി അധ്യക്ഷൻ വൈശാഖൻ, കല്പറ്റ നാരായണൻ, സി എസ് ചന്ദ്രിക, എൻ എസ് മാധവൻ , കവയത്രി റോസി തമ്പി അടക്കമുള്ളവരിൽ നിന്നും വ്യാപകമായ വിമർശനങ്ങൾ ദീപാ നിശാന്ത്‌ നേരിടുകയും ചെയ്‌തു. കവിതാ മോഷണ ആരോപണം ദീപ ആദ്യം നിഷേധിച്ചു എങ്കിലും പിന്നീട് അംഗീകരിക്കുകയും കുറ്റ സമ്മതം നടത്തി കലേഷിനോടും പൊതുസമൂഹത്തിനോടും മാപ്പു പറയുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="363190" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363190" title="സെന്റ് ലാൺഡ്രി പാരിഷ്, ലുയീസിയാന">
സെന്റ് ലാൺഡ്രി പാരിഷ്, ലുയീസിയാന

സെൻറ് ലാൺഡ്രി പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച്: "Paroisse de Saint-Landry") ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയിലെ ഒരുപാരിഷാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ 83,384 ആയിരുന്നു.   ഒപ്പെലൂസാസ് പട്ടണത്തിലാണ് പാരിഷ സീറ്റിൻറെ സ്ഥാനം.  1807 ൽ ഈ പാരിഷ നിലവിൽവന്നു. 


</doc>
<doc id="363192" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363192" title="കേരളത്തിലെ പ്രധാന കനാലുകളുടെ പട്ടിക">
കേരളത്തിലെ പ്രധാന കനാലുകളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="363196" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363196" title="കേരളത്തിലെ കായലുകളുടെ പട്ടിക">
കേരളത്തിലെ കായലുകളുടെ പട്ടിക

കേരളത്തിൽ വലുതും ചെറുതുമായി 34 കായലുകൾ ഉണ്ട്. ഇവയിൽ 27 എണ്ണം അഴിയോ പൊഴിയോ മുഖേന കടലുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="363197" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363197" title="കേരളത്തിലെ അഴികളുടേയും പൊഴികളുടേയും പട്ടിക">
കേരളത്തിലെ അഴികളുടേയും പൊഴികളുടേയും പട്ടിക

കേരളത്തിൽ വലുതും ചെറുതുമായി 34 കായലുകൾ ഉണ്ട്. ഇവയിൽ 27 എണ്ണം അഴിയോ പൊഴിയോ മുഖേന കടലുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

കായലിൽ നിന്ന് കടലിലേക്ക് സ്ഥിരമായുള്ള കവാടങ്ങളെ അഴിമുഖങ്ങളെന്നു പറയും
കായലിൽ അല്ലെങ്കിൽ പുഴയിൽ നിന്ന് കടലിലേക്ക് താൽക്കാലികമായുള്ളവയെ പൊഴിമുഖങ്ങളെന്നും പറയുന്നു


</doc>
<doc id="363213" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363213" title="ശൈഖ് അൻസാരി അവാർഡ്">
ശൈഖ് അൻസാരി അവാർഡ്

'വിദ്യാഭ്യാസത്തിലൂടെ സാമൂഹ്യസമത്വം, സംസ്‌കാര ത്തിലൂടെ കൂട്ടുജീവിതം' എന്ന ദൗത്യത്തോടെ 33 വർഷമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന , പ്രമുഖ പണ്ഡിതനും മനുഷ്യസ്‌നേഹിയും സ്ഥാപനത്തിൻറെ പ്രചോദനവുമായ ശൈഖ് അൻസാരിയുടെ ഓർമയ്ക്കായി ഏർപ്പെടുത്തിയ ശൈഖ് അൻസാരി അവാർഡ്

അനാഥശാക്തീകരണം,സാമൂഹ്യനീതി,ദളിത്-ആദിവാസിവിഭാഗങ്ങളുടെഉന്നമനം, സാമുദായികസൗഹാർദ്ദം,സമാധാനപ്രവർത്തനങ്ങൾ, പരിസ്ഥിതിസംരക്ഷണം, കാരുണ്യപ്രവർത്തന ങ്ങൾ തുടങ്ങിയ മേഖലകളിൽ ആത്മാർത്ഥവും ഫലപ്രദവുമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തിവരുന്ന സ്ഥാപനങ്ങളെയും കൂട്ടായ്മകളെയും പ്രസിദ്ധീ കരണങ്ങളെയും ആദരിക്കാനും, അതുവഴി ദയാപുരത്തിൻറെ പ്രവർത്തനമേഖലകളെ പോഷിപ്പിക്കാനും വേണ്ടി ഏർപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ഈ പുരസ്‌കാര

ഒരുലക്ഷം രൂപയും പ്രശസ്തിപത്രവുമടങ്ങുന്ന രണ്ട് അവാർഡുകളാണ് നൽകുക.


</doc>
<doc id="363214" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363214" title="ഔചിത പാരിഷ്">
ഔചിത പാരിഷ്

ഔചിത പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച്: "Paroisse d'Ouachita") യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയിലെ ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് കണക്കുകളനുസരിച്ച് ഈ പാരഷിൽ 153,720 ജനങ്ങൾ അധിവസിക്കുന്നുണ്ട്.  മൊൺറോ പട്ടണത്തിലാണ് പാരിഷ് സീറ്റിൻറെ സ്ഥാനം.  1807 ൽ ഈ പാരിഷ് രൂപീകൃതമായി. മൊൺറോ, LA Mമെട്രോപാളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ് ഈ പാരിഷ്.

 കണക്കുകളനുസരിച്ച് ഈ പാരിഷിൻറെ മൊത്തം വിസ്തൃതി ആണ. ഇതിൽ കര പ്രദേശവും ബാക്കി (3.4 ശതമാനം) വെള്ളവുമാണ്.





</doc>
<doc id="363215" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363215" title="സെന്റ്. തമ്മാനി പാരിഷ്, ലൂസിയാന">
സെന്റ്. തമ്മാനി പാരിഷ്, ലൂസിയാന

സെൻറ്. തമ്മാനി പാരിഷ് (ഫ്രഞ്ച്: "Paroisse de Saint-Tammany") യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായി ലൂയിസിയാനയിലെ ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ233,740 ആണ്.  ജനസംഖ്യയിൽ അഞ്ചാം സ്ഥാനമുള്ള ലൂയിസിയാന പാരിഷാണിത്. കോവിങ്ടൺ പട്ടണത്തിലാണ് പാരിഷ് സീറ്റിൻറെ സ്ഥാനം.  1810 ലാണ് പാരിഷ് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത്.


</doc>
<doc id="363222" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363222" title="ബഓവ ദേവി">
ബഓവ ദേവി

മധുബാനി ചിത്രകാരിയാണ് ബഓവ ദേവി. വിദേശ രാജ്യങ്ങളിലുൾപ്പെടെ നിരവധി പ്രദർശനങ്ങൾ നടത്തി. ജർമ്മനിയിലും ജപ്പാനിലും വിവിധ ശേഖരങ്ങളിൽ ബഓ ദേവിയുടെ ചിത്രങ്ങളുണ്ട്. 2017 ൽ പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.
പന്ത്രണ്ടാം വയസിൽ വിവാഹിതയായി. അമ്മായി അമ്മയും മധുബാനി ശൈലിയിൽ വരച്ചിരുന്ന ഗുഞ്ജാ ദേവിയുടെ ശിക്ഷണത്തിൽ വരയ്ക്കാൻ തുടങ്ങി. പ്രസിദ്ധ മധുബാനി ചിത്രകാരി ജഗദംബ ദേവിയോടൊപ്പം നിരവധി വർഷങ്ങൾ ചിത്ര രചന നടത്തി. ഇന്ദിരാഗാന്ധിയുടെയും പുപുൽജയകറിന്റെയും സുഹൃത്തും സഹചാരിയും കേന്ദ്ര ടെക്സ്റ്റൈൽസ് വകുപ്പിലെ മുഖ്യ ഡിസൈനറുമായിരുന്ന ഭാസ്കർ കുൽക്കർണിയാണ് മധുബാനിയെന്ന പാരമ്പര്യ ചിത്രകലാ രീതിയെ മുഖ്യധാരയിലെത്തിച്ചത്. ബഓവ ദേവിക്ക് ചിത്രം വരയ്ക്കാനാവശ്യമായ സാമഗ്രികൾ എത്തിച്ചു കൊടുക്കുകയും പൂർത്തിയായ സൃഷ്ടികൾ ഡൽഹിയിലെ കരകൗശലശാലകൾ വഴി വിറ്റഴിക്കാൻ സഹായിച്ചതും കുൽക്കർണിയാണ്. ജപ്പാനിൽ നിന്നും കഴിഞ്ഞ ഇരുപത് വർഷമായി ബഓവ ദേവിയുടെ രചനകൾ ഡോക്യുമെന്റ് ചെയ്യാനായി എത്തുന്നുണ്ട്. 9/11 ഉൾപ്പെടെയുള്ള സമീപകാല സംഭവങ്ങളെ ആസ്പദമാക്കിയും മധുബാനി ശൈലിയിൽ രചന നടത്താറുണ്ട്.

2017 ലെ പാറ്റ്‌ന പുസ്‌തകമേളയയ്‌ക്കിടെ ബഓവാ ദേവി വരച്ച താമരയുടെ ചിത്രത്തിന് ബിഹാർ മുഖ്യമന്ത്രി നിതീഷ്‌ കുമാർ നിറം നൽകിയത്‌, രാഷ്‌ട്രീയ ഊഹാപോഹങ്ങൾക്കു വഴി വെച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="363223" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363223" title="കോവിങ്ടൺ">
കോവിങ്ടൺ

കോവിങ്ടൺ ഐക്യനാടുകളിലെ  ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തുള്ള ഒരു പട്ടണമാണ്. സെൻറ്. തമ്മാനി പാരിഷിൻറ പാരിഷ്സീറ്റുകൂടിയാണിത്. 2010 ലെ സെൻസസ് രേഖകൾ പ്രകാരം 2010 ൽ ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 8,765 ആയിരുന്നു. ഈ പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് തെക്കുകിഴക്കൻ ലൂയിസിയാനയിലൂടെ 28 മൈൽ (45 കി.മീ.) നീളത്തിലൊഴുകുന്ന ബോഗൂ ഫലായ (Bogue Falaya) നദിയുടെയും റ്റ്ചെഫുങ്റ്റെ (Tchefuncte) നദിയുടെയും സമീപത്താണ്.

ന്യൂ ഓർലിയൻസ്-മെറ്റയെറി-കെന്നർ മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ് കോവിങ്ടൺ പട്ടണം.

ഈ പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ, 30°28′44″N 90°6′15″W (30.479002, -90.104029) ആണ്. ഈ പട്ടണത്തിൻറെ സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്നുള്ള ശരാശരി ഉയരം 26 അടിയാണ് (7.9 മീ.).

യു.എസ്. സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിൻഫെ മൊത്തം വിസ്തൃതി 8.2 സ്ക്വയർ മൈലാണാ (21.2 km). ഇതിൽ 8.0 സ്ക്വയർ മൈൽ പ്രദേശം കരഭൂമിയും (20.7 km) ബാക്കിയുള്ള  0.23 സ്ക്വയർ മൈൽ പ്രദേശം (0.6 km), അല്ലെങ്കിൽ 2.60 ശതമാനം വെള്ളവുമാണ്. 

2000 ലെ സെൻസസ് കണക്കുകളിൽ പട്ടണത്തിൽ 8,483 ജനങ്ങളും  3,258 വീടുകളും 2,212 കുടുംബങ്ങളും താമസിക്കുന്നു. പട്ടണത്തിലെ ജനസാന്ദ്രത ഓരോ സ്ക്വയർ മൈലിനും (481.7/km²) 1,248.0 പേരാണ്. ഇവിടെ അധിവസിക്കുന്നവരുടെ വർഗ്ഗം തിരിച്ചുള്ള കണക്കുകളിൽ 77.45 ശതമാനം വെളുത്ത വർഗ്ഗക്കാരും 20.17 ശതമാനം ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കക്കാരും 0.33 ശതമാനം റെഡ് ഇന്ത്യൻസും, 0.34 ശതമാനം ഏഷ്യക്കാരും, 0.04 ശതമാനം പസഫിക് ദ്വീപുവാസികളും, 0.25 ശതമാനം മറ്റുഗോത്രങളിലുള്ളവരും 1.43 ശതമാനം രണ്ടോ അതിൽ കൂടുതലോ മാത്രം വർഗ്ഗത്തിലുള്ളവരുമാണ്. ഹിസ്പാനിക്, ലാറ്റിൻ വംജർ ജനസംഖ്യയുടെ 1.56 ശതമാനമാണ്.


</doc>
<doc id="363237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363237" title="വെപ്വാവെറ്റ്">
വെപ്വാവെറ്റ്

ഈജിപ്ഷ്യൻ മതവിശ്വാസപ്രകാരം യുദ്ധത്തിന്റെ ദേവനാണ് വെപ്വാവെറ്റ്. അപ്പർ ഈജിപ്റ്റിലെ അസ്യൂത്ത് എന്ന് സ്ഥലത്താണ് വെപ്വാവെറ്റിന്റെ പ്രധാന ആരാധന നിലനിന്നിരുന്നത്.


</doc>
<doc id="363242" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363242" title="ചിറകൻ പാമ്പ് മലിഞ്ഞീൽ">
ചിറകൻ പാമ്പ് മലിഞ്ഞീൽ

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് ചിറകൻ പാമ്പ്മലിഞ്ഞീൽ അഥവാ Finny Snake Eel. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

ആരൽ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ. മലയാളത്തിൽ ഈ വിഭാഗത്തിലെ എല്ലാ മത്സ്യങ്ങളേയും പൊതുവെ മലിഞ്ഞീൽ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത് .

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="363246" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363246" title="മ്റ്റിസ്ഖേറ്റ-മ്റ്റിയാനേറ്റി">
മ്റ്റിസ്ഖേറ്റ-മ്റ്റിയാനേറ്റി

ജോർജ്ജിയയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ് മ്റ്റിസ്ഖേറ്റ-മ്റ്റിയാനേറ്റി - Mtskheta-Mtianeti. 
(Georgian: მცხეთა-მთიანეთი). 
മ്റ്റിസ്ഖേറ്റ നഗരമാണ് ഈ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനം. ഈ പ്രവിശ്യയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗം 1992മുതൽ സൗത്ത് ഒസ്സെഷ്യയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലാണ്.



</doc>
<doc id="363256" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363256" title="ത്രിഭാഷാപദ്ധതി">
ത്രിഭാഷാപദ്ധതി

ഭാഷാപഠനപദ്ധതിയിൽ മൂന്ന് ഭാഷകൾ ഉൾപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട്, 1968ൽ ഇന്ത്യാ സർക്കാരിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രാലയം സംസ്ഥാനങ്ങളുമായി കൂടിയാലോചിച്ച് രൂപം കൊടുത്ത ഒരു വ്യവസ്ഥയാണ് ത്രിഭാഷാപദ്ധതി (Three-language formula). 1968ലെ ഫോർമുലയനുസരിച്ചുള്ള വിജ്ഞാപനത്തിൽ, ദേശീയ നയത്തിന്റെ പ്രമേയനുസരിച്ച് പഠനപദ്ധതിയിൽ മാതൃഭാഷയ്ക്കും ഇംഗ്ലീഷിനും പുറമേ ഹിന്ദി സംസാരിക്കാത്തയിടങ്ങളിൽ ഹിന്ദിയും ഹിന്ദി സംസാരിക്കുന്നയിടങ്ങളിൽ മറ്റൊരു പ്രാദേശിക ഭാഷകൂടി പഠിപ്പിക്കണമെന്ന് കേന്ദ്രസർക്കാർ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിരിക്കുന്നു. എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെയും വിദ്യാർഥികളുടെ പഠനഭാരം സമീകരിക്കുക, ദേശീയോദ്ഗ്രഥനത്തിന് ഇത്തരത്തിലുള്ള പഠനം സഹായകമാക്കുക എന്നീ ലക്ഷ്യങ്ങളാണ് ഇതിനുപിന്നിൽ.

ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ ഹിന്ദി സംസാരിക്കാത്ത പ്രദേശങ്ങളിൽനിന്നും ഉദാഹരണമായി കർണ്ണാടകം, ആന്ധ്ര പ്രദേശ് പ്രധാനമായും തമിഴ്നാട്ടിൽനിന്നുമുള്ള ശക്തമായ ആവശ്യപ്പെടലിന്റെ പ്രതികരണമായിട്ടാണ് ഈ ഫോർമുലയ്ക്ക് രൂപം നൽകിയത്. തമിഴ്നാട് മുൻ മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന സി. എൻ. അണ്ണാദുര നിലപാടെടുത്തതുമൂലം നിലവിൽ അവിടെ ഈ ത്രിഭാഷാപദ്ധതി, പിന്തുടരുന്നില്ല.

മൂന്ന് ഭാഷാ നയം ആദ്യമായി നിർദ്ദേശിച്ചത് 1948-49ൽ സർവ്വകലാശാലാ വിദ്യഭ്യാസ കമ്മീഷനാണ്. പക്ഷെ മൂന്ന് ഭാഷ പഠിക്കേണ്ടുന്നതിന്റെ അമിതത്വം, നെതർലന്റിന്റേയും സ്വിസർലന്റിന്റേയും മുന്നനുഭവങ്ങൾ ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചുകൊണ്ട് അന്ന് വേണ്ടെന്ന് വച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="363259" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363259" title="തേങ്ങയേറ്">
തേങ്ങയേറ്

ദേവപ്രീതിക്കായി പൊതിച്ച തേങ്ങ എറിഞ്ഞുടയ്ക്കുന്ന ചടങ്ങാണ് തേങ്ങയേറ്. ക്ഷേത്രം, കാവ്, തെയ്യക്കോലം കെട്ടിയാടുന്ന പതി തുടങ്ങിയവയിലാണ് ഈ ചടങ്ങ് നടത്താറുള്ളത്. തേങ്ങയേറ് ചടങ്ങ് കാണുന്നതിന് വൻ ജനാവലിയെത്താറുണ്ട് , 
ഇത് നടത്തുന്നതിന് പ്രത്യേക തറകെട്ടി അതിൽ തേങ്ങാക്കല്ല് സ്ഥാപിക്കാറുണ്ട്. കല്ലൊപ്പിക്കൽ ചടങ്ങിനു ശേഷമാണ് തേങ്ങയേറ് നടത്തുന്നത് 


</doc>
<doc id="363279" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363279" title="തീക്കടൽ">
തീക്കടൽ

തീക്കടൽ 1980-ൽ ഇറങ്ങിയ നവോദയ അപ്പച്ചൻ സംവിധാനവും നിർമ്മാണവും ചെയ്ത ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ്. പ്രധാന അഭിനേതാക്കൾ പ്രേംനസീർ, മധു, സുകുമാരൻ, ശ്രീവിദ്യ എന്നിവരാണ്. ഗുണ സിംഗ് ആണ് സംഗിത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത്.




</doc>
<doc id="363287" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363287" title="അളിവേണിയെന്തുചെയ്‌വൂ">
അളിവേണിയെന്തുചെയ്‌വൂ

സ്വാതിതിരുനാൾ രചിച്ച് മിശ്രചാപ്പ് താളത്തിൽ കുറുഞ്ഞി രാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു പദമാണ് അളിവേണിയെന്തുചെയ്‌വൂ . സ്വാതി കൃതികളിൽ ഭാവത്തിനു പ്രസിദ്ധമാണ് ഈ കൃതി. 
<poem>
അളിവേണി എന്തു ചെയ്‌വൂ
ഹന്ത ഞാനിനി മാനിനി
നളിനമിഴി ശ്രീ പദ്മനാഭൻ ഇഹ വന്നീലല്ലോ

ഇന്ദു യുതയാം നിശയും ഇന്ദിന്ദിരാദിരവവും
മന്ദമാരുതനും ചാരു മലയജാലേപനവും
കുന്ദജാതി സുമങ്ങളും കോമളാംഗി സഖിസുന്ദരൻ വരാഞ്ഞാൽ, 
ലോകസുന്ദരൻ
ത്രിലോകസുന്ദരൻ
വരാഞ്ഞാലയേ
ചൊൽക കിം മേ പ്രയോജനം
പാരിടത്തിൽ അഹോ ബഹു
ഭാഗ്യവതി ആകുമേവൾ
സാരസാക്ഷനോടു കൂടി
സാമോദം രമിച്ചീടുന്നു
നീരിൽതാർ ശര സദൃശൻ
നിത്യം ഇങ്ങു വരും മാർഗ്ഗം
പാരം നോക്കുവതിന്നയി
ബാഷ്പം ഇന്നു വൈരിയായി
</poem>


</doc>
<doc id="363289" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363289" title="ഭാസുരാംഗി ബാലേ">
ഭാസുരാംഗി ബാലേ

സ്വാതിതിരുനാൾ രചിച്ച് മിശ്രചാപ്പിൽ സാവേരി രാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു പദമാണു് ഭാസുരാംഗി ബാലേ. കാമാതുരനായ കാമുകന്റെ ചിത്തവൃത്തികൾ വിവരിക്കുന്ന രീതിയിലാണു ഘടന. 


</doc>
<doc id="363291" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363291" title="മേരിലാന്റിലെ മുനിസിപ്പാലിറ്റികളുടെ പട്ടിക">
മേരിലാന്റിലെ മുനിസിപ്പാലിറ്റികളുടെ പട്ടിക

മെരിലാൻറ് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ തെക്കൻ മേഖലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു സംസ്ഥാനമാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം 5,773,785  ജനങ്ങൾ അധിവസിക്കുന്ന ഈ സംസ്ഥാനം ജനസംഖ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ പത്തൊമ്പതാം സ്ഥാനമുള്ള യു.എസ്. സംസ്ഥാനമാണ്. അതുപോലെതന്നെ 9,707.24 സ്ക്വയർ മൈൽ (25,141.6 km) പ്രദേശം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഇത് പ്രാദേശിക വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ ഒൻപതാമത്തെ ചെറിയ സംസ്ഥാനമാണ്. മേരിലാൻറ് സംസ്ഥാനം 157 ഏകീകരിക്കപ്പട്ട നഗരങ്ങളും പട്ടണങ്ങളും ഗ്രാമങ്ങളും ഉൾപ്പെടെയുള്ള മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന 23 കൌണ്ടികളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.   മേരിലാൻറിലെ മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ സംസ്ഥാനത്തിലെ 4.4 ശതമാനം ഭൂപ്രദേശമേ ഉൾക്കൊള്ളുന്നുവെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തെ 26.2 ശതമാനം ജനങ്ങളും ഈ മുനിസിപ്പാലിറ്റികളിൽ അധിവസിക്കുന്നു. 

മേരിലാൻറിലെ ഏകീകരിക്കപ്പെട്ട സ്ഥലങ്ങൾ, മേരിലാൻറ് ജനറൽ അസംബ്ലിയുടടെ ഉത്തരവുകളിലൂടെയോ ചില സാഹചര്യങ്ങളിൽ ജനഹിത പരിശോധനകളിലൂടെയോ സ്വയം ഭരണാധികാരമുള്ള മുനിസിപ്പാലിറ്റികളായി പരിഗണിച്ചിരിക്കുന്നു. മേരിലാൻറിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ ഭരണ ഘടകം മുനിസിപ്പാലിറ്റികളാണ്. സ്വതന്ത്രനഗരമായ ബാൾട്ടിമോർ ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ മുനിസിപ്പാലിറ്റികളും കൌണ്ടി ഭരണസംവിധാനത്തിലാണ്.  മേരിലാൻറ് നിയമപ്രകാരം മുനിസിപ്പൽ സർക്കാർ, മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ എന്ന തരംതിരിക്കൽ ഇല്ല. മുനിസിപ്പൽ അധികാരത്തിനു കീഴിൽ വിവേചനമില്ലാതെ പട്ടണം, നഗരം, വില്ലേജുകൾ എന്നിവയ്ക്കെല്ലാം ഒരേ തരം ഭരണസംവിധാനമാണ്.  1851 ൽ ബാൾട്ടിമോർ കൌണ്ടിയിൽ നിന്നു വേർതിരിച്ച ശേഷം സംസ്ഥാന നിയമത്തിനുള്ളിൽത്തന്നെ ബാൾട്ടിമോർ നഗരം ഒരു കൌണ്ടിയുടെ അധികാരപരിധികൾക്കപ്പുറം വിപുലമായി ലെജിസ്ലേറ്റീവ് അധികാരങ്ങളോടെ നില നിൽക്കുന്നു. മേരിലാൻറിലെ 6 ഹോം റൂൾ കൌണ്ടികൾക്കു തുല്യമായ അധികാരങ്ങൾ ഈ നഗരത്തിനുമുണ്ട്.

ജനസംഖ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ ഏറ്റവും വലിയ മുനിസിപ്പാലിറ്റി ബാൾട്ടിമോർ ആണ്. ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ 620,961  ആണ്. ജനസംഖ്യയനുസരിച്ച് ഏറ്റവും ചെറിയ മുനിസിപ്പാലിറ്റി 13 നിവാസികൾ മാത്രമുള്ള പോർട്ട് ടുബാക്കോ വില്ലേജ് ആണ്.   ഭൂവിസ്തൃതിയനുസരിച്ചും ഏറ്റവും വലിയ മുനിസിപ്പാലിറ്റി ബാൾട്ടിമോർ തന്നെ. ഈ നഗരം  

80.94 സ്ക്വയർ മൈൽ (209.6 km2) പ്രദേശത്തു വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. , ഭൂവിസ്തൃതിയനുസരിച്ച് 0.04 സ്ക്വയർ മൈൽ (0.10 km2) വിസ്തൃതിയുള്ള ബ്രൂക്ൿവ്യൂ ആണ് ഏറ്റവും ചെറിയ മുനിസിപ്പാലിറ്റി. മേരിലാൻറ് സംസ്ഥാനത്തെ ഭൂരിപക്ഷം ജനങ്ങളും കൊളമ്പിയ, ജർമ്മൻടൌൺ സിൽവർ സ്പ്രിങ്, വാൽഡോർഫ്, ഗ്ലെൻ ബർണീ, എല്ലിക്കോട്ട് സിറ്റി തുടങ്ങിയ പട്ടണങ്ങളിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കന്നു.


</doc>
<doc id="363298" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363298" title="അംബ്രോലൗറി">
അംബ്രോലൗറി

ജോർജ്ജിയയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ മേഖലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ് അംബ്രോ ലൗറി - Ambrolauri ()


</doc>
<doc id="363299" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363299" title="ജലതരംഗം">
ജലതരംഗം

ജലതരംഗം എന്നത് കൊണ്ട് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്:



</doc>
<doc id="363300" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363300" title="തുരുമ്പൻ രാജൻ">
തുരുമ്പൻ രാജൻ

കേരളത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന സൂചിവാലൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള സന്ധ്യക്കു പറക്കുന്ന ഒരു കല്ലൻതുമ്പിയിനമാണ് തുരുമ്പൻ രാജൻ . ഇന്ത്യ മുതൽ ഓസ്ട്രേലിയ വരെയുള്ള രാജ്യങ്ങളിലും ശാന്തസമുദ്രത്തോട് ചേർന്നുകിടക്കുന്ന പല രാജ്യങ്ങളിലും ഇവ കാണപ്പെടുന്നു. 

തുരുമ്പൻ ചാത്തനുമായി ഇവയ്ക്ക് വളരെ സാമ്യമുണ്ടെങ്കിലും ഉദരത്തിലെ വരകൾ വ്യത്യസ്തമാക്കുന്നു. ഉദരവും ഉരസ്സും തവിട്ട് കലർന്ന ചുവപ്പ് നിറമാണ്. ഉരസ്സിന്റെ വശങ്ങളിൽ മഞ്ഞ കലർന്ന പച്ച നിറത്തിലുള്ള വീതിയുളള രണ്ട് വരകളുണ്ട്. സുതാര്യമായ ചിറകുകളിൽ ഇളം തവിട്ട് നിറം വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. ഉദരത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ രണ്ട് ഖണ്ഡങ്ങളിൽ ഇളം നീല കലകളുണ്ട്. കറുത്ത കാലുകളുടെ തുടക്കഭാഗം ചുവപ്പു കലർന്ന തവിട്ടു നിറമാണ്. കാഴ്ചയിൽ ആൺതുമ്പികളെ പോലെയാണെങ്കിലും ചിറകുകളിൽ തവിട്ടു നിറം കൂടുതലായികാണുന്നു. 

പകൽ സമയങ്ങളിൽ പൊന്തക്കാടുകളിലും മുളങ്കാടുകളിലും തൂങ്ങിക്കിടന്ന് വിശ്രമിയ്ക്കുന്ന ഇവ സന്ധ്യാസമയത്ത് കൊതുകുകളെ ധാരാളമായി ഭക്ഷിക്കുന്നതായി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. കുളങ്ങളിലും ചതുപ്പുകളിലുമാണ് ഇവ മുട്ടയിയുന്നത്.



</doc>
<doc id="363304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363304" title="മരതക രാജൻ">
മരതക രാജൻ

കേരളത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന സൂചിവാലൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരു കല്ലൻതുമ്പിയിനമാണ് മരതക രാജൻ .

കുളങ്ങളിലും തടാകങ്ങളിലുമാണ് ഇവ പ്രജനനം നടത്തുന്നത്. ഇവക്ക് പീതാംബരൻ തുമ്പിയുമായി വളരെ സാമ്യമുണ്ട്. പക്ഷെ ഉദരത്തിലെ ഏഴും എട്ടും ഖണ്ഡങ്ങളിലുള്ള വേറിട്ടുനിക്കുന്ന പൊട്ടുകകൾ ഇവയെ തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നു. പീതാംബരൻ തുമ്പിയിൽ അവ കൂടിച്ചേർന്നിരിക്കുന്ന മഞ്ഞക്കലകളാണ്.




</doc>
<doc id="363307" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363307" title="തവിട്ട്‍ രാജൻ">
തവിട്ട്‍ രാജൻ

കേരളത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന സൂചിവാലൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരു കല്ലൻതുമ്പിയിനമാണ് തവിട്ട്‍ രാജൻ . 

തവിട്ടു നിറമുള്ള ഉരസ്സും ഉദരത്തിന്റെ തുടക്കഭാഗത്ത് നീല പൊട്ടുകളുമുള്ളവയാണ് ഇവ. മരതകരാജനോട് വളരെയധികം സാമ്യമുള്ള ഇവയുടെ ഉരസ്സിലെ തവിട്ടു കലർന്ന പച്ച നിറവും വലിപ്പക്കുറവും തിരിച്ചറിയുവാൻ സഹായിക്കുന്നു. കേരളത്തിൽ അപൂർവ്വമായി മാത്രം കണ്ട് വരുന്ന ഒരു തുമ്പിയാണിത്. തുറസ്സായ ചതുപ്പുനിലങ്ങളിലും, തടാകങ്ങളിലുമാണ് കൂടുതലായും കണ്ടുവരുന്നത്. ഇളം മഞ്ഞ നിറമുള്ള തലയുടെ മുൻവശത്തിനു മുകളിലായി കറുപ്പ് നിറത്തിലുള്ള വരകളുണ്ട്. കണ്ണുകൾക്ക് തവിട്ടു കലർന്ന പച്ച നിറമാണ്. ഉരസ്സിന് പച്ചയിൽ തവിട്ടു നിറവും, അതിൽ നേരിയ കടും തവിട്ട് നിറത്തിലുള്ള വരകളും കാണപ്പെടുന്നു. ഇവയുടെ കറുത്ത കാലുകളുടെ ആരംഭ ഭാഗത്ത് ചുവപ്പ് കലർന്ന തവിട്ട് നിറമാണ്. ഉദരത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ രണ്ടും മൂന്നും ഖണ്ഡങ്ങളിൽ കടുത്ത നീല നിറം കാണാം. കടും തവിട്ട് നിറത്തിലുള്ള ഉദരത്തിൽ ഇളം തവിട്ടോ മഞ്ഞയോ നിറത്തിലുള്ള പൊട്ടുകളും കലകളും ഇരു വശങ്ങളിലായി കാണാം. സുതാര്യമായ ചിറകുകളിൽ ഇളം തവിട്ട് ഛായയുണ്ട്. പ്രായമേറുന്തോറും ഈ തവിട്ട് നിറം കൂടി വരുന്നതുമാണ്. കാഴ്ചയിൽ ആൺതുമ്പിയോട് വളരെ സാദൃശ്യമുണ്ടെങ്കിലും പെൺതുമ്പികൾക്ക് ചിറകിലെ തവിട്ട് നിറം നന്നേ കുറവായിരിക്കും. പുല്ലുകൾ നിറഞ്ഞ ജലാശയങ്ങളിലും ചതുപ്പുനിലങ്ങളിലുള്ള ചെടികളിലുമാണ് മുട്ടകൾ നിക്ഷേപിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="363310" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363310" title="തുരുമ്പൻ ചാത്തൻ">
തുരുമ്പൻ ചാത്തൻ

കേരളത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന സൂചിവാലൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരു കല്ലൻതുമ്പിയിനമാണ് തുരുമ്പൻ ചാത്തൻ .



</doc>
<doc id="363314" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363314" title="കാവാലം ബാലചന്ദ്രൻ">
കാവാലം ബാലചന്ദ്രൻ

ആധുനികതയുടെ കാലത്തിനുശേഷമുള്ള തലമുറയിലെ മലയാളത്തിലെ പ്രമുഖനായ കവിയും സാഹിത്യകാരനും പ്രഭാഷകനുമാണ് കാവാലം ബാലചന്ദ്രൻ 
കുട്ടനാട്ടിലെ കാവാലം കുന്നുമ്മയിൽ പിച്ചനാട്ടു വീട്ടിൽ പങ്കജാക്ഷിയമ്മയുടെയും ഹരിപ്പാട് ആയാപറമ്പിൽ ചിറയ്ക്കൽ വീട്ടിൽ ചന്ദ്രശേഖരൻ നായരുടെയും മകനായി 1953 ഡിസംബർ 30 നു ജനിച്ചു . ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷാ സാഹിത്യത്തിൽ ബിരുദം . പൊതുമരാമത്ത് വകുപ്പിൽ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ആയിരുന്നു . ഭാര്യ സുധ , മക്കൾ ലക്ഷ്മി, ചിഞ്ചു .

ജലവിശുദ്ധമായ കുട്ടനാട്ടിൽ. മംഗലം കായലിന്റെ തീരത്തെ കുന്നുമ്മ എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ. കാവാലത്തു കുന്നുമ്മയിലുള്ള സി.എം.എസ്‌. എൽ.പി. സ്കൂൾ, കാവാലം എൻ.എസ്‌.എസ്‌.ഹൈസ്കൂൾ, തിരുവാമ്പാടിഹൈസ്കൂൾആലപ്പുഴ എസ്‌.ഡി. കോളജ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം- 1977-ൽ ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തിൽ ബിരുദമെടുത്തു

1980-ൽ പൊതുമരാമത്തു വകുപ്പിൽ പ്രവേശിച്ചു. ആലപ്പുഴ ബിൽഡിങ്ങ്സ് ഡിവിഷനിൽ നിന്നു വിരമിച്ചു, 2008 ഡിസംബറിൽ

പ്രീ-ഡിഗ്രിക്കു പഠിക്കുമ്പോൾ മുതൽ കവിതയെഴുത്തു തുടങ്ങി. ആലപ്പുഴയിൽ നിന്നിറങ്ങിയിരുന്ന ‘കേരളശ്രീ’ പത്രത്തിലാണ് ആദ്യകവിത പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത്. വിവേകോദയം മാസിക, ജനയുഗം വാരിക, കുങ്കുമം, ദേശാഭിമാനി വാരിക തുടങ്ങിയവയിലാണ് പ്രധാനമായും എഴുതിയിരുന്നത്.  വിവിധ ശാഖകളിൽ പെട്ട പത്തു പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

അഹിതസത്യം വിളിച്ചുപറഞ്ഞ്‌ ഒത്തിരി ശത്രുക്കളെയുണ്ടാക്കിയെടുത്തു കൊണ്ട് പൊതുവേദികളിൽ തുടര്ന്നുവന്നിരുന്ന പ്രഭാഷണം ഇപ്പോൾ കുറവാണ്. സാഹിത്യസമ്മേളനങ്ങളിൽ സംസാരിക്കുന്നതിനാണ് കൂടുതൽ താല്പര്യം.

1. നിശിതം നിർമ്മമം നിർദാക്ഷിണ്യം( ലേഖന സമാഹാരം ) 

സമകാലീന സാഹിത്യ അജ്ഞതയുടെ നെഞ്ചിൽ തറയ്ക്കുന്ന വിമർശനങ്ങൾ , സാഹിത്യ പഠന ലേഖനങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുത്തിയ കൃതി 
പ്രസാധകർ : Ascend Publication , Kottayam

2. ലങ്ക ( നോവൽ ) 

പ്രതിവായനയുടെ പുതിയ കാലം തുറക്കുന്ന പുസ്തകം . രാമായണ കാലത്തെ തീവ്രവും പക്ഷപാതപരവും യുക്തിസഹവുമായി വായിക്കുന്നത് . 
പ്രസാധകർ : പുസ്തകപ്പുര , ആലപ്പുഴ

3. പുത്രസാന്നിദ്ധ്യം ( കവിതകൾ ) 

ഇറയത്തെ പുലരിപോൽ..നേർ പെങ്ങളെ പോൽ ..ചിരിച്ച പൂക്കളെ പോലെ സത്യസന്ധമായ കവിതകൾ . 

4.അമ്മയുടെ പുണ്യം - (കവിതാ സമാഹാരം ) 

5.ചൊല്ലരങ്ങ് (കവിതകൾ ) 

6. റൂത്ത്

7. അമ്പലപ്പുഴയും കുഞ്ചൻ പെരുമകളും

8. ധ്യാന സിന്ദൂരം തൊട്ട വാക്കുകൾ 

9.ഒരു മധ്യവര്ത്തിയുടെ പച്ചയായ ജീവിതത്തിൽ നിന്ന് 

10.സങ്കീർത്തനങ്ങൾ
കേരള സർക്കാർ സാംസ്‌കാരികവകുപ്പിന് കീഴിലുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ബുക്ക്മാർക്കിന്റെ 2015-ലെ ഗ്രന്ഥപുരസ്‌കാരം ഇദ്ദേഹം രചിച്ച 'ലങ്ക' എന്ന നോവലിന് ലഭിച്ചു

</doc>
<doc id="363315" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363315" title="ഭജഭജ മാനസ">
ഭജഭജ മാനസ

സ്വാതി തിരുനാൾ രചിച്ച് ആദിതാളത്തിൽ സിന്ധുഭൈരവി രാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു ഉപാഖ്യാനമാണ് ഭജഭജ മാനസ. സംസ്കൃതത്തിലുള്ള ഇത് കുചേലോപാഖ്യാന രൂപത്തിലാണ്. 

<poem>
ഭജ ഭജ മാനസ ഹരിമന വരദം 
ഭക്തപരായണം അതിശുഭ ചരിതം 

ശുകസനകാദി മുനീശ്വര വിനുതം
ജഗദി സമസ്ത ചരാചര വിധതം
ജഹിധന ധാര സുതാധിഷു രാഗം
സപ്ത സുമേഷുഹി മമതാ രചിതം
പങ്കജനാഭം അനന്തപുരേശം
പന്നഗ പരിവൃഢ മജ്ഞരി ലസിതം
</poem>


</doc>
<doc id="363317" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363317" title="ദേശീയ വിരവിമുക്ത ദിനം">
ദേശീയ വിരവിമുക്ത ദിനം

ഫെബ്രുവരി 10 നാണ് ഭാരതത്തിൽ ദേശീയ വിരവിമുക്ത ദിനം ആചരിക്കുന്നത്. വിരവിമുക്ത ദിനത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഒന്നു മുതൽ 19 വയസ്സുവരെയുള്ള കുട്ടികൾക്ക് ആരോഗ്യ വകുപ്പ് അധികൃതരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ആൽബൻഡസോൾ ഗുളികകൾ നൽകും. ഒന്നുമുതൽ രണ്ടു വയസ്സുവരെയുള്ള കുട്ടികൾക്ക് പകുതി ഗുളിക ഒരു ടേബിൾ സ്പൂൺ തിളപ്പിച്ചാറിയ വെള്ളത്തിൽ ലയിപ്പിച്ചാണ് കൊടുക്കുന്നത്. സ്‌കൂളുകളിലും അങ്കണവാടികളിലും രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാത്ത ഒന്നുമുതൽ 19 വയസ്സുവരെ ഒരു ഗുളിക ഉച്ചഭക്ഷണത്തിനു ശേഷം ഒരു ഗ്ലാസ് തിളപ്പിച്ചാറിയ വെള്ളത്തോടൊപ്പം ചവച്ചരച്ച് കഴിക്കാൻ നൽകും.

കേരളത്തിൽ ജില്ലാ ഭരണകൂടം, വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പ്, സാമൂഹിക നീതി വകുപ്പ്, തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ വകുപ്പ് എന്നിവയുടെ സഹകരണത്തോടെ ആരോഗ്യ വകുപ്പിന്റെയും ദേശീയ ആരോഗ്യ ദൗത്യത്തിന്റെയും നേതൃത്വത്തിലാണ് ഈ ദിനാചരണ പരിപാടി.


</doc>
<doc id="363324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363324" title="വരാപ്പുഴ കായൽ">
വരാപ്പുഴ കായൽ

എറണാകുളം ജില്ലയിലെ പറവൂർ താലൂക്കിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന കായലാണ്‌ വരാപ്പുഴ കായൽ. പെരിയാറിന്റെ ഒരു ശാഖയായ മാർത്താണ്ഡൻപുഴ വരാപ്പുഴ കായലിലാണ്‌ പതിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="363341" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363341" title="പ്രാർത്ഥന പതാക">
പ്രാർത്ഥന പതാക

പ്രാർത്ഥന പതാക ബുദ്ധമതക്കർക്കിടയിലെ മതാചാരപരമായ മന്ത്രം ആലേഘനം ചെയ്ത തുണികഷണങ്ങൾ ആണ്. 

“ഓം മണി പദ്മേ ഹും” എന്നാണ് ഈ മന്ത്രം. (തിബറ്റൻ ലിപിയിൽ ഓരോ സ്വരവും വിവിധ വർണ്ണങ്ങളിൽ). ശുഭകരമായി ഇരിക്കുക എന്ന അർത്ഥത്തിൽ ആണ് ഇത് ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നത്. ഈ മന്ത്രത്തിനു ഒരു പ്രത്യേക അർത്ഥം എന്നതിൽ ഉപരിയായി നമ്മൾ ജീവിതത്തിൽ ആർജിക്കുന ക്ഷമ, അനുകമ്പ, വിശ്വാസം, വിജ്ഞാനം, നൈതികത എന്നിവയുടെ സംക്ഷിപ്ത രൂപം ആയി കരുതുന്നു. ഫ്ലാഗിൽ ആലേഘനം ചെയ്ത പ്രാർത്ഥനകൾ അതിൻറെ മറുപടികൾ തേടി കാറ്റിലൂടെ സഞ്ചരിച്ചു തിരിച്ചു വരും എന്നാണ് അവരുടെ വിശ്വാസം. 

ഫ്ലാഗിലെ ഓരോ നിറവും പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നത് പ്രപഞ്ച ശക്തികളെ ആണ്. അതിൽ വെള്ളനിറം വായുവിനെയും, ചുവപ്പു നിറം അഗ്നിയെയും, പച്ച നിറം വെള്ളത്തെയും, നീല നിറം കാറ്റിനെയും, മഞ്ഞ നിറം ഭൂമിയെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഫ്ലാഗുകൾ എപ്പോഴും ഉയരത്തിലോ കാറ്റ് ലഭിക്കത്തക്ക രീതിയിലോ മാത്രമേ കെട്ടുവാൻ പാടുള്ളൂ, ഫ്ലാഗുകൾ കാറ്റിൽ ആടി ഉലയുന്ന ചലനങ്ങൾ ഒരു പോസറ്റീവ് എനർജി സൃഷ്ടിക്കുന്നു എന്നും, ആ ചലനങ്ങൾ ഒരു നിശ്ശബ്ദ പ്രാർത്ഥന പോൽ കാറ്റു കൊണ്ടുപോകുന്നും എന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. ഈ ഫ്ലാഗുകൾ നിലത്തു വെക്കുന്നത് അതിനോടുള്ള അനാധരവായി കണക്കാകപ്പെടുന്നു. ഇവ വാഹനങ്ങളിലും വീടിൻറെ മുൻവശങ്ങളിലും കെട്ടി ഇടാറുണ്ട്. തെക്കേ ഇന്ത്യയിൽ ഇലകൾ ചേർത്തു കെട്ടി വീടിൻറെ മുന്നിലെ വാതിൽ പടിയിൽ കേട്ടിയിടുന്നതും ഇതുകണക്കെ ആണെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. ഫ്ലാഗുകളുടെ നിറം മങ്ങുന്നത് അതിലെ പ്രാർത്ഥനകളെ പൂർണ്ണമായും കാറ്റു വഹിച്ചു കൊണ്ടുപോയതിൻറെ സൂചനയായി കണക്കാക്കുന്നു. ആരെങ്കിലും ഇവ ഉപഹാരം ആയി നൽകിയാൽ ഇവ സ്വീകരിക്കുന്നവർക്ക് ഗുണപ്രദം എന്നും അഭിപ്രായം ഉണ്ട്. മന്ത്രങ്ങളുടെ വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ അതുപാസിക്കുനവരുടെ കാഴ്ചപ്പാടുകളിൽ വ്യത്യസ്തപ്പെടാം. അതുമല്ലെങ്കിൽ അക്ഷരങ്ങൾകൊണ്ട് പറഞ്ഞറിയിക്കാൻ കഴിയുന്നവിധം നിശ്ചിത അർത്ഥമുള്ളവയാകണമെന്നില്ല മന്ത്രങ്ങൾ.



</doc>
<doc id="363342" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363342" title="തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ ബെഞ്ച്മാർക്ക് മണ്ണ് ശ്രേണികൾ">
തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ ബെഞ്ച്മാർക്ക് മണ്ണ് ശ്രേണികൾ

പ്രധാനമായും ആറിനം ബെഞ്ച്മാർക്ക് മണ്ണുശ്രേണികളാണ് തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിൽ കണ്ടുവരുന്നത്.



</doc>
<doc id="363343" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363343" title="മണൽ മലിഞ്ഞീൽ">
മണൽ മലിഞ്ഞീൽ

ആരൽ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട ഒരു മൽസ്യമാണ് മണൽ മലിഞ്ഞീൽ അഥവാ Oriental Sand Eel (Oriental Worm Eel). . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി നിലനിൽപ്പ് ആശങ്കാജനകമല്ലാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

ഈൽ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ. മലയാളത്തിൽ ഈ വിഭാഗത്തിലെ എല്ലാ മത്സ്യങ്ങളേയും പൊതുവെ മലിഞ്ഞീൽ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത് .



</doc>
<doc id="363355" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=363355" title="കേരള വനശാസ്ത്ര കോളേജ്, തൃശ്ശൂർ">
കേരള വനശാസ്ത്ര കോളേജ്, തൃശ്ശൂർ

കേരള കാർഷിക സർവ്വകലാശാലയ്ക്ക് കീഴിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു വിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനമാണ് കേരള വനശാസ്ത്ര കോളേജ് (College of Forestry, Vellanikkara). വനശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദവും ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും ഡോക്ടർ ബിരുദവും ഇവിടെ കോഴ്സുകളായിട്ടുണ്ട്. കേരള എൻട്രൻസ് വഴിയാണ് പ്രവേശനം.

കേരള കാർഷിക സർവ്വകലാശാലയ്ക്ക് കീഴിൽ 1986ലാണ് ഒരു ഘടക കോളേജായി കേരള വനശാസ്ത്രകോളേജ്, തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ വെള്ളാനിക്കരയിൽ പ്രവർത്തനമാരംഭിക്കുന്നത്. കോളേജിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം, വനംശാസ്ത്രത്തിലെ വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുക എന്നതിനു പുറമെ ഉഷ്ണമേഖലാ വനശാസ്ത്രത്തിൽ അടിസ്ഥാന പ്രായോഗിക വശങ്ങളിൽ ഗവേഷണം നടത്തുകയെന്നതുകൂടിയുണ്ട്. 
നിലവിലുള്ള കോഴ്സുകൾ:

തൃശ്ശൂരിനു 10 കിലോമീറ്റർ കിഴക്ക് മാറി ദേശീയപാത 47നോട് ചേർന്ന് വെള്ളാനിക്കരയിലെ കാർഷികസർവ്വകലാശാലയുടെ പ്രധാന ക്യാമ്പസ്സിലാണ് വനശാസ്ത്രകോളേജ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. (10° 32' 52.05" N latitude; 76° 16' 45.55" E longitude). പശ്ചിമഘട്ടത്തിന്റെ തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ ഭാഗങ്ങളോട് ചേർന്ന്, ഹരിതാഭമായ 126 ഏക്കറിലാണ് കോളേജ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പീച്ചി-വാഴാനി വന്യജീവിസങ്കേതം തൊട്ടടുത്താണ്.


</doc>
