<doc id="466939" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466939" title="അമീലിയ ഡൊറോത്തിയ">
അമീലിയ ഡൊറോത്തിയ

1802 ജനുവരി 20 നായിരുന്നു അമീലിയ ജനിച്ചത്. പിതാവ് ഡാനിയൽ കോൾഹോഫ്. അദ്ദേഹം തഞ്ചാവൂർ രാജാവിന്റെ ചീഫ് സെക്രട്ടറി ആയിരുന്നു. ഹെന്റി ബേക്കർ ആയിരുന്നു അമീലിയയുടെ ഭർത്താവ്.
രണ്ടുനൂറ്റാണ്ടു മുമ്പ് കേവലം ആറ് പെൺകുട്ടികളുമായി 1816-ൽ തന്റെ ബംഗ്ലാവിൽ ഒരു പെൺപള്ളിക്കൂടം സ്ഥാപിച്ചുകൊണ്ടാണു അവർ പ്രശസ്തിയിലേക്ക് കാലെടുത്തു വെയ്ക്കുന്നത്. ഇന്ത്യയിൽതന്നെ ആദ്യത്തെ പെൺപള്ളിക്കൂടം. ബേക്കർ മെമ്മോറിയൽ ഗേൾസ് ഹൈസ്കൂൾ ആയി പിന്നീട് മാറിയത് ഈ സ്ഥാപനമാണു. 
സി. എം. എസ് മിഷനറിമാർ കേരളത്തിൽ വന്ന സമയത്ത് സ്ത്രീകളുടെ സാമൂഹികനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തണമെന്ന് അവർ ആഗ്രഹിച്ചു. ഈ സേവനചരിത്രത്തിലെ ഉത്തമമാതൃകയാണു ഈ മഹത് സ്ഥാപനം.
കേവലം ഏഴു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അമീലിയ ദൈവത്തിനു സ്വയം സമർപ്പിച്ചു. 1818-ൽ തഞ്ചാവൂർ പള്ളിയില് വച്ച് റവ. ഹെന്റി ബേക്കറിന്റേയും അമീലിയയുടെയും വിവാഹം നടന്നു. തുടർന്ന് 1819-ൽ കോട്ടയത്തെത്തി താമസം ആരംഭിച്ചു. 
വ്യാഴാഴ്ച തോറും മിസിസ് ബേക്കർ സ്ത്രീകളെ എഴുത്തും വായനയും അഭ്യസിപ്പിച്ചിരുന്നു. വലിയ മദാമ്മ എന്നായിരുന്നു അവരെ സ്ത്രീകൾ വിളിച്ചിരുന്നത്. പെൺകുട്ടികളെ ആദ്യം തയ്യലും ഇംഗ്ലീഷും പഠിപ്പിച്ചു. പിന്നീട് മലയാളവും കണക്കും അഭ്യസിപ്പിച്ചു. അക്കാലത്ത് 10-12 വയസ്സാകുമ്പോഴേക്കും പെൺകുട്ടികളെ വിവാഹം കഴിപ്പിച്ചയക്കുമായിരുന്നു. ആയതിനാൽ പള്ളിക്കൂടത്തിലെ അംഗസംഖ്യ പരിമിതമായിരുന്നു. 
1863/64 ലെ റിപ്പോർട്ടിൽ റവ. ഹെൻറി ബേക്കർ ഇപ്രകാരം എഴുതിയിരിക്കുന്നു. 'ബേക്കർ ഗേൾസ് ബോർഡിങ്ങ് സ്കൂളിൽ അൻപതോളം വിദ്യാർത്ഥികൾ ഓരോ വർഷവും താമസിച്ച് പഠിച്ചു വരുന്നു' എന്ന്.
1888-ൽ അമീലിയ ഡെറോത്തിയ അന്തരിച്ചു.

1844-ൽ ഫ്രാൻസസ് ആൻ ബേക്കർ പള്ളത്ത് ആരംഭിച്ച പെൺപള്ളിക്കൂടം കോട്ടയത്ത് തിരുനക്കരയിലേക്ക് മാറ്റി. അവരുടെ മരണശേഷം മിസ് മേരി ബേക്കർ സ്കൂളിന്റെ ചുമതല ഏറ്റെടുക്കുകയും കോട്ടയം ഗേൾസ് സ്കൂളിൽ ലയിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1903-ൽ മിസ് ബേക്കർ സ്കൂൾ ഹൈസ്കൂൾ നിലവാരത്തിലേക്ക് ഉയർത്തപ്പെടുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="466940" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466940" title="ദശരൂപകം">
ദശരൂപകം

നാടകം, (പകരണം,ഭാണം, വ്യായോഗം, സമവകാരം,ഡിമം,ഈഹാമൃഗം,അങ്കം,വീഥി, (പഹസനം എന്നിവയാണ് ദശരൂപകങ്ങൾ...

</doc>
<doc id="466946" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466946" title="രഘുനാഥ് പലേരി">
രഘുനാഥ് പലേരി

മലയാള ചലച്ചിത്രരംഗത്ത് കഥ, തിരക്കഥ, സംഭാഷണം എന്നിവയുടെ രചനയിലും കഥാകാരൻ, നോവലിസ്റ്റ് എന്നീ നിലകളിൽ മലയാളസാഹിത്യരംഗത്തും വ്യക്തിമുദ്ര പതിപ്പിച്ച വ്യക്തിയാണ് രഘുനാഥ് പലേരി. ജനനം കോഴിക്കോട്


</doc>
<doc id="466950" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466950" title="ഏയ്ഞ്ചൽ (നാണയം)">
ഏയ്ഞ്ചൽ (നാണയം)

1465-ൽ എഡ്വേർഡ് നാലാമൻ അവതരിപ്പിച്ച ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് സ്വർണ്ണനാണയം ആയിരുന്നു ഏയ്ഞ്ചൽ. ഫ്രഞ്ച് ആഞ്ചലോട്ട് അല്ലെങ്കിൽ അങ്കിനു ശേഷം ഇത് രൂപകല്പന ചെയ്യുകയും 1340 മുതൽ വിതരണം ചെയ്തു. ആർച്ച്ഏയ്ഞ്ചൽ മിഖായേൽ ഒരു വ്യാളിയെ ഛിന്നഭിന്നമാക്കിയതിന്റെ പേരിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് ഉത്ഭവിച്ചത്. ആദ്യ ഇംഗ്ലീഷ് സ്വർണനാണയം ആയ നോബിളിന്റെ ഒരു പുതിയ ഇഷ്യു ആയി ഇതിനെ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇത് ഏയ്ഞ്ചൽ നോബിൾ എന്നും വിളിക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="466953" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466953" title="ലെജൻഡ് ഓഫ് ദ ഗാർഡിയൻസ്: ദി ഔൾസ് ഓഫ് ഗ'ഹൂൾ">
ലെജൻഡ് ഓഫ് ദ ഗാർഡിയൻസ്: ദി ഔൾസ് ഓഫ് ഗ'ഹൂൾ

സാക്ക് സ്നൈഡർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2010-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ അമേരിക്കൻ-ഓസ്ട്രേലിയൻ 3D കമ്പ്യൂട്ടർ-ആനിമേറ്റഡ് ഫാൻറസി സാഹസിക ചലച്ചിത്രമാണ് ലെജൻഡ് ഓഫ് ദ ഗാർഡിയൻസ്: ദി ഔൾസ് ഓഫ് ഗ'ഹൂൾ. കാതറൈൻ ലാസ്കിയുടെ ഗാർഡിയൻസ് ഓഫ് ഗ'ഹൂൾ സീരീസിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഈ ചിത്രം സാക്ക് സ്നൈഡറുടെ ആദ്യ അനിമേഷൻ ചലച്ചിത്രം കൂടിയാണ്.



</doc>
<doc id="466959" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466959" title="കോൺഫെഡറേറ്റ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഓഫ് അമേരിക്ക">
കോൺഫെഡറേറ്റ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഓഫ് അമേരിക്ക

കോൺഫെഡറേറ്റ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഓഫ് അമേരിക്ക (CSA അഥവാ C.S.) വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ 1861 മുതൽ 1865 വരെയുള്ള​കാലഘട്ടത്തിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു അംഗീകൃതമല്ലാത്ത രാജ്യമായിരുന്നു. ഇത് പൊതുവായി, കോൺഫെഡറസി, ദ സൌത്ത് എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ തെക്കൻ നിമ്ന മേഖലയിലെ ഏഴ് വിഘടനാവാദികളും അടിമത്തത്തെ അനുകൂലിക്കുന്നവരുമായ ഏഴു സംസ്ഥാനങ്ങളായ തെക്കൻ കരോലിന, മിസിസിപ്പി, ഫ്ലോറിഡ, അലബാമ, ജോർജിയ, ലൂയീസിയാന, ടെക്സസ് എന്നിവ ചേർന്നാണ് ഈ കോൺഫെഡറസി രൂപീകരിച്ചത്. ഈ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ സാമ്പത്തിക വ്യവസ്ഥ കൃഷി; പ്രത്യേകിച്ച് പരുത്തി, ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ അടിമകളുടെ അധ്വാനത്തെ ആശ്രയിച്ചുള്ള ഒരു തോട്ട വ്യവസായം എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ചായിരുന്നു നിലനിന്നിരുന്നത്.

പടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് അടിമത്തം വ്യാപിപ്പിക്കുന്നതിനെ എതിർക്കുകയെന്ന പൊതു ആശയം ഉയർത്തിപ്പിടിച്ച് 1860 ലെ പൊതു തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ റിപ്പബ്ലക്കൻ സ്ഥാനാർഥിയായ എബ്രഹാം ലിങ്കണെ അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനത്തേക്ക് ഉയർത്തിപ്പിടിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് വിഭാഗീയത ഉടലെടുക്കുകയും ഓരോ സംസ്ഥാനവും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ നിന്നു സ്വയം വേർപിരിയുന്നതായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയുണ്ടായി. ഇത് പിന്നീട് ആഭ്യന്തരയുദ്ധ കാലത്ത് 'യൂണിയൻ' എന്നറിയപ്പെട്ടു. മാർച്ച് മാസത്തിൽ ഏബ്രഹാം ലിങ്കൺ അധികാരമേറ്റെടുക്കുന്നതിനുമുമ്പ് 1861 ഫെബ്രുവരിയിൽ ഒരു പുതിയ കോൺഫെഡറേറ്റ് ഗവൺമെന്റ് രൂപീകരിക്കപ്പെടുകയും ഇത് അമേരിക്കൻ ഗവൺമെന്റ് നിയമവിരുദ്ധമായി കണക്കാക്കുകയും ചെയ്തു. സംസ്ഥാനങ്ങൾ പൗരസേനയെ സംഘടിപ്പിക്കുകയും ത്വരിതഗതിയിൽ അവരുടേതായ ഒരു കോൺഫെഡറേറ്റ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ആർമി രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഏപ്രിൽ മാസത്തിൽ അമേരിക്കൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധം ആരംഭിച്ചതോടെ തെക്കൻ ഉപരിഭാഗത്തെ വിർജീനിയ, അർക്കൻസാസ്, ടെന്നസി, വടക്കൻ കരോലിന എന്നീ നാല് സംസ്ഥാനങ്ങൾക്കൂടി യൂണിയിനിൽനിന്നുള്ള അവരുടെ വേർപിരിയൽ പ്രഖ്യാപിച്ച് കോൺഫെഡറസിയിൽ ചേർന്നു. കോൺഫെഡറസി പിന്നീട് മിസ്സൌറി, കെന്റക്കി എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളേയും അംഗങ്ങളായി അംഗീകരിച്ചുവെങ്കിലും രണ്ടു സംസ്ഥാനങ്ങളും വിട്ടുപോകൽ ഔദ്യോഗികമായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയോ മിക്കപ്പോഴും കോൺഫെഡറേറ്റ് സേനകളാൽ നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുകയോ ചെയ്തിരുന്നില്ല. കോൺഫെഡറേറ്റ് നിഴൽ സർക്കാർ രണ്ട് സംസ്ഥാനങ്ങളെയും നിയന്ത്രിക്കാൻ ശ്രമിച്ചുവെങ്കലും പിന്നീട് അവയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെട്ടു.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സർക്കാർ (യൂണിയൻ) വിഘടനാവാദികളുടെ അവകാശവാദങ്ങളെ തള്ളിക്കളയുകയും നിലവിൽവന്ന കോൺഫെഡറസി അനധികൃതമായി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടതായി കണക്കാക്കുകയും ചെയ്തു. 1861 ഏപ്രിൽ മാസത്തിൽ തെക്കൻ കരോലിനയിലെ ചാർലെസ്റ്റൺ തുറമുഖത്തെ ഒരു യൂണിയൻ കോട്ടയായ ഫോർട്ട് സുംട്ടറിന് എതിരായുള്ള കോൺഫെഡറേറ്റ് സേനയുടെ ആക്രമണത്തോടെ ആഭ്യന്തര യുദ്ധം ആരംഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="466960" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466960" title="വിവിയൻ കക്കൂരി">
വിവിയൻ കക്കൂരി

ഒരു ബ്രസീലിയൻ കലാകാരിയാണ് വിവിയൻ കക്കൂരി(ജ. 1986). പ്രതിഷ്ഠാപനങ്ങളിലൂടെയും ശബ്ദ അവതരണങ്ങളിലൂടെയും കലാപ്രകടനങ്ങൾ നടത്തിവരുന്നു. ഭൗതികവുംസാമൂഹ്യ രാഷ്ട്രീയവും ആത്മീയവുമായ തലങ്ങളിൽ ശബ്ദം സൃഷ്ടിക്കുന്ന പ്രത്യാഘാതങ്ങളെയാണ് കക്കൂരി ദൃശ്യവൽക്കരിക്കുന്നത്.
ബ്രസീലിലെ റിയോ ഡി ജനീറോ സ്വദേശിനിയാണ്. റിയോഡി ജനീറോയിൽ താമസിച്ചു കലാ പ്രവർത്തനം നടത്തുന്നു. 
സാവോ പോളോ ആർട്ട് ബിനാലെയിൽ 2016 ൽ വിവിയൻ കക്കൂരി പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ഇതു കൂടാതെ ഫോട്ടോബോക്സ് ഇൻസ്റ്റാഗ്രാം ഫോട്ടോഗ്രാഫി പുരസ്ക്കാരത്തിന്റെ അവസാന പട്ടികയിലും ഇവർ ഇടം നേടി. ലാറ്റിൻ അമേരിക്ക, യൂറോപ്പ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ പ്ത്തോളം സ്ഥലങ്ങളിൽ വിവിയൻ കലാപ്രദർശനങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.

ബ്രസീലിന്റെയും ഫോർട്ട്കൊച്ചിയുടെയും കൊളോണിയൽ ചരിത്രം കൊതുകുകളിലൂടെ പറയുന്ന ദി മൊസ്കിറ്റോ ഷ്രൈൻ, എന്ന പ്രതിഷ്ഠാപനമാണ് വിവിയൻ കക്കൂരി ബിനാലെയിൽ അവതരിപ്പിച്ചത്. ശബ്ദവും വെളിച്ചവും കൊണ്ടൊരുക്കിയിരിക്കുന്ന ഈ പ്രതിഷ്ഠാപനം കൊച്ചി-മുസിരിസ് ബിനാലെയുടെ വേദിയായ ഫോർട്ട്കൊച്ചി പെപ്പർഹൗസിലാണ് പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നത്. മുറിക്കുള്ളിലേക്ക് കടക്കുമ്പോൾ തന്നെ കൊതുകിന്റെ മൂളലാണ് എല്ലാവർക്കും കേൾക്കാനാകുന്നത്. കൊതുകുകൾ പരത്തുന്ന രോഗം വിവിധ ചരിത്രഘട്ടങ്ങളുടെ ഭാഗമായിട്ടുണ്ട്. അതോടൊപ്പം എന്തു കൊണ്ടാണ് കൊതുകുകളുടെ മൂളൽ മനുഷ്യനെ ഇത്രമാത്രം അലോസരപ്പെടുത്തുന്നതെന്ന ചോദ്യവും വിവിയൻ കക്കൂരി ഉയർത്തുന്നു. ശബ്ദത്തിലെ വൈവിദ്ധ്യങ്ങൾ കൊണ്ടും ഈ പ്രതിഷ്ഠ്ാപനം ശ്രദ്ധേയമാണ്. ഒരിടത്ത് കൊതുകുകൾ ഇണചേരുമ്പോൾ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ശബ്ദമാണ് ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്. കൊതുകുവല കൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ പ്രതിമയും ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു. ശാസ്ത്രീയവും സാങ്കൽപ്പികവുമായ അംശങ്ങൾ കോർത്തിണക്കിയതാണ് ഈ പ്രതിഷ്ഠാപനം. അൾട്രാവയലറ്റ് രശ്മികൾ കൊണ്ട് കൊതുകുകൾ ശൂന്യാകാശത്തെത്തുന്നതായും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="466962" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466962" title="ജുവാന മാനുവൽ">
ജുവാന മാനുവൽ

ജുവാന മാനുവൽ ഓഫ് കാസ്റ്റൽ (1339 - 27 മാർച്ച് 1381)1369 മുതൽ 1379 വരെ കാസ്റ്റിലിലെ രാജ്ഞി ആയിരുന്നു. എസ്കലോണ, വില്ലെന, പെനഫീൽ, ലാറ, എന്നിവയുടെ അവകാശിനിയും കൂടാതെ ലേഡി ഓഫ് ബിസ്കേയും ആയിരുന്നു.

ഇൻഫന്റേ ജുവാൻ മാനുവലിന്റെയും (1282-1348), രണ്ടാമത്തെ ഭാര്യ ബിസ്കേയിലെ പ്രഭുക്കന്മാരുടെ പിൻതലമുറയിൽപ്പെട്ട ബ്ലാങ്ക നൂൺസ് ഡി ലാറ ദെ ലാ സെർഡയുടെയും മകളായി ജുവാന ജനിച്ചു. ഹൗസ് ഓഫ് ഐവ്രിയയിലെ അവസാന നിയമപ്രകാരമുള്ള അംഗമായിരുന്നു അവർ.
ജുവാനയുടെ പിതാവ് അൻഫോൺസോ XI രാജാവിന്റെ അഞ്ച് വർഷക്കാലത്തെ ഗൗരവകരമായ ഒരു ശത്രുവായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻ ആശ്രിതൻ, പനഫീൽ കുടുംബത്തിന്റെ ശക്തിയെ നിഗ്രഹിക്കുന്നതിനോ അല്ലെങ്കിൽ കൈപ്പിടിയിലാക്കാനോ രാജാവ് ആഗ്രഹിച്ചു. ജുവാന അനന്തരാവകാശിയല്ലെങ്കിലും അവരുടെ ചെറുപ്പത്തിൽത്തന്നെ രാജകീയ താല്പര്യത്തിനോടൊത്ത് ജീവിച്ചിരുന്നു. 

രാജാവിന്റെ ഏറ്റവും സ്വാധീനം നിറഞ്ഞ വെപ്പാട്ടിയായ ലിയോനോർ ഡി ഗുസ്മാൻ, തന്റെ മൂത്തമകന് ചില ഉന്നത പദവികളും സ്വത്തുക്കളും നേടാൻ ആഗ്രഹിച്ചു. കൂടാതെ യുവതിയായ ജുവാനയിൽ അവർക്കൊരു കണ്ണുമുണ്ടായിരുന്നു. 1350 ജൂലൈ 27-ന് ജുവാനയുടെ സഹോദരനും സംരക്ഷകനുമായ പെനഫീൽഡിലെ ഫെർണാണ്ടോ മാനുവൽ, തന്റെ ഇളയ സഹോദരിയായ ജുവാനയെ കാസ്റ്റിലിലെ അൽഫോൻസോ XI മന്റെ നിയമാനുസൃതമല്ലാത്ത പുത്രനായ ഹെൻറിക്ക് (1333-79) വിവാഹം ചെയ്തു കൊടുത്തു. ഇത് ഹെൻറിക്ക് ചില ദേശങ്ങൾ ലഭിക്കാൻ കാരണമായി. എങ്കിലും ജുവാനയുടെ ബന്ധുക്കളുടെ മരണങ്ങൾക്കുശേഷം ജുവാന അനന്തരാവകാശിയായി മാറിയതിനെതുടർന്ന് അവരുടെ ഭർത്താവ് രാജകീയ ശക്തിക്ക് ഭീഷണിയായി തീർന്നു. 1369-ൽ, കാസ്റ്റിലിലേയും ലിയോണിലെയും ഹൗസ് ഓഫ് ട്രസ്തമാമാരയിൽ നിന്നുള്ള ആദ്യ രാജാവ് ആയി സ്ഥാനമേറ്റ ഹെൻറി രണ്ടാമൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അർധസഹോദരനായ ഐവ്രി ഹൗസിന്റെ അവസാനത്തെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന പീറ്ററിനെ സിംഹാസനത്തിനു വേണ്ടി നിരവധി വിപ്ലവങ്ങളും യുദ്ധങ്ങളും നടത്തിയതിനുശേഷം തട്ടിക്കൊണ്ടു പോയി കൊലപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഹെൻറി രാജാവായിരുന്നപ്പോൾ ഫെർഡിനാന്റ് യുദ്ധത്തിലും ഹണ്ട്രഡ് ഇയർസ് യുദ്ധത്തിലും പങ്കെടുത്തിരുന്നു.

ജോൺ I ഓഫ് കാസ്റ്റിൽ, എലിനോർ ഓഫ് കാസ്റ്റിൽ (d. 1416), ജോയന്ന എന്നിവർ അവരുടെ മൂന്നു കുട്ടികളായിരുന്നു. രാജാവ് ജോൺ I ഓഫ് കാസ്റ്റിൽ (1358–1390) 1379 മുതൽ 1390 വരെ കാസ്റ്റിലെ രാജാവായിരുന്നു. അവൻ ഔപചാരികമായി കിരീടധാരണം നടന്ന കാസ്റ്റിലെ അവസാനത്തെ ചക്രവർത്തിയായിരുന്നു. ഇൻഫൻറ ഓഫ് കാസ്റ്റിലിലെയും നവ്രെയിലെയും രാജ്ഞിയായിരുന്നു എലിനോർ.

1361-ൽ ജുവാനയുടെ അനന്തരവളായ കൗമാരപ്രായക്കാരിയായ ബ്ലാങ്കയുടെ മരണത്തെതുടർന്ന് അവരുടെ സഹോദരൻ ഫെർണാണ്ടോ മാനുവൽ 1350 കളിൽ സ്വയം മരിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന് സന്താനങ്ങളില്ലായിരുന്നതിനാൽ വില്ലെന, എസ്കലോണ, പെനഫീൽ എന്നിവയടങ്ങുന്ന സാമ്രാജ്യം ജുവാനക്കു അനന്തരാവകാശമായി ലഭിച്ചു. ജുവാന മാതൃവഴി ലാ പലോമില്ലയുടെ കൊച്ചുമകളായിരുന്നു. മറ്റൊരു കസിൻ ആയ ഇസബെൽ ഡി ലാറ 1361-ൽ കൊല്ലപ്പെട്ടിരുന്നു. അവരുടെ മകൾ ഫ്ലോറെൻറിനയെ (1365-നു ശേഷം), ഇവർ ലാറയിലെയും ബിസ്കെയിലെയും അനന്തരാവകാശിയായി സ്വീകരിച്ചിരുന്നു. സ്പെയിനിൽ കാസ്റ്റില്ലെ ലിയോൺ എന്ന സ്വയംഭരണ പ്രദേശത്ത് ബർഗോസ് പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് ലാറ ദ ലോസ് ഇൻഫന്റസ്. 1369-ൽ ജുവാന കാസ്റ്റിലിലെയും ലിയോണിലെയും രാജ്ഞിയാവുകയും ചെയ്തു.

1381-ൽ അവർ മരിക്കുകയും അനന്തരാവകാശം അവരുടെ മകന് വിട്ടുകൊടുക്കുകയും ചെയ്തപ്പോൾ ഒടുവിൽ ബിസ്കെ, കാസ്റ്റിലും, പിന്നെ സ്പെയിനുമായും കൂടിച്ചേർന്നു. ബാസ്ക്യൂ ആളുകൾ അതിന്റെപേരിൽ അവരെ ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="466964" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466964" title="സനേലി മുഹോലി">
സനേലി മുഹോലി

ഒരു സൗത്ത് ആഫ്രിക്കൻ ഫോട്ടോഗ്രാഫറും വിഷ്വൽ ആർട്ടിസ്റ്റുമാണ് സനേലി മുഹോലി (ജനനം. 19 ജൂലൈ). കറുത്തവർഗക്കാരായ ഭിന്നലൈംഗികരുടെ ജീവിതവും അവരുടെ പ്രശ്നങ്ങളുമാണ് സനേലിയുടെ രചലകളുടെ കാതൽ. 

2015 ൽ ഡ്യൂച്ച് ബോർസെ ഫോട്ടോഗ്രാഫി പ്രൈസിനായി ഷോർട്ട്ലിസ്റ്റു ചെയ്യപ്പെട്ടു. 2016ൽ ഇൻഫിനിറ്റി അവാർഡ് ഇന്റർനാഷണൽ സെന്റർ ഫോർ ഫോട്ടോഗ്രാഫിയിൽ നിന്നു ലഭിച്ചു. 2018 ൽ റോയൽ ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് സൊസൈറ്റിയുടെ ഹോണററി ഫെലോഷിപ്പ് ലഭിച്ചു.

സൗത്ത് ആഫ്രിക്കയിലെ ഡർബനിൽ ആണ് സനേലി മുഹോലി ജനിച്ചു വളർന്നത്. വർണ്ണവിവേചനകാലത്ത് ഒരു വെള്ളക്കാരന്റെ കുടുംബത്തിലെ വീട്ടുവേലക്കാരിയായിരുന്നു ഇവരുടെ അമ്മ. 

ജൊഹാനസ് ബർഗിൽ നിന്ന് 2003 -ൽ ഫോട്ടോഗ്രാഫി കോഴ്സ് പാസായി. ജൊഹാനസ് ആർട്ട് ഗാലറിയിൽ 2004 -ൽ ആദ്യ പ്രദർശനം നടത്തി. 2009 ൽ ടൊറന്റോയിലെ റയർസൺ സർവകലാസാലയിൽ നിന്ന് ഡോകുമെന്ററി നിർമ്മാണത്തിൽ ബിരുദാന്ദര ബിരുദം നേടി. വർണ്ണ വിവേചനാന്തര കാലത്തെ സൗത്ത് ആഫ്രിക്കയിലെ സ്വ വർഗ്ഗ ലെംഗികതയുടെ ചരിത്രം അന്വേഷിക്കുന്ന പ്രബന്ധമാണ് മുഹോലി അവതരിപ്പിച്ചത്.

On 28 ഒക്ടോബർ 2013, മുതൽ ജർമമ്മനിയിലെ ബ്രെമൻ ആർട്സ് സർവകലാശാലയിലെ വീഡിയോ - ഫോട്ടോഗ്രാഫി വകുപ്പിലെ പ്രൊഫസറാണ്.

മുഖങ്ങളും ഘട്ടങ്ങളും എന്നർത്ഥം വരുന്ന ഫേസസ് ആൻഡ് ഫേസസ് എന്ന പരമ്പരയാണ് ബിനാലെയിൽ അവതരിപ്പിച്ചത്. ക്വിയർ സമൂഹത്തിന്റെ 2006 ലാരംഭിച്ച ഒരു ആർക്കൈവാണിത്.

ഡബ്ല്യു.ഇ.ബി. ഡുബോയിസിന്റെ വിശകലനരീതിയോടാണ് മുഹോലിയുടെ രചനകളെ താരതമ്യപ്പെടുത്താറുളളത്. സൗത്ത് ആഫ്രിക്കൻ ക്യുർ സമൂഹത്തിന്റെ വലിയൊരു ആർക്കൈവ് ശേഖരമാണത്. 


</doc>
<doc id="466968" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466968" title="അന്ന പാവ്ലോന ഓഫ് റഷ്യ">
അന്ന പാവ്ലോന ഓഫ് റഷ്യ

അന്ന പാവ്ലോന ഓഫ് റഷ്യ (Russian: Анна Павловна; Dutch: Anna Paulowna;18 ജനുവരി 1795 [OS 7 ജനുവരി] - 1 മാർച്ച് 1865) നെതർലാന്റ്സിന്റെ ഒരു രാജ്ഞി ആയിരുന്നു.

അന്ന റഷ്യയിലെ ഗാഷിന കൊട്ടാരത്തിലെ പോൾ ഒന്നാമന്റെയും ചക്രവർത്തിനി മരിയ ഫിയോഡോറോവ്നയുടെ (ജനനനാമം: സോഫി ഡോറോത്തി വുട്ട്ടെംബെർഗ്) എട്ടാമത്തെ കുട്ടിയും ആറാമത്തെ മകളും ആയിരുന്നു. അങ്ങനെ റഷ്യയിലെ ഇമ്പീരിയൽ ഹൈനസ് ഗ്രാൻഡ് ഡച്ചസ് അന്ന പാവ്ലോവ്ന ആയി. ചെറുപ്പകാലം സഹോദരന്മാരായ നിക്കോളാസ് (1796-1855), മൈക്കിൾ (1798-1849) എന്നിവരോടൊപ്പം ചെലവഴിച്ചു. വിദേശ ഭാഷകളും ഗണിതവും ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിദ്യാഭ്യാസം അന്നയ്ക്കു ലഭിച്ചു. കരകൗശലവസ്തുക്കളിലും ചിത്രകലയിലും അവർ മുമ്പിലായിരുന്നു.

1809-ൽ ഫ്രാൻസിലെ നെപ്പോളിയൻ ഒന്നാമൻ വിവാഹത്തിന് മൂത്ത സഹോദരി ഏകാതരിനയെ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന്, നെപ്പോളിയൻ അന്നയെ വിവാഹത്തിന് ക്ഷണിച്ചു. നെപ്പോളിയന്റെ താത്പര്യം നഷ്ടപ്പെടാൻ വേണ്ടി അമ്മ മറുപടിയുടെ ദൈർഘ്യം വർദ്ധിപ്പിച്ചു. ഓസ്ട്രിയൻ ചക്രവർത്തിയുടെ പതിനെട്ടു വയസ്സുകാരിയായ മകൾ മേരി ലൂയിസിനെ പിന്നീട് അദ്ദേഹം വിവാഹം ചെയ്തു.

1816 ഫെബ്രുവരി 21-ന്, സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗിലെ വിന്റർ കൊട്ടാരത്തിലെ ചാപ്പലിൽ, അവർ ഓറഞ്ച് രാജകുമാരനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം നെതർലാന്റ്സിലെ വില്യം രണ്ടാമൻ ആയിത്തീർന്നു. 1815-ൽ വിയന്നയിലെ കോൺഗ്രസ്സിനുശേഷം സൃഷ്ടിച്ച സഖ്യത്തിന്റെ പ്രതീകമായി സഹോദരൻ സാർ അലക്സാണ്ടർ ഒന്നാമൻ ഈ വിവാഹം ഏർപ്പാടുചെയ്തത്. റോമനോവ് കുടുംബത്തിലെ ഒരാൾക്കും അവരുടെ ഇഷ്ടത്തിനെതിരായി വിവാഹം ചെയ്യാൻ നിർബന്ധിക്കരുതെന്ന് തീരുമാനിച്ചതിനാൽ, വിവാഹത്തിന് മുമ്പ് വില്യമിനെ റഷ്യയിലേക്ക് ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടു. അങ്ങനെ അന്നയെ അടുത്ത് അറിയാനും അദ്ദേഹത്തെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ അവൾ സമ്മതിക്കുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ വിവാഹസമയത്ത്, വില്യം രാജകുമാരന്റെ മക്കളെ പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് വിഭാഗക്കാരായി വളർത്തണമെന്ന് ധാരണയായി. അന്ന റഷ്യൻ ഓർത്തഡോക്സ് ആയിത്തന്നെ തുടർന്നു. അലക്സാണ്ടർ പുഷ്കിൻ ഓറഞ്ച് രാജകുമാരന്റെ വിവാഹത്തിന് ഒരു പ്രത്യേക കവിത രചിക്കുകയും ആ കവിതയുടെ ശീർഷകത്തിന്റെ പേരിൽ ആണ് വിവാഹ ആഘോഷം സംഘടിപ്പിച്ചത്. ദമ്പതികൾ ഒരു വർഷം റഷ്യയിൽ തുടർന്നു.

റഷ്യയും അവളുടെ പുതിയ മാതൃരാജ്യവും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസത്തെക്കുറിച്ച് പ്രത്യേകിച്ചും ക്ലാസ് സമ്പ്രദായത്തെക്കുറിച്ചും ക്ലാസുകൾ തമ്മിലുള്ള വേർതിരിക്കലിനെക്കുറിച്ചും അന്ന പാവ്‌ലോവ്ന ഞെട്ടിപ്പോയി. റോയൽറ്റിയും പൊതുജനവും തമ്മിലുള്ള ദൂരം റഷ്യയിലേതിനേക്കാൾ വലുതായിരുന്നില്ല. നെതർലാൻഡിൽ ഇത് വളരെ കർശനമായിരുന്നു. മാത്രമല്ല ഇതിലേക്ക് സ്വയം ക്രമീകരിക്കാൻ അവൾക്ക് ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. 1830-ൽ ബെൽജിയൻ വിപ്ലവം അവിടെനിന്നു വിട്ടുപോകാൻ അവരെ നിർബന്ധിതമാക്കുന്നത് വരെ ദമ്പതികൾ ബ്രസ്സൽസിൽ ജീവിച്ചു. സ്വന്തം രാജ്യത്തിന്റെ ഓർമ്മകൾ ഉണർത്തുന്നതുകൊണ്ട് വടക്കൻ നഗരത്തെക്കാൾ അന്ന ബ്രസ്സൽ കൂടുതൽ ഇഷ്ടപ്പെട്ടു. പാവപ്പെട്ട സ്ത്രീകൾക്കും പെൺകുട്ടികൾക്കും വേണ്ടി ഒരു തയ്യൽ സ്കൂൾ(1832), ബെൽജിയൻ വിപ്ലവത്തിൽ പരിക്കേറ്റ സൈനികർക്ക് വേണ്ടി ഒരു ആശുപത്രി (1830) എന്നിവയും അവർ സ്ഥാപിച്ചു.

അന്നയുടെ വിവാഹജീവിതം കൊടുങ്കാറ്റ് നിറഞ്ഞതായിരുന്നു. തുടക്കത്തിൽ തന്നെ, അന്ന സ്വയം വില്യമിനേക്കാൾ റാങ്കിൽ ഉയർന്ന പദവിയുള്ളതായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 1829-ൽ അവരുടെ നിരവധി ആഭരണങ്ങൾ മോഷണം പോകുകയും അവരുടെ ഭർത്താവാണ് മോഷ്ടിച്ചതെന്ന് അവർ സംശയിക്കുകയും ചെയ്തു. കടക്കെണിയിലായതിനാലും സംശയാസ്പദമെന്ന് കരുതുന്ന ആളുകളുമായും ഇടപഴകുന്നതിനാലാണ് അവളുടെ പങ്കാളിയെ മോഷ്ടാവാണെന്ന് അവർ സംശയിച്ചത്. വില്യമിന്റെ വ്യഭിചാരം അവരുടെ ഇടയിൽ സംഘർഷങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു. 1843 വരെ അവർ വേർപിരിഞ്ഞു. ഇങ്ങനെയൊക്കെയാണെങ്കിലും വില്യം സ്നേഹം നിഷേധിച്ചിട്ടും അന്ന വില്യമിനോടുള്ള അനന്തമായ സ്നേഹം തുടർന്നു. ഭർത്താവിനും അമ്മായിഅച്ഛനും ഇടയിൽ മധ്യസ്ഥയായും അന്ന പ്രവർത്തിക്കുകയും രാഷ്ട്രീയ സംഘർഷങ്ങൾക്കിടയിൽ അവർ തമ്മിലുള്ള സംഘർഷം ലഘൂകരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. അല്ലാത്തപക്ഷം, ശക്തമായ രാഷ്ട്രീയ ബോധ്യങ്ങൾക്കിടയിലും അവർ രാഷ്ട്രീയമായി സജീവമായിരുന്നില്ല. ഒരു വ്യക്തിയെന്ന നിലയിൽ അവർ ബുദ്ധിയുള്ളവളും വികാരഭരിതയും, കുടുംബത്തോടു വിശ്വസ്തതയുള്ളവളും, അക്രമാസക്തമായ മനോഭാവവും കാണിച്ചിരുന്നു. ഹോളണ്ടിലെ കാലഘട്ടത്തിൽ ഡച്ചുഭാഷകൾ, ചരിത്രം, സംസ്കാരം തുടങ്ങിയവ പഠിച്ചു. അമ്പതിലധികം അനാഥാലയങ്ങൾ അവർ സ്ഥാപിച്ചു.
1840 ഒക്ടോബർ 7-ന്, അവരുടെ അമ്മായിയപ്പൻ, നെതർലാൻഡിലെ വില്യം ഒന്നാമൻ രാജിവച്ചതിനെത്തുടർന്ന്, അവർ നെതർലൻഡിന്റെ പട്ടമഹിഷിയായി. 1842 ഫെബ്രുവരി 1 ന് മരിയ ലൂയിസ രാജ്ഞിയുടെ 343-ാമത്തെ ഡേം ആയി.

ഒരു രാജ്ഞിയെന്ന നിലയിൽ, അന്ന മാന്യയും ധാർഷ്‌ട്യമുള്ളവളും പൊതുജനങ്ങളോട് അകലം പാലിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. പലപ്പോഴും ഫ്രഞ്ച് സംസാരിക്കുന്ന പങ്കാളിയേക്കാൾ മികച്ച ഡച്ച് സംസാരിക്കാൻ അവർ പഠിച്ചു. പക്ഷേ അവർ കർശനമായ ഒരു മര്യാദ പാലിക്കുകയും ചെയ്തെങ്കിലും ഒരിക്കലും രാജ്ഞിയെന്ന നിലയിൽ വളരെ ജനപ്രീതി നേടുകയും ചെയ്തില്ല. ആഡംബരം, മര്യാദകൾ, ഔപചാരിക ചടങ്ങുകൾ, ആചാരങ്ങൾ എന്നിവക്ക് അവർ വിലകല്പിച്ചിരുന്നു. അന്ന പാവ്‌ലോവ്ന റഷ്യയിലെ അമ്മയുമായും സഹോദരങ്ങളുമായും കത്തിടപാടുകൾ നടത്തുകയും അവളുടെ ജന്മദേശത്തിന്റെ ഓർമ്മകൾ അമൂല്യമാക്കുകയും ചെയ്തു. അവർ ഒരു റഷ്യൻ ആൺകുട്ടികളുടെ ഗായകസംഘം സ്ഥാപിച്ചു. അവിടെ അംഗങ്ങൾ പരമ്പരാഗത റഷ്യൻ വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിക്കേണ്ടതായിരുന്നു. കൂടാതെ അവർ നെതർലാൻഡ്‌സ് രാജ്ഞിയായിത്തീർന്നതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ റഷ്യൻ ഗ്രാൻഡ് ഡച്ചസായി തുടർന്നുവെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.

ഒരു രാജ്ഞി എന്ന നിലയിൽ, അന്ന രാജകൊട്ടാരം വിട്ടു. കോടതി ജീവിതത്തിൽ നിന്ന് വിരമിക്കുകയും വിവേകപൂർണ്ണമായ ജീവിതം നയിക്കുകയും ചെയ്തു. മരുമകളും സഹോദരി കാതറിന്റെ മകളുമായ സോഫിയുമായി അവർ അടുത്തില്ല, കാരണം അവരുടെ അമ്മയുടെ പ്രിയപ്പെട്ട കുട്ടിയെന്ന നിലയിലും കാതറിന്റെ സൗന്ദര്യത്തെയും പദവിയെയും അന്നയെ അസൂയപ്പെടുത്തി. 1855-ൽ മകൻ വില്യം മൂന്നാമൻ രാജാവുമായുള്ള കലഹത്തെത്തുടർന്ന് റഷ്യയിലേക്ക് മടങ്ങാൻ അവർക്ക് ആഗ്രഹമുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും അവസാനം അവർ അങ്ങനെ ചെയ്തില്ല.



</doc>
<doc id="466984" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466984" title="ഹ്രീഷ്കോ ദേശീയ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ">
ഹ്രീഷ്കോ ദേശീയ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ

ഉക്രൈന്റെ തലസ്ഥാനമായ കീവിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സസ്യോദ്യാനമാണ് എം. എം. ഹ്രീഷ്കോ ദേശീയ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ (Ukrainian: Національний ботанічний сад ім. М.М. Гришка, Natsionalnyi botanichnyi sad im. M.M.Hryshka; Russian: Национальный ботанический сад им. Н.Н. Гришко, Natsionalnyi botanicheskiy sad im. N.N.Grishko) 

ഉക്രെയ്നിലെ നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസിന്റെ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡനാണ് എം. എം. ഗ്രിഷ്കോ നാഷണൽ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ. പോൾട്ടാവയിൽ ജനിച്ച സോവിയറ്റ് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞൻ മൈക്കോള ഗ്രിഷ്കോയുടെ പേരാണ് ഇതിന് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. 1936 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ ഉദ്യാനത്തിൽ 1.3 കിലോമീറ്റർ (120 ഹെക്ടർ) വിസ്തൃതിയുണ്ട്. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 13,000 തരം മരങ്ങൾ, കുറ്റിച്ചെടികൾ, പൂക്കൾ, മറ്റ് സസ്യങ്ങൾ എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ധാരാളം കോണിഫറസ് മരങ്ങളും ഹണി ലോകസ്റ്റുകളും പിയോണികൾ, റോസാപ്പൂക്കൾ, മഗ്നോളിയകൾ, സിരിങ വൾഗാരിസ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള കുറ്റിച്ചെടികൾ എന്നിവയും ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു. പൂന്തോട്ടത്തിൽ ഹോത്ത് ഹൗസുകൾ, കൺസർവേറ്ററികൾ, ഹരിതഗൃഹങ്ങൾ, റോസപൂങ്കാവനം എന്നിവയും കാണാം. തദ്ദേശവാസികൾക്കിടയിൽ ഏറ്റവും പ്രചാരമുള്ള ഈ ഗാർഡനിൽ പൊതുജനങ്ങൾക്ക് സസ്യങ്ങൾ കാണാനും പുഷ്പ പ്രദർശനങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കാനും കഴിയും. വസന്തത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ പൂത്തുനിൽക്കുന്ന ലൈലാകുകൾ ജനപ്രിയമാണ്.



</doc>
<doc id="466988" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466988" title="ആനി വിത്ത് ആൻ ഇ">
ആനി വിത്ത് ആൻ ഇ

ലൂസി മൗണ്ട് മോണ്ട്ഗോമറി രചിച്ച 1908-ലെ നോവലായ ആനി ഓഫ് ഗ്രീൻ ഗേബിൾസ് അടിസ്ഥാനമാക്കി എമ്മി അവാർഡ് നേടിയ എഴുത്തുകാരിയും പ്രൊഡ്യൂസറും ആയ മോറ വാലേ-ബെക്കറ്റും ചേർന്നൊരുക്കിയ ഒരു കനേഡിയൻ നാടക ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയാണ് ആനി വിത്ത് ആൻ ഇ. 



</doc>
<doc id="466994" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466994" title="ചിത്രാ ഗണേഷ്">
ചിത്രാ ഗണേഷ്

സ്ത്രീപക്ഷ ഇടപെടലുകൾ കൊണ്ട് ശ്രദ്ധേയയായ ചിത്രകാരിയാണ് ചിത്രാ ഗണേഷ്(ജനനം. 1975). പ്രതിഷ്ഠാപനം, വര, കാർട്ടൂൺ, ഡിജിറ്റൽ മാധ്യമം തുടങ്ങിയ ആധുനിക മാധ്യമങ്ങളിൽ കലാസൃഷ്ടികൾ നടത്തുന്നു. ന്യൂയോർക്ക്, ബ്രൂക്ക്‌ലിൻ കേന്ദ്രീകരിച്ച് കലാ പ്രവർത്തനം നടത്തുന്നു.
അമേരിക്കയിലേക്ക് കുടിയേറിയ ഇന്ത്യൻ വംശജരുടെ മകളാണ്. ഐവി-ലീഗ് ബ്രൗൺ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് സാഹിത്യം, സാമൂഹ്യ ശാസ്ത്രം എന്നിവയിൽ ബിരുദവും കൊളംബിയ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് സമകാലീന കലയിൽ മാസ്റ്റർ ബിരുവും നേടി. വാക്കും ചിത്രങ്ങളും കൊണ്ടുള്ള സൃഷ്ടികൾക്ക് അവരുടെ സാഹിത്യ പശ്ചാത്തലം ഏറെ സഹായിച്ചിട്ടുണ്ട്.

കൊച്ചി-മുസിരിസ് ബിനാലെ നാലാം ലക്കത്തിന്റെ പ്രധാനവേദിയായ ഫോർട്ട്കൊച്ചി ആസ്പിൻവാൾ ഹൗസിലാണ് ചിത്ര ഗണേഷിന്റെ 'മൈത്രേയ; സ്കോർപീൻ ജെസ്റ്റർ' എന്ന പ്രതിഷ്ഠാപനം ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്. കാർട്ടൂണിലൂടെ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്ന അമർചിത്ര കഥകളെ സ്ത്രീപക്ഷ വീക്ഷണ കോണിൽ നിന്ന് സമീപിക്കുകയാണ് ചിത്ര അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ദൃശ്യ പ്രതിഷ്ഠാപനം. പല നിറത്തിലുള്ള വരകൾ കൊണ്ടുള്ള ഗ്രാഫിക്സും മനസ്സിനെ സ്വാധീനിക്കുന്ന സംഗീതവുമെല്ലാം കൊണ്ട് ആകർഷണീയമാണത്. ഭിത്തിയുടെ മൂന്നു വശത്തും ഈ ദൃഷ്യപ്രതിഷ്ഠാപനത്തിന്റെ ഓരോ ഭാഗങ്ങളായി അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ന്യൂയോർക്കിലെ റോബിൻ മ്യൂസിയത്തിലെ ഹിമാലയൻ, ബുദ്ധിസ്റ്റ് കലാപ്രദർശനങ്ങൾ ഈ രചനയെ സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബുദ്ധന്റെ ഭാവി രൂപമെന്ന് വിശേഷിക്കപ്പെടുന്ന മൈത്രേയനുമായി ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് വീഡിയോ പ്രതിഷ്ഠാപനം. ന്യൂയോർക്കിലെ റൂബിൻ മ്യൂസിയത്തിൽ ബെത്ത് സിട്രോൺ ക്യൂറേറ്റ് ചെയ്ത പ്രദർശനത്തിൽ 'ദി സ്കോർപീൻ ജെസ്റ്റർ' എന്ന പേരിലാണ് ഈ സൃഷ്ടിയുടെ ആദ്യ രൂപം പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നത്. ആയിരക്കണക്കിന് ആനിമേഷൻ ദൃശ്യങ്ങൾ മാറി മാറി കാഴ്ച ലഭിക്കത്തക്ക വിധമായിരുന്നു ഇതിന്റെ സൃഷ്ടി. കുടിയേറ്റം, അടിച്ചമർത്തൽ, സ്ത്രീ സമത്വം തുടങ്ങിയ ആധുനിക കാലത്തിന്റെ എല്ലാ സ്വത്വ പ്രതിസന്ധികളും ഈ പ്രതിഷ്ഠാപനം ചർച്ച ചെയ്യുന്നുണ്ട്.

സ്കോർപീൻ ജെസ്റ്റർ എന്ന കൈപ്പത്തിയാണ് കേന്ദ്രബിന്ദു. നവീകരണത്തിന്റെയും രൂപാന്തരണത്തിന്റെയും പ്രതീകമാണ് ഈ കൈപ്പത്തി. സ്ത്രീപക്ഷ ഇടപെടലുകളായ ബ്ലാക്ക് ലൈവ്സ് മാറ്റർ, മീടൂ, പുസ്സി റയട്ട് തുടങ്ങിയവയെ എല്ലാം ഈ പ്രതിഷ്ഠാപനം പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="467010" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467010" title="മദൻ കാർകി">
മദൻ കാർകി

മദൻ കാർകി വൈരമുത്തു ഇന്ത്യൻ ഗാനരചയിതാവ്, തിരക്കഥാകൃത്ത്, റിസേർച്ച് അസോസിയേറ്റ്, സോഫ്റ്റ് വെയർ എൻജിനീയർ, സംരംഭകനാണ്. ക്യൂൻസ്ലാൻഡിൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽനിന്നും കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയ കാർകി കോളേജ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ്, ഗിണ്ടിയിൽ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. ഉടൻ തന്നെ അവർ ഗാനരചയിതാവും സംഭാഷണ എഴുത്തുകാരനുമായി തമിഴ് സിനിമാ വ്യവസായത്തിലേയ്ക്ക് പ്രവേശിച്ചു. 2013 ൽ തന്റെ അദ്ധ്യാപന ജോലിയിൽ നിന്ന് രാജിവെച്ചു. സിനിമാ രംഗത്ത് അദ്ദേഹം മുഴുവൻ സമയവും പ്രവർത്തിച്ചു തുടങ്ങി. ഭാഷാ കമ്പ്യൂട്ടിംഗിലും ഭാഷാ സാഹിത്യത്തിലും പ്രാഥമികമായി ഒരു വിദ്യാഭ്യാസ ഗവേഷണ സ്ഥാപനമായ "കാർകി റിസർച്ച് ഫൗണ്ടേഷൻ" ("KaReFo") അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ചു. കുട്ടികൾക്കിടയിൽ പഠനം പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനായി രൂപകൽപന ചെയ്ത വിദ്യാഭ്യാസ ഗെയിമുകളും കഥാ പുസ്തകങ്ങളും വികസിപ്പിക്കുന്ന "മെല്ലിനം എഡ്യൂക്കേഷനും" അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ചു. "ഡൂ പാ ഡൂ" എന്ന ഒരു ഓൺലൈൻ സംഗീത പ്ലാറ്റഫോംഎയും അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ചു. ഇത് സ്വതന്ത്ര സംഗീതത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചലച്ചിത്ര സംവിധാനത്തിനുള്ള വിതരണക്കാരനെ സഹായിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

ഏഴ് തവണ ദേശീയ അവാർഡ് നേടിയ ഗാനരചയിതാവായ വൈരമുത്തു, മീനാക്ഷി കോളേജ് ഫോർ വിമൻ പ്രൊഫസർ കൂടിയായിരുന്ന പൊന്മണി അവറുകളുടെ മൂത്ത മകനാണ് മദൻ കാർകി. ഒരു ഇളയ സഹോദരൻ, കബിലൻ, ഒരു നോവലിസ്റ്റും, തമിഴ് ചിത്രങ്ങൾക്കു വേണ്ടി ഗാനരചയിതാവും ഡയലോഗ് എഴുത്തുകാരനുമാണ്.

ചെന്നൈയിൽ വളർന്ന അദ്ദേഹം കോടമ്പാക്കത്തെ ലയോള മെട്രിക്കുലേഷൻ സ്കൂളിൽ പഠിച്ചു. അദ്ദേഹം തന്നെ പറഞ്ഞതുപോലെ അദ്ദേഹം ഒരു നല്ല വിദ്യാർത്ഥിയല്ല. പ്രത്ത്യേകിച്ചു തമിഴിനും ഇംഗ്ലീഷിലും മാത്രം ശ്രേഷ്ഠനാണ്. ഹൈസ്കൂളിൽ പഠിച്ച കാലത്ത് കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രത്തിൽ താല്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു. അണ്ണാ സർവകലാശാലയുമായി അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്ദ ഗിണ്ടി എൻജിനീയറിങ്ങ് കോളജിൽ അദ്ദേഹം പ്രവേശനം നേടി. 1997ൽ കമ്പ്യൂട്ടർ എൻജിനീയറിങ് രംഗത്ത് അണ്ടർ ഗ്രാജ്വേറ്റ് വിദ്യാഭ്യാസം തുടങ്ങി.

CEGൽ, അവസാന വർഷ പ്രോജക്ടിന്റെ ഭാഗമായി, പ്രൊഫ. ടി.വി. ഗീതയുടെ മേൽനോട്ടത്തിൽ, "തമിഴ് വോയ്സ് എഞ്ചിനാണ്" കാർകി ചെയ്തത്. തമിഴ് ഭാഷയ്ക്കായുള്ള സ്പീച്ച് എൻജിനിലേക്ക് ഒരു പാഠം നിർമ്മിക്കുകയായിരുന്നു പദ്ധതിയുടെ ലക്ഷ്യം. മലേഷ്യയിലെ ക്വാലാലമ്പൂരിൽ നടന്ന തമിഴ് ഇൻറർനെറ്റ് കോൺഫറൻസിൽ ഈ ഗവേഷണ പ്രബന്ധം ഔദ്യോഗികമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

തന്തേ കാലഘട്ടത്തിലെ മറ്റ് പദ്ധതികൾ ക്രിയേറ്റിവ് ഇന്നൊവേഷൻ, ന്യൂ പ്രോഡക്റ്റ് ഡവലപ്മെന്റ് എന്നീ കോഴ്സിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. ജനറേറ്റർ, ഇന്ത്യൻ ഫൊണറ്റിക്സിനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഉചിതമായ പേരുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്ന ലക്ഷ്യം, കമ്പൈലർ ഡിസൈൻ, ഭാഷാപരമായ നിയമങ്ങളും വ്യാകരണ നിയമങ്ങളും വ്യാഖ്യാനിക്കാനുള്ള ശരിയായ ലക്ഷ്യത്തോടെയും പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയും രൂപപ്പെട്ടു.

"ചെന്നൈ കവികൾക്കായി" അദ്ദേഹം തമിഴ് വേഡ് പ്രൊസസ്സറിനായി ഒരു സ്പെൽ ചെക്കർ നിർമ്മിച്ചു. തമിഴ് ഭാഷയ്ക്കുള്ള മൊർഫോളജിക്കൽ അനലൈസറിന്റെ ഭാഗമായി നിർമ്മിച്ച റൂട്ട് നിഘണ്ടു അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഈ പദ്ധതി ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്. വാക്കുകളുടെ കൃത്യത നിർണ്ണയിക്കുന്നതാണ് ഈ പദ്ധതിയുടെ ലക്ഷ്യം. 

2001ൽ ബാച്ചിലേഴ്സ് ഡിഗ്രി പൂർത്തിയാക്കിയതിനെ ത്തുടർന്ന് 2003ൽ ക്യൂൻസ്ലാൻഡ് സർവകലാശാലയിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദ പഠനം തുടങ്ങി. അക്കാലത്ത് ഡോ. ജോർജ്ജ് ഹവാസിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ അദ്ദേഹം ഗണിതശാസ്ത്രവും കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രത്തെയും അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു പ്രോജക്ട് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ഏത് തരം മാട്രിക്സ് ഫോർമാറ്റ് ആണെങ്കിലും അതിനെ 'ഹെർമൈറ്റ് നോർമൽ ഫോം' എന്ന് വിളിക്കുന്ന നിലവാരമുള്ള ത്രികോണിക മാട്രിക്സ് രൂപത്തേക്കു മാറ്റാൻ കഴിയും എന്നതാണ് ഈ പ്രോജെക്ടിന്തേ വൈശിഷ്ട്യം.

ഈ കാലത്തിന് പദ്ധതികളിൽ ചിലത് അച്ചടി സോഫ്റ്റ്‌വേർ പ്രോസസ് പ്രൊജക്ട് (ആരുടെ വ്യക്തിപരമായ സോഫ്റ്റ്‌വേർ പ്രോസസ് എന്നുവിളിക്കുന്ന വ്യക്തികൾക്കുള്ള സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഡെവലപ്പ്മെന്റ് പ്രോസസ്സ് അവതരിപ്പിക്കുകയും ആചരിക്കുകയും ചെയ്യുക), ഓൺ-ലൈനിൽ ആർട്ട് സ്റ്റോർ വെബ്സൈറ്റ് (ഇൻറർനെറ്റിലൂടെ പെയിന്റിംഗുകൾ ട്രേഡ് ചെയ്യുന്ന ഒരു വെബ്സൈറ്റ് നിർമ്മിച്ചതും), ടെക്സ്റ്റ് ബേസ്ഡ് വോയിസ് ചാറ്റും (അതിനായി പ്രോക്സി വോയ്സ് ചാറ്റ് സംവിധാനം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ളതും വിഷ്വൽ ബേസിക് വികസിപ്പിച്ചതും പ്രധാന കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് വശങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയത്).

അദ്ദേഹത്തിൻതെ അക്കാഡമിക്കുകൾക്ക് പുറമെ, സർവകലാശാലയിലെ അദ്ധ്യാപകനായും അദ്ദേഹം സേവനം ചെയ്തു. റിലേഷണൽ ഡാറ്റാബേസ് സിസ്റ്റങ്ങളും പ്രോഗ്രാമിംഗ് ലാംഗ്വേജ് പോലുള്ള വിഷയങ്ങളിൽ ക്ലാസ് റൂം ട്യൂട്ടോറിയലുകളും ലബോറട്ടറി സെഷനുകളും അദ്ദേഹം നടത്തി.

വിവരസാങ്കേതിക വിദ്യയിൽ പിഎച്ച്ഡി പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായി അദ്ദേഹം വിവിധ ജ്യോതിശാസ്ത്രം പരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി "SENSE" (നെറ്റ്വർക്കിങ് സെൻസർ എക്സ്പെരിമെന്റിനത്തെ മാതൃനക്ഷത്ര പരിസ്ഥിതി) എന്ന ജാവ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സിമുലേഷൻ പ്ലാറ്റ്ഫോം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ഡോ. മരിയ ഓർലോവ്സ്ക, ഡോ. ഷാസിയ സാദിഖ് എന്നിവരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഈ പദ്ധതി പൂർത്തിയാക്കി. "വയർലെസ്സ് സെൻസർ നെറ്റ്വർക്കുകളിൽ ചോദ്യ പ്രചരണത്തിനുള്ള ഡിസൈൻ പരിഗണനകൾ" എന്ന വിഷയത്തെ ആസ്പദമാക്കിയുള്ളതാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രബന്ധം. 
പഠിപ്പിക്കൽ ജീവിതം.

ബിരുദാനന്തര ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കിയതിന് ശേഷം ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങിയ കാർകി 2007 ഡിസംബറിൽ അണ്ണാ സര്വകലാശാലയിൻ കോളേജ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് ഗിണ്ടിയിൽ തിരിച്ചെത്തി. അടുത്ത ആറുമാസത്തേക്ക് അദ്ദേഹം സീനിയർ റിസർച്ച് ഫെലോ ആയി ഗവേഷണ പദ്ധതികളും, അനേകം വിദ്യാർത്ഥികളുടെ പദ്ധതികളും നിർവഹിച്ചു. കൂടാതെ അവരുടെ ബിരുദാനന്തര ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കായി കോഴ്സുകളും ലാബുകളും അദ്ദേഹം കൈകാര്യം ചെയ്തു. ജൂലൈ 2008 നും ജൂലായ് 2009 നും ഇടയ്ക്ക് പ്രോജക്ട് സയന്റിസ്റ്റായി അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഗവേഷണ ഗ്രൂപ്പുകൾ, എം.ഇ & എം.ബി.എ. വിഭാഗത്തിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും അദ്ദേഹം പഠിപ്പിച്ചു.

2009 ആഗസ്റ്റിൽ അദ്ദേഹം അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറായി ജോലി ചെയ്തു തുടങ്ങി. യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് ലാബ് ഏകോപിപ്പിക്കുകയും അവരുടെ ബാച്ചിലർമാർ, മാസ്റ്റർ ഡിഗ്രികളിൽ പഠിക്കുന്ന വിദ്ധാർത്ഥികൾക്കു കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ് പ്രഭാഷണം നടത്തുകേയും ചെയ്തു. എൻ.ആർ.ഐ, വിദേശ ദേശീയ വിദ്യാർത്ഥികൾ, കംപ്യൂട്ടർ സയൻസ് എൻജിനീയറിങ് അസോസിയേഷൻ സ്റ്റാഫ് ഖജാൻറി, സ്ടുടെന്റ്റ് കൗണ്സലർ എന്നീ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. വിപുലമായ ഡാറ്റബേസുകൽ, എത്തിക്സ് ഫോർ എങ്ങിനീർസ്, പ്രോഗ്രാമിങ് ലാൻഗ്വജിന്തേ നിയമങ്ങൾ, പരിസ്ഥിതി ശാസ്ത്രം, തമിഴ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് (പിഎച്ച്.ഡി വിദ്യാർത്ഥികൾ) എന്നിവയെ അദ്ദേഹം പഠിപ്പിച്ചു.

അണ്ണാ സർവകലാശാലയിൽ പഠിച്ച നന്ദിനി ഈശ്വരമൂർത്തിയെ 22 ജൂൺ 2008 ഇൽ അദ്ദേഹം വിവാഹം ചെയ്തു. നന്ദിനി കാർകി ഫീച്ചർ ഫിലിമുകൾക്കും ഡോക്യുമെന്ററികൾക്കും സബ്ടൈറ്റ്ലർ എന്ന നിലയിൽ തമിഴ് സിനിമാ രംഗത്ത് ഇപ്പോൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 2009 ഇൽ ജനിച്ച ഹായ്ക്കു കാർക്കി അവരുടെ മകനാണ്.

അണ്ണാ സർവകലാശാലയിൽ അദ്ധ്യാപകനായിരുന്ന കാലത്ത് അദ്ദേഹം തമിഴ് സിനിമാ രംഗത്ത് കരിയർ തുടങ്ങി. സംവിധായകൻ ശങ്കർ ചെയ്ത സയൻസ് ഫിക്ഷൻ സിനിമയായ "എന്തിരൻ" (2010) ആയിരുന്നു അദ്ദേഹന്തിന്തേ ആദ്യത്തെ സിനിമ പ്രൊജക്റ്റ്. 2008ൽ സംവിധായകനെ സമീപിച്ച അദ്ദേഹത്തെ സംവിദായകൻ സിനിമയുടെ സംഭാഷണങ്ങളിൽ സഹായിക്കാൻ പ്രത്യേകിച്ചും സാങ്കേതിക പദാവലിയിൽ സഹായിക്കാനും കൊണ്ടുവന്നിരുന്നു. ചിത്രത്തിൻതെ എല്ലാ രംഗങ്ങളിലും മൂന്ന് സെറ്റ് ഡയലോഗുകൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ഒന്ന് ശങ്കർ, ഒന്ന് കാർക്കി, മറ്റൊന്ന് സുജാത രംഗരാജൻ. സുജാത രംഗരാജൻ സിനിമയുടെ പ്രാരംഭഘട്ടത്തിന്തെ ആദ്യ ഘട്ടങ്ങളിൽ അന്തരിച്ചു. ശങ്കർ മൂന്നു ഡ്രാഫ്റ്റുകളെ പടിച്ചുനോകുകെയും ഏറ്റവും മികച്ച രീതിയിലുള്ളവയെ നടപ്പാക്കുകയും ചെയ്യും. ക്ലൈമാക്സ് മാത്രമായിരുന്നു ഒന്നിലധികം കൈകൾ ഇല്ലാത്തത് കാരണം അത് കാർകി എഴുതിയതാണ്.

സംഭാഷണത്തിനു പുറമേ, ചിത്രത്തിനു വേണ്ടി രണ്ടു ഗാനങ്ങൾ അദ്ദേഹം എഴുതി. “ഇരുമ്പിലെ ഒരു ഋദയം“എന്ന ഈ ചിത്രത്തിലെ ഗാനമാണ് അദ്ദേഹത്തിൻതെ സിനിമ ടോഴിലിനത്തെ ആദ്യത്തെ ഗാനം. ഈ ചിത്രത്തിലെ മറ്റൊരു ഗാനം അദ്ദേഹം എഴുതിയതു “ബൂം ബൂം റോബോ ഡാ” വായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിൻതെ കരിയറിലെ ആദ്യത്തെ ഗാനം ഭാഗികമായി രേഖപ്പെടുത്തിയത് റഹ്മാൻ ആയിരുന്നു. എന്നാൽ "കണ്ടേൻ കാദലെയ്" (2009) ചിത്രത്തെക്കു വേണ്ടി അദ്ദേഹം എഴുതിയ “ഒടോടി പോരെന്” എന്ന ഗാനമാണ് അദ്ദേഹത്തിൻതെ ആദ്യം പുറത്തിറങ്ങിയ ഗാനം. എന്തിരനുമായുള്ള അദ്ദേഹത്തിൻതെ രചനകൾക്ക് 2011 വിജയ് അവാർഡുകളിൽ കാർക്കിക്ക് മികച്ച തിരക്കഥയുടെ അവാർഡ് ലഭിച്ചു.

"എന്തിരൻ" ചിത്രത്തെക്കു ശേഷം തമിഴ് സിനിമാ വ്യവസായത്തിലെ ഗാനരചയിതാക്കളിൽ ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുന്ന ഒരാളായി കാർകി. എ.ആർ. റഹ്മാൻ, ഹാരിസ് ജയരാജ്, ഡി.ഇമ്മാൻ,എം. എം. കീരവാണി, യുവൻ ശങ്കർ രാജാ, എസ്. തമാൻ, സജ്ഞയ് ലീല ബൻസാലി, അനിരുദ്ധ് രവിചന്ദർ, സാം, സി.എസ് വുമായി അദ്ദേഹം ഒന്നിച്ച് സഹകരിച്ചു. തന്തേ സ്വന്തം തമിഴ് കൂടാതെ വിവിധ ഭാഷകളിലായി ഗാനങ്ങൾ എഴുതുവതിനും അദ്ദേഹം പ്രശസ്തനാണ്. അത്തരത്തിലുള്ള ഗാനങ്ങളിൽ "നൻപൻ" ചിത്രത്തിലെ “ആസ്ക് ലസ്ക”, "7 ആവും അറിവ്" വിലെ “ദി റൈസ് ഓഫ് ഡെമോ” ചിലതാണ്. "180" വിലെ കാന്റീഞ്ഞുവ എന്ന ഗാനം പോര്ടുഗിസ് ഭാഷെയിൽ എഴുതപ്പെട്ടതാണ്. ആസ്ക് ലസ്ക എന്ന ഗാനം 16 ഭാഷേകളിൽ ലഭ്യമാണ്. ഗാനത്തിൻതെ ഭാഗമായി ദൈനംദിന ഉച്ചഭാഷിഴികളിൽ ഉപയോഗിക്കാത്ത അസാധാരണമായ തമിഴ് വാക്കുകളിലൂടെയും അദ്ദേഹത്തിൻതെ രചനകൾ ശ്രദ്ധേയമായി. ഉദാഹരണത്തിന് "കോ" ചിത്രത്തിൽനിന്ന് കൂവിയമില്ല കാറ്റെഴ്ച്ചി പേഴയ്, "ഐയില്നിന്ന് പണികൊഴ. "വിനോദ്" എന്ന സിനിമയിലെ ആദ്യ പാലിൻഡ്രോം ഗാനവും അദ്ദേഹം രചിച്ചു. 2018 അവസാനത്തോടെ, അദ്ദേഹത്തിന് അറുനൂറിലേറെ പാട്ടുകൾ ഉണ്ട്.

കാർക്കിയുടെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയ ഗാനങ്ങളിൽ ചിലത് “ഇരുമ്പിലെ ഒരു ഇദയം”("എന്തിരൻ"), “എന്നമോ ഏതോ”("കോ"), “നീ കൂറിനാൽ”( "180"), "ആസ്കു ലസ്കാ"("നമ്പൻ"), “ഗൂഗിൾ ഗൂഗിൾ” ("തുപ്പാക്കി"), “ഏലയ് കീച്ചാണ്” ("കാതൽ"), “ഒസാക്ക” ("വണക്കം ചെന്നൈ"), “സെൽഫി പുള്ള” ("കത്തി"), “പൂക്കളെ സത്ത് ഒഴിവിടുങ്ങള്”("ഐ"), “മേയ് നിഗര”("24"), “അഴഗിയെ” ("കാറ്റ് വെളിയിടയ്"), “ഇന്ദിര ലോകത്തു സുന്ദരിയെ”("2.0)", “കുറുംബ" ("ടിക്ക് ടിക്ക് ടിക്ക്").

എന്തിരനുമായുള്ള വിജയത്തിൻതെ ശേഷം സംവിധായകൻ ശങ്കറോട് കൂടി കാർകി വീണ്ടും "നമ്പൻ" എന്ന ചിത്രത്തിന് സംഭാഷണ എഴുത്തുകാരനായി സഹകരിച്ചു. ഹിന്ദി ബ്ലാക്ക് ബസ്റ്റർ ചിത്രമായ "3 ഇഡിയറ്റ്സ്വുടെ" മറ്റൊരു രൂപമായ "നമ്പൻ" ചിത്രത്തിൽ കോളേജ് ജീവിതത്തെ വേറൊരു രീതിയിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചു സംഭാഷണത്തിലേക്ക് അദ്ദേഹം ഒരു ഇരട്ടമുഖം ഉണ്ടാക്കി. ശങ്കരിന്തേ ഒരു സാങ്കേതിക ഉപദേശകനായി അദ്ദേഹം 2.0 ലും (എന്തിരനുമായുള്ള തുടർച്ച) മികച്ച രീതിയിൽ കാര്യം നിർവഹിച്ചു. "2.0" ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വിലയേറിയ ഒരു ചിത്രമാണ്.

തെലുങ്കു സംവിധായകൻ എസ്. എസ്. രാജമൗലിയുമായുള്ള വിജയകരമായ സഹപ്രവർത്തകനായും കാർകി അറിയപ്പെടുന്നു. "ബാഹുബലിയുടെ" രണ്ടാം ഭാഗവും തെക്കേ ഇന്ത്യവിന്ദേ വിലയേറിയ ചിത്രങ്ങളിലൊന്നാണ്. ഗോകുൽ സംവിധാനം ചെയ്ത “ഇതുക്കു താനേ ആസെയ് പട്ടായ ബാലകുമാര”, വെങ്കട് പ്രഭു സംവിധാനം ചെയ്ത "മസ്സു എങ്കിറ മസ്സിലാമണി", നാഗ് അശ്വിൻ സംവിധാനം ചെയ്ത "മഹാനദി" (നടി സാവിത്രിയുടെ ജീവിതത്തെ ആധാരമാക്കിയ ചിത്രം) എന്നിവയാണ് മറ്റു പ്രധാന പ്രോജക്ടുകൾ.

"ബാഹുബലി" പരമ്പരയ്ക്കായി അദ്ദേഹം “കിളികി" എന്ന ഒരു ഭാഷ നിർമ്മിച്ചു. അത് ചിത്രത്തിലെ കാലകേയ എന്ന ഗോത്രവർഗ്ഗക്കാർ സംസാരിച്ചിരുന്ന ഭാഷേയാണ്. ഓസ്ട്രേലിയവിൽ അദ്ദേഹം താമസിച്ചിരുന്ന കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ ഭാഷയുടെ ഉത്ഭവം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. കുട്ടികളെ നോക്കുന്ന താത്കാലികമായ ഒരു ജോലിയെ അദ്ദേഹം ഓസ്ട്രേലിയവിൽ ചെയ്തു. ആ കാലഘട്ടത്തിൽ അദ്ദേഹം ക്ലിക്ക് എന്ന ഒരു ഭാഷെയെ ഉണ്ടാക്കി. സംവിധായകൻ രാജമൗലി അദ്ദേഹത്തെ സമീപിച്ചപ്പോൾ ഭയമുണ്ടാകുന്ന ഭാഷേയൊന്നു ആവശ്യമെന്നു അദ്ദേഹം ഒരു ഭാഷ സൃഷ്ടിച്ചു. ക്ലിക്ക് ചെയ്യുക" എന്ന അടിസ്ഥാനത്തിൽ, അദ്ദേഹം 750 വാക്കുകളും 40 വ്യാകരണ നിയമങ്ങളും ചേർത്തു. അങ്ങനെയാണ് കിലികി എന്ന ഒരു ഭാഷ ഉണ്ടായത്. 'Tch', 'tsk' തുടങ്ങിയ വാക്യവാക്യ ക്ലിക്കുകൾ ഭാഷയിലെ സമവാക്യവും ബഹുവചന മാർക്കറുകളായും ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു. ഫോണറ്റിക് റിവേഴ്സലുകളും എതിർവാക്കുകളായി ("നിങ്ങൾ", "നിങ്ങൾ" എന്നതിന് "ഞാൻ", "നീ" എന്നതിന് "മിനി") ഉപയോഗിക്കുന്നു. ആ ഭാഷെയിൽ കളങ്കപ്പെടുത്തുന്നതിനായ് വാക്കുകൾ ഇല്ല.

ഗാനരചയിതാവും സംഭാഷണ എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്ന ആദ്യ ദശകത്തിൽ ആധുനിക ഇന്ത്യൻ സിനിമയിലെ ഏറ്റവും വിലയേറിയ സിനിമ ഗാനരചയിടാവുകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു കാർകി. അദ്ദേഹം ഭാഗമായ പ്രശസ്ത സിനിമങ്ങളിൽ ചിലതു- "എന്തിരൻ" (2010), "കോ" (2011), "നാൻ എ" (2012), "തുപ്പാക്കി" (2012), "കത്തി" (2014), "ഐ" (2015), "ബാജിറാവ് മസ്താനി" (2015), "ബാഹുബലി" സീരീസ് (, ), "നടിഗയ്യർ തിലകം" (2018), "പദ്മാവത്" (2018), "2.0" (2018).

2013 ജനുവരിയിൽ അണ്ണാ സർവകലാശാലയിൽ അധ്യാപിക സ്ഥാനത്തേക്ക് രാജി വെച്ച ശേഷം ഭാര്യ നന്ദിനി കാർക്കിയോടുകൂടി "കാർകി റിസർച്ച് ഫൌണ്ടേഷൻ" എന്ന സ്ഥാപനം സ്ഥാപിച്ചു. ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന വിദ്യാഭ്യാസ ഗവേഷണ സ്ഥാപനമാണിത്. ഭാഷാ കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് കൂടാതെ ഭാഷാ സാക്ഷരത്തെയുമാണ് ഈ സ്ഥാപനത്തിൻതെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ. സംഘടനയുടെ ഗവേഷണ പ്രമുഖനായ് അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിക്കുന്നു. "KaReFo" വികസിപ്പിച്ച പ്രോജക്ടുകൾ "Chol" (ഒരു തമിഴ് -ഇംഗ്ലീഷ്-തമിഴ് നിഘണ്ടു), "Piripori"( തമിൾക്കായുള്ള മോർഫോളജിക്കൽ അനലൈസർ, വേർഡ് സ്പ്ലിറ്റർ), “olingoa”( തമിഴ് ട്രാൻസ്ലിറ്ററേഷൻ ടൂൾ), “Paeri”( തമിഴ് ഫൊണെറ്റിക്സ് അടിസ്ഥാനത്തിൽ 9 കോടി ആൺ / പെൺ പേരുകൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന ഒരു പേര് ജനറേറ്റർ), “emoni”( പ്രാസത്തെ കണ്ടുപിടിക്കുന്ന ടൂൾ), “kural”( തിരുക്കുറൾ പോർട്ടൽ), “eN”( നമ്പർ ടു ടെക്സ്റ്റ് കൺവെർട്ടർ), “Paadal”( ഒരു ഗാനരചന ഗവേഷണത്തിനും ബ്രൗസ് ചെയ്യുന്നതിന് വേണ്ടിയുള്ള ഒരു പോർട്ടൽ), “aadugalam”( വാക്കുകളുടെ കളി).

2008 നവംബറിൽ കാർകി "മെല്ലിനം എഡ്യൂക്കേഷൻ" എന്ന ഒരു സ്ഥാപനത്തെ സ്ഥാപിച്ചു. അദ്ദേഹം ആ സ്ഥാപനത്തിൻതെ ഡയറക്ടർ ആണ്. തമിഴ് സാഹിത്യത്തിൽ ശാസ്ത്രവും നവീനതയും പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യാൻ തമിഴ് ഭാഷ അവതരിപ്പിക്കാനും കുട്ടികളിൽ താല്പര്യം ജനിപ്പിക്കാനും ലക്ഷ്യമിട്ട പുസ്തകങ്ങളും ഗെയിമുകളും പോലുള്ള കുട്ടികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസ ഉപകരണങ്ങളുടെ ഉള്ളടക്ക രൂപത്തിൽ സംഘടന പ്രത്യേകമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അവരുടെ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ "iPaatti" എന്ന പേരിൽ ബ്രാൻഡുകളാണ്. അവയിൽ ഗാനം പുസ്തകങ്ങൾ, കഥകൾ, വേർഡ് ഗെയിംസ്, വാചകം ഗെയിംസ് ഉണ്ട്. കളിപ്പാട്ടങ്ങളും ഇലക്ട്രോണിക് ഗെയിമുകളും വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുന്ന ചില പദ്ധതികൾ ഈ സ്ഥാപനത്തിൽ നടന്നിട്ടുണ്ട്.

2016 ഏപ്രിലിൽ കാർക്കി സ്വതന്ത്ര സംഗീതവും നോൺ-ഫിലിംസംഗീതവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി സുഹൃത്ത് കൗന്തേയാവോടുകൂടി "ഡൂ പാ ഡൂ" എന്ന ഒരു ഓൺലൈൻ സംഗീത പോർട്ടൽ ഉണ്ടാകി. സംഗീതത്തിന്തേ ഒരു ഗാന ബാങ്ക്നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള അദ്ദേഹന്തിന്തേ ഉദ്ദേശ്യം "ഡൂ പാ ഡൂവിൻ" സൃഷ്ടിയോടെ പൂർത്തിയായി. ഗാനങ്ങൾ സിനിമകളിൽ മാത്രം നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നില്ല, അവരുടെ പ്രോജക്ടുകൾക്ക് അനുയോജ്യമെന്ന് തോന്നിക്കുന്ന ഉൽപ്പാദകർക്കും സംവിധായകർക്കും അത് അവതരിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്നു. സ്വതന്ത്ര സംഗീതത്തിന് ലേബൽ ചെയ്യുന്നതിനു പുറമേ "ഡൂ പാ ഡൂ" തമിഴ്സിനിമകളിലെ ശബ്ദട്രാക്കുകളിൽ വിതരണക്കാരനാണ്. 

ഈ പ്ലാറ്റഫോമിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ആദ്യഗാനം രചിച്ചത് എം.എസ്. വിശ്വനാഥൻ. ഓരോ ദിവസവും ഒരു ഗാനം റിലീസ് ചെയ്യാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ആശയത്തോട് തുടങ്ങിയ ഡൂ പാ ഡൂവിൽ തമിഴ് സിനിമത്തിന് 60 ലധികം സംഗീതസംവിധായകർ ഗാനങ്ങൾ സംപ്രേഷണം ചെയ്തു.

ബിഗ് എഫ് എം 92.7 റേഡിയോ സ്റ്റേഷനിൽ ഡൂ പാ ഡൂ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത "ബിഗ് ഡൂ പാ ഡൂ" എന്ന ഷോവിൽ കാർകി റേഡിയോ ജോക്കിയായ് പ്രവർത്തിച്ചു. ഈ പരിപാടി ശനിയാഴ്ചകളിൽ വൈകുന്നേരം 6 മുതൽ 9വരെ സംപ്രേഷണംചെയ്യപ്പെട്ടു.

ഡൂ പാ ഡൂവിന്ദേ ഡയറക്ടർക്കു പുറമെ കാർകി ശ്രീനിവാസ്, കാർത്തിക്, അനിൽ ശ്രീനിവാസൻ,റിസ്വാൻ, കാർത്തികേയമൂർത്തി, വിജയ്പ്രകാശ്, ആൻഡ്രിയ ജെർമിയ, അജ് ആലിമിർജാക്, സംവിധായകൻ ഗൗതം വാസുദേവ് മേനോൻ തുടങ്ങിയ സംഗീതവ്യവസായങ്ങളിലെ പ്രമുഖരായവ്യക്തികളുമായി സഹകരിച്ചാണ് കാർകി നിരവധി ഗാനങ്ങൾ ആലപിക്കുന്നത്. ഗൗതം വാസുദേവ് മേനോൻ കാർകി എഴുതിയ 3 ഗാനങ്ങൾക്ക് മ്യൂസിക് വീഡിയോ ചെയ്തു. ആ ഗാനങ്ങളിൽ നടന്മാരായ ടൊവിനോ തോമസ്, ദിവ്യദർശിനി, ഐശ്വര്യ രാജേഷ്, അഥർവ എന്നിവർ ഉണ്ടായിരുന്നു. “ഉലവിറവ്”, “കൂവാ”, “ബോധയ് കോദൈ”, “യാവും ഇനിധേ”, “ഏതോ ഒരു അരയിൽ”, “കാതൽ തോഴി”, “പെരിയാർ കൂത്ത്” തുടങ്ങിയവാണ് കാർകി എഴുതിയ ചില പ്രശസ്ത ഗാനങ്ങൾ.

2017 ഡിസംബർനും ഏപ്രിൽ 2018 നും ഇടയ്ക്ക് 13 പരിപാടികളായ് സീ തമിഴ് ടീവിയിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത "സൺഡേസ് വിത്ത് അനിൽ ആൻഡ് കാർകി" എന്ന റിയാലിറ്റി ഷോവിൽ കാർകി പിയാനിസ്റ്റ് അനിൽ ശ്രീനിവാസുമായി സഹസംവിധായകനായിരുന്നു. സംഗീത സിനിമ രംഗങ്ങളിലിനിന്ന് പ്രശസ്തരായ കലാകാരന്മാർ ഈ പരിപാടികളിൽ അതിഥികളായിരുന്നു. അവരിൽ ചിലർ സാൻ റോൾഡൻ, ജി.വി. പ്രകാശ് കുമാർ, ശ്രീനിവാസ്, വെങ്കട്ട് പ്രഭു, വസന്ത്, ഗൗതം മേനോൻ, രാജീവ് മേനോൻ, നടന്മാരായ സിദ്ധാർത്ഥ്, ആർ.ജെ. ബാലാജി, ഖുശ്ബു, കാർത്തിക്, ആൻഡ്രിയ ജെർമിയ, ഗാന ബാല, സൈന്ദവി.

കുട്ടിക്കാലം മുതൽ ഫോട്ടോഗ്രാഫി കാർക്കിയുടെ താല്പര്യമായിരുന്നു. ചെറുപ്പത്തിൽ നിന്നും പിടിച്ചെടുത്ത ഒരു വലിയ ചിത്രങ്ങളുടെ ശേഖരം കാർക്കിയുടെ കൈവശമുണ്ട്. യൂട്യൂബ് വഴി ഈ കലയെക്കുറിച്ചുള്ള സൂക്ഷ്മദർശനം അദ്ദേഹം പഠിച്ചു. ക്രമരഹിത വികാരങ്ങളുടെ പിരിമുറുക്കമുള്ള നിമിഷങ്ങൾ പിടിച്ചെടുക്കുന്നതിൽ പ്രത്യേകിച്ചു കുട്ടികളെ ഫോട്ടോ എടക്കുന്നതിൽ എടുക്കുന്നതിന് കാർക്കിക്ക് വിശേഷ താല്പര്യമുണ്ട്. യാത്ര ചെയ്യുന്നതിൽ പ്രത്ത്യേക താല്പര്യമുള്ള കാർകി എല്ലാ വർഷവും ഇന്ത്യയ്ക്ക് പുറത്ത്, ഇന്ത്യയിലും, തമിഴ് നാടിലുമായി 3 യാത്രകൾ പോകാറുണ്ട്. 2018ൽ അന്റാർട്ടിക്കയിലേക്കുള്ള യാത്രവോടുകൂടി 7 ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിലേക്ക് അദ്ദേഹം സഞ്ചരിച്ചിട്ടുണ്ട്. പാചകം, ജാവ, ബാഡ്മിന്റൺ എന്നിവയാണ് കാർക്കിയുടെ മറ്റു ചില താല്പര്യങ്ങൾ. ഗാനരചനകളിൽ മാത്രമല്ല, തമിഴ്, പബ്ലിഷിംഗ് പത്രികകളിലും മറ്റും നിരവധി വിഷയങ്ങൾ അദ്ദേഹം പഠിച്ചിട്ടുണ്ട്, ഗവേഷണവും നടത്തിട്ടുണ്ട്.






</doc>
<doc id="467016" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467016" title="പോഹ് മ്യൂസിയം">
പോഹ് മ്യൂസിയം

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ന്യൂ മെക്സിക്കോ പോജോക്യൂയിലെ യുഎസ് റൂട്ട് 84-ൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു മ്യൂസിയമാണ് പോഹ് മ്യൂസിയം(Tewa poeh, "pathway") പ്യൂബ്ലാൻ ജനതയുടെ പ്രത്യേകിച്ച് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വടക്കുഭാഗത്തെ തേവ ജനതയുടെ കലയെയും, സംസ്കാരത്തെയും കാണിക്കുന്നു. 1987 ൽ പോജോക്യൂ പ്യൂബ്ലോ ആണ് ഇത് സ്ഥാപിച്ചത്. പോഹ് സെന്ററിൽ ആണ് ഇത് സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നത്. മ്യൂസിയത്തിൽ പ്രദർശനങ്ങളും സംഘടിപ്പിക്കുന്നതു കൂടാതെ ശാശ്വത പ്രദർശനങ്ങളുടെയും പരിപാടികളുടെയും വലിയ ശേഖരമാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. മ്യൂസിയത്തിന്റെ റെക്കോർഡുകളുടെ ഭാഗമായ ഓറൽ ഹിസ്റ്ററീസ് ഡോക്യുമെന്ററി മ്യൂസിയത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 38 തേവജനതയിലെ മുതിർന്നവർ അവരുടെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് കഥകൾ അവതരിപ്പിച്ചു. ഈ വിവരങ്ങൾ തേവയിലും ഇംഗ്ലീഷിലും ലഭ്യമാണ്.



</doc>
<doc id="467022" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467022" title="കാതറിൻ ബാർട്ടൺ">
കാതറിൻ ബാർട്ടൺ

കാതറിൻ ബാർട്ടൺ (1679-1739) ഐസക് ന്യൂട്ടന്റെ അർദ്ധ സഹോദരിയും, ചാൾസ് മോണ്ടാഗിന്റെ ഭാര്യയും പിന്നീട് ജോൺ കോൺഡ്യുട്ടിന്റെ ഭാര്യയും ആയിരുന്നു.

റോബർട്ട് ബാർട്ടന്റെയും രണ്ടാം ഭാര്യയായിരുന്ന ഹന്നാ സ്മിത്തിന്റെയും രണ്ടാമത്തെ മകളും ഐസക്ക് ന്യൂട്ടന്റെ അർദ്ധ സഹോദരിയും ആയ കാതറിൻ 1679 നവംബർ 25 ന് നോർത്താംപ്റ്റണിലെ ബ്രിഗ്സ്റ്റോക്കിൽ നിന്നു, സ്നാനമേറ്റു.


</doc>
<doc id="467034" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467034" title="മീര വേലായുധൻ">
മീര വേലായുധൻ

സാമൂഹ്യ ശാസ്ത്രജ്ഞയും   പ്രമുഖ ചരിത്രകാരിയുമാണ്  ഡോ. മീര വേലായുധൻ.ആർ. വേലായുധന്റെയും ഭരണഘടനയിൽ ഡോ. അംബേദ്കർക്കൊപ്പം ഒപ്പിട്ട ഏക മലയാളി ദാക്ഷായണി വേലായുധന്റെയും മകളാണ് .ഇന്ത്യൻ അസോസിയേഷൻ ഫോർ വുമൺ സ്റ്റഡീസ് എന്ന സംഘടനയുടെ നിലവിലെ അധ്യക്ഷയാണ് .ഇടതുപക്ഷ സഹയാത്രികയായ മീര വനിതാ മതിലിന്റെ പ്രചാരണത്തിലും സജീവ പങ്കാളിത്തം വഹിച്ചു . സ്ത്രീ സമത്വത്തിനും ദളിത് മുന്നേറ്റത്തിനും വേണ്ടിയുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിലും കൂട്ടായ്മകളിലും സജീവമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു , , , .


</doc>
<doc id="467037" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467037" title="ശക്തിശ്രീ ഗോപാലൻ">
ശക്തിശ്രീ ഗോപാലൻ

ഒരു ഇന്ത്യൻ സംഗീതജ്ഞയും ചലച്ചിത്രപിന്നണിഗായികയുമാണ് ശക്തിശ്രീ ഗോപാലൻ. തമിഴ് ചലച്ചിത്രസംഗീതസംവിധായകരായ എ.ആർ. റഹ്‌മാൻ, സന്തോഷ് നാരായണൻ തുടങ്ങിയവരോടൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. etc. ചലച്ചിത്ര സംഗീത രംഗത്ത് കൂടാതെ സ്വതന്ത്ര സംഗീത പരിപാടികളിലും വിവിധ സംഗീത സംഘങ്ങളോടൊപ്പം ചേർന്ന് പോപ്,R'n'B, ട്രിപ് ഹോപ്, ജാസ് ഗാനങ്ങളും ആലപിക്കാറുണ്ട്. 

ആദ്യകാലത്ത് തന്റെ യൂട്യൂബ് ചാനലിലൂടെ പ്രശസ്തമായ ചലച്ചിത്രഗാനങ്ങളുടെ കവർ വീഡിയോകളിൽ ഗാനങ്ങൾ ആലപിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 

തമിഴ്നാട്ടിലെ അണ്ണാ സർവകലാശാലയിൽ പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ ശക്തിശ്രീ ഗോപാലൻ, ആർക്കിടെക്റ്റുമാണ്.

കേരളത്തിലെ കൊച്ചിയിലാണ് ശക്തിശ്രീ ഗോപാലൻ ജനിച്ചത്. കൊച്ചിയിലെ കളമശ്ശേരിയിലുള്ള രാജഗിരി പബ്ലിക് സ്കൂളിൽ നിന്നും പ്രാഥമികവിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. സ്കൂൾ പഠനത്തിനുശേഷം ചെന്നൈയിലേക്കു താമസം മാറുകയും പിന്നീട് അണ്ണാ സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും ആർക്കിടെക്ചറിൽ ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്യുകയുണ്ടായി. 

13 വർഷത്തോളം കർണാടക സംഗീതം അഭ്യസിക്കുകയുണ്ടായി. പതിനൊന്നാം ക്ലാസിൽ പഠിക്കുന്നതിനിടെ എസ്.എസ് മ്യൂസിക് സംഘടിപ്പിച്ച വോയിസ് ഹണ്ട് എന്ന പരിപാടിയിൽ ആദ്യമായി പങ്കെടുത്തു. ആദ്യ പ്രാവശ്യം ഓഡിഷനിൽ പങ്കെടുത്തതോടെ അവസാനിച്ചെങ്കിലും 2008 - ൽ എസ്.എസ്. മ്യൂസിക് വോയിസ് ഹണ്ട് പരിപാടിയിൽ ശക്തിശ്രീ ഗോപാലൻ വിജയിക്കുകയുണ്ടായി. 2008 നവംബറിൽ ആദ്യമായി ഓഡിഷൻ ചെയ്യപ്പെടുകയും ഇതിനെത്തുടർന്ന് ടാക്സി 4777 എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ തന്റെ ആദ്യത്തെ ഗാനം ആലപിക്കാനുള്ള അവസരം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 

13 - ാം വയസ്സിൽ, ശക്തിശ്രീ ഗോപാലൻ കർണാടകസംഗീതവും റോക്ക്സംഗീതവും അഭ്യസിക്കാൻ ആരംഭിച്ചു. 2008 - ൽ എസ്.എസ്. മ്യൂസിക് വോയിസ് ഹണ്ട് പരിപാടിയിൽ വിജയിച്ചതിനുശേഷം ചലച്ചിത്രപിന്നണിഗാനരംഗത്തേക്കും അതേവർഷം ശക്തിശ്രീ കടന്നുവന്നു. തുടർന്ന് ചെന്നൈ ലൈവ് ബാന്റ് ഹണ്ട് പരിപാടിയിൽ മൂന്നാംസ്ഥാനം നേടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 2014 - ൽ മദ്രാസ് ക്രിസ്ത്യൻ കോളേജിലെ സാംസ്കാരികപരിപാടിയായ ഡീപ്‌വുഡ്സിലും തിരുച്ചിറപ്പള്ളിയിലെ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിലെ ഫെസ്റ്റെംബർ എന്ന പരിപാടിയിലും ശാസ്ത്രസർവകലാശാലയുടെ കുരുക്ഷാസ്ത്ര 14 എന്ന പരിപാടിയിലും വെല്ലൂർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിലെ റിവിയേറ പരിപാടിയിലും മദ്രാസ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിലെ മിറ്റാഫെസ്റ്റ് 15ലും ശക്തിശ്രീ, സംഗീത പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി.

ഈ കാലത്ത് ശക്തിശ്രീ കൂടി ഉൾപ്പെട്ടുകൊണ്ട ഓഫ് ദ റെക്കോർഡ് എന്ന പേരിൽ ഒരു സംഗീതസംഘം രൂപീകരിച്ചിരുന്നു. വിക്രം വിവേകാനന്ദ് (ഗിറ്റാർ), സതീഷ് നാരായണൻ (ബാസ്), തപസ് നരേഷ് / വിനയ് രാമകൃഷ്ണൻ (ഡ്രംസ്) എന്നിവരായിരുന്നു ഈ സംഘത്തിലെ മറ്റ് അംഗങ്ങൾ. 

ടാക്സി 4777 എന്ന ചിത്രത്തിൽ പാടിയതിനുശേഷം ഇരുമ്പുകോട്ടൈ മുരട്ടു സിങ്കം, കറ്റതു കളവ് എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും ഗാനങ്ങൾ ആലപിക്കുകയുണ്ടായി. ഈ സമയത്ത് എ.ആർ. റഹ്‌മാന്റെ പിന്നണിഗായകസംഘത്തിലെ അംഗവുമായിരുന്നു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് 2012 - ൽ എ.ആർ. റഹ്‌മാൻ സംഗീത സംവിധാനം ചെയ്ത ജബ് തക് ഹേ ജാൻ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ ടൈറ്റിൽ ഗാനം പാടാനുള്ള അവസരം ശക്തിശ്രീയ്ക്ക് ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. കൂടാതെ എ.ആർ. റഹ്‌മാൻ തന്നെ സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച മണിരത്നം ചലച്ചിത്രമായ കടലിലെ നെഞ്ചുക്കുള്ളേ എന്ന ഗാനവും ആലപിക്കുകയുണ്ടായി. തുടർന്ന് 2015 ജനുവരി 2 - ന് മൈസൂരിലെ എസ്.പി.ഐ.യുടെ പ്രോഗ്രാമിൽ ചലച്ചിത്ര പിന്നണി ഗായകൻ ബെന്നി ദയാലിനോടൊപ്പം സംഗീത പരിപാടി അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. കടൽ ചലച്ചിത്രത്തിലെ നെഞ്ചുക്കുള്ളേ എന്ന ഗാനത്തിന് മികച്ച ചലച്ചിത്രപിന്നണിഗായികയ്ക്കുള്ള തമിഴ് ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാരവും വിജയ് ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരവും ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. 

2017 നവംബറിൽ ചലച്ചിത്ര നടൻ പ്രശാന്തിനോടൊപ്പം ചേർന്നുള്ള ഒരു ഇൻഡി സിംഗിൾ വീഡിയോയുടെ ചിത്രീകരണവും ശക്തിശ്രീ ആരംഭിച്ചിരുന്നു. 

2016 ഡിസംബറിൽ ടോറന്റോ കീബോർഡ് വാദകനായ ഹരി ദഫൂസിയ, ബാസ് വാദകനായ നിഗൽ റൂപ്‌നാരിൻ എന്നിവരോടൊപ്പം ചേർന്ന് ബൈ യുവർ സൈഡ് എന്നപേരിൽ ഒരു വീഡിയോയും പുറത്തിറക്കുകയുണ്ടായി. 



</doc>
<doc id="467041" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467041" title="മൃണാളിനി ദേവി">
മൃണാളിനി ദേവി

മൃണാളിനി ദേവി (1873-1902) രബീന്ദ്രനാഥ് ടഗോറിന്റെ പത്നിയായിരുന്നു. വിവാഹത്തിനു മുമ്പുള്ള പേര് ഭവതാരിണി. ഇന്ന് ബംഗ്ലാദേശിൽ ഉൾപെടുന്ന ഖുൽനയിൽ ആയിരുന്നു മൃണാളിനി ജനിച്ചത്.

ഖൂൽനയിലെ വേണീമാധവ് റായ്ചൗധരിയുടെ മകളായിരുന്നു ഭവതാരിണി. പത്തുവയസ്സുള്ളപ്പോൾ 1883 ഡിസമ്പർ 9-ന് ഇരുപത്തിമൂന്നു വയസ്സുകാരനായ രബീന്ദ്രനാഥുമായുള്ള വിവാഹം നടന്നു. വിവാഹശേഷം മൃണാളിനിയെന്നു പേരു മാറ്റപ്പെട്ടു. കൊൽക്കത്തയിലെ ലോറെറ്റോ സ്കൂളിൽ മൃണാളിനി വിദ്യാർഥിനിയായി ചേർന്നതായി ടഗോർ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

രബീന്ദ്രനാഥ്-മൃണാളിനി ദമ്പതിമാർക്ക് അഞ്ചു സന്താനങ്ങൾ പിറന്നു. മാധുരിലത(1887-1918), രഥീന്ദ്രനാഥ്,( 1888-1961) രേണുക (1890-1903), മീറ(1884-1969), ഷൊമേന്ദ്രനാഥ് (1895-1907). 

പതിനാലു വയസ്സിൽ മാധുരിലതയുടേയും പതിനൊന്നു വയസ്സിൽ രേണുകയുടേയും വിവാഹം നടന്നു. പിന്നീട് ടഗോർ ഇതെപ്പറ്റി ഏറെ ഖേദിക്കുകയുണ്ടായി. 

രബീന്ദ്രനാഥുമൊത്ത് ശാന്തിനികേതനിൽ പാർക്കുന്ന സമയത്ത് മൃണാളിനി രോഗഗ്രസ്തയായി. ചികിത്സാർഥം കൊൽക്കത്തയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നെങ്കിലും ഫലമുണ്ടായില്ല. ഇരുപത്തിയൊമ്പതാമ്തെ വയസ്സിൽ, 1902 നവമ്പർ 23-ന് നിര്യാതയായി. ബംഗാളി കലണ്ടറനുസരിച്ച് 7 അഗ്രഹായൺ1309. അന്നു രാത്രി മുഴുവൻ ടഗോർ ടെറസ്സിൽ ഏകാന്തനായി നടന്നു തീർത്തുവത്രെ

ടഗോറിന്റെ "സ്മരൺ" എന്ന കവിതാസംഗ്രഹം അടുത്ത വർഷം പുറത്തിറങ്ങി. മൃണാളിനിദേവിക്ക് പ്രത്യക്ഷമായി സമർപ്പിക്കപ്പെട്ടതല്ലെങ്കിലും പുസ്തകത്തിന്റെ പ്രഥമ താളിൽ "7 അഗ്രഹായൺ 1309" എന്ന രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇരുപത്തിയേഴു കവിതകളാണ് ഈ സംഗ്രഹത്തിൽ. ഇവക്ക് ശീർഷകങ്ങളില്ല. എന്നാൽ പിന്നീട് ആനുകാലികങ്ങളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചവക്ക് ശീർഷകങ്ങളുണ്ട്. പുസ്തകം ആദ്യം പ്രകാശനം ചെയ്തത് ഇന്ത്യൻ പബ്ലിഷിംഗ് ഹൗസാണ്. പിന്നീടുള്ള പതിപ്പുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച വിശ്വഭാരതി, മൃണാളിനിദേവിയുടെ ഫോട്ടോയും ചേർത്തു. 


</doc>
<doc id="467042" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467042" title="നാമൊരാലനുവിനി">
നാമൊരാലനുവിനി

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ ആരഭിരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് നാമൊരാലനുവിനി. നിന്ദാസ്തുതിക്ക് ഉദാഹരണമാണ് ഈ കൃതി.

നാമൊരാലനുവിനി ഏമരാവലേന<br>
പാമരാ മനുജുലലോ ഓ രാമ<br>

തോമരാ നാരാചമുലൈ മനസുകു<br>
തോചനാ ഭക്തപാപമോചനാ<br>

ഇഭ രാജേന്ദ്രുഡു എക്കുവൈന<br>
ലങ്കാമീചിനദേമിര<br>
സഭലോ മാനമു പോവുസമയമുന<br>
ആസതിയേമിച്ചേനുരാ ഓ രാമ<br>

ഭാഗവതാഗ്രേസര രസികാവന<br>
ജാഗരൂകുഡനി പേരേ<br>
രാഗതാളായുത പ്രേമഭക്തജന<br>
രക്ഷകാ ത്യാഗരാജാർച്ചിത<br>

ഭക്തരുടെയും സംഗീതപ്രേമികളുടെയും പാപങ്ങൾ മോചിപ്പിക്കുന്ന രാമഭഗവാനേ, ത്യാഗരാജനാൽ പൂജിക്കപ്പെടുന്നവനേ, എന്റെ പ്രാർത്ഥനകൾ കേട്ടിട്ടും ദുഷ്ടരുടെ ഇടയിൽ കഴിയുന്ന എന്നെ നീയെന്തേ ശ്രദ്ധിച്ചില്ല? അവയൊന്നും അങ്ങോട്ടേക്കെത്തുന്നില്ലേ? തന്നെ ആദ്യം രക്ഷിക്കാൻ ഗജേന്ദ്രൻ അങ്ങേയ്ക്കെന്ത് കൈക്കൂലിയാണ് നൽകിയത്? തന്റെ മാനം പോകുമ്പോൾ ഉടനെ രക്ഷിക്കാൻ അങ്ങെത്താൻ ദ്രൗപദി അങ്ങേയ്ക്കെന്താണ് തന്നത്?


</doc>
<doc id="467052" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467052" title="മഡോണ ഓഫ് ദ റോസ് (റാഫേൽ)">
മഡോണ ഓഫ് ദ റോസ് (റാഫേൽ)

മാഡ്രിഡിലെ മ്യൂസിയോ ഡെൽ പ്രാഡോയിൽ ഇപ്പോൾ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന 1518-1520 ലെന്നു കരുതുന്ന ഒരു ഛായാചിത്രമാണ് മഡോണ ഓഫ് ദ റോസ് (Madonna della rosa). ഈ ചിത്രത്തിൽ റാഫേലിന്റെ ഉറവിടം അത്ര കൃത്യമല്ല എന്നാൽ ഗീലിയോ റോമാനോയുടെ പങ്ക് ഒഴിവാക്കാനാവില്ല. പിന്നീടൊരിക്കൽ റോസും ചിത്രത്തിലെ താഴത്തെ ഭാഗവും ഒരു അജ്ഞാത കലാകാരൻ കൂട്ടിച്ചേർത്തു. വുഡ് പാനലിൽ വരച്ച് ചേർത്ത റോസും ചിത്രത്തിലെ താഴത്തെ ഭാഗവും ചേർക്കപ്പെടാത്ത ഈ ചിത്രത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഓട്ടോഗ്രാഫ് പതിപ്പ് റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് മാഗ്നറ്റ് ലൂക്ക് ബ്രൂഗ്നാരയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതാണ്.
നവോത്ഥാനകാല ഇറ്റലിയിലെ ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്നു റാഫേൽ. പിതാവായ ജിയോവാനി സാന്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ കൊട്ടാരം ചിത്രകാരനായിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു റാഫേലിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ റാഫേൽ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്ന പിയെട്രോ പെറുഗിനോയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1502-ൽ പെറുഗിനോയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന പിന്റുറിക്ക്യോയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് റാഫേൽ സിയേനയിലേക്ക് പോയി. 1504-ലെ കന്യകയുടെ വിവാഹം (Wedding of the Virgin) ആണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രചനയായി കണക്കാക്കുന്നത്. റാഫേൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 12 വർഷങ്ങൾ കഴിച്ചുകൂട്ടിയതും പ്രശസ്തമായ രചനകളിലധികവും നടത്തിയതും റോമിൽ വച്ചായിരുന്നു. രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തത, രചനാരീതി, മനുഷ്യന്റെ ആഡംബരത്തിന്റെ നിയോപ്ലാറ്റോണിക് ആദർശത്തിന്റെ ദൃശ്യനേട്ടം എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
റാഫേൽ ഒരു "നാടോടികളുടെ" ജീവിതം നയിച്ചു, വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1504 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു.



</doc>
<doc id="467055" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467055" title="ബാഗായനയ്യാ">
ബാഗായനയ്യാ

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ ചന്ദ്രജ്യോതിരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് ബാഗായനയ്യാ. 

ബാഗായനയ്യ നീ മായലെന്തോ<br>
ബ്രഹ്മകൈന കൊനിയാഡ തരമാ<br>

ഈ ഗാരഡമു നോനാരിഞ്ചുചൂനു<br>
നേ കാഡനൂചു ബൽഗേരിയുനൂ<br>

അലനാഡു കൗരവുലനണചമന<br>
അലരിദോസമാനേ നനുനി ജൂചിപാപ<br>
ഫലമുനീകു തനകു ലേദനി ചക്കഗ<br>
പാലിഞ്ചനെക ത്യാഗരാജനുത<br>

ഈശ്വരാ നിന്റെ അപാരമായ മായയാൽ നിന്നെ മനസ്സിലാക്കാനോ പുകഴ്ത്താനോ ബ്രഹ്മാവിനുപോലും കഴിയുമോ?


</doc>
<doc id="467057" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467057" title="ആഫ്രാ ഷഫീഖ‌്">
ആഫ്രാ ഷഫീഖ‌്

ഭാരതീയയായ ഡോക്യുമെന്ററി സംവിധായികയാണ് ആഫ്രാ ഷഫീഖ‌്. ഗോവയും ബാംഗ്ലൂരും കേന്ദ്രീകരിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുന്നു.വീഡിയോ എഡിറ്റർ, ഇല്യുസ്ട്രേറ്റർ, അനിമേഷൻ വിദഗ്ദ്ധ, ക്യൂറേറ്റർ എന്നീ നിലകളിലൊക്കെ ടെലിവിഷനിലും മറ്റു മേഖലകളിലുമായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. വ്യത്യസ്ത മാധ്യമങ്ങളിലും ഇടങ്ങളിലും ഈ പരിചയ സമ്പന്നത ഉപയോഗപ്പെടുത്തി കലാവിഷ്കാരം നടത്തുന്നതാണ് ആഫ്രാ ഷഫീഖ‌ിന്റെ രീതി. 
ആഫ്രയുടെ സുൽത്താനാസ് റിയാലിറ്റി എന്ന ഇന്ററാക്ടീവ് മൾട്ടി മീഡിയ രചനക്ക് ബൾഗേറിയയിൽ നടന്ന കമ്പ്യൂട്ടർ സ്പെയിസ് ഫെസ്റ്റിവലിൽ പുരസ്കാരം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. 
സുൽത്താനാസ് റിയാലിറ്റി എന്ന ഇന്ററാക്ടീവ് മൾട്ടി മീഡിയ രചനയും സ്റ്റി ഇച് എന്ന പ്രോജക്ടുമാണ് ബിനാലെയിൽ അവതരിപ്പിച്ചത്. ആർക്കൈവുകൾ, പ്രസിദ്ധീകൃത രചനകൾ എന്നിവയ്ക്ക് അവയുടെ യഥാർത്ഥ സ്രഷ്ടാക്കളായവരുടെയും വർത്തമാനകാല പ്രേക്ഷകരുടെയും ആന്തരികജീവിതങ്ങളെക്കുറിച്ച് എന്തൊക്കെയാണ് വെളിപ്പെടുത്താനുള്ളതെന്ന അന്വേഷണമാണ്, സുൽത്താനാസ് റിയാലിറ്റി എന്ന രചനയിൽ ആഫ്ര നടത്തുന്നത്. സാമൂഹികാചാരങ്ങളെ വെല്ലു വിളിച്ചിരുന്ന ഇന്ത്യൻ സ്ത്രീകളെ കുറിച്ചുള്ള കഥകളോട് അഭിനിവേശമുണ്ടായിരുന്ന സുൽത്താന എന്ന സുപ്രധാന ഇന്ത്യൻ സ്ത്രി കഥാപാത്രത്തെ കുറിച്ചുളളതാണ് സുൽത്താനാസ് റിയാലിറ്റി എന്ന ഈ അനിമേറ്റഡ് പ്രോജക്ട്. 

ബിനാലെയ്ക്കുവേണ്ടി സ്റ്റി ഇച് എന്ന ഒരു പുതിയ പ്രോജക്ടും അവതരിപ്പിച്ചു. വിക്ടോറിയൻ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ തുന്നൽ പണികളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്ന സ്ത്രീകളുടെയും അവരുടെ ഉൽപ്പന്ന ങ്ങളുടെയും ആർക്കെവൽ ചിത്രങ്ങളുടെ ഗവേഷണത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ പ്രോജക്ട് ആരംഭിക്കുന്നത്. ഗാർഹസ്ത്യ തൊഴിലുകൾക്കുള്ളിൽ വ്യാപൃതരാക്കി സ്ത്രീകളെ നിർത്തുന്നതിനായി നീണ്ടകാലത്തോളം സ്വീകാര്യപ്രവൃത്തിയായിരുന്ന തുന്നൽ പ്രക്രിയയുടെ അതിരുകവിഞ്ഞ സാധ്യത ആഫ്ര വീണ്ടെടുക്കുന്നു. ഒപ്പം സർഗ്ഗാത്മകമായി ഭാവന കാണുന്നതിനും ചിന്തിക്കുന്നതിനും സ്ത്രീകളെ അനുവദിക്കുന്ന സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ ഒരു കർതൃത്വം എന്ന നിലയിലും തുന്നലിനെ വീക്ഷണം ചെയ്യുന്നു. സ്ത്രീകൾ തുന്നുന്നതിന്റെ ചരിത്രപരമായ ചിത്രീകരണത്തോടൊപ്പം അവരുടെ ക്രോസ് സ്റ്റിച്ഡ് വസ്ത്രങ്ങളെയും ഒരുമിച്ച്
ചിത്രീകരിക്കുന്നതിലൂടെ ആഫ്ര ആ സ്ത്രീകളുടെ വിധ്വംസകമായ ആന്തരിക ജീവിതങ്ങൾ വിഭാവനം ചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="467059" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467059" title="ചന്ദ്രജ്യോതി">
ചന്ദ്രജ്യോതി

കർണ്ണാടകസംഗീതത്തിലെ ഒരു രാഗമാണ്‌ ചന്ദ്രജ്യോതി (Chandrajyoti). 41-ആമത് മേളകർത്താരാഗമായ പാവനിയുടെ ജന്യമാണ് ഈ രാഗം. ത്യാഗരാജസ്വാമികളുടെ രണ്ടുകൃതികൾ മാത്രമാണ് ഈ രാഗത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നവയായിട്ടുള്ളൂ. ബാഗായനയ്യയും ശശിവദനയും ആണവ.


</doc>
<doc id="467060" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467060" title="ജി. മെരിണി">
ജി. മെരിണി

തിരുവിതാംകൂർ സർക്കാരിന്റെ റെയിൽവേ ഉപദേശകനും എൻജിനീയറുമായിരുന്നു ജി. മെരിണി. ജർമ്മൻ സ്വദേശിയായിരുന്നു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലത്താണ് ചാക്കയിൽനിന്നും തീവണ്ടിഗതാഗതം തമ്പാനൂരിലേക്ക് നീട്ടിയത്. 1930-31ലെ തിരുവിതാംകൂർ ഭരണ റിപ്പോർട്ടിൽ റെയിൽവേ സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങൾ നൽകിയിട്ടുള്ളത് ജി. മെരിണിയാണ്. റെയിൽവേ ഉപദേശകനെന്ന നിലയിൽ മെരിണി മാസ്‌കറ്റ് ബംഗ്ലാവിലായിരുന്നു താമസം. 1932 നവംബറിൽ അദ്ദേഹത്തെ മാറ്റിയശേഷമാണ് ആ കെട്ടിടം പരിഷ്‌കരിച്ച് സർക്കാർ ഹോട്ടലാക്കി 'മാസ്‌കറ്റ് ഹോട്ടൽ' എന്ന പേര് നൽകി. സർ.സി.പി. ദിവാനായി വന്നതിനുശേഷം മെരിണിക്കുള്ള സ്ഥാനം നഷ്ടപ്പെട്ടു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടപ്പോൾ ഇന്ത്യയിലെല്ലായിടത്തുമുള്ള ജർമൻകാരെ പുറത്താക്കുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയോ ചെയ്തു. മെരിണിയേയും അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. ജയിൽ മോചിതനായ മെരിണിക്ക് ജോലി നഷ്ടപ്പെട്ടു. അതോടൊപ്പം കുടുംബപ്രശ്നങ്ങളും നേരിടേണ്ടിവന്നതോടെ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാനസികനില തെറ്റി.


</doc>
<doc id="467062" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467062" title="വരലക്ഷ്മി ശരത്കുമാർ">
വരലക്ഷ്മി ശരത്കുമാർ

പ്രധാനമായും തമിഴ്, മലയാളം, കന്നട ചലച്ചിത്രരംഗത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര അഭിനേത്രിയാണ് വരലക്ഷ്മി ശരത്കുമാർ (ജനനം: 5 മാർച്ച് 1985). 2012 - ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ പോടാ പോടീ എന്ന തമിഴ് ചലച്ചിത്രത്തിലാണ് ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചത്. ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ ലണ്ടനിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു നർത്തകിയുടെ വേഷമാണ് അവതരിപ്പിച്ചത്. 

തമിഴ് ചലച്ചിത്ര നടനായ ആർ. ശരത്കുമാറിന്റെയും ഛായയുടെയും മകളായി 1985 മാർച്ച് 5 - ന് വരലക്ഷ്മി ജനിച്ചു. ശരത്കുമാറിന്റെ നാലു മക്കളിൽ ഏറ്റവും മൂത്ത മകളാണ് വരലക്ഷ്മി. ഛായയുടെ മറ്റൊരു മകളായ പൂജ, തമിഴ് ചലച്ചിത്രനടി രാധികയുടെയും ശരത്കുമാറിന്റെയും മക്കളായ രാഹുൽ, റയാൻ ഹാർഡി എന്നിവരാണ് സഹോദരങ്ങൾ. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ശേഷം ചെന്നൈയിലെ ഹിന്ദുസ്ഥാൻ ആർട്സ് ആന്റ് സയൻസ് കോളേജിൽ നിന്നും മൈക്രോബയോളജിയിൽ ബിരുദവും എഡിൻബർഗ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും ബിസിനസ് മാനേജ്മെന്റിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും കരസ്ഥമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഇതിനുശേഷം നടിയാകുന്നതിനു മുൻപ് മുംബൈയിലെ അനുപം ഖേറിന്റെ ആക്ടിങ് സ്കൂളിലും പരിശീലനം നേടുകയുണ്ടായി. .

2008 - ൽ വരലക്ഷ്മി, വിഘ്നേഷ് ശിവൻ സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന പ്രണയ ചലച്ചിത്രമായ പോടാ പോടീയിൽ അഭിനയിക്കുന്നതിനായി കരാറൊപ്പിടുകയുണ്ടായി. ചിത്രത്തിൽ വരലക്ഷ്മി അവതരിപ്പിച്ച ലണ്ടനിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന നർത്തകിയുടെ കഥാപാത്രത്തിന്റെ സ്വഭാവങ്ങളാണ് ആ വേഷം ചെയ്യാൻ പ്രേരണയായതെന്ന് പിന്നീട് പറഞ്ഞിരുന്നു. ഏതാണ്ട് നാലു വർഷക്കാലം ഈ ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നീണ്ടുനിന്നു. ഒടുവിൽ 2012 - ലാണ് പോടാ പോടീ പുറത്തിറങ്ങിയത്. ചിത്രത്തിൽ സിലമ്പരസനോടൊപ്പം കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ച വരലക്ഷ്മിയുടെ അഭിനയം വിമർശകരിൽ നിന്ന് അനുകൂലമായ അഭിപ്രായങ്ങൾ സ്വന്തമാക്കി. ചലച്ചിത്ര വിമർശന വെബ്സൈറ്റായ Rediff.com ""scene stealer"" എന്നും ""she comes across as a genuine, warm person, able and willing to accept those around her for themselves, and rattles off her dialogues with such spontaneity and charm that she wins you over right away"" എന്നുമായിരുന്നു ഈ ചലച്ചിത്രത്തിലെ വരലക്ഷ്മിയുടെ അഭിനയത്തെക്കുറിച്ച് അഭിപ്രായപ്പെട്ടത്. കൂടാതെ മറ്റൊരു വെബ്‌സൈറ്റായ Sify.com, ""is the big surprise here as she makes a promising debut and brings alive her character with not just those smart lines, but with the kind of confidence and candour"" എന്നും പറയുകയുണ്ടായി. വാണിജ്യപരമായി ശരാശരി വിജയം നേടിയ ഈ ചലച്ചിത്രം മൾട്ടിപ്ലക്സ് തിയേറ്ററുകളിൽ മികച്ച രീതിയിൽ പ്രദർശനവിജയം കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. പോടാ പോടീ പുറത്തിറങ്ങിയ ശേഷം സുന്ദർ. സി സംവിധാനം ചെയ്ത മദ ഗജ രാജ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ വിശാലിനോടൊപ്പം അഭിനയിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും സാമ്പത്തിക പ്രശ്നങ്ങളാൽ ഈ ചിത്രം പിന്നീട് പുറത്തിറങ്ങിയില്ല. 

വരലക്ഷ്മി അഭിനയിച്ച് രണ്ടാമത്ത് പുറത്തിറങ്ങിയത് 2014 - ൽ മാണിക്യ എന്ന കന്നട ചലച്ചിത്രമായിരുന്നു. കന്നട ചലച്ചിത്രനടൻ സുദീപ് കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ച ഈ ചിത്രം ആ വർഷത്തെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കളക്ഷൻ നേടിയ കന്നട ചിത്രങ്ങളിലൊന്നായി മാറിയിരുന്നു. 2014 - ൽ തന്നെ ബാല സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന താരൈ തപ്പട്ടൈ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ വരലക്ഷ്മി അഭിനയിക്കാൻ ആരംഭിച്ചിരുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിൽ ഒരു കരകാട്ടം നർത്തകിയുടെ വേഷം അവതരിപ്പിക്കുന്നതിനു വേണ്ടി ഏതാണ്ട് പത്ത് കിലോഗ്രാം ഭാരം വരലക്ഷ്മി കുറയ്ക്കുകയുണ്ടായി. 

2016 - ൽ, കസബ എന്ന മലയാള ചലച്ചിത്രത്തിൽ മലയാള നടൻ മമ്മൂട്ടിയോടൊപ്പം അഭിനയിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് വരലക്ഷ്മി ട്വിറ്ററിലൂടെ അറിയിക്കുകയുണ്ടായി. ഈ ട്വീറ്റിൽ, മമ്മൂട്ടിയോടൊപ്പം അഭിനയിക്കുന്നത് ഒരു വലിയ അവസരമാണെന്നും താരൈ തപ്പട്ടൈയിലൂടെയാണ് ഈ അവസരം ലഭിച്ചതെന്നും വരലക്ഷ്മി പറഞ്ഞിരുന്നു. കൂടാതെ തമിഴ് ചലച്ചിത്രമായ അപ്പായുടെ മലയാളം റീമേക്കായ ആകാശ മിഠായിയിലും ഒരു പ്രധാന കഥാപാത്രം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങിയെങ്കിലും പിന്നീട് നിർമ്മാതാക്കളുമായുണ്ടായ പ്രശ്നങ്ങൾ കാരണം ഈ ചലച്ചിത്രം ചെയ്യുന്നില്ലെന്ന് അറിയിക്കുകയുണ്ടായി. 2017 - ൽ വരലക്ഷ്മി അഭിനയിച്ച സത്യ, എച്ചരിക്കൈ എന്നീ രണ്ട് ചലച്ചിത്രങ്ങൾ പുറത്തിറങ്ങി. എച്ചരിക്കൈ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ പണത്തിനുവേണ്ടി തട്ടിക്കൊണ്ടു പോകപ്പെടുന്ന ഒരു നർത്തകിയുടെ വേഷമാണ് വരലക്ഷ്മി അവതരിപ്പിച്ചത്. 2017 ഒക്ടോബർ 14 മുതൽ ജയ ടി.വി.യിൽ ഉന്നൈ അറിന്താൽ എന്ന പേരിൽ ഒരു റിയാലിറ്റി ഷോയുടെ അവതാരകയായും വരലക്ഷ്മി പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. 2018 - ൽ വിജയ് കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ച് എ.ആർ. മുരുകദാസ് സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ സർക്കാർ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ വരലക്ഷ്മിയുടെ പ്രതിനായക കഥാപാത്രം ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="467063" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467063" title="പ്രദോഷവ്രതം">
പ്രദോഷവ്രതം

ഹൈന്ദവരുടെ പ്രധാന ആരാധനാമൂർത്തികളിലൊരാളായ ശിവനെ പ്രീതിപ്പെടുത്താൻ അനുഷ്ഠിയ്ക്കുന്ന ഒരു വ്രതമാണ് പ്രദോഷവ്രതം. എല്ലാ മാസങ്ങളിലും രണ്ടുതവണ വീതം പ്രദോഷമുണ്ടാകാറുണ്ട്. സൂര്യാസ്തമയസമയത്ത് ത്രയോദശി തിഥി വരുന്ന ദിവസമാണ് പ്രദോഷവ്രതമായി അനുഷ്ഠിയ്ക്കുന്നത്. പാർവ്വതീദേവിയെ സന്തോഷിപ്പിയ്ക്കാൻ ശിവഭഗവാൻ നടരാജനായി നൃത്തം ചെയ്യുന്നത് ഈ ദിവസമാണെന്നും, ഇതുകാണാൻ സകല ദേവീദേവന്മാരും സന്നിഹിതരായിരിയ്ക്കുമെന്നും വിശ്വസിയ്ക്കപ്പെടുന്നു. ശിവപ്രീതിയ്ക്ക് ഏറ്റവും ഉത്തമമായ വ്രതങ്ങളിലൊന്നാണ് പ്രദോഷവ്രതം എന്നാണ് വിശ്വാസം.

</doc>
<doc id="467068" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467068" title="പുഷ്പവനേശ്വരർ ക്ഷേത്രം">
പുഷ്പവനേശ്വരർ ക്ഷേത്രം

തെക്കേ ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ തമിഴ്നാട്ടിലെ ശിവഗംഗ ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന തിരുപ്പൂവനം ഗ്രാമത്തിൽ ഹിന്ദു ദേവനായ ശിവപ്രതിഷ്ഠയുള്ള ഒരു ക്ഷേത്രമാണ് പുഷ്പവനേശ്വരർ ക്ഷേത്രം (പൂവനനന്തർ ക്ഷേത്രം അഥവാ തിരുപ്പൂവനം ക്ഷേത്രം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ദ്രാവിഡ വാസ്തുവിദ്യാരീതിയിൽ നിർമ്മിച്ച ഈ ക്ഷേത്രം ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ചോളസാമ്രാജ്യകാലത്ത് പണികഴിപ്പിച്ചതാണന്നാണ് വിശ്വാസം. പുഷ്പവനേശ്വരർ എന്ന പേരിൽ ശിവനെയും ശിവപത്നി പാർവ്വതീദേവിയെ സൗന്ദര്യനായകി എന്ന പേരിലും ആരാധിക്കുന്നു.

ഹിന്ദു ഐതിഹ്യം അനുസരിച്ച്, ശിവന്റെ "തിരുവിളയാടൽ" ദൈവിക നാടകങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ച 64 സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. ശിവന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ഭക്തയായ "പൊന്നാനിയൽ" എന്നൊരു നർത്തകിയുണ്ടായിരുന്നു. അവരുടെ ജീവിതത്തിലെ ഏക ലക്ഷ്യം സ്വർണ്ണത്തിൽ ഒരു ശിവ വിഗ്രഹം നിർമ്മിക്കുക എന്നതായിരുന്നു. ഈ ആഗ്രഹം സാധിക്കാനുള്ള ധനം അവരുടെ പക്കലുണ്ടായിരുന്നില്ല. അവരുടെ ഭക്തിയിൽ പ്രസാദിച്ച ഭഗവാൻ ശിവൻ സ്വർണ്ണ വിഗ്രഹത്തെ ഉണ്ടാക്കാൻ ഇരുമ്പ്, വെങ്കലം, അലുമിനിയം എന്നിവ രൂപാന്തരപ്പെടുത്താൻ കഴിയുന്ന ഒരു ലോഹ സംസ്‌കരണവിദഗ്‌ദ്ധൻ "രസാവതി" ആയി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. വിഗ്രഹത്തിന്റെ മനോഹാരിതയുടെ മൂർധന്യത്താൽ പൊന്നാനിയൽ വിഗ്രഹത്തിന്റെ കവിളിൽ നുള്ളി. ഇത് വിഗ്രഹത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന അടയാളമായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ക്ഷേത്രത്തിലെ ശിവലിംഗം സ്വയംഭൂവായിരുന്നെന്നും വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. സൂര്യ, ധർമ്മരാജൻ, നള, ചന്ദ്ര, തിരാസനൻ, ബ്രഹ്മ, വിഷ്ണു എന്നിവരെയും ഇവിടെ ആരാധിക്കുന്നു. പരിജാത വൃക്ഷത്തിന് കീഴിൽ ശിവൻ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതിനാൽ പുഷ്പവനേശ്വരർ എന്നറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങി.


</doc>
<doc id="467082" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467082" title="തിരുനെല്ലിക്ക നെല്ലിവനനന്തർ ക്ഷേത്രം">
തിരുനെല്ലിക്ക നെല്ലിവനനന്തർ ക്ഷേത്രം

തമിഴ്നാട്ടിലെ തിരുവാരൂർ ജില്ലയിലെ തിരുനെല്ലിക്കയിൽ സ്ഥീതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഹിന്ദു ക്ഷേത്രമാണ് തിരുനെല്ലിക്ക നെല്ലിവനനന്തർ ക്ഷേത്രം നെല്ലിവനാനന്ദർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന മൂലാവർ ശിവനാണ് ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രതിഷ്ഠ. ശിവപത്നി പാർവ്വതി "മംഗളനായകി" എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 
275 പാടൽ പെട്ര സ്ഥലത്തിലെ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് തിരുനെല്ലിക്ക നെല്ലിവനനന്തർ ക്ഷേത്രം- ശിവ സ്ഥലങ്ങൾ തമിഴ് നായനാർ തിരുജ്ഞാനസംബന്ധറിന്റെ പ്രാരംഭ മദ്ധ്യകാലത്തെ തേവാരം കവിതകളിൽ ഈ ക്ഷേത്രത്തെ മഹത്ത്വപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="467094" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467094" title="മേരി കോം (ചലച്ചിത്രം)">
മേരി കോം (ചലച്ചിത്രം)

ഒമങ് കുമാർ സംവിധാനവും സഞ്ജയ് ലീലാ ബൻസാലി നിർമ്മാണവും ചെയ്ത് 2014 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ ബയോഗ്രഫിക്കൽ സ്പോർട്സ് ചലച്ചിത്രമാണ് മേരി കോം. ചിത്രത്തിൽ മേരി കോം ആയി പ്രിയങ്ക ചോപ്ര കേന്ദ്രകഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="467133" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467133" title="ഇന്ദു മൽഹോത്ര">
ഇന്ദു മൽഹോത്ര

ഇന്ത്യയുടെ സുപ്രീംകോടതിയിലെ ഒരു ജഡ്ജിയാണ് ഇന്ദു മൽഹോത്ര (Indu Malhotra). ജഡ്ജിയായി ഉയർത്തപ്പെടുന്നതിന് മുൻപ് മുപ്പതുവർഷമായി ഇതേ കോടതിയിൽ ഒരു മുതിർന്ന അഭിഭാഷകയായിരുന്നു. 2007 ൽ സുപ്രീംകോടതി സീനിയർ അഡ്വക്കേറ്റ് ആയി നിയമനം ലഭിച്ച രണ്ടാമത്തെ വനിതയായി. ദി ലാ ആൻറ് പ്രാക്റ്റീസ് ഒഫ് ആർബിറ്റേഷൻ ആന്റ് കൺസില്ലേഷൻ (2014) എന്ന ഒരു വ്യാഖ്യാനത്തിന്റെ മൂന്നാമത്തെ പതിപ്പു് അവർ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. നിയമത്തിൽ അവർ പ്രത്യേക പരിഗണന കാണിച്ചിട്ടുണ്ട്, വിവിധ ആഭ്യന്തര, അന്തർദേശീയ വാണിജ്യ വ്യവഹാരങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 2016 ഡിസംബറിൽ ഭാരത സർക്കാരിന്റെ നിയമ, ജയിൽ വകുപ്പിലെ ഹൈലെവൽ കമ്മിറ്റിയുടെ അംഗം ഇന്ത്യയിൽ വ്യവഹാര സംവിധാനം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള പുനരവലോകനത്തിനായി സുപ്രീംകോടതി ജഡ്ജിയായി നിയമനം നടത്താൻ അവർ ഏകകണ്ഠമായി ശുപാർശ ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു.ഏപ്രിൽ 25നു അഭിഭാഷകയായ ഇന്ദു മൽഹോത്രയെ സുപ്രീം കോടതി ജഡ്ജിയായി നിയമിക്കാനുള്ള കൊളീജിയത്തിന്റെ ശുപാർശക്ക് കേന്ദ്രസർക്കാറിന്റെ അംഗീകാരം ലഭിച്ചു. അവരുടെ നിയമനം സ്ഥിരീകരിച്ചു, 2018 ഏപ്രിൽ 26-ന് സർക്കാർ ഉത്തരവിറക്കി. ബാറിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് നിയമനത്തിന്ന് തിരഞ്ഞെടുത്ത ആദ്യത്തെ വനിതാ ജഡ്ജിയാണ് അവർ.

ബാംഗ്ലൂരിൽ 1956 ൽ (അഭിഭാഷകൻ) ഓം പ്രകാശ് മൽഹോത്രയുടെ മകളാണു ഇന്ദു. സുപ്രീംകോടതിയിലെ മുതിർന്ന അഭിഭാഷകനും അവരുടെ ഏറ്റവും ഇളയ മകളുമായ സത്യ മൽഹോത്രയും. ന്യൂ ഡെൽഹിയിലെ കാർമൽ കോൺവെന്റ് സ്കൂളിൽ പഠിച്ചു. പിന്നീടാണ് അവർ ബി. ഡെൽഹി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ലേഡി ശ്രീ രാം കോളേജിലെ രാഷ്ട്രീയ ശാസ്ത്രവും പിന്നീട് അതേ കോളേജിൽ നിന്ന് രാഷ്ട്രീയശാസ്ത്രത്തിൽ തന്റെ മാസ്റ്റേഴ്സ് ബിരുദവും പൂർത്തിയാക്കി. ബിരുദാനന്തര ബിരുദപഠനത്തിനു ശേഷം മിറാൻഡ ഹൗസ് കോളേജിലെ രാഷ്ട്രീയ ശാസ്ത്രത്തിൽ ഡെൽഹി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ വിവേകാനന്ദ കോളേജിലെ ലക്ചറർ ആയി പ്രവർത്തിച്ചു. 1979 മുതൽ 1982 വരെ ഡൽഹി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ, ഫാക്കൽറ്റി ഓഫ് ലോയിൽ നിന്ന് നിയമത്തിൽ ബിരുദം നേടി.

ഇന്ദു മൽഹോത്ര 1983ൽ ഡെൽഹി ബാർ കൗൺസിലിൽ ചേർന്നു. 1988 ൽ സുപ്രീംകോടതിയിൽ അഡ്വക്കേറ്റ് ഓൺ റെക്കോർഡായി അവർ യോഗ്യത നേടി. ഈ പരീക്ഷയിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനവും ലഭിച്ചു. ഇവർക്ക് വേണ്ടി മുകേഷ് ഗോസ്വാമി മെമ്മോറിയൽ അവാർഡ് ദേശീയ നിയമദിനത്തിൽ അവർക്ക് ലഭിച്ചു.

1991 മുതൽ 1996 വരെ ഹരിയാന സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സ്റ്റാൻഡിംഗ് കൗൺസിലറായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. സെക്യൂരിറ്റീസ് എക്സ്ചേഞ്ച് ബോർഡ് ഓഫ് ഇന്ത്യ (സെബി), ഡെൽഹി ഡവലപ്പ്മെന്റ് അതോറിറ്റി (ഡി.ഡി.എ.) ശാസ്ത്രീയ വ്യവസായ ഗവേഷണത്തിനായി (CSIR), ഇന്ത്യൻ കൌൺസിൽ ഫോർ അഗ്രികൾച്ചറൽ റിസേർച്ച് (ICAR), സുപ്രീം കോടതിക്ക് മുമ്പാകെ 2007 ൽ അവർ സുപ്രീംകോടതി ചീഫ് അഡ്വക്കേറ്റ് ആയി ചുമതലയേറ്റു. 30 വർഷത്തെ ഇടവേളയ്ക്കു ശേഷം സുപ്രീംകോടതിയിൽ നിയമിക്കപ്പെടുന്ന രണ്ടാമത്തെ വനിതയായി. സുപ്രീംകോടതിയിലെ വിവിധ ബെഞ്ചുകൾ ചില കാര്യങ്ങളിൽ അമിക്കസ് ക്യൂറിയായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. ജയ്പൂരിനെ ഒരു ഹെരിട്ടേജ് നഗരമായി പുനർനിർമ്മിക്കാൻ അമിക്കസ് ആയി നിയമിക്കപ്പെട്ടു.
അഭിഭാഷകരിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് സുപ്രീം കോടതി ജഡ്ജിയാകുന്ന ആദ്യവനിതയാണു ഇന്ദു മൽഹോത്ര. സുപ്രീം കോടതി ജഡ്ജിയാകുന്ന ഏഴാമത്തെ വനിതയും.

കാലാകാലങ്ങളിൽ സുപ്രീംകോടതി രൂപീകരിച്ച വിവിധ കമ്മിറ്റികളിൽ അംഗം കൂടിയാണു ഇന്ദു മൽഹോത്ര. സുപ്രീംകോടതി രൂപീകരിച്ചിട്ടുള്ള [[വിശഖ]] കമ്മിറ്റിയുടെ അംഗങ്ങളിൽ ഒരാളാണ് അവർ. 2004-2013 കാലയളവിൽ [[ദേശീയ നിയമ സേവന അഥോറിറ്റി]] യുടെ ഔദ്യോഗിക ജേണൽ "ന്യായാ ഡീപ്" പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതിനുള്ള എഡിറ്റോറിയൽ കമ്മിറ്റിയിൽഅവർ ഒരു അംഗമായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു . 2009 ജനുവരി 7 ന് ലീഗൽ സർവീസസ് അതോറിറ്റീസ് ആക്ട്, 1987 ന് കീഴിൽ നിയമപരമായ ഒരു സമിതിയായ നാഷണൽ ലീഗൽ സർവീസസ് അതോറിറ്റിയുടെ സെൻട്രൽ അതോറിറ്റിയുടെ അംഗമായും നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. അവർ (മിഡിൽ ഇൻകം ഗ്രൂപ്പ്) നിയമ സഹായമായി സുപ്രീം കോടതി രൂപവത്കരിച്ച സൊസൈറ്റിയിൽ 2005 ജൂലൈ 15 മുതൽ മൂന്നു വർഷത്തേയ്ക്ക് നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 2003 ജനുവരിയിലും 2008 ലും നടന്ന ഇൻഡോ-ബ്രിട്ടിഷ് ലീഗൽ ഫോറത്തിന്റെ അംഗമായി ഇന്ദു നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1998 മെയ് മാസത്തിൽ ബംഗ്ലാദേശിലെ ധാക്കയിലെ കോമൺവെൽത്ത് സെക്രട്ടേറിയറ്റ് സംഘടിപ്പിച്ച ചൈൽഡ് റൈറ്റ് എന്ന കൺവെൻഷനിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 2005 ൽ ഗുജറാത്ത് നാഷണൽ ലോ സർവകലാശാലയിലെ ജനറൽ കൌൺസിൽ അംഗമായി 'പ്രമുഖ വ്യക്തികളുടെ' വിഭാഗത്തിൽ ചീഫ് ജസ്റ്റിസ് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1949 ലെ ചാർട്ടേഡ് അക്കൗണ്ടന്റ്സ് ആക്ടിന് കീഴിൽ സ്ഥാപിതമായ ഒരു സ്ഥാപിത ബോഡിയാണ്. ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ചാർട്ടേഡ് അക്കൗണ്ടന്റ്സ് ഓഫ് സെൻട്രൽ കൌൺസിൽ ആൻഡ് ഡിസിപ്ലറിനറി കമ്മിറ്റിക്ക് കോർപറേറ്റ് അഫയേഴ്സ് മന്ത്രാലയം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തത്.
സാമൂഹിക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന, സാമൂഹ്യ, ചാരിറ്റബിൾ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഇവർ ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സർക്കാരിതര സംഘടനയായ സേവ് ലൈഫ് ഫൌണ്ടേഷന്റെ ട്രസ്റ്റിയാണ്. റോഡപകടങ്ങൾ തടയുന്നതിനുള്ള ലക്ഷ്യത്തോടെ ജീവൻ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടു ഇരകളുടെ ജീവനെ രക്ഷിക്കാൻ ഉടനടി പോസ്റ്റ്-അപകടം പ്രതികരിക്കാൻ ഒരു സംവിധാനം രൂപപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.

[[വർഗ്ഗം:സ്ത്രീകൾ]]

[[Category:Living people]]
[[Category:1956 births]]
[[Category:20th-century Indian lawyers]]
[[Category:21st-century Indian judges]]
[[Category:21st-century Indian lawyers]]
[[Category:Faculty of Law, University of Delhi alumni]]
[[Category:Indian Senior Counsel]]
[[Category:Indian women judges]]
[[Category:Justices of the Supreme Court of India]]
[[Category:Lady Shri Ram College for Women alumni]]
[[Category:Scholars from Bangalore]]
[[Category:Indian women lawyers]]

</doc>
<doc id="467138" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467138" title="ചരിത്ര തത്ത്വശാസ്ത്രം">
ചരിത്ര തത്ത്വശാസ്ത്രം

ചരിത്ര തത്ത്വ ശാസ്ത്രമെന്ന ശാസ്ത്ര ശാഖയുടെ പിതാവായി ഗണിക്കുന്നത് മഹാനായ മുസ്ലിം ചരിത്രകാരനായ ഇബ്നു ഖല്ദൂനെയാണ്. യൂറോപ്യന് ചരിത്കാര്ക്കും ഒരുപാട് വർഷങ്ങള്ക്ക് മുന്നേ ഖല്ദുന് ചരിത്ര പഠനത്തിന് തുടക്കം കുറിച്ചു

</doc>
<doc id="467139" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467139" title="ശ്രീ രുദ്രം">
ശ്രീ രുദ്രം

കൃഷ്ണയജുർവേദം തൈത്രിയ സംഹിതയിൽ (ടി എസ് 4.5, 4.7) നിന്ന് എടുത്ത രുദ്ര (ശിവന്റെ ഒരു ശീർഷകം) സ്തോത്രം ആണ് ശ്രീ രുദ്രം (സംസ്കൃതം: श्रीरुद्रम्, തർജ്ജമ, śrī-rudram). യജുർവേദത്തിലെ വിശിഷ്ടമന്ത്രങ്ങളാണ്‌ ശ്രീരുദ്രം. നമകവും ചമകവും ശ്രീരുദ്രത്തിന്റെ തിരുവെഴുത്തുപാരമ്പര്യത്തിലെ രണ്ടു ഭാഗങ്ങളാണ്‌..ശ്രീ രുദ്രപ്രശ്ന, Śatarudrīya, രുദ്രദ്ധ്യായ എന്നും ശ്രീ രുദ്രം അറിയപ്പെടുന്നു. രുദ്ര മഹാ മന്ത്രം "ഓം നമോ ഭഗവത് രുദ്രായ്" ശിവന്റെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തവും, ശക്തമായതുമായ പേരുകളിൽ ഒന്നാണ് രുദ്ര. വേദങ്ങളിൽ ശിവനെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രശസ്തമായ വാക്ക് രുദ്രം എന്നാണ്.




</doc>
<doc id="467142" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467142" title="ഇംഗ്ലീഷ് വിംഗ്ലീഷ്">
ഇംഗ്ലീഷ് വിംഗ്ലീഷ്


</doc>
<doc id="467145" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467145" title="ബ്ലഡ് ഫാൾസ്">
ബ്ലഡ് ഫാൾസ്

അന്റാർട്ടിക്കയിലെ വിക്ടോറിയ ലാന്റിൽ, ടെയ്‌ലർ താഴ്വരയിലെ മക്മുർഡോ ഡ്രൈ താഴ്വരകളിൽ മഞ്ഞുമൂടിയ ഹിമപാളികളുടെ വിടവിൽക്കൂടി ബോണി തടാകത്തിന്റെ ഉപരിതലത്തിലേയ്ക്ക് ഒഴുകിയെത്തുന്ന അയൺ ഓക്സൈഡ് കലർന്ന ഉപ്പുവെള്ളത്തിന്റെ ചോരയുടെ നിറത്തിലുള്ള പ്രവാഹം ആണ് ബ്ലഡ് ഫാൾസ്(Blood Falls). മഞ്ഞുമലയ്ക്കടിയിൽ ഏകദേശം 400 മീറ്റർ (1,300 അടി) ആഴത്തിൽ നിന്ന് ഈ പ്രവാഹം. പുറത്തുവരുന്ന സ്ഥലത്തിന് കിലോമീറ്ററുകൾ അകലെ എത്രത്തോളം വലിപ്പമുണ്ടെന്ന് അറിവില്ലാത്തൊരു ഗുഹയാണ് ഉത്ഭവസ്ഥാനം ആയി കരുതുന്നത്. 

ഓസ്ട്രേലിയക്കാരനായ ഗ്രിഫിത് ടെയ്‌ലർ എന്ന പര്യവേക്ഷകനാണ് 1911-ൽ ആദ്യമായി ഈ ചുവന്ന അവശേഷിപ്പ് കണ്ടത്. ഈ ഹിമതാഴ്‌വര അറിയപ്പെടുന്നതും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലാണ്. ചുവന്ന ആൽഗകളാവും ഈ നിറം മാറ്റത്തിനു കാരണമെന്നാണ് അന്ന് കരുതിയിരുന്നത്. എന്നാൽ തുരുമ്പാണ് ഈ ചുവന്ന നിറത്തിനുകാരണമെന്നത് പിന്നീടുള്ള അന്വേഷണങ്ങൾ വെളിച്ചത്തുകൊണ്ടുവന്നു. ധാരാളം ഇരുമ്പ് അടങ്ങിയ ഉള്ളിൽ അകപ്പെട്ടുപോയ ജലത്തിലെ ലവണസാന്ദ്രത വളരെ കൂടുതലാണ്. ഗുഹയ്ക്കുള്ളിലെ പാറയിൽനിന്നു സൂക്ഷ്മ ജീവികൾ വേർതിരിച്ചെടുത്തതാവാം ഇരുമ്പിന്റെ അംശം എന്നുകരുതുന്നു. മനുഷ്യർ ഭക്ഷണം ഓക്സിജൻ ഉപയോഗിച്ച് വിഘടിപ്പിച്ച് ഊർജ്ജം ഉണ്ടാക്കുന്നതുപോലെ, ഓക്സിജനുപകരം ജലത്തിലടങ്ങിയിരിക്കുന്ന സൾഫർ ഉപയോഗിച്ചാണ് ഈ സൂക്ഷ്മജീവികൾ വിഘടിപ്പിക്കുന്നതെന്ന് കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി. 

പുറത്തേക്ക് ഒഴുകിവരുന്ന ഇരുമ്പ് അടങ്ങിയ ജലം അന്തരീക്ഷത്തിലെ ഓക്സിജനുമായി പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ ഉണ്ടാവുന്ന തുരുമ്പാണ് ഈ പ്രവാഹത്തിന് രക്തത്തിന്റെ നിറം നൽകുന്നത്. എപ്പോഴാണ് ചോരയുടെ നിറത്തിലുള്ള പ്രവാഹം ഉണ്ടാവുക എന്ന് അറിയാത്തതിനാൽ ഗവേഷകർക്ക് വർഷങ്ങൾ തന്നെ കൊടുംതണുപ്പിൽ അത് വരുന്നതും കാത്തിരിക്കേണ്ടിവന്നു. ഒടുവിൽ അവർക്ക് അതു ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് കുറെക്കാലത്തിനുശേഷം മഞ്ഞുപാളികൾക്കിടയിൽക്കൂടി ഇറങ്ങിപ്പോകുന്ന ഒരു യന്ത്രം ഉണ്ടാക്കുകയും ഈ ഗുഹയിൽ നിന്നു സാംപിളുകൾ ശേഖരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിൽ നിന്നു കണ്ടെത്തിയ ബാക്ടീരിയകൾ തണുത്ത ഉപ്പുവെള്ളത്തിൽ ജീവിക്കാൻ ശേഷിയുള്ളവയായിരുന്നുവെന്ന് കണ്ടെത്തി. തണുത്തുറഞ്ഞ മഞ്ഞുപാളികൾക്കടിയിൽ പ്രകാശം കടന്നുചെല്ലാത്തിടത്ത്, വായുവില്ലാത്തിടത്ത്, സാന്ദ്രതകൂടിയ ഉപ്പുവെള്ളമുള്ളിടത്ത്, പ്രകാശസംശ്ലേഷണം സാധ്യമല്ലാത്തിടത്ത് ജീവന്റെ സ്ഫുരണം കണ്ടെത്തിയതാണ് ശാസത്രലോകത്തെ അത്ഭുതപ്പെടുത്തിയത്.




</doc>
<doc id="467148" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467148" title="ക്വീൻ ട്രിഗ്ഗർ ഫിഷ്">
ക്വീൻ ട്രിഗ്ഗർ ഫിഷ്

ബലിസ്തെസ് വെതുല, ഓൾഡ് വൈഫ് എന്നീ പേരുകളിലറിയപ്പെടുന്ന ക്വീൻ ട്രിഗ്ഗർ ഫിഷ് അറ്റ്ലാന്റിക് മഹാസമുദ്രത്തിൽ പവിഴപ്പുറ്റുകൾക്കിടയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ബാലിസ്റ്റിഡേ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരിനം ക്ലാത്തി മത്സ്യമാണ് (Triggerfish). ഒരു ഗെയിംഫിഷ് ആയി പിടിക്കപ്പെടുന്ന ഈ മത്സ്യത്തെ വലിയ സമുദ്ര അക്വേറിയത്തിലും സൂക്ഷിക്കാറുണ്ട്. 

ഈ മത്സ്യത്തെ ക്യൂബയിൽ "കോച്ചിനോ" എന്നു വിളിക്കുന്നു.ഇത് "ബാഹിയ ഡി കോച്ചിനോസ്" എന്ന പേരിൽ നിന്നായിരിക്കാം ഉത്ഭവിച്ചത്. ഇത് ഇംഗ്ലീഷിൽ ബേ ഓഫ് പിഗ്സ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="467152" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467152" title="ക്വീൻ പാരറ്റ് ഫിഷ്">
ക്വീൻ പാരറ്റ് ഫിഷ്

കരീബിയൻ കടലിലെ പവിഴപ്പുറ്റുകൾക്കിടയിൽ കാണപ്പെടുന്ന തത്തമത്സ്യം ആണ് ക്വീൻ പാരറ്റ് ഫിഷ് (Scarus vetula). പെൺ ക്വീൻ പാരറ്റ് ഫിഷിന് വ്യത്യസ്തമായ തവിട്ട് കലർന്ന ചുവപ്പ് നിറമാണ്.


</doc>
<doc id="467156" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467156" title="റോസ് ഹിപ്">
റോസ് ഹിപ്

റോസാ ചെടിയുടെ കപട ഫലം ആണ് റോസ് ഹാ, റോസ് ഹെപ് എന്നീ പേരുകളിലറിയപ്പെടുന്ന റോസ് ഹിപ് ഇതിന് സാധാരണ ഓറഞ്ച് ചുവപ്പ് നിറമാണെങ്കിലും ചില സ്പീഷീസുകളിൽ ഇരുണ്ട പർപ്പിൾ നിറത്തിൽ കറുപ്പ് വരെ കാണാൻ കഴിയുന്നു. വസന്തകാലത്ത് അല്ലെങ്കിൽ വേനൽക്കാലത്തിന്റെ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ പൂക്കളുടെ പരാഗണത്തെത്തുടർന്ന്, റോസ് ഹിപ് രൂപപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="467160" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467160" title="റോസ റുഗോസ">
റോസ റുഗോസ

കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു റോസ് സ്പീഷീസാണ് റോസ റുഗോസ. (റുഗോസ റോസ്, ബീച്ച് റോസ്, ജാപ്പനീസ് റോസ്, അല്ലെങ്കിൽ രാമനാസ് റോസ്) കിഴക്ക് ഏഷ്യ, വടക്കു കിഴക്കൻ ചൈന, ജപ്പാൻ, കൊറിയ, തെക്ക് കിഴക്ക് സൈബീരിയ എന്നിവിടങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു, പലപ്പോഴും കടൽക്കരയിലെ മണൽക്കൂനകളിൽ വളരുന്നു. "ജാപ്പനീസ് റോസ്" എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന റോസ മൾട്ടിപ്ലോറയുമായി ഇത് ആശയക്കുഴപ്പമുണ്ടാകാറുണ്ട്. ലാറ്റിൻ വാക്കായ "റുഗോസ" എന്നാൽ "wrinkled" എന്നാണ്.



</doc>
<doc id="467165" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467165" title="റോബർട്ട് ഹുക്ക്">
റോബർട്ട് ഹുക്ക്

ഇംഗ്ലീഷുകാരനായ പ്രകൃതി തത്ത്വജ്ഞാനിയും ശിൽപിയും സസ്യകോശമുൾപ്പെടെ നിരവധി കണ്ടുപിടിത്തങ്ങൾ നടത്തിയ ഒരു ശാസ്ത്രപ്രതിഭയുമായിരുന്നു റോബർട്ട് ഹുക്ക്. 
1635 ജൂലൈ 28ന് ഫ്രഷ്വാട്ടർ ഗ്രാമത്തിലാണ് റോബർട്ട് ഹുക്ക് ജനിച്ചത്. ജോൺ ഹുക്ക്, സിസിലി ഗെയ്ൽസ് എന്നിവരാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ. റോബർട്ട് മാതാപിതാക്കളുടെ നാല് കുട്ടികളിൽ (രണ്ട് ആൺകുട്ടികളും രണ്ടു പെൺകുട്ടികളും) ഇളയ ആളായിരുന്നു. അദ്ദേഹവും തൊട്ടുമുകളിലുള്ള കൂടപ്പിറപ്പും തമ്മിൽ ഏകദേശം ഏഴ് വർഷത്തെ പ്രായവ്യത്യാസം ഉണ്ടായിരുന്നു. അവരുടെ പിതാവായിരുന്ന ജോൺ ചർച്ച് ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഒരു പുരോഹിതനും ഫ്രഷ്വാട്ടർ ചർച്ച് ഓഫ് ഓൾ സെയിന്റ്സ് സഭയിലെ വികാരിയുടെ സഹായിയുമായിരുന്നു. റോബർട്ടിന്റെ രണ്ട് പിതൃസഹോദരന്മാർ മന്ത്രിമാരായിരുന്നു. ചെറുപ്പത്തിൽത്തന്നെ റോബർട്ട് ഹുക്ക്, ചിത്രകലയിലും ഉപകരണ നിർമ്മിതിയിലും അതിയായ പ്രാവീണ്യം കാട്ടിയിരുന്നു. നല്ല നിരീക്ഷണ പാടവവും അദ്ദേഹം പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു. 

1665 ൽ റോബർട്ട് ഹുക്ക് തന്റെ പുസ്തകമായ മൈക്രോഗ്രാഫിയ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. മൈക്രോസ്കോപ്, ടെലിസ്കോപ് എന്നിവയിൽക്കൂടിയുള്ള തന്റെ നിരീക്ഷണങ്ങളും ജീവശാസ്ത്രത്തിലെ കണ്ടെത്തലുകളുമാണ് ഇതിൽ വിശദീകരിച്ചത്. കോശങ്ങളെക്കുറിച്ച് വിശദീകരിക്കുന്നതിന് Cell എന്ന പദം ആദ്യമായി ഈ ഗ്രന്ഥത്തിലാണ് ഉപയോഗിച്ചത് . തേൻപലകയിലെ അറകളോട് അദ്ദേഹം കോശത്തെ താരതമ്യം ചെയ്തു . 

റോബർട്ട് ഹുക്കിന്റേതായി ചിത്രങ്ങളൊന്നുംതന്നെ അവശേഷിച്ചിരുന്നില്ല. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സമകാലികരായിരുന്ന John Aubrey, Richard Waller എന്നിവരെഴുതിയ വിവരണത്തെയടിസ്ഥാനമാക്കി The Rita Greer Robert Hooke project ന്റെ ഭാഗമായി തയ്യാറാക്കിയ ഛായാചിത്രമാണ് ഇപ്പോൾ ലഭ്യമായിട്ടുള്ളത്, .


</doc>
<doc id="467167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467167" title="റോസ കരോലിന">
റോസ കരോലിന

റോസ കരോലീന സാധാരണയായി കരോലീന റോസ്, പാസ്ച്യുർ റോസ്, ലോ റോസ്, എന്നീ പേരുകളിലറിയപ്പെടുന്നു. കിഴക്കൻ വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ നിന്നുള്ള റോസ് കുടുംബത്തിലെ ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയാണ്. എല്ലാ അമേരിക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും കനേഡിയൻ പ്രവിശ്യയിലെ കിഴക്കുള്ള ഗ്രേറ്റ് പ്ലെയിൻസിലും ഇത് കാണാവുന്നതാണ്.


</doc>
<doc id="467173" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467173" title="തിരുവപ്പൻ">
തിരുവപ്പൻ

വിഷ്ണുവിന്റെ അവതാരമാണ് തിരുവപ്പൻ .ശൈവ വൈഷ്ണവ അവതാരങ്ങളായാണ് മുത്തപ്പനും തിരുവപ്പനയും തിരുവപ്പന പൊയ്ക്കണ്ണു ധരിച്ചാണ് നടക്കുന്നത്. അത് അമ്മക്ക് കൊടുത്ത വാക്ക് പാലിക്കാനാണ് ഒരിക്കൽ ദ്വേഷ്യം വന്ന തിരുവപ്പനയുടെ കണ്ണിൽ നിന്നും തീ നാളങ്ങൾ വരുന്നത് കണ്ട 'അമ്മ പൊയ്ക്കാണ് ധരിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയായിരുന്നു. തിരുവപ്പനയുടെ മുടി മത്സ്യത്തിന്റെ വാലിന്റെ രൂപമാണ് ഇത് മൽസ്യാവതാരമായ വിഷ്ണുവിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.നമ്പൂതിരി സമുദായത്തിൽ പിറന്നുവെങ്കിലും മത്സ്യവും മാംസവും കഴിക്കാൻ താൽപര്യപ്പെടുന്നത് കൊണ്ട് അച്ഛനും അമ്മയ്ക്കും മകനെപ്പറ്റി സങ്കടമായി .പ്രാർത്ഥനയും വഴിപാടും നേർന്നു കിട്ടിയ കുട്ടിയാണ് .ദൈവകോപം ഭയന്ന് വിഷമിച്ചിരുന്ന അച്ഛനെയും അമ്മയെയും സമാധാനിപ്പിച്ചു യഥാർത്ഥ രൂപം കാണിച്ചു കാട്ടിലേക്ക് യാത്രയായി.കാട്ടിൽ പനങ്കള്ളു കട്ട് കുടിക്കുന്ന തിരുവപ്പനയെ വഴക്കു പറഞ്ഞ ചന്ദനെ കല്ലാക്കി മാറ്റി.ചന്ദനെ കാണാതെ തിരഞ്ഞു വന്ന  ചന്ദന്റെ പത്നിയുടെ കരച്ചിൽ കണ്ടു ചന്ദാണ് യഥാർത്ഥ രൂപം നൽകി അനുഗ്രഹിച്ചു.

</doc>
<doc id="467174" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467174" title="ജൊജോബ ഓയിൽ">
ജൊജോബ ഓയിൽ

തെക്കൻ അരിസോണ, തെക്കൻ കാലിഫോർണിയ, വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മെക്സിക്കോ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഒരിനം കുറ്റിച്ചെടിയായ ജൊജോബ സസ്യത്തിന്റെ വിത്തിൽ നിന്നും നിർമ്മിക്കുന്ന എണ്ണയാണ് ജൊജോബ ഓയിൽ ജൊജോബയുടെ വിത്തിന്റെ ഭാരത്തിന്റെ 50% ഭാരം എണ്ണ ലഭിക്കുന്നു. "ജോജോബ ഓയിൽ", "ജോജോബ മെഴുക്" എന്നീ പദങ്ങൾ പലപ്പോഴും പരസ്പരം മാറി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്, കാരണം മെഴുക് കാഴ്ചയിൽ മൊബൈൽ ഓയിൽ ആയി കാണപ്പെടുന്നു, എന്നാൽ മെഴുക് എന്ന നിലയിൽ അത് ലോങ്-ചെയിൻ ഫാറ്റി ആസിഡുകളുടെയും ആൾക്കഹോളിന്റെയും മോണോ എസ്റ്റേഴ്സ് (~ 97%) ആണ്, കൂടാതെ ട്രൈഗ്ലിസെറൈഡ് എസ്റ്റേർസിന്റെ ചെറിയൊരു ഘടകം കൂടിയാണ്. ഈ ഘടകം യഥാർത്ഥ വെജിറ്റബിൾ ഓയിലുകളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, ഉയർന്ന ഊഷ്മാവിൽ ഉയർന്ന ഷെൽഫ്-ലൈഫ് സ്റ്റബിലിറ്റിയുള്ളതും ഉയർന്ന ഊഷ്മാവിനെ പ്രതിരോധിക്കാനും കാരണമാകുന്നു.

ഈ എണ്ണ സ്രാവിന്റെ ശരീരത്തിൽ നിന്നും എടുക്കുന്ന എണ്ണയേക്കാൾ ഗുണകരമാണ്. ഇത് സൗന്ദര്യവർദ്ധക വസ്തുക്കൾ നിർമ്മിക്കാനായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

അമേരിക്കക്കാർ ജൊജോബ വിത്തിൽ നിന്നെടുക്കുന്ന എണ്ണ വ്രണങ്ങൾ, മുറിവുകൾ എന്നിവ ചികിത്സിക്കാനുപയോഗിക്കുന്നു. 1970 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ സ്വാഭാവികമായി വിത്തു ശേഖരണത്തിനും സംസ്കരണത്തിനും വേണ്ടി ജൊജോബ കൃഷിചെയ്യാനാരംഭിച്ചു.



</doc>
<doc id="467184" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467184" title="സാൻ കാർലോസ് അപ്പാച്ചെ ഇന്ത്യൻ റിസർവേഷൻ">
സാൻ കാർലോസ് അപ്പാച്ചെ ഇന്ത്യൻ റിസർവേഷൻ

1872-ൽ ചിരികഹ്വാ അപ്പാച്ചെ ഗോത്രവർഗ്ഗത്തിന്റെയും കൂടാതെ ചുറ്റുവട്ടത്തുള്ള യാവാപായ്, അപ്പാച്ചെ എന്നിവരെ അവർക്ക് അവകാശപ്പെട്ട ഭൂമിയിൽ നിന്നും നിർബന്ധമായി നീക്കംചെയ്യാൻവേണ്ടി അപ്പാച്ചെജനതയെ ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ട് ജനറൽ ജോർജ്ജ് ക്രൂക്ക് രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഒരു തന്ത്രത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ അപ്പാച്ചെജനതയുടെ സംവരണത്തിനുവേണ്ടിയും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ തെക്ക് കിഴക്കൻ അരിസോണയിൽ സാൻ കാർലോസ് അപ്പാച്ചെ ഇന്ത്യൻ റിസർവേഷൻ നിലവിൽ വന്നു.വെള്ളക്കാരുമായുണ്ടായ ഏറ്റുമുട്ടലുകളെത്തുടർന്ന് പടിഞ്ഞാറൻ അരിസോണയിൽനിന്ന് മധ്യ ടെക്സാസിലേക്കും (Central texas) പടിഞ്ഞാറൻ കൻസാസിലേക്കും (kansas) ഇവർക്ക് പലായനം ചെയ്യേണ്ടിവന്നിരുന്നു. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് അധിനിവേശത്തിനു കീഴിൽ മോശപ്പെട്ട ആരോഗ്യം, പാരിസ്ഥിതിക അവസ്ഥ എന്നിവ കാരണം ഇവിടം "ഹെൽസ് ഫോർട്ടി ഏക്കേഴ്സ്" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇന്നത്തെ സാൻ കാർലോസ് അപ്പാച്ചെയിൽ വിജയകരമായി ഒരു ചേംബർ ഓഫ് കൊമേഴ്സ്, അപ്പാച്ചെ ഗോൾഡ് കാസിനോ, ഒരു ഭാഷാ സംസ്ക്കരണ പരിപാടി, ഒരു സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രം, ഒരു ട്രൈബൽ കോളേജ് എന്നിവ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="467186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467186" title="പ്രളയം (ചലച്ചിത്രം)">
പ്രളയം (ചലച്ചിത്രം)

ടീക്കേബീസിന്റെ ബാനറിൽ 1980-ൽ ശ്രീമൂലനഗരം വിജയൻ കഥയും തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും രചിച്ച് പി. ചന്ദ്രകുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ്പ്രളയംടി.കെ. ബാലചന്ദ്രൻ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ. പ്രേംനസീർ, ജയഭാരതി, ശ്രീലത നമ്പൂതിരി, സുകുമാരൻ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത് സത്യൻ അന്തിക്കാട് ഗാനങ്ങളെഴുതിയ.ഈ ചിത്രത്തിൽ എ.ടി. ഉമ്മർ സംഗീതസംവിധാനം ചെയ്തിരിക്കുന്നു.

ഗാനങ്ങൾ :സത്യൻ അന്തിക്കാട്<br>
ഈണം :എ.ടി. ഉമ്മർ 


</doc>
<doc id="467187" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467187" title="റോസ 'ഇംഗ്ലീഷ് മിസ്സ്'">
റോസ 'ഇംഗ്ലീഷ് മിസ്സ്'

1977-ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ റോജർ പാവ്സെ ഓഫ് കാൻസ് ഓഫ് കോൾചെസ്റ്റർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഒരു ഫ്ലോറിബണ്ട റോസ് ആണ് റോസ 'ഇംഗ്ലീഷ് മിസ്സ്' റെയ്സറുടെ മൂന്നു വയസ്സുള്ള മകൾ സാലി-ആനിയുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. കടുത്ത പിങ്ക് നിറമുള്ള കാമലിയയെപ്പോലുള്ള പൂക്കൾ ശക്തവും ഹൃദ്യവുമായ സുഗന്ധം നൽകുന്നു.


</doc>
<doc id="467189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467189" title="വസ്ഥി">
വസ്ഥി

വസ്ഥി എസ്തേറിന്റെ പുസ്തകത്തിൽ പേർഷ്യൻ രാജാവായ അഹശ്വേരോശിന്റെ ആദ്യഭാര്യയും (Hebrew: וַשְׁתִּי, Vashti, Koine Greek: Αστιν Astin) പേർഷ്യയിലെ രാജ്ഞിയുമായിരുന്നു. തനക്കിൽ (എബ്രായ ബൈബിൾ) യഹൂദന്മാരെ കൊല്ലാൻ ആസൂത്രണം ചെയ്ത ഹമാനിൽനിന്നുള്ള യഹൂദന്മാരുടെ രക്ഷയെ അനുസ്മരിക്കുന്ന പൂരീം എന്ന യഹൂദദിനത്തെക്കുറിച്ച് പറയുന്നു. രാജാവ് ആഗ്രഹിച്ചതുപോലെ അവരുടെ സൗന്ദര്യം കാണിക്കാൻ രാജകീയ വിരുന്നിൽ പങ്കെടുക്കാൻ അവർ വിസമ്മതിച്ചു. തുടർന്ന് വസ്ഥിയെ മാറ്റി പകരം എസ്ഥേറിനെ അഹശ്വേരോശ് രാജ്ഞിയായി വാഴിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. മിഡ്റാഷിൽ വസ്ഥിയെ തിന്മയും വ്യർത്ഥവുമെന്ന് വർണിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പൂരിം കഥയുടെ ഫെമിനിസ്റ്റ് വ്യാഖ്യാനങ്ങളിൽ അവർ സ്വതന്ത്ര ചിന്താഗതിക്കാരായ നായികയായിട്ടാണ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്.




</doc>
<doc id="467192" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467192" title="റീന (നടി)">
റീന (നടി)

തെന്നിന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രരംഗത്ത് നടി എന്ന നിലയിൽ 1973മുതൽ പ്രശസ്തയാണ് റീന. സംവിധാനവും നിർമ്മാണവും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
 1958 മാർച്ച് 14നു പീറ്റർ റസ്ക്യൂനയുടെയും ജെസിയുടെയും മകളായി മാംഗലൂരിൽ ജനിച്ചു. വിദ്യാഭ്യാസം മദ്രാസിലെ സെന്റ് ജോസഫ് പ്രസന്റേഷൻ കേളേജ് പെരുമ്പൂരിലായിരുന്നു .ഐവൻ ഏക സഹോദരൻ. ഭർത്താവ് ഐസക്. അലൻ, എബിൻ എന്നീ രണ്ട് മക്കൾ ഉണ്ട്.
മലയാളസംഗീതം സൈറ്റിൽ ജനനത്തീയതിയും പേരും വെത്യസ്തമായി കാണാനുണ്ട്. 

മഞ്ജിലാസിന്റെ ഉടമ എം ഒ ജോസഫിന്റെ കുടുംബവുമായുള്ള സൗഹൃദമാണു് നീനയെ സിനിമയിലെത്തിച്ചതു്. ഏകദേശം 90ലധികം ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 14 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ചുക്കു് എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഷീലയുടെ മകളായിഅഭിനയിച്ചുകൊണ്ടായിരുന്നു രംഗത്തെത്തിയതു്. തുടർന്നു് ചട്ടക്കാരിയിൽ തുടങ്ങി തമിഴിലും മലയാളത്തിലുമായി അനവധി ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. കെ ബാലചന്ദറിന്റെ ചിത്രത്തിലൂടെയാണു് തമിഴിൽ എത്തി.തുടർന്നു് ഐ സി കമ്പൈൻസ് എന്ന ബാനറിൽ ഒരു നിർമ്മാണക്കമ്പനി തുടങ്ങി. ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത ധ്രുവസംഗമമായിരുന്നു ആദ്യത്തെ ചിത്രം. തുടർന്നു പി കെ ജോസഫ് സംവിധാനം ചെയ്ത എന്റെ കഥ നിർമ്മിച്ചു. രണ്ടും ഭേദപ്പെട്ട വിജയമായിരുന്നു. അതോടെ നിർമ്മാണവും അഭിനയവും നിർത്തി. പിന്നെ 1994ൽ പ്രിയദർശന്റെ സിനിമയിൽ (മിന്നാരം) തിരിച്ചെത്തി. ഇപ്പോൾ എല്ലാവർഷവും ഒന്നോരണ്ടോ സിനിമയിൽ അഭിനയിക്കുമെങ്കിലും അധികവും ടി.വി പരമ്പരകളിൽ ശ്രദ്ധിക്കുന്നു. . പേയിംഗ് ഗസ്റ്റാണു് ആദ്യത്തെ ടെലിവിഷൻ പരമ്പര.


</doc>
<doc id="467200" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467200" title="വസ്ഥി(എഡ്വിൻ ലോങ്)">
വസ്ഥി(എഡ്വിൻ ലോങ്)

1879-ൽ പ്രമുഖ ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രകാരനായിരുന്ന എഡ്വിൻ ലോങ് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു എണ്ണച്ചായചിത്രമാണ് വസ്ഥി. വെലാസ്കസിന്റെയും മറ്റ് സ്പാനിഷ് മാസ്റ്റേഴ്സസിന്റെയും ചിത്രങ്ങൾ വളരെയധികം ലോങിനെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. വസ്ഥി എസ്തേറിന്റെ പുസ്തകത്തിൽ പേർഷ്യൻ രാജാവായ അഹശ്വേരോശിന്റെ ആദ്യഭാര്യയും പേർഷ്യയിലെ രാജ്ഞിയുമായിരുന്നു.

സമാനതയുള്ള ചിത്രമായ എസ്ഥേർ രാജ്ഞിയുടെ ചിത്രം കുറേക്കാലം ഈ ചിത്രത്തിനടുത്ത് തൂക്കിയിരുന്നു.ബോബ് ജോൺസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ മ്യൂസിയത്തിലെ ഗാലറിയിൽ ഈ ചിത്രം സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="467210" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467210" title="ശ്രദ്ധ ശ്രീനാഥ്">
ശ്രദ്ധ ശ്രീനാഥ്

പ്രധാനമായും കന്നട, തമിഴ് ചലച്ചിത്ര മേഖലകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര അഭിനേത്രിയാണ് ശ്രദ്ധ ശ്രീനാഥ്. 2016–ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "യു ടേൺ" എന്ന സൈക്കോളജിക്കൽ ത്രില്ലർ ചലച്ചിത്രത്തിലെ അഭിനയം ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി. ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് 2016 – മികച്ച കന്നട നടിയ്ക്കുള്ള ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. കൂടാതെ "ഉർവി", "വിക്രം വേദാ", "ഓപ്പറേഷൻ അലമേലമ്മ" എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലെ ശ്രദ്ധയുടെ അഭിനയവും പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

ജമ്മു കാശ്മീരിലെ ഉധംപൂർ നഗരത്തിലുള്ള ഒരു കന്നടിഗ കുടുംബത്തിലാണ് ശ്രദ്ധ ശ്രീനാഥ് ജനിച്ചത്. പിതാവ് ഇന്ത്യൻ കരസേനയിലെ കുമൗൺ റെജിമെന്റിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥനും മാതാവ് സ്കൂൾ അധ്യാപികയുമായിരുന്നു. സൂരത്ഗർ (രാജസ്ഥാൻ), ഭോപ്പാൽ (മധ്യപ്രദേശ്), ധർചുള (ഉത്തരാഖണ്ഡ്), ബെൽഗാം (കർണാടക), സിൽചാർ (ആസാം), സെക്കന്ദരാബാദ് (തെലങ്കാന) എന്നിവിടങ്ങളിലായാണ് തന്റെ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയത്. സെക്കന്ദരാബാദിലെ ആർ.കെ. പുരത്തിലെ ആർമി സ്കൂളിൽ നിന്നും ഹയർ സെക്കന്ററി വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയതിനു ശേഷം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ലീഗൽ സ്റ്റഡീസിൽ നിയമപഠനം നടത്തുന്നതിനുവേണ്ടി ബാംഗ്ലൂരിലേക്ക് പോയി.

ബാംഗ്ലൂർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ലീഗൽ സ്റ്റഡീസിൽ നിന്നും നിയമത്തിൽ ബിരുദം നേടിയതിനു ശേഷം ആദ്യം ബാംഗ്ലൂർ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് കമ്പനിയുടെ അഭിഭാഷകയായും തുടർന്ന് ഒരു ഫ്രഞ്ച് റീടെയിൽ കമ്പനിയുടെ റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് ലീഗൽ അഡ്വൈസർ ആയും പ്രവർത്തിക്കുകയുണ്ടായി. എന്നിരുന്നാലും, കോർപ്പറേറ്റ് ജോലിയോടൊപ്പം തന്നെ ഇടയ്ക്കിടെ ചെറിയ പരസ്യചിത്രങ്ങളിലും ശ്രദ്ധ ശ്രീനാഥ് അഭിനയിക്കുകയുണ്ടായി.

കന്നട ചലച്ചിത്രരംഗത്തെ ആദ്യകാലം (2016)

2015 ജനുവരിയിൽ ഒരു കന്നട ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ നായികയെ തിരഞ്ഞെടുക്കാൻ വേണ്ടി നടത്തിയ ഓഡിഷനിൽ പങ്കെടുക്കുകയും യാദൃച്ഛികമായി ആ ചിത്രത്തിന്റെ നായികയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ പല കാരണങ്ങളാൽ ആ ചിത്രം പിന്നീട് പുറത്തിറങ്ങുകയുണ്ടായില്ല. ഇതിനെത്തുടർന്ന് ശ്രദ്ധയുടെ ചില പരസ്യ ചിത്രങ്ങൾ കണ്ടതിനു ശേഷം മലയാള ചലച്ചിത്ര സംവിധായകൻ വിനയ് ഗോവിന്ദ്, തന്റെ പുതിയ ചിത്രമായ കൊഹിനൂറിൽ ഒരു കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കാൻ ക്ഷണിക്കുകയുണ്ടായി. തുടർന്ന് 2015 സെപ്റ്റംബറിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "കൊഹിനൂർ" ആയിരുന്നു ശ്രദ്ധ ശ്രീനാഥിന്റെ പുറത്തിറങ്ങിയ ആദ്യത്തെ ചലച്ചിത്രം. 2016 മേയ് മാസത്തിൽ പവൻ കുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ "യു ടേൺ" ആയിരുന്നു ശ്രദ്ധ അഭിനയിച്ച ആദ്യത്തെ കന്നട ചലച്ചിത്രം. ഈ ചലച്ചിത്രം പിന്നീട് ന്യൂയോർക്ക് ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിലടക്കം പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെടുകയും ലോകവ്യാപകമായി അനുകൂലമായ അഭിപ്രായങ്ങൾ കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തു.

തമിഴ് ചലച്ചിത്രങ്ങൾ (2017)

ബി.എസ്. പ്രദീപ് കുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത "ഉർവി", സിംപിൾ സുനി സംവിധാനം ചെയ്ത "ഓപ്പറേഷൻ അലമേലമ്മ" എന്നിവയായിരുന്ന ശ്രദ്ധ ശ്രീനാഥ് അഭിനയിച്ച് 2017–ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ കന്നട ചലച്ചിത്രങ്ങൾ. മണിരത്നം സംവിധാനം ചെയ്ത "കാറ്റു വെളിയിടൈ" എന്ന തമിഴ് ചലച്ചിത്രത്തിൽ ഒരു ചെറിയ വേഷം അഭിനയിച്ചുകൊണ്ടാണ് തമിഴ് ചലച്ചിത്ര രംഗത്തേക്ക് കടന്നുവന്നത്. തുടർന്ന് ആർ. കണ്ണൻ സംവിധാനം ചെയ്ത "ഇവൻ തന്തിരൻ" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ ഗൗതം കാർത്തിക്ക്, ആർ.ജെ. ബാലാജി എന്നിവരോടൊപ്പം കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. ഇതിനു ശേഷം പുഷ്കർ - ഗായത്രി സംവിധാനം ചെയ്ത "വിക്രം വേദാ" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ ആർ. മാധവൻ, വിജയ് സേതുപതി എന്നിവരോടൊപ്പവും ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട കഥാപാത്രത്തെ കൈകാര്യം ചെയ്തിരുന്നു. "വിക്രം വേദായിലെ" ശ്രദ്ധയുടെ അഭിനയം ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി. ഇതിനെത്തുടർന്ന് ഗൗതം രാമചന്ദ്രൻ സംവിധാനം ചെയ്ത "റിച്ചീ" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ മലയാള ചലച്ചിത്രനടൻ നിവിൻ പോളിയുടെ നായികയായും അഭിനയിച്ചു.

ബോളിവുഡിലെ അരങ്ങേറ്റം ( 2018–ഇതുവരെ)

"യു ടേൺ, ഓപ്പറേഷൻ അലമേലമ്മ, റിച്ചി, വിക്രം വേദാ" എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചതോടം ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ ശ്രീനാഥിന് കൂടുതൽ അവസരങ്ങൾ ലഭിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും കുറഞ്ഞ കാലം കൊണ്ട് പ്രധാന അഭിനേത്രികളിൽ ഒരാളായി മാറുകയും ചെയ്തു. നിലവിൽ കന്നടയിൽ നിനസം സതീഷ് സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന "ഗോധ്ര" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലും ശിവ രാജ്കുമാറിനോടൊപ്പം "രുസ്തം" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലുമാണ് അഭിനയിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നത്. ഇതു കൂടാതെ ആലി ഫൈസലിനോടൊപ്പം "മിലൻ ടാക്കീസ്" എന്ന പുറത്തിറങ്ങാനിരിക്കുന്ന ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രത്തിലും കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. തിഗ്മാൻഷു ധുലിയയാണ് ഈ ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്യുന്നത്. തമിഴിൽ ആർ. മാധവനോടൊപ്പം "വിക്രം വേദയ്ക്കു" ശേഷം ഒരിക്കൽക്കൂടി "മാരാ" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലും ഇപ്പോൾ അഭിനയിക്കുന്നു. ഒപ്പം തന്നെ തമിഴ് നടൻ അജിത് കുമാർ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രമാകുന്ന "നേർകൊണ്ട പാർവൈ" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലും കേന്ദ്ര കഥാപാത്രമായി അഭിനയിക്കുന്നുണ്ട്. അമിതാഭ് ബച്ചൻ അഭിനയിച്ച് ഹിന്ദിയിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "പിങ്ക്" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ തമിഴ് റീമേക്കാണ് ഇത്. തെലുഗു നടൻ നാനിയോടൊപ്പം "ജഴ്സി" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലൂടെ തെലുഗു ചലച്ചിത്രത്തിലും അഭിനയിക്കാൻ ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="467217" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467217" title="അഞ്ജലി മോൺടെയ്റോ">
അഞ്ജലി മോൺടെയ്റോ

ഒരു ഡോക്യുമെന്ററി സംവിധായികയും ടാറ്റ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ മാധ്യമ വിഭാഗത്തിലെ അധ്യാപികയുമാണ് അഞ്ജലി മോൺടെയ്റോ. കെ.പി. ജയശങ്കറും അഞ്ജലിയും ചേർന്ന് നിർമ്മിച്ച വിവിധ ഡോക്യുമെന്ററികൾക്ക് മുപ്പതിലേറെ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലുകളിൽ ദേശീയ - അന്തർദേശീയ പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. നിരവധി ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലുകളുടെ ജൂറിയായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. പോപ്പുലർ - അക്കാദമിക് വ്യവഹാരങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ ലഭിക്കാതെ പോകുന്ന കാലാവസ്ഥാ അനീതിയുടെ ഇരകൾ, ജയിൽപ്പുള്ളികൾ, എച്ച്.ഐ.വി. ബാധിതർ തുടങ്ങിയവരുടെ കഥകളാണ് ഇവരുടെ ചെറുചലച്ചിത്രങ്ങൾ പറയുന്നത്. 
മുംബെയിലെ പരുത്തിമില്ലുകളുടെ കഥപറയുന്ന സാച്ച (ദി ലൂം)എന്ന ഡോക്യുമെന്ററിയാണ് ബിനാലെയുടെ നാലാം ലക്കത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചത്. മിക്ക മില്ലുകളും അടുത്ത കാലത്ത് അടച്ചതിനാൽ തൊഴിലാളികൾക്ക് ജോലി നഷ്ടപ്പെട്ടു. മില്ലുകൾ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നയിടത്ത് മാളുകളും ഓപീസ് സമുച്ചയങ്ങളും പൊങ്ങിയിരിക്കുന്നു. പുതിയ ലോകത്ത് നഗര്ത്തിന്റെ ഓർമ്മകളിൽ മില്ലുകൾ എങ്ങനെ ഇഴചേരുന്നു? എന്നാണ് ഈ സാച്ച അന്വേഷിക്കുന്നത്. നാരായൺ സുർവെയുടെ കവിതയും സുധീർ പട്‌വർധന്റെ പെയിന്റിംഗുകളും ഷഹീർ അമർ ഷെയ്ഖ് കൾച്ചറൽ ഗ്രൂപ്പിന്റെ സംഗീതവും ഈ സിനിമയിലുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="467224" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467224" title="അനോലി പെരേര">
അനോലി പെരേര

ശ്രീലങ്കയും ബാംഗ്ലൂരും കേന്ദ്രീകരിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ചിത്രകാരിയും ഇൻസ്റ്റലേഷൻ ആർട്ടിസ്റ്റുമാണ് അനോലി പെരേര (ജനനം. 1962). കൊളംബോ ആർട്ട് ബിനലെയിലും മറ്റ് അന്താരാഷ്ട്ര പ്രദർശനങ്ങളിലും പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്.
കൊളംബോയിലാണ് അനോലി ജനിച്ചത്. സാമൂഹ്യശാസ്ത്രത്തിൽ കൊളംബോ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. 1988 നും 1992 നുമിടക്ക് അമേരിക്കയിൽ പ്രിൻസ്റ്റൺ വിഷ്വൽ ആർട്സ് സ്കൂളിൽ പഠിച്ചു. തീർത്ഥ ഇന്റർനാഷണൽ ആർട്ട് കളക്ടീവ് എന്ന കൂട്ടായ്മക്ക് കൊളംബോയിൽ നേതൃത്വം നൽകുന്നു. 

സ്വകാര്യശേഖരത്തിലുള്ള പുസ്തകങ്ങളും കുടുംബചിത്രങ്ങളും തുണിത്തരങ്ങളും ചെറിയ പെട്ടികളുമൊക്കെ ഉപയോഗിച്ച് കല നിർമ്മിക്കുന്ന പെരേര അവയൊക്കെ എങ്ങനെ മനുഷ്യനെ പ്രാഥമിക ആവശ്യങ്ങളിൽ നിന്നുമകറ്റുന്നുവെന്ന് കാണിച്ചു തരുന്നു. അത്തരം വസ്തുക്കളെ ശില്പങ്ങളും ചിത്രതിരശീലകളും പെയിൻറിങ്ങുകളും ഇൻസ്റ്റലേഷനുകളുമായി മാറ്റുന്നതിലൂടെ വീട്, സമൂഹം, ചരിത്രം എന്നിവയുടെയും അവയുടെ നിയന്ത്രണങ്ങളുടെയും ബോധത്തെ അവർ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ലോകം കൂടുതൽ പരസ്പര ബന്ധിതമായി ക്കൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ പെരേരയുടെ വസ്തുക്കൾ അവ്യക്തവും പാരസ്‌പരികവുമായ ആസക്തികൾ എങ്ങനെ ചിതറി കിടക്കുന്നുവെന്ന് കാണിച്ചു തരുന്നു. മുപ്പതു വർഷത്തെ ആഭ്യന്തര യുദ്ധകാലത്ത് മെച്ചപ്പെട്ട ജീവിതത്തിനും പഠനത്തിനും തൊഴിലിനുമായി പശ്ചിമേഷ്യയിലേയ്ക്കും ഓസ്ട്രേലിയയിലേയ്ക്കുമൊക്കെ നിരവധി മനുഷ്യർ പെരേരയുടെ ജന്മനാടായ ശ്രീലങ്കയിൽ നിന്നും കുടിയേറിയിരുന്നു.
അനോലി ബിനാലെ നാലാം ലക്കത്തിൽ ഐ ലൈറ്റ് മൈ ഹൈയർ ലൂസ്: പ്രൊട്ടസ്റ്റ് സീരിസ് എന്ന വിഖ്യാത ഫോട്ടോ പരമ്പരയാണ് അവതരിപ്പിച്ചത്. കലാകാരി തന്റെ ചെറുപ്പകാലത്ത് മുത്തശ്ശിയുടെ വീട്ടിലെ ആൽബത്തിലും ചുവരിലെ ഫ്രയിമുകളിലും കണ്ട പൂർവിക രായ സ്ത്രീകളുടെ ബ്ളാക്ക് ആൻഡ് വൈറ്റ് ഫോട്ടോകളിൽ നിന്ന് പ്രചോദനമുൾക്കൊണ്ട് തയ്യാറാക്കിയതാണ് ഇത്. സ്ത്രീകൾ മുടി കൊണ്ട് മുഖം മറയ്ക്കുന്ന നിസാര ചേഷ്ട്ട കൊണ്ട് ആൺ നോട്ടങ്ങൾ തടയുവാൻ മിക്കവാറും ശ്രീലങ്ക ൻ കുടുംബ പശ്ചാത്തലങ്ങളിൽ സ്ത്രീകൾ തുടർന്ന് പോന്ന മാർഗ്ഗ ങ്ങളെ പുനർസൃഷ്ടിക്കുകയാണ് ഈ രചന. സ്വാതന്ത്ര്യലബ്ധിക്ക് മുൻപുള്ള ശ്രീലങ്കൻ പലായനങ്ങളുടെ വികാരം പേറുന്ന ജീൻ അരസനായകയുടെ ഇതേ തലക്കെട്ടിലുള്ള കവിതയി ലൂടെ ഓർമ്മ നഷ്ടപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന തന്റെ അമ്മയും താനും തമ്മിലെ കനപ്പെട്ട വൈകാരിക അകൽച്ചയാണ് പെരേര പങ്കുവെക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="467227" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467227" title="ജീൻ അരസനായക">
ജീൻ അരസനായക

ശ്രീലങ്കക്കാരിയായ ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് കവയിത്രിയാണ് ജീൻ അരസനായക (ജനനം 1931). ശ്രീലങ്കൻ വംശീയപ്രശ്നങ്ങളും അതിന്റെ ഭീകരതകളുമാണ് അവരുടെ രചനകളുടെ കേന്ദ്രബിന്ദു. 
ഡച്ച് - ശ്രീലങ്കൻ മാതാപിതാക്കളുടെ മകളായി കാൻഡിയിലാണ് ജീൻ ജനിച്ചത്. കാൻഡിയിലെ സെന്റ് ആന്റണീസ് കോളേജിൽ അധ്യാപികയായിരുന്നു, പത്തോളം കാവ്യസമാഹാരങ്ങളും നോവലുകളും പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="467233" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467233" title="കർണ്ണാടക സംഗീതത്തിന്റെ പദശേഖരം">
കർണ്ണാടക സംഗീതത്തിന്റെ പദശേഖരം

കർണാടിക് സംഗീത പദങ്ങൾ ഈ പേജിൽ ഹ്രസ്വമായി വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. ചെറിയ പദങ്ങൾ ഇവിടെ വിശദീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.കർണാടിക് സംഗീതത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന മിക്ക കീർത്തനങ്ങളും/ കൃതികളും തെലുങ്ക് ഭാഷയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ്.

നാദം സംഗീതത്തെ അല്ലെങ്കിൽ സംഗീത ശബ്ദത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഒരു സംഗീത ഉപകരണത്തിന്റെ ശബ്‌ദത്തിനെയും ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നു
അനാഹത നാദം സ്വാഭാവികമായി സംഭവിക്കുന്ന ശബ്ദങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.(literally not struck).

സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട ശബ്ദങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതോ അല്ലെങ്കിൽ മനുഷ്യ പ്രയത്നത്താൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട ശബ്ദങ്ങളൊ ആണ് ആഹത നാദം എന്നു പറയുന്നത്.(literally struck)



</doc>
<doc id="467236" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467236" title="ബണ്ടുരീതികൊലു">
ബണ്ടുരീതികൊലു

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ ഹംസനാദരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് ബണ്ടുരീതികൊലു. 

ബണ്ടുരീതികൊലു വിയവയ്യരാമ<br>

തുണ്ടവിണ്ടിവാനി മൊദലൈന<br>
മദാ ദുലകൊട്ടിനേല കൂലജേയുനിജ (ബണ്ടു)<br>

രോമാഞ്ചമനെ ഘനകഞ്ചുകമു<br>
രാമഭക്തുഡനെ മുദ്രബിള്ളയു<br>
രാമനാമമനെ വരഖഡ്ഗമിവി<br>
രാജില്ലുനയ്യ ത്യാഗരാജുനികേ (ബണ്ടു)<br>

രാമാ, അങ്ങയുടെ സേവകനായിരിക്കാനുള്ള അവകാശം എനിക്കു നൽകണേ. രാമനാമജപം മൂലമുണ്ടാകുന്ന രോമാഞ്ചമാവട്ടെ എന്റെ കട്ടിയുള്ള പുതപ്പ്, രാമഭക്തൻ എന്നുള്ളതാവട്ടെ എന്റെ മുദ്ര, രാമനാമമാവട്ടെ എന്റെ ആയുധം.


</doc>
<doc id="467241" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467241" title="ഔഡവരാഗം">
ഔഡവരാഗം

ഔഡവം എന്നാൽ അഞ്ച് എന്നർത്ഥം. 




</doc>
<doc id="467247" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467247" title="നിരവൽ">
നിരവൽ

മനോധർമ സംഗീതത്തിൽ അക്ഷരങ്ങളെ താളത്തിന്റെ നിയുക്ത സ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നു മാറ്റാതെ, നിയമങ്ങൾ അനുസരിച്ച് രാഗത്തിലും താളത്തിലും ക്രമപ്പെടുത്തി രാഗത്തിന്റെ വിവിധ മേഖലകളിൽ നടത്തുന്ന ഭാവയുക്തമായ സഞ്ചാരത്തിന് നിരവൽ എന്നു പറയുന്നു. കർണാടിക് സംഗീതത്തിൽ സാഹിത്യ വിന്യാസ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന നിരവൽ മുന്നൊരുക്കമില്ലാതെ നടത്തുന്ന തത്ക്ഷണരചനാപാടവം ഇതിന്റെ പ്രധാന സവിശേഷതയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
നിരവലിന് ഏറ്റവും അനുയോജ്യമായ വരികൾ അടങ്ങിയ കൃതികളുടെ ഉദാഹരണങ്ങൾ:


</doc>
<doc id="467250" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467250" title="കാശിനാഥ് ശാസ്ത്രി അപ്പ തുളസി">
കാശിനാഥ് ശാസ്ത്രി അപ്പ തുളസി

ഒരു ഇന്ത്യൻ സംഗീതജ്ഞനും, സംസ്കൃത പണ്ഡിതനും ആയിരുന്നു കാശിനാഥ് ശാസ്ത്രി അപ്പ തുളസി. 

1932-ൽ സ്വാര- ^ മേള-കലാനിധി പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന്റെ 20 വർഷത്തിനു ശേഷം ഹൈദരാബാദിൽ, വിഷ്ണു നാരായൺ ഭാത്ഖണ്ഡെ കാശിനാഥ് ശാസ്ത്രി അപ്പ തുളസിയുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തുകയും സംഗീത സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ രൂപരേഖ പ്രസംഗകന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ അദ്ദേഹം വിശദീകരിച്ചതിനെ തുടർന്ന് വളരെ ഉത്സാഹത്തോടെ ആ ആശയങ്ങൾ അദ്ദേഹം ഏറ്റെടുത്തു. ഭാത്ഖണ്ഡെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രീ മല്ലക്ഷിയ സംഗീതം അപ്പ തുളസിയ്ക്ക് അയച്ചുകൊടുക്കുകയും ചെയ്തതിനെ തുടർന്ന് അപ്പ തുളസി അതിനെ സ്വന്തം രീതിയിൽ ഈരടികളും നിർവചനങ്ങളും ആയി രചിക്കുകയും വിവിധ രാഗങ്ങളിൽ അത് ലക്ഷ്യ സംഗീതത്തിൽ വിശദീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം സംസ്കൃതത്തിൽ സംഗീത് സുധാകർ, രാഗ ചന്ദ്രിക, കൽപദ്രുമങ്കുർ എന്നീ മൂന്ന് ലഘുലേഖകൾ എഴുതുകയും ഹിന്ദിയിൽ രാഗ ചന്ദ്രിക സർ^ എന്നിവയും രചിച്ചു. ഭാത്ഖണ്ഡെ നൽകിയ രാഗങ്ങളുടെ നിർവചനങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലായിരുന്നു എല്ലാ രചനകളും അപ്പ തുളസി രചിച്ചത്.



</doc>
<doc id="467257" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467257" title="ശോഭ ഗുർത്തു">
ശോഭ ഗുർത്തു

ശോഭ ഗുർത്തു (1925-2004) ലൈറ്റ് ഹിന്ദുസ്ഥാനി ക്ലാസിക്കൽ രീതിയിലെ ഒരു ഇന്ത്യൻ ഗായികയായിരുന്നു. ശുദ്ധമായ ക്ലാസിക്കൽ രീതിയിൽ അവർക്ക് തനതായ ശൈലി ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും, ലൈറ്റ് ക്ലാസിക്കൽ സംഗീത ശൈലി അവരുടെ പ്രശസ്തി വർദ്ധിച്ചു. പിന്നീട് ശോഭ തുമ്രി രാജ്ഞി എന്നറിയപ്പെട്ടു.

ഭാനുമതി ഷിരോദ്കർ 1925-ൽ ബെൽഗാമിൽ (നിലവിൽ കർണാടക) ജനിച്ചു. ഒരു പ്രൊഫഷണൽ ഡാൻസറും ജയ്പൂർ - അത്രൗളി ഘരാനയിലെ ഉസ്താദ് അല്ലാദിയാഖാന്റെ ശിഷ്യയും ആയ അമ്മ മെനകെബായി ഷിരോദ്കാർ ആണ് ആദ്യം സംഗീതം പരിശീലിപ്പിച്ചത്.

കോൽഹാപൂരിലെ ജയ്പൂർ-അത്രൗളി ഘരാനയുടെ സ്ഥാപകനായിരുന്ന ഉസ്താദ് അല്ലാദിയാഖാന്റെ ഏറ്റവും ഇളയ മകൻ ഉസ്താദ് ഭുജ്ജി ഖാന്റെ ഔപചാരിക സംഗീത പരിശീലനം ആരംഭിച്ചെങ്കിലും ചെറുപ്പക്കാരിയായിരുന്ന അവരുടെ പ്രതിഭയെ കണ്ടപ്പോൾ ഉസ്താദ് ഭുജ്ജി ഖാന്റെ കുടുംബം അവളെ കൂടുതൽ ഇഷ്ടപ്പെടുകയും അവർ അവരോടൊപ്പം കൂടുതൽ സമയം ചിലവഴിക്കാനും തുടങ്ങി. ജയ്പൂർ-അത്രൗളി ഘരാനയോടൊപ്പമുള്ള അവരുടെ ബന്ധം ശക്തമായിരുന്നു. ഉസ്താദ് അല്ലാദിയാഖാന്റെ അനന്തരവൻ ഉസ്താദ് നത്താൻ ഖാന്റെ അടുക്കൽ നിന്ന് പഠനം തുടങ്ങിയപ്പോൾ മുതൽ ഉസ്താദ് ഘമ്മൻ ഖാന്റെ സംരക്ഷണത്തിലാകുകയും അമ്മ തുംരി - ദാദ്രയും മറ്റ് അർദ്ധ ക്ലാസിക്കൽ രീതികളും പഠിപ്പിക്കാൻ മുംബൈയിൽ അവരുടെ കുടുംബത്തോടൊപ്പം അവർ താമസിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. 




</doc>
<doc id="467292" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467292" title="ലെപേർഡ് കോംപ്ലക്സ്">
ലെപേർഡ് കോംപ്ലക്സ്

ജനിതകവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് കോട്ട് പാറ്റേണുകളുള്ള കുതിരകളുടെ ഒരു കൂട്ടമാണ് ലെപേർഡ് കോംപ്ലക്സ്. ഗ്രേ അല്ലെങ്കിൽ റോൻ തുടങ്ങിയ ഇനങ്ങളിൽ നിന്നു വ്യത്യസ്തമായി ഡാൽമേഷ്യൻ പോലുള്ള വെള്ള കോട്ടിനുമുകളിൽ പുള്ളിപ്പുലിയുടെ പോലുള്ള കുത്തുകളും ഇടയ്‌ക്കിടെ ചിതറിയ പോലെ വെളുത്ത രോമമുള്ള പാറ്റേണുകൾ ആയും ലെപേർഡ് കോംപ്ലക്സ് കാണപ്പെടുന്നു. കണ്ണുകൾക്ക് ചുറ്റുമുള്ള വെള്ള ദ്രടപടലം, പുള്ളികളുള്ള തൊലി, വരയുള്ള കുളമ്പുകൾ, തുടങ്ങിയ സെക്കണ്ടറി സവിശേഷതകളുമായി ലെപേർഡ് കോംപ്ലക്സ് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ലെപേർഡ് കോംപ്ലക്സ് ജീനുകളിൽ കണ്ണിലും കാഴ്ചയിലും അസാധാരണത്വം കാണിക്കുന്നു. ഈ പാറ്റേണുകൾ സങ്കരയിനമായ അപ്പലൂസയുമായി ഏറ്റവും അടുത്ത ബന്ധം കാണിക്കുന്നു. ഏഷ്യയിലും പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പിലും അതിന്റെ സാന്നിദ്ധ്യം കാണുന്നതിനാൽ വളരെ പുരാതനമായ ഒരു മ്യൂട്ടേഷനാണെന്ന് ഇതെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഒറ്റ ഇൻകംപ്ലീറ്റ് ഡോമിനൻറ് ജീൻ (Lp) കുതിരകളിൽ ലെപേർഡ് സ്പോട്ടുകളുടെ സാന്നിധ്യത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="467299" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467299" title="മഡോണ ആൻഡ് ചൈൽഡ് (ഫ്രാൻസെസ്കോ സോളീമെന)">
മഡോണ ആൻഡ് ചൈൽഡ് (ഫ്രാൻസെസ്കോ സോളീമെന)

1720-ൽ പ്രമുഖ ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായിരുന്ന ഫ്രാൻസെസ്കോ സോളീമെന ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു എണ്ണച്ചായചിത്രമാണ് മഡോണ ആൻഡ് ചൈൽഡ്. ആർട്ട് ഗ്യാലറി ഓഫ് സൗത്ത് ആസ്ട്രേലിയയിലാണ് ഈ ചിത്രം സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="467303" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467303" title="ചക്കനിരാജ">
ചക്കനിരാജ

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ ഖരഹരപ്രിയരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് ചക്കനിരാജ. ഖരഹരപ്രിയരാഗത്തിന്റെ സകലസവിശേഷപ്രയോഗങ്ങളും വളരെ വിശദമായി ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു കൃതിയാണിത്. 

ചക്കനിരാജ മാർഗ്ഗമുലുണ്ടഗ<br>
സന്ദുല ദൂരനേല ഓ മനസാ<br>

ചിക്കനി പാലു മീഗഡയുണ്ടഗ<br>
ചീയനു ഗംഗാസാഗരമേലേ<br>

കണ്ടികി സുന്ദരതരമഗു രൂപമേ<br>
മുക്കണ്ടിനോട ചെലഗേ നാമമേ <br>
ത്യാഗരാജിണ്ടനേ നെലകോന്നാദി ദൈവമേ<br>
യിടുവണ്ടി ശ്രീസാകേത രാമുനി ഭക്തിയനേ<br>

ഒരു രാജപാതതന്നെ തുറന്നുകിടക്കുമ്പോൾ എന്തിനാണു മനമേ വീതികുറഞ്ഞപാതയിൽ ചരിക്കുന്നത്? മാധുര്യം നിറഞ്ഞ പാൽ ലഭ്യമാകുമ്പോൾ ആരെങ്കിലും എന്തിനാണ് കള്ളിനെപ്പറ്റി ചിന്തിക്കുന്നത്? ശിവനടക്കമുള്ളവർ നിത്യേന ജപിക്കുന്ന രാമനാമത്തോടൊപ്പം ആ സുന്ദരരൂപത്താൽ നിങ്ങളുടെ കണ്ണുകളെ ആനന്ദത്തിൽ ആറാടിക്കാൻ കഴിയുമ്പോൾ എന്തിനാണ് മോക്ഷത്തിനായി രാജപാത തിരഞ്ഞെടുക്കാതെ ഇടുങ്ങിയവഴി തേടുന്നത്?


</doc>
<doc id="467313" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467313" title="നന്ദനന്ദന വേണുനാദ">
നന്ദനന്ദന വേണുനാദ

അന്നമാചാര്യ ഭടിയാർ രാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് നന്ദനന്ദന വേണുനാദ. 

നന്ദനന്ദന വേണുനാദ വിനോദ <br>
മുകുന്ദ കുന്ദ മന്ദഹാസ<br>
ഗോവർദ്ധന ധാരാ
രാമ രാമ ഗോവിന്ദ ! രവി ചന്ദ്ര ലോചന<br>
കാമ കാമ കലുഷ വികാര വിദൂര<br> 
ധാമ ധാമ വിഭവത് പ്രതാപ രുപ ധനുജ<br> 
നിർദുമ ധാമകരണ ചതുര ഭാവ ഭജ്ഞന (നന്ദ)
പരമ പരാത്പര പരമേശ്വര<br>
വരദ വരദാമല വാസുദേവ<br> 
ചിര ചിര ഘനനഗ ശ്രീ വെങ്കടേശ്വര<br>
നര ഹരിനാമ പന്നഗശയനാ (നന്ദ)

ഹേ! നന്ദനന്ദന! രാമ! ഗോവിന്ദ! രവി ചന്ദ്രന്മാർ കണ്ണുകളായിട്ടുള്ളവനേ! ഗോവർദ്ധന ധാരാ! കാമ കലുഷിത വികാരങ്ങൾക്ക് അതീതനായിട്ടുള്ളവനെ! പരമ പരാത്പര! പരമേശ്വര! വാസുദേവ! വെങ്കടേശ്വര ഹരേ! പന്നഗശയനാ! ഭഗവാനിൽ അചഞ്ചല വിശ്വാസമർപ്പിക്കുകയും ഭഗവാനായി എല്ലാം സമർപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നവർക്ക് മോക്ഷം ലഭിക്കുമെന്നത് ഉറപ്പായി വിശ്വസിക്കാവുന്ന വസ്തുതയത്രെ!


</doc>
<doc id="467321" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467321" title="ആദിയോഗി ശിവ പ്രതിമ">
ആദിയോഗി ശിവ പ്രതിമ

ആത്മീയാചാര്യൻ ജഗ്ഗി വാസുദേവിന്റെ കോയമ്പത്തൂരിലെ ഇഷ ഫൗണ്ടേഷൻ കേന്ദ്രത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ശിവഭഗവാന്റെ ഏറ്റവും വലിയ അർദ്ധകായ പ്രതിമയാണ് ആദിയോഗി ശിവ പ്രതിമ. പശ്ചിമഘട്ടത്തിന്റെ അരുകിലായി വെള്ളിയാങ്കിരി മലനിരകളുടെ താഴ്‌വരയിലുള്ള ഈ പ്രതിമ 2 കൊല്ലം കൊണ്ടു ഡിസൈൻ ചെയ്തു 8 മാസം കൊണ്ടു നിർമ്മിച്ചു എന്നതാണ് പ്രത്യേകത. 112.4 അടി ഉയരമുള്ള ഈ പ്രതിമ 24.99 മീറ്റർ വീതിയിൽ 147 അടി നീളത്തിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ലോകത്തെ ഏറ്റവും പൊക്കം കൂടിയ ഊർദ്ധ്വകായ പ്രതിമയെന്ന ഗിന്നസ് റിക്കോർഡ് നേടിയ ഈ പ്രതിമ പൂർണമായും സ്റ്റീൽ കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

2017 ഫെബ്രുവരി 24 ന് മഹാശിവരാത്രി ദിനത്തിൽ ഭാരതീയ പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്രമോഡിയാണ് ആദിയോഗി ശിവ പ്രതിമ അനാവരണം ചെയ്തത്. 

പ്രതിമയുടെ 112 അടി ഉയരം എന്നത് യോഗികളുടെ സംസ്കാരത്തിൽ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള മോക്ഷാ (വിമോചനം) നേടാനുള്ള 112 മാർഗങ്ങളെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. കൂടാതെ ശിവന്റെ കഴുത്തിലെ സർപ്പം പ്രകൃതിസൗഹൃദത്തിന്റെയും ജീവജാലങ്ങളോടുള്ള സഹവർത്തിത്തത്തിന്റെയും തെളിവാണെന്നാണ് വിശ്വാസം. 


</doc>
<doc id="467324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467324" title="സ്പെർമക്കോസ് എക്സിലിസ്">
സ്പെർമക്കോസ് എക്സിലിസ്

റുബിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ സപുഷ്പി സസ്യമാണ് സ്പെർമക്കോസ് എക്സിലിസ് . ഇലകൊഴിയും ഈർപ്പവനങ്ങളിലും വരണ്ട ഇലപൊഴിയും കാടുകളിലും ഇവ വളരുന്നു. അമേരിക്കയിലെ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിൽ സ്വദേശിയായ സ്പെർമക്കോസ് എക്സിലിസ് ഇപ്പോൾ ലോകത്ത് പരക്കെ കാണപ്പെടുന്നു. ഈ ചെടിക്ക് നാല് കോണുകളുള്ള തണ്ടുകളും അണ്ഡാകൃതിയിലോ ദീർഘവൃത്താകൃതിയിലോ ഉള്ള ഇലകളുമുണ്ട്. പൂഞെട്ടില്ലാതെ വെളുത്ത പൂവുകൾ വളരെച്ചെറിയവയാണ്. 


</doc>
<doc id="467337" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467337" title="രാരാ രഘുവീര">
രാരാ രഘുവീര

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ അഠാണരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കീർത്തനമാണ് രാരാ രഘുവീര. 

രാരാ രഘുവീര വെണ്ട രാരാ തൊഡു <br>

അനുദിനമുനുനിനു മനസുനകനുഗൊനി ആനന്ദമായെ ദയാളോ<br>
സകലസുജനുലു കൊലുചുസന്നിധികനി ചല്ലനായെ ദയാളോ <br>
പലുവിധ ചെഡുദുർവിഷയ ചയമുലെഡബായനായെ ദയാളോ <br>
തൊഡരിയഡുഗഡുഗുകിദി ബുദ്ധിയനി സന്തോഷമായെ ദയാളോ <br>
സുമുഖമുനനുതിലകമു ചെലഗഗഗനി സൊക്കനായെ ദയാളോ <br>
കവഗൊനിഭവമുന പൊരലക നീദു കാര്യമായെ ദയാളോ <br>
ദശരഥതനയ ശുഭചരിതപാലിത ത്യാഗരാജ ദയാളോ <br>

എന്റെ സതീർത്ഥ്യനായി എന്നും എന്നോടൊപ്പം വായോ. അങ്ങയെ എന്നും മനസ്സിൽ കാണുന്നത് വളരെ ആനന്ദദായകമാണ്. ഭക്തരാൽ സേവിക്കപ്പെടുന്ന അങ്ങയെ കാണുമ്പോൾ എന്റെ മനം കുളിരുന്നു. എനിക്ക് പലവിധ ദുരാഗ്രഹങ്ങൾ ഉപേക്ഷിക്കാൻ കഴിയുന്നു. ഇതാണ് ഉചിതമെന്നും പറഞ്ഞ് എന്റെ ഓരോ അടിയിലും അങ്ങ് കൂടെ നടക്കുന്നതിനാൽ എനിക്ക് അതിയായ സന്തോഷമുണ്ട്. അങ്ങയുടെ നെറ്റിയിലെ ഐശ്വര്യചിഹ്നം എന്നെ ധൈര്യശാലിയാക്കുന്നു. ഈ ലോകത്തെ ദുരാഗ്രഹങ്ങളിൽ അഭിരമിക്കുന്നതിനുപകരം എനിക്ക് അങ്ങയുടെ ഉപകരണം ആകാമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="467341" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467341" title="ഓൾഗ ലേഡിഴെൻസ്കയ">
ഓൾഗ ലേഡിഴെൻസ്കയ

ഒരു റഷ്യൻ ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞ ആയിരുന്നു ഓൾഗ അലക്സാണ്ട്രോവ്ന ലേഡിഴെൻസ്കയ (റഷ്യൻ: olmmɡə ɐlʲɪksandrəvnə ɫɐdɨʐɨnskəɪ̯ə) (7 മാർച്ച് 1922 - 2004 ജനുവരി 12). പാർഷ്യൽ ഡിഫറൻഷ്യൽ സമവാക്യങ്ങളിലും (പ്രത്യേകിച്ച് ഹിൽബെർട്ടിന്റെ 19-ആം പ്രശ്നം) ദ്രവഗതിവിജ്ഞാനീയത്തിലുമുള്ള പഠനത്തിൽ ശ്രദ്ധേയയായി. ഇവാൻ പെട്രോസ്കിയുടെ ശിഷ്യയായിരുന്നു. 2002-ൽ ലൊമോണൊസോവ് ഗോൾഡ് മെഡൽ അവാർഡ് നേടുകയുണ്ടായി.
ഓൾഗ ജനിച്ചതും വളർന്നതും കൊളോരിവ് എന്ന സ്ഥലത്തായിരുന്നു. പിതാവ് ഒരു ഗണിത ശാസ്ര്ത അദ്ധ്യാപകനായിരുന്നു. ഗണിതശാസ്ത്രത്തിൽ ഓൾഗയുടെ നയിച്ചതും ആദ്യകാല പ്രചോദനവും പിതാവായിരുന്നു. 1939 ഒക്ടോബറിൽ പിതാവ് അറസ്റ്റിലാവുകയും തുടർന്ന് കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഹൈസ്കൂൾ പൂർത്തിയാക്കാൻ ഓൾഗയ്ക്ക് കഴിഞ്ഞുവെങ്കിലും, അവളുടെ അച്ഛൻ "ജനശത്രു" ആയതിനാൽ, ലെനിൻഗ്രാഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഓൾഗയ്ക്ക് പ്രവേശനം നിഷേധിക്കപ്പെട്ടു.
1953 ൽ ജോസഫ് സ്റ്റാലിന്റെ മരണത്തിനു ശേഷം, ഓൾഗ വളരെ മുൻപേ തയ്യാറാക്കിയിരുന്ന തന്റെ ഗവേഷണ പ്രബന്ധം അവതരിപ്പിക്കുകയും ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ലെനിൻഗ്രാഡ് സർവകലാശാലയിലും, സ്റ്റീവ്ലോവ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലും അവർ പഠിപ്പിച്ചു. സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ തകർച്ചയ്ക്ക് ശേഷം, പ്രൊഫസർമാരുടെ ശമ്പളം വളരെ താഴ്ന്നിട്ടും അവർ റഷ്യയിൽ തന്നെ തുടർന്നു.
1958-ൽ ഓൾഗ ഫീൽഡ്സ് മെഡലിന്റെ സാധ്യതാ പട്ടികയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും ക്ലൗസ് റോത്ത്, റെനെ തോം എന്നിവർക്കാണ് അത് ലഭിച്ചത്.
2019 മാർച്ച് 7 ന്, ഓൾഗ ലേഡിഴെൻസ്കയയുടെ 97-ആം ജന്മവാർഷികത്തിൽ, അവരുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം സെർച്ച് എഞ്ചിൻ ഗൂഗിൾ, ഒരു ഗൂഗിൾ ഡൂഡിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു . "ഇന്നത്തെ ഡൂഡിൽ വ്യക്തിപരമായ ദുരന്തങ്ങളെയും തടസ്സങ്ങളെയും വിജയിച്ച് അവരുടെ തലമുറയിലെ ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള ചിന്തകന്മാരിൽ ഒരാളായി മാറിയ ഓൾഗ ലേഡിജെൻസ്കായ എന്ന റഷ്യൻ ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞയെ ആഘോഷിക്കുന്നു.” എന്ന അടിക്കുറിപ്പോടെ.


</doc>
<doc id="467342" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467342" title="പ്രതിഫലനം (കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമിങ്)">
പ്രതിഫലനം (കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമിങ്)

കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രത്തിൽ, റൺടൈമിൽ സ്വന്തം ഘടനയും പെരുമാറ്റവും പരിശോധിക്കുന്നതിനും, ബോധ്യപ്പെടുത്തുന്നതിനും, മാറ്റം വരുത്തുന്നതിനുമുള്ള ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ പരിപാടിയുടെ പ്രതിഫലനമാണ് റിഫ്ലക്ഷൻ(reflection).
ആദ്യകാല കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ പ്രാദേശിക അസംബ്ലി ഭാഷയിൽ പ്രോഗ്രാം ചെയ്തിരുന്നു, അവ ആധികാരികമായി പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നവയാണ്, ഈ നിർദ്ദിഷ്ട ആർക്കിറ്റക്ചറുകൾ ഡാറ്റ പോലെ നിർദ്ദേശങ്ങൾ നിർവ്വചിച്ച് സ്വയം പരിഷ്കരണ കോഡ് ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ടാണ് പ്രോഗ്രാം ചെയ്തത്. പ്രോഗ്രാമുകൾ അൽഗോൾ, കോബോൾ, ഫോർട്രാൻ തുടങ്ങിയ ഉയർന്ന തലത്തിലുള്ള ഭാഷകളിലേക്ക് കംപൈൽ ചെയ്തു(അതുമാത്രമല്ല പാസ്കൽ, സി , മറ്റു പല ഭാഷകളും ഉൾപ്പെടുന്നു)പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകൾ തങ്ങളുടെ തരത്തിലുള്ള സംവിധാനത്തിലേക്ക് പുനർനിർമ്മിക്കുന്നതുവരെ ഈ പ്രതിഫലന ശേഷി വലിയതോതിൽ അപ്രത്യക്ഷമായി. 

1982-ൽ ബ്രയാൻ കാന്റ് വെൽ സ്മിത്തിന്റെ ഡോക്ടറേറ്റ് പ്രബന്ധം, പ്രോസീജറൽ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകളിൽ കംപ്യൂട്ടേഷണൽ പ്രതിഫലനം എന്ന ആശയവും, 3-ലിസ്പിന്റെ ഘടകമായി മെറ്റാ-സർകുലർ ഇന്റർപ്രെറ്റർ എന്ന ആശയവും അവതരിപ്പിച്ചു.
പ്രതിഫലനം എന്നത് ഡാറ്റ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിന് സാധാരണ സോഫ്റ്റ്‌വേർ ലൈബ്രറികൾ, പ്രോഗ്രാമർമാരെ സഹായിക്കുന്നു. ഡാറ്റയുടെ വ്യത്യസ്ത ഫോർമാറ്റുകൾ പ്രോസസ്സ് ചെയ്യുക, ആശയവിനിമയത്തിനുള്ള ഡാറ്റയുടെ സീരിയലൈസേഷൻ അല്ലെങ്കിൽ ഡിസീരിയലൈസേഷൻ നടപ്പിലാക്കുക, അല്ലെങ്കിൽ കണ്ടെയ്നറുകൾക്ക് ഡാറ്റ കൂട്ടിച്ചേർക്കാനും ഒത്തുചേരുകയും അല്ലെങ്കിൽ ആശയവിനിമയത്തിന്റെ ആവിർഭാവം.

പ്രതിഫലനം ഫലപ്രദമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് എപ്പോഴും ഒരു പ്ലാൻ ആവശ്യമാണ്: ഒരു ഡിസൈൻ ചട്ടക്കൂട്, എൻകോഡിംഗ് വിവരണം, ഒബ്ജക്ട് ലൈബ്രറി, ഒരു ഡാറ്റാബേസ് അല്ലെങ്കിൽ എന്റിറ്റി റിലേഷൻസ് എന്നിവയുടെ ഒരു മാപ്പ്.

പ്രതിഫലനം നെറ്റ് വർക്ക് ഓറിയന്റഡ് കോഡിനായുള്ള ഭാഷ കൂടുതൽ അനുയോജ്യമാക്കും. ഉദാഹരണത്തിന്, സീരിയലൈസേഷൻ, ബണ്ടിൽ ചെയ്യൽ, ഡാറ്റാ ഫോർമാറ്റുകൾ വ്യത്യാസങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കായി ലൈബ്രറികൾ പ്രാപ്തമാക്കുന്നതിലൂടെ ജാവ പോലുള്ള ഭാഷകൾ നന്നായി പ്രവർത്തിക്കാൻ ഇത് സഹായിക്കുന്നു. പ്രതിഫലനമില്ലാത്ത ഭാഷകൾ (ഉദാ. സി) സഹായക കമ്പൈലറുകൾ ഉപയോഗിക്കണം, ഉദാ. അമൂർത്ത വാക്യഘടന ചിഹ്നങ്ങൾ, സീരിയലൈസേഷനും ബണ്ടിൽ ചെയ്യലിനുമുള്ള കോഡ് സൃഷ്‌ടിക്കുക എന്നിവ.

റൺടൈമിൽ പ്രോഗ്രാം എക്സിക്യൂഷൻ നിരീക്ഷിക്കാനും പരിഷ്ക്കരിക്കാനും റിഫ്ലക്ഷക്ഷൻ ഉപയോഗപ്പെടുത്താം. ഒരു പ്രതിഫലന-ഓറിയെന്റഡ് പ്രോഗ്രാം ഘടകം കോഡിന്റെ പരിധി നിർവ്വഹണം നിരീക്ഷിക്കാൻ കഴിയും, ആ അനുബന്ധവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു ലക്ഷ്യത്തിനനുസരിച്ച് സ്വയം പരിഷ്കരിക്കാനും കഴിയും. റൺടൈമിൽ പ്രോഗ്രാം ഡൈനാമിക് അസൈൻ ആയി ഇത് സാധാരണയായി പൂർത്തിയാകുന്നത്. ജാവ പോലുള്ള ഓബ്ജക്റ്റ് ഓറിയെന്റഡ് പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകളിൽ, പ്രതിഫലനം ക്ലാസുകളുടെ പരിശോധന നടത്തുന്നു, ഫീൽഡുകൾ, കംപൈൽ സമയത്തെ രീതികൾ എന്നിവ ഇന്റർഫെയിസിന്റെ പേരുകൾ അറിയാതെ തന്നെ, പ്രവർത്തന സമയത്തു് ഇന്റർഫെയിസുകൾ, ഫീൽഡുകൾ, രീതികൾ എന്നിവ പരിശോധിച്ചുറപ്പിക്കാൻ സാധിക്കുന്നതാണ്.


</doc>
<doc id="467346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467346" title="ഹിന്ദു വിധവാ പുനർവിവാഹ നിയമം, 1856">
ഹിന്ദു വിധവാ പുനർവിവാഹ നിയമം, 1856

ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനി, 1856 ജൂലൈ 26 ൽ പാസാക്കിയ നിയമമാണ്ഹിന്ദു വിധവാ പുനർവിവാഹ നിയമം, 1856. Act XV, 1856 എന്നും ഇതറിയപ്പെടുന്നു. ഭാരതത്തിൽ, കമ്പനി ഭരണത്തിൻ കീഴിലുള്ള മുഴുവൻ പ്രദേശങ്ങളിലേയും വിധവകളുടെ പുനർവിവാഹത്തെ നിയമ വിധേയമാക്കുന്ന ഭരണഘടനാ നിർമ്മാണമാണ് ഇതിലൂടെ നടന്നത്. 
ഡൽഹൗസി പ്രഭുവാണ് നിയമനിർമ്മാണത്തിനായുള്ള കരട് തയ്യാറാക്കിയത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായി വന്ന കാനിംഗ് പ്രഭുവാണ് നിയമം പാസാക്കിയത്. വില്യം ബെന്റിക് പ്രഭു സതി നിരോധിച്ചതിന് ശേഷം, ഇന്ത്യൻ സാമൂഹ്യ വ്യവസ്ഥയിൽ കാതലായ മാറ്റമുണ്ടാക്കിയ ഒരു നിയമനിർമ്മാണമായിരുന്നു ഇത് 

ഹൈന്ദവരിലെ ഉന്നത കുലത്തിൽപ്പെടുന്നവരിൽ അക്കാലത്ത് വിധവാ പുനർവിവാഹം അനുവദിച്ചിരുന്നില്ല. കുലമഹിമ ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുന്നതിനും സ്വത്ത് വഹകൾ നഷ്ടപ്പെടാതിരിക്കുന്നതിനുമായാണ് ഇത്തരം നിരോധനം നിലനിന്നിരുന്നത്. ശൈശവവിവാഹം നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന അക്കാലത്ത്, കൗമാര പ്രായത്തിലുള്ള നിരവധി വിധവകൾ ഇതുമൂലമുള്ള വൈഷമ്യങ്ങൾ അനുഭവിച്ചിരുന്നു. ഇതിൽ നിന്നുള്ള ഒരു മോചനത്തിന് ഹിന്ദു വിധവാ പുനർവിവാഹ നിയമം വിധവകളെ സഹായിച്ചു. എന്നാൽ, മരണപ്പെട്ട ഭർത്താവിന്റെ സ്വത്തിൽ പൂർണ്ണ അവകാശം സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് ഈ നിയമത്തിൽ വകുപ്പുണ്ടായിരുന്നില്ല. 

ബംഗാളി നവോത്ഥാന പ്രവർത്തകനായിരുന്ന ഈശ്വര ചന്ദ്ര വിദ്യാസാഗർ ആയിരുന്നു ഇത്തരമൊരാവശ്യമുന്നയിച്ച് നിയമനിർമ്മാണ സഭയെ സമീപിച്ചിരുന്നവരിൽ പ്രമുഖൻ. ഇതിനെ എതിർത്ത് വലിയൊരു വിഭാഗം മുന്നോട്ടുവന്നിരുന്നു. രാധാകൃഷ്ണദേബ് സ്ഥാപിച്ച ധർമ്മസഭയായിരുന്നു എതിർപ്പ് പ്രകടിപ്പിച്ചത്. അനുകൂലിച്ച് നിവേദനം നൽകിയവരുടെ നാലിരട്ടിപ്പേരുടെ ഒപ്പ് സഹിതം എതിർക്കുന്ന വിഭാഗം നിവേദനം നൽകിയെങ്കിലും, ഡൽഹൗസി പ്രഭുവിന്റെ ശക്തമായ നിലപാടോടെ നിയമം പാാസാക്കി.

The preamble and sections 1, 2, and 5:

Whereas it is known that, by the law as administered in the Civil Courts established in the territories in the possession and under the Government of the East India Company, Hindu widows with certain exceptions are held to be, by reason of their having been once married, incapable of contracting a second valid marriage, and the offsprings of such widows by any second marriage are held to be illegitimate and incapable of inheriting property; and

Whereas many Hindus believe that this imputed legal incapacity, although it is in accordance with established custom, is not in accordance with a true interpretation of the precepts of their religion, and desire that the civil law administered by the Courts of Justice shall no longer prevent those Hindus who may he so minded from adopting a different custom, in accordance with the dictates of their own conscience, and

Where it is just to relieve all such Hindus from this legal incapacity of which they complain, and the removal of all legal obstacles to the marriage of Hindu widows will tend to the promotion of good morals and to the public welfare;

It is enacted as follows:
I. No marriage contracted between Hindus shall be invalid, and the issue of no such marriage shall be illegitimate, by reason of the woman having been previously married or betrothed to another person who was dead at the time of such marriage, any custom and any interpretation of Hindu Law to the contrary notwithstanding.

2. All rights and interests which any widow may have in her deceased husband's property by way of maintenance, or by inheritance to her husband or to his lineal successors, or by virtue of any will or testamentary disposition conferring upon her, without express permission to remarry, only a limited interest in such property, with no power of alienating the same, shall upon her re-marriage cease and determine as if she had then died; and the next heirs of her deceased husband or other persons entitled to the property on her death, shall thereupon succeed to the same ...

3. Except as in the three preceding sections is provided, a widow shall not by reason of her re-marriage forfeit any property or any right to which she would otherwise be entitled, and every widow who has re-married shall have the same rights of inheritance as she would have had, had such marriage been her first marriage.


</doc>
<doc id="467350" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467350" title="ഷിറിൻ ഫോസ്ദാർ">
ഷിറിൻ ഫോസ്ദാർ

സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കും ക്ഷേമത്തിനും വേണ്ടി പ്രവർത്തിച്ച ഒരു വനിതാ വിമോചന പ്രവർത്തകയായിരുന്നു ഷിറിൻ ഫോസ്ദാർ(1905–1992). 
1905 ൽ ബോംബൈയിൽ (ഇന്നത്തെ മുംബൈ) ഷിറിൻ ഫോസ്ദാർ ജനിച്ചു. അവരുടെ മാതാപിതാക്കളായ മെഹ്റബാൻ ഖൊദാബക്സ് ബെഹ്ജാത്ത്, ദൗലത്ത് എന്നിവർ ബഹായി മതവിശ്വാസികളായിരുന്നു . ബഹായി മതവിശ്വാസത്തിൽ പുരുഷന്മാരും സ്ത്രീകളും തുല്യരാണ്. 17 വയസ്സായപ്പോൾ കറാച്ചിയിൽ നടന്ന ഇന്ത്യൻ ബഹായി ദേശീയ സമ്മേളനത്തിൽ സാർവ്വത്രിക വിദ്യാഭ്യാസം എന്ന വിഷയം അവതരിപ്പിച്ചു സംസാരിക്കുകയുണ്ടായി . 1930 കളോടെ, ഓൾ ഏഷ്യൻ വുമൺസ് കോൺഫറൻസിൽ അവർ സജീവപങ്കാളിയായി. 1934 ൽ ജനീവയിൽ നടന്ന ലീഗ് ഓഫ് നേഷൻസ് കോൺഫറൻസിൽ ലിംഗസമത്വത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു അവതരണം നടത്താൻ ഷിറിൻ നിയുക്തയായി. അവർ പരസ്യ പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തി. 1941 ൽ മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ അഭ്യർഥന പ്രകാരം അവർ അഹമ്മദാബാദിൽ സമാധാനത്തെ കുറിച്ച് പ്രഭാഷണം നടത്തി .

1950-ൽ ബഹായി വിശ്വാസത്തെ പ്രചരിപ്പിക്കാൻ അവർ ഭർത്താവുമൊത്ത് സിംഗപ്പൂരിലേക്ക് തിരിച്ചു. സിംഗപ്പൂരിൽ, വിവാഹജീവിതത്തിലെ ലൈംഗിക അസമത്വത്തിനും ബഹുഭാര്യത്വത്തിനും എതിരായി വിജയകരമായി പ്രവർത്തിച്ചു . 1952-ൽ സിംഗപ്പൂർ കൗൺസിൽ ഓഫ് വിമൻസ് എന്ന സംഘടനയുടെ സ്ഥാപനത്തിൽ അവർ പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു. ഈ സംഘടനയുടെ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഷിറിൻ രാഷ്ട്രീയ നേതാക്കളോടും മാധ്യമങ്ങളോടും ആശയവിനിമയം നടത്തുന്ന ചുമതല ഏറ്റെടുത്തു. രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തനത്തിനായുള്ള ആദ്യത്തെ വനിതാ സംഘടനയായിരുന്നു ഈ സംഘം. രണ്ടായിരത്തിലധികം അംഗങ്ങളുള്ള ഈ സംഘം അഞ്ച് ദശാബ്ദത്തോളം ഏറ്റവും വലിയ വനിതാ സംഘടനയുമായിരുന്നു. ബഹുഭാര്യത്വവും വിവാഹമോചനവും മൂലം കഷ്ടതയനുഭവിച്ച വനിതകൾക്ക് നീതി ലഭിക്കുന്നതിനായി സിംഗപ്പൂർ കൗൺസിൽ ഓഫ് വിമൻസ് നടത്തിയ മുന്നേറ്റങ്ങളിലൂടെ 1955-ൽ ഈ പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് തീർപ്പ് കല്പിക്കുവാനും അർഹതപ്പെട്ട ജീവനാംശം വിധിക്കുവാനും ഒരു ശരീഅത്ത് കോടതി സ്ഥാപിതമായി.
വനിതകളുടെ ചാർട്ടർ നിയമമാക്കിയെടുക്കുവാനുള്ള പരിശ്രമത്തിന് അവർ നേതൃത്വം നൽകി. 
1958-ൽ അവരുടെ ഭർത്താവ് മരിച്ചു. 1961-ൽ ഫോസ്ദാർ ഗ്രാമീണ തായ്ലൻഡിലേക്ക് താമസം മാറി. വേശ്യാവൃത്തിക്ക് നിർബന്ധിക്കപ്പെടുന്നതിൽ നിന്നും സ്ത്രീകളെ രക്ഷിക്കുക, അവരെ ശാക്തീകരിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ പെൺകുട്ടികൾക്കായി ഒരു സ്കൂൾ സ്ഥാപിച്ചു. സിംഗപ്പൂരിൽ മടങ്ങിയെത്തുന്നതിനു മുൻപ് അവൾ 14 വർഷത്തോളം തായ്ലൻഡിൽ ചെലവിട്ടു. വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ യാത്ര ചെയ്ത് ബഹായി വിശ്വാസത്തെക്കുറിച്ചും സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങളെക്കുറിച്ചും പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു.
1992 ഫെബ്രുവരി രണ്ടിനാണ് ഷിറിൻ ഫോസ്ദാർ കാൻസർ ബാധിച്ച് മരണമടഞ്ഞത്. ഇവർക്ക് മൂന്ന് ആൺമക്കളും രണ്ട് പെണ്മക്കളുമുണ്ടായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="467354" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467354" title="ബൗളി">
ബൗളി

കർണാടകസംഗീതത്തിലെ ഒരു രാഗമാണ് ബൗളി (ബൗലി അഥവാ ഭൗളി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു). കർണ്ണാടകസംഗീതത്തിലെ പതിനഞ്ചാമത് മേളകർത്താരാഗമായ മായാമാളവഗൗളയുടെ ഒരു ജന്യരാഗമാണ് ഇത്. ഇതൊരു പ്രഭാതരാഗം ആയാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. 


</doc>
<doc id="467360" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467360" title="റോസ 'വയലറ്റ് കാർസൺ'">
റോസ 'വയലറ്റ് കാർസൺ'

റോസ 'വയലറ്റ് കാർസൺ' ഒരു സാൽമൻ പിങ്ക് റോസ് കൾട്ടിവർ ആണ്. റെഡ് ഹൈബ്രിഡ് ടീ "Mme Léon Cuny" (Gaujard, 1955) യുടെയും ഓറഞ്ച് ഫ്ലോറിബണ്ടയുടെയും അസാധാരണമായ ഹൈബ്രിഡ് ആണിത്. ഓറഞ്ച് ഫ്ലോറിബണ്ട 'സ്പാർട്ടൻ' (ബോവർണർ, 1955), 1963 നും 1964 നും ഇടയിൽ സാമുവൽ മക്ഗ്രീഡ് IV ആണ് സൃഷ്ടിച്ചത്.ഇംഗ്ലീഷ് നടി ആയ വയലറ്റ് കാർസന്റെ (1898-1983) പേരിൽ നിന്നാണ് ഈ റോസിന് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്. ബ്രിട്ടീഷ് സോപ്പ് ഓപ്പറയായ കോറോണേഷൻ സ്ട്രീറ്റിൽ വയലറ്റ് ഇനാ ഷാർപ്ലെസ് ആയി അഭിനയിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="467362" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467362" title="ചുനിബാല ദേവി">
ചുനിബാല ദേവി

ചുനിബാലാ ദേവി (1875?- 1955) ബംഗാൾ നാടകവേദിയിലെ നടിയായിരുന്നു. പഥേർ പാഞ്ചാലിയിലെ ഇന്ദിർ മുത്തശ്ശി എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവിസ്മരണീയമാക്കിയ നടിയാണ് ചുനിബാലാ ദേവി. 

ചുനിബാലാ ദേവിയുടെ ആദ്യകാല ജീവിതത്തെപ്പറ്റി കൃത്യമായ രേഖകളൊന്നുമില്ല. ചെറുപ്പകാലത്ത് നാടകവേദിയിൽ സജീവയായിരുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു. ബിഗ്രഹ ( 1930) നൊടീർ പൂജോ(1932 ) രിക്ത(1939) എന്നീ മൂന്നു സിനിമകളിൽ അഭിനയിക്കാൻ അവസരം ലഭിച്ചു. നാടകത്തിരക്കൊഴിഞ്ഞ ശേഷം കൊൽക്കത്തയിലെ ചുവപ്പു തെരുവിൽ അഭയം തേടിയ വൃദ്ധ ചുനിബാലയെ പതിറ്റാണ്ടുകൾക്കു ശേഷം കണ്ടെത്തി വീണ്ടും സിനിമാരംഗത്തേക്ക് ആനയിച്ചത് സത്യജിത് റേയാണ് . 

ഈ കണ്ടെത്തലിനെപ്പറ്റിയുള്ള വിവരങ്ങൾ മേരി സേറ്റണിന്റെ പുസ്തകത്തിൽ ലഭ്യമാണ്. ചെറുപ്പക്കാരികളെ തേടിയെത്തിവരെന്നാണ് ചുനിബാല ധരിച്ചത്. എന്നാൽ തന്നെത്തേടിയെത്തിയവരാണെന്നറിഞ്ഞ്, തനിക്ക് വീണ്ടും അഭിനയിക്കാൻ അവസരം ലഭിച്ചതിൽ ചുനിബാല അത്യന്തം സന്തുഷ്ടയായത്രെ. പഥേർ പാഞ്ചാലിയിൽ ഇന്ദിരാ ഠാകുരായിന്റെ വേഷമിടുമ്പോൾ ചുനിബാലക്ക് എൺപതു വയസ്സായിരുന്നു. കഥാപാത്രത്തിനൊത്ത വയസ്സും പ്രകൃതിയും. ദിവസക്കൂലിയായി ഇരുപതു രൂപയെങ്കിലും വേണമെന്ന് ചുനിബാലയുടെ മകൾ ആവശ്യപ്പെട്ടുവെന്നും അതിൽകൂടുതൽ നല്കപ്പെട്ടെന്നും പുസ്തകത്തിൽ പറയുന്നു. 

ചുനിബാല ഏറെ നിഷ്കർഷയോടെ സ്വന്തം ഭാഗം അഭിനയിച്ചുവെന്ന് റേ ഒരിടത്ത് അഭിപ്രായപ്പെടുകയുണ്ടായി. സ്വന്തം മരണരംഗം ഏറ്റവും തന്മയത്വത്തോടെ അഭിനയിച്ചു തീർക്കുകയും ചെയ്തു. ചിത്രം പൂർത്തിയായതിനു തൊട്ടു പിന്നാലെ ചുനിബാല രോഗഗ്രസ്തയായി. റേ, ചുനിബാലയുടെ വീട്ടിലെത്തി ഫിലിം പ്രൊജക്റ്റർ സംഘടിപ്പിച്ച് സിനിമ അവർക്ക് കാണിച്ചു കൊടുക്കുകയും ചെയ്തു. പക്ഷേ ഫിലിം റിലീസാകുന്നതിനുമുമ്പ് ചുനിബാല മരണമടഞ്ഞു.


</doc>
<doc id="467363" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467363" title="കക്കാട് മഹാഗണപതിക്ഷേത്രം">
കക്കാട് മഹാഗണപതിക്ഷേത്രം

കേരളത്തിൽ, തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിൽ കുന്നംകുളം പട്ടണത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രസിദ്ധമായ ഒരു ക്ഷേത്രമാണ് കക്കാട് മഹാഗണപതിക്ഷേത്രം. കേരളത്തിൽ ഗണപതി പ്രധാനദേവനായി വരുന്ന അപൂർവ്വം ക്ഷേത്രങ്ങളിലൊന്നായ ഇവിടെ ഗണപതിയ്ക്കൊപ്പം ശിവസ്വരൂപമായ വേട്ടേയ്ക്കരനും കുടികൊള്ളുന്നു. ഇടത്തോട്ട് തുമ്പിക്കൈ നീട്ടിയ അപൂർവ്വപ്രതിഷ്ഠയാണ് ഇവിടത്തെ ഗണപതിഭഗവാൻ. കക്കാട് രാജപരമ്പരയുടെ കുടുംബക്ഷേത്രമായ ഇവിടെ വച്ചാണ് 'കക്കാട് കാരണവപ്പാട്' എന്ന് സ്ഥാനപ്പേരുള്ള രാജാവിന്റെ അരിയിട്ടുവാഴ്ച നടത്തിയിരുന്നത്. ഈ സ്ഥാനം അലങ്കരിച്ചിരുന്ന മണക്കുളം കുഞ്ഞുണ്ണിരാജയും, അനന്തരവൻ മുകുന്ദ രാജയും മഹാകവി വള്ളത്തോൾ നാരായണമേനോനും ചേർന്ന് കേരളകലാമണ്ഡലം ആദ്യം തുടങ്ങിയത് ഈ ക്ഷേത്രത്തിനടുത്താണ്. ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ മംഗല്യപൂജ പ്രസിദ്ധമാണ്. ഗണപതികല്യാണം പോലെ നീണ്ടുപോകുന്ന വിവാഹബന്ധമുള്ളവർ ഇവിടെ വന്ന് ഈ പൂജ നടത്തിയാൽ ഉത്തമമാണെന്ന് വിശ്വസിയ്ക്കപ്പെടുന്നു. മീനമാസത്തിൽ തിരുവാതിര ആറാട്ടായി ആറുദിവസം ഉത്സവവും, ചിങ്ങമാസത്തിലെ വിനായക ചതുർഥിയുമാണ് ഇവിടത്തെ ആണ്ടുവിശേഷങ്ങൾ. കൂടാതെ, 12008 നാളികേരം ഉടച്ചുള്ള വേട്ടേയ്ക്കരൻ പാട്ടും പ്രധാന ആണ്ടുവിശേഷമാണ്.


</doc>
<doc id="467364" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467364" title="പ്രമീള (നടി)">
പ്രമീള (നടി)

തെന്നിന്ത്യൻ സിനിമയിലെ ഒരു അഭിനേത്രിയാണ് പ്രമീള. 1970 കളിലും 1980 കളിലും തമിഴിലും മലയാളത്തിലുമായി ഒരു പ്രധാന അഭിനേത്രിയായി സജീവമായ അവരുടെ ഗ്ലാമർ റോളുകൾ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.. 1968-ൽ "ഇൻസ്പെക്ടർ" എന്ന സിനിമയിലൂടെ അരങ്ങേറ്റം നടത്തിയ പ്രമീള 50 ൽ അധികം മലയാള സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചു. 1973-ൽ അരങ്ങേറ്റം എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ തമിഴിലും അഭിനയം തുടർന്നു. വിവാഹിതയായ അവർ അമേരിക്കയിൽ തന്നെ സ്ഥിരമായി താമസിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.




</doc>
<doc id="467368" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467368" title="മേരി ഓഫ് ടെക്ക്">
മേരി ഓഫ് ടെക്ക്

യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡം രാജ്ഞിയും ബ്രിട്ടീഷ് ആധിപത്യമുള്ള ഇന്ത്യയുടെ ചക്രവർത്തി ജോർജ് അഞ്ചാമന്റെ ഭാര്യയും ആയിരുന്നു മേരി ഓഫ് ടെക്ക് (വിക്ടോറിയ മേരി അഗസ്റ്റാ ലൂയിസ് ഓൾഗാ പൗളിൻ ക്ലോഡൈൻ ആഗ്നെസ്; 26 മേയ് 1867 - 24 മാർച്ച് 1953) വുട്ടെൻബർഗ് രാജ്യത്ത് ടെക്ക് രാജകുമാരി ആണെങ്കിലും, ജനിച്ചതും വളർന്നതും ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ആയിരുന്നു. അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ ജർമൻ വംശജനായ ഡ്യുക്ക് ഓഫ് ടെക്ക് ഫ്രാൻസിസ്, ജോർജ്ജ് മൂന്നാമന്റെ ചെറുമകൾ ആയ കേംബ്രിഡ്ജിലെ രാജകുമാരി മേരി അഡ്ലൈഡ്, എന്നിവർ ആയിരുന്നു, അവരുടെ ജനന മാസത്തിൽ നിന്നും അവർ മേയ് എന്നു അനൗദ്യോഗികമായി അറിയപ്പെട്ടു,





</doc>
<doc id="467370" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467370" title="ആടുജീവിതം (ചലച്ചിത്രം)">
ആടുജീവിതം (ചലച്ചിത്രം)

ബെന്യാമിന്റെ ആടുജീവിതം എന്ന നോവലിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, ബ്ലെസി തിരക്കഥയും സംവിധാനവും നിർവഹിച്ച് പുറത്തിറങ്ങാനിരിക്കുന്ന ഒരു മലയാളം ചിത്രമാണ് ആടുജീവിതം. പൃഥ്വിരാജ് ആണ് നജീബ് എന്ന പ്രവാസിയുടെ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ക്യാമറ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത് കെ. യു. മോഹനനും, ശബ്ദമിശ്രണവും നിർവഹിക്കുന്നത് റസൂൽ പൂക്കുട്ടിയും ആണ്. എന്നാൽ ചിത്രത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലസംഗീതവും ഗാനങ്ങളും ഒരുക്കുന്നത് പ്രശസ്ത സംഗീതസംവിധായകൻ എ. ആർ. റഹ്മാൻ ആണ്. 


തിരുവല്ലയിലെ അയ്യൂരിൽ 2018 മാർച്ച് 1ന് ആണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഷൂട്ടിംഗ് ആരംഭിച്ചത്. 2018 ഏപ്രിൽ ആദ്യം തന്നെ കേരളത്തിലുള്ള ചിത്രീകരണം പൂർത്തിയായി. ബാക്കി ചിത്രീകരണം ജൂണിലേക്ക് മാറ്റി വെക്കുകയും ചെയ്തു. കൂടാതെ 27 വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം എ. ആർ. റഹ്മാൻ മലയാളസിനിമയിലേക്ക് തിരിച്ച് വരുന്നു എന്ന പ്രത്യേകത കൂടിയുണ്ട് ആടുജീവിതത്തിന്. ഇത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ മലയാള ചിത്രമാണ്.


</doc>
<doc id="467371" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467371" title="ഷഹീൻ മിസ്ത്രി">
ഷഹീൻ മിസ്ത്രി

ഒരു ഇന്ത്യൻ സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയും വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തകയുമാണ് ഷഹീൻ മിസ്ത്രി (മാർച്ച് 16, 1971). മുംബൈയിലും പൂനെയിലും പ്രവർത്തിക്കുന്ന ആകാംക്ഷ എന്ന എൻ.ജി.ഒ-യുടെ സ്ഥാപകയാണ്. 2008 മുതൽ ‘’ടീച്ച് ഫോർ ഇന്ത്യ’’ എന്ന സ്ഥാപനത്തിന്റെ സി.ഇ.ഒ ആയും സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു . 
മുംബൈയിലെ ഒരു പാഴ്സി കുടുംബത്തിലാണ് ഷഹീൻ മിസ്ത്രി ജനിച്ചത്. സിറ്റിഗ്രൂപ്പിലെ ഒരു മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്ന തന്റെ പിതാവുമായി 13 രാജ്യങ്ങളിൽ താമസിച്ചാണ് ഷഹീൻ വളർന്നത്. പതിനെട്ടാം വയസ്സിൽ മുംബൈയിൽ മടങ്ങിയെത്തി, മുംബൈ സർവകലാശാലയിൽ ചേരാൻ തീരുമാനിച്ചപ്പോൾ നഗരത്തെയും അതിന്റെ ചേരികളെയും കുറിച്ച് കൂടുതൽ അറിയാൻ അവൾ ആഗ്രഹിച്ചു. ഇന്ത്യയിലെ വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായത്തിലെ അസമത്വങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഷഹീൻ എല്ലായ്പ്പോഴും കേട്ടിരുന്നു, എന്നാൽ നേരിട്ട് കണ്ട യാഥാർത്ഥ്യം ഷഹീനെ ഞെട്ടിച്ചു. മുംബൈയിലെ സെന്റ് സേവ്യേഴ്സ് കോളെജിൽ സോഷ്യോളജിയിൽ ബി.എ ബിരുദം നേടി. പിന്നീട് മാഞ്ചസ്റ്റർ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് എം.എ നേടി. ഷാഹീൻ ഒരു അശോക ഫെലോ, വേൾഡ് ഇക്കണോമിക് ഫോറത്തിൽ ഗ്ലോബൽ ലീഡർ ഫോർ ടു വേൾഡ് എക്കണോമിക് ഫോറം, ഏഷ്യ സൊസൈറ്റി 21 ലീഡർ എന്നീ ബഹുമതികൾ ഉണ്ട്. റീ-ഡ്രോയിംഗ് ഇന്ത്യ എന്ന പുസ്തകം രചിച്ചു.
വിദ്യാർത്ഥിനി ആയിരിക്കെ, മുംബൈയിലെ ചേരികളിലേക്ക് എത്തിയ ഷഹീൻ, തെരുവുകുട്ടികളെ പഠിപ്പിക്കാനുള്ള ആഗ്രഹം പ്രകടിപ്പിച്ചു. 1989 ൽ ആദ്യത്തെ ആകാംക്ഷാ കേന്ദ്രം സ്ഥാപിച്ചു. 15 കുട്ടികളെ ചേർത്ത് തന്റെ കോളേജ് ചങ്ങാതിമാരെ സന്നദ്ധസേവകരാക്കി. ഇത് പിന്നീട് ആകാംക്ഷാ ഫൗണ്ടേഷൻ എന്ന ലാഭരഹിത വിദ്യാഭ്യാസ പദ്ധതിയായി പരിണമിച്ചു. ഇതിലൂടെ താഴ്ന്ന വരുമാനത്തിൽ പെട്ട കുടുംബങ്ങളിലെ കുട്ടികൾക്ക് സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം നൽകി. ഇന്ന്, സ്കൂൾ പ്രൊജക്റ്റ് മോഡൽ വഴി ആകാംക്ഷയിൽ 6500 കുട്ടികൾ വരെ പഠിക്കുന്നു. മുംബൈ, പൂനെ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് കേന്ദ്രങ്ങളും സ്കൂളുകളും. അധ്യാപകർ നൂതന രീതികൾ ഉപയോഗിച്ച് കുട്ടികളെ പഠിപ്പിക്കുന്നു.
2008-ൽ, ഇന്ത്യയിലെ വിദ്യാഭ്യാസരംഗത്തെ അസമത്വം അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിനായി കഴിവുറ്റ പ്രവർത്തകരുടെ ഒരു നിര സ്ഥാപിച്ചുകൊണ്ട് ഇന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള എല്ലാ കുട്ടികൾക്കും നല്ല വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുമെന്ന് ബോധ്യപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു കാഴ്ചപ്പാട് ഷഹീൻ സ്ഥാപിച്ചു. ഇന്ത്യയിലെ കോളേജ് ബിരുദധാരികളും യുവ പ്രൊഫഷണലുകളും താഴ്ന്ന വരുമാനമുള്ള സ്കൂളുകളിൽ അദ്ധ്യാപനം നടത്തി രണ്ടു വർഷം ചെലവഴിക്കുകയും അങ്ങനെ രാജ്യത്തെ വിദ്യാഭ്യാസരംഗത്തെ വിടവ് നികത്താൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ടീച്ച് ഫോർ ഇന്ത്യ എന്ന പദ്ധതിക്ക് ഇതിലൂടെ രൂപം നൽകി.


</doc>
<doc id="467386" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467386" title="എസ്ഥേർ വിക്ടോറിയ എബ്രഹാം">
എസ്ഥേർ വിക്ടോറിയ എബ്രഹാം

ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രരംഗത്തെ ആദ്യ വനിതാ ചലച്ചിത്ര നിർമാതാവും അഭിനേത്രിയും മോഡലുമാണ് പ്രമീള എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുന്ന എസ്ഥേർ വിക്ടോറിയ എബ്രഹാം (ഡിസംബർ 30, 1916 - 6 ഓഗസ്റ്റ് 2006) 1947-ൽ മിസ്സ് ഇന്ത്യ മത്സരത്തിൽ വിജയിച്ചതിന്റെ പേരിൽ കൂടുതൽ പ്രശസ്തയായിരുന്നു.
കൊൽക്കത്തയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ബിസിനസുകാരനായ രൂബേൻ എബ്രഹാമിന്റെയും കറാച്ചിയിൽ നിന്നുള്ള മെറ്റിൽഡ ഐസക് എന്നിവരുടെയും മകളായി 1916-ൽ കൊൽക്കത്തയിൽ ഒരു ബാഗ്ദാദി യഹൂദ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു.തന്റെ പിതാവിന്റെ ആദ്യഭാര്യയായ ലിയയോടുള്ള ബന്ധത്തിൽ മൂന്നു മക്കളും, സ്വന്തം മാതാപിതാക്കളിൽ നിന്ന് ആറ് സഹോദരങ്ങളും അവർക്കുണ്ടായിരുന്നു. 

എസ്ഥേർ വിക്ടോറിയ അബ്രാഹം രണ്ടു തവണ വിവാഹം കഴിച്ചു. ആദ്യ വിവാഹത്തിൽ ഒരു കുട്ടി ഉണ്ടായിരുന്ന എസ്ഥേർ, കുമാർ എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുന്ന സഹനടൻ സയദ് ഹസൻ അലി സെയ്ദിയുമായി വീണ്ടും വിവാഹം കഴിഞ്ഞ് നാലു കുഞ്ഞുങ്ങൾക്കുകൂടി അമ്മയായി. ഷിയ മുസ്ലീം പരിശീലകനായിരുന്ന സായിദി മുഗൾ-ഇ-അസം, ശ്രീ 420 എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. എസ്ഥേർ വിക്ടോറിയ എബ്രഹാം അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാം ഭാര്യയായിരുന്നു. കുമാർ പാകിസ്താനിലേക്ക് 1963-ൽ കുടിയേറിയെങ്കിലും എസ്തർ വിക്ടോറിയ എബ്രഹാം ഇന്ത്യയിൽ തന്നെ താമസിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു.


</doc>
<doc id="467390" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467390" title="ഗരിമ അറോറ">
ഗരിമ അറോറ

ഒരു ഇന്ത്യൻ പാചകവിദഗ്ദ്ധയാണ് ഗരിമ അറോറ(ജനനം: 1986). പാചകരംഗത്തെ ബഹുമതിയായ മിഷെലിൻ സ്റ്റാർ നേടുന്ന ആദ്യ ഇന്ത്യൻ വനിതയാണ് ഗരിമ. 
മുംബൈയിൽ താമസമാക്കിയ ഒരു പഞ്ചാബി കുടുംബത്തിലാണ് ഗരിമയുടെ ജനനം. പിതാവ് ഇവന്റ് മാനേജ്മെന്റ് കമ്പനി നടത്തിയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പാചകരീതികൾ ഗരിമയെ ആകർഷിച്ചിരുന്നു. ജയ് ഹിന്ദ് കോളേജിലായിരുന്നു വിദ്യാഭ്യാസം. മാസ് മീഡിയയിൽ ബിരുദമെടുത്ത ശേഷം കുറച്ചുകാലം ഇന്ത്യൻ എക്സ്പ്രസ്സിൽ പത്രപ്രവർത്തകയായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 2008-ൽ ഫ്രാൻസിലേക്ക് പോയി. അവർ പാരിസിലെ ‘ലെ കോർഡൺ ബ്ലൂ’വിൽ നിന്നായിരുന്നു പാചകരംഗത്തെ ഔപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസം. ഗോർഡൻ റാംസെ, റെനി റെഡ്സെപി എന്നിവരുടെ കീഴിലും പ്രവർത്തിക്കുകയും പാചകം പഠിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് കോപ്പൻഹേഗനിൽ നോമ എന്ന ലോകപ്രശസ്ത ഭക്ഷണശാലയിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. 2016-ൽ ബാങ്കോക്കിലെ ഗഗ്ഗൻ റെസ്റ്റോറന്റിൽ ഷെഫ് ആയി ചേർന്നു. ഇവിടെ പ്രശസ്ത പാചകവിദഗ്ദ്ധൻ ഗഗ്ഗൻ ആനന്ദിനോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുവാൻ ഗരിമയ്ക്ക് അവസരം ലഭിച്ചു. 2017 ഏപ്രിലിൽ ബാങ്കോക്കിൽ ‘ഗാ’ എന്ന പേരിൽ സ്വന്തം ഭക്ഷണശാല തുറന്നു. ഇതൊരു ഇൻഡോ-തായ് റെസ്റ്റോറന്റ് ആണ്. 2018 നവംബറിൽ ഗരിമയ്ക്കും റസ്റ്റോറന്റിനും മിഷേൽ സ്റ്റാർ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. 2019-ൽ 'ബെസ്റ്റ് ഫീമെയിൽ ഷെഫ്' എന്ന ബഹുമതിയും ഗരിമ നേടി.


</doc>
<doc id="467393" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467393" title="പോലീസ് തെയ്യം">
പോലീസ് തെയ്യം

കാസർഗോഡ് ജില്ലയിൽ കാഞ്ഞങ്ങാടിനടുത്ത് പടന്നക്കാടു വർഷാവർഷം നടത്തിവരുന്ന ഒരു തെയ്യക്കോലമാണ് പോലീസ് തെയ്യം. "പടവീരൻ "എന്നും ഈ തെയ്യത്തിനു പേരുണ്ട്. പഴയകാലത്തെ ഒരു പടയാളിയുടെ ഓർമ്മപ്പെടുത്തലാണ് പൊലീസ് തെയ്യത്തിന്റെ പുരാവൃത്തത്തിൽ ഉള്ളത്. എങ്കിലും ഇന്നുകാണുന്ന പോലീസ് വേഷത്തിലാണ് ഈ തെയ്യം അരങ്ങിലെത്തുന്നത്. ഇന്നു പോലീസ് ചെയ്തുവരുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾ തന്നെയാണു പൊലീസ് തെയ്യം അവതരിപ്പിക്കുന്നതും. ഉത്സവം കാണാനെത്തിയവരിൽ ആരെങ്കിലും പുകവലിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിൽ അവരെ പിടികൂടുക, ആളുകൾ നിരനിരയായി നിർത്തുക, തിരക്കു കൂട്ടുന്നവരെ പേടിപ്പിച്ച് മാറ്റി നിർത്തുക, ക്രമസമാധാനം പരിപാലിക്കാനായി വേണ്ടുന്ന കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യുക എന്നിവയൊക്കെ പൊലീസ് തെയ്യത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളാണ്.
പടന്നക്കാടുള്ള "പാനൂക്ക് തായത്തു തറവാട്ടിലാണ്" പോലീസ് തെയ്യം കെട്ടിയാടുന്നത്. തറവാട്ടിൽ കെട്ടിയാടുന്ന പ്രധാന തെയ്യമായ കരിഞ്ചാമുണ്ഡിയുടെ കൂടെയാണ് പോലീസ് തെയ്യം കെട്ടുന്നത്. എല്ലാവർഷവും മേടം 24 -നാണ് പോലീസ് തെയ്യം കെട്ടിയാടുന്നത്.

പഴയ കാലത്ത് ഒരിക്കൽ പാനൂക്ക് തായത്തു തറവാട്ടിലെ കാരണവർ" എടച്ചേരി ആലിൽ" നടക്കുന്ന കരിഞ്ചാമുണ്ഡി കളിയാട്ടം കാണാൻ എത്തിയിരുന്നു. തന്റെ തറവാട്ടിലും കരിഞ്ചാമുണ്ഡി തെയ്യം കെട്ടിയാടാൻ ആഗ്രഹമുള്ള വിവരം കാരണവർ തെയ്യത്തോട് പറഞ്ഞു. കരിഞ്ചാമുണ്ഡിയുടെ സമ്മതപ്രകാരം ദൈവശക്തിയെ ഒരു ചെമ്പുകുടത്തിലേക്ക് ആവാഹിച്ച് പാനൂക്ക് തായത്തുതറവാട്ടിലേക്ക് പോകാമെന്ന നിലയിലേക്ക് കാര്യങ്ങൾ വന്നു.
സാമൂതിരി രാജാവിന്റെ ആ കാലഘട്ടത്തിൽ കോലസ്വരൂപത്തെ നായന്മാരും അള്ളട സ്വരൂപത്തെ നായന്മാരും തമ്മിൽ യുദ്ധം നടന്നു വരികയായിരുന്നു. കാരണവർ വഴിമദ്ധ്യേ വെച്ച് യുദ്ധം നടക്കുന്നതു കാണുന്നു. യുദ്ധസമയത്ത് വെട്ടേറ്റ ഒരു പടയാളി വീണുപിടയുന്നത് കാരണവർ കാണാനിടവന്നു. കരിഞ്ചാമുണ്ഡിയെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ചെമ്പുകുടം താഴെവെച്ച് കാരണവർ ആ പടവീരനെ മടിയിൽ കിടത്തി വെള്ളം നൽകി. വെള്ളം കഴിച്ച പടയാളി മരിച്ചു പോവുന്നു.

തറവാട്ടിലെത്തിയ കാരണവർ കരിഞ്ചാമുണ്ഡിയെ വീട്ടിൽ പ്രതിഷ്ഠിച്ചു. അപ്പോൾ മറ്റൊരു സാന്നിദ്ധ്യം കൂടെ തറവാട്ടിൽ ഉള്ളതായി കാരണവർക്കു ബോധ്യം വന്നു. പ്രശ്നവിധിയാൽ അത് വഴിയിൽ കിടന്നു മരിച്ച പടയാളിയുടേതാണെന്നു മനസ്സിലാവുന്നു. തന്റെ കൂടെ കരിഞ്ചാമുണ്ഡി ഉണ്ടായിരുന്നതിനാൽ പടയാളിയെ കൂടി കരിഞ്ചാമുണ്ഡി കൂടെ കൂട്ടിയതാണത്രേ. അതിനുശേഷമാണ് തറവാട്ടിൽ പടവീരൻ എന്ന പൊലീസ് തെയ്യത്തെ കൂടി കെട്ടാനാരംഭിച്ചത്.
അന്നത്തെ സൈനികനാണു കോലസ്വരൂപത്തിനധികാരിയെങ്കിലും വേഷവിധാനങ്ങളിൽ പൊലീസിന്റെ യൂണിഫോമിലാണിന്ന് തെയ്യത്തെ കാണാൻ സാധിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="467396" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467396" title="ഗൗഹർ ജാൻ">
ഗൗഹർ ജാൻ

ഗൗഹർ ജാൻ (26 ജൂൺ1873-17 ജനവരി 1930), കൊൽക്കത്തയിലെ പേരുകേട്ട സംഗീതജ്ഞയും നർത്തകിയും ആയിരുന്നു. 1902 ഒക്റ്റോബറിൽ കൊൽക്കത്തയിലെത്തിയ ഗ്രാമഫോൺ കമ്പനി ലേഖനം ചെയ്ത ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ ശബ്ദം ഗൗഹർ ജാൻറേതായിരുന്നു, ,

"My Name is Gauhar Jaan: The Life and Times of a Musician" എന്ന പേരിൽ വിക്രം സമ്പത്ത് എഴുതിയ ഗൗഹർ ജാന്റെ ജീവചരിത്രത്തിന് കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അകാദമിയുടെ യുവ പുരസ്കാർ അവാർഡ് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട് , 

ആംഗ്ലോ ഇന്ത്യൻ വംശജയായ വിക്റ്റോറിയാ ഹെമ്മിന്റേയും റോബർട്ട് യോവാഡിന്റേയും പുത്രിയായി 1873-ൽ അലഹബാദിലാണ് ഐലീൻ ആഞ്ജലിനാ യോവാഡ് ജനിച്ചത്. ജനനവർഷം 1870, എന്നും ചിലയിടത്ത് രേഖപ്പെടുത്തിക്കാണുന്നു. വിക്റ്റോറിയക്ക് സംഗീതത്തിലും നൃത്തത്തിലും പരിശീലനം ലഭിച്ചിരുന്നു. 1879-ൽ വിവാഹബന്ധം അലസിപ്പിരിഞ്ഞു ഖുർഷിദ് എന്ന സുഹൃത്തിനോടൊപ്പം മകളേയും കൂട്ടി വിക്റ്റോറിയ ബനാറസിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. അവിടെ വെച്ച് ഇസ്ലാം മതം സ്വീകരിച്ച് സ്വയം മൽകാ ജാനെന്നും മകൾക്ക് ഗൗഹർ ജാനെന്നും പേരു നല്കി. മൽകാ ജാൻ സംഗീതവും നൃത്തവും ഉപജീവനമാർഗ്ഗമാക്കി. പേരും പണവും സമ്പാദിച്ച് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ തലസ്ഥാനനഗരി കൊൽക്കത്തയിൽ സ്ഥിരതാമസത്തിനായെത്തി. ചിത്പൂർറോഡിലെ (ഇന്നത്തെ രബീന്ദ്ര സരണി) മുന്നു നില മാളിക അവർ വിലക്കെടുത്തു, ഗൗഹർ ബിൽഡിംഗ് എന്ന പേരും നല്കി. 

ദർഭംഗയിലെ മഹാരാജാവിന്റെ മുന്നിലാണ് പതിനാലുകാരിയായ ഗൗഹർജാന്റെ അരങ്ങേറ്റം നടന്നതത്രെ. ഖയാൽ, ദ്രുപദ്, ഠുമ്രി എന്നീ സംഗീതശൈലികളിലും കഥക് നൃത്തത്തിലും നിപുണയായിരുന്ന ഗൗഹറിന് താമസിയാതെ ദർബാർ ഗായികയും നർത്തകിയുമെന്ന പദവി ലഭിച്ചു. 

1902- ഒക്റ്റോബർ 28-ന് ഗൈസ്ബർഗിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഗ്രാമഫോൺ കമ്പനിയുടെ പ്രതിനിധിസംഘം ഇന്ത്യയിലെത്തി. ഗൗഹർജാനെക്കുറിച്ച് ഗൈസ്ബർഗ് തന്റെ ഡയറിയിൽ കുറിച്ചിട്ടിട്ടുണ്ട്. ഗ്രാമഫോൺ കമ്പനി ആദ്യമായി രേഖപ്പെടുത്തിയ, ശബ്ദം ഗൗഹർ ജാന്റേതായിരുന്നു. ഇരുപതു വർഷക്കാലത്തിനിടയിൽ കമ്പനി ഗൗഹറുടെ അറുനൂറോളം ആലാപനങ്ങൾ റെകോഡു ചെയ്തു. ഓരോ തവണയും ഗൗഹറിനു മൂവായിരം രൂപ വീതം ലഭിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു. ഓരോ ആലാപനത്തിന്റേയും അവസാനം "മെ നെയിം ഈസ് ഗൗഹർ ജാൻ" എന്ന് ഗൗഹർ സ്വന്തം പരിചയം നല്കുമായിരുന്നു. ഗൗഹറുടെ 78rpm റെകോഡുകളിലെ ആലാപനങ്ങൾ C.Dയിലും MP3-യിലും ലഭ്യമാണ്.,

ഗൗഹറിന്റെ സംഗീതത്തിലും ലാവണ്യത്തിലും ആകൃഷ്ടരായ പലരും ഗൗഹറിന്റെ രക്ഷകരാകാൻ (Patrons) മുന്നോട്ടു വന്നു. പക്ഷേ അവരാരും തന്നെ വിവാഹ ബന്ധത്തിന് തയ്യാറായിരുന്നില്ല. തന്റെ ആശ്രിതനും പിന്നീട് മാനേജരുമായിത്തീർന്ന സയ്യദ് ഗുലാം അബ്ബാസുമായി ഗൗഹർ മുത്അ "വിവാഹം""("Arabic: نكاح المتعة‎, "nikāḥ al-mutʿah",) നടത്തി. ഈ ബന്ധം അസ്വാരസ്യപ്പെടുകയും തുടർന്ന് അബ്ബാസ് ഗൗഹറിനെ നിയമക്കുരുക്കുകളിൽ കുടുക്കുകയും ചെയ്തതായി രേഖകളുണ്ട്. കോടതിവിധി പ്രകാരം 1918 നവമ്പർ21-ന് ഈ ബന്ധം റദ്ദാക്കപ്പെട്ടു. .

ഗൗഹർ ജാൻ സംഗീതാലാപനത്തിലൂടെ കണക്കിലധികം സമ്പാദിച്ചെങ്കിലും അത്രതന്നെ ധാരാളിത്തത്തോടെ ചെലവഴിക്കുകയും ചെയ്തു. അവസാനകാലത്ത് പൈസക്ക് ഏറെ ഞെരക്കമനുഭവിച്ചു. തന്റെ സ്വത്തുക്കൾ വിൽക്കേണ്ട നിലയിലെത്തി. ഗൗഹർ മഹലും വിറ്റുപോയി. ഇന്ന് അതേ സ്ഥാനത്ത് സലിം മൻസിൽ കാണപ്പെടുന്നു. 1928-ൽ മൈസൂർ മഹാരാജ കൃഷ്ണരാജ വൊഡയാർ ഗൗഹറിനെ മൈസൂർ ദർബാറിൽ ആസ്ഥാനഗായിക പദവിയിലേക്ക് ക്ഷണിച്ചു. ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് ഗൗഹർ ജാൻ മൈസൂരിലെത്തി. ഗൗഹറിനും അകമ്പടിക്കാർക്കുമടക്കെ പ്രതിമാസം അഞ്ഞൂറു രൂപ നല്കപ്പെട്ടു. അതിനകം ഗൗഹർ ശാരീരികമായും മാനസികമായും അവശയായിക്കഴിഞ്ഞിരുന്നു. കഠിനമായ ജ്വരം ബാധിച്ച് മൈസൂരിലെ കൃഷ്ണരാജേന്ദ്ര ഹോസ്പിറ്റലിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഗൗഹർ 1930 ജനവരി17 ന് മരണമടഞ്ഞു. മരണസർട്ടിഫിക്കറ്റിൽ അച്ഛനമ്മമാരുടേയോ, മുൻഭർത്താവിന്റേയോ പേരുകളില്ല.

1930 ജനുവരി 28-ന് സ്റ്റേറ്റ്സ്മാൻ പത്രം ഗൗഹർ ജാന്റെ മരണവാർത്ത പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അബ്ബാസടക്കം പലരും ഗൗഹറിന്രെ ഭർത്താവെന്നവകാശപ്പെട്ടും, റോബർട്ട് യോവാഡ് അച്ഛനെന്ന നിലക്കും ശേഷിച്ച സ്വത്തുക്കളും പണവും കൈപ്പറ്റാൻ ശ്രമിച്ചതിന്റെ രേഖകൾ ലഭ്യമാണ്. 


</doc>
<doc id="467405" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467405" title="മഡോണ ഡെൽ ഗ്രാൻഡുക">
മഡോണ ഡെൽ ഗ്രാൻഡുക

ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന കലാകാരനായ റാഫേലിന്റെ ഒരു മഡോണ ചിത്രം ആണ് മഡോണ ഡെൽ ഗ്രാൻഡുക. 1505-ൽ, റാഫേൽ ഫ്ലോറൻസിൽ എത്തിച്ചേർന്നതിനുശേഷം കുറച്ചുകാലത്തിനുള്ളിൽ വരച്ചതാകാം ഈ ചിത്രം എന്നു കരുതുന്നു. ലിയോനാർഡോ ഡാവിഞ്ചിയുടെ സ്വാധീനം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു. സ്ഫുമാട്ടോ ശൈലി ഉപയോഗിച്ചുള്ള ചിത്രീകരണത്തിലൂടെ ഇത് മനസ്സിലാക്കാൻ സാധിക്കുന്നതാണ്. ടസ്കാനിയിലെ ഗ്രാൻഡ് ഡ്യൂക്ക് ആയിരുന്ന ഫെർഡിനാൻഡ് മൂന്നാമന്റെ കലാശേഖരത്തിലാണ് ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ കാണപ്പെടുന്നത്.
നവോത്ഥാനകാല ഇറ്റലിയിലെ ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്നു റാഫേൽ. പിതാവായ ജിയോവാനി സാന്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ കൊട്ടാരം ചിത്രകാരനായിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു റാഫേലിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ റാഫേൽ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്ന പിയെട്രോ പെറുഗിനോയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1502-ൽ പെറുഗിനോയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന പിന്റുറിക്ക്യോയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് റാഫേൽ സിയേനയിലേക്ക് പോയി. 1504-ലെ കന്യകയുടെ വിവാഹം (Wedding of the Virgin) ആണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രചനയായി കണക്കാക്കുന്നത്. റാഫേൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 12 വർഷങ്ങൾ കഴിച്ചുകൂട്ടിയതും പ്രശസ്തമായ രചനകളിലധികവും നടത്തിയതും റോമിൽ വച്ചായിരുന്നു. രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തത, രചനാരീതി, മനുഷ്യന്റെ ആഡംബരത്തിന്റെ നിയോപ്ലാറ്റോണിക് ആദർശത്തിന്റെ ദൃശ്യനേട്ടം എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
റാഫേൽ ഒരു "നാടോടികളുടെ" ജീവിതം നയിച്ചു, വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1504 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു.



</doc>
<doc id="467419" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467419" title="റീമ ബിൻത് ബന്ദർ ബിൻ സുൽത്താൻ ബിൻ അബ്ദുൽഅസീസ് അൽ സഊദ്">
റീമ ബിൻത് ബന്ദർ ബിൻ സുൽത്താൻ ബിൻ അബ്ദുൽഅസീസ് അൽ സഊദ്

സൗദി അറേബ്യയുടെ ആദ്യ വനിതാ അംബാസഡറായി നിയമിക്കപ്പെട്ട വ്യക്തിയാണ് റീമ ബിൻത് ബന്ദർ ബിൻ സുൽത്താൻ ബിൻ അബ്ദുൽഅസീസ് അൽ സഊദ്. 2019 ഫെബ്രുവരി 23 നാണു അമേരിക്കയിലെ സൗദി അറേബ്യൻ എംബസിയിലാണ് ആദ്യമായി ചുമതല ലഭിച്ചത്. 2019 ഏപ്രിൽ 16 ചൊവ്വാഴ്ച സൽമാൻ രാജാവിന് മുമ്പാകെ സത്യ പ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു അധികാരമേറ്റു.

സൗദി കിരീടാവകാശി ആയിരുന്ന സുൽത്താൻ ബിൻ അബ്ദുൽ അസീസിന്റെ പുത്രനായ ബന്ദർ ബിൻ സുൽത്താന്റെയും സൗദി രാജാവായിരുന്ന കിംഗ് ഫൈസലിന്റെ മകളുമായ ഹൈഫ ബിൻത് ഫൈസലിന്റെയും മകളായി സൗദി തലസ്ഥാനമായ റിയാദിൽ 1975 അന്ന് റീമ രാജകുമാരിയുടെ ജനനം. 1983-2005 മുതൽ പിതാവ് ബന്ദർ ബിൻ സുൽത്താൻ അൽ സഊദ് അമേരിക്കൻ അംബാസഡറായിരുന്നു. ജോർജ് വാഷിംഗ്ടൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ മ്യൂസിയം പഠനങ്ങളിൽ ബാച്ചിലർ ഓഫ് ആർട്ട്സ് ബിരുദം നേടി. ബിരുദപഠനത്തിനുശേഷം പാരീസിലെ എൽ'ന്റെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഡ് ഡ്യു മോണ്ടെ അറബ്, വാഷിങ്ടണിലെ സാക്ക്ലർ ഗാലറി ഓഫ് ആർട്ട്സ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ പഠനം നടത്തി. 2014 ൽ THNK School of Creative Leadership സ്കൂളിൽ പഠനം നടത്തി.

പിതാവിന്റെയും മാതാവിന്റെയും വഴിക്കു റീമ രാജകുമാരി ആധുനിക സൗദിയുടെ സ്ഥാപകൻ ആയ ഇബ്നു സഊദ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന അബ്ദുൾ അസീസ് രാജാവിന്റെ താവഴിയിൽ പെടുന്നു. ഫൈസൽ ബിൻ തുർക്കി ബിൻ നാസർ ബിൻ അബ്ദുൾ അസീസ് സഊദിനെ വിവാഹം ചെയ്തിരുന്നു, രണ്ടു മക്കളുണ്ട് (മകൻ തുർകി, മകൾ സാറാ). റീമയും ഭർത്താവും 2012-ൽ വിവാഹമോചിതരായി.


</doc>
<doc id="467423" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467423" title="സോണിയ ഖുറാന">
സോണിയ ഖുറാന

ഇന്ത്യയിലെ പ്രമുഖ ഫെമിനിസ്റ്റ് കലാകാരികളിൽ ഒരാളാണ‌് സോണിയ ഖുറാന. സ്വന്തം ശരീരം ഉപയോഗിച്ച‌് സ്വകാര്യവും പൊതുവുമായ പലതരം ഇടങ്ങളിൽ 'ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതിന്റെ' രാഷ്ട്രീയ കർതൃത്വം ആരായുകയാണ് സോണിയ. വീഡിയോ, ഫോട്ടോഗ്രഫി, അവതരണം തുടങ്ങി സമയാധിഷ്ഠിത മാധ്യമങ്ങളാണ് ഇവർ കൂടുതൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. സോണിയയുടെ രചനകൾ സ്ത്രീ സ്വത്വത്തിന്റെ അതിലംഘനങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിൽ പുതിയ പാത തെളിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഡെൽഹിയിൽ ജനിച്ചു. എൺപതുകളിൽ ഡൽഹി സ്കൂൾ ഓഫ് ആർട്സിൽ ചിത്രകല പഠിച്ചു. തൊണ്ണൂറുകളിൽ അവതരണങ്ങളിൽ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ പതിപ്പിച്ചുള്ള സൃഷ്ടികൾ നടത്തി. ലണ്ടൻ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ആർട്സിൽ ഉപരി പഠനം നടത്തി.

2006 മുതൽ പല ലോക നഗരങ്ങളിലും സോണിയ പ്രദർശിപ്പിച്ച ബഹു ചാനൽ ഇൻസ്റ്റലേഷനായ ബോഡി ഇവെന്റ് II എന്ന രചനയും 1999 ൽ സോണിയ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ആർടിൽ പഠിച്ചു കൊണ്ടിരുന്നപ്പോൾനിർമ്മിച്ച ബേഡ് എന്ന വീഡിയോയുമാണ് ബിനലെയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചത്.


</doc>
<doc id="467436" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467436" title="വിയോള സ്പീഷീസുകളുടെ പട്ടിക">
വിയോള സ്പീഷീസുകളുടെ പട്ടിക

വിയോളാ ജനുസ്സിലെ സ്പീഷീസുകളുടെ പട്ടികയാണ് ഇത്. വയലറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ പാൻസീസ് എന്നും ഇതറിയപ്പെടുന്നു. വയലേസീയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ജനുസ്സാണ് വിയോള. സെന്റ്പ്പോളിന (ആഫ്രിക്കൻ വയലറ്റ്), എറിത്രോണിയം ഡൻസ് കനിസ് (ഡോഗ് ടൂത്ത് വയലറ്റ്) എന്നിവ യഥാർത്ഥ വയലറ്റുമായി അടുപ്പമുള്ളവയല്ല.

Species include:
Known hybrids in genus "Viola" include:


</doc>
<doc id="467439" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467439" title="ഖൂബ്സൂരത്">
ഖൂബ്സൂരത്

ഋഷികേശ് മുഖർജി സംവിധാനവും നിർമ്മാണവും ചെയ്ത് 1980-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ ഹിന്ദി ഭാഷാ ഹാസ്യ ചലച്ചിത്രമാണ് ഖൂബ്സൂരത് ("English": Beautiful). രേഖ, രാകേഷ് റോഷൻ, അശോക് കുമാർ, ദിന പഥക്, ശശികല തുടങ്ങിവർ പ്രധാനവേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന് 1981 ലെ ഫിലിം ഫെയർ ബെസ്റ്റ് മൂവി അവാർഡ് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ രേഖയ്ക്ക് മികച്ച നടിക്കുള്ള ആദ്യ ഫിലിം ഫെയർ പുരസ്കാരം ചിത്രത്തിലെ മഞ്ജു ദയാൽ എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെ ലഭിച്ചു.

മികച്ച നിരൂപക പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റിയ ഈ ചിത്രം ബോക്സ് ഓഫീസിൽ വിജയമായിരുന്നു. തമിഴിൽ "ലക്ഷ്മി വന്താച്ച്" എന്ന പേരിലും മലയാളത്തിൽ "വന്നു കണ്ടു കീഴടക്കി" എന്ന പേരിലും ഈ ചിത്രം റീമേക്ക് ചെയ്തിരുന്നു. 





</doc>
<doc id="467444" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467444" title="അശ്വമേധ് ദേവി">
അശ്വമേധ് ദേവി

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകയാണ് അശ്വമേധ് ദേവി (ജനനം 1967 സെപ്റ്റംബർ 18). പതിനഞ്ചാം ലോകസഭയിലേക്കു് ബിഹാറിലെ ഉജിയാർപൂർ നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽനിന്നും തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ജനതാ ദൾ (യു) സ്ഥാനാർത്ഥിയായിരുന്നു അവർ. 
1967 സെപ്റ്റംബർ 18നു് ബിഹാറിലെ സമസ്തിപൂർ ജില്ലയിലുള്ള മെയാരി ഗ്രാമത്തിലാണ് അശ്വമേധ് ദേവി ജനിച്ചതു്. 1979 മേയ് 7-ന് പ്രദീപ് മഹാത്തോവിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്കു് നാല് ആണ്മക്കളുണ്ട്. 
അശ്വമേധ് ദേവി മെട്രിക്കുലേഷൻ വരെ പഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
അശ്വമേധ് ദേവി 2000-ൽ ബിഹാർ വിധാൻസഭയിലേക്കു തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2009 വരെ അവർ ബിഹാർ നിയമസഭയിൽ അംഗമായിരുന്നു. ആ വർഷത്തെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിലെ വിജയത്തിലൂടെ അവർ പതിനഞ്ചാമതു ലോകസഭയിൽ അംഗമായി. 


</doc>
<doc id="467448" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467448" title="സമസ്പുര">
സമസ്പുര

മധ്യപ്രദേശിലെ ഭോപ്പാൽ ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് സമസ്പുര. ഹുസൂർ തെഹ്സിലിലും ഫാൻഡ ബ്ലോക്കിലും ആയി ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
2011-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം സമസ്പുരയിൽ 50 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ഫലപ്രദമായ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് (അതായത് 6 വയസ്സും അതിൽ താഴെയുള്ള കുട്ടികളും ഒഴികെയുള്ള ജനസംഖ്യയുടെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക്) 61.93% ആണ്.


</doc>
<doc id="467450" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467450" title="വേരാ മുഖിന">
വേരാ മുഖിന

പ്രശസ്തയായ ഒരു സോവിയറ്റ് ശില്പിയായിരുന്നു വേരാ മുഖിന (Vera Ignatyevna Mukhina) (; ; – 6 October 1953).

1937-ൽ പാരിസിലെ ഇന്റർനാഷണൽ എക്സിബിഷനിൽ നടന്ന സോവിയറ്റ് പവലിയന്റെ പ്രധാന ആകർഷണമായിരുന്നു മുഖീനയുടെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രശസ്ത സൃഷ്ടിയായ ഭീമൻ സ്മാരകം 'വർക്കർ ആൻഡ് കോൾഖോസ് വുമൺ. ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ വെൽഡിങ്ങ് ശിൽപമായിരുന്നു ഇത്. 24 മീറ്റർ ഉയരവും 75 ടൺ ഭാരവുമുള്ള ഈ സ്മാരകം ഒരു തടി ഫ്രെയിമിൽ സ്റ്റെയിൻലെസ് സ്റ്റീൽ ഉപയോഗിച്ച് ആണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്, സ്പോട്ട് വെൽഡിങ്ങിന്റെ നൂതന രീതി ഉപയോഗിച്ച് പ്ലേറ്റുകൾ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 

മറ്റു ശിൽപ്പങ്ങളിൽ ചിലവ:




</doc>
<doc id="467456" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467456" title="അന്ന ജക്ലാർഡ്">
അന്ന ജക്ലാർഡ്

പാരീസ് കമ്മ്യൂണിലും ഒന്നാം ഇന്റർനാഷണിലും പങ്കെടുത്ത അന്ന ജക്ലാർഡ് (Anna Vasilyevna Korvin-Krukovskaya) (1843–1887), ഒരു റഷ്യൻ സോഷ്യലിസ്റ്റും ഫെമിനിസ്റ്റ് വിപ്ലവകാരിയും ആയിരുന്നു. കാൾ മാർക്സിന്റെ സുഹൃത്തുമായിരുന്ന അവർ ഫിയോദോർ ദസ്തയേവ്സ്കിയെ ഒരിക്കൽ പരിചയപ്പെടുകയും അവരുടെ രണ്ട് കഥകൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജേണലിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞയും സോഷ്യലിസ്റ്റും ആയ സോഫിയ കൊവലേവ്സ്കയ (1850-1891) അവരുടെ സഹോദരി ആയിരുന്നു.

അന്ന വസില്യവ്ന കോർവിൻ-ക്രൂക്വാവ്സയ ബഹുമാനമുള്ള ഒരു സമ്പന്ന സൈനിക കുടുംബത്തിൽ നിന്നാണ് വന്നത്. പിതാവ് ജനറൽ വാസിലി കോർവിൻ-ക്രുക്കോവ്സ്കി ആയിരുന്നു. അന്നയും ഭാവി ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞയായ സഹോദരി സോഫിയ കൊവാലേശ്സ്കയയും, പുരോഗമന ചിന്താഗതിയുള്ള ഒരു കുടുംബത്തിൽ വളർന്നു. ചെറുപ്പക്കാരികളായ അവർ പ്രസിദ്ധമായ ഭൌതികവാദ സാഹിത്യങ്ങൾ, ലുഡ്വിഗ് ബുഷ്നർ, കാൾ വോഗ്റ്റ് തുടങ്ങിയവരുടെ പുസ്തകങ്ങൾ, നിക്കോളയ് ചെർണേശെസ്സ്കി, പീറ്റർ ലാവ്രോവ് തുടങ്ങിയ സാമൂഹിക വിമർശകർ, നിഹിലിസ്റ്റ്, നാരദ്നിക്സ്, തുടങ്ങിയവരുടെ ലേഖനങ്ങൾ എന്നിവ വായിക്കുമായിരുന്നു.

1860-കളിൽ അന്നത്തെ പ്രശസ്ത എഴുത്തുകാരനായ ഫിയോർഡർ ദസ്തയേവ്സ്കിയുമായി അന്ന പരിചയപ്പെടുകയും 1864-ൽ സാഹിത്യ സംബന്ധിയായ ജേണലായ "ദി എപ്പോക്ക്" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ അവരുടെ രണ്ട് കഥകൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ദസ്തയേവ്സ്കി അവരുടെ കഴിവുകളെ ആദരിക്കുകയും എഴുതുന്നതിൽ അവരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. എന്നാൽ ഇവർ രണ്ടുപേരും രാഷ്ട്രീയമായി യോജിച്ചിരുന്നില്ല. 1860-ൽ മതപരമായും യാഥാസ്ഥിതികമായും ദസ്തയേവ്സ്കിക്ക് വിപ്ലവ സോഷ്യലിസ്റ്റ് ആശയങ്ങളോടൊപ്പം ചെയ്തു. അനുഭാവമുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ വർധിച്ചുവന്ന പെട്രാസ്ഹേസ്കി സർക്കിളിലെ പങ്കാളിത്തത്തിന്റെ പേരിൽ സൈബീരിയയിലേക്ക് നാടുകടത്തപ്പെടുകയും ചെയ്തു .അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിർദ്ദേശങ്ങൾ അവർ തള്ളിക്കളയുകയാണുണ്ടായത്. പക്ഷേ, അവരുടെ ജീവിതകാലം മുഴുവൻ അവർ സൗഹൃദപരമായ നിലയിലായിരുന്നു. "ദ ഐഡിയറ്റ് ഓൺ അന്ന" യിലെ അഗ്ലയ എപ്പാൻഞ്ചിന എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെ ദസ്തയേവ്സ്കി ഈ വസ്തുത മനസ്സിലാക്കിത്തരുന്നു. 

1866-ൽ അന്ന കോർവിൻ-ക്രുക്വാവ്സ്കായ അമ്മയോടും സഹോദരിയോടും ചേർന്ന് സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ ജനീവയിലേക്ക് പോയി. അവിടെ റഷ്യയിൽ നിന്നും മറ്റുഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള പ്രവാസികളുമായി അവർ ബന്ധപ്പെട്ടു.1869-ൽ അവരുടെ ഇളയ സഹോദരി സോഫിയയോടൊപ്പം കൂടെ നിൽക്കുന്നതിനും നിരീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ റഷ്യ വിട്ടു. റഷ്യൻ യുവ റാഡിക്കലുമായി നാമമാത്രമായ വിവാഹം നടത്തിയ വ്ളാഡിമിർ ഓൺഫ്രീവിച്ച് കോവലെവ്സ്കിയും അവരുടെ ഭർത്താവിന്റെയും സംരക്ഷണത്തിലെത്തി. പക്ഷേ, വാസ്തവത്തിൽ, അന്ന പാരീസിലേക്ക് പോകുകയും അവിടെ പാരിസ് കമ്യൂണിലെ മോൺമർട്രേ സംഘത്തിലെ നാഷണൽ ഗാർഡും ബ്ലാൻക്വിസ്റ്റ് നേതാവും ആയ വിക്ടർ ജക്ലാർഡിനെ കണ്ടുമുട്ടുകയും ചെയ്തു.

1870-ൽ നെപ്പോളിയൻ മൂന്നാമന്റെ വീഴ്ചയെത്തുടർന്ന് ജക്ലാർഡ് ഫ്രാൻസിലേയ്ക്ക് തിരിച്ചെത്തിയപ്പോൾ ഇരുവരും ഒരു സാധാരണ നിയമ ബന്ധത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. അവരുടെ ഭർത്താവിനോടൊപ്പം, 1871-ലെ പാരിസ് കമ്യൂണിൽ അവർ സജീവമായി പങ്കെടുത്തു. അവർ കോമറ്റി ഡി വിജിലൻസ് ഡി മോണ്ടിമാർടെയറിൽ (the Montmartre Committee of Vigilance) തെരഞ്ഞെടുക്കുകയും പെൺകുട്ടികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന സമിതിയിലും പാരീസിലെ മുടങ്ങിക്കിടന്ന നഗരത്തിന്റെ ഭക്ഷണ വിതരണത്തിൽ അവർ സജീവമാകുകയും ലാ സോഷ്യലിന്റെ പത്രത്തിന്റെ സഹസ്ഥാപകയും അതിൽ എഴുതുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അവർ ഇന്റർനാഷനിലെ റഷ്യൻ വിഭാഗത്തിന്റെ പ്രതിനിധികളിലൊരാളായി പ്രവർത്തിച്ചു. സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച ഒരു സമിതിയിൽ അവർ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. മുതലാളിത്തത്തിനു നേരെയുള്ള പോരാട്ടത്തിൽ മാത്രമേ പൊതുവെ സ്ത്രീകളുടെ അവകാശത്തിനു വേണ്ടിയുള്ള സമരം വിജയിക്കുകയുള്ളൂ എന്ന് അവർക്ക് ബോധ്യപ്പെട്ടു. അന്ന ജാക്ലാർഡ്, അന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നതുപോലെ, ലൂയിസ് മൈക്കൽ, നതാലി ലെമെൽ, എഴുത്തുകാരൻ ആൻഡ്രെ ലിയോ, പോൾ മിങ്ക്, അവളുടെ സഹ റഷ്യൻ എലിസാവെറ്റ ദിമിട്രിവ എന്നിവരുൾപ്പെടെ കമ്യൂണിലെ മറ്റ് പ്രമുഖ ഫെമിനിസ്റ്റ് വിപ്ലവകാരികളുമായി പരസ്പരം സഹകരിച്ചു. അവർ ഒരുമിച്ച് വനിതാ യൂണിയൻ സ്ഥാപിച്ചു, അത് സ്ത്രീകൾക്ക് തുല്യവേതനം, സ്ത്രീ വോട്ടവകാശം, ഗാർഹിക പീഡനത്തിനെതിരായ നടപടികൾ, പാരീസിലെ നിയമപരമായ വേശ്യാലയങ്ങൾ അടയ്ക്കൽ എന്നിവയ്ക്കായി പോരാടി.

അഡോൾഫ് തിയേഴ്സിന്റെ വെർസൈൽസ് സർക്കാർ പാരീസ് കമ്യൂണിനെ അടിച്ചമർത്തുമ്പോൾ, അന്നയും ജാക്ലാർഡും അറസ്റ്റിലായി. അദ്ദേഹത്തിന് വധശിക്ഷ വിധിച്ചു. പക്ഷേ അന്നക്ക് ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് രക്ഷപ്പെടാൻ കഴിഞ്ഞു. അവിടെ അവൾ കാൾ മാർക്സിന്റെ വീട്ടിൽ താമസിച്ചു. 1871 ഒക്ടോബറിൽ, തിയേഴ്സിനോടും സഹോദരി സോഫിയയോടും സഹോദരിയുടെ ഭർത്താവ് കോവാലെവ്സ്കിയോടും അഭ്യർത്ഥിച്ച അന്നയുടെ പിതാവിന്റെ സഹായത്തോടെ ജാക്ലാർഡിനെ അടിമത്തത്തിൽ നിന്ന് മോചിപ്പിക്കുകയും ഫ്രാൻസിൽ നിന്ന് സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലേക്ക് കടക്കുകയും അവിടെവച്ച് അന്ന ഔദ്യോഗികമായി വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു. റഷ്യൻ ഭാഷ പഠിപ്പിച്ച മാർക്‌സിന് അക്കാലത്ത് റഷ്യൻ വിപ്ലവ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ വലിയ താല്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു. മാർക്സ് ക്യാപിറ്റലിന്റെ വാല്യം 1 ന്റെ വിവർത്തനം അന്ന ആരംഭിച്ചു, പക്ഷേ പൂർത്തിയായില്ല.
1874-ൽ അന്നയും ഭർത്താവും ജന്മനാടായ റഷ്യയിലേക്ക് മടങ്ങി. വിക്ടർ ഒരു ഫ്രഞ്ച് അധ്യാപകനായി ജോലി കണ്ടെത്തി, അന്ന പ്രധാനമായും ഒരു പത്രപ്രവർത്തകയായും പരിഭാഷകയായും പ്രവർത്തിച്ചു. ഡെലോ, സ്ലോവോ തുടങ്ങിയ പ്രതിപക്ഷ പ്രബന്ധങ്ങളിൽ അവർ സംഭാവന നൽകി. ജാക്ലാഡ്സ് ദസ്തയേവ്സ്കിയുമായി സൗഹൃദബന്ധം പുനരാരംഭിച്ചു. അന്നയെ പ്രണയിക്കാൻ ദസ്തയേവ്‌സ്‌കിയുടെ മുൻകാല ശ്രമങ്ങളോ ജാക്ലാർഡുകളുമായുള്ള അവരുടെ ശക്തമായ രാഷ്ട്രീയ അഭിപ്രായവ്യത്യാസമോ അവർ തമ്മിലുള്ള സൗഹാർദ്ദപരവും സ്ഥിരവുമായ ബന്ധത്തെ തടഞ്ഞില്ല. ഫ്രഞ്ച് ഭാഷയിലേക്കുള്ള വിവർത്തനങ്ങളിൽ അവൾ ഇടയ്ക്കിടെ അദ്ദേഹത്തെ സഹായിച്ചു. ഫ്രഞ്ച് അവൾക്ക് നന്നായി അറിയാമായിരുന്നു. ആൻ ജാക്ലാർഡും വിപ്ലവ സർക്കിളുകളുമായുള്ള ബന്ധം പുനരാരംഭിച്ചു. 1870 കളിൽ നരോദ്‌നിക് പ്രസ്ഥാനത്തിലെ 'ജനങ്ങളോട്' അവർക്ക് പരിചയമുണ്ടായിരുന്നു. 1879-ൽ വിപ്ലവകാരികളുമായി നരോദ്നയ വോല്ല്യ (The People's Will) എന്ന ഗ്രൂപ്പ് രൂപീകരിച്ചു. 1881-ൽ ഈ സംഘം സാർ അലക്സാണ്ടർ രണ്ടാമനെ വധിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, ജാക്ലാർഡ്സ് അപ്പോഴേക്കും റഷ്യ വിട്ടിരുന്നു, തുടർന്നുണ്ടായ അടിച്ചമർത്തലിൽ അവർ അകപ്പെട്ടില്ല. 1880-ൽ ഒരു പൊതുമാപ്പ് അന്നയ്ക്കും വിക്ടർ ജാക്ലാർഡിനും ഫ്രാൻസിലേക്ക് മടങ്ങാൻ പ്രാപ്തമാക്കി. അവിടെ അവർ തങ്ങളുടെ പത്രപ്രവർത്തനം പുനരാരംഭിച്ചു. അന്ന ജാക്ലാർഡ് 1887-ൽ അന്തരിച്ചു.



</doc>
<doc id="467461" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467461" title="സാറാ അവ്റഹാം">
സാറാ അവ്റഹാം

ഇന്ത്യയിൽ ജനിച്ച ഒരു ഇസ്രയേലി മുവായ് തായ് കിക്ക്ബോക്സറാണ് സാറാ അവ്റഹാം(ജനനം:1995) (ഹിബ്രൂ: שרה אברהם) 2008ലെ മുംബൈ ആക്രമണങ്ങൾക്ക് ശേഷം അവർ ജൂതമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യുകയും ഇസ്രയേലിലേക്ക് താമസം മാറുകയും ചെയ്തു.
2012-ൽ 57-63 കിലോഗ്രാം (126-139 പൗണ്ട്) വിഭാഗത്തിൽ തായ് ബോക്സിംഗിൽ ഇസ്രായേൽ വനിതാ ചാമ്പ്യൻ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 57-63.5 കിലോഗ്രാം (125-140 പൗണ്ട്) വിഭാഗത്തിൽ 2014-ലെ വനിതാ ലോക ചാമ്പ്യൻ കൂടിയാണ് സാറാ.
മുംബൈയിലാണ് സാറാ അവ്റഹാം ജനിച്ചത്. പിതാവ് ഒരു ഹിന്ദു ഡോക്ടറും(ഹഗിർദാസ് പ്രദേശ്) മാതാവ് ഒരു ക്രിസ്ത്യാനി നേഴ്സും ആയിരുന്നു .2008 നവംബറിലെ മുംബൈ ഭീകരാക്രമണത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ട ഗവ്റിയേൽ ഹോൾട്ട്സ്ബെർഗും ഭാര്യ റിവ്കയും അവരുടെ അടുത്ത സുഹൃത്തുക്കളായിരുന്നു. നരിമാൻ പോയിന്റിലെ ചാബാദ് ഹൗസ് ആക്രമിക്കപ്പെട്ടപ്പോളാണ് അവർ കൊല്ലപ്പെട്ടത്. സാറയ്ക്ക് അന്ന് പതിനാലു വയസ്സായിരുന്നു.
ആക്രമണം കഴിഞ്ഞ് ഒരു വർഷത്തിനു ശേഷം സാറയും കുടുംബവും യഹൂദമതം സ്വീകരിച്ചു . യെരുശലേമിനു തെക്ക് വെസ്റ്റ്ബാങ്കിലെ കിര്യാത് അർബാ എന്ന ഇസ്രയേലി ജനവാസമേഖലയിൽ താമസമായി . പിതാവ് ഡോ. ആരൺ അവ്റഹാം എന്ന പേര് സ്വീകരിച്ചു. അദ്ദേഹം രെഹോവോത് എന്ന സ്ഥലത്തെ കല്പാൻ ആശുപത്രിയിലെ ഐ.സി.യു-വിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഡോ. ആരൺ അവ്റഹാമിനും ഭാര്യ റൂത്ത് മൽകയ്ക്കും ഷ്‌മുവെൽ, സാറാ, ഷാരൺ എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് കുട്ടികളാണ്.

കായികരംഗത്തെ സാറയുടെ കഴിവ് തിരിച്ചറിഞ്ഞത് മിഖായേൽ പൊള്ളാക്ക് എന്ന കായികപരിശീലകനാണ്. അദ്ദേഹം സാറയെ തായ് ബോക്സിംഗ് പരിശീലകനായ എഡ്ഡി യുസോപോവിനടുത്തെത്തിച്ചു. പരിശീലനം തുടങ്ങി ഒരു വർഷത്തിനകമാണ് സാറ ദേശീയ ചാമ്പ്യനായത്.
വിശ്വാസപരമായി സാറാ ഇപ്പോൾ ഓർത്തഡോക്സ് ജൂതയാണ്. ഉൽപനാ എന്ന മതപഠനശാലയിൽ പഠിക്കുന്നു . ഒപ്പം അഗ്നിശമനവിഭാഗത്തിൽ സന്നദ്ധപ്രവർത്തകയായി പ്രവർത്തിക്കുകയും അഗ്നിശമന പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കുക, അല്ലെങ്കിൽ മുഴുവൻ സമയ അഗ്നിശമനസേനാംഗമാകുക എന്നതാണ് സാറയുടെ താല്പര്യം .


</doc>
<doc id="467467" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467467" title="അഞ്ജന മേനോൻ">
അഞ്ജന മേനോൻ

പി.എൻ. നിർമ്മല (അമ്മ), കെ.പി. അച്യുതൻ (അച്ഛൻ) എന്നിവരായിരുന്നു അഞ്ജനയുടെ മാതാപിതാക്കൾ. എയർ ഫോഴ്സ് സ്കൂളിൽ നിന്ന് ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ അഞ്ജന ബാംഗ്ലൂരിലെ ക്രിസ്തു സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഹ്യുമൻ റിസോഴ്സസിൽ ബിരുദം നേടി. ദ് ടൈംസ് ഒഫ് ഇൻഡ്യയിൽ എച്ച് ആർ അസോസിയേറ്റ് ആയി ജോലി നോക്കിയപ്പോൾ അവൾ മോഡലിങ് പ്രചാരണവേലയിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. 
"ട്രാഫിക്" (2011) എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധായകനായ രാജേഷ് പിള്ളയുടെ കോൾ വന്നപ്പോൾ അവരുടെ സിനിമാ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. പോൾ ആലുക്കാസ്, മിർ റിയോർട്ടേഴ്സ്, ദേവാ ബിൽഡേഴ്സ്, മലയാള മനോരമ തുടങ്ങിയ നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ പരസ്യപ്രചരണം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. "ട്രാഫിക്ക് ശേഷം" , സുഗീത്സിന്റെ "3 ഡോട്ടുകളിൽ" ബിജു മേനോനുമൊത്ത് അഭിനയിച്ചു. ഗ്രേസ് എന്ന ഒരു സ്വതന്ത്ര വിധവയുടെ വേഷം കൈകാര്യം ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="467468" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467468" title="ഗായത്രി അയ്യർ">
ഗായത്രി അയ്യർ

കന്നഡയിൽ ഏറ്റവും മികവുകാട്ടിയ ചിത്രം ആയിരുന്നു "നമോ ബോതത്ത്മ" , തമിഴ് ചിത്രം "യാമിരുക്കാ ബയമെയുടെ" റീമേക്ക്. നമോ ബോതത്ത്മ "ഭു" 100 ദിവസത്തേക്ക് കർണാടകയിൽ പ്രദർശനം നടത്തിയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="467469" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467469" title="ഗിരിജകുമാരി എസ്">
ഗിരിജകുമാരി എസ്

ഗിരിജകുമാരി എസ്. (ജനനം: 30 മാർച്ച് 1965) കേരളത്തിലെ ഭാരതീയ ജനതാപാർട്ടിയുടെ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയാണ്. തിരുവനന്തപുരത്തെ വെല്ലനാട്ടിൽ താമസിക്കുന്നു. ആറ്റിങ്ങൽ നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് 2014 ലോക്സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിച്ചു. കേരളത്തിൽ മറ്റെല്ലാ ബി.ജെ.പി. സ്ഥാനാർത്ഥികളുമൊഴികെ, തിരഞ്ഞെടുപ്പിനു മുൻപ് തന്നെ അവൾ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. 


</doc>
<doc id="467471" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467471" title="ജെൻസി ആന്റണി">
ജെൻസി ആന്റണി

തമിഴ് ചിത്രങ്ങളിലെ മിക്ക ഗാനങ്ങളും ഇളയരാജയുടെ കൂടെയാണ് . 


</doc>
<doc id="467472" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467472" title="നീന വരകിൽ">
നീന വരകിൽ


</doc>
<doc id="467473" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467473" title="മേരി ഫെന്റൺ">
മേരി ഫെന്റൺ

ഗുജറാത്തി, പാർസി, ഉർദു തിയറ്ററുകളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്ന യൂറോപ്യൻ വംശജയായ ഒരു നടിയായിരുന്നു മേരി ഫെന്റൺ(c. 1854 – c. 1896). മെഹർബായ് എന്ന പേരിലും ഇവർ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു .
മസ്സൂറിക്ക് സമീപമുള്ള ലന്തൂർ എന്ന സ്ഥലത്താണ് മേരി ഫെന്റൺ ജനിച്ചത്. മേരി ജെയ്ൻ ഫെന്റൺ എന്നായിരുന്നു മുഴൊവൻ പേര്. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യൻ സൈന്യത്തിൽ നിന്നും വിരമിച്ച ഒരു ഐറിഷ് പട്ടാളക്കാരനായ മാത്യു ഫെന്റൺ ആയിരുന്നു പിതാവ്. മാതാവ് ജാനെറ്റ് ഫെന്റൺ. ആദ്യകാലജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും സംബന്ധിച്ച് കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമല്ല.

പാർസി നാടക നടനും സംവിധായകനുമായ കവാസ്ജി പാലൻജി ഖട്ടാവു തന്റെ ഇന്ദ്രസഭ എന്ന നാടകത്തിന്റെ പരിശീലനം നടത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കെ മേരി ഫാന്റൺ തന്റെ മാജിക് ലാന്റേൺ ഷോയ്ക്കു വേണ്ടി ആ ഹാൾ ബുക്ക് ചെയ്യാൻ അവിടെ എത്തിച്ചേർന്നു. കവാസ്ജിയുടെ അഭിനയം കണ്ട് ആരാധന തോന്നി അവർ അദ്ദേഹത്തെ പരിചയപ്പെട്ടു. ഈ പരിചയം വളർന്ന് പ്രണയമാവുകയും ഒടുവിൽ അവർ പരസ്പരം വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് അവർ പാർസി മതം സ്വീകരിച്ച് മെഹ്ർബായി എന്ന പേര് സ്വീകരിച്ചു . 
ഹിന്ദി, ഉർദു ഭാഷകൾ ഇതിനകം തന്നെ മേരിക്ക് അറിയാമായിരുന്നു. 1870-കളിൽ ഖട്ടാവു അവർക്ക് സംഗീതത്തിലും അഭിനയത്തിലും പരിശീലനം നൽകി. ഖട്ടാവുവുമായുള്ള ബന്ധവും തന്റെ കഴിവും മൂലം നാടകവേദിയിൽ മേരി ഒരു തരംഗം സൃഷ്ടിച്ചു . 1878-ൽ ഫെന്റൺ നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുന്നതിനെ ചൊല്ലി ഖട്ടാവു, എമ്പറസ്സ് വിക്ടോറിയ തിയറ്റർ ഉടമ ജഹാംഗീർ പെസ്റ്റോൺജി ഖംബട്ടയുമായി ഒരു തർക്കത്തിലായി. ഇതേത്തുടർന്ന് ഖട്ടാവു ബോംബെ വിട്ട് ഡൽഹിയിലെത്തുകയും മനേക് മാസ്റ്ററിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ആൽഫ്രഡ് തീയേറ്റർ കമ്പനിയിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ മേരിയുടെ തിയറ്റർ പ്രവേശനത്തെ മനേക് മാസ്റ്ററും എതിർത്തു. തുടർന്ന് 1881 ൽ ഖട്ടാവു സ്വന്തമായി ആൽഫ്രഡ് കമ്പനി ആരംഭിച്ചു. അവിടെ മേരി ഫെന്റൻ ദീർഘകാലം വിജയകരമായി തന്റെ അഭിനയജീവിതം തുടർന്നു.
പിന്നീട് മേരിയും ഖട്ടാവുവും വേർപിരിഞ്ഞു. ഈ ദമ്പതികൾക്ക് ജഹാംഗീർ ഖട്ടാവു എന്ന ഒരു മകൻ ഉണ്ടായിരുന്നു .
2018-ൽ മേരി ഫെന്റണിന്റെ ജീവിതം ആസ്പദമാക്കി ഒരുക്കിയ നാടകമാണ് 'ഡ്രാമാ ക്വീൻ'. നീയതി റാത്തോഡ് ഇതിന്റെ രചനയും സംവിധാനവും നിർവഹിച്ചു. മെഹ്റിൻ സാബയാണ് മേരിയുടെ വേഷം അഭിനയിച്ചത്


</doc>
<doc id="467480" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467480" title="നേഹ കൃപാൽ">
നേഹ കൃപാൽ

ഇന്ത്യൻ വ്യവസായ പ്രമുഖയും ഇന്ത്യൻ കലാമേളയുടെ സ്ഥാപകയുമാണ് നേഹ കൃപാൽ. സൗത്ത് ഏഷ്യയിലെ തന്നെ പ്രധാനപ്പെട്ട കലാമേളകളിൽ ഒന്നായ ഇന്ത്യൻ കലാമേള 2008 ലാണ് നേഹ തുടങ്ങുന്നത്. അവരുടെ ഇരുപത്തിയഞ്ചാമത്തെ വയസ്സിലാണ് ഇന്ത്യൻ കലാമേഖലയെ ആഗോള നിലവാരത്തിലേയ്ക് ഉയർത്തിയ ഇന്ത്യൻ കലാമേളയ്ക്ക് അവർ തുടക്കമിടുന്നത്. കലാമേഖലയിലേയും വ്യവസായ മേഖലയിലേയും ഇടപെടലുകൾ കൂടാതെ സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും ഉന്നമനം ലക്ഷ്യമാക്കികൊണ്ട് മാനസികാരോഗ്യരംഗത്തും വിദ്യാഭ്യാസരംഗത്തും പ്രവർത്തിക്കുന്ന സംരംഭങ്ങളിലും നേഹ സജീവമാണ്.
ലണ്ടണിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ആർട്സിൽ പഠിച്ചു.


</doc>
<doc id="467482" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467482" title="ദിവ്യ പദ്മിനി">
ദിവ്യ പദ്മിനി

സ്രീധനത്തിലെ "ദിവ്യ" എന്ന കഥാപത്രത്തിലൂടെ അറിയപ്പെടുന്നു.പ്രേം പ്രകാസിനൊപ്പം മണിപ്പുരുരാടം എന്ന സീരിയലുടെ ദിവ്യ ടെലിവിഷൻ രംഗത്തിലേക്ക് അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. 

ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ കട്ടപ്പനയാണ് ദിവ്യയുടെ ജനന സ്ഥലം. കലാ സംവിധായകൻ രത്ഷിനെ വിവാഹം ചെയ്തു മുംബൈയിൽ താമസിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="467484" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467484" title="റോസ് വർഗ്ഗീസ്">
റോസ് വർഗ്ഗീസ്

കൊച്ചിയിലെ നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് അഡ്വാൻസ്ഡ് ലീഗൽ സ്റ്റഡീസിന്റെ അധ്യാപകനും വൈസ് ചാൻസലറുമാണ് റോസ് വർഗീസ് . 





</doc>
<doc id="467485" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467485" title="റോസിൻ ജോളി">
റോസിൻ ജോളി

റോസിൻ ജോളി ബെംഗലൂരു ആണ് താമസം . കേരളത്തിലെ എറണാകുളം ജില്ലയിലെ മൂവാറ്റുപുഴയിലാണ് ജനിച്ചത്. ബംഗളൂരുവിലെ സെക്കണ്ടറി, കോളേജിൽ ഡിഗ്രി പൂർത്തിയാക്കി. 

2011 ൽ റോസിൻ ജോളി ഒരു നർത്തകിയയും ടെലിവിഷൻ ഹോസ്റ്റും ആയിയാണ് തുടക്കം. "വെഡിംഗ് ബെല്ലുകൾ" , "പ്രിയസഖി" , "ലവ് ഇൻ കാനോപി" , SIIMA ഫിലിം അവാർഡ്, അത്തം പത്തിനു രുച്ചി എന്നീ പ്രൊഗ്രമ്മുകളിൽ അവതാരികയായി. 


</doc>
<doc id="467486" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467486" title="ഡെൽസി നൈനാൻ">
ഡെൽസി നൈനാൻ

കേരളത്തിലെ പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ റാന്നിയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പിന്നണി ഗായികയാണ് ഡെൽസി നൈനാൻ. മലയാളം ചാനലുകളിലെ അവതാരകയും പ്രശസ്തയായ ഒരു വീഡിയോ ജോക്കിയും കൂടിയാണ് ഡെൽസി നൈനാൻ. 

പത്തനംതിട്ടയിലാണ് ഡെൽസി സ്ക്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തിയത്. ചെന്നൈയിലെ വുമെൻസ് ക്രിസ്ത്യൻ കോളേജിൽ (ഡബ്ല്യുസിസി) നിന്ന് കമ്യൂണിക്കേഷനിൽ മാസ്റ്റേഴ്സ് ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി. ഡെൽസിയുടെ സംഗീത അഭിരുചി അവളുടെ സുഹൃത്തുക്കളാണ് തിരിച്ചറിഞ്ഞതും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തത്. പിന്നീട് സംഗീത സംവിധായകൻ സണ്ണി വിശ്വനാഥ് ഡെൽസിയുടെ കഴിവുകളെ മനസ്സിലാക്കുകയും പിന്നണി ഗായികയായി അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 

ജീവൻ ടി.വി.യിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത "നാലുമണി പൂക്കൾ" ലൈവ് ഷോയിലൂടെയാണ് ഡെൽസി തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്. ഏഷ്യാനെറ്റിൽ "ഗേൾസ് ബാൻഡ്" എന്ന പരിപാടിയിലാണ് ആദ്യമായി ഒരു ബാൻഡിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്. കൈരളി ടി വിയിലെ സ്റ്റാർ വാർസ് എന്ന പരിപാടിയുടെ ഔദ്യോഗിക ബാന്റായ സ്റ്റാർവാർസ് ബാന്റിന്റെയും ഭാഗമായിരുന്നു. 2014 ൽ സൂര്യ ടിവിയിലെ "സൂര്യ സിങ്ങർ" എന്ന സൂപ്പർ ഹിറ്റ് ടിവി ഷോയുടെ ആങ്കറായി മാറിയതാണ് ഡെൽസിയുടെ വീഡിയോ ജോക്കി കരിയറിലെ ഏറ്റവും വലിയ ബ്രേക്ക്. ഇത് പൊതുജനങ്ങൾക്കിടയിലും പ്രൊഫഷണൽ രംഗത്തും വളരെ വലിയ പ്രശസ്തിയും അംഗീകാരവും നേടിക്കൊടുത്തു. കപ്പ ടിവിയിലെ സൂപ്പർ ഹിറ്റ് ഷോ ആയ മ്യൂസിക് മൊജോ എന്ന പരിപാടിയിലും ഡെൽസി പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. വിവിധ ബ്രാന്റ് പരസ്യങ്ങളിലും ഡെൽസി അവതരിപ്പിച്ച അനേകം ജിംഗിൾസ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ അനേകം സ്റ്റേജ് ഷോകളും ഡെൽസി ചെയ്തു. വിവിധ പ്രശസ്തരായ ആളുകളുടെ കൂടെ യു.എസ്.എ, കാനഡ, യുകെ, ഓസ്ട്രേലിയ, യുഎഇ, സൗത്ത് ആഫ്രിക്ക, ഇൻഡോനേഷ്യ, ബഹ്റൈൻ, ദോഹ, കുവൈറ്റ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ സ്റ്റേജ് ഷോകളിലും പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 

2005 ൽ "ഇസ്രാ" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് ഡെൽസിക്ക് പിന്നണി ഗായികയായത്. ഇതിലെ ഗാനങ്ങളുടെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചത് സണ്ണി വിശ്വനാഥാണ്. ഈ ചിത്രത്തിൽ രണ്ട് ഗാനങ്ങൾ ഡെൽസി പാടി. അടുത്ത വർഷം "നീലത്തടാകങ്ങളോ" (ബൽറാം വെഴ്സസ് താരാദാസ്) എന്ന ഗാനം ജാസ്സി ഗിഫ്റ്റിന്റെ സംഗീത സംവിധാനത്തിൽ ഡെൽസി പാടി. ഈ ഗാനം വളരെ പ്രശസ്തമായി തീർന്നു. ഈ സിനിമയിലെ രണ്ട് ഗാനങ്ങൾ ഡെൽസിയാണ് പാടിയത്. പ്രശസ്ത ഗായകനായ പി. ജയചന്ദ്രന്റെ കൂടെ "സ്വപ്നങ്ങളെ" എന്ന ഗാനം ഡ്യുവറ്റ് ആയി പാടി. പ്രശസ്ത സംഗീത സംവിധായകൻ രഘുകുമാർ സുഭദ്രം എന്ന സിനിമയ്ക്കായാണ് ഈ ഗാനം നിർമ്മിച്ചത്. 2008-ൽ തെലുങ്ക് സിനിമയായ 'ജോൺ അപ്പ റാവു 40 പ്ലസ്' എന്ന ചിത്രത്തിൽ പാടി. ആ ചിത്രത്തിലെ 'മേഘാലാലോ' എന്ന ഗാനം ആ വർഷത്തെ ഹിറ്റ് ചാർട്ടുകളിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. 

2010-ൽ ദിലീപ് നായകനായ 'കാര്യസ്ഥൻ' എന്ന സിനിമയിലെ "മലയാളി പെണ്ണേ" എന്ന സൂപ്പർ ഹിറ്റ് ഗാനം പാടിയതാണ് ഡെൽസിയുടെ കരിയറിലെ വലിയ ബ്രേക്ക്. ഇതുവഴി സംഗീത സംവിധായകരായ ബേണി-ഇഗ്നേഷ്യസ്സുമായി ബന്ധവും ആരംഭിച്ചു. 2013-ൽ, ബേണി-ഇഗ്നേഷ്യസ്സിനായി രണ്ട് ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചു. ഇതിൽ "മിന്നാമിനുങ്ങിൻ വെട്ടം" എന്ന ഗാനം ആലപിച്ചത് ദിലീപ് നായകനായ ശൃംഗാരവേലൻ' എന്ന സൂപ്പർ ഹിറ്റ് സിനിമയ്ക്കായിരുന്നു. ഈ രണ്ടു ഹിറ്റുകളും പൊതുജനങ്ങൾക്കും പ്രൊഫഷണൽ സംഗീതജ്ഞർക്കും ഇടയിൽ ഡെൽസിയുടെ കരിയർ ഉറപ്പിക്കുന്നതിൽ വലിയ സംഭാവന നൽകി. 2015-ൽ 'റൊമ്പ നല്ലവനാട നീ' എന്ന സിനിമയിലൂടെ തമിഴിൽ ആദ്യമായി പാടി. സിനിമയിലെ "രജനി എനക്കു" എന്ന ഗാനം വളരെ പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റി. ഉണ്ണി നമ്പ്യാർ രചിച്ച "പൂങ്കോല" എന്ന ഗാനവും അതേ വർഷം തന്നെ "വില്ലേജ് ബസ്സ്" എന്ന സിനിമയ്ക്കായി പാടി. 2016-ൽ, സാമ്പാർ എന്ന ചിത്രത്തിനായി "പൂംകതിരുകൾ" എന്ന യുഗ്മഗാനം പി ജയചന്ദ്രന്റെ കൂടെ പാടി. സംഗീതസംവിധായകൻ സണ്ണി വിശ്വനാഥാണ് ഈ ഗാനത്തിന്റെ സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചത്. "സാമ്പാർ സോംഗ്" എന്ന സിനിമയിലെ തീം ഗാനവും അവൾ പാടി. ഡെൽസിയുടെ കരിയറിലെ മറ്റൊരു നാഴികക്കല്ലായിരുന്നു ഈ ചിത്രം. ഈ ചിത്രത്തിലൂടെ ഡെൽസി ഒരു ഗാനരചയിതാവായി അരങ്ങേറ്റം നടത്തി.


</doc>
<doc id="467490" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467490" title="ആൻസി ആന്റണി">
ആൻസി ആന്റണി

ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും സ്റ്റേജ് പരിപാടികളിലും പ്രവർത്തിക്കുന്ന വസ്ത്രാലങ്കാരകയാണ് ആൻസി ആന്റണി (ആൻ ആൻസി ആന്റണി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു, ജനനം: 6 ജനുവരി 1990). മികച്ച വസ്ത്രാലങ്കാരത്തിനുള്ള സംസ്ഥാന അവാർഡ് നേടിയിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ രണ്ടു തവണ അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 

കൊല്ലത്തുള്ള പ്രമുഖ ക്രിസ്തീയ കുടുബത്തിലാണ് ആൻസി ജനിച്ചത്. സെന്റ് ജോസഫ് കോൺവെന്റ് ഗേൾസ് ഹയർ സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ, വിമല ഹൃദയ ഗേൾസ് ഹയർ സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ എന്നീ സ്ക്കൂളുകളിലാണ് ആൻസി സ്ക്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയത്. തുടർന്ന് ബിഷപ്പ് ജെറോം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫാഷൻ ടെക്നോളയിൽ നിന്നും ബാച്ലേഴ്സ് ഡിഗ്രി നേടി. കൊല്ലം ഡേവിസിന്റെ പിങ്ക് ലോട്ടസ് ബ്യൂട്ടി പാർലറിൽ നിന്ന് ഡിപ്ലോമയും നേടി. മാരുതി സ്ക്കൂളിൽനിന്ന് ബി.സി.എയും പൂർത്തിയാക്കി.

2010 ൽ ആൻസി തന്റെ കരിയറിന് തുടക്കം കുറിച്ചു. ആദ്യം സിദ്ദിഖിന്റെ വ്യക്തിഗത വാർഡ്റോബ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തു. "ആലിസ് ബംഗ്ലാവ്" എന്ന ചിത്രത്തിനു വേണ്ടി ചെയ്ത രൂപകല്പനകൾ ആൻസിക്ക് കൂടുതൽ അവസരങ്ങൾ നൽകി. ഇതിൽ രാധിക വേണുഗോപാലിനുവേണ്ടി ചില വസ്ത്രങ്ങൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തു. ആലപ്പുഴ ഫാഷൻ പേജന്റിൽ അനു സിതാരക്കുവേണ്ടി വസ്ത്രങ്ങൾ രൂപകല്പനചെയ്തു. നേഹ സക്സേനയ്ക്കായി കസബ എന്ന ചിത്രത്തിൽ വസ്ത്രങ്ങൾ ഡിസൈൻ ചെയ്തു. സാന്ദ്ര തോമസ്, ലക്ഷ്മി നക്ഷത്ര എന്നിവർക്കായി പത്തിലധികം മലയാളം സീരിയലുകളിലേക്ക് വസ്ത്രങ്ങൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 

കേരളത്തിലെ പ്രമുഖ നഗരങ്ങളിൽ വില്പനശാലകൾ തുടങ്ങുകയും "ആൻസിക്" എന്ന പേരിൽ ഫാഷൻ ലേബൽ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="467494" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467494" title="തങ്കമണി കുട്ടി">
തങ്കമണി കുട്ടി

തങ്കമണി കുട്ടി ഒരു ഇന്ത്യൻ ഡാൻസർ ആണ്. ഭരതനാട്യം, മോഹിനിയാട്ടം മാസ്റ്ററും പ്രശസ്ത നൃത്ത അധ്യാപികയുമാണ്. അവരും അവരുടെ ഭർത്താവായ ഗോവിന്ദൻകുട്ടിയും പശ്ചിമ ബംഗാളിൽ ദക്ഷിണേന്ത്യൻ സംഗീതവും നൃത്തവും പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായാണ് അറിയപ്പെടുന്നത് . 



</doc>
<doc id="467515" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467515" title="പഗനിസം">
പഗനിസം

ആദിമക്രൈസ്തവർ റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ ബഹുദൈവവിശ്വാസികളെ പരാമർശിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന പദമാണ് പഗനിസം (Paganism). (from classical Latin pāgānus "rural, rustic", later "civilian"). ഇത് ഒന്നുകിൽ മിലിറ്റസ് ക്രിസ്റ്റിയല്ലാത്ത ("milites Christi") (soldiers of Christ) ഗ്രാമീണ, പ്രവിശ്യാ പ്രദേശങ്ങളിലുള്ള ക്രൈസ്തവ ജനസംഖ്യയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു.ഒരേ ഗ്രൂപ്പിനുള്ള ക്രിസ്തീയ ഗ്രന്ഥങ്ങളിലെ ഇതര പദങ്ങൾ യവനൻ, അവിശ്വാസി, വിഗ്രഹാരാധകർ എന്നിവയായിരുന്നു.ആചാരപരമായ സമർപ്പണം പുരാതന ഗ്രീക്കോ-റോമൻ മതത്തിന്റെ അവിഭാജ്യ ഘടകമായിരുന്നു.ഒരു വ്യക്തി പുറജാതീയനാണോ ക്രിസ്ത്യാനിയാണോ എന്നതിന്റെ സൂചനയായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

പഗനിസം യഥാർത്ഥത്തിൽ ബഹുദൈവ വിശ്വാസത്തിന്റെ നിന്ദ്യവും അവഹേളനപരവുമായതും അതിന്റെ അപകർഷതയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതുമായ പദമായിരുന്നു.പഗനിസം "കർഷകരുടെ മതം" എന്നും സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.മധ്യകാലഘട്ടത്തിലും അതിനുശേഷവും, പഗനിസം എന്ന പദം പരിചയമില്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും മതത്തിൽ പ്രയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിലൂടെ ഈ പദം തെറ്റായ ദൈവവിശ്വാസ സങ്കൽപ്പമാകുന്നു.ഇന്ന് നിലവിലുള്ള മിക്ക ആധുനിക പുറജാതീയ മതങ്ങളും- ആധുനിക പഗനിസം, അല്ലെങ്കിൽ നിയോപാഗനിസംഅദ്വൈതവാദി, ബഹുദേവതാരാധകർ അല്ലെങ്കിൽ പ്രകൃതി ശക്തികളെ ആരാധിക്കുന്നവർ, ചിലർ ഏകദൈവവിശ്വാസികൾ എന്നിവരിലൂടെ ഒരു ലോകവീക്ഷണം പ്രകടമാകുന്നു.



</doc>
<doc id="467518" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467518" title="സിസ്റ്റൈൻ മഡോണ">
സിസ്റ്റൈൻ മഡോണ

ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായ റാഫേൽ സാൻസിയോയുടെ ഒരു ഓയിൽ പെയിന്റിംഗ് ആണ് സിസ്റ്റൈൻ മഡോണ. പിയാസെൻസ സാൻസിസ്റ്റോ പള്ളിയിൽ ജൂലിയസ് രണ്ടാമൻ മാർപ്പാപ്പ 1512-ൽ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണത്തിനായി ഏർപ്പാടു ചെയ്തു. റാഫേൽ വരച്ച അവസാന മഡോണ ചിത്രം ആണിത്. ജോർജിയോ വാസരി ഇതിനെ "വളരെ അപൂർവവും അസാധാരണവുമായ" ഒരു ചിത്രമായി കാണുന്നു.
നവോത്ഥാനകാല ഇറ്റലിയിലെ ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്നു റാഫേൽ. പിതാവായ ജിയോവാനി സാന്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ കൊട്ടാരം ചിത്രകാരനായിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു റാഫേലിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ റാഫേൽ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്ന പിയെട്രോ പെറുഗിനോയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1502-ൽ പെറുഗിനോയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന പിന്റുറിക്ക്യോയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് റാഫേൽ സിയേനയിലേക്ക് പോയി. 1504-ലെ കന്യകയുടെ വിവാഹം (Wedding of the Virgin) ആണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രചനയായി കണക്കാക്കുന്നത്. റാഫേൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 12 വർഷങ്ങൾ കഴിച്ചുകൂട്ടിയതും പ്രശസ്തമായ രചനകളിലധികവും നടത്തിയതും റോമിൽ വച്ചായിരുന്നു. രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തത, രചനാരീതി, മനുഷ്യന്റെ ആഡംബരത്തിന്റെ നിയോപ്ലാറ്റോണിക് ആദർശത്തിന്റെ ദൃശ്യനേട്ടം എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
റാഫേൽ ഒരു "നാടോടികളുടെ" ജീവിതം നയിച്ചു, വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1504 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു.




</doc>
<doc id="467526" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467526" title="സെമിനെൽൻ ദുംഗൽ">
സെമിനെൽൻ ദുംഗൽ

മണിപ്പൂരിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ താരം.ലെൻ എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു.ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗിൽ കേരള ബ്ലാസ്റ്റേർസ് എഫ് സി ക്കുവേണ്ടിയും ഇന്ത്യൻ ദേശീയ ടീമിനു വേണ്ടിയും മുന്നേറ്റ നിര താരമായി കളിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="467529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467529" title="അനിഖ">
അനിഖ

മലയാളം, തമിഴ് ഭാഷകളിലൂടെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ് അനിഖാ സുരേന്ദ്രൻ. 2010-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "കഥ തുടരുന്നു" എന്ന മലയാള ചിത്രത്തിലൂടെ അഭിനയരംഗത്ത് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച അനിഖ, തമിഴ് ചിത്രങ്ങളായ യെന്നൈ അറിന്താൽ (2015), വിശ്വാസ്വം (2019) എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്രധാന ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച് പ്രശസ്തി നേടിയെടുത്തു. ഇവ രണ്ടിലും അജിത് കുമാറിനോടൊപ്പമുള്ള വേഷം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 2013-ൽ "5 സുന്ദരികൾ" എന്ന മലയാള ചിത്രത്തിൽ സേതുലക്ഷ്മി എന്ന കഥാപത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിന് മികച്ച ബാലതാരത്തിനുള്ള കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാർഡ് ലഭിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="467535" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467535" title="റുവോൾഫിയോഡേ">
റുവോൾഫിയോഡേ

അപ്പോസൈനേസീ കുടുംബത്തിന്റെ ഒരു ഉപകുടുംബമാണ് റുവോൾഫിയോഡേ (Rauvolfioideae). ഇതിലെ പലസ്പീഷ്സുകളും വലിയ വള്ളികളും മറ്റുപലതും ബഹുവർഷകുറ്റിച്ചെടികളും ആണ്.


</doc>
<doc id="467539" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467539" title="ദ്വൈതമു സുഖമാ">
ദ്വൈതമു സുഖമാ

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ രീതിഗൗളരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് ദ്വൈതമു സുഖമാ. 

ദ്വൈതമു സുഖമാ അദ്വൈതമു സുഖമാ<br>

വിസ്താരമുഗാനു തെൽപുമു നാതോ<br>

ഗഗന പവന തപന ഭുവനാദ്യവനിലോ<br>
നഗധരാജ ശിവേന്ദ്രാദി സുരുലലോ<br>
ഭഗവദ്ഭക്ത വരാഗ്രേസരുലലോ<br>
ബാഗ രമിഞ്ചേ ത്യാഗരാജാർച്ചിത<br>


</doc>
<doc id="467540" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467540" title="സി.ബി. ഗീത">
സി.ബി. ഗീത

ഉമ്മൻചാണ്ടി മന്ത്രിസഭയുടെ കീഴിൽ സഹകരണ, ഖാദി, ഗ്രാമ വ്യവസായങ്ങളുടെ മന്ത്രിയായിരുന്ന മുതിർന്ന കോൺഗ്രസ് നേതാവായ സി. എൻ. ബാലകൃഷ്ണന്റെ മൂത്തമകളാണ് ഗീത. 2011-ലെ സംസ്ഥാന തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വിജയിച്ചതിനുശേഷം അദ്ദേഹം കേരളത്തിലെ വടക്കാഞ്ചേരി നിയോജകമണ്ഡലത്തിലെ പ്രതിനിധിയായി. 

പിതാവിന്റെ പാത പിന്തുടർന്ന് രാഷ്ട്രീയത്തിലേക്ക് എത്തിയ ഒരു വനിത നേതാവാണ് സി.ബി. ഗീത. 2011-ലെ സംസ്ഥാന തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അച്ഛനായ സി. എൻ. ബാലകൃഷ്ണന്റെ ഒപ്പം വടക്കാഞ്ചേരി നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ ഗീത പ്രചാരണത്തിനിറങ്ങിയിരുന്നു. അക്കാലത്ത് പുതുതായി രൂപീകരിച്ച ജില്ലാ വനിത സഹകരണസംഘത്തിന്റെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു അവൾ.

2015 ൽ നടന്ന തദ്ദേശ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഒളരി ഡിവിഷനിൽനിന്ന് കോൺഗ്രസ് കൗൺസിലരായി സി.ബി. ഗീത തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 



</doc>
<doc id="467541" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467541" title="ദിവ്യങ്ക ത്രിപാഠി">
ദിവ്യങ്ക ത്രിപാഠി

ഹിന്ദി ടെലിവിഷൻ മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ അഭിനേത്രിയാണ് ദിവ്യങ്ക ത്രിപാഠി (ജനനം:2 ഡിസംബർ 1984).

ത്രിപാഠി 1984 ഡിസംബർ 14 ന് മധ്യപ്രദേശിലെ ഭോപ്പാലിലാണ് ജനിച്ചത്. ഭോപ്പാലിലെ നുഠൻ കോളേജിൽ പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയശേഷം ഉത്തരകാശിയിലെ നെഹ്രു ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മൗണ്ടനീറിങ് കോളേജിൽ നിന്ന് മൗണ്ടീനിങ് കോഴ്സ് പൂർത്തിയാക്കി.


</doc>
<doc id="467544" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467544" title="ഷാഹു ഒന്നാമൻ">
ഷാഹു ഒന്നാമൻ

ഛത്രപതി ഷാഹു മഹാരാജ് (ജീവതകാലം: 1682-1749 CE) അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുത്തച്ഛനായ ഛത്രപതി ശിവാജി സൃഷ്ടിച്ച മറാഠ സാമ്രാജ്യത്തിലെ അഞ്ചാമത്തെ ഛത്രപതിയായിരുന്നു. ശിവാജിയുടെ മൂത്ത പുത്രനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമിയുമായിരുന്ന സാംബാജിയുടെ പുത്രനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1689 ൽ കുട്ടിയായിരുന്ന ഷാഹുവിനെ ഒരു മുഗൾ സർദാറായിരുന്ന സുൽഫിക്കർ ഖാൻ നുസ്രത് ജങ് മാതാവിനോടൊപ്പം തടവുകാരാക്കിയിരുന്നു. 1707-ൽ ഔറംഗസേബിന്റെ മരണത്തിനു ശേഷം, സൗഹൃദത്തിലുള്ള ഒരു മറാത്ത നേതാവ് തങ്ങളുടെ സഖ്യകക്ഷിയാകുമെന്നു ചിന്തിച്ച പ്രമുഖ മുഗൾ രാജസഭാംഗങ്ങൾ അമ്പതുപേരുടെ സൈന്യ ശക്തിയോടെ ഷാഹുവിനെ മോചിപ്പിച്ചു. 1708 ൽ മറാത്ത സിംഹാസനം നേടിയെടുക്കുവാനുള്ള ശ്രമത്തിൽ തന്റെ അമ്മായിയായിരുന്ന താരാബായിയുമായി ഒരു ചെറിയ യുദ്ധത്തിൽ അദ്ദേഹം ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു.


</doc>
<doc id="467545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467545" title="ജുന്നാർ">
ജുന്നാർ

ജുന്നാർ മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനത്തിലെ പൂനെ ജില്ലയിൽ ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങൾ പഴക്കമുള്ള ഒരു പട്ടണമാണ്. സമീപസ്ഥമായ ശിവ്നേരി കോട്ട മറാഠാ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായ ശിവാജിയുടെ ജന്മസ്ഥലമാണ്. ജുന്നാർ പട്ടണത്തെ പൂനെ ജില്ലയിലെ ആദ്യ ടൂറിസം താലൂക്കായി 2018 ജനുവരി 9 ന് മഹാരാഷ്ട്ര സർക്കാർ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="467546" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467546" title="എ വെൻസ്ഡെയ്!">
എ വെൻസ്ഡെയ്!

നീരജ് പാണ്ഡെ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2008-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഇന്ത്യൻ ത്രില്ലർ ചലച്ചിത്രമാണ് എ വെൻസ്ഡെയ്!. ചിത്രത്തിൽ നസറുദ്ദീൻ ഷായും അനുപം ഖേറും കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. വിരമിക്കാൻ പോകുന്ന ഒരു പൊലീസ് കമ്മീഷണർ തന്റെ കരിയറിലെ ഏറ്റവും വെല്ലുവിളിനിറഞ്ഞതും രേഖാമൂലമുള്ള രേഖകളൊന്നും നിലവിലില്ലാത്തതുമായ ഒരു കേസന്വേഷണം ആണ് ചിത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഒരു ബുധനാഴ്ച ഉച്ചയ്ക്ക് 2 മണി മുതൽ വൈകിട്ട് 6 വരെ സംഭവിച്ച സംഭവങ്ങളാണ് ചിത്രത്തിൽ. ഒരു ചെറിയ ബജറ്റിൽ നിർമിച്ച ഈ ചിത്രം ബോക്സ് ഓഫീസിൽ ഒരു സ്ലീപ്പർ ഹിറ്റ് ആയിരുന്നു.

56-ാമത് ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരത്തിലൂടെ മികച്ച നവാഗത സംവിധായകനുള്ള ഇന്ദിരാഗാന്ധി പുരസ്കാരം ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ ഈ ചിത്രത്തിനു ലഭിച്ചു.



</doc>
<doc id="467549" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467549" title="ജെജൂരി">
ജെജൂരി

ജെജൂരി, പടിഞ്ഞാറൻ ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ മഹാരാഷ്ട്രയിലെ പൂനെ ജില്ലയിലെ ഒരു നഗരവും മുനിസിപ്പൽ കൗൺസിലുമാണ്. ഖണ്ഡോബ ഭഗവാന്റെ പ്രധാന ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പേരിൽ ഈ നഗരം പ്രസിദ്ധമാണ്. ഖണ്ഡോപ ക്ഷേത്രത്തിൽ ആരാധനയ്ക്കായി എത്തുന്ന അനവധി ഭക്തരെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള വ്യാപാരമാണ് ഈ നഗരത്തിന്റെ സമ്പദ്ഘടനയെ താങ്ങി നിറുത്തുന്നത്.


</doc>
<doc id="467551" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467551" title="പേഷ്വ">
പേഷ്വ

പേഷ്വാ മറാഠ സാമ്രാജ്യത്തിൽ ഒരു ആധുനിക പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ പദവിയ്ക്കു തുല്യമായിരുന്ന സ്ഥാനമായിരുന്നു. പ്രാരംഭത്തിൽ പേഷ്വാമാർ ഛത്രപതിയുടെ (മറാഠ രാജാവ്) കീഴുദ്യോഗസ്ഥന്മാരായിരുന്നു. എന്നാൽ പിന്നീട് അവർ മറാഠികളുടെ നേതാക്കന്മാരാരെന്ന നിലയിൽ ഭരണാധികാരികളുടെ ഏതാനും അനുവാദങ്ങളോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും ഛത്രപതി ഒരു നാമമാത്ര ഭരണാധികാരിയായി മാറുകയും ചെയ്തു. മറാത്ത സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അവസാന വർഷങ്ങളിൽ പേഷ്വാമാർ സ്വയംതന്നെ മറാത്ത പ്രഭുക്കന്മാരുടേയും ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെയും കീഴിലുള്ള പാവ ഭരണാധികാരികളായി മാറുകയും ചെയ്തു.

ഛത്രപതി ശിവാജിയുടേയും, സംബാജിയുടേയും ഭരണകാലത്തുണ്ടായിരുന്നു എല്ലാ പെഷ്വാമാരും ദേശസ്ഥ ബ്രാഹ്മണ സമുദായത്തിൽ പെട്ടവരായിരുന്നു. ആദ്യത്തെ പേഷ്വയായിരുന്നത് മൊറോപന്ത് പിംഗ്ലെ ആയിരുന്നു. മറാഠ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായ ഛത്രപതി ശിവജി അദ്ദേഹത്തെ അഷ്ട പ്രധാനിന്റെ (എട്ട് മന്ത്രിമാരുടെ കൗൺസിൽ) തലവനായി നിയമിച്ചിരുന്നു. ആദ്യകാല പെഷ്വാമാർ എല്ലാവരുംതന്നെ രാജാവിന്റെ മുഖ്യ ഭരണനിർവ്വാഹകരായ മന്ത്രിമാരായിരുന്നു. പിൽക്കാല പേഷ്വാമാർ ഏറ്റവും വലിയ ഭരണ കാര്യാലയത്തെയും അതോടൊപ്പം മറാത്താ കോൺഫെഡറസിയെയും നിയന്ത്രിച്ചു. ചിറ്റ്പ്പവൻ ബ്രാഹ്മിൺ ഭട്ട് കുടുംബത്തിന്റെ കീഴിൽ പേഷ്വാമാർ യഥാർത്ഥ പരമ്പരാഗത ഭരണനിർവ്വാഹകരായി മാറി. ബാജിറാവു ഒന്നാമന്റെ കീഴിൽ (1720-1740) പേഷ്വയുടെ ഓഫീസ് ഏറ്റവും ശക്തമായ ഒന്നായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="467554" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467554" title="നന്ദ്നി">
നന്ദ്നി

മധ്യപ്രദേശിലെ ഭോപ്പാൽ ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് നന്ദ്നി . ഹുസൂർ തെഹ്സിലിലും ഫാൻഡ ബ്ലോക്കിലും ആയി ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
2011-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം നന്ദ്നിയിൽ 102 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ഫലപ്രദമായ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് (അതായത് 6 വയസ്സും അതിൽ താഴെയുള്ള കുട്ടികളും ഒഴികെയുള്ള ജനസംഖ്യയുടെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക്) 77.96%. ആണ്. 


</doc>
<doc id="467562" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467562" title="സിവ ഓയസിസ്">
സിവ ഓയസിസ്

ലിബിയൻ അതിർത്തിയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 50 കിലോമീറ്റർ (30 മൈൽ) കിഴക്കായി, ഈജിപ്റ്റിലെ പടിഞ്ഞാറൻ മരുപ്രദേശത്തുള്ള ഖത്തറ ഡിപ്രെഷനും ഗ്രേറ്റ് സാൻഡ് കടലിനും ഇടയിൽ കെയ്റോയിൽ നിന്ന് 560 കിലോമീറ്റർ (348 മൈൽ) അകലെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗര മരുപ്പച്ചയാണ് സിവ ഓയസിസ്.ഏതാണ്ട് 80 കിലോമീറ്റർ (50 മ) നീളവും 20 കി.മി വീതിയും ഉള്ള സിവ ഓയാസിസ്, ഈജിപ്ഷ്യൻ ഭൂരിപക്ഷ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഒന്നായി, 33,000 ആൾക്കാരിൽ കൂടുതലും, ബെർബറിയൻ ജനങ്ങളും ഒരു തനതായ സംസ്കാരവും സിവി എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന ബെർബർ കുടുംബത്തിന്റെ തനതായ ഭാഷയും അവർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.




</doc>
<doc id="467571" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467571" title="ലിനക്സ്ചിക്സ്">
ലിനക്സ്ചിക്സ്

ലിനക്സ്ചിക്സ് ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര സ്ത്രീ കേന്ദ്രീകൃത ലിനക്സ് കൂട്ടായ്മയാണ്. ലിനക്സ് ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന വനിതകൾക്കും പെൺ കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങ് പിന്താങ്ങുന്ന പുരുഷന്മാർക്കും ഇതിൽ അംഗമാകാം. വനിതാ ലിനക്സ് ഉപയോക്താക്കൾക്ക് സാങ്കേതികവും സാമൂഹികവുമായ പിന്തുണ ഉറപ്പാക്കുകയാണ് ഈ കൂട്ടായ്മയുടെ ലക്ഷ്യം. മെയിലിങ്ങ് ലിസ്റ്റുകൾ, ഐആർസി, ടെലഗ്രാം ഗ്രൂപ്പുകൾ വഴിയാണ് ഇവരുടെ ആശയവിനിമയവും പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഏകോപനവും നടക്കുന്നത്. 

1999 ൽ സാങ്കേതിക എഴുത്തുകാരിയും വെബ് മാസ്റ്ററുമായ ഡെബ് റിച്ചാർഡ്സൺ ആണ് ഈ കൂട്ടായ്മയുടെ ഉപജ്ഞാതാവ്. "സഭ്യമാവുക, സഹായിക്കുക" എന്നത് ലിനക്സ്ചിക്സിന്റെ അടിസ്ഥാന തത്ത്വങ്ങളാണ്. മെയിലിങ്ങ് ലിസ്റ്റായിട്ടായിരുന്നു ലിനക്സ്ചിക്സിന്റെ തുടക്കമെങ്കിലും മാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ തന്നെ ലോകത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങിലായി എട്ടോളം ഘടകങ്ങൾ രൂപപ്പെട്ടു. 2007 ആയപ്പോഴേക്കും പ്രാദേശിക ഘടകങ്ങളുടെ എണ്ണം നാൽപ്പതായി ഉയർന്നു. പക്ഷേ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ആഭാവം മൂലം ഇതിൽ മിക്ക ഘടകങ്ങളും പ്രവർത്തനം മതിയാക്കി. 

ലോകത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലായി പതിനഞ്ചോളം ഘടകങ്ങൾ ഇന്ന് ലിനക്സ്ചിക്സിനുണ്ട്. 

"ആഫ്രിക്കൻ വനിതകൾക്കായി ആഫ്രിക്കൻ വനിതകൾ" 2004-ൽ ലിനക്സ്ചിക്സ് ആഫ്രിക്കൻ ഘടകം ആരംഭിച്ചു. ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ അന്ന ബൊഡിമോ, കെനിയയിലെ ഡോർക്കാസ് മുത്തോണി എന്നീ കംപ്യൂട്ടർ ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥികളാണ് ഇത് രൂപീകരിച്ചത്. ആഫ്രിക്കലിനക്സ്ചിക്സ് ആണ് ഇവരുടെ ഔദ്യോഗിക വെബ്സൈറ്റ്.
ലിനക്സ്ചിക്സ് തുടങ്ങിയ കാലത്തു തന്നെ ആസ്ട്രേലിയയിലെ മെൽബണിൽ ഒരു പ്രാദേശിക ഘടകം രൂപീകരിച്ചിരുന്നു. 2007 ൽ ആസ്ട്രേലിയൻ ലിനക്സ് കോൺഫറൻസിൽ മെൽബണിലെയും സിഡ്നിയിലെയും ഘടകങ്ങളെ ലയിപ്പിച്ച് ആസ്സീചിക്സ് എന്ന പേരിൽ തുടരുവാൻ തീരുമാനമായി. അതിലൂടെ ആസ്ട്രേലിയയിലെ മറ്റു സ്ഥലങ്ങളിലെ സ്ത്രീകളെ ഇതിൽ പങ്കു ചേർക്കാനും നിലവിലെ ഘടകങ്ങൾക്കിടയിലെ ആശയവിനിമയം മെച്ചപ്പെടുത്താനുമാണ് ലക്ഷ്യമിട്ടത്. 2007 ൽ തന്നെയാണ് ന്യൂസിലാൻഡ് ഘടകവും രുപീകരിക്കപ്പെട്ടത്. 2011 ൽ ആസ്സീചിക്സും ന്യൂസിലാൻഡ് ലിനക്സ്ചിക്സും സമന്വയിപ്പിച്ച് ഓഷ്യാനിയ വിമൻ ഫോർ ഓപ്പൺ ടെക്ക്(OWOOT) രൂപീകരിച്ചെങ്കിലും പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ആഭാവവും അംഗങ്ങളുടെ താൽപര്യമില്ലായ്മയും കാരണം 2014 ൽ ഇതിന്റെ പ്രവർത്തനം നിർത്തിവെച്ചു.

ഇന്ത്യ, ഫിലിപ്പീൻസ്, ഇന്തോനേഷ്യ തുടങ്ങിയ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിൽ ലിനക്സ്ചിക്സ് പ്രാദേശിക കൂട്ടായ്മകൾ രൂപീകരിച്ചിരുന്നു. 2005 ൽ അർച്ചന രഘുപതി എന്ന യുവതിയാണ് ചെന്നൈ നഗരത്തിൽ ഇന്ത്യൻ ഘടകം രൂപീകരിച്ചത്. ഫിലിപ്പീൻസ്, ഇന്തോനേഷ്യ ഘടകങ്ങൾ ഇന്ന് സജീവമല്ലെങ്കിലും ലിനക്സ്ചിക്സ് ഇന്ത്യ പ്രവർത്തനക്ഷമമാണ്. 2019 ൽ തൃശ്ശൂർ വിദ്യ അക്കാഡമി ഓഫ് സയൻസ് ആന്റ് ടെക്നോളജിയിൽ ലിനക്സ്ചിക്സ് കോളേജ് ഘടകം രൂപീകരിക്കുകയും അതിനൊപ്പം തന്നെ വിവിധ കോളേജ് വിദ്യാർത്ഥിനികളെ ഉൾക്കൊള്ളിച്ച് ഒരു കേരള ഘടകവും ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. കേരളം കൂടാതെ ഇന്ന് ഡെൽഹിയിൽ മാത്രമാണ് ലിനക്സ്ചിക്സ് സജീവമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ലിനക്സ്ചിക്സ് ഇന്ത്യ ആണ് ഔദ്യോഗിക വെബ്സൈറ്റ്. 

ബ്രസീൽ, അർജന്റീന എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ ലിനക്സ്ചിക്സ് ഘടകങ്ങൾ പ്രകർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. 2000 ൽ ആണ് ഈ കൂട്ടായ്മ ബ്രസീലിൽ സ്ഥാപിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="467578" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467578" title="പത്തടിപ്പാലം">
പത്തടിപ്പാലം

കേരളത്തിലെ എറണാകുളം ജില്ലയിലെ ഇടപ്പള്ളിക്കടുത്തുള്ള ഒരു പ്രദേശമാണ് പത്തടിപ്പാലം. കേരള മ്യൂസിയം ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പത്തടിപ്പാലം മെട്രോ സ്റ്റേഷനും ഇവിടെയുണ്ട്.


</doc>
<doc id="467581" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467581" title="സാംബാജി">
സാംബാജി

സാംബാജി (ജീവിതകാലം: 14 മേയ് 1657 - 11 മാർച്ച് 1689).  മറാഠാ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്നു മറാഠാ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായിരുന്ന ഛത്രപതി ശിവാജിയുടേയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ പത്നി സായ്ബായിയുടേയും മൂത്തപുത്രനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. തന്റെ പിതാവിന്റെ മരണശേഷം സിംഹാസനത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായ അദ്ദേഹം ഒമ്പത് വർഷക്കാലം ഭരണം നടത്തിയിരുന്നു. മറാഠാ സാമ്രാജ്യവും മുഗൾ സാമ്രാജ്യം, അതുപോലെ അയൽ ശക്തികളായ സിദ്ധികൾ, മൈസൂർ രാജവംശം, ഗോവയിലെ പോർട്ടുഗീസുകാർ തുടങ്ങിയരുമായി തുടർന്നുകൊണ്ടിരുന്ന യുദ്ധം വലിയതോതിൽ രൂപപ്പെട്ടത് സാംബാജിയുടെ ഭരണകാലത്തായിരുന്നു.  1689 ൽ മുഗൾ സാമ്രാജ്യം അദ്ദേഹത്തെ പടികൂടുകയും പീഠിപ്പിച്ച് വധിക്കുകയുമുണ്ടായി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ രാജാറാം ഒന്നാമൻ മറാഠാ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായി അവരോധിതനായി.

ശിവജിയുടെ ആദ്യഭാര്യയായിരുന്ന സായ്ബായിയുടെ പുത്രനായി പുരന്ദർ കോട്ടയിലാണ് സാംബാജി ജനിച്ചത്. മാതാവ് അദ്ദേഹത്തിനു രണ്ട് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ മരണമടഞ്ഞു. പിതാവിന്റെ അമ്മയായിരുന്ന ജിജാബായി അദ്ദേഹത്തെ വളർത്തി. ഒൻപതാം വയസ്സിൽ, 1665 ജൂൺ 11-ന് മുഗളരുമായി ശിവജി ഒപ്പുവെച്ചതായ പുരന്ദർ ഉടമ്പടി ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനായി രാഷ്ട്രീയ ബന്ദിയായി  അംബറിലെ രാജാ ജയ് സിങ് ഒന്നാമനോടൊപ്പം ജീവിക്കാൻ സാംബാജി അയക്കപ്പെട്ടു. ഈ കരാറിന്റെ ഫലമായി, സാംബാജി ഒരു മുഗൾ മാൻസാബ്ദാർ ആയി മാറി.1666 മേയ് 12-ന് മുഗൾ ചക്രവർത്തി ഔറംഗസേബിന്റെ രാജസദസ്സിൽ അദ്ദേഹവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ശിവജിയും ഹാജരായി. ഔറംഗസേബ് രണ്ടുപേരെയും വീട്ടുതടങ്കലിലാക്കിയെങ്കിലും 1666 ജൂലൈ 22-ന് അവർ അവിടെനിന്നു രക്ഷപെട്ടു. എന്നിരുന്നാലും രണ്ടുകൂട്ടരും അനുരഞ്‌ജനത്തിലെത്തുകയും 1666 മുതൽ 1670 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ഉഭയകക്ഷി ബന്ധം നിലനിൽക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ ശിവാജിയും സംബാജിയും മഗളരോടൊപ്പംചേർന്ന് ബിജാപ്പൂരിന്റെ സുൽത്താനേറ്റിനെതിരെ യുദ്ധം ചെയ്തിരുന്നു.

ഒരു രാഷ്ട്രീയ സഖ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി സാംബാജി ജിവുബായിയെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും മറാത്താ ആചാരപ്രകാരം യേസുബായി എന്ന നാമം സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. മുൻ ആശ്രയദാതാവും ഒരു ശക്തനായ ദേശ്മുഖ് അധികാരിയുമായിരുന്ന റാവു റാണ സൂര്യാജിറാവു സർവേയാൽ പരാജിതനാക്കപ്പെട്ട് ശിവജിയുടെ ആശ്രിതനായെത്തിയ പിലാജിറാവു ഷിർക്കേയുടെ പുത്രിയായിരുന്നു ജിവുബായി.  അങ്ങനെ ഈ വിവാഹം കൊങ്കൺ തീരം വരെ ശിവജിക്ക് പ്രാപ്യമാകുന്നതിനു സഹായകമായി. യേസുബായി ആദ്യം ഭവാനി ബായി എന്ന മകൾക്കും പിന്നീട് ഷാഹു എന്ന പുത്രനും ജന്മം നൽകി.

സാംബാജിയുടെ പെരുമാറ്റം, ഉത്തരവാദിത്തമില്ലായ്മ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ആരോപണങ്ങൾ, വിഷയാസക്തി എന്നിവ 1678 ൽ പനാല കോട്ടയിൽ തന്റെ മകനെ തടവിലാക്കാൻ ശിവജിയെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. ഇതിലൂടെ ഒരു നിയന്ത്രണം സാധ്യമാണെന്ന് അദ്ദേഹം ചിന്തിച്ചു. സാമ്പാജി തന്റെ ഭാര്യയുമൊത്ത് ഈ കോട്ടയിൽ നിന്നും രക്ഷപെടുകയും 1678 ഡിസംബറിൽ മുഗളൻമാരുടെയുടുത്ത് അഭയം പ്രാപിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ പിന്നീട് ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം തന്നെ അറസ്റ്റു ചെയ്ത് ഡൽഹിയിലേയ്ക്കു് അയക്കാനുള്ള മുഗൾ വൈസ്രോയി ദിലീർ ഖാന്റെ ഒരു പദ്ധതിയെക്കുറിച്ച് മനസ്സിലാക്കിയ അദ്ദേഹം കുടുംബത്തിലേയ്ക്കു തിരിച്ചുപോയി. തിരിച്ചെത്തിയ സാമ്പാജി  പശ്ചാതാപമില്ലാത്തതിനാൽ പനാല കോട്ടയിൽ ശക്തമായ നിരീക്ഷണത്തിൽ പാർപ്പിക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="467583" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467583" title="ഫ്രേസർ ഫിർ">
ഫ്രേസർ ഫിർ

തെക്കുകിഴക്കൻ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ അപ്പാലാച്യൻ മലനിരകളിലെ ഒരു സ്പീഷീസാണ് ഫ്രേസർ ഫിർ. അബിസ് ഫ്രേസറി ബാൽസം, ഫിറുമായി (അബിസ് ബാൽസമി) വളരെ അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തുന്നുണ്ട്. ഇതിനെ ചിലപ്പോൾ ഒരു ഉപസ്പീഷീസായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 




</doc>
<doc id="467585" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467585" title="ആലീസ് ലൗൺസ്ബെറി">
ആലീസ് ലൗൺസ്ബെറി

19-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിലും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ സജീവയായിരുന്ന അമേരിക്കൻ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞയും ഒരു എഴുത്തുകാരിയുമായിരുന്നു ആലീസ് ലൗൺസ്ബെറി (ജീവിതകാലം: 6 നവംബർ 1873 ന്യൂ യോർക്ക് സിറ്റി - 1949). (ചില സ്രോതസ്സുകൾ അവരുടെ ജനന വർഷം 1872 ആയി രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.) ഓസ്ട്രേലിയൻ ബൊട്ടാണിക്കൽ ആർട്ടിസ്റ്റായ എല്ലിസ് റോവാനുമായി ചേർന്ന് ചിത്രീകരണമടങ്ങിയ മൂന്ന് പുസ്തകങ്ങളും അവർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. മരിയൻ എല്ലിസ് റോവൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഓസ്ട്രേലിയൻ കലാകാരിയും ബൊട്ടാണിക്കൽ ചിത്രകാരിയുമായിരുന്ന എല്ലിസ് റോവാനോടൊപ്പം പക്ഷികൾ, ചിത്രശലഭങ്ങൾ, ഷഡ്പദങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ച് ഒരു ചിത്രീകരണ പരമ്പരതന്നെ അവർ ചെയ്തിരുന്നു. 
ജെയിംസ് സ്മിത്ത് ലൗൺസ്ബെറി, സാറാ വുഡ്രഫ് (ബറോസ്) എന്നിവരുടെ മകളായിരുന്നു ലൗൺസ്ബെറി. ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ മിസ്സിസ് സാൽവാനസ് റീഡ് സ്കൂളിൽ നിന്ന് (ലിയോനാർഡ്, 1914) അവർ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. 1896-1897 (ശമൂവേൽ 1961) ൽ ബൊട്ടാണിക്കൽ ചിത്രകാരിയായിരുന്ന എല്ലിസ് റോവൻ ജ്വരം ബാധിച്ച് വാഷിംഗ്ടൺ, ഡി.സി.യിലെ ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്നപ്പോൾ ലൗൺസ്ബെറി എല്ലിസ് റോവനെ സന്ദർശിക്കാൻ എത്തിയിരുന്നു. തന്റെ പുറത്തിറങ്ങാനുള്ള പുസ്തകത്തിൽ വന്യപുഷ്പങ്ങളെ ചിത്രീകരിക്കാൻ കലാകാരിയാകാൻ അവർ റോവനോട് നിർദ്ദേശിച്ചു. റോവൻ ഇതു സമ്മതിക്കുകയും യൂറോപ്പിലേക്ക് മടങ്ങിപ്പോകാനുള്ള തന്റെ തുടർന്നുള്ള പദ്ധതികൾ മാറ്റിവയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് രണ്ടോ അതിലധികമോ വർഷക്കാലം, ഇരുവരും ചേർന്ന് തദ്ദേശസസ്യങ്ങളുടെ അന്വേഷണത്തിനായി ദക്ഷിണപൂർവ്വ അമേരിക്കയിൽ ഉടനീളം യാത്ര ചെയ്തു. ആദ്യവർഷം അവർ ഫ്ലോറിഡയിലെത്തുകയും സെന്റ് ജോൺസ് നദിയും ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളും പര്യവേക്ഷണം നടത്തുകയും ചെയ്തു. പിന്നീടവർ റോൺ മൗണ്ടൻ, ടെന്നസി, ഗ്രാൻഡ്ഫാദർ മൗണ്ടൻ, നോർത്ത് കരോലിന എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ദക്ഷിണ അപ്പലാച്ചിയൻ മേഖലയിൽ സന്ദർശനം നടത്തി. അടുത്ത വർഷം നോർത്ത് കരോലിനയിലെ ആഷെവില്ലിലെ ബിൽട്ട്മോർ എസ്റ്റേറ്റിലെ ഹെർബറിയം നിർമ്മാണപ്രവർത്തനത്തിനായി ആ മേഖലയിൽ തിരിച്ചെത്തി. ഒരുപക്ഷേ അവിടെവച്ചായിരിക്കണം ലൗൺസ്ബെറി ചൗൻസി ബീഡിലിനെ പരിചയപ്പെടുന്നത്. സാമുവൽ (1961) കുറിച്ചിരിക്കുന്നതു പ്രകാരം, ആഷെവില്ലിലായിരിക്കുമ്പോഴായിരുന്നു, റോവന് തന്റെ മകൻ എറിക്ക് ("പക്ക്" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു) ആഫ്രിക്കയിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടതായി വിവരം ലഭിച്ചിരിന്നത്.1899 മുതൽ 1900 കാലഘട്ടത്തിൽ, രണ്ടാം ബോയർ യുദ്ധകാലത്ത് ആണ് (1899-1902) ഇത് സംഭവിച്ചത്.

1901-ൽ തെക്കൻ കാട്ടുപൂക്കളും മരങ്ങളും എന്ന ഗ്രന്ഥം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ശേഷം ലൗൺസ്ബെറിയും റോവനുമൊരുമിച്ച് മറ്റൊരു പുസ്തകത്തിനുവേണ്ടി പ്രവർത്തിച്ചില്ല. റോവൻ പാശ്ചാത്യ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ പര്യടനം നടത്തുകയും ഏകദേശം 1904-1905 കാലഘട്ടത്തിൽ ഓസ്ട്രേലിയയിലേക്ക് മടങ്ങിപ്പോകുകയും ചെയ്തു. വടക്കേ അമേരിക്കയിൽവച്ച് ധാരാളം ചിത്രങ്ങളുള്ള "എ ഗൈഡ് ടു ദി വൈൽഡ് ഫ്ലവേഴ്സ്" ആലിസ് ലൗൺസ്ബെറി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുസ്തകത്തിൽ റോവൻ ചിത്രീകരണം നടത്തി. ലൗൺസ്ബെറി സസ്യങ്ങളെക്കുറിച്ചും ഉദ്യാനങ്ങളെക്കുറിച്ചുമുള്ള മറ്റു നിരവധി സൃഷ്ടികൾ നടത്തിയെങ്കിലും റോവനോടൊപ്പം സൃഷ്ടിച്ചവയുടെയത്ര പ്രശസ്തി 2006-ൽ അവരുടെ പ്രശസ്തിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഉപയോഗിച്ചുവന്ന യൂസ്ഡ് ബുക്ക് മാർക്കറ്റിൽ പിന്നീട് ഉണ്ടായില്ല. 1923-ൽ, റോവൻ മരണമടഞ്ഞ് ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം നിലനിന്നിരുന്ന 952 പെയിന്റിങ്ങുകൾ അവരുടെ എസ്റ്റേറ്റിൽ നിന്നും ആസ്ട്രേലിയൻ സർക്കാരിന് നൽകിയിരുന്നു. 

ആലീസ് ലൗൺസ്ബെറിയുടേതായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട കൃതികൾ താഴെ പറയുന്നവയാണ്:







ഇതുകൂടാതെ, സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞയായ ആലീസ് ലൗൺസ്ബെറി, ഒരു ചരിത്ര ജീവചരിത്രം വില്യം ഫിപ്സ് ട്രഷറർ ഫിഷർ മാൻ ആൻഡ് ഗവർണർ ഓഫ് മസാച്യുസെറ്റ്സ് ബേ കോളനി (1941)എഴുതിയിരുന്നു. ന്യൂയോർക്കിൽ സി. സ്ക്രിബ്നനേഴ്സ് ആൻഡ് സൺസ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. കനേഡിയൻ ജീവചരിത്ര നിഘണ്ടുവിൽ എ ക്യരിയസ് മിക്സ്ചർ ഓഫ് റിസേർച്ച് ആൻഡ് ഇമാജിനേഷൻ എന്ന് ഈ സൃഷ്ടിയെ വിളിക്കുന്നു.,




</doc>
<doc id="467591" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467591" title="രാമകഥാസുധ">
രാമകഥാസുധ

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ മധ്യമാവതിരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് രാമകഥാസുധ. 

രാമകഥാസുധാരസപാനമൊക<br>
രാജ്യമുജേസുനേ<br>

ഭാമാമണി ജാനകി സൌമിത്രി<br>
ഭരതാദുലതോ ഭൂമിവെലയു ശ്രീ <br>

ധർമാദ്യഖിലഫലദമേ മനസാ<br>
ധൈര്യാനന്ദസൌഖ്യനികേതനമേ<br>
കർമബന്ധജ്വലനാബ്ധിനാവമേ<br>
കലിഹരമേ ത്യാഗരാജവിനുതുഡഗു <br>

സ്ത്രീകളിലെ രത്നമായ സീതയോടും ഭരതൻ, ലക്ഷ്മണൻ മുതലായവരോടും ഒപ്പം ഭൂമിയിൽ വിലസുന്ന ശ്രീരാമന്റെ കഥയാവുന്ന അമൃതിന്റെ ശ്രവണം ഒരു സാമ്രാജ്യത്തെത്തന്നെ നേടിത്തരുന്നതാണ്. നാലുപുരുഷാർത്ഥങ്ങളും നേടിത്തരുന്ന അത് ധൈര്യം, ആനന്ദം, സൗഖ്യം എന്നിവയുടെ ഉറവിടമാണ്. ആളിക്കത്തുന്ന കർമ്മബന്ധത്തിന്റെ മറുകരയ്ക്കെത്തുവാനുള്ള തോണിയാണ്. കലിദോഷവും അത് ഇല്ലാതെയാക്കും.


</doc>
<doc id="467592" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467592" title="എല്ലിസ് റോവൻ">
എല്ലിസ് റോവൻ

മരിയൻ എല്ലിസ് റോവൻ (ജൂലൈ 30, 1848 - 4 ഒക്ടോബർ 1922) എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഓസ്ട്രേലിയൻ കലാകാരിയും ബൊട്ടാണിക്കൽ ചിത്രകാരിയും ആയിരുന്നു എല്ലിസ് റോവാൻ. പക്ഷികൾ, ചിത്രശലഭങ്ങൾ, ഷഡ്പദങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചും ഉള്ള ഒരു ചിത്രീകരണ പരമ്പരതന്നെ അവർ ചിത്രീകരിച്ചിരുന്നു. 
മരിയയുടെയും, റിയാൻ ആൻഡ് ഹാമ്മൻഡിന്റെ സ്റ്റോക്ക് ഏജൻറ് പ്രിൻസിപ്പിൾ ആയ ചാൾസ് റിയന്റെ മകളും ആയ മരിയ വിക്ടോറിയയിലെ ലോങ്വുഡിനടുത്തുള്ള പിതാവിന്റെ പാസ്റ്റോറിയൽ സ്റ്റേഷനുകളിൽ ഒന്നായ കില്ലീനിൽ ജനിച്ചു. സഹോദരിയായ അഡ മേരി ബുക്കലെക്കിന്റെ ഡ്യൂക്കിന്റെ മകനായ അഡ്മിറൽ ലോർഡ് ചാൾസ് സ്കോട്ടിനെ വിവാഹം ചെയ്തു. സഹോദരൻ സർ ചാൾസ് റിയാൻ ഒരു പ്രമുഖ മെൽബൺ സർജനും ലണ്ടനിലെ ഒരു തുർക്കി രാജ്യപ്രതിനിധിയുമായിരുന്നു.(അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൾ ബരോണസ് കാസി ആയിരുന്നു)മറ്റൊരു അനന്തരവൾ ജോഷി നാൻകിവ് ലോക്ക് ആയിരുന്നു.

Source: Worldcat.org




</doc>
<doc id="467600" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467600" title="ഉദയതാര">
ഉദയതാര


</doc>
<doc id="467603" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467603" title="ചക്കരപ്പറമ്പ്">
ചക്കരപ്പറമ്പ്

ചക്കരപ്പറമ്പ് എറണാകുളം ജില്ലയിലെ കൊച്ചി നഗരസഭയിലെ ഒരു വാർഡാണ്. 



</doc>
<doc id="467604" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467604" title="റോഡോഡെഡ്രോൺ കാലെൻഡുലേസിയം">
റോഡോഡെഡ്രോൺ കാലെൻഡുലേസിയം

തെക്കൻ ന്യൂയോർക്ക് മുതൽ വടക്കൻ ജോർജിയ വരെയുള്ള കിഴക്കൻ അമേരിക്കയിലെ അപ്പാലാച്യൻ പർവതനിരകളിലെ റോഡോഡെൻഡ്രോന്റെ ഒരു സ്പീഷിസാണ് ഫ്ലേം അസലിയ എന്നറിയപ്പെടുന്ന റോഡോഡെഡ്രോൺ കാലെൻഡുലേസിയം .




</doc>
<doc id="467608" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467608" title="അന്ന കാതറീന വളയിൽ">
അന്ന കാതറീന വളയിൽ

ഒരു ഇന്ത്യൻ പാട്ടുകാരിയാണ് അന്ന കാതറീന വളയിൽ. മലയാളത്തിലും തമിഴിലും അന്ന ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചിട്ടുണ്ട്. ദേശിയ പുരസ്ക്കാരം ലഭിച്ച ഉസ്താദ് ഹോട്ടൽ എന്ന ചിത്രത്തിലെ പാട്ടുകൾക്ക് 2012ലെ മികച്ച പിന്നണി ഗായികയ്ക്കുള്ള സൈമ അവാർഡ് നോമിനേഷൻ നേടാനും അന്നയ്ക്കായി.



</doc>
<doc id="467610" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467610" title="ലേഖ കെ.സി.">
ലേഖ കെ.സി.

75 കിലോ വിഭാഗത്തിൽ ഇന്ത്യൻ വനിതാ അമച്ച്വർ ബോക്സിംഗിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുകയും 2006 ലോക വനിതാ അമച്ച്വർ ബോക്സിംഗ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ഗോൾഡ് മെഡൽ നേടുകയും ചെയ്ത ഇന്ത്യൻ കായികതാരമാണ് ലേഖ കെ.സി. 

കേരളത്തിലെ കണ്ണൂർ ജില്ലയിൽ രോഹിണി കെ.സി.യുടെയും എം.വി.ഗോവിന്ദൻ നമ്പ്യാരിന്റെയും മകളായി പിറന്നു. 

ഇന്ത്യ സ്പോർട്സ് അതോറിറ്റിയുടെ കൊല്ലം കേന്ദ്രത്തിലാണ് ലേഖ പരിശീലനം നേടിയത്. 2001 മുതൽ തുടർച്ചയായി ആറു തവണ ദേശീയ വനിതാ ബോക്സിങ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നേടിയിരുന്നു. 2006 ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നേടിയ നാലു സ്വർണ്ണ മെഡൽ ജേതാക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അന്ന്. 75 കിലോ വിഭാഗത്തിലാണ് ലേഖ സ്വർണം നേടിയത്. 2005 ഏഷ്യൻ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലും 2008 ഏഷ്യൻ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലും ലേഖ സ്വർണം നേടിയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="467616" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467616" title="ജെൽസിമിയം റാങ്കിനി">
ജെൽസിമിയം റാങ്കിനി

റാങ്കിൻസ് ട്രംപെറ്റ് ഫ്ളവർ, സ്വാംപ് ജെസ്സാമൈൻ, എന്നീ നാമങ്ങളിലറിയപ്പെടുന്ന ജെൽസിമിയം റാങ്കിനി, ജെൽസിമിയേസി കുടുംബത്തിലെ ചുറ്റിപ്പടർന്നു വളരുന്ന ആരോഹി സസ്യമാണ്. ലൂസിയാന മുതൽ കരോലിന വരെയുള്ള അമേരിക്കയുടെ തെക്ക് കിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങളിലേ തദ്ദേശവാസിയായി കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="467625" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467625" title="ഫ്ലോറ ഫ്രേസർ">
ഫ്ലോറ ഫ്രേസർ

മാർജോറി ഫ്ലോറ ഫ്രേസർ, 21-st ലേഡി സാൾട്ടൗൺ (ജനനം 18 ഒക്ടോബർ 1930) ഒരു സ്കോട്ടിഷ് പ്രഭ്വി ആയിരുന്നു. ഡിസംബർ 12-ന് വിരമിക്കുന്നതുവരെ പാർലമെന്റിന്റെ ഒരു പ്രഭ്വി പദവി വഹിച്ചിരുന്നു. തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഹെറെഡിറ്റി പീയർ ആയി ലോർഡ്സ് ഓഫ് സഭയിൽ ഒരു സീറ്റ് നേടിയിരുന്നു. ലോർഡ് ലിയോൺ കോടതിയുടെ വിധിപ്രകാരം 1984 മെയ് 1 മുതൽ ക്ലാൻ ഫ്രേസറിന്റെ ചീഫ് ഓഫ് നെയിം ആൻഡ് ആംസ് ലേഡി സാൾട്ടൗൺ ആയിരുന്നു. അവർ സ്കോട്ടിഷ് ലോലാൻഡ് കുടുംബത്തിലെ തലവനായ ഫ്രേസേഴ്സ് ഓഫ് ഫിലോർത്ത് ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="467629" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467629" title="ബേഗം റുക്കയാ">
ബേഗം റുക്കയാ

ബേഗം റുക്കയാ ഷെഖാവത് ഹൊസേൻ ( রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন) (9 December 1880 – 9 December 1932), അവിഭക്ത ബംഗാളിലെ സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകയും എഴുത്തുകാരിയും മുസ്ലീംസമൂഹത്തിൽ സ്ത്രീ ശാക്തീകരണപ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ നേതാവും ആയിരുന്നു. 2004-ൽ ബി.ബിസി. സർവശ്രേഷ്ഠരായ നൂറു ബംഗാളികളെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യാൻ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ബംഗാളി ശ്രോതാക്കളോട് ആവശ്യപ്പെട്ടപ്പോൾ (Opinion Poll) , ഫലപ്പട്ടികയിൽ ആറാമത്തെ സ്ഥാനത്ത് ബേഗം റുക്കയാ ആയിരുന്നു. ബേഗം റുക്കയുടെ ചരമദിനം, ഡിസമ്പർ ഒമ്പത് റുക്കയാ ദിനമായി ബംഗ്ലാദേശ് ആചരിക്കുന്നു.

ധനികരും യാഥാസ്ഥിതികരുമായ ജമീന്ദാരി കുടുംബത്തിലാണ് റുക്കയാ ജനിച്ചത്. പിതാവ് സഹീറുദ്ദീൻ സബറിന് നാലു നിയമാനുസൃത ഭാര്യമാരും വെപ്പാട്ടിമാരും ഉണ്ടായിരുന്നു. പെണ്മക്കൾ ബംഗാളിയും ഇംഗ്ലീഷും പഠിക്കുന്നതിന് എതിരായിരുന്നു മാത്രമല്ല അഞ്ചു വയസ്സു മുതൽ പർദ്ദ ആചരിക്കേണ്ടിയുമിരുന്നു. ജ്യേഷ്ഠസഹോദരനാണ് രാത്രികാലങ്ങളിൽ രഹസ്യമായി ഈ രണ്ടു ഭാഷകളും റുക്കിയയെ പഠിപ്പിച്ചത്.

1896-ൽ പതിനാറുകാരിയായ റുക്കിയയുടെ വിവാഹം നാല്പതുകാരനും വിധുരനുമായിരുന്ന ഷെഖാവത് ഹോസൈനുമായി നടന്നു. ഹോസൈൻ ബിഹാറിലെ ഭഗൽപൂരിൽ ഡിസ്റ്റ്രിക്റ്റ് മജിസ്ട്രേറ്റ് ആയിരുന്നു. ഹൊസൈൻ റുക്കിയെ ഇംഗ്ലീഷു പഠിപ്പിക്കുകയും ലേഖനങ്ങളെഴുതി പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കയും ചെയ്തു. . റുക്കിയക്ക് രണ്ടു പെൺകുഞ്ഞുങ്ങൾ പിറന്നെങ്കിലും ശിശുപ്രായത്തിലേ മരണമടഞ്ഞു. പ്രമേഹരോഗിയായിരുന്ന ഭർത്താവ് 1909-ൽ അന്തരിച്ചു. റുക്കിയക്കായി ഭർത്താവ് പതിനായിരം രൂപ എഴുതിവെച്ചിരുന്നു. അതുപയോഗിച്ച് റുക്കിയ ഉടനെത്തന്നെ ഭഗൽപൂരിൽ മുസ്ലീം ബാലികമാർക്കായി ഒരു വിദ്യാലയം തുടങ്ങി. പക്ഷേ ഭർതൃകുടുംബത്തിന് ഇതൊട്ടും രസിച്ചില്ല. റുക്കിയക്ക് ഈ ഉദ്യമം തത്കാലം ഉപേക്ഷിക്കേണ്ടി വന്നു. 

ഭർതൃഗ്രഹത്തിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെട്ട റുക്കിയ കൊൽക്കത്തയിലേക്ക് താമസം മാറ്റി, അവിടെ,1910-ൽ ഷെഖാവത് മെമോറിയൽ സ്കൂൾ തുറന്ന് പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു. തുടക്കത്തിൽ എട്ടു വിദ്യാർഥിനികളും രണ്ടു ബെഞ്ചുകളും മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളു. സ്കൂൾ ഇന്നും നിലവിലുണ്ട്. ലോർഡ് സിഹ്ന റോഡിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ സ്കൂൾ പശ്ചിമബംഗാൾ ഗവണ്മെന്റിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിനു കീഴിലാണ്. 2010-ൽ സ്കൂളിന്റെ ശതവാർഷികം ആഘോഷിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി.

മുസ്ലീം വനിതകളെ ബോധവത്കരിക്കുന്നതിനായി ബേഗം റുക്കയാ നേതൃത്വം നല്കിയ സംഘടനയാണ് ഇത്. പർദ്ദക്കെതിരായും നാരീവിവേചനത്തിനെതിരായും നാരീ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായും റുക്കയാ സജീവമായി എഴുതുകയും പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. ഖുർആനും ശരീഅത്തും സ്ത്രീകൾക്ക് പർദ്ദ വിധിച്ചിട്ടില്ലെന്ന് റുക്കയാ വാദിച്ചു. 

ഹൃദയസംബന്ധമായ അസുഖം ബാധിച്ച് 1932 ഡിസമ്പർ 9-ന് കൊൽക്കത്തക്കടുത്ത് സോദ്പൂരിൽ വെച്ച് റുക്കയാ ബേഗം മരണമടഞ്ഞു. ഡിസമ്പർ 9 റുക്കയാ ദിനമായി ബംഗ്ലാദേശ് ആചരിക്കുന്നു. ബേഗം റുക്കയയുടെ സ്മരണാർഥം, അവരുടെ ജന്മസ്ഥലമായ രംഗ്പൂരിൽ ബംഗ്ലാദേശ് സർക്കാർ 2008-ൽ ബേഗം റുക്കയാ യൂണിവഴ്സിറ്റി ആരംഭിച്ചു. 
1902-മുതൽ മിസിസ്. ആർ.എസ്. ഹോസൈൻ എന്നപേരിൽ റുക്കയാ ബംഗാളിയിലും ഇംഗ്ലീഷിലും ലേഖനങ്ങളും ചെറുകഥകളും എഴുതിത്തുടങ്ങി.ഇവയുടെ സംഗ്രഹമാണ് മതിചൂർ ഒന്നും രണ്ടും ഭാഗങ്ങൾ. സുൽതാനയുടെ കിനാവ് (Sultana's Dream) 1908-ൽ പുറത്തു വന്ന ഇംഗ്ലീഷു കൃതിയാണ്. പദ്മരാഗ് എന്ന നോവൽ 1924-ലാണ് എഴുതപ്പെട്ടത്. സ്ത്രീകളുടെ ദുരവസ്ഥ എടുത്തു കാണിക്കുന്ന അമ്പതോളം സംഭവകഥകളുടെ വിവരണമാണ് അബരോധ് ബാസിനി (1931). ഈ കൃതി റുക്കയാ തന്റെ അമ്മ, റഹമുന്നീസാ സബേരാ ചൗധരാണിക്കാണ് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="467630" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467630" title="പാരീസ് സ്ട്രീറ്റ്; റെയിനി ഡേ">
പാരീസ് സ്ട്രീറ്റ്; റെയിനി ഡേ

ഫ്രഞ്ച് കലാകാരനായ ഗുസ്താവ് കൈലേബോട്ട് (1848–1894) 1877-ലെ ഒരു എണ്ണച്ചായചിത്രമാണ് പാരീസ് സ്ട്രീറ്റ്; റെയിനി ഡേ.(French: Rue de Paris, temps de pluie) അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും മികച്ച ചിത്രമാണിത്. വടക്കേ പാരീസിലെ ഗാരെ സെന്റ്-ലസറെയുടെ കിഴക്കുഭാഗത്തേ ഒരു കവാടത്തിൽ കാർഫ്ഫോർ ഡി മോസ്കൗ എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്ലേസ് ഡബ്ലിൻ വഴി നടന്നുവരുന്ന നിരവധി പേരെ ഇതിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. കൈലേബോട്ട് ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ചിത്രകാരന്മാരുടെ സുഹൃത്തും അവരുടെ ഒരു രക്ഷാധികാരിയുമായിരുന്നു. ഈ ചിത്രം സ്കൂളിന്റെ ഭാഗമായിട്ടാണ് ചിത്രീകരിച്ചത്. ബ്രഷ് ഉപയോഗിച്ച് വിശാലമായ മിനുക്കുപണികൾ നടത്തി ഈ ചിത്രം അതിന്റെ യാഥാർത്ഥ്യത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യാസപ്പെട്ട് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="467638" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467638" title="കരോലിന">
കരോലിന

അമേരിക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളായ നോർത്ത് കരോലിനയേയും സൗത്ത് കരോലിനയെയും ഒരുമിച്ച് പരാമർശിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന പദമാണ് കരോലിന (The Carolinas).


</doc>
<doc id="467640" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467640" title="പുഷ്പങ്ങളുടെ ഭാഷ">
പുഷ്പങ്ങളുടെ ഭാഷ

പൂക്കൾ ഉപയോഗിച്ചോ അല്ലെങ്കിൽ അവയെ ക്രമീകരിക്കുന്നതു വഴിയോ നടത്തുന്ന ഗൂഢഭാഷയിലൂടെയുള്ള ഒരു ആശയവിനിമയമാണ് ഫ്ലോറിയോഗ്രാഫി (പുഷ്പങ്ങളുടെ ഭാഷ) എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ആയിരക്കണക്കിനു വർഷങ്ങളായി പ്രത്യേകിച്ച് ഒരു അർത്ഥത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പൂക്കൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചു പ്രതിപാദിച്ചു കാണുന്നു. യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യ, ആഫ്രിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലെ പരമ്പരാഗത സംസ്കാരങ്ങളിൽ ഫ്ലോറിയോഗ്രാഫി പ്രയോഗിച്ചു കാണുന്നുണ്ട്. സസ്യങ്ങളും പൂക്കളും എബ്രായ ബൈബിളിലെ ചിഹ്നങ്ങളായി അടയാളപ്പെടുത്തിയിയിരിക്കുന്നു; പ്രത്യേകിച്ച് ഉത്തമഗീതത്തിൽ ഇത് കാണാവുന്നതാണ്. ഇസ്രായേൽ ജനത്തിന്റെ പ്രതീകമായി വരാനിരിക്കുന്ന മിശിഹയുടെ അടയാളമായിട്ടാണ് ഇവ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. പാശ്ചാത്യ സംസ്ക്കാരത്തിൽ വില്യം ഷേക്സ്പിയർ, തന്റെ നാടകമായ ഹാംലെറ്റിൽ പൂക്കൾക്ക് പ്രതീകാത്മകമായ ഒരു അർത്ഥം നല്കിയിരിക്കുന്നു.

19-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഫ്ലോറിയോഗ്രഫിയിലുള്ള താല്പര്യം വിക്ടോറിയൻ ഇംഗ്ലണ്ടിലും അമേരിക്കയിലും വർദ്ധിച്ചിരുന്നു. പൂക്കൾ, സസ്യങ്ങൾ, പ്രത്യേകമായി ക്രമീകരിക്കപ്പെട്ട പൂക്കൾ എന്നിവയടങ്ങിയ സമ്മാനങ്ങൾ സ്വീകർത്താവിനു കോഡ് ചെയ്ത സന്ദേശങ്ങളായി വിദൂര സംഭാവനയായി അയച്ചുകൊടുക്കാനും വിക്ടോറിയൻ സമൂഹത്തിൽ ഉറക്കെ പ്രകടിപ്പിക്കാൻ സാധിക്കാത്ത വികാരങ്ങളെ പ്രകടിപ്പിക്കാനും പൂക്കളുടെ ഭാഷയുപയോഗിച്ചിരുന്നു. വിക്ടോറിയക്കാർ അക്കാലത്ത് ചെറിയ "സംസാരിക്കുന്ന പൂച്ചെണ്ട്" കൈമാറ്റം ചെയ്തിരുന്നു. ഇതിനെ നോസ്ഗേയ്സ് അല്ലെങ്കിൽ ടസ്സീ-മസ്സീസ് എന്നു വിളിച്ചു. ഇത് ഫാഷന്റെ ഘടകമായി ധരിക്കുന്നതോ വഹിക്കുന്നതോ ആകാം. 

ഫ്ലോറൽ കവിതയിൽ നിന്നുള്ള ചിത്രീകരണവും പൂക്കളുടെ ഭാഷയും

ജെയിൻ അൽകോക് പറയുന്ന പ്രകാരം, ദ വാൾഡ് ഓഫ് ഗാർഡൻസ് കാന്നിംഗ്ടൺ ഗ്രൌണ്ട്സ് ആൻഡ് ഗാർഡൻസ് സൂപ്പർവൈസർ പുതുക്കിയ വിക്ടോറിയൻ കാലഘട്ടത്തിൽ പൂക്കളുടെ ഭാഷയിലുള്ള താത്പര്യത്തിന്റെ വേരുകൾ ഒട്ടാമൻ ടർക്കിയിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. പ്രത്യേകമായി കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിളിലെ ദർബാറിൽ പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യ പകുതിയിൽ റ്റുലിപ്‌ പുഷ്പങ്ങളോട് വളരെയധികം ആകൃഷ്ടരായിരുന്നു. വിക്ടോറിയൻ കാലഘട്ടത്തിൽ പൂക്കളുടെ ഉപയോഗം രഹസ്യ ആശയവിനിമയത്തിനുള്ള മാർഗ്ഗങ്ങളായി പൂക്കാലത്തെ കാണുകയും അത് സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ താല്പര്യം വർദ്ധിക്കുകയും ചെയ്തു.

ഫ്ളോറിയോഗ്രാഫിയിലുള്ള അമിതതാല്പര്യമുള്ള രണ്ട് പേർ യൂറോപ്പിലേക്ക് ഇതിനെ പരിചയപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. 1717-ൽ ഇംഗ്ലീഷ് വനിത മേരി വോർറ്റ്ലി മോണ്ടാഗ് (1689-1762) ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുകയും, ആബ്രി ഡി ലാ മോട്രായി (1674-1743)1727-ൽ അത് സ്വീഡിഷ് ദർബാറിൽ അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ജോസഫ് ഹമ്മർ-പർഗ്സ്റ്റൾസിന്റെ Dictionnaire du language des fleurs (1809) പ്രതീകാത്മകമായ നിർവചനങ്ങളുള്ള പുഷ്പവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട ലിസ്റ്റായിരുന്നു. ലൂയിസ് കോർട്ടാംബർട്ട് എന്ന തൂലികാനാമത്തിൽ 'മാഡം ചാർലൊറ്റ് ദ ല ടൂർ' "ലെ ലാൻഗേജ് ഡെ ഫ്ളൂറഴ്സ്" എഴുതുന്നതുവരെ 1819-ൽ ഇത് ഫ്ളോറിയോഗ്രാഫിയുടെ ആദ്യ നിഘണ്ടുവായി കരുതിയിരുന്നു. 

1810-1850 കാലഘട്ടത്തിൽ ഫ്ലോറിയോഗ്രാഫി ഫ്രാൻസിൽ ജനകീയവൽക്കരിക്കപ്പെട്ടു. ബ്രിട്ടനിൽ വിക്ടോറിയ കാലഘട്ടത്തിലും (ഏകദേശം 1820-1880), 1830-1850 കാലഘട്ടത്തിൽ അമേരിക്കയിലും പുഷ്പങ്ങളുടെ ഭാഷ പ്രസിദ്ധമായിരുന്നു.



Scans of 19th-century books on the language of flowers:


</doc>
<doc id="467648" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467648" title="കേരള മ്യൂസിയം">
കേരള മ്യൂസിയം

കേരള മ്യൂസിയം (മ്യൂസിയം ഓഫ് കേരള ഹിസ്റ്ററി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) എറണാകുളം ജില്ലയിലെ ഇടപ്പള്ളിയിലുള്ള ഏറ്റവും പഴയ ചരിത്ര മ്യൂസിയങ്ങളിലൊന്നാണിത്. 1986 ൽ ആർ. മാധവൻനായരാണ് (1914-1996) ഈ മ്യൂസിയം സ്ഥാപിച്ചത്. മാധവൻ നായർ ഫൌണ്ടേഷൻ എന്ന ചാരിറ്റബിൾ ട്രസ്റ്റ് ആണ് ഇത് നടത്തിക്കൊണ്ടുപോകുന്നത്.

കേരള മ്യൂസിയത്തിൽ മൂന്ന് ഗാലറികളുണ്ട്: മ്യൂസിയം ഓഫ് കേരള ഹിസ്റ്ററി, പാവ മ്യൂസിയം, ഗാലറി ഓഫ് മോഡേൺ ആർട്ട്. 

കേരള മ്യൂസിയത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന ഗാലറികളിലൊന്നാണ് മ്യൂസിയം ഓഫ് കേരള ഹിസ്റ്ററി. കേരളത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിലെ പ്രധാന വ്യക്തികളെയും സംഭവങ്ങളെയും 36 വ്യത്യസ്ത സീനുകളിലായി ഇവിടെ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഗാലറി സന്ദർശിക്കുന്ന എല്ലാ സന്ദർശകർക്കും അനുഭവേദ്യമാകുന്ന ഇംഗ്ലീഷിലും മലയാളത്തിലുമുള്ള വ്യാഖ്യാനങ്ങളുള്ള ഒരു ലൈറ്റ് ആന്റ് സൗണ്ട് ഷോ ഇവിടെ സജ്ജീകരിച്ചിരക്കുന്നു. ഗ്യാലറിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ശ്രദ്ധേയമായ പ്രധാന വ്യക്തികൾ അയ്യ അന്തിരൻ ഓഫ് പൊതിയിൽ മല, സെങ്ങുട്ടുവനും ഇളങ്കോ വെണ്മണിയും, സെന്റ് തോമസ്, ആര്യൻ കുടിയേറ്റം, നന്നൻ ഓഫ് ഏഴിമല, കുലശേഖര ആൾവാർ, ചേരമാൻ പെരുമാൾ നായനാർ, ശങ്കരാചാര്യനും ശിഷ്യന്മാരും എന്നിവയാണ്. തിരുവനന്തപുരത്തുള്ള ശില്പിയായ കരമന രാജഗോപാൽ ആണ് ഈ ഗാലറിയിൽ ഉള്ള എല്ലാ ശിൽപങ്ങളും സൃഷ്ടിച്ചത്. പ്രശസ്ത ചരിത്രകാരനായ എ. ശ്രീധരമേനോൻ ഈ വിഷയത്തിൽ വിദഗ്ദ്ധോപദേശം നൽകി. 

ഈ ഗാലറിക്ക് പുറത്ത്, പരശുരാമന്റെ പ്രതിമ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. സമുദ്രത്തിൽ നിന്നും കേരളത്തെ ഉയർത്തിക്കൊണ്ടുവന്നുവെന്ന ഐതിഹ്യത്തിൽ പരാമർശിക്കുന്ന മുനിയാണ് പരശുരാമൻ. 

രാജാ രവിവർമ്മ , എംഎഫ് ഹുസൈൻ, എഫ്.എൻ. സൗസ, ജമിനി റോയ്, ബെനോഡ് ബെഹരി മുഖർജി, റാംകിങ്കർ ബൈജ്, രാംകുമാർ, കെ.ജി. സുബ്രഹ്മണ്യൻ എന്നിവരുടെ 230 ലധികം ആർട്ട് വർക്കുകളാണ് മോഡേൺ ആർട്ട് ഗാലറിയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നത്. മാധവൻ നായരും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഘവും നാലു വർഷക്കാലം നടത്തിയ പ്രയത്നത്തിനൊടുവിലാണ് ഈ ഗാലറികൾ നിർമ്മിച്ചത്. കലാകാരന്മാർ, ആർട്ട് കളക്ടർമാർ, ഗാലറികൾ എന്നിവയിൽ നിന്ന് ആർട്ട് വർക്കുകൾ വാങ്ങുകയും ചിലവ കലാകാരൻമാർ സംഭാവന നൽകുകയും ചെയ്തതാണ്. 1993 ൽ അന്നത്തെ കേരള മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന കെ. കരുണാകരൻ ആണ് ഈ മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഉദ്ഘാടനം നിർവഹിച്ചത്. 

കേരള മ്യൂസിയത്തിലെ മോഡേൺ ആർട്ട് ശേഖരം ഇത്തരത്തിലുള്ള ആദ്യത്തെ ശേഖരമാണ്. 

പാവ മ്യൂസിയത്തിൽ 150 തരത്തിലുള്ള പാവകൾ ഉണ്ട്. ഇന്ത്യയിലെ വിവിധ സാംസ്കാരിക ശൈലിയിലുള്ള നൃത്തരൂപങ്ങൾ ഇവയിൽ ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="467649" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467649" title="ബാറ്റൻബർഗ് കേക്ക്">
ബാറ്റൻബർഗ് കേക്ക്

ജാം കൊണ്ട് പൊതിഞ്ഞ ഒരു സ്പോഞ്ച് കേക്ക് ആണ് ബാറ്റൻബർഗ് കേക്ക്.മാഴ്സിപാൻ കൊണ്ട് പൊതിഞ്ഞ കേക്കിന്റെ മുറിച്ച ക്രോസ് സെക്ഷൻ എടുക്കുമ്പോൾ വ്യത്യസ്തമായ രണ്ട്-ബൈ-രണ്ട് ചെക്ക് പാറ്റേണിൽ ഇടവിട്ട് പിങ്ക്, മഞ്ഞ എന്നീ നിറങ്ങൾ കേക്കിൽ കാണാൻ കഴിയുന്നു. 

കേക്കുമായി സാമ്യമുള്ള വലിയ കള്ളികളുള്ള പാറ്റേണുകൾ യുകെയിലെ അടിയന്തര വാഹനങ്ങളിൽ ഔദ്യോഗികമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെ ബാറ്റൻബർഗ് അടയാളങ്ങൾ എന്ന് പരാമർശിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="467650" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467650" title="തൃഷ ഷെട്ടി">
തൃഷ ഷെട്ടി

ഒരു ഇന്ത്യൻ സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയും 'ഷീ സേയ്സ്' എന്ന പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ സ്ഥാപകയുമാണ് തൃഷ ഷെട്ടി(ജനനം: 25 ആഗസ്റ്റ് 1991). ഇന്ത്യയിലെ ഏഴ് മികച്ച പോരാളികളിൽ ഒരാളായി ഇന്ത്യ ടുഡേ തൃഷയെ തെരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നു.
1991 ഓഗസ്റ്റ് 25-ന് മുംബൈയിലാണ് തൃഷയുടെ ജനനം. മുംബൈയിലെ ജയ് ഹിന്ദ് കോളേജിൽ നിന്ന് രാഷ്ട്രീയ നിയമത്തിലും സൈക്കോളജിയിലും ബിരുദം. പിന്നീട് മുംബൈ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബാച്ചിലർ ഓഫ് ലോയും പൂർത്തിയാക്കി. 2018 ൽ ഒബാമ ഫൗണ്ടേഷന്റെ സ്കോളർഷിപ്പോടെ കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി. 
2012 ൽ ദില്ലിയിൽ നടന്ന നിർഭയ സംഭവത്തിനു ശേഷം, സ്ത്രീകൾക്കെതിരെയുള്ള ലൈംഗിക പീഡനങ്ങൾക്കെതിരെ പ്രവർത്തിക്കന്വാൻ തുടങ്ങി. 2015 ആഗസ്റ്റിൽ 'ഷീ സേയ്സ്' എന്ന പേരിൽ ഒരു സ്ഥാപനം ആരംഭിച്ചു. ലൈംഗിക ചൂഷണത്തിനു വിധേയരായ സ്ത്രീകൾക്ക് വേണ്ടിയുള്ള ഒരു ഓൺലൈൻ പ്ലാറ്റ്ഫോമാണ് ഇത്.
2017 ൽ പയനിയർ വനിതകളുടെ വിഭാഗത്തിൽ ഫോബ്സ് 30 അണ്ടർ 30 പട്ടികയിൽ ഇടം നേടി. ഒബാമ ഫൌണ്ടേഷന്റെ കീഴിൽ ഗ്ലോബൽ ഗേൾസ് അലയൻസ് സ്ഥാപിക്കാൻ തൃഷ മിഷേൽ ഒബാമയെ സഹായിച്ചു.
2018 നവംബർ മാസത്തിൽ ലോകസമാധാനത്തിനായുള്ള അന്തർദേശീയ സഹകരണം ഉറപ്പാക്കാനായി നടന്ന വാർഷിക പരിപാടിയിൽ പ്രസിഡന്റ് മാക്രോണിനൊപ്പം പാരിസ് പീസ് ഫോറം സ്റ്റിയറിങ് കമ്മിറ്റി വൈസ് പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 


</doc>
<doc id="467654" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467654" title="മധുബാല രഘുനാഥ്">
മധുബാല രഘുനാഥ്

ബോളിവുഡ്, മലയാളം, തമിഴ്, തെലുങ്ക്, കന്നട എന്നീ ഭാഷകളിലെ ഒരു പ്രമുഖ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ് മധുബാല രഘുനാഥ്. കുക്കു കോഹ്ലിയുടെ ഹിന്ദി ഹിറ്റായ ഫൂൽ ഔർ കാന്റേ (1991), മണിരത്നത്തിന്റെ തമിഴ് ചിത്രമായ റോജ (1992), കെ. രാഘവേന്ദ്ര റാവു തെലുങ്ക് ഹിറ്റ് ചിത്രമായ ആൾരി പ്രിയു (1992), സംഗീത് ശിവൻ സംവിധാനം ചെയ്ത യോദ്ധാ (1992), എസ്. ശങ്കറിന്റെ തമിഴ് ഹിറ്റ് ജെന്റിൽമാൻ (1993), ഒറ്റയാൾ പട്ടാളം എന്നിവയാണ് പ്രധാന ചിത്രങ്ങൾ. 

മധുബാല രഘുനാഥ് ഒരു തമിഴ് കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. നടി ഹേമ മാലിനി, ജൂഹി ചൗള എന്നിവർ ബന്ധുക്കളാണ് മുംബൈയിലെ ജുഹ സെന്റ് ജോസഫ് സ്കൂളിലാണ് പഠിച്ചത്. 

19 ഫെബ്രുവരി 1999-ൽ ആനന്ദ് ഷായെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഇവർക്ക് രണ്ട് പെൺമക്കൾ, അമിതാ (16 നവംബർ 2000), കിയായ (9 നവംബർ 2002). 


</doc>
<doc id="467656" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467656" title="സഞ്ജന കപൂർ">
സഞ്ജന കപൂർ

ഒരു ഇന്ത്യൻ നാടകപ്രവർത്തകയും നിർമ്മാതാവുമാണ് സഞ്ജന കപൂർ (ജനനം: നവംബർ 27, 1967) . പ്രശസ്ത ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രതാരം ശശി കപൂറിന്റെ മകളാണ്. 
ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രമേഖലയിലെ പ്രശസ്തകുടുംബമായ കപൂർ കുടുംബത്തിൽ ശശി കപൂറിന്റെയും ജെന്നിഫർ കെൻഡാലിന്റെയും മകളായി മുംബൈയിൽ ജനിച്ചു. ബോംബെ ഇന്റർനാഷണൽ സ്കൂളിലായിരുന്നു വിദ്യാഭ്യാസം. 1981-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ '36 ചൗരംഗി ലെയ്ൻ' എന്ന ചിത്രത്തിലാണ് സഞന ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചത്. ഈ ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാതാവ് ശശി കപൂറും മുഖ്യവേഷം ചെയ്തത് ജെന്നിഫർ കെൻഡാലും ആയിരുന്നു. 1984-ലെ 'ഉത്സവ്' എന്ന ചിത്രത്തിലും സഞന പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 1989-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ 'ഹീറോ ഹീരാലാൽ' ആണ് സഞ്ജന നായികയായ ആദ്യ ചിത്രം. ഈ ചിത്രം ബോക്സ് ഓഫ്ഫീസിൽ മികച്ച വിജയം നേടുകയുണ്ടായി.
'അമുൽ ഇന്ത്യ ഷോ' എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയുടെ അവതാരകയായി മൂന്നര വർഷത്തോളം പ്രവർത്തിച്ചു.
1993 മുതൽ 2012 ഫെബ്രുവരി വരെ മുംബൈയിലെ പ്രിഥ്വി തീയേറ്ററിന്റെ നടത്തിപ്പു ചുമതല നിർവഹിച്ചു. 2012-ൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന നാടകസംഘമായ ജുനൂൻ തിയേറ്ററിനു രൂപം നൽകി. 
സഞ്ജന കപൂർ രണ്ടുതവണ വിവാഹം കഴിച്ചിട്ടൂണ്ട്. നടനും സംവിധായകനുമായ ആദിത്യ ഭട്ടാചാര്യ ആയിരുന്നു സഞ്ജനയുടെ ആദ്യഭർത്താവ്. ബോളിവുഡ് ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനായ ബസു ഭട്ടാചാര്യയുടെയും പ്രശസ്ത സംവിധായകനായ ബിമൽ റോയിയുടെ മകളായ റിങ്കി ഭട്ടാചാര്യയുടെയും മകനായിരുന്നു ആദിത്യ.

പിന്നീട് പത്രപ്രവർത്തകനായ റൊമേഷ് ഥാപ്പറിന്റെയും ഭാര്യ രാജ് ഥാപ്പറിന്റെയും മകനായ വാൽമിക് ഥാപ്പറിനെ വിവാഹം ചെയ്തു. പ്രശസ്ത ചരിത്രകാരിയായ റൊമില ഥാപ്പർ (റൊമേഷ് ഥാപ്പറിന്റെ സഹോദരി) യുടെ അനന്തരവനാണ് വാൽമിക്. സഞ്ജനയും വാൽമിക്കിനും ഹമീർ ഥാപ്പർ എന്ന ഒരു മകൻ ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="467661" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467661" title="നീലം ഡിയോ">
നീലം ഡിയോ

സിയേറ ലിയോൺ, നൈഗർ & ഗുനിയ എന്നിടങ്ങളിൽ ഡുവൽ അക്രഡിഷനോടെ ഡെൻമാർക്കിന്റേയും കോട്ടെ ലെവോറിന്റേയും ഇന്ത്യൻ പ്രതിനിധി ആയിരുന്നു നീലം ഡിയോ. നീലം ഡിയോ 1975 ബാച് ഇന്ത്യൻ ഫോറിൻ സെർവീസ് ഓഫീസറാണ്. 

ഔദ്യോഗികജീവിതത്തിൽ രണ്ടു തവണ യു.എസ്സിൽ നിയോഗിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി. ഒരു തവണ ഡി.സി. (1992-1995) യിലും ഒരു തവണ ന്യൂ യോർക്കിലുമായിരുന്നു (2005–2008) നിയോഗിക്കപ്പെട്ടത്. ന്യൂ യോർക്കിലെ കൺസൂൾ ജെനറലായിരിക്കേ നിക്ഷേപ സൗഹൃത പ്രവർത്തികളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു.

33 വർഷത്തെ പൊതു സേവനത്തിനു ശേഷം, 2009ൽ അവർ ഗേറ്റ്വേ ഹൗസിന്റെ സഹസംരംഭകയായി. ദി ക്ലൈമറ്റ് ഗ്രൂപ്പിനു വിദഗ്‌ദ്ധോപദേശം നല്കുന്ന സെന്റർ ഫോർ എയർ പവർ സ്റ്റഡീസ് എന്ന സ്വാശ്രയ പ്രതിരോധ ഗവേഷണ സ്ഥാപത്തിലെ വിശിഷ്ടാംഗമാണ്. ബ്രേക്ത്രൂ എന്ന മനുഷ്യാവകാശ സംഘടനയുടെ ബോർഡ് അംഗം കൂടിയാണ് നീലം ഡിയോ.

നീലം ഡിയോ ഡെൽഹി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് സാമ്പത്തികശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം എടുത്തു. ഇന്ത്യൻ ഫോറിൻ സെർവീസിൽ ചേരുന്നതിനു മുന്നെ 1971-1974 കാലഘട്ടത്തിൽ കമലാ നെഹ്രു കോളേജിലും ഡെൽഹി യുണിവേഴ്സിറ്റിയിലും സാമ്പത്തികശാസ്ത്രം പഠിപ്പിച്ചു. ആഫ്രിക്കയെപറ്റിയും, തെക്കു-കിഴക്കൻ ഏഷ്യയേപറ്റിയും, ഇന്ത്യ-യുഎസ് ഉഭയകക്ഷി ബന്ധങ്ങളേപറ്റിയും, ബംഗ്ലാദേശും മറ്റ് സാർക്ക് രാജ്യങ്ങളെപറ്റിയും വ്യക്തമായ അറിവ് നീലം ഡിയോക്കുണ്ടായിരുന്നു.

നീലം ഡിയോ ഇന്ത്യൻ ഫോറിൻ സെർവീസിൽ ഔദ്യോഗികജീവിതം തുടങ്ങുന്നത് ഇറ്റലിയിലാണ് (1977–1980). പിന്നീടുള്ള നിയമനങ്ങളിൽ തായ്ലാന്റിലെ പോളിറ്റിക്കൽ, പ്രെസ്സ് ഓഫീസർ എന്നീ ഉത്തരവാദിത്തങ്ങൾ അടങ്ങിയിരുന്നു. വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിലെ കർത്തവ്യങ്ങൾക്കിടയിടയിൽ ബംഗ്ലാദേശ്, ശ്രീലങ്ക, മ്യാൻമാർ, മാലിദ്വീപുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറിയായി സ്ഥാനം വഹിച്ചിരുന്നു. ആദ്യം ഡെൻമാർക്കിന്റേയും (1996–99), പിന്നീട് കോട്ടേ ലെവോയിറിന്റേയും (1999–2002), സിയേറ ലിയോണിൽ കൺകറന്റ് അക്രഡിറ്റേഷനോടുകൂടി അംബാസഡർ ആയി നിയോഗിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. അവസാനമായി നിയോഗിക്കപ്പെട്ടത് ന്യൂയോർക്കിലെ കൺസോൾ ജെനെറലായാണ് (2005–08). അമേരിക്കയിലെ യുഎസ് കോൺഗ്രസും തിങ്ക് ടാങ്കുകളും യൂണിവേഴ്സിറ്റികളുമായി നയതന്ത്ര വിഷയങ്ങളിൽ സഹകരിക്കുക എന്നത് അവരുടെ പ്രത്യേക ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.

ഇന്ത്യയുടെ സാമ്പത്തിക ഉന്നമനവും, ആഗോള രാഷ്ട്രീയവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങളിൽ നിരന്തരം ഇടപെടുന്ന വ്യക്തിയാണ് നീലം ഡിയോ. ഗേറ്റ്വേ ഹൗസ്, ന്യൂസ് വീൿ, റെഡ്ഡിഫ്.കോം, പ്രഗതി എന്നീ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിലായി ധാരാളം ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. പൊതുവേദികളിലും ബിബിസി, സിഎൻഎൻ-ഐബിഎൻ എന്നീ ടീവി ചാനലുകളിലും പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്.

സെൻട്രൽ ഇലക്ട്രിസിറ്റി റെഗുലേറ്ററി കമ്മീഷന്റെ മുൻ ചെയർമാൻ ആയിരുന്ന ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സർവീസ് ഓഫീസർ പ്രമോദ് ദിയോവിനോട് നീലാം ഡിയോ വിവാഹം ചെയ്തിരിക്കുന്നു. പെൻസിൽവാനിയയിലെ ലെഹൈ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസ് അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറായ നന്ദി ഡിയോ ആണ് അവരുടെ ഏക മകൾ. 


</doc>
<doc id="467676" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467676" title="പ്രോഗ്രാമിങ് മാതൃക">
പ്രോഗ്രാമിങ് മാതൃക

പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകളുടെ സവിശേഷതകൾ അടിസ്ഥാനമാക്കി പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകൾ വേർതിരിക്കാനുള്ള ഒരു മാർഗ്ഗമാണ് പ്രോഗ്രാമിങ് മാതൃകകൾ(programming paradigms). ഭാഷകൾ ഒന്നിലധികം മാതൃകാ വിഭാഗങ്ങളായി വേർതിരിക്കാനാകും.

</doc>
<doc id="467677" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467677" title="ഡക്ക് ടൈപ്പിംഗ്">
ഡക്ക് ടൈപ്പിംഗ്

കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമിംഗിൽ ഡക്ക് ടൈപ്പിംഗ് എന്നു പറയുന്നത് ഡക്ക് ടെസ്റ്റിന്റെ ഒരു പ്രയോഗം പോലെയാണ്. അതായത് "ഇത് ഒരു താറാവിനെ പോലെ നടക്കുകയും അതിന്റെ ശബ്ദം ഒരു താറാവിന്റെ കരച്ചിൽ പോലെയും ആയതിനാൽ അത് തീർച്ചയായും ഒരു താറാവായിരിക്കണം"-എന്നത് പോലെ ഒരു പ്രത്യേക ഉദ്ദേശ്യത്തിനായി ഒരു വസ്തു ഉപയോഗിക്കുവാൻ സാധിക്കുമോ എന്ന് നിർണ്ണയിക്കുന്നതിനെയാണ് ഇവിടെ ഇതുകൊണ്ടുദ്ദേശിക്കുന്നത്. സാധാരണ ടൈപ്പുചെയ്യൽ ഉപയോഗിച്ച്, ഒരു വസ്തുവിന്റെ രീതി ഇവിടെ യോജിച്ചതാണോ എന്ന് നിർണ്ണയിക്കുന്നു. ഡക്ക് ടൈപ്പിംഗിൽ ഒരു വസ്തുവിന്റെ അനുയോജ്യത നിശ്ചയിക്കുന്നത് ചില മെത്തേഡുകളും അതിന്റെ സാന്നിദ്ധ്യവുമാണ്.
ഏതൊക്കെ വസ്തുക്കളിൽ എതൊക്കെ ഉപയോഗിക്കാം എന്നു കാണിക്കുന്ന പൈത്തൺ 3-ൽ ഉള്ള പ്രോഗ്രാം ചുവടെ ചേർക്കുന്നു ഇത് ഒരു ലളിതമായ ഉദാഹരണമാണ്.

class Duck:

class Airplane:

class Whale:

def fly(entity):

duck = Duck()
airplane = Airplane()
whale = Whale()

fly(duck) # prints `Duck flying`
fly(airplane) # prints `Airplane flying`
fly(whale) # Throws the error `'Whale' object has no attribute 'fly'`

സാധാരണയായി സ്റ്റാറ്റിക്ക് ടൈപ്പ് ചെയ്ത ഭാഷയായ ബൂ പോലുള്ളവ, സി# പതിപ്പിന്റെ 4-ാം ലക്കത്തിൽ കൂടുതൽ തരത്തിലുള്ള വ്യാഖ്യാനങ്ങളുണ്ട്(annotations)
ഡക്ക് ടൈപ്പിംഗിന് സമാനമാണ്, എന്നാൽ ഘടനാപരമായ ടൈപ്പിംഗ് (structural typing) ഇതിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്. ടൈപ്പുകളുടെ ഘടനയിൽ തരത്തിന്റെ അനുയോജ്യതയും തുല്യതയും നിർണ്ണയിക്കുന്ന സ്റ്റാറ്റിക് ടൈപ്പിങ് സംവിധാനമാണ് സ്ട്രക്ചറൽ ടൈപ്പിംഗ്, ഡക്ക് ടൈപ്പിംഗ് എന്നത് ചലനാത്മകമാണ്, റൺ ടൈം സമയത്ത് ആക്സസ് ചെയ്യപ്പെടുന്ന തരത്തിലുള്ള ഘടനയിൽ കൂടി മാത്രമേ അനുയോജ്യത നിർണ്ണയിക്കുകയുള്ളൂ.

ഒകാമൽ, സ്കാല, ഗോ , എൽമ്, , ഗോസു(Gosu), പ്യൂർസ്ക്രിപ്റ്റ്(PureScript) എന്നീ ഭാഷകൾ വിവിധ തലങ്ങളിൽ ഘടനാപരമായ ടൈപ്പിംഗ് പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.
പ്രോട്ടോക്കോളുകൾക്കും ഇൻറർഫെയിസുകൾക്കും ഡക്ക് ടൈപ്പിങിന്റെ ചില പ്രയോജനങ്ങൾ നൽകാം, എന്നാൽ സ്പഷ്ടമായ ഇന്റർഫേസ് നിർവചിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിൽ ഡക്ക് ടൈപ്പിംഗ് വ്യത്യസ്തമായിരിക്കും. ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു മൂന്നാം കക്ഷി ലൈബ്രറി പരിഷ്കരിക്കാൻ കഴിയാത്ത ഒരു ക്ലാസ് നടപ്പിലാക്കുകയാണെങ്കിൽ, ഒരു ക്ലയന്റിന് ആ ലൈബ്രറിയിൽ അജ്ഞാതമായ ഒരു ഇന്റർഫേസ് ഉപയോഗിക്കാനാവില്ല , ക്ലാസ്സ് വാസ്തവത്തിൽ ഇന്റർഫേസ് ആവശ്യകതകൾ നിറവേറ്റുന്നുണ്ടെങ്കിൽ പോലും.(ഈ പ്രശ്നത്തിന്റെ ഒരു പൊതു പരിഹാരം അഡാപ്റ്റർ പാറ്റേൺ ആണ്) ഡക്ക് ടൈപ്പിംഗ് ഇത് അനുവദിക്കും. വീണ്ടും, എല്ലാ ഇന്റർഫേസുകളും അനുയോജ്യമായ ആവശ്യങ്ങൾ നിർവഹിക്കാൻ സാധിക്കണം.


</doc>
<doc id="467680" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467680" title="ശുഭ ഖോട്ടെ">
ശുഭ ഖോട്ടെ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര, ടെലിവിഷൻ അഭിനേത്രിയാണ് ശുഭ ഖോട്ടെ. നീന്തലിലും, സൈക്ലിംഗിലും മുൻ ദേശീയ വനിതാ ചാമ്പ്യൻ(1952-55) കൂടിയാണ് ശുഭ. 
പ്രശസ്ത നാടകപ്രവർത്തകനായ നന്ദു ഖോട്ടെയുടെ മകളായി മുംബൈയിലാണ് ശുഭ ജനിച്ചത്. ചർണി റോഡിലെ സെന്റ് തെരേസാസ് ഹൈസ്കൂളിലായിരുന്നു സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം. പിന്നീട് വിൽസൺ കോളേജിൽ നിന്നും ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തിൽ ബിരുദം നേടി. തന്റെ നാലാം വയസ്സിൽ തന്നെ ശുഭ നാടകരംഗത്ത് അഭിനേത്രിയായി തുടക്കം കുറിച്ചു.
1955-ൽ 'സീമ' എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ പുത്‌ലി എന്ന വേഷം ചെയ്തു. തുടർന്ന് അനേകം ഹിന്ദി, മറാഠി ചിത്രങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയമായ റോളുകൾ ചെയ്തു. മെഹ്മൂദിനൊപ്പം നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ ജോടിയായി അഭിനയിച്ചു. ഏക് ദുജെ കേലിയേ, പേയിംഗ് ഗസ്റ്റ് തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിൽ നെഗറ്റീവ് റോളുകളും ചെയ്തു. 1962 ൽ ഒൻപതാമത് ഫിലിം ഫെയർ പുരസ്കാരത്തിൽ, ഘരാന, സസുരാൽ എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചിരുന്നു.
ശുഭ ഖോട്ടെ നിരവധി ഹാസ്യനാടകങ്ങൾ സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുമുണ്ട്. ഇവരുടെ 'സബാൻ സംഭാൽക്കെ' എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പര ഏറെ ജനപ്രീതി നേടിയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="467683" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467683" title="വയലറ്റ് ബ്രൌൺ">
വയലറ്റ് ബ്രൌൺ

2017 ഏപ്രിൽ ഏഴിന് എമ്മാ മോറാനോയുടെ മരണശേഷം 2017 സെപ്റ്റംബർ 15 വരെ 117 വർഷവും 189 ദിവസവും ജീവിച്ചിരുന്ന ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രായം ചെന്ന വനിതയായ ഒരു ജമൈക്കൻ സൂപ്പർസെനെറ്റേറിയൻ ആയിരുന്നു (née Mosse;10 മാർച്ച് 1900 - സെപ്റ്റംബർ 15, ) വയലറ്റ് ബ്രൌൺ. വയലറ്റിന്റെ മരണസമയത്ത് ജപ്പാനിലെ നബി താജിമയോടൊപ്പം, ചരിത്രത്തിലെ അഞ്ചാമത്തെ ഏറ്റവും പ്രായം കൂടിയ വ്യക്തിയും പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജനിച്ച അറിയപ്പെടുന്ന സൂപ്പർസെനെറ്റേറിയന്മാരായ രണ്ടു പേരുടെ കൂട്ടത്തിൽ ഒരാളുമായിരുന്നു.




</doc>
<doc id="467695" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467695" title="സഹില ഛദ്ദ">
സഹില ഛദ്ദ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ് സഹില ഛദ്ദ. 50-ലധികം ഹിന്ദി സിനിമകളിൽ സഹില അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

സഹില നിമയ് ബാലി എന്ന ഹിന്ദിനടനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് ഒരു പെൺകുട്ടിയുണ്ട്. 

സഹില മിസ് ഇന്ത്യ പട്ടം കരസ്ഥമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. അതിനുമുൻപ് 25 മത്സരങ്ങളിൽ വിജയിച്ചിട്ടുണ്ട്. "ഹം ആപ്കെ ഹെ കോൻ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ റിത എന്ന കഥാപാത്രമായി വേഷമിട്ടു. ഷാരൂഖ് ഖാൻ, സൽമാൻ ഖാൻ, ഗോവിന്ദ, സഞ്ജയ് ദത്ത് തുടങ്ങിയ നിരവധി സൂപ്പർസ്റ്റാറുകളുടെ കൂടെ നായികയായി അഭിനയിച്ചു. 


</doc>
<doc id="467701" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467701" title="മംമ്ത ചന്ദ്രകാർ">
മംമ്ത ചന്ദ്രകാർ

ഛത്തീസ്ഗഡിലെ നാടോടി ഗായികയാണ് മംമ്ത ചന്ദ്രകാർ (ജനനം: ഡിസംബർ 3, 1958). മംമ്ത ചന്ദ്രകാരിന് പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഛത്തീസ്ഗഢിലെ വാനമ്പാടി എന്നാണ് മംമ്ത അറിയപ്പെടുന്നത്. മംമ്ത ചന്ദ്രകാർ ഇന്ദിരാ കലാ സംഗീത വിശ്വവിദ്യലയത്തിൽ നിന്ന് സംഗീതത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയിട്ടുണ്ട്. പത്താം വയസ്സിൽ മംമ്ത ചന്ദ്രകാർ പാട്ട് പാടിത്തുടങ്ങി. 1977 ൽ ആകാശവാണി റായ്പൂരിൽ വച്ച് ഒരു പ്രൊഫഷണൽ പാട്ടുകാരിയായിമാറി. 2016 ൽ പദ്മശ്രീ അവാർഡിന് അർഹയായി. നിരവധി സംസ്ഥാനതല പുരസ്കാരങ്ങൾ മംമ്തക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഭർത്താവ് പ്രേം ചന്ദ്രകർ ഛത്തീസഗഡിലെ സിനിമാ നിർമ്മാതാവും സംവിധായകനുമാണ്. 

ഛത്തീസ്ഗഡിലെ ദുർഗ്ഗ ജില്ലയിലെ മട്വാരി എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ ദൗ മഹാ സിംഗ് ചന്ദ്രകാരിന്റെയും ഗയാബായി ചന്ദ്രകാറിന്റെയും പുത്രിയായി 1958 ൽ മംമ്ത ചന്ദ്രകാർ ജനിച്ചു. മട്വാരി ജില്ല അന്ന് മദ്ധ്യപ്രദേശിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ഇപ്പോൾ ഈ സ്ഥലം ഛത്തീസ്ഗഡിലാണ്. മോക്ഷദ ചന്ദ്രകാർ എന്നായിരുന്നു ആദ്യകാല നാമം. മംമ്ത ചന്ദ്രകാരിന് ബി.എൽ ചന്ദ്രകാർ എന്ന സഹോദരനും പ്രമീള ചന്ദ്രകാർ എന്ന സഹോദരിയും ഉണ്ട്.

ദൗ മഹാ സിംഗ് ചന്ദ്രകാരിന് നാട്യസംഗീതത്തെക്കുറിച്ച് അഗാധമായ അറിവുണ്ടായിരുന്നു. ബോളിവുഡ് സംഗീതം പ്രാദേശിക നാടൻ സംഗീതത്തെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്ന കാലത്ത് 1974 ൽ "സോന-ബിൻഹാൻ" എന്ന പേരിൽ ഒരു കമ്പനി ആരംഭിച്ചു. 1974 മാർച്ചിൽ അമ്പതിനായിരത്തിനടുത്ത് ജനങ്ങൾക്ക് മുൻപിൽ സോനാ-ബിഹാൻ നാട്യസംഗീതം അവതരിപ്പിച്ചു. ജനങ്ങളുടെ ഹൃദയത്തിലും മനസ്സിലും നാട്യസംഗീതം നിലനിർത്തുക എന്നതായിരുന്നു സോനാ-ബിഹാന്റെ ലക്ഷ്യം. നാടോടി സംഗീതത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി ദൗ മഹാ സിംഗ് ചന്ദ്രകാർ തന്റെ ജീവിതം മുഴുവൻ സമർപ്പിച്ചു. 

ഏഴാം വയസ്സിൽ തന്നെ മംമ്ത സംഗീതപഠനം ആരംഭിച്ചിരുന്നു. മംമ്ത തന്റെ ആദ്യകാല സംഗീത പാഠങ്ങൾ തന്റെ അച്ഛനിൽ നിന്നും സ്വീകരിച്ചു. അതിനുശേഷം പുത്രിയുടെ കഴിവ് മനസ്സിലാക്കിയ ദൗ മഹാ സിംഗ് കൂടുതൽ പഠനത്തിനായി ഗ്രാമത്തിലുള്ള മറ്റൊരു ഗുരുവിന്റെ അടുക്കൽ അയച്ചു. തുടർന്ന് ഇന്ദിര കലാ സംഗീത് വിശ്വവിദ്യാലയത്തിൽ സംഗീത പഠനത്തിനായി ചേർന്നു. ഇന്ദിര കലാ സംഗീത് വിശ്വവിദ്യാലയത്തിൽ നിന്ന് സംഗീതത്തിൽ ബിരുദാനന്ദര ബിരുദം സമ്പാദിച്ചു. 1986 ൽ ഛത്തീസ്ഗഡ് സിനിമ മേഖലയിലെ സംവിധായകനും നിർമ്മാതാവുമായ പ്രേം ചന്ദ്രകാരിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഈ ദമ്പതികൾക്ക് 1988 ൽ ഒരു മകൾ ജനിച്ചു. പൂർവ്വി ചന്ദ്രകാർ എന്നാണ് പുത്രിയുടെ പേര്.

ഓൾ ഇന്ത്യ റേഡിയോ, റായ്പൂരിൽ ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടറായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഛത്തീസ്ഗഡ് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സാംസ്കാരിക തനിമ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനായി മംമ്തയും അവരുടെ ട്രൂപ്പും അനേകം പരിപാടികൾ നടത്തുന്നു. സ്ത്രീശാക്തീകരണം, സ്ത്രീവിദ്യാഭ്യാസം, സ്ത്രീകളുടെ ഉന്നമനം തുടങ്ങിയവ ലക്ഷ്യമിട്ടുകൊണ്ട് ഛത്തീസ്ഗഡ് സർക്കാർ സംഘടിപ്പിക്കുന്ന വിവിധ പരിപാടികളിലെ നിത്യ സാന്നിദ്ധ്യമാണ് മംമ്ത ചന്ദ്രകാർ. 2013ൽ ഗ്രാമങ്ങളിലെ വോട്ടർമാരെ സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രചാരണപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഔദ്യോഗികമായി ഏർപ്പെട്ടു. ഇതിനായി മംമ്തയെ സ്റ്റേറ്റ് ഐക്കണായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.

വിവിധ ഛത്തീസ്ഗഡ് സിനിമകളിലും മംമ്ത ചന്ദ്രകാർ പാടിയിട്ടുണ്ട്. മായാ ലഗേ ജീ, ജോഹർ ജോഹർ മോർ ഗൗരാ ഗോരീ, ദൈഹേരേ, സപ്ന മാ ആയ് എന്നിവ അവയിൽ ചിലതാണ്.

മംമ്ത ചന്ദ്രകാരിന് അനേകം പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇവയിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടത് 2016 ൽ ലഭിച്ച പദ്മശ്രീ പുരസ്കാര്മാണ്. പുരസ്കാരങ്ങളിൽ ചിലതാണ് ചുവടെ.



</doc>
<doc id="467702" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467702" title="കൊല്ലകൽ ദേവകിയമ്മ">
കൊല്ലകൽ ദേവകിയമ്മ

ഭാരതത്തിൽ വനിതകൾക്ക് നൽകുന്ന ഏറ്റവും വലിയ സിവിലിയൻ ബഹുമതിയായ നാരീശക്തി പുരസ്കാരം നേടിയ വനിതയാണ് കൊല്ലകൽ ദേവകിയമ്മ. പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണത്തിലും സാമൂഹിക വനവത്കരണത്തിലും ശ്രദ്ധേയമായ പ്രവർത്തനം നടത്തിവരുന്നു. 
തീരദേശമായ ആലപ്പുഴ മുതുകുളം, കണ്ടല്ലൂർ പുതിയവിളയിലെ വീട്ടിൽ നാലരയേക്കറിൽ നാലു പതിറ്റാണ്ടായി ദേവകിയമ്മ മരങ്ങൾ
നട്ടുവളർത്തുന്നു. സന്ന്യാസിമരം, ബവോബ മരം, ഓട്ടോഗ്രാഫ് മരം, ബാലുജടാലു, അംബർലാ ട്രീ, കരിഞ്ഞൊട്ട, മെഴുകിതിരിമരം, അങ്കോലം, ഹിമാലയൻ ചെമ്പകം, രുദ്രാക്ഷം, ഭദ്രാക്ഷം, ഉത്രാക്ഷം, ചന്ദനം, രക്തചന്ദനം, ചന്ദനവേപ്പ്, ബ്രൂണിയ, ചമത, തിത്തരാജമരം, നീർമരുത്, ലസൂറ, ഇലിപ്പ, കുമ്പിൾ, കരിമരം, വള്ളിക്കാഞ്ഞിരം തുടങ്ങി അപൂർവ ജൈവ-സസ്യ വൈവിധ്യങ്ങൾ നിറഞ്ഞ വനമാണിവിടം. എണ്ണൂറോളം തരം വൃക്ഷലതാദികളിവിടെ വളരുന്നു. അവയിൽ 250 ഇനമെങ്കിലും നമ്മുടെ നാട്ടിൽ അപൂർവമായവയാണ്. സ്വാഭാവിക വനത്തെക്കുറിച്ച് അറിയാനും പഠിക്കാനും നിരവധിപേർ കൊല്ലകൽ വീട്ടിൽ എത്താറുണ്ട്. തിരുവനന്തപുരം എൻജിനീയറിങ് കോളേജിലെ പരിസ്ഥിതിവിഭാഗം മേധാവിയായിരുന്ന മൂത്തമകൾ പ്രൊഫ. ഡി.തങ്കമണിക്കും വൃക്ഷമിത്ര അവാർഡ് കിട്ടിയിട്ടുണ്ട്.

ഇപ്പോൾ


</doc>
<doc id="467704" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467704" title="എ. സീമ">
എ. സീമ

സീ-മെറ്റിലെ ഒരു ശാസ്ത്രജ്ഞയാണ് ഡോ. എ. സീമ. കേന്ദ്രസർക്കാർ നൽകുന്ന നാരീശക്തി പുരസ്‌കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. സ്തനാർബുദം പരിശോധിക്കാൻ ഇവരും സംഘവും ചേർന്ന് നിർമിച്ച സെൻസറുകൾ ഘടിപ്പിച്ച ബ്രേസിയറാണ് ഇവർക്ക് പുരസ്കാരം നേടി കൊടുത്തത്.

ചേവായൂർ സ്വദേശിയായ ഡോ.സീമ, തൃശൂർ അത്താണിയിലെ സെന്റർ ഫോർ മെറ്റീരിയൽസ് ഫോർ ഇലക്ട്രോണിക് ടെക്നോളജി (സി-മെറ്റ്) യിലെ ശാസ്ത്രജ്ഞയാണ് സീമ. കോഴിക്കോട് തൃശ്ശൂർ ഗവ. എൻജിനീയറിങ് കോളേജിലെ അധ്യാപകനായ എം.പി. രാജനാണ് ഭർത്താവ്.

സീമയും സംഘവും ചേർന്ന് നിർമ്മിച്ച സംഘവും ചേർന്ന് നിർമിച്ച സെൻസറുകൾ ഘടിപ്പിച്ച ബ്രേസിയർ ഉപയോഗിച്ച് സ്തനാർബുദം ഉണ്ടോ ഇല്ലയോ എന്ന് മിനിറ്റുകൾകൊണ്ട് അറിയാം. ഏതു പ്രായക്കാരായ സ്ത്രീകൾക്കും ഇതുപയോഗിച്ച് പരിശോധന നടത്താം. ഇതിൽ ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന സോക്കറ്റിലൂടെ കംപ്യൂട്ടറിലേക്ക് ലഭിക്കുന്ന ദ്വിമാനചിത്രം രോഗമുണ്ടോ ഇല്ലയോ എന്ന വിവരം നൽകും. വസ്ത്രത്തിനുള്ളിലെ സെൻസറുകളാണ് ദ്വിമാനചിത്രമെടുക്കുന്നത്. യെസ് അല്ലെങ്കിൽ നോ എന്ന പ്രാഥമിക വിവരത്തിലൂടെ ഒരു ആശ വർക്കർക്കുപോലും രോഗനിർണയം നടത്താമെന്നതാണ് ഇതിന്റെ പ്രത്യേകത. 

കാൻസർ ബാധിക്കുന്ന കോശങ്ങൾ വിഭജിക്കപ്പെടുമ്പോൾ ഉണ്ടാകുന്ന താപനിലയിലെ വ്യത്യാസമാണ് രോഗനിർണയത്തിലെ പ്രധാന ഘടകം. ഇത്തരത്തിലുള്ള താപവ്യത്യാസം ഏറ്റവും സൂക്ഷ്മമായ അളവിൽ കണ്ടെത്താനാവുമെന്നതാണ് ഈ സംവിധനത്തെ വിജയകരമാക്കിയത്. ഒരു മില്ലിമീറ്റർ നീളവും ഒരു മില്ലിമീറ്റർ വീതിയും ഒന്നര മില്ലിമീറ്റർ കനവും ഉള്ള സെൻസറുകൾ സി-മെറ്റ് തന്നെ വികസിപ്പിച്ചു. ഓരോ സെൻസറും ഒരു സംവിധാനത്തിൽ ഘടിപ്പിക്കുമ്പോൾ അത് 'പ്രോബ്' എന്നറിയപ്പെടും. ഇത്തരത്തിലുള്ള നിശ്ചിത എണ്ണം പ്രോബുകൾ പ്രത്യേകം രൂപകല്പന ചെയ്ത കോട്ടൺ ബ്രായുടെ ഇരുഭാഗങ്ങളിലുമായി തുന്നിച്ചേർക്കും. എല്ലാ സെൻസറുകളും പരസ്പരം യോജിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇവയിൽനിന്ന് എല്ലാംകൂടിയുള്ള ഡേറ്റയാണ് സോക്കറ്റിലൂടെ കംപ്യൂട്ടറിലേക്ക് ദ്വിമാനചിത്രരൂപത്തിൽ എടുക്കാൻ കഴിയുക. 15 മുതൽ 30 മിനിറ്റിനകം ഒരാളിന്റെ പരിശോധന പൂർത്തിയാക്കാൻ കഴിയും. 500 രൂപയിൽ താഴെ മാത്രമേ ഇത്തരമൊരു ബ്രാ വികസിപ്പിക്കാൻ ചെലവാകുകയുള്ളൂ. മലബാർ കാൻസർ സെന്ററിലെ 117 രോഗികളിൽ നടത്തിയ പരീക്ഷണമാണ് ഇത് വിജയമാണെന്നു തെളിയിച്ചത്.




</doc>
<doc id="467705" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467705" title="ഉച്ചേലി">
ഉച്ചേലി

മന്ത്രമൂർത്തി ആയി കെട്ടിയാടുന്ന ഒരു തെയ്യമാണ് ഉച്ചേലി . ആഭിചാരം , മൃഗബലി തുടങ്ങിയ ചടങ്ങുകൾ ഉള്ളതിനാൽ രഹസ്യമായും അപൂർവമായും മാത്രമേ ഉച്ചേലി തെയ്യം കെട്ടിയാടാറുള്ളൂ.
ഉച്ച സമയത്തെ ബലി ആണ് ഉച്ചേലി ആയത്. പേര് സൂചിപ്പിക്കുന്നത് പോലെ ഉച്ച നേരത്തായാണ് ഈ തെയ്യം കെട്ടിയാടുക.ഉച്ച ബലി എന്നും ഈ തെയ്യം അറിയപ്പെടാറുണ്ട്

വെറ്റില ,അടയ്ക്ക ,ഉണങ്ങലരി,ചുവന്ന മുളക് തുടങ്ങിയവയാണ് ഉച്ചേലി തെയ്യത്തിന്റെ നിവേദ്യങ്ങൾ. തെയ്യാട്ടം തുടങ്ങുന്നതിനു മുന്നേ മണ്ണിൽ ഒരു ചെറിയ കുഴി ഉണ്ടാക്കിയ ശേഷം അതിനുള്ളിൽ ഒരു കോഴിയെ ജീവനോടെ വച്ച് , അതിനു മുകളിൽ വാഴയുടെ തണ്ടുകളും മണ്ണും ഇട്ടു കുഴി മൂടുന്നു. അതിനു മുകളിൽ ചന്ദന മര തണ്ടുകൾ കൊണ്ട് ചെറിയ ഹോമകുണ്ഡം ഉണ്ടാക്കുന്നു. 
ഹോമ കുണ്ഡത്തിനു സമീപം , തെയ്യം കെട്ടുന്ന തറവാട്ടിലെ കാരണവർ കോലധാരിയോടും , മേൽ നോട്ടക്കാരനായ പണിക്കാരോടും കൂടെ ഇരിക്കുന്നു. കാരണവർ തന്റെ ശത്രുവിനെ സങ്കല്പിച്ചു കൊണ്ട് ഒരു ചെറിയ ആൾ രൂപത്തിൽ ആണികളും നൂലും ബന്ധിക്കുന്നു. ശേഷം പ്രസ്തുത രൂപത്തെ വെട്ടി മുറിക്കുന്നു. ഇത് ഒരു ആഭിചാര ചടങ്ങാണ്.

ആഭിചാരം കഴിഞ്ഞ ശേഷം വേറൊരു പൂവൻ കോഴിയെ ബലി കൊടുക്കുന്നു. പിന്നീട് ഹോമകുണ്ഡം മുഴുവൻ കത്തിക്കുന്നു. എല്ലാ ചടങ്ങുകളും കഴിഞ്ഞു , ഹോമ കുണ്ഡത്തിനു അടിയിൽ കുഴിച്ചിട്ട കോഴിയെ പുറത്ത് എടുക്കുന്നു. ഈ കോഴി ജീവനോടെ ഉണ്ടങ്കിൽ ചടങ്ങുകൾ എല്ലാം ശുഭ സൂചകം എന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ഈ കോഴിയെ ബലി കൊടുക്കാറില്ല.
പിന്നീട് കുരുത്തോല ധരിച്ച കോലക്കാരൻ തെയ്യാട്ടം തുടങ്ങുന്നു.

കണ്ണെഴുത്തും കിരീടവും മാത്രമാണ് ഈ തെയ്യത്തിന്റെ മുഖത്തെഴുത്ത്. കുരുത്തോല കൊണ്ടുള്ള ആട അരയിൽ ധരിക്കുന്നു. കയ്യിൽ വാൾ അല്ലെങ്കിൽ പിച്ചാത്തി ഉണ്ടായിരിക്കും.

മലയർ ആണ് ഈ തെയ്യം കെട്ടു നടത്തുക. 


</doc>
<doc id="467713" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467713" title="സിജ റോസ്">
സിജ റോസ്

മലയാളം, തമിഴ് എന്നീ ഭാഷകളിലെ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലൂടെ ശ്രദ്ധേയയായ ഒരു അഭിനേത്രിയും അവതാരകയുമാണ് സിജ റോസ്.

ഒമാന്റെ തലസ്ഥാനമായ മസ്കറ്റിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അൽ വാഡി അൽ കബീർ സ്കൂളിലാണ് സിജാ റോസ് പഠിച്ചിരുന്നത്. പിന്നീട് പിതാവിന്റെ പാത പിന്തുടർന്നുകൊണ്ട് മുംബൈയിൽ പത്രപ്രവർത്തന പഠനം പൂർത്തിയാക്കി.

മുംബൈയിലെ പഠനത്തിനുശേഷം സിജാ റോസ് കേരളത്തിലെത്തി. അക്കാലയളവിൽ ചില പരസ്യ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുവാനും മോഡലിംഗ് ചെയ്യുവാനും അവസരം ലഭിച്ചു.2012-ൽ മഗഡി എന്ന കന്നട ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. ഉസ്താദ് ഹോട്ടൽ ആണ് സിജ റോസ് അഭിനയിച്ച ആദ്യത്തെ മലയാള ചലച്ചിത്രം. ഈ ചിത്രത്തിൽ ദുൽക്കർ സൽമാന്റെ സഹോദരിയുടെ വേഷത്തിലാണ് സിജ അഭിനയിച്ചത്. 2012-ൽ തന്നെ കോഴി കൂവുത് എന്ന തമിഴ് ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുവാനും അവസരം ലഭിച്ചു. 

2013-ൽ എൻട്രി,  നീകൊഞാച, അന്നയും റസൂലും എന്നീ മലയാള ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു.  


</doc>
<doc id="467715" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467715" title="നാരീശക്തി പുരസ്കാരം">
നാരീശക്തി പുരസ്കാരം

ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകൾക്കു നൽകുന്ന ഏറ്റവും ഉയർന്ന സൈനികേതരസമ്മാനമാണ് നാരീശക്തി പുരസ്കാരം (Nari Shakti Puraskar) (നേരത്തെയുള്ള പേര് സ്ത്രീശക്തിപുരസ്കാരം) (Women Power Award). എല്ലാ വർഷവും അന്താരാഷ്ട്രവനിതാദിനത്തിൽ ഭാരതസർക്കാർ ആണ് ഇത് നൽകുന്നത്. പലമേഖലകളിലെയും ഉയർന്നനേട്ടങ്ങൾക്ക് വ്യക്തികൾക്കായാണ് ഇത് നൽകുന്നത്.

ഇന്ത്യാചരിത്രത്തിലെ ഉജ്ജ്വലവനിതകളുടെ പേരിലാണ് ഈ സമ്മാനം നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. താഴെപ്പറയുന്ന പേരുകളിൽ ഇത് നൽകിവരുന്നു:


To recognise exemplary achievement in individual women, the Government of India in 1991 instituted the Stree Shakti Puraskar.

Madurai Chinna Pillai was given the award for her efforts towards initiating and spreading the microcredit movement and changing the lives of thousands of women living in poverty. Then-Prime Minister, Atal Bihari Vajpayee bowed down in respect and touched her feet while presenting her with the award.

Manasi Pradhan, Dr. M. Venkaiah, Bina Sheth Lashkari, T. Radha, K. Prashanti, Dr. Vartika Nanda, Dr. Seema Sakhare.

Sr. Lucy Kurien, Dr. (Smt) Saurabh Suman, Basanti Devi, Suparna Baksi Ganguly, Meena Sharma, Preeti Patkar, Uttara Padwar, Polumati Vijaya Nirmala, Vasu Primalni, Sujata Sahu (17000ft Foundation), Jyoti Mhapsekar, Sumita Ghosh, Anjali Sharma, Krishna Yadav, Shakuntala Majumdar.


President of India, Ram Nath Kovind gives away Nari Shakti Puraskar; woman marine pilot, commando trainer receive loudest cheers.

"Nari Shakti Puraskars- National Award for Women-Guidelines"


</doc>
<doc id="467718" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467718" title="മഞ്ജു മണിക്കുട്ടൻ">
മഞ്ജു മണിക്കുട്ടൻ

സൗദി അറേബിയയിലെ കിഴക്കൻ മേഖലയിൽ സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും ഉന്നമനത്തിനായി പ്രവർത്തിച്ചതിന് ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ നൽകുന്ന നാരീശക്തി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച ഒരു മലയാളിയാണ് മഞ്ജു മണിക്കുട്ടൻ (Manju Manikuttan). പത്തുവർഷം മുൻപ് സൗദിയിൽ എത്തിയ പെരുമ്പാവൂരുകാരിയായ മഞ്ജു അവിടെയൊരു ബ്യൂട്ടിപാർലർ ജീവനക്കാരിയാണ്. കഴിഞ്ഞ അഞ്ചുവർഷങ്ങളിൽ ഗതിയില്ലാതായ ആയിരത്തോളം ഇന്ത്യൻ സ്ത്രീകൾക്ക് അഭയം നൽകുകയും തുടർന്ന് അവരെ ഇന്ത്യയിലേക്ക് സുരക്ഷിതരായി തിരികെയെത്തിക്കാൻ പ്രവർത്തിച്ചതിനുമാണ് പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്.


</doc>
<doc id="467721" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467721" title="ശുഭ വാരിയർ">
ശുഭ വാരിയർ

വിക്രം സാരാഭായ് ബഹിരാകാശ കേന്ദ്രത്തിലെ ഒരു ശാസ്ത്രജ്ഞയും അവിടത്തെ ഉപഗ്രഹവിക്ഷേപണമികവിന് ഭാരതസർക്കാർ നൽകുന്ന നാരീശക്തി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച ഒരു മലയാളിയുമാണ് ശുഭ വാരിയർ (Subha Warrier). PSLV C-37 പദ്ധതിയിലെ വിഡിയോ സിസ്റ്റം രൂപകൽപ്പനചെയ്തതിലും നിർമ്മിച്ചതിലും പ്രവർത്തിപ്പിച്ചതിലുമെല്ലാം ശുഭയുടെ സംഭാവന വളരെയധികമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="467730" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467730" title="മാലിനി അവസ്തി">
മാലിനി അവസ്തി

ഒരു ഇന്ത്യൻ നാടോടി ഗായികയാണ് മാലിനി അവസ്തി (ജനനം: 11 ഫെബ്രുവരി 1967). അവധി, ബുന്ദേൽഖണ്ഡി, ഭോജ്പൂരി തുടങ്ങിയ ഹിന്ദി ഭാഷാ വകഭേദങ്ങളിലാണ് മാലിനി പ്രധാനമായും ഗാനങ്ങൾ ആലപിക്കുന്നത്. തുമ്രിയിലും കജ്രിയിലും അവർ ഗാനങ്ങൾ ആലപിക്കാറുണ്ട്. 2016 ൽ ഭാരത സർക്കാർ മാലിനി അവസ്തിയെ പത്മശ്രീ ബഹുമതി നൽകി ആദരിച്ചിരുന്നു. 

മാലിനി അവസ്തി ഉത്തർപ്രദേശിലെ കനൗജ് എന്ന സ്ഥലത്താണ് ജനിച്ചത്. അഞ്ചാം വയസ്സിൽ തന്നെ അവർ സംഗീത പഠനം ആരംഭിച്ചു. അവർ ലഖ്നൗവിലെ ഭട്ഖണ്ഡേ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഹിന്ദുസ്ഥാനി ക്ലാസിക്കൽ സംഗീതത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. ബനാറസ് ഘാരനയിലെ പത്മ വിഭൂഷൺ ജേതാവായ വിദുഷ ഗിരിജാ ദേവി എന്ന ഇതിഹാസ ഗായികയുടെ ഗണ്ഡ ബൻദ് വിദ്യാർത്ഥിനിയാണ് മാലിനി. 1987-ൽ ഉത്തർപ്രദേശ് ടൂറിസം വകുപ്പിന്റെ പ്രിൻസിപ്പൽ സെക്രട്ടറിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്ന മുതിർന്ന ഐ.എ.എസ്. ഓഫീസറായ അവനീഷ് അവസ്തിയെ അവർ വിവാഹം ചെയ്തു.

ന്യൂഡൽഹിയിൽ വച്ചു നടക്കാറുള്ള ജഹാൻ-ഇ-ഖുസ്റൂ എന്ന മൂന്നുദിവസം നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന പ്രശസ്തമായ സൂഫി ക്ലാസിക്കൽ മ്യൂസിക് ഫെസ്റ്റിവലിലെ ഒരു സ്ഥിരം പങ്കാളിയാണ് മാലിനി അവസ്തി. തുംമ്രി, താരെ രഹോ ബാങ്കേ ശ്യാം എന്നിവ മാലിനിയുടെ ഉയർന്ന പിച്ചിലുള്ള അവതരണങ്ങൾ വളരെ പ്രശസ്തമാണ്. ബനാറസ് ഘാനയിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട തുംമ്രി ഗായികയാണ് മാലിനി. ദദ്ര, സോഹർ, ബന്ന, ഛൂല, കജ്രി, ഹോളി, ചൈട്ടി, വിവാഹ്, ധോബിയ, നിർഗുൺ തുടങ്ങി വിവിധ തരത്തിലുള്ള നാടോടി സംഗീതത്തിൽ പ്രാവീണ്യമുള്ള വനിതയാണ് മാലിനി അവസ്തി. ആൾ ഇന്ത്യാ റേഡിയോയിലെ എ ഗ്രേഡ് ഉള്ള കലാകാരികൂടിയാണ് മാലിനി. കൂടാതെ ഐസിസിആർ അംഗീകാരവുമുള്ള കലാകാരിയാണ് അവർ. യുഎസ്, ഇംഗ്ലണ്ട്, ഫിജി, മൗറീഷ്യസ്, ഹോളണ്ട് തുടങ്ങിയ വിദേശ രാജ്യങ്ങളിൽ അവർ സംഗാതപരിപാടികളുടെ ഭാഗമായി സഞ്ചരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആയിരത്തിലധികം സ്റ്റേജ് ഷോകളിൽ സംഗീതാലാപനം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.

തുംമ്രി ഫെസ്റ്റിവൽ, രാഗ്-രംഗ് ഫെസ്റ്റിവൽ, ഡെൽഹിയിലെ ഉത്തർപ്രദേശ് മഹോത്സവ്, താജ് മഹോത്സവ്, ഗംഗാ മഹോത്സവ് തുടങ്ങി അനേകം സംഗീത മഹോത്സവങ്ങളിൽ മാലിനി അവസ്തി സംഗീതപരിപാടികൾ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

എൻ ഡി ടി വി ഇമാജിൻസ് ജുനൂൻ എന്ന ടി.വി പരിപാടിയിൽ യിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 2012 ലെ ഉത്തർപ്രദേശ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിന്റെ ബ്രാന്റ് അംബാസിഡറായി തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷൻ മാലിനി അവസ്തിയെ അവരോധിച്ചിരുന്നു. 2013ലെ കുംഭ മേളയിൽ മാലിനി അവസ്തി തന്റെ പ്രകടനം കാഴ്ച്ചവച്ചിരുന്നു. 

2015 ലെ "ദം ലഗേ കേ ഹെയ്ഷ എന്ന സിനിമയിലെ" "സുന്ദർ സുശീൽ" എന്ന ഗാനം അവർ പാടി. അനു മല്ലിക്ക് ആയിരുന്നു ഈ ഗാനത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചത്.

ഭോജ്പുരി അക്കാദമിയുടെ ബ്രാന്റ് അംബാസിഡറാണ് മാലിനി. ഭോജ്പുരി ഭാഷ പ്രചരിപ്പിക്കുക എന്നതാണ് ഭോജ്പുരി അക്കാദമിയുടെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം. ഇതിനായി മാലിനി ആലപിച്ചിട്ടുള്ള ഭോജ്പുരിയിലുള്ള അനേകം നാടോടി ഗാനങ്ങൾ പ്രയോജനപ്പെടുന്നു എന്ന് ബ്രാന്റ് അംബാസിഡറായി നിയമിച്ചുകൊണ്ട് ഭോജ്പുരി അക്കാദമിയുടെ ചെയർമാൻ രവികാന്ത് ദുബേ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.

ആധുനിക സംഗീതത്തിന്റെ കടന്നുകയറ്റത്തിൽനിന്നു നാടോടി സംഗീതങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കുവാനുള്ള പ്രയത്നത്തിൽ മാലിനി വിജയിക്കുകയും നാടോടി സംഗീതത്തെ ലോകത്തിന്റെ ഭൂപടത്തിൽ അടയാളപ്പെടുത്തുന്നതിൽ വളരെ നിർണ്ണായകമായ പങ്ക് വഹിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.


സ്വദേശത്തും വിദേശത്തും അനേകം പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടിയിട്ടുള്ള അറിയപ്പെടുന്ന ഭോജ്പുരി ഗായികയാണ് മാലിനി. അവയിൽ പ്രധാനം 2016 ൽ അവർക്കു ലഭിച്ച പദ്മശ്രീ പുരസ്കാരമാണ്. 


</doc>
<doc id="467742" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467742" title="യെശോദാബെൻ">
യെശോദാബെൻ

ഒരു അധ്യാപികയും ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ സഹധർമ്മിണിയും ആയിരുന്നു യശോദാബെൻ നരേന്ദ്ര മോദി. 1968ലാണ് ഇവർ വിവാഹിതരായത്. അധികംവൈകാതെ അവർ പിരിയുകയും ചെയ്തു. 

1952-ലാണ് യശോദാബെൻ ജനിച്ചത് 2 വയസ്സാകുമ്പോഴേക്കും അവരുടെ അമ്മ മരിച്ചു. നാട്ടാചാരപ്രകാരം അവർ നരേന്ദ്രമോദിയുമായുള്ള വിവാഹം കഴിഞ്ഞുവെങ്കിലും അധികം വൈകാതെ വേർപിരിയുകയായിരുന്നു. മോദി വിവാഹിതനല്ല എന്നാണ് 2014-വരെ പൊതുവേ വിശ്വസിച്ചിരുന്നത്. എന്നാൽ 2014-ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ നാമനിർദ്ദേശ പത്രിക സമർപ്പിക്കുമ്പോൾ താൻ വിവാഹിതനാണെന്നും, യെശോദാ ബെൻ എന്നാണ് ഭാര്യയുടെ പേരെന്നും സത്യവാങ്മൂലത്തിൽ പരാമർശിച്ചിരുന്നു. 1968-ൽ തന്റെ പതിനേഴാം വയസ്സിൽ യെശോദാ ബെനിനെ വിവാഹം കഴിച്ച മോദി, വിവാഹത്തിനു ശേഷം ചില മാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ തന്നെ ഭാര്യയുമായി പിരിയുകയും ചെയ്തു. ആ കാലത്ത് നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു സാമൂഹികാചാരപ്രകാരം വിവാഹിതനാകുകമാത്രമാണ് മോദി ചെയ്തതെന്ന് മോദിയുടെ ജ്യേഷ്ഠ സഹോദരൻ സോമഭായ് അവകാശപ്പെടുന്നു. ഭാര്യയായ യശോദയെ പഠനം പൂർത്തിയാക്കാൻ നിർബന്ധിച്ച് സ്വഗൃഹത്തിലേക്കയച്ചിട്ടാണ് രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി മോദി വീടു വിട്ടതെന്നും പറയപ്പെടുന്നു. 

പതിനെട്ടാമത്തെ വയസ്സിൽ നരേന്ദ്രമോദി ഭാര്യയെ പിരിഞ്ഞു. സന്യാസ ജീവിതം നയിക്കുന്നതിനായി ഹിമാലയത്തിലേക്ക് യാത്രയായി. കുറച്ചുനാൾ മോദിയുടെ വീട്ടിൽ തങ്ങിയ യശോദാബെൻ, പഠനം തുടരുന്നതിന് തീരുമാനിച്ചു. രണ്ടുവർഷത്തിനുശേഷം അവരുടെ പിതാവ് അന്തരിച്ചു. 1972 ൽ സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് പരീക്ഷ പാസായി.

3 വർഷക്കാലത്തെ യാത്രക്ക് ശേഷം തിരിച്ചെത്തിയ നരേന്ദ്രമോദിയോടൊപ്പം അധികകാലം കഴിയുന്നതിനു യശോദാബെന്നിന് സാധിച്ചില്ല. 1978 മുതൽ 1990 വരെ യശോദ ബെൻ അധ്യാപികയായി സേവനം ചെയ്തു. 1991 ൽ അവർ രജോസന ഗ്രാമത്തിലെത്തി താമസമാരംഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="467752" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467752" title="പാൻഡോറ (പെയിന്റിംഗ്)">
പാൻഡോറ (പെയിന്റിംഗ്)

പ്രമുഖ ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രകാരനായിരുന്ന ജോൺ വില്യം വാട്ടർഹൗസ് 1896-ൽ പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ശൈലിയിൽ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായചിത്രമാണ് പാൻഡോറ ഇപ്പോൾ ഒരു സ്വകാര്യ ശേഖരത്തിൽ ആണ് ഈ ചിത്രം കാണപ്പെടുന്നത്.

1848-ൽ വില്യം ഹോൽമാൻ ഹണ്ട്, ജോൺ എവെറെറ്റ് മില്ലെയ്സ്, ഡാന്റെ ഗബ്രിയേൽ റോസെറ്റി തുടങ്ങിയവർ ചേർന്ന് 1848-ൽ സ്ഥാപിച്ച ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രകാരൻമാരുടെയും കവികളുടെയും കലാകാരന്മാരുടെയും ഒരു സംഘടന ആയിരുന്നു പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ബ്രദേഴ്സ്. ഇതിലെ കലാകാരന്മാർ വികസിപ്പിച്ച ശൈലിയാണ് പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ശൈലി. പിന്നീട് മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ റോസെറ്റിയിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട എഡ്വേർഡ് ബേൺ-ജോൺസ്, ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ജോൺ വില്യം വാട്ടർഹൗസ് പോലുള്ള കലാകാരന്മാരുടെ ഇടയിലേയ്ക്ക് ഈ ശൈലി വ്യാപിപ്പിച്ചു. പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ശൈലിയിലാണ് പാൻഡോറ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ആദ്യം അക്കാദമിക് ശൈലിയിൽ ചിത്രീകരിക്കുകയും പിന്നീട് പ്രീ-റാഫലൈറ്റ് ബ്രദർഹുഡിന്റെ ശൈലിയും വിഷയവും ചിത്രീകരിക്കുന്നതിലൂടെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രകാരനായിരുന്നു ജോൺ വില്യം വാട്ടർഹൗസ്. പുരാതന ഗ്രീക്ക് പുരാണങ്ങളിൽ നിന്നും അർത്തുറിയൻ ഇതിഹാസങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള സ്ത്രീകളെ ചിത്രീകരിച്ചതിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കലാസൃഷ്ടികൾ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.


</doc>
<doc id="467758" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467758" title="സാൽസ്ബുർഗ് (സംസ്ഥാനം)">
സാൽസ്ബുർഗ് (സംസ്ഥാനം)

ഓസ്ട്രിയയിലെ ഒരു സംസഥാനമാണ് സാൽസ്ബുർഗ് ( }}.


</doc>
<doc id="467760" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467760" title="ഫ്ലോറിബണ്ട (റോസ്)">
ഫ്ലോറിബണ്ട (റോസ്)

പോളിയാന്ത റോസുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഹൈബ്രിഡ് ടീ റോസുമായി യോജിപ്പിച്ച് വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഒരു കൂട്ടം ആധുനിക തോട്ടം റോസാപ്പൂവാണ് ഫ്ലോറിബണ്ട (റോസ്) റോസാ ചിനെൻസിസും റോസ മൾട്ടിഫ്ളോറയും (sometimes called "R. polyantha") തമ്മിലുള്ള സങ്കരയിനത്തിൽ നിന്നാണ് ഇത് ഉത്ഭവിച്ചത്.



</doc>
<doc id="467762" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467762" title="റോസ ആനി ഹർക്നെസ്">
റോസ ആനി ഹർക്നെസ്

ജാക്ക് ഹാർക്നെസ് (ഹാർക്നസ് റോസസ്) വികസിപ്പിക്കുകയും 1979-ൽ പരിചയപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്ത ഒരു ഫ്ലോറിബണ്ട റോസ് (syn. 'HARkaramel' and 'Ann Harkness') ആണ് റോസ ആനി ഹർക്നെസ്.



</doc>
<doc id="467768" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467768" title="ദ മദർലാൻഡ് കാൾസ്">
ദ മദർലാൻഡ് കാൾസ്

റഷ്യയിലെ വോൾഗോഗ്രാഡിലുള്ള മാമായേവ് കുർഗനിൽ Battle of സ്റ്റാലിൻഗ്രാഡ് യുദ്ധത്തിലെ വീരന്മാരുടെ സ്മാരകങ്ങളുടെ കലാസൃഷ്ടി കേന്ദ്രമാണ് ദ മദർലാൻഡ് കാൾസ് (Russian: Родина-мать зовёт!, tr. Rodina-mat' zavyot!, lit. Homeland-Mother Is Calling!). ശില്പി യെവ്ജെനി വുചെറ്റിക്, ഘടനാപരമായ എൻജിനീയർ നിക്കോളായ് നിക്കിറ്റിൻ, എന്നിവർ ചേർന്ന് രൂപകല്പന ചെയ്ത ഈ സ്മാരകം ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള പ്രതിമ ആയി 1967-ൽ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള പ്രതിമയും (excluding pedestal) ലോകത്തിലെ ഒരു സ്ത്രീയുടെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള പ്രതിമയും ആണിത്.

Scott W. Palmer, "How Memory was Made: The Construction of the Memorial to the Heroes of the Battle of Stalingrad", "The Russian Review" 68:3 (July 2009), 373–407.



</doc>
<doc id="467772" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467772" title="ആനിക്കാട് തിരുവുംപ്ലാവിൽ മഹാദേവ ക്ഷേത്രം">
ആനിക്കാട് തിരുവുംപ്ലാവിൽ മഹാദേവ ക്ഷേത്രം

എറണാകുളം ജില്ലയുടെ കിഴക്ക് മുവാറ്റുപുഴ നഗരത്തിന് സമീപം ആനിക്കാട് ഗ്രാമത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ശിവക്ഷേത്രമാണ് തിരുവുംപ്ലാവിൽ മഹാദേവ ക്ഷേത്രം.മുവാറ്റുപുഴ നിന്ന് തൊടുപുഴക്ക് ഉള്ള സംസ്ഥാന പാതയ്ക്ക് സമീപമാണ് ക്ഷേത്രം.കേരള കാശി എന്ന് ഈ ക്ഷേത്രം അറിയപ്പെടുന്നു.
കാശിയിലേക്കു തീർഥയാത്ര പോവുകയായിരുന്ന മൂന്ന് യോഗിശ്വരൻ മാർ ഇവിടെ എത്തിച്ചേരുക ഉണ്ടായി,എപ്പോൾ ഇവിടെ കിടന്നിരുന്ന രോഗാതുരയായ ഒരു പശുവിനെ കാണുകയും അതിൽ ഒരു യോഗീശ്വരൻ അനുകമ്പ തോന്നി ഗോമാതാവിനെ പരിചരിച്ചു ഇവിടെ കഴിയുകയും ചെയ്തു.പശു പൂർണ ആരോഗ്യവതി ആയ അവസരത്തിൽ ആ ഗോമാതാവ് പാർവതി ദേവി ആയി പരിണമിക്കുകയും,പരമേശ്വരൻ സുബ്രമണ്യൻ എന്നിവരോടൊപ്പം ദർശനം നൽകുകയും, തുരുക്കുളമ്പ് പാറയിൽ പതിച്ച ഇടത്ത് നിന്നും ഗംഗാജലം പ്രവഹിപിച്ച് ഗംഗാ സ്‌നാന പുണ്യം നൽകി അനുഗ്രഹിക്കുകയും ചെയ്തു.പ്രസ്തുത തിരുക്കുളമ്പ് ഇപൊഴും വർഷം മുഴുവൻ ഗംഗാജലം പ്രവഹിച്ചു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
സമാന്യം വലിപ്പമുള്ള ചുറ്റമ്പലത്തിൽ തരനിരപ്പിൽ നിന്ന് അല്പം താഴെ ആയി ശ്രീകോവിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. സോപനപടികൾ ഇല്ലാത്ത ശ്രീകോവിലിൽ തരനിരപ്പിൽ നിന്ന് താഴ്ന്നു വിഗ്രഹം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.മഴക്കാലത്ത് വിഗ്രഹമടക്കം വെള്ളത്തിൽ മുഴുകുന്നു.
വിഗ്രഹ രൂപത്തിലുള്ള മഹാദേവ പ്രതിഷ്ഠയാണ് തിരിവുംപ്ലവിൽ പ്രതിഷ്ഠിച്ചിരിക്കുന്നത്.സ്വയംഭൂ ലിംഗത്തിന് പുറകിലായി പ്രസ്തുത വിഗ്രഹം പഞ്ചലോഹ നിർമിതമായി ചതുർബാഹുആയി ദർശനം നൽകുന്നു.ശ്രീകോവിലിൽ മഹാദേവ നൊപ്പം പാർവതി സുബ്രഹ്മണ്യ സങ്കൽപങ്ങൾ കൂടി വിരാജിക്കുന്നു.
ചുറ്റമ്പലതിനുള്ളിൽ ഗണപതി ഭുവനേശ്വരി രക്ഷസ്സ് നന്ദി എന്നിവർക്ക് പ്രതിഷ്ഠകൾ ഉണ്ട്. ചുറ്റമ്പലത്തിന് പുറത്ത് കന്നിമൂലയിൽ നാഗ പ്രതിഷ്ഠകൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
നക്ഷത്ര വനം ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. തിരുക്കുളംബ്‌ തീർഥക്കരയിൽ ബലിതർപ്പണം കാശി തർപ്പണ പുണ്യം നൽകുന്നു എന്ന് വിശ്വസിച്ച് വരുന്നു.വാവ് ശിവരാത്രി തുടങ്ങിയ ദിവസങ്ങളിൽ അഹൂതപൂർണമായ തിരക്കാണ് ഇവിടെ അനുഭവപ്പെടുന്നത്.രോഗശാന്തിക്കായി ഔഷധ ധാര ഇവിടെ നടത്തപ്പെടുന്നു.ശിവരാത്രി ആണ് ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന ഉത്സവം.
ക്ഷേത്രത്തിൽ സംസ്കൃത പഠനത്തിന് ഊന്നൽ നൽകി സനാതന ധർമ പഠന കേന്ദ്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.കല്യാണ ഓഡിറ്റോറിയം കൺസെല്ലിങ് സെൻറർ എന്നിവ ക്ഷേത്രതോട് അനുബന്ധമായി നടന്നു വരുന്നു.


</doc>
<doc id="467776" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467776" title="മിനി വാസുദേവൻ">
മിനി വാസുദേവൻ

2018 -ലെ 'നാരിശക്തി പുരസ്‌കാരത്തിന് അ‌ർഹയായ മലയാളിയാണ് മിനി വാസുദേവൻ. ഹ്യുമെയ്ൻ അനിമൽ സൊസൈറ്റി' എന്ന സംഘടനയുടെ സ്ഥാപകയാണ്.
1987 -ൽ തിരുവനന്തപുരം എൻജിനീയറിങ് കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി നാല് വർഷം ബാംഗ്ലൂരിൽ ജോലി ചെയ്തു. അമേരിക്കയിലെ ടെക്സസിലായിരുന്നു തുടർ പഠനം. അവിടെ നിന്ന് ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും പിഎച്ച്ഡിയും എടുത്ത ശേഷം ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ മേഖലയിൽ ഏതാണ്ട് പത്ത് വർഷത്തോളം ജോലി ചെയ്തു. 2004 -ൽ നാട്ടിലേക്കു മടങ്ങി. ഹ്യുമെയ്ൻ അനിമൽ സൊസൈറ്റി' എന്ന സംഘടന സ്ഥാപിച്ചു. 

മൃഗങ്ങളെ പറ്റിയും അവയുടെ സ്വഭാവ സവിശേഷതകളെപ്പറ്റിയും പൊതുജനങ്ങൾക്ക് മനസ്സിലാക്കിക്കൊടുക്കുക, മൃഗങ്ങൾക്ക് വാക്സിനേഷൻ
നൽകുക, പ്രജനനം നിയന്ത്രിക്കുക, പരിക്കേറ്റ മൃഗങ്ങളെ രക്ഷപ്പെടുത്തി അവയെ പുനരധിവസിപ്പിക്കുക ജനങ്ങൾക്ക് അവബോധം നൽകുക എന്നതാണ് സംഘടനയുടെ പ്രധാന ഉദ്ദേശ്യം. 


</doc>
<doc id="467778" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467778" title="വെള്ളൂർക്കുന്നം മഹാദേവ ക്ഷേത്രം മുവാറ്റുപുഴ">
വെള്ളൂർക്കുന്നം മഹാദേവ ക്ഷേത്രം മുവാറ്റുപുഴ

കേരളത്തിലെ എറണാകുളം ജില്ലയിൽ മുവാറ്റുപുഴ നഗരത്തിൽ ഒരു ചെറിയ കുന്നിന്മുകളിൽ മുവാറ്റുപുഴ ആറിന് സമീപം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മഹാദേവക്ഷേത്രമാണ് വെള്ളൂർക്കുന്നം മഹാദേവക്ഷേത്രം. ശിവലിംഗമാണ് പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ . ശിവരാത്രിനാളിൽ ആളുകൾ ഇവിടെ ബലി തർപ്പണം ചെയ്യുന്നതിനായി എത്തി ചേരുന്നു. ധനുമാസത്തിലെ തിരുവാതിര ആറാട്ട് വരും വിധം ഇവിടെ ഉത്സവം നടത്തപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="467779" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467779" title="പുഴക്കരക്കാവ് ക്ഷേത്രം">
പുഴക്കരക്കാവ് ക്ഷേത്രം

മുവാറ്റുപുഴ നഗരത്തിൽ മുവാറ്റുപുഴ നദിയുടെ ത്രിവേണി സംഗമത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ദേവി ക്ഷേത്രം. സ്വയംഭൂ വിഗ്രഹത്തിൽ ദേവി സദാ പ്രസന്നയയി കുടികൊള്ളുന്നു

</doc>
<doc id="467780" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467780" title="മറയൂർ ശർക്കര">
മറയൂർ ശർക്കര

ഭൗമസൂചിക പദവി ലഭിക്കുന്ന കേരളത്തിലെ 24–ാം ഉൽപന്നമാണ് മറയൂർ ശർക്കര. ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ മറയൂർ,
കാന്തല്ലൂർ പ്രദേശങ്ങളിലായി 900 ത്തോളം കർഷകർ ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്ന മറയൂർ ശർക്കര, പരമ്പരാഗത രീതിയിൽ ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്നവയാണ്. മറ്റു പ്രദേശങ്ങളിൽനിന്നു വ്യത്യസ്തമായി മറയൂർ കാന്തല്ലൂർ പ്രദേശത്ത് വർഷം മുഴുവൻ കരിമ്പ് കൃഷി ചെയ്യുന്നു. 
പരമ്പരാഗത രീതിയിലാണ് ഇവയുടെ ഉൽപാദനം. കരിമ്പ് വെട്ടിയെടുത്ത് ചതച്ച് നീര് എടുക്കുന്നു. യന്ത്രത്തിന്റെ സഹായത്തോടെ എടുത്ത നീര് വലിയ ഡ്രമ്മിൽ പകർത്തിവയ്ക്കുന്നു. മുകൾഭാഗത്തെ തെളിഞ്ഞ നീര് ശർക്കരയുണ്ടാക്കുന്ന വലിയ പാത്രത്തിലേക്കു മാറ്റുന്നു. 1000 ലീറ്റർ തിളപ്പിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന പാത്രത്തെ കൊപ്രയെന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. കൊപ്ര അടുപ്പിൽ വച്ചു ചൂടാക്കുന്നു. ചൂടാക്കാനായി കത്തിക്കുന്നത് നീരെടുത്ത ചണ്ടി. ചൂടായി വരുമ്പോൾ കുറച്ച് കുമ്മായം ചേർക്കുന്നു. മുകളിലെ അഴുക്ക് കോരി നീക്കുന്നു. വെള്ളത്തിന്റെ അംശം മാറുമ്പോൾ മറ്റൊരു പാത്രത്തിലേക്കു കപ്പിയുടെ സഹായത്തോടെ മാറ്റുന്നു. ചൂടാറുമ്പോൾ കൈകൊണ്ട് ഉരുട്ടിയെടുക്കുന്നു.
മറയൂർ ശർക്കരയ്ക്ക് കടുത്ത തവിട്ടുനിറമാണ് സാധാരണ ശർക്കരയ്ക്ക് ഗോൾഡൻ ബ്രൗൺ നിറമാണ്. ബ്ലീച്ചിങ് നടത്താനായി ഹൈഡ്രോസ് തുടങ്ങിയ രാസവസ്തു ചേർക്കാത്തതിനാൽ ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾക്കു സാധ്യതയില്ല. കൈകൊണ്ട് ഉരുട്ടിയെടുക്കുന്നതിനാൽ ശർക്കരകളിൽ കൈപ്പാട് തെളിഞ്ഞു കാണാം. ഇരുമ്പിന്റെ അംശവും കൂടുതലുള്ളതും കാൽസ്യം കൂടുതലുള്ളതുമാണ്. സോഡിയത്തിന്റെ
അളവ് കുറവും കല്ല്, ചെളി മുതലായവ കുറവുമാണ്. മറ്റു ശർക്കരയേക്കാൾ ഉപ്പിന്റെ അംശം കുറവും മധുരം കൂടുതലുമാണ്. 


</doc>
<doc id="467784" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467784" title="ഡർ">
ഡർ

യഷ് രാജ് ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ യശ് ചോപ്ര സംവിധാനം ചെയ്ത് 1993 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ മനശാസ്ത്ര ത്രില്ലർ ചലച്ചിത്രമാണ് ഡർ :എ വയലെന്റ് ലവ് സ്റ്റോറി (English: "Fear"). ജൂഹി ചൗള, സണ്ണി ഡിയോൾ, ഷാരൂഖ് ഖാൻ എന്നിവർ ചിത്രത്തിൽ കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. മികച്ച നിരൂപകശ്രദ്ധ നേടിയ ഈ ചിത്രം ബോക്സോഫീസിൽ ഒരു വലിയ വിജയമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="467795" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467795" title="ഓസ്ട്രാലേഷ്യൻ ഗന്നെറ്റ്">
ഓസ്ട്രാലേഷ്യൻ ഗന്നെറ്റ്

ഓസ്ട്രേലിയൻ ഗന്നെറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ തക്കാപ്പു എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന ഓസ്ട്രാലേഷ്യൻ ഗന്നെറ്റ് ("Morus serrator") ഗന്നെറ്റ് കുടുംബമായ സുലിഡിയിലെ ഒരു വലിയ കടൽപ്പക്ഷിയാണ്. മുതിർന്നവ കൂടുതലും വെളുത്ത നിറത്തിലുള്ളതാണ്, പറക്കാനുപയോഗിക്കുന്ന ചിറകിന്റെ പിന്നിലായി കാണപ്പെടുന്ന ഭാഗവും വാൽ തൂവലുകളുടെ മധ്യഭാഗവും കറുപ്പാണ്. ഈ സ്പീഷീസുകൾ സ്വാഭാവികമായും മനുഷ്യർമുഖാന്തരമുള്ള ഭീഷണികളെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഇവയുടെ എണ്ണം വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നതിനാൽ, ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിയൻ ഫോർ കൺസർവേഷൻ ഓഫ് നേച്ചർ (ഐ.യു.സി.എൻ.) ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ആശങ്കയുള്ള ജീവിവർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

പടിഞ്ഞാറൻ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ കുത്തനെയുളള പോയിന്റ് മുതൽ റോക്ക്‌ഹാംപ്ടൺ, ക്വീൻസ്‌ലാന്റ്, ന്യൂസിലാന്റിലെ വടക്ക്, തെക്ക് ദ്വീപുകൾ, ലോർഡ് ഹോവ്, നോർഫോക്ക് ദ്വീപുകൾ വരെ തെക്ക്, കിഴക്കൻ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ തീരത്ത് ഭൂഖണ്ഡാന്തര വൻകരാത്തട്ടിന് മുകളിലുള്ള ജലത്തിന് മുകളിലാണ് ഈ ഇനം കൂടുതലും കാണപ്പെടുന്നത്. ന്യൂസിലാന്റ്, വിക്ടോറിയ, ടാസ്മാനിയ എന്നീ തീരപ്രദേശങ്ങളിലുള്ള കോളനികളിലാണ് പക്ഷിക്കൂട് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. കൂടുതലും ഓഫ്‌ഷോർ ദ്വീപുകളിലാണ്. എന്നിരുന്നാലും ഇരു രാജ്യങ്ങളിലും നിരവധി പ്രധാന കോളനികളുണ്ട്. കൂടുതലും പ്രാദേശികമായി പ്രജനനം നടത്തുന്ന ഓസ്ട്രേലിയൻ ഗാനെറ്റ് അതിന്റെ കൂടു സംരക്ഷിക്കാൻ അഗോണിസ്റ്റിക് ഡിസ്പ്ലേകൾ നടത്തുന്നു. സാധ്യതയുള്ളതും ഇണചേർന്നതുമായ ജോഡികൾ അനുനയത്തിലും പരസ്പരം ആശയവിനിമയങ്ങളിലും ഏർപ്പെടുന്നു. കടൽച്ചെടി, മണ്ണ്‌, മറ്റ് അവശിഷ്ടങ്ങൾ എന്നിവയടങ്ങിയ ഒരു കപ്പ് ആകൃതിയിലുള്ള കുന്നാണ് കൂട്. പ്രധാനമായും ആൺപക്ഷി ശേഖരിക്കുന്ന വസ്തുക്കളിൽ നിന്ന് പെൺപക്ഷി നിർമ്മിക്കുന്നു. പാഴായ മുട്ടകൾ മാറ്റി ഒരു ഇളം നീല മുട്ട പ്രതിവർഷം ഇടുന്നു. തൂവലുകൾ ഇല്ലാതെ കുഞ്ഞ് ജനിക്കുന്നെങ്കിലും താമസിയാതെ വെളുത്ത നിറത്തിൽ തൂവലുകൾ മൂടുന്നു. അതിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ മത്സ്യം ഭക്ഷണമായി നൽകുകയും അതിവേഗം വളരുകയും ചെയ്യുന്നു. വളരുമ്പോൾ അവ ശരാശരി മുതിർന്നവയെക്കാൾ ഭാരം കൂടുതലാണ്.

ഈ പക്ഷികൾ മുങ്ങൽ വിദഗ്ദ്ധരും അതിമനോഹരമായ മീൻപിടുത്തക്കാരും ആണ്. ഉയർന്ന വേഗതയിൽ സമുദ്രത്തിലേക്ക് മുങ്ങുന്ന ഇവ പ്രധാനമായും കണവയും നല്ലയിനം മത്സ്യവും ഭക്ഷിക്കുന്നു. സ്വാഭാവികമായും മനുഷ്യർമുഖാന്തരമോ ആയ ഭീഷണികളെ ഈ ഇനം അഭിമുഖീകരിക്കുന്നു. ജനസംഖ്യ വർദ്ധിക്കുന്നതിനാൽ ഇവ ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിയൻ ഫോർ കൺസർവേഷൻ ഓഫ് നേച്ചർ (ഐയുസിഎൻ) ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ആശങ്കയുള്ള ഇനമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 



</doc>
<doc id="467802" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467802" title="ഗന്നെറ്റ്">
ഗന്നെറ്റ്

കടൽവാത്തകളുടെ കുടുംബത്തിലുള്ള വലിയ വെളുത്ത കടൽപ്പക്ഷികളുടെ ഒരു ജനുസായ മോറസിലെ അംഗങ്ങളാണ് ഗന്നെറ്റ് (Gannet). മഞ്ഞകലർന്ന തലയും കറുത്ത കൂർത്ത ചിറകുകളും നീണ്ട ചുണ്ടുകളും ഇതിന്റെ സവിശേഷതകളാണ്. പുരാതന ഗ്രീക്ക് ഭാഷയിൽ മോറോസ് എന്നാൽ "മണ്ടൻ", എന്നാണ്. ഇതിന്റെ ഭയമില്ലായ്മ കാരണം ബ്രീഡിംഗ് ഗന്നെറ്റുകളും, ബൂബികളെയും എളുപ്പത്തിൽ കൊല്ലാൻ സാധിക്കുന്നു.
ഓസ്ട്രാലേഷ്യൻ ഗന്നെറ്റ്



</doc>
<doc id="467805" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467805" title="ഡോൾബി അറ്റ്‌മോസ്">
ഡോൾബി അറ്റ്‌മോസ്

ജൂൺ 2012 ൽ ഡോൾബി ലബോറട്ടറി അവതരിപ്പിച്ച ഒരു ശബ്ദ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ പേരാണ് ഡോൾബി അറ്റ്‌മോസ്. 2012ലെ ബ്രേവ് എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് ആദ്യ ഡോൾബി അറ്റ്മോസ് ലോസ് ആഞ്ചെലെസിലെ ഡോൾബി തിയറ്ററിൽ സ്ഥാപിച്ചത്. 


</doc>
<doc id="467814" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467814" title="ദുർബ ബാനർജി">
ദുർബ ബാനർജി

ഇന്ത്യൻ എയർലൈൻസിന്റെ ആദ്യ പൈലറ്റാണ് ദുർബ ബാനർജി. കൂടാതെ ആദ്യ ഇന്ത്യൻ വനിതാ വാണിജ്യ പൈലറ്റ് കൂടിയാണ്.

കുട്ടിയായിരുന്നപ്പോൾ തന്നെ ബാനർജി വിമാനങ്ങളും പറക്കലും ഇഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നു. ഒരു പൈലറ്റ് ആയിത്തീരുക എന്നതായിരുന്നു അവളുടെ ആഗ്രഹം. 

1959 ൽ ഡി.വി 3 പൈലറ്റ് എന്ന പേരിൽ എയർ സർവേ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ ദകൊട്ടിക്കൊപ്പം തന്റെ വ്യോമയാന ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. 1966 ൽ കൊൽക്കത്തയിൽ ഇന്ത്യൻ എയർ ലൈൻസിൽ ചേരുകയും പിന്നീട് നവംബർ, 1988 ൽ വിരമിക്കുകയും ചെയ്തു. ഏറ്റവും കൂടുതൽ സമയമായ 18500 മണിക്കൂർ വിമാനം പറത്തിയ ക്രെഡിറ്റ് ബാനർജികി സ്വന്തമാണ്.


</doc>
<doc id="467815" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467815" title="എൽ.ആർ. മധുജൻ">
എൽ.ആർ. മധുജൻ

പ്രശസ്ത മനശാസ്ത്രജ്ഞനും എഴുത്തുകാരനും പ്രസംഗകനും സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകനുമാണ് എൽ.ആർ. മധുജൻ.

കോഴിക്കോട് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ മധുജൻ 1996-ൽ വെള്ളനാട് ഡീ അഡിക്ഷൻ സെൻറർ സ്ഥാപിക്കുകയും 2001 ൽ കരുണസായി എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യുകയും അതിലൂടെ മാനസിക വിഭ്രാന്തിയുള്ളവരെയും ലഹരിക്കടിമകളാക്കിയ നിരവധി ആളുകളെ തിരികെ സാധാരണ ജീവിതത്തിൽ എത്തിക്കുവാൻ ഇദ്ദേഹത്തിനു സാധിച്ചു. പാവപ്പെട്ട അമ്മമാരുടെ പുനരധിവാസ പദ്ധതികളും ലഹരിവിരുദ്ധ പ്രചരണങ്ങളും ഇദ്ദേഹം നടത്താറുണ്ട്. നല്ലൊരു പ്രസംഗികനുമാണ് ഇദ്ദേഹം.കരുണാസായിയുടെ പേരിൽ ഇദ്ദേഹം പാവപ്പെട്ടവർക്ക് സൗജന്യമായി വീട് വച്ച് നൽകുന്നുണ്ട്.


ഭാര്യ ലേഖ കരുണാസായിയിൽ രോഗികൾക്ക് കൗൺസലിംഗ് നടത്തുന്നു ഏകമകൾ ലോപാമുദ്ര.


</doc>
<doc id="467816" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467816" title="ആനി ദിവ്യ">
ആനി ദിവ്യ

ഒരു ഇന്ത്യൻ വനിത പൈലറ്റാണ് ആനി ദിവ്യ (ജനനം 1987). 2017 ൽ ബോയിംഗ് 777 എന്ന വിമാനം പറത്തി ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ വനിതാ കമാൻഡറായി ആനി ചുമതലയേറ്റു.

ആനിയുടെ അച്ഛൻ ഇന്ത്യൻ സേനയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച വ്യക്തിയായിരുന്നു. പഞ്ചാബിലെ പത്താൻകോട്ടിൽ സൈന്യത്തിന്റെ ബേസ് ക്യാമ്പിനു സമീപമാണ് ആനിയുടെ കുടുബം താമസിച്ചിരുന്നത്. അച്ഛൻ വിരമിച്ച ശേഷം ആന്ധ്രപ്രദേശിലെ വിജയവാഡയിൽ അവരുടെ കുടുംബം താമസം മാറി. അവിടെ ആനി സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം തുടർന്നു.

17 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ ആനി, ഉത്തർപ്രദേശിലെ ഇന്ദിര ഗാന്ധി രാഷ്ട്രീയ യുറൻ അക്കാദമി (ഐ.ജി.ആർ.യു.എ) എന്ന സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. 19-ാം വയസ്സിൽ അവൾ പരിശീലനം പൂർത്തിയാക്കി എയർ ഇന്ത്യയോടൊപ്പം തന്റെ തൊഴിൽ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. പരിശീലനത്തിനായി സ്പെയിനിലേക്ക് പോയ ആനി ബോയിംഗ് 737 വിമാനം പറത്തി. 21-ാം വയസ്സിൽ കൂടുതൽ പരിശീലനത്തിനായി ലണ്ടനിലേക്ക് അയയ്ക്കപ്പെട്ടു. അവിടെവെച്ച് അവൾ ബോയിംഗ് 777 എന്ന വിമാനം പറത്തി ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ വനിതാ കമാൻഡറായി.


</doc>
<doc id="467829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467829" title="ഷിറിൻ വജിഫ്ദാർ">
ഷിറിൻ വജിഫ്ദാർ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ക്ലാസിക്കൽ നർത്തകിയും, നൃത്തസംവിധായികയും, പരിശീലകയും വിമർശകയുമായിരുന്നു ഷിറിൻ വജിഫ്ദാർ (മരണം: സെപ്തംബർ 29, 2017). ഇന്ത്യൻ ക്ലാസിക്കൽ നൃത്തം അഭ്യസുക്കുകയും അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്ത ആദ്യ പാഴ്സിമാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു ഷിറിൻ. മയൂർപംഖ് (1954) എന്ന ചിത്രത്തിൽ അവർ ഒരുക്കിയ നൃത്തസംവിധാനം ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു.
ഷിറിൻ വജിഫ്ദാർ ബോംബെയിൽ ജനിച്ചു. ഖുർഷിദ്, റോഷൻ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് സഹോദരിമാർ കൂടി ഉണ്ടായിരുന്നു . അവർ ബോംബെയിലെ ഒരു അനാഥാലയത്തിലാണ് വളർന്നത് . 
1930-കളിൽ, തന്റെ സമുദായത്തിൽ നിന്നുള്ള എതിർപ്പ് അവഗണിച്ചുകൊണ്ട് ജയ്പൂർ ഘരാനയിലെ അദ്ധ്യാപകനായ സുന്ദർ പ്രസാദിനൊപ്പം കഥക് നൃത്തം പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഖണ്ഡാലയിലെ മാഡം മേനകയുടെ നൃത്യാലയം ഡാൻസ് അക്കാദമിയിൽ ചേർന്ന് പഠിച്ചു. ശെവന്തി ഭോൺസ്ലെ, ദമയന്തി ജോഷി എന്നിവർ ഇവിടെ സഹപാഠികളായിരുന്നു. ഇവിടെയാണ് അവർ മറ്റ് ഇന്ത്യൻ നൃത്ത രൂപങ്ങളായ മണിപ്പൂരി, കഥകളി തുടങ്ങിയവ പഠിച്ചത്.
ഷിറിൻ തന്റെ സഹോദരിമാരായ് ഖുർഷിദ്, റോഷൻ എന്നിവരേയും നൃത്തം പഠിപ്പിച്ചു . വജിഫ്ദാർ സിസ്റ്റേഴ്സ് എന്ന പേരിൽ അവർ അറിയപ്പെട്ടു. ഭരതനാട്യവും മോഹിനിയാട്ടവും ഉൾപ്പെടെ ഇന്ത്യൻ നൃത്തത്തിന്റെ എല്ലാ പ്രമുഖ ശാഖകളിലും അവർ പരിശീലനം നേടി. പാർസി സമുദായത്തിലെ യാഥാസ്ഥിതികർ അവരെ എതിർത്തിരുന്നെങ്കിലും മറ്റുള്ളവരിൽ നിന്നും പിന്തുണ ലഭിച്ചിരുന്നു . പ്രശസ്ത നർത്തകൻ രാം ഗോപാൽ അവരുടെ ഉപദേഷ്ടാക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു. മൃണാലിനി സാരാഭായി, വൈജയന്തിമാല, പൂവയ്യ സഹോദരിമാർ എന്നിവർ വജിഫ്ദാർ സഹോദരിമാരുടെ സമകാലികരായിരുന്നു. 

ബോംബെയിലെ കഫേ പരേഡിൽ ‘നൃത്യമഞ്ജരി’ എന്ന പേരിൽ ഒരു ഡാൻസ് അക്കാദമി ഷിറിൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു. [8] [3] കൃഷ്ണൻ കുട്ടിക്കൊപ്പം നൃത്യ ദർപ്പണ സൊസൈറ്റി സ്ഥാപിച്ചു. 1947 ൽ ഇന്ത്യക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ച സായാഹ്നത്തിൽ ഷിറിൻ വജിഫ്ദാർ തന്റെ ശിഷ്യകളുമൊത്ത് ബോംബെയിലെ താജ്മഹൽ ഹോട്ടലിൽ നൃത്തപരിപാടി അവതരിപ്പിച്ചു . 1951 ൽ വജിഫ്ദാർ സഹോദരിമാർ സംസ്കാരിക പ്രചാരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യ സന്ദർശിച്ചു നൃത്തപരിപാടികൾ നടത്തി.

ഫിലിംസ് ഡിവിഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ ഇവരെ കുറിച്ച് ഒരു ചിത്രം നിർമ്മിച്ചുവങ്കിലും അതു നഷ്ടപ്പെട്ടു. 1952 ൽ അവർ ബി.ബി.സി. ടെലിവിഷനിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
1954 ൽ കിഷോർ സാഹു സംവിധാനം ചെയ്ത മയൂർപംഖ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഷിറിൻ വജിഫ്ദാർ നൃത്ത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചു. റോഷൻ, ഖുർഷിദ് എന്നിവരും ഇതിൽ പങ്കെടുത്തു .
1955-ൽ ചൈന സന്ദർശിച്ച ഒരു നൃത്തസംഘത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു . 1957 ആയപ്പോഴേക്കും ഷിറിൻ നൃത്തത്തിൽ നിന്നും വിരമിച്ചു. പിന്നീട് ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യയിൽ നൃത്തത്തെക്കുറിച്ച് എഴുതാൻ തുടങ്ങി .
1950 ൽ ഷിറിൻ മുൽക് രാജ് ആനന്ദിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാം ഭാര്യയായിരുന്നു .


</doc>
<doc id="467831" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467831" title="ഹെലൻ ഹണ്ട് ജാക്സൺ">
ഹെലൻ ഹണ്ട് ജാക്സൺ

ഹെലൻ ഹണ്ട് ജാക്സൺ (തൂലികാ നാമം, H.H.; ഒക്ടോബർ 15, 1830 - ഓഗസ്റ്റ് 12, 1885) തദ്ദേശീയ അമേരിക്കൻ ജനതയ്ക്ക് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ ഭരണകൂടത്തിൽനിന്നും മെച്ചപ്പെട്ട പെരുമാറ്റം സ്ഥാപിച്ചുകിട്ടുന്നതിനായി പ്രവർത്തിച്ച ഒരു അമേരിക്കൻ കവയിത്രിയും എഴുത്തുകാരിയുമായിരുന്നു. എ സെഞ്ച്വറി ഓഫ് ഡിസ്ഹോണർ (1881) എന്ന തന്റെ പുസ്തകത്തിലൂടെ സർക്കാരിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ പ്രതികൂലഫലങ്ങൾ വിവരിച്ചിരുന്നു. മെക്സിക്കൻ-അമേരിക്കൻ യുദ്ധത്തെത്തുടർന്ന് തെക്കൻ കാലിഫോർണിയയിൽ അധിവസിച്ചിരുന്ന തദ്ദേശീയ അമേരിക്കക്കാരുടെ മേലുള്ള മോശമായ പെരുമാറ്റത്തെക്കുറിച്ച് റമോണ (1884) എന്ന തന്റെ നോവലിൽ അവർ നാടകീയമായി ആവിഷ്കരിക്കുകയും അവർ അവതരിപ്പിച്ച വിഷയം വ്യാപകമായ ജനശ്രദ്ധ നേടുകയും ചെയ്തു. വാണിജ്യപരമായി ജനപ്രീതി നേടിയ ഈ കൃതി ഏറ്റവും കുറഞ്ഞതു 300 തവണയെങ്കിലും പുനഃപ്രസിദ്ധീകരണം ചെയ്യപ്പെടുകയും, ഇതിലെ രാഷ്ട്രീയമായ ഉള്ളടക്കത്തേക്കാളുപരി മിക്ക വായനക്കാർക്കും ഇതിലെ കാൽപ്പനികവും മനോഹരവുമായ അവതരണ ശൈലി ഇഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്തു. വളരെയേറെ പ്രശസ്തമായിരുന്ന ഈ നോവലിൽ വിവരിച്ചിരുന്ന തെക്കൻ കാലിഫോർണിയയിലെ പ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്കു പല വിനോദ സഞ്ചാരികളും ആകർഷിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 

മസാച്ച്യുസെറ്റ്സിലെ ആംഹേസ്റ്റിൽ നതാൻ വെൽബി ഫിസ്കേയുടേയും ഡെബൊറാ വാട്ടർമാൻ വിനാൽ ഫിസ്കേയുടേയും പുത്രിയായി ഹെലൻ മരിയ ഫിസ്കേ ജനിച്ചു. അവരുടെ പിതാവ് ഒരു മന്ത്രിയും ഗ്രന്ഥകർത്താവും അതോടൊപ്പം ആംഹെസ്റ്റ് കലാലയത്തിൽ ലത്തീൻ, ഗ്രീക്ക് ഭാഷകൾ, തത്വശാസ്ത്രം എന്നിവ കൈകാര്യം ചെയ്തിരുന്ന പ്രൊഫസറുമായിരുന്നു. ഹെലന് ഹംഫ്രി വാഷ്ബൺ ഫിസ്കേ (? – 1833), ഡേവിഡ് വിനാൽ ഫിസ്കേ എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു സഹോദരന്മാരും ആൻ എന്ന സഹോദരിയുമാണുണ്ടായിരുന്നത്. സഹോദരന്മാർ രണ്ടുപേരും ജനിച്ച് അധികം താമസിയാതെതന്നെ മരണമടഞ്ഞിരുന്നു. അദ്വൈതവാദികളായാണ് കുട്ടികൾ വളർ‌ത്തപ്പെട്ടത്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ ട്രഷറിയുടെ സോളിസിറ്ററായി സേവനമനുഷ്ടിച്ചിരുന്ന ഒരു ഫെഡറൽ സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്ന ഇ.സി. ബാൻഫീൽഡിന്റെ പത്നിയായിരുന്നു സഹോദരി ആൻ.

1844-ൽ ഹെലൻ മേരിക്കു കേവലം പതിനാലു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ പെൺകുട്ടികളുടെ മാതാവു മരണമടഞ്ഞു. മൂന്നു വർഷത്തിനു ശേഷം അവരുടെ പിതാവും മരണമടഞ്ഞു. ഹെലൻ ഫിസ്കിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി അദ്ദേഹം സാമ്പത്തിക സഹായവും മേൽനോട്ടം വഹിക്കാൻ ഒരു അമ്മാവനെയും ഏർപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഇബ്സ്വിച്ച് വനിതാ സെമിനാരിയിലും, ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിൽ റവറന്റ് ജോൺ സ്റ്റീവൻസ് കാബട്ട് ആബട്ട് നടത്തിയിരുന്ന ആബട്ട് ഇൻസ്റ്റിട്ട്യൂട്ടിലുമായി ഹെലൻ മരിയ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തു. അവൾ ആംഹെസ്റ്റിൽ നിന്നുതന്നെയുള്ള അമേരിക്കൻ കവയിത്രി എമിലി ഡിക്കിൻസന്റെ സഹപാഠിയായിരുന്നു. അവരുടെ ജീവിതകാലം മുഴുവൻ രണ്ടുപേർ ചേർന്നു പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും അവരുടെ ചുരുക്കം ചില കത്തുകൾ മാത്രമേ കാലത്തെ അതിജീവിച്ചുള്ളു.

1852 ൽ, തന്റെ 22 ആമത്തെ വയസിൽ, ഹെലൻ മരിയ ഫിസ്കെ യു.എസ്. ആർമി ക്യാപ്റ്റനായിരുന്ന എഡ്വേർഡ് ബിസ്സൽ ഹണ്ടിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് രണ്ട് ആൺകുട്ടികളാണുണ്ടായിരുന്നത്. അതിൽ ഒരാളായിരുന്ന മുറേ ഹണ്ട് (1853-1854) 1854 ൽ ഒരു മസ്തിഷ്ക രോഗം ബാധിച്ച് ബാല്യകാലത്തുതന്നെ മരണമടഞ്ഞിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെതന്നെ നാവിക കണ്ടുപിടിത്തങ്ങളിലൊന്ന് പരീക്ഷിച്ചു നോക്കവേ ഒരു അപകടം സംഭവിച്ച് 1863 ഒക്ടോബർ മാസത്തിൽ അവരുടെ ഭർത്താവ് കൊല്ലപ്പെട്ടു. അവരുടെ രണ്ടാമത്തെ പുത്രൻ വാറൻ "റെന്നി" ഹോഴ്സ്ഫോർഡ് ഹണ്ട് (1855-1865) വെസ്റ്റ് റോക്സ്ബറിയിലെ അമ്മായിയുടെ ഭവനത്തിൽവച്ച് 1865-ൽ ഡിഫ്തീരിയ ബാധിച്ചു മരണമടഞ്ഞിരുന്നു.

ഹണ്ടിന്റെ ആദ്യകാല ചെറുകാവ്യങ്ങളിലധികവും ശോകപൂർണ്ണ അന്തരീക്ഷത്തിൽനിന്നും നഷ്ടങ്ങളും ദുഃഖം ഖനീഭവിച്ച കടുത്ത അനുഭവങ്ങളിൽനിന്നുമൊക്കെ ഉയിർത്തുവന്നവയാണ്. ഈ സമയം വരെ, അവരുടെ ജീവിതം സ്വകാര്യവും സാമൂഹ്യവുമായ കടമകളിൽ ആമഗ്നമായതായിരുന്നു. 1866-ലെ ശൈത്യകാലത്ത് ന്യൂപോർട്ടിലേക്ക് സ്വയം പറിച്ചുനട്ടപ്പോഴാണ് അവരുടെ യഥാർഥ സാഹിത്യജീവിതം ആരംഭിച്ചതെന്നു പറയാം. മൂന്നു വർഷം കഴിഞ്ഞ് ദ അറ്റ്ലാന്റിക്സിൽ അവരുടെ ആദ്യ കവിതയായ "കൊറോണേഷൻ" പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. അതോടെ പ്രത്യേകിച്ച് ആ മാസികയുമായും അതുപോലെ തന്നെ ദ നേഷൻ, ഇൻഡിപ്പെൻഡന്റ് എന്നിവയുമായും ദീർഘവും ഫലപുഷ്ടിയുള്ളതുമായ ഒരു ബന്ധം ആരംഭിച്ചിരുന്നു. 1868-1870 കാലത്ത് യൂറോപ്പിൽ യാത്രയിലും സാഹിത്യപ്രവർത്തനത്തിലുമായി അവർ ചെലവഴിച്ചു. 1872 ൽ ആദ്യമായി കാലിഫോർണിയ സന്ദർശിക്കുകയുണ്ടായി.

1873-1874-ലെ ശൈത്യകാലത്ത്, കൊളറാഡോ സംസ്ഥാനത്തെ, കൊളറാഡോ സ്പ്രിങ്ങ്സ് എന്ന സ്ഥലത്തുള്ള സെവൻ ഫാൾസ് റിസോർട്ടിൽ ക്ഷയരോഗ ചികിത്സയുടെ ഭാഗമായുള്ള വിശ്രമത്തിനായി അവർ തങ്ങിയിരുന്നു. ആന്റിബയോട്ടിക്കുകളുടെ കണ്ടുപിടിത്തത്തിനുമുമ്പ് ഈ രോഗം  അതീവ വിനാശകരമായിരുന്നു. (കൊളറാഡോ സ്പ്രിങ്ങ്സിലെ ക്ഷയരോഗ ചികിത്സ എന്ന ഭാഗം കാണുക). കൊളറാഡോ സ്പ്രിങ്ങ്സിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, അവർ അതി സമ്പന്നനായ ഒരു ബാങ്കറും റെയിൽറോഡ് എക്സിക്യുട്ടീവുമായിരുന്ന വില്ല്യം ഷാർപ്ലെസ് ജാക്സണുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തിയിരുന്നു. 1875 ൽ അവർ വിവാഹിതരാകുകയും തന്റെ പേരിലേയ്ക്കു ജാക്ക്സൺ എന്ന പേരു കൂട്ടിച്ചേർക്കുകയും പിന്നീടുള്ള രചനകളിൽ ഈ പേരിൽ കൂടുതലായി അറിയപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

തന്റെ ആദ്യകാല സൃഷ്ടികൾ അവർ അജ്ഞാതഎഴുത്തുകാരിയായാണു രചിച്ചത്.  സാധാരണയായി "H.H" എന്ന തൂലികാ നാമം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. റാൽഫ് വാൽഡോ എമേഴ്സൺ അവരുടെ കവിതകളെ പ്രശംസിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പൊതു വായനാവേദികളിൽ അവരുടെ പല കവിതകളും ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അവയിൽ അഞ്ചു കവിതകൾ തന്റെ ‘പാർനാസ്സസ്: ആൻ ആന്തോളജി ഓഫ് പോയട്രി’ (1880) എന്ന കൃതിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.

അടുത്ത രണ്ടു വർഷങ്ങളിൽ, മെർസി ഫിൽബ്രിക്ക്സ് ചോയിസ്, ഹെറ്റിസ് സ്ട്രേഞ്ച് ഹിസ്റ്ററി എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ മൂന്നു നോവലുകൾ ഗ്രന്ഥകാരിയുടെ പേരില്ലാതെ നോ നെയിം പരമ്പരയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഇതേ പരമ്പരയുടെ ഭാഗമായി എമിലി ഡിക്കിൻസന്റെ സംഭാവനയും ‘എ മാസ്ക്ക് ഓഫ് പോയെറ്റ്സ്’ എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിനെ അവർ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു.

1879 ൽ പോൻക വർഗ്ഗത്തിലെ ചീഫ് സ്റ്റാൻഡിംഗ് ബീയർ ബോസ്റ്റണിൽ നടത്തിയ ഒരു പ്രഭാഷണം ശ്രവിച്ചതിനുശേഷം ജാക്സന്റെ താത്പര്യങ്ങൾ തദ്ദേശീയ അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗക്കാരിലേയ്ക്കു തിരിഞ്ഞു. നെബ്രാസ്ക റിസർവ്വേഷനിൽനിന്ന് തങ്ങളെ നിർബന്ധിതമായി നീക്കം ചെയ്തതും ഒക്ലാഹോമയിലെ ഇന്ത്യൻ ടെറിറ്ററിയായ ക്വാപ്പാ റിസർവ്വേഷനിലേയ്ക്ക് അയച്ചതിനേക്കുറിച്ചു സ്റ്റാൻഡിംഗ് ബിയർ വിവരിക്കുകയുണ്ടായി. അവിടെ അവർ രോഗം, പ്രതികൂലവും കഠിനവുമായ കാലാവസ്ഥ, മോശമായ വിതരണ സംവിധാനങ്ങൾ‌ എന്നിവയാൽ ദുരിതമനുഭവിച്ചു. തദ്ദേശീയ ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗക്കാരുടെമേലുള്ള  ഗവൺമെൻറ് ഏജന്റുമാരുടെ  മോശമായ പെരുമാറ്റത്തെത്തുടർന്ന് ജാക്ക്സൺ അവർക്കു വേണ്ടി ഒരു ആക്റ്റിവിസ്റ്റായി മാറി. ഗവൺമെന്റിന്റെ തെറ്റായ നടപടികളെക്കുറിച്ചുള്ള അന്വേഷണങ്ങൾ നടത്തുകയും അവ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും, പരാതികൾ പ്രചരിപ്പിക്കുകയും, വളരെയധികം സംഭാവനകൾ ശേഖരിക്കുകയും പോൻകാ വർഗ്ഗത്തിനുവേണ്ടി ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസിൽ എഴുതുകയും ചെയ്തു.

വികാരതീവ്രയും ധാരാളം സാഹിത്യ സൃഷ്ടികൾ സ്വന്തമായുള്ള എഴുത്തുകാരിയുമായ ജാക്സൺ പോൻകാകൾക്കും മറ്റ് അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ ഗോത്രങ്ങൾക്കുമെതിരേയുള്ള അനീതികൾക്കെതിരേ ഫെഡറൽ അധികാരികളുമായി ചൂടൻ സംവാദങ്ങളിലേർപ്പെട്ടിരുന്നു. അവരുടെ പ്രധാന ഉന്നങ്ങളിലൊരാൾ യു.എസ്. ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറിയായിരുന്ന കാൾ ഷൂഴ്സായിരുന്നു. “ഞാൻ കണ്ടിട്ടുള്ളതിൽവച്ച് ഏറ്റവും കൗശലമുള്ള അസത്യവാദികളിലൊരാൾ” എന്ന് ഒരിക്കൾ അവർ ഷൂഴ്സിനെ വിശേഷിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 

അമേരിക്കൻ ഇൻഡ്യൻ ഗോത്രങ്ങളുമായുള്ള ഉടമ്പടികൾ സർക്കാർ തുടരേ ലംഘിക്കുന്നതിനേക്കുറിച്ച് അവർ വെളിപ്പെടുത്തലുകൾ നടത്തിയിരുന്നു. യുഎസ് ഇന്ത്യൻ ഏജന്റുമാരുടേയും, സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥരുടേയും അഴിമതികേളേക്കുറിച്ചും കുടിയേറ്റക്കാർ ഇന്ത്യൻ റിസർവ്വ് പ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്ക് അതിക്രമിച്ചു കടക്കുന്ന് ഇന്ത്യൻ ഭൂമികൾ കൈവശപ്പെടുത്തുന്നതിനേക്കുറിച്ചും അവർ രേഖകൾ തയ്യാറാക്കിയിരുന്നു. 

നിരവധി പത്രാധിപന്മാരുടെ പിന്തുണ ലഭിക്കുന്നതിൽ ജാക്സൺ വിജയിക്കുകയും റിപ്പോർട്ടുകൾ ഈ പത്രങ്ങളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ പത്രലേഖകരിൽ ന്യൂയോർക്ക് ഇൻഡിപെൻഡന്റിലെ വില്യം ഹെയ്സ് വാർഡ്, സെഞ്ച്വറി മാഗസിനിലെ റിച്ചാർഡ് വാട്സൺ ഗിൽഡർ, ന്യൂയോർക്ക് ഡെയ്ലി ട്രിബ്യൂണിലെ പ്രസാധകൻ വൈറ്റ്ലോ റെയ്ഡ് എന്നിവർ ഉൾപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="467835" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467835" title="ചന്ദേരി സാരി">
ചന്ദേരി സാരി

മധ്യപ്രദേശിലെ ചന്ദേരിയിൽ നിർമ്മിച്ച ഒരു പരമ്പരാഗത സാരിയാണ് ചന്ദേരി സാരി.
ചന്ദേരി നെയ്ത്ത് സംസ്കാരം രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയിലാണ് കടന്നുവന്നത്. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ രണ്ട് സാംസ്കാരിക മേഖലകളായ മാൾവ, ബുന്ദൽഖണ്ഡ് അതിർത്തിയിലാണ് ഈ നെയ്ത്ത് സംസ്കാരം കാണപ്പെടുന്നത്. വിന്ധ്യാചൽ മലനിരകളിലെ ജനങ്ങളുടെയിടയിൽ ഇതിന്റെ വൈവിധ്യമാർന്ന പാരമ്പര്യം നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മാൾവ, മേഡ്വ, മദ്ധ്യ ഇന്ത്യ, ദക്ഷിണ ഗുജറാത്ത് എന്നിവിടങ്ങളിലെ വ്യാപാര കേന്ദ്രങ്ങൾ ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം വർദ്ധിപ്പിച്ചു.

പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ചന്ദേരി സാരി പാരമ്പര്യം ആരംഭിച്ചു. തുടക്കത്തിൽ നെയ്ത്തുകാർ മുസ്ലിങ്ങളായിരുന്നു. 1350 കാലഘട്ടത്തിൽ ഝാൻസിയിൽ നിന്നുള്ള കോഷ്ടി നെയ്ത്തുകാർ ചന്ദേരിയിലേക്ക് താമസം മാറ്റി അവിടെ താമസിച്ചു. മുഗൾ കാലഘട്ടത്തിൽ ചന്ദേരിയിലെ വസ്ത്രവ്യാപാരം അതിന്റെ ഉന്നതിയിലെത്തി.

ശുദ്ധമായ സിൽക്ക്, ചന്ദേരി കോട്ടൺ, സിൽക്ക് കോട്ടൺ എന്നീ മൂന്ന് തരത്തിലുള്ള തുണി ഉപയോഗിച്ച് ചന്ദേരി സാരി നിർമ്മിക്കുന്നു. പരമ്പരാഗത നാണയങ്ങൾ, പുഷ്പ കലകൾ, മയിൽ, ജ്യാമിതീയ രൂപകല്പനകൾ തുടങ്ങിയ വ്യത്യസ്തതരം ചിത്രങ്ങളുള്ള ചന്ദേരിസാരികൾ നിർമ്മിക്കുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച സാരികളുടെ കൂട്ടത്തിൽ ഒന്നാണ് ഈ സാരികൾ. ബ്രോക്കേഡ് (സ്വർണ്ണം, വെള്ളി എന്നീ നൂലുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ചെയ്യുന്ന ചിത്രത്തയ്യൽ), അല്ലെങ്കിൽ സാരി അഥവാ ജരി, ശുദ്ധ സിൽക്ക്, സുതാര്യമായ എംബ്രോയ്ഡറി എന്നിവ ചെയ്ത ചന്ദേരി സാരികൾ പ്രശസ്തമാണ്.



</doc>
<doc id="467850" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467850" title="വാട്നഗർ">
വാട്നഗർ

ഗുജറാത്തിലെ മെഹ്സാനയിലെ ഒരു നഗരവും മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുമാണ് വാട്നഗർ. ഇന്ത്യയുടെ പതിനാലാമത്തെ പ്രധാനമന്ത്രിയായ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ ജന്മസ്ഥലവുമാണിത്.
വാട്നഗർ ശരാശരി 143 മീറ്റർ (469 അടി) ഉയരത്തിൽ (23.78 ° N 72.63 ° E ) ആണ് സ്ഥിതിതിചെയ്യുന്നത്.



</doc>
<doc id="467855" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467855" title="മഹ്‌രുഖ് താരാപോർ">
മഹ്‌രുഖ് താരാപോർ

ഒരുഇന്ത്യൻ സംഗ്രഹാലയ വിദഗ്ദ്ധയും കലാരംഗത്തെ അറിയപ്പെടുന്ന കൺസൾട്ടന്റുമാണ് മഹ്‌രുഖ് താരാപ്പോർ. കലാരംഗത്തെ സംഭാവനകളെ മാനിച്ച് 2013-ൽ ഇന്ത്യാ ഗവണ്മെന്റ് പത്മശ്രീ പുരസ്ക്കാരം നൽകി ആദരിച്ചു.

1946-ൽ മുംബൈയിലെ ഒരു പാർസി കുടുംബത്തിലാണ് മഹ്‌രുഖ് താരാപ്പോർ ജനിച്ചത് . ഹാർവാർഡ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയ ശേഷം 1983-ൽ ന്യൂയോർക്ക് മെട്രോപൊളീറ്റൻ മ്യൂസിയത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കന്വാൻ ആരംഭിച്ചു. ഉദ്യോഗരംഗത്ത് പടിപടിയായി ഉയർന്ന് ഒരു ദശാബ്ദം കൊണ്ട് അവർ പ്രദർശനവിഭാഗത്തിന്റെ അസോസിയേറ്റ് ഡയറക്റ്റർ പദവിയിലെത്തി.
2006-ൽ ജനീവയിലെ മെട്രോപൊളീറ്റൻ മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഇന്റർനാഷണൽ അഫയേഴ്സ് ഓഫീസിലെ ഡയറക്ടർ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2009 വരെ ആ പദവിയിൽ അവർ പ്രവർത്തിച്ചു. 25 വർഷത്തെ സേവനത്തിനുശേഷം വിരമിച്ച മഹ്‌രുഖ് ഒരു കൺസൾട്ടന്റ് എന്ന നിലയിൽ തന്റെ സേവനം തുടരുന്നു.
പിന്നീട് മെറ്റ് മ്യൂസിയത്തിൽ നിന്നും വിരമിച്ച ശേഷം നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ ഡയറക്ടർ പദവി വാഗ്ദാനം ചെയ്തുവെങ്കിലും ഒരു കൺസൽട്ടൻറായി പ്രവർത്തിക്കുവാനുള്ള താൽപ്പര്യം മൂലം അവർ ആ വാഗ്ദാനം നിരസിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു. 2012-ൽ ഹ്യൂസ്റ്റണിലെ മ്യൂസിയം ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്സ് ഡോ. താരാപോരിനെ കൺസൽട്ടൻറായി നിയമിച്ചു. ഹ്യൂസ്റ്റൺ മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഇസ്ലാമിക് ആർട്ട് പ്രോഗ്രാമുകളുടെ വിപുലീകരണത്തിലും അവർ പങ്കെടുക്കുന്നു. വിവിധ MFAH എക്സ്ബിഷനുകൾക്ക് വായ്പ ലഭ്യമാക്കുന്നതിലും മഹ്രുഖിന്റെ ഈ രംഗത്തെ പരിചയം അവർ ഉപയോഗപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഹ്യൂസ്റ്റൺ മ്യൂസിയം ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്സ്, ബ്രിട്ടിഷ് മ്യൂസിയം, മ്യുസെലോ ഡെൽ പ്രാഡോ തുടങ്ങിയ മ്യൂസിയങ്ങളുടെയും ഇന്ത്യാ ഗവണ്മെന്റിന്റെയും കൺസൾട്ടന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്ന മഹ്‌രുഖ് താരാപ്പോർ മുംബൈയിലും ജനീവയിലുമായി വസിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="467856" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467856" title="മനാൽ അൽ ഷെരീഫ്">
മനാൽ അൽ ഷെരീഫ്

സൗദി അറേബ്യയിലെ സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കുവേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു വനിതയാണ് മനാൽ അൽ ഷെരീഫ്. 2011 -ൽ മനാൽ അൽ ഷെരീഫ് സ്ത്രീകൾക്കും വാഹനങ്ങൾ ഡ്രൈവ് ചെയ്യുവാനുള്ള അവകാശത്തതിനുവേണ്ടി വിമൻസ് ഡ്രൈവ് ക്യാമ്പയിൻ തുടങ്ങിയതോടെയാണ് ശ്രദ്ധേയയായത്. സ്ത്രീകൾക്ക് അതുവരെ ഡ്രൈവിംഗ് ലൈസൻസ് നൽകിയിരുന്നില്ല. പിന്നീട് 2018 -ൽ സൗദി ഗവർമെന്റ് ഔദ്യോഗികമായി സ്ത്രീകൾക്ക് ഡ്രൈവിംഗ് ലൈസൻസ് അനുവദിച്ചുള്ള തീരുമാനം നടപ്പിലാക്കി .
ഡയറിങ് ടു ഡ്രൈവ് എന്ന പേരിൽ ആത്മകഥ എഴുതി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു .നിരവധി വിദേശ ചാനലുകളിൽ മാനാൽ ഷെരീഫിന്റെ ഇന്റർവ്യൂകൾ വന്നിരുന്നു .



</doc>
<doc id="467862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467862" title="മാഗ്ന മൊറാലിയ">
മാഗ്ന മൊറാലിയ

നീതിശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണപഠനപ്രബന്ധം ആണ് മാഗ്നാ മറാലിയ. ഇതിന്റെ രചയിതാവ് അരിസ്റ്റോട്ടിൽ ആണെന്നാണ് പൊതുവെ അനുമാനം. എന്നാൽ അതല്ല അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിന്താധാരയോട് അത്യന്തം മമത പുലർത്തിയിരുന്ന മറ്റാരോ പിൽക്കാലത്ത് അരിസ്റ്റോട്ടിലിന്റെ ആശയങ്ങളെ ക്രോഡീകരിച്ചതാണെന്നും അഭിപ്രായമുണ്ട്. 





</doc>
<doc id="467865" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467865" title="കണ്ണൂർ ശ്രീലത">
കണ്ണൂർ ശ്രീലത

കണ്ണൂർ ശ്രീലത ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ്. ബാലചന്ദ്രമേനോൻ സംവിധാനം ചെയ്ത "പ്രശനം ഗുരുതരം" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. നിരവധി നാടകങ്ങളിൽ സിനിമയിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിനുമുൻപ് അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

കേരളത്തിലെ കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ മുഴപ്പിലങ്ങാട് എന്ന സ്ഥലത്ത് രാജന്റേയും വാസന്തിയുടേയും നാലു മക്കളിൽ മൂത്തമകളാണ് ശ്രീലത. അവൾക്കു രണ്ടു സഹോദരന്മാരും ഒരു സഹോദരിയും ഉണ്ട്. 13-ആമത്തെ വയസ്സിൽ "അലവിൽ ദേശിയ കലാസമിതി" "നാടകസംഘത്തിൽ" അഭിനയിക്കുന്നതിന് മുൻപ് തന്നെ അച്ഛന്റെ നാടകസംഘമായ "രാജാ തിയറ്റേഴ്സ്" അഭിനയിച്ചണു. കണ്ണൂർ ഗേൾസ് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് വിദ്യാഭ്യാസം. 

വിനോദ് ആണ് ശ്രീലതയുടെ ഭർത്താവ്. അവർക്ക് മക്കളില്ല. മുപ്പതു വർഷമായി നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ ടെലി ഫിലിമുകളും സോപ്പ് ഓപ്പറകളിലും അഭിനയിക്കുന്നുണ്ട്. ഇപ്പോൾ കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ പള്ളിക്കുന്നിൽ കുടുംബത്തോടുകൂടി താമസിക്കുന്നു. 





</doc>
<doc id="467868" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467868" title="2 31 പോളിടോപ്">
2 31 പോളിടോപ്

7-ഡൈമൻഷണൽ ജ്യാമിതിയിൽ E7 ഗ്രൂപ്പിൽ നിന്ന് നിർമ്മിച്ച ഒരു യൂണിഫോം പോളിടോപ് ആണ് 2 പോളിടോപ്. കോക്സിറ്റർ ചിഹ്നം 2 ആയ ഇതിന്റെ കോക്സിറ്റർ-ഡൈകിൻ രേഖാചിത്രത്തിൽ 2-നോഡ് ബ്രാഞ്ചിന്റെ അവസാനം ഒരു റിംഗ് കൊണ്ട് വിഭജിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="467872" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467872" title="പെൻറോസ് ത്രികോണം">
പെൻറോസ് ത്രികോണം

പെൻറോസ് ട്രൈബാർ അല്ലെങ്കിൽ ഇമ്പോസിബിൾ ട്രൈബാർ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന പെൻറോസ് ത്രികോണം ഒരു ത്രികോണ ഇമ്പോസിബിൾ ഒബ്ജെക്ടാണ്. 1934 ൽ സ്വീഡിഷ് കലാകാരനായ ഓസ്കാർ റെയ്ട്ടേഴ്സ്വാർഡ് ആണ് ഇത് ആദ്യം സൃഷ്ടിച്ചത്. മനഃശാസ്ത്രജ്ഞനായ ലയണൽ പെൻറോസും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗണിതജ്ഞനായ മകൻ റോജർ പെൻറോസും 1950-കളിൽ പെൻറോസ് ത്രികോണം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ഇത് "അതിന്റെ ശുദ്ധമായ രൂപത്തിൽ അസാധ്യം" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു.




</doc>
<doc id="467877" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467877" title="യൂക്ലിഡിയൻ സ്പെയ്സ്">
യൂക്ലിഡിയൻ സ്പെയ്സ്

യൂക്ലിഡിയൻ ജ്യാമിതിയിൽ ദ്വിമാനമായ യൂക്ലിഡിയൻ പ്രതലം, ത്രിമാന തലം, ഇവയ്ക്കു സമാനമായ ഉയർന്ന മാനങ്ങളുള്ള തലങ്ങൾ എന്നിവയെയെല്ലാം പൊതുവായി യൂക്ലിഡിയൻ തലം അഥവാ യൂക്ലിഡിയൻ സമഷ്ടി/യൂക്ലിഡിയൻ സ്പേസ് എന്നു വിളിക്കുന്നു.അലക്സാണ്ട്രിയയിലെ പുരാതന ഗ്രീക്ക് ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനായ യൂക്ലിഡിന്റെ പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്.



</doc>
<doc id="467882" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467882" title="നളിനി ബേക്കൽ">
നളിനി ബേക്കൽ

കേരളത്തിലെ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ ബേക്കൽ ഗ്രാമത്തിലാണ് നളിനി ജനിച്ചത്. മലയാള ഭാഷയിലെ പ്രശസ്ത എഴുത്തുകാരനും നിരൂപകനും വിമർശകനുമാണ് നളിനിയുടെ ഭർത്താവ് പൈപ്ര രാധാകൃഷ്ണൻ . ഡോ. അനുരാധ (ആയുർവേദ മെഡിക്കൽ ഓഫീസർ), അനുജ അകത്തോട്ട് എന്നിവരാണ് മക്കൾ . 









</doc>
<doc id="467883" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467883" title="രാജകോകില">
രാജകോകില






</doc>
<doc id="467884" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467884" title="യൂക്ലിഡിയൻ ജ്യാമിതി">
യൂക്ലിഡിയൻ ജ്യാമിതി

അലക്സാണ്ട്രിയൻ ഗ്രീക്ക് ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനായ യൂക്ലിഡിന്റെ പേരിലുള്ള ഒരു ഗണിതശാസ്ത്ര സംവിധാനമാണ് യൂക്ലിഡിയൻ ജ്യാമിതി. ജ്യാമിതിയുടെ പാഠപുസ്തകത്തിൽ അദ്ദേഹം ദ എലമെൻറ്സ് എന്നപേരിൽ ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. യുക്ളിഡിന്റെ രീതി വളരെ ലളിതമായ ഒരു സ്വയംസിദ്ധതത്ത്വം ആയി കണക്കാക്കാം. ഇവയിൽ നിന്നും മറ്റു പല പ്രൊപോസിഷനുകളും (തിയറംസ്) നിരാകരിക്കുന്നു. മുൻകാല ഗണിത ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാർ യൂക്ലിഡിന്റെ പല ഫലങ്ങളും പ്രസ്താവിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും, ഈ പ്രസ്താവനകളും സമഗ്ര രചനകളും ലോജിക്കൽ സംവിധാനവുമായി എങ്ങനെ നിറവേറ്റാൻ സാധിക്കുമെന്ന് ആദ്യമായി യൂക്ലിഡ് തെളിയിച്ചു. 





</doc>
<doc id="467887" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467887" title="ബോറിയാസ് (പെയിന്റിംഗ്)">
ബോറിയാസ് (പെയിന്റിംഗ്)

1903-ൽ ജോൺ വില്യം വാട്ടർ ഹൌസ് സൃഷ്ടിച്ച പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ശൈലിയിലെ ഒരു എണ്ണ ഛായാചിത്രമാണ് ബോറിയാസ് .വടക്കൻ കാറ്റിന്റെ ഗ്രീക്ക് ദേവനായ ബോറിയാസിന്റെ പേരാണ് ഈ ചിത്രത്തിന് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. കാറ്റിൽ നിന്ന് ഉലയുന്ന ഒരു പെൺകുട്ടിയെ ഈ ചിത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.

1904 റോയൽ അക്കാഡമി കുറിപ്പുകൾ ചിത്രത്തിലെ വിഷയത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. "സ്ലെയിറ്റ് നിറത്തിലും നീലനിറത്തിലും വസ്ത്രം ധരിച്ച ഒരു യുവതി വസന്തകാലത്ത് പിങ്ക് പുഷ്പവും ഡാഫോഡിലും നിറഞ്ഞ ശക്തമായ കാറ്റടിക്കുന്ന നിരത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു".


</doc>
<doc id="467889" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467889" title="അമരില്ലിസ് ബെല്ലഡോണ">
അമരില്ലിസ് ബെല്ലഡോണ

ജേഴ്സി ലില്ലി, ബെല്ലഡോണ-ലില്ലി, നേക്കെഡ്-ലേഡി-ലില്ലി, മാർച്ച് ലില്ലി)എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന അമരില്ലിസ് ബെല്ലഡോണ അലങ്കാരസസ്യമായി വളർത്തുന്ന ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ കേപ് പ്രവിശ്യയിലേ ഒരു തദ്ദേശീയസസ്യമാണ്. കോർസിക്ക, പോർച്ചുഗൽ, അസോർസ്, മാഡീറ, കാനറി ദ്വീപുകൾ, സയർ, അസൻഷൻ ദ്വീപ്, ഓസ്ട്രേലിയ, ന്യൂസിലാന്റ്, മെക്സിക്കോ, ക്യൂബ, ഹെയ്റ്റി, ഡൊമിനിക്കൻ റിപ്പബ്ലിക്ക്, ചിലി, കാലിഫോർണിയ, ടെക്സാസ്, ലൂസിയാന, ജുവാൻ ഫെർണാണ്ടസ് ദ്വീപുകൾ തുടങ്ങിയ പലസ്ഥലങ്ങളിലും ഇത് സ്വാഭാവികമായി കാണപ്പെടുന്നു.ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ ഈ സസ്യങ്ങൾ പാറകൾക്കിടയിൽ വളരുന്നതായി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="467893" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467893" title="കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള വനിത പാർല‌മെന്റ് അംഗങ്ങൾ">
കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള വനിത പാർല‌മെന്റ് അംഗങ്ങൾ



</doc>
<doc id="467895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467895" title="ഗാലന്തസ് എൽവേസി">
ഗാലന്തസ് എൽവേസി

ഗാലന്തസ് ജനുസിൽപ്പെട്ട ഔഷധികളും ബഹുവർഷ കുറ്റിച്ചെടികളും ബൾബുവിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട സസ്യങ്ങളും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന അമരില്ലിഡേസി കുടുംബത്തിലെ സപുഷ്പികളുടെ ഒരു സ്പീഷീസാണ് ഗാലന്തസ് എൽവേസി (Elwes's snowdrop, greater snowdrop). ഇത് കോക്കസസിലെ സ്വദേശിയാണ്. ഹെൻറി ജോൺ എൽവസിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് ഈ സ്പീഷീസിന് പേർ നല്കിയിരിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="467901" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467901" title="സെറ (നടി)">
സെറ (നടി)

ജയറാം നായകനാകുന്ന 'സമസ്ത കേരളം പി.ഒ.' എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് സാറാ മലയാളത്തിലേക്ക് തിരിയുന്നത്. മറ്റ് ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ഭാഷകളിലേക്ക് കടന്നുവരാൻ ഇപ്പോൾ തയ്യാറായിരിക്കുകയാണ്. 




</doc>
<doc id="467904" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467904" title="ഷിംന അസീസ്">
ഷിംന അസീസ്

ആനുകാലിക വിഷയങ്ങളിൽ ഇടപെടുകയും ഫേസ്ബുക്കിലൂടെ സെക്കൻഡ്‌ ഒപീനിയൻ എന്ന ക്യാപ്ഷനിൽ എഴുതുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു എഴുത്തുകാരിയും ബ്ലോഗറുമാണ്   ഡോക്ടർ ഷിംന അസീസ് . 2019 - ൽ  വിവിധ മേഖലകളിൽ മികവ് തെളിയിച്ച വനിതകൾക്ക് നൽകുന്ന ഈസ്റ്റേൺ ഭൂമിക പുരസ്കാരം കരസ്ഥമാക്കി .  

മീസിൽസ് - റൂബെല്ല വാക്‌സിൻ വിരുദ്ധ വ്യാജ പ്രചാരങ്ങളുടെ ഭാഗമായി ജനങ്ങൾ കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് വാക്‌സിൻ കൊടുക്കാൻ വിമുഖത കാണിച്ചപ്പോൾ കൊണ്ടോട്ടിക്കടുത്തുള്ള പ്രാഥമികാരോഗ്യ കേന്ദ്രത്തിൽ നടന്ന ബോധവൽക്കരണ ക്ലാസിൽ വെച്ച് സ്വയം കുത്തിവെപ്പെടുത്തത് കേരളത്തിന്റെ മുഴുവൻ ശ്രദ്ധയും ആകർഷിച്ചിരുന്നു . 



</doc>
<doc id="467909" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467909" title="ചിത്രദുർഗ കോട്ട">
ചിത്രദുർഗ കോട്ട

കർണ്ണാടകയിലെ ചിത്രദുർഗ ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു കോട്ടയാണ് ചിത്രദുർഗ. ചിത്രദുർഗയെന്നാൽ "ചിത്രത്തിലെന്ന പോലെയുള്ള കോട്ട" എന്നാണർത്ഥം. "ചിറ്റൽ ഡുർഗ്" എന്ന് ബ്രിട്ടീഷുകാർ വിളിച്ച് പോന്നിരുന്ന ഈ കോട്ട കന്നഡയിൽ "ചിത്രകൽ ദുർഗ" എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. കർണാടകയിലെ പശ്ചിമഘട്ടമലനിരകളിൽ നിന്ന് ഉദ്ഭവിക്കുന്ന വേദാവതി നദിയുടെ തീരത്താണ് ഈ കോട്ട സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനും പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയിൽ ചാലൂക്യരും ഹോയ്‌സാലരും പിന്നീട് വിജയനഗര സാമ്രാജ്യവും ഉൾപ്പെടെയുള്ള രാജവംശങ്ങളുടെ കാലഘട്ടത്തിലാണ് ഈ കോട്ട നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്. 15-ഉം 18-ഉം നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കിടയിൽ ചിത്രദുർഗയിലെ നായകന്മാർ അഥവാ പലേഗാർ നായകന്മാർ ആയിരുന്നു കോട്ട വിപുലീകരിച്ചത്. 1779 ൽ മൈസൂർ രാജാവായിരുന്ന ഹൈദർ അലി ഈ കോട്ട പിടിച്ചെടുത്തുവെങ്കിലും ഇരുപത് വർഷത്തിനു ശേഷം ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകനായ ടിപ്പു സുൽത്താനെ പരാജയപ്പെടുത്തി കോട്ട പിടിച്ചെടുത്തു.

ഇതിഹാസവും ചരിത്രവും ഇഴിപിരിഞ്ഞുകിടക്കുന്ന ഈ കോട്ട, മഹാഭാരതത്തിലെ ഹിഡുംബന്റെയും ഹിഡുംബിയുടെയും വാസ സ്ഥലം ആയിരുന്നു എന്നു പറയപ്പെടുന്നു.

ചിത്രദുർഗ കന്നഡ ഭാഷയിലെ രണ്ട് വാക്കുകളിൽ നിന്നും രൂപംകൊണ്ടതാണ്: 'ചിത്ര' എന്നാൽ 'ചിത്രം', 'ദുർഗ്ഗ' എന്നാൽ 'കോട്ട' എന്നുമാണ്. പ്രാദേശികമായി "കല്ലിനാ കോട്ടെ" അഥവാ "സ്റ്റോൺ ഫോർട്ട്സ്" എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു.

ചാലൂക്യരുടെയും ഹോയ്‌സാലരുടെയും വിജയനഗര രാജാക്കന്മാരുടെയും നിരവധി ലിഖിതങ്ങൾ ഇവിടെനിന്നും കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ ഇവിടെ നിന്നു കണ്ടെത്തിയ ശിലാലിഖിതങ്ങളിൽ ചിലത് അശോക ചക്രവർത്തിയുടെ ഭരണകാലത്തെ മൗര്യ സാമ്രാജ്യത്തിലേക്ക് വിരൽ ചൂണ്ടുന്നവയാണ്. വിജയനഗര സാമ്രാജ്യ കാലയളവിൽ ഗ്രാമ മുഖ്യനായ, തിമ്മണ്ണ നായകയുടെ കയ്യിൽ കിട്ടുന്നതു മുതൽക്കാണ് ഈ കോട്ടയുടെ സുവണ്ണ കാലഘട്ടം തുടങ്ങുന്നത്.

ഹൊയ്‌സാല രാജാക്കന്മാരിൽ നിന്ന് ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം വിജയനഗര രാജക്കന്മാർക്ക് ലഭിക്കുകയും AD 1565-ൽ വിജയനഗര സമ്രാജ്യം അസ്തമിക്കുകയും ജന്മിത്ത പ്രഭുക്കന്മാരായിരുന്ന നായകാസിന്റെ കയ്യിൽ അധികാരം എത്തിച്ചേരുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് 200 വർഷത്തോളം നായക രാജക്കന്മാർ അവിടം ഭരിച്ചു. 1760-ൽ ആണ് മൈസൂർ രാജാവായിരുന്ന ഹൈദർ അലി ചിത്രദുർഗ കോട്ടയെ ആദ്യമായി ആക്രമിക്കുന്നത്. അതിൽ പരാജിതനായ അദ്ദേഹം 10 വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം 1770-ൽ വീണ്ടും കോട്ട ആക്രമിക്കുകയും പരാജിതനാകുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ 1779-ൽ മൂന്നാമത്തെ ആക്രമണത്തിൽ ഹൈദരലി ഈ കോട്ട പിടിച്ചെടുക്കുകയാണുണ്ടായത്.

കോട്ടയുടെ മുന്നിലും പിന്നിലുമായി നിരവധി പ്രവേശന കവാടങ്ങളുണ്ട്. മുൻ വശത്ത് 19 പ്രവേശന കവാടങ്ങളാണ് ഉള്ളത്. പിൻ വശത്ത് അതിനിരട്ടി പ്രവേശന കവാടങ്ങൾ ഉണ്ട്. കൂടാതെ 35 രഹസ്യ അറകൾ, 4 അദൃശ്യപാതകൾ, നൂറുകണക്കിന് നിരീക്ഷണ ഗോപുരങ്ങൾ എന്നിവയൊക്കെ ഈ കോട്ടയിലുണ്ട്.


</doc>
<doc id="467910" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467910" title="പ്രാൺ നാഥ് ഥാപ്പർ">
പ്രാൺ നാഥ് ഥാപ്പർ

ജനറൽപ്രാൺ നാഥ് താപ്പർ (മെയ് 23, 1906 – June 23, 1975) ഇന്ത്യയുടെ അഞ്ചാമത്തെ ചീഫ് ഓഫ് ആർമി സ്റ്റാഫ് (ഇന്ത്യ)യാണ്.

ഒരു പ്രമുഖ പഞ്ചാബി കുടുംബത്തിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. പ്രശസ്ത മാധ്യമപ്രവർത്തകൻ കരൺ ഥാപ്പർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകനാണ്. ചരിത്രകാരി റൊമില ഥാപ്പറും ,പ്രകൃതി ഗവേഷകൻ വാല്മീകി ഥാപ്പറും അനന്തരവരാണ്. 

In March 1936, Thapar വിവാഹം Bimla Bashiram, മൂത്ത മകള് റായ് Bahadur Bashiram Sahgal, അല്ല, പേരക്കുട്ടി of റായ് Bahadur Ramsaran Das. Bimla Thapar was ഒരു സഹോദരി of ഗൗതം Sahgal, whose wife 'Sahgal was a daughter of Vijayalakshmi പണ്ഡിറ്റ് , മരുമകള് of Jawaharlal നെഹ്റു. പൊതുവായ Thapar and ഹിന്ദീ. Bimla Thapar had four children, of whom ഏറ്റവും പ്രായം ആണ്. പ്രമുഖ പത്രപ്രവർത്തകൻ കരണ് Thapar.


</doc>
<doc id="467915" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467915" title="അരികൊക്ക് നാഷണൽ പാർക്ക്">
അരികൊക്ക് നാഷണൽ പാർക്ക്

അരൂബ ദ്വീപിന്റെ ഏകദേശം 18 ശതമാനവും കൂടാതെ മൂന്നു പ്രാഥമിക ഭൂഗർഭ രൂപാന്തരങ്ങളായ അരൂബ ലാവ രൂപീകരണം, ക്വാർട്സ് ഡയറൈറ്റ് രൂപീകരണം, തീരത്തിനടുത്തേയ്ക്ക് വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്ന ചുണ്ണാമ്പുകല്ലു രൂപീകരണം എന്നിവയും അരികൊക്ക് നാഷണൽ പാർക്ക് മേഖലയിലുൾപ്പെടുന്നു. അരൂബയിലെ മനുഷ്യവാസവും അതുപോലെ പ്രകൃതിദത്തമായ അത്ഭുതങ്ങളും ഈ ഘടനകളെ നേരിട്ട് സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="467919" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467919" title="ചുണ്ടപ്പാർവതി">
ചുണ്ടപ്പാർവതി

അക്കാന്തേസീ സസ്യകുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു സപുഷ്പി കുറ്റിച്ചെടിയാണ് ചുണ്ടപ്പാർവതി . ഒന്നര മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ കുത്തനെ വളരുന്ന ഈ ചെടി ഹിമാലയത്തിൽ കുമയൂൺ മുതൽ നേപ്പാൾ വരെയുള്ള പ്രദേശത്തും പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ ഇലകൊഴിയും വനങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. അറ്റം കൂർത്ത് അണ്ഡാകൃതിയിലുള്ള ഇലകളുടെ തണ്ടുകൾക്ക് 4 മുതൽ 10 സെമീ വരെ നീളമുണ്ട്. മങ്ങിയ നീലയോ വെള്ളയോ നിറമുള്ള പൂക്കളുടെ ഉൾഭാഗം രോമിലമാണ്. ജനുവരി മുതൽ ഏപ്രിൽ വരെയാണ് പൂക്കൾ വിരിയുന്നത്. 


</doc>
<doc id="467927" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467927" title="ജയന്തോ നാഥ് ചൗധുരി">
ജയന്തോ നാഥ് ചൗധുരി

ജനറൽ ജയന്തോ നാഥ് ചൗധുരി, OBE (10 June 1908 – 6 ഏപ്രിൽ 1983) 1962 മുതൽ 1966 വരെ ഇന്ത്യൻ കരസേനയുടെ ചീഫ് ഓഫ് ആർമി സ്റ്റാഫ് പദവി വഹിച്ചു.1948 മുതൽ 1949 വരെ ഹൈദരാബാദ് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സൈനിക ഗവര്ണര് സ്ഥാനവും വഹിച്ചിട്ടുണ്ട് .ഇന്ത്യൻ സേനയിൽ നിന്നും വിരമിച്ച ശേഷം,അദ്ദേഹം 1966 മുതൽ 1969 വരെ ഇന്ത്യയുടെ കാനഡയിലെ ഹൈകമ്മീഷണറായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="467928" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467928" title="സതീഷ് രഞ്ജൻ ദാസ്">
സതീഷ് രഞ്ജൻ ദാസ്

സതീഷ് രഞ്ജന് ദാസ് (1870-1928) ബംഗാൾ അഡ്വൊക്കേറ്റ് ജനറലും വൈസ്രോയിയുടെ നിയമോപദേശ സമിതി അംഗവുമായിരുന്നു .ഡൂൺ സ്കൂളിന് തുടക്കമിട്ടത് അദ്ദേഹമാണ്



</doc>
<doc id="467932" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467932" title="കാലോഫൈല്ലം">
കാലോഫൈല്ലം

കാലോഫില്ലേസീ കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് കാലോഫൈല്ലം. ഏഷ്യ, അമേരിക്ക, ഓസ്ട്രേലിയ, പസഫിക് ദ്വീപുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ഇവ പ്രധാനമായും വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നത്.

ഉൾപ്പെടുന്ന സ്പീഷിസ് :



</doc>
<doc id="467934" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467934" title="ബ്രോഡ്-ബിൽഡ്-പാരറ്റ്">
ബ്രോഡ്-ബിൽഡ്-പാരറ്റ്

സിറ്റാക്കുലിഡേ കുടുംബത്തിലെ വംശനാശം സംഭവിച്ച ഒരു വലിയ തത്ത ആണ് റാവേൻ തത്ത എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന ബ്രോഡ്-ബിൽഡ്-പാരറ്റ് (Lophopsittacus mauritianus) ഈ പക്ഷി ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിന് കിഴക്ക് മഡഗാസ്കറിലെ മൗറീഷ്യസിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മസ്ക്രീൻ ദ്വീപിലെ തദ്ദേശവാസിയായിരുന്നു. മറ്റ് ജീവജാലങ്ങളുമായി ഇത് ഏറെ അടുത്ത ബന്ധമുള്ളതാണെന്ന് വ്യക്തമല്ല, പക്ഷേ മറ്റ് മസ്ക്രീൻ തത്തകൾക്കൊപ്പം സിറ്റാക്കുലിനി ഗോത്രത്തിലെ അംഗമായി ഇതിനെ തരംതിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതിന് റോഡ്രിഗസ് തത്തയുമായി (നെക്രോപ്സിറ്റാക്കസ് റോഡ്രിക്കാനസ്) സമാനതകളുണ്ടായിരുന്നു. അവയുമായി അടുത്ത ബന്ധമുണ്ടായിരിക്കാം.



</doc>
<doc id="467937" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467937" title="സോമനാഥ് ലാഹിരി">
സോമനാഥ് ലാഹിരി

സോമനാഥ് ലാഹിരി (1909-1984) ഇന്ത്യയിലെ ഒരു രാജ്യതന്ത്രജ്ഞനും, എഴുത്തുകാരനും കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ നേതാവുമായിരുന്നു. ഭരണഘടനാ നിർമ്മാണസഭയിലെ പ്രതിനിധിയായിരുന്ന അദ്ദേഹം ബംഗാളിൽ നിന്നാണ് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടത്.

1930-ൽ ബംഗാളി വിപ്ലവകാരി ഭൂപേന്ദ്രനാഥ ദത്തയുടെ സ്വാധീനഫലമായാണ് അദ്ദേഹം മാർക്സിസത്തിൽ ആകൃഷ്ടനാകുന്നത്..

Lahiri ചേർന്നു ൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി 1931-ൽ തുടങ്ങി പ്രവർത്തിക്കുന്ന റെയിൽ Trum workers Union in Kolkata. In 1933 he organized the first ലേബർ അസോസിയേഷൻ ടാറ്റ Iron &amp; Steel in തിരുവല്ല. According to the party ' s resolution of 1938 അദ്ദേഹം മാറി attached with Muzaffar അഹമ്മദ് (politician) , ബങ്കിം മുഖർജി and joined in ലെഫ്റ്റ് കൺസോളിഡേഷൻ കമ്മിറ്റി. He also leaded ചരിത്രപരമായ Sweeper strike of കൊൽക്കത്ത മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷൻ in 1944. Lahiri was the sole കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് അംഗം ൽ പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ചൈനയുടെ നിയമസഭാ in 1946, ഗണ്യമായി സംഭാവന debates സംബന്ധിച്ച drafting of the Constitution of India.

അറിയപ്പെടുന്ന ഇടത് രാഷ്ട്രീയ ബുദ്ധിജീവിയും എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു ലാഹിരി . 1931-ൽ അദ്ദേഹം The State and Revolution ബംഗാളിയിലേക്ക് തർജ്ജമ ചെയ്തു. "Samyobad" (സോഷ്യലിസം) മറ്റോരു കൃതിയാണ്. "Swadhinata എന്ന ഒരു ഇടത് രാഷ്ട്രീയ മാസികയുടെ പത്രാധിപസ്ഥാനവും വഹിച്ചു." ഇടത് രാഷ്ട്രീയ മാസികകളായ "Ganashakti, Aage Cholo, Kalanatar. " "Kalijuger golpo," എന്നിവയിൽ അദ്ദേഹം നിരന്തരമായി എഴുതിയിരുന്നു.അദ്ദേഹതിന്റെ ചെറുകഥാസമാരം ആദ്യമായി 1967-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="467941" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467941" title="കരുണാസായി">
കരുണാസായി

തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ വെള്ളനാട് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഡീ അഡിക്ഷൻ & മെന്റൽ ഹെൽത്ത് റിസർച്ച് സെന്ററാണ് എന്ന പേരിൽ കരുണാസായി. ഡോ എൽ ആർ മധുജനാണ് കരുണാസായി സ്ഥാപിച്ചത്.

2001 ജനുവരി 1 നു കരുണസായി ഡീഅഡിക്ഷൻ മെൻറൽ ഹെൽത്ത് റിസർച്ച് സെൻറർ ആരംഭിച്ചത്. 15 പേരെ കിടത്തി ചികിത്സിക്കാൻ മാത്രം കഴിയുമായിരുന്ന വാടക കെട്ടിടത്തിലായിരുന്നു കരുണാസായി ആരംഭിച്ചത്.നിലവിൽ 100 പേരെ കിടത്തി ചികിത്സിക്കാനുള്ള സൗകര്യമുണ്ട്.
മെന്റൽ ഹെൽത്ത് അതോറിറ്റിയുടെ ലൈസൻസുള്ള ചുരുക്കം ചില സ്ഥാപനങ്ങളിലൊന്നാണിത്.

കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ 
ആധുനിക ചികിത്സാ രീതിയായ പൂർണ്ണ മാനസിക കൊഗ്നിറ്റീവ് ബിഹേവിയർ ചികിത്സാരീതിയാണ് ഇവിടുത്തേത്. ഡി-ടോക്സിഫിക്കേഷൻ ഉപയോഗിച്ച് രോഗിയുടെ ശരീരത്തിൽ നിന്ന് മദ്യത്തെ നീക്കം ചെയ്യും. പിന്നെ ഗ്രൂപ്പ് ആക്ടിവിറ്റികൾ, കൗൺസിലിംഗുകൾ, ചർച്ചകൾ, സംവാദങ്ങൾ, സായാഹ്നവേളകളിലെ കലാപരിപാടികൾ, തുടങ്ങിയവയൊക്കെ ചികിത്സയുടെ ഭാഗമായി നടത്തും. ഇടവേളകളിൽ കാരംസ്, ചെസ്, പോലുള്ള കളികളിലും അന്തേവാസികൾ പങ്കെടുക്കും.  ആർട്ട് തെറാപ്പി, മ്യൂസിക് തെറാപ്പി, ടാസ്ക് തെറാപ്പി, ഗ്രൂപ്പ് തെറാപ്പി ,യോഗ തെറാപ്പി എന്നിവ ഇവിടെ ചികിത്സയുടെ ഭാഗങ്ങളാണ്.


ലോകത്തിലെ തന്നെ ആദ്യത്തെ സൈക്കോപാർക്കിന്റെ നിർമ്മാണം നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.ശില്പങ്ങളിലൂടെയും ചിത്രങ്ങളിലൂടെയും മനുഷ്യ ചരിത്രത്തിലെ മാനസിക തലങ്ങൾ വിശദമാക്കുകയാണ് ഇതിലൂടെ ലക്ഷ്യം വയ്ക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="467943" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467943" title="മുഹമ്മദ് സലിം">
മുഹമ്മദ് സലിം

മുഹമ്മദ് സലിം (ജനനം 5 ജൂൺ 1957) ഒരു കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ (മാർക്സിസ്റ്റ്) നേതാവാണ്. 2015 ൽ വിശാഖപട്ടണത്ത് നടന്ന 21-ആം പാർട്ടി കോൺഗ്രസ്സിൽ പോളിട് ബ്യൂറോയിലേക്ക് ഉയർത്തപ്പെട്ടു. 16ആം ലോകസഭയിൽ, റായിഗഞ്ച് നെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു മുൻപ്, 14-ആം ലോക്സഭയിൽ കല്ക്കട്ട നോർത്ത് ഈസ്റ്റ് മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 2009 ലെ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ സലിം തൃണമൂൽ കോൺഗ്രസ് സ്ഥാനാർഥി സുദീപ് ബന്ദ്യോപാദ്യയോട് പരാജയപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="467945" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467945" title="പി. രാമമൂർത്തി">
പി. രാമമൂർത്തി

പി. രാമമൂർത്തി (20 September 1908 – 15 December 1987) കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ (മാർക്സിസ്റ്റ്) പോളിറ്റ് ബ്യൂറോ അംഗമായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="467946" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467946" title="ശിവ് വർമ്മ">
ശിവ് വർമ്മ

ശിവ് വർമ്മ (ഹിന്ദി: शिव वर्मा)(9 ഫെബ്രുവരി 1904 - 10 January 1997) ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവകാരിയും ഹിന്ദുസ്ഥാന് സോഷ്യലിസ്റ്റ് റിപ്പബ്ലിക്കൻ അസോസിയേഷൻ അംഗവുമായിരുന്നു.സ്വാതന്ത്രാനന്തരം 1948ൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ ഉത്തർ പ്രദേശ് സെക്രെട്ടറിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

ശിവ് വർമ January 10, 1997ൽ അന്തരിച്ചു.



</doc>
<doc id="467947" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467947" title="കിശൻജി">
കിശൻജി

Mallojula Koteswara Rao (26 നവംബര് 1954 – 24 നവംബർ 2011), commonly known by his "nom de guerre" Kishenji (ഹിന്ദി ഉച്ചാരണം: [kɪʃndʒiː]), ഒരു കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ (മാവോയിസ്റ്റ്) നേതാവായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="467952" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467952" title="ചിത്തൊപ്രൊശാദ് ഭട്ടാചാര്യ">
ചിത്തൊപ്രൊശാദ് ഭട്ടാചാര്യ

ബംഗാളി ചിത്രകാരനും രാഷ്ട്രീയ സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു ചിത്തൊപ്രൊശാദ് ഭട്ടാചാര്യ(21 ജൂൺ 1915 - 13 നവംബർ 1978). ജലചായ ചിത്രങ്ങളിലൂടെയും പ്രിന്റുകളിലൂടെയും തീക്ഷ്ണമായ രാഷ്ട്രീയ സാമൂഹ്യ വിമർശനങ്ങളുയർത്തി. എണ്ണച്ചായവും ക്യാൻവാസും ഒഴിവാക്കിയിരുന്നു. ചെറു കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾക്കായുള്ള രചനകളായിരുന്നു അദ്ദേഹം കൂടുതലും നിർവഹിച്ചത്. ഒപ്പോ പേരോ രേഖപ്പെടുത്താത്ത ഈ സൃഷ്ടികൾക്ക് ഇന്ന് കലാലോകത്ത് വലിയ വിലയുണ്ട്. പ്രാഗിലെ നാഷണൽ ഗാലറി, ഡൽഹിയിലെ നാഷണൽ ഗാലറി ഓഫ് മോഡേൺ ആർട്ട് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ചിത്തൊപ്രൊശാദിന്റെ സൃഷ്ടികൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
1915 ൽ ബംഗാളിലാണ് ജനിച്ചത്. 1930 കളിൽ ചിറ്റഗോംങ് ഗവൺമെന്റ് കോളേജിൽ പഠിക്കവെ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. ബംഗാൾ ക്ഷാമ കാലത്ത് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി, ഫോട്ടോഗ്രാഫർ സുനിൽ ജാനയോടൊപ്പം ചിത്തൊപ്രൊശാദിനെയും ക്ഷാമവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വാർത്തകൾ ലോകത്തിനു മുന്നിലേക്കെത്തിക്കാൻ മിഡ്നാപ്പൂരിലേക്ക് അയച്ചു. ലേഖനങ്ങളിലൂടെയും കാർട്ടൂണുകളിലൂടെയും കൊളോണിയൽ സർക്കാരിനെയും ഫ്യൂഡൽ വ്യവസ്ഥയെയും നിശിതമായി വിമർശിച്ചു. ബംഗാളിലെ മഹാക്ഷാമത്തിന് സാക്ഷിയാകേണ്ടി വന്ന ചിത്തൊപ്രൊശാദിന്റെ വരകൾക്ക് ലക്ഷം വാക്കുകളേക്കാൾ മൂർച്ചയുണ്ടായിരുന്നു. വരകൾക്കൊപ്പം വരികൾ കൂടിയായതോടെ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകൂടം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ലേഖനങ്ങൾ കണ്ടെത്തി നശിപ്പിക്കാനാരംഭിച്ചു. ഹംഗ്രി ബംഗാൾ എന്ന ലഘുലേഖ ഏതാണ്ട് പൂർണ്ണമായും പിടിച്ചെടുത്ത് കത്തിച്ചു.

സ്വാതന്ത്ര്യ ലബ്ധിക്ക് തൊട്ടു മുമ്പ് നടന്ന നാവിക വിപ്ലവത്തിൽ ഉപയോഗിച്ച പോസ്റ്ററുകളും മറ്റും വരച്ചതും ചിത്തൊപ്രൊശാദായിരുന്നു. 
1949 ൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിലുണ്ടായ നയ വ്യതിയാനത്തിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് പാർട്ടി അംഗത്വം രാജി വച്ചു. പിന്നീട് വിശ്വാമാനവികതയ്ക്കും സമാധാന ഉദ്യമങ്ങൾക്കും ദാരിദ്ര്യമനുഭവിക്കുന്ന കുട്ടികൾക്ക് വേണ്ടിയുമാണ് അദ്ദേഹം തന്റെ ജീവിതവും കലയും മാറ്റിവച്ചത്.

പീപ്പിൾസ് വാർ എന്ന കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പ്രസിദ്ധീകരണത്തിൽ അദ്ദേഹം എഴുതിയ ലേഖനങ്ങളും നിരവധി ചിത്രങ്ങളും ദർബാർ ഹാളിലെ പ്രദർശനത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ബംഗാളിലെ പട്ടിണിയെ കാണിക്കുന്ന ചിത്രത്തിൽ മനുഷ്യമുഖമുള്ള എല്ലിൻകൂടിനെയാണ് കാണിക്കുന്നത്. സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു മുമ്പുള്ള ചിത്രങ്ങളിൽ താൻ വിശ്വസിച്ചിരുന്ന കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പ്രത്യയശാസ്ത്രത്തിന്റെ പ്രതിഫലനങ്ങളും വ്യക്തമാണ്. സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു ശേഷം അദ്ദേഹം നടത്തിയ വരകൾ അമേരിക്കൻ നവ സാമ്രാജ്യത്വത്തിനെതിരായിരുന്നു. അമേരിക്കൻ സ്വാധീനത്തിനെതിരെ ഇന്ത്യയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ നടന്ന കൂട്ടായ്മയെ പ്രകീർത്തിക്കുകയും പിന്നീട് അതിൽ നിന്നകന്നു പോകുന്ന ഭരണകൂടങ്ങളെ കണക്കിന് വിമർശിക്കുകയും ചിത്തൊപ്രൊശാദ് ചെയ്യുന്നുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="467955" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467955" title="ഗൂർഖ ജന്മുക്തി മോർച്ച">
ഗൂർഖ ജന്മുക്തി മോർച്ച

ഗൂർഖ ജന്മുക്തി മോർച്ച (GJM) റജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിലും അംഗീകാരമില്ലാത്ത ഒരു രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയാണ്.വടക്കൻ പശ്ചിമ ബംഗാളിൽ ഒരു പ്രത്യേക ഗൂർഖാലാൻഡ് സംസ്ഥാനം രൂപീകരിക്കണം എന്നാണവരുടെ ആവശ്യം . 2007 ഒക്ടോബർ 7 നാണ് പാർട്ടി രൂപീകരിച്ചത്.



</doc>
<doc id="467957" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467957" title="ബിമൽ ഗുരുങ്">
ബിമൽ ഗുരുങ്

ബിമൽ ഗുരുങ് (നേപ്പാളി: विमल गुरुङ्ग) പശ്ചിമബംഗാളിൽ ഒരു പ്രത്യേക ഗൂർഖാലാൻഡ് സംസ്ഥാനം രൂപീകരിക്കണമെന്നാവശ്യപ്പെടുന്ന ഗൂർഖ ജന്മുക്തി മോർച്ച (GJM) നേതാവാണ്.


</doc>
<doc id="467974" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467974" title="മെർബായി അർദേസിർ വക്കീൽ">
മെർബായി അർദേസിർ വക്കീൽ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ഭിഷഗ്വരയും ഒരു സ്കോട്ടിഷ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ആദ്യത്തെ ഏഷ്യൻ വനിതയുമാണ് മെർബായി അർദേസിർ വക്കീൽ (25 മേയ് 1868 - 9 ഏപ്രിൽ 1941).
മെർബായി 1868 മേയ് 25-ന് ബോംബെയിൽ(ഇന്നത്തെ മുംബൈ) ജനിച്ചു. പാർസി സോളിസിറ്റർ അർദേസിർ ഫ്രാമി വക്കീൽ ആയിരുന്നു പിതാവ് .
ബോംബേയിലെ വിൽസൻ ഹൈസ്കൂളിലെ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ശേഷം വിൽസൺ കോളേജിൽ നിന്ന് 1888 ൽ ബിരുദം നേടി. ഈ കോളേജിൽ നിന്നും ബിരുദം നേടുന്ന ആദ്യത്തെ വനിതയാണ് മെർബായി. .
1888-ൽ ബോംബെയിലെ ഗ്രാൻറ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ പഠിച്ച ശേഷം മെർബായി 1890-ൽ ലണ്ടൻ സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ചേർന്നു. തുടർന്ന് 1893-ൽ ഗ്ലാസ്ഗോവിലെ ക്യൂൻ മാർഗരറ്റ് കോളേജിലേക്ക് മാറി. സ്കോട്ട്ലൻഡിലെ ഒരു സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ആദ്യത്തെ ഏഷ്യൻ വനിത എന്ന ബഹുമതിയോടെ അവർ MB ChB എന്ന ബിരുദം നേടി. പിന്നീട് അവർ ഗ്ലാസ്ഗോയിൽ രണ്ട് വർഷത്തെ പഠനത്തിനു ശേഷം ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും കരസ്ഥമാക്കി.

തിരികെ ബോംബെയിലെത്തിയ മർബായി, വനിതകൾക്കും ശിശുക്കൾക്കുമായുള്ള കാമ ആശുപത്രിയിൽ ജോലി ചെയ്തു. ബൈക്കുളയിലെ പ്ലേഗ് ആശുപത്രി; കുമൂ ജാഫർ സുലേമാൻ ഡിസ്പെൻസറി, കപാഡൊയിയാസ്, തുടങ്ങി പല ആശുപത്രികളിലും ഡിസ്പെൻസറികളിലും അവർ പ്രവർത്തിച്ചു. 1927-ൽ അവർ ഏദനിലേക്ക് താമസം മാറി. അവിടെ 1931 വരെ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരിനു വേണ്ടി ജോലി ചെയ്തു. പിന്നീട് 1941 വരെ അവർ ഏദനിൽ സ്വകാര്യ പ്രാക്ടീസ് നടത്തുകയായിരുന്നു.
1941 മാർച്ചിൽ അവർ തിരികെ ബോംബെയിലെത്തി. അപ്പോഴേക്കും അവരുടെ ആരോഗ്യം ക്ഷയിച്ചിരുന്നു. 1941 ഏപ്രിൽ 9-ന് അവർ മരണമടഞ്ഞു.


</doc>
<doc id="467978" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467978" title="ആർട്ട് ഓഫ് രാജസ്ഥാൻ">
ആർട്ട് ഓഫ് രാജസ്ഥാൻ

ആറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ , ഗുർജ്ജാര പ്രതിഹാരർ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കാലത്ത് രാജസ്ഥാനിൽ വളർന്നുവന്ന ഒരു പുരാതന രാജസ്ഥാനി കലയാണ് ആർട്ട് ഓഫ് രാജസ്ഥാൻ (Rajasthani: मारू गुर्जर).




</doc>
<doc id="467980" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467980" title="ആര്യ സതീഷ് ബാബു">
ആര്യ സതീഷ് ബാബു

ഹോളി എയ്ഞ്ചൽസ് കോൺവെന്റ്സ്കൂൾ, തിരുവനന്തപുരം നിന്ന് വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. വെസ്റ്റേൺ , സിനിമാറ്റിക്, സെമി ക്ലാസിക്കൽ എന്നിവയിൽ ആര്യ പ്രാവീണ്യം നേടിയിട്ടുണ്ട് . 2018-ൽ, വഴുതക്കാടിൽ ആര്യ സ്വന്തമായി ഒരു ബോട്ടിക് ആരംഭിച്ചു. . 


</doc>
<doc id="467988" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467988" title="ആശ അരവിന്ദ്">
ആശ അരവിന്ദ്

മലയാളചലച്ചിത്ര മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു മോഡലും ചലച്ചിത്ര നടിയുമാണ് ആശ അരവിന്ദ്. ശ്യാമപ്രസാദ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 2012-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ അരികെ എന്ന മലയാളചലച്ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് ആശ മലയാള ചലച്ചിത്ര മേഖലയിൽ വരുന്നത്. 

കോട്ടയം ചങ്ങനാശ്ശേരിയിൽ 1981 മെയ് 8-നാണ് ആശ ജനിച്ചത്. അരവിന്ദ് അനന്തകൃഷ്ണൻ നായർ ആണ് അവരുടെ ഭർത്താവ്. മകൾ അക്ഷയ. 

2010-ൽ ടൈറ്റൻ സോണാറ്റയ്ക്ക് വേണ്ടിയുള്ള പരസ്യത്തിലൂടെ അവരുടെ മോഡൽ ജീവിതം തുടങ്ങി. നെസ്റ്റലെ, ഐഡിയ, കല്യാൺ ജൂവലേഴ്സ്, എ ഗീരിപൈ, എം 4മാരി.കോം, കിച്ചൻ റ്റ്റെഷർ , നിറപറ, ഉജാല തുടങ്ങിയ വിവിധ ബ്രാൻഡുകളുടെ 350-ത്തിലധികം ടെലിവിഷൻ ക്യാംപനുകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

2012-ൽ അരികെ എന്ന മലയാള ചിത്രത്തിലൂടെ അഭിനയരംഗത്തിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. ആ ചിത്രത്തിൽ നെടുമുടി വേണുവിന്റെ മകളായാണ് ആശ അഭിനയിച്ചത്.




</doc>
<doc id="467989" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467989" title="മ്യൂൾ ഡീയർ">
മ്യൂൾ ഡീയർ

പാശ്ചാത്യ വടക്കൻ അമേരിക്കയിലെ ഒരു മാൻ ആണ് മ്യൂൾ ഡീയർ (Odocoileus hemionus). കോവർകഴുതയുടെ ചെവിപോലെ വലുതായതിനാൽ ഇതിന്റെ ചെവിയിൽ നിന്നാണ് ഇതിന് ഈ പേർ ലഭിച്ചത്. ബ്ലാക്ക് ടെയിൽഡ് ഡീയർ ഉൾപ്പെടുന്ന നിരവധി ഉപജാതികൾ ഇതിൽ കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="467990" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467990" title="ഗായത്രി രഘുറാം">
ഗായത്രി രഘുറാം

തെന്നിന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു നടിയും നൃത്ത സംവിധായകയുമാണ് ഗായത്രി രഘുറാം. പ്രശസ്ത നൃത്ത സംവിധായകനായ രഘുറാമിന്റെ മകളായ ഗായത്രി 2002 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ചാർളി ചാപ്ലിൻ" എന്ന തമിഴ് ചിത്രത്തിലൂടെ അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. അതിനുശേഷം 2008 ൽ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ നൃത്തസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചു.

ഗായത്രി രഘുറാം പതിനാലാം വയസ്സിൽ അഭിനയജീവിതം ആരംഭിച്ചു. തന്റെ കരിയറിലെ ആദ്യനാളുകളിൽ ഗായത്രി ജയരാമൻ എന്ന മറ്റൊരു അഭിനേത്രിയുടെ പേരിൽ സാമ്യമുള്ളതുകൊണ്ട് ആശയക്കുഴപ്പം ഒഴിവാക്കാൻ അവളുടെ പൂർണ്ണനാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നതിൽ അവൾ നിർബന്ധം പ്രകടിപ്പിച്ചു. 2002 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ശക്തി ചിദംബരത്തിന്റെ കോമഡി നാടക ചിത്രമായ ചാർലി ചാപ്ലിനിൽ, പ്രഭുദേവയുടെയും പ്രഭുവിന്റെയും അഭിരാമിയുടെയും സാന്നിധ്യത്തിൽ ഗായത്രി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. ഗായത്രി ജയറാമൻ ഈ പ്രൊജക്റ്റിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കിയതിനുശേഷമാണ് ഗായത്രി രഘുറാം ഈ സിനിമയിൽ വരുന്നത്. ഈ ചിത്രം ഒരു വാണിജ്യ വിജയമായിരുന്നു. ദി ഹിന്ദു "നൃത്തത്തിൽ പുതിയ നായികയുടെ വൈദഗ്ദ്ധ്യം പ്രത്യേകിച്ചും ശ്രദ്ധേയമാണ്" എന്നാണ് പ്രതികരിച്ചത്. 2002 ൽ മൂന്ന് ചിത്രങ്ങളിൽ ഗായത്രി അഭിനയിച്ചു. നൃത്ത സംവിധായകനായ സുന്ദരം സംവിധാനം ചെയ്ത കന്നഡ ചിത്രം "മനസെല്ല നീനെയും", തമിഴ് ചിത്രമായ സ്റ്റൈലും, പൃഥ്വിരാജ് നായകനായി 2002 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ നക്ഷത്രക്കണ്ണുള്ള രാജകുമാരൻ അവനുണ്ടൊരു രാജകുമാരി എന്ന ചിത്രത്തിലും ഗായത്രി അഭിനയിച്ചു.

2008 ൽ ജയം കൊണ്ടൻ (2008), പോ സോല പൊറാം (2008) തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിലൂടെയാണ് ഗായത്രി ചലച്ചിത്ര രംഗത്ത് നൃത്ത സംവിധായകനായി തിരിച്ചെത്തി. മദ്രാസപ്പട്ടണം (2010), ദൈവതിരുമകൾ (2013), ഒസ്തി (2011), അഞ്ജാൻ (2014) തുടങ്ങിയ വലിയ ബജറ്റ് പ്രൊഡക്ഷൻ ചിത്രങ്ങളിലും പിന്നീട് പ്രവർത്തിച്ചു. ക്രൈം ത്രില്ലറായ കാന്തസ്വാമി (2009), തമിഴ് പദം (2010) എന്നിവയിലെ അവളുടെ പ്രകടനത്തിനു മികച്ച വിമർശന പ്രതികരണങ്ങൾ ലഭിച്ചു. 2014-ൽ 100 ​​ചിത്രങ്ങളിൽ നൃത്ത സംവിധാനം ഗായത്രി നിർവഹിച്ചു.

ഗായത്രിയുടെ സുഹൃത്തായ ഐശ്വര്യ ധനുഷിന്റെ നിർബന്ധപൂർവ്വമായ നിർദ്ദേശിച്ചതോടെയാണ് "വയ് രാജ വായ്" (2015) എന്ന ചിത്രത്തിൽ നായകനായ ഗൗതം കാർത്തികിന്റെ സഹോദരിയുടെ വേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. സംവിധായകനായ ബാലായുടെ ഗ്രാമീണ ചിത്രമായ "താറായ് താപറ്റായി" (2016) എന്ന ചിത്രത്തിൽ അതിഥി താരമായി അഭിനയിച്ചു. അതിൽ കരകാട്ടത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഗാനത്തിൽ അവൾ ഫീച്ചർ ചെയ്യപ്പെട്ടു. 2012 ൽ ഒരു സിനിമ സംവിധാനം ചെയ്യാനുള്ള തന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ പ്രഖ്യാപിച്ചതിനു ശേഷം, 2016 ൽ "യാദുമഗി നിന്ധ്രായ്" എന്ന ആദ്യ ചിത്രത്തിന്റെ ജോലികൾ തുടങ്ങി.

2017 ൽ കമല ഹാസൻ അവതരിപ്പിച്ച തമിഴ് റിയാലിറ്റി ഷോയായ "ബിഗ് ബോസിൽ" ഒരു മത്സരാർത്ഥിയായി പങ്കെടുത്തിരുന്നു ഗായത്രി. ഈ പരിപാടിയിലെ പ്രകടനത്തിനു ശേഷം ഗായത്രി നൃത്ത പരിപാടിയിൽ തിരിച്ചെത്തി. ഒരു ടെലിവിഷൻ പരിപാടിയായ "ശ്രീമതി ചിന്നത്തറായിൽ" ഒരു ജഡ്ജിയായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.

നൃത്ത സംവിധായകനായ രഘുറാം - ഗിരിജ രഘുറാം ദമ്പതികളുടെ രണ്ടാം മകളായി ഗായത്രി ജനിച്ചു. അവളുടെ മൂത്ത സഹോദരിയായ സുജ ഒരു പ്രമുഖ നർത്തകയാണ്. കൂടാതെ മുൻപ് ഒരു അഭിനേതാവായി ചിതത്തിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു.

2015 നവംബറിൽ ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയുടെ കലാ സെക്രട്ടറിയായി ഗായത്രി തമിഴ്നാട്ടിൽ നിയമിതയായി. മുൻപ് ബിജെപി പ്രസിഡന്റ് അമിത് ഷായുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ 2014 ൽ പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നിരുന്നു.

2018 ൽ വിശ്വാസമില്ലാത്ത സ്ത്രീകൾ ശബരിമലയിൽ എത്തുന്നതിനെതിരെ വിമർശനവുമായി ഗായത്രി ട്വിറ്റർ അക്കൗണ്ടിലൂടെയാണ് നിലപാട് വ്യക്തമാക്കി.







</doc>
<doc id="467997" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467997" title="ഹൈഡ്രാഞ്ചിയ">
ഹൈഡ്രാഞ്ചിയ

തെക്കേ, കിഴക്കനേഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിൽ (ചൈന, ജപ്പാൻ, തായ്വാൻ, കൊറിയ, ഹിമാലയ, ഇന്തോനേഷ്യ) കാണപ്പെടുന്ന ഹൈഡ്രാൻജിയേസീ കുടുംബത്തിലെ 70-75 ഇനം പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ഹൈഡ്രാഞ്ചിയ (/haɪˈdreɪndʒiə/;[1] common names hydrangea or hortensia). കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ, പ്രത്യേകിച്ചും ചൈന, ജപ്പാൻ, കൊറിയ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ജൈവ വൈവിധ്യത്തിൽ ഇവ കാണപ്പെടുന്നു. മിക്കവയും 1 മുതൽ 3 മീറ്റർ വരെ ഉയരമുള്ള കുറ്റിച്ചെടികളാണ്. ഇലപൊഴിയും കാടുകളിലോ അല്ലെങ്കിൽ നിത്യഹരിത വനങ്ങളിലോ ഇവ കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="467999" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467999" title="സാഹിത്യവേദി നെഹ്‌റു കോളേജ്‌ കാഞ്ഞങ്ങാട്">
സാഹിത്യവേദി നെഹ്‌റു കോളേജ്‌ കാഞ്ഞങ്ങാട്

കാസർഗോഡ്‌ ജില്ലയിലെ കാഞ്ഞങ്ങാട് നെഹ്‌റു ആർട്സ് ആൻഡ്‌ സയൻസ് കോളേജിലെ മലയാളം വിഭാഗത്തിൽ 1987ൽ രൂപീകരിച്ച ക്ലബ്‌. സാഹിത്യകാരനായ ഡോ. അംബികാസുതൻ മാങ്ങാടാണ് സ്ഥാപകൻ. മഹകവി പി യുടെ മണ്ണിൽ പൂത്തുവിടർന്നു നില്ക്കുന്ന കലാലയ വേദി. സഹിത്യ സാമൂഹ്യ സർഗ്ഗ വേദി ആണ് ഇത് . 33 വർഷമായി സാഹിത്യ വേദി പ്രവർത്തിചുവരുന്നു.


</doc>
<doc id="468002" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468002" title="മജ്ലിസ് അൽ ജിന്ന്">
മജ്ലിസ് അൽ ജിന്ന്

തറയിൽ നിന്നുള്ള ഉപരിതല പ്രദേശം കണക്കാക്കിയാൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെഗുഹ അറ ആണ് മജ്ലിസ് അൽ ജിന്ന് (Arabic: مجلس الجن‎, meeting/gathering place of the Jinn, local name: Khoshilat Maqandeli) വ്യാപ്തം കണക്കാക്കിയാൽ താഴെയാകും സ്ഥാനം. മസ്കറ്റിൽ നിന്ന് 100 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് കിഴക്ക് സുൽത്താനേറ്റ് ഓഫ് ഒമാനിൽ സമുദ്രനിരപ്പിന് 1,380 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള സെൽമ പീഠഭൂമിയുടെ വിദൂര മേഖലയിലാണ് ഈ ഗുഹ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 



</doc>
<doc id="468006" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468006" title="ദ അൺവെൽകം കമ്പാനിയൻ: എ സ്ട്രീറ്റ് സീൻ ഇൻ കെയ്റോ">
ദ അൺവെൽകം കമ്പാനിയൻ: എ സ്ട്രീറ്റ് സീൻ ഇൻ കെയ്റോ

പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ചിത്രകാരനായ ജോൺ വില്യം വാട്ടർഹൗസ് പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ശൈലിയിൽ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു ആദ്യകാല പെയിന്റിംഗ് ആണ് ദ അൺവെൽകം കമ്പാനിയൻ: എ സ്ട്രീറ്റ് സീൻ ഇൻ കെയ്റോ. 1873-ൽ പൂർത്തിയായ ഈ ചിത്രം റോയൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ബ്രിട്ടീഷ് ആർട്ടിസ്റ്റ് ഗാലറിയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു. 1951-ൽ പി. ഓൾഡ്മാൻ അതിനെ ടൗൺലേ ആർട്ട് ഗ്യാലറിയിലേക്ക് സംഭാവന ചെയ്തു. ആൻറണി ഹോബ്സൺ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ശരിയായ പേര് കണ്ടുപിടിക്കുന്നതുവരെ സ്പാനിഷ് ടാംബുരിൻ ഗേൾ എന്ന് ഈ ചിത്രം തെറ്റിദ്ധരിച്ചിരുന്നു.വാട്ടർ ഹൌസ് പിന്നീട് ഇതേ യുവതിയെ തന്നെ ഇതേ വസ്ത്രത്തിൽ വാട്ടർ ഗേൾ എന്ന പേരിൽ മറ്റൊരു ചിത്രത്തിലും ചിത്രീകരിച്ചിരുന്നു.
1848-ൽ വില്യം ഹോൽമാൻ ഹണ്ട്, ജോൺ എവെറെറ്റ് മില്ലെയ്സ്, ഡാന്റെ ഗബ്രിയേൽ റോസെറ്റി തുടങ്ങിയവർ ചേർന്ന് 1848-ൽ സ്ഥാപിച്ച ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രകാരൻമാരുടെയും കവികളുടെയും കലാകാരന്മാരുടെയും ഒരു സംഘടന ആയിരുന്നു പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ബ്രദേഴ്സ്. ഇതിലെ കലാകാരന്മാർ വികസിപ്പിച്ച ശൈലിയാണ് പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ശൈലി. പിന്നീട് മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ റോസെറ്റിയിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടുള്ള എഡ്വേർഡ് ബേൺ-ജോൺസ്, ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ജോൺ വില്യം വാട്ടർഹൗസ് പോലുള്ള കലാകാരന്മാരുടെ ഇടയിലേയ്ക്ക് ഈ ശൈലി വ്യാപിപ്പിച്ചു. പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ശൈലിയിലാണ് ദ അൺവെൽകം കമ്പാനിയൻ: എ സ്ട്രീറ്റ് സീൻ ഇൻ കെയ്റോ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="468011" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468011" title="മഹേന്ദ്ര ഗുഹ">
മഹേന്ദ്ര ഗുഹ

പൊഖാറ സിറ്റിയിൽ നിന്നും 6 കി മീ അകലെ ബാറ്റുലെചൗറിൽ സെറ്റി നദിക്ക് അടുത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഏതാണ്ട് 275 മീറ്റർ നീളമുള്ള ചുണ്ണാമ്പു പാറകൾ കൊണ്ടുനിർമ്മിച്ച വലിയ ഗുഹയാണ് മഹേന്ദ്ര ഗുഹ. സ്റ്റാളാഗ്മറ്റുകളും സ്റ്റാലേക്റ്റൈറ്റുകളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന നേപ്പാളിലെ ഈ ഗുഹ വളരെ അപൂർവ്വമായ കാഴ്ചയാണ്. എല്ലാ വർഷവും ആയിരക്കണക്കിന് സഞ്ചാരികളെ ഈ ഗുഹ ആകർഷിക്കുന്നു. ഗുഹക്കുള്ളിൽ ഹിന്ദു ദൈവമായ ശിവന്റെ പ്രതിമയും കാണാം.

തുടക്കത്തിൽ 16 മീറ്റർ വീതിൽ ആരംഭിക്കുന്ന ഗുഹയുടെ മദ്ധ്യഭാഗത്തെത്തുമ്പോൾ 3½ മീറ്റർ വീതിയിലും അവസാനം വീതി കുറഞ്ഞുവരുന്നു. ചുണ്ണാമ്പ് പാറകൾക്കിടയിലൂടെ മുകളിൽ നിന്നും വശങ്ങളിലൂടെയും നിരന്തരം വെള്ളത്തുള്ളികൾ ഇറ്റ് വീഴുന്ന ഈ ഗുഹയിൽ ഹിന്ദു ദൈവങ്ങളുടേതടക്കം ധാരാളം ചുമർചിത്രങ്ങളും കാണാം. ഗുഹക്കുള്ളിൽ ഒരു സിദ്ധി വിനായക ക്ഷേത്രവും ഉണ്ട്. നേപ്പാൾ രാജാവായിരുന്ന മഹേന്ദ്ര ബിർ ബിക്രം ഷാ ദേവിന്റെ പേരാണ് ഈ ഗുഹയ്ക്ക് നൽകിയിട്ടുള്ളത്.


</doc>
<doc id="468022" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468022" title="ദ സ്നോ ക്യൂൻ">
ദ സ്നോ ക്യൂൻ

ഡാനിഷ് എഴുത്തുകാരൻ ഹാൻസ് ക്രിസ്ത്യൻ ആൻഡേഴ്സൻ എഴുതിയ ഒരു കാല്പനിക കഥയാണ് ദ സ്നോ ക്യൂൻ (Danish: Snedronningen) ഈ കഥ 1844 ഡിസംബർ 21 ന് ന്യൂ ഫെയറി ടേലിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. (ആദ്യ വോള്യം. രണ്ടാമത്തെ ശേഖരം. 1845) (Danish: Nye Eventyr. Første Bind. Anden Samling. 1845.) നന്മയും തിന്മയും തമ്മിലുള്ള പോരാട്ടമായി ഈ കഥ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ഗേർഡയും അവളുടെ സുഹൃത്ത് കായിയും ഇതിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളാകുന്നു.



</doc>
<doc id="468031" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468031" title="സുനിത ദേവദാസ്">
സുനിത ദേവദാസ്

കാനഡയിൽ സ്ഥിര താമസമാക്കിയ ഇന്തഽൻ പൗരത്വമുള്ള മലയാളിയായ ഒരു  മാധ്യമ പ്രവർത്തകയാണ് സുനിത ദേവദാസ് . 2017  ൽ  മംഗളം  ടി വി ചാനലിൽ ചീഫ് ഓപ്പറേറ്റിങ് ഓഫീസർ ആയി  ജോലി നോക്കിയെങ്കിലും 3 മാസത്തിനു  ശേഷം ജോലി രാജി വെച്ചു . ഏഷ്യാനെറ്റിനും ഏഷ്യാനെറ്റ് ന്യൂസിനും വേണ്ടി ഔദ്യോഗികമായി ബിഗ്‌ബോസ് സംബന്ധിയായ ലേഖനങ്ങളും അഭിമുഖങ്ങളും ചെയ്തിരുന്നു .
ഫേസ്ബുക്കിലൂടെ നിരവധി വീഡിയോ പ്രതികരണങ്ങൾ നടത്തുന്നു. സുനിതയുടെ യൂട്യൂബ് ചാനലിൽ 223,000 സബ് സ്ക്രൈബേർസ് ഉണ്ട് . 

The Unconditional Love എന്ന പേരിൽ ഒരു ഷോർട്ട്  ഫിലിം  സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="468033" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468033" title="കെല്ലി കാറ്റ്ലിൻ">
കെല്ലി കാറ്റ്ലിൻ

2016 മുതൽ 2018 വരെ തുടർച്ചയായി 3 തവണ സൈക്ലിംഗ് ടീം ഇനങ്ങളിൽ ലോകചാമ്പ്യനായ അമേരിക്കൻ സൈക്ലിസ്റ്റാണ് കെല്ലി കാറ്റ്ലിൻ (Kelly Catlin). (ജനനം 3 നവംബർ 1995 മിനിസോട്ട, യു എസ് എ; മരണം: 8 മാർച്ച് 2019) ട്രാക്ക് സൈക്ലിസ്റ്റ്, റോഡ് സൈക്ലിസ്റ്റ്, കമ്പ്യൂട്ടേഷണൽ ആൻഡ് മാത്തമാറ്റിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുദ പഠനം, വയലിനിസ്റ്റ് എന്നിങ്ങനെ വിവിധ മേഖലകളിൽ സജീവമായി നിൽക്കുമ്പോൾ 8 മാർച്ച് 2019ന് ആത്മഹത്യ ചെയ്യുകയായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="468035" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468035" title="ലേഡി ഓഫ് ദ ലേക്">
ലേഡി ഓഫ് ദ ലേക്

ആർതർ രാജാവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മധ്യകാല സാഹിത്യത്തിന്റെയും ഇതിഹാസത്തിന്റെയും ഭാഗമായ മാറ്റർ ഓഫ് ബ്രിട്ടനിലെ ഒരു മോഹിനിയാണ് ലേഡി ഓഫ് ദ ലേക്. (ഫ്രഞ്ച്: ഡാം ഡു ലാക്, ദാമോയിസെൽ ഡെൽ ലാക്). പല കഥകളിലും അവർ ഒരു പ്രധാന കഥാപാത്രമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. ആർതറിന് വാൾ എക്സ്കാലിബർ നൽകുന്നത്, മെർലിനെ മോഹിക്കുന്നത്, പിതാവിന്റെ മരണശേഷം ലാൻ‌സെലോട്ടിനെ വളർത്തുന്നത് തുടങ്ങി നിരവധി കഥകളിൽ അവൾ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു. വ്യത്യസ്ത എഴുത്തുകാരും പകർപ്പെഴുത്തുകാരും ആർതേരിയൻ കഥാപാത്രത്തിന് Nimue, Nymue, Nimueh, Viviane, Vivien, Vivienne, Niniane, Ninniane, Ninianne, Niviene, Nyneve or Nineve, തുടങ്ങിയ വ്യത്യസ്ത പേരുകൾ നൽകുന്നു."ലേഡി ഓഫ് ദ ലേക്" എന്ന തലക്കെട്ട് വഹിക്കുന്ന കുറഞ്ഞത് രണ്ട് വ്യത്യസ്ത മന്ദ്രവാദിനിയായി പോസ്റ്റ്-വൾഗേറ്റ് സൈക്കിളിന് ശേഷമുള്ള ചില പതിപ്പുകളിലും അഡാപ്റ്റേഷനുകളിലും തുടർന്ന് ലെ മോർറ്റെ ഡി'ആർതറിലും പ്രത്യേക പ്രതീകങ്ങളായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. 




</doc>
<doc id="468037" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468037" title="നരോദ്നയ വോല്ല്യ">
നരോദ്നയ വോല്ല്യ

നരോദ്നയ വോല്ല്യ (റഷ്യൻ: Народная воля, IPA: [nɐˈrodnəjə ˈvolʲə], lit. "People ' s Will") 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഒരു വിപ്ലവരാഷ്ട്രീയ പ്രസ്ഥാനമായിരുന്നു. 1881 -ൽ സാർ ചക്രവർത്തി അലക്സ്സാണ്ടറുടെ കൊലപാതകത്തിന്റെ പേരിലാണ് സംഘടന പ്രധാനമായും ഓർമിക്കപ്പെടുന്നത് .



</doc>
<doc id="468039" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468039" title="ഡ്രീം കോസ്‌ഡ് ബൈ ദ ഫ്ലൈറ്റ് ഓഫ് എ ബീ എറൗണ്ട് എ പോമിഗ്രാനേറ്റ് എ സെക്കന്റ് ബിഫോർ എവൈക്കനിങ്ങ്">
ഡ്രീം കോസ്‌ഡ് ബൈ ദ ഫ്ലൈറ്റ് ഓഫ് എ ബീ എറൗണ്ട് എ പോമിഗ്രാനേറ്റ് എ സെക്കന്റ് ബിഫോർ എവൈക്കനിങ്ങ്

സാൽവദോർ ദാലിയും ഭാര്യ ഗാലയും അമേരിക്കയിൽ ജീവിക്കുന്ന കാലത്ത് 1944 -ൽ രചിച്ച ഒരു ചിത്രമാണ് ഡ്രീം കോസ്‌ഡ് ബൈ ദ ഫ്ലൈറ്റ് ഓഫ് എ ബീ എറൗണ്ട് എ പോമിഗ്രാനേറ്റ് എ സെക്കന്റ് ബിഫോർ എവൈക്കനിങ്ങ് (ream Caused by the Flight of a Bee Around a Pomegranate a Second Before Awakening).

മരത്തിൽ രചിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായചിത്രമാണ് ഡ്രീം കോസ്‌ഡ് ബൈ ദ ഫ്ലൈറ്റ് ഓഫ് എ ബീ എറൗണ്ട് എ പോമിഗ്രാനേറ്റ് എ സെക്കന്റ് ബിഫോർ എവൈക്കനിങ്ങ്. തന്റെ തന്നെ ചിത്രങ്ങളെ ദാലി വിശേഷിപ്പിക്കുന്ന "കൈകൊണ്ട് രചിച്ച സ്വപ്നചിത്രത്തിൽ (hand-painted dream photograp)" കടലിലെ വിദൂരചക്രവാളത്തിനും ശാന്തമായ ജലത്തിനും അടുത്ത് ചിത്രത്തിലെ കഥാപാത്രമായി ഗാല കിടക്കുന്നതാണ് ഇതിന്റെ ഇതിവൃത്തം. കടലിൽ പൊങ്ങിക്കിടക്കുന്നൊരു പരന്നപാറക്കഷണത്തിനുമേൽ ഉറങ്ങുന്നൊരു നഗ്നസ്ത്രീരൂപമാണ് ചിത്രത്തിൽ കാണാവുന്നത്..


</doc>
<doc id="468043" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468043" title="മാധവി പരേഖ്">
മാധവി പരേഖ്

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചിത്രകാരിയാണ് മാധവി പരേഖ്(ജനനം. 1942). ഇന്ത്യയ്ക്കകത്തും പുറത്തുമായി നിരവധി പ്രദർശനങ്ങൾ അവർ നടത്തി. ലളിതകലാ അക്കാദമിയുടെ ദേശീയ പുരസ്ക്കാരമുൾപ്പെടെ മാധവിയ്ക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. സ്വയം ചിത്രം വര പഠിച്ച മാധവി ഡൽഹി കേന്ദ്രീകരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
അഹമ്മദാബാദിനടുത്ത് സഞ്ജയ എന്ന ഗ്രാമത്തിലാണ് മാധവി പരേഖ് ജനിച്ചത്. സ്കൂൾ അധ്യാപകനായിരുന്നു അച്ഛൻ. പതിനാറാം വയസിൽ ആർട്ടിസ്റ്റ് മനു പരേഖുമായുള്ള വിവാഹശേഷം ഗുജറാത്തിൽ നിന്നും കൊൽക്കത്തയിലേക്ക് മാറി. ജെ ജെ സ‌്കൂൾ ഓഫ‌് ആർട്ടിൽനിന്ന‌് കലാപരിശീലനം കഴിഞ്ഞയാളായിരുന്നു മനു പരേഖ‌്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രോത്സാഹനത്തിൽ മറ്റൊരു ശിക്ഷണവും ഇല്ലാതെതന്നെ മാധവി വരച്ചുതുടങ്ങി. ആദ്യമായി മാധവി വരയ‌്ക്കാനായി പെൻസിൽ കൈയിലെടുക്കുന്നതുപോലും മൂത്തമകൾ മനീഷയെ ഗർഭം ധരിച്ചിരിക്കുമ്പോഴാണ‌്. കുട്ടികൾ വരയ്ക്കുന്ന രൂപങ്ങൾക്ക് സമാനമാണ് മാധവിയുടെ രചനകൾ. കൊൽക്കത്തയിലെ കെമൗൾഡ് ആർട്ട് ഗാലറിയിലാണ് മാധവി തന്റെ ആദ്യ പ്രദർശനം നടത്തിയത്. ഭോപ്പാൽ ഭാരത‌് ഭവനിലും മൂംബൈ ജഹാംഗീർ ആർട്ട‌് ഗ്യാലറിയിലും ന്യൂഡൽഹി ആർട്ട‌് ഗ്യാലറിയിലുമെല്ലാം മാധവിയുടെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട‌്.

ഗ്രാമത്തിലെ നാടോടിക്കഥകളാണ് മാധവി ക്യാൻവാസിലാക്കിയത്. ഗ്രാമക്കാഴ്ചകൾ, അവിടുത്തെ മൃഗങ്ങളും മനുഷ്യരും, ദൈനംദിന ജീവിതത്തിലെ കാഴ്ചകൾ, ഗുജറാത്തിലെ ഗ്രാമങ്ങളിൽ വീടുകളിലെ പ്രത്യേക ചടങ്ങുകളിൽ കാണുന്ന ചിത്രങ്ങൾ, രംഗോലി, പരമ്പരാഗത രൂപങ്ങൾ എന്നിവയും കൊച്ചുപൂവുകൾ, കിളികൾ, മരങ്ങൾ, വള്ളിച്ചെടികൾ എന്നിവയൊക്കെയാണ‌് മാധവി വരയ്ക്കുന്നത‌്. മുറങ്ങളിലും പലകകളിലും കുടത്തിലും കലത്തിലുമൊക്കെയാണ് രൂപങ്ങൾ വരയ്ക്കുന്നത്.

പ്രധാനവേദിയായ ഫോർട്ട്കൊച്ചി ആസ്പിൻവാൾ ഹൗസിലാണ് മാധവി തന്റെ സൃഷ്ടികൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നത്. കരിയും അക്രലിക് നിറങ്ങളും ഈ സൃഷ്ടികളിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു. ഗ്രാമത്തിലെ നാടോടിക്കഥകളാണ് മാധവി ക്യാൻവാസിലാക്കുന്നത്. ഗ്രാമക്കാഴ്ചകൾ, അവിടുത്തെ മൃഗങ്ങളും മനുഷ്യരും, ദൈനംദിന ജീവിതത്തിലെ കാഴ്ചകൾ തുടങ്ങിയവ വ്യത്യസ്തമായ ദൃശ്യഭാഷയാണ് രചിക്കുന്നത്. ഇവയെല്ലാം സ്വയാർജ്ജിതമായ ചിത്രരചനാ രീതികളിലൂടെ അവർ പകർത്തുന്നു. പ്രതലത്തിൽ കൃത്യമായ ഇടത്തു നിന്നല്ല ചിത്രം വരച്ച് തുടങ്ങുന്നത്. ക്യാൻവാസിന്റെ ഏതെങ്കിലും സ്ഥലത്തു നിന്നും തുടങ്ങിയാണ് ചിത്രം രൂപാന്തരപ്പെടുന്നത്. ചിത്രങ്ങളിലധികവും ഗ്രാമീണ കാഴ്ചകളാണ് വർണിച്ചിരിക്കുന്നത്. വെള്ളനിറത്തിലുള്ള ചെറുതൂണുകൾ പോലുള്ള രൂപങ്ങളാണ്. തികച്ചും പരമ്പരാഗത ചിത്രരചനാ രീതിയിൽ തയ്യാറാക്കിയിരിക്കുന്ന ഈ വരകളും പ്രതിമാരൂപങ്ങളും ഏറ്റവും ആധുനികമായ വിഷയങ്ങളെയാണ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്. മുളയിൽ കടലാസ് കുഴച്ച് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന നാല് പ്രതിമാരൂപങ്ങൾ, ഗ്രാമീണ മൂല്യങ്ങളാണ് ഇതിലൂടെ അവർ വരച്ച് കാട്ടുന്നത്.


</doc>
<doc id="468052" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468052" title="നഹർഗഡ് കോട്ട">
നഹർഗഡ് കോട്ട

രാജസ്ഥാനിലെ ജയ്പൂരിന് സമീപം ആരവല്ലി മലനിരകളുടെ അരികിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കോട്ടയാണ് നഹർഗഡ് കോട്ട. നഹർഗഡ് എന്നാൽ "കടുവകളുടെ വാസസ്ഥലം" എന്നാണർഥം. 1734-ൽ ജയ്പൂർ രാജാവായിരുന്ന സവായ് ജയ്സിംഗാണ് ഈ കോട്ട പണികഴിപ്പിച്ചത്. 

ജയ്പൂരിലെ രാജകുമാരനായിരുന്ന നഹർ സിങിന്റെ പേരാണ് കോട്ടയ്ക്ക് ഇട്ടിരിക്കുന്നത്. കോട്ടയുടെ പണികൾ നടക്കുന്നതിനിടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആത്മാവ് ജോലികൾ തടസ്സപ്പെടുത്തുക പതിവായിരുന്നു. അതിനാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആത്മാവിനെ പ്രീതിപ്പെടുത്താനായി ഒരു ക്ഷേത്രം പണിതതിന് ശേഷമാണത്രേ കോട്ടയുടെ ജോലികൾ തടസ്സമില്ലാതെ പൂർത്തിയാക്കാൻ കഴിഞ്ഞത് എന്നാണ് വിശ്വാസം. പണിപൂർത്തിയായപ്പോൾ രാജകുമാരന്റെ പേര് ചേർത്ത് കോട്ടയ്ക്ക് നഹർഗഡ് എന്ന് പേരിടുകയായിരുന്നു.

ചരിത്രത്തിന്റെ കാലത്ത് കോട്ട ഒരിക്കലും ക്കപ്പെട്ടിട്ടിലെങ്കിലും, ചരിത്രപരമായ ചില സംഭവങ്ങൾ, പ്രത്യേകിച്ച് 18-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജയ്പൂരുമായി യുദ്ധം ചെയ്ത മറാത്തി ശക്തികളുമായി കരാർ ഒപ്പിട്ടത് ഇവിടെ വച്ചായിരുന്നു. കൂടാതെ 1857ൽ ഒന്നാം സ്വാതന്ത്ര്യ സമരകാലത്ത് ബ്രിട്ടീഷ് റസിഡന്റിന്റെ ഭാര്യയെ സുരക്ഷിതമായി പാർപ്പിച്ചതും ഇവിടെയായിരുന്നു.

1868 ൽ സവായ് രാം സിങ്ങിന്റെ ഭരണകാലത്ത് ഈ കോട്ട വിപുലീകരിച്ചു. അതിനുശേഷം 1883-92 കാലഘട്ടത്തിൽ ഡിർഗ് പട്ടേൽ മൂന്നര ലക്ഷം രൂപ ചെലവിൽ നിരവധി കൊട്ടാരങ്ങൾ ഇവിടെ നിർമ്മിക്കുകയുണ്ടായി.

കോട്ടയ്ക്കുള്ളിൽ രാജാക്കന്മാരും രാജകുടുംബാംഗങ്ങളും വേനൽക്കാല വസതിയായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന മാധവേന്ദ്ര ഭവൻ എന്നൊരു കെട്ടിടമുണ്ട്. മഹാരാജ സവായ് മധോ സിങ് പണികഴിപ്പിച്ച ഈ സ്ഥലം ഇപ്പോൾ ഒരു പ്രമുഖ വിനോദയാത്രാകേന്ദ്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. 

ഇന്തോ-യൂറോപ്യൻ ശൈലിയിലാണ് കോട്ട പണിതിരിക്കുന്നത്. ഈ കോട്ടയെ ആംബർ കോട്ടയുമായി ഭൂമിക്കടിയിലൂടെയുള്ള തുരങ്കങ്ങൾ വഴി ബന്ധിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="468054" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468054" title="നരസിംഹപുരാണം">
നരസിംഹപുരാണം

18 ഉപപുരാണങ്ങളിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടതാണ് നരസിംഹപുരാണം.
മഹാവിഷ്ണുവിന്റെ 10 അവതാരങ്ങളും സവിസ്തരം ഇതിൽ പ്രതിപാദിക്കുന്നു. എങ്കിലും നരസിംഹാവതാരത്തിന് മുൻഗണന നൽകിയിട്ടുണ്ട്.ഒപ്പം മാർക്കണ്ഡേയ ചരിതം, സൂര്യവംശം, ചന്ദ്ര വംശം, ഇക്ഷ്വാകുവംശം, ധ്രുവചരിതം തുടങ്ങിയ പ്രസിദ്ധമായ കഥകളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
പ്രയാഗയിൽ വെച്ച് ഭരദ്വാജമുനിയുടെ ആവശ്യപ്രകാരം സൂതൻ പറയുന്ന രീതിയിലാണ് ഈ പുരാണം രചിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്.

നരസിംഹപുരാണത്തിൽ 68 അദ്ധ്യായങ്ങളിലായി 3424 ശ്ലോകങ്ങൾ ഉണ്ട്.

</doc>
<doc id="468058" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468058" title="ഹാജി മസ്താൻ">
ഹാജി മസ്താൻ

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു അധോലോക രാജാവായി അറിയപ്പെടുന്ന വ്യക്തിയാണ് "ബാവ, ഹമീസ്" അല്ലെങ്കിൽ "സുൽത്താൻ" എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന ഹാജി മസ്താൻ (മാർച്ച് 1, 1926 - ജൂൺ 25, 1994) ഗ്യാസ്സ്റ്റർ, കള്ളക്കടത്തുകാരൻ, ഫിലിം ഫിനാൻസ് ആൻഡ് റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് ബിസിനസുകാരൻ എന്നീ നിലകളിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. 
മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിൽ (ഇപ്പോൾ തമിഴ്നാട്) ജനിച്ച ലബ്ബായിരുന്നു അദ്ദേഹം. എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതകാലം മുഴുവൻ ബോംബേയിൽ (ഇന്ന് മുംബൈയിൽ) ജീവിക്കുകയും പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="468059" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468059" title="ടാരാസ് ബൾബ (1962-ലെ ചിത്രം)">
ടാരാസ് ബൾബ (1962-ലെ ചിത്രം)

നിക്കോളായ് ഗോഗോലിന്റെ നോവൽ ടരസ് ബൾബയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി നിർമ്മിച്ച ഒരു ചലച്ചിത്രമാണ് ടാരാസ് ബൾബ. ജെ. ലീ തോംപ്സൺ സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന വേഷത്തിൽ യൂൾ ബ്രിന്നർ അഭിനയിച്ചു. ടോണി കർട്ടിസ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ ആയും ആൻഡ്രീ ഉക്രേനിയൻ സ്റ്റെപ്പ്സ്ന്റെ കോസാക്ക് വംശ നേതാവുമായിരുന്നു. കിഴക്കൻ യൂറോപ്യൻ സ്റ്റെപ്പുകളിൽ ഈ കഥ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയെങ്കിലും ഈ ചിത്രം യഥാർഥത്തിൽ കാലിഫോർണിയയിലും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലും സാൽറ്റ, അർജന്റീന എന്നിവിടങ്ങളിലും ആണ് ചിത്രീകരിച്ചത്.



</doc>
<doc id="468078" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468078" title="ജെന്നി ലിൻഡ്">
ജെന്നി ലിൻഡ്

സ്വീഡിഷ് നൈറ്റിംഗേൽ എന്നറിയപ്പെട്ട ഒരു സ്വീഡിഷ് ഓപെറ ഗായിക ആയിരുന്നു ജോഹന്ന മരിയ "ജെന്നി" ലിൻഡ് (6 ഒക്ടോബർ 1820 - നവംബർ 2, 1887). 19-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും ഉന്നതരായ ഗായകരിൽ ഒരാളായിരുന്ന അവർ 1840 മുതൽ റോയൽ സ്വീഡിഷ് അക്കാദമി ഓഫ് മ്യൂസിക് അംഗവും സ്വീഡൻ, യൂറോപ്പ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ സോപ്രാനോ അവതരിപ്പിക്കുകയും 1850 മുതൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ സംഗീതപര്യടനവും നടത്തിയിരുന്നു. 

Notes

Footnotes
Sources




</doc>
<doc id="468086" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468086" title="ഐ ആം ഹാൽഫ് സിക്ക് ഓഫ് ഷാഡോസ്, സഡ് ദ ലേഡി ഓഫ് ഷാലോട്ട്">
ഐ ആം ഹാൽഫ് സിക്ക് ഓഫ് ഷാഡോസ്, സഡ് ദ ലേഡി ഓഫ് ഷാലോട്ട്

പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ചിത്രകാരനായ ജോൺ വില്യം വാട്ടർഹൗസ് പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ശൈലിയിൽ 1915-ൽ പൂർത്തിയാക്കിയ ഒരു ചിത്രമാണ് ഐ ആം ഹാൽഫ് സിക്ക് ഓഫ് ഷാഡോസ്, സഡ് ദ ലേഡി ഓഫ് ഷാലോട്ട്. ടെന്നിസൺ കവിതയായ " ദ ലേഡി ഓഫ് ഷാലോട്ട്" ഉൾക്കൊണ്ട് വാട്ടർഹൗസ് ചിത്രീകരിച്ച മൂന്നാമത്തെ ചിത്രമാണ് ഇത്. ടെന്നിസന്റെ കവിതയുടെ രണ്ടാം ഭാഗത്തിലെ നാലാമത്തേതും അവസാനത്തേയും ഖണ്ഡത്തിലെ രണ്ട് വരിയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഉദ്ധരണിയാണ് ചിത്രത്തിന് തലക്കെട്ട് നൽകിയിരിക്കുന്നത്.

1888, 1894 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ ചിത്രീകരിച്ച രണ്ട് മുൻ ചിത്രങ്ങളിൽ വാട്ടർഹൗസ് ചിത്രീകരിച്ചതിനേക്കാൾ ഈ പെയിന്റിംഗ് ലേഡി ഓഫ് ഷാലോട്ടിന്റെ കഥയിലെ ഒരു രംഗം ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ലേഡി തന്റെ മണിമാളികയിൽ ഒരു ടേപ്പ്സ്ട്രി നെയ്യുന്നു. പശ്ചാത്തലത്തിലുള്ള കണ്ണാടിയിലെ പ്രതിഫലനങ്ങളിലൂടെ മാത്രം പുറം ലോകം കാണുന്നത്. പെയിന്റിംഗിൽ, കാമലോട്ടിന്റെ മതിലുകളിലേക്കും ഗോപുരങ്ങളിലേക്കും നയിക്കുന്ന ഒരു നദിക്കു കുറുകെയുള്ള ഒരു പാലം കണ്ണാടിയിലൂടെ കാണാം. ടെന്നീസന്റെ കവിതയിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന "ഈയിടെ വിവാഹിതരായ രണ്ട് യുവപ്രേമികൾ" ഒരുപക്ഷേ ഒരു പുരുഷനും സ്ത്രീയും സമീപത്ത് കാണാം. ലാൻസലോട്ടിന്റെ ഒരു ചിത്രം കണ്ണാടിയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നതിന് തൊട്ടുമുമ്പാണ് ഈ രംഗം സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="468090" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468090" title="സവിത അംബേദ്കർ">
സവിത അംബേദ്കർ

ഒരു ഇന്ത്യൻ സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയും ഭിഷഗ്വരയുമായിരുന്നു ഡോ. സവിത ഭീംറാവു അംബേദ്കർ (ജീവിതകാലം: 1909 ജനുവരി 27 - 29 മേയ് 2003). ബാബസാഹിബ് അംബേദ്കറിന്റെ രണ്ടാം ഭാര്യയായിരുന്നു അവർ. അംബേദ്കറിന്റെ അനുയായികൾ അവരെ അമ്മ എന്ന അർത്ഥത്തിൽ ‘മായി’ അല്ലെങ്കിൽ ‘മായിസാഹെബ്’ എന്ന് അഭിസംബോധന ചെയ്തിരുന്നു. എട്ടു-പത്തു വർഷക്കാലം തന്റെ ആയുസ്സ് നീട്ടിയതിന് താൻ രചിച്ച "ബുദ്ധനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ധർമ്മവും" എന്ന പുസ്തകത്തിന്റെ ആമുഖത്തിൽ അംബേദ്കർ സവിതയ്ക്ക് നന്ദി രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.

ബോംബെയിൽ 1912 ജനുവരി 27 ന് ഒരു സാരസ്വത ബ്രാഹ്മണ കുടുംബത്തിലാണ് സവിതാ അംബേദ്കർ ജനിച്ചത്. അവരുടെ ജനനനാമം "ശാരദ" എന്നായിരുന്നു. മാതാവിന്റെ പേര് ജാനകി, പിതാവിന്റെ പേര് കൃഷ്ണറാവു വിനായക് കബീർ എന്നിങ്ങനെയായിരുന്നു. മഹാരാഷ്ട്രയിലെ രത്നഗിരി ജില്ലയിലെ രാജാപുർ തെഹ്സിലിൽ ദൂർസ് എന്ന ഗ്രാമത്തിലെ താമസക്കാരായിരുന്നു അവരുടെ കുടുംബം. പിന്നീട്, പിതാവ് രത്നഗിരിയിൽനിന്ന് ബോംബെയിലേയ്ക്ക് വന്നു. ദാദറിൽ ഒരു വീട് വാടകയ്ക്ക് എടുത്താണ് അവർ താമസിച്ചിരുന്നത്.

സവിതാ അംബേദ്കർ ഒരു സമർത്ഥയായ വിദ്യാർത്ഥിനി ആയിരുന്നു. പുണെയിൽ ആയിരുന്നു അവരുടെ ആദ്യകാല വിദ്യാഭ്യാസം. അതിനു ശേഷം 1937 ൽ ബോംബെയിലെ ഗ്രാന്റ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് എം.ബി.ബി.എസ് പൂർത്തിയാക്കി. പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം ഗുജറാത്തിലെ ഒരു പ്രമുഖ ആശുപത്രിയിലെ ഒന്നാം ക്ലാസ് മെഡിക്കൽ ഓഫീസറായിരുന്നു. എന്നാൽ ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കു ശേഷം അനാരോഗ്യം മൂലം അവർ ജോലി ഉപേക്ഷിച്ച് വീട്ടിൽ തിരിച്ചെത്തി. 

സവിതയുടെ കുടുംബത്തിലെ എട്ട് സഹോദരങ്ങളിൽ ആറ് പേരും അന്യജാതിക്കാരെയാണ് വിവാഹം ചെയ്തിരുന്നത്. അക്കാലത്ത് സരസ്വത ബ്രാഹ്മണ കുടുംബങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച് ഇതൊരു അസാധാരണമായ ഒരു കാര്യമായിരുന്നു. "ഞങ്ങളുടെ കുടുംബം മിശ്ര വിവാഹങ്ങൾ എതിർത്തിരുന്നില്ല. കാരണം, കുടുംബാംഗങ്ങൾ വിദ്യാസമ്പന്നരും പുരോഗമനവാദികളുമായിരുന്നു” എന്ന് സവിത പ്രസ്താവിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ബോംബേയിൽ വിലെ പാർലെ എന്ന സ്ഥലത്ത് താമസിച്ചിരുന്ന ഡോ. എസ്.എം. റാവു. ബി. ആർ. അംബേദ്കറുമായി അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നു. അദ്ദേഹമാണ് തന്റെ മകളുടെ സുഹൃത്തായിരുന്ന സവിതയെ അംബേദ്കർക്ക് പരിചയപ്പെടുത്തിയത്. ആ സമയത്ത് അംബേദ്കർ വൈസ്രോയിയുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് കൗൺസിലിലെ തൊഴിൽ മന്ത്രിയായിരുന്നു. വൈസ്രോയി കൌൺസിൽ അംഗമാണെന്നതല്ലാതെ അംബേദ്കറിനെക്കുറിച്ച് ഡോ. ശാരദയ്ക്ക് അധികമൊന്നും അറിയില്ലായിരുന്നു. ഡോ. അംബേദ്കറിന്റെ അതിശയകരമായ വ്യക്തിത്വം ആദ്യ കൂടിക്കാഴ്ച്ചയിൽ തന്നെ ഡോ. ശാരദയെ ആകർഷിച്ചു. സ്ത്രീകളുടെ ഉന്നമനത്തിനായുള്ള ശാരദയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ കുറിച്ച് അംബേദ്കർ താല്പര്യത്തോടെ ചോദിച്ച് മനസ്സിലാക്കുകയും ചെയ്തു. ബുദ്ധമതത്തെ കുറിച്ചും അവർ ചർച്ച ചെയ്യുകയുണ്ടായി.
ഡോ. മാവലങ്കറിന്റെ ഉപദേശക മുറിയിൽ വച്ചാണ് അവരുടെ രണ്ടാമത്തെ കൂടിക്കാഴ്ച്ച നടന്നത്. ആ സമയത്ത് അംബേദ്കർക്ക് രക്താതിമർദ്ദം, പ്രമേഹം, സന്ധി വേദന എന്നിവ ഉണ്ടായിരുന്നു. 1947-ൽ ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടന തയ്യാറാക്കുന്ന കാലത്ത് പ്രമേഹവും ഉയർന്ന രക്തസമ്മർദ്ദവും മൂലം അംബേദ്കർക്ക് ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾ വന്നു. ഇൻസുലിനും ചില ഹോമിയോപ്പതി മരുന്നുകളും ഒരു പരിധി വരെ സഹായിച്ചു. ഈ കാലത്ത് ചികിത്സയ്ക്കായി അദ്ദേഹം ബോംബെയിൽ എത്തി. ശാരദ അംബേദ്കറെ ചികിത്സിക്കുകയും അവർ കൂടുതൽ അടുക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്നും അവർ കണ്ടുമുട്ടുകയും സാഹിത്യം, സമൂഹം, മതം തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കുകയും ചെയ്തു. അംബേദ്കർ ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം ശാരദയുടെ വാദങ്ങൾ കേൾക്കുകയും തുടർന്ന് പ്രതികരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1947 ൽ അംബേദ്കർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആരോഗ്യത്തെക്കുറിച്ച് ആശങ്കപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. ശാരദയെ വിവാഹം കഴിക്കുവാനുള്ള തീരുമാനത്തിനു പിന്നിൽ തന്റെ ആരോഗ്യത്തെ കുറിച്ചുള്ള ആശങ്കകളും കാരണമായി.

1948 ഏപ്രിൽ 15 ന് ശാരദ കബീർ ഭീംറാവു അംബേദ്കറെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർ 39-ഉം അംബേദ്കർക്ക് 57 വയസ്സും ആയിരുന്നു. അവരുടെ വിവാഹത്തിനു ശേഷം അനുയായികൾ അവരെ "മായ്" (അമ്മ) എന്ന് വിളിച്ചു. ശാരദ വിവാഹശേഷം സവിത എന്ന പേര് സ്വീകരിച്ചു. എന്നാൽ അംബേദ്കർ അവരെ "ശാരദ" എന്ന പേരിന്റെ ചുരുക്കമായി “ശാരു” എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്.
വിവാഹശേഷം അംബേദ്കറുടെ ആരോഗ്യം കൂടുതൽ വഷളായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. അംബേദ്കറുടെ മരണം വരെ സവിത അദ്ദേഹത്തെ ശുശ്രൂഷിച്ചു.

1956-ൽ അശോക വിജയ ദശമി ദിവസമായ (മഹാനായ അശോകചക്രവർത്തി ബുദ്ധമതം സ്വീകരിച്ച ദിവസം) ഒക്ടോബർ 14 ന് നാഗ്പൂരിലെ ദീക്ഷാഭൂമിയിൽ വച്ച് അംബേദ്കറും സവിതാ അംബേദ്കറും ഒപ്പം 50,000 അനുയായികളും ബുദ്ധമതം സ്വീകരിച്ചു. ഈ പരിവർത്തന വേളയിൽ ബുദ്ധമതം സ്വീകരിച്ച ആദ്യ വനിതയായിരുന്നു സവിത അംബേദ്കർ.

ഭർത്താവിന്റെ മരണശേഷം സവിത അംബേദ്കർ ഒറ്റപ്പെട്ട ജീവിതം നയിച്ചു. അംബേദ്ക്കറിന്റെ മരണശേഷം അനുയായികളിൽ ചിലർ സവിത അദ്ദേഹത്തെ കൊന്നതാണെന്ന് ആരോപിക്കുകയുണ്ടായി. ജവഹർലാൽ നെഹ്രു നിയോഗിച്ച ഒരു കമ്മിറ്റി ഈ മരണം അന്വേഷിക്കുകയും സവിത കുറ്റക്കാരിയല്ലെന്ന് കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തു. ബാബസാഹിബിന്റെ മരണത്തിനു ശേഷം, പ്രധാനമന്ത്രി ജവഹർലാൽ നെഹ്റു, ഇന്ദിരാ ഗാന്ധി, പ്രസിഡന്റ് എസ്. രാധാകൃഷ്ണൻ, എന്നിവർ സവിതയെ കോൺഗ്രസ് പാർട്ടിയുടെ പിന്തുണയോടെ രാജ്യസഭയിൽ അംഗമാക്കുവാൻ തീരുമാനിച്ചു. പക്ഷേ തന്റെ ഭർത്താവിന്റെ ആദർശങ്ങൾക്ക് വിരുദ്ധമായതിനാൽ അവർ താഴ്മയോടെ ആ വാഗ്ദാനം നിരസിച്ചു. ബാബാസാഹേബ് അംബേദ്കർക്ക് വേണ്ടി ഏറ്റവും ഉയർന്ന സിവിലിയൻ പുരസ്കാരമായ ഭാരതരത്നം 1990 ഏപ്രിൽ 14 ന് അന്നത്തെ പ്രസിഡന്റ് രാമസ്വാമി വെങ്കിട്ടരാമനിൽ നിന്നും സവിത അംബേദ്കർ ഏറ്റു വാങ്ങി.
പിൽക്കാലത്ത് അവർ ദലിത് പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ചേർന്നു. 2003 ഏപ്രിൽ 19 ന്, ശ്വാസതടസ്സം നേരിട്ടു. 2003 മേയ് 29-ന് മുംബൈയിലെ ജെ.ജെ. ഹോസ്പിറ്റലിൽ വച്ച് അവർ മരണമടഞ്ഞു.


</doc>
<doc id="468093" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468093" title="പോഖര വാലി">
പോഖര വാലി

നേപ്പാളിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മലനിരകളിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ താഴ്വരയാണ് പോഖര വാലി. പൊഖ്റ, ലെഖ്നാഥ് എന്നീ നഗരങ്ങൾ ഈ താഴ്വരയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കാഠ്മണ്ഡു താഴ്വരയുടെ പടിഞ്ഞാറ് 203 കിലോമീറ്റർ (126 മൈൽ) ദൂരത്തിൽ ഗണ്ടകി മേഖലയിൽ ഈ നഗരങ്ങൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. നേപ്പാളിലെ പ്രമുഖ നഗരങ്ങളിലൊന്നാണ് പോഖര നഗരം. കാഠ്മണ്ഡു താഴ്വരയെ പോലെ, കളിമണ്ണ്, ദ്രവീകരണ സാധ്യത എന്നിവ കാരണം ഭൂകമ്പബാധിത പ്രദേശം ആയി ഈ താഴ്വരയെയും കണക്കാക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="468104" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468104" title="ഗ്രാൻഡ്ഫാദർ മൗണ്ടൻ">
ഗ്രാൻഡ്ഫാദർ മൗണ്ടൻ

നോർത്ത് കരോലിനയിലെ ലിൻവില്ലിനടുത്തുള്ള നോർത്ത് കരോലിന സംസ്ഥാന പാർക്ക് ആണ് ഗ്രാൻഡ്ഫാദർ മൗണ്ടൻ. 5,946 അടി (1,812 മീ.) ഉയരത്തിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അപ്പലാച്ചിയൻ പർവ്വതനിരകളുടെ പ്രധാന ചങ്ങലകളിലൊന്നായ ബ്ലൂ റിഡ്ജ് മലനിരകളുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്തെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള കൊടുമുടിയാണ് ഇത്.
The following state parks are within of Grandfather Mountain State Park:
The following are about miles from Grandfather Mountain State Park:




</doc>
<doc id="468106" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468106" title="ആർ ജെ മലിഷ്ക">
ആർ ജെ മലിഷ്ക

മുംബൈയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു റേഡിയോ അവതാരകയാണ് ആർ ജെ മലിഷ്ക എന്നറിയപ്പെടുന്ന മലിഷ്ക മെൻഡോൺസ. റെഡ് എഫ്.എം. 93.5 ൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. മലിഷ്ക അവതരിപ്പിച്ച 'മോർണിംഗ് നമ്പർ 1 വിത്ത് മലിഷ്ക' എന്ന പരിപാടി ഇന്ത്യൻ എക്സലൻസ് ഇൻ റേഡിയോ അവാർഡുകളിൽ മികച്ച പ്രഭാതപരിപാടിയ്ക്കുള്ള പുരസ്കാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്.
മുംബൈയിലെ സോഫിയാ കോളേജിൽ നിന്നും സോഷ്യൽ കമ്മ്യൂണിക്കേഷനിൽ ബിരുദം നേടിയ മലിഷ്ക ഒരു റേഡിയോ ജോക്കി എന്ന നിലയിലാണ് തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്. മലിഷ്കയുടെ ജനപ്രീതിയാർജ്ജിച്ച ഒരു പരിപാടിയാണ് ‘മോർണിംഗ് നമ്പർ വൺ’. ഇതു കൂടാതെ ‘ബെസ്റ്റ് ബ്രേക്ക്ഫാസ്റ്റ് പ്രോഗ്രാം’, ‘എം ബോലെ തോ’, 'ബജാത്തേ രഹോ' തുടങ്ങിയ പരിപാടികളും അവർ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 2014 ജൂലൈ 13 ന് മലിഷ്ക ‘ഝലക് ദിഖ്‌ലാ ജാ’ എന്ന ഡാൻസ് റിയാലിറ്റി ഷോയുടെ ഏഴാം സീസണിൽ വൈൽഡ് കാർഡ് എൻട്രിയായി പ്രവേശിച്ചു. ഒമ്പതാം ആഴ്ചയിൽ (2014 ആഗസ്റ്റ് 10) എലിമിനേഷൻ വഴി പുറത്തായി . 2006-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ബോളിവുഡ് ചലച്ചിത്രം ലഗേ രഹോ മുന്നാഭായ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ റേഡിയോ ജോക്കിയുടെ വേഷം ചെയ്യാൻ നടി വിദ്യ ബാലനെ പരിശീലിപ്പിച്ചത് മലിഷ്കയാണ്. 2017 ൽ ബോളിവുഡ് ചിത്രമായ “തുമാരി സുലു” എന്ന ചിത്രത്തിൽ റേഡിയോ ജോക്കിയുടെ വേഷം അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു . ബിഗ് ബോസ് റിയാലിറ്റി ഷോയുടെ നിരവധി സീസണുകളിൽ മലിഷ്ക അതിഥിയായി എത്തിയിരുന്നു .
2019-ൽ ദാദാസാഹിബ് ഫാൽക്കെ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ 'ആർജെ ഓഫ് ദി ഇയർ' പുരസ്ക്കാരം നൽകി മലിഷ്കയെ ആദരിക്കുകയുണ്ടായി.

മുംബൈ നഗരത്തിലെ റോഡുകളുടെ ശോചനീയവസ്ഥയെ വിമർശിച്ച് സോനു സോങ്ങ് പോട്ട്ഹോൾ മിക്സ് എന്നൊരു പാട്ട് മലിഷ്ക ചെയ്തിരുന്നു. റെഡ് എഫ്.എമ്മിലെ മറ്റ് ജോക്കികളോടൊപ്പം നൃത്തം ചെയ്ത് പാടുന്ന മലിഷ്കയെ ഈ പാട്ടിന്റെ വീഡിയോയിൽ കാണാം. ഇത് സമൂഹമാധ്യമങ്ങളിൽ വളരെ ശ്രദ്ധ നേടിയിരുന്നു. “മുംബൈ, തുലാ ബി.എം.സി വർ ഭരോസാ നൈ കാ?” (മുംബൈ, നിനക്ക് ബി.എം.സിയിൽ വിശ്വാസമില്ലേ? ) എന്ന വരികളോടെയുള്ള പാട്ട് ബി.എം.സിയെ ചൊടിപ്പിച്ചിരുന്നു. ബി.എം.സി. മലിഷ്കയുടെ എഫ്.എം. ചാനലിനെതിരെ മാനനഷ്ടത്തിന് 500 കോടി രൂപ നഷ്ടപരിഹാരത്തിനായി കേസ് കൊടുക്കണമെന്ന് ഒരു ശിവസേന നേതാവ് ആവശ്യപ്പെട്ടു. ബാന്ദ്രയിലെ വീട്ടിനുള്ളിൽ കൊതുകിനു പെരുകാൻ സാഹചര്യം ഒരുക്കുന്നുവെന്ന് ആരോപിച്ച് മലിഷ്കയുടെ അമ്മ ലില്ലി മെൻഡോൺസയ്ക്ക് ബി.എം.സി നോട്ടീസ് അയച്ചതും ഈ വിമർശനത്തിന്റെ പ്രതികരണമാണെന്ന് ആരോപണമുയർന്നു. എന്നാൽ പിന്നീടും ഇതേ വിഷയത്തിൽ ബി.എം.സിയെ വിമർശിച്ച് മറ്റൊരു പാട്ടും മലിഷ്ക പുറത്തിറക്കി. “സിൻഘാട്ട്” എന്ന മറാഠി ചലച്ചിത്രഗാനത്തിന്റെ പാരഡിയായി ചെയ്ത ഈ പാട്ടും സമൂഹമാധ്യമങ്ങൾ ഏറ്റെടുത്തു.


</doc>
<doc id="468114" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468114" title="ബഫലോ ദേശീയ നദി">
ബഫലോ ദേശീയ നദി

വടക്കൻ അർക്കൻസാസ്സിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നദിയാണ് ബഫലോ നദി. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ ദേശീയനദിയായി നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ നദിയാണിത്. ഈ നദിയുടെ ആകെ നീളം 153 മൈലാണ് (246 കിലോമീറ്റർ). നദിയുടെ 135 മൈലുകൾ (217 കിലോമീറ്റർ) വരുന്ന നിമ്ന്ന ഭാഗം നാഷണൽ പാർക്ക് സർവീസ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ഒരു ഏരിയയുടെ പരിധിക്കുള്ളിലായാണ്. നദിയുടെ ഈ ഒഴുക്കുഭാഗം ബഫലോ ദേശീയ നദിയായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പടിഞ്ഞാറേ ദിശയിൽനിന്ന് കിഴക്കോട്ട് ന്യൂട്ടൺ, സീർസി, മരിയൺ, ബാക്സസ്റ്റർ കൌണ്ടികളിലൂടെയാണ് ഈ വഴി നദി ഒഴുകുന്നത്. ഒസാർക്ക്സ് മേഖലയിലെ ബോസ്റ്റൺ പർവതനിരകളിലെ ഏറ്റവും ഉത്തുംഗമായ ഭാഗത്തുനിന്നുഭവിക്കുന്ന ഈ നദി എർബി എന്ന ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള സ്ഥലത്തിനു സമീപത്തുകൂടി സ്പ്രിംഗ്ഫീൽഡ് പീഠഭൂമിയിലേയ്ക്ക് ഒഴുകി വൈറ്റ് നദിയിൽ ചേരുന്നതിന് മുൻപായി സേലം പീഠഭൂമിയുടെ ഒരു ഭാഗത്തുകൂടിയും കടന്നുപോകുന്നു. സംസ്ഥാനത്തെ എൽക് കൂട്ടങ്ങളുടെ ഒരേയൊരു വാസഗേഹമാണ് ഈ ഉദ്യാനം. ഓസാർക്ക് ദേശീയ വനത്തിലൂടെ ഒഴുകുന്ന നദിയുടെ മേൽഭാഗം യു.എസ് ഫോറസ്റ്റ് സർവീസ് ആണ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്. ഇത് നാഷണൽ സീനിക് റിവർ, നാഷണൽ വൈൽഡ് റിവർ എന്നിവയായി നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഈ ഭാഗം പാർക്ക് സർവീസ് ഉദ്യാനമായി ആയി കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന പ്രദേശത്തിന്റെ ഭാഗമല്ല, പക്ഷേ ഒസാർക്ക് ദേശീയ വനത്തിന്റെ ഭാഗമായാണ് ഇത് പരിപാലിക്കപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="468117" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468117" title="ജുനാഗഡ് കോട്ട">
ജുനാഗഡ് കോട്ട

രാജസ്ഥാനിലെ ബിക്കാനീർ നഗരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു കോട്ടയാണ് ജുനാഗഡ് കോട്ട. ഈ കോട്ട യഥാർത്ഥത്തിൽ "ചിന്താമണി" എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ജുനാഗഡ് അല്ലെങ്കിൽ "ഓൾഡ് ഫോർട്ട്" എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. താർ മരുഭൂമിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ കോട്ടയ്ക്കു ചുറ്റുമായാണ് ബിക്കനീർ നഗരം രൂപപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. 1589 ൽ ബിക്കാനീർ ചക്രവർത്തി ആയിരുന്ന രാജാ റായി സിങിന്റെ മന്ത്രിയായ കരൺ ചന്ദിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിലാണ് ജുനഗർ കോട്ട നിർമ്മിച്ചത്.


</doc>
<doc id="468121" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468121" title="കല്യാണി മേനോൻ">
കല്യാണി മേനോൻ

കല്യാണി മേനോൻ എം ആർ ശിവരാമൻനായരുടെ ശീക്ഷണത്തിൽ ശാസ്ത്രീയ സംഗീതം പഠിച്ചു. രാമു കാര്യാട്ടിന്റെ "ദ്വീപ്" (1977) എന്ന ചിത്രത്തിൽ എം.എസ്. ബാബുരാജ് സംഗീതം നൽകിയ "കണ്ണീരിൻ മഴയത്തും" എന്ന ഗാനത്തിനു പ്രശംസ നേടി . കല്യാണി മേനോൻ 1977 ൽ മദ്രാസിൽ ജോലിചെയ്യാൻ തുടങ്ങി, വള്ളത്തോൾ സെന്റിറിന്റെ ആഘോഷങ്ങളുടെ ഭാഗമായി ധനഞ്ജയന്റെ മലയാള ഡാൻസ് നാടകം "മഗ്ദലന മറിയത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചു." ധനഞ്ജയന്റെ ഇണത്തിൽ വള്ളത്തോൾ നാരായണ മേനോൻ ന്റെ വരികൾ കല്യാണി പാടി . ആദ്യ ഗാനം കെ ബാലാജിയുടെ "നല്ലതൊരു കുടുംബം" (1979) എന്ന തമിഴ് ചിത്രത്തിലെ ഇളയരാജ കമ്പോസ് ചെയ്ത "സെവ്വനമെ പൊൻമേഘമെ" ആണ്. 1980 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ കല്യാണി ബാലാജിയുടെചില ചിത്രങ്ങളിൽ പാടി. "സുജാത"യിലെ (1980) "നീ വരുവൈയെന" , "സവാൽ" (1981) ലെ"തന്നിയ പൊട്ട സന്തോഷം പിറക്കും" , "വഴ്വെയ് മായം" ( 1982) "എയ് രാജാവെ ഉൻ രാസാത്തി", "വിധി" (1984) യിലെ "വിധി വരയൻപാധായി വാഴി". മൂക്കുതി മീൻഗൽ എന്ന റീലിസ് ചെയ്യാത്ത സിനിമയിലെ "തെറിൽ "വന്താൽ" ദേവദൈ" എന്ന ഗാനവും ശുഭ മൂഹുർത്തം (1983) സിനിമയിലെ "ഞാൻ ഇരവിൽ എഴുതും കവിതൈ മുഴുതും" എന്ന ഗാനവും കല്യാണി പാടിയിട്ടുണ്ട്. 

1990 നും 2000 കളുടെ ഇടയിലും എ.ആർ. റഹ്മാന്റെ നിരവധി ആൽബങ്ങളിൽ കല്യാണി മേനോൻ കൂടെ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട് . 1995 ൽ "പുതിയ" മന്നർഗൾ എന്ന ചിത്രത്തിൽ വാടി സാത്തുകുടി എന്ന ഗാനം ആലപിച്ചു. 1995 ൽ രജനികാന്ത് അഭിനയിച്ച "മുത്തു" എന്ന ചിത്രത്തിലെ കുളുവാളിലെ എന്ന ഗാനത്തിൽ ഉള്ള ഓമന തീങ്കൾ എന്ന ഭാഗം കല്യാണി പാടിയതാണ്. പിന്നീട് അലെയ്പായുതെയുടെ ടൈറ്റിൽ ട്രാക്ക്, "പാർതാലെ പരവസം" (2001) സിനിമയിലെ "അധിസയാ തിരുമണം" എന്ന ഗാനവും, ഗൗതം മേനോന്റെ "വിണ്ണൈത്താണ്ടി വരുവായ" എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ തമിഴ്, തെലുങ്ക്, ഹിന്ദി എന്നീ പതിപ്പുകൾക്ക് വേണ്ടിയും കല്യാണി പാടിയിട്ടുണ്ട്. കല്യാണി റഹ്മാന്റെ "വന്ദേമാതാരത്തിന്റെ" ആൽബത്തിലും പാടിയുണ്ട് . കൂടാതെ ശ്രീനിവാസിന്റെ ഉസ്സെലെ എന്ന ആൽബത്തിലെ ഗോപാലകൃഷ്ണ ഭാരതിയുടെ "എപ്പോ വരുവരോ" എന്ന ഗാനത്തിന്റെ പുതിയ പതിപ്പ് ഉണ്ണികൃഷ്ണനോടോപ്പം കല്യാണി ആലപിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

രാജീവ് മേനോന്റെ അമ്മയാണ് കല്യാണി മേനോൻ. ഛായാഗ്രാഹകനും സംവിധായകനുമാണ് അദ്ദേഹം. കല്യാണി മേനോനുമായി സംഗീത സംവിധായകൻ എ.ആർ റഹ്മാന്റെ പരിചയഫലമായിട്ടാണ് രാജീവിന്റെ ചില വാണിജ്യ, ചലച്ചിത്ര പ്രോജക്ടുകളിൽ അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം റഹ്മാൻ പ്രവർത്തിച്ചു. അവരോടുള്ള ആദരസൂചകമായി രാജീവ് മേനോന്റെ കണ്ടുകൊണ്ടേൻ കണ്ടുകൊണ്ടേൻ എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ ഓഡിയോ കാസറ്റ് പ്രകാശനചടങ്ങിൽ കമലഹാസനിൽ നിന്നും ആദ്യ കാസറ്റ് സ്വീകരിക്കാൻ ക്ഷണിച്ചത് കല്യാണി മേനോനെയാണ്. ഐശ്വര്യ റായുടെ സംഗീത ട്യൂട്ടറായി കല്യാണി ഈ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുമുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="468133" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468133" title="ലില്ലിയൻ ഡിസ്നി">
ലില്ലിയൻ ഡിസ്നി

ഡിസ്നി സ്റ്റുഡിയോയിൽ അമേരിക്കൻ ഇൻക് ആർട്ടിസ്റ്റും വാൾട്ട് ഡിസ്നിയുടെ ഭാര്യയും ആയിരുന്നു ലില്ലിയൻ മേരി ഡിസ്നി (née Bounds; ഫെബ്രുവരി 15, 1899 - ഡിസംബർ 16, 1997)
ഇഡഹോയിലെ സ്പാൾഡിങിൽ ലില്ലിയൻ മേരി ബൌണ്ട്സ് ജനിച്ചു. നസ് പെർസ് ഇന്ത്യൻ റിസർവേഷൻ എന്ന സ്ഥലത്തിനടുത്തുള്ള ലപ്വൈയിൽ വളർന്നു. അവിടെ പിതാവ് വില്ലാർഡ് ഇരുമ്പുപണിക്കാരനും ഫെഡറൽ മാർഷലുമായിരുന്നു.പത്തു മക്കളിൽ ഏറ്റവും ഇളയതായിരുന്നു ലില്ലിയൻ. പതിനേഴാം വയസ്സിൽ പിതാവിന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന് കുടുംബം സാമ്പത്തിക ബുദ്ധിമുട്ടിലായിരുന്നു. ലപ്വൈ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്നും ബിരുദപഠനത്തിനു ശേഷം ലില്ലിയനും അമ്മയും ലെവീസ്റ്റണിലേക്ക് താമസം മാറി. ഒരു വർഷം ബിസിനസ് കോളേജിൽ പഠിച്ച ശേഷം 1923-ൽ തെക്കൻ കാലിഫോർണിയയിലേക്കു താമസം മാറി സഹോദരി ഹസെലിന്റെ കുടുംബത്തോടൊപ്പമുണ്ടായിരുന്നു.ഇങ്ക് ആൻഡ് പെയിൻറിലെ സെക്രട്ടറിയായി ഡിസ്നി സ്റ്റുഡിയോയിൽ ജോലിചെയ്യുമ്പോൾ അവർ വാൾട്ടിനെ കണ്ടുമുട്ടി.

1925 ജൂലൈ 13 ന് ലില്ലിയനും വാൾട്ട് ഡിസ്നിയും ഇഡഹോയിലുള്ള ലെവസ്റ്റണിലെ എപ്പിസ്കോപ്പൽ സഭയിൽ വിവാഹം കഴിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, വാൾട്ടിന്റെ മാതാപിതാക്കൾക്ക് വിവാഹത്തിന് പങ്കെടുക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. ലില്ലിയുടെ സ്വന്തം പിതാവ് രോഗബാധിതനായതുകൊണ്ട് ലെവസ്റ്റൺ ഫയർ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിന്റെ മേധാവിയായിരുന്ന അവരുടെ അമ്മാവൻ മണവാട്ടിയുടെ ഉത്തരവാദിത്തം ഏറ്റെടുത്തു. ലില്ലി തന്നെത്താൻ ഡിസൈൻ ചെയ്ത വിവാഹവസ്ത്രമായിരുന്നു വിവാഹത്തിന് ധരിച്ചിരുന്നത്. അവർക്കും വാൽട്ടിനും ഉണ്ടായിരുന്ന ഡയാന (1933-2013), ഷാരോൺ (1935-1993) എന്നീ രണ്ട് പെൺമക്കളിൽ ഷാരോൺ അവരുടെ ദത്തുപുത്രിയായിരുന്നു. ലില്ലിയ്ക്ക് പത്തു പേരക്കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നു. അതിൽ ഏഴ് കുട്ടികൾ ഡയാനയുടേതും (husband Ron W. Miller) മൂന്നു കുട്ടികൾ ഷാരോണിൻറേതും (റോബർട്ട് ബ്രൌൺ, വില്യം ലണ്ട് എന്നീ രണ്ടു ഭർത്താക്കന്മാർ അവർക്കുണ്ടായിരുന്നു) ആയിരുന്നു.
പ്ലെയിൻ ക്രൈസി എന്ന അനിമേഷൻ ചിത്രത്തിലെ ഒരു ഇൻക് ആർട്ടിസ്റ്റായിട്ടായിരുന്നു അവരുടെ ചലച്ചിത്ര ജീവിതം. 1928-ൽ ന്യൂയോർക്കിൽ നിന്ന് കാലിഫോർണിയയിലേക്ക് ട്രെയിൻ യാത്ര നടത്തിയപ്പോൾ, ഭർത്താവിന്റെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ കഥാപാത്രമായ മിക്കി മൗസ് എന്ന പേര് ലില്ലിയാണ് നിർദ്ദേശിച്ചത്. വാൾട്ട് കാർട്ടൂൺ മൌസിന്റെ ചിത്രം ഭാര്യക്ക് കാണിച്ചു കൊടുക്കുകയും "മോർട്ടീമർ മൗസ്" എന്ന പേരിലാണ് അത് അറിയാൻ പോകുന്നത് എന്നറിയിക്കുകയും ചെയ്തു. മോർട്ടീമറിനുപകരം "മിക്കി മൗസ്" എന്ന പേര് നിർദ്ദേശിച്ചതിൽ അവർക്കു പിന്നീട് വളരെ അഭിമാനമുണ്ടായിരുന്നു.

കരോൾവുഡ് പസഫിക് റെയിൽറോഡിൽ, 1: 8-ലെ ലിവ് സ്റ്റീം ലോകോമോട്ടീവ് "ലില്ലി ബെല്ലെ" ആണ് ഭാര്യയുടെ ബഹുമാനാർഥം വാൾട്ട് ഡിസ്നി അവതരിപ്പിച്ചത്. കൂടാതെ, വാൾട്ട് ഭാര്യയുടെ ബഹുമാനാർഥം "ലില്ലി ബെല്ലെ" എന്ന പേരിൽ ഡിസ്നിലാന്റ് റെയിൽറോഡ് കാറുകളിൽ ഒന്നിനും പേരു നല്കിയിരുന്നു. വാൾട്ട് ഡിസ്നി കമ്പനിയിൽ വലിയ സംഭാവന നൽകിയ ഒരാളുടെ പേരിലും ലോകോമോട്ടീവിന് പേരു നല്കിയിരുന്നു.
1966-ൽ വാൾട്ട് ഡിസ്നി മരണമടഞ്ഞതിനുശേഷം, ലില്ലിയൻ ഡിസ്നി 1968 മേയ് ജോൺ എൽ. ട്രുയിൻസിനെ വിവാഹം ചെയ്തു. 1987-ൽ ലോസ് ആഞ്ജലസിൽ ഒരു പുതിയ കൺസേർട്ട് ഹാൾ നിർമ്മിക്കാൻ 50 മില്യൺ ഡോളർ ലില്ലി വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. കാലതാമസം നേരിട്ടതിനുശേഷം, 2003-ൽ അവരുടെ മരണത്തിനു ആറു വർഷത്തിനു ശേഷം വാൾട്ട് ഡിസ്നി കൺസൾട്ടിംഗ് ഹാൾ തുറന്നു. ലില്ലി കാലിഫോർണിയ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ദി ആർട്ട്സിന്റെ സ്ഥാപനത്തിന് ആവശ്യമായ ഫണ്ടും നല്കിയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="468138" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468138" title="ഡയാന ഡിസ്നി മില്ലർ">
ഡയാന ഡിസ്നി മില്ലർ

ഡയാന മേരി ഡിസ്നി മില്ലർ (ഡിസംബർ 18, 1933 - നവംബർ 19, 2013)വാൾട്ട് ഡിസ്നിയുടെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യയായ ലില്ലിയൻ ഡിസ്നിയുടെയും (ദത്തെടുത്ത ഒരു മകളെ ഒഴിച്ചുനിർത്തിയാൽ ഉള്ള) ഏകമകൾ ആയിരുന്നു.ഡയാന കുടുംബത്തോടൊപ്പം വാൾട്ട് ഡിസ്നി ഫാമിലി മ്യൂസിയത്തിന്റെ സഹസ്ഥാപകയും വാൾട്ട് ഡിസ്നി ഫാമിലി ഫൌണ്ടേഷന്റെ ബോർഡ് ഓഫ് ഡയറക്ടർമാരുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. വാൾട്ട് ഡിസ്നിയുടെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ചു പഠിക്കാനും ആഘോഷങ്ങൾക്കും സൃഷ്ടിപരതയും നവീകരണവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും പ്രചോദിപ്പിക്കുന്നതിനും വേണ്ടിയായിരുന്നു 2009-ൽ തുറന്ന മ്യൂസിയം ആരംഭിച്ചത്.



</doc>
<doc id="468145" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468145" title="ഷാനി പ്രഭാകരൻ">
ഷാനി പ്രഭാകരൻ

മലയാള ടെലിവിഷൻ മാധ്യമ പ്രവർത്തകയാണ്  ഷാനി പ്രഭാകരൻ .നിലവിൽ മനോരമ ന്യൂസ് അഥവാ എം.എം. ടി.വി. യിൽ ചീഫ്  ന്യൂസ്  പ്രൊഡ്യൂസർ ആയി ജോലി ചെയ്യുന്നു.മനോരമ ന്യൂസിലെ കൌണ്ടർ പോയിന്റ് എന്ന വാർത്താ പരിപാടിയിലൂടെ ശ്രദ്ധേയയാണ് ഷാനി . 


</doc>
<doc id="468147" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468147" title="മരയ്ക്കാർ സൈന്യം">
മരയ്ക്കാർ സൈന്യം

1500 -1600 കാലയളവിൽ പോർച്ചുഗീസ് അധിനിവേശത്തിനെതിരെ പോരാട്ടം നടത്തിയ മാപ്പിള നാവിക പോരാളികളുടെ കൂട്ടമാണ് മരയ്ക്കാർ യോദ്ധാക്കൾ. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പ്രബല രാജ്യമായിരുന്ന കോഴിക്കോട് രാജ്യത്തിന്റെ നാവിക പോരാട്ട വിഭാഗമാണ് മരയ്ക്കാർ സേന. കൊച്ചിയിലെ മുസ്ലിം നേതാക്കളും, വ്യാപാര പ്രമുഖരുമായ മമ്മാലി മരയ്ക്കാർ, ഇബ്രാഹിം മരയ്ക്കാർ തുടങ്ങിയവരുൾപ്പെട്ട മരയ്ക്കാർ നേതൃത്വം പോർച്ചുഗീസ് വിരുദ്ധ പടയോട്ടത്തിനു തങ്ങളുടെ കപ്പൽ പട വ്യൂഹത്തെ സാമൂതിരിക്ക് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നതോടെയാണ് മരയ്ക്കാർ സേന കോഴിക്കോട് രാജ്യ നാവിക സേനയായി രൂപാന്തരം പ്രാപിക്കുന്നത്. രാജാവ് സാമൂതിരിയാണ് അന്ത്യ വാക്കെങ്കിലും സ്വതന്ത്ര്യ ചുമതലയുള്ള ഒരു സേനാ വ്യൂഹമായിരുന്നു ഇവർ. 

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ലോക നാവിക ശക്തിയായിരുന്ന പോർച്ചുഗീസ് സാമ്രാജത്വത്തെ ഒരു നൂറ്റാണ്ട് കാലത്തോളം നിലം പരിശാക്കി വിറപ്പിച്ചു നിർത്തിയ പ്രതിരോധ വ്യൂഹം എന്ന നിലയിലാണ് മരയ്ക്കാർ സൈന്യം ചരിത്രത്തിൽ പ്രസക്തമാകുന്നത്. പകൽ പോരാളികളും രാത്രി സന്യാസികളുമെന്ന അറേബ്യൻ ചൊല്ല് പോലെ വിശ്വപോരാളികളായി വിളങ്ങുമ്പോൾ തന്നെ കാദിരി ആചാര്യ മാർഗ്ഗം സ്വീകരിച്ചു സൂഫി ആധ്യാത്മികതയിലും പ്രശോഭിച്ചിരുന്ന മത ഭക്തരായിരുന്നു ഇവർ. 

ഇരുനൂറു മുതൽ മുന്നൂറ്റിഅമ്പതോളം എണ്ണം വരുന്ന കോഴിക്കോട് നിർമ്മിത ചെറുതോണികളും ഓടങ്ങളും മുതൽ പീരങ്കികൾ ഘടിപ്പിച്ച കൂറ്റൻ ഈജിപ്ഷ്യൻ പായ്മരക്കപ്പലുകളും അടങ്ങുന്നതായിരുന്നു സുവർണ്ണകാലത്തെ മരയ്ക്കാർ സേനയുടെ കപ്പൽവ്യൂഹം. തുഴച്ചിൽ ,കപ്പിത്താന്മാർ, ആക്രമണ വിഭാഗം ,പ്രത്യാക്രമണ വിഭാഗം ,ഗറില്ലാ സംഘം എന്നിവയൊക്കെ അടങ്ങിയതായിരുന്നു ഇവ. ഓട്ടമൻ അമ്പും വില്ലും, അറേബ്യൻ കുന്തങ്ങൾ ഹിന്ദ് വാളുകൾ, മഞ്ചനീക്കുകൾ എന്നീ ആയുധങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ആദ്യകാലത്ത് പോരാട്ടം നടത്തിയിരുന്ന ഈ പോരാളികൾ പെട്ടെന്ന് തന്നെ പീരങ്കികളും തുർക്കി തോക്കുകളും ഉപയോഗിച്ച് യുദ്ധം നയിക്കാൻ പ്രാപ്തിയുള്ളവരായി മാറി. കച്ച് തീരം തൊട്ട് കൊങ്കൺ , മലബാർ , കോറമാണ്ഡൽ തീരങ്ങളുംതങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലേക്ക് കൊണ്ട് വരാൻ പലപ്പോഴും ഇവർക്കായിരുന്നു

ഈജിപ്ഷ്യൻ - തുർക്കി സൈനികരോടൊപ്പം തോളോട് തോൾ ചേർന്ന് പോരാട്ടം നടത്തിയ മരയ്ക്കാർ സേന കോഴിക്കോട് രാജ്യത്തിന്റെ നാവിക സൈന്യം എന്നതിലുപരിയായി അന്താരാഷ്ട്ര പോരാട്ട സംഘമായാണ് വിശേഷിക്കപ്പെടുന്നത്. ഓട്ടോമൻ സുൽത്താനേറ്റ് മിസ്ർ സുൽത്താനെറ്റ് മലാക്ക രാജവംശം, മാലി , ഗുജറാത്ത് സുൽത്താനേറ്റ് ബിജാപൂർ സുൽത്താനേറ്റ് എന്നിവർക്കൊപ്പം പോർച്ചുഗീസിനെതിരായ പോരാട്ട തിരമാലകളിൽ സഞ്ചരിച്ചിരുന്നവരായിരുന്നു ഈ പോരാളികൂട്ടം. മഥുര , ഉള്ളാൾ , സിലോൺ തുടങ്ങിയ അന്നത്തെ തീരരാജ്യങ്ങൾ പോർച്ചുഗീസ് അധിനിവേശത്തിനെതിരെ സഹായമാവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നത് മരയ്ക്കാർ സേനയോടായിരുന്നു. അറബി കടൽ, ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രം, ചെങ്കടൽ ഹോർമൂസ് എന്നിവിടങ്ങളിലെല്ലാം പോർച്ചുഗീസ് സൈന്യത്തിനെതിരെ യുദ്ധങ്ങൾ നയിക്കാൻ മരയ്ക്കാർ സേനക്കായിരുന്നു. ഇവയൊക്കെയും മരയ്ക്കാർ സൈന്യത്തിന്റെ രാജ്യാതിർത്തികൾ ഭേദിച്ച കരുത്തും വീര്യവും വിളിച്ചോതുന്നു. ഇന്ത്യൻ നേവി സിലബസ്സിൽ മരയ്ക്കാർ സൈനിക തന്ത്രങ്ങൾ സുപ്രധാന സ്ഥാനം വഹിക്കുമ്പോൾ പോർ പറവകൾ എന്ന ഇവരുടെ ഗറില്ലാ വിഭാഗം ലോക നാവിക പഠിതാക്കളുടെയും പഠനവിഷയമായി മാറുന്നത് കാലം ബേധിച്ച പ്രശസ്തി വെളിവാക്കുന്നു. 

മമ്മാലി മരയ്ക്കാർ, നിനോ മരയ്ക്കാർ ഇബ്രാഹിം മരയ്ക്കാർ, കുട്ടി അഹ്മദ് അലി മരയ്ക്കാർ കുട്ട്യാലി മരയ്ക്കാർ അലി ഹാജി ധർമടം ചിന്ന കുട്ട്യാലി, കുട്ടി പോക്കർ മരയ്ക്കാർ, ഇബ്രാഹിം അലി മിസ്രി, പട മരയ്ക്കാർ, മുഹമ്മദ് അലി മരയ്ക്കാർ, ക്യാപ്റ്റൻ കുട്ടി അഹ്മദ്, കുട്ടി മൂസ എന്നിങ്ങനെ വിശ്വ പ്രസിദ്ധരായ ഒട്ടേറെ പോരാളികൾക്ക് മരയ്ക്കാർ സേന ജന്മമേകിയിട്ടുണ്ട്. ഇവരിലെ സമുദ്രാധിപതിമാർ കുഞ്ഞാലി മരയ്ക്കാർ എന്ന അധികാര നാമത്താൽ വിശേഷിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. അവസാന കുഞ്ഞാലി മരയ്ക്കാർ ആയിരുന്ന കുഞ്ഞാലി നാലാമനെ ചതിച്ചു കൊല്ലാൻ പോർച്ചുഗീസുകാർക്ക് സ്വന്തം രാജാവായ സാമൂതിരി അവസരമേകിയതോടെ വിശ്വദിക്കിലും പേരുകേട്ട ഈ പോരാളി കൂട്ടങ്ങളുടെ കുതിപ്പിന് മങ്ങലേറ്റുവെങ്കിലും പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പകുതി വരെ പോരാട്ട രംഗത്ത് മരയ്ക്കാർ സേനയുടെ സാന്നിധ്യമുണ്ടായിരുന്നു. ഡച്ച് സേനയോട് സഹകരിച്ചു പോർച്ചുഗീസിനെതിരിൽ പടനയിച്ച പ്രസിദ്ധനായ മരയ്ക്കാർ നാവിക തലവനാണ് ചിന്ന കുട്ടി അഹ്മദ്. പോർച്ചുഗീസ് ആഗമനത്തിന് മുൻപും കോഴിക്കോട് തുറകളിൽ നങ്കൂരമിട്ട കപ്പലുകളുടെ സുരക്ഷക്കായി തുറമരയ്ക്കാർ എന്ന പേരിൽ മാപ്പിള അധിപന്മാരും പടയുമുണ്ടായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="468148" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468148" title="കെ. വി. കുഞ്ഞിരാമൻ">
കെ. വി. കുഞ്ഞിരാമൻ

കേരളത്തിലെ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനും സി.പി.ഐ.എം. നേതാവുമാണ് കെ. വി. കുഞ്ഞിരാമൻ.


</doc>
<doc id="468149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468149" title="ടൈപ്പ് സിസ്റ്റം">
ടൈപ്പ് സിസ്റ്റം

പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകളിൽ, ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമിന്റെ വിവിധ നിർമ്മിതികളായ വേരിയബിളുകൾ, എക്സ്പ്രഷനുകൾ, ഫംഗ്ഷനുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ഘടകങ്ങൾ എന്നിവ ഒരു വസ്തുവിനെ തരംതിരിക്കുന്ന ഒരു കൂട്ടം നിയമങ്ങളെയാണ് ടൈപ്പ് സിസ്റ്റം(type system) എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.ഈ തരത്തിലുള്ളവ മറ്റൊരുവിധത്തിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന വിഭാഗങ്ങൾ രൂപവത്കരിക്കുകയും നടപ്പിലാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, ബീജഗണിത ഡാറ്റാ തരങ്ങൾ, ഡാറ്റ ഘടനകൾ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ഘടകങ്ങൾ (ഉദാ: "സ്ട്രിംഗ്", "ഫ്ലോട്ട് നിര", "ബൂളിയനിലേക്ക് മടങ്ങിവരുന്ന ഫങ്ഷനുകൾ") എന്നിവ പ്രോഗ്രാമർമാർ ഉപയോഗിക്കുന്നു. കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമിലെ ബഗ്ഗുകൾക്കുള്ള സാദ്ധ്യതകൾ കുറയ്ക്കുക എന്നതാണ് ഒരു ടൈപ്പ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം. ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങൾ തമ്മിൽ ഇൻറർഫേസുകൾ നിർവ്വചിച്ചുകൊണ്ട്, ഭാഗങ്ങൾ സ്ഥിരമായ രീതിയിൽ ബന്ധിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് പരിശോധിക്കുക. ഈ പരിശോധന സ്ഥിരമായി (കംപൈൽ സമയത്ത്), ചലനാത്മകം (റൺ സമയത്ത്), അല്ലെങ്കിൽ സ്റ്റാറ്റിക്, ഡൈനാമിക് പരിശോധനയുടെ ഒരു സംയോജനമായി സംഭവിക്കാം. ടൈപ്പ് സിസ്റ്റങ്ങൾക്ക് മറ്റ് ഉദ്ദേശ്യങ്ങളുമുണ്ട്, അതായത് ബിസിനസ്സ് നിയമങ്ങൾ പ്രകടിപ്പിക്കൽ, ചില കമ്പൈലർ ഒപ്റ്റിമൈസേഷനുകൾ പ്രാപ്തമാക്കുകയും, ഒന്നിലധികം ഡിസ്പാച്ച് അനുവദിക്കുകയും, ഒരു ഡോക്യുമെന്റേഷൻ രൂപപ്പെടുത്തുക തുടങ്ങിയവ. 

ഒരു തരം സിസ്റ്റം കണക്കുകൂട്ടുന്ന ഓരോ മൂല്യവും ഒരു തരം സഹിതം, ഈ മൂല്യത്തിന്റെ ഒഴുക്ക് പരിശോധിച്ചുകൊണ്ട്, ടൈപ്പ് പിശകുകൾ ഉണ്ടാകാമെന്ന് ഉറപ്പ് വരുത്താനോ അല്ലെങ്കിൽ തെളിയിക്കാനോ ശ്രമിക്കുന്നു. ചോദ്യത്തിൽ നൽകിയിരിക്കുന്ന തരം സംവിധാനം ഒരു തരത്തിലുള്ള തെറ്റ് തന്നെയാണ് നിശ്ചയിക്കുന്നത്. പക്ഷേ, ഒരു പ്രത്യേക തരത്തിലുള്ള മൂല്യം ഉപയോഗിക്കുന്നത് മൂല്യവത്താകാത്ത (ലോജിക്കൽ പിശകുകൾ) മൂല്യങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് തടയുന്നതിനെയാണ് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്. ടൈപ്പ് സംവിധാനങ്ങൾ പലപ്പോഴും പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകളുടെ ഭാഗമായിട്ടാണ് സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്, അവയിൽ വ്യാഖ്യാതാക്കളും കംപൈലറുകളും നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു; ഭാഷയുടെ യഥാർത്ഥ സംവിധാന വാക്യഘടനയും, വ്യാകരണവും ഉപയോഗിച്ചുള്ള കൂടുതൽ തരത്തിലുള്ള പരിശോധന നടപ്പിലാക്കുന്ന ഉപാധിയുടെ തരം സംവിധാനം ഓപ്ഷണൽ ഉപകരണങ്ങളിലൂടെ വ്യാപിപ്പിക്കാൻ കഴിയും.
ഒരു ലളിതമായ തരത്തിലുള്ള സംവിധാനത്തിന്റെ ഉദാഹരണമാണ് സി ഭാഷ. ഒരു സി പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ ഫങ്ഷൻ നിർവചനങ്ങൾ ആണ്. ഒരു ഫങ്ഷൻ മറ്റൊരു ഫങ്ഷനാൽ നിർവഹിക്കപ്പെടുന്നു. ഒരു ഫങ്ഷന്റെ ഇന്റർഫേസ് ഫംങ്ഷന്റെ പേര്, ഫങ്ഷന്റെ കോഡ് നൽകിയിരിക്കുന്ന മൂല്യങ്ങളുടെ ഒരു ലിസ്റ്റ് എന്നിവ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="468184" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468184" title="ഹൈക്ക്യു!!">
ഹൈക്ക്യു!!

ഹറുയിച്ചി ഫുറുദാത്തെ എഴുതുകയും, ചിത്രീകരിക്കുകയും ചെയ്ത ഒരു ജാപ്പനീസ് ഷോനെൻ മാങ്ക സീരീസാണ് ഹൈക്ക്യൂ!! (ハイキュー!!, "Haikyū!!", കാൻജി യിൽ നിന്ന് 排球 "വോളീബാൾ"). 2012 ഫെബ്രുവരി മുതലാണ് ഇതിന്റെ ചാപ്റ്ററുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ തുടങ്ങിയത്, ഷുയിഷ എന്ന ജാപ്പനീസ് പ്രസിദ്ധീകരണശാലയാണ് ഇത് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത്. വൺ-ഷോട്ട് രീതിയിലായിരുന്നു ഹൈക്ക്യൂ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നത്. 2018 ഡിസംബർ ആയതോടെ മുപ്പത്തി അഞ്ച് വാള്യങ്ങൾ ജപ്പാനിൽ പ്രസിദ്ധകരിച്ചു. വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ വിസ് മീഡിയ ആണ് ഈ മാങ്ക യെ ലൈസൻസ് ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. 2018 ജനുവരിയിൽ "ഹൈക്ക്യു!!" യുടെ ഏകദേശം 28 മില്ല്യൺ പകർപ്പുകൾ വിറ്റഴിഞ്ഞു.

പ്രൊഡക്ഷൻ ഐ.ജി യുടെ ഒരു അനിമെ ടെലിവിഷൻ സീരീസ് അഡാപ്റ്റേഷൻ 2014 ഏപ്രിൽ മുതൽ 2014 സെപ്തംബർ വരെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ ഇതിന് സെന്റായ് ഫിലിംവർക്ക്സാണ് ലൈസൻസ് ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. അനിമെ യുടെ രണ്ടാമത്തെ സീസൺ 2015 ഒക്ടോബർ മുതൽ 2016 മാർച്ച് വരെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. മൂന്നാമത്തെ സീസൺ 2016 ഒക്ടോബർ മുതൽ 2016 ഡിസംബർ വരെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. നാലാമത്തെ സീസൺ 2019 ജംപ് ഫെസ്റ്റ യിൽ വരുന്നുണ്ടെന്ന് അറിയിപ്പ് നൽകി. 


</doc>
<doc id="468194" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468194" title="ശാംഭവി സിംഗ്">
ശാംഭവി സിംഗ്

ഭാരതീയയായ ഒരു ചിത്രകാരിയും പ്രിന്റ്‌മേക്കറും ഇൻസ്റ്റലേഷൻ കലാകാരിയുമാണ് ശാംഭവി സിംഗ് (ജനനം. 1966). എൺപതുകളിൽ കലാജീവിതം തുടങ്ങിയ ശാംഭവിയുടെ സൃഷ്ടികളിലധികവും കാർഷിക പ്രമേയത്തിലധിഷ്ഠിതമായതാണ്. ഇന്ത്യയിലും വിദേശത്തും നിരവധി പ്രദർശനങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. അമൂർത്തവും രൂപപരമല്ലാത്തതുമാണ് അവരുടെ ശൈലി. 
പാറ്റ്ന ഫൈൻ ആർട്സ് കോളേജിലെ ബിരുദപഠനത്തിനു ശേഷം ബിഹാറിൽ നിന്നും ഡൽഹിയിലെത്തി. കലാകാരൻ സുബോദ് ഗുപ്തയുൾപ്പെടെയുള്ളവർ സഹപാഠികളായിരുന്നു. ഡൽഹി ഫൈൻ ആർട്സ് കോളേജിൽ നിന്നും ബിരുദാനന്തരബിരുദം നേടി. ന്യൂയോർക്കിലെ മ്യൂസിയം ഓഫ് മോഡേൺ ആർട്ടിലുൾപ്പെടെ ശാംഭവിയുടെ സൃഷ്ടികൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

പ്രധാനവേദിയായ ആസ്പിൻവാൾ ഹൗസിലായിരുന്നു ശാംഭവി സിംഗിന്റെ മാട്ടി മാ(ഭൂമിദേവി), എന്ന പ്രതിഷ്ഠാപനം പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നത്. കർഷകരുടെ ദുരിതപൂർണമായ ജീവിതമാണ് ഇതിന്റെ പ്രമേയം. "കർഷകന്റെ ജീവിതത്തിലെ കറുത്ത ഏടാണ് പ്രതിഷ്ഠാപനം പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതെന്ന്" ശാംഭവി പറയുന്നു. അരിവാളുകൾ, വിശറികൾ, ജലഹാരം(തൊട്ടികൾ കൂട്ടിക്കെട്ടി വെള്ളം കോരുന്നതിനുള്ള ഗ്രാമീണ സംവിധാനം) എന്നിവയാണ് ശാംഭവിയുടെ പ്രതിഷ്ഠാപനത്തിലെ പ്രധാന ഭാഗങ്ങൾ. അരിവാളിലൂടെ
കർഷകന്റെ ദുരിതത്തെയും അവന്റെ പോരാട്ട വീര്യത്തെയും ശാംഭവി കാണിച്ചു തരുന്നു. വിശറി കർഷകന് ആശ്വാസം പകരുന്നതാണ്. അരിവാളിനെ പ്രതിരോധത്തിന്റെ പ്രതീകമാക്കുന്നതു പോലെ തന്നെ ജലഹാരത്തെ മൺമറഞ്ഞ് പോയ വിത്തുകളുടെ തിരിച്ചു വരവിനെ കാണിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="468197" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468197" title="ജോൺ വില്യം ഗോഡ്‌വാഡ്">
ജോൺ വില്യം ഗോഡ്‌വാഡ്

നിയോ ക്ലാസിസിസ്റ്റ് കാലഘട്ടത്തിന്റെ അവസാനകാലത്തുള്ള ഇംഗ്ലീഷുകാരനായ ഒരു ചിത്രകാരനാണ് John William Godward (ജോൺ വില്യം ഗോഡ്‌വാഡ്) (ജീവിതകാലം: 9 ആഗസ്ത് 1861 – 13 ഡിസംബർ 1922). സർ ലോറൻസ് അൽമ-തഡെമയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്നു ഇദ്ദേഹമെങ്കിലും ഗോഡ്‌വാഡിന്റെ ശൈലി ആധുനിക കലാരീതിയുമായി പൊരുത്തപ്പെട്ടുപോവുന്നതായിരുന്നില്ല. 61 -ആം വയസ്സിൽ ആത്മഹത്യ ചെയ്യുമ്പോൾ എഴുതിയ കുറിപ്പിൽ "എനിക്കും പികാസോയ്ക്കും ഒരുമിച്ച് നിലനിൽക്കാൻ തക്ക വലിപ്പം ഈ ലോകത്തിനില്ല" എന്ന് എഴുതിയിരുന്നു.

തന്റെ കലാജീവിതത്തെ ഇഷ്ടപ്പെടാതിരുന്ന കുടുംബവുമായി പൊരുത്തപ്പെടാതിരുന്ന അദ്ദേഹം ആത്മഹത്യചെയ്യുന്നതും നാണക്കേടായിക്കരുതി പലകടലാസുകളും കത്തിച്ചും കളഞ്ഞു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഒരേയൊരു ഫോട്ടോഗ്രാഫ് മാത്രമേ ലഭ്യമായിട്ടുള്ളൂ.

വിംബിൾഡണിലെ വിൽട്ടൻ ഗ്രോവിൽ 1861 ലാണ് ഗോഡ്‌വാഡ് ജനിച്ചത്. സാറാ എബോറലിന്റേയും ലണ്ടനിലെ ലോ ലൈഫ് അഷുറൻസ് സൊസൈറ്റിയിലെ ഒരു നിക്ഷേപ ഗുമസ്തനായിരുന്ന ജോൺ ഗോഡ്‌വാഡിൻറേയും അഞ്ചു മക്കളിൽ മൂത്തയാളായിട്ടായിരുന്നു ജനനം. പിതാവ് ജോൺ, മുത്തച്ഛൻ വില്യം എന്നിവരുടെ പേരുകളെ പിന്തുടർന്ന് അദ്ദേഹത്തിനു നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1861 ഒക്ടോബർ 17 ന് ബാറ്റെർസീയിലെ സെന്റ് മേരീസ് പള്ളിയിലായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജ്ഞാനസ്നാനം. മാതാപിതാക്കന്മാരുടെ അടിച്ചമർത്തൽ മനോഭാവം മുതിർന്നപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തെ അധോമുഖനും ലജ്ജാശീലമുള്ളവനുമാക്കിത്തീർത്തിരുന്നു.

1887 മുതൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകൾ റോയൽ അക്കാഡമിയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. 1912 -ൽ ഒരു മോഡലിനോടൊപ്പം ഗോഡ്‌വാഡ് ഇറ്റലിയിലേക്ക് പോയപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം ഗോഡ്‌വാഡുമായുള്ള സകലബന്ധവും ഉപേക്ഷിക്കുകയും കുടുംബചിത്രത്തിൽ നിന്നുപോലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രം വെട്ടിമാറ്റുകയും ചെയ്തു. 1921 -ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് മടങ്ങിയ ഗോഡ്‌വാഡ് 1922 -ൽ മരിക്കുകയും പശ്ചിമലണ്ടനിലെ ബ്രോംടൺ സെമിതേരിയിൽ സംസ്കരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.



This list is not a complete list, but serves to illustrate the extent of Godward's output.



</doc>
<doc id="468198" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468198" title="റെഡ് ക്വീൻ (ത്രൂ ദ ലുക്കിങ്-ഗ്ലാസ്)">
റെഡ് ക്വീൻ (ത്രൂ ദ ലുക്കിങ്-ഗ്ലാസ്)

ലൂയിസ് കരോളിന്റെ ത്രൂ ദ ലുക്കിങ്-ഗ്ലാസ് എന്ന ഫാന്റസി നോവലിലെ ഒരു സാങ്കല്പിക കഥാപാത്രമാണ് റെഡ് ക്വീൻ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻകാല പുസ്തകമായ ആലീസ്സ് അഡ്വെഞ്ചേഴ്സ് ഇൻ വണ്ടർലാൻഡിൽ നിന്ന് ക്വീൻ ഓഫ് ഹാർട്ട്സുമായി റെഡ് ക്വീൻ പലപ്പോഴും ആശയക്കുഴപ്പം സൃഷ്ടിക്കാറുണ്ട്. ഇവ രണ്ടും വ്യത്യസ്തമാണ്.
ചെസ്സ് കളിയുടെ പ്രാതിനിധ്യം എന്ന നിലയിൽ, റെഡ് ക്യൂൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ ഒരു എതിരാളി ആയിട്ടാണ് കാണുന്നത്. ആലിസിനെ എതിർക്കുന്ന രാജ്ഞിയെന്ന നിലയിൽ ഒരു വശത്ത് റെഡ് ക്വീൻ ഈ കഥയിലെ ഒരു വിരുദ്ധ കഥാപാത്രമായി കണക്കാക്കാം. ഇതൊക്കെയാണെങ്കിലും അവരുടെ പ്രാരംഭ ഏറ്റുമുട്ടൽ സൗഹാർദ്ദപരമാണ്. റെഡ് ക്വീൻ ചെസ്സ് ചട്ടങ്ങളിൽ സ്ഥാനക്കയറ്റത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിക്കുന്നു. തുടക്കത്തിൽത്തന്നെ ഒരു കാലാളിനെ പുറത്താക്കികൊണ്ട് ആലിസിന് രാജ്ഞിയെ ലഭിച്ചു കൊണ്ട് ബോർഡിന്റെ എതിർവശത്ത് എട്ടാം സ്ക്വയറിലേക്ക് എത്തുന്നു. ചെസ് കളിയിൽ ഒരു രാജ്ഞിയായി, റെഡ് ക്വീനിന് വളരെ വേഗത്തിലും അനായാസമായും സഞ്ചരിക്കാനാകുന്നു.



</doc>
<doc id="468207" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468207" title="നൊക്റ്റ്യൂൺ ഇൻ ബ്ലാക്ക് ആൻഡ് ഗോൾഡ് - ദ ഫാളിങ് റോക്കറ്റ്">
നൊക്റ്റ്യൂൺ ഇൻ ബ്ലാക്ക് ആൻഡ് ഗോൾഡ് - ദ ഫാളിങ് റോക്കറ്റ്

ജെയിംസ് അബോട്ട് മക്നീൽ വിസ്ലർ 1875-ൽ ചിത്രീകരിച്ച എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് നൊക്റ്റ്യൂൺ ഇൻ ബ്ലാക്ക് ആൻഡ് ഗോൾഡ് - ദ ഫാളിങ് റോക്കറ്റ്. ഡെട്രോയിറ്റ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ആർട്ട്സിൽ ഈ ചിത്രം സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. പിയറി ജൂൾസ് തിയോഫൈൽ ഗൗട്ടിയർ, ചാൾസ് ബാഡിലൈയർ എന്നിവരുടെ ആശയം രൂപപ്പെടുത്തി ചിത്രീകരിച്ച ഈ ചിത്രം ആർട്ട് ഫോർ ആർട്ട്സ് സേക്ക് പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഉദാഹരണമായി വരച്ചിരിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="468214" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468214" title="കൃഷ്ണ പ്രഭ">
കൃഷ്ണ പ്രഭ

1987 ൽ എറണാകുളം ജില്ലയിലെ സുധീന്ദ്ര ആശുപത്രിയിൽ കളമശ്ശേരി എച്ച്എംടിയിലെ മെക്കാനിക്കൽ എൻജിനീയർ സി.ആർ.പ്രഭാകരൻ നായരുടെയും ഷീലാ പ്രഭാകരൻ നായരുടെയും മകളായി ജനിച്ചു. സെന്റ് ജോസഫ് കളമശ്ശേരിയിൽ നിന്നും പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി, തേവര സേക്രഡ് ഹാർട്ട്സ് കോളേജ് കൊച്ചിയിൽ നിന്ന് ഹ്യുമാനിറ്റീസിൽ ഹയർ സെക്കൻഡറി വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. മോഹിനിയാട്ടം , കുച്ചിപ്പുടി , നാടകം, മാർഗ്ഗം കളി എന്നിവയുടെ പ്രാവണ്യം മൂലം ഭരതനാട്യത്തിൽ ഡിപ്ലോമ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ലഭിച്ചു. 3 വയസ്സിൽ, കൃഷ്ണ പ്രബ ക്ലാസിക്കൽ നൃത്തം കലാമണ്ഡലം സുഗംധി യുടെ ശീക്ഷണത്തിൽ നിന്ന് പഠിചു , കൃഷ്ണ പ്രബയുടെ ആദ്യ ഗുരു ആണ് കലാമണ്ഡലം സുഗംധി.   
സംസ്ഥാനതല യുവജനോത്സവം മത്സരങ്ങളിൽ നിരവധി അവാർഡുകൾ പ്രഭാ കരസ്ഥമാക്കി. മനോജ് ഗിന്നസിന്റെ കൊച്ചിൻ നവോദയ ട്രൂപ്പിൽ കൃഷ്ണപ്രഭ നർത്തകിയായി. ഏഷ്യാനെറ്റ് ടിവി ചാനലിൽ ഒരു കോമഡി ഷോയുടെ ഷൂട്ടിംഗ് വേളയിൽ സാജൻ പള്ളുരുത്തിയുടെ കൂടെയും പ്രജോധുമായി അഭിനയിച്ചു. ബി ഉണ്ണികൃഷ്ണന്റെ സിനിമയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചതിനുശേഷം കൃഷ്ണപ്രഭ നിരവധി ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. മലയാളചലച്ചിത്രങ്ങളായ "നത്തോലി ഒരു ചെറിയ മീനല്ല" (2013), ലൈഫ് ഓഫ് ജോസൂട്ടി (2015) കഥാപാത്രങ്ങൾ പ്രശംസ നേടി. 2014 ൽ കാവ്യ മാധവനും രമേഷ് പിഷാരടിയും ഉൾപ്പെടെയുള്ളവർ ഷീ ടാക്സിയിലെ കഥാപാത്രത്തെ "ബോയിംഗ് ബോയിംഗിൽ സുകുമാരിയുമായി സാമ്യമുള്ളതയി പറഞ്ഞത് പ്രത്യേക അംഗീകരമായി അവർ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. 2017 ൽ ഒരു കൂട്ടം അവാർഡ് ജേതാക്കളായ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കൊപ്പം . സിനിമാ നടി ഗായത്രി സംവിധാനം ചെയ്ത രാധാ മാധവം എന്ന നൃത്തനാടകത്തിൽ കൃഷ്ണ പ്രഭ പ്രവർത്തിച്ചു. 





</doc>
<doc id="468217" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468217" title="ആൻ മേരി ന്യൂട്ടൺ">
ആൻ മേരി ന്യൂട്ടൺ

ക്രയോൺ, ചോക്ക്, പാസ്തൽ, വാട്ടർകളർ എന്നിവയിൽ കുട്ടികളുടെ ചായാചിത്രങ്ങൾ ചിത്രീകരിക്കുന്ന ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രകാരി ആയിരുന്നു ആൻ മേരി ന്യൂട്ടൺ (ജൂൺ 29, 1832 - ജനുവരി 2, 1866). ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രകാരനും ഛായാഗ്രാഹകനുമായിരുന്ന ജോർജ്ജ് റിച്ച്മോണ്ടിന്റെ കീഴിൽ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ പഠിച്ച ന്യൂട്ടൺ, പാരീസിൽ ആരി ഷഫറുടെ കീഴിലും പഠനം നടത്തി. 1852 മുതൽ 1865 വരെ റോയൽ അക്കാദമി ഓഫ് ആർട്ടിൽ അവരുടെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു.
ആൻ മേരി ന്യൂട്ടൺ റോമിൽ ജനിച്ചു. പിതാവ് ജോസഫ് സെവേൺ ബ്രിട്ടീഷ് കോൺസുൽ ആയിരുന്നു. ജോസഫ് സെവേൺ ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രകാരനും വിഷയാധിഷ്ഠിത ചിത്രകാരനും കവി കീറ്റ്സിന്റെ സുഹൃത്തും ആയിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെ ന്യൂട്ടനെ വരയ്ക്കാൻ പഠിപ്പിക്കുകയും പിന്നീട് സെവേൺ കുടുംബം 1841-ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് തിരികെ എത്തുകയും ചെയ്തു. ജോർജ്ജ് റിച്ച്മോണ്ടുമായി ചേർന്ന് പഠിച്ച ആൻ, ഛായാചിത്രങ്ങളുടെ പകർപ്പുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ തുടങ്ങി. 1857-ൽ പാരിസിലെ ആരി ഷഫറുടെ കീഴിൽ ചിത്രകലാപഠനമാരംഭിച്ചു. പാരീസിൽ അവർ ബ്രിട്ടീഷ് നയതന്ത്രജ്ഞൻ തോമസ് ബ്രൂസിന്റെ ഭാര്യയായ, മേരി ബ്രൂസ്, എൽജിൻ ഓഫ് കൌണ്ടസിന്റെ ചിത്രീകരണം നടത്തുകയും ബ്രിട്ടനിലെ സമൂഹം ചിത്രം അവലോകനം ചെയ്തതിന്റെ ഫലമായി കൂടുതൽ ചിത്രങ്ങൾക്ക് അവർ രൂപം നൽകുകയും ചെയ്തു. കുട്ടികളുടെ ഛായാചിത്രങ്ങളിൽ പ്രാവീണ്യം പ്രകടിപ്പിച്ച അവർ ക്രയോൺ, ചോക്ക്, പാസ്റ്റൽ, വാട്ടർകളർ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് ചിത്രങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു. 1850 കളുടെ മധ്യത്തിൽ അവർ സമ്പന്നരായ രക്ഷാധികാരികളുടെ വീടുകളിൽ സഞ്ചരിച്ച് ധാരാളം കുടുംബ ചിത്രങ്ങൾക്ക് രൂപം നൽകി.1852-ൽ റോയൽ അക്കാദമി ഓഫ് ആർട്ട്സിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച ദി ട്വിൻസ് എന്ന ആദ്യത്തെ ചിത്രം അവരുടെ ഇളയ സഹോദരന്റെയും സഹോദരിയുടെയും ചിത്രമായിരുന്നു. ഈ കാലയളവിൽ രാജ്ഞിയായ വിക്ടോറിയയുടെ മരുമക്കളുടേയും കുട്ടികളുടേയും ഛായചിത്രങ്ങളും അവർ കാൻവാസിൽ പകർത്തിയിരുന്നു.

1861-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയത്തിൽ പുരാവസ്തു ഗവേഷകനും ഗ്രീക്ക്, റോമൻ ക്വിറ്റീസിന്റെ സൂക്ഷിപ്പുകാരനും ആയ ചാൾസ് തോമസ് ന്യൂട്ടനെ അവർ വിവാഹം ചെയ്തു. ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് ദ ഡിസ്കവറീസ് ഹെലീകാർണസ്സസ്, ക്നിഡസ്, ബ്രാഞ്ചൈഡെ (2 vols, 1862–63) ട്രാവെൽസ് ആൻഡ് ഡിസ്കവറീസ് ഇൻ ദ ലെവെൻറ്(2 vols, 1865) തുടങ്ങിയ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പൊതുപ്രഭാഷണങ്ങളിലെ ഗ്രീക്ക് ശില്പങ്ങളുടെ ചിത്രങ്ങൾ അവർ ചിത്രീകരിച്ചു. അവരുടെ നിരവധി സ്കെച്ച്ബുക്കുകളിൽ, കിഴക്കൻ മെഡിറ്ററേനിയൻ പരിധിയിലെ അവരുടെ യാത്രയുടെ സുപ്രധാന ഡയറി ചിത്രങ്ങളും രസികത്തമുള്ള ഏഴ് പിൻഗാമികളുടെ കാർട്ടൂണുകളും സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നു.

1860 കളിൽ അവർ എണ്ണഛായാചിത്രങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും റോയൽ അക്കാദമി പ്രദർശനങ്ങളിൽ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ സ്വന്തം ചിത്രങ്ങളും (ലണ്ടനിൽ നാഷനൽ പോർട്രെയിറ്റ് ഗാലറി)ടെന്നസോൺ, എലെയിൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ആർതൂറിയൻ വിഷയങ്ങളിലെ നിരവധി ചിത്രങ്ങളും പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1866-ൽ മീസിൽസ് ബാധിച്ച് 74 ഗോവർ സ്ട്രീറ്റിലെ ബ്ലൂംസ്ബറിയിലെ വീട്ടിൽ മുപ്പതു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവർ മരിച്ചു.അവർക്കു സന്തതികൾ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. "പല കുടുംബങ്ങളുടെയും ചിത്രങ്ങളും പഴയ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരന്മാരുടെ മനോഹരമായ പകർപ്പുകളും സൃഷ്ടിച്ച യുവ കലാകാരിയും വളരെ സുന്ദരിയും ആയ "മിസ്സ് ന്യൂടണന്റെ (മിസ്സ് സെവേൺ) അകാല മരണത്തിൽ എനിക്ക് വലിയ ഞെട്ടലുണ്ടായി" എന്ന് വിക്ടോറിയ രാജ്ഞി 1866 ജനുവരി 7 ലെ ജേർണലിൽ അവരുടെ അകാലമരണം അറിയിച്ചിരുന്നതിന്റെ കൂട്ടത്തിൽ കുറിച്ചിരുന്നു.




</doc>
<doc id="468220" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468220" title="ആര്യങ്കാവ് ശ്രീ ധർമ്മശാസ്താക്ഷേത്രം">
ആര്യങ്കാവ് ശ്രീ ധർമ്മശാസ്താക്ഷേത്രം

പരശുരാമൻ പ്രതിഷ്ഠനടത്തിയ അഞ്ചു ധർമ്മശാസ്താ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒരെണ്ണമെന്നു് കരുതപ്പെടുന്ന ക്ഷേത്രമാണു് ആര്യങ്കാവ് ധർമ്മശാസ്താക്ഷേത്രം. കൊല്ലം തിരുമംഗലം ദേശീയ പാതയുടെ ഓരത്ത് 35 അടി താഴ്ചയിലാണ് ക്ഷേത്രം. ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായ കൗമാര ശാസ്താവാണ് പ്രതിഷ്ഠ. ക്ഷേത്രത്തിലേക്കുള്ള പടവുകൾ പകുതിയിറങ്ങുമ്പോൾ ഇടത്തുവശത്തായി അയ്യപ്പന്റെ കാവൽദൈവങ്ങളായ കറുപ്പസ്വാമിയേയും കറുപ്പായി അമ്മയേയും പതിഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. പടികൾ അവസാനിക്കുന്നതിനു മുൻപിലായി ഒറ്റക്കല്ലിൽ തീർത്ത തൃക്കല്യാണ മണ്ഡപം. ദ്രാവിഡ നിർമ്മാണശൈലിയിൽ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന പൊക്കമേറിയ തറയാണിത്. ക്ഷേത്രത്തിനു തൊട്ടടുത്തായി കല്ലടയാർ ഒഴുകുന്നു. നാലമ്പലത്തിനുള്ളിൽ പുരുഷന്മാർക്ക് പ്രവേശിക്കാം. എന്നാൽ ശബരിമലയിലേതുപോലെ ഇവിടെയും പത്തിനും 50നും മധ്യേ പ്രായമുള്ള സ്ത്രീകൾക്ക് നാലമ്പലത്തിനുള്ളിൽ പ്രവേശനമില്ല. ധനുമാസത്തിലാണ് ഇവിടുത്തെ ഉത്സവം. ആര്യങ്കാവ് ക്ഷേത്രം കേരളം – തമിഴ്‌നാട് അതിർത്തിയിലായതിനാൽ നാലമ്പലത്തിനുള്ളിൽ മലയാളം ആചാരവും ഉത്സവത്തിന് തമിഴ് ആചാരവുമാണ്. ഉത്സവത്തിന്റെ എട്ടാം ദിവസമാണ് തൃക്കല്യാണം.

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ പത്തനാപുരം താലൂക്കിലുള്ള ആര്യങ്കാവ് ശ്രീധർമ്മശാസ്താക്ഷേത്രത്തിൽ വർഷാവർഷം നടക്കുന്ന അപൂർവ്വചടങ്ങാണ് തൃക്കല്യാണം. ക്ഷേത്രത്തിലെ മൂർത്തിയായ ശാസ്താവിന്റെ വിവാഹമാണിത്. വധു തമിഴത്തിയായ മാമ്പഴത്തറ ഭഗവതിയാണ്.
ആര്യങ്കാവിൽ നിന്ന് പാണ്ഡ്യനാട്ടിലേക്ക് *ആയുധാഭ്യാസപഠനത്തിനായി പോയ ആര്യൻ എന്ന യുവാവിൽ ഗുരുപുത്രിയായ ബ്രാഹ്മണസ്ത്രീ അനുരക്തയായി*. നിത്യബ്രഹ്മചര്യവ്രതം അനുഷ്ഠിക്കാൻ തീരുമാനമെന്ന് ആര്യൻ പറഞ്ഞ് ആവശ്യം നിരാകരിച്ചെങ്കിലും *ആയുധപഠനത്തിനു ശേഷം തിരികെ വന്ന ആര്യനൊപ്പം അവളും വീടുവിട്ടിറങ്ങി*. ആര്യൻ ശാസ്താവിന്റെ ചൈതന്യമായിരുന്നു. *ആര്യങ്കാവിലെത്തിയ അവൾ ശാസ്താവിന്റെ പ്രതിഷ്ഠയിൽ വലയം ചെയ്തു. എന്നാൽ അവിവാഹിതനായ ശാസ്താവിനൊപ്പം സ്ത്രീ വസിക്കുന്നതിനാൽ നാട്ടിൽ പല അസ്വസ്ഥതകളും കണ്ടു വരികയും നാട്ടിലെ പ്രമുഖനായ ഒരു ബ്രാഹ്മണ മാന്ത്രികൻ ദേവിയെ ആവാഹിച്ച് ഒരു മാമ്പഴത്തറയിൽ കുടിയിരുത്തി*. ശേഷം അടുത്ത ശുഭമുഹൂർത്തത്തിൽ (ധനുമാസത്തിൽ) അവരുടെ വിവാഹം നിശ്ചയിക്കുകയും ചെയ്തു. *വിവാഹദിവസം താലികെട്ടിനു തൊട്ടുമുൻപായി ദേവി രജസ്വലയായി ക്ഷേത്രത്തിനു പുറത്താകുകയും വിവാഹം മുടങ്ങുകയും ചെയ്തു, എല്ലാ വർഷവും ഈ ചടങ്ങ് തുടർന്ന് പോരുന്നു*.

ആര്യങ്കാവ് ക്ഷേത്രം കേരളം – തമിഴ്‌നാട് അതിർത്തിയിലായതിനാൽ നാലമ്പലത്തിനുള്ളിൽ മലയാളം ആചാരവും ഉത്സവത്തിന് തമിഴ് ആചാരവുമാണ്. ഉത്സവത്തിന്റെ എട്ടാം ദിവസമാണ് (ധനു 10) തൃക്കല്യാണം. വരനായ ശാസ്താവിന്റെ ബന്ധുജനങ്ങളായി മലയാളികളും (തിരുവിതാംകൂറുകാർ) മാമ്പഴത്തറഭഗവതിയുടെ ബന്ധുക്കളായി തമിഴ് ബ്രാഹ്മണരുമാണ് (സൗരാഷ്ട്ര മാഹജന സംഘാംഗങ്ങൾ) എത്തുന്നത്. മാമ്പഴത്തറയിൽ നിന്ന് ഭഗവതിയെ സൗരാഷ്ട്രക്കാർ വിളിച്ചുകൊണ്ടുവന്നാണ് കല്യാണത്തിന് തയ്യാറെടുക്കുന്നത്. ക്ഷേത്രപരിസരത്തെ കൊട്ടാരത്തിലാണ് ആദ്യചടങ്ങുകൾ. ധനു 9നു പാണ്ഡ്യൻ മുടിപ്പ് ചടങ്ങുകളോടെ നിശ്ചയകല്ല്യാണം. ധനു പത്തിനു തൃക്കല്യാണം. വിവാഹത്തിന്റേതായ എല്ലാ ചടങ്ങുകളും വിഭവസമൃദ്ധമായ സദ്യയുമുണ്ട്. ദേവനേയും ദേവിയേയും പുഷ്പാലംകൃതമായ പല്ലക്കിൽ ഇരുത്തി എഴുന്നള്ളിച്ചാണ് തൃക്കല്യാണ മണ്ഡപത്തിലെ ഊഞ്ഞാൽ പീഠത്തിൽ വിവാഹച്ചടങ്ങുകൾക്കായി കൊണ്ടിരുത്തുന്നത്. *പ്രധാന ചടങ്ങുകൾ തുടങ്ങി താലികെട്ടാവാറാകുമ്പോൾ ദേവി ഋതുമതിയാകും. അതിന്റെ പ്രതീകമായി വധുവിന്റെ ആളുകളുടെ കൂട്ടത്തിലെ കാരണവർ ചുവന്ന പട്ടുയർത്തി വിവാഹം മാറ്റിവച്ചതായി പ്രഖ്യാപിക്കും*. തുടർന്ന് അടുത്ത ദിവസം ശുദ്ധികലശ ചടങ്ങുകളായ കുംഭാഭിഷേകവും കലശാഭിഷേകവും നടത്തി ക്ഷേത്രാശുദ്ധി നീക്കുന്നതോടെ ചടങ്ങുകൾക്ക് അവസാനമാകും.

</doc>
<doc id="468230" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468230" title="ഹിസ്റ്റോറിക് മീറ്റിംഗ്">
ഹിസ്റ്റോറിക് മീറ്റിംഗ്

രാജാ രവിവർമ്മ രചിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായ ചിത്രമാണ് ഹിസ്റ്റോറിക് മീറ്റിംഗ്. രവി വർമ്മ കോയി തമ്പുരാൻ എന്ന് ഒപ്പിട്ടിരിക്കുന്ന ചിത്രത്തിന് 42 x 57 ഇഞ്ച്, അഥവാ 106 x 146 സെ.മീ വലിപ്പമുണ്ട്. തിരുവിതാംകൂർ മഹാരാജാവായിരുന്ന ആയില്യം തിരുനാളും സഹോദരൻ വിശാഖം തിരുനാളും ചേർന്നു മദ്രാസ് ഗവർണർ ജനറലായിരുന്ന റിച്ചഡ് ഗ്രെൻവില്ലിനെ സ്വീകരിക്കുന്നതാണു ചിത്രത്തിലെ പ്രമേയം. ഗവർണറുടെ കൈപിടിച്ചിരിക്കുന്നത് വിശാഖം തിരുനാളാണ് . മഹാരാജാവ് സഹോദരന്റെ പിന്നിലായാണു നിൽക്കുന്നത്. തിരുവിതാംകൂറിലെ പ്രമുഖ ജന്മിയായിരുന്ന കണ്ടമത്ത് കേശവപിള്ളയെയും ചിത്രത്തിൽ കാണാം. തിരുവനന്തപുരത്ത് വള്ളക്കടവ് ബോട്ടുപുരയിലാണു ഗവർണർ വന്നിറങ്ങിയത്. രാജഭരണകാലത്തു കച്ചവട ആവശ്യത്തിനായി വള്ളങ്ങൾ വന്നിരുന്നതും രാജകുടുംബാംഗങ്ങൾ ഉല്ലാസ യാത്ര പോയിരുന്നതും ഇവിടെനിന്നാണ്. 

ഗവർണർക്കു സമ്മാനിച്ച ചിത്രം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൾ മേരി മോർഗൻ ഗ്രെൻവില്ലിൽ നിന്ന് ബക്കിങ്ങാംഷയർ കൗണ്ടി കൗൺസിൽ ഓഫീസിലെത്തി. 2007ൽ ലണ്ടനിൽ നടന്ന ലേലത്തിൽ 6 ലക്ഷം പൗണ്ടിന് അജ്ഞാത വ്യക്തി പെയിന്റിങ്ങ് വാങ്ങി. അവിടെ നിന്ന് നീരവ് മോദിയുടെ കൈവശം എത്തിച്ചേർന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു. 2019 ൽ ഈ കലാസൃഷ്ടി നീരവ് മോദിയുടെ ശേഖരത്തിൽനിന്ന് ആദായനികുതി വകുപ്പ് ലേലത്തിനു വച്ചു.


</doc>
<doc id="468234" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468234" title="സീമ ജി. നായർ">
സീമ ജി. നായർ

എം.ജി. ഗോപിനാഥൻ പിള്ളയുടെയും ചേർത്തല സുമതിയുടെയും (ഒരു മുൻ നാടക കലാകാരി) മകളായി കോട്ടയം മുണ്ടക്കയത്ത് ജനിച്ചു . തൃപ്പൂണിത്തുറ ആർ.എൽ.വി. കോളേജ് ഓഫ് മ്യൂസിക് ആൻഡ് ഫൈൻ ആർട്ട്സിൽ സംഗീതം പഠിച്ചു. സീമക്കും അമ്മ ചേർത്തല സുമതിക്കും കേരള സംസ്ഥാന അമച്വർ ഡ്രാമ അവാർഡ് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. സീമ ജി നായരുടെ സഹോദരി രേണുക ഗിരിജൻ പിന്നണിഗായികുയും സഹോദരൻ എ.ജി. അനിൽ മലയാള ചലച്ചിത്ര സംഗീത സംവിധായകനുമാണ്. രേണുക ഗിരിജന്റെ മകൾ സ്മിത പ്രശസ്ത സംഗീത സംവിധായകനായ ദീപക് ദേവിനെയാണ് വിവാഹം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. 

അവർ വിവാഹമോചിതയാണ്. അതിൽ അവൾക്ക് ഒരു മകൻ ഉണ്ട്, ആരോമൽ. ഇപ്പോൾ കൊച്ചിയിൽ തൃപ്പൂണിത്തുറയിലാണ് താമസിക്കുന്നത്.

സീമ തന്റെ പതിനേഴാമത്തെ വയസ്സിൽ കൊച്ചി സംഗമിത്രയുടെ "കന്യാകുമാരിയിൽ ഒരു കടങ്കഥയിൽ" അഭിനയിച്ചു. 1000 ത്തിലധികം നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. പിന്നീട് സീമ സീരിയിൽ സിനിമ രംഗത്തെക്ക് മാറി. കൂടുതലും സീമ സാധാരണ കുടുംബ കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചു. അവരുടെ ആദ്യത്തെ സീരിയലായ ചേറപ്പായി കഥകളാണ്, അതിൽ കൊച്ചെറോത എന്ന കഥാപാത്രം അവതരിപ്പിച്ചു. കേരള ഡിവിഷനു വേണ്ടി മെയ്ക്-എ-വിഷ് ഫൗണ്ടേഷന്റെ കേരളത്തിലെ ഒരു ചാരിറ്റബിൾ ഓർഗനൈസേഷനിൽ അംഗമാണ്. കൈരളി ടി.വി.യുടെ നക്ഷത്രദീപങ്ങൾ എന്ന റിയാലിറ്റി ഷോയിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. സൂര്യ ടി.വി.യിൽ രസികരാജാ നമ്പർ 1 എന്ന ജനപ്രിയ റിയാലിറ്റി ഷോ വിധികർത്താവായിരുന്നു. വാലന്റൈൻസ് കോർണർ, വാൽക്കണ്ണാടി, നമ്മൾ തമ്മിൽ, ശ്രീകണ്ഠൻ നായർ ഷോ എന്നി ജനപ്രിയ ടോക് ഷോകളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്.


1990-2000
2000-2010
2010–പ്രേസേന്റ്റ് 




</doc>
<doc id="468235" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468235" title="മഡോണ ആൻറ് ചൈൽഡ് കിസ്സിങ്">
മഡോണ ആൻറ് ചൈൽഡ് കിസ്സിങ്

ഫ്ലെമിഷ് നവോത്ഥാന കലാകാരനായ ക്വിന്റിൻ മാറ്റ്സിസിന്റെ 1520-ലെ എണ്ണച്ചായപാനൽ ചിത്രമാണ് മഡോണ ആൻറ് ചൈൽഡ് കിസ്സിങ്. റിജ്ക്സ്മ്യൂസിയം ശേഖരത്തിലാണ് ഈ ചിത്രം കാണപ്പെടുന്നത്. 

ചിത്രത്തിൽ ഒരു നദിക്കരികിൽ ഒരു കോട്ടയുടെ ദൃശ്യം കാണാവുന്ന തരത്തിൽ ജന്നലിനരികിൽ അകത്ത് മറിയ അലങ്കാരപ്പണിചെയ്ത സിംഹാസനത്തിലിരുന്നു കൊണ്ട് അവരുടെ കുഞ്ഞിനെ ചുംബിക്കുന്നു. അവരുടെ വലതു കൈയിൽ രണ്ട് ചെറിപ്പഴം പിടിച്ചിരിക്കുന്നു. കൈവരിപോലെ തോന്നിക്കുന്ന ഭാഗത്ത് മുന്തിരിക്കുല (ദിവ്യകാരുണ്യത്തിന്റെ വീഞ്ഞു പരാമർശിച്ചുകൊണ്ട്), ആപ്പിൾ (മനുഷ്യന്റെ പതനത്തിന്റെ പ്രതീകം) എന്നിവയും കാണാം.



</doc>
<doc id="468237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468237" title="ദീനദയാൽ ഉപാദ്ധ്യായ ഗ്രാമീണ കൗശല്യ യോജന">
ദീനദയാൽ ഉപാദ്ധ്യായ ഗ്രാമീണ കൗശല്യ യോജന

ഭാരത സർക്കാർ കേന്ദ്ര ഗ്രാമവികസന മന്ത്രാലയം വഴി നടപ്പിലാക്കുന്ന ഒരു യുവജന തൊഴിൽദാന പദ്ധതിയാണ് ദീനദയാൽ ഉപാദ്ധ്യായ ഗ്രാമീണ കൗശല്യ യോജന (Deen Dayal Upadhyaya Grameen Kaushalya Yojana, DDU-GKY). ദീനദയാൽ ഉപാദ്ധ്യായയുടെ 98ാമത് ജന്മ വാർഷികമായ 2014 സപ്തംബർ 25 ന് കേന്ദ്രമന്ത്രിമാരായ നിതിൻ ഗഡ്കരിയും വെങ്കയ്യ നായിഡുവും ആണ് പദ്ധതി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്. ദേശീയ ഗ്രാമീണ ഉപജീവന മിഷന്റെ ഭാഗമായ ഈ പദ്ധതി, നിർദ്ധനരായ യുവജനങ്ങൾക്ക് തൊഴിൽ വൈദഗ്ദ്യ പരിശീനവും തൊഴിലും നൽകി ഒരു ഉപജീവന മാർഗ്ഗം പ്രദാനം ചെയ്യുകവഴി, ദാരിദ്ര്യ നിർമാർജ്ജനമാണ് ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. 15 നും 35 നും ഇടയിൽ പ്രായമുള്ളവരാണ് പദ്ധതിയുടെ ഗുണഭോക്താക്കൾ. സ്ത്രീകൾ, ഭിന്നശേഷിയുള്ളവർ, പ്രാക്തന ഗോത്ര വിഭാഗക്കാർ എന്നിവർക്ക് 45 വയസ്സുവരെയാണ് പ്രായപരിധി.

ഈ പദ്ധതിയുടെ മറ്റൊരു പ്രത്യേകതയാണ് സാമൂഹിക സാമ്പത്തിക ഉൾപ്പെടുത്തൽ. എസ്.സി. -26%, എസ്.റ്റി.-4%, ന്യൂനപക്ഷം-60%, പൊതുവിഭാഗം - 10% എന്ന അനുപാതത്തിലാണ് ഗുണഭോക്താക്കളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="468243" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468243" title="വിജാഗിരി സന്ധി">
വിജാഗിരി സന്ധി

വിജാഗിരി പോലെ ഒരു ഭാഗത്തേക്ക് മാത്രം ചലിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്നു. ഉദാഹരണം: കൈമുട്ട്, കാൽമുട്ട്.

</doc>
<doc id="468244" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468244" title="ക്വില്ലജ ബ്രസീലെൻസിസ്">
ക്വില്ലജ ബ്രസീലെൻസിസ്

ക്വില്ലജ ജനുസ്സിൽപ്പെട്ട ഈ സസ്യം ബ്രസീലിയൻ സ്വദേശിയാണ്. ക്വില്ലജേസീ കുടുംബത്തിലെ സപുഷ്പികളായ ഇവ നിത്യഹരിത വൃക്ഷമാണ്.



</doc>
<doc id="468247" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468247" title="ഖദീജ (നടി)">
ഖദീജ (നടി)

മലയാള ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ നടി ആണ് ഖദീജ. 1960 കളിലും 1970 കളിലും മലയാളത്തിലെ പ്രമുഖ പ്രമുഖ നടിമാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ. 1968 ൽ പി. വേണു സംവിധാനം ചെയ്ത "വിരുതൻ ശങ്കുവിൽ" അഭിനയിച്ചു. മലയാള സിനിമയിലെ ആദ്യത്തെ മുഴുനീള ഹാസ്യ ചിത്രമായിരുന്നു ഇത്. പെരുമ്പാവൂരിലെ ഓടക്കാലിയിൽ ഒരു മുസ്ലീം പെൺകുട്ടിയായി ജനിച്ചു. കലാമണ്ഡലത്തിൽ നൃത്തം പഠിക്കുന്നതിനായി വളരെ ത്യാഗങ്ങൾ സഹിക്കേണ്ടിവന്നു. 50 ൽ അധികം ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. 

പെരുമ്പാവൂരിലെ ചിറ്റേത്തുപടിയിൽ മൊയ്തീൻ, പത്തായി എന്നിവരുടെ ആറ് മക്കളിൽ രണ്ടാമത്തെ സന്തതിയായി ജനിച്ചു. സൈനബ, നബീസ, ഖാസിം, ഇബ്രാഹിം, സലിംരാജ് എന്നീ സഹോദരിമാരുണ്ട്. എറണാകുളിലെ വടുതല സർക്കാർ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. കെ വി മാത്യുവിനെ വിവാഹം ചെയ്തു. അവർക്ക് ആറുമക്കൾ, വിന്നി, ലീന, സോണി, ടെഡി, സ്റ്റെൻസി, സോഫി എന്നിവർ. ശ്വാസകോശ കാൻസർ മൂലം എറണാകുളത്തെ വടുതല വച്ച് 2017 ജൂലൈ 26 ന് ഖദീജ മരിച്ചത്. 




</doc>
<doc id="468248" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468248" title="ക്വില്ലജേസീ">
ക്വില്ലജേസീ

ക്വില്ലജേസീ സപുഷ്പികളുടെ ഒരു കുടുംബമാണ്. ക്വില്ലജ ബ്രസീലെൻസിസ്, ക്വില്ലജ സാപോനാരിയ എന്നീ രണ്ട് നിലനില്ക്കുന്ന സ്പീഷീസുകളും ഒരു ഫോസിൽ സ്പീഷീസ് ഡകോട്ടാൻതസ് കോർഡിഫോമിസ് മാത്രമാണ് ഈ ജീനസിൽ കാണപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="468253" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468253" title="ക്വില്ലജ">
ക്വില്ലജ

ക്വില്ലജ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ്.മുമ്പ് ഇത് റോസ് കുടുംബം, ആയ റോസേസീയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നുഎന്നാൽ ഇതിന് സ്വന്തമായി തന്നെ കുടുംബമുള്ളതായി അടുത്തകാലത്തെ ഗവേഷണങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു. ക്വില്ലജ ബ്രസീലെൻസിസ്, ക്വില്ലജ സാപോനാരിയ എന്നീ രണ്ട് നിലനില്ക്കുന്ന സ്പീഷീസുകളും ഒരു ഫോസിൽ സ്പീഷീസ് ഡകോട്ടാൻതസ് കോർഡിഫോമിസ് മാത്രമാണ് ഈ ജീനസിൽ കാണപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="468260" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468260" title="കലാൻചോ ബ്ലോസ്ഫെൽഡിയാന">
കലാൻചോ ബ്ലോസ്ഫെൽഡിയാന

ക്രാസ്സുലേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ഹെർബേഷ്യസ് സസ്യം ആയ കലാൻചോ ബ്ലോസ്ഫെൽഡിയാന വീട്ടിനുള്ളിൽ വളർത്തുന്ന ഒരു സസ്യം ആണ്. കലാൻചോ ജനുസ്സിൽപ്പെട്ട ഈ സസ്യം മഡഗാസ്കർ സ്വദേശിയാണ്. ഫ്ലേമിംഗ് കാറ്റി, ക്രിസ്മസ് കലാൻചോ, ഫ്ലോറിസ്റ്റ് കലാൻചോ, മഡഗാസ്കർ വിഡൗസ്-ത്രിൽഎന്നീ ഇംഗ്ലീഷ് പേരുകളിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="468264" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468264" title="നൗറ ബിൻത് അബ്ദു റഹ്മാൻ അൽ സഊദ്">
നൗറ ബിൻത് അബ്ദു റഹ്മാൻ അൽ സഊദ്

ആധുനിക സൗദി അറേബ്യയുടെ സ്ഥാപകൻ ആയ ഇബ്ൻ സഊദ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന അബ്ദുൽ അസീസ് രാജാവിന്റെ സഹോദരിയാണ് നൗറ ബിൻത് അബ്ദു റഹ്മാൻ അൽ സഊദ്
വലിയ വിജ്ഞാനവും അറിവും ഉള്ള ഒരു വന്നതായിരുന്നു നൗറാ. അബ്ദുൾ അസീസ് രാജാവും , സഹോദരി നൗറാ എന്നിവർ തമ്മിൽ വളരെ അടുപ്പത്തിൽ ആയിരുന്നു . "ഞാൻ നൌറയുടെ സഹോദരനാണ്" എന്ന് പല അവസരങ്ങളിലും രാജാവ് പരസ്യമായി സ്വയം വെളിപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. 

രാജാധികാരം നഷ്ടപ്പെട്ട് കുവൈത്തിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു ജീവിതം നയിക്കുന്ന സമയത്ത് രാജ്യത്തിന്റെ നേതൃത്വം വീണ്ടെടുക്കാൻ അവർ സഹോദരനെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. ആ കാലഘട്ടത്തിലും എഴുതുവാനും വായിക്കുവാനും പഠിച്ച ഏതാനും സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ. അവരുടെ ആകർഷകത്വ വ്യക്തിത്വവും ശക്തമായ രാഷ്ട്രീയ ആശയങ്ങളും നിരവധി സുപ്രധാന വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള അഭിപ്രായങ്ങളും രാജാവ് ശ്രദ്ധിച്ചു. ഒടുവിൽ, രാജാവിന്റെ പ്രധാന ഉപദേശകരിൽ ഒരാളായിത്തീർന്നു.തികഞ്ഞ പുരോഗമനവാദിയായ അവർ ടെലഫോൺ ആദ്യമായി രാജ്യത്തിനു പരിചയപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ പല ഇസ്ലാമിക പണ്ഡിതന്മാരും ഇത് നിരസിച്ചപ്പോൾ അത് ഒരു അത്ഭുതകരമായ ഉപകരണമാണെന്ന് വാദിച്ചു ,ഇതില്ലാതെ ജീവിക്കാൻ കഴിയാത്ത ഒരു കാലം വരുമെന്ന ദീർഘ വീക്ഷണത്തോടെ രാജ്യത്തിൽ ടെലിഫോൺ സംവിധാനം ഏർപ്പെടുത്താൻ രാജാവിനെ പ്രേരിപ്പിച്ചു . ഇതുകൂടാതെ നൗറ പാവപ്പെട്ട അനാഥകളുടെ ആദ്യ ചാരിറ്റി പദ്ധതിയുടെ സ്ഥാപകയും ആയിരുന്നു.അക്കാലത്തെ അറേബ്യൻ ഉപദ്വീപിലെ ഏറ്റവും ആകർഷണീയവും പ്രാധാന്യവുമായ വ്യക്തിത്വം ഉള്ള വനിതകളിൽ ഒരായി കണക്കു കൂട്ടപ്പെട്ടു 

സഊദ് രാജവംശത്തിലെ തന്നെ അൽ കബീർ എന്ന അപാര നാമധേയത്തിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന 1882-ൽ റിയാദിൽ ജനിച്ച സഊദ് ബിൻ അബ്ദുൾ അസീസ് ബിൻ സൗദ് ബിൻ ഫൈസലിനെ നൗറ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1989 ൽ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. നൗറാ മുഹമ്മദ്, ഹസ്സ, ഫൈസൽ രാജാവിന്റെ മൂന്നാമത്തെ ഭാര്യ ആയിരുന്ന അൽ ജൗഹറ എന്നിവരാണ് മക്കൾ . സൗദി അറേബ്യയിലെ പ്രശസ്തമായ അൽ മറായി ഡയറി ഫുഡ് കമ്പനി ഉടമ സുൽത്താൻ ബിൻ മുഹമ്മദ് ബിൻ സഊദ് അൽ കബീർ പൗത്രനാണ് . 

പ്രിൻസസ് നൗറ യൂണിവേഴ്സിറ്റി 2008 ൽ അബ്ദുള്ള രാജാവ് ഈ മഹതിയുടെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പായി നിർമിച്ചതാണ് . 50,000 ഓളം വിദ്യാർത്ഥിനികൾക്ക് പഠന സൗകര്യമുള്ള പ്രിൻസസ് നൗറ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ലോകത്തിലെ വലിയ സർവകലാശാലകളിൽ ഒന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു . 


</doc>
<doc id="468268" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468268" title="പുതുക്കുളം നാഗരാജക്ഷേത്രം">
പുതുക്കുളം നാഗരാജക്ഷേത്രം

തൊടുപുഴയ്ക്ക് സമീപം മണക്കാട് തൊടുപുഴയാറിന്റെ കരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ക്ഷേത്രമാണ് പുതുക്കുളം നാഗരാജക്ഷേത്രം. പടിഞ്ഞാറോട്ട് ദർശനമായ ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാനപ്രതിഷഠ ഭഗവതിയാണ്. പ്രധാന ശ്രീകോവിലിൽ മൂന്ന് വാതിലുകളിൽക്കൂടി പത്തോളം ദേവതമാർ ദർശനം നൽകുന്നു. തെക്കുവശത്തെ നാഗരാജ നടയ്ക്കാണ് പ്രാധാന്യം. ഒരേ ശ്രീകോവിലിൽ നാഗരാജാവ്, നാഗയക്ഷി, കരിനാഗം, കുഴിനാഗം, ഭഗവതി, ഭദ്രകാളി, ഭുവനേശ്വരി, ശാസ്താവ്, ഗണപതി മുതലായ മൂർത്തികൾ കുടികൊള്ളുന്നു. കന്നിമാസത്തിലെ ആയില്യം മകം മഹോത്സവം, പത്താമുദയം എന്നിവ സമുചിതമായി ആഘോഷിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="468276" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468276" title="ഇന്ത്യൻ ഗ്രാൻഡ് മുഫ്തി">
ഇന്ത്യൻ ഗ്രാൻഡ് മുഫ്തി

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു ഔദ്യോഗിക ബറേൽവി നേതാവാണ് ഇന്ത്യൻ ഗ്രാൻഡ് മുഫ്തി (അഥവാ ഗ്രാൻഡ് മുഫ്തി ഓഫ് ഇന്ത്യ). ഇന്ത്യയിലെ മുസ്‌ലിംകൾ ഒന്നടങ്കം അംഗീകരിക്കുന്ന ഒരു ഗ്രാന്റ് മുഫ്തി ഇപ്പോൾ നിലവിലില്ല. ബറേൽവികളാണ് ഇന്ത്യൻ ഗ്രാൻഡ് മുഫ്തിയെ അവരോധിക്കുന്നത്. കാന്തപുരം എ.പി. അബൂബക്കർ മുസ്‌ലിയാരാണ് നിലവിൽ ഈ സ്ഥനത്ത് ഉള്ളത്. അതേ സമയം കാന്തപുരത്തിന്റെ നിയമനത്തെ കേരളത്തിലെ പ്രധാന മുസ്‌ലിം സംഘടനകളായ ജമാഅത്തെ ഇസ്‌ലാമി കേരള, കേരള മുജാഹിദ് പ്രസ്ഥാനം, സമസ്ത എന്നിവർ അംഗീകരിച്ചിട്ടില്ല. 2019 ഫെബ്രുവരി 24ന് ഡൽഹിയിലെ രാംലീല മൈതാനിയിൽ നടന്ന ചടങ്ങിൽ വെച്ച് ബറേൽവി സംഘടനകളാണ് കാന്തപുരത്തെ "ഇന്ത്യൻ ഗ്രാൻഡ് മുഫ്തിയായി" പ്രഖ്യാപിച്ചത്. വിവിധ പ്രസ്ഥാനങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ബറേൽവി പണ്ഡിതർ, മാർഹര പണ്ഡിതർ, ലക്‌നോയിലെ കച്ചൂച്ച പണ്ഡിതർ, അശ്‌റഫിയ പണ്ഡിതർ, അജ്മീർ ശരീഫ്, ഡൽഹി നിസാമുദ്ദീൻ ദർഗ, ഗുജറാത്ത്, പശ്ചിമ ബംഗാൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പ്രധാന ഉലമാക്കൾ തുടങ്ങി നൂറിൽ പരം നേതാക്കൾ ചടങ്ങിനെത്തിയിരുന്നു. കാന്തപുരത്തെ ഗ്രാൻഡ് മുഫ്‌തിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കുമ്പോൾ ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ നിന്ന് ഈ പദവിയിലെത്തുന്ന ആദ്യത്തെയാൾ എന്ന പ്രത്യേകത കൂടിയുണ്ടായിരുന്നു. 2018 ജൂലൈയിൽ മരണപ്പെട്ട ശൈഖ് അഖ്തർ റസാ ഖാൻ ബറേൽവി ആയിരുന്നു കാന്തപുരത്തിന്റെ മുൻഗാമി.

ഇന്ത്യയിലെ അവസാനത്തെ മുഗൾ ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന ബഹദൂർ ഷാ സഫറാണ് ഇന്ത്യയിൽ പ്രഥമ ഗ്രാൻഡ് മുഫ്തി നിയമനം നടത്തിയത്. അക്കാലത്തെ അറിയപ്പെട്ട ബറേൽവി പണ്ഡിതനായിരുന്ന മൗലാനാ ഹസ്രത്ത് സയ്യിദ് ഫള്‌ലേ റസൂൽ ബദായൂനിയായിരുന്നു ആദ്യത്തെ ഗ്രാൻഡ് മുഫ്തി. കർമശാസ്ത്ര പഠന മേഖലയിൽ അഗാധ പാണ്ഡിത്യമുണ്ടായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിവിധ ഫത്‌വകൾ ക്രോഡീകരിച്ച് ഉർദു ഭാഷയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "താരീഖി ഫത്‌വാ" പ്രസിദ്ധമാണ്. പിന്നീട് പൗത്രൻ അബ്ദുൽ ഖദീർ ബദായൂനിയെയാണ് ഈ സ്ഥാനത്തേക്ക് അവരോധിച്ചത്. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് ഉത്തരേന്ത്യൻ ബറേൽവി മുസ്‌ലിംകളുടെ ആത്മീയാചാര്യനും പണ്ഡിതനും പരിഷ്‌കർത്താവുമായി വർത്തിച്ച അഹ്മദ് റസാഖാനെ ഗ്രാൻഡ് മുഫ്തിയായി നിയമിക്കാൻ പണ്ഡിതർ ആലോചിച്ചത്. യു.പിയിലെ ബറേലി കേന്ദ്രീകരിച്ചു അദ്ദേഹം നടത്തിയ ബറേൽവി പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ആകൃഷ്ടരായ ആയിരക്കണക്കിനു ശിഷ്യരും പണ്ഡിതരുമെല്ലാം അദ്ദേഹത്തോട് മുഫ്തി സ്ഥാനത്തേക്കുവരണമെന്ന് അഭ്യർത്ഥിച്ചെങ്കിലും അദ്ദേഹം ആ പദവി നിരസിച്ചു. വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തന മേഖലയിലും ഗ്രന്ഥ രചനയിലും ഏർപെടാനായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ താത്പര്യം. എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൂടി താത്പര്യത്തോടെ തന്റെ ശിഷ്യനായിരുന്ന മൗലാനാ അംജദ് അലി അഅ്‌ളമിയെയാണ് ഗ്രാൻഡ് മുഫ്തിയായി നിയമിച്ചത്. ഹനഫീ കർമശാസ്ത്രത്തിൽ അദ്ദേഹം രചിച്ച എന്ന ഗ്രന്ഥം പ്രസിദ്ധമാണ്. ഇന്ദിരാഗാന്ധി പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന കാലത്ത് മുസ്ഥഫാ റസാഖാൻ ആയിരുന്നു ഗ്രാൻഡ് മുഫ്തി. ആയിടെ കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റ് മുന്നോട്ടു വെച്ച കുടുംബാസൂത്രണ പദ്ധതിക്കെതിരെ അദ്ദേഹം ശക്തമായി രംഗത്ത് വന്നിരുന്നു. മുസ്ഥഫാ റസാഖാനു ശേഷമാണ് പൗത്രനായ മൗലാനാ അഖ്തർ റസാ ഖാൻ ഗ്രാൻഡ് മുഫ്തി പദവിയിലെത്തുന്നത്. അദ്ദേഹം 2018 ജൂലൈയിൽ മരണപ്പെട്ടതോടെയാണ് പിൻഗാമിയായി കാന്തപുരം എ.പി. അബൂബക്കർ മുസ്‌ലിയാരെ തിരഞ്ഞെടുത്തത്. തുടർന്ന് 2019 ഫെബ്രുവരി 24 സ്ഥാനം ഏറ്റെടുത്ത അദ്ദേഹത്തിന് ഐക്യ അറബ് എമിറേറ്റുകൾ, കുവൈറ്റ്‌, ബഹ്റൈൻ, ഇന്തോനേഷ്യ, മലേഷ്യ തുടങ്ങിയ വിദേശ രാജ്യങ്ങളിൽ വെച്ചും മാർച്ച് ഒന്നിന് കോഴിക്കോട് നഗരത്തിൽ വെച്ച് കേരളനിയമസഭ സ്പീക്കർ പി. ശ്രീരാമകൃഷ്ണൻ, മന്ത്രി ടി.പി. രാമകൃഷ്ണൻ, കർണാടക മന്ത്രിമാരായ യു ടി ഖാദർ, റഹീം ഖാൻ, എ. പ്രദീപ്കുമാർ എംഎൽഎ, കേരള ഹജ്ജ് കമ്മിറ്റി ചെയർമാൻ സി. മുഹമ്മദ്‌ ഫൈസി, തമിഴ്‌നാട് ഹജ്ജ് കമ്മിറ്റി ചെയർമാൻ ഹാജി അബ്ദുൽജബ്ബാർ, മേയർ തോട്ടത്തിൽ രവീന്ദ്രൻ, കേരള മുസ്‌ലിം ജമാഅത് ജനറൽ സെക്രട്ടറി സയ്യിദ് ഇബ്‌റാഹീമുൽ ഖലീൽ ബുഖാരി, കോഴിക്കോട് സാമൂതിരി കെ.സി. ഉണ്ണിയനുജൻ രാജ, ഡോ. എം.ജി.എസ്. നാരായണൻ എന്നിവരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പൗരാവലിയുടെ സ്വീകരണവും ലഭിച്ചിരുന്നു. പ്രസ്തുത ചടങ്ങിൽ വെച് മന്ത്രി ടി.പി. രാമകൃഷ്ണൻ കേരളാ സർക്കാരിന്റെ അഭിനന്ദനം അറിയിച്ചു.


</doc>
<doc id="468277" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468277" title="മെഹ്റാൻഗഢ് കോട്ട">
മെഹ്റാൻഗഢ് കോട്ട

രാജസ്ഥാനിലെ ജോധ്പൂരിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ കോട്ടകളിൽ ഒന്നാണ് മെഹ്റാൻ അഥവാ മെഹ്റാൻഗഢ് കോട്ട. സൂര്യകൊട്ടാരം എന്നാണ് മെഹ്റാൻഗഢ് എന്ന വാക്കിനർഥം. 1459 ൽ പതിനഞ്ചാമത് റാത്തോഡ് രാജാവായിരുന്ന റാവു ജോധായാണ് ഈ കോട്ട പണികഴിപ്പിച്ചത്. 410 അടി (125 മീ) ഉയരമുള്ള ഈ കോട്ടയ്ക്ക് ചുറ്റും കട്ടിയുള്ള ഭിത്തി കാണപ്പെടുന്നു. അതിരുകൾക്കുള്ളിൽ അതിവിശാലമായ കൊത്തുപണികളും വിപുലമായ മുറ്റവുമുള്ള നിരവധി കൊട്ടാരങ്ങൾ ഉണ്ട്. ഒരു ചുറ്റിത്തിരിയുന്ന റോഡ് നഗരത്തിലേക്കും താഴേക്കും പോകുന്നു. ജയ്പൂരിലെ സൈന്യങ്ങളെ ആക്രമിച്ച് പീരങ്കിപ്പടയുടെ ആഘാതത്തിന്റെ മുദ്രകൾ ഇപ്പോഴും രണ്ടാമത്തെ ഗേറ്റിൽ കാണാം. കോട്ടയുടെ ഇടതുവശത്ത് കിരത് സിംഗ് സോഡ എന്ന സൈനികന്റെ ഛത്രിയും കാണപ്പെടുന്നു.

ജയ്പൂർ, ബിക്കാനീർ സൈന്യങ്ങൾക്കെതിരായ വിജയങ്ങളുടെ സ്മരണയ്ക്കായി മഹാരാജ മാൻ സിംഗ് നിർമ്മിച്ച ജയപോൾ ('വിജയഗേറ്റ്' എന്നർത്ഥം) ഉൾപ്പെടുന്ന ഏഴ് കവാടങ്ങളുണ്ട്. മുഗളർക്കെതിരായ മഹാരാജ അജിത് സിംഗ്ജിയുടെ വിജയത്തെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ഫത്തേപോൾ ('വിജയഗേറ്റ്' എന്നും അർത്ഥമുണ്ട്) കാണപ്പെടുന്നു.

രാജസ്ഥാനിലെ ഏറ്റവും നന്നായി സംഭരിച്ച മ്യൂസിയങ്ങളിലൊന്നാണ് മെഹ്‌റൻഗഡ് കോട്ടയിലെ മ്യൂസിയം. ഫോർട്ട് മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗത്ത്, 1730-ൽ ഗുജറാത്ത് ഗവർണറുടെ യുദ്ധത്തിൽ വിജയിച്ചപ്പോൾ ലഭിച്ച വിശാലമായ താഴികക്കുടം ആയ ഗിൽറ്റ് മഹാദോൾ പല്ലക്വിൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പഴയ രാജകീയ പല്ലക്വിനുകളും കാണപ്പെടുന്നു. റാത്തോറുകളുടെ പൈതൃകം ആയ ആയുധങ്ങൾ, വസ്ത്രങ്ങൾ, പെയിന്റിംഗുകൾ, ആ കാലഘട്ടത്തെ അലങ്കാരങ്ങൾ എന്നിവയും മ്യൂസിയം പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="468281" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468281" title="വാൾഗ്രീൻസ്">
വാൾഗ്രീൻസ്

അമേരിക്കയിൽ CVS ഹെൽത്തിനു പിന്നിലെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ ഫാർമസി സ്റ്റോർ ശൃംഖലയായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ കമ്പനിയാണ് വാൾഗ്രീൻസ്.കുറിപ്പടി പൂരിപ്പിക്കൽ, ആരോഗ്യം, ഗുണമേന്മയുള്ള ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ, ആരോഗ്യ വിവരങ്ങൾ, ഫോട്ടോ സേവനങ്ങൾ എന്നിവയിൽ പ്രത്യേകപരിശീലനം നല്കുന്നു. കൊളംബിയ ഡിസ്ട്രിക്റ്റ്, യു.എസ്. വിർജിൻ ദ്വീപുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ആയി 2018 ആഗസ്ത് 31 വരെ, 50 സംസ്ഥാനങ്ങളിലായി, 9,560 സ്റ്റോറുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="468282" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468282" title="ക്യാമ്പ് അരിഫ്ജൻ">
ക്യാമ്പ് അരിഫ്ജൻ

കുവൈത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അമേരിക്കൻ സേനയുടെ ഒരു താവളമാണ് ക്യാമ്പ് അരിഫ്ജൻ. അമേരിക്കൻ എയർ ഫോഴ്സ് , യുഎസ് , യുഎസ് മറൈൻ കോർപ്സ് ആൻഡ് കോസ്റ്റ് ഗാർഡ് എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. കുവൈത്ത് ഗവൺമെൻറിന്റെ സഹായത്തോടെയാണ് ക്യാമ്പ് സംഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം , ഓസ്ട്രേലിയ , കാനഡ , റൊമാനിയ , പോളണ്ട് എന്നിവടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സൈനികർ ഇവിടെ വിന്യസിക്കപ്പെടുന്നു. കുവൈറ്റ് സിറ്റിക്ക് തെക്കുഭാഗത്തായാണ് ക്യാമ്പ് അരിഫ്ജൻ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ക്യാമ്പ് അരിഫ്ജാൻ 7 സോണുകളായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്, ഷുഎൈബ പോർട്ട് (മിലിട്ടറി സീ ഓഫ് ഡെബാർക്കേഷൻ / എംബാർക്കേഷൻ, അല്ലെങ്കിൽ SPOD), കുവൈത്ത് നേവൽ ബേസ് (കെഎൻബി) എന്നിവയാണ്. 

1996-ൽ സൗദി അറേബ്യയോട് ചേർന്നുള്ള ഖൊബർ ടവറിൽ ഉണ്ടായ ഭീകരാക്രമണം നിമിത്തം അമേരിക്കൻ സേന ഭീകരാക്രമണങ്ങളിൽ നിന്നും കുവൈത്തിനെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുവേണ്ടി ക്യാമ്പ് ദോഹ കുവൈത്തിലേക്ക് മാറ്റുവാൻ തീരുമാനിച്ചു. .1999 ജൂലായിൽ കുവൈറ്റ് സർക്കാർ ക്യാമ്പ് അരിഫ്ജൻ നിർമ്മിക്കുന്നതിനു വേണ്ടിയുള്ള അനുമതി കൊടുക്കുകയും നിർമ്മാണം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="468284" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468284" title="ആറായ റാജാറെംസൂക്">
ആറായ റാജാറെംസൂക്

തായ് ശിൽപ്പിയും ചലച്ചിത്രവും വീഡിയോയും മാധ്യമമാക്കി ഇൻസ്റ്റലേഷനുകളൊരുക്കുന്ന കലാകാരിയാണ് ആറായ റാജാറെംസൂക്(ജനനം. 1957). ലിംഗ, വർഗ്ഗ, സാമൂഹ്യ വിലക്കുകളാൽ ദൃശ്യത ലഭിക്കാതെ പോകുന്ന അരികുവൽക്കരിക്കപ്പെടുന്ന വിഷയ വ്യക്തിത്വങ്ങളാണ് ഇവരുടെ വീഡിയോകളിലും ശിൽപ്പപരമായ ഇൻസ്റ്റലേഷനുകളിലും മുന്നിൽ നിൽക്കുന്നത്. 
ബാങ്ക്കോക്കിലെ സിൽപ്പാക്കോൺ ജർമ്മനിയിലും പഠിച്ചു. 80 കളിലും 90 കളിലും ശിൽപ്പ നിർമ്മാണത്തിലും ഇന്റാഗിലിയോ പ്രിന്റ് നിർമ്മാണത്തിലുമായിരുന്നു ആറായ ശ്രദ്ധ ചെലുത്തിയിരുന്നത്. പിന്നീട് ചലച്ചിത്രവും വീഡിയോയും മാധ്യമമാക്കി ഇൻസ്റ്റലേഷനുകളൊരുക്കി. തായ് സ്ത്രീകളുടെ പ്രശ്നങ്ങളായിരുന്നു അവരുടെ ശിൽപ്പ ഇൻസ്റ്റലേഷനുകളുടെ പ്രമേയം. മരണവും ബന്ധപ്പെട്ട വിവിധ ആചാരങ്ങളും പ്രമേയമാക്കി നിരവധി വീഡിയോ സൃഷ്ടികൾ നിർമ്മിച്ചു. സ്ത്രീകൾ, മരിച്ചു പോയവർ, മാനസികാസ്വസ്തതയുള്ളവർ, തെരുവു മൃഗങ്ങൾ ഇവയെല്ലാം ആറായയുടെ രചനയുടെ ഘടകങ്ങളാണ്. തെരുവു നായ്ക്കൾ ഒന്നിലധികം സിനിമകളിൽ വരുന്നുണ്ട്. തന്റെ വീഡിയോകളിൽ അവർ മൃതദേഹങ്ങളുമായി സംഭാഷണത്തിലേർപ്പെടുന്നത് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 

51ാം വെനീസ് ബിനലെയിലും 2012 ലെ ഡോക്യുമെന്റാ13 പ്രദർശനത്തിലും പിയോങ് ചാങ് (കൊറിയ) ബിനലെ, സിംഗപ്പൂർ ബിനലെ(2016) തുടങ്ങിയവയിലും പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്.

ദി ടു പ്ലാനറ്റ് സീരിസിലെ രചനകളാണ് ബിനാലെയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നത്. വാൻഗോഗിന്റെ ദി മിഡ് ഡേ സ്ലീപ്പ്, മാനെയുടെ ലഞ്ചിയൺ ഓൺ ദി ഗ്രാസ് തുടങ്ങിയ രചനകൾ കാണുന്നവരുടെ പ്രതികരണങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുന്ന സൃഷ്ടിയാണ് ദി ടു പ്ലാനറ്റ് സീരിസ്. ഈ രചനകൾ ആദ്യമായി കാണുന്ന തായ് കർഷകരും ഗ്രാമീണരുമാണ് കാഴ്ചക്കാർ. 



</doc>
<doc id="468286" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468286" title="തെരേസ സാംപ്സോണിയ">
തെരേസ സാംപ്സോണിയ

ഇറാനിലെ സഫവിദ് (ഷാ) സാമ്രാജ്യത്തിലെ കുലീന സ്ത്രീയും എലിസബത്തൻ കാലഘട്ടത്തിലെ ഇംഗ്ലീഷ് സാഹസികൻ റോബർട്ട് ഷെർലിയുടെ ഭാര്യയുമായിരുന്നു തെരേസ സാംപ്സോണിയ (ജനനം സാംപ്സോണിയ ; ലേഡി തെരേസ സാംപ്സോണിയ ഷെർലി , 1589-1668).. റോബർട്ട് ഷെർലി പേർഷ്യയിലെ ഷായുടെ അംബാസഡറായിരുന്നു. സഫവിദ് രാജാവ് (ഷാ) അബ്ബാസ് Iന്റെ പേരിൽ യൂറോപ്പിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ യാത്രകളുടെയും എംബസികളുടെയും കൂടെ അവർ സഞ്ചരിച്ചിരുന്നു.

സമകാലിക എഴുത്തുകാരും തോമസ് ഹെർബർട്ടും ആന്റണി വാൻ ഡൈക്കും പോലുള്ള കലാകാരന്മാരും ഇംഗ്ലീഷ് കിരീടാവകാശിയായ ഹെൻട്രി ഫ്രെഡറിക്, ക്വീൻ ആനി (അവരുടെ കുട്ടിയുടെ ജ്ഞാനപിതാവ്‌) തുടങ്ങി യൂറോപ്പിൽ ധാരാളം രാജകീയ ഭവനങ്ങളിൽ തെരേസയെ സ്വീകരിച്ചിരുന്നു, 





</doc>
<doc id="468292" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468292" title="Galacidalacidesoxyribonucleicacid">
Galacidalacidesoxyribonucleicacid

സാൽവദോർ ദാലി 1963 -ൽ രചിച്ച ഒരു ചിത്രമാണ് Galacidalacidesoxiribunucleicacid (Homage to Crick and Watson (Discoverers of DNA) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു ). തന്റെ ഭാര്യയായ ഗാലയുടെയും ഡി എൻ എ (DNA) യിലെയും അക്ഷരങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചുള്ള ഒരു കളിയാണ് ഈ പേരിലുള്ളത്. 1953 -ൽ ഡി എൻ എയുടെ ഘടന വെളിവാക്കിയ ക്രിക്കിനും വാട്‌സണും ആണ് ഈ ചിത്രം സ്മർപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത്.

ഫ്ലോറിഡയിലെ സെന്റ്. പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിലെ സാൽവഡോർ ദാലി മ്യൂസിയത്തിലാണ് ഈ രചനയുള്ളത്.

ബോസ്റ്റണിലെ ന്യൂ ഇന്ത്യൻ ബാങ്ക് അണ് ഈ ചിത്രം കമ്മീഷൻ ചെയ്തത്.1963 നവമ്പർ 26 മുതൽ ഡിസംബർ 26 വരെ ഇത് നോഡ്‌ലറിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. In the exhibition catalogue, Dalí declared that:
Gala Dalí is depicted in the foreground of the painting, with her back to the viewer. 

In a note describing the work, Dalí mused that the double helix is "the only structure linking man to God." This is one of 13 large paintings Dali produced. On the right hand side there are riflemen arranged to form "cubes of death". Within each "cube of death" their rifles aim at each other's head, thus if one of them shoots it will trigger the reaction of the other three, and they will all shoot killing each other. According to Dali, these cubes also represent the cubic structure of one of the most familiar substances, table salt or sodium chloride. However, the crystal structure of NaCl is cubic all-face centered rather than cubic primitive, thus there is a scientific inconsistency.

"The prophet Isaiah appears at the top left holding a scroll inscribed with the title
of the painting—Galacidalacidesoxiribunucleicacid. It combines a string of words
that decodes the meaning of the work. The first word in the string is Gala, Dalí‘s
wife and muse. The word ―"cid" refers to a Spanish folklore hero, and Allah is the
Arabic word for God. The last word in the string is Dalí‘s spelling of the full
scientific name for DNA—desoxiribunucleicacid."[http://thedali.org/wp-content/uploads/2014/04/Antenna-Audio-Adult-Tour.pdf [4<nowiki>]</nowiki>]


</doc>
<doc id="468294" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468294" title="ലാ ലോഗെ">
ലാ ലോഗെ

പിയറി-ആഗസ്റ്റേ റിനോയിർ 1874-ൽ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാ ചിത്രം ആണ് ലാ ലോഗെ(The Theatre Box). ലണ്ടനിലെ കോർട്ടൗൾഡ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ആർട്ടിന്റെ ശേഖരത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് ഈ ചിത്രം.

ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ശൈലി വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ മുൻനിരയിൽ നിന്നിരുന്ന ഒരു ഫ്രഞ്ച് കലാകാരനായിരുന്നു പിയറി-അഗസ്റ്റെ റെനോയിർ. സൗന്ദര്യത്തിന്റെയും പ്രത്യേകിച്ച് സ്‌ത്രീത്വത്തിന്റെ വിഷയാസക്തി പകരുന്ന ചിത്രങ്ങൾ എന്ന നിലയിൽ, "റൂബൻസ് മുതൽ വാട്ടീയോ വരെയുള്ളവരുടെ പാരമ്പര്യത്തിന്റെ അന്തിമ പ്രതിനിധിയായിരുന്നു റെനോയർ.റെനോയിറിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ അവയുടെ ഊർജ്ജസ്വലമായ പ്രകാശവും പൂരിത നിറവും കൊണ്ട് ശ്രദ്ധേയമാണ്. മിക്കപ്പോഴും അഗാധവും പക്ഷപാതമില്ലാത്ത രചനകളിലൂടെ ആളുകളെ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. സ്ത്രീ നഗ്നതയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രാഥമിക വിഷയം. സ്വഭാവ ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ശൈലിയിൽ, റിനോയർ ഒരു രംഗത്തിന്റെ വിശദാംശങ്ങൾ സ്വതന്ത്രമായി ബ്രഷ് ചെയ്ത വർണ്ണ സ്പർശനങ്ങളിലൂടെ നിർദ്ദേശിച്ചു. അങ്ങനെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ രൂപങ്ങൾ അവയുടെ ചുറ്റുപാടുകളുമായി പരസ്പരം മൃദുവായി സംയോജിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.



</doc>
<doc id="468299" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468299" title="ദ ഡബിൾ ഹെലിക്സ്">
ദ ഡബിൾ ഹെലിക്സ്

അമേരിക്കൻ മോളിക്യൂളാർ ബയോളജിസ്റ്റും, ജനിതകശാസ്ത്രജ്ഞനും, ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയ ജെയിംസ് ഡി. വാട്സൻ എഴുതിയ ഡി.എൻ.എയുടെ 'ഇരട്ടക്കോണി'മാതൃക കണ്ടുപിടിത്തത്തിന്റെ ആത്മകഥാപരമായ വിവരണമാണ് ദ ഡബിൾ ഹെലിക്സ്:എ പേഴ്സണൽ അക്കൗണ്ട് ഓഫ് ദ ഡിസ്കവറി സ്ട്രക്ചർ ഓഫ് ഡി.എൻ.എ. 1953-ൽ ഫ്രാൻസിസ് ക്രിക്ക്, വിൽക്കിൻസ്, വാട്സൻ എന്നീ മൂന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞർ ചേർന്ന് ഡി.എൻ.എ.യുടെ ഘടന കണ്ടുപിടിച്ചതിന്റെ അംഗികാരമായി മൂന്ന് പേർക്കും 1962-ലെ നോബൽ സമ്മാനം ലഭിച്ചിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="468302" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468302" title="അമയോട്രോപ്പിക് ലാറ്ററൽ സ്ക്ലീറോസിസ്">
അമയോട്രോപ്പിക് ലാറ്ററൽ സ്ക്ലീറോസിസ്

മോട്ടോർ ന്യൂറോൺ രോഗം (MND),ലൂ ഗെറിഗ്സ് രോഗം എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന അമയോഫിക് ലാറ്ററൽ സ്ക്ലിറോസിസ് (ALS), എന്നത് നിരവധി സവിശേഷതകള്ളുള്ള ഒരു രോഗമാണ്, വൊളണ്ടറി പേശികളെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന ന്യൂറോണുകളുടെ മരണം സംഭവിപ്പിക്കുന്നതു വഴി ഈ രോഗം ബാധിച്ച വ്യക്തി അതി വേഗം മരണം പ്രാപിക്കുന്നു.   ഈ രോഗം ബാധിച്ചു കഴിഞ്ഞാൽ ക്രമേണ  പേശികളുടെ കരുത്തും വലിപ്പവും കുറയുയുകയും  സംസാരശേഷി നഷ്ടപ്പെടുകയും ഭക്ഷണം വിഴുങ്ങാനുള്ള ശേഷി നഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്യും. മിക്കവർക്കും വേദന അനുഭവപ്പെടുന്നു. രോഗത്തിൻ്റെ അവസാന ഘട്ടത്തിൽ ശ്വസിക്കാനുള്ള പേശീബലം നഷ്ടപ്പെടുക വഴിയാണ് രോഗി മരിക്കുന്നത്. ലോക പ്രശസ്ത ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനും ചിന്തകനും എഴുത്തുകാരനുമായ സ്റ്റീഫൻ വില്യം ഹോക്കിംങ് ഈ രോഗത്തെ അതിജീവിച്ച വ്യക്തിയാണ്.

</doc>
<doc id="468307" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468307" title="കോട്‌ലിൻ (പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ)">
കോട്‌ലിൻ (പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ)

കോട്ലിൻ എന്നത് ക്രോസ് പ്ലാറ്റ്ഫോമാണ്, സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ടൈപ്പ് ചെയ്ത, ടൈപ്പ് അനുമാനത്തോട് കൂടിയ പൊതു-ഉദ്ദേശ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയാണ്. ജാവയിൽ പൂർണ്ണമായും പരസ്പരപ്രവർത്തനക്ഷമതയോട് കൂടി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്ന കോട്ലിൻ, ജാവാ ലൈബ്രറിയെ ആശ്രയിച്ചുകൊണ്ട് അതിന്റെ അടിസ്ഥാന ലൈബ്രറിയുടെ ജെവിഎം(JVM) പതിപ്പാണിത് ,എന്നാൽ ടൈപ്പ് അനുമാനം അതിന്റെ വാക്യഘടന കൂടുതൽ സംക്ഷിപ്തമാക്കുന്നു. കോട്ലിൻ പ്രധാനമായും ജെവിഎം ലക്ഷ്യമാക്കുന്നു, കൂടാതെ ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് അല്ലെങ്കിൽ നേറ്റീവ് കോഡ് (എൽ എൽ വി എം വഴി) ചേർക്കുന്നു. കോട്ലിൻ ഫൗണ്ടേഷനിലൂടെ ജെറ്റ്ബ്രെയിൻസും ഗൂഗിളും ആണ് കോട്ലിനെ സ്പോൺസർ ചെയ്യുന്നത്.

ആൻഡ്രോയിഡ് മൊബൈൽ വികസനത്തിനായി ഗൂഗിൾ കോട്ലിൻ ഔദ്യോഗികമായി പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. 2017 ഒക്ടോബറിൽ ആൻഡ്രോയ്ഡ് സ്റ്റുഡിയോ 3.0 പുറത്തിറങ്ങിയതിനു ശേഷം, കോട്ലിൻ സ്റ്റാൻഡേർഡ് ജാവ കമ്പൈലറിന് ബദലായി ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ആൻഡ്രോയ്ഡ് ടാർഗെറ്റുചെയ്യുന്ന ജാവാ 6 അല്ലെങ്കിൽ ജാവാ 8 അനുയോജ്യമായ ബൈറ്റ്കോഡ് തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിന് കോട്ലിൻ കമ്പൈലർ ഉപയോക്താവിനെ അനുവദിക്കുന്നു.

2011 ജൂലൈയിൽ, ജെറ്റ് ബ്രെയ്ൻസ്, ഒരു വർഷത്തേയ്ക്ക് വികസിപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന ജെവിഎം പ്രോജക്ടിനായുള്ള കോട്ലിൻ എന്ന പുതിയ ഭാഷ അനാച്ഛാദനം ചെയ്തു.സ്കാല ഒഴികെയുള്ള മിക്ക ഭാഷകളിലും അവർ തിരയുന്ന സവിശേഷതകളില്ലെന്ന് ജെറ്റ് ബ്രെയ്ൻസിന് നേതൃത്വം വഹിക്കുന്ന ദിമിത്രി ജെമെറോവ് പറഞ്ഞു. എന്നിരുന്നാലും, സ്കാലയുടെ കംപൈലേഷൻ സമയം അപര്യാപ്തത അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.കോട്ലിൻ പറഞ്ഞ ലക്ഷ്യങ്ങളിൽ ഒന്ന് അതിവേഗം ജാവയെ സമാഹരിക്കുന്നതിനാണ്(compile). 2012 ഫെബ്രുവരിയിൽ, അപ്പാച്ചെ 2 ലൈസൻസിനു കീഴിൽ ജെറ്റ്ബ്രെയിൻ തുറന്ന ഉറവിടമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.

സെന്റ് പീറ്റേർസ്ബർഗിനടുത്തുള്ള കോട്ലിൻ ദ്വീപിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് വരുന്നത്. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ജാവയെ പോലെയുള്ള ഈ ദ്വീപിന്റെ നാമം നൽകാൻ തീരുമാനിച്ചതായി ആന്ദ്രേ ബ്രെസ്ലാവ് സൂചിപ്പിച്ചു (പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയിൽ ജാവ എന്ന പേര് നൽകപ്പെട്ടത് കോഫീ എന്ന നാമത്തിന് ശേഷമായിരിക്കാം).

ജെറ്റ് ബ്രെയ്ൻസിന്റെ ഈ പുതിയ ഭാഷ ഇന്റലിജെ ഐഡിയടൊപ്പം(IntelliJ IDEA) വിൽപ്പനക്ക് വിനിയോഗിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.

2016 ഫെബ്രുവരി 15 ന് കോട്ലിൻ v1.0 പുറത്തിറങ്ങി.ഇത് ആദ്യ ഔദ്യോഗിക സ്ഥിരമായ റിലീസായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ ജെറ്റ്ബ്രേയിൻസ്(JetBrains) ഈ പതിപ്പിനെത്തുടർന്ന് ദീർഘകാലത്തെ പിന്നോട്ടുള്ള അനുയോജ്യതയിൽ(backward compatibility) പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണ്.

ഗൂഗിൾ I / O 2017 ൽ, ആൻഡ്രോയിഡിൽ കോട്ലിനായുള്ള ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് പിന്തുണ ഗൂഗിൾ പ്രഖ്യാപിച്ചു.

2017 നവംബർ 28 ന് കോട്ലിൻ v1.2 പുറത്തിറങ്ങി.ജെവിഎം, ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് പ്ലാറ്റ്ഫോമുകൾ തമ്മിലുള്ള പങ്കിടൽ കോഡ് ഈ റിലീസിലേക്ക് പുതുതായി ചേർത്തിരിക്കുന്നു. 2018 ഒക്ടോബറിൽ കോട്ലിൻ v1.3 പുറത്തിറങ്ങി, അസിൻക്രണസ് പ്രോഗ്രാമിനായി കോറുട്ടീനുകൾ (coroutines)കൊണ്ടുവന്നു.

കോട്ലിൻ ഒരു വ്യാവസായിക ശക്തിയുള്ള ഒബ്ജക്റ്റ്-ഓറിയെന്റഡ് ഭാഷയായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുണ്ടെന്ന് വികസത്തിന് നേതൃത്വം വഹിക്കുന്ന ആന്ദ്രേ ബ്രെസ്ലാവ് പറഞ്ഞു. ജാവയെ അപേക്ഷിച്ച് "മികച്ച ഭാഷ", എന്നാൽ ഇപ്പോഴും ജാവ കോഡിനൊപ്പം പൂർണ്ണമായും പരസ്പരം പ്രവർത്തിക്കുന്നു, ജാവയിൽ നിന്നും കോട്ലിനിലേക്ക് ക്രമാനുഗതമായ കുടിയേറ്റം നടത്താൻ കമ്പനികളെ അനുവദിക്കുന്നു.

ഒരു പ്രസ്താവനയുടെ അന്ത്യം കുറിക്കുന്ന അർദ്ധവിരാമം ഇച്ഛാനുസൃതമാണ്; മിക്ക കേസുകളിലും കമ്പൈലർ പ്രസ്താവന അവസാനിപ്പിച്ചതായി മനസ്സിലാക്കാൻ ഒരു പുതിയ വരി മതിയാകും.

പാസ്കലുമായി സാമ്യമുള്ള വ്യത്യാസത്തിനു ശേഷം കോട്ലിൻ ചര പ്രസ്താവനകളും പാരാമീറ്റർ ലിസ്റ്റുകളും ഡാറ്റ തരത്തെ നൽകുന്നു (കൂടാതെ ഒരു അപൂർണ്ണവിരമാത്തെ വേർതിരിക്കാൻ സാധിക്കുന്നു). കോട്ലിനിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ചരങ്ങൾ മാറ്റമില്ലാത്തതാണ്,codice_1 എന്ന സൂചകപദം, അല്ലെങ്കിൽ മാറ്റമുള്ള, codice_2സൂചകപദം ഉപയോഗിച്ച് പ്രസ്താവിക്കുന്നു.

ക്ലാസ് അംഗങ്ങൾ സ്വതേ പബ്ലിക്കാണ്, ക്ലാസുകൾ സ്വതേ തന്നെ അന്തിമമാണ്, അതായത് ഒരു ഡെറീവേഡ് ക്ലാസ്സ് ഉണ്ടാക്കുന്നത് അപ്രാപ്തമാക്കിയിരിക്കുകയാണ് തുറന്ന കീവേഡ് ഉപയോഗിച്ച് അടിസ്ഥാന ക്ലാസ്സ് പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെടുന്നില്ലെങ്കിൽ.

ഒബ്ജക്റ്റ് ഓറിയെന്റഡ് പ്രോഗ്രാമിങ്ങിന്റെ ക്ലാസുകളും രീതികളും (കോട്ലിൻ അംഗത്വ പ്രവർത്തനം)കോട്ലിൻ ഫങ്ഷനുകൾ ഉപയോഗിച്ചു കൊണ്ട് പ്രോസീജറൽ പ്രോഗ്രാമിംഗിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.

കോട്ലിൻ ഫംഗ്ഷനുകളും (കൺസ്ട്രറ്റേഴ്സ്) സ്ഥിരസ്ഥിതി ആർഗ്യുമെന്റുകൾ, വേരിയബിൾ-ദൈർഘ്യ ആർഗ്യുമെന്റ് ലിസ്റ്റുകൾ, നാമ ആർഗ്യുമെന്റുകൾ, ഓവർലോഡിംഗ് എന്നിവയെ സവിശേഷ സിഗ്നേച്ചർ ഉപയോഗിച്ച് പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. ക്ലാസ് മെമ്പർ പ്രവർത്തനങ്ങൾ അയഥാർത്ഥമാണ്(virtual), അതായത് അവർ വിളിക്കപ്പെടുന്ന വസ്തുവിന്റെ റൺടൈം തരം അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്.
സ്റ്റാറ്റിക് രീതികളും വേരിയബിളും ഒരു ക്ലാസ് ബോഡിക്കുള്ളിൽ മാത്രം നിലനിൽക്കാൻ അനുവദിക്കുന്ന ജാവയുടെ നിയന്ത്രണം കോട്ലിൻ പാലിക്കുന്നു. ഒരു ആവർത്തന ക്ലാസ് നില ആവശ്യമില്ലാതെ തന്നെ പാക്കേജിന്റെ ഉയർന്ന തലത്തിൽ സ്റ്റാറ്റിക് ഒബ്ജക്റ്റുകളും ഫംഗ്ഷനുകളും നിർവചിക്കാവുന്നതാണ്. ജാവയുടെ അനുയോജ്യതയ്ക്കായി കോട്ലിൻ ഒരു codice_3 വ്യാഖ്യാനം നൽകുന്നു, ഇത് ജാവ പ്രോജക്ടിൽ നിന്ന് പാക്കേജ് കണ്ടപ്പോൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു ക്ലാസ് നാമം വ്യക്തമാക്കുന്നു.ഉദാഹരണത്തിന്, codice_4
സി, സി++ എന്നിവ പോലെ ഒരു കോട്ലിൻ പ്രോഗ്രാം പ്രവേശന പോയിന്റ് "main" എന്ന പേരിൽ ഉള്ള ഒരു ഫങ്ഷൻ ആണ്. കമാന്റ് ലൈൻ ആർഗ്യുമെന്റുകൾ അടങ്ങുന്ന ഒരു അറേയാണ് ഇത് വിതരണം ചെയ്യുന്നത്. പേൾ, യൂണിക്സ് ഷെൽ ശൈലി സ്ട്രിംഗ് ഇന്റർപോളേഷൻ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. ടൈപ്പുചെയ്യൽ അനുമാനവും പിന്തുണയ്ക്കും.
// Hello, World! example
fun main(args: Array<String>) {

പുതിയ രീതികളുമുണ്ടായ ഒരു ഡെറിവേഡ് ക്ലാസ് സൃഷ്ടിക്കുന്ന സമ്പ്രദായങ്ങൾ ഇല്ലാതെ ഏതെങ്കിലും ക്ലാസിലേക്ക് സി# പോലെ തന്നെ കോട്ലിൻ ഉപയോക്താവിന് രീതികൾ ചേർക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു. പകരം, ക്ലാസ്സിന്റെ ഇടപെടലില്ലാതെ ഒരു വർഗ്ഗത്തിന്റെ പൊതു സമ്പ്രദായ പട്ടികയിലേയ്ക്ക് "ഗ്ലൂഡ്" ചെയ്യേണ്ട ഒരു വിപുലീകരണ രീതി എന്ന ആശയം കോട്ലിൻ ചേർക്കുന്നു. മറ്റൊരു വിധത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ, ഒരു വിപുലീകരണ രീതി ഒരു സഹായ സംവിധാനമാണ്, അത് ഒരു ക്ലാസിലെ എല്ലാ പൊതു ഇന്റർഫേസിലേക്കും പ്രവേശനം ഉണ്ടായിരിക്കും, ഒരു ടാർഗെറ്റ് ശൈലിയിൽ ഒരു പുതിയ രീതിയിലുള്ള ഇന്റർഫേസ് സൃഷ്ടിക്കാൻ ഇത് ഉപയോഗിക്കാം, ഈ രീതി ക്ലാസിലെ ഒരു രീതി പോലെ തന്നെ ദൃശ്യമാകും, ക്ലാസ് രീതികളുടെ കോഡ് പരിശോധനയുടെ ഭാഗമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഉദാഹരണത്തിന്:

ഒരു പാക്കേജിന്റെ ഉന്നത-തലത്തിലുള്ള, മുമ്പുള്ള കോഡ് നല്കുന്നതിലൂടെ സ്ട്രിങ് ക്ലാസിൽ ഒരു codice_5 രീതി ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്, അത് സ്ട്രിങ് ക്ലാസിന്റെ ഒറിജിനൽ ഡെഫനിഷനിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല.


</doc>
<doc id="468309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468309" title="ചിത്ര മുദ്‌ഗൽ">
ചിത്ര മുദ്‌ഗൽ

കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച ഹിന്ദി സാഹിത്യകാരിയാണ് ചിത്ര മുദ്‌ഗൽ(10 ഡിസംബർ 1944). ആധുനിക ഹിന്ദി സാഹിത്യ രംഗത്തെ പ്രമുഖയാണ്.
ചൈന്നൈയിൽ ജനിച്ച ചിത്ര പഠിച്ചതും വളർന്നതും മുംബൈയിലാണ്. ഹിന്ദി സാഹിത്യത്തിൽ എം.എ. ബിരുദം നേടി. സരിക സാഹിത്യ മാസികയുടെ പത്രാധിപർ അവാധ് നാരായൻ മുദ്ഗലിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ചിത്രയുടെ ആവൻ എന്ന നോവൽ മുംബൈയിലെ ദത്താ സാമന്തിന്റെ കാലത്തെ തൊഴിലാളി മുന്നേറ്റത്തിന്റെ കഥയാണ്. ഹിന്ദി നോവൽ സാഹിത്യത്തിലെ നാഴികക്കല്ലായി ഈ രചനയെ വിമർശകർ വാഴ്ത്തി. 

പ്രമുഖ ട്രേഡ് യൂണിയൻ നേതാവായ ശങ്കർ ഗുഹ നിയോഗിയുടെ വധത്തെത്തുടർന്നാണ് ഈ ചിത്ര ഈ നോവൽ എഴുതിത്തുടങ്ങുന്നത്. ഡോ. ദത്ത സാമന്തിന്റെ മരണത്തിനു ശേഷമാണ് നിയോഗി കൊല്ലപ്പെടുന്നത്. 


</doc>
<doc id="468311" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468311" title="ചാന്ദ് ബീബി">
ചാന്ദ് ബീബി

ചാന്ദ് ബീബി (1550?-1599), ഡക്കാൻ സുൽത്തനത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിൽ സുപ്രധാനമായ മുദ്ര ചാർത്തിയ മുസ്ലീം രാജവനിതയായിരുന്നു. ചാന്ദ് സുൽത്താനാ, ചാന്ദ് ഖാത്തുൺ എന്നീ പേരുകളിലും ഇവർ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. അഹ്മദ് നഗർ സുൽത്താൻ നിസാം ഷാ ഒന്നാമന്റെ പുത്രിയും ബീജാപൂർ സുൽത്താൻ അലി അദിൽ ഷാ ഒന്നാമന്റെ പത്നിയുമായിരുന്ന ചാന്ദ് ബീബി യുദ്ധകലകളിലും നിപുണയായിരുന്നു. . ഇരു രാജ്യങ്ങളിലേയും പ്രായപൂർത്തിയാകാത്ത കിരീടാവകാശികളുടെ പ്രതിനിധിയായും ചാന്ദ് ബീബി ചുമതലയേറ്റു. മുഗൾ ചക്രവർത്തി അക്ബറുടെ സൈന്യത്തിനെതിരായുള്ള ചെറുത്തു നില്പാണ് ചാന്ദ് ബീബിക്ക് ചരിത്രശ്രദ്ധ നേടിക്കൊടുക്കുന്നത്. ചാന്ദ് ബീബിയെപ്പറ്റിയുള്ള വിവരങ്ങൾ മുഖ്യമായും ലഭിക്കുന്നത് ഫരിഷ്തയുടെ ഡക്കാൻ ചരിത്രത്തിൽ നിന്നാണ്

ബാഹ്മനി സാമ്രാജ്യം ബീജാപൂർ, അഹ്മദ്നഗർ, ഗോൽക്കൊണ്ട, ബീഡാർ എന്നിങ്ങനെ ചെറുതും വലുതുമായ സുൽത്തനത്തുകളായി വിഘടിച്ചത് വിജയനഗരസാമ്രാജ്യം തന്ത്രപരമായി മുതലെടുത്തു. സുൽത്തനത്തുകളെ തമ്മിലടിപ്പിച്ച് സ്വന്തം നില സുരക്ഷിതമാക്കാൻ വിജയനഗരസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ രാജപ്രതിനിധി രാമരായർ ഗൂഢാലോചനകൾ നടത്തി. രാമരായരുടെ കുതന്ത്രങ്ങളെക്കുറിച്ച് ബോധ്യം വന്ന ഡക്കാൻ സുൽത്തനത്തുകൾ ഏകോപിച്ച് വിജയനഗരത്തിനെതിരായി പടയെടുത്തു. 1565-ൽ നടന്ന തളിക്കോട്ട യുദ്ധത്തിൽ വിജയനഗര സൈന്യം പരാജയപ്പെടുകയും രാമരായർ കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തു. പക്ഷേ സുൽത്തനത്തുകൾ തമ്മിലുള്ള മാത്സര്യം തുടർന്നു. തദ്ദേശീയരായ ഡക്കാനികൾ, ആഫ്രിക്കൻ വംശജരായ ഹബ്ഷികൾ, മറ്റു വിദേശികൾ ( ഇറാനികൾ, തുർകികൾ, അഫ്ഗാനികൾ), മറാത്ത യോദ്ധാക്കൾ, തെലുഗു നായ്ക്കർ എന്നിങ്ങനെ പല വിഭാഗങ്ങൾ, സൈനിക-ഭരണ കാര്യങ്ങളിൽ മേൽക്കോയ്മക്കു ശ്രമിച്ചത്, സംഗതികൾ കൂടുതൽ വഷളാക്കി 

ചാന്ദ് ബീബിയുടെ ജനനം 1550-ലാണെന്നത് അനുമാനം മാത്രമാണ്. രാഷ്ട്രീയ-നയതന്ത്ര പ്രാധാന്യമുള്ള വിവാഹത്തോടേയാണ് ചാന്ദ് ബീബി ശ്രദ്ധേയയാകുന്നത്. അഹ്മദ്നഗർ- ബീജാപൂർ സുൽത്തനത്തുകൾക്കിടയിൽ നിലനിന്ന അധികാരമാത്സര്യത്തിന് അറുതി വരുത്താനായിട്ടാണ് ബീജാപൂർ സുൽത്താൻ അലി അദിൽ ഷാ ഒന്നാമനുമായി ചാന്ദ് ബീബിയുടെ വിവാഹം നടന്നത്. സ്ത്രീധനത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഷോളാപൂർ കോട്ടയും അദിൽ ഷാക്കു ലഭിച്ചു. ചാന്ദ് ബീബി രാജ്യകാര്യങ്ങളിലും യുദ്ധരംഗത്തും ഭർത്താവിന്റെ സഹപ്രവർത്തകയായിരുന്നു. അദിൽ ഷാ-ചാന്ദ് ബീവി ദമ്പതിമാർക്ക് സന്താനങ്ങളില്ലായിരുന്നു. അതിനാൽ അദിൽ ഷാ തന്റെ സഹോദരപുത്രനായ ഇബ്രാഹിം അദിൽ ഷായെ കിരീടാവകാശിയായി ഘോഷിച്ചു. 

അദിൽ ഷാ അവിചാരിതമായി വധിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ, ഇബ്രാഹിമിന് ഒമ്പതു വയസ്സേ ആയിരുന്നുള്ളു. കമാൽഖാൻ എന്ന സൈന്യാധിപനെ മുൻനിർത്തി, ചാന്ദ് ബീബി രാജപ്രതിനിധിയായി ഭരണം കൈയേറ്റു. തന്നോട് അപമര്യാദയായി പെരുമാറിയ കമാൽഖാനെ വധിക്കാൻ ചാന്ദ് ബീബി മറ്റൊരു സൈന്യാധിപനായ കിഷവർഖാന്റെ സഹായം തേടി. പിന്നീട് കിഷവർഖാനും ചാന്ദ് ബീബിയെ ധിക്കരിക്കാനും സ്വേച്ഛാ ഭരണം നടത്താനും തുടങ്ങി. പ്രതികരിച്ച ചാന്ദ് ബീബിയെ കിഷവർഖാൻ സത്താറ കോട്ടയിൽ തടങ്കലിലാക്കി. ചാന്ദ് ബീബിക്ക് ഏറെ ജനസ്വാധീനം ഉണ്ടായിരുന്നു. ചാന്ദ് ബീബിയെ തുറുങ്കിലടച്ചതിൽ ക്ഷുഭിതരായ ബീജാപൂർ വാസികൾ കിഷവർഖാനെതിരായി ഇളകിയിറങ്ങി. ജനകീയ കലാപം നേരിടാനാവാതെ കിഷവർഖാൻ തത്കാലത്തേക്ക് ഓടിരക്ഷപ്പെട്ടെങ്കിലും പിന്നീട് വധിക്കപ്പെട്ടു. ചാന്ദ് ബീബി സ്വതന്ത്രയാക്കപ്പെട്ടു. എന്നാൽ ബീജാപൂരിന്റെ ക്ഷീണാവസ്ഥയെ മുതലെടുക്കാനായി ബേരാർ, ബീഡാർ, ഗോൽക്കൊണ്ട നാടുവാഴികൾ ഒത്തുചേർന്ന് ബീജാപൂരിനെ ആക്രമിച്ചു. യുദ്ധത്തിൽ ചാന്ദ് ബീബിയും പങ്കെടുത്തതായി ഫെരിഷ്ത എഴുതുന്നു. കനത്തമഴയിൽ നഗരമതിലിന്റെ ഒരു വശം ഇടിഞ്ഞു വീണപ്പോൾ കാവൽ നിന്നത് ചാന്ദ് ബീബിയായരുന്നത്രെ. ഏതാണ്ട് ഒരു വർഷത്തോളം നീണ്ടുനിന്ന യുദ്ധാനന്തരം രാജ്യത്ത് സമാധാനം പുനഃസ്ഥാപിക്കാനും സാമ്പത്തികനില മെച്ചപ്പെടുത്താനുമുള്ള പ്രവർത്തികൾ ആരംഭിച്ചു. നിഷ്ഠുരനെങ്കിലും കാര്യപ്രാപ്തിയുള്ള ദിലാവർഖാൻ മന്ത്രിസ്ഥാനമേറ്റെടുത്തതോടെ ചാന്ദ് ബീബിയുടെ ചുമതലകൾ അന്തഃപുരത്തിലൊതുങ്ങി. പ്രായപൂർത്തിയായ ശേഷം ഇബ്രാഹിം അദിൽ ഷാ രാജസ്ഥാനമേറ്റു. 

1565 മുതൽ 87 വരെയുള്ള ഇരുപത്തിരണ്ടു വർഷക്കാലം അഹ്മദ്നഗർ ഭരിച്ചത് ചാന്ദ് ബീബിയുടെ സഹോദരൻ മുർതസാ ഒന്നാമൻ ആയിരുന്നു. അക്രമസ്വഭാവിയായ മുർതസാ അവസാനകാലത്ത് ഭ്രാന്തനായിത്തീർന്നതായും സ്വന്തം പുത്രൻ മീരാൻ ഹുസൈന്റെ കിടപ്പറക്ക് തീവെച്ചതായും ഫെരിഷ്ട തന്റെ കുറിപ്പുകളിൽ പറയുന്നു. മീരാൻ പിതാവിനെ കൊലപ്പെടുത്തി സിംഹാസനം കൈക്കലാക്കിയെങ്കിലും പൊതുജനം മീരാനെതിരായിരുന്നു. ഒരു വർഷത്തിനകം1589- മീരാൻ വധിക്കപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് അഹ്മദ്നഗറിൽ അധികാരവടം വലി ആരംഭിച്ചു. 1589 - 1595 വരേയുള്ള ആറു വർഷത്തെ കാലയളവിൽ ഇഷ്മായെൽ നിസാം ഷാ,( 1589-90); ബുർഹാൻ നിസാം ഷാ ( 1590-94); ഇബ്രാഹിം നിസാം ഷാ (1594); അഹ്മദ് ബിൻ താഹിർ(1594-95) എന്നിവരൊക്കെ അല്പകാലത്തേക്ക് സിംഹാസനത്തിലിരുന്നു. ഡക്കാനികളും ഹബ്ഷികളും വിദേശികളും പല പല ചേരികളായിത്തിരിഞ്ഞ് അവകാശവാദവുമായി രംഗത്തെത്തി. 

ഇബ്രാഹിം നിസാം ഷായുടെ പുത്രൻ ബഹാദൂർ നിസാം ഷായുടെ താത്പര്യങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കാനായി അഹ്മദ്നഗറിലെ ഒരു ചേരി ചാന്ദ് ബീബിയുടെ സഹായം തേടി. ചാന്ദ് ബീബി അഹ്മദ് നഗറിലെത്തി. ഈയവസരത്തിലാണ് മുഗൾ ചക്രവർത്തി അക്ബറുടെ പുത്രൻ മുറാദിന്ററെ നേതൃത്വത്തിൽ മുഗൾസൈന്യം അഹ്മദ് നഗർ വളഞ്ഞത്. യുദ്ധക്കോപ്പുകളണിഞ്ഞ് ചാന്ദ് ബീബിയും കളത്തിലിറങ്ങി, പട നയിച്ചു. ബീജപൂരിലേയും ഗോൽക്കൊണ്ടയിലേയും സൈന്യങ്ങൾ അഹ്മദ്നഗറിന്റെ സഹായത്തിനെത്തിയതോടെ മുറാദ് പിന്മാറി, ഒത്തു തീർപ്പിനു തയ്യാറായി. 

മുഗൾ ഭീഷണി തത്കാലം അവസാനിച്ചെങ്കിലും അഹ്മദ് നഗറിലെ ആഭ്യന്തര പ്രശ്നങ്ങൾ തീർന്നിരുന്നില്ല. ചാന്ദ് ബീബിക്കും ബഹാദൂർ നിസാം ഷാക്കുമെതിരായി ഗൂഢാലോചനകൾ നടന്നുകൊണ്ടേയിരുന്നു. അക്ബറുടെ പുത്രൻ ദാനിയേലിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ മുഗൾ സൈന്യം പുർവാധികം ശക്തിയോടെ തിരിച്ചെത്തി. എന്നാൽ ചാന്ദ് ബീബി രഹസ്യമായി ദാനിയേലുമായി ഒത്തു തീർപ്പുണ്ടാക്കിയെന്ന കിംവദന്തി പരന്നതോടെ ഹമീദ് ഖാന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഒരു സംഘം സൈനികർ അന്തഃപുരത്തിലേക്ക് അതിക്രമിച്ചു കയറി, ചാന്ദ് ബീബിയെ വെട്ടി വീഴ്ത്തി. 

ചാന്ദ് ബീബിയുടെ അന്ത്യത്തോടെ അഹ്മദ്നഗറിന്റെ സ്വതന്ത്ര നിലനില്പ് അവസാനിച്ചു. ദാനിയേലിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ മുഗൾ സൈന്യം സുഗമമായി അഹ്മദ് നഗർ കൈക്കലാക്കി. ബാലനായിരുന്ന ബഹാദൂർ നിസാം ഷായും അമ്മയും മറ്റു ചില സ്ത്രീജനങ്ങളും മുഗളരുടെ മേൽനോട്ടത്തിൽ ഗ്വാളിയോർകോട്ടയിൽ ബന്ധിതരായി. രാജഭണ്ഡാരത്തിലെ സകല വസ്തുവഹകളും മുഗളർ കണ്ടുകെട്ടി. 


</doc>
<doc id="468321" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468321" title="ഗ്രേത്ത തൂൻബായ്">
ഗ്രേത്ത തൂൻബായ്

ഗ്രേറ്റ എർമാൻ തൻബർഗ് ( ; ജനനം ജനുവരി 3, 2003). ആഗോളതാപനവും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവും തടയാനായി അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ ഉൽബോധനം നടത്തുന്ന ഒരു സ്വീഡിഷ് പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയാണ് . 2018 ആഗസ്റ്റിൽ സ്വീഡിഷ് പാർലമെൻറ് കെട്ടിടത്തിന് പുറത്ത് കാലാവസ്ഥയ്ക്കായുള്ള സ്കൂൾ പണിമുടക്ക് ആരംഭിച്ചു. 2018 നവംബറിൽ TEDxStockholm ൽ സംസാരിച്ചു. ഡിസംബറിൽ യുനൈറ്റഡ് നേഷൻസ് ക്ലൈമറ്റ് ചേഞ്ച് കോൺഫറൻസിനെ അഭിസംബോധന ചെയ്തു. 2019 ജനുവരിയിൽ ദാവോസിലെ വേൾഡ് എക്കണോമിക്ക് ഫോറത്തിൽ സംസാരിക്കാൻ അവൾ ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടു.

ഗ്രെറ്റ തൻബർഗ് 3 ജനുവരി 2003 ജനിച്ചത് ഗ്രേത്തയുടെ അമ്മ സ്വീഡിഷ് ഓപ്പറ ഗായിക മാലേന ഏർമാൻ ആണ്. അച്ഛൻ നടൻ സ്വാൻത തൻബർഗ് ആണ് , അവരുടെ മുത്തച്ഛൻ നടനും സംവിധായകനുമായ ഒലോഫ് തുൻബർഗ് ആണ് . 

2018 ഡിസംബറിൽ, തൻബെർഗ് " അസ്പെഗർ സിൻഡ്രോം , ഒബ്സെസീവ്-കംപൾസിവ് ഡിസോർഡർ (ഒ സി ഡി), സെലക്ടീവ് മ്യൂട്ടിസം തനിക്ക് എന്നീ രോഗങ്ങൾ ഉള്ളതായി വെളിപ്പെടുത്തി. അവളുടെ കുടുംബത്തിന്റെ കാർബൺ ഫുട്ട്പ്രിന്റ് കുറക്കാൻ , അവർ സസ്യഭുക്കാവണമെന്നും വിമാനയാത്ര ഉപേക്ഷിക്കണമെന്നും നിബന്ധന വെച്ചു. 

2018 ആഗസ്റ്റ് 20-ന് ഒൻപതാം ഗ്രേഡിൽ പഠിക്കുകയായിരുന്ന തൻബർഗ്, ഉഷ്ണതരംഗവും കാട്ടുതീയും കഴിഞ്ഞ സമയത്ത് സെപ്റ്റംബർ 9 ന് സ്വീഡന്റെ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിനുശേഷം മാത്രമേ സ്കൂളിൽ പോവുകയുള്ളൂ എന്ന് തീരുമാനിച്ചു. പാരീസ് എഗ്രിമെന്റ് അനുസരിച്ച് കാർബൺ ഉദ്വമനം കുറയ്ക്കാൻ ആവശ്യമായ നടപടികൾ സ്വീഡിഷ് സർക്കാർ എടുക്കണമെന്നായിരുന്നു അവളുടെ ആവശ്യം. പാർലമെന്റ് മന്ദിരത്തിന് (Riksdag) പുറത്ത് "സ്കൊല്സ്ത്രെജ്ക് ഫോർ ക്ലിമതെത്" (കാലാവസ്ഥയ്ക്ക് വേണ്ടി സ്കൂൾ പണിമുടക്ക്) എന്ന ബോർഡ് പിടിച്ചുകൊണ്ട് എല്ലാ ദിവസവും സ്കൂൾ സമയത്ത് കുത്തിയിരിപ്പ് സമരം നടത്തി. പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിനുശേഷം, വെള്ളിയാഴ്ചകളിൽ മാത്രം സമരം തുടർന്നു. തൻബർഗിന്റെ സമരം ലോകവ്യാപകമായ ശ്രദ്ധ പിടിച്ചു പറ്റി. വിദ്യാർത്ഥി പണിമുടക്കുകളിൽ പങ്കെടുക്കാൻ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള സ്കൂൾ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് പ്രചോദിതരായി. 2018 ഡിസംബറിൽ, 270 ൽ അധികം നഗരങ്ങളിൽ 20,000 വിദ്യാർത്ഥികളാണ് സമരം നടത്തിയത്. ഫ്ലോറിഡയിലെ പാർക്ക്ലാൻഡ് സ്കൂളിലെ കൗമാരക്കാരായ പ്രവർത്തകരുടെ മാർച്ച് ഫോർ അവർ ലൈവ്സ് ആണ് തന്റെ സമരങ്ങൾക്ക് പ്രചോദനം എന്ന തൻബർഗ് പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. 

ബ്രസൽസിലെ യൂറോപ്യൻ പാർലമെന്റിനു പുറത്തുള്ള റൈസ് ഫോർ ക്ലൈമറ്റ് പ്രതിഷേധത്തിൽ ഗ്രെറ്റ തുൻബർഗ് പങ്കെടുത്തു. 2018 ഒക്ടോബറിൽ പാർലമെന്റിനു മുൻപിൽ പ്രക്ഷോഭ പ്രഖ്യാപനത്തെ (Declaration of Rebellion) അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നതിനായി തൻബർഗും അവളുടെ കുടുംബവും ലണ്ടനിലേക്ക് ഒരു ഇലക്ട്രിക് കാർ ഓടിച്ചു. 

2018 നവംബർ 24 ന് TEDxStockholm ൽ സംസാരിച്ചു. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം നിലനിൽക്കുന്നു എന്ന് എട്ടുവയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞു എന്നും ഒരു ലോകയുദ്ധം നടക്കുന്നതിനു സമാനമായി എന്തുകൊണ്ട് ഒരു ചാനലിലും പ്രധാനവാർത്തയായി വരുന്നില്ല എന്ന് അൽഭുതം തോന്നുന്നു എന്നും അവൾ പറഞ്ഞു. ശാസ്ത്രത്തിന്റെ കഥ കഴിഞ്ഞുവെന്നും; നിഷേധം, അജ്ഞത, നിഷ്ക്രിയത്വം എന്നിവയാണ് അവശേഷിക്കുന്നതെന്നും; അതുകൊണ്ട് കാലാവസ്ഥാ ശാസ്ത്രജ്ഞയാകാനല്ല താൻ സ്കൂളിൽ പോകുന്നതെന്ന് അവർ പറഞ്ഞു. 2018-ൽ നടപടികളെടുക്കാൻ സമയമുണ്ടായിരുന്നപ്പോൾ എന്തുകൊണ്ട് ഒന്നും ചെയ്തില്ല എന്ന് അവരുടെ കുട്ടികളും കൊച്ചുമക്കളും ചോദിക്കുമെന്ന് ഗ്രെറ്റ പറഞ്ഞു. നിയമങ്ങൾ മാറേണ്ടവയായതുകൊണ്ട് നിയമങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് കളിച്ചുകൊണ്ട് ലോകത്ത് മാറ്റമുണ്ടാക്കാൻ കഴിയില്ലെന്നാണ് അവൾ സംസാരം അവസാനിപ്പിച്ചത്. 

4 ഡിസംബർ 2018 ന് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ COP24 കാലാവസ്ഥാ ഉച്ചകോടിയിൽ തൻബർഗ് സംസാരിച്ചു. കൂടാതെ 12 ഡിസംബർ 2018 ന് പ്ലീനറി സഭയുടെ മുമ്പിലും സംസാരിച്ചു 

യുഎൻ ഉച്ചകോടിയിലൂടെ ലോകം മുഴുവൻ കേട്ട ശബ്ദത്തിന്റെ ഉടമയായി മാറിയ സ്വീഡനിൽനിന്നുള്ള കൗമാരക്കാരി പെൺകുട്ടിയായ ഗ്രെറ്റ പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള പ്രതീകം കൂടിയാണ്.



</doc>
<doc id="468322" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468322" title="ഗോഷ്ക മകൂഗ">
ഗോഷ്ക മകൂഗ

പോളണ്ടിലെ വാർസോയിൽ ജനിച്ച് ലണ്ടൻ കേന്ദ്രീകരിച്ച് കലാപ്രവർത്തനം നടത്തുന്ന ഒരു ചിത്രകാരിയാണ് ഗോഷ്ക മകൂഗ (ജനനം. 1967). 2008 ൽ ടർണർ പ്രൈസിന് നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

മകൂഗയുടെ ചിത്രതിരശീലകളും തുണിയിലുള്ള കലാസൃഷ്ടികളും ഉപയോഗിച്ചാണ് മകൂഗയുടെ കലാവിഷ്കാരങ്ങൾ. പ്രദർശനമെത്തുന്നിടങ്ങളിലെ മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന ചരിത്രങ്ങളോട് പ്രതികരിക്കുന്നവയാണ് ഈ കലാസൃഷ്ടികൾ. പല നാടുകളിൽ നിന്നും ചരിത്രങ്ങളിൽ നിന്നും തനിക്ക് വേണ്ട കഥാപാത്രങ്ങളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുവാൻ ഓരോ പ്രദേശത്തും മകൂഗ ആഴത്തിലുള്ള ഗവേഷണം നടത്തുന്നു. ചിതറിക്കിടക്കുന്ന ചരിത്രത്തിന്റെ സാന്നിദ്ധ്യം തിരിച്ചറിയും വിധം വ്യത്യസ്ത ദേശ, പ്രത്യയശാസ്ത്ര ആഖ്യാനങ്ങളെ പൊളിച്ചെഴുതുന്നതാണ് മകൂഗയുടെ രചനകൾ.കാഴ്ചക്കാരന് പരാമർശിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ചരിത്രം ചർച്ച ചെയ്യുവാൻ കൂടി പ്രോത്സാഹനം നൽകുന്ന പ്രതിഷ്ഠാപനങ്ങളാണ് മകൂഗയുടേത്. തുണിയിലുള്ള രചനയായതിനാൽ എളുപ്പത്തിൽ ലോകത്തെവിടെയും കൊണ്ടുപോയി പ്രദർശിപ്പിക്കാവുന്ന പ്രതിഷ്ഠാപനങ്ങളാണിവ.
ബർലിൻ ബിനാലെയിലും ഡോക്യുമെന്റാ 13ലും പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്.

ലണ്ടനിൽ സ്ഥിതിചെയുന്ന കാൾ മാർക്സിന്റെ ശവകുടീരം വടക്കൻ യൂറോപ്പിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിലേയ്ക്ക് സ്ഥാനം മാറ്റി അവതരിപ്പിക്കുന്ന മകൂഗയുടെ തന്നെ ഡെത്ത് ഓഫ് മാർക്സിസം, വിമെൻ ഓഫ് ആൾ ലാൻഡ്സ് യുണെറ്റ് എന്ന സൃഷ്ട്ടിയിൽ നിന്നും ആവിർഭവിച്ച ഒന്നാണ് കൊച്ചി മുസിരിസ് ബിനലെ 2018 ൽ അവതരിപ്പിച്ച ഈ പുതിയ സൃഷ്ടി. മാർക്സിന്റെ ശവകുടീരത്തിനടുത്ത് ആലേഖനം ചെയ്തിരിക്കുന്ന 'സാർവരാജ്യ തൊഴിലാളികളെ സംഘടിക്കുവിൻ' എന്ന ആഹ്വാനമാണ് പ്രതിഷ്ഠാപനത്തിന്റെ പേരിനു പിന്നിൽ. കൊച്ചിക്ക് വേണ്ടി തയ്യാറാക്കിയിരിക്കുന്ന ചിത്രതിരശീലയിൽ മാർക്സിസ്റ്റ് പാരമ്പര്യമുള്ള സ്ത്രീകളും കൊച്ചി യുടെ പ്രകൃതി പശ്ചാത്തലത്തിൽ സ്ഥാപിച്ച മാർക്സിന്റെ ശവകുടീരവും കാണാം. ശവകുടീരത്തിന്റെ വശങ്ങളിൽ കേരളചരിത്രത്തിലെ അറിയപ്പെടുന്ന സ്ത്രീസ്വാതന്ത്ര്യ വാദികളെ നമുക്ക് കാണാം. കേരളത്തിന്റെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് ചരിത്രത്തിലെയ്ക്കൊരു വീക്ഷണം സാധ്യമാക്കുന്ന തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പുസ്തകങ്ങളും ഈ ഇൻസ്റ്റലേഷനിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

ചെക്ക് ആർട്ടിസ്റ്റായ മിറാസ്ലാവ് ടിച്ചിയുടെ തെരുവിലെ സ്ത്രീകളെക്കുറിച്ചുള്ള ഫോട്ടോ പ്രതിഷ്ഠാപനത്തിൽ നിന്നുമാണ് മക്കുഗ പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടത്. ബിനാലെയ്ക്ക് വേണ്ടി പകുതി അച്ചടിച്ച ചിത്രമായും പകുതി പരവതാനിയായുമാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ളത്. പ്രതിഷ്ഠാപനത്തിന്റെ ഭാഗമായുള്ള പരവതാനിയിൽ സന്ദർശകർക്ക് ഇരിക്കാം. സ്ത്രീപക്ഷവാദിയായ പുസ്തകങ്ങൾ അവയിൽ വച്ചിട്ടുണ്ട്. അത് വായിക്കാം. കെ ആർ മീരയുടെ 'ആരാച്ചർ' എന്ന നോവലിന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് പതിപ്പ്, 'റെവല്യൂഷണറി ഡിസയേഴ്സ്; വുമൺ, കമ്മ്യൂണിസം', 'ഫെമിനിസം ഇൻ ഇന്ത്യ, ഹെർ-സെൽഫ്; ജെൻഡർ ആൻഡ് ഏർളി റൈറ്റിംഗ്സ് ഓഫ് മലയാളി വുമൺ' എന്നീ പുസ്തകങ്ങളും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="468327" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468327" title="സി ഒ ടി നസീർ">
സി ഒ ടി നസീർ

യുവ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനും 2019 ലോക്സഭ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വടകര മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നുള്ള സ്വതന്ത്ര സ്ഥാനാർത്ഥിയുമാണ്. തലശേരിയിലെ കേയി കുടുംബത്തിൽ ടി എം സവാൻ-ആമിന ദമ്പതികളുടെ മകനായി ജനനം. 

തലശേരി സെന്റ് ജോസഫ് ബോയ്സ് ഹൈസ്‌കൂൾ, ഗവ. ബ്രണ്ണൻ കോളേജ് തലശേരി എന്നിവിടങ്ങളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം. എസ് എഫ് ഐയിലൂടെ രാഷ്ട്രീയപ്രവേശനം നടത്തിയ നസീർ എസ് എഫ് ഐ ഏരിയ കമ്മിറ്റി അംഗം, സി പി എം ലോക്കൽ കമ്മിറ്റി ബ്രാഞ്ച് സെക്രട്ടറി എന്നീ പദവികൾ വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. പാർട്ടി അംഗത്വം പുതുക്കുന്നതിനുള്ള ഫോറത്തിൽ മതകോളം ഉൾപ്പെടുത്തിയതിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് സി പി എം വിട്ടു. മികച്ചക്രിക്കറ്റ് താരം കൂടിയായ നസീർ സംസ്ഥാന സീനിയർ സ്‌കൂൾ ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റനായിരുന്നു. അണ്ടർ (13, 16, 19) ജില്ലാ ടീം, കണ്ണൂർ സർവകലാശാല ടീം അംഗമായിരുന്നു.

തലശേരി മുനിസിപ്പാലിറ്റി കൗൺസിലറായിരുന്നു (2010-15). സന്നദ്ധ സേവന-പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണ രംഗങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയമായ പ്രവർത്തനം നടത്തുന്ന നസീർ സുഹൃത്തുക്കളുമായി ചേർന്ന് 2006ൽ കിവീസ് എന്ന പേരിൽ സംഘടന രൂപീകരിച്ച് പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തി വരികയാണ്. കൗൺസിലറായി ലഭിച്ചിരുന്ന വേതനം ഇദ്ദേഹം സർക്കാർ ആശുപത്രിയിലെ പാവപ്പെട്ട രോഗികൾക്ക് നൽകുകയായിരുന്നു. സ്വച്ഛഭാരത് പദ്ധതി നടപ്പിലാകും മുമ്പ് 2014ൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഓടുന്ന ട്രെയിനുകൾ വൃത്തിയാക്കിയത് ശ്രദ്ധയാകർഷിച്ചിരുന്നു. 'മാറ്റിക്കുത്തിയാൽ മാറ്റം കാണാം' എന്ന മുദ്രാവാക്യമുയർത്തിയാണ് നസീർ മത്സരിക്കുന്നത്. പി ജയരാജനെതിരെ മത്സരിക്കുന്ന നസീറിന്റെ സ്ഥാനാർത്ഥിത്വം ഇതിനകം ചർച്ചയായിട്ടുണ്ട്.

മെയ് 23ന് ലോക്‌സഭ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ഫലം പുറത്തു വരുന്നതിന് ദിവസങ്ങൾക്ക് മുൻപ് 18ാം തിയതി തലശ്ശേരി കായ്യത്ത് റോഡിലെ ഗേൾസ് സ്‌കൂൾ പരിസരത്ത് വെച്ച് നസീർ അതിക്രൂരമായി ആക്രമിക്കപ്പെട്ടു. തലയ്ക്കും വയറിനും കൈകാലുകൾക്കും വെട്ടേറ്റ നസീർ കോഴിക്കോട് സ്വകാര്യ ആശുപത്രിയിൽ ചികിത്സ തേടി. 

__പുതിയവിഭാഗംകണ്ണിവേണ്ട__

</doc>
<doc id="468334" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468334" title="ആഞ്ചലസ് ദേശീയ വനം">
ആഞ്ചലസ് ദേശീയ വനം

ആഞ്ചലസ് ദേശീയ വനം (ANF) യു.എസ് ഫോറസ്റ്റ് സർവീസ്, സാൻ ഗബ്രിയേൽ മൗണ്ടൻസിലും സിയറ പെലോണ മലനിരകളിലും പ്രധാനമായും ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് കൗണ്ടിയിൽ തെക്കൻ കാലിഫോർണിയയ്ക്കുള്ളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. സാൻ ഗബ്രിയൽ മൗണ്ടെയ്ൻ ദേശീയ സ്മാരകത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ആഞ്ചലസ് ദേശീയ വനത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലാണ്.




</doc>
<doc id="468336" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468336" title="ജൂലിഗോ">
ജൂലിഗോ

ചിത്രകാരിയും ക്യൂറേറ്ററും എഴുത്തുകാരിയുമാണ് ജൂലിഗോ. ടാസ്മേനിയൻ ആദിമ ജനതയുടെ പൈതൃകമാണ് ഇവർ തന്റെ രചനകളിലൂടെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ജൂലിഗോവിന്റെ പ്രതിഷ്ടാപനങ്ങളം വീഡിയോകളം അധിനിവേശത്തിന്റെ കാലഘട്ടം എങ്ങനെയാണ് അടിച്ചമർത്തപ്പെട്ടവരുടെ സ്ഥലങ്ങളെയും അനുഭവങ്ങളേയും ഓർമ്മകളേയും വേട്ടയാടുന്നതെന്ന് വരച്ചു കാട്ടുന്നു. 
ഓസ്ട്രേലിയയിലെ മെൽബോണിൽ ജനിച്ച ഗോ, ഹൊബാട്ടിൽ താമസിച്ചു കലാപ്രവർത്തനം നടത്തുന്നു. ലണ്ടൻ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദാനന്ദര ബിരുദവും ടാസ്മേനിയൻ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഡോക്ടറേറ്റും നേടി. ടാസ്മേനിയൻ മ്യൂസിയം ആൻഡ് ആർട്ട് ഗ്യാലറിയിലെ ക്യൂറേറ്ററാണ്. തുടക്കത്തിൽ ഒരു ചരിത്രകഥയോ ടാസ്മേനിയയിലെ തനത് വംശപാരമ്പര്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് നേരിട്ടറിവുള്ള ഏതെങ്കിലും സംഭവമോ തിരഞ്ഞെടുത്ത് വ്യവസ്ഥകളോട് കലഹിക്കുകയും അക്രമാസക്തമാവുകയും ചെയ്യുന്ന ടാസ്മേനിയൻ ജനതയുടെ പൈതൃകത്തെ ഇവർ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. 
സിഡ്നി ബിനാലെ, ലിവർപൂൾ ബിനാലെ, (2011), കൊച്ചി മുസിരിസ് ബിനാലെ (2018)
ഡിസ്റ്റൻസ് ഈസ് എ സ്റ്റേയ്റ്റ് ഓഫ് മൈൻഡ് എന്ന പേരിൽ തുടർന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന പരമ്പരയുടെ ഭാഗമാണ്, കൊച്ചി മുസിരിസ് ബിനലെ 2018 ൽ അവതരിപ്പിച്ചത്. കേരളത്തിലെ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിനോടുള്ള പ്രതികരണമായിട്ടാണ് ഈ പരമ്പര ഉരുത്തിരിഞ്ഞുവന്നത്. വെള്ളപ്പൊക്കത്തിന്റെ ജൈവാവശിഷ്ടങ്ങൾകൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ഈ പ്രതിഷ്ഠാപനം വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ മുങ്ങിയ 70 കിലോഗ്രാം പുസ്തകങ്ങളും ഫർണ്ണീച്ചറും കക്കാത്തോട്, പാറക്കല്ലുകൾ, മരശിഖരങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ ഉൾപ്പെട്ടതാണ്. നാശം വിതച്ച ദുരന്തദൃശ്യങ്ങൾ അവ തരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ഡിസ്റ്റൻസ് ഇസ് എ സ്റ്റേയ്റ്റ് ഓഫ് മൈൻഡ് നഷ്ടങ്ങളുടേയും നവീകരണത്തിന്റെയും മധ്യേയുള്ള സമ്മർദ്ദം കാഴ്ചക്കാരന് അനുഭവവേദ്യമാക്കുന്നു. ചിത്രകാരിയുടെ പ്രദർശത്തിനുള്ള മറ്റ് സൃഷ്ടികൾ പാർശ്വവത്കരണവും കോളനിവൽക്കരണവും വിമർശനവിധേയമാക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="468339" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468339" title="തൃക്കാർത്തിക">
തൃക്കാർത്തിക

തമിഴ്‌നാട്ടിലെയും കേരളത്തിലെയും ഹിന്ദുക്കൾ ആഘോഷിയ്ക്കുന്ന ഒരു വിശേഷദിവസമാണ് തൃക്കാർത്തിക. വൃശ്ചികമാസത്തിലെ കാർത്തിക നാളിലാണ് ഈ ആഘോഷം നടത്തപ്പെടുന്നത്. ഇത് ഭഗവതിയുടെയും സുബ്രഹ്മണ്യന്റെയും വിശേഷദിവസമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="468340" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468340" title="തലൈയർ വെള്ളച്ചാട്ടം">
തലൈയർ വെള്ളച്ചാട്ടം

റാറ്റ് ടെയിൽ ഫാൾസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന തലൈയർ വെള്ളച്ചാട്ടം ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ തമിഴ്നാട്ടിൽ തേനി ജില്ലയിലുള്ള ദേവദാനപ്പാട്ടിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 975 അടി (297 മീ) ഉയരത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന തമിഴ്നാട്ടിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ വെള്ളച്ചാട്ടമായ തലൈയർ വെള്ളച്ചാട്ടം ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഉയരം കൂടിയ ആറാമത്തെ വെള്ളച്ചാട്ടവും ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ 267-ാമത്തെ വെള്ളച്ചാട്ടവുമാണ്.



</doc>
<doc id="468342" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468342" title="യൂൾ ക്രായ്യേർ">
യൂൾ ക്രായ്യേർ

ഡച്ച് ചിത്രകാരിയും ഫോട്ടോഗ്രാഫറുമാണ് യൂൾ ക്രായ്യേർ(ജനനം. 31 ഒക്ടോബർ 1970). ശിൽപ്പങ്ങളും വീഡിയോ പ്രതിഷ്ഠാപനങ്ങളും മാധ്യമമാക്കി കലാ സൃഷ്ടികൾ അവതരിപ്പിക്കാറുണ്ട്. റോട്ടർഡാമിലെ അക്കാദമി ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്സിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. 

ഏതെങ്കിലുമൊരു വ്യക്തിയുടെ കഥ എടുത്തുകാട്ടുന്നവയല്ല യൂൾക്രായ്യേറിന്റെ ശരീരവർണ്ണനകൾ. മറിച്ച്, ഒരു ശരീരം അതിന്റെ അനവധി നിലകകളിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചേക്കാവുന്ന വൈകാരികവും ആത്മീയവുമായ അവസ്ഥകളുടെബാഹുല്യമാണ് ഈ ചിത്രങ്ങൾ പങ്കുവക്കുന്നത്. തുറന്ന വായോ, കുനിഞ്ഞ് ഇരിപ്പോ പോലെ വിലക്ഷണമായ ചളിവുകളും വക്രതകളുമുള്ള രൂപങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ക്രായ്യേറിന്റെ ഫോട്ടോകളും ചാർക്കോൾ വരകളും നമ്മുടെ ശാരീരികാസ്തിത്വങ്ങൾ എങ്ങനെ നമ്മുടെ മനസ്സുകളിലേക്കുള്ള പാലങ്ങൾ ആകുന്നുവെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. 

പ്രകൃതിയിലെ ജീവജന്തുക്കളുമായി മനുഷ്യശരീരത്തെ ചേർത്ത് വയ്ക്കുന്ന ഇവരുടെ ഫോട്ടോ പരമ്പരകളും വീഡിയോ സൃഷ്ടികളുമാണ് പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നത്. തേളുകൾ, മൂങ്ങകൾ, പടർന്നു കയറുന്ന മുന്തിരിവള്ളികൾ എന്നിവയിൽ മനുഷ്യരൂപങ്ങളെ ചേർത്ത് വയ്ക്കുന്നു. തൊലിക്കിടയിലൂടെ കാണുന്ന അവരുടെ അസ്ഥിവ്യൂഹത്തിന്റെ കാഴ്ചകൾ, മനുഷ്യശരീരത്തിന്റെ ഘടന എങ്ങനെ പ്രകൃതിയിലെ മറ്റ് ശാരീരിക ഘടനകളുമായി സാദൃശ്യം പുലർത്തുന്നു എന്ന് കാട്ടിത്തരുന്നു. മനുഷ്യജീവിതത്തിന്റെ പ്രാപഞ്ചിക തലങ്ങളുമായി സംവദിക്കുന്ന കാവ്യാത്മകമായ പഴഞ്ചാല്ലുകളും പ്രതീകങ്ങളും ചിത്രീകരിക്കാനായി മനുഷ്യരൂപങ്ങളെ പ്രതീകാത്മക ചിത്രങ്ങളുമായി ചേർത്ത് വെച്ചിരുന്ന പതിനാറും പതിനേഴും നൂറ്റാണ്ടുകളിലെ ' എംബ്ലെമാറ്റ' അഥവാ ബ്ലാക്ക് ആൻഡ് വൈറ്റ് കല്ലച്ച് (ലിത്തോഗ്രാഫ്) ചിത്രങ്ങളും മറ്റ് അച്ചടി വസ്തുക്കളുമായി സാദൃശ്യമുണ്ട് ഇവരുടെ കലാസൃഷ്ടികൾക്ക്. .കാണുന്ന ഏതൊരാളിന്റെയും ഭാവനയ്ക്കനുസരിച്ച് വ്യാഖ്യാനിക്കാവുന്ന പാത്രങ്ങളായി തന്റെ സൃഷ്ടികളെ കാണുന്ന ക്രായ്യേർ അവയെ ഗ്രീക്ക് പുരാണ കഥകളിലെ പല തലകൾ ഉള്ള ഹൈഡ്ര എന്ന ജീവിയോടാണ് ഉപമിച്ചിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="468353" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468353" title="ഗ്രാമേഴ്സി പാർക്ക്">
ഗ്രാമേഴ്സി പാർക്ക്

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ന്യൂ യോർക്ക് നഗരത്തിലെ മൻഹട്ടനിലെ ചെറിയ സ്വകാര്യ പാർക്കും ഗ്രാമേഴ്സി എന്നറിയപ്പെടുന്ന അതിന്റെ ചുറ്റുവട്ടവും കൂടിചേർത്ത് ഗ്രാമേഴ്സി പാർക്ക് എന്നറിയപ്പെടുന്നു.


Informational notes
Citations
കൂടുതൽ വായനയ്ക്ക്


Images


</doc>
<doc id="468354" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468354" title="ഫ്രാൻസസ് ഓൽധം കെൽസി">
ഫ്രാൻസസ് ഓൽധം കെൽസി

ഫ്രാൻസസ് കത്ലീൻ ഓൾധാം കെൽസി , (ജൂലൈ 24, 1914 - ഓഗസ്റ്റ് 7, 2015) ഒരു കനേഡിയൻ-അമേരിക്കൻ ഫാർമകോളജിസ്റ്റും ചികിത്സകയുമായിരുന്നു. യുഎസ് ഫുഡ് ആൻഡ് ഡ്രഗ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ (എഫ്ഡിഎ) വിദഗ്ദ്ധ എന്ന നിലയിൽ, സുരക്ഷിതത്വത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആശങ്കയുടെ പേരിൽ താലിഡോമൈഡിന് വില്പനയ്ക്കുള്ള അംഗീകാരം നൽകിയില്ല. പിന്നീട് താലിഡോമൈഡ് ഗുരുതരമായ ജനന വൈകല്യങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കിയെന്ന് തെളിഞ്ഞപ്പോൾ അവരുടെ ആശങ്കകൾ നീതീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കലുകളുടെ എഫ് ഡി എ മേൽനോട്ടത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്താനുള്ള നിയമങ്ങൾ പാസാക്കുന്നതും കെൽസിയുടെ തൊഴിൽ ജീവിതവും പരസ്പരം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പ്രസിഡന്റ് ജോൺ എഫ്. കെന്നഡിയിൽ നിന്ന് പ്രസിഡന്റിന്റെ സിവിലിയൻ ബഹുമതി ലഭിച്ച രണ്ടാമത്തെ വനിതയാണ് കെൽസി. 

ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയിൽ ജനിച്ചു , പ്രൊവിൻഷ്യൽ തലസ്ഥാനത്തിലെ സെന്റ് മാർഗരറ്റ് സ്കൂളിൽ പഠിച്ചു. 1930 മുതൽ 31 വരെ വിക്ടോറിയ കോളെജിൽ (ഇപ്പോൾ വിക്ടോറിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റി) പഠനം. പിന്നീട് മക്ഗിൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേർന്നു. അവിടെ നിന്ന് ഫാർമക്കോളജിയിൽ ബി.എസ്.സി യും (1934), എം.എസ്.സി. യും (1935) നേടി. ഇഎംകെ ഗെയ്ലിംഗ് എംഡി, ചിക്കാഗോ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ഒരു പുതിയ ഫാർമകോളജി വകുപ്പിന് തുടക്കമിടുകയും അവിടെ ജോലിക്കായി കെൽസി അപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. ഫ്രാൻസിസ്, ഫ്രാൻസസ് എന്നീ പേരുകൾ തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസത്തെക്കുറിച്ച് വ്യക്തമായ ധാരണയില്ലാത്തതുകൊണ്ട് ഫ്രാൻസസ് കെൽസി ഒരു പുരുഷനായിരുണെന്നാണ് ഗെയ്ലിംഗ് ധരിച്ചത്. പുരുഷനാണെന്ന ധാരണയിൽ ഗെയ്ലിംഗ് കെൽസിക്ക് ജോലി വാഗ്ദാനം ചെയ്യുകയും 1936 ൽ അവർ ജോലി ചെയ്യാൻ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 

അവിടത്തെ ജോലിയുടെ രണ്ടാമത്തെ വർഷത്തിൽ, സൾഫൊണമൈഡുമായി ബന്ധമുള്ള എലിക്സിർ സൾഫണൈലാമൈഡിന്റെ ഉപയോഗത്തോടനുബന്ധിച്ചുണ്ടായ അസാധാരണ മരണങ്ങൾ അന്വേഷിക്കാൻ ഗെയ്ലിംഗ് നിയുക്തനായി. 107 മരണങ്ങൾ ഉണ്ടായത് ലായകമായി ഡൈ ഈതൈൽ ഗ്ലൈക്കോൾ ഉപയോഗിച്ചതുകൊണ്ടാണെന്ന് കെൽസി കൂടി സഹകരിച്ച ഈ പഠനത്തിൽ തെളിഞ്ഞു. അടുത്ത വർഷം അമേരിക്കൻ കോൺഗ്രസ് 1938 ലെ ഫെഡറൽ ഫുഡ്, ഡ്രഗ്, ആൻഡ് കോസ്മെറ്റിക് ആക്റ്റിന് അംഗീകാരം കൊടുത്തു. അതേ വർഷം തന്നെ കെൽസി പഠനം പൂർത്തിയാക്കി പി.എച്ച്.ഡി നേടി. ഗെയ്ലിംഗിനോടൊപ്പം ജോലി ചെയ്തത് കെൽസിക്ക് ജനന വൈകല്യങ്ങളുണ്ടാക്കുന്ന മരുന്നുകളിൽ താല്പര്യമുണ്ടാകാൻ കാരണമായി. 

അവളുടെ പിഎച്ച്.ഡി പൂർത്തിയാക്കിയപ്പോൾ ഓൾധാം ഷിക്കാഗോ സർവകലാശാലയിൽ ചേർന്നു. 1942-ൽ, മറ്റ് പല ഫാർമക്കോളജിസ്റ്റുകളെ പോലെ, മലേറിയയ്ക്കുള്ള കൃത്രിമ മരുന്നിനായുള്ള പരീക്ഷണങ്ങളിൽ അവർ മുഴുകി. ഈ പഠനങ്ങളുടെ ഫലമായി ചില മരുന്നുകൾക്ക് പ്ലാസന്റൽ തടസ്സത്തിലൂടെ കടന്നുപോകാൻ കഴിയുമെന്ന് ഓൾധാം മനസ്സിലാക്കി. ഷിക്കാഗോ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ വെച്ച് പിൽക്കാലത്ത് 1943 ൽ ജീവിതപങ്കാളിയായി മാറിയ സഹപ്രവർത്തകനായ ഡോ. ഫ്രെമോണ്ട് എല്ലിസിനെ കണ്ടുമുട്ടി. 

ഷിക്കാഗോ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ജോലി ചെയ്യുമ്പോൾ 1950 ൽ കെൽസിക്ക് എം.ഡി ലഭിച്ചു. രണ്ടു വർഷത്തോളം അമേരിക്കൻ മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷൻ "ജേണലിനു" വേണ്ടി എഡിറ്റോറിയൽ അസോസിയേറ്റ് ആയി ജോലി ചെയ്തു. 1954 ൽ ചിക്കാഗോ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്നും വിട്ട്, സൗത്ത് ഡകോട്ട സർവകലാശാലയിൽ ഫാർമകോളജി പഠനം നടത്തി. അവർ 1957 വരെ പഠിപ്പിച്ചിരുന്ന സൗത്ത് ഡക്കോട്ടയിൽ വെർമിയാൻ എന്ന സ്ഥലത്തേക്ക് തന്റെ ഭർത്താവിനും രണ്ട് പെൺമക്കളുമൊത്ത് താമസം മാറ്റി. 

1950 കളിൽ അമേരിക്കയിൽ ചികിത്സിക്കുന്നതിനായി അമേരിക്കൻ പൗരത്വമെടുത്തെങ്കിലും കനേഡിയൻ പൗരത്വം ഉപേക്ഷിച്ചില്ല. 

1960 ൽ എഫ്ഡിഎ കെൽസിയെ വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിൽ നിയമിച്ചു. അക്കാലത്ത് എഫ്ഡിഎയ്ക്ക് വേണ്ടി മയക്കുമരുന്നു പുനർവിചിന്തനം ചെയ്ത ഏഴ് പൂർണ്ണസമയ ചികിത്സകരും നാൾ¬ യുവ ഭാഗിക സമയ ചികിത്സകരും ഉണ്ടായിരുന്നതിൽ ഒരാളായിരുന്നു കെൽസി. . എഫ്ഡിഎയിൽ അവർ ആദ്യം ഏറ്റെടുത്ത ജോലികളിലൊന്ന് റിച്ചാർഡ്സൺ മെറലിന്റെ അപേക്ഷയിൽ കെവാഡോൺ എന്ന വാണിജ്യ നാമത്തിൽ മനക്ഷോഭം കുറയ്ക്കുന്നതിനും വേദന ശമിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി പ്രത്യേകിച്ച് ഗർഭിണികൾക്ക് മോണിംഗ് സിക്ക്നെസിന് കൊടുക്കാനായുള്ള താലിഡോമൈഡിന്റെ അംഗീകാരത്തിനായുള്ള പരിശോധന ആയിരുന്നു. ക്യാനഡ, 20 ഓളം യൂറോപ്യൻ, ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട മരുന്നായിരുന്നെങ്കിലും അവർ ഈ മരുന്നിന് അനുമതി നിഷേധിക്കുകയും കൂടുതൽ പഠനങ്ങൾ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. താലിഡോമൈഡ് നിർമ്മാതാവിൽ നിന്നും സമ്മർദ്ദമുണ്ടായിട്ടും, കെൽസി നാഡീവ്യൂഹത്തിന്റെ സ്വാധീനം സംബന്ധിച്ച് ഇംഗ്ലണ്ടിൽ നടന്ന പഠനഫലങ്ങളെ വിശദീകരിക്കുന്ന അധിക വിവരങ്ങൾക്കായി ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരുന്നു. 

യൂറോപ്പിൽ ഗർഭിണികൾ കഴിച്ച താലിഡോമൈഡുമായി അവരുടെ കുഞ്ഞുങ്ങൾക്കുണ്ടായ ജന്മവൈകല്യങ്ങൾ ബന്ധപ്പെടുത്തുന്ന വിവരങ്ങൾ പുറത്തു വന്നപ്പോൾ അംഗീകാരത്തിനു മുൻപ് പൂർണമായ പരീക്ഷണങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോകണമെന്ന കെൽസിയുടെ നിർബന്ധം ശരിയാണെന്ന് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. തലാളിമൈഡ് പ്ളാസന്റൽ തടസം കടന്ന് ഗർഭസ്ഥശിശുവിലെത്തി ഗുരുതരമായ ജനന വൈകല്യങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കിയെന്ന് ഗവേഷകർ കണ്ടെത്തി. "വാഷിംഗ്ടൺ പോസ്റ്റിന്റെ" ഒന്നാം പേജിൽ കെൽസി വീരനായികയായി വാഴ്ത്തപ്പെട്ടു മോർട്ടൻ മിന്റ്സ് , തന്റെ "വാഷിംഗ്ടൺ പോസ്റ്റ്" ലേഖനത്തിൽ "കെൽസി നൂറുകണക്കിന് അല്ലെങ്കിൽ ആയിരക്കണക്കിന് കുഞ്ഞുങ്ങൾ കയ്യില്ലാതെയും കാലില്ലാതെയും ജനിക്കുന്നത് തടഞ്ഞു" എന്ന് പറഞ്ഞു. തന്റെ സഹായികളായ ഓയം ജിറോയും ലീ ഗെയ്സ്മറും, പൂർണ പിന്തുണതന്ന എഫ്ഡിഎ അധികൃതരും തുല്യ അംഗീകാരത്തിന് അർഹരാണെന്നായിരുന്നു കെൽസി പറഞ്ഞത്. ഡോക്ടർ കെൽസിയുടെ സ്ഥിരോത്സാഹം 1962 ൽ കർശനമായ മരുന്നുകൾ അംഗീകരിക്കാനുള്ള കർശനമായ നിയന്ത്രണങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കാൻ കാരണമായി. 

കെൽസി എഫ് ഡി എ യിൽ തുടരുമ്പോൾ തന്നെ അവരുടെ നേരത്തേയുള്ള നേട്ടങ്ങൾ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. എഫ്ഡിഎ യുടെ സെന്റർ ഫോർ ഡ്രഗ് ഇവാലുവേഷൻ ആന്റ് റിസർച്ച് എന്ന സ്ഥാപനത്തിൽ ജോലി ചെയ്തുകൊണ്ടിരിക്കവേ 1955 ൽ ഡെപ്യൂട്ടി ഫോർ സയന്റിഫിക് ആൻഡ് മെഡിക്കൽ അഫയേഴ്സ് ആയി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 1994-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളമ്പിയയിലെ മിൽ ബേയിലെ ഫ്രാൻസിസ് കേൽസെ സെക്കന്റിക് സ്കൂളിന് കെൽസിയുടെ ബഹുമാനാർഥം നാമകരണം ചെയ്തു. 2005 ൽ വിരമിച്ചു. 




</doc>
<doc id="468358" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468358" title="റോഹ്താസ് കോട്ട, ഇന്ത്യ">
റോഹ്താസ് കോട്ട, ഇന്ത്യ

ബീഹാറിലെ രോഹ്താസ് എന്ന ചെറുപട്ടണത്തിലെ സോൻ നദി താഴ്വരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കോട്ടയാണ് രോഹ്താസ്ഗഢ് അഥവാ റോഹ്താസ് കോട്ട. പ്രാദേശിക ഐതിഹ്യങ്ങൾ അനുസരിച്ച് രാജാവായ ഹരിശ്ചന്ദ്രയുടെ മകനായ റോഹിതാഷ്വായുടെ പേരാണ് രോഹ്താസ് കുന്നിന് നൽകിയിരിക്കുന്നത്.
24 ° 57 ′ N, 84 ° 2′E ഇടയിൽ സോൺ നദിയുടെ മുകൾ ഭാഗത്താണ് രോഹ്താസ് ഗാർ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. റോഹ്താസ് കോട്ടയുടെ കുന്നിൻ ചുവട്ടിലെത്താൻ സസാരാമിൽ നിന്ന് ഏകദേശം രണ്ട് മണിക്കൂർ എടുക്കും. വളരെ നല്ല റോഡ് സംവിധാനമുള്ള ഡെഹ്രി ടൗണിൽ നിന്ന് എളുപ്പത്തിൽ റസൂൽപൂർ വഴി റോഹ്താസ് കോട്ടയിൽ എത്തിച്ചേരാം. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 1500 അടി ഉയരത്തിലാണ് ഈ കോട്ട സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2000 വിചിത്രമായ ചുണ്ണാമ്പുകല്ലുകൾ കൊണ്ടുള്ള പടികൾ ഒരുപക്ഷേ ആനകൾക്കുള്ളതാകാം. സന്ദർശകനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, ഒന്നര മണിക്കൂർ കയറ്റം അവരെ ക്ഷീണിപ്പിക്കുന്നു. മലകയറ്റത്തിന്റെ അവസാനം ഒരാൾ കോട്ടയുടെ അതിർത്തി മതിലിലെത്തുന്നു. ഒരു കുംഭഗോപുരത്തിന്റെ ഒരു തകർന്ന ഗേറ്റ് അവിടെ കാണാം, കോട്ടയിലേക്കുള്ള പ്രവേശന കവാടങ്ങൾക്കായി നിരവധി ഗേറ്റുകളിൽ ആദ്യത്തേതാണ് ഇത്. റോഹ്താസിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ കാണുന്നതിന് മുമ്പ് ഇവിടെ നിന്ന് മറ്റൊരു മൈൽ നടക്കണം.


</doc>
<doc id="468361" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468361" title="ക്രൈസ്റ്റ്‌ചർച്ച് മുസ്ലീംപള്ളികളിൽ നടന്ന വെടിവയ്പ്പ്">
ക്രൈസ്റ്റ്‌ചർച്ച് മുസ്ലീംപള്ളികളിൽ നടന്ന വെടിവയ്പ്പ്

2019 മാർച്ച് 15 -ന് ന്യൂസിലാന്റിലെ ക്രൈസ്റ്റ്‌ചർച്ചിൽ അൽനൂർ പള്ളിയിലും ലിൻവുഡ് ഇസ്ലാമിൿ സെന്ററിലും ജുമാ നമസ്കാരത്തിനിടെ വെള്ള അധീശത്വവാദികൾ ഏകോപിപ്പിച്ചപ്രകാരം നടത്തിയ വെടിവയ്പ്പിനെയാണ് ക്രൈസ്റ്റ്‌ചർച്ച് മുസ്ലീംപള്ളികളിൽ നടന്ന വെടിവയ്പ്പ് (Christchurch mosque shootings‌) എന്നതുകൊണ്ട് വിവക്ഷിക്കുന്നത്. ഈ സംഭവത്തിൽ ചുരുങ്ങിയത് 49 ആൾക്കാരോളം കൊല്ലപ്പെടുകയും മറ്റു 40 പേർക്ക് പരിക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതോടനുബന്ധിച്ച് മൂന്നുപേരെ അറസ്റ്റുചെയ്തു. പ്രധാനമന്ത്രി ജസീന്ത അർഡേണും മറ്റു രാജ്യങ്ങളും ഇതിനെയൊരു തീവ്രവാദി ആക്രമണം എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്. ഓസ്ത്രേലിയക്കാരനായ ബ്രെന്റൺ റ്റാരന്റ് ആണ് വെടിവച്ചതെന്ന് ABC ന്യൂസ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. 
15 മാർച്ച് 2019 ന് ഉച്ചക്ക് 1:40 നാണ് അക്രമി റിക്കാർട്ടണിലെ അൽ നൂർ മസ്ജിദിൽ വെടിവെപ്പ് തുടങ്ങുന്നത്. 1:41ന് പോലീസിന് വിവരം കിട്ടി. 300 നും 500 നും ഇടയിൽ ഉള്ള വിശ്വാസികളായിരുന്നു ജുമുഅ നമസ്കാരത്തിനായി പള്ളിയിൽ ആ സമയത്ത് ഉണ്ടായിരുന്നത്. ഒരു തോക്കുധാരി ഓടിപ്പോകുന്നത് കണ്ടതായി പള്ളിയുടെ ഒരു അയൽക്കാരൻ മാധ്യമപ്രവർത്തകരോട് പറഞ്ഞു.

പള്ളിയിലേക്ക് പോകുന്നത് മുതൽ ആക്രമണമടക്കം തിരിച്ച് പോകുന്നത് വരെയുള്ള 17 മിനിറ്റ് ചിത്രീകരിക്കുകയും ഫേസ്ബുക്കിൽ തത്സമയം പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തിരുന്നു. വെടിവെപ്പിന് മുമ്പ് അക്രമി ചില ഗാനങ്ങൾ ("ബ്രിട്ടീഷ് ഗ്രനേഡിയേഴ്സ്" എന്ന ബ്രിട്ടീഷ് മിലിട്ടറി ഗാനം, ബോസ്നിയൻ കൂട്ടക്കൊലയുടെ ഉത്തരവാദിയായ റഡോവാൻ കരാജിച്ചിനെ പുകഴ്ത്തുന്ന സെർബിയൻ ഗാനം എന്നിവ) പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തിരുന്നു. പള്ളിക്കുള്ളിലും പട്ടാളമ്യൂസിക് ആലപിച്ചിരുന്നതായി ദൃക്സാക്ഷികൾ പറയുന്നുണ്ട്. 
പള്ളിയുടെ വാതിലിൽ അക്രമിയെ ഹലോ ബ്രദർ എന്ന് അഭിസംബോധന ചെയ്ത ഒരു വിശ്വാസിയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ ഇര

ഏതാനും മിനിറ്റുകൾ കൊണ്ട് പള്ളിയിലുണ്ടായിരുന്ന ആളുകൾക്ക് നേരെ തുരുതുരെ വെടിവെക്കുകയായിരുന്നു. വാതിലിനടുത്ത് വെച്ച് മൂന്ന് പേരെയും പള്ളിക്കുള്ളിൽ വെച്ച് നിരവധി പേരെയും കൊല ചെയ്തു. ഇരകളെ സ്തബ്ധരാക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഒരു ആയുധത്തിൽ ഘടിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു സ്ട്രോബ് ലൈറ്റ് ഉപയോഗിച്ചു. ആക്രമണത്തിനിടെ, നഈം റാഷിദ് അക്രമിയെ തിരിച്ചടിക്കുകയുണ്ടായെങ്കിലും, വെടിയേറ്റ അദ്ദേഹം പിന്നീട് മരണപ്പെട്ടു. 
പള്ളിയിൽ നിന്ന് പുറത്തിറങ്ങിയ അക്രമി പുറത്തുണ്ടായിരുന്ന ആളുകളുടെ നേരെയും വെടിയുതിർത്തു. വാഹനത്തിൽ പോയി മറ്റൊരു തോക്ക് എടുത്ത് തിരിച്ച് പള്ളിയിലേക്ക് വന്ന് വീണ്ടും അക്രമം നടത്തി. പുറത്തിറങ്ങി നടപ്പാതയിലുണ്ടായിരുന്ന ഒരു സ്ത്രീയെക്കൂടി വധിച്ച് തന്റെ കാറിൽ അതിവേഗം രക്ഷപ്പെട്ടു




</doc>
<doc id="468368" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468368" title="ഇസ്‌ലാം ന്യൂസീലൻഡിൽ">
ഇസ്‌ലാം ന്യൂസീലൻഡിൽ

ന്യൂസീലൻഡിലെ ഒരു ന്യൂനപക്ഷ മതമാണ് ഇസ്ലാം , ഇത് മൊത്തം ജനസംഖ്യയുടെ 1.18% മാത്രമാണ്. 1900ന്റെ തുടക്കം മുതൽ 1960വരെയുള്ള കാലത്ത്തെക്കൻ ഏഷ്യയിൽ നിന്നും കിഴക്കൻ യൂറോപ്പിലുമുള്ള ചെറിയ മുസ്ലീം കുടിയേറ്റക്കാർ ഇങ്ങോട്ട് കുടിയേറി. 1970-കളിൽ ഫിജി ഇന്ത്യാക്കാരുടെ വരവോടെയാണ് കൂടുതൽ മുസ്ലിം കുടിയേറ്റം ഈ രാജ്യത്തേക്ക് ഉണ്ടായത്. പിന്നീട് 1990-കളിൽ വിവിധ യുദ്ധബാധിത രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള അഭയാർഥികൾ എന്നിവയോടെയാണ് വൻതോതിൽ മുസ്ലിം കുടിയേറ്റമുണ്ടായി. 1959 ലാണ് ഇവിടെ ആദ്യ ഇസ്ലാമിക കേന്ദ്രം തുടങ്ങിയത്. ഇപ്പോൾ നിരവധി പള്ളികളും രണ്ട് ഇസ്ലാമിക വിദ്യാലയങ്ങളുമുണ്ട്. ന്യൂസീലൻഡിൽ ഭൂരിഭാഗം മുസ്ലീങ്ങളും സുന്നികളാണ് . ഷിയയും അഹ്മദി മുസ്ലീങ്ങളും ന്യൂസിലൻറിലുണ്ട്. രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വലിയ മുസ്ലീം പള്ളി ഇവർ നടത്തുന്നതാണ് . മുസ്ലിംകളിൽ ഭൂരിഭാഗവും സമാധാനപരമായിട്ടാണ് കഴിയുന്നത്.അതെസമയം ചിലർ ഐസിസ് പോലുള്ള ഇസ്ലാമിക സംഘടനകൾക്ക് പിന്തുണ പ്രകടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ടത്രെ. 

 ന്യൂസീലൻഡിലെ ആദ്യത്തെ മുസ്ലീം കുടുംബം 1850 ൽ കശ്മീരിയിൽ ക്രൈസ്റ്റ്ചർച്ചിൽ താമസമാരംഭിച്ച ഒരു ഇന്ത്യൻ കുടുംബമായിരുന്നു. 1874 ലെ സെൻസസ് 1879 ൽ ഒഗാഗോയിലെ ഡെങ്കിൻ ഗോൾഡ് ഫീൽഡിൽ ജോലിചെയ്ത 15 ചൈനീസ് സ്വർണ്ണക്കടലുകളെ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. 1900 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ഗുജറാത്തിലെ മൂന്ന് പ്രമുഖ ഗുജറാത്തി മുസ്ലീങ്ങൾ ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ളവരായിരുന്നു. ന്യൂസിലാന്റിലെ ആദ്യത്തെ ഇസ്ലാമിക സംഘടന ന്യൂസിലാന്റ് മുസ്ലിം അസോസിയേഷൻ (NZMA) 1950 ൽ ഓക്ലൻഡിലായിരുന്നു സ്ഥാപിതമായത്. 1951 ൽ കിഴക്കൻ യൂറോപ്പിൽ നിന്ന് അറുപത് മുസ്ലീം പുരുഷന്മാരെ അഭയാർത്ഥിയായ ബോട്ട് എസ്.എസ്. ഗോയ എത്തിച്ചു. മസ്ജിദ് ക്രോസ്നിഖി ഉൾപ്പെടെയുള്ളവർ ന്യൂസീലൻഡ് മുസ്ലീം അസോസിയേഷന്റെ പ്രസിഡന്റായി രണ്ടു തവണ സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ ഗുജറീസ്, യൂറോപ്യൻ കുടിയേറ്റക്കാർ 1959 ൽ ഒരു വീടു വാങ്ങാനും ഇസ്ലാമിക് സെന്റർ ആയി മാറാനും ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിച്ചു. തൊട്ടടുത്ത വർഷം ഗുജറാത്തിൽ നിന്നുള്ള ആദ്യ ഇമാമിലെ മൗലാന സെയ്ദ് മൂസ പട്ടേലിന്റെ വരവ് കണ്ടു. തെക്കേ ഏഷ്യയിൽ നിന്നും തെക്കുകിഴക്കുഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള വിദ്യാർത്ഥികൾ 1960 മുതൽ എല്ലാ സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്നും മറ്റു പ്രാർഥന മുറികളും ഇസ്ലാമിക് കേന്ദ്രങ്ങളും സ്ഥാപിക്കാൻ സഹായിച്ചു. ന്യൂസീലൻഡ് താരതമ്യേന ചെറിയ മുസ്ലീം ജനസംഖ്യ ഉണ്ടായിട്ടും വളരെ വർഷങ്ങൾ കഴിഞ്ഞിരുന്നു. 

1979 ഏപ്രിലിൽ മസ്ഹർ ക്രാസ്നിഖീ, മൂന്ന് മുസ്ലിം സംഘടനകളെ ഒരുമിപ്പിച്ചുകൊണ്ടുവന്നു. കോൺവെർബറി , വെല്ലിംഗ്ടൻ , ഓക്ലാൻഡ് എന്നിവരെയാണ് ഇപ്രകാരം യോജിപ്പിച്ചത്.ഇത് പിന്നീട്ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഇസ്ലാമിക് അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ന്യൂസിലാന്റ് (FIANZ) എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടത്. 2002 ൽ ന്യൂസീലൻഡ് സർക്കാർ നടത്തിയ പരിശ്രമത്തിന്റെ പേരിൽ അദ്ദേഹത്തിന് ക്യൂൻസ് സർവീസ് മെഡൽ ലഭിച്ചു. പിന്നീട് 1984 മുതൽ 85 വരെ പ്രസിഡന്റുമാരായിരുന്ന ഡോ. ഹജ്ജി അഷ്റഫ് ചൗധരി രാഷ്ട്രീയജീവിതം നയിച്ച് 1999 ൽ ന്യൂസീലൻഡ് പാർലമെൻറിൽ പ്രവേശിച്ചു. 

1970 കളിൽ തൊഴിലാളി വർഗം ഇൻഡോ-ഫിജിക്കാർക്ക് വരുമ്പോളാണ് വലിയ തോതിലുള്ള മുസ്ലിം കുടിയേറ്റം ആരംഭിച്ചത്. 1987 ലെ ഫിജി അട്ടിമറിക്ക് ശേഷം ഇവർ പിന്നീട് പ്രൊഫഷണലുകൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകി . 1990 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ സോമാലിയ , ബോസ്നിയ , അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ , കൊസോവോ , ഇറാഖ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ യുദ്ധമേഖലകളിൽ നിന്നുള്ള നിരവധി കുടിയേറ്റക്കാരെ ന്യൂസിലാമിന്റെ അഭയാർത്ഥി ക്വാട്ട പ്രകാരം സമ്മതിച്ചു. ന്യൂസിലാൻറിൽ ജീവിക്കുന്ന ഇറാനിൽ നിന്നുള്ള ധാരാളം മുസ്ലിംകളും ഉണ്ട്. 

1981-ൽ ശൈഖ് ഖാലിദ് ഹാഫിസിനെ വെല്ലിംഗ്ടൻ ഇമാം ആയി നിയോഗിക്കപ്പെട്ടു. 1999 ൽ അദ്ദേഹം തന്റെ മരണം വരെ തുടർന്നു. അദ്ദേഹം എത്തിയ ഉടൻ ഫെഡറേഷന്റെ ഓഫ് ഇസ്ലാമിക് അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ന്യൂസിലാൻഡിലെ മുതിർന്ന മത ഉപദേശകനെ നിയമിച്ചു. 

ന്യൂസീലൻറിലെ മുസ്ലിംകളിൽ ഭൂരിപക്ഷവും സുന്നികളാണെങ്കിലും ന്യൂസീലൻഡിൽ താമസിക്കുന്ന ഒരു വലിയ കൂട്ടം ഷിയാക്കളും ഉണ്ട് . ഇവർ പ്രധാനമായും ന്യൂസിലാൻഡിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരമായ ഓക്ക്ലണ്ടിലാണ് കേന്ദ്രീകരിച്ചിട്ടുള്ളത്. സമീപ വർഷങ്ങളിൽ ഓക്ലാൻഡ് പാർക്കുകളിൽ അശുറായുടെ ഓർമപുതുക്കൽ പോലുള്ള പരിപാടികൾ ഷിയ വിഭാഗം നടത്തിയിരുന്നു.ഇതിൽ ആദ്യത്തേത് 2008 ജനുവരി 19 ന് ഫാത്തിമ സാഹ്റ ചാരിറ്റബിൾ അസോസിയേഷൻ സംഘടിപ്പിച്ചത്. 

ന്യൂസീലൻഡിൽ 2013 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 46,149 മുസ്ലീങ്ങളുടെ എണ്ണം 28 ശതമാനം വർദ്ധിച്ച് 36,072 ആയിട്ടുണ്ട്. ന്യൂസിലൻറിലെ പ്രധാന കേന്ദ്രങ്ങളിലെല്ലാം ധാരാളം പള്ളികൾ ഉണ്ട്.കൂടാതെ രണ്ട് ഇസ്ലാമിക വിദ്യാലയങ്ങൾ ഉണ്ട് (അൽ മദീന, സായിദ്ഡ് കോളേജ് ഫോർ ഗേൾസ് എന്നിവയാണവ). 


2006-ൽ ന്യൂസീലൻഡിലെ രണ്ട് പത്രങ്ങൾ വിവാദപരമായ ഡാനിഷ് കാർട്ടൂണുകൾ മുഹമ്മദ് ഇസ്ലാമിനുവേണ്ടി ചിത്രീകരിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. അച്ചടി പ്രസ്താവനകളിലൂടെയും ഓക്ലൻഡിലെ ഒരു ചെറിയ സമാധാനപരമായി നടത്തിയ പ്രക്ഷോഭവും മുസ്ലീം സമുദായം അവരുടെ അസംതൃപ്തിയുണ്ടാക്കി. പിന്നോട്ട് പോകില്ലെന്ന് എഡിറ്റർമാർ പറഞ്ഞു. ഇത്തരം കാർട്ടൂണുകൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാൻ സാധിക്കില്ലെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രിയായ ഹെലൻ ക്ലാർക്കും പ്രതിപക്ഷ നേതാവായ ഡോൺ ബ്രാസും പ്രസ്താവനയിറക്കിയിരുന്നു. 





</doc>
<doc id="468369" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468369" title="ഇസ്‌ലാമിക വസ്ത്രധാരണ രീതി">
ഇസ്‌ലാമിക വസ്ത്രധാരണ രീതി

മുസ്ലിംകളുടെ വസ്ത്രധാരണ രീതിയെ കുറിച്ചാണ് ഇസ്ലാമിക വസ്ത്രം ധാരണ രീതി എന്നത്കൊണ്ട് വിവക്ഷിക്കുന്നത്. ഇവ വിവിധ പ്രദേശങ്ങൾക്കും സംസ്കാരം, രാജ്യം, ഗോത്രം, സ്വകാര്യ മുൻഗണന, മറ്റ് ജനസംഖ്യാപരമായ ഘടകങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കും. വൈവിധ്യമാർന്ന ശൈലികൾ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും ഇസ്ലാമിക് വസ്ത്രം പൊതുവേ പുരുഷന്മാർക്കും സ്ത്രീകൾക്കും വേണ്ടി ഹിജാബ് നിയമം പാസാക്കിയിട്ടുണ്ട് . 
അറബി പദം "ഹിജാബ്" ( حجاب ) അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ ഇംഗ്ലീഷിലേയ്ക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്താൽ " മൂടുപടം " എന്നാണ് അർത്ഥം ലഭിക്കുക. മുസ്ലീം സ്ത്രീകളും പുരുഷന്മാരും, നിർബന്ധപൂർവ്വം അനുവർത്തിക്കേണ്ടതായ വസ്ത്രധാരണ രീതി സംബന്ധിച്ച് ഐക്യാഭിപ്രായമുണ്ട് . നോട്ടങ്ങളിൽ നിന്ന് കണ്ണ് താഴ്ത്തുന്നതിനും ഒരാളുടെ ചൈതന്യത്തെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും വേണ്ടിയാണ് ഇത്തരമൊരു നിഷ്കർഷ മതം കൊണ്ടുവന്നിട്ടുള്ളത്. 

ഇസ്ലാമിക രാജ്യങ്ങളിലെ മുസ്ലീം കീഴ്വഴക്കങ്ങളുടെ പാശ്ചാത്യ നുഴഞ്ഞുകയറ്റം സംബന്ധിച്ച ആശങ്കയുളവാക്കുന്ന 1990 കളിലെ സംഭാഷണം എന്ന നിലയിൽ വീണ്ടും മൂടുപടം മാറി. മുസ്ലീം സ്ത്രീകളെ പാശ്ചാത്യ സ്വാധീനത്തിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കുക എന്നതിന്റെ പുതിയ ഉദ്ദേശ്യം മൂടുപടം ഉണ്ടായിരുന്നത്രെ. ഇസ്ലാമിക ജനതയെയും ആചാരങ്ങളെയും സംരക്ഷിക്കുക എന്നതാണ് "ഹിജാബ് എന്നതിന്റെ" മറ്റൊരു ഉദ്ദേശ്യം. 

സുന്നി ഇസ്ലാമിലെ നാല് ചിന്താശയങ്ങൾ അനുസരിച്ച് പുരുഷന്മാരും അവരുടെ വയറ്റിൽ നിന്ന് മുട്ടുകുത്തി വരെയുള്ള ഭാഗം മൂടിയിരിക്കണം. എന്നിരുന്നാലും പൊക്കിളിന്റെയും മുട്ടുകളുടെയും ഇടയിലുള്ള ഭാഗം മറയ്ക്കുന്ന കാര്യത്തിൽ വ്യത്യസ്ത അഭിപ്രായങ്ങളുണ്ട്. 

സുന്നി ഇസ്ലാമിലെ ചിന്താശൈലിയിലെ നാലു സ്ക്കൂളുകളിൽ സ്ത്രീകളും മുൻ കൈകളും മുഖങ്ങളും ഒഴികെ എല്ലാം മറയ്ക്കേണ്ടതാണ് . ഹനഫി സ്കൂളിൽ അവരുടെ കാലുകൾ തുറന്നുകാട്ടാം. 

വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ ഹിജാബ് വിവിധ നിയമ, സാംസ്കാരിക നിലകൾ ഉണ്ട്. ഹിജാബ് (ഒരു മുസ്ലീം ശിരോവസ്ത്രം , അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ അറബിക്ക് "), പൊതു സ്കൂളുകളിലോ സർവകലാശാലകളിലോ ഗവൺമെന്റ് കെട്ടിടങ്ങളിലോ ഏതെങ്കിലും മതപരമായ ചിഹ്നങ്ങളെ ധരിപ്പിച്ച രാജ്യങ്ങളുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="468382" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468382" title="മരക്കാർ അറബിക്കടലിന്റെ സിംഹം">
മരക്കാർ അറബിക്കടലിന്റെ സിംഹം

2020-ൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തുവാൻ പോകുന്ന ഒരു മലയാളഭാഷാ ചരിത്ര-ഐതിഹ്യ ചലച്ചിത്രമാണ് മരക്കാർ അറബിക്കടലിൻറ്റ സിംഹം. പ്രിയദർശൻ സംവിധാനം നിർവഹിക്കുന്ന ഈ ചിത്രം ആശിർവാദ് സിനിമാസ്, മൂൺഷൂട്ട് എൻറ്റർടൈൻമെൻഡ്, കോൺഫിഡൻഡ് ഗ്രൂപ്പ് എന്നീ ബാനറുകളിൽ ആന്റണി പെരുമ്പാവൂർ, സന്തോഷ്.ടി കുരുവിള, റോയ് .സി.ജെ എന്നിവർ ചേർന്നാണ് നിർമ്മിക്കുന്നത്. മോഹൻലാൽ, മഞ്ജു വാര്യർ, കീർത്തി സുരേഷ്, സുനിൽ ഷെട്ടി, അർജ്ജുൻ സർജ, പ്രഭു, സിദ്ദിഖ്, മുകേഷ് തുടങ്ങിയ വൻ താരനിര ഈ ചിത്രത്തിനുവേണ്ടി അണിനിരന്നു.മലയാളസിനിമയിലെ ഏറ്റവും ചെലവേറിയ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ബജറ്റ് 100 കോടി രൂപയാണ്. ഈ ചിത്രം ചൈനീസ് ഭാഷയിലും റിലീസ് ചെയ്യാൻ തീരുമാനിച്ചു. ചൈനീസ് ഭാഷയിലുള്ള ആദ്യ മലയാള ചിത്രമാകും ഇത്.പൂർണമായും ചൈനീസ് ഭാഷയിൽ ഡബ്ബ് ചെയ്യുന്ന ആദ്യ ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലൊന്നാണിത്. എസ്സ്. തിരു ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഛായാഗ്രഹണം നിർവഹിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രസംയോജനം കൈകാര്യം ചെയ്തത് എം.എസ്സ് അയ്യപ്പൻ നായരാണ്. റോണി റാഫേൽ സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലസംഗീതം ഒരുക്കിയത് രാഹുൽ രാജും, അങ്കിത് സൂരിയും ലൈൽ ഇവാൻസ് റോഡറും ചേർന്നാണ്.ലോകത്ത് പടർന്നു പിടിച്ച കൊറോണ വൈറസിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ റിലീസ് മാറ്റിവച്ചു. 2020 മാർച്ച് 26-ന് ആയിരുന്നു ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്യാൻ തീരുമാനിച്ചിരുന്നത്.


മരക്കാർ: അറബിക്കടലിന്റെ സിംഹം യഥാർത്ഥത്തിൽ സംവിധായകൻ പ്രിയദർശൻ തിരക്കഥാകൃത്ത് ടി. ദാമോദരനൊപ്പം 1996 ൽത്തന്നെ മോഹൻലാലിനെ നായകനായി ആസൂത്രണം ചെയ്തിരുന്നുവെന്നു പറയപ്പെടുന്നു. കോഴിക്കോടുവച്ച് മോഹൻലാൽ അഭിനയിച്ച കലാപാനിയുടെ (1996) സെറ്റിൽവച്ചാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ആശയം ആദ്യമായി അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടത്. എന്നാൽ ചിത്രത്തിന്റെ ബജറ്റ് പരിമിതികൾ കാരണം ചർച്ചകൾ വേണ്ടത്ര പുരോഗമിച്ചില്ല, “അക്കാലത്ത് നമ്മുടെ വ്യവസായത്തന്റെ വലുപ്പം വളരെ പരിമിതമായിരുന്നതിനാൽ മിക്ക നിർമ്മാതാക്കളും അത്തരം ബൃഹത്തായ സംരംഭങ്ങളിൽ വൻതോതിൽ നിക്ഷേപം നടത്താൻ തയ്യാറായിരുന്നില്ല”, പ്രിയദർശൻ പറഞ്ഞു. പക്ഷേ ഈ പദ്ധതി അപ്പോഴും അവരുടെ മനസ്സിലുണ്ടായിരുന്നു. 2008 - 2009 കാലയളവിൽ സംവിധായകൻ ജയരാജ് മോഹൻലാലിനെ നായക വേഷത്തിൽ പ്രതിഷ്ടിച്ച് കുഞ്ഞാലി മരക്കാർ എന്നൊരു ചിത്രം ആസൂത്രണം ചെയ്യുകയും ടി. പി. രാജീവനെ തിരക്കഥ എഴുതാൻ നിയമിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. വിപുലമായ ഗവേഷണങ്ങൾക്കും ചർച്ചകൾക്കും ശേഷം നിർമ്മാണം ആരംഭിക്കാൻ തയ്യാറാകുകയും പൂർത്തിയായ തിരക്കഥ മോഹൻലാലിന് കൈമാറുകയും ചെയ്തശേഷം, അദ്ദേഹം ഈ പ്രോജക്റ്റിൽ താൽപര്യം കാണിക്കാതിരുന്നതിനാൽ ആ പദ്ധതി ഫലവത്തായില്ല. ആ തിരക്കഥ വ്യത്യസ്ത അഭിനേതാക്കളും അണിയറപ്രവർത്തകരേയും ഉപയോഗിച്ച് ഒരു പ്രത്യേക പ്രോജക്റ്റിന്റെ നിർമ്മാണത്തിനുവേണ്ടി പിന്നീട് ആഗസ്റ്റ് സിനിമാക്കമ്പനി രാജീവനിൽ നിന്ന് വാങ്ങിയിരുന്നു.

2013 ൽ പ്രിയദർശൻ ഒരു ഹിന്ദി ചിത്രത്തിനുപുറമെ, മോഹൻലാലിനെ നായകനാക്കി കേരള ചരിത്രത്തിലെ ഒരു കാലഘട്ടം ആധാരമാക്കി കുഞ്ഞാലി മരക്കാർ എന്നൊരു ചിത്രത്തിനായും പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടെന്നും ഗവേഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടന്നു കൊണ്ടിരിക്കുകയാണെന്നും വെളിപ്പെടുത്തി. ആദ്യം ഹിന്ദി സിനിമ പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം ഇപ്പോൾ നടക്കുന്ന ഗവേഷണങ്ങൾക്ക് 10 മാസം കൂടി വേണ്ടിവരുന്ന മലയാളത്തിലെ പദ്ധതി ആരംഭിക്കുമെന്ന് പ്രിയദർശൻ ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യയോട് 2017 നവംബർ 1 ന് സ്ഥിരീകരിച്ചു. അതുവരെ ശേഖരിച്ചതും പൊതുജനങ്ങളിൽനിന്നു ലഭ്യമായതുമായ വിവരങ്ങൾ പരിമിതമായിരുന്നതിനാൽ അവർക്ക് ചരിത്രത്തിലേക്ക് കൂടുതൽ ആഴത്തിൽ നോക്കേണ്ടിവന്നു. ആകെയുള്ള നാല് മരക്കാന്മാരിൽ നിന്ന് ഏതു കുഞ്ഞാലി മരക്കാറെയാണ് മോഹൻലാൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നതെന്ന് തീരുമാനമായിരുന്നില്ല. ആ കാലഘട്ടത്തിൽ നടന്ന പല സംഭവങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ അവ്യക്തമായിരുന്നതിനാൽ താൻ അവതരിപ്പിക്കുന്ന കഥ ചില വസ്തുതയുടെയും കെട്ടുകഥകളുടേയും ഒരു സമന്വയമാകുമെന്ന് പ്രിയദർശൻ പറഞ്ഞു. ഏറ്റവും രസകരമായ കഥ കുഞ്ഞാലി മരക്കാർ നാലാമന്റേതായിരിക്കുമെന്നു കണക്കുകൂട്ടിയ പ്രിയദർശൻ കുഞ്ഞാലി മരക്കാർ നാലാമനെ സിനിമയിൽ മുഖ്യ കഥാപാത്രമായി അവതരിപ്പിച്ചു. 1505 മുതൽ 1601 വരെ നീളുന്നതായിരുന്ന ഈ കഥ.

സംവിധായകൻ പ്രിയദർശൻ, മോഹൻലാൽ, നിർമ്മാതാവ് ആന്റണി പെരുമ്പാവൂർ, സഹനിർമാതാക്കളായ സന്തോഷ് ടി. കുരുവിള, റോയ് സിജെ എന്നിവർചേർന്ന് 2018 ഏപ്രിൽ 28 ന്  കൊച്ചിയിൽ‌നടന്ന പത്രസമ്മേളനത്തിൽ ചിത്രത്തിന്റെ പേര് ഔദ്യോഗിമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ആഷിർവാദ് സിനിമാസ് എന്ന കമ്പനിയുടെ കീഴിൽ നിർമ്മിക്കുന്നതും മൂൺഷോട്ട് എന്റർടൈൻമെന്റും കോൺഫിഡന്റ് ഗ്രൂപ്പും സഹനിർമാതാക്കളായ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ബജറ്റ് 100 കോടി രൂപയാണെന്നു പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെടുകയും ഇത് മലയാള സിനിമയിൽ ഏറ്റവും ചെലവേറിയ ചിത്രമായി മാറുകയും ചെയ്യുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടു. 2018 നവംബർ 1 ന് കേരളപ്പിറവി ദിനത്തിൽ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചുവെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.

അന്തരിച്ച തിരക്കഥാകൃത്ത് ടി. ദാമോദരന്റെ ആദ്യകാല ചർച്ചകളിൽ നിന്നുരുത്തിരിഞ്ഞ നിരവധി സന്ദർഭങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് സംവിധായകൻ പ്രിയദർശൻ സഹായ അനി ശശിയോടൊപ്പം ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥയെഴുതാൻ ആരംഭിച്ചു. പ്രീ-പ്രൊഡക്ഷന് ഏകദേശം ഏഴ് മാസവും പോസ്റ്റ് പ്രൊഡക്ഷന് എട്ട് മാസവും ആവശ്യമുള്ള ഇതിന്റെ ആദ്യ ഡ്രാഫ്റ്റ് 2018 ഏപ്രിലിൽ പൂർത്തിയായിരുന്നു. മരയ്ക്കാർ നാലാമന്റെ വിശ്വസ്തനായ ഒരു ചൈനീസ് ലെഫ്റ്റനന്റ് ചിനാലിയുടെ വേഷം ചെയ്യാൻ പറ്റിയ ഒരു ചൈനീസ് നടനെ ഇതിനിടെ സിനിമാസംഘം അന്വേഷിച്ചിരുന്നു. 2018 മെയ് മാസത്തിൽ മോഹൻലാലിനോടൊപ്പം ചിത്രത്തിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കേണ്ട താരങ്ങളെ കണ്ടെത്തുന്നതിനായി തെലുങ്ക് നടൻ അക്കിനേനി നാഗാർജ്ജുന, ബോളിവുഡ് താരം സുനിൽ ഷെട്ടി, പരേഷ് റാവൽ എന്നിവരേയും സമീപിച്ചതായി റിപ്പോർട്ടുകളുണ്ടായിരുന്നു. നാഗാർജുനയുടെ വേഷത്തിനായി ചർച്ചകൾ നടത്തുന്നതിനിടെ സുനിൽ ഷെട്ടി ഈ സിനിമയുടെ കരാറിൽ ഒപ്പിട്ടതായി സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഈ സിനിമയിലെ വേഷം അവതരിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഷെട്ടി മുടി നീട്ടിവളർത്തിയിരുന്നു. ജൂൺമാസത്തിൽ, തനിക്ക് ഇതുവരെ തിരക്കഥ കേൾക്കാൻ അവസരം ലഭിച്ചില്ലെന്നും അതിനാൽ തിരക്കഥ വായിച്ചതിനുശേഷം മാത്രമേ കരാറിൽ ഒപ്പിടുകയുള്ളൂവെന്നും നാഗാർജുന അറിയിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ചർച്ചകളുടെ അവസാനം അദ്ദേഹം ഈ വേഷം സ്വീകരിച്ചില്ല. പ്രിയദർശനും ശശിയും തിരക്കഥയുടെ അവസാന ഡ്രാഫ്റ്റ് 2018 ജൂൺ ആദ്യം പൂർത്തിയാക്കിയിരുന്നു. ആ മാസത്തിൽ മധുവും പ്രഭുവും സിനിമയിൽ അഭിനയിക്കുന്ന കാര്യം ഏതാണ്ട് സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെട്ടു, മധു കുഞ്ഞാലി മരക്കാർ I / കുട്ടിയാലി മരക്കർ എന്ന കഥാപാത്രമായും രണ്ടാമത്തേയാൾ വെളിപ്പെടുത്താത്ത ഒരു നിർണായക വേഷത്തിലും അഭിനയിക്കുമെന്നായിരുന്നു ധാരണ. എന്നിരുന്നാലും, സിനിമാ വ്യവസായത്തിൽ നിന്ന് വിരമിക്കാനുള്ള തന്റെ തീരുമാനത്തിന്റെ ഭാഗമായി മധു സിനിമയിൽ നിന്നും (മറ്റ് സിനിമകളിൽ നിന്നും) പിൻമാറി. പിന്നീട്, ഫാസിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭാവത്തിൽ ഈ കഥാപാത്രത്തെ ഏറ്റെടുത്തു. അക്ഷയ് കുമാറിന് ഒരു വേഷം വാഗ്ദാനം ചെയ്തിരുന്നെങ്കിലും നിരസിച്ചിരുന്നു.

2018 ജൂലൈയിൽ ദുർഗ കൃഷ്ണൻ ചിത്രത്തിലെ ഒരു പ്രധാന വേഷത്തിൽ അഭിനയിക്കാൻ ധാരണയിലെത്തിയതായി റിപ്പോർട്ടുചെയ്യപ്പെട്ടു. നായികയടക്കം 2018 സെപ്റ്റംബർ അവസാനത്തോടെ നടീനടന്മാരുടെ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പൂർത്തിയാക്കാനാണ് സിനിമാ സംഘം ലക്ഷ്യമിട്ടത്. ആ മാസത്തിൽ ചിത്രത്തിലെ കൂടുതൽ അഭിനേതാക്കൾ വെളിപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു. അർജുൻ സർജയെ ചിത്രത്തിലെ ഒരു പ്രധാന വേഷത്തിൽ സ്ഥിരീകരിച്ചു. ഷെട്ടിയുടെയും സർജയുടെയും വേഷങ്ങൾ ചരിത്രത്തിൽ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടാത്തതിനാൽ യഥാർത്ഥ ചരിത്ര കഥാപാത്രങ്ങളെ കെട്ടുകഥകളുമായി സമന്വയിപ്പിച്ചതിന്റെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് ഈ കഥാപാത്രങ്ങൾ. രഞ്ജി പണിക്കർ, നെടുമുടി വേണു, സിദ്ദിഖ് എന്നിവരെ സഹവേഷങ്ങളിൽ സ്ഥിരീകരിച്ചു. പ്രണവ് മോഹൻലാലും കല്യാണി പ്രിയദർശനും ചിത്രത്തിൽ "പ്രത്യേക വേഷങ്ങൾ" അവതരിപ്പിക്കുമെന്ന് പ്രിയദർശൻ വെളിപ്പെടുത്തി. പ്രണവ് യുവാവായ മരക്കാർ നാലാമനെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. അവർ സിനിമയിൽ ദമ്പതികളായി അഭിനയിക്കുന്നു. ഈ സിനിമയിലെ ഒരു വേഷം താൻ തന്നെയാണ് പിതാവിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടതെന്ന് കല്യാണി പറഞ്ഞിരുന്നു. കീർത്തി സുരേഷ് ചിത്രത്തിൽ ഒരു പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ശാസ്ത്രീയ സംഗീതത്തിൽ പരിശീലനം നേടിയ തന്റെ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള തയ്യാറെടുപ്പിന്റെ ഭാഗമായി അവർ വീണ വായിക്കാൻ പഠിച്ചിരുന്നു. ചൈനീസ് നടൻ ജയ് ജെ. ജക്രിത് അവതരിപ്പിച്ച ചിനാലി / ചിയാങ് ജുവാനുമായി അവളുടെ കഥാപാത്രത്തിന് ഒരു പ്രണയബന്ധവുമുണ്ട്.  മുകേഷ് ചിത്രത്തിലുണ്ടെന്ന് സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 2018 ഒക്ടോബറിൽ പൂജാ കുമാറിനായുള്ള ഒരു വേഷത്തിനായി ചർച്ചകൾ നടത്തിയിരുന്നു. മഞ്ജു വാരിയർ ചിത്രത്തിൽ സുബൈദ എന്ന കഥാപാത്രമായി വേഷമിട്ടു. അശോക് സെൽവൻ ഒരു പ്രതിയോഗിയുടെ വേഷം അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് മലയാള സിനിമയിലേയ്ക്ക് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. മരക്കാർ നാലാമന്റെ സംഘത്തിലെ ഒരു കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഷിയാസ് കരീം എന്ന നടന് 50 ദിവസത്തെ ഷൂട്ടിംഗ്‌  ഉണ്ടായിരുന്നു. 

2019 സെപ്റ്റംബർ 22 ന് "ആശിർവാദ് സിനിമാസ്" സംഘടിപ്പിച്ച് കൊച്ചിയിലെ ഗോകുലം പാർക്കിൽ നടന്ന "ആഷിർവാദത്തോടെ ലാലേട്ടൻ" എന്ന പരിപാടിയിൽ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ചില ഫുട്ടേജുകൾ പ്രത്യേകമായി പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. പ്രിൻസിപ്പൽ ഫോട്ടോഗ്രാഫി 2018 ഡിസംബർ 1ന് ആരംഭിച്ചു.റാമോജി റാവു ഫിലിം സിറ്റി , ഹൈദരാബാദ്, എന്നിവയാണ് ഷൂട്ടിംഗ് ലൊക്കേഷനുകൾ. തിരു ആണ് ഛായാഗ്രഹണം നിർവഹിച്ചത്.

ഡിസംബർ 16 ന് മോഹൻലാൽ സെറ്റിൽ ചേർന്നു. പ്രധാന ഫോട്ടോഗ്രാഫി 104 ദിവസം നീണ്ടുനിന്നു. ഇത് 2019 മാർച്ച് അവസാനത്തോടെ അവസാനിച്ചു.സംവിധായകൻ പ്രിയദർശന്റെ പതിവ് സഹകാരി സാബു സിറിൽ ആയിരുന്നു ചിത്രത്തിന്റെ കലാ സംവിധാനം നിർവഹിച്ചത്.പ്രണവും കല്യാണിയും ഉൾപ്പെടുന്ന കുറച്ച് രംഗങ്ങൾ ആദ്യം ചിത്രീകരിച്ചു. ഇവ രണ്ടും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഗാനരംഗത്തിൻറ്റെ നൃത്തം സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചത് ബ്രിന്ദയാണ്. ആ മാസം മധ്യത്തിൽ മോഹൻലാൽ ചിത്രത്തിന്റെ സെറ്റുകളിൽ എത്തിച്ചേർന്നു. പ്രധാന ഫോട്ടോഗ്രാഫി 104 ദിവസം നീണ്ടുനിന്നു. 2019 മാർച്ച് അവസാനത്തിലാണ് ഇത് അവസാനിച്ചത്. ചിത്രത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും രാമോജി ഫിലിം സിറ്റിയിലും, മറ്റ് ഏതാനും ശേഷിക്കുന്ന രംഗങ്ങൾ ചിത്രീകരിച്ചത് കോവളം , തിരുവനന്തപുരം എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിൽ ആണ്.

വാഗമൺ,ഹൈദരാബാദ്, ബാദ്മി, രാമേശ്വരം എന്നിവിടങ്ങളാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ പ്രധാന ലൊക്കേഷനുകളായി തെരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നത്. ഏറ്റവും വലിയ ബജറ്റിൽ ചിത്രീകരിച്ച സിനിമ എന്ന ഖ്യാതി നേടിയ ഈ ചിത്രം മലയാള സിനിമ ചരിത്രത്തിൽ ഇടം നേടി കഴിഞ്ഞു. ഒപ്പം എന്ന ത്രില്ലർ ചിത്രത്തിന് ശേഷം പ്രിയദർശനും മോഹൻലാലും ഒന്നിക്കുന്ന ചിത്രം ആണിത്. പ്രേക്ഷകരെ വിസ്മയിപ്പിച്ച കലാസംവിധാനം സംവിധാനം നിർവഹിച്ച സാബു സിറിൾ ആണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെയും കലാസംവിധാനം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്. ചരിത്ര താളുകളിൽ ഇടം നേടിയ കുഞ്ഞാലി മരയ്ക്കാരുടെ കഥ പറയുന്ന ചിത്രം 2020 മാർച്ച് 26ന് പ്രദർശനത്തിന് എത്തും.

ചിത്രത്തിന്റെ വിഷ്വൽ ഇഫക്റ്റുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനായി, ഫ്രെയിംസ്റ്റോറുമായുള്ള പങ്കാളിത്തത്തിലൂടെ ആഗോളതലത്തിൽ അംഗീകാരം ലഭിച്ച പൂനെ ആസ്ഥാനമായുള്ള അനിബ്രെയിനുമായി കരാർ ഒപ്പിട്ടു. ഒരു വർഷം നീണ്ടുനിന്ന ചിത്രത്തിന്റെ വിഷ്വൽ ഇഫക്റ്റ് പ്രക്രിയകൾ പൂർത്തിയായിരുന്നു. പ്രിയദർശന്റെ മകൻ സിദ്ധാർത്ഥാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ വിഷ്വൽ എഫക്റ്റ്സ് സൂപ്പർവൈസർ.

ചിത്രത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക ഫസ്റ്റ് ലുക്ക് പോസ്റ്റർ 2020 ജനുവരി 1ന് പുറത്തിറങ്ങി.മോഹൻലാൽ കുതിരപ്പുറത്തേറി വരുന്ന ചിത്രമാണ് പോസ്റ്ററിലുള്ളത്. 2020 ജനുവരി 26-ന് ചിത്രത്തിന്റെ ആദ്യ ടീസർ പുറത്തിറങ്ങി.
2020 മാർച്ച് 6-ന് ചിത്രത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക ട്രെയിലർ റിലീസ് ചെയ്തു.

ലോകത്ത് പടർന്നു പിടിച്ച കൊറോണ വൈറസിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ റിലീസ് മാറ്റി വച്ചു.2020 മാർച്ച് 26-നായിരുന്നു ചിത്രം തിയേറ്ററുകളിൽ എത്തിക്കുവാൻ അണിയറ പ്രവർത്തകർ തീരുമാനിച്ചത്.ഈ ചിത്രത്തിന്റെ വിദേശ വിതരണാവകാശം ഫാർസ് ഫിലിം സ്വന്തമാക്കി.

റോണി റാഫേലാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചത്. രാഹുൽ രാജ്, അങ്കിത് സൂരി, ലൈൽ ഇവാൻസ് റോഡർ എന്നിവർ ചേർന്ന് ചിത്രത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലസംഗീതം ഒരുക്കി.

വിനീത് ശ്രീനിവാസൻ, കെ എസ്‌ ചിത്ര, എം ജി ശ്രീകുമാർ, ശ്രേയ ഘോഷാൽ തുടങ്ങിയവരാണ് ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചത്.

</doc>
<doc id="468383" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468383" title="സെയിന്റ് യൂലാലിയ (വാട്ടർഹൗസ് പെയിന്റിംഗ്)">
സെയിന്റ് യൂലാലിയ (വാട്ടർഹൗസ് പെയിന്റിംഗ്)

1885-ൽ ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രകാരനായ ജോൺ വില്യം വാട്ടർഹൗസ് ചിത്രീകരിച്ച പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് രീതിയിലുള്ള ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് സെയിന്റ് യൂലാലിയ. മെറിഡയിലെ യൂലാലിയയുടെ മരണശേഷമുള്ള രംഗം വാട്ടർഹൗസ് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. നിലവിൽ ഈ ചിത്രം ടേറ്റ് ബ്രിട്ടനിൽ സൂക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്.

വാട്ടർഹൗസിന്റെ അസാധാരണമായ ചിത്രങ്ങളിലൊന്നായതിനാൽ തന്നെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ എണ്ണച്ചായചിത്രങ്ങളിലൊന്നാണിത്. യൂലാലിയ 12-14 പ്രായമുള്ള ഭക്തിയുള്ള ഒരു ക്രിസ്തീയ കന്യക ആയിരുന്നു. 12 വയസ്സുള്ള ഏകാകിനിയായ ഒരു പെൺകുട്ടിയായി അവളുടെ നഗ്നമായ മൃതശരീരത്തിലെ മാംസത്തെ മൂടിയിരുന്ന മഞ്ഞിനെ മാറ്റി വാട്ടർ ഹൌസ് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.

ഐതിഹ്യപ്രകാരം, ഈ വിശുദ്ധയുടെ നഗ്നത മറയ്ക്കാനുള്ള വസ്ത്രമായി മഞ്ഞിനെ ദൈവം അയച്ചതാകാൻ സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. പ്രാവ്, ദുഃഖിതരായ ജനക്കൂട്ടത്തിനിടയിലൂടെ മുകളിൽ നിന്ന് പറന്നിറങ്ങുന്നു. യൂലാലിയയുടെ ആത്മാവ് സ്വർഗത്തിലേക്ക് പറന്നുയർന്നതായി ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഒരുപക്ഷേ അവളുടെ വായിൽ നിന്നു പറന്നു പുറത്തു വന്നതാകാമെന്നും പറയപ്പെടുന്നു.





</doc>
<doc id="468391" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468391" title="ഒൽമെക് വർഗം">
ഒൽമെക് വർഗം

ഒൽമെക്‌ വർഗ്ഗം
<nowiki>*********************</nowiki>
അല്പം നിഗൂഢത നിറഞ്ഞ ചരിത്രം ആണ് ഇത് എന്തായാലും ഇതിനെ പറ്റി നമുക്കു നോക്കാം. ഒൽമെക്‌ എന്ന വർഗ്ഗം പന്ത്രണ്ട് നൂറ്റാണ്ടോളം മധ്യ അമേരിക്കയിൽ ജീവിച്ചിരുന്നു. അമേരിക്കൻ സംസ്കാരത്തിന് അടിത്തറ പാകിയവർ പെട്ടെന്ന് അപ്രത്യക്ഷരായി. അവർ ആരായിരുന്നു എന്നോ എവിടെയാണ് അപ്രത്യക്ഷരയെന്നോ ലോകത്തിനു അധികമൊന്നും അറിഞ്ഞു കൂടാ. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് ഓൽമെക് വർഗ്ഗക്കാരെ കുറിച്ചു കുറച്ചെങ്കിലും അറിഞ്ഞു തുടങ്ങിയത് .അമേരിക്കൻ സംസ്കാരത്തിന്റെ പൂർവ്വ പിതാക്കന്മാർ ആയി ആണ് അവരെ കരുതുന്നത്. ഇവർക്കുശേഷം വന്ന മായൻ വർഗ്ഗക്കാരോടു കൂടിയാണ് അമേരിക്കൻ സംസ്കാരം തഴച്ചു വളരാൻ തുടങ്ങിയത്. ഓൽമെക്കുകാരുടെ തിരോധനത്തെ കുറിച്ചു അറിയാൻ കഴിഞിരുന്നു എങ്കിൽ  അമേരിക്കൻ സംസ്കാരത്തെ കുറിച്ചുള്ള അറിവ് കൂടുതൽ കൃത്യവും കാണിശവും ആകുമായിരുന്നു.

ഗൾഫ് ഓഫ്‌ മെക്സിക്കോയിലാണ് ഓൽമെക് സംസ്കാരം ഉടലെടുത്തത്. വളരെ താഴ്ന്നു കിടക്കുന്ന ഈ ചതുപ്പുനിലം.കാടു നിറഞ്ഞതായിരുന്നു അവിടെ വെള്ളപൊക്കം പതിവായിരുന്നു .പ്രതികൂല സാഹചര്യം ഉണ്ടായിട്ടും .അവർ ഉന്നതമായ ഒരു സംസ്കാരം പടുത്തുയർത്തി.പന്ത്രണ്ടു നൂറ്റാണ്ടോളം അവർ ഐക്യത്തോടെ ജീവിച്ചു. ഒൽമെക് വർഗ്ഗക്കാരെക്കുറിച്ചറിയാൻ ഇന്നേവരെ നാലു കേന്ദ്രങ്ങൾ  മാത്രമേ പര്യവേഷണത്തിന് വിധേയമാക്കാൻ  കഴിഞിട്ടൊള്ളു.കാടു നിറഞ്ഞ ഈ സ്ഥലങ്ങളിൽ ധാരാളം റബ്ബർമരങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഈ റബ്ബർ മരങ്ങളെ 'ഒലിൻ' എന്നാണ് ആ നാട്ടുകാർ വിളിച്ചിരുന്നത്. 'ഒലിൻ'എന്ന പദത്തിൽ നിന്നായിരിക്കണം ഓൽമെക് എന്ന പേര് ഉണ്ടായത്. ഒൽമെക് സംസ്കാരത്തിന്റെ  സുവർണ കാലഘട്ടം ബിസി 800 നും 500നും ഇടക്കായിരുന്നു .നഗരസൂത്രണത്തെ കുറിച്ചും വാസ്തുശിൽപ.വിദ്യയെ കുറിച്ചും ഒൽമെക്കുകാർക്ക്‌ അറിവുണ്ടായിരുന്നു. അവർ പിരമിഡും അതിനു മുകളിൽ ചതുഷ്കോണ രൂപവും നിർമിച്ചിരുന്നു.നാലു കോണിന്റെ വക്കുകളും കൃഷ്ണശില കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരുന്നു.ഈ പിരമിഡിനായി രണ്ടു മനുഷ്യ നിർമിത കുന്നുകൾ  സമാന്തരമായി നിലകൊണ്ടിരുന്നു .കുന്നുകളെ ശ്മശാനമായിട്ടാണ് ഇവർ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. ഇവക്കുള്ളിൽ കൊത്തുപണി ചെയ്ത കല്ലുകളും  സമ്പന്നമായി അലങ്കരിച്ചിരുന്ന അൾത്താരകളും ഉണ്ടായിരുന്നു .കൃഷ്ണശിലകളിൽ തീർത്ത വലിയ തലകൾ മറ്റൊരു സവിശേഷതയായിരുന്നു.കട്ടി കൂടിയ വലിയ ചുണ്ടുകളും  കുറിയതും പാരന്നതുമായ മൂക്കും നേരിയ കണ്ണുകളുമാണ് ആ തലകൾക്കുണ്ടായിരുന്നത്. ഒൽമെക്കുകാരുടെ  അതിശയകരമായ കലാവിരുതാണ് ഈ ശില്പങ്ങൾ വ്യകതമാക്കുന്നത്.

ഒരു മെക്സിക്കൻ ഗ്രാമത്തിൽനിന്നും കുഴിച്ചെടുത്ത പച്ചക്കൽ പ്രതിമ ഒരു അമ്മയെയും കുഞ്ഞിനെയും ചിത്രീകരിക്കുന്ന ഒന്നാണ് .കുഴിച്ചെടുക്കപ്പെട്ട മറ്റൊരു പ്രതിമ ആകാശത്തേക്ക് നോക്കിയിരിക്കുന്ന കുരങ്ങിന്റെ മുഖമുള്ള മനുഷ്യന്റേത് ആണ് ഇത് ഒൽമെക്കു കാരുടെ ദൈവമാണ് എന്നാണ് അനുമാനം. പകുതി മനുഷ്യരും പകുതി മൃഗവും ചേർന്നാണത്രേ അവരുടെ ദൈവവിഗ്രഹങ്ങൾ. ഒൽമേക് ശിൽപികൾ അക്കിക്കല്ലിൽ പണിത 5 ഇഞ്ച് മാത്രം ഉയരമുള്ള 'കരയുന്നകുഞ്ഞ് ' എന്ന പ്രതിമ വളരെ പ്രശസ്തമാണ്. ഈ പ്രതിമയുടെ തലക്ക്‌ ആനുപാതികമായി വലിപ്പം കൂടുതലാണ് .ഒറ്റക്കല്ലിൽനിന്ന് ഭീമാകാരമായ തലകൾ കൊത്തുപണി ചെയ്യുന്നതിൽ ഏറെ താൽപര്യം കാണിച്ചിരുന്നു ഓൽമെക്കുകാർ 18മുതൽ 30 ടണ് വരെയായിരുന്നു അവയുടെ ഭാരം .പത്തു അടിയിലധികം ഉയരമുണ്ടായിരുന്നു.അറുപത് മെൽ അകലെയുള്ള കരിങ്കൽ ക്വാറിയിൽനിന്ന് പുഴയിലൂടെ ചങ്ങാടം വഴി കൊണ്ടുവന്നതായിരിക്കണം ഈ ഒറ്റകല്ലുകൾ ഈ തലകൾ നേതാക്കന്മാരുടേതാണ് എന്നാണ് പുരാവസ്തു വിദഗ്ദ്ധരുടെ അഭിപ്രായം.

ഒൽമെക്കുകാർ  ശില്പവിദ്യയിൽ മാത്രമല്ല ഗണിതശാസ്ത്രത്തിലും കലണ്ടറിലും തല്പരർ ആയിരുന്നു  അക്കങ്ങൾ എഴുതുന്ന സബ്രദായം ഇവർ സ്വതന്ത്രമായി ഉരുത്തിരിച്ചെടുത്തതാണ് എന്നതാണ് പണ്ഡിതന്മാരുടെ അഭിപ്രായം. ഇവരിൽ നിന്നാണ് മായൻന്മാർ ഈ വിദ്യ സ്വായത്തമാക്കിയത്. ഇത്ര ഉന്നതമായ ഒരു സംസ്കാരത്തിന് ഉടമകൾ ആയിട്ടും ഒൽമെക്കുകാർ നാമാവശേഷമായി പെട്ടെന്നുള്ള ഈ തിരോധാനത്തിന്റെ കാരണം ഇന്നും നിഗൂഢമായിതന്നെ അവശേഷിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="468392" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468392" title="ട്രെബിസോണ്ഡ് സാമ്രാജ്യം">
ട്രെബിസോണ്ഡ് സാമ്രാജ്യം

ട്രെബിസോണ്ഡ് സാമ്രാജ്യം അഥവാ ട്രെബിസൂണ്ഡൈൻ സാമ്രാജ്യം മധ്യ കാലഘട്ടത്തിലെ അനറ്റോളിയയിലെ ഒരു പോണ്ടിക് ഗ്രീക്ക് രാജ്യമായിരുന്നു

</doc>
<doc id="468395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468395" title="മർസിയ ഫർഹാന">
മർസിയ ഫർഹാന

ബംഗ്ലാദേശി കലാകാരിയാണ് മർസിയ ഫർഹാന. ദാദ, ഫ്ളക്സസ്, സിറ്റുവേഷനിസ്റ്റ് ഇൻറർനാഷണലെ എന്നിവയുടെ കലാചരിത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ് മർസിയ ഫർഹാനയുടെ താത്പര്യങ്ങൾ തുടങ്ങുന്നത്. പെയിൻറിംഗ്, പ്രതിഷ്ഠാപനങ്ങൾ, പ്രദർശനങ്ങൾ, വിഡിയോ പ്രതിഷ്ഠാപനങ്ങൾ എന്നിവയിലധിഷ്ഠിതമാണ് അവരുടെ സൃഷ്ടികൾ.

ഇക്കോസൈഡ് ആൻഡ് ദി റൈസ് ഓഫ് ഫ്രീഫാൾ എന്ന പ്രതിഷ്ഠാപനമാണ് ബിനലെയിൽ അവതരിപ്പിച്ചത്. പ്രധാനവേദിയായ ഫോർട്ട്കൊച്ചി ആസ്പിൻവാൾ ഹൗസിലായിരുന്നു പ്രദർശനം. കേരളം അനുഭവിച്ച വലിയ പ്രളയത്തിന്റെ നേർക്കാഴ്ചയാണ് ഫർഹാനയുടെ ഈ പ്രതിഷ്ഠാപനം. ഫ്രിഡ്ജ്, അലമാര, ടിവി, വാഷിംഗ് മെഷീൻ തുടങ്ങി എല്ലാം തല കീഴായി തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്നു. മേൽക്കൂരയിൽ നിന്നും ഉരുക്ക് കയർ ഉപയോഗിച്ചാണ് ഇത് സാധ്യമാക്കിയത്. മനുഷ്യൻ പ്രകൃതിയോട് എങ്ങനെ പെരുമാറുന്നുവോ അതു തന്നെ തിരിച്ചും പ്രതീക്ഷിക്കാമെന്നാണ് ഫർാനയുടെ അഭിപ്രായം. . ചരിത്രത്തിന്റെ പരിണാമസന്ധിയിൽ പെട്ട് പോയി താഴേക്ക് പതിക്കുന്ന മനുഷ്യകുലത്തെയാണ് തലകീഴായി കിടക്കുന്ന ഗൃഹോപകരണങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. തത്ത്വദീക്ഷയില്ലാതെ ഭൂമിയെ ചൂഷണം ചെയ്യുന്നതു കൊണ്ടുള്ള ദൂഷ്യഫലങ്ങളാണ് ഈ പ്രതിഷ്ഠാപനം വിവരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="468406" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468406" title="വാട്ട്സ്ക്കി">
വാട്ട്സ്ക്കി

ജോർജ്ജ് വാട്ട്സ്കി (ജനനം:  സെപ്റ്റംബർ 15, 1986) അമേരിക്കൻ സംഗീതജ്ഞൻ, ഗാനരചയിതാവ്, റെക്കോർഡ് നിർമ്മാതാവ്, കവി, എഴുത്തുകാരൻ എന്നീ നിലകളിൽ അറിയപ്പെടുന്ന വ്യക്തിയാണ്. 

കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ 1986 സെപ്റ്റംബർ 15 ന്, ഒരു ലൈബ്രേറിയനായ ക്ലെയർ ഇ. (മുമ്പ്, മില്ലർ), സൈക്കോതെറാപ്പിസ്റ്റ് പോൾ നോർമൻ വാട്‌സ്കി എന്നിവരുടെ പുത്രനായി ജോർജ്ജ് വിർഡൻ വാട്ട്‌സ്കി ജനിച്ചു. 


</doc>
<doc id="468410" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468410" title="പാൻസി">
പാൻസി

ഉദ്യാനസസ്യമായി കൃഷിചെയ്തുവരുന്ന വലിയ-പൂക്കളുള്ള ഒരു ഹൈബ്രിഡ് സസ്യമാണ് പാൻസി. ഇത് വിയോള ജനുസ്സിൽപ്പെട്ട മെലിനിയം ("the pansies"), പ്രത്യേകിച്ച് വിയോള ട്രൈകളർ ഹാർട്ട്സീസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന യൂറോപ്പ്, പടിഞ്ഞാറൻ ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലെ വന്യയിനങ്ങളിൽ അറിയപ്പെടുന്ന പല സ്പീഷീസുകളുടെ സങ്കരയിനമാണ്.




</doc>
<doc id="468412" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468412" title="നീലവര">
നീലവര

ഇന്ത്യയിലെ കർണാടക സംസ്ഥാനത്തിലെ ഉഡുപ്പി ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് നീലവര (Kannada: ನೀಲಾವರ) ബ്രഹ്മവാറിൽ നിന്ന് ഏഴ് കിലോമീറ്റർ അകലെയും എൻഎച്ച് 17 ലും കുൻജാലിൽ നിന്ന് 3 കിലോമീറ്ററിലും ബ്രഹ്മവർ മുതൽ ഹെബ്രി വരെയുള്ള പാതയിലും വടക്ക് സീത നദിക്ക് തെക്ക് കുഞ്ജാൽ ഗ്രാമത്തിനും ഇടയിലും ആണ് നീലവാര സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. തുടക്കത്തിൽ നീരാവാര ആയിരുന്ന നാമം (വെള്ളത്താൽ ചുറ്റപ്പെട്ട കന്നഡയിൽ നീരു) പിന്നീട് നീലവര എന്നു അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങി.

</doc>
<doc id="468417" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468417" title="സേതു ലക്ഷ്മി">
സേതു ലക്ഷ്മി

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം സ്വദേശിയാണ് സേതുലക്ഷ്മി. സേതുലക്ഷ്മിയുടെ ഭർത്താവ് ഒരു നാടക നടനും , മേക്കപ്പ് കലാകാരനുമാണ് . 1963 ൽ നടന ഭുഷൻ പൂർത്തിയാക്കി. സേതുലക്ഷ്മിക്കു മൂന്ന് പെൺമക്കളും ഒരു മകനുമുണ്ട്. മകൾ ലക്ഷ്മി ഒരു നാടക കലാകാരിയാണ്, മകൻ കിഷോർ നാടക മിമിക്രി കലാകാരനുമാണ്. ഏഷ്യാനെറ്റിലെ കോമഡി-അധിഷ്ഠിത പ്രോഗ്രാമായ "കോമഡി എക്സ്പ്രസിലെ ബോയ്സ് ടീമിലെ അംഗമാണ്" കിഷോർ . അവരുടെ സ്വന്തമായി ട്രുപ്പാണ് ചിറയിൻകീഴ് അനുഗ്രഹ. 

2006 ൽ ദൂരദർശനിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത ബാലചന്ദ്രൻ മേനോന്റെ ' "സൂര്യോദയം"' എന്ന സീരിയലിലൂടെയാണ് സേതുലക്ഷ്മി അഭിനയരംഗത്ത് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. സത്യൻ അന്തിക്കാടിന്റെ "രസതന്ത്രം" , "വിനോദയാത്ര" , "ഭാഗ്യദേവത" എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. ഈ "കണ്ണി കൂടി" , "ലെഫ്റ്റ് റൈറ്റ് ലെഫ്റ്റ്" , "ഹൌ ഓൾഡ് ആർ യു" , "36" "വയദിനൈലെ" , "ഉട്ടോപ്യയിലെ  രാജാവ്" . മഞ്ജു വാര്യരുടെ ഹൌ ഓൾഡ് ആർ യു എന്ന സിനിമയിൽ മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവെയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. സേതുലക്ഷ്മി ഹൌ ഓൾഡ് ആർ യു തമിഴ് റീമേക്കിൽ 36 വയദിനിലെ ജ്യോതികയുടെ കൂടെ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി . 

രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളിലായി നാല് തവണ സംസ്ഥാന പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടി. "ഹൗ ഓൾഡ് ആർ യു" എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരം സേതുലക്ഷ്മിക്ക് ലഭിച്ചു . 

മൂന്നുമണ്ണിയിലെ "അപ്പാച്ചിയമ്മ" , "അളിയാൻ VS അളിയാനിലെ രത്നമ്മ" , "മോഹക്കടലിനലെ" എന്നീ സീരിയലുകളിൽ കഥാപാത്രങ്ങൾ വളരെ ശ്രേദ്ധേയമാണ്. 






</doc>
<doc id="468422" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468422" title="ജോർജ് ഈഡൻ">
ജോർജ് ഈഡൻ

കേരളത്തിലെ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനും എറണാകുളം ലോകസഭാമണ്ഡലത്തിലെ ജനപ്രതിനിധിയുമായിരുന്നു ജോർജ് ഈഡൻ. 

മകൻ ഹൈബി ഈഡൻ

</doc>
<doc id="468434" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468434" title="ശിൽപ്പാ ഗുപ്ത">
ശിൽപ്പാ ഗുപ്ത

ഒരു ഭാരതീയ ചിത്രകലാകാരിയാണ് ശിൽപ്പാ ഗുപ്ത (ജനനം. 1976). മുംബൈ കേന്ദ്രീകരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
മുംബൈയിൽ ജനനം. ജെ.ജെ. സ്കൂൾ ഓഫ് ആർട്സിൽ പഠിച്ചു. കാണികൾക്കു പങ്കെടുക്കാവുന്ന ഇൻസ്റ്റലേഷനുകളാണ് ശിൽപ്പ സൃഷ്ടിക്കുന്നത്.
ഗോതെബോർഗ് ബയനിയൽ(2017, 2015), ഹവാന ബയനിയൽ(2015, 2006), എട്ടാം ബർലിൻ ബിനാലെ(2014), ഷാർജാ ബിനാലെ(2013), ന്യൂ മ്യൂസിയം ട്രിയനിൽ(2009), ബിനാലെ ഡെ ലിയോൺ(2009), ഗ്വാങ്ഷു ബിനാലെ(2008), യോക്കോഹാമ ട്രിനലെ(2008), ലിവർപൂൾ ബയനിയൽ(2006), കൊച്ചി മുസിരിസ് ബിനാലെ 2018 എന്നിവയിലും ഓക്ക്‌ലാന്റ്, സെവിൽ, സിയോൾ, ഹവാന, സിഡ്നി, ഷ്ങ്ഹായി ബിനലെകളിലും പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 
ഫോർ ഇൻ യുവർ ടങ്, ഐ കാൻ നോട്ട് ഫിറ്റ് - 100 ജയിൽഡ് പോയറ്റ്സ് എന്ന ശബ്ദ പ്രതിഷ്ഠാപനമാണ് അവതരിപ്പിച്ചത്. കവിതത്താൾ തുളച്ചു നിൽക്കുന്ന നൂറു കുന്തങ്ങളിൽ വച്ചിരിക്കുന്ന സംസാരിക്കുന്ന നൂറു മൈക്കുകൾ ഈ സൃഷ്ടിയിലുണ്ട്. ഓരോ മൈക്കിൽ നിന്നും ഒരേ സമയത്ത് മറ്റൊരു കവിയുടെ വരികൾ പുറപ്പെടും വിധമാണ് ഇത് സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇതിലെ ഓരോ കവിയും അവരവരുടെ കാലങ്ങളിൽ കവിതയുടെ പേരിലും രാഷ്ട്രീയത്തിന്റെ പേരിലും തുറുങ്കിൽ അടയ്ക്കപ്പെട്ടവരാണ്. 


</doc>
<doc id="468436" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468436" title="നൂർ മഹൽ">
നൂർ മഹൽ

പാകിസ്താനിലെ പഞ്ചാബിലെ ബഹവാൽപൂരിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കൊട്ടാരമാണ് നൂർ മഹൽ. 1872 ൽ പണികഴിപ്പിച്ച ഈ കൊട്ടാരം ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് കാലഘട്ടത്തിൽ, ബഹവാൾപൂർ രാജവംശത്തിന്റെ നവാബുമാരുടെ വകയായിരുന്നു. ഇപ്പോൾ സാജിദ് അലി ഇസാർ, മാലിക് ഫർഹാൻ എന്നിവരുടെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ് ഈ കൊട്ടാരം.



</doc>
<doc id="468443" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468443" title="തിബൗച്ചിന സെമിഡെക്കാൻഡ്ര">
തിബൗച്ചിന സെമിഡെക്കാൻഡ്ര

പ്രിൻസെസ് ഫ്ളവർ, ഗ്ലോറിബുഷ്, ലാസിയാൻഡ്ര എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന ബ്രസീൽ സ്വദേശിയായ തിബൗച്ചിന സെമിഡെക്കാൻഡ്ര ഒരു ചെറിയ അലങ്കാര വൃക്ഷം ആണ്. 10 മുതൽ 15 അടി വരെ ഇവ ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു. തിബൗച്ചിന സെമിഡെക്കാൻഡ്രയിൽ ഡൈമെറിക് എല്ലാജിട്ടാനിൻ നൊബൊട്ടിനിൻ B അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="468446" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468446" title="തിബൗച്ചിന ഉർവ്വില്ലിയാന">
തിബൗച്ചിന ഉർവ്വില്ലിയാന

ബ്രസീലിൽ സ്വദേശിയായ മെലാസ്റ്റൊമാറ്റേസീ കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു സ്പീഷീസാണ് തിബൗച്ചിന ഉർവ്വില്ലിയാന. 2-3 മീറ്റർ (7-10 അടി) വീതിയും 3-6 മീറ്റർ (10-20 അടി) വരെ ഉയരം വരുന്ന, പടരുന്ന നിത്യഹരിത കുറ്റിച്ചെടിയാണ് ഇത്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഫ്രഞ്ച് പര്യവേഷകനും ബോട്ടാണിസ്റ്റും ആയ ജൂൾസ് ഡ്യൂമാന്റ് ഡി ഉർവ്വില്ലിയാണ് ഇതിന് നാമകരണം നൽകിയത്.


</doc>
<doc id="468447" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468447" title="മംഗഫ്">
മംഗഫ്

കുവൈത്തിലെ ഒരു നഗരമാണ് മംഗഫ് . പഴയതും പുതിയതുമായ വാണിജ്യപരവും മനുഷ്യവാസമുള്ള ഒരു സ്ഥലമാണിത്. 1980 മുതൽ സർക്കാർ ഇവിടെ വീടുകൾ വയ്ക്കുന്നതിനുള്ള അനുമതി നൽകി. ഇപ്പോൾ ഇവിടെ മനുഷ്യവാസമുള്ള ഒട്ടനേകം കെട്ടിടങ്ങളുടെ വലിയ ശേഖരം തന്നെ നിലവിലുണ്ട്. 

വളരെ തിരക്കേറിയ വ്യാപാരസ്ഥാപനങ്ങൾ ഇവിടെ ഉള്ളതുകൊണ്ട്, അവയെ പ്രാദേശികമായി അൽ അസൈസിയ എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. മൊബൈൽ ഫോൺ ഷോപ്പുകളുടെയും കമ്പ്യൂട്ടറുകളുടെയും ഒരുപാട് കടകൾ ഇവിടെയുണ്ട്. സുൽത്താൻ സെന്റർ ശൃംഖലയുടെ ഒരു ശാഖയും ഇവിടെയുണ്ട്. കെ.എഫ്.സി , ഹാർഡിസ് , മിനാറ്റ്സ് , സ്റ്റീക്ക് , ബുസ്റ്റാൻ അൽ ടൂർ റെസ്റ്റോറൻറ് തുടങ്ങിയ പ്രശസ്തമായ നിരവധി റെസ്റ്റോറൻറുകളുമുണ്ട്. 

മംഗഫിനെ വിഭജിക്കുമ്പോൾ ഇവിടെ മൊത്തം ആകെ അഞ്ച് ബ്ലോക്കുകൾ ഉണ്ട്. കുവൈത്തിലെ ഹില്ടൻ റിസോർട്ട് ബ്ലോക്ക് 5ൽ ആണ്. മറ്റ് രണ്ട് ബ്ലോക്കുകളിൽ പ്രധാനമായും രണ്ടോ മൂന്നോ നിലയുള്ള വില്ലകളുണ്ട്. കുവൈറ്റിലെ താമസയോഗ്യമായ സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. 

പേർഷ്യൻ ഗൾഫ് സമുദ്രത്തിന്റെ അതിർത്തി പങ്കിടുന്ന 2 കടൽത്തീരങ്ങൾ മംഗഫിനുണ്ട്. 

കുവൈത്തിലെ ഇംഗ്ലീഷ് സ്കൂളായ ഫഹഹീൽ കുവൈറ്റ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ഇവിടെയാണ്.


</doc>
<doc id="468448" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468448" title="അന്ന ബെൻ">
അന്ന ബെൻ

ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രനടിയാണ് അന്ന ബെൻ. തിരക്കഥാകൃത്തായ ബെന്നി പി നായരമ്പലത്തിന്റെ മകളാണ്. ശ്യാം പുഷ്ക്കർ തിരക്കഥയെഴുതി മധു സി നാരായണൻ സംവിധാനം ചെയ്ത കുമ്പളങ്ങി നൈറ്റ്സാണ് ആദ്യ സിനിമ. അന്ന ബെൻ രണ്ടാം സിനിമയിൽ മികച്ച പ്രകടനമാണ് കാഴ്ച വച്ചിരിക്കുന്നത്.

ബെന്നി പി നായരമ്പലത്തിന്റെയും ഫുൽജയുടെയും മകളായി കൊച്ചിയിൽ നായരമ്പലത്താണ് ജനനം. എറണാകുളം സെന്റ് തെരേസ കോളേജിൽ ഫാഷൻ "ആൻഡ് അപ്പാരൽ ഡിസൈർ" എന്ന കോഴ്സിൽ ബിരുദധാരിയാണ്.


</doc>
<doc id="468464" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468464" title="നാനീ, ഹോക്കൈഡോ">
നാനീ, ഹോക്കൈഡോ

ജപ്പാനിലെ ഒഷിമ സബ്ഫ്രിഫെക്ച്യർ, ഹോക്കൈഡൊ നഗരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ് Nanae (七飯町 Nanae-chō).

2017 ഏപ്രിലിൽ, തയ്യാറാക്കിയ കണക്കനുസരിച്ച് 13,639 വീടുകളും നഗരത്തിൽ 28,514 ജനങ്ങളും വസിക്കുന്നു. ഒരു കിലോമീറ്ററിൽ ജനസാന്ദ്രത 130 ആണ്. മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം 216.61 ച.കി.മീ ആണ്.



</doc>
<doc id="468470" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468470" title="ഡി.എൻ.എ വിഭജനം">
ഡി.എൻ.എ വിഭജനം

ഒരു ഡി.എൻ.എ തൻമാത്രയിൽ നിന്ന് രണ്ട് ഡി.എൻ.എ തൻമാത്രകൾ രൂപപ്പെടുന്ന ജീവശാസ്ത്ര പ്രക്രിയയാണ് ഡി.എൻ.എ വിഭജനം (ഡി.എൻ.എ റെപ്ലിക്കേഷൻ, ആംപ്ലിഫിക്കേഷൻ). പാരമ്പര്യ സ്വഭാവങ്ങളുടെ തലമുറകളിലേയ്ക്കുള്ള കൈമാറ്റത്തിന് അടിസ്ഥാനമായ പ്രക്രിയയാണ് ഡി.എൻ.എ വിഭജനം. പരസ്പര പൂരകങ്ങളായ രണ്ട് തൻമാത്രാതലത്തിലെ ഇഴകളും തൻമാത്രാപടികളും കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന ഡി.എൻ.എ യ്ക്ക് ചുറ്റുഗോവണിയുടെ ഘടനയാണ്. ഈ രണ്ടിഴകളും ഡി.എൻ.എ വിഭജനസമയത്ത് വേർപിരിയുകയും ഡി.എൻ.എ തൻമാത്രയുടെ ഓരോ ഇഴയും പുതിയ രണ്ട് ഡി.എൻ.എ തൻമാത്രകളുടെ ടെംപ്ലേറ്റ് അഥവാ അച്ച് ആയി വർത്തിക്കുകയും ചെയ്താണ് ഡി.എൻ.എ വിഭജനം സാധ്യമാകുന്നത്. ഇത്തരം വിഭജനം സെമികൺസർവേറ്റീവ് റെപ്ലിക്കേഷൻ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. വിഭജനത്തിന്റെ ഭാഗമായുണ്ടാകാവുന്ന തകരാറുകൾ പരിഹരിക്കുന്നതിന് സെല്ലുലാർ പ്രൂഫ്റീഡിംഗ് എന്നും എറർ ചെക്കിംഗ് എന്നും പേരുള്ള അനുബന്ധ പ്രക്രിയകളും നടക്കുന്നു. 

ഡി.എൻ.എ യിലെ ചില നിശ്ചിത ഭാഗങ്ങളിലാണ് വിഭജന പ്രക്രിയ ആരംഭിക്കുന്നത്. ഈ ഭാഗങ്ങൾ ഒറിജിൻ ഓഫ് റെപ്ലിക്കേഷൻ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഡി.എൻ.എ ഹെലിക്കേയ്സ് എന്ന എൻസൈം ഡി.എൻ.എ യുടെ രണ്ടിഴകളേയും പരസ്പരം വേർതിരിക്കുന്നു. ഡി.എൻ.എ ഇഴകളുടെ അൺവൈൻഡിംഗ് എന്ന ഈ പ്രക്രിയ മൂലം വിഭജനം ആരംഭിച്ച ഭാഗത്തുനിന്നും ഇരുദിശകളിലേയ്ക്കും ഒരു റെപ്ലിക്കേഷൻ ഫോർക്ക് (ഇംഗ്ലീഷിലെ വൈ ആകൃതി) രൂപപ്പെടുന്നു. വേർപിരിയുന്ന രണ്ട് ഇഴകളാണ് ഇതിന് അടിസ്ഥാനം. റെപ്ളിക്കേഷൻ ഫോർക്കുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് നിരവധി പ്രോട്ടീനുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. പ്രക്രിയ ആരംഭിക്കുന്നതിനും പുതുതായി ഡി.എൻ.എ ഇഴകൾ റെപ്ലിക്കേഷൻ ഫോർക്കിലെ ഓരോ ഇഴയോടും കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്നതിനും ഈ പ്രോട്ടീനുകൾ സഹായിക്കുന്നു. കോശവിഭജനഘട്ടത്തിലെ എസ് ഘട്ടത്തിലാണ് (സിന്തറ്റിക് ഘട്ടം) ഡി.എൻ.എ വിഭജനം നടക്കുന്നത്. 

കോശങ്ങൾക്കുപുറത്തും ഡി.എൻ.എ റെപ്ലിക്കേഷൻ നടക്കുന്നു. കൃത്രിമമായി നടത്തുന്ന ഈ വിഭജനരീതി ഇൻ വിട്രോ ഡി.എൻ.എ വിഭജനരീതി എന്നറിയപ്പെടുന്നു. കൃത്രിമമായി രൂപപ്പെടുത്തിയ ഡി.എൻ.എ ഭാഗങ്ങളും (ഡി.എൻ.എ പ്രൈമറുകൾ) ഡി.എൻ.എ പോളിമെറേയ്സ് എന്ന എൻസൈമും ഇതിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. പോളിമെറേയ്സ് ചെയിൻ റിയാക്ഷൻ (പി.സി.ആർ), ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ മീഡിയേറ്റഡ് ആംപ്ലിഫിക്കേഷൻ (ടി.എം.എ), ലിഗേയ്സ് ചെയിൻ റിയാക്ഷൻ (എൽ.സി.ആർ) എന്നിവ ഇത്തരം കൃത്രിമ ഡി.എൻ.എ വിഭജന പ്രക്രിയയ്ക്ക് ഉദാഹരണങ്ങളാണ്.


</doc>
<doc id="468475" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468475" title="ഷഫ്ന">
ഷഫ്ന

ഷഫ്ന അടിസ്ഥാനപരമായി മലയാള സിനിമയിലും ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലും അഭിനിയിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ നടിയാണ്. തമിഴ്, തെലുങ്ക് ഭാഷകളിലായി അവർ ഒരോ സിനിമകൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 1998 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചിന്താവിഷ്ടയായ ശ്യാമള  എന്ന മലയാള ചിത്രത്തിലൂടെ ബാലനടിയായി അഭിനയരംഗത്ത് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. ആദ്യ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ സുന്ദരിയിൽ പ്രധാന വേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. സഹയാത്രിക എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലെ വേഷത്തിന്  2016 ൽ മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള കേരള സംസ്ഥാന ടെലിവിഷൻ അവാർഡ് ലഭിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="468478" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468478" title="അൽ അഹ്മദി, കുവൈത്ത്">
അൽ അഹ്മദി, കുവൈത്ത്

അഹ്മദി, രാജ്യത്തിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ജില്ലയാണ്. കുവൈത്ത് ഓയിൽ കമ്പനിയുടെ ആസ്ഥാനവും അതിന്റെ പല റിഫൈനറികളും ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="468479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468479" title="രാജ്‌മോഹൻ ഉണ്ണിത്താൻ">
രാജ്‌മോഹൻ ഉണ്ണിത്താൻ

കേരളത്തിലെ രാഷ്ട്രീയ നേതാവും കോൺഗ്രസ് (ഐ.) നേതാവുമാണ് രാജ്‌മോഹൻ ഉണ്ണിത്താൻ.

തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ 1956 ജനുവരി 01-ന് ജനിച്ചു. കൊല്ലം എസ്.എൻ. കോളേജിൽ നിന്ന് സാമ്പത്തികശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി. 

കോളേജ് കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രൊഫഷനലും അമച്ച്വർ നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഒരു ഡസനിലധികം സിനിമകളിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="468481" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468481" title="പല്ലവി പുരോഹിത്">
പല്ലവി പുരോഹിത്

പല്ലവി പുരോഹിത് മുംബൈയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ നടിയാണ്. 2006 മുതൽ നിരവധി ടെലിവിഷൻ പരിപാടികളിലും ടെലിവിഷൻ വാണിജ്യപരസ്യങ്ങളിലും, ഹിന്ദി, മലയാളം സിനിമകളിലും അവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.

പല്ലവിയുടെ പിതാവ് പാലക്കാട് സ്വദേശിയാണെങ്കിലും അവർ കർണ്ണാടകയിലാണു വളർന്നത്. പല്ലവി തന്റെ ബിസിനസ് മാനേജ്മെൻറ് , ഹോട്ടൽ മാനേജ്മെന്റ്  കോഴ്സുകൾ പൂർത്തിയാക്കിയതിനുശേഷം ബെംഗളൂരുവിലെ ഒബറോയി ഹോട്ടലിൽ ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. പിന്നീട് ജോലി ഉപേക്ഷിക്കുകയും അഭിനയ ജീവിതത്തിലേയ്ക്കു തിരിയുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="468486" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468486" title="രാഷ്ട്രീയ ചരിത്രം">
രാഷ്ട്രീയ ചരിത്രം

രാഷ്ട്രീയ സംഭവങ്ങൾ, ആശയങ്ങൾ, പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ, സർക്കാർ സംവിധാനങ്ങൾ, വോട്ടർമാരുടെ, പാർട്ടികൾ, നേതാക്കൾ തുടങ്ങിയവയെ കുറിച്ചുള്ള വിശകലനം ആണ് രാഷ്ട്രീയ ചരിത്രം . ചരിത്രത്തിന്റെ മറ്റ് മേഖലകൾ, പ്രത്യേകിച്ച് നയതന്ത്ര ചരിത്രം , അതോടൊപ്പം ഭരണഘടനാ ചരിത്രം, പൊതുചരിത്രം തുടങ്ങിയവയുമായി ഇത് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു . 

വലിയ സമൂഹങ്ങളിൽ അധികാരത്തിന്റെയും അധികാര പ്രവർത്തനങ്ങളുടെയും രാഷ്ട്രീയ ചരിത്രമാണ് പഠിക്കുന്നത്. 



</doc>
<doc id="468488" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468488" title="വിർജിൻ ഓഫ് ദ റോക്ക്സ്">
വിർജിൻ ഓഫ് ദ റോക്ക്സ്

ചിത്രീകരണത്തിൽ അല്പ വ്യതിയാനം വരുത്തികൊണ്ട് ലിയോനാർഡോ ഡാവിഞ്ചിയുടെ ഒരേ വിഷയത്തിലെ രണ്ട് ചിത്രങ്ങളുടെ സമാനമായ ഒരു ചിത്രീകരണമാണ് വിർജിൻ ഓഫ് ദ റോക്ക്സ് (മഡോണ ഓഫ് ദ റോക്ക്സ്). ചിത്രത്തിന്റെ ഈ പതിപ്പ് പ്രധാന പതിപ്പായി കണക്കാക്കുന്നു. രണ്ടു ചിത്രങ്ങളിൽ ആദ്യത്തേത് പാരീസിലെ ലൂവ്രിലും രണ്ടാമത്തേത് ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗാലറിയിലും സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. 2 മീറ്റർ (6 അടി) ഉയരമുള്ള ചിത്രം ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ്. വുഡൻ പാനലിൽ ചിത്രീകരിച്ച രണ്ട് ചിത്രങ്ങളിൽ ലൂവ്രിലെ പതിപ്പ് പിന്നീട് ക്യാൻവാസിലേക്ക് മാറ്റിയിരുന്നു.

രണ്ടു ചിത്രങ്ങളിലും മഡോണയെയും ശിശുക്കളായ യോഹന്നാൻ സ്നാപകനെയും ഉണ്ണി യേശുവിനെയും മാലാഖയേയും പാറക്കല്ലുകൾ നിറഞ്ഞ സ്ഥലത്തെ പശ്ചാത്തലമാക്കി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. നിറങ്ങൾ, വിളക്കുകൾ, സസ്യജാലങ്ങൾ, സഫുമറ്റോ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുള്ള രീതി എന്നിവയുൾ‌പ്പെടെ ചിത്രങ്ങളിൽ നിരവധി ചെറിയ വ്യത്യാസങ്ങൾ വരുത്തി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ബന്ധപ്പെട്ട കമ്മീഷന്റെ തീയതി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, രണ്ട് പെയിന്റിംഗുകളുടെയും പൂർണ്ണമായ ചരിത്രങ്ങൾ അജ്ഞാതമാണ്. കൂടാതെ ഇവയിൽ ഏതാണ് മുമ്പുള്ളതെന്ന് അനുമാനത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="468497" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468497" title="മാർത്ത റോസ‌്‌ലർ">
മാർത്ത റോസ‌്‌ലർ

ഒരു അമേരിക്കൻ കലാകാരിയും ഫോട്ടോഗ്രാഫി, ഫോട്ടോ ടെക്സ്റ്റ്, വിഡിയോ, ഇൻസ്റ്റാളേഷൻ, ശില്പം, പ്രകടനം, കല, സംസ്കാരം എന്നീ മേഖലകളിൽ പ്രമുഖമായ സംഭാവനകൾ നൽകിയ വ്യക്തിയുമാണ് മാർത്ത റോസ്‌ലർ (ജനനം. 1943). റോസ്‌ലറുടെ സൃഷ്ടികൾ ദൈനംദിന ജീവിതാനുഭവങ്ങളെ സ്ത്രീ കാഴ്ചപ്പാടിൽ നോക്കുന്നയാണ്. വീട്, വീടില്ലാത്ത സ്ഥലം, ഗതാഗത സംവിധാനങ്ങൾ എന്നിവയും മാധ്യമങ്ങൾ, യുദ്ധം, വാസ്തുവിദ്യ തുടങ്ങി പൊതുമണ്ഡലത്തിലെ വ്യവഹാരങ്ങളിൽ നിന്നെല്ലാം റോസ്‌ലർ, ഊർജ്ജം ശേഖരിച്ച് സർഗവ്യാപാരത്തിലേർപ്പെടുന്നു.1970കളിലെ സ്ത്രീപക്ഷ കലാ മുന്നേറ്റങ്ങളുടെ ആദിമ ബിംബമാണ് മാർത്ത.

1943-ൽ ന്യൂയോർക്ക്, ബ്രൂക്ക്ലിനിൽ ജനിച്ചു. ബാല്യം കാലിഫോർണിയയിലായിരുന്നു. 1968 മുതൽ 1980 വരെ, വടക്ക് ആദ്യ സാൻ ഡീഗോ കൗണ്ടിയിലും തുടർന്ന് സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലും ചെലവഴിച്ചു. ബ്രൂക്ലിനിലെ ഇറാസ്മസ് ഹാൾ ഹൈസ്കൂൾ , ബ്രൂക്ക്ലിൻ കോളെജ് (1965), യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് കാലിഫോർണിയ, സാൻ ഡിയാഗോ (1974) എന്നിവടങ്ങളിൽ പഠിച്ചു. കുറച്ചുകാലം കാനഡയിൽ പഠിപ്പിച്ചു. 1981 മുതൽ ന്യൂ യോർക്ക് സിറ്റിയിലാണ് ജീവിക്കുന്നത്. 

റോസ്ലറുടെ മകൻ ഗ്രാഫിക് നോവലിസ്റ്റായ ജോഷ് നെഫുൾഡ് ; ഇരുവരും പല പ്രോജക്ടുകളിൽ പങ്കുചേർന്നു പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.

കലാലോകത്ത് റോസ്‌ലറിന്റെ കൃതികളും എഴുത്തും വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഫോട്ടോമൊണ്ടാഷ്, ഫോട്ടോ-ടെക്സ്റ്റ്, വീഡിയോ, ശിൽപം, ഇൻസ്റ്റാളേഷൻ എന്നിവയെല്ലാം മാധ്യമമാക്കി അവർ സൃഷ്ടികൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ദേശീയ, അന്തർദേശീയ വേദികളിൽ ധാരാളം പ്രഭാഷണങ്ങൾ റോസ്‌ലർ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. ജർമനിയിലെ ഫ്രാങ്ക്ഫർട്ടിലെ സ്റ്റഡഡെൽസുലിലും മുപ്പതു വർഷമായി റുട്ടെഗേർസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, ന്യൂ ബ്രോൺവിക്ക്, ന്യൂ ജെഴ്സിയിലും ഫോട്ടോഗ്രാഫിയും മീഡിയയും ഒപ്പം ഫോട്ടോ വീഡിയോ ചരിത്രവും നിരൂപണവും പഠിപ്പിച്ചു. കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിലെ സാൻഡീഗോ, ഇർവിൻ കാമ്പസുകൾ, മറ്റു സ്ഥലങ്ങളിൽ സന്ദർശക പ്രൊഫസറായി ജോലി ചെയ്തു വരുന്നു.

വിറ്റ്നി മ്യൂസിയം ഓഫ് അമേരിക്കൻ ആർട്ട്, മ്യൂസിയം ഓഫ് മോഡേൺ ആർട്ട് , സെന്റർ ഫോർ അർബൻ പെഡഗോഗി (ന്യൂ യോർക്ക് സിറ്റി) എന്നിവിടങ്ങളിലെ വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പുകളുടെ ഉപദേശകയാണു റോസ്‌ലർ. ന്യൂയോർക്കിലെ ന്യൂ സ്കൂൾ, ആർട്ട് ആൻഡ് പോളിറ്റിക്കസ് സെൻറർ ബോർഡ് അംഗവും അർബൻ പെഡഗോഗി സെന്ററിലെ ഉപദേശക സമിതി അംഗവുമാണ്. ന്യൂയോർക്കിലെ കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ അമേരിക്കൻ ആർക്കിടെക്ചറിൽ ടെമ്പിൾ ഹൊനെ ബ്യൂൾ സെന്റർ ഫോർ ദ സ്റ്റഡി ഓഫ് ദ ടെമ്പിൾ ബോർഡ് ഡയറക്ടറായി ഇവർ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. അസോസിയേഷൻ ഫോർ ഇൻഡിപെൻഡൻറ് വീഡിയോ ആൻഡ് ഫിലിം ആൻഡ് മീഡിയയുടെ ഡയറക്ടർ ബോർഡിലും 1980 കളുടെ തുടക്കം മുതൽ ന്യൂയോർക്കിലെ വിറ്റ്നി ഇൻഡിപെൻഡന്റ് പഠന പരിപാടിയുടെ സ്ഥിരം ലെക്ചറർ ആയും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

വിവിധ മാധ്യമങ്ങളിൽ തന്റെ കലാസൃഷ്ടിയ്ക്കും, കലാസൃഷ്ടികൾക്കും പ്രശസ്തയാണ് റോസ്‌ലർ. കലാസംവിധാനം, ഫോട്ടോഗ്രാഫി, സാംസ്കാരിക വിഷയങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെ 16 കവിതാസമാഹാരങ്ങളും വിമർശനാത്മക ലേഖനങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഇവയിൽ ചിലത് പരിഭാഷപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. അവരുടെ ഉപന്യാസങ്ങൾ വ്യാപകമായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെടുകയും പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടുകയും ചെയ്തു.

ഫോട്ടോഗ്രാഫി, കല, എന്നീ മേഖലകളിൽ പതിനാറ് പുസ്തകങ്ങൾ റോസ്ലർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. Decos and Disruptions: Selected Essays 1975-2001 (MIT Press, 2004), ഫോട്ടോ ബുക്കുകൾ പാട്രിനെറ്റ് സിഗ്നലുകൾ (കാന്റ്സ്, 2005), ഇൻ ദി പ്ലേസ് ഓഫ് ദ പബ്ലിക്: ഒബ്ജനേഷൻസ് ഓഫ് എ ഫ്രെക്വന്റ് ഫ്ളൈഡർ (കാന്റ്സ്, 1997), ആൻഡ് റൈറ്റ്സ് പാസേജിൽ (NYFA, 1995) തുടങ്ങിയവയാണവ.
റോസ്ലർ സ്വദേശത്തും വിദേശത്തും ഒട്ടേറെ പ്രദർശനങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. അവരുടെ റിട്രോസ്പെക്ടീവ് "ലൈഫ് വേൾഡ്" (1998-2000) അഞ്ച് യൂറോപ്യൻ നഗരങ്ങളിൽ (ബർമിങ്ഹാം, ഇംഗ്ലണ്ട്; വിയന്ന; ലിയോൺ / വില്ലുർബൻ, ബാഴ്സലോണ, റോട്ടർഡാം), ഒപ്പം, ഫോട്ടോഗ്രാഫിയുടെ ഇന്റർനാഷണൽ സെന്ററിലും ന്യൂ മ്യൂസിയം ഓഫ് ന്യൂ ആർട്ടിലും പ്രദർശിപ്പിച്ചു. . ടൂറിനിൽ ഗാലറിയാ സിവിസ ഡി ആർർട്ട മോഡേണ ഇ കണ്ടംപോറോണ (ജിഎഎം) ൽ വളരെ വിപുലമായ ഒരു റിട്രോസ്പെക്ടീവ് പ്രദർശിപ്പിച്ചു. . 2006 ൽ രൺസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ സോളോ എക്സിബിഷനും 2007 ൽ വോർസെസ്റ്റർ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിലും അവരുടെ രചന നിർവഹിച്ചു. 2003 ലെ വെനീസ് ബിനാലെ, ലിവർപൂൾ ബിനാലെ , ദി തായ്പേയ് ബിനാലെ, (ഇരുവരും 2004), സിംഗപ്പൂർ ബിനാലെ (2011), തെസ്സലോനികൈ ബൈനൽ (2017) തുടങ്ങിയവയിൽ പങ്കെടുത്തു..
അടുക്കളയുടെ സെമിറ്റിക്സ് (1974/75) ഫെമിനിസ്റ്റ് വീഡിയോ ആർട്ട്സിന്റെ ഒരു മുൻകാല പ്രവർത്തനമാണ്. ആദ്യകാല ടിവി പാചക ഷോകളുടെ പാരഡിയാണ് ഈസൃഷ്ടി. അക്ഷരമാലയിൽ അടുക്കളയിലെ ചില ഉപകരണങ്ങളെ റോസ്ലർ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. 
വൈറ്റൽ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സ് ഓഫ് എ സിറ്റിസൺ, സിംപ്ലി ഒബ്റ്റൈനൻഡ് (1977), ലോസിംഗ്: കോൺവർസേഷൻ വിത്ത് പേരന്റ്സ് (1977), മാർത്ത റോസ്ലർ റീഡ്സ് വോഗ് (1982) എന്നിവയും പേപ്പർ ടൈഗർ ടെലിവിഷനിൽ ഡോമിനേഷൻ ആൻഡ് ദ് എവരിഡേ (1980) ആൻഡ് ബർഷ് ടു ബോൾഡ് സൊൾഡ്: മാർത്ത റോസ്ലർ റെഡ്സ് ദി സ്ട്രേഞ്ച് കെയ്സ് ഓഫ് ബേബി $ / എം (1988) തുടങ്ങിയവയും അവതരിപ്പിച്ചു. അവരുടെ വീഡിയോ സൃഷ്ടികളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഭൗമരാഷ്ട്രീയവും അധികാരവും വിഷയമാക്കിയവയാണ്. സീക്രട്ട്സ് ഫ്രം ദി സ്ട്രീറ്റ്: നോ ഡിസ്ക്ലോഷർ (1980); എ സിംപിൾ കേസ് ഓഫ് ടോർച്ചർ, അല്ലെങ്കിൽ ഹൌ ടു സ്ലീപ്പ് അറ്റ് നൈറ്റ് (1983); മൂന്നു-ചാനൽ വീഡിയോ പ്രതിഷ്ഠാപനമായ ഗ്ലോബൽ ടേസ്റ്റ്: എ മീൽ ഇൻ ത്രീ കോഴ്സസ് (1985) തുടങ്ങിയവയെല്ലാം പ്രസിദ്ധങ്ങളാണ്.

കാഴ്ചക്കാരന്റെ പ്രതീക്ഷകളെ തകർക്കാൻ പ്രകടനത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള വിവരണങ്ങളും സാമാന്യവുമായ മാധ്യമങ്ങളും റോസ്ലർ ഉപയോഗിക്കുന്നു. എന്നെഴുതി "എന്ന ചിത്രം ഞാൻ നിർമ്മിക്കുന്നു. 
റോസ്ലറുടെ ഫോട്ടോ / ടെക്സ്റ്റ് കൃതിയായ ദ ബോവെറി ഇൻ ടു ഇൻഅഡിക്വേറ്റ്ടിസ്ക്രിപ്റ്റീവ് സിസ്റ്റം (The Bowery in two inadequate descriptive systems (1974/75)), പോസ്റ്റ് മോഡേൺ ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് രംഗത്തെ പ്രമുഖമായ സംഭാവനയായി വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു. റോസ്ലറിന്റെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ കൃതികൾ ഹൌസ് ബ്യൂട്ടിഫുൾ: ബ്രണ്ടിംഗ് ദി വാർ ഹോം (c. 1967-72) ആണ്. വിയറ്റ്നാമീസ് യുദ്ധത്തിൽ നിന്നുള്ള ഡോക്യുമെന്ററി ഫോട്ടോകളും ഇടത്തരം വീടുകളുടെ ഇന്റീരിയറുകളുടെ, ഫോട്ടോമോണ്ടേജുകളുടെയും ഒരു പരമ്പരയാണ് ഇത്. ഈ ചിത്രങ്ങൾ പ്രാഥമികമായി യുദ്ധവിരുദ്ധമായ ഫ്ളൈയറുകളായി യുദ്ധവിരുദ്ധ മാർച്ചുകളിലും, രഹസ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്ന പത്രങ്ങളിലും ഇടയ്ക്കിടെ വിതരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. യുദ്ധ ചിത്രങ്ങളും ആഭ്യന്തര ഇന്റീരിയറുകളും ലൈഫ് മാഗസിനും സമാനമായ ബഹുജന മാഗസിനുകളുടെ പ്രശ്നങ്ങളിൽ നിന്നും ശേഖരിച്ചവയായിരുന്നു. എന്നാൽ ഈ സൃഷ്ടികൾ യുദ്ധ വ്യവസായങ്ങളെയും വീടുകളുടെ വ്യവസായങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം വ്യക്തമാക്കുന്നതിനായി രണ്ട് വ്യത്യസ്ത ലോകങ്ങളെ ഒന്നിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. 2004 ലും 2008 ലും റോസ്ലർ ഇറാഖിലും അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലുമുള്ള യുദ്ധത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി പുതിയ ചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചുകൊണ്ട് ഹൌസ് ബ്യൂട്ടിഫുൾ: ബ്രണ്ടിംഗ് ദി വാർ ഹോമിലെ പുതിയ പരമ്പര സൃഷ്ടിച്ചു.

1960-കളുടെ അന്ത്യത്തിലാണ് റോസ്‌ലർ ഹൗസ് ബ്യൂട്ടിഫുൾ: ബ്രിങ്ങിങ് ദി വാർ ഹോം എന്ന ആദ്യ കൊളാഷ് പരമ്പര പുറത്തിറക്കുന്നത്. ഈ പരമ്പരയാണ് അവർ ബിനാലെയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നത്. വിയറ്റ്നാം യുദ്ധത്തിലെ അമേരിക്കൻ ഇടപെടലുകളുടെ ഭീതി പടർത്തുന്ന ചിത്രങ്ങൾ അവർ അതിനായി ഉപയോഗപ്പെടുത്തി. 2004-ൽ ഇറാഖിലെ അമേരിക്കൻ അധിനിവേശ സമയത്തും മാധ്യമങ്ങളിൽ പീഡനങ്ങളുടെയും നശീകരണത്തിന്റെയും ചിത്രങ്ങൾ വർദ്ധിച്ച സമയങ്ങളിൽ എല്ലാംതന്നെയും ഈ പരമ്പരയിലേക്കൊരു തിരിച്ചുവരവവർ നടത്തിയിരിക്കുന്നു. 1960-കളിൽ അമേരിക്കൻ സർക്കാർ ആരംഭിച്ച മൃഗീയമായ നീതിനിഷേധങ്ങളുടെ ഓർമ്മപ്പെടുത്തലാണ് ഈ കൊളാഷ് ശേഖരം. 
1960-കളിലെയും 1970-കളിലെയും തുല്യ പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്ന രണ്ട് അവതരണങ്ങളായ 'ബോഡി ബ്യൂട്ടിഫുൾ ഓർ ബ്യൂട്ടി നോസ് നോ പെയിൻ' എന്നിവയിൽ 1970-കളിലെ സ്ത്രീപക്ഷ മുന്നേറ്റങ്ങൾക്ക് സ്ഥായിയായ മാറ്റം കൊണ്ടുവരാൻ സാധിച്ചിട്ടുണ്ടോ എന്നവർ ചോദ്യം ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="468503" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468503" title="മേലഡൂർ">
മേലഡൂർ

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിൽ അന്നമനടയ്ക്ക് സമീപമുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് മേലഡൂർ.

</doc>
<doc id="468510" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468510" title="രമ്യ ഹരിദാസ്">
രമ്യ ഹരിദാസ്

കേരളത്തിലെ പൊതുപ്രവർത്തകയും കോൺഗ്രസ് നേതാവും ആലത്തൂർ എം.പിയുമാണ് രമ്യ ഹരിദാസ്.

കെ.എസ്.യു.വിലൂടെ പ്രവർത്തനം തുടങ്ങിയശേഷം ഗാന്ധിയൻ സംഘടനയായ ഏകതാപരിഷത്തിന്റെ മുഖ്യപ്രവർത്തകയായി. ഗാന്ധിയൻ ഡോ. പി.വി. രാജഗോപാലിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഏകതാപരിഷത്ത് രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നടത്തിയ ആദിവാസി-ദളിത് സമരങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തു. നിലവിൽ യൂത്ത് കോൺഗ്രസിന്റെ അഖിലേന്ത്യാ കോ-ഓർഡിനേറ്റർ ആണ് . 2015 ൽ കുന്ദമംഗലം ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡണ്ടു ആയി ￰തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു . 2012-ൽ ജപ്പാനിൽ നടന്ന ലോകയുവജനസമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 

രാഹുൽഗാന്ധിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ആറുവർഷംമുൻപ് ഡൽഹിയിൽ നടന്ന ടാലന്റ് ഹണ്ടിലൂടെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടതാണ് രമ്യ . കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ കുറ്റിക്കാട്ടൂരിലെ പാലാട്ട് മീത്തൽ വീട്ടിൽ പി. ഹരിദാസന്റെയും മഹിള കോൺഗ്രസ് നേതാവ്‌ രാധയുടെയും മകളാണ്. എസ്.എസ്.എൽ.സി പഠനത്തിനുശേഷം സ്വാന്ത് ട്രെയ്നിംഗ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് നടത്തിയ ഫാഷൻ ഡിസൈനിംഗ് കോഴ്സും അതിനുശേഷം പ്രീപ്രൈമറി ആന്റ് ഏർലി ചൈൽഡ്ഹുഡ് എഡ്യുക്കേഷൻ കോഴ്സും രമ്യ പഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജില്ല, സംസ്ഥാന സ്‌കൂൾ കലോത്സവങ്ങളിൽ നൃത്തം, ദേശഭക്തിഗാനം തുടങ്ങിയ ഇനങ്ങളിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനം നേടിയിട്ടുള്ള രമ്യ ഇടയ്ക്ക് നൃത്താധ്യാപികയായി ജോലി ചെയ്തിരുന്നു ..


</doc>
<doc id="468512" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468512" title="അവന്തിക മോഹൻ">
അവന്തിക മോഹൻ

ഒരു ഇന്ത്യൻ നടിയും മോഡലുമാണ് പ്രിയങ്ക മോഹൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന അവന്തിക മോഹൻ. യക്ഷി, ഫെയ്ത്ത്ഫുള്ളി യുവേഴ്‌സ് എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച അവന്തിക മലയാള ചിത്രങ്ങളിൽ തുടർ‌ന്നഭിനയിക്കുകയും പിന്നിട്  "ആത്മസഖി" എന്ന ടിവി പരമ്പരയിലൂടെ പ്രേക്ഷകശ്രദ്ധ നേടിയെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ പരമ്പരയിലെ നന്ദിത എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിന് അവർക്ക് 24 ഫ്രെയിംസ് സൊസൈറ്റിയുടെ മികച്ച നടിക്കുള്ള രണ്ട് അവാർഡുകൾ ലഭിച്ചിരുന്നു.

അവന്തിക മോഹൻ ദുബായിലാണ് ജനിച്ചു വളർന്നത്. അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ കേരളത്തിലെ കോഴിക്കോടു നിന്നുള്ളവരാണ്. മോഡലിംഗ് ജീവിതം പിന്തുടരുവാനായി അവന്തിക കേരളത്തിലേയ്ക്കു തിരിച്ചുവരുകയും മിസ്സ് മലബാർ 2011 പുരസ്കാരം,  മിസ് പെർഫെക്റ്റ് 2010 ഉപശീർഷകം എന്നിവ കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തു. പരിശീലനം നേടിയ ഒരു നർത്തകികൂടിയാണ് അവന്തിക.  സൗന്ദര്യമത്സരത്തിലെ വിജയത്തിനു ശേഷം, അഭിനയ മേഖലകളിൽനിന്ന് അവസരങ്ങൾ ലഭിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും സിനിമാ വ്യവസായത്തിലേയ്ക്കു പ്രവേശിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു.  2017 ൽ മികച്ച നടിക്കുള്ള മൂന്ന് അവാർഡുകൾ കരസ്ഥമാക്കിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="468516" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468516" title="പാലോട് രവി">
പാലോട് രവി

കേരളത്തിലെ രാഷ്ട്രീയ നേതാവും കോൺഗ്രസ് (ഐ.) നേതാവുമാണ് പാലോട് രവി.


</doc>
<doc id="468517" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=468517" title="മാങ്കോട് രാധാകൃഷ്ണൻ">
മാങ്കോട് രാധാകൃഷ്ണൻ

കേരളത്തിലെ രാഷ്ട്രീയ നേതാവും സി.പി.ഐ. നേതാവുമാണ് മാങ്കോട് രാധാകൃഷ്ണൻ.


</doc>
