<doc id="370648" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370648" title="ദി കമീലിയൻ">
ദി കമീലിയൻ

വിഖ്യാത റഷ്യൻ സാഹിത്യകാരനായ ആന്റ്ൺ ചെഖോവിന്റെ ഒരു ചെറുകഥയാണ് ഓന്ത് (Chameleon). (Russian: Хамелеон, translit. Chamelyeon) ഓന്ത് നിറം മാറുന്ന പോലെ അടിയ്ക്കടി അഭിപ്രായം മാറ്റികൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടെറെയാണ് കഥ ചിത്രീകരിക്കുന്നത്. 1888ലെ ഓസ്കൊൽക്കി (Oskolki) മാസികയിലാണ് ഈ കഥ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത്.

അങ്ങാടിയിലൂടെ നടക്കുകയായിരുന്ന ഒരു പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടർ ഒരു ബഹളം കേട്ട് അന്വേഷിക്കാൻ ചെല്ലുന്നു. ഒരു തെരുവ് നായ കടിച്ച് വിരൽ മുറിഞ്ഞ ഒരുത്തൻ കലിതുള്ളുന്നതാണ് രംഗം.  നഷ്ടപരിഹാരവും, നായയെ നശിപ്പിക്കണമെന്നുമൊക്കെയാണ് അയാളുടെ വാദം. ഇതിനിടെ വലിയ ജനാവലി അവിടെ രൂപം കൊണ്ടിരുന്നു.

“ശരിയാണ് നിയമം പാലിക്കാത്തവർക്കെതിരെ മാതൃകാപരമായ ശിക്ഷ നടപ്പാക്കേണ്ടതാണ്” . പരാതിക്കാരന്റെ പക്ഷം ചേർന്ന ഇൻസ്പെക്ടർ പറയുന്നു.അപ്പോൾ കൂട്ടത്തിലേക്ക് വന്നു കയറിയ ഒരാൾ അറിയിക്കുന്നു. ‘’അത് പട്ടാള മേധാവിയുടെ (ജനറലിന്റെ ) നായയാണ്’’

ഉടൻ തന്നെ ഇൻസ്പെക്ടർ പരാതിക്കാരനെ പ്രതിയാക്കി കൊണ്ട് “നീ അതിനെ ശല്യം ചെയ്തിട്ടാണ് അത് കടിച്ചത് “എന്നാക്കുന്നു. സിഗററ്റ് കുറ്റികൊണ്ട് നായയെ അയാൾ ദ്രോഹിച്ചതായി ഒരു ദൃക്‌സാക്ഷി പെട്ടെന്നുണ്ടാവുന്നു.

അത് ജനറലിന്റെ നായ അല്ലെന്ന് മറ്റൊരു കാഴ്ചക്കാരൻ അഭിപ്രായപ്പെടുമ്പോൾ ഇൻസ്പെക്ടർ വീണ്ടും നിലപാട് മാറ്റുന്നു. “ “ജനറലിന്റെ നായ ഒക്കെ മുന്തിയ ഇനമാണ് . ഇത് വെറും ഒരു തെരുവ് പട്ടി !” ഇങ്ങനെ ആളുകൾ അഭിപ്രായം പറയുന്നതനുസരിച്ച് ഇൻസ്പെക്ടർ നിലപാട് മാറ്റികൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ജനങ്ങളുടെ മുമ്പിൽ നല്ല പിള്ളയാവാനും , അതേ സമയം തന്റെ സ്ഥാനം കാക്കാനും ശ്രമിക്കുന്ന ഇൻസ്പെക്ടർ അനീതിയുടേയും മനുഷ്യ കാപട്യത്തിന്റേയും ഒരു നേർ രേഖയാണ് എന്ന കഥയിലൂടെ ചെഖോവ് കാട്ടുന്നത്.



</doc>
<doc id="370663" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370663" title="കലാമണ്ഡലം ഹൈദരാലി (ജീവചരിത്രം)">
കലാമണ്ഡലം ഹൈദരാലി (ജീവചരിത്രം)

കലാമണ്ഡലം ഹൈദരാലി (ജീവചരിത്രം) വിഖ്യാതനായ കഥകളി ഗായകനായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവചരിത്രമാണിത്. ഇത് രചിച്ചത് ലതാലക്ഷ്മി ആണ്.
ദൈവം എന്നാൽ സ്നേഹമാണെന്ന് പാടിയ മഹാഗായകനായിരുന്നു കലാമണ്ഡലം ഹൈദരാലി. കലാമണ്ഡലം ഹൈദരാലിയുടെ ഒരു സംഗ്രഹീത ജീവചരിത്രം. കേരള ഭാഷാ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് അറിവ് നിറവ് പരമ്പരയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച കൃതി.


</doc>
<doc id="370671" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370671" title="ഫോർ യുവർ ഐസ് ഒൺലി">
ഫോർ യുവർ ഐസ് ഒൺലി

ബ്രിട്ടീഷ് എഴുത്തുകാരനായ ഇയാൻ ഫ്ലെമിംങ് രചിച്ച ചെറുകഥാസമാഹാരമാണ് ഫോർ യുവർ ഐസ് ഓൺലി. ബ്രിട്ടീഷ് രഹസ്യപോലീസ് ഏജന്റായ കമാന്റർ ജെയിംസ് ബോണ്ട് കഥാപാത്രമാവുന്ന കഥകളാണ് ഇവ. 1960 ഏപ്രിൽ 11 ന് ജൊനാതൻ കേപ്പാണ് ഈ കഥാസമാഹാരം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. ജെയിംസ് ബോണ്ട് നോവലുകൾ എഴുതിയിരുന്ന ഫ്ലെമിങ് തന്റെ രീതി മാറ്റി ചെറുകഥകളിലേക്ക് ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നത് ഈ സമാഹാരം മുതലാണ്. 

ഈ സമാഹാരത്തിൽ അഞ്ച് ചെറുകഥകളാണ് ഉള്ളത്. ഫ്രം എ വ്യൂ ടു എ കിൽ, ഫോർ യുവർ ഐസ് ഒൺലി, ക്വാണ്ടം ഓഫ് സൊലേസ്, റിസികോ, ദ ഹിൽഡർബ്രാന്റ് റാറിറ്റി. നാല് കഥകൾ വിവിധ ടെലിവിഷൻ സീരീസിനുവേണ്ടി എഴുതിയവയിൽനിന്നും എടുത്തതാണ്. അഞ്ചാമത്തെ കഥ നേരത്തേ എഴുതിയതും പ്രസിദ്ധീകരിക്കാതിരുന്നതുമാണ്. ചില പരീക്ഷണങ്ങൾ കഥാരചനയിലും ശൈലിയിലും നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഫ്ലെമിങ് വളരെയധികം ബഹുമാനിച്ചിരുന്ന ഡബ്ലിയു സോമർസെറ്റ് മോമിനു വേണ്ടി എഴുതിയ ഹോമേജിലും ഇത് നിഴലിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="370677" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370677" title="ഡ്രീംസ് ഫ്രം മൈ ഫാദർ">
ഡ്രീംസ് ഫ്രം മൈ ഫാദർ

അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന ബറാക്ക് ഒബാമയുടെ ഒരു പുസ്തകമാണ് ഡ്രീംസ് ഫ്രം മൈ ഫാദർ: എ സ്റ്റോറി ഓഫ് റേസ് ആന്റ് ഇൻഹെറിറ്റൻസ്. (ഇംഗ്ലീഷ്: Dreams from My Father: A Story of Race and Inheritance) 1988-ൽ നിയമപഠനത്തിനായി ചേരുന്നതുവരെയുള്ള തന്റെ ആദ്യകാല ജീവിതാനുഭവങ്ങൾ ഒബാമ ഈ പുസ്തകത്തിലൂടെ വിവരിക്കുന്നു. ഇല്ലിനോയി സെനറ്റിലേക്കുള്ള തന്റെ രാഷ്ട്രീയ പ്രചരണങ്ങൾക്ക് മുന്നോടിയായി 1995ലാണ് ഒബാമ ഈ പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="370682" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370682" title="നാടൻ പ്രേമം (നോവൽ)">
നാടൻ പ്രേമം (നോവൽ)

നാടൻ പ്രേമം, പ്രശസ്ത സാഹിത്യകാരനായിരുന്ന എസ്.കെ. പൊറ്റക്കാട് 1941 ൽ എഴുതിയ ഒരു ചെറുനോവലാണ്. അദ്ദേഹം ബോംബെയിലായിരുന്ന കാലത്താണ് ഈ നോവൽ എഴുതിയത്. ചാലിയാറിന്റെ  ഒരു പ്രധാന കൈവഴിയായ ഇരുവഞ്ഞിപ്പുഴയുടെ തീരത്തുള്ള മുക്കം എന്ന ഉൾനാടൻ ഗ്രാമത്തിനെ കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ് ഈ നോവലിലെ കഥ വികസിക്കുന്നത്. പ്രാഥമികമായി സിനിമയെ ഉദ്ദേശിച്ചെഴുതിയ കഥയായിരുന്നെങ്കിലും പിന്നീട് നോവലായി പരിവർത്തനം ചെയ്യുകയും കേരളകൌമുദി പത്രത്തിൽ ആദ്യകാല്ത്ത് ഖണ്ഡശ്ശ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുയും ചെയ്തിരുന്നു. അതിനു ശേഷം 1941 ആഗസ്റ്റിൽ ഇത് പുസ്തകരൂപത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. 1972 മെയ് 5 ന് ഈ നോവൽ ഇതേ പേരിൽ ചലച്ചിത്രമായെങ്കിലും നോവലിന്റെ വിജയം സിനിമയിൽ ആവർത്തിച്ചില്ല. മുക്കത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിൽ ഈ നോവൽ ഒരു പ്രധാന വഴിത്തിരിവായിരുന്നു. ബോംബെയിലേയ്ക്കു പോയി നോവൽ എഴുതുന്നതിന് മുമ്പ് നോവലിസ്റ്റ് ഇരുവഞ്ചിപ്പുഴയുടെ കരയിൽ കുറച്ചു നാൾ വസിച്ചിരുന്നു. 2005 ൽ  കഥാകാരനോടുള്ള ആദരസൂചകമായി മുക്കത്ത് ഇരുവഞ്ഞിപ്പുഴക്കരയിൽ അദ്ദേഹത്തിനുവേണ്ടി ഒരു സ്മാരകം നിർമ്മിച്ചിരുന്നു.

രവീന്ദ്രൻ എന്ന കോഴിക്കാടുനിന്നുള്ള ധനികനായ ചെറുപ്പക്കാരൻ ഇരുവഞ്ഞിപ്പുഴയ്ക്കു കരയിലുള്ള ഉരു ഉൾനാടൻ ഗ്രാമമായ മുക്കത്ത് താമസിക്കുവാനെത്തുന്നു. അവിടെവച്ച് അയാൾ മാലു എന്ന പേരുള്ള ഒരു നിഷ്കളങ്കയായ ഗ്രാമീണ പെൺകൊടിയുമായി പ്രണയത്തിലാകുന്നു. രണ്ടുമാസത്തോളം അവിടെ ജീവിച്ചതിനു ശേഷം രവി അവിടെനിന്നു സ്വദേശത്തേയ്ക്കു തിരിച്ചു പോകുവാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. താൻ അവളെ കൊണ്ടുപോകുവാൻ മടങ്ങിവരുമെന്ന് മാലുവിനോട് വാഗ്ദാനം ചെയ്തശേഷമാണ് രവീന്ദ്രൻ അവിടം വിട്ടുപോയത്. താൻ അയാളുടെ കുട്ടിയെ ഉള്ളിൽ ചുമക്കുന്നുവെന്നുള്ള സത്യം മാലു അയാളെ അറിയിച്ചിരുന്നില്ല. ഏതാനും ദിവസങ്ങൾക്കു ശേഷം താൻ ഒരു വിദേശയാത്രയ്ക്കു പോകുന്നുവെന്നും ആറുമാസങ്ങൾക്കു ശേഷമേ തിരിച്ചു വരുകയുള്ളു എന്നും അറിയിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ഒരു എഴുത്ത് അവൾക്കു ലഭിക്കുന്നു. താൻ ഒരു പിതാവില്ലാത്ത കുട്ടിയ്ക്കു ജന്മം നൽകിയാൽ അതു കുടുബത്തിലും സമൂഹത്തിലുമുണ്ടാക്കുന്ന അപമാനം ഭയന്ന് മാലു ഇക്കോരൻ എന്നയാളെ വിവാഹം കഴിക്കുവാൻ നിർബന്ധിതയായിത്തീർന്നു. കരുണാനിധിയായിരുന്ന ഇക്കോരൻ മാലു പ്രസവിക്കുന്ന കുട്ടിയെ തൻറേതായി വളർത്തിക്കൊള്ളാമെന്ന് സമ്മതിക്കുകയും ചെയ്തു.  

വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം കുട്ടികളില്ലാത്ത ദുഃഖം അനുഭവിച്ചിരുന്ന രവീന്ദ്രനും അയാളുടെ പത്നി പത്മിനിയും മുക്കം ഗ്രാമത്തിലെത്തുന്നു. അവിടെ രാഘവൻ എന്നു പേരുള്ള ബാലനെ കണ്ടുമുട്ടിയ രവീന്ദ്രൻ പിന്നിട് അതു തന്റെ പുത്രനാണെന്നു തിരിച്ചറിയുന്നു. അയാൽ മാലുവിനോടും ഇക്കോരനോടും രാഘവനെ തന്റെയൊപ്പം അയക്കുവാൻ കേണപേക്ഷിക്കുന്നു. ഇക്കോരൻ അതു തങ്ങളുടെ സ്വന്തം കുട്ടിയാണെന്നു സമർത്ഥിക്കുകയും ഹൃദയം തകർന്ന രവീന്ദ്രൻ തിരിച്ചു പോകുകയും അവിടെവച്ച് അസുഖം ബാധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. താൻ മരിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് ഒരുക്കൽക്കൂടി തന്റെ പുത്രനെ കാണാൻ അനുവദിക്കണമെന്നു കാട്ടി അയാൾ മാലുവിനു കത്തയക്കുന്നു. അവൾ സമ്മതിക്കുകയും കുട്ടിയെയുമെടുത്ത് രവിയുടെ വീട്ടിലേയ്ക്കു പോകുകയും ചെയ്യുന്നു. രവിയുടെ അവസ്ഥ മനസ്സിലാക്കിയ ഇക്കോരൻ കുട്ടിയെ രവീന്ദ്രന്റെയുടത്ത് നിർത്തുവാൻ സമ്മതിക്കുന്നു. പിന്നീട് രവിയ്ക്ക് ഒരു സുഹൃത്തിന്റെയുടുത്തുനിന്ന് ഒരു കത്തു ലഭിക്കുന്നു. അതിൽ ഇക്കോരനും മാലുവും നദിയിൽ ചാടി മുങ്ങിമരിച്ചതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. നോവലിന്റെ അവസാന അദ്ധ്യായം മുക്കത്തു പുതുതായി വാങ്ങിയ എസ്റ്റേറ്റിൽ രവീന്ദ്രൻ മകനോടൊത്തു സുഖമായി ജീവിക്കുന്നതായിട്ടാണ്.


</doc>
<doc id="370684" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370684" title="മുത്തശ്ശിമാരുടെ രാത്രി">
മുത്തശ്ശിമാരുടെ രാത്രി

എം.ടി. വാസുദേവൻ നായർ രചിച്ച ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകളുടെ സാമാഹാരമാണ് മുത്തശ്ശിമാരുടെ രാത്രി. ആറ് കഥകളാണ് ഈ പുസ്തകത്തിലുള്ളത്.
മുത്തശ്ശിമാരുടെ രാത്രി, കാശ്, കഞ്ഞി, കുപ്പായം, പുസ്തകം വായിച്ച് വേദന മായ്ച്ചുകിടന്ന കുട്ടി എന്നിങ്ങ
നെയുള്ള ഓർമക്കുറിപ്പുകളും വായനയെക്കുറിച്ച് എൻ.പി. വിജയകൃഷ്ണൻ നടത്തിയ അഭിമുഖവും ചേർന്നതാണ് ഈ പുസ്തകം. പനിക്കോളു പിടിച്ച ഭ്രമകൽപ്പനകളും യാഥാർഥ്യങ്ങളും കൂടിക്കലരുന്ന, കുട്ടിക്കാലത്തെ അനുഭവമാണ് ‘മുത്തശ്ശിമാരുടെ രാത്രി’. 


</doc>
<doc id="370685" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370685" title="റ്റാനിയ ബൊറ്റേവ-മലോ">
റ്റാനിയ ബൊറ്റേവ-മലോ

ബൾഗേറിയക്കാരിയായ ഫ്രഞ്ച് ഭഷ എഴുത്തുകാരിയും സിനിമാ സംവിധായകയുമാണ്‌ റ്റാനിയ ബൊറ്റേവ-മലോ. English: Tania Boteva-Malo (Bulgarian: "Таня Ботева-Мало"). ഇപ്പോൾ ബെൽജിയത്തിലെ ബ്രസൽസിൽ താമസം.

1950ൽ ബൾഗേറിയയിലെ സോഫിയയിലെ ഫ്രഞ്ച് സംസാരിക്കുന്ന കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. സോഫിയ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഫ്രഞ്ച് സാഹിത്യത്തിൽ ബിരുദം നേടി.




</doc>
<doc id="370690" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370690" title="ഒഫ് ദീ ഐ സിംഗ്">
ഒഫ് ദീ ഐ സിംഗ്

അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന ബറാക്ക് ഒബാമ രചിച്ച ഒരു കുട്ടികളുടെ പുസ്തകമാണ് ഒഫ് ദീ ഐ സിംഗ്: എ ലെറ്റർ റ്റു മൈ ഡോട്ടെർസ് (ഇംഗ്ലീഷ്: Of Thee I Sing: A Letter to My Daughters ). ലോറെൻ ലോങ് ആണ് ഈ പുസ്തകത്തിലെ ചിത്രീകരണങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. പ്രഗൽഭരായ 13 അമേരിക്കക്കാരുടെ കഥകളാണ് ഈ പുസ്തകത്തിൽ പറയുന്നത്: ജോർജ്ജ് വഷിംഗ്ടൺ, അബ്രഹാം ലിങ്കൺ, മാർട്ടിൻ ലൂഥർ കിംഗ്, നീൽ ആംസ്റ്റ്രോങ്, സിറ്റിംഗ് ബുൾ, സീസ്സർ ഷവേസ്, ബില്ലി ഹോളിഡേ, മായാ ലിൻ, ആൽബർട്ട് ഐൻസ്റ്റീൻ (അദ്ദേഹം ജനിച്ചത് ജർമ്മനിയിലായിരുന്നു), ജോർജ്യ ഒ കീഫ്, ജാക്കി റോബിൻസൺ, ഹെലെൻ കെല്ലർ, and ജേൻ ആദംസ് എന്നിവരാണ് അവർ. 2008-ൽ പ്രസിഡന്റായി ചുമതലയേൽക്കുന്നതിനു മുൻപേ തന്നെ ഒബാമ ഈ പുസ്തകത്തിന്റെ രചന പൂർത്തിയാക്കിരുന്നു.


</doc>
<doc id="370693" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370693" title="സ്പൈസ്ജെറ്റ് എയർലൈൻസ്‌">
സ്പൈസ്ജെറ്റ് എയർലൈൻസ്

ഇന്ത്യയിലെ ഗുർഗാവ് ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ചെലവ് കുറഞ്ഞ എയർലൈനാണ് സ്പൈസ്ജെറ്റ്. ഒക്ടോബർ 2016-ലെ കണക്കനുസരിച്ചു 12.9 ശതമാനം മാർക്കറ്റ്‌ വിഹിതമുള്ള സ്പൈസ്ജെറ്റ് ആണു യാത്രക്കാരുടെ എണ്ണത്തിൽ ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നാലാമത്തെ എയർലൈൻ. സ്പൈസ്ജെറ്റ് എയർലൈൻസ്‌ 45 ഇന്ത്യൻ ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങളും 10 അന്താരാഷ്‌ട്ര ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങളും ഉൾപ്പെടെ 55 ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് ഡൽഹി, കൊൽക്കത്ത, ഹൈദരാബാദ് എന്നിവടങ്ങളിലുള്ള ഹബ്ബുകളിൽനിന്നും ദിവസേന 312 സർവീസുകൾ നടത്തുന്നു.

ഇന്ത്യൻ വ്യവസായിയായ എസ്. കെ. മോഡി 1984 മാർച്ചിൽ സ്വകാര്യ എയർ ടാക്സി സർവീസുകൾ ആരംഭിക്കാൻ കമ്പനി സ്ഥാപിച്ചപ്പോഴാണ് സ്പൈസ്ജെറ്റിന്റെ ഉത്ഭവം. 1993 ഫെബ്രുവരി 17-നു എംജി എക്സ്പ്രസ്സ്‌ എന്ന പേരുള്ള കമ്പനി ജർമൻ പതാകവാഹക എയർലൈൻസായ ലുഫ്താൻസയുമായി സാങ്കേതിക പങ്കാളിയായി. 1996-ൽ പ്രവർത്തനങ്ങൾ അവസാനിപ്പിക്കുന്നത് വരെ മോഡിലുഫ്ത് എന്ന പേരിൽ എയർലൈൻ യാത്രാ വിമാനങ്ങളും ചരക്കു വിമാനങ്ങളും സർവീസ് നടത്തി.

2004-ൽ കമ്പനിയെ അജയ് സിംഗ് ഏറ്റെടുത്തു സ്പൈസ്ജെറ്റ് എന്ന പേരിൽ ചെലവു കുറഞ്ഞ യാത്രാ സർവീസ് തുടക്കാൻ പദ്ധതിയിട്ടു രണ്ട് ബോയിംഗ് 737-800 വിമാനങ്ങൾ ലീസിനെടുത്ത സ്പൈസ്ജെറ്റ് വിപുലീകരണത്തിനായി 10 പുതിയ വിമാനങ്ങൾ ഓർഡർ നൽകാൻ തീരുമാനിച്ചു. 2005 മെയ്‌ 18-നു ബുക്കിംഗ് ആരംഭിച്ച സ്പൈസ്ജെറ്റിന്റെ ആദ്യ വിമാനം സർവീസ് നടത്തിയത് 2005 മെയ്‌ 24-നു ഡൽഹി മുതൽ മുംബൈവരെയാണ്. 2008 ജൂലൈയോടെ മാർക്കറ്റ്‌ വിഹിതത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ ചെലവു കുറഞ്ഞ എയർലൈനുകളിൽ എയർ ഡെക്കാനും ഇൻഡിഗോക്കും പിറകിൽ മൂന്നാമതായി. ഇന്ത്യൻ മാധ്യമ മുതലാളിയായ കലാനിധി മാറാൻ സൺ ഗ്രൂപ്പ് വഴി സ്പൈസ്ജെറ്റിന്റെ 37.7 ശതമാനം ഓഹരികൾ വാങ്ങി. 2.7 ബില്ല്യൺ യുഎസ് ഡോളർ വിലവരുന്ന 30 ബോയിംഗ് 737-8 വിമാനങ്ങൾക്ക് സ്പൈസ്ജെറ്റ് 2010 ജൂലൈയിൽ ഓർഡർ നൽകി, കൂടാതെ 446 മില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ വിലവരുന്ന 15 ബോംബാർദിയാർ ക്യു4 ഡാഷ് വിമാനങ്ങൾക്കും ഡിസംബർ 2010-ൽ ഓർഡർ നൽകി. 

ആഗോള ക്രൂഡ് ഓയിൽ വിലയിൽ ഉണ്ടായ വർദ്ധനവ്‌ കാരണം 2012-ൽ സ്പൈസ്ജെറ്റിന് 390 മില്യൺ രൂപ നഷ്ടം സംഭവിച്ചു. സ്പൈസ്ജെറ്റ് ഉൾപ്പെടെ അനവധി എയർലൈനുകൾ അത്യാവശ്യമായ ഫ്ലൈറ്റ് ഓപ്പറേഷൻസ് ക്വാലിറ്റി അഷുറൻസ് പാലിക്കുന്നില്ല എന്ന് 2012 ജനുവരി 9-നു ഡയറക്റ്ററേറ്റ് ഓഫ് സിവിൽ ഏവിയേഷൻ റിപ്പോർട്ട്‌ ചെയ്തു. ജൂൺ 2011 മുതൽ സ്പൈസ്ജെറ്റ് നഷ്ടം നേരിട്ടുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണെന്ന് ബോംബെ സ്റ്റോക്ക് എക്സ്ചേഞ്ചും പ്രഖ്യാപിച്ചു. 2012-ൽ കലാനിധി മാരൻ ഒരു ബില്ല്യൺ രൂപ കൂടി സ്പൈസ്ജെറ്റിൽ നിക്ഷേപിച്ചു തന്റെ ഓഹരി വിഹിതം വർധിപ്പിച്ചു. അതേവർഷം തന്നെ എയർലൈൻ വീണ്ടും ലാഭത്തിലായി. 

ഏപ്രിൽ 2017-ലെ കണക്കനുസരിച്ചു സ്പൈസ്ജെറ്റ് 35 ഇന്ത്യൻ ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങളിലേക്കും 6 അന്താരാഷ്‌ട്ര ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങളിലേക്കും ഉൾപ്പെടെ ദിവസേന 306 സർവീസുകൾ നടത്തുന്നു. 


</doc>
<doc id="370695" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370695" title="ദ ഗ്രെംലിൻസ്">
ദ ഗ്രെംലിൻസ്

ബ്രിട്ടീഷ് എഴുത്തുകാരനായ റൊആൽഡ് ദാൽ എഴുതിയ ഒരു ബാലസാഹിത്യ കൃതിയാണ് ദ ഗ്രെംലിൻസ് (The Gremlins). 1943ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഈ പുസ്തകം റൊആൽഡ് ദാൽ എഴുതിയ ആദ്യ ബാലസാഹിത്യകൃതിയാണ്. 

പാശ്ചാത്യലോകത്തെ കെട്ടുകഥകളിലേയും യക്ഷിക്കഥകളിലേയും  വികൃതികളായ കുട്ടിച്ചാത്തന്മാരാണ് ഗ്രെംലിനുകൾ. യന്ത്രങ്ങളെപ്പറ്റിയും വിമാനങ്ങളെ പറ്റിയും പ്രത്യേക അറിവും താത്പര്യമുള്ളവരുമായാണ് ഇവയെ പൊതുവെ ചിത്രീകരിക്കാറ്. ആകാശനൗകകൾ പറപ്പിക്കുന്നവരുടെ ഇടയിലാണ് ഗ്രെംലിൻ സങ്കല്പത്തിന്റെ ഉദ്ഭവം. യാദൃച്ഛികവും ദുരൂഹവുമായ വിധത്തിൽ യന്ത്രങ്ങൾക്കോ വിമാനങ്ങൾക്കോ തകരാറു സംഭവിക്കുമ്പോൾ പഴി ചാരപ്പെടുന്നത് ഗ്രെംലിനുകളുടെ മേലാണ്. റോഅൽഡ് ദാലിന്റെ കഥയിൽ ഗ്രെംലിനുകൾ ബ്രിട്ടീഷ് വിമാനങ്ങൾ തകർക്കുന്നതിനു കാരണം വിമാനഫാക്ടറിയിലേക്ക് വഴി വെട്ടിത്തെളിക്കവേ ഗ്രെംലിനുകളുടെ വാസസ്ഥാനങ്ങൾ നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു എന്നതാണ്. ഗസ് എന്നുപേരുള്ള ഒരു സാങ്കൽപികകഥാപാത്രമാണ് കഥയിലെ നായകൻ. 


</doc>
<doc id="370700" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370700" title="എ ഫിഷ് ഔട്ട് ഓഫ് വാട്ടർ">
എ ഫിഷ് ഔട്ട് ഓഫ് വാട്ടർ

എ ഫിഷ് ഔട്ട് ഓഫ് വാട്ടർ 1961 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടതും അമേരിക്കൻ ബാല കഥാകാരിയായിരുന്ന ഹെലൻ പാമർ ഗെയ്സെൽ (ഹെലൻ പാമർ) രചിച്ച കുട്ടികളുടെ നോവലാണ്. ഈ പുസ്തത്തിനുവേണ്ടി ചിത്രങ്ങൾ വരച്ചിരുന്നത് പി.ഡി. ഈസ്റ്റ്മാൻ എന്ന കലാകാരനായിരുന്നു. പാമറുടെ ഭർത്താവ് തിയോഡോർ ഗെയ്സെൽ (ഡോ. സിയൂസ്) രചിച്ച “ഗുസ്താവ്, ദ ഗോൾഡ്ഫിഷ്” എന്ന ചെറുകഥയെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് ഈ നോവൽ രചിക്കപ്പെട്ടത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ തന്നെ വരകളോടെ 1950 ജൂണിൽ റെഡ്ബുക്ക് മാഗസിനിൽ ഈ ചെറുകഥ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു.  


</doc>
<doc id="370703" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370703" title="ഹയാത്ത് റീജൻസി – ഗുർഗാവ്">
ഹയാത്ത് റീജൻസി – ഗുർഗാവ്

ഡൽഹി ജയ്പൂർ ദേശീയ പാത 8-ൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പഞ്ചനക്ഷത്ര ഹോട്ടലാണ് ഹയാത്ത് റീജൻസി ഗുർഗാവ്.

ഐജിഐ അന്താരാഷ്‌ട്ര വിമാനത്താവളത്തിൽനിന്നും 40 മിനിറ്റ് സഞ്ചരിച്ചാൽ എക്സ്പ്രസ്സ്‌ വേ ദേശീയ പാത 8-ൽ ഉള്ള ഹയാത്ത് റീജൻസി ഗുർഗാവ് ഹോട്ടലിൽ എത്താം. ഈ എക്സ്പ്രസ്സ്‌ വേ ഡൽഹി, ഗുർഗാവ്, ജയ്പൂർ എന്നിവടങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുകയും വളർന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന വ്യവസായ കേന്ദ്രങ്ങളായ മനെസർ, ഭിവാടി, ബിലാസ്പൂർ, നീംറാണ എന്നിവടങ്ങളേയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.

ഹയാത്ത് ഹോട്ടലിന്റെ യഥാർത്ഥ ഉടമസ്ഥർ ഹയാത്ത് റോബർട്ട്‌ വോൺ ഡെയും, ജാക്ക് ഡയർ ക്രൌച്ചുമാണു. പിന്നീട് വോൺ ഡെ, തന്റെ ഓഹരികൾ ജെ പ്രിറ്റ്സർക്ക് കൈമാറി, അദ്ദേഹം കമ്പനിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടർന്നു. ഹയാത്ത് കമ്പനി വിവിധ ഹോട്ടലുകളും റിസോർട്ടുകളും നടത്തുന്നു. ഹയാത്ത് റീജൻസി ബ്രാൻഡ്‌ മിഡ് മുതൽ വലിയ ക്വാലിറ്റി ഹോട്ടലുകലാണ്, ഇവ വിശ്രമത്തിനും ബിസിനസിനും അനുയോജ്യമായ തരത്തിലാണ് നിർമിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

ഹോട്ടൽ, റിസോർട്ട്, അവധിക്കാല വിശ്രമസ്ഥാനങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ഉടമസ്ഥർ, പ്രവർത്തകർ, ഫ്രാഞ്ചൈസിക്കാർ എന്നിവയാണ് അമേരിക്കൻ ബഹുരാഷ്ട്ര കമ്പനിയായ ഹയാത്ത് ഹോട്ടൽസ്‌ കോർപറേഷൻ. ഹയാത്ത് ഹോട്ടൽസിന്റെ ആസ്ഥാനം യുഎസ്സിലെ ഇല്ലിനോയിയിലെ ചിക്കാഗോയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഹയാത്ത് സെന്റെർ ആണ്.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഒരു സംസ്ഥാനമാണ് ഇല്ലിനോയി. ഇംഗ്ലീഷിൽ ഇല്ലിനോയിസ് എന്നെഴുതുമെങ്കിലും ഇല്ലിനോയി എന്നുമാത്രമേ ഉച്ചരിക്കാറുള്ളൂ. 1818 ഡിസംബർ മൂന്നിന് ഇരുപത്തൊന്നാമത്തെ സംസ്ഥാനമായാണ് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ അംഗമായത്. വടക്കൻ സംസ്ഥാനമായ ഇല്ലിനോയി ഉയർന്ന ജനസംഖ്യകൊണ്ടും ജനവൈവിധ്യംകൊണ്ടും ശ്രദ്ധേയമാണ്. നാഗരികതയ്ക്കും ഗ്രാമീണഭംഗിക്കും ഒരുപോലെ പ്രസിദ്ധമാണീ സംസ്ഥാനം. കേരളത്തിന്റെ മൂന്നിരട്ടിയിലേറെ വലിപ്പമുള്ള ഇവിടെ അയൽ സംസ്ഥാനങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് ജനസംഖ്യകൂടുതലാണ്. 1.24 കോടിയോളം ജനങ്ങൾ ഇവിടെ അധിവസിക്കുന്നു. സ്പ്രിങ്ഫീൽഡ് ആണു തലസ്ഥാനം. അമേരിക്കയിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട മഹാനഗരങ്ങളിലൊന്നായ ഷിക്കാഗോ ഇല്ലിനോയിയിലാണ്.

ഇല്ലിനോയി നദിയിൽ നിന്നാണ് ഈ പേരു ലഭിച്ചത്. തദ്ദേശജനവിഭാഗമായ ഇല്ലിനിവെക് ജനങ്ങളിൽ നിന്നുവന്നതാണ് ഇല്ലിനോയി എന്നനാമം. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം ഫ്രഞ്ചുകാരാണ് ആദ്യമായി ഈ പ്രദേശത്തേക്ക് കുടിയേറി ആധിപത്യം സ്ഥാപിച്ചത്. പിന്നീട് അവകാശം ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ കയ്യിലായി. 1783-ൽ അമേരിക്കൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തെത്തുടർന്ന് നിയന്ത്രണം ഐക്യനാടുകളുടെ കൈവശമെത്തി. കിഴക്ക് ഇൻഡ്യാന, പടിഞ്ഞാറ് മിസോറി, ഐയവ, തെക്ക് കെന്റക്കി, വടക്ക് വിസ്കോൺസിൻ എന്നിവയാണ് ഇല്ലിനോയിയുടെ അയൽ സംസ്ഥാനങ്ങൾ. 
വടക്കുകിഴക്ക് പ്രദേശങ്ങൾ മിഷിഗൺ കായലിനോട് ചേർന്നുകിടക്കുന്നു.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഇല്ലിനോയി സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ മൂന്നാമത്തെ ഏറ്റവും ജനവാസമേറിയ് നഗരവും അമേരിക്കൻ മദ്ധ്യപടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശത്തെ ഏറ്റവും ജനവാസമേറിയ നഗരവുമാണ് ഷിക്കാഗൊ. 2010-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഇവിടെ 27 ലക്ഷം പേർ വസിക്കുന്നു. ഷിക്കാഗോ നഗരം പൊതുവേ “കാറ്റടിക്കുന്ന നഗരം” (വിൻഡി സിറ്റി) എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. "ഷിക്കാഗോലാൻഡ്" എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഷിക്കാഗോയുടെ മെട്രൊപ്പൊളിറ്റൻ പ്രദേശം സമീപത്തുള്ള ഇന്ത്യാന, വിസ്കോൺസിൻ എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ ജനസംഖ്യയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നോക്കിയാൽ 98 ലക്ഷം പേർ അധിവസിക്കുന്ന ഈ പ്രദേശം ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയുടെയും, ലോസ് ആഞ്ചലസിന്റെയും മെട്രോപ്പൊളിറ്റൻ പ്രദേശങ്ങൾ കഴിഞ്ഞാൽ മൂന്നാമതാണ്. കുക്ക് കൗണ്ടിയുടെ ആസ്ഥാനമായ ഷിക്കാഗോ നഗരത്തിന്റെ കുറച്ചുഭാഗം ഡ്യൂപേജ് കൗണ്ടിയിലുമുണ്ട്.

മിഷിഗൺ തടാകത്തിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറെ കരയിൽ 1833 തുറമുഖ നഗരമായാണു ഷിക്കാഗൊ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്.

കാട്ടുള്ളി അഥവാ കാട്ടുവെളുത്തുള്ളി എന്നൊക്കെ അർത്ഥമുള്ള ഷിക്കാവ എന്ന റെഡ് ഇന്ത്യൻ പദത്തിന്റെ ഫ്രഞ്ച് തരം ഉച്ചാരണത്തിൽനിന്നാണ് "ഷിക്കാഗോ" എന്ന പേര് ഉദ്ഭവിച്ചത്. ഷിക്കാഗോ എന്ന പേര് സൂചിപ്പിക്കുന്ന അറിയപ്പെടുന്ന ആദ്യ കൈയെഴുത്തുപ്രതി നഗരത്തെ ചെക്കാഗു എന്നു സൂചിപ്പിച്ച് 1679-ൽ റൊബർട്ട് ദെ ലസൽ രചിച്ച ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകളാണ്. പിന്നീട് 1688-ൽ ഹെൻറി ഷൗടെൽ തന്റെ കുറിപ്പുകളിൽ ഈ പ്രദേശത്ത് ഷിക്കാഗ്വൊവ എന്ന പേരിലുള്ള കാട്ടുള്ളി ധാരാളമുണ്ട് എന്ന് സൂചിപ്പിച്ചിരുന്നു.

ബോയിങ്‌ കമ്പനിയുടെ ആസ്ഥാനം 2001 മുതൽ ഷിക്കാഗോയിലാണ്. ഈ നഗരത്തിലും പരിസരത്തിലുമായി ആസ്ഥാനമുള്ള മറ്റു പ്രധാന കമ്പനികളിൽ മക്‌-ഡൊനാൽഡ്സ്‌, മോട്ടറൊള എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. ജനസംഖ്യാവൈവിധ്യമാർന്ന ഈ നഗരത്തിൽ 36.39% കറുത്ത വർഗ്ഗക്കാറും 31.32% വെള്ളക്കാരുമാണു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ ഭാരതീയവശജരുടെ എണ്ണത്തിൽ ന്യൂ യോർക്ക്‌, സാൻ ഫ്രാൻസിസ്ക്കൊ എന്നിവക്കു പുറകിലായി മൂന്നാം സ്ഥാനത്തു നിൽക്കുന്ന നഗരമാണു ഷിക്കാഗൊ. യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ്‌ ഷിക്കാഗൊ, നോർത്ത്‌ വെസ്റ്റേൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി എന്നിവയാണു പ്രധാന യൂണിവേഴ്സിറ്റികൾ. ചിക്കാഗോ മേയർ റിച്ചാർഡ്‌ എം. ഡാലി ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടി അംഗമാണ്.


</doc>
<doc id="370704" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370704" title="സച് എ ലോംഗ് ജേർണി">
സച് എ ലോംഗ് ജേർണി

സച് എ ലോംഗ് ജേർണി (Such a Long Journey), ഇന്ത്യൻ വംശജനായ കനേഡിയൻ എഴുത്തുകാരൻ റോഹിൻടൺ മിസ്ത്രി എഴുതിയ ഇംഗ്ലീഷു നോവലാണ്. സമൂഹത്തിൽ അരികുവത്കരിക്കപ്പെട്ട പാർസി വംശജരുടെ ജീവിതമാണ് പശ്ചാത്തലം. ഈ പുസ്തകത്തിന് കോമൺവെൽത് ബുക് പ്രൈസ്(1992) ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1991-ലെ ബുക്കർ പ്രൈസിനും പരിഗണിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

മുംബായിൽ 1971-ലാണ് കഥ നടക്കുന്നത്. ബൈക്കുളയിലെ ഖോദാദാദ് കെട്ടിടത്തിലെ താമസക്കാരെല്ലാം തന്നെ പാർസികളാണ്. അവർക്കൊക്കെ അവരവരുടേതായ മോഹങ്ങളും മോഹഭംഗങ്ങളുമുണ്ട്. ഗുസ്താദ് നോബ്ളിനെപ്പോലെ. സാമാന്യം നല്ലനിലയിൽ കഴിഞ്ഞവരായിരുന്നു ഗുസ്താദിന്റെ മുൻഗാമികൾ. പക്ഷേ ബാങ്കുദേശസാൽക്കരണവും സാമ്പത്തികമായ വിവരക്കേടുകളും ഗുസ്താദിനെ തീരെ ദരിദ്രനാക്കി. ഐഐടിയിൽ പ്രവേശനം ലഭിച്ച മകൻ സൊഹ്റാബിലാണ് ഗുസ്താദിന്റെ പ്രതീക്ഷ മുഴുവൻ. നിർഭാഗ്യവശാൽ സൊഹ്റാബിന് കലയിലാണ് താത്പര്യം. ഇളയ മകൻ ഡാറിയസും ദുരൂഹമായ രോഗം പിടിപെട്ട മകൾ റോഷനും ഭാര്യ ദിൽനവാസുമടങ്ങുന്ന അഞ്ചംഗ കുടുംബത്തിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾ വേണ്ടപോലെ നിവർത്തിച്ചുകൊടുക്കാൻ വെറുമൊരു ബാങ്ക് ക്ലർക്കായ ഗുസ്താദിന് സാധിക്കുന്നില്ല. എന്നിരുന്നാലും വിവശനും വികലാംഗനുമായ അയൽക്കാരൻ തെഹ്മൂലിനോട് കാരുണ്യം കാട്ടുന്നത് ഗുസ്താദ് മാത്രമാണ്. വിരസവും ദുരിതമയവുമായ നിത്യജീവിതത്തിൽ സാമ്പത്തികവും നൈതികവും സാമൂഹികവും രാഷ്ട്രീയവുമായ വെല്ലുവിളികൾ ഗുസ്താദിന് നേരിടേണ്ടി വരുന്നുണ്ട്. രാഷ്ട്രീയവും സാമ്പത്തികവുമായ കള്ളക്കളികളിലേക്ക് അയാൾ വലിച്ചിഴക്കപ്പെടുന്നു. 

മുംബായ് യൂണിവഴ്സിറ്റിയിൽ ബി.എ (ഇംഗ്ലീഷ്) ബിരുദത്തിനുള്ള സിലബസിൽ ഓപ്ഷണൽ പുസ്തകങ്ങളുടെ ലിസ്റ്റിൽ ഈ നോവലും അധികൃതർ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. എന്നാൽ നോവലിൽ ശിവസേനയേയും ബാൽ ഠാക്കറേയും മറാഠികളേയും അധിക്ഷേപിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നു കാരണം കാട്ടി, ബാൽ ഠാക്കറേയുടെ പൗത്രൻ ആദിത്യ ഠാക്കറെ പുസ്തകം പിൻവലിക്കാൻ യൂണിവഴ്സിറ്റി അധികാരികളോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. ആ ആവശ്യം അംഗീകരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="370706" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370706" title="പൊന്നിയിൻ ശെൽവൻ">
പൊന്നിയിൻ ശെൽവൻ

കൽക്കി കൃഷ്ണമൂർത്തി രചിച്ച ചരിത്ര നോവലാണ് പൊന്നിയിൻ ശെൽവൻ. 2400 പേജുകളുള്ള ഈ നോവൽ തമിഴിലാണ് രചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്. ചോളസാമ്രാജ്യത്തിലെ രാജാവായിരുന്ന അരുൾമൊഴിവർമ്മനെ (രാജരാജ ചോളൻ ഒന്നാമൻ) കുറിച്ചുള്ളതാണ് ഈ നോവൽ. ഏകദേശം 3 വർഷവും 6 മാസവും കൊണ്ടാണ് കൽക്കി കൃഷ്ണമൂർത്തി ഈ നോവൽ പൂർത്തിയാക്കിയത്. 
1958ൽ എ.ജി.ആർ പൊന്നിയിൻ ശെൽവനെ ആസ്പദമാക്കി ചലച്ചിത്രം നിർമ്മിക്കാൻ ആരംഭിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ പിന്നീട് ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണം അദ്ദേഹം ഉപേക്ഷിച്ചു. 2012ൽ സംവിധായകൻ മണിരത്നവും ചലച്ചിത്രം നിർമ്മിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ ചിത്രത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക ചെലവുകൾ കൂടുതലായതിനാൽ നിർമ്മാണം ഉപേക്ഷിച്ചു. 2015ൽ 32 മണിക്കൂർ ദൈർഘ്യമുള്ള ഒരു ആനിമേഷൻ ചിത്രം പൊന്നിയിൻ ശെൽവന്റെ കഥയെ ആസ്പദമാക്കി പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്നു. ചെന്നൈയിലുള്ള റെവിൻഡ മൂവി ടൂൺസ് എന്ന ആനിമേഷൻ സ്റ്റുഡിയോ എട്ട് വർഷം കൊണ്ടാണ് ചലച്ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്. 
നിലവിൽ പൊന്നിയിൻ ശെൽവന്റെ മൂന്ന് ഇംഗ്ലീഷ് പരിഭാഷകൾ ലഭ്യമാണ്. ഇന്ദിര നീലമേഘം, സി.വി. കാർത്തിക് നാരായണൻ, പവിത്ര ശ്രീനിവാസൻ എന്നിവരാണ് ഈ നോവലിനെ ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് പരിഭാഷപ്പെടുത്തിയവർ. 2015ൽ രാജലക്ഷ്മി ശ്രീനിവാസൻ രചിച്ച സംസ്കൃത പരിഭാഷയും പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്നു. 
itsdiff.com, emagaz.in എന്നീ വെബ്‌സൈറ്റുകളിൽ പൊന്നിയിൻ ശെൽവന്റെ തമിഴ് ഭാഷയിലുള്ള ഓഡിയോ ക്ലിപ്പ് ലഭ്യമാണ്. 




</doc>
<doc id="370712" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370712" title="അമേരിക്കൻ ഗ്രൗൺ">
അമേരിക്കൻ ഗ്രൗൺ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രഥമവനിതയായിരുന്ന മിഷേൽ ഒബാമ എഴുതിയ ഒരു പുസ്തകമാണ് അമേരിക്കൻ ഗ്രൗൺ: ദ് സ്റ്റോറി ഒഫ് ദ് വൈറ്റ് ഹൗസ് കിച്ചൻ ഗാർഡെൻ ആന്റ് ഗാർഡെൻസ് അക്രോസ് അമെരിക്ക (ഇംഗ്ലീഷ്: American Grown: The Story of the White House Kitchen Garden and Gardens Across America). 2012ലാണ് ഈ പുസ്തകം ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. ആരോഗ്യകരമായ ഭക്ഷണശീലങ്ങളെകുറിച്ചും പ്രസിഡന്റിന്റെ വസതിയായ വൈറ്റ് ഹൗസിലെ അടുക്കളത്തോട്ടത്തെ കുറിച്ചും ഈ പുസ്തകത്തിൽ വിവരിക്കുന്നു. 2009-ൽ മിഷേലിന്റെ നേതൃത്വത്തിലാണ് വൈറ്റ് ഹൗസിന്റെ തെക്കുപുറത്തയി ഒരു പച്ചക്കറിത്തോട്ടം നിർമിച്ചത്. മാധ്യമപ്രവർത്തകായായിരുന്ന ലിറിക് വിനിക്കും (Lyric Winik) ഈ പുസ്തകം എഴുതുന്നതിനായി മിഷേലിനെ സഹായിച്ചിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="370718" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370718" title="മു. വരദരാജൻ">
മു. വരദരാജൻ

ഒരു തമിഴ് നോവലിസ്റ്റും ചെറുകഥാകൃത്തുമായിരുന്നു മു. വരദരാജൻ. കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
1912 ഏപ്രിൽ 25ന് തമിഴ്നാട്ടിലെ വെല്ലൂരിൽ ജനിച്ചു. 1961 മുതൽ 1971 വരെ മദ്രാസ് സർവകലാശാലയിലെ തമിഴ് വിഭാഗത്തിന്റെ മേധാവിയായിരുന്നു. 1971 മുതൽ 1974 വരെ മധുരൈ സർവകലാശാലയുടെ വൈസ് ചാൻസലർ ആയിരുന്നു.












</doc>
<doc id="370719" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370719" title="തണ്ടർബോൾ (നോവൽ)">
തണ്ടർബോൾ (നോവൽ)

ബ്രിട്ടീഷ് സാഹിത്യകാരനായ ഇയാൻ ഫ്ലെമിങ് രചിച്ച ജെയിംസ് ബോണ്ട് പരമ്പരയിലെ ഒമ്പതാമത്തെ നോവലാണ് തണ്ടർബോൾ. ജെയിംസ് ബോണ്ട് പരമ്പരയിലെ എട്ടാമത്തെ നോവലും ഇതാണ്. 1961 മാർച്ച് 27 ന് ജൊനാതൻ കേപ്പാണ് ഈ നോവൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. ഈ നോവലിന്റെ ആദ്യത്തെ 50,938 കോപ്പികൾ വളരെ വേഗം വിറ്റുതീർന്നു. ചിത്രീകരിക്കാത്ത ഒരു ജെയിംസ്ബോണ്ട് തിരക്കഥയുടെ ആദ്യ നോവലാക്കലാണ് ഇത്. ഇയാൻ ഫ്ലെമിങ്, കെവിൻ മക്ലോറി, ജാക് വിറ്റിങ്ഹാം, ഇവാർ ബ്രൈസ്, ഏണസ്റ്റ് കുണിയോ എന്നിവർ ചേർന്നാണ് ഈ നോവൽ രചിച്ചത്. എന്നാൽ ഇതിന്റെ അവകാശം ഫ്ലെമിങിനും മക്ലോറിക്കും വിറ്റിംഗ്ഹാമിനുമായി നൽകപ്പെട്ടു. 

സ്പെക്ട്രെ എന്ന ക്രൈം സിന്റിക്കേറ്റ് രണ്ട് ആറ്റം ബോംബുകൾ മോഷ്ടിക്കുകയും ഇവയുപയോഗിച്ച് പടിഞ്ഞാറൻ ശക്തികളെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നതാണ് നോവലിന്റെ ഇതിവൃത്തം. ബ്രിട്ടീഷ് രഹസ്യപോലീസ് ഏജന്റായ ജെയിംസ് ബോണ്ട് ബഹാമാസിലേക്ക് യാത്ര തിരിക്കുന്നു. അവിടെ വച്ച് സിഐഎ ഏജന്റും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സുഹൃത്തുമായഫെലിക്സ് ലെയ്റ്ററുമായി ചേർന്ന് അന്വേഷണം നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. സ്പെക്ട്രെയുടെ തലവനായ ഏൺസ്റ്റ് സ്റ്റാവ്രോ ബയോഫീൽഡ് ഈ നോവലിലാണ് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത്. ഓൺ ഹെർ മജസ്റ്റീസ് സീക്രട്ട് സർവ്വീസ്, യു ഒൺലി ലൈവ് ട്വൈസ് എന്നീ നോവലുകളിലും ബയോഫീൽഡ് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="370726" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370726" title="മാലൈ മലർ">
മാലൈ മലർ

ഒരു തമിഴ് ദിനപത്രമാണ് മാലൈ മലർ. എല്ലാ ദിവസവും വൈകുന്നേരമാണ് ഈ പത്രം പുറത്തിറങ്ങുന്നത്. എസ്.പി. ആദിത്തനാർ ആണ് മാലൈ മലരിന്റെ സ്ഥാപകൻ. ദിനത്തന്തി ഗ്രൂപ്പ് ആണ് ഈ പത്രത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥർ. 


</doc>
<doc id="370734" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370734" title="തുഗ്ലക് (വാരിക)">
തുഗ്ലക് (വാരിക)

ഒരു തമിഴ് ആനുകാലിക പ്രസിദ്ധീകരണമാണ് തുഗ്ലക്. ചോ രാമസ്വാമിയാണ് ഈ വാരികയുടെ സ്ഥാപകൻ. 
1970 ജനുവരി 14നാണ് ചോ രാമസ്വാമി ഈ വാരിക സ്ഥാപിച്ചത്. അദ്ദേഹം തന്നെയായിരുന്നു ആദ്യത്തെ എഡിറ്ററും. ചോ രാമസ്വാമിക്ക് ശേഷം സ്വാമിനാഥൻ ഗുരുമൂർത്തി എഡിറ്ററായി ചുമതലയേറ്റു. അടിയന്തരാവസ്ഥക്കാലത്ത് രണ്ട് ആഴ്ചകളിൽ തുഗ്ലക് വാരികയുടെ ലക്കങ്ങൾ പുറത്തിറങ്ങിയില്ല. മൂന്നാം വാരം കറുത്ത കവർ പേജോടുകൂടിയ ലക്കമാണ് പുറത്തിറങ്ങിയത്. 1992ൽ ബാബരി മസ്ജിദ് തകർന്നതിനു ശേഷവും തുഗ്ലക് വാരിക കറുത്ത കവർ പോജോടുകൂടിയാണ് പുറത്തിറങ്ങിയത്. 
നിലവിൽ തുഗ്ലക് വാരിക ഇന്റർനെറ്റിലൂടെ ഇന്ത്യയ്ക്ക് പുറത്തുള്ള വായനക്കാർക്ക് 900 രൂപ വില കൊടുത്ത് വാങ്ങാവുന്നതാണ്. 


</doc>
<doc id="370739" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370739" title="റൊആൽഡ് ദാൽ">
റൊആൽഡ് ദാൽ

ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് നോവലിസ്റ്റ് ചെറുകഥാകൃത്ത്, കവി, നാടകരചയിതാവ് എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തനായിരുന്നു റൊആൽഡ് ദാൽ (Roald Dahl) (/ˈroʊ.ɑːl ˈdɑːl/; Norwegian pronunciation: [ˈɾuːɑl dɑl]; 13 September 1916 – 23 November 1990).

Many of Dahl's works were used as the basis for films or television programmes. The following are where he is credited as the writer of the performed script.


</doc>
<doc id="370740" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370740" title="ബാബി യാർ">
ബാബി യാർ

റഷ്യൻ കവി യെവ്‌തുഷെങ്കോയുടെ പ്രധാന രചനകളിലൊന്നാണ് ബാബി യാർ. ഗ്രീക്ക്‌, റോമൻ, ഇന്ത്യൻ ഇതിഹാസ കാവ്യകാലഘട്ടങ്ങളുടെ പുനർചിത്രീകരണമായാണ് കാവ്യാസ്വാദകർ ഈ കവിതയെ കാണുന്നത്. ‘മുത്തശ്ശിയുടെ താഴ്‌വര’ എന്നാണ്‌ ‘ബാബി യാർ’ എന്നതിന്റെ
അർഥം. നാസികളുടെ ജൂതക്കൂട്ടക്കൊലയെ കമ്യൂണിസ്റ്റ്‌ പ്രത്യയശാസ്ത്രംകൊണ്ട്‌ ദുർവ്യാഖ്യാനം ചെയ്ത സോവിയറ്റ്‌ റഷ്യയെ അതിനിശിതമായി വിമർശിക്കുന്ന കൃതിയാണിത്.

1941 സെപ്‌റ്റംബറിൽ അന്നത്തെ സോവിയറ്റ്‌ യൂണിയന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന കിയേവിൽ നടന്ന കൂട്ട ജൂതഹത്യ​യും ഈ ജൂത-തുടച്ചുമാറ്റലിലൂടെ കമ്യൂണിസ്റ്റുകൾ നാസികളോടൊപ്പം ചേർന്ന്‌ സ്റ്റാലിനിസം നടപ്പാക്കിയെന്നായിരുന്നു യെവ്‌തുഷെങ്കോയുടെ നിലപാട്.


</doc>
<doc id="370744" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370744" title="വീരകേസരി">
വീരകേസരി

ശ്രീലങ്കയിൽ പുറത്തിറങ്ങുന്ന ഒരു തമിഴ് ദിനപത്രമാണ് വീരകേസരി. എക്സ്പ്രസ് ന്യൂസ്‌പേപ്പേഴ്സ് ആണ് ഈ ദിനപത്രത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥർ.
1930 ഓഗസ്റ്റ് 6ന് പി.പി.ആർ. സുബ്രഹ്മണ്യനാണ് വീരകേസരി സ്ഥാപിച്ചത്. തമിഴ്നാട്ടിലെ ഒരു പത്രപ്രവർത്തകനായിരുന്നു സുബ്രഹ്മണ്യൻ. "Victorious Lion" എന്ന ആപ്തവാക്യത്തോടെയാണ് വീരകേസരിയുടെ ആദ്യത്തെ ലക്കം പുറത്തിറങ്ങിയത്. ഏകദേശം 20 വർഷത്തോളം സുബ്രഹ്മണ്യനായിരുന്നു പത്രത്തിന്റെ മേധാവി. 1948ൽ സിലോൺ ബ്രിട്ടനിൽ നിന്നും സ്വതന്ത്രമായി പൗരത്വ നിയമം നടപ്പിൽ വന്നതോടെ പി.പി.ആർ. സുബ്രഹ്മണ്യൻ തിരികെ ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങി. ശ്രീലങ്കയിലുണ്ടായിരുന്ന ഒരു കമ്പനിയ്ക്ക് പത്രത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥാവകാശം വിൽക്കുകയും ചെയ്തു. 1965ൽ സിംഹള രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടി ഈ ദിനപത്രത്തെ ഏറ്റെടുത്തു. 1970ൽ എക്സ്പ്രസ് ന്യൂസ്‌പേപ്പേഴ്സ് വീരകേസരി ദിനപത്രത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥാവകാശം വിലയ്ക്കുവാങ്ങി. ഇന്ന് വീരകേസരി ദിനപത്രത്തിന്റെ ആപ്തവാക്യം "തരമാന വഴിയിൽ തെളിവാന തകവൽ" എന്നതാണ്. എക്സ്പ്രസ് ന്യൂസ്‌പേപ്പേഴ്സ് ഈ ദിനപത്രം കൂടാതെ ചില വാരികകളും മാസികകളും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നുണ്ട്. 
വീരകേസരി ദിനപത്രത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക വെബ്‌സൈറ്റ് 2002ൽ ആരംഭിച്ചു. 2005ൽ ഈ ദിനപത്രത്തിന്റെ ഇ-പേപ്പറും പുറത്തിറങ്ങിത്തുടങ്ങി. ലോകത്തിലെ ആദ്യ തമിഴ് ഇ-പേപ്പറുമാണ് ഇത്. 



</doc>
<doc id="370749" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370749" title="പെനിലോപ് റൂത്ത് മോർട്ടിമർ">
പെനിലോപ് റൂത്ത് മോർട്ടിമർ

പെനിലോപ് റൂത്ത് മോർട്ടിമർ (മുമ്പ്, ഫ്ലെച്ചർ, ജീവിതകാലം: 19 സെപ്റ്റംബർ 1918 – 19 ഒക്ടോബർ 1999) ഒരു  വെയിൽസിൽ ജനിച്ച ഇംഗ്ലീഷ് പത്രപ്രവർത്തകയും ജീവചരിത്രകാരിയും നോവലിസ്റ്റുമായിരുന്നു. 1962 ൽ രചിച്ച ആത്മകഥാംശം അടങ്ങിയ നോവലായ “പംപ്കിൻ ഈറ്റർ” 1964 ൽ സിനിമാരൂപത്തിലിറങ്ങുകയും മോർട്ടിമറുടെ സ്വന്തം ജീവിതം ആസ്പദമാക്കിയുള്ള “ജോ ആർമിറ്റേജ്” എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ചതിന് അന്നെ ബാൻക്രോഫ്റ്റിനെ മികച്ച നടിയ്ക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 

മോർട്ടിമർ, പെനിലോപ് റൂത്ത് ഫ്ലെച്ചർ എന്ന പേരിൽ വെയിൽസിലെ ഇപ്പോൽ ഡെൻബിഘ്ഷെയർ പ്രദേശത്ത് ഉൾപ്പെടുന്ന ഫ്ലിൻറ്ഷയറിലുള്ള റൈയിൽ ജനിച്ചു.  ആമി കരോലിൻ ഫ്ലെച്ചറുടെയും ആംഗ്ലിക്കൻ പുരോഹിതനായിരുന്ന റവ. എ.എഫ്.ജി. ഫ്ലെച്ചറുടെയും  ഇളയ മകളായാണ് ജനിച്ചത്. ഇടവക മാഗസിൻ ദുരുപയോഗം ചെയ്തിന്റെ പേരിൽ അദ്ദേഹത്തിൽ സഭയ്ക്കു വിശ്വാസം നഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നു.     

അവരുടെ പിതാവ് ഇടവകകളിൽ നിന്ന് ഇടവകകളിലേയ്ക്കു തുടർച്ചയായി മാറ്റം നടത്തിയിരുന്നതിനാൽ വിവിധ സ്കൂളുകളിലായാണ് വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തത്. ക്രോയിഡോൺ ഹൈസ്കൂൾ, ദ ന്യൂ സ്കൂൾ, സ്ട്രീതാം, ബ്ലെൻകാത്ര, റൈയിൽ, ഗാർഡൻ സ്കൂൾ, ലെയിൻ എൻഡ്, സെൻറ് എൽഫിൻസ് സ്കൂൾ ഫോർ ഡോട്ടേർസ് ഓഫ് ദ ക്ലെർജി, ദ സെൻട്രൽ എഡ്യൂക്കേഷണൽ ബ്യൂറോ ഓഫ് വിമൻ എന്നിങ്ങനെ രാജ്യത്തെ അങ്ങോളമിങ്ങോളമുള്ള വിവിധ വിദ്യാലയങ്ങളിലാണ്. ലണ്ടനിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളജിൽ  ചേർന്നുവെങ്കിലും ഒരു വർഷത്തെ പഠനത്തിനുശേഷം അവിടെനിന്നു വിടവാങ്ങി.  

ഒരു പത്രപ്രവർത്തകനായിരുന്ന ചാൾസ് ഡിമോണ്ടിനെ 1937 ൽ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഡിമോണ്ടിൽ അവർക്കു രണ്ടു പെൺകുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നു.  അവരിലൊരാൾ കരോലിൻ മോർട്ടിമർ എന്ന പേരിൽ പിൽക്കാലത്ത് നടിയായി പേരെടുത്തിരുന്നു. കെന്നത്ത് ഹാരിസൺ, റാൻഡാൾ സ്വിംഗ്ളർ എന്നീ വ്യക്തികളുമായുള്ള വിവാഹേതരബന്ധത്തിൽ മറ്റു രണ്ടു പെൺകുട്ടികൾകൂടിയുണ്ടായിരുന്നു. ഡിമോണ്ടുമായുള്ള വിവാഹബന്ധം വേർപെടുത്തിയതിനുശേഷം ഒരു അഭിഭാഷകനും എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്ന ജോൺ മോർട്ടിമറുമായി കണ്ടുമുട്ടുകയും 1949 ൽ അദ്ദേഹത്തെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു.  മോർട്ടിമറിൽ അവർക്ക് ഒരു പെൺകുട്ടുയും ജെറെമി മോർട്ടിമർ എന്ന ആൺകുട്ടിയുമാണുണ്ടായിരുന്നത്. ആദ്യകാലത്ത് അവരുടെ ജീവിതം സന്തോഷകരമായരുന്നെങ്കിലും ക്രമേണ കാറും കോളും നിറഞ്ഞു. വെൻഡി ക്രെയ്ഗ് എന്ന വനിതയുമായുള്ള ഭർത്താവിന്റെ ബന്ധത്തെക്കുറിച്ചും അവരിൽ ഒരു കുട്ടിയുള്ളതും മനസ്സിലാക്കിയ അവർ അവർ 1971 ൽ മോർ‌ട്ടിമറുമായി വിവാഹമോചനം നടത്തി.

തന്റെ എഴുത്തുകാലത്ത് മോർട്ടിമർ ഒരു ഡസൻ നോവലുകളെങ്കിലും എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ഇവയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് സമൂഹത്തിലെ ഉയർന്ന വർഗ്ഗത്തെയും മദ്ധ്യവർഗ്ഗത്തെയും കേന്ദ്രീകിരിച്ചു രചിച്ചവയാണ്. “ജൊഹാന്ന” എന്ന നോവൽ പെനിലോപ്പ് ഡിമോണ്ട് എന്ന പേരിൽ എഴുതിയതാണ്. പെനിലോപ്പ് മോർട്ടിമർ എന്ന തൂലികാനാമത്തിൽ “എ വില്ല ഇൻ സമ്മർ” (1954) നിരൂപകശ്രദ്ധ നേടിയ കൃതിയാണ്. 1958 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടതും 2008 ൽ പെർസെഫോൺ ബുക്സ് പുനപ്രസിദ്ധീകരിച്ചതുമായ “ഡാഡിസ് ഗോൺ എ-ഹണ്ടിങ്”, 1962 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതും അശാന്തി നിറഞ്ഞ വിവാഹത്തെക്കുറിച്ചു പ്രതിപാദിക്കുന്നതുമായ “പംകിൻ ഈറ്റർ” എന്നിവ പ്രശസ്തങ്ങളായ മറ്റു ചില നോവലുകളാണ്. ഇതിൽ “പംകിൻ ഈറ്റർ” 1964 ൽ ആൻ ബാൻക്രോഫ്റ്റ് പ്രധാന റോളിൽ അഭിനയിച്ച് സിനിമായായിരുന്നു.     

ഒരു സ്വതന്ത്ര പത്രപ്രവർത്തകയായി മോർട്ടിമർ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. അവരുടെ പ്രബന്ധങ്ങളും മറ്റും തുടർച്ചയായി “"The New Yorker""”" പോലെയുള്ള പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ തുടർച്ചയായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. ഡെയിലി മെയിലിൽ ആൻ ടെമ്പിൾ എന്ന തൂലികാനാമത്തിലെഴുതിയിരുന്നു. 

മോർട്ടിമർ പത്രപ്രവർത്തനരംഗത്ത് തുടരുകയും സൺഡേ ടൈംസ് പോലെയുള്ള പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ നിരവധി ലേഖനങ്ങൾ എഴുതുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അതിനിടെ ചില തിരക്കഥകളും എഴുതിയിരുന്നു. അവരുടെ “ക്യൂൻ എലിസബത്ത് ദ ക്യൂൻ മദർ” എന്ന ജീവചരിത്രം എഴുതുവാൻ മാക്മില്ലനുമായി കരാർ‌ ചെയ്തിരുന്നെങ്കിലും എഴുതി പൂർത്തിയായ വേളയിൽ നിരസിക്കപ്പെട്ടു. അതിനാൽ 1986 ൽ ഈ ജീവിചരിത്രം വൈക്കിംഗ് എന്ന സ്ഥാപനത്തിന്റെ പേരിൽ പ്രസിദ്ധീകിരിച്ചു. 

മോർട്ടിമെർ തന്റെ ആത്മകഥയുടെ രണ്ടു വാല്യങ്ങൾ എഴുതി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവരുടെ 1939 വരെയുള്ള ജീവിതകാലത്തെ ആസ്പദമാക്കി “"എബൌട്ട് ടൈം: ആൻ ആസ്പക്റ്റ് ഓഫ് ഓട്ടോബയോഗ്രഫി"” എന്ന 1979 ൽ പുറത്തുവന്ന കൃതിയ്ക്ക് വൈറ്റ്ബ്രഡ് പ്രൈസ് ലഭിച്ചു. രണ്ടാമത്തെ വാല്യമായ “"എബൌട്ട് ടൈം ടൂ:1940-78"” 1993 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഒരു മൂന്നാം വാല്യമായ “"ക്ലോസിങ് ടൈം"” എഴുതി പൂർത്തിയാക്കിയെങ്കിലും പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടില്ല.

പെനിലോപ്പ് മോർട്ടിമെർ തന്റെ 81 ആമത്തെ വയസിൽ ലണ്ടനിലെ കെൻസിംഗ്റ്റണിൽ വച്ച് കാൻസർ ബാധിതയായി മരണമടഞ്ഞു.








</doc>
<doc id="370752" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370752" title="മലയാള ചിന്തകൾ">
മലയാള ചിന്തകൾ

വി.കെ. ഹരിഹരനുണ്ണിത്താൻ രചിച്ച ഭാഷാ സംബന്ധിയായ ലേഖനങ്ങളുടെ സമാഹാരമാണ് മലയാള ചിന്തകൾ. 2012 ലെ ഭാഷാ ശാസ്ത്രം, വ്യാകരണം, ശാസ്ത്രപഠനത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ ഐ.സി. ചാക്കോ എൻഡോവ്മെന്റ് അവാർഡ് ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="370754" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370754" title="ദിനസുടർ">
ദിനസുടർ

ഒരു തമിഴ് ദിനപത്രമാണ് ദിനസുടർ. 1964ഫെബ്രുവരി 7ന് ബി.എസ്. മണിയാണ് ഈ ദിനപത്രം സ്ഥാപിച്ചത്. നിലവിലെ എഡിറ്ററും ബി.എസ്. മണി ആണ്. ബാംഗ്ലൂരിലും കർണാടകയിലെ മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളിലും ആണ് ദിനസുടറിന് കൂടുതൽ വരിക്കാരുള്ളത്. ബി.എസ്. മണി ഈ പത്രം കൂടാതെ സഞ്ജീവനി എന്ന ദിനപത്രവും സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="370758" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370758" title="ശ്രീബുദ്ധൻ - ജീവിതം ദർശനം മതം">
ശ്രീബുദ്ധൻ - ജീവിതം ദർശനം മതം

ഡോ.വി.എസ്. വാര്യർ രചിച്ച വൈദിക സാഹിത്യ കൃതിയാണ് ശ്രീബുദ്ധൻ - ജീവിതം ദർശനം മതം. 2012 ലെ വൈദിക സാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി കെ.ആർ. നമ്പൂതിരി എൻഡോവ്മെന്റ് അവാർഡ് ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനായിരുന്നു. 
ശ്രീബുദ്ധന്റെ ജീവിതവും ദർശനവും പ്രമേയമാക്കിയ ലേഖനങ്ങളാണ് ഈ ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കം.


</doc>
<doc id="370763" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370763" title="സൂസന്ന റോവ്സൺ">
സൂസന്ന റോവ്സൺ

സൂസന്ന റോവ്സൺ (ജീവിതകാലം : 1762 – 2 മാർച്ച് 1824) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ്-അമേരിക്കൻ എഴുത്തികാരിയായിരുന്നു. നോവലിസ്റ്റ്, കവയിത്രി, നാടകകൃത്ത്, മതപരമായ കൃതികളുടെ രചന, നടി, പ്രഭാഷക എന്നിങ്ങനെ വിവിധ നിലകളിൽ അവർ ശ്രദ്ധേയയായിരുന്നു. 1791 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ “"Charlotte Temple""”" എന്ന പ്രശസ്ത നോവലിന്റെ രചയിതാവ് സൂസന്ന റോവ്സൺ ആയിരുന്നു. ഈ നോവൽ 1852 ൽ ഹാരിയറ്റ് ബീച്ചർ സ്റ്റോവിന്റെ “അങ്കിൾ ടോംസ് ക്യാബിൻ” എന്ന നോവൽ പുറത്തിറങ്ങുന്നതുവരെ അമേരിക്കൻ സാഹിത്യത്തിലെ ഏറ്റവും ജനപ്രീതിനേടിയതും ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ടതുമായ കൃതിയായിരുന്നു. 

ഒരു റോയൽ നേവി ലഫ്റ്റനൻറ് ആയിരുന്ന വില്ല്യം ഹാസ്വെലിന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യപത്നി സൂസന്ന മസ്ഗ്രേവിന്റെയും മകളായി 1762 ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ പോർട്സ്മൌത്തിലാണ് സൂസന്ന റോവ്സൺ ജനിച്ചത്. സൂസന്ന ജനിച്ച് ഏതാനും ദിവസങ്ങൾക്കകം മരണമടഞ്ഞിരുന്നു. ബോസ്റ്റണിലായിരിക്കെ സൂസന്ന റോവ്സന്റെ പിതാവ് റേച്ചൽ വുഡ്വാർഡിനെ പുനർവിവാഹം ചെയ്ത് ഒരു രണ്ടാം കുടുംബത്തോടൊപ്പം ജീവിച്ചു വന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കപ്പൽ അമേരിക്കയിൽ നിന്നു പോർട്ട്സ്മൌത്തിലേയ്ക്കു തിരിച്ചു വന്നതിനു ശേഷം കപ്പൽ ഉപയോഗത്തിൽനിന്നു പിൻവലിക്കുകയും ബോസ്റ്റൺ കസ്റ്റംസ് ഓഫീസറായി നിയമിതനാകുകയും ചെയ്തു. അദ്ദഹം തന്റെ മകളെയും ഒരു പരിചാരകനുമായി മസാച്ച്യുസെറ്റിലേയ്ക്കു പോയി. 1767 ൽ എത്തിച്ചേരുന്ന സമയം കപ്പൽ ബോസ്റ്റൺ തുറമുഖത്തെ ലോവെൽസ് ദ്വീപിൽ ഉറയ്ക്കുയും കപ്പൽജോലിക്കാരും യാത്രികരും ദിവസങ്ങൾക്കു ശേഷം രക്ഷപെടുത്തപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അവർ ഇപ്പോൾ ഹൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന നൻറാസ്കെറ്റിൽ ജീവിക്കുകയും അവരുടെ കുടുംബസുഹൃത്ത് ജയിസംസ് ഒട്ടിസ് സൂസന്നയുടെ വിദ്യാഭ്യാസകാര്യങ്ങളിൽ പ്രത്യേകതാല്പര്യമെടുക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അമേരിക്കൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരം ആരംഭിച്ചതോടെ ലഫ്റ്റനൻറ് ഹാസ്വെൽ വീട്ടുതടങ്കലിലാകുകുയം കുടുംബം ഉൾനാടൻ പ്രദേശങ്ങളായ ഹിൻഘാം, അബിങ്റ്റൺ, മസാച്ചുസെറ്റ്സ് എന്നിവിടങ്ങളിലേയ്ക്കു സഞ്ചരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1778 ൽ തടവുകാരെ കൈമാറുന്ന പ്രക്രിയയിൽ കുടുംബം ഹാലിഫാക്സ്, നോവ സ്കോഷ്യ വഴി ഇംഗ്ലണ്ടിലയക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അവർ കിങ്സ്റ്റൺ അപ്പൺ ഹള്ളിൽ താമസമാക്കി. അവരുടെ അമേരിക്കൻ സ്വത്തു മുഴുവൻ പിടിച്ചെടുക്കപ്പെടുകയും കുടുംബം പട്ടിണിയിലാകുന്ന അവസ്ഥയിൽ പോർട്ട്സ്മൌത്തിലുള്ള സ്വത്ത് വിൽക്കാൻ നിർബന്ധിതരാകുകയും ചെയ്തു. സൂസന്ന ഇക്കാലത്ത് മുത്തശ്ശനോടൊപ്പം കഴിഞ്ഞു.






</doc>
<doc id="370767" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370767" title="ഫീഹി മാ ഫീഹി">
ഫീഹി മാ ഫീഹി

ഫീഹി മാ ഫീഹി: Fihi Ma Fihi (Persian: فیه مافیه‎‎; from Arabic: فیه ما فیه
പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന വിഖ്യാത സൂഫി ചിന്തകനും പേർഷ്യൻ കവിയും ദാർശനികനുമൊക്കെയായിരുന്ന ജലാലുദ്ദീൻ റൂമി രചിച്ച പേർഷ്യൻ ഗദ്യകൃതിയാണ് ഫീഹി മാ 
ഫീഹി. 72 ചെറുപ്രഭാഷണങ്ങളടങ്ങുന്നതാണ് ഈ കൃതി. “അതിനുള്ളിലുള്ളതാണ് ഇതിൽ” എന്നൊക്കെ അർഥം കൽപ്പികാവുന്നതാണ് ഫീഹി മാ ഫീഹിയ്ക്ക്.

രചനാകർത്താവിനെപ്പറ്റിയും രചനാകാലത്തെപ്പറ്റിയും വ്യത്യസ്തങ്ങളായ  അഭിപ്രായങ്ങൾ നിലവിലുണ്ട്. റൂമിയുടെ പ്രഭാഷണങ്ങളേയും കുറിപ്പുകളേയും ആസ്പദമാക്കി, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം മകൻ സുൽത്താൻവലദ് തയ്യാറാക്കിയതാണ് ഈ കൃതി  എന്ന് ചിലർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. റൂമിയുടെ ഏറ്റവും ബൃഹത്തായതും പുകൾപ്പെറ്റതുമായ കാവ്യകൃതിയായ മസ്നവി ഇ മഅനവിയുടെ വിവരണം/വ്യാഖ്യാനം ആണ് ഫീഹി മാ ഫീഹി.

ഈ കൃതി റൂമിയുടെ ജീവിതാന്ത്യത്തിൽ ചെയ്ത ഒരു ദീർഘ പ്രഭാഷണമാണെന്നും അഭിപ്രായമുണ്ട്. മലയാളത്തിലേക്ക് വി.ബഷീർ മൊഴിമാറ്റം നടത്തി അദർ ബുക്സ് പ്രസിദ്ധീകരിചിട്ടുണ്ട്.

മസ്നവി എന്ന മഹാകാവ്യത്തിനു ഒരാമുഖം അല്ലെങ്കിൽ പഠന സഹായി ആയി ഈ കൃതി വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടാറുണ്ട്. വളരെ ലളിതമായ അവതരണ ശൈലിയാണ്ഫീഹിയുടേത്. സൂഫിസത്തിന്റെ പല തത്ത്വങ്ങളും ഇതിൽ സരളമായി വിവരച്ചിരിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="370768" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370768" title="കരിംകാലൻ തീമത്സ്യം">
കരിംകാലൻ തീമത്സ്യം

കടൽവാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് കരിംകാലൻ തീമത്സ്യം അഥവാ Blackfoot Firefish. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

സ്കോർപിനിഡെ (Scorpaenidae) എന്ന കുടുബത്തിൽ പെട്ട, തേൾ മത്സ്യം ജനുസിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ.


കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="370773" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370773" title="ദ സ്വിഷ് ഓഫ് ദ കർട്ടൺ">
ദ സ്വിഷ് ഓഫ് ദ കർട്ടൺ

ദ സ്വിഷ് ഓഫ് ദ കർട്ടൻ , പമേല ബ്രൌൺ (1924 - 1989) എഴുതിയ കുട്ടികളുടെ നോവലാണ്. ഇത് പമേല ബ്രൌണിന് 14 വയസു പ്രായമുളളപ്പോൾ 1938 ൽ എഴുതിത്തുടങ്ങിയെങ്കിലും 1941 വരെ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയിരുന്നില്ല. നോവൽ പിന്നീട് പല തവണ പുനപ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെടുകയം ടെലിവഷൻ സീരിയലുകളും റേഡിയോ പരിപാടികളും ഈ നോവലിനെ ആധാരമാക്കി പിറവിയെടുക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഈ നോവലിന്റെ പരമ്പരകൾ പുറത്തുവന്നിരുന്നു.

Brown wrote four sequels:


</doc>
<doc id="370775" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370775" title="പമേല ബ്രൌൺ (എഴുത്തുകാരി)">
പമേല ബ്രൌൺ (എഴുത്തുകാരി)

പമേല ബ്രൌൺ (ജീവിതകാലം : ഡിസംബർ 31, 1924 – 1989) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് എഴുത്തുകാരിയും നടിയും ടെലിവിഷൻ പരിപാടികളുടെ നിർമ്മാതാവുമായിരുന്നു.

പമേല ബ്രൌണിൻ 13 വയസു പ്രായമുളളപ്പോഴാണ് ആദ്യ നോവലായ "ദ സ്വിഷ് ഓഫ് ദ കർട്ടൻ" അവർ 1938 ൽ രചിച്ചു തുടങ്ങുന്നത്. ഒരു വർഷത്തിനു ശേഷം രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ട സമയം അവർ പെൺകുട്ടികളുടെ ഗ്രാമർ സ്കൂളായ കോൾച്ചെസ്റ്റർ കൌണ്ടി ഹൈസ്കൂൾ വിടുകയും കുടുംബത്തോടൊപ്പം താമസിക്കുവാൻ വെയിൽസിലേയ്ക്കു പോകുകയും ചെയ്തു. അവർ ആദ്യ നോവലിന്റെ അദ്ധ്യായങ്ങളെ ഴുതി എസ്സെക്സിലെ കോൾച്ചെസ്റ്ററിലേയ്ക്ക് സുഹൃത്തുക്കളുടെ പേരിൽ അയയ്ക്കുകയും അവരുടെ 16 വയസിൽ പുസ്തകരചന പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="370778" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370778" title="ഡൊറോത്തി കാൻഫീൽഡ് ഫിഷർ">
ഡൊറോത്തി കാൻഫീൽഡ് ഫിഷർ

ഡൊറോത്തി കാൻഫീൽഡ് ഫിഷർ (ജീവിതകാലം : ഫെബ്രുവരി 17, 1879 – നവംബർ 9, 1958) ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലെ ഒരു വിദ്യാഭ്യാസ പരിഷകർത്താവും സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയും ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ട പുസ്തകങ്ങളുടെ രചയിതാവുമായ അമേരിക്കൻ വനിതയായിരുന്നു. അവർ സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾ, വംശീയ സമത്വം, സ്ത്രീകളുടെ ആജീവനാന്ത വിദ്യാഭ്യാസം എന്നിവയെ ശക്തമായി പിന്തുണച്ചിരുന്നു. എലീനർ റൂസ്വെൽറ്റ് അവരെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയ 10 വനിതകളിൽ ഒരാളായി വിശേഷിപ്പിച്ചിരുന്നു.





</doc>
<doc id="370791" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370791" title="ഫ്രൻസി">
ഫ്രൻസി

1972 ൽ ഇറങ്ങിയ ഫ്രൻസി ഒരു സൈക്കോളജിക്കൽ ത്രില്ലർ സിനിമയാണ് . ലോകപ്രശസ്ത സംവിധായകനായ ആൽഫ്രഡ്‌ ഹിച്ച്കോക്ക് സംവിധാനം ചെയ്ത ഇത് അതി പ്രശസ്തവും ഇപ്പോഴും സിനിമ പ്രേമികളെ രസിപ്പിക്കുന്നതുമായ ഒന്നാംതരം ചലച്ചിത്ര കാവ്യമാണ് . തിരക്കഥ എഴുതിയ ആന്റണി ഷാഫർ അതിനു അടിസ്ഥാനമാക്കിയത് ആർതർ ല ബേൺ എഴുതിയ ഗുഡ്‌ബെ പികാദില്ലി , ഫെയർ വെൽ ലെസിസ്റ്റർ സ്‌ക്വിയർ എന്ന നോവലിനെയാണ് . ഈ സിനിമയുടെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചത് റോൺ ഗുഡ്‌വിൻ ആയിരുന്നു .

സിനിമയുടെ ഇതിവൃത്തം ലണ്ടൻ നഗരത്തെ ഭീതിയിൽ ആഴ്ത്തുന്ന ഒരു കൊലയാളിയെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ്. സ്ത്രീകളെ ബലാത്സംഗം ചെയ്യുകയും കൊല്ലുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു മനോരോഗിയുടെ കഥ പറയുന്ന ഈ സിനിമ ബോക്സ് ഓഫീസിലും വൻ വിജയം ആയിരുന്നു 

ലണ്ടൻ നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്ത പ്രദേശം ആയ കോവേന്ത ഗാർഡൻ എന്ന സ്ഥലത്താണ് കഥ നടക്കുന്നത് . ആ കാലത്തു ആളുകൾ സ്ത്രീകളെ ബാലസംഗത്തിനു ശേഷം കഴുത്തിൽ ടൈ കെട്ടി കൊലപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു കൊലയാളിയുടെ ഭീതിയിൽ ആയിരുന്നു .
സിനിമയുടെ തുടക്കത്തിൽ തന്നെ കാണികൾക്കു മനസ്സിലാവും പഴക്കച്ചവടക്കാരൻ ആയ റോബർട്ട് റസ്‌ക് ആണ് കൊലയാളി എന്ന് . പക്ഷേ അതെ സമയം എല്ലാ സാഹചര്യ തെളിവുകളും റസ്‌കിന്റെ സുഹൃത്തായ റിച്ചാഡ് ബ്ലാനിക്കെതിരാണ് താനും .
ബ്ലാനിയുടെ മുൻഭാര്യ ബ്രെണ്ട ഒരു മാട്രിമോണിയൽ സ്ഥാപനം നടത്തുന്നുണ്ട് . റോബർട്ട് റസ്‌ക് ഒരു പറ്റിയ ജീവിത പങ്കാളിയെ കിട്ടാൻ വേണ്ടി ബ്രെണ്ടയെ സമീപിക്കുന്നു . എന്നാൽ റസ്കിന്റെ മുൻകോപം കാരണം പറ്റിയ ഒരു പങ്കാളിയെ കണ്ടെത്താൻ സാധിക്കുന്നില്ല . ഒരു ദിവസം റസ്‌ക് ബ്രെണ്ടയുടെ ഓഫീസിൽ ചെന്ന് അവളെ വശീകരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു . അവൾ ചെറുക്കുമ്പോൾ റസ്‌ക് അവളെ കൊല്ലുകയും ആരും കാണാതെ സ്ഥലം വിടുകയും ചെയ്യുന്നു . കുറച്ചു മുമ്പ് അവിടെ വന്നു ബ്രെണ്ടയെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തിയ റിച്ചാഡ് ബ്ലാനി സ്വാഭാവികമായും ഈ കൊലപാതകത്തിൽ സംശയിക്കപ്പെടുന്നു. മറ്റൊരു സംഭവത്തിൽ ബ്ലാനിയുടെ ഗേൾ ഫ്രണ്ട് ബാർബറ ബബ്‌സിനെ റസ്‌ക് ആരും കാണാതെ കൊലപ്പെടുത്തുന്നു . ഇതും ബ്ലാനിയുടെ മേൽ ആണ് ആരോപിക്കപ്പെടുന്നത് .
റസ്‌ക് ബബ്‌സിന്റെ മൃതശരീരം ഒരു ചാക്കിൽ കെട്ടി ഒരു ട്രക്കിൽ ഉപേക്ഷിക്കുന്നു . തിരിച്ചു വന്നപ്പോൾ ആണ് റസ്‌ക് മനസ്സിലാക്കുന്നത് തന്റെ അലങ്കാര ടൈ പിൻ ബാർബറ ബബ്‌സിന്റെ ശരീരത്തോടൊപ്പം ട്രക്കിൽ അകപ്പെട്ടു എന്നത് . R എന്ന അക്ഷരം അടയാളമായ ടൈ പിൻ ആരെങ്കിലും കണ്ടാൽ തന്റെ വിധി അതോടെ എഴുതപ്പെടും എന്ന് മനസ്സിലായ റസ്‌ക് വീണ്ടും ട്രക്കിൽ കയറുകയും മൃതശരീരത്തിന്റെ വിരലുകൾ പൊട്ടിച്ചെടുത്തു ടൈ പിൻ തിരിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അത്യന്തം മനോഹരമായി ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുള്ള ഈ രംഗം കാണികൾക്കു ശ്വാസം അടക്കി പിടിച്ചു മാത്രമേ കാണാൻ കഴിയുകയുള്ളു .സാഹചര്യതെളിവുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ യഥാർത്ഥത്തിൽ കുറ്റവാളി അല്ലെങ്കിലും ബ്ലാനി അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുന്നു . കേസ് അന്വേഷിക്കുന്ന ഡിറ്റക്റ്റീവ് ഓസ്‌ഫോർഡ് ബ്ലാനിയുടെ കേസ് വിശദമായ പുനഃപരിശോധന വേണ്ടതാണെന്നു തീരുമാനിക്കുന്നു . ഓസ്‌ഫോർഡും ഒരു വലിയ പാചകക്കാരിയാണെന്നു സ്വയം അഭിമാനിക്കുന്ന ഭാര്യയും കൂടിചേർന്നുള്ള രംഗങ്ങൾ നല്ല തമാശക്ക് വഴി നൽകുന്നതാണ് . ചിലരുടെ സഹായത്തോടെ ബ്ലാനി ജയിലിൽ നിന്നും രക്ഷപ്പെടുന്നു . ബ്ലാനി റസ്കിനോട് പകരം വീട്ടാൻ അയാളുടെ താമസ സ്ഥലത്തേക്ക് പുറപ്പെടുന്നു . കട്ടിലിൽ മൂടിപ്പുതച്ചു കിടക്കുന്ന രൂപം റസ്‌ക് ആണെന്ന് കരുതി അയാൾ ആ രൂപത്തെ ആക്രമിക്കുന്നു . ആയപ്പോൾ മാത്രമാണ് അയാൾ തിരിച്ചറിയുന്നത് അത് റസ്‌ക് കൊലപ്പെടുത്തിയ മറ്റൊരു സ്ത്രീയായിരുന്നു എന്ന്. കഴുത്തിൽടൈ ചുറ്റി കൊലപ്പെടുത്തിയ റസ്കിന്റെ മറ്റൊരു ഇര ആയിരുന്നു അത് .ഇതേ സമയം ബ്ലാനിയെ അന്വേഷിച്ചു ഓസ്‌ഫോർഡ് അവിടെ എത്തുന്നു . ബ്ലാനി തന്റെ നിരപരാധിത്തം തെളിയിക്കാൻ പാടുപെടുമ്പോൾ രണ്ടു പേരും വാതിലിന് പുറത്തു അസാധാരണമായ ശബ്ദം കേൾക്കുന്നു . മൃതശരീരം കൊണ്ട് പോവാൻ വേണ്ടി വലിയ ട്രങ്ക് പെട്ടിയുമായി കയറി വരുന്ന റസ്ക് മറ്റു രണ്ടു പേരെയും കണ്ടു അന്ധാളിച്ചു നിൽക്കുന്നു . "നിങ്ങൾ ഇപ്പോൾ ടൈ ധരിച്ചിട്ടില്ലല്ലോ റസ്‌ക്" എന്ന അർത്ഥഗർഭമായ ഓസ്‌ഫോർഡിന്റെ കമന്റോടെ സിനിമ അവസാനിക്കുന്നു 

റിച്ചാർഡ് ബ്ലാനി - ജോൺ ഫ്ളിൻജ് 
റോബർട്ട് റസ്ക് - ബാരി ഫോസ്റ്റർ 
ഇൻസ്‌പെക്ടർ ഓസ്‌ഫോർഡ് - അലക് മാക് കൊവെൻ 
ബ്രെണ്ട - ബാർബറ ഹണ്ട് 

ആൽഫ്രഡ്‌ ഹിച്ചകോക്ക് ചില രംഗങ്ങളിൽ ഈ സിനിമയിൽ പ്രത്യക്ഷമാവുന്നുണ്ട് . ഈ സിനിമയിൽ ആണ് ഹിച്ച്കോക്ക് ആദ്യമായി കഥാപാത്രങ്ങളെ ചില രംഗങ്ങളിൽ നഗ്നരായി ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുള്ളത് . അതിന്റെ പേരിൽ അദ്ദേഹം ചില വിമർശനങ്ങൾ ഏൽക്കേണ്ടി വരികയും ചെയ്തു .

സിനിമ പുറത്തിറങ്ങിയ ശേഷം വളരെ നല്ല അഭിപ്രായമാണ് നിരൂപകന്മാരിൽ നിന്നും കിട്ടിയത് . ഇത് കൂടാതെ ബോക്സ് ഓഫീസിലും സിനിമ വൻ വിജയം ആയിരുന്നു . ഇപ്പോഴും ഈ സിനിമ ചലച്ചിത്ര ആസ്വാദകരെയും നിരൂപകരെയും ആകർഷിക്കുന്നു 

1 .നാറ്റ് സെഗാലോഫ് , ഫൈനൽ കട്സ് , ദി ലാസ്റ്റ് ഫിലിംസ് ഓഫ് 50 ഗ്രേയ്റ്റ് ഡയറക്ടേഴ്സ് ബെയർ മനോർ മീഡിയ 2013 
2 .മാക് ഗില്ലിഗൻ , പാട്രിക് .ആൽഫ്രഡ്‌ ഹിച്ച്കോക്ക് : എ ലൈഫ് ഇൻ ഡാർക്‌നെസ്സ് ആൻഡ് ലൈറ്റ് ; റീഗൻ ബുക്ക്സ്

1. http://www.imdb.com/title/tt0068611/
2. https://the.hitchcock.zone/wiki/Frenzy_(1972)

</doc>
<doc id="370801" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370801" title="ദ മാൻ ഹു ന്യൂ ഇൻഫിനിറ്റി">
ദ മാൻ ഹു ന്യൂ ഇൻഫിനിറ്റി

റോബർട്ട് കാനി ഗൽ രചിച്ച ഗണിതത്തിലെ മഹാപ്രതിഭയായ രാമാനുജന്റെ ജീവചരിത്രമാണ് ദ മാൻ ഹു ന്യൂ ഇൻഫിനിറ്റി. മലയാളത്തിൽൽ ഇത് "അനന്തം എന്തെന്നറിഞ്ഞ ആൾ: രാമാനുജൻ എന്ന പ്രതിഭയുടെ ജീവിതം" എന്ന പേരിൽ തർജ്ജിമ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. തറ്റ്ജ്ജിമ ചെയ്ത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത് കേരള ഭാഷാ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടാണ്. . പരിഭാഷകൻ: പ്രൊ. പി. രാമചന്ദ്രമേനോൻ, പ്രൊ. ടി. എം. ശങ്കരൻ, ഡോ. ജെ. ഡബ്ലിയു. ക്രിസ്റ്റൽ ഫ്ലോറി


</doc>
<doc id="370807" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370807" title="വെർണ ആർഡെമ">
വെർണ ആർഡെമ

വെർണ നോർബർഗ്ഗ് ആർഡെമ വഗ്റ്റെവീൻ (ജീവിതകാലം: ജൂൺ 6, 1911 – മെയ് 11, 2000), വെർണ് ആർഡെമ എന്നു പൊതുവേ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരിയും കുട്ടികളുടെ പുസ്തകങ്ങളുടെ രചയിതാവുമായിരുന്നു.

വെർണ നോർബെർഗ്ഗ് ജനിച്ചത് മിഷിഗണിലെ ന്യ എറ പട്ടണത്തിലാണ്. 1934 ൽ മിഷിഗൺ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽനിന്ന് പത്രപ്രവർത്തനത്തിൽ ബിരുദം നേടി. 1934 മുതൽ 1973 വരെയുള്ള കാലഘട്ടിത്തില ഒരു ഗ്രേഡ് സ്കൂൾ അദ്ധ്യാപികയായി ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. 1951ൽ മസ്കിഗൺ ക്രോണിക്കിൾ എന്ന പത്രസ്ഥാപനത്തിൽ ലേഖികയായി ചേർന്നു. പത്രസ്ഥാപനത്തിലെ ലേഖികയുടെ ഈ ജോലി 1972 വരെ തുടർന്നിരുന്നു.

അവരുടെ 1975 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുസ്തകമായ ""Why Mosquitoes Buzz in People's Ears"" നുവേണ്ടേ ചിത്രങ്ങൾ തയ്യാറാക്കിയത് ലിയോ, ഡയാനെ ഡില്ലൺ എന്നിവരായിരുന്നു. ഈ പുസ്തകത്തിന് 1976 ൽ കാൽഡെകോട്ട് മെഡൽ ലഭിക്കുകയും 1977 ൽ കുട്ടികൾക്കുള്ള പുസ്തകങ്ങളുടെ അവാർഡായ ബ്രൂക്ൿലിൻ ആർട്സ് ബുക്സ് അവാർഡ് ലഭിക്കുയുമുണ്ടായി. 


</doc>
<doc id="370809" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370809" title="ക്രിസ്റ്റ്യാന്ന ബ്രാൻഡ്">
ക്രിസ്റ്റ്യാന്ന ബ്രാൻഡ്

ക്രിസ്റ്റ്യാന്ന ബ്രാൻഡ് (ജീവിതകാലം: 17 ഡിസംബർ 1907 – 11 മാർച്ച് 1988) ഒരു ബ്രിട്ടിഷ് കുറ്റാന്വേഷണ നോവൽ എഴുത്തുകാരിയും കുട്ടികളുടെ പുസ്തകങ്ങളുടെ എഴുത്തുകാരിയുമാണ്. അവർ ജനിച്ചത് ബ്രിട്ടീഷ് മലയായിലാണ്.

ക്രിസ്റ്റ്യാന്ന ബ്രാൻഡ്, മേരി ക്രിസ്റ്റ്യാന്ന മിൽനെ എന്ന പേരിൽ 1907 ൽ മലയായിൽ ജനിക്കുകയും ചെറുപ്പകാലം ഇന്ത്യയിൽ കഴിച്ചുകൂട്ടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. മോഡൽ, നർത്തകി, ഷോപ്പ് അസിസ്റ്റൻഡ്, ഗ്രഹാദ്ധ്യാപിക എന്നിങ്ങനെ വിവിധ ജോലികളിലേർപ്പെട്ടിരുന്നു. 1972 മുതൽ 1973 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ക്രൈം എഴുത്തുകാരുടെ അസോസിയേഷനിൽ അംഗമായിരുന്നു. മേരി ആൻ ആഷെ, അന്നബേൽ ജോൺസ്, മേരി റൊളാൻഡ്, ചൈന തോംസൺ എന്നീ വിവിധ തൂലികാ നാമങ്ങളിൽ ഗ്രന്ഥരചന നടത്തിയിരുന്നു.










</doc>
<doc id="370810" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370810" title="ദ വിച്ചെസ് (നോവൽ)">
ദ വിച്ചെസ് (നോവൽ)

ബ്രിട്ടീഷ് എഴുത്തുകാരനായിരുന്ന റൊആൽഡ് ദാൽ എഴുതിയ ബാലസാഹിത്യനോവലാണ് ദ വിച്ചെസ് (The Witches).  ലണ്ടൻ പുസ്തക പ്രസാധകരായ ജൊനാദൻ കേപ് 1983ലാണ് ഈ പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. ദാലിന്റെ മറ്റു കൃതികളിലേതു പോലെ ഈ നോവലിലും ചിത്രങ്ങൾ വരച്ചിരിക്കുത് ഇംഗ്ലീഷ് കാർട്ടൂണിസ്റ്റായ ക്വൻടിൻ ബ്ലേക് ആണ്. യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡവും നോർവെയുമാണ് ഈ നോവലിന്റെ പശ്ചാത്തലം. ഒരു ആൺകുട്ടിയും അവന്റെ മുത്തശ്ശിയമാണ് നോവലിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങൾ.

ഈ നോവലിന്റെ ഓപ്പറ ആവിഷ്കാരം 2008ൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="370814" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370814" title="ഫ്രാൻസെസ് ബ്രൌണെ">
ഫ്രാൻസെസ് ബ്രൌണെ

ഫ്രാൻസെസ് ബ്രൌണെ (ജീവിതകാലം 16 ജനുവരി 1816 – 21 ആഗസ്റ്റ് 1879) ഒരു ഐറിഷ് കവയിത്രിയും നോവലിസ്റ്റുമായിരുന്നു. അവരുടെ കുട്ടികൾക്കുള്ള ചെറുകഥാ സമാഹാരമായ ""Granny's Wonderful Chair"" എന്ന കൃതിയിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.

ഫ്രാൻസെസ് അയർലൻറിലെ ഡോണെഗൽ കൌണ്ടിയിലുള്ള സ്ട്രാനോർലറിൽ 1816 ജനുവരി 16 നു ജനിച്ചു. 12 കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്ന ഒരു കുടുംബത്തിലെ ഏഴാമത്തെ കുട്ടിയായിരുന്നു അവർ. 18 മാസം പ്രായമുള്ളപ്പോൾ മുതൽ വസൂരി ബാധയുണ്ടായി അവർ അന്ധയായിത്തീർന്നിരുന്നു. 7 വയസു പ്രായമുണ്ടായിരുന്നപ്പോൾ ആദ്യ കവിതയായ "" എഴുതി.


</doc>
<doc id="370817" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370817" title="കെന്നത്ത് ഗ്രഹാം">
കെന്നത്ത് ഗ്രഹാം

കെന്നത്ത് ഗ്രഹാം (/ˈɡreɪ.əm/ gray-əm; 8 മാർച്ച് 1859 – 6 ജൂലൈ 1932) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് എഴുത്തുകാരനായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ 1908 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട "The Wind in the Willows" എന്ന കുട്ടികളുടെ കൃതിയിലൂടെയാണ് കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. ഈ പുസ്തകം കുട്ടികളുടെ പുസ്തകങ്ങളുടെ ഇടയിലെ ക്ലാസ്സിക്കുകളിലൊന്നായി അറിയപ്പെടുന്നു. "The Reluctant Dragon" എന്ന മറ്റൊരു പ്രസിദ്ധ ഗ്രന്ഥവും എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. രണ്ടു പുസ്തകങ്ങളുടെ കഥകൾ അവലംബിച്ച് പിന്നീട് ഡിസ്നി; "The Adventures of Ichabod" "Mr. Toad and The Reluctant Dragon" എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു ചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുകയുണ്ടായി.



</doc>
<doc id="370825" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370825" title="റോഹിൻടൺ മിസ്ത്രി">
റോഹിൻടൺ മിസ്ത്രി

റോഹിൻടൺ മിസ്ത്രി ഇന്ത്യൻ വംശജനായ കനേഡിയൻ എഴുത്തുകാരനാണ്. സച് എ ലോംഗ് ജേർണി എ ഫൈൻ ബാലൻസ് , ഫാമിലി മാറ്റേഴ്സ് എന്നിവ മിസ്ത്രിയുടെ രചനകളാണ്. ഈ പുസ്തകങ്ങൾക്ക് പലേ പുരസ്കാരങ്ങളും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ജനനവും ആദ്യകാലജീവിതവും മുംബൈയിലായിരുന്നു. സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം സെന്റ് സേവിയറിലാണ് പൂർത്തിയാക്കിയത്. പ 1974-ൽ മുബൈ യൂണിവഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ഗണിതത്തിൽ ബാച്ചിലർ ബിരുദമെടുത്തു. പിന്നീട് 1984-ൽ-ടോറോൻടോ യൂണിവഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ഇംഗ്ലീഷും ഫിലോസഫിയും ഐച്ഛികമായി വീണ്ടുമൊരു ബി.എ. ഡിഗ്രി സമ്പാദിച്ചു.

1975-ൽ ടൊറൊൻടോയിൽ(കാനഡ) എത്തി, 1985 - വരെ കനേഡിയൻ ഇംപീരിയൽ ബാങ്കിൽ ക്ലർക്കും അക്കൗണ്ടന്റുമായി ജോലിചെയ്തു.
1987-ലാണ് ആദ്യത്തെ ചെറുകഥാ സമാഹാരം Tales from Forozsha Baag പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 1991-ൽ സച് എ ലോംഗ് ജേർണി, 1995-ൽ എ ഫൈൻ ബാലൻസ്,2002 -ൽ ഫാമിലി മാറ്റേഴ്സ് എന്നീ പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="370831" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370831" title="ഹെലൻ പാമർ (എഴുത്തുകാരി)">
ഹെലൻ പാമർ (എഴുത്തുകാരി)

ഹെലൻ മാരിയോൺ പാമർ ഗെയ്സെൽ (ജീവിതകാലം: സെപ്റ്റംബർ 23, 1898 – ഒക്ടോബർ 23, 1967), തൊഴിൽപരമായി ഹെലൻ പാമർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന അവർ ഒരു അമേരിക്കൻ കുട്ടികളുടെ കഥാകാരിയും എഡിറ്ററും മനുഷ്യസ്നേഹിയുമായിരുന്നു. സമകാലിക എഴുത്തുകാരനായിരുന്ന തിഡോഡോർ സിയൂസ് ഗെയ്സെലിനെയാണ് (ഡോ. സിയൂസ്) 1927 ൽ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചിരുന്നത്. അവരുടെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ “Do You Know What I'm Going to Do Next Saturday?”, “I Was Kissed by a Seal at the Zoo”, “Why I Built the Boogle House”, “A Fish Out of Water” എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.

1898 ൽ ന്യൂയോർക്കിലാണ് ഹെലൻ മരിയോൺ പാമർ ജനിച്ചത്. ബാല്യകാലം ബ്രൂക്ൿലിനു സമീപസ്ഥമായ ബെഡ്ഫോർഡ്-സ്റ്റൂവെസാൻറിൽ ചിലവഴിച്ചു. കുട്ടിക്കാലത്ത് പോളിയോ പിടിപെട്ടിരുന്നുവെങ്കലും പൂർണ്ണമായി ഭേദമായിരുന്നു. അവരുടെ പിതാവ് ജോർജ്ജ് പാമർ ഒരു നേത്രചികിത്സകനായിരുന്നു. ഹെലന് 11 വയസുള്ളപ്പോൾ പിതാവു മരണപ്പെട്ടിരുന്നു. 1920 ൽ വെല്ലസ്ലി കോളജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയതിനുശേഷം മൂന്നു വർഷം ബ്രൂക്കിലിനലെ ഗേൾസ് ഹൈസ്കൂളിൽ ഇംഗ്ലീഷ് അദ്ധ്യാപികയായി ജോലി ചെയ്തു. അതിനു ശേഷം മാതാവിനോടൊപ്പം ഇംഗ്ലണ്ടിലേയ്ക്കു പോകുകയും ഒക്സ്ഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു.

ഒക്സ്ഫോർഡിൽവച്ച് തന്റെ ഭാവിവരനായ ടെഡ് ഗെയ്സെലുമായി കണ്ടുമുട്ടി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതത്തിൽ ഹെലൻ നിർണ്ണായകമായി സ്വാധീനമുണ്ടായിരുന്നു. ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പ്രൊഫസറല്ല, മറിച്ച് അദ്ദേഹം ഒരു കലാകാരനായിരിക്കണമെന്ന നിർദ്ദേശം ഹെലനാണ് മുന്നോട്ടുവച്ചത്. 1927 ൽ അവർ വിവാഹിതരായി.   

ഏക്ദേശം 13 വർഷങ്ങളായി തുടർച്ചയായി അലട്ടിയിരുന്ന കാൻസർ ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിവിധ അസുഖങ്ങളിൽനിന്നു മുക്തി പ്രാപിക്കുന്നതിനായി 1967 ൽ അമിത അളവിൽ barbiturates എന്ന മരുന്നു കഴിച്ച് ഹെലൻ ആത്മഹത്യ ചെയ്തു. ടെഡിന്റെ, ഔഡ്രെ സ്റ്റോൺ ഡിമോണ്ട് എന്ന യുവതിയുമായുള്ള ബന്ധം അവരെ വിഷാദത്തിലേയ്ക്കു തള്ളിനീക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="370836" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370836" title="ഷാലിമാർ എക്സ്പ്രസ്സ്‌">
ഷാലിമാർ എക്സ്പ്രസ്സ്

ഡൽഹിയ്ക്കും ജമ്മു താവിക്കും ഇടയിൽ സർവീസ് നടത്തുന്ന ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയുടെ ദിവസേനയുള്ള എക്സ്പ്രസ്സ്‌ ട്രെയിനാണ് ഷാലിമാർ എക്സ്പ്രസ്സ്‌. ട്രെയിൻ നമ്പർ 14645 ഷാലിമാർ എക്സ്പ്രസ്സ്‌ ഡൽഹി മുതൽ ജമ്മു താവി വരെ സർവീസ് നടത്തുന്നു. ട്രെയിൻ നമ്പർ 14646 ഷാലിമാർ എക്സ്പ്രസ്സ്‌ ജമ്മു താവി മുതൽ ഡൽഹി വരെ സർവീസ് നടത്തുന്നു.

ഭാരത സർക്കാരിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള പൊതുമേഖല സ്ഥാപനമാണ് ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേ. ലോകത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും തിരക്കേറിയതും വലുതുമായ തീവണ്ടിപ്പാതാശൃംഖലകളിലൊന്നാണ് ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയുടേത്, ഏകദേശം 5000 കോടി യാത്രക്കാരും, 650 ദശലക്ഷം ടൺ ചരക്കും ഓരോ വർഷവും ഇന്ത്യൻ റെയിൽപ്പാതകളിലൂടെ നീങ്ങുന്നുണ്ട്. അതുമാത്രമല്ല 16 ലക്ഷത്തിൽ കൂടുതൽ പേർക്ക് തൊഴിൽ നൽകുന്ന ഒരു സ്ഥാപനവും കൂടിയാണ് ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേ. ഇന്ത്യയിലെ തീവണ്ടി ഗതാഗത മേഖല ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയുടെ കുത്തകയാണെന്നു പറയാം. ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയിലെ മൊത്തം തീവണ്ടിപ്പാതയുടെ നീളം 63,940 കിലോമീറ്ററോളം വരും.

ഇന്ത്യയിൽ ആദ്യമായി തീവണ്ടി ഗതാഗതം ആരംഭിച്ചത് 1853-ലാണ് 

1844-ൽ ഇന്ത്യയുടെ ഗവർണർ ജനറൽ ആയിരുന്ന ലോർഡ് ഹാർഡിങ്ങ് ഇന്ത്യയിൽ തീവണ്ടി ഗതാഗതം ആരംഭിക്കാൻ സ്വകാര്യ സംരംഭകരെ അനുവദിച്ചു. ഈ തീരുമാനത്തിന്റെ ഫലമായി ഇംഗ്ലണ്ടിലുള്ള നിരവധി നിക്ഷേപകർ പണം മുടക്കാൻ തയ്യാറായി മുന്നോട്ടു വന്നു. ഇതേത്തുടർന്നാണ് ഇന്ത്യയിൽ തീവണ്ടി ഗതാഗതം എന്ന അക്കാലത്തെ ഏറ്റവും പുതുമയുള്ള ഗതാഗത സംവിധാനത്തിന് തുടക്കമിടുന്നത്. 1851 ഡിസംബർ 12-ആം തീയതിയാണ് ഇന്ത്യയിൽ ആദ്യമായി തീവണ്ടി ഓടിയത്. റൂർക്കിയിലേക്കുള്ള നിർമ്മാണ വസ്തുക്കൾ കൊണ്ടുപോകാൻ വേണ്ടിയായിരുന്നു ഇത്. ഒന്നര വർഷത്തിനു ശേഷം 1853 ഏപ്രിൽ 16-ആം തീയതി ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ യാത്രാ തീവണ്ടി ഓടിത്തുടങ്ങി. അങ്ങനെ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ തീവണ്ടി ആദ്യമായി ഓടിയതിനു ശേഷം വെറും 28 വർഷം കൊണ്ടുതന്നെ അത് ഇന്ത്യയിലെത്തി. ലോർഡ് ഫാക്ൿലാന്റ് എന്ന 2-4-0 എഞ്ചിനാണ് ഈ തീവണ്ടിയിൽ ഘടിപ്പിച്ചിരുന്നത്. ബോറിബന്ദർ, ബോംബെ, താനെ എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിലൂടെയാണ് ഈ തീവണ്ടി ഓടിയത്. ഏകദേശം 34 കിലോമീറ്റർ ദൂരം ആയിരുന്നു യാത്രാദൂരം. സാഹിബ്, സിന്ധ്, സുൽത്താൻ എന്നിങ്ങനെയായിരുന്നു അന്ന് ഉപയോഗിച്ച തീവണ്ടി എഞ്ചിനുകളുടെ പേരുകൾ. ഏതാണ്ട് ഒരു വർഷത്തിനു ശേഷം കൽക്കത്തയിലും തീവണ്ടി ഗതാഗതം ആരംഭിച്ചു. 1854 ഓഗസ്റ്റ് 15-ന് ഹൗറയിൽ നിന്ന് ഹൂഗ്ലിയിലേക്ക് യാത്രാവണ്ടി ഓടാൻ തുടങ്ങി. 1856-ൽ മദ്രാസ് റെയിൽ‌വേ കമ്പനി മദ്രാസിലും ആദ്യത്തെ തീവണ്ടിപ്പാത തുറന്നു. ഇത് റോയപുരം മുതൽ ചിന്നാമപ്പേട്ട വരെ ആയിരുന്നു. റോയപുരത്തുനിന്നാണ് മദിരാശിയിൽ നിന്നുള്ള എല്ലാ വണ്ടികളും ആദ്യകാലത്ത് പുറപ്പെട്ടിരുന്നത്. 1873-ലാണ് മദിരാശിയിലെ സെൻട്രൽ സ്റ്റേഷൻ നിർമ്മിക്കുന്നത്. ആർക്കോട്ട് നവാബ് സ്വർണ്ണക്കൈക്കോട്ടു കൊണ്ട് മണ്ണ് കോരിയിട്ടുകൊണ്ടാണ് റോയപ്പേട്ട സ്റ്റേഷന്റെ നിർമ്മാണോദ്ഘാടനം നടത്തിയത് എന്നാണ് കഥ. 

ട്രെയിൻ നമ്പർ 14645 ഷാലിമാർ എക്സ്പ്രസ്സ്‌ ദിവസേന ഇന്ത്യൻ സമയം 15:50-നു ഡൽഹിയിൽനിന്നും പുറപ്പെട്ടു അടുത്ത ദിവസം ഇന്ത്യൻ സമയം 05:25-നു ജമ്മു താവിയിൽ എത്തിച്ചേരുന്നു. 

ട്രെയിൻ നമ്പർ 14645 ഷാലിമാർ എക്സ്പ്രസ്സിനു ഡൽഹി കഴിഞ്ഞാൽ ഗാസിയാബാദ് (2 മിനിറ്റ്), എൻ ഗാസിയാബാദ് (2 മിനിറ്റ്), മുറാദ്നഗർ (2 മിനിറ്റ്), മോഡിനഗർ (2 മിനിറ്റ്), മീററ്റ് സിറ്റി (2 മിനിറ്റ്), മീററ്റ് കാന്റ്റ് (2 മിനിറ്റ്), ഖട്ടൌലി (2 മിനിറ്റ്), മുസാഫർനഗർ (2 മിനിറ്റ്), ദിയോബാദ് (2 മിനിറ്റ്), സഹാരൻപൂർ (10 മിനിറ്റ്), യമുനാനഗർ ജഡ് (2 മിനിറ്റ്), ജഗദ്രി ഡബ്യൂഷോപ്പ് (2 മിനിറ്റ്), അംബാല കാന്റ്റ് ജങ്ഷൻ (10 മിനിറ്റ്), അംബാല സിറ്റി (2 മിനിറ്റ്), രാജ്പുര ജങ്ഷൻ (2 മിനിറ്റ്), സർഹിന്ദ്‌ ജങ്ഷൻ (2 മിനിറ്റ്), ഖന്ന (2 മിനിറ്റ്), ധണ്ടരി കലൻ (2 മിനിറ്റ്), ലുധിയാന ജങ്ഷൻ (8 മിനിറ്റ്), ഫഗ്വാര ജങ്ഷൻ (2 മിനിറ്റ്), ജലന്ദർ കാന്റ്റ് (5 മിനിറ്റ്), ദാസുയ (2 മിനിറ്റ്), മുകേരിയൻ (2 മിനിറ്റ്), പത്താൻകോട്ട് കാന്റ്റ് (5 മിനിറ്റ്), കതുയ (2 മിനിറ്റ്), ഘഗ്വാൽ (2 മിനിറ്റ്), സംബ (2 മിനിറ്റ്), ജമ്മു താവി എന്നീ സ്റ്റോപ്പുകളാണ് ഉള്ളത്.

ട്രെയിൻ നമ്പർ 14646 ഷാലിമാർ എക്സ്പ്രസ്സ്‌ ദിവസേന ഇന്ത്യൻ സമയം 20:40-നു ജമ്മു താവിയിൽനിന്നും പുറപ്പെട്ടു അടുത്ത ദിവസം ഇന്ത്യൻ സമയം 10:55-നു ഡൽഹിയിൽ എത്തിച്ചേരുന്നു. 

ട്രെയിൻ നമ്പർ 14646 ഷാലിമാർ എക്സ്പ്രസ്സിനു ജമ്മു താവി കഴിഞ്ഞാൽ സംബ (2 മിനിറ്റ്), ഘഗ്വാൽ (2 മിനിറ്റ്), കതുയ (2 മിനിറ്റ്), പത്താൻകോട്ട് കാന്റ്റ് (5 മിനിറ്റ്), മുകേരിയൻ (2 മിനിറ്റ്), ദാസുയ (2 മിനിറ്റ്), ജലന്ദർ കാന്റ്റ് (10 മിനിറ്റ്), ഫഗ്വാര ജങ്ഷൻ (5 മിനിറ്റ്), ലുധിയാന ജങ്ഷൻ (10 മിനിറ്റ്), ഖന്ന (2 മിനിറ്റ്), സർഹിന്ദ്‌ ജങ്ഷൻ (2 മിനിറ്റ്), രാജ്പുര ജങ്ഷൻ (2 മിനിറ്റ്), അംബാല സിറ്റി (2 മിനിറ്റ്), അംബാല കാന്റ്റ് ജങ്ഷൻ (10 മിനിറ്റ്), ജഗദ്രി ഡബ്യൂഷോപ്പ് (2 മിനിറ്റ്), യമുനാനഗർ ജഡ് (2 മിനിറ്റ്), സഹാരൻപൂർ (10 മിനിറ്റ്), ദിയോബാദ് (2 മിനിറ്റ്), മുസാഫർനഗർ (2 മിനിറ്റ്), ഖട്ടൌലി (2 മിനിറ്റ്), മീററ്റ് കാന്റ്റ് (2 മിനിറ്റ്), മീററ്റ് സിറ്റി (5 മിനിറ്റ്), മോഡിനഗർ (2 മിനിറ്റ്), മുറാദ്നഗർ (2 മിനിറ്റ്), എൻ ഗാസിയാബാദ് (2 മിനിറ്റ്), ഗാസിയാബാദ് (2 മിനിറ്റ്), ഡൽഹി എന്നീ സ്റ്റോപ്പുകളാണ് ഉള്ളത്.


</doc>
<doc id="370837" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370837" title="വി.എസ്. വാര്യർ">
വി.എസ്. വാര്യർ

വൈദിക സാഹിത്യത്തിനുള്ള 2012 ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി എൻഡോവ്മെന്റ് പുരസ്കാരം നേടിയ എഴുത്തകാരനാണ് വി.എസ്. , വാര്യർ. ശ്രീബുദ്ധൻ - ജീവിതം ദർശനം മതം എന്ന കൃതിക്കായിരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="370851" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370851" title="ഈദ് ഗാഹ് (ചെറുകഥ)">
ഈദ് ഗാഹ് (ചെറുകഥ)

മുൻഷി പ്രേംചന്ദ് ഉർദുവിൽ എഴുതിയ ഒരു ഹിന്ദുസ്ഥാനി ചെറുകഥയാണ് ഈദ് ഗാഹ്. (ഉർദു: عیدگاہ, ഹിന്ദി: ईदगाह). 1938-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഈ കഥ പ്രേംചന്ദിന്റെ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായ രചനകളിൽ ഒന്നായി പറയപ്പെടുന്നു.

മുത്തശ്ശി ആമിനയ്‌ക്കൊപ്പം താമസിക്കുന്ന ഹമീദ് എന്ന നാല് വയസുള്ള അനാഥയുടെ കഥയാണ് ഈദ് ഗാഹ് പറയുന്നത്. കഥയിലെ നായകനായ ഹമീദിന് മാതാപിതാക്കളെ നഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും മുത്തശ്ശി അവനോട് പറയുന്നു, അവന്റെ പിതാവ് പണം സമ്പാദിക്കാൻ വിട്ടുപോയെന്നും അവന്റെ അമ്മ അവനുവേണ്ടി മനോഹരമായ സമ്മാനങ്ങൾ വാങ്ങാൻ അല്ലാഹുവിങ്കലേക്ക് പോയിട്ടുണ്ടെന്നും. ഇത് ഹമീദിനെ പ്രതീക്ഷയിൽ നിറയ്ക്കുന്നു. അവരുടെ ദാരിദ്ര്യത്തെയും ചെറുമകന്റെ ക്ഷേമത്തെയും ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള ആമിനയുടെ ആശങ്കകൾക്കിടയിലും, ഹമീദ് സന്തുഷ്ടനും ഉത്സാഹവാനുമായ കുട്ടിയാണ്.

ഗ്രാമത്തിലെ മറ്റ് ആൺകുട്ടികളുമായി ഹമീദ് ഈദ് ഗാഹിലേക്ക് പുറപ്പെടുമ്പോൾ ഈദ് രാവിലെ കഥ ആരംഭിക്കുന്നു. ഒരു റംസാൻ പെരുന്നാളിനു നാട്ടുകാരോടൊപ്പം ഈദ് ഗാഹ് (മുസ്ലിംകളുടെ പെരുന്നാൾ നമസ്കാരം നടക്കുന്ന സ്ഥലം ആണ് ഈദ് ഗാഹ്. ഈദ് എന്ന അറബി പദവും ഗാഹ് എന്ന പേർഷ്യൻ പദവും ചേർന്നാണ് ഈ പ്രയോഗമുണ്ടായത്. സമയം, സ്ഥലം, ഇടം എന്നൊക്കെയാണ് ഗാഹിന്റെ സാരം) സന്ദർശിക്കുന്ന നാലു വയസ്സുകാരൻ ഹാമിദിന്റെ പെരുന്നാൾദിവസ കഥയാണ് പ്രേംചന്ദ് വിവരിക്കുന്നത്.

ഉമ്മയും വാപ്പയും നഷ്ടപ്പെട്ട ഹാമിദ്  അമ്മൂമയോടൊപ്പമാണ് കഴിയുന്നത്. ദരിദ്രരാണവർ. മാതാപിതാക്കൾ കൈനിറയെ സമ്മാനങ്ങളുമായി ദൈവത്തിന്റെ അടുക്കൽ നിന്നും തിരിച്ചു വരുമെന്നാണ് അവൻ ധരിച്ചിരിക്കുന്നത്. അന്ന് അവരുടെ ദാരിദ്ര്യമെല്ലാം മാറുമെന്നും.

ഒരു റംസാൻ പെരുന്നാളിനു നാട്ടിലുള്ള എല്ലാവരേയും പോലെ അവനും ഉടുത്തൊരുങ്ങി പെരുന്നാൾ മൈതാനിയിലേക്ക് (ഈദ് ഗാഹ്) പോകുന്നു. പെരുന്നാൾ നമസ്ക്കാരാനന്തരം ഉൽസവ പറമ്പിൽ കൂട്ടുകാരോടൊപ്പം ഹാമിദ് ചുറ്റി തിരിയുന്നു ഏവർക്കും കളിപ്പാട്ടങ്ങളും പലഹാരങ്ങളും വാങ്ങാനാണ് ആവേശം. ഹാമിദിന്റെ കൈയ്യിൽ ആകെയുള്ളത് മൂന്ന് പൈസയാണ്. കൂട്ടുക്കാർ വാങ്ങുന്ന പലഹാരങ്ങളും കളിക്കോപ്പുകളും അവൻ കൊതിയോടെ നോക്കുന്നു. അവയെല്ലാം അവനു  അപ്രാപ്യമാണ്. അവൻ ഒരു കടയിൽ വില്പനയ്ക്ക് വെച്ചിരിക്കുന്ന കൊടിൽ (പാചക ചവണ) കാണുന്നു.  ചപ്പാത്തിയുണ്ടാക്കുമ്പോളൊക്കെ കൈപൊള്ളുന്ന തന്റെ ഉമ്മാമ്മാക്ക് ഒരു കൊടിൽ വാങ്ങാൻ അവൻ തീർച്ചപ്പെടുത്തി.

കൈയ്യിലുള്ള പണത്തിന്റെ ഇരട്ടി വിലയാണ് കടക്കാരൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നത്. എന്നാൽ ഹാമിദ് വിലപേശി അത് കരസ്ഥമാക്കുന്നു. പൊട്ടുന്ന കളിപ്പാട്ടങ്ങളും തിന്നു തീർന്ന പലഹാരങ്ങളുമായി കൂട്ടുകാർ മടങ്ങാനൊരുങ്ങുമ്പോൾ പൊട്ടാത്ത ശക്തിയുള്ള കൊടിലുമായി ഹാമിദ് അവരുടെ ഇടയിൽ തിളങ്ങുന്നു. പലരും അവന്റെ കൈയ്യിൽ നിന്നും അത് വിലയ്ക്ക് വാങ്ങാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. എന്നാൽ അവൻ വഴങ്ങുന്നില്ല.

നേരം ഇരുട്ടി  നാട്ടിൽ എത്തുമ്പോൾ തന്നെ പലരുടേയും കളിപ്പാട്ടങ്ങൾ പൊട്ടുന്നു. ഹാമിദിന്റെ ഉമ്മാമ അവനെ സ്വീകരിക്കുമ്പോൾ അവൻ ആ കൊടിൽ കാണിച്ച് കൊടുക്കുന്നു." പകൽ മുഴുവൻ ഒന്നും കഴിക്കാതെ പട്ടിണി കിടന്ന് നീ വാങ്ങിയത് ഇതാണോ, ? എന്ത് ബുദ്ധിമോശമാണ് മോനേ ഇത്?" എന്ന് അമ്മൂമ്മ  ശാസിക്കുന്നു.

ഹാമിദ് ശാസനയിൽ നിരാശനായി. അവൻ പറയുന്നു. “എന്നും ഉമ്മാമ്മ ചപ്പാത്തിയുണ്ടാക്കുമ്പോൾ കൈ പൊള്ളാറില്ലേ. അത് കൊണ്ടാണ് ഞാൻ ഉമ്മാമ്മാക്ക് ഈ കൊടിൽ വാങ്ങിയത്.”

ഉൽസവ തിമിർപ്പിൽ കൂട്ടുകാരോടൊപ്പം ഉല്ലസിക്കാൻ പോയ ആ കുഞ്ഞുപൈതൽ മേളത്തിനിടയിലും കിളവിയായ തന്നെ ഓർക്കുകയായിരുന്നു എന്ന് കണ്ട് ആ വൃദ്ധയുടെ കണ്ണു നിറയുന്നു. അവനെ കെട്ടിപിടിച്ച് പ്രാർത്ഥനാനുഗ്രഹങ്ങൾ ചൊരിയുമ്പോൾ ആ കുഞ്ഞ് വലിയ ആളായി മാറുകയും കരയുന്ന വൃദ്ധ കുഞ്ഞിനെപൊലെയാവുകയും ചെയ്യുന്ന ഹൃദയസ്പർശിയായ രംഗത്തോടെ കഥ സമാപിക്കുന്നു.

ഈദ് ഗാഹ് ഇന്ത്യയിലെ വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ സ്കൂൾ പാഠ പുസ്തകങ്ങളിൽ കാലാകാലങ്ങളിൽ പാഠ ഭാഗമാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ, നിരവധി തവണ നാടകമായും,   കഥക് അടക്കം മറ്റ് കലാരൂപങ്ങളായും വിവിധ ഭാഷകളിൽ ഈ കഥ ആവിഷ്ക്കരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. അനവധി ഹ്രസ്വ ചിത്രങ്ങൾക്കും ഈ പ്രേംചന്ദ് കഥ രൂപം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.

Story in Urdu

An English translation of the story


</doc>
<doc id="370855" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370855" title="ബാഹുബലി 2: ദ കൺക്ലൂഷൻ">
ബാഹുബലി 2: ദ കൺക്ലൂഷൻ

കട്ടപ്പ (സത്യരാജ്) എങ്ങനെയാണ് അമരേന്ദ്ര ബാഹുബലി (പ്രഭാസ്) തന്നാൽ കൊല്ലപ്പെട്ടതെന്ന് വിവരിക്കുന്നു. കാലകേയന്മാരെ കീഴടക്കിയതിനുശേഷം, മഹിഷ്മതി സാമ്രാജ്യത്തിലെ യുവരാജാവായി അമരേന്ദ്രബാഹുബലിയും സർവ്വസൈന്യാധിപനായി ഭല്ലാലദേവനും (റാണാ ദഗ്ഗുപതി) അവരോധിക്കപ്പെട്ടു. 

കിരീടധാരണത്തിന് മുമ്പായി രാജമാതാ ശിവകാമി (രമ്യാ കൃഷ്ണൻ) യുവരാജാവ് അമരേന്ദ്രബാഹുബലിയ്ക്ക് ഒരു മണവാട്ടിയെ തിരയുവാനാരംഭിച്ചു. രാജ്യത്തിൻ്റെയും ജനങ്ങളുടെയും ഇപ്പോഴത്തെ അവസ്ഥ മനസ്സിലാക്കുന്നതിനായി രാജമാതാവ് അമരേന്ദ്രനെയും കട്ടപ്പയെയും രാജ്യം ചുറ്റി സഞ്ചരിച്ചു വരുന്നതിനായി നിയോഗിച്ചു. ദേശസഞ്ചാരത്തിനിടെ മഹിഷ്മതി രാജ്യത്തിനു വടക്ക് 7.5 യോജന അകലെയുള്ള കുന്ദളരാജവംശത്തിലെ രാജകുമാരിയും രാജാവിന്റെ സഹോദരപുത്രിയുമായ ദേവസേനയുമായി (അനുഷ്കാ ഷെട്ടി) അമരേന്ദ്രബാഹുബലി പ്രണയത്തിലാകുന്നു. ഇതിനിടെ ദേവസേനയുടെ ചിത്രം കാണാനിടവരുകയും അമരേന്ദ്രൻ അവളിൽ ആകൃഷ്ടനായെന്നുമുള്ള വിവരം ചാരന്മാർ വഴി മനസ്സിലാക്കി ഭല്ലാലദേവൻ, ദേവസേനയെ സ്വയം വിവാഹം കഴിക്കുവാനും ശിവകാമിയേയും അമരേന്ദ്രയേയും തമ്മിലകറ്റുവാനുമുള്ള ഗൂഢാലോചകളും പിതാവുമായി ചേർന്നു നടത്തുന്നു. അമരേന്ദ്രയും ദേവസേനയും തമ്മിൽ പ്രണയത്തിലാണെന്നുള്ള യാഥാർത്ഥ്യം മനസ്സിലാക്കാതെ ശിവകാമി, ദേവസേനയെ ഭല്ലാലദേവനു വിവാഹം കഴിച്ചുകൊടുക്കാമെന്നു പ്രതിജ്ഞചെയ്തു. തദ്ദനുസരണം ശിവകാമി രഹസ്യ സന്ദേശവാഹകർ വശം വിവാഹാലോചനയോടൊപ്പം അളവില്ലാത്ത ധനവും രാജകുമാരിക്കു സമ്മാനമായി കുന്ദളദേശത്തേക്കു കൊടുത്തുവിടുന്നു. എന്നാൽ മഹിഷ്മതി രാജ്യത്തിന് അപമാനകരമെന്നു തോന്നുന്ന പരുഷമായ ഒരു മറുപടിയാണ് രാജകുമാരി നൽകിയത്. കുപിതയും അപമാനിതയുമായ രാജമാതാവ്, ദേവസേനയെ ഒരു തടവുകാരിയായി മഹിഷ്മതിയിലേക്കു പിടിച്ചുകൊണ്ടുവരുവാൻ അമരേന്ദ്രന് ഒരു പ്രാവു വശം സന്ദേശം അയയ്ക്കുന്നു. 

ഇതിനിടെ കുന്ദളദേശം, പിണ്ടാരികളെന്ന തീവെട്ടിക്കൊള്ളക്കാരുടെ ഒരു സൈന്യത്താൽ ആക്രമിക്കപ്പെടുന്നു. അമരേന്ദ്രൻ, ദേവസേനയുടെ അമ്മവഴിക്കുള്ള അമ്മാവനായ കുമാരവർമ്മയുടെയും (സുബ്ബരാജു) രാജകുമാരിയുടെയും സഹായത്തോടെ ഈ ആക്രമണത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തുകയും കുന്ദളദേശത്തെ രക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അമരേന്ദ്രൻ, താൻ ആരാണെന്നും തനിക്കു രാജമാതാവിൽനിന്നു ലഭിച്ച സന്ദേശത്തെക്കുറിച്ചും കുന്ദളദേശത്തെ അറിയിക്കുന്നു. എന്നാൽ എന്തുതന്നെയായായാലും ദേവസേനയുടെ അഭിമാനം കാത്തുസൂക്ഷിക്കുമെന്നും രാജകുമാരി തന്റെ ഭാവിവധു ആയിരിക്കുമെന്നു അമരേന്ദ്രൻ പ്രതിജ്ഞ ചെയ്യുന്നു. തൻ്റെ ഭാവിവധുവുമായി അമരേന്ദ്രൻ മഹിഷ്മതി രാജ്യത്തേയ്ക്കു പ്രവേശിക്കുന്നു. മഹിഷ്മതിയിൽ പ്രവേശിച്ച് രാജമാതാവിനെ സന്ദർശിച്ചതോടെ തെറ്റിദ്ധാരണകൾ വെളിവാക്കപ്പെടുന്നു. ദേവസേനയെയോ രാജ്യത്തെയോ രണ്ടിലൊന്നുമാത്രം തെരഞ്ഞെടുക്കാമെന്ന് രാജമാതാവ് അന്തിമശാസനം നൽകുന്നു. ഇതനുസരിച്ച് സിംഹാസനം ത്യജിച്ച അമരേന്ദ്രൻ ദേവസേനയെ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. അങ്ങനെ പുതിയ യുവരാജാവായി രാജാമാതാവിന്റെ പുത്രൻ ഭല്ലാലദേവൻ അവരോധിതനാകുകയും സർവ്വസൈന്യാധിപനായി അമരേന്ദ്രൻ നിയോഗിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. കിരീടാധാരണവേളയിൽ മഹിഷ്മതി രാജ്യത്തെ ഭൂരിപക്ഷം ജനങ്ങളും, തങ്ങളുടെ രാജാവായുള്ള മുൻഗണന ഭല്ലാലദേവനു മുകളിൽ അമരേന്ദ്രനാണെന്നുള്ള മനഃസ്ഥിതി വെളിവാക്കുന്നു.

ഗർഭിണിയായ ദേവസേനയുടെ പരിപാലനത്തിനെന്ന വ്യാജ്യേന ഭല്ലാലദേവൻ അമരീന്ദ്രയെ സർവ്വ സൈന്യാധിപനെന്ന പദവിയിൽനിന്നു മുക്തനാക്കുന്നു. ദേവസേന ഉടനെ പ്രതികരിക്കുകയും ശിവകാമിയുടെ നിഷ്ക്രിയത്വവും രാജാവിൻ്റെ കുടിലമനഃസ്ഥിതിയും സദസ്സിനുമുന്നിൽ വെളിവാക്കുന്നു. അന്യോന്യമുള്ള മറ്റു സംഘട്ടനങ്ങളുടെയും ദേവസേനയെ കുറ്റവാളിയാക്കുവാനുമുള്ള കുടിലതന്ത്രങ്ങളുടെയും അനന്തര ഫലമായി ദേവസേനയും അമരേന്ദ്രയും കൊട്ടാരത്തിൽനിന്നു നിഷ്കാസിതരാക്കപ്പെടുന്നു. കുമാരീകുമാരന്മാർ നാട്ടിലെ സാധാരണജനങ്ങളോടൊപ്പം സന്തുഷ്ടരായി ജീവിക്കുന്നു. പൊതുജനങ്ങളുടെ മനസ്സിൽ ഇപ്പോഴും അമരീന്ദ്രയാണു രാജാവെന്നുള്ള വസ്തുത തിരിച്ചറിഞ്ഞ ഭല്ലാലദേവൻ, പിതാവായ ബിജ്ജാലദേവനു (നാസർ)മായി ഒത്തുചേർന്നു തന്ത്രങ്ങൾ മെനയുന്നു. തന്നെ അമരേന്ദ്ര കൊലപ്പെടുത്തുവാൻ ശ്രമിക്കുന്നു എന്ന വ്യാജവാർത്ത രാജമാതാവിനെ വിശ്വസിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഭല്ലാലദേവൻ വിജയിക്കുന്നു. തന്റെ പുത്രന്റെ ജീവന് അമരേന്ദ്രൻ ഭീഷണിയാണെന്നുള്ള വ്യാജവാർത്ത വിശ്വാസത്തിലെടുത്ത രാജമാതാവ് രാജ്യത്തെ ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിലേയ്ക്കും അതുവഴിയുണ്ടാകാവുന്ന അന്തഃച്ചിദ്രങ്ങളും ഒഴിവാക്കുന്നതിനുമായി, അമരീന്ദ്രയെ വധിക്കുവാൻ കട്ടപ്പയ്ക്കു നിർദ്ദേശം കൊടുക്കുന്നു. രാജമാതാവിന്റെ വാക്കുകൾ അക്ഷരംപ്രതി നടപ്പിലാക്കാനായി കട്ടപ്പ, താൻ അപകടത്തിൽപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്ന വ്യാജേന അമരേന്ദ്രയെ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ട സ്ഥലത്ത് എത്തിക്കുകയും സംഘട്ടനത്തിനിടെ പിന്നിൽനിന്നു കുത്തി അമരേന്ദ്രയെ വധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

ഭല്ലാലദേവൻ്റെ വഞ്ചനയെക്കുറിച്ചറിഞ്ഞ കട്ടപ്പ ഇതു ശിവകാമിയെ അറിയിക്കുന്നു. ഭർത്താവിനെക്കുറിച്ചറിയുവാൻ കൈക്കുഞ്ഞുമായി ദേവസേന കൊട്ടാരത്തിലെത്തുന്നു. ശിവകാമി കൊട്ടാരത്തിനു മുന്നിൽ തടിച്ചുകൂടിയ ജനങ്ങളോട് അമരേന്ദ്ര കൊല്ലപ്പെട്ട വിവരം അറിയിക്കുകയും അതോടൊപ്പം അടുത്ത രാജ്യാവകാശിയായി അമരേന്ദ്രയുടെ ശിശുവിനെ പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഭല്ലാലദേവയും കൂട്ടരും രാജമാതാവിനെ ബന്ധനസ്ഥയാക്കുവാൻ ഒരുമ്പിട്ടുവെങ്കിലും അവർ അമരേന്ദ്രയുടെ ശിശുവിനോടൊപ്പം രഹസ്യവഴികളിലൂടെ നദിയിലൂടെ രക്ഷപെടുന്നു. അവരുടെ മരണം ഉറപ്പാക്കുവാൻ ഭല്ലാലദേവൻ എയ്യുന്ന അമ്പ് രാജമാതാവിനുമേൽ തറയ്ക്കുന്നു. അടുത്ത 25 വർഷത്തേയ്ക്കു ദേവസേന തടവുകാരിയാക്കപ്പെട്ടു. കുന്ദളദേശം ഭല്ലാലദേവനാൽ പൂർണ്ണമായി നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. നിഷ്കാസിതനാക്കപ്പെട്ട കുന്ദളരാജാവ്  (മീകാ രാമകൃഷ്ണ) ഭല്ലാലദേവനെതിരെ ഒളിപ്പോർയുദ്ധത്തിലേർപ്പെടുകയും വിമതസേനയെ നയിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കഥമുഴുവനും മനസ്സിലാക്കിയ മഹേന്ദ്രബാഹുബലി (പ്രഭാസ്) കട്ടപ്പയുടെ സഹായത്തോടെ സ്വന്തം സൈന്യവുമായി പ്രതികാരം ചെയ്യാൻ തീരുമാനിക്കുകയും, അവന്തികയോടും (തമന്ന) സൈന്യത്തോടുമൊപ്പം മഹിഷ്മതിയിലേക്കു പ്രവേശിക്കുന്നു. ഭല്ലാലദേവൻ ഒരിക്കൽക്കൂടി ദേവസേനയെ തടവിലാക്കുകയും കൊട്ടാരത്തിലേക്കുള്ള പ്രവേശനദ്വാരം അടയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. എന്നാൽ ബാഹുബലി തന്റെ പിതാവിനെപ്പോലെ ഭല്ലാലദേവനെ പിടിക്കുവാനായി അനായാസം കൊട്ടാരത്തിൽ പ്രവേശിക്കുന്നു. ഭല്ലാലദേവയുടെ പിതാവ് ബിജ്ജാലദേവൻ കട്ടപ്പയെ അനുനയിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. അയാളുടെ പിതാമഹന്റെ പ്രതിജ്ഞയായ മഹിഷ്മതിയിലെ സിംഹാസനത്തോടും അവിടത്തെ രാജാവിനോടു എന്നെന്നേക്കുമുള്ള കൂറിനെക്കുറിച്ച് ഓർമ്മപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. എന്നാൽ കട്ടപ്പ, 25 വർഷങ്ങൾക്കു മുമ്പുതന്നെ മഹേന്ദ്ര ബാഹുബലി രാജമാതാവിനാൽ അടുത്ത രാജാവായി അവരോധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നതിനാൽ, തന്റെ ഇനിയുള്ള കൂറ് യഥാർത്ഥ രാജാവായ മഹേന്ദ്രബാഹുബലിയോടു ആയിരിക്കുമെന്ന കാര്യം അർത്ഥശങ്കക്കിടയില്ലാത്തവണ്ണം വെളിവാക്കുന്നു. അയാളുടെ ശരിയായി വിശ്വസ്തത, യഥാർത്ഥ ഭരണാധികാരിയായി ബാഹുബലിയോടു കൂറുകാണിക്കുകയെന്നതു മാത്രമാണ്.

ഭല്ലാലദേവൻ താമസിയാതെ മഹേന്ദ്രബാഹുബലിയാൽ പരാജയപ്പെടുത്തപ്പെടുകയും, ദേവസേന തയ്യാറാക്കിയ ചിതയിൽ ജീവനോടെ എരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഭല്ലാലദേവൻ്റെ ക്രൂരഭരണം അവസാനിപ്പിച്ച് ബാഹുബലി അവന്തികയോടൊപ്പം രാജ്യത്ത് സമാധാനവും ഐക്യവും പ്രഖ്യാപിച്ച് സുഖമായി വാഴുന്നു.




</doc>
<doc id="370858" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370858" title="ഫാമിലി മാറ്റേഴ്സ്">
ഫാമിലി മാറ്റേഴ്സ്

ഫാമിലി മാറ്റേഴ്സ്ഇന്ത്യൻ വംശജനായ കനേഡിയൻ എഴുത്തുകാരൻ റോഹിൻടൺ മിസ്ത്രി എഴുതിയ ഇംഗ്ലീഷു നോവലാണ്.2002-ൽ ആദ്യത്തെ പതിപ്പ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത് മക്ലെല്ലന്ഡ് സ്റ്റ്യൂവർട്ട് ആയിരുന്നു. പിന്നീടുള്ള പതിപ്പുകൾ ഫാബർ അന്ഡ് ഫാബർ ആണ് പ്രകാശനം ചെയ്തത്. പാർസി കുടുംബത്തെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള നോവലായതിനാൽ അവരുടെ തനതായ സംസ്കാരത്തിന്റേയും ചിട്ടവട്ടങ്ങളുടേയും വിവരണങ്ങൾ നോവലിലുണ്ട്. 

എഴുപത്തൊമ്പതുകാരനും പാർകിൻസൺ രോഗിയുമായ നരിമാൻ വക്കീലിന് മക്കളുടെ സഹായം കൂടാതെ ജീവിക്കാനാവില്ല. പണ്ട് ലൂസി എന്ന ചെറുപ്പക്കാരിയുമായി പ്രണയത്തിലായിരുന്നെങ്കിലും അവൾ പാർസിയല്ലെന്ന കാരണത്താൽ ആ വിവാഹം മുടങ്ങി. നഷ്ടപ്രണയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള നിരാശ വാർധക്യദശയിൽ നരിമാനെ വല്ലാതെ നോവിക്കുന്നുണ്ട്.തന്റെ സമ്പാദ്യമൊക്കെ നരിമാൻ മക്കൾക്ക് എഴുതിക്കൊടുത്തുവെങ്കിലും ജാലും കൂമിയും രണ്ടാനച്ഛനെ ശുശ്രൂഷിക്കുന്നതിൽ തത്പരരല്ല. റോക്സാന അതിനു തയ്യാറാണെങ്കിലും അവൾക്കും ഭർത്താവ് യസാദിനും അവരുടേതായ പരിമിതികൾ ഉണ്ട്. ഇംഗ്ലീഷു പ്രഫസറായിരുന്ന നരിമാന് ഈ വൃദ്ധാവസ്ഥയിലാണ് കിംഗ് ലിയറിന്റെ പൊരുൾ മുഴുവനായും മനസ്സിലാവുന്നത്. 


</doc>
<doc id="370862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370862" title="മുൻഷി വേണു">
മുൻഷി വേണു

മുൻഷി എന്ന ടെലിവിഷൻ പരിപാടിയിലൂടെ ശ്രദ്ധേയനാകുകയും പിന്നീട് സിനിമാ താരമായി മാറുകയും ചെയ്ത മലയാളിയാണ് മുൻഷി വേണു. യഥാർത്ഥനാമം:വേണു നാരായണൻ ഇംഗ്ലീഷ്: Munshi Venu). തിളക്കം, പച്ചക്കുതിര, ഛോട്ടാ മുംബൈ, ആത്മകഥ, കഥ പറയുമ്പോൾ, ഉട്ടോപ്പിയയിലെ രാജാവ് എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയമായ വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു.മുൻഷി എന്ന പ്രസിദ്ധമായ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലൂടെയാണ് ജനശ്രദ്ധ ലഭിച്ചത്. കമൽ സംവിധാനം ചെയ്ത പച്ചക്കുതിര എന്ന സിനിമയിലാണ് ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചത്. 2017 ഏപ്രിൽ 13 നു ചാലക്കുടിയിൽ വച്ച് വൃക്കരോഗത്തെ തുടർന്ന് അന്തരിച്ചു. ഹണീ ബി 2 ആണ് അവസാനമായി അഭിനയിച്ച ചിത്രം.

തിരുവനന്തപുരത്തെ വഴുതക്കാട് ജനനം. 

വലുതും ചെറുതുമായി 75 ഓളം ചിത്രങ്ങളിൽ വേഷമിട്ടിട്ടുണ്ട്. മുൻഷി എന്ന സമൂഹിക-രാഷ്ട്രീയ ആക്ഷേപഹാസ്യ പരമ്പരയിൽ പല്ലില്ലാത്ത പഞ്ചായത്ത് മെമ്പറായി അഭിനയിച്ചതാണ് ജീവിതത്തിലെ വഴിത്തിരിവായത്. 2000 സെപ്റ്റംബർ 11നു തുടങ്ങിയ ഈ പരിപാടി രണ്ടായിരത്തിലേറെ എപ്പിസോഡുകൾ പൂർത്തിയാക്കിയിട്ടുണ്ട്. തുടർച്ചയായി ഏറ്റവുമധികം എപ്പിസോഡുകൾ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യപ്പെട്ട ടെലിവിഷൻ പരിപാടി എന്ന നിലയിൽ ലിംക ബുക്സ് ഓഫ് വേൾഡ് റെക്കോർഡ്സിൽ ഇടം നേടി. ഈ പരമ്പര ശ്രദ്ധേയമായതോടെ വേണുവും പ്രശസ്തനായി. തുടർന്ന് നിർവധി സിനിമകളിൽ ചെറുതും വലുതുമായ വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. 

ദാരിദ്രത്തിന്റെ പിടിയിലായിരുന്ന വേണു വൃക്കരോഗം മൂലം അവസാന കാലങ്ങൾ അങ്കമാലിയിലെ ആശുപത്രിയിൽ ചികിത്സയിലായിരുന്നു. ചാലക്കുടിയിലെ വാടകവീട്ടിൽ പത്തുവർഷമായി താമസിച്ചു വരികയായിരുന്നു. സമ്പാദ്യം മുഴുവൻ ചികിത്സക്കായി ചെലവാക്കിയതോടെ, ലോഡ്ജിൽ കുടിശ്ശിക വന്നു. അതോടെ അദ്ദേഹം ചാലക്കുടി മുരിങ്ങൂരിലുള്ള പാലിയേറ്റീവ് കെയറിൽ അഭയം പ്രാപിച്ചു. ഇതിനിടക്ക് മാർച്ച് 2017 രോഗം മൂർച്ഛിച്ചതിനെ തുടർന്ന് ചാലക്കുടിയിലെ സ്വകാര്യ ആശുപത്രിയിലേക്ക് മാറ്റിയെങ്കിലും എപ്രിൽ 13 നു അന്തരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="370865" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370865" title="വീതിവരയൻ തേൾമത്സ്യം">
വീതിവരയൻ തേൾമത്സ്യം

കടൽവാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് വീതിവരയൻ തേൾമത്സ്യം അഥവാ Broadbarred Firefish. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

സ്കോർപിനിഡെ (Scorpaenidae) എന്ന കുടുബത്തിൽ പെട്ട, തേൾ മത്സ്യം ജനുസിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ.വിഷ മുള്ളുകൾ ഉള്ള മത്സ്യം ആണ് ഇവ , വിഷം ഉള്ളതുകൊണ്ട് തന്നെ ഇവ മനുഷ്യർക്ക് അപകടകാരികൾ ആണ് .



കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="370883" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370883" title="ശ്രീലങ്കയിലെ ഇന്ത്യൻ സമാധാനസംരക്ഷണസേന">
ശ്രീലങ്കയിലെ ഇന്ത്യൻ സമാധാനസംരക്ഷണസേന

വടക്കൻ ശ്രീലങ്കയിൽ സൈന്യവും പുലികളും തമ്മിലുള്ള ഏറ്റുമുട്ടൽ പതിവായതോടെ ജനജീവിതം താറുമാറായി.1987-ൽ ഇൻഡ്യൻ വ്യോമസേന വിമാനങ്ങൾ ജാഫ്നയിൽ ഭഷ്യസാധനങ്ങൾ ആകാശത്തു നിന്ന് നിക്ഷേപിച്ച് തമിഴരെ സഹായിച്ചു.തമിഴ് പുലികൾക്കുള്ള സഹായവും ഇൻഡ്യ തുടർന്നു.ഇതോടെ ശ്രീലങ്ക ഇന്ത്യയുമായി ചർച്ചയാരംഭിച്ചു.1987 ജൂലൈ 29-ന് അന്നത്തെ ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന രാജീവ് ഗാന്ധിയും, ശ്രീലങ്കൻ പ്രസിഡൻറ് ജയവർധനെയും തമ്മിൽ കരാറുണ്ടാക്കി.ഇതിന്റെ ഫലമായി തമിഴരുടെ പല ആവശ്യങ്ങളും ശ്രീലങ്ക അംഗീകരിച്ചു. തമിഴ് ഔദ്യോഗിക ഭാഷയാക്കി. വടക്കൻ ശ്രീലങ്കയിൽ സമാധാനം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യ (Indian peace keeping force) സൈന്യത്തെയും അയച്ചു. തമിഴ്പുലികളെ ആയുധം വയ്പ്പിക്കുക എന്നതായിരുന്നു. ലക്ഷ്യം. തുടക്കത്തിൽ പുലികൾ അതിന് സമ്മതിച്ചു. എന്നാൽ ഇന്ത്യൻ സേനാ സാന്നിദ്ധ്യം സിംഹളർ ഇഷ്ടപ്പെട്ടില്ല. കരാറിലൂടെ തമിഴർക്ക് അനുവദിക്കാമെന്ന് പറഞ്ഞിരുന്ന ആവശ്യങ്ങൾ സർക്കാർ നടപ്പിലാക്കിയില്ല. ഇൻഡ്യൻ സേന പിൻവാങ്ങണമെന്ന് പിന്നീട് ശ്രീലങ്ക ആവശ്യപ്പെട്ടു. ശ്രീലങ്ക രഹസ്യമായി പുലികളുമായി വെടിനിർത്തൽ ധാരണ ഉണ്ടാക്കി. ഇതോടെ സമാധാനസേന ഇരുപക്ഷത്തിന്റെയും ശത്രുക്കളായി. പുലികളുമായുള്ള ഏറ്റുമുട്ടലിൽ ഇൻഡ്യൻ പട്ടാളത്തിലെ ഒട്ടേറെപ്പേർ മരിച്ചു. നയതന്ത്ര പരമായ പരാജയമായി സമാധാനസേന മാറി. സമാധാനസേനയുടെ ചെയ്തികൾ ലോകവ്യാപകമായി വിമർശിക്കപ്പെട്ടു. ഇൻഡ്യൻ സേന നടത്തിയ ആക്രമണങ്ങൾക്ക് പ്രതികാരമായി പുലികൾ രാജീവ് ഗാന്ധിയെ വധിച്ചു.1992-ൽ ഇൻഡ്യൻ സമാധാന സംരക്ഷ സേനയെ തിരികെ വിളിച്ചു.


</doc>
<doc id="370892" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370892" title="ലീ ഫോക്ക്">
ലീ ഫോക്ക്

ലീ ഫോക്ക്, എന്ന ലിയോൺ ഹാരിസൺ ഗ്രോസ് ഒരു അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരനും നാടകസംവിധായകനും നിർമ്മാതാവുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത് 1936 മുതൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന കോമിക് സ്ടിപ്പുകളായ ദ ഫാൻറം, മാൻഡ്രേക്ക് ദ മജീഷ്യൻ (1934 – 2013) എന്നീ കോമിക് കഥാപാത്രങ്ങളുടെ സ്രഷ്ടാവ് എന്ന നിലയിലാണ്. ഈ കഥാപാത്രങ്ങളുടെ പ്രശസ്തിയുടെ ഉച്ചസ്ഥായിയിൽ ഈ കോമിക് സ്ടിപ്പുകൾ ഏകദേശം 100 മില്ല്യണിലധികം വായനക്കാരെ ആകർഷിച്ചിട്ടുണെന്നു കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ലീ ഫോക്ക് ചെറുകഥകളും ഫാൻറത്തെക്കുറിച്ച് താരമ്യേന വിലകുറഞ്ഞ നോവലുകളുടെ പരമ്പരകളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

മിസൌറിയിലെ സെൻറ് ലൂയിസിലാണ് ലീ ഫോക്ക് ജനിച്ചത്. ബാല്യകാലവും യൌവ്വനവും അവിടെ ചിലവഴിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാവ് എലീനർ അലീനയും (ഈ പേര് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാൻഡ്രേക്ക് ദ മജീഷ്യൻ, ദ ഫാൻറം കോമിക് കഥകളിലെ കഥാപാത്രങ്ങൾക്ക് അൽപ്സ്വൽപം വ്യത്യാസത്തോടെ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു) പിതാവ് ബെഞ്ചമിൻ ഗ്രോസുമായിരുന്നു. മാതാപിതാക്കൾ ജൂതവംശക്കാരായിരുന്നു. ലീയും ജൂതമതവിശ്വാസത്തിലാണ് വളർന്നത് ലീയുടെ ബാല്യകാലത്തുതന്നെ പിതാവായ ബെഞ്ചമിൻ ഗ്രോസ് മരണമടഞ്ഞിരുന്നു. അതിനു ശേഷം ലീയുടെ മാതാവ് ആൽബർട്ട് ഫാൽക്ക് എപ്സ്റ്റിൻ എന്നയാളെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും അദ്ദേഹം ലീയുടെയും സഹോദരൻ ലെസ്ലിയുടെയും പിതൃസ്ഥാനത്ത് അവരോധിതനാവുകയും ചെയ്തു. കോളജ് ജീവിതത്തിനു ശേഷം ലീ കുടുംബപ്പേരു വിട്ട് രണ്ടാനച്ഛന്റെ പേരിന്റെ ഭാഗം തന്റെ പേരിനൊപ്പം ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ ലീ എന്ന പേര് അദ്ദേഹത്തിൻറ ബാല്യം മുതലുള്ള അപരനാമമായിരുന്നു. സഹോദരൻ ലെസ്ലിയും ഫാൽക്ക് എന്ന പേരു ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഫാൽക്ക് തന്റെ കോമിക് സ്ട്രിപ്പുകളും കോമിക് പുസ്തകമെഴുത്തും വരയും ആരംഭിച്ചതിനുശേഷം രചിക്കപ്പെട്ട അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക ജീവചരിത്രം, അദ്ദേഹം അനുഭവസമ്പന്നനായ ഒരു ലോകസഞ്ചാരിയാണെന്നും കിഴക്കിന്റെ നിഗൂഢതകളെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം പഠനം നടത്തിയിരുന്നുവെന്നും അവകാശപ്പെട്ടിരുന്നു.

വാസ്തവത്തിൽ, ആദ്യകാലത്ത്, ലോകം ചുറ്റി സഞ്ചരിക്കുന്ന തന്റെ നായകരെക്കുറിച്ച് എഴുതുന്നതിനുള്ള ശരിയായ വ്യക്തിയെപ്പെലെ തോന്നിപ്പിക്കുന്ന രീതിയിൽ അദ്ദേഹം കഥ രചിക്കുകയായിരുന്നു.  തന്റെ മാൻഡ്രേക്ക് ദ മജീഷ്യൻ എന്ന ചിത്രകഥ കിങ് ഫ്യൂച്ചേർസ് സിൻഡിക്കേറ്റിനെക്കൊണ്ടു പ്രസിദ്ധീകരിക്കുവാൻ സെൻറ് ലൂയിസിലെ വസതിയിൽനിന്നു ന്യൂയോർക്കിലേയ്ക്കുള്ള യാത്ര അക്കാലത്ത് വളരെ ദൈർഘ്യമേറിയതായിരുന്നു. എന്നാൽ പിന്നീടുള്ള ജീവിതത്തിൽ, അനുഭവപരിചയമുള്ള ഒരു ലോകയാത്രക്കാരനായി ഭാഗികമായെങ്കിലും മാറുവാൻ അദ്ദേഹത്തിനു സാധിച്ചു. 

ലീ ഫോക്ക് മൂന്നു വിവാഹം കഴിച്ചിരുന്നു. ലൂയിസെ കനാസെരിഫ്, കോൺസ്റ്റൻസ് മൂർഹെഡ് ലിനീൻതൽ, എലിസബത്ത് മോക്സ്ലി എന്നിവരായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നിമാർ. പിൽക്കാലത്ത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകൾക്ക് എലിസബത്തിന്റെ സഹായവും ലഭിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹം രചിച്ച അവസാന കാലത്തെ ഫാൻറം കഥകൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണത്തിനുശേഷം മുഴുമിപ്പിക്കാൻ എലിസബത്തിന് അവസരം ലഭിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിനു മൂന്നു കുട്ടികളായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്. വലേറീ (ലൂയിസേ കനാസെരീഫിൽ), ഡയാനേ, കോൺലി എന്നീ ആൺകുട്ടിയും പെൺകുട്ടിയും കോൺസ്റ്റൻസ് മൂർഹെഡ് ലിലീൻതലിൽ ഉള്ളതാണ്. 

1999 ൽ ഹൃദയസ്തംഭനത്താൽ ലീ ഫോക്ക് മരണമടഞ്ഞു. അദ്ദഹം അവസാനകാലത്ത് ന്യയോർക്കിലാണു ജീവിച്ചിരുന്നത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കഥാപാത്രങ്ങളായ ദ ഫാൻറം, മാൻഡ്രേക്ക് ദ മജീഷ്യൻ എന്നിവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണത്തിനു ശേഷവും കോമിക് സ്ടിപ്പികളും കോമിക് പുസ്തകങ്ങളുമുൾപ്പെടെ മറ്റുള്ളവരാൽ വരച്ച് പുറത്തിറങ്ങുന്നു. ബ്രൂൿലിനിലെ സൈപ്രസ് ഹിൽസ് സെമിത്തേരിയിലാണ് അദ്ദേഹം അന്ത്യവിശ്രമം കൊള്ളുന്നത്.


</doc>
<doc id="370895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370895" title="മാൻഡ്രേക്ക് ദ മജീഷ്യൻ">
മാൻഡ്രേക്ക് ദ മജീഷ്യൻ

മാൻഡ്രേക്ക് ദ മജീഷ്യൻ ലീ ഫോക്ക് രചിച്ച ഒരു കോമിക് സ്ട്രിപ്പ് കഥാപാത്രമാണ്. ഇത് അദ്ദേഹത്തിന്റെതന്നെ ദ ഫാൻറം എന്ന കഥാപാത്രത്തെ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുമുമ്പായിരുന്നു.  1934 ജൂൺ 11 നാണ് ഇത് ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത്. സ്ട്രിപ്പ് ചിത്രകാരനായി ഫിൽ ഡേവിസ് താമസിയാതെ ചുമതലയേറ്റെടുക്കുകയും കഥ തയ്യാറാക്കുന്നത് ലീ ഫോക്ക് തുടരുകയും ചെയ്തു. ഈ കോമിസ് സ്ട്രിപ്പിന്റെ വിതരണക്കാർ കിങ്ങ് ഫ്യൂച്ചേർസ് സിൻഡിക്കേറ്റ് ആയിരുന്നു.

ലീ ഫോക്കിന്റെ “മാൻഡ്രേക്ക് ദ മജീഷ്യൻ”, “ദ ഫാൻറം” മെൽ ഗ്രാഫ്സിന്റെ “ദ അഡ്വഞ്ചേർസ് ഓഫ് പാറ്റ്സി” എന്നിവയാണ് കോമിക്കുകളിലെ ആദ്യത്തെ സൂപ്പർ ഹീറോകളായി കോമിക് ചരിത്രകാരന്മാർ വിലയിരുത്തുന്നത്. കോമിക് ചരിത്രകാരനായ ഡോൺ മാർക്ക് സ്റ്റയിനിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ 1934 ൽ പ്രസിദ്ധീകരണം തുടങ്ങിയ മാൻഡ്രേക്ക് ദ മജീഷ്യൻ തന്നെയാണ് കോമിക്ക് കഥാപാത്രങ്ങളിലെ ആദ്യ സൂപ്പർ ഹീറോ.

ലീ ഫോക്ക്1999 മാർച്ച് 13 ന് അന്തരിക്കുന്നതുവരെ ഇതിന്റെ കഥ കൈകാര്യം ചെയ്തിരുന്നു. അതുപോലെ 1964 ഡിസംബർ 16 ന് തന്റെ മരണം വരെ ഡേവിസ് തന്നെയായിരുന്നു ഇതിന്റെ ചിത്രീകരണം നിർവ്വഹിച്ചിരുന്നത്. 1942 മുതലുള്ള കുറിച്ചു കാലം ഫിൽ ഡേവിസിന്റെ പത്നി മാർത്ത വരയ്ക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹത്തെ സഹായിച്ചിരുന്നു. ഫിൽ ഡേവിസിന്റെ കോമിക് സ്ട്രിപ്പുകൾ 1965 ഫെബ്രുവരിയിൽ അവസാനിക്കുകയം പിന്നീടുള്ള ഏതാനും മാസങ്ങൾ മാർത്ത ഡേവിസ് തനിയെ വരയ്ക്കുന്നതു തുടരുകയും ചെയ്തു. അതിനു ശേഷം ഫോക്ക് ഇപ്പോഴത്തെ ചിത്രരചയിതാവായ ഫ്രെഡ് ഫ്രെഡറിക്കിനെ നിയമിക്കുകയായിരുന്നു. 1965 ജൂൺമാസം 27 മുതൽ ഫെഡ് ഫ്രെഡറിക് സ്ഥിരമായി ഞായറാഴ്ചകളിൽ വരച്ചു തുടങ്ങി. 1999 ൽ ലീ ഫാൽക്കിന്റെ മരണശേഷം ഫ്രെഡറിക് ഈ കോമിക്കിന്റെ വരയോടൊപ്പം കഥ തയ്യാറാക്കുന്ന ജോലിയും ചെയ്തു തുടങ്ങി. 2002 ഡിസംബർ 29 ന് ഞായറാഴ്ചകളിലെ മാൻഡ്രേക്ക് സ്ട്രിപ്പുകളുടെ അന്ത്യമായി. ഫ്രെഡ് ഫ്രെഡറിക്സ് വിരമിച്ചതോടെ 2013 ജൂലൈ 6 ന് ദിനേനയുള്ള ഈ കോമിക് സ്ട്രിപ്പുകൾ പൂർണ്ണമാകാതെ നിലച്ചു.  


</doc>
<doc id="370900" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370900" title="ഭീം സെൻ ജോഷി (പുസ്തകം)">
ഭീം സെൻ ജോഷി (പുസ്തകം)

പണ്ഡിറ്റ് ഭീംസെൻ ജോഷിയുടെ സംഗീതജീവിതത്തെ ആസ്പദമാക്കി അനിൽകുമാർ തിരുവോത്ത് രചിച്ച പുസ്തകമാണ് ഭീംസെൻ ജോഷി
ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതപ്രേമികളുടെ ഹൃദയത്തിൽ നാദമഴയായി പെയ്തിറങ്ങിയ പണ്ഡിറ്റ് ഭീംസെൻ ജോഷിയുടെ ജീവിതത്തെയും സംഗീതത്തെയും 
അടുത്തറിയുവാൻ സഹായിക്കുന്ന പുസ്തകമാണിത്.

</doc>
<doc id="370904" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370904" title="കുട്ടികളുടെ അബ്ദുൾകലാം">
കുട്ടികളുടെ അബ്ദുൾകലാം

വീണാദേവി മീനാക്ഷി കുട്ടികൾക്കായി രചിച്ച ഡോ.എ പി ജെ അബ്ദുൾകലാമിന്റെ ജീവിതകഥയാണ് കുട്ടികളുടെ അബ്ദുൾകലാം
തീർത്തും സാധാരണമായ ഒരു ചുറ്റുപാടിൽനിന്നും നിശ്ചയദാർഢ്യവും സമർപ്പണവുംകൊണ്ട് വിജയിച്ചുകയറിയ കലാമിന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ ഉള്ളകങ്ങളിലൂടെയുള്ള
രസകരമായ യാത്രയാണ് ഈ പുസ്തകം.

</doc>
<doc id="370905" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370905" title="അൽബെന ബക്രറ്റ്‌ചെവ">
അൽബെന ബക്രറ്റ്‌ചെവ

പ്രമുഖ ബൾഗേറിയൻ എഴുത്തുകാരിയാണ് അൽബെന ബക്രറ്റ്‌ചെവ English: Albena Bakratcheva ().

സോഫിയയിലെ ന്യൂബൾഗേറിയൻ സർവ്വകലാശാലയിലെ ഡിപ്പാർട്‌മെന്റ് ഓഫ് ഫോറീൻ ലാംഗ്വാജ്‌സ് ആൻഡ് ലിറ്ററേച്ചർസിലെ അമേരിക്കൻ സ്റ്റഡീസിൽ പ്രഫസറായി സേവനം അനുഷ്ടിക്കുന്നു.
1961 ജൂലൈ മൂന്നിന് ബൾഗേറിയയിലെ സോഫിയയിൽ ജനിച്ചു. 
1984ൽ സോഫിയ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തിലും ബൾഗേറിയൻ സാഹിത്യത്തിലും മാസ്റ്റർ ബിരുദം നേടി.


</doc>
<doc id="370914" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370914" title="ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടന (പുസ്തകം)">
ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടന (പുസ്തകം)

ഡോ. എം. വി. പൈലി രചിച്ച ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനമാണ് എന്ന ഈ പുസ്തകം. ഇത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത് കേരള ഭാഷാ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടാണ്. വൈജ്ഞാനികപരമ്പരയിൽപ്പെട്ട പുസ്തകമാണ് ഇത്. ഭരണഘടനാവിദ്യാർത്ഥികൾ പാഠപുസ്തകമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഈ ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ 12 -ാം പതിപ്പ് 2013 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയുണ്ടായി. 



</doc>
<doc id="370928" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370928" title="മോട്ടോ ജി4">
മോട്ടോ ജി4

ലെനോവോയുടെ സഹോദര സ്ഥാപനമായ മോട്ടോറോള മൊബിലിറ്റി വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ആൻഡ്രോയ്ഡ് സ്മാർട്ട്‌ഫോണാണ് മോട്ടോ ജി4. തേർഡ് ജനറേഷൻ മോട്ടോ ജിയുടെ പിന്മുറക്കാരനായി അറിയപ്പെടുന്ന മോട്ടോ ജി4 ബ്രസീലിലും ഇന്ത്യയിലും 2016 മെയ്‌ 17-നും യുഎസ്സിലും മറ്റു മാർക്കറ്റുകളിലും ജൂൺ 28-നും അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ഈ ഫോണിൽ ആൻഡ്രോയ്ഡ് സെക്യൂരിറ്റി പാച്ചുകൾ ലഭ്യമാകും, എന്നാൽ എല്ലാ മാസത്തിലും ലഭ്യമാകില്ല. 
2017 ഫെബ്രുവരി 28-നു മോട്ടോ ജി4-ന്റെ പിന്മുറക്കാരനായി മോട്ടോ ജി5 അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു, കൂടുതൽ റാം, സ്റ്റോറേജ്, മികച്ച സിപിയു എന്നിവയോടുകൂടി. 

മോട്ടോ ജി4 ഫോൺ സ്റ്റാൻഡേർഡ് മോഡൽ, മോട്ടോ ജി4 പ്ലേ, മോട്ടോ ജി4 പ്ലസ്‌ എന്നീ മോഡലുകളിൽ ലഭ്യമാണ്. പ്ലേ മോഡൽ കുറഞ്ഞ സ്ക്രീൻ റെസല്യൂഷനും കുറഞ്ഞ ക്യാമറയുമുള്ള ലോ എൻഡ് മോഡലാണ്. സ്റ്റാൻഡേർഡ് മോട്ടോ ജി4 പ്ലേയ്ക്കും പ്ലസ്സിനും നടുവിലുള്ള മോഡലാണ്. മോട്ടോ ജി4 പ്ലസ്‌ മുന്നിൽ ഫിംഗർ പ്രിൻറ് സെൻസറോട് കൂടിയ പ്രീമിയം മോഡലാണ്. ഇതിൽ ഇൻഫ്രാറെഡ് ഫേസ് ഡിറ്റക്ഷനും ഓട്ടോ ഫോകസ്സോടും കൂടി 16 മെഗാപിക്സൽ ക്യാമറയും, 4 ജിബി വരെയുള്ള റാമും, 64 ജിബി വരേയുള്ള ഇന്റെർണൽ സ്റ്റോറേജും.
ഓൺലൈൻ റീട്ടെയിലറായ ആമസോൺ തങ്ങളുടെ ആമസോൺ പ്രൈം വരിക്കാർക്കുമാത്രമയി ജി4-ന്റെ പ്രൈം എക്സ്ക്ലൂസീവ് എഡിഷൻ അവതരിപ്പിച്ചു. ഈ മോഡലിനു സ്റ്റാൻഡേർഡ് മോഡലിനെക്കൽ 50 യുഎസ് ഡോളർ കുറവാണ് വില, മാത്രമല്ല ലോക്ക് സ്ക്രീനിൽ ആമസോണിന്റെ പരസ്യങ്ങളും പ്രദർശിപ്പിക്കും. മറ്റു സേവനങ്ങളെല്ലാം ഒരേതാണ്. 

അമേരിക്ക ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ബഹുരാഷ്ട്ര ടെലിക്കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ ഉപകരണ നിർമ്മാണ കമ്പനി ആണ് മോട്ടോറോള മോബിലിറ്റി. മോട്ടോറോള ഇൻകോർപ്പറേഷന്റെ സെല്ലുലാർ ഫോൺ വിഭാഗം ആയിരുന്ന പേർസണൽ കമ്യൂണികേഷൻ സെക്ടർ ആണ് പിന്നീട് മോട്ടോറോള മോബിലിറ്റിയായി മാറിയത്.

അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളുള്ള മൊബൈലുകൾ, ഗൂഗിളിന്റെ ആൻഡ്രോയ്ഡ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്മാർട്ട് ഫോണുകൾ, ടാബ്‌ലെറ്റ് കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ, കേബിൾ മോഡം, സെറ്റ്-ടോപ് ബോക്സ്, ഉപഗ്രഹ ടെലിവിഷൻ എന്നിവയുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ ആയിരുന്നു ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധയൂന്നിയിരുന്നത്.

2011-ൽ മോട്ടോറോള ഇൻകോർപ്പറേഷൻ പിളർന്നതിനു ശേഷം, മൊബൈൽ ഫോൺ നിർമ്മാണ വിഭാഗവും, സെറ്റ്-ടോപ്‌ ബോക്സ്‌ നിർമ്മാണ വിഭാഗവും ലയിച്ച് മോട്ടോറോള മോബിലിറ്റി എന്ന പേരിൽ പുതിയൊരു കമ്പനി ആവുകയായിരുന്നു. പിളർപ്പിനു ശേഷം അധികം വൈകാതെ 2011 ഓഗസ്റ്റിൽ മോട്ടോറോള മോബിലിറ്റിയെ ഗൂഗിൾ ഏറ്റെടുത്തിരുന്നെങ്കിലും, 2014 ജനുവരിയിൽ ചൈനീസ് കമ്പനി ആയ ലെനോവോക്ക് യു.എസ് $2.91 ബില്ല്യൺ-നുവിൽക്കുകയായിരുന്നു. 2014 ഒക്ടോബർ 30-നു മോട്ടോറോള മോബിലിറ്റിയെ ലെനോവോ പൂർണ്ണമായും സ്വന്തമാക്കി.

നിലവിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന പ്രപ്റൈറ്റെറി ഓപ്പറേറ്റിങ്‌ സിസ്റ്റം മാറ്റി പകരം ഗൂഗിളിന്റെ ആൻഡ്രോയ്ഡ് ഓപ്പറേറ്റിങ്‌ സിസ്റ്റത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഡ്രോയിഡ് എന്ന സ്മാർട്ട് ഫോൺ 2009 നവംബറിൽ പുറത്തിറക്കി. ശേഷം ഡ്രോയിഡ് എക്സ്, ഡ്രോയിഡ് 2 എന്നീ പതിപ്പുകൾ വിപണിയിൽ എത്തി. ഡ്രോയിഡ് ഒരു വൻ വിജയമായിരുന്നു.

ചൈന ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ നിർമ്മാണക്കമ്പനിയാണ് ലെനോവോ. മൊബൈൽഫോൺ, ഡെസ്ക്‌ടോപ്പ്, ലാപ്പ്‌ടോപ്പ്, നോട്ട് ബുക്ക്, സെർവറുകൾ, പ്രിന്ററുകൾ, ടെലിവിഷനുകൾ, സ്കാനറുകൾ, ഹാർഡ്‌ഡിസ്കുകൾ എന്നിവയാണ് പ്രധാനമായും നിർമ്മിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="370933" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370933" title="ഡോ. സിയൂസ്">
ഡോ. സിയൂസ്

ഡർമൌത്ത് കോളജ്, യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഒക്സ്ഫോർഡ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ ജീവിതകാലത്താണ് അദ്ദേഹം "ഡോ. സിയൂസ്" എന്ന തൂലികാനാമം സ്വീകരിക്കുന്നത്. 1972 ൽ അദ്ദേഹം ഒക്സ്ഫോർഡ് വിടുകയും ഒരു വരകാരനായും കാർട്ടൂണിസ്റ്റായും വാനിറ്റി ഫെയർ, ലൈഫ് എന്നീ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ ചേർന്ന് ജീവിതം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ ആർമിയിലെ ആനിമേഷൻ വിഭാഗത്തിൽ ജോലി ചെയ്യുകയും"ഡിസൈൻ ഫോർ ഡെത്ത്" പോലെയുള്ള അനേകം ഡോക്യുമെൻററി ഫിലിമുകൾ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. "ഡിസൈൻ ഓഫ് ഡെത്ത്" എന്ന ഡോക്യുമെൻറ്റിയ്ക്ക് 1947 ലെ അക്കാദമി അവാർഡ് ഫോർ ഡോക്യൂമെൻററി ഫ്യൂച്ചർ അവാർഡ് ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 

രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷമുള്ള കാലത്ത് ഗെയ്സെൽ കുട്ടികളുടെ പുസ്തകങ്ങളുടെ രചനയിലേയ്ക്കു തിരിയുകയും കുട്ടികൾക്കായി  ""If I Ran the Zoo"" (1950), ""Horton Hears a Who!"" (1955), ""If I Ran the Circus"" (1956), "'The Cat in the Hat"" (1957), ""How the Grinch Stole Christmas!"" (1957), ""Green Eggs and Ham"" (1960). എന്നിങ്ങനെ ഏതാനും ക്ലാസ്സിക് കൃതികൾ രചിച്ചിരുന്നു. തൻറ ജീവിതകാലത്ത് അദ്ദേഹം ഏകദേശം 60 ൽപ്പരം പുസ്തകങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="370936" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370936" title="എതെൽ ടർണർ‌">
എതെൽ ടർണർ

എതെൽ ടർണർ (ജീവിതകാലം : 25 ജനുവരി 1873 – 8 ഏപ്രിൽ 1958) ഒരു ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ജനിച്ച ആസ്ട്രേലിയൻ നോവലിസ്റ്റും കുട്ടികളുടെ കഥാകാരിയുമായിരുന്നു.

എതെൽ മേരി ബർവെൽ എന്ന പേരിൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഡോൺകാസ്റ്ററിൽ 1873 ജനുവരി 25 നാണ് എതെൽ ജനിച്ചത്. അവർക്ക് രണ്ടു വയസുമാത്ര പ്രായമുണ്ടായിരുന്നപ്പോൾ മാതാവ് സാറ ജെയിൻ ബർവെലിനെയും രണ്ടു പെൺകുട്ടികളെയും (എതെൽ, ലിലിയൻ) തനിച്ചാക്കി പിതാവ് മരണപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഒരു വർഷത്തിനും ശേഷം സാറ ജെയിൻ, തന്നേക്കാൾ 20 വയസ് കൂടുതലുള്ളതും 6 കുട്ടികളുടെ പിതാവുമായിരുന്ന ഹെൻട്രി ടർണറെ വിവാഹം കഴിച്ചു. സാറ ജെയിനും ഹെൻട്രിയ്ക്കും ചേർന്ന് റോസ് എന്ന പേരിൽ ഒരു മകൾ കൂടിയുണ്ട്. ഹെൻട്രി ടർണർ പെട്ടെന്നു പെട്ടെന്നു മരിക്കുകയും സാറാ ജെയിനും 9 കുട്ടികയും ജീവിക്കാൻ ബുദ്ധിമുട്ടുകയും ചെയ്തു. 1879 ൽ സാറ ജെയിൻ എതെൽ, ലിലിയൻ, റോസ് എന്നീ കുട്ടികളുമായി ആസ്ട്രേലിയയ്ക്കു പോകുകുയും രണ്ടു വർഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ചാൾസ് കോപ്പ് എന്നയാളെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു. അവർക്ക് രണ്ടുപേർക്കുമായി റെക്സ് എന്ന പേരിൽ ഒരു പുത്രനുണ്ട്. എതെൽ ടർണർ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തത് പഡ്ഡിങ്ടൺ പബ്ലിക് സ്കൂളിലും സിഡ്നി ഗേൾസ് ഹൈസ്കൂളിലുമായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="370939" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370939" title="സമൂഹം സാഹിത്യം സംസ്കാരം">
സമൂഹം സാഹിത്യം സംസ്കാരം

കെ.ഇ.എൻ. കുഞ്ഞഹമ്മദ് രചിച്ച നിരൂപണ ഗ്രന്ഥമാണ് സമൂഹം സാഹിത്യം സംസ്കാരം. 2012 ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ കുറ്റിപ്പുഴ എൻഡോവ്മെന്റ് അവാർഡ് ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="370942" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370942" title="തെരുവോര ചിത്രരചന">
തെരുവോര ചിത്രരചന

ബോധവൽക്കരണ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഭാഗമായി സംഘടിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ചിത്രരചനാ പരിപാടിയാണ് തെരുവോര ചിത്രരചന , , , , . 

സർക്കാർ - സർക്കാരിതര സംഘടനകളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഇത് നടത്താറുണ്ട്. പ്രതിഷേധപ്രകടനത്തിനു വേണ്ടി രാഷ്ട്രീയ - സാമൂഹിക സംഘങ്ങളും ഇത്തരം വേദികൾ ഒരുക്കാറുണ്ട്. ഒരു സമൂഹചിത്രരചനാപരിപാടിയായാണ് ഇത് പലപ്പോഴും സംഘടിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത്. , 


</doc>
<doc id="370944" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370944" title="കോവലൻ">
കോവലൻ

സംഘകാലത്തെ തമിഴ് മഹാകാവ്യങ്ങളിലോന്നായ ചിലപ്പതികാരത്തലെ പ്രധാനകഥാപാത്രമാണ് കോവലൻ (Kovalan)(തമിഴ്: கோவலன்). 

നാഗപട്ടണം ജില്ലയിലെ പുഹാർ എന്ന പട്ടണത്തിലെ ഒരു ധനികവ്യാപാരിയുടെ മകനാണ് കോവലൻ. മറ്റൊരു വ്യാപാരിയുടെ മകളും അതിസുന്ദരിയുമായ കണ്ണകിയെ വിവാഹം ചെയ്തു. കാവേരിപട്ടണം എന്ന നഗരത്തിൽ രണ്ടുപേതും സന്താഷത്തോടെ ജീവിച്ചു പോരുന്നതിനിടയിൽ, കോവലൻ നർത്തകിയും വേശ്യയുമായി മാധവി എന്ന സ്ത്രീയുമായി അടുപ്പത്തിലാവുകയും ചെയ്തു. പ്രണയഭരിതനായ കോവലൻ തന്റെ സമ്പത്തു മുഴുവൻ മാധവിക്കുവേണ്ടി ചിലവഴിക്കുന്നു. ഒടുവിൽ നിർദ്ധനനായ കോവലൻ തന്റെ തെറ്റുകൾ മനസ്സിലാക്കുകയും  കണ്ണകിയുടെ അടുത്തേക്ക് തിരികേ എത്തുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ ആകെ ബാക്കിവന്ന സമ്പാദ്യം കണ്ണകിയുടെ മാണിക്യങ്ങൾ നിറച്ച ഒരു ജോടി കാൽതളകൾ (ചിലമ്പ്) മാത്രമായിരുന്നു. കണ്ണകി പൂർണ്ണ സമ്മതത്തോടെ തന്റെ കാൽത്തളകൾ വിൽക്കുന്നതിനായി കോവലനു നൽകി.  ഈ ചിലമ്പുകൾ വിറ്റ് വ്യാപാരം നടത്തുവാൻ കോവലനും കണ്ണകിയും മധുരയ്ക്കു പോയി.

അക്കാലത്ത് മധുരാപട്ടണം പാണ്ഡ്യനായ നെടുൻചെസിയനാണ് ഭരിച്ചിരുന്നത്. ആയിടക്കുതന്നെ പാണ്ഡ്യരാജ്ഞിയുടെ ഒരു ചിലമ്പ് നിന്നു മോഷണം പോയിരുന്നു. ചിലമ്പുവിൽക്കുന്നതിടയിൽ രാജഭടൻമാർ കോവലനെ പിടിച്ചുകെട്ടി  രാജാവിനുമുമ്പിൽ ഹാജരാക്കി. തന്റെ നിരപരാധിത്വം തെളിയിക്കാൻ കോവലനു സാധിക്കാഞ്ഞതിനെത്തുടർന്ന്  കോവലനെ ഇല്ലാത്ത മോഷണക്കുറ്റത്തിനു ഉടനടി വധശിക്ഷക്ക് വിധേയനാക്കി. ഇതറിഞ്ഞ കണ്ണകി രാജസദസ്സിൽ ഹാജരായി, രാജ്ഞിയുടെ നഷ്ടപ്പെട്ട മുത്തുകൾനിറച്ച ചിലമ്പല്ല തങ്ങളുടെ പക്കലുള്ളതെന്നും മറിച്ച് തങ്ങളുടെ പക്കലുള്ള ചിലമ്പിൽ മാണിക്യങ്ങളാണെന്നും കാണിച്ച്  തന്റെ ഭർത്താവിന്റെ നിരപരാധിത്വം  തെളിയിക്കുകയും ചെയ്തു. 

തങ്ങളുടെ തെറ്റു തിരിച്ചറിഞ്ഞ രാജാവും രാജ്ഞിയും പശ്ചാത്താപത്താൽ മരിച്ചു. ഇതിൽ മതിവരാതെ കണ്ണകി തന്റെ ഒരു മുല പറിച്ചെറിഞ്ഞ് മധുരയിലേക്ക് വലിച്ചെറിഞ്ഞ് നഗരം മുഴുവൻ വെന്തു വെണ്ണീറാവട്ടെ എന്നു ശപിച്ചു. കണ്ണകിയുടെ പാതിവൃത്യത്താൽ ഈ ശാപം സത്യമായി.



</doc>
<doc id="370946" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370946" title="മേരി ലൂയിസ മോളെസ്വർത്ത്">
മേരി ലൂയിസ മോളെസ്വർത്ത്

മേരി ലൂയിസ മോളെസ്വർത്ത് (29 മെയ് 1839 – 20 ജനുവരി 1921) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് എഴുത്തുകാരിയും കുട്ടികളുടെ കഥകളുടെ രചയിതാവുമായിരുന്നു. മിസിസ് മോളെസ്വർത്ത് എന്ന പേരിലാണ് അവർ കുട്ടികൾക്കു വേണ്ടിയുള്ള രചനകൾ നടത്തിയിരുന്നത്. മുതിർന്നവർക്കുള്ള അവരുടെ ആദ്യനോവലുകളായ ""Lover and Husband"" (1869) ""Cicely"" (1874) എന്നിവ എന്നിസ് ഗ്രഹാം എന്ന തൂലികാനാമത്തിലാണ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത്. ഇടയ്ക്കിടെ അവരുടെ പേര് M. L. S. Molesworth. എന്നും ചില പുസ്തകങ്ങളിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="370952" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370952" title="ലഡ ഗലിന">
ലഡ ഗലിന

പ്രമുഖ ബൾഗേറിയൻ എഴുത്തുകാരിയാണ് ലഡ ഗലിന- English: Lada Galina (). ഗൻക സ്ലാവോവ കരൻഫിലോവയുടെ (Ganka Slavova Karanfilova () തൂലികാനാമമാണ് ലഡ ഗലിന എന്നത്.

1934 ഫെബ്രുവരി ആറിന് ബൾഗേറിയയിലെ ബർഗാസിൽ ജനിച്ചു. ബൾഗേറിയയിലെ ഡിമിട്രോവ്ഗ്രാഡിലും സോഫിയ സർവ്വകലാശാലയിലുമായി പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. ബൾഗേറയൻ സാഹിത്യത്തിൽ ബിരുദം നേടി. പ്രാദേശിക പത്രിത്തിൽ ജോലി ആരംഭിച്ചു. ബൾഗേറിയൻ കവിയായ പെനിയോ പെനെവുമൊത്ത് സാഹിത്യ സൊസൈറ്റി സ്ഥാപിച്ചു. സാഹിത്യ നിരൂപകനും എഴുത്തുകാരനുമായ ഇഫ്രെൻ കരൻഫിലോവിനെ വിവാഹം ചെയ്തു. 1987ൽ ലോവ സർവ്വകകലാശാലയിൽ നടന്ന ഇന്റർനാഷണൽ റൈറ്റിങ് പ്രോഗ്രാമിൽ പങ്കെടുത്തു.
ലഡയുടെ സൃഷ്ടി ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത് സാഹിത്യ മാസികകളായ ലിറ്ററേറ്ററെൻ ഫ്രണ്ടിലും ( പിൽകാലത്ത് ഇതിന്റെ പത്രാധിപരായിരുന്നിട്ടുണ്ട് ലഡ) നരോദ്‌ന മ്ലാഡെസിലുമാണ്. ഫ്‌ളെയിം മാഗസിന്റെയും ബൾഗേറിയൻ സെൻട്രൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് ട്രേഡ് യൂനിയന്റെ പ്രസിദ്ധീകരണ വിഭാഗത്തിന്റെയും പത്രാധിപരായിരുന്നിട്ടുണ്ട്. ആക്ഷേപ ഹാസ്യ തിയേറ്ററിന്റെ മുഖ്യയ നാടക രചയിതാവായിരുന്നു ഇവർ.
പിൽകാലത്ത് അമേരിക്കയിലേക്ക് പോയ ലഡ വാഷിങ്ടണിൽ ബൾഗേറിയന് എജ്യുക്കേഷൻ ആൻഡ് കൾച്ചർ സെന്റർ സ്ഥാപിച്ചു. 
2015 മാർച്ച് 31ന് 81ആം വയസ്സിൽ ഹൃദയാഘാതം മൂലം വാഷിങ്ടണിൽ വെച്ച് അന്തരിച്ചു.



</doc>
<doc id="370953" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370953" title="അപ്പച്ചെമ്പ്">
അപ്പച്ചെമ്പ്

പലഹാരങ്ങൾ നീരാവിയിൽ വേവിക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു അടുക്കളപ്പാത്രമാണ് അപ്പച്ചെമ്പ് . 
വെള്ളമൊഴിച്ച് തിളപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള പാത്രത്തിന്റെ പകുതി ഭാഗത്തായി സുഷിരങ്ങളോടുകൂടിയ ഒരു തട്ട് ക്രമീകരിച്ച് അതിലാണ് വേവിക്കുന്നതിനുള്ള ഭക്ഷ്യപദാർത്ഥങ്ങൾ ക്രമീകരിക്കുന്നത്. മൂടികൊണ്ട് അടച്ച് ഇഡ്ഡലി, കനത്തപ്പം, നൂൽപ്പുട്ട്, ചക്കയപ്പം (ചക്കമൂട), ചെമ്മീൻപത്തിരി , നെയ്യട , ഉപ്പുമാവ് തുടങ്ങിയവ ഇങ്ങനെ വേവിക്കാം. പുട്ടുകൂറ്റിയില്ലാതെ തന്നെ പുട്ടുപൊടി വേവിക്കുന്നതിനും അപ്പച്ചെമ്പ് ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. 
ചെമ്പ് കൊണ്ടുള്ള അപ്പച്ചെമ്പാണ് മുൻകാലങ്ങളിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. ഇപ്പോൾ, അലൂമിനിയം, സ്റ്റീൽ എന്നിവ കൊണ്ടുള്ളവയാണ് കൂടുതലായി ഉപയോഗിച്ചുകാണുന്നത്.


</doc>
<doc id="370957" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370957" title="മൌറീൻ ഡാലി">
മൌറീൻ ഡാലി

മൌറീൻ ഡാലി (ജീവിതകാലം: മാർച്ച് 15, 1921 – സെപ്റ്റംബർ 25, 2006), ഒരു അയർലണ്ടിൽ ജനിച്ച അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരിയാണ്. അവർ 1942 ൽ കൌമാരപ്രായത്തിലെഴുതിയ "Seventeenth Summer" എന്ന നോവലിന്റെ പേരിലാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. ഈ നോവൽ മുതിർന്നവരെ ഉദ്ദേശിച്ചെഴുതിയതായിരുന്നു. ഈ നോവൽ ഒരു സമകാലിക കൌമാരപ്രണയകഥയായിരുന്നു നോവലിന്റെ ഇതിവൃത്തം. കൌമാരക്കാരായ ഒരു വലിയ കൂട്ടം വായനക്കാരെ ഈ നോവൽ ആകർഷിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 16 വയസിൽ മൌറീൻ ഡാലി ഒരു അവാർഡിനർഹമായ ചെറുകഥ"സിൿസ്റ്റീൻ" എന്ന പേരിലെഴുതിയിരുന്നു. "സെവൻറീൻത് സമ്മർ" എന്ന ആദ്യ നോവലിനു ശേഷം നീണ്ട 44 വർഷങ്ങൾ മറ്റു നോവലുകളൊന്നും എഴിതിയിരുന്നില്ല. എന്നാൽ 1940 കൾ മുതൽ 1990 കളിൽ വരെയുള്ള കാലത്ത് ചിക്കാഗെ ട്രിബ്യൂൺ, ലേഡീസ് ഹോം ജേർണൽ, ദ സാറ്റർഡേ ഈവനിംഗ് പോസ്റ്റ്, ദ ഡെസേർട്ട് സൺ തുടങ്ങിയ പത്രസ്ഥാപനങ്ങളിൽ പത്രപ്രവർത്തകയായുള്ള ജോലി തുടർന്നിരുന്നതോടൊപ്പം ഒരു സ്വതന്ത്ര പത്രപ്രവർത്തകായായും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.



In addition, Daly has been credited with completing William P. McGivern's final novel "A Matter of Honor" (1984) after he died in 1982 leaving it unfinished, although her name does not appear as co-author on the published editions.



</doc>
<doc id="370960" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370960" title="ദ സ്പൈ ഹു ലവ്ഡ് മി (നോവൽ)">
ദ സ്പൈ ഹു ലവ്ഡ് മി (നോവൽ)

ബ്രിട്ടീഷ് സാഹിത്യകാരനായ ഇയാൻ ഫ്ലെമിങിന്റെ ജെയിംസ് ബോണ്ട് പരമ്പരയിലെ ഒമ്പതാമത്തെ നോവലാണ് ദ സ്പൈ ഹു ലവ്ഡ് മി. 1962 ഏപ്രിൽ 16 ന് ജൊനാതൻ കേപ്പാണ് ഈ നോവൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. ലൈംഗിക ചുവനിറഞ്ഞതും ഏറ്റവും ചെറുതുമായി ജെയിംസ്  ബോണ്ട് നോവലായിരുന്നു ഇത്. മുൻപത്തെ ജെയിംസ് ബോണ്ട് നോവലുകളുടെ ആഖ്യാനരീതിയിൽ നിന്ന് വളരെ വ്യത്യസ്തമായി വിവിയെന്നെ മിച്ചൽ എന്ന ഒരു കനേഡിയൻ സ്ത്രീ കഥപറയുന്ന രീതിയിലാണ് ഇത് എഴുതപ്പെട്ടത്. നോവലിന്റെ മൂന്നിൽ രണ്ട് ഭാഗം കഴിയും വരെയും ജെയിംസ് ബോണ്ട് നേരിട്ട് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നുപോലുമില്ല. മിച്ചലിനെ സഹ എഴുത്തുകാരിയായി ഒരു ആമുഖം ഫ്ലെമിങ് ഈ നോവലിൽ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുമുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="370963" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370963" title="ഓൺ ഹെർ മജെസ്റ്റീസ് സീക്രട്ട് സർവ്വീസ്">
ഓൺ ഹെർ മജെസ്റ്റീസ് സീക്രട്ട് സർവ്വീസ്

ബ്രിട്ടീഷ് സാഹിത്യകാരനായ ഇയാൻ ഫ്ലെമിങിന്റെ പത്താമത്തെ ജെയിസ് ബോണ്ട് നോവലാണ് ഓൺ ഹെർ മജെസ്റ്റീസ് സീക്രട്ട് സർവ്വീസ്. 1963 ഏപ്രിൽ 1 ന് ജൊനാതൻ കേപ്പാണ് ഈ നോവൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. ഈ നോവലിന്റെ ആദ്യത്തയും രണ്ടാമത്തെയും പതിപ്പ് വളരെവേഗം വിറ്റുപോയി. ആദ്യമാസത്തിൽതന്നെ 60,000 ബുക്കുകൾ വിറ്റു. ഇയോൺ പ്രൊഡക്ഷൻസ് ജെയിംസ് ബോണ്ട് സീരീസ് സിനിമകളിലെ ആദ്യസിനിമയായ ഡോ.നോ യുടെ ചിത്രീകരണം ആരംഭിക്കുന്ന സമയത്ത് ജമൈക്കയിൽ വച്ചാണ് ഇയാൻ ഫ്ലെമിങ് ഈ നോവൽ എഴുതിയത്. 


</doc>
<doc id="370966" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370966" title="ആർ.പി. സേതു പിള്ളൈ">
ആർ.പി. സേതു പിള്ളൈ

ഒരു തമിഴ് എഴുത്തുകാരനായിരുന്നു ആർ.പി. സേതു പിള്ള () (1896–1961), മദ്രാസ് സർവകലാശാലയിലെ അധ്യാപകനായിരുന്നു.

1896ൽ തിരുനെൽവേലി ജില്ലയിലെ രാജവല്ലിപുരത്തിൽ ജനിച്ചു.  എൽ.എൽ.ബി പഠിച്ചതിനു ശേഷം വക്കീലായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നു.  1912 ജൂണിൽ പാളയങ്കോട്ടയിൽ വച്ച് മറൈമലൈ അടികളുടെ പ്രസംഗം കേട്ടതോടെയാണ് സേതു പിള്ളയ്ക്ക് തമിഴിനോടുള്ള താൽപ്പര്യം വർദ്ധിച്ചത്. തിരുനെൽവേലി മുനിസിപ്പൽ കൗൺസിലിന്റെ വൈസ് ചെയർമാനായിരുന്നു.  1930 മുതൽ 1936 വരെ അണ്ണാമലൈ സർവകലാശാലയിൽ അധ്യാപകനായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.  1936ൽ മദ്രാസ് സർവകലാശാലയിൽ സീനിയർ ലക്ചററായി ജോലി ലഭിച്ചു.  1946ൽ മദ്രാസ് സർവകലാശാലയിലെ തമിഴ് വിഭാഗത്തിന്റെ മേധാവിയായി സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു. 1946 മുതൽ 1961ൽ മരണം വരെ സേതു പിള്ളയായിരുന്നു മദ്രാസ് സർവകലാശാലയിലെ തമിഴ് വിഭാഗത്തിന്റെ മേധാവി. 1955ൽ തമിഴ് ഇമ്പം എന്ന കൃതിയ്ക്ക് കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച ആദ്യത്തെ തമിഴ് എഴുത്തുകാരനാണ് സേതു പിള്ള. 1957ൽ അദ്ദേഹത്തിന് ഡി.ലിറ്റ് ബിരുദം ലഭിച്ചു.  25ലധികം പുസ്തകങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.  സൊല്ലിൻ ശെൽവർ എന്നായിരുന്നു അദ്ദേഹം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.  1954 വരെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി അംഗമായിരുന്നു. തമിഴ് സർവവിജ്ഞാനകോശത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിൽ പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചിരുന്നു. 1961ൽ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.എം.പി. ശിവജ്ഞാനത്തെ ചിലമ്പു ശെൽവർ എന്ന് ആദ്യമായി വിളിച്ചത് സേതു പിള്ള ആയിരുന്നു. 

"വേലിൻ വെട്രി"
"തിരുവള്ളുവർ നൂൽ നയം"



</doc>
<doc id="370971" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370971" title="മി.പ. സോമസുന്ദരം">
മി.പ. സോമസുന്ദരം

ഒരു തമിഴ് പത്രപ്രവർത്തകനും കവിയുമായിരുന്നു മി.പ. സോമു(തമിഴ്: மீ. ப. சோமு) എന്ന തൂലികാനാമത്തിലെഴുതിയിരുന്ന മി.പ. സോമസുന്ദരം(, 17 ജൂൺ 1921 – 15 ജനുവരി 1999)

1921 ജൂൺ 17ന് തമിഴ് നാട്ടിലെ തിരുനെൽവേലി ജില്ലയിലെ മീനാക്ഷിപുരത്ത് ജനിച്ചു. മദ്രാസ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും ബിരുദവും വിദ്വാൻ എന്ന പട്ടവും നേടി. തമിഴ് സാഹിത്യകാരനായിരുന്ന പുതുമൈ പിത്തന്റെ സുഹൃത്തായിരുന്നു സോമു.  1938ൽ ആനന്ദ വികടൻ നടത്തിയ ചെറുകഥാ മത്സരത്തിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനം നേടി.  1946ൽ സോമുവിന്റെ ആദ്യത്തെ കവിതാസമാഹരമായ ഇളവേനിൽ പുറത്തിറങ്ങി.   ഈ കവിതാ സമാഹാരം സംസ്ഥാന പുരസ്കാരത്തിന് അർഹമായി.  1954 മുതൽ 1956 വരെ തമിഴ് വാരികയായ കൽക്കിയുടെ എഡിറ്റർ ആയിരുന്നു.  1958ൽ നൻപൻ എന്ന പേരിൽ തമിഴ് വാരിക സ്ഥാപിച്ചു.  40 വർഷത്തോളം ആകാശവാണിയിൽ ജോലി ചെയ്തു. 1981ൽ വിരമിച്ചു. 1962ൽ അക്കരൈസീമയിൽ ആറു മാതങ്കൾ എന്ന കൃതിയ്ക്ക് കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. കവിതകളും, ചെറുകഥകളും, നോവലുകളും എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. 1999ൽ അന്തരിച്ചു.



"വെണ്ണിലവു പെണ്ണരശി"

"പിള്ളൈയാർ സാട്ചി<br>


</doc>
<doc id="370976" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370976" title="എ. ശ്രീനിവാസ രാഘവൻ">
എ. ശ്രീനിവാസ രാഘവൻ

ഒരു തമിഴ് കവിയും അധ്യാപകനുമായിരുന്നു എ. ശ്രീനിവാസ രാഘവൻ (, ജനനം. 23 ഒക്ടോബർ 1905 - മരണം. 5 ജനുവരി 1975),  അ.സി.റ എന്ന പേരിലായിരുന്നു അദ്ദേഹം കൂടുതലായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.  ().

തിരുവയ്യാറിനു സമീപത്തുള്ള കണ്ടിയൂരിൽ ജനിച്ചു.  നാഗപട്ടണത്തു നിന്നും പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. തിരുച്ചിറപ്പള്ളിയിലെ സെന്റ്. ജോസഫ് കോളേജിൽ നിന്നും ബിരുദം നേടി.  ഈ കോളേജിലും പിന്നീട് ചെന്നൈയിലെ വിവേകാനന്ദ കോളേജിലും അധ്യാപകനായി ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. ത്രിവേണി, ചിന്തനൈ എന്ന പേരിൽ രണ്ട് മാസികകൾ അദ്ദേഹം പുറത്തിറക്കിയിരുന്നു.  വകുലാപറണൻ (തമിഴ്: வகுளாபரணன்). എന്ന തൂലികാനാമത്തിലായിരുന്നു അദ്ദേഹം എഴുതിയിരുന്നത്. തിരുനെൽവേലിയിലും ചെന്നൈയിലുമുള്ള വിവിധ കോളേജുകളിൽ ശ്രീനിവാസ രാഘവൻ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. 1951 മുതൽ 1969 വരെ തൂത്തുക്കുടിയിലെ വി.ഒ.സി കോളേജിലെ പ്രിൻസിപ്പൽ ആയിരുന്നു. 1968ൽ വെള്ളൈ പറവൈ എന്ന കൃതിയ്ക്ക് കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. 1975ൽ അനതരിച്ചു. 2005ൽ ശ്രീനിവാസ രാഘവന്റെ സമ്പൂർണ കൃതികൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു.

"ഗൗതമി"


</doc>
<doc id="370981" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370981" title="മൈ ലൈഫ്: എ സ്പോക്കൺ ഓട്ടോബയോഗ്രഫി">
മൈ ലൈഫ്: എ സ്പോക്കൺ ഓട്ടോബയോഗ്രഫി

ഫിദൽ കാസ്ട്രോയുടെ ആത്മഭാഷണമാണ് "മൈ ലൈഫ്: എ സ്പോക്കൺ ഓട്ടോബയോഗ്രഫി" ഇത് മലയാളത്തിൽ "എന്റെ ജീവിതം: ഫിദൽ കാസ്ട്രോ" എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത് കേരള ഭാഷാ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടാണ്. 



</doc>
<doc id="370984" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370984" title="തമിഴൻപൻ">
തമിഴൻപൻ

ഒരു തമിഴ് കവിയാണ് ഈറോഡ് തമിഴൻപൻ(തമിഴ്: ஈரோடு தமிழன்பன்) എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്ന തമിഴൻപൻ. 2004ൽ വണക്കം വള്ളുവാ എന്ന കവിതാസമാഹാരത്തിന് കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. ദൂരദർശനിലെ വാർത്താ അവതാരകനായും ജോലി ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. നിലവിൽ തമിഴ് നാട് ഇയൽ ഇസൈ നാടക മൺറത്തിലെ അംഗമാണ്.




</doc>
<doc id="370990" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370990" title="തെളിവാലൻ ടർകിമത്സ്യം">
തെളിവാലൻ ടർകിമത്സ്യം

കടൽവാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് തെളിവാലൻ ടർകിമത്സ്യം അഥവാ Plain Tail Turkey Fish. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

സ്കോർപിനിഡെ (Scorpaenidae) എന്ന കുടുബത്തിൽ പെട്ട, തേൾ മത്സ്യം ജനുസിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ.വിഷ മുള്ളുകൾ ഉള്ള മത്സ്യം ആണ് ഇവ , വിഷം ഉള്ളതുകൊണ്ട് തന്നെ ഇവ മനുഷ്യർക്ക് അപകടകാരികൾ ആണ് .


കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="370993" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370993" title="കൽവനിൻ കാതലി">
കൽവനിൻ കാതലി

കൽക്കി കൃഷ്ണമൂർത്തി രചിച്ച ഒരു തമിഴ് നോവലാണ് കൽവനിൻ കാതലി. ഒരു യഥാർത്ഥ സംഭവത്തെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് ഈ നോവൽ രചിച്ചിട്ടുള്ളത്. 272 പേജുകളുള്ള ഈ നോവൽ 1935ൽ ആനന്ദ വികടനിലാണ് ആദ്യമായി അച്ചടിച്ചത്. 1954ലാണ് കൽവനിൻ കാതലി ഒരു പുസ്തകമായി പുറത്തിറങ്ങിയത്. 
കൽവനിൻ കാതലി എന്ന നോവലിനെ ആസ്പദമാക്കി 1955ൽ ശിവാജി ഗണേശൻ അഭിയനിച്ച ഇതേ പേരിലുള്ള ചലച്ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്നു. 

കൽവനിൻ കാതലി - ആമസോൺ

</doc>
<doc id="370998" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=370998" title="കെ.വി. ജഗന്നാഥൻ">
കെ.വി. ജഗന്നാഥൻ

ഒരു തമിഴ് പത്രപ്രവർത്തകനും കവിയുമായിരുന്നു കി.വ.ജാ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന കെ.വി. ജഗന്നാഥൻ (  11 April 1906 - 4 November 1988). എഴുത്തുകാരനായിരുന്ന യു.വി. സ്വാമിനാഥൻ അയ്യരുടെ ശിഷ്യനായിരുന്നു ജഗന്നാഥൻ. കലൈമകൾ എന്ന മാസികയുടെ പത്രാധിപരായിരുന്നു.1967ൽ വീരർ ഉലകം എന്ന കൃതിയ്ക്ക് കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.



</doc>
<doc id="371006" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371006" title="പ്രകാശൻ മടിക്കൈ">
പ്രകാശൻ മടിക്കൈ

കവിതക്കുള്ള 2012 ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി കനകശ്രീ എൻഡോവ്മെന്റ് അവാർഡ് നേടിയ സാഹിത്യകാരനാണ് പ്രകാശൻ മടിക്കൈ . മൂന്നു കല്ലുകൾക്കിടയിൽ എന്ന കവിതാ സമാഹാരത്തിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം.
കാസർകോട് കുമ്പടാജെ ഗവൺമെന്റ് ജൂനിയർ ബേസിക് സ്‌കൂളിലെ അധ്യാപകനാണ്.


</doc>
<doc id="371009" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371009" title="മൂന്നു കല്ലുകൾക്കിടയിൽ">
മൂന്നു കല്ലുകൾക്കിടയിൽ

പ്രകാശൻ മടിക്കൈ രചിച്ച കവിതാ സമാഹാരമാണ് മൂന്നു കല്ലുകൾക്കിടയിൽ. 2012 ലെ കവിതക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ കനകശ്രീ എൻഡോവ്മെന്റ് അവാർഡ് ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="371023" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371023" title="അധ്വാനം ഭാഷ വിമോചനം: വിമോചനാത്മക ഭാഷാശാസ്ത്രത്തിന് ഒരാമുഖം">
അധ്വാനം ഭാഷ വിമോചനം: വിമോചനാത്മക ഭാഷാശാസ്ത്രത്തിന് ഒരാമുഖം

പി. ശ്രീകുമാർ രചിച്ച പുസ്തകമാണ് അധ്വാനം ഭാഷ വിമോചനം: വിമോചനാത്മക ഭാഷാശാസ്ത്രത്തിന് ഒരാമുഖം. വിമോചനാത്മക ഭാഷാശാസ്ത്രത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന നിരീക്ഷണങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഗ്രന്ഥമാണിത്. ഇത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത് ചിന്ത പബ്ലിഷേഴ്സ് തിരുവനന്തപുരം ആണ്.


</doc>
<doc id="371050" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371050" title="ഫരീദുദ്ദീൻ അത്താർ">
ഫരീദുദ്ദീൻ അത്താർ

അബു ഹമീദ് അബു ബക്കർ ഇബ്രാഹീം (c. 1145 – c. 1221; ), 
പേർഷ്യൻ കവിയും സൂഫി ചിന്തകനും, സൂഫിവര്യന്മാരുടെ ജീവ ചരിത്രകാരനുമായിരുന്നു 12ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിഷാപൂരിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഫരിദുദ്ദീൻ   അത്താർ. അത്തർ (സുഗന്ധവ്യഞ്ജനം) നിർമ്മാണത്തിലും , ഔഷധനിർമ്മാണത്തിലുമേർപ്പെട്ടിരുന്നതിനാൽ അത്താർ എന്നത് തൂലിക നാമവും കൂടിയാക്കുകയായിരുന്നു. ജീവിതക്കാലത്ത് അത്രയൊന്നും അറിയപ്പെടുന്ന കവിയായിരുന്നില്ല അത്താർ.

പഴയ പേർഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ ഖൊറാസാനിലെ നിഷാപൂർ പട്ടണമായിരുന്നു അത്താറിന്റെ സ്വദേശമെങ്കിലും മക്ക, മദീന കൂഫ ബാഗ്ദാദ് ദമാസക്കസ് തുർക്കി, ഇന്ത്യ എന്നീ വിശാല ഭൂപ്രദേശങ്ങളിലെല്ലാം ചുറ്റി സഞ്ചരിച്ച ജീവിതമായിരുന്നു അത്താറിന്ന്റേത്. സെൽജുക്ക് കാലഘട്ട കവിയാണ് അത്താർ. 

വിഖ്യാതനായ സൂഫി കവി റൂമിയെ ഏറെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്ന കവിയായിരുന്നു അത്താർ. "അത്താർ അന്വശര പ്രേമത്തിന്റെ ഏഴു നഗരങ്ങളും ചുറ്റി സഞ്ചരിച്ച് കഴിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. നാമാകട്ടെ ഒരു തെരുവ് പോലും കണ്ട് തീർന്നിട്ടില്ല." എന്നാണ് റൂമി പറഞ്ഞത്.

`1221 ലെ മംഗോളിയൻ പടയോട്ടത്തിനിടയിൽ 78ആം വയസ്സിൽ അത്താർ കൊല്ലപ്പെടുകയായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്മൃതികുടീരം നിഷാപൂർ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

സൂഫി ചിന്തയുടെ ആകെതുകയാണ് അത്താറിന്റെ കൃതികളിലുടനീളം കാണുക. പരലോകപ്രാപ്തിയുടെ ദിവ്യാനുഭവം ഈ ലോകത്ത് വച്ച് തന്നെ അനുഭവസാധ്യമാണെന്നും അതിനു ആത്മശുദ്ധി കൈവരിക്കുകയാണ് ആദ്യ പടിയെന്നും അത്താർ നിരീക്ഷിക്കുന്നു.

യുക്തിവാദത്തേയും ശാസ്ത്രവാദത്തേയും നിരാകരിക്കുന്ന സമീപനമായിരുന്നു അത്താറിന്റേത്.
അത്താറും , റൂമിയും, സനാഇ യുമെല്ലാം സുന്നി ഇൻസ്ലാമിന്റെ വാക്താക്കളാണ് എന്ന് അവരുടെ കൃതികളിൽ നിന്നും വ്യക്തമാണ്. ഷിയാ ഇസ്ലാം ഇവരെ ഉൾക്കൊള്ളാൻ തയ്യാറായത് അവരുടെ ജീവിതക്കാലത്തിനും മൂന്ന് നൂറ്റാണ്ടുകൾ കഴിഞ്ഞ് 16ആം നൂറ്റാണ്ടോടെ മാത്രമാണ്.

കൃതികൾ:  അത്താർ തന്നെ തന്റെ കൃതികൾ ഏതെല്ലാമാണ് എന്ന് ഒരു കൃതിയുടെ ആമുഖത്തിൽ പറയുന്നുണ്ട്.
ഇതിൽ തന്നെ അവസാനത്തെ രണ്ട് കൃതികളും തന്റെ സ്വന്തം കൈയ്യാൽ താൻ തന്നെ നശിപ്പിച്ചു കളഞ്ഞതായും അത്താർ വെളിപ്പെടുത്തുന്നുണ്ട്.

മുകളിലെ പട്ടികയിൽ അത്താർ ഉൾപ്പെടുത്താത്ത കൃതിയാണ് അത്താറിനെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തനാക്കിയത്. അത് ഒരു ഗദ്യ കൃതിയായതിനാലാവാം തന്റെ കാവ്യകൃതികളോടൊപ്പം പരാമർശിക്കാതിരുന്നത്.  സാധാരണക്കാർക്കെല്ലാം പ്രാപ്യമായിരുന്ന തദ്ക്കിറത്ത് അൽഔലിയ എന്ന ജീവിചരിത്ര സമാഹാരമാണ് അത്താറിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ഗദ്യ സംഭാവന.


</doc>
<doc id="371063" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371063" title="ദുരന്തനാടകം: അജയ്യതയുടെ അമരഗീതം">
ദുരന്തനാടകം: അജയ്യതയുടെ അമരഗീതം

ദുരന്തനാടകം: അജയ്യതയുടെ അമരഗീതം എന്ന ഈ കൃതി രചിച്ചത് പ്രൊഫ. എം. കെ. സാനു ആകുന്നു.

</doc>
<doc id="371067" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371067" title="സോയ വോസ്ക്രെസെൻക്യായ">
സോയ വോസ്ക്രെസെൻക്യായ

സോയ ഇവാനോവ്ന വോസ്ക്രെസെൻക്യായ (റഷ്യൻ: Зоя Ивановна Воскресенская) ഒര സോവിയറ്റ് നയതന്ത്രജ്ഞയും 1960 കളിലും 70 കളിലും പ്രസിദ്ധയായിരുന്ന ഒരു കുട്ടികളുടെ പുസ്തകങ്ങളുടെ എഴുത്തുകാരിയുമായിരുന്നു. വോസ്ക്രെസെൻക്യായ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത് അവരുടെ “Skvoz Ledyanuyu Mglu” (Through Icy Haze, 1962) “Serdtse Materi” (A Mother's Heart, 1965) എന്നീ നോവലുകളിലൂടെയാണ്. 1962 നും 1980 നും ഇടയിൽ ഏകദേശം 21 മില്ല്യണിലധികം USSR ൽ വിറ്റഴിച്ചിരുന്നു.

1980 കളുടെ അവസാനത്തിൽ പെരെസ്ട്രോയ്കയുടെ രഹസ്യമെന്ന്‌ വിധിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ഔദ്യോഗിക രേഖകളുടെ പ്രചോദനത്താൽ സോയ വോസ്‌ക്രസെൻസ്‌കായയുടെ കഥ പരസ്യമാക്കി. 25 വർഷമായി സോവിയറ്റ് രഹസ്യാന്വേഷണ വിഭാഗത്തിന്റെ വിദേശ വകുപ്പിലെ ഒരു പ്രമുഖനായിരുന്ന അവർ കുട്ടികളുടെ ഒരു ജനപ്രിയ എഴുത്തുകാരി ആയി അത് വഴിമാറി. രചയിതാവിന്റെ മരണത്തിന് 11 മാസത്തിനുശേഷം 1992-ൽ Now I Can Tell the Truth came out in 1992 വോസ്‌ക്രസെൻസ്‌കായയുടെ യുദ്ധകാല ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="371068" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371068" title="രാത്രിയിൽ ഓട്ടോയിൽ ഒരു മനുഷ്യൻ">
രാത്രിയിൽ ഓട്ടോയിൽ ഒരു മനുഷ്യൻ

ജി.ആർ. ഇന്ദുഗോപൻ രചിച്ച ചെറുകഥാ സമാഹാരമാണ് രാത്രിയിൽ ഓട്ടോയിൽ ഒരു മനുഷ്യൻ. ഈ ചെറുകഥാ സമാഹാരത്തിന് 2012 ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി ഗീതാ ഹിരണ്യൻ എൻഡോവ്മെന്റ് അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 


</doc>
<doc id="371070" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371070" title="ആധുനികത ഇന്നെവിടെ?">
ആധുനികത ഇന്നെവിടെ?

എം. മുകുന്ദൻ രചിച്ച ഉപന്യാസ സമാഹാരമാണ് ആധുനികത ഇന്നെവിടെ?. 2012 ലെ ഉപന്യാസത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ സി.ബി. കുമാർ എൻഡോവ്മെന്റ് അവാർഡ് ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനായിരുന്നു. 
പല കാലങ്ങളിലായുള്ള എഴുത്തിന്റെ വ്യത്യസ്‌ത സന്ദർഭങ്ങളിൽ കുറിച്ചിട്ട ലേഖനങ്ങളാണീ ഗ്രന്ഥത്തിലുള്ളത്. ആധുനികത ഇന്നെവിടെയാണെന്ന അന്വേഷണമാണീ ഗ്രന്ഥത്തിലെ ലേഖനങ്ങളുടെ കേന്ദ്ര പ്രമേയം..


</doc>
<doc id="371074" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371074" title="ചൊല്ലിയാട്ടം">
ചൊല്ലിയാട്ടം

ബാലസുബ്രഹ്മണ്യൻ രചിച്ച നാടകമാണ് ചൊല്ലിയാട്ടം . 2011 ലെ നാടകത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ പുരസ്കാരം ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="371078" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371078" title="ബാലസുബ്രഹ്മണ്യൻ">
ബാലസുബ്രഹ്മണ്യൻ

മലയാള നാടകകൃത്തും ചിത്രകാരനുമാണ് ബാലസുബ്രമണ്യൻ. 2011 ലെ നാടകത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യഅക്കാദമി പുരസ്കാരം ഇദ്ദേഹം രചിച്ച ചൊല്ലിയാ‌ട്ടം എന്ന കൃതിക്കായിരുന്നു.

തൃശൂർ വടക്കാഞ്ചേരിയിൽ ജനിച്ചു. ചിത്രകലയിലും ഡിപ്ലോമ നേടി. മാതൃഭൂമി, മനോരമ പത്രങ്ങളിലും മറ്റ്‌ ആനുകാലികങ്ങളിലും കാർട്ടൂണുകളും മറ്റും വരച്ചു. 61 മുതൽ 64വരെ മാതൃഭൂമിയിൽ പ്രോസസ്സ്‌ സെക്ഷൻ ഇൻ ചാർജ്ജായും 1964 മുതൽ കാഷ്യൂ ആൻഡ്‌ സ്പൈസസ്‌ കമ്മറ്റിയിൽ ആർട്ട്‌ ആൻഡ്‌ ഫോട്ടോഗ്രാഫി സെക്ഷൻ ചീഫായും സേവനം. 1968 മുതൽ സെൻട്രൽ ഫിഷറീസ്‌ ഓപ്പറേറ്റീവ്സിലും തുടർന്ന്‌ സെൻട്രൽ ഫിഷറീസ്‌ നോട്ടിക്കൽ ആൻഡ്‌ എൻജിനീയറിംഗ്‌ ട്രെയിനിംഗ്‌ സ്ഥാപനത്തിലും ആഡ്‌ ആൻഡ്‌ ഫോട്ടാഗ്രാഫി സെക്ഷന്റെ ചീഫായും പ്രവർത്തിച്ചു. ചിത്രരചന, എഴുത്ത്‌, അഭിനയം, സംവിധാനം എന്നിവ സജീവമായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="371081" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371081" title="ക: (വിവർത്തനം)">
ക: (വിവർത്തനം)

റോബർട്ടോ കലാസോ രചിച്ച ഉപന്യാസ സമാഹാരമാണ് കഃ. കെ.ബി. പ്രസന്നകുമാർ ഇത് മലയാളത്തിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തു. 2011 ലെ വിവർത്തത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനായിരുന്നു.
കഃ സ്റ്റോറീസ് ഓഫ് ദ മൈൻഡ് ആൻഡ് ഗോഡ്സ് ഓഫ് ഇന്ത്യ എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ വിവർത്തനമാണീ ഗ്രന്ഥം. 


</doc>
<doc id="371084" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371084" title="വെര മുസ്റ്റഫ്ചീവ">
വെര മുസ്റ്റഫ്ചീവ

പ്രമുഖ ബൾഗേറിയൻ എഴുത്തുകാരിയും ചരിത്രകാരിയുമാണ് വെര മുസ്റ്റഫ്ചീവ English: Vera Mutafchieva (.
ചരിത്രകാരനായിരുന്ന പീറ്റർ മുസ്റ്റഫ്ചീവയുടെയും നാദിയ ട്രിറ്റോനോവയുടെയും മകളായി 1929 മാർച്ച് 28ന് സോഫിയയിൽ ജനിച്ചു. സോഫിയ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി.
സോഫിയയിലെ ബൾഗേറിയൻ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസിലെ വിവിധ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ഗവേഷകയായിരുന്നിട്ടുണ്ട് . ഓട്ടോമൻ കാലഘട്ടത്തെ പറ്റിയുള്ള ഗവേഷണത്തിലായിരുന്നു അവർ ശ്രദ്ധകേന്ദ്രീകരിച്ചിരുന്നത്.

നിരവധി ചരിത്ര നോവലുകൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1981ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചരിത്ര ആക് ഷൻ, ഡ്രാമ ഫിലിമായ ഖാൻ അസ്പരൂഹ് (ദ ഗ്ലോറി ഓഫ് ഖാൻ) ന്റെ തിരക്കഥ എഴുതിയയ് വെര മുസ്റ്റഫ്ചീവയാണ്. ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ രണ്ടാം പകുതിയിൽ ബൾഗർസ് ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന അസ്പറുഹ്. 680-681ൽ ആദ്യ ബൾഗേറിയൻ സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചത് അസ്പറുഹായിരുന്നു.
രണ്ടു തവണ വിവാഹിതയായ മുസ്റ്റഫ്ചീവ ആദ്യം 1950ൽ ജോസ്സിഫ് ക്രാപ്‌ചേവിനെ വിവാഹം ചെയ്തു. ആ ബന്ധം 1956ൽ വേർപിരിഞ്ഞു. പിന്നീട്, 1961ൽ അറ്റനസ് സ്ലോവോവിനെ വിവാഹം ചെയ്‌തെങ്കിലും ആ ബന്ധവും 1967ൽ വിവാഹ മോചനത്തിൽ പിരിഞ്ഞു.

1997 മുതൽ 1998 വരെ വിദേശത്തുള്ള ബൾഗേറിയക്കാർക്ക് വേണ്ടിയുള്ള സ്റ്റേറ്റ് ഏജൻസിയുടെ മേധാവിയായിരുന്നു. കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് ബൾഗേറിയയുടെ രഹസ്യ പോലീസുമായി ഇവർ യോജിച്ച് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നതായി 2008ൽ വെളിപ്പെടുത്തലുണ്ടായിരുന്നു. However, she is also known for her defence of women's rights in Bulgaria.

2009 ജൂൺ ഒമ്പതിന് 80ആം വയസ്സിൽ സോഫിയയിലെ സർക്കാർ ആശുപത്രിയിൽ വെച്ച് മരണപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="371085" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371085" title="എൻ.കെ. മേരി">
എൻ.കെ. മേരി

2011 ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ ഐ.സി. ചാക്കോ അവാർഡ് നേടിയ വ്യാകരണ പണ്ഡിതയും അധ്യാപികയാണ് ഡോ.എൻ.കെ. മേരി. മലയാള വ്യാകരണ സിദ്ധാന്തങ്ങൾ കേരളപാണിനീയത്തിനുശേഷം എന്ന കൃതിക്കായിരുന്നു പുരസ്കാരം. 
1961 ജൂലൈ 1 ന് എറണാകുളം ജില്ലയിലെ കോലഞ്ചേരിയിൽ ജനിച്ചു. മലയാള സാഹിത്യത്തിൽ എം. എ., പി. എച്ച്. ഡി. ബിരുദം. ഇപ്പോൾ കോലേഞ്ചേരി സെൻറ് പീറ്റേഴ്സ് കോളേജിൽ അധ്യാപികയാണ്.


</doc>
<doc id="371086" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371086" title="മലയാള വ്യാകരണ സിദ്ധാന്തങ്ങൾ">
മലയാള വ്യാകരണ സിദ്ധാന്തങ്ങൾ

ഡോ.എൻ.കെ. മേരി രചിച്ച വ്യാകരണ സംബന്ധിയായ ഉപന്യാസ സമാഹാരമാണ് മലയാള വ്യാകരണ സിദ്ധാന്തങ്ങൾ കേരളപാണിനീയത്തിനുശേഷം. 2011 ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ ഐ.സി. ചാക്കോ എൻഡോവ്മെന്റ് അവാർഡ് ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനായിരുന്നു.
കേരളപാണിനീയത്തിനുശേഷമുള്ള മലയാള വ്യാകരണപഠനങ്ങളെക്കുറിച്ച് പ്രതിപാദിക്കുന്ന ഒരു ഗ്രന്ഥമാണിത്. ധ്വനി വർണപഠനങ്ങളിൽ ആധുനിക ഭാഷാശാസ്ത്രം വളരെ പുരോഗമിച്ചിട്ടുണ്ട്. കേരളപാണിനീയത്തിനുശേഷം ആധുനിക ഭാഷാ ശാസ്ത്രത്തിന്റെ പിൻബലത്തിൽ മലയാള വ്യാകരണത്തിൽ ധാരാളം പഠനങ്ങൾ നടന്നിട്ടുണ്ട്. വർണവിഷയകമായി ഉണ്ടായിട്ടുള്ള ഈ പഠനങ്ങളെ ആധാരമാക്കി മലയാള വ്യാകരണത്തിൽ ധ്വനി തലത്തിലും വർണ്ണ തലത്തിലും വന്ന വികാസത്തെ ഈ പ്രബന്ധത്തിൽ വിലയിരുത്തുകയാണ് ഗ്രന്ഥകാരി.


</doc>
<doc id="371098" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371098" title="റോബർട്ട് എച്ച്. ആബെൽ">
റോബർട്ട് എച്ച്. ആബെൽ

റോബർട്ട് എച്ച്. ആബെൽ ഒരു അമേരിക്കൻ ചെറുകഥാകൃത്തും നോവലിസ്റ്റുമാണ്. 1941 മെയ് 27 ന് ഒഹിയോയിലെ പെയിനെസ്വില്ലെയിൽ ജനിച്ചു.




</doc>
<doc id="371100" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371100" title="കിം അഡ്ഡോണിസിയൊ">
കിം അഡ്ഡോണിസിയൊ

കിം അഡ്ഡോണിസിയൊ, 1954 ജൂലൈ 31 ന് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ വാഷിംങ്ങ്ടൺ ടി.സി.യിൽ കിം അഡ്ഡീ എന്ന പേരിൽ ജനിച്ച ഒരു കവിയും നോവലിസ്റ്റുമാണ്.







</doc>
<doc id="371105" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371105" title="ദി ആർട്ട് ഓഫ് കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമിംഗ്">
ദി ആർട്ട് ഓഫ് കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമിംഗ്

" " വിവിധ രീതിയിലുള്ള പ്രോഗ്രാമിംഗ് അൽഗോരിഥങ്ങളുടേയും, മറ്റും വിവര വിശകലനത്തിനായി ഉപയോഗിച്ചുപോരുന്ന ഡൊണാൾഡ് കനൂത്ത് രചിച്ച ഒരു ഗ്രന്ഥമാണ്  ദി ആർട്ട്  ഓഫ് കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമിംഗ് 

1962-ൽ പന്ത്രണ്ട് അദ്ധ്യായങ്ങളുള്ള ഒരൊറ്റ പുസ്തകമായി  ഇറക്കാനാണ് ഡൊണാൾഡ് തീരുമാനിച്ചത്. പിന്നീട് ഏഴ് വാള്യങ്ങളാക്കാനായി തീരുമാനിച്ചെങ്കിലും പ്രിന്റിംഗിന്റെ അവസാനം അത് മൂന്ന് വാള്യങ്ങളായി മാറ്റേണ്ടി വന്നു.  അവ 1968 , 1969 , 1973 എന്നീ വർഷങ്ങളിലായി പുറത്തിറങ്ങി.  പിന്നീട് അതിന്റെ നാലാം വാള്യം ( ദൈര്യഘ്യമുള്ള ഒന്നായിരുന്നു ഇത്) 2005-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.  അതിന്റെ മികച്ച രൂപം 2011-ലാണ് പുറത്തിറങ്ങിയത്. കൂടാതെ കുറച്ചുകൂടെ ദൈർഘ്യമാക്കിക്കൊണ്ട് അതിന്റെ ആറാം തരം 2015-ൽ പുറത്തിറങ്ങി.

വെസ്റ്റിംഗ്വസ് ടാലെന്റ് സെർച്ച് സ്കോളർഷിപ്പ് പുരസ്കാംര നേടിയതിനുശേഷം അദ്ദേഹം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചു. അവിടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ മികവുറ്റതായിരുന്നു. അതുകൊണ്ടുതന്നെ അദ്ദേഹത്തെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി തന്റെ ബിരുദത്തിനുശേഷം മാസ്റ്റർ ഓഫ് സയൻസ് പദവി നൽകി. അവധിക്കാലത്ത് കമ്പനികൾ കമ്പൈലറുകളെ നിർമ്മിക്കാനുള്ള പണികൾ ഏൽപ്പിക്കകയും തന്റേതായ രീതിയിൽ പണമുണ്ടാക്കുകയും ചെയ്തു. അത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രൊഫസർമാരുടെ വാർഷിക ധനത്തേക്കാൾ അധികമായിരുന്നു. 


ഇപ്പോൾ നിലവിലുള്ള എഡിഷനുകൾ ഇതൊക്കെയാണ്:

പ്രസിദ്ധീകരണ തിയ്യതിയനുസരിച്ചുള്ള എഡിഷനുകൾ.

</doc>
<doc id="371107" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371107" title="ചാർലറ്റ് അജെൽ">
ചാർലറ്റ് അജെൽ

ചാർലറ്റ് അജെൽ (ജനനം : 1959) ഒരു സ്വീഡനിൽ ജനിച്ച അമേരിക്കൻ ഗ്രന്ഥകാരിയാണ്. ഇപ്പോൾ മെയിനിൽ വസിക്കുന്ന അവർ, ചെറുപ്പക്കാർക്കും കുട്ടികൾക്കും വേണ്ടിയുള്ള രചനകളാണ് കൂടുതൽ നിർവ്വഹിക്കാറുള്ളത്.





</doc>
<doc id="371109" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371109" title="ഡോറാ ബ്രൂഡർ">
ഡോറാ ബ്രൂഡർ

ഡോറാ ബ്രൂഡർ നോബൽ ജേതാവായ ഫ്രഞ്ചു സാഹിത്യകാരൻ പാട്രിക് മോദിയാനോയുടെ രചനയാണ്.രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം കൊടുമ്പിരി കൊണ്ടിരുന്ന കാലഘട്ടത്തിൽ പാരിസിലെ തെരുവുകളിലെവിടേയോ കാണാതായ ഡോറാ ബ്രൂഡർ എന്ന കൗമാരപ്രായക്കാരിക്ക് എന്തു സംഭവിച്ചിരിക്കും എന്നതിന്റെ അന്വേഷണ റിപോർട്ടാണ് ഈ പുസ്തകം. ദി സേർച്ച് വാറന്റ് എന്ന പേരിൽ ഈ പുസ്തകത്തിന്റെ ഇംഗ്ലീഷു പരിഭാഷ ലഭ്യമാണ്.

പ്രമേയം സാങ്കല്പികമല്ല. യഥാർത്ഥത്തിൽ നടന്ന സംഭവമാണ്. 1941 ഡിസമ്പർ 31-ലെ പാരിസ് സ്വാ പത്രത്തിലെ "കാണ്മാനില്ല" അറിയിപ്പ് നാലു പതിറ്റാണ്ടുകൾക്കുശേഷം വളരെ യാദൃച്ഛികമായി മോദിയാനോയുടെ ശ്രദ്ധയിൽ പെടുന്നു. പതിനഞ്ചുകാരിയായ മകളെ കാണാനില്ലെന്ന് ബ്രൂഡർ ദമ്പതികൾ പത്രത്തിൽ കൊടുത്ത പരസ്യം.

"കാണ്മാനില്ല: ഡോറാ ബ്രൂഡർ, പെൺകുട്ടി പതിനഞ്ചു വയസ്സ്, 1.55മീ ഉയരം ,ദീർഘവൃത്താകൃതിയിലുള്ള മുഖം, ഇളം ബ്രൗൺ നിറമുള്ള കണ്ണുകൾ,ചാര നിറമുള്ള സ്പോർട്സ് ജാക്കറ്റും, കടും നീല പാീവാടയും തൊപ്പിയും മറൂൺ സ്വെറ്ററും, ബ്രൗൺ നിറമുള്ള സ്പോർട്സ് ഷൂസും ആണ് വേഷം. വിവരമറിയിക്കേണ്ട വിലാസം ശ്രീമതി/ശ്രീമാൻ ബ്രൂഡർ,41, ഓർണാനോ ബുളേവാഡ്, പാരിസ്"

പരസ്യത്തിന്റെ തുമ്പിൽ പിടിച്ച് ബ്രൂഡർ കുടുംബത്തിന്റെ വിവരങ്ങൾ കണ്ടെത്തുവാൻ ശ്രമിക്കയാണ്, മോദിയാനോ. കൗമാരപ്രായക്കാരിയായ ഡോറ എന്തിന് വീടും സ്കൂളും ഉപേക്ഷിച്ച് ഓടിപ്പോയിരിക്കണം? നാസി അധീന പാരിസിൽ ജൂതരായ ബ്രൂഡർ കുടുംബം എങ്ങനെ പിടിച്ചു നിന്നിരിക്കണം? ഡോറയുടെ മാതാപിതാക്കൾ വർഷങ്ങൾക്കു മുമ്പ് പാരിസിലെത്തിയ ജൂത അഭയാർഥികളായിരുന്നു. ഫ്രാൻസിനുവേണ്ടി അൾജീറിയൻ മണലാരണ്യത്തിൽ പടവെട്ടിയ ഫ്രഞ്ചു പൗരത്വമില്ലാത്ത,കൂലിപ്പട്ടാളക്കാരനായിരുന്ന അച്ഛൻ. ജന്മം കൊണ്ട് ഡോറ മാത്രമായിരുന്നു ആ കുടുംബത്തിൽ ഫ്രഞ്ചു പൗര. ശിഥിലമായ ഇത്രയും വിവരങ്ങൾ ശേഖരിക്കാൻ മോദിയാനോവിന് വീണ്ടും പത്തു വർഷങ്ങളെടുത്തു. ഫ്രാൻസിന്റെ ലജ്ജാവഹമായ വിഷി കാലഘട്ടത്തിലേക്കാണ് പുസ്തകം വെളിച്ചം വീശുന്നത്. 

ഡോറാ ബ്രൂഡറെപ്പോലുള്ള അജ്ഞാതരുടെ സ്മരണാർഥം പാരിസ് നഗരത്തിലെ പതിനെട്ടാം വാർഡിലെ ഒരു പാതക്ക് ഡോറ ബ്രൂഡർ പ്രോമിനാഡ് എന്നു പേർ നല്കിയത് ഈയടുത്തകാലത്താണ്, .


</doc>
<doc id="371116" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371116" title="തോമസ് ബെയ്ലി ആല്ഡ്രിച്ച്">
തോമസ് ബെയ്ലി ആല്ഡ്രിച്ച്

തോമസ് ബെയ്ലി ആൽഡ്രച്ച് (; ജീവിതകാലം : നവംബർ 11, 1836 – മാർച്ച് 19, 1907) ഒരു അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരനും കവിയും നിരൂപകനും എഡിറ്ററുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം വളരെക്കാലങ്ങൾ "ദ അറ്റ്ലാൻറിക് മന്ത്ലി" എന്ന പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന്റെ പത്രാധിപ സമിതിയിലുണ്ടായിരുന്നു. അക്കാലത്ത് ചാൾസ് ഡബ്ലിയു. ചെസ്നട്ട് പോലെയുള്ള എഴുത്തുകാരുടെ രചനകൾ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തുന്നതിനു നേതൃത്വം വഹിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആത്മകഥാംശം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പുസ്തകമായ """ എന്ന" കൃതിയുടെ പേരിലും കവിതയായ "The Unguarded Gates" ന്റെ പേരിലുമാണ് അദ്ദേഹം കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="371119" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371119" title="ചുവപ്പ് തേൾമത്സ്യം">
ചുവപ്പ് തേൾമത്സ്യം

കടൽവാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് ചുവപ്പ് തേൾമത്സ്യം അഥവാ Red Lionish (Winged Fire Fish). . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

സ്കോർപിനിഡെ (Scorpaenidae) എന്ന കുടുബത്തിൽ പെട്ട, തേൾ മത്സ്യം ജനുസിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ.വിഷ മുള്ളുകൾ ഉള്ള മത്സ്യം ആണ് ഇവ , വിഷം ഉള്ളതുകൊണ്ട് തന്നെ ഇവ മനുഷ്യർക്ക് അപകടകാരികൾ ആണ് .


കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="371121" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371121" title="ചാൾസ് ഡബ്ല്യൂ. ചെസ്നട്ട്">
ചാൾസ് ഡബ്ല്യൂ. ചെസ്നട്ട്

ചാൾസ് വാഡ്ഡെൽ ചെസ്നട്ട് (ജീവിതകാലം: ജൂൺ 20, 1858 – നവംബർ 15, 1932) ഒരു ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരൻ, പ്രബന്ധകാരൻ, രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകൻ, അഭിഭാഷകൻ എന്നീ നിലകളിലൊക്കെ പ്രശസ്തനായിരുന്ന വ്യക്തിയായിരുന്നു. തെക്കൻ മേഖലകളിലെ ആഭ്യന്തരയുദ്ധാനന്തരമുള്ള ജാതി, വംശീയ സ്വത്തം എന്നീ സങ്കീർണ്ണ പ്രശ്നങ്ങളിലൂന്നിയ ചെറുകഥകളും നോവലുകളുമാണ് അദ്ദേഹത്തെ പ്രസിദ്ധനാക്കിയത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിരവധി പുസ്തകങ്ങളുടെ പുനപ്രസിദ്ധീകരണത്തിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന് സാഹിത്യലോകത്ത് ഔപചാരിക അംഗീകാരം ലഭിച്ചിരുന്നു. 2008 ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഒരു അനുസ്മരണ സ്റ്റാമ്പ് പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്നു.





</doc>
<doc id="371124" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371124" title="ഹാരി സ്റ്റിൽവെൽ എഡ്വാർഡ്സ്">
ഹാരി സ്റ്റിൽവെൽ എഡ്വാർഡ്സ്

ഹാരി സ്റ്റിൽവെൽ എഡ്വാർഡ്സ് (ജീവിതകാലം: 1855 മുതൽ 1938 വരെ) ഒരു അമേരിക്കൻ പത്രപ്രവർത്തകനും നോവലിസ്റ്റും കവിയുമായിരുന്നു. ജോർജ്ജിയയിലെ മാക്കൻ പട്ടണത്തിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹം മെർസർ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിയമം പഠിക്കുകയും 1877 ൽ ബിരുദം സമ്പാദിക്കുകയും ചെയ്തു. 1881 മുതൽ 1888 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ അദ്ദേഹം മാക്കൻ ജേർണൽസിൽ അസിസ്റ്റൻറ് എഡിറ്റർ, എഡിറ്റർ എന്നീ നിലകളിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. അതുപോലെതന്നെ "ജോർജ്ജിയ അരിസ്റ്റോക്രസി", "ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ ലേബറേർസ്" തുടങ്ങിയ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിലും എഴിതിയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="371127" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371127" title="എഡ്വാർഡ് എഗ്ഗിൾസ്റ്റൺ">
എഡ്വാർഡ് എഗ്ഗിൾസ്റ്റൺ

എഡ്വാർഡ് എഗ്ഗിൾസ്റ്റൺ (ജീവിതകാലം : ഡിസംബർ 10, 1837 – സെപ്റ്റംബർ 3, 1902) ഒരു അമേരിക്കൻ ചരിത്രകാരനും നോവലിസ്റ്റുമായിരുന്നു.

എഡ്വാർഡ് എഗ്ഗിൾസ്റ്റൺ ഇന്ത്യാനയിലെ വെവായിൽ ജോസഫ് കാരി എഗ്ഗിൾസ്റ്റന്റെയും മേരി ജെയിൻ ക്രെയ്ഗിന്റെയും പുത്രനായി ജനിച്ചു. എഴുത്തുകാരനായ ജോർജ്ജ് കാരി എഗ്ഗിൾസ്റ്റൺ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരനായിരുന്നു. ബാല്യകാലത്ത് സ്ഥിരമായി അസുഖങ്ങൾ പിടിപെട്ടിരുന്നതുകാരണം തുടർച്ചയായി സ്കൂളിൽ പോകുവാൻ സാധിച്ചിരുന്നില്ല. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം കിട്ടിയത് പിതാവിന്റെയടുത്തുനിന്നുമായിരുന്നു. 1856 ൽ അദ്ദേഹം ഒരു മെതോഡിസ്റ്റ് മന്ത്രിയായി നിയമിതനായിരുന്നു. അദ്ദേഹം നിരവധി കഥകൾ രചിച്ചിരുന്നു. "Hoosier" പോലെയുള്ള കഥാപരമ്പരകൾ നിരവധിയാളുകളെ ആകർഷിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹം രചിച്ച പ്രധാനപ്പെട്ട കൃതികളിൽ "", "The Hoosier Schoolboy", "The End of the World", "The Faith Doctor", "Queer Stories for Boys and Girls" എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.അദ്ദേഹത്തിന്റെ വെവായിലെ ബാല്യകാലവസതിയായ "" 1973 ൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.

Novels
Juvenile
History


</doc>
<doc id="371131" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371131" title="എഡ്ഗാർ ഫോവ്‌സെറ്റ്">
എഡ്ഗാർ ഫോവ്‌സെറ്റ്

എഡ്ഗാർ ഫാവ്സെറ്റ് (ജീവിതകാലം: മെയ്, 1847 – മെയ് 2, 1904) ഒരു അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റും കവിയുമായിരുന്നു.

എഡ്ഗാർ ഫോവ്സെറ്റ് 1847 മെയ് 26 ന് ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലാണ് ജനിച്ചത്. ജീവിതത്തിലെ കൂടുതൽ കാലം ചിലവഴിച്ചതും അവിടെത്തന്നെയാണ്. കൊളമ്പിയ കോളജിൽ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്യുകയും 1867 ൽ അവിടെനിന്ന് A.B. ബിരുദംകരസ്ഥമാക്കുകയും മൂന്നു വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം M.A. ബിരുദാനന്തരബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. കൊളമ്പിയ കോളജിൽവച്ച് അദ്ദേഹം "Fraternity of Delta Phi" യിലും "Philolexian Society" അംഗമായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="371133" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371133" title="ഹാരോൾഡ് ഫ്രെഡറിക്">
ഹാരോൾഡ് ഫ്രെഡറിക്

ഹാരോൾഡ് ഫ്രെഡറിക് (ഹാരോൾഡ് ഹെൻട്രി ഫ്രെഡറിക് എന്ന പേരിൽ ജനിച്ചു; ജീവിതകാലം: ആഗസ്റ്റ് 19, 1856 – ഒക്ടോബർ 19, 1898) ഒരു അമേരിക്കൻ പത്രപ്രവർത്തകനും നോവലിസ്റ്റുമായിരുന്നു. 

ഹാരോൾഡ് ഫ്രെഡറിക് ന്യൂയോർക്കിലെ യൂട്ടികയിൽ പ്രെസ്ബിറ്റേറിയൻ മാതാപിതാക്കൾക്കു ജനിച്ചു. ഫ്രെഡറിക്കിന് 18 മാസം പ്രായമുള്ളപ്പോൾ ഒരു റെയിൽവേ അപകടത്തിൽപ്പെട്ട് പിതാവു മരിച്ചതിനുശേഷം മാതാവിന്റെ പരിലാളനയിലാണ് അദ്ദേഹം വളർന്നത്. 15 വയസിൽ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കുകയും ഒരു ഫോട്ടോഗ്രാഫറായി ജോലി ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 

നാലു വയസിൽ ഒരു ഫോട്ടാഗ്രാഫിക് ടച്ച് ആർട്ടിസ്റ്റായി ജന്മസ്ഥലത്തും ബോസ്റ്റണിലും ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. 1875 ൽ ഒരു പ്രൂഫ് റീഡറായി "ദ ഉട്ടിക ഹെറാൾഡ്" ലും പിന്നീട് "ദ ഉട്ടിക ഡെയ്ലി ഒബസർവറിലും" ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. ഫ്രെഡറിക് പിന്നീട് ഒരു ലേഖകനായും ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. 1877 ൽ ഫ്രെഡറിക്, ഗ്രെയിസ് ഗ്രീൻ വില്ല്യംസിനെ വിവാഹം കഴിച്ചിരുന്നു. അവർക്ക് 5 കുട്ടികളായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്. 1882 ൽ സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനത്ത് അദ്ദേഹത്തിന് "ദ അൽബാനി ഈവനിംഗ് ജേർണലിൽ" എഡിറ്ററായി ജോലി ലഭിച്ചു. 

1884 ൽ ഫ്രെഡറിക് "ന്യൂയോർക്ക് ടൈസ്" ന്റെ ലണ്ടൻ ലേഖകനായി ജോലി ചെയ്യുവാന് ഇംഗ്ലണ്ടിലേയ്ക്കു പോയി. ബാക്കിയുള്ള ജീവിതകാലം ഈ ജോലിയിൽ തുടരുകയും ചെയ്തു. 1889 ൽ കുടുംബത്തെ ലണ്ടനിലേയ്ക്കു കൊണ്ടുപോകുകയും ചെയ്തു. അതിനുശേഷം അദ്ദേഹം കെയ്റ്റ് ലിയോൺ എന്ന യുവതിയെ കണ്ടുമുട്ടുകയും അവരുമായി മറ്റൊരു വീട്ടിൽ ജീവിക്കുകയും ചെയ്തു. അവർക്ക് നിയമാനുസൃതമല്ലാതെ മൂന്നു കുട്ടികളുമുണ്ടായിരുന്നു. 

ഫ്രെഡറിക് ആദ്യകാലത്ത് അനേകം കഥകളെഴുതിയിരുന്നു. കെയ്റ്റ് ലിയോൺ ഒരു ക്രിസ്റ്റ്യൻ സയൻറിസ്റ്റായിരുന്നു (അസുഖങ്ങൾ വെറും മിഥ്യാബോധമാണെന്നും പ്രാർത്ഥനകളിലുടെ അത് സുഖപ്പെടുത്താൻ സാധിക്കുമെന്നും വിശ്വസിക്കുന്നവർ) 1898 ൽ ഫ്രെഡറിക്കിന് ഹൃദയാഘാതമുണ്ടാവുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം പത്നി ഗ്രെയിസ് ഫ്രെഡറിക്കിന്റെ ഇടപെടൽ മൂലം കെയ്റ്റ് ലിയോണ് കൊലപാതകത്തിന് കോടതിനടപടികൾ നേരിടേണ്ടിവരുകയും ചെയ്തിരുന്നു.





</doc>
<doc id="371138" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371138" title="ഹെൻട്രി ബ്ലേക്ക് ഫുള്ളർ">
ഹെൻട്രി ബ്ലേക്ക് ഫുള്ളർ

ഹെൻട്രി ബ്ലേക്ക് ഫുള്ളർ (ജീവിതകാലം : ജനുവരി 9, 1857 – ജൂലൈ 28, 1929) ഒരു അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റും ചെറുകഥാകൃത്തുമായിരുന്നു. ഇല്ലിനോയിസിലെ ചിക്കാഗോയിൽ 1857 ജനുവരി 9 നാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്.



</doc>
<doc id="371141" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371141" title="വെൽക്കോട്ട് ബാലെസ്റ്റിയർ">
വെൽക്കോട്ട് ബാലെസ്റ്റിയർ

വെൽക്കോട്ട് ബാലെസ്റ്റിയർ (ജീവിതകാലം: ഡിസംബർ 13, 1861 – ഡിസംബർ 6, 1891, ന്യൂയോർക്കിലെ റോച്ചെസ്റ്ററിൽ ജനിച്ചു) ഒരു അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരനും എഡിറ്ററുമായിരുന്നു. പ്രശസ്ത എഴുത്തുകാരൻ റുഡ്യാർഡ് കിപ്ലിങ്ങുമായുള്ള അടുത്ത ബന്ധത്തിന്റെ പേരിൽ അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധനായിരുന്നു. 

അദ്ദേഹം രചിച്ച ആദ്യനോവൽ "A Patent Philter" ആയിരുന്നു. ഇത് 1886 ൽ ന്യൂയോർക്ക് ട്രിബ്യൂൺ പത്രത്തിൽ ദിനേന ഖണ്ഡശ്ശയായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. 1886 ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ "A Victorious Defeat" പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹം റുഡ്യാർഡ് ക്ലിപ്പിംഗുമായി ചേർന്ന് രചിച്ച "" 1892 ൽ അദ്ദേഹത്തിൻറ മരണത്തിനുശേഷം പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. വെൽക്കോട്ട് ബാലെസ്റ്റിയർ 1891 ൽ ടൈഫോയിഡ് ബാധിച്ച് മരണമടഞ്ഞു. അതേവർഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരി കാരീ ബാലെസ്റ്റിയർ റുഡ്യാർഡ് ക്ലിപ്പിംഗിനെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="371143" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371143" title="മേരി എല്ലൻ ബാംഫോർഡ്">
മേരി എല്ലൻ ബാംഫോർഡ്

മേരി എല്ലൻ ബാംഫോർഡ് (ജീവിതകാലം : ഡിസംബർ 10, 1857 – മെയ് 21, 1946) കാലിഫോർണിയയിലെ ഹീൽഡ്സ്ബർഗ്ഗിൽനിന്നുള്ള ഒരു എഴുത്തുകാരിയായിരുന്നു.

മേരി ബാംഫോർഡ്, ആദ്യകാല അമേരിക്കൻ കുടിയേറ്റക്കാരായിരുന്ന ഡോക്ടർ വില്ല്യം ബാംഫോർഡിന്റെയും കോർണീലിയ എലിസബത്ത് റാൻഡിന്റെയും മകളായിരുന്നു. 1850 ൽ അവരുടെ പിതാവ് സമതലങ്ങൾ കടന്ന് അവിടെയെത്തുകയും കോർണീലിയ റാൻറ് ന്യൂ ഹാംപ്ഷെയറിൽനിന്ന് കാലിഫോർണിയ വഴിയാണ് ഹീൽസ്ബർഗഗ്ഗിലെത്തിയത്. കെയ്പ്പ് ഹോൺ വഴികടൽ മാർഗ്ഗമാണ് അവർ സഞ്ചരിച്ചിരുന്നത്. മേരി എല്ലൻ കാലിഫോർണിയയിലെ ഓൿലാൻറിലെ പൊതുവിദ്യാലയത്തിൽ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തു. അതിനുശേഷം ഓൿലാൻറ് ഫ്രീ പബ്ലിക് ലൈബ്രറിയിൽ ഒരു അസിസ്റ്റൻറായി നാലു വർഷം ജോലി ചെയ്യുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

Her books included:


</doc>
<doc id="371145" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371145" title="ഓവർ ടു യു: ടെൻ സ്റ്റോറീസ് ഓഫ് ഫ്ലയേഴ്സ് ആന്റ് ഫ്ലയിംഗ്">
ഓവർ ടു യു: ടെൻ സ്റ്റോറീസ് ഓഫ് ഫ്ലയേഴ്സ് ആന്റ് ഫ്ലയിംഗ്

റൊആൽഡ് ദാലിന്റെ ഒരു ചെറുകഥാസമാഹാരമാണ് ഓവർ ടു യു: ടെൻ സ്റ്റോറീസ് ഓഫ് ഫ്ലയേഴ്സ് ആന്റ് ഫ്ലയിംഗ് (Over to You: Ten Stories of Flyers and Flying). 1946ൽ  റെയ്നാൽ & ഹിറ്റ്ച്ച്കോക്ക് എന്ന പ്രസാധകരാണ് ഈ പുസ്തകം ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്.

ദാലിന്റെ മികച്ച കഥകളാണ് ഈ ആദ്യകാല ശേഖരത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. കൂടുതൽ.

"ഈ ചെറുകഥാസമാഹാരത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന കഥകൾ താഴെ ചേർക്കുന്നു,"


</doc>
<doc id="371148" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371148" title="മാബെൽ ഫുള്ളർ ബ്ലോഡ്ഗറ്റ്">
മാബെൽ ഫുള്ളർ ബ്ലോഡ്ഗറ്റ്

മാബെൽ ഫുളളർ ബ്ലോഡ്ഗറ്റ് (ജീവിതകാലം :1869–1959) ഒരു നോവലിസ്റ്റും കുട്ടികളുടെ പുസ്തകങ്ങളുടെ എഴുത്തുകാരിയുമായിരുന്നു. മാബെൽ ലൂയിസെ ഫുള്ളർ എന്ന പേരിൽ മെയിനിലെ ബാൻഗോറിൽ 1869 ഏപ്രിൽ 10 നാണ് അവർ ജനിച്ചത്. പിതാവ് റാൻസം ബി. ഫുള്ളറായിരുന്നു. ബോസ്റ്റണിലെ രണ്ട് ഇൻഷൂറൻസ് കമ്പനികളുടെ പ്രസിഡൻറായിരുന്നു മാബെലിന്റെ പിതാവ്. റോഡ് ഐലൻറിലെ പ്രോവിൻസായ എൽമ്ഹർസ്റ്റിലെ സേക്രട്ട് ഹാർട്ട് കോൺവെൻറിൽനിന്ന് ബിരുദമെടുത്തു. ആദ്യനോവലായ ""At the Queen’s Mercy"" 1897 ൽ അവർക്ക് 19 വയസുള്ളപ്പോഴാണ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത്. 



</doc>
<doc id="371150" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371150" title="ജെറാൾഡിൻ ബോണ്ണർ">
ജെറാൾഡിൻ ബോണ്ണർ

ജെറാൾഡിൻ ബോണ്ണർ (ജീവിതകാലം : 1870 മുതൽ 1930 വരെ) ന്യൂയോർക്കിലെ സ്റ്റാറ്റൻ ദ്വീപിൽ ജനിച്ച ഒരു അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരിയായിരുന്നു. അവരുടെ പിതാവ് ജോൺ ബോണ്ണർ ഒരു പത്രപ്രവർത്തകനും ചരിത്ര രചയിതാവുമായിരുന്നു.  ഒരു കുട്ടിയായിരുന്ന കാലത്ത് ജെറാൾഡിൻ ബോണ്ണറുടെ കുടുംബം കൊളറാഡോയിലേയ്ക്കു നീങ്ങുകയും അവിടെ ഖനന ക്യാമ്പുകൾക്കടുത്ത് താമസം തുടങ്ങുകയും ചെയ്തിരുന്നു. കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലേയക്കു നീങ്ങിയതിനു ശേഷം 1887 ൽ "ദ അർഗോനോട്ട്" എന്ന പത്രസ്ഥാപനത്തിൽ ജോലി ചെയ്യുകയും അക്കാലത്ത് "ഹാർഡ് പാൻ" (1900) എന്ന പേരിൽ നോവൽ എഴുതുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഇക്കാലത്ത് ഹാർഡ് പാൻ എന്ന തൂലികാ നാമത്തിലായിരുന്നു എഴുതിയിരുന്നത്. അവരുടെ ചെറുകഥകൾ, കോളിയേർസ് വീക്കിലി, ഹാർപേർസ് വീക്കിലി, ഹാർപേർസ് മന്ത്ലി, ലിപ്പിൻകോട്ട്സ് എന്നീ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിലൂടെ പുറത്തു വന്നിരുന്നു. 

Along with , she wrote the play "Sham" in 1908. Along with , she wrote the play "Sauce for the Goose" in 1909. 


</doc>
<doc id="371153" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371153" title="കെയ്റ്റ് ലാംഗ്ലി ബോഷർ">
കെയ്റ്റ് ലാംഗ്ലി ബോഷർ

കെയ്റ്റ് ലാംഗ്ലി ബോഷർ (ജീവിതകാലം : ഫെബ്രുവരി 1, 1865 – ജൂലൈ 27, 1932) വിർജീനിയയിൽനിന്നുള്ള ഒരു അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റായിരുന്നു. അവരുടെ നോവലുകളായ ""Mary Cary"" (1910), ""Miss Gibbie Gault"" (1911) എന്നിവയുടെ പേരിലാണ് അവർ കൂടുതലായി അറിയപ്പെടുന്നത്.

വിർജീനിയയിലെ നോർഫോക്കിൽ ചാൾസ് എച്ച്. ന്റെയും പോർഷിയ വി. ലാംഗ്ലിയുടെയും മകളായി1865 ലാണ് ജനിച്ചത്. 1882 ൽ നോർഫോക്ക് കോളജ് ഫോർ യങ്ങ് ലേഡിസിൽനിന്ന് ബിരുദം ലഭിച്ചു. 1887 ൽ ചാൾസ് ഗിഡിയോൺ ബോഷർ എന്നയാളെ വിവാഹം കഴിച്ചു. വോട്ടവകാശങ്ങൾക്കു വേണ്ടി യത്നിക്കുകയും രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ ദുരിതാശ്വാസ പ്രവർത്തനങ്ങളിലേർപ്പെടുകയും അനാഥരുടെ ക്ഷേമത്തിനായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

1932 ജൂലൈ 27 ന് അവരുടെ ഭർത്താവിന്റെ മരണത്തിനുശേഷം ഒരു വർഷം തികയുന്നതിനു മുമ്പ് അവർ അന്തരിക്കുകയും വിർജീനിയയിലെ റിച്ച്മോണ്ടിലുള്ള ഹോളിവുഡ് സെമിത്തേരിയിൽ അടക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അവർക്കു കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നില്ല.



</doc>
<doc id="371158" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371158" title="ജൂലിയ ക്രൂഗർ">
ജൂലിയ ക്രൂഗർ

ജൂലിയ ഗ്രിന്നൽ സ്റ്റോറോ ക്രൂഗർ (c. 1850 – ജൂലൈ 12, 1920) ജൂലിയൻ ഗോർഡൻ എന്ന തൂലികാ നാമത്തിലെഴുതിയിരുന്ന ഒരു പ്രശസ്ത അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റായിരുന്നു. അവരുടം ആദ്യ പുസ്തകമായ ""A Diplomat's Diary"" 1890 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. ""Vampires"" (1891), ""Mrs. Clyde"" (1901) അവരുടെ പ്രശസ്തമായി ചില പുസ്തകങ്ങൾ.

പ്രശസ്ത സാഹിത്യകാരനായിരുന്ന വാഷിംഗ്ടൺ ഇർവിംഗിന്റെ പിൻതലമുറക്കാരിയായിരുന്ന അവരുടെ പിതാവ് പാരീസിൽ ജനിച്ച് ബോസ്റ്റണിൽ നിന്നുള്ള തോമസ് വെൻറ്വർത്ത് സ്റ്റോറോ ആയിരുന്നു. ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിലെ സൈനികനായിരുന്ന കേണൽ സ്റ്റീഫൻ വാൻ റെൻസ്സെലയർ ക്രൂഗറിനെയാണ് അവർ വിവാഹം കഴിച്ചിരുന്നത്. അദ്ദേഹം 1898 ൽ മരണമടഞ്ഞു. 1908 ൽ അവർ ബ്രോക്കർ വെയ്ഡ് ചാൻസ് എന്നയാളെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അയാൾ അവരേക്കാൾ 10 വയസിനെങ്കിലും ഇളയതായിരുന്നു. 1916 ൽ അവർ വിവാഹമോചിതരായി.


</doc>
<doc id="371186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371186" title="കേരളജാതിവിവരണം">
കേരളജാതിവിവരണം

ഡോ. നെല്ലിക്കൽ മുരളീധരൻ രചിച്ച കേരളജാതിവിവരണം എന്ന ഈ പുസ്തകം മലയാളത്തിലെ ആദ്യത്തെ ജാതി-മത-വർഗ്ഗ കോശം എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത് റെയിൻബോ ബുക് പബ്ലിഷേഴ്സ് ചെങ്ങന്നൂർ ആണ്. വൈജ്ഞാനികപരമ്പരയിൽപ്പെട്ട പുസ്തകമാണ് ഇത്. 


</doc>
<doc id="371210" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371210" title="ഫാനി പൊപോവ-മുറ്റഫോവ">
ഫാനി പൊപോവ-മുറ്റഫോവ

പ്രമുഖ ബൾഗേറിയൻ എഴുത്തുകാരിയാണ് ഫാനി പൊപോവ-മുറ്റഫോവ ( English: Fani Popova–Mutafova (). ബെസ്റ്റ് സെല്ലർ ആയ നിരവധി ചരിത്ര കഥകളുടെ രചയിതാവാണ് ഫാനി.
1902 ഒക്ടോബർ 16ന് ബൾഗേറിയൻ സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥനായ ഡോബ്രി പൊപോവിന്റെ മകളായി ജനിച്ചു. ബൾഗേറിയയിലെ ഉത്തര മധ്യ ഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സെവ്‌ലീവോയിൽ ജനിച്ച ഫാനി, സോഫിയയിൽ നിന്ന് വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. ഇറ്റലിയിലെ ടുറിനിൽ നിന്ന് പിയാനോ സംഗീതത്തിൽ അവഗാഹം നേടി. 1922 മുതൽ 1925 ജർമ്മനിയിൽ നിന്ന് സംഗീത പഠനം നടത്തി.ഫാനിയുടെ ആദ്യ സൃഷ്ടികൾ 'Vestnik na Zenata", " Bulgarska misul" , "Zlatorog" എന്നീ പ്രസിദ്ധീകരങ്ങളിലൂടെയാണ് വെളിച്ചം കണ്ടത്‌.
1930കളിലും 1940കളിലും ഇവരുടെ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ റെക്കോഡ് വിൽപ്പന നടന്നിരുന്നു. ജോസഫ് ഗീബൽസ് 1941/42ൽ സ്ഥാപിച്ച യൂറോപ്യൻ റൈറ്റേഴ്‌സി ലീഗിൽ അംഗമായിരുന്നു ഫാനി.
ബൾഗേറിയൻ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് ഭരണകാലത്ത് ഏഴു വർഷത്തെ ജയിൽ ശിക്ഷയ്ക്ക് വിധിച്ചിരുന്നു.അനാരോഗ്യ കാരണങ്ങൾ കൊണ്ട് 11 മാസങ്ങൾക്ക് ശേഷം ജയിൽ മോചിതയായി. 1943നും 1972നും ഇടയിൽ ഇവർക്ക് എന്തെങ്കിലും എഴുതി പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ വിലക്ക് ഏർപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.
മറ്റൊരു ബൾഗേറിയൻ എഴുത്തുകാരനായ ചവ്ഡർ മുറ്റഫോവിനെ വിവാഹം ചെയ്തു. 
74ആം വയസ്സിൽ 1977 ജൂലൈ 9ന് സോഫിയയിൽ അന്തരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="371217" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371217" title="യു ഒൺലി ലിവ് ട്വൈസ്">
യു ഒൺലി ലിവ് ട്വൈസ്

ബ്രിട്ടീഷ് സാഹിത്യകാരനായ ഇയാൻ ഫ്ലെമിങിന്റെ ജെയിംസ് ബോണ്ട് പരമ്പരയിലെ പതിനൊന്നാം നോവലും പന്ത്രണ്ടാം പുസ്തകവുമാണ് യു ഒൺലി ലിവ് ട്വൈസ് . 1964 മാർച്ച് 26 ന് ജൊനാതൻ കേപ്പാണ് ഈ നോവൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. ഈ പുസ്തകത്തിന്റെ പ്രതികൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച് ഉടനടി വിറ്റുതീർന്നു. ഇയാൻ ഫ്ലെമിങ് തന്റെ ജീവിതകാലത്ത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച അവസാന നോവലും ഇതാണ്. പിന്നീടുള്ള നോവലുകൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലശേഷമാണ് പുറത്തിറങ്ങിയത്. ബയോഫീൽഡ് ത്രയത്തിലെ ഉപസംഹാരമാണ് ഈ നോവലിലെ അവസാന അദ്ധ്യായം. 


</doc>
<doc id="371220" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371220" title="ഗഗാറിൻസ് സ്റ്റാർട്ട്">
ഗഗാറിൻസ് സ്റ്റാർട്ട്

ഖസാഖ്‌സ്ഥാനിലെ ബൈക്കൊന്നൂർ കോസ്മോഡ്രോമിലുള്ള ഒരു വിക്ഷേപണനിലയമാണ് ഗഗാറിൻസ് സ്റ്റാർട്ട്(, "Gagarinskij start"). സോവിയറ്റ് ബഹിരാകാശ പരിപാടികൾക്ക് ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ഈ വിക്ഷേപണനിലയം ഇപ്പോൾ റോസ്കോസ്മോസ് സ്റ്റേറ്റ് കോർപറേഷന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലാണ്.

വോസ്‌റ്റോക് 1ൽ യൂറിഗഗാറിൻ 1961ൽ നടത്തിയ ബഹിരാകാശ യാത്രയുടെ നിലയമായതിനാൽ ബഹിരാകാശ നിലയങ്ങളിൽ ആദ്യത്തേത് എന്ന അർത്ഥത്തിൽ ഒന്നാം നിലയം(സൈറ്റ് നമ്പർ 1 (, "Ploshchadka No. 1")) എന്ന് ഈ വിക്ഷേപണ നിലയത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കാറുണ്ട്. NIIP-5 LC1 , Baikonur LC1, GIK-5 LC എന്നും ചിലപ്പോൾ ഈ വിക്ഷേപണ നിലയത്തെ വിളിക്കാറുണ്ട്.

1954 മാർച്ച് 17ന് മന്ത്രിസഭ പല മന്ത്രാലയങ്ങളോടും R-7 റോക്കറ്റ് പരീക്ഷിക്കാനായി 1955 ജനുവരി 1ന് മുൻപ് പരീക്ഷണനിലയം സ്ഥാപിക്കാനുള്ള സ്ഥലം കണ്ടെത്തനായി ഉത്തരവിട്ടു. ഒരു പ്രത്യേക പര്യവേഷണ കമ്മീഷൻ സാധ്യമായ ഭൗമ മേഖലകൾ പരിഗണിച്ച് ഖസാഖ്‌ എസ്.എസ്.ആറിലെ റ്യുരട്ടം എന്ന സ്ഥലം തിരഞ്ഞെടുത്തു. 1955 ഫെബ്രുവരി 12ന് മന്ത്രിസഭ 1958ൽ നിർമ്മാണ പൂർത്തീകരണം ലക്‌ഷ്യം വച്ച് ഈ നിർദ്ദേശം അംഗീകരിച്ചു. ഒന്നാം നിലയത്തിന്റെ നിർമ്മാണ പ്രവർത്തികൾ 1955 ജൂലൈ 20ന് സൈനിക എൻജിനീയർമാർ ആരംഭിച്ചു. രാവും പകലും അറുപതിലധികം ട്രക്കുകൾ നിർമ്മാണത്തിനായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.15,000 ക്യൂബിക് മീറ്ററോളം(20,000ത്തോളം ക്യൂബിക് യാർഡ്) മണ്ണ് ഇവിടെ നിന്ന് ദിവസേന നീക്കം ചെയ്തിരുന്നു. ആകെ നീക്കം ചെയ്യപ്പെട്ട മണ്ണിന്റെ വ്യാപ്തം ആണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ശിശിരത്തിൽ സ്ഫോടക വസ്തുക്കൾ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 1956 ഒക്ടോബറോടെ പ്രാരംഭ നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ അവസാനിച്ചു. പരീക്ഷണശാല(, "Montazhno-ispytatel'nyj korpus") രണ്ടാം നിലയം എന്ന പേരിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. ഇതും വിക്ഷേപണ നിലയം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന നിലയം ഒന്നുമായി പ്രേത്യേക റെയിൽ മാർഗ്ഗം ബന്ധിപ്പിച്ചിരുന്നു.1957 ഏപ്രിലോടെ ബാക്കിയുള്ള ജോലികളും പൂർത്തിയായി നിലയം പ്രവർത്തന സജ്ജമായി.

1957 മെയ് 15ന് R-7 മിസൈലിന്റെ പ്രഥമ പരീക്ഷണം ഇവിടെ നിന്ന് നടത്തപ്പെട്ടു. 1957 ഒക്ടോബറിൽ ലോകത്തെ ആദ്യത്തെ കൃത്രിമ ഉപഗ്രഹമായിരുന്ന സ്പുട്നിക് 1 വിക്ഷേപിക്കപ്പെട്ടതും ഇവിടെ നിന്നാണ്. യൂറി ഗഗാറിന്റെയും വാലെന്റിന തെരഷ്കോവയുടേതുമുൾപ്പെടെയുള്ള മനുഷ്യനെ ബഹിരാകാശത്തെത്തിച്ച സോവിയറ്റ് ദൗത്യങ്ങൾ ഇവിടെ നിന്നാണ് വിക്ഷേപിക്കപ്പെട്ടത്. ലൂണ പ്രോഗ്രാമിന്റെയും മാർസ് പ്രോഗ്രാമിന്റെയും വെനേര പ്രോഗ്രാമിന്റെയും വാഹനങ്ങളും പല റഷ്യൻ ഉപഗ്രഹങ്ങളും വിക്ഷേപിക്കാനും ഈ നിലയം ഉപയോഗിച്ചു. 1957 മുതൽ 1966വരെ ഇവിടെ ശൂന്യാകാശവാഹനങ്ങൾക്കുപരി വിക്ഷേപണ സജ്ജമായ ഭൂഖണ്ഡാന്തര ബാലിസ്റ്റിക് മിസൈലുകൾ സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. 2000 ആയപ്പോഴേക്കും നാന്നൂറിലധികം വിക്ഷേപങ്ങൾക്ക് ഗഗാറിൻസ് സ്റ്റാർട്ട് സാക്ഷ്യം വഹിച്ചിരുന്നു. ഇവിടെനിന്നുള്ള 500ആം വിക്ഷേപണം 2015 സെപ്റ്റംബർ 2ന് നടന്ന സോയുസ് ടി.എം.എ.-18എമ്മിന്റെതായിരുന്നു.

1961ൽ വിക്ഷേപണങ്ങളുടെ ആധിക്യം കാരണം ബൈക്കൊന്നൂരിൽ തന്നെ ഒരു സമാന്തര വിക്ഷേപണ നിലയം LC-31/6 എന്ന പേരിൽ സ്ഥാപിച്ചു. ചിലപ്പോഴൊക്കെ ഇവിടെനിന്നാണ് സോയൂസ് റോക്കറ്റുകൾ വിക്ഷേപിക്കാറ്.

ആദ്യ കാലങ്ങളിൽ റോക്കറ്റുകളുടെ ബൂസ്റ്ററുകൾക്ക് സ്ഫോടനം സംഭവിച്ച് പലപ്പോളും നിലയം ഒന്നിന് നാശനഷ്ടങ്ങൾ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. 2016 വരെ ഇവിടെ അവസാനം നടന്ന അപകടം 1983ൽ സെപ്റ്റംബറിൽ ഒരു സോയൂസ്-ടി-10-1 വിക്ഷേപിക്കാൻ ശ്രമിച്ചപ്പോൾ വിക്ഷേപണപൂർവ തയ്യാറെടുപ്പുകൾക്കിടയിൽ ബൂസ്റ്ററിന് തീ പിടിച്ച് പൊട്ടിത്തെറിച്ച് കനത്ത നാശശനഷ്ട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടായി ഒന്നാം വിക്ഷേപണ നിലയം ഒരു കൊല്ലത്തോളം അടച്ചിടേണ്ടി വന്നതാണ്.



</doc>
<doc id="371223" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371223" title="സംവൺ ലൈക്ക് യു (ചെറുകഥാസമാഹാരം)">
സംവൺ ലൈക്ക് യു (ചെറുകഥാസമാഹാരം)

റൊആൽഡ് ദാലിന്റെ ഒരു ചെറുകഥാസമാഹാരമാണ് സംവൺ ലൈക്ക് യു (Someone Like You). 1953ൽ  Alfred Knopf എന്ന പ്രസാധകരാണ് ഈ പുസ്തകം ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്




</doc>
<doc id="371226" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371226" title="ദ മാൻ വിത്ത് ദ ഗോൾഡൻ ഗൺ (നോവൽ)">
ദ മാൻ വിത്ത് ദ ഗോൾഡൻ ഗൺ (നോവൽ)

ഇയാൻ ഫ്ലെമിങിന്റെ ജെയിംസ് ബോണ്ട്  പരമ്പരയിലെ പന്ത്രണ്ടാം നോവലും പതിമ്മൂന്നാം പുസ്തകവുമാണ് ദ മാൻ വിത്ത് ദ ഗോൾഡൻ ഗൺ. നോവലിന്റെ കർത്താവായ ഇയാൻ ഫ്ലെമിങ് മരിച്ച് എട്ടുമാസങ്ങൾക്കുശേഷമാണ് ഈ നോവൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 1965 ഏപ്രിൽ 1 ന് ജൊനാതൻ കേപ്പാണ് ഈ നോവൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. മറ്റു നോവലുകളെപ്പോലെ അത്ര വിശദവും സൗന്ദര്യാത്മകവുമായിരുന്നില്ല ഈ നോവൽ. അതുകൊണ്ട് ഈ നോവലിന് അനേകം മോശം നിരൂപണം നേരിടേണ്ടിവന്നിട്ടുണ്ട്. എങ്കിലും പ്രസിദ്ധീകരിച്ച സമയത്തെ ബെസ്റ്റ് സെല്ലറായിരുന്നു ഈ നോവൽ. 


</doc>
<doc id="371230" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371230" title="ഒക്ടോപ്പസി ആന്റ് ദ ലിവിങ് ഡേലൈറ്റ്സ്">
ഒക്ടോപ്പസി ആന്റ് ദ ലിവിങ് ഡേലൈറ്റ്സ്

ഇയാൻ ഫ്ലെമിങിന്റെ ജെയിംസ് ബോണ്ട് പരമ്പരയിലെ പതിന്നാലാമത്തെയും ഫ്ലെമിങ് എഴുതിയ അവസാനത്തെയും പുസ്തകമാണ് ഒക്ടോപ്പസി ആന്റ് ദ ലിവിങ്ങ് ഡേലൈറ്റ്സ്. ഫ്ലെമിങ് എഴുതിയ ചെറുകഥകളുടെ ഒരു സമാഹാരമാണിത്. 1966 ജൂൺ 23 ന് ജൊനാതൻ കേപ്പാണ് ഈ പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. ഇയാൻ ഫ്ലെമിങിന്റെ മരണശേഷം പുറത്തിറങ്ങിയ ചെറുകഥാസമാഹാരമാണിത്. 

ഒക്ടോപ്പസി, ദ ലിവിങ് ഡേലൈറ്റ്സ് എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് കഥകളാണ് ഈ പുസ്തകത്തിൽ ഉള്ളത്. പിന്നീടുള്ള എഡീഷനുകളിൽ ദ പ്രോപ്പർട്ടി ഓഫ് എ ലേഡി, 007 ഇൻ ന്യൂയോർക്ക് എന്നീ രണ്ടുകഥകളും കൂടി ചേർത്തിട്ടുണ്ട്. ഈ കഥകളെല്ലാം വിവിധ മാദ്ധ്യമങ്ങളിൽ മുൻപ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചവയാണ്. ഒക്ടോപ്പസി 1965 ഒക്ടോബറിൽ ഡെയ്ലി എക്സ്പ്രസ്സിലാണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. ദ ലിവിങ്ങ്  ഡേലൈറ്റ്സ് 4 ഫെബ്രുവരി 1962 ൽ ദ സൺഡേ ടൈംസ് എന്ന പത്രത്തിലാണ് വന്നത്. സോതെബൈസ് പബ്ലിക്കേഷനാണ് 1963 നവംബറിൽ ദ പ്രോപ്പർട്ടി ഓഫ് എ ലേഡി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 007 ഇൻ ന്യൂയോർക്ക് അഥവാ ദ ഐവറി ഹാമർ എന്ന കഥ 1963 ഒക്ടോബറിൽ ന്യൂയോർക്ക് ഹെറാൾഡ് ട്രിബ്യൂൺ ആണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്.


</doc>
<doc id="371247" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371247" title="ഈനിഡ്">
ഈനിഡ്

വിർജിൽ(പ്യൂബ്ലിയസ് വെർജീലിയസ് മാരോ) ബി.സി 29-ആമാണ്ടിനും ബി.സി 19-ആമാണ്ടിനും ഇടയിൽ ലത്തീൻ ഭാഷയിൽ രചിച്ച ഇതിഹാസകാവ്യമാണ് ഈനിഡ്.(Aeneid ; ) 12 വാല്യങ്ങളുള്ള ഈ ഇതിഹാസം റോമാ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ദേശീയ ഇതിഹാസമാണ്. ഡാക്റ്റൈലിക ഷഡ്‌വൃത്തത്തിൽ (dactylic hexameter) 9,896 വരികളുള്ള ഇതിലെ ആദ്യത്തെ ആറ് വാല്യങ്ങൾ, നായകനായ ഈനിയസ് ട്രോയ് നഗരത്തിൽനിന്നും പോകുന്നതും ബാക്കി വാല്യങ്ങൾ ലാറ്റിനുകളുമായുള്ള യുദ്ധത്തെയും വർണ്ണിക്കുന്നു. ലത്തീൻ ഭാഷയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഇതിഹാസകാവ്യമാണ് ഈനിഡ്..

രാജാവായ അഞ്ചീസെസിന്റെ(Anchises)യും ദേവതയായ വീനസിന്റേയും മകനാണ്‌ ഏനിയസ്. ഹോമറിന്റെ ഇലിയാഡിലെയും കഥാപാത്രവുമായ ഏനിയസ്, ഈനിഡിൽ റോമുലസിന്റെയും റിമസിന്റെയും പിതാമഹനാണ്‌.


</doc>
<doc id="371261" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371261" title="ഗുവാം തേൾമത്സ്യം">
ഗുവാം തേൾമത്സ്യം

കടൽവാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് ഗുവാം തേൾമത്സ്യം അഥവാ Guam Scorpionish. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

സ്കോർപിനിഡെ (Scorpaenidae) എന്ന കുടുബത്തിൽ പെട്ട, തേൾ മത്സ്യം ജനുസിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ.വിഷ മുള്ളുകൾ ഉള്ള മത്സ്യം ആണ് ഇവ , വിഷം ഉള്ളതുകൊണ്ട് തന്നെ ഇവ മനുഷ്യർക്ക് അപകടകാരികൾ ആണ് .


കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="371268" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371268" title="മിഗ്നോൺ ജി. എബെർഹാർട്ട്">
മിഗ്നോൺ ജി. എബെർഹാർട്ട്

മിഗ്നോൺ ജി. എബെർഹാർട്ട്, നിഗൂഢ നോവലുകളുടെ രചയിതാവായ അമേരിക്കൻ ഗ്രന്ഥകാരിയിരുന്നു. (ജനനം : ജൂലൈ 6, 1899, നെബ്രാസ്കയിലെ ലിങ്കണിൽ, മരണം: ഒക്ടോബർ 8, 1996, കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ ഗ്രീൻവിച്ചിൽ) സമകാലികരായ എഴുത്തുകാരേക്കാൾ ഈ രംഗത്ത് വളരെ കൂടുതൽ കാലം (1920 മുതൽ 1980 വരെ) അവർ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 

മിഗ്നോണെറ്റെ ഗുഡ് എന്ന പേരിൽ 1899 ജൂലൈ 6 ന് നെബ്രാസ്കയിലെ ലിങ്കണിൽ ജനിച്ചു. കൌമാരപ്രായത്തിൽ പലപ്പോഴും ചെറുകഥകളും മറ്റുമെഴുതിയിരുന്നു. 1917 മുതൽ 1920 വരെയുള്ള കാലത്ത് അവർ നെബ്രാസ്ക വെസ്ലയാൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പഠനത്തിനു ചേർന്നുവെങ്കിലും ബിരുദ കോഴ്സ് പൂർത്തിയാക്കിയിരുന്നില്ല. 1923 ൽ അവർ അലാൻസൺ ക്ലൈഡ് എബർഹാർട്ടിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. വിരസത ഒഴിവാക്കുവാൻ ചെറുകഥകൾ എഴുതുന്നതു തുടർന്നിരുന്നു. ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ നോവലുകളെഴുതാനും ആരംഭിച്ചു. 1929 ൽ മിഗ്നോൺ തന്റെ ആദ്യനോവലായ ""The Patient in Room 18"" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. രണ്ടാമത്തെ നോവലായ ""While the Patient Slept"" ന് 1931 ൽ $5000 സ്കോട്ട്ലാൻഡ് യാർഡ് പ്രൈസ് ലഭിച്ചിരുന്നു. 




</doc>
<doc id="371270" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371270" title="എഡ്ന ഫെർബർ">
എഡ്ന ഫെർബർ

എഡ്ന ഫെർബർ (ജീവിതകാലം: ആഗസ്റ്റ് 15, 1885 – ഏപ്രിൽ 16, 1968) ഒരു അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റും ചെറുകഥാകൃത്തും നാടകകൃത്തുമായിരുന്നു. അവരുടെ പ്രശസ്ത നോവലുകളിൽ പുലിറ്റ്സർ‌ പ്രൈസ് നേടിയ ""So Big"" (1924), ""Show Boat"" (1926), "Cimarron" (1929 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഈ നോവലിനെ അവലംബിച്ച് 1931ൽ സിനിമ നിർമ്മിക്കപ്പെടുകയും ഏറ്റവും മികച്ച ചിത്രത്തിനുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് നേടുകയും ചെയ്തിരുന്നു), ""Giant"" (1952 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഈ നോവൽ 1956 ൽ ഹോളിവുഡ് ചിത്രമായി പുറത്തിറങ്ങി) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="371272" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371272" title="ജാനറ്റ് ലെവിസ്">
ജാനറ്റ് ലെവിസ്

ജാനറ്റ് ലോക്സ്ലി ലെവിസ് (ജീവിതകാലം : ആഗസ്റ്റ് 17, 1899 – നവംബർ 30 അല്ലെങ്കിൽ ഡിസംബർ 1, 1998) ഒരു അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റും കവയിത്രിയുമായിരുന്നു. 

ജാനറ്റ് ലെവിസ് ഇല്ലിനോയിസിലെ ചിക്കാഗോയിൽ ജനിച്ചു. യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ചിക്കാഗോയിൽനിന്ന് ബിരുദമെടുത്ത അവർ ഗ്ലെൻവേ വെസ്കോട്ട്, എലിസബത്ത് മഡോക്സ് റോബർട്ട്സ്, ഭാവി വരൻ യ്വോർ വിൻറേർസ് എന്നിവർകൂടി ഉൾപ്പെട്ട യൂണിവേഴ്സിറ്റി സാഹിത്യ മണ്ഡലത്തിലെ അംഗവും കൂടിയായിരുന്നു. അതുപോലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ചിക്കാഗോ പോയട്രി ക്ലബ്ബിലെ സജീവ അംഗവുമായിരുന്നു. അവർ കാലിഫോർണിയിലെ സ്റ്റാൻഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലും ബെർക്കിലിയിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റഇ ഓഫ് കാലിഫോർണിയയിലും പഠിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="371274" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371274" title="തോമസ് ലവ് പീക്കോക്ക്">
തോമസ് ലവ് പീക്കോക്ക്

തോമസ് ലവ് പീക്കോക്ക് (ജീവിതകാലം : 18 ഒക്ടോബർ 1785 – 23 ജനുവരി 1866) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നോവലിസ്റ്റും കവിയുമായിരുന്നു. ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനിയിലെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു അദ്ദേഹം പ്രശസ്ത കവി ഷെല്ലിയുടെ ഉറ്റമിത്രമായിരുന്നു. അവരുടെ സൌഹൃദം അവരുടെ കൃതികളേയും സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. പീക്കോക്ക് ആക്ഷപഹാസ്യനോവലുകളായിരുന്നു രചിച്ചിരുന്നത്.

ഡോർസെറ്റിലെ വെയ്മൌത്തിൽ, സാമുവൽ പീക്കോക്കിന്റെയും സാറ ലൌവിന്റെയും മകനായിട്ടാണ് ജനനം. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ആപ്സ്ലി പെല്ലാറ്റ് ((1763–1826) എന്നയാളുമായി പങ്കാളിത്തത്തിൽ ലണ്ടനിലെ ഒരു ഗ്ലാസ് വ്യവസായം നടത്തിയിരുന്നു. 1791 ൽ പീക്കോക്ക് മാതാവിനോടൊപ്പം അവരുടെ കുടുംബത്തിൽ താമസിക്കുവാനായി ചെർട്ട്സിയിലേയ്ക്കു പോയി. 1792 ൽ എൻഗിൾഫീൽഡ് ഗ്രീനിൽ ജോസഫ് ഹാരിസ് വിക്സ് എന്നയാൾ നടത്തിയിരുന്ന സ്കൂളിൽ ചേരുകയും ആറരവർഷം അവിടെ താമസിച്ചു പഠിക്കുകയും ചെയ്തു.  

പീക്കോക്കിന്റെ പിതാവ് 1794 ൽ മരണമടയുകയും അദ്ദേഹത്തിൻറേതായി ചെറിയ ഒരു പെൻഷനല്ലാതെ സ്വത്തുക്കളൊന്നുമുണ്ടായിരുന്നില്ല. പീക്കോക്കിന്റെ അറിയപ്പെടുന്ന ആദ്യ കവിത 10 വയസിലെഴുതിയ ഒരു സ്കൂള് കുട്ടിയെക്കുറിച്ചുള്ള സ്മരണക്കുറിപ്പായിരുന്നു. മറ്റൊന്ന് 13 വയസിലെഴുതിയതുമായിരുന്നു. 1798 കാലഘട്ടത്തിൽ സ്കൂളിൽനിന്ന് പോകേണ്ട സാഹചര്യമുണ്ടാകുകയും പിന്നീടുള്ള പഠനം സ്വയംനിലയിൽ തുടരുകയുമാണ് ചെയ്തത്.  

·        "Headlong Hall" (published 1815 but dated 1816) [lightly revised, 1837]

·        "Melincourt" (1817)

·        "Nightmare Abbey" (1818) [lightly revised, 1837]

·        "Maid Marian" (1822)

·        "The Misfortunes of Elphin" (1829)

·        "Crotchet Castle" (1831) [lightly revised, 1837]

·        "Gryll Grange" (1861) [serialised first in 1860]

·        "The Monks of St. Mark" (1804)

·        "Palmyra and other Poems" (1805)

·        "The Genius of the Thames: a Lyrical Poem" (1810)

·        "The Genius of the Thames Palmyra and other Poems" (1812)

·        "The Philosophy of Melancholy" (1812)

·        "Sir Hornbook, or Childe Launcelot's Expedition" (1813)

·        "Sir Proteus: a Satirical Ballad" (1814)

·        "The Round Table, or King Arthur's Feast" (1817)

·        "Rhododaphne: or the Thessalian Spirit" (1818)

·        "Paper Money Lyrics" (1837)

·        "The War-Song of Dinas Vawr"

·        "The Four Ages of Poetry" (1820)

·        "Recollections of Childhood: The Abbey House" (1837)

·        "Memoirs of Shelley" (1858–62)

·        "The Last Day of Windsor Forest" (1887) [composed 1862]

·        "Prospectus: Classical Education"

·        "The Three Doctors"

·        "The Dilettanti"

·        "Gl'Ingannati, or The Deceived" (translated from the Italian, 1862)

·        "Satyrane" (c. 1816)

·        "Calidore" (c. 1816)

·        "The Pilgrim of Provence" (c. 1826)

·        "The Lord of the Hills" (c. 1835)

·        "Julia Procula" (c. 1850)

·        "A Story Opening at Chertsey" (c. 1850)

·        "A Story of a Mansion among the Chiltern Hills" (c. 1859)

·        "Boozabowt Abbey" (c. 1859)

·        "Cotswald Chace" (c. 1860)


</doc>
<doc id="371277" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371277" title="റൊണാൾഡ് വെൽച്ച്">
റൊണാൾഡ് വെൽച്ച്

റൊണാൾഡ് വെൽച്ച് (14 ഡിസംബർ 1909 – 5 ഫെബ്രുവരി 1982) വെയിൽസ് എഴുത്തുകാരനായ റൊണാൾഡ് ഒലിവർ ഫെൽറ്റോൺ എന്ന വെയിൽസ് ഗ്രന്ഥകർത്താവിന്റെ തൂലികാനാമമായിരുന്നു. കുട്ടികളുടെ ചരിത്ര ഫിക്ഷൻ നോവലുകളിലൂടെയാണ് റൊണാൾഡ് വെൽച്ച് ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ Knight Crusader എന്ന നോവലിന് ഏറ്റവും മികച്ച് കുട്ടികളുടെ നോവലിനുള്ള 1956 ലെ ലൈബ്രറി അസോസിയേഷന്റെ കാർണെജീ മെഡൽ ലഭിച്ചിരുന്നു. 

വെയിൽസിലെ വെസ്റ്റ് ഗ്ലാമൊർഗാനിലുള്ള അബെറവോണിലാണ് റൊണാൾഡ് വെൽച്ച് ജനിച്ചത്. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടകാലത്ത് അദ്ദേഹം ബെഡ്ഫോർഡ് മോഡേൺ സ്കൂളിൽ അദ്ധ്യാപകവൃത്തി ചെയ്യുകയായിരുന്നു. യുദ്ധകാലത്ത് ഓഫീസേർസ് ട്രെയിനിംഗ് കോർപ്സ് വിഭാഗത്തിലെ ലഫ്റ്റനൻറ് പദവിയിൽ അദ്ദേഹം നിയമിതനായിരുന്നു. 1940 ൽ വെൽഷ് സൈന്യവ്യൂഹത്തിലെ വിശേഷാധികാരമുള്ള ലഫ്റ്റനൻറായിരുന്നു. അദ്ദേഹം മേജർ റാങ്കിലേയ്ക്കുയരുകയും യുദ്ധത്തിനു ശേഷമുള്ള കാലം പ്രാദേശിക സൈനികവ്യൂഹത്തിൽ തുടരുകയും ചെയ്തു. ഡെവോണിലെ ഒക്കെഹാംപ്റ്റൺ ഗ്രാമർ സ്കൂളിന്റെ പ്രധാനാദ്ധ്യാപകനായും സേവനമനുഷ്ടിച്ചിരുന്നു.

·        "The Black Car Mystery" (1950)

·        "The Clock Stood Still" (1951)

·        "The Gauntlet" (1951)

·        "Knight Crusader"  (1954) —winner of the Carnegie Medal

·        "Sker House" (1955) (writing as Ronald Felton) (perhaps based on Sker House)

·        "Ferdinand Magellan" (1955)

·        "Captain of Dragoons"  (1956)

·        "The Long Bow" (1957)

·        "Mohawk Valley"  (1958)

·        "Captain of Foot"  (1959)

·        "Escape from France"  (1960)

·        "For the King"  (1961)

·        "Nicholas Carey"  (1963)

·        "Bowman of Crécy"  (1966)

·        "The Hawk"  (1967)

·        "Sun of York" (1970)

·        "The Galleon"  (1971)

·        "Tank Commander"  (1972)

·        "Zulu Warrior" (1974)

·        "Ensign Carey"  (1976)

† indicates a book in the Carey family series

·        "The Kings Hunt" (1963), "Swift" Annual 1963

·        "The Joust" (1968), "Miscellany Five", edited by Edward Blishen

·        "The King's Hunt" (1970), "Thrilling Stories of the Past for Boys", edited by Eric Duthie


</doc>
<doc id="371281" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371281" title="ജോൺ ബനിം">
ജോൺ ബനിം

ജോൺ ബനിം (ജീവിതകാലം : 3 ഏപ്രിൽ 1798 – 30 ആഗസ്റ്റ് 1842), ഒരു ഐറിഷ് നോവലിസ്റ്റ്, ചെറുകഥാകൃത്ത്, നാടകകൃത്ത്, കവി, പ്രബന്ധരചയിതാവ് എന്നീ നിലകളിലൊക്കെ പ്രശസ്തയായിരുന്നു വ്യക്തിയാണ്. ചിത്രകല അഭ്യസിച്ചിട്ടുള്ള അദ്ദേഹം സാഹിത്യത്തിൽ സ്വയം സമർപ്പിക്കുന്നതിനു മുൻപ് ചെറുപ്രതിമകൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുക, ഛായചിത്രരചന, ചിത്രകല അധ്യാപകൻ എന്നീ ജോലികളിലുമേർപ്പെട്ടിരുന്നു.

അയർലണ്ടിലെ കിൽക്കെന്നിയിലാണ് ജോൺ ബനിം ജനിച്ചത്. നാലു വയസ് പ്രായമുള്ളപ്പോൾ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി ജോൺ ബനിം ഒരു നാടൻ സ്കൂളിലേയ്ക്കു അയയ്ക്കപ്പെട്ടു. അവിടെനിന്ന് വായനയും വ്യാകരണത്തിലെ പ്രാഥമിക പാഠങ്ങളും മനസ്സിലാക്കി. 5 വയസിൽ അദ്ദേഹം കിൽക്കെന്നിയിലെ ഇംഗ്ലീഷ് അക്കാദമിയിൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ചേർന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂത്ത സഹോദരൻ മൈക്കേൾ (1796–1874) അവിടെത്തന്നെയാണ് വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തിരുന്നത്. സഹോദരൻ മൈക്കേൾ ബനിം രചിച്ച “ഫാദർ കോന്നെൽ” എന്ന നോവലിൽ ഈ സ്കൂളിനെക്കുറിച്ചുള്ള പരാമർശമുണ്ട്. ഇംഗ്ലീഷ് അക്കാദമിയിലെ 5 വർ‌ഷ പഠനത്തിനുശേഷം ജോൺ ബെനിം, റവറന്റ് മഗ്രാത്ത് നടത്തുന്ന ഒരു സെമിനാരിയിലേയ്ക്ക് അയയ്ക്കപ്പെട്ടു. അക്കാലത്ത് ഈ സെമിനാരിയുടെ കീഴിലുള്ള റോമൻ കാത്തലിക് സ്കൂൾ ഏറ്റവും നല്ല വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമെന്ന പേരെടുത്തിരുന്നു. സെമിനാരിയിലെ ഒരു വർഷപഠനത്തിനു ശേഷം ടെറൻസ് ഡോയ്ലെ എന്ന അദ്ധ്യാപകന്റെ കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന മറ്റൊരു അക്കാദമിയിലേയ്ക്കു മാറ്റം വാങ്ങി.

സ്കൂൾ ജീവിതകാലം മുഴുവൻ ബനിം വിശാലമായ വായനയിലേർപ്പെടുകയും സ്വന്തമായി കഥകളും കവിതകളുമെഴുതുന്ന പ്രവൃത്തിയിലേർപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിനു 10 വയസു പ്രായമുള്ളപ്പോൾ തന്റെ ഏതാനും കവിതകളോടൊപ്പം പ്രശസ്ത കവി തോമസ് മൂറിനെ സന്ദർശിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. തോമസ് മൂർ ഈ ബാലനെ അഭിനന്ദിക്കുകയും കൂടുതൽ കവിതകളഴുതാനുള്ള പ്രോത്സാഹനം കൊടുക്കുകയും ചെയ്തു. 

13 വയസിൽ ചിത്രകലയിൽ ആകൃഷ്ടനായ ബെനിം കിൽക്കെന്നി കോളജിൽ ചേരുകയും അവിടെ ഛായാചിത്രരചനയിലും മറ്റും പരിശീലനം നേടുകയും ചെയ്തു. ചിത്രകലയിലെ തുടർപരിശീലനം റോയൽ ഡബ്ലിൻ സൊസൈറ്റി, കിൽക്കെന്നി എന്നിവിടങ്ങളിൽ  രണ്ടുവർഷത്തോളം തുടരുകയും ചെയ്തു. 

അതിനിടെ തന്റെ സഹപാഠികളിലൊരാളായ ആൻ എന്ന 17 വയസുകാരിയായ പെൺകുട്ടിയോടു പ്രണയം തോന്നുകയും എന്നാൽ പെൺകുട്ടിയുടെ മാതാപിതാക്കൾ ഈ ബന്ധത്തിന് തീരെ അനുകൂലമല്ലാതിരുന്നതിനാൾ അവൾ പട്ടണത്തിനു പുറത്തേയ്ക്കു മാറ്റി പാർപ്പിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അതിനു രണ്ടു മാസങ്ങൾക്കു ശേഷം ആൻ ക്ഷയരോഗം പിടിപെട്ടു മരണമടയുകയും ഈ മരണം ജോൺ ബെനിമിൻറ മനസ്സിൽ ആഴത്തിൽ മുറിവേൽപ്പിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആരോഗ്യം കഠിനമായും സ്ഥിരമായും  ക്ഷയിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="371282" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371282" title="ജൂലിയ ക്രോട്ടി">
ജൂലിയ ക്രോട്ടി

ജൂലിയ ക്രോട്ടി (ജീവിതകാലം :1853-c.1930) ഒരു ഐറിഷ് നോവലിസ്റ്റായിരുന്നു. അവരുടെ രചനകളിൽ കൂടുതലും പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിലെയും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭ കാലത്തെ ഗ്രാമീണ ജീവിതവുമായിരുന്നു ചിത്രീകരിച്ചിരുന്നത്.

ക്രോട്ടി 1853 ൽ വാട്ടർഫോർഡിലെ ലിസ്മോറിലാണ് ജനിച്ചത്. വാട്ടർഫീൽഡിലെ കന്യസ്ത്രീകളുടെ സ്കൂളിലാണ് വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തത്. പിന്നീട് അമേരിക്കയിലേയ്ക്കു കുടിയേറുകയും റോഡ് ഐലൻറിലെ പ്രൊവിൻസ് വിസിറ്ററിൽ എഡിറ്ററായി ജോലിക്കു ചേരുകയും ചെയ്തു. അവിടെവച്ച് തന്റെ അയർലണ്ടിനെക്കുറിച്ചുള്ള കഥകൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതിന് അവസരം ലഭിച്ചു. ഈ കഥകളിൽ അയർലണ്ടിലെ ഉൾനാടൻ പ്രദേശങ്ങളിൽനിന്നു കുടിയേറിയവരുടെ കഥകളായിരുന്നു അധികവും.  

·        ദ ലോസ്റ്റ് ലാൻറ് (1901)

·        നെയ്ബേർസ് (1900)

·        ഇന്നിസ്ഡോയിൽ നെയ്ബേർസ് (1920)


</doc>
<doc id="371284" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371284" title="ക്ലോഡിയ കരോൾ">
ക്ലോഡിയ കരോൾ

ക്ലോഡിയ കരോൾ (ജനനം: c. 1969) കൂടുതൽ വിറ്റഴിക്കപ്പെടുന്ന കൃതികളുടെ കർത്താവായ ഒരു ഐറിഷ് എഴുത്തുകാരിയും ഒപ്പംതന്നെ ഒരു അഭിനേത്രിയുമാണ്. വളരെക്കാലം നീണ്ടുനിന്ന സോപ്പ് ഓപ്പറയായ “ഫെയർ സിറ്റി”യിലെ പ്രധാന അഭിനേത്രിയായിരുന്നു.

ക്ലോഡിയ കരോൾ ജനിച്ചത് ഡബ്ലിനിലാണ്. ഡബ്ലിൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളജ്, ഡബ്ലിനിലെ ദ കോളജ് ഓഫ് മ്യൂസിക്, ഗെയെറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് ആക്ടിംഗ് എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്ന് കലാപരമായ വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. “ഫെയർ സിറ്റി” എന്ന  ഐറിഷ് ടി.വി. സോപ്പ് ഓപ്പറയിലെ നിക്കോള പ്രെൻഡർഗാസ്റ്റ് എന്ന കഥാപാത്രം പ്രേക്ഷകരുടെ മുക്തകണ്ഠമായ പ്രശംസ നേടിയിരുന്നു. അഭിനയത്തോടൊപ്പം നോവൽ രചന തുടർന്നിരുന്നു. പലപ്പോഴും ഡ്രസിംഗ് റൂമിലിരുന്നാണ് രചന നടത്തിയിരുന്നത്. 2004 ൽ ആദ്യ പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. 2007 ൽ ടി.വി. ഷോയിൽനിന്നു വിരമിക്കുകയും സാഹിത്യവിഷയങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 

·        ഹി ലവ്സ് മി നോട്ട്...ഹി ലവ്സ് മി -  2004

·        റിമൈൻഡ് മി എഗേൻ വൈ ഐ നീഡ് എ മാൻ - 2005

·        ദ ലാസ്റ്റ് ഓഫ് ദ ഗ്രേറ്റ് റൊമാൻറിക്സ് - 2005

·        ഐ നെവർ ഫാൻസീഡ് ഹിം എനിവേ - 2007

·        ഡു യു വാണ്ട് ടു നോ എ സീക്രട്ട് - 2008

·        ഇഫ് ദിസ് ഈസ് പാരഡൈസ്, ഐ വാണ്ട് മൈ മണി ബാക്ക്- 2009

·        പേർസണലി ഐ ബ്ലെയിം മൈ ഫെയറി ഗോഡ്ഫാദർ - 2010

·        വിൽ യു സ്റ്റിൽ ലവ് മി ടുമോറൊ? - 2011

·        എ വെരി ആക്സിഡെൻറൽ ലവ് സ്റ്റോറി 2012

·        മീ ആൻറ് യൂ - 2013

·        ലവ് മീ ഓർ ലീവ് മീ - 2014

·        മീറ്റ് മീ ഇൻ മൻഹാട്ടൻ - 2015

·        ഓൾ ഷി എവർ വിഷ്ഡ് ഫോർ 2016

·        ഓൾ ഐ വാണ്ട് ഫോർ ക്രിസ്തുമസ് (മറ്റ് എഴുത്തുകാരോടു ചേർന്ന്) 2012

·        ദ പെർഫക്റ്റ് എസ്കേപ്പ്: റൊമാൻറി്ക് ഷോർട്ട് സ്റ്റോറീസ് ടു റിലാക്സ് വിത്ത് (മറ്റ് എഴുത്തുകാരോടു ചേർന്ന്) 2013

·        സിംഗിൾ, ഫോർട്ടി ആൻറ് ഫാബുലസ്!: എ ലവ്…മേ ബി വാലൻറൈൻ - 2015

·        ലവ്...മേയ്ബി (മറ്റ് എഴുത്തുകാരോടു ചേർന്ന്) 2015

·        ഇൻ എ ന്യൂയോർക്ക് മിനിട്ട് - 2015


</doc>
<doc id="371296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371296" title="അന്നെ ബർക്കെ">
അന്നെ ബർക്കെ

അന്നെ ബർക്കെ (ജീവിതകാലം: 1780-1805) ഒരു ഐറിഷ് നോവലിസ്റ്റായിരുന്നു. ഗോഥിക് സാഹിത്യത്തിലെ ആദ്യകാല എഴുത്തുകാരിൽ പ്രധാനിയായിരുന്നു അവർ.

അന്നെ ബർക്കെ ആദ്യകാലത്ത് ഒരു ഗ്രഹാദ്ധ്യാപികയായിരുന്നു. വിധവയായിരുന്ന അവർ തന്റെ കുട്ടിയ്ക്കും കുടുംബത്തിനും സാമ്പത്തിക പിന്തുണ നൽകുന്നതിനുവേണ്ടിയാണ് സാഹിത്യരചനയിലേയ്ക്കു പ്രവേശിച്ച്ത്. ഒരു നല്ല എഴുത്തുകാരിയായി വളർന്നുവെങ്കലും അവർ ഉദ്ദേശിച്ച സാമ്പത്തിക വളർച്ച നേടുവാൻ സാധിച്ചിരുന്നില്ല. റോയൽ ലിറ്റററി ഫണ്ടിൽനിന്നു സഹായം ലഭിക്കുന്നതിനായി നിരവധി തവണ കത്തെഴുതിയെങ്കിലും അനുവദിച്ച തുകെ തീരെ അപര്യാപ്തമായിരുന്നു. ഗോഥിക് സ്റ്റൈലിൽ നിരവധിതവണ വിജയകരമായ നോവലുകൾ എഴുതിയിരുന്നു.

"“Ela: or The delusions of the heart”" എന്ന നോവൽ നിരവധി ഭാഷകളിലേയ്ക്കു വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. അതുപോലതന്നെ ഇതു നിരവധി തവണ പുനപ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഈ പുസ്തകമാണ് ആൻ റെഡ്ക്ലിഫിന്റെ “റൊമാൻസ് ഓഫ് ദ ഫോറസ്റ്റ്” എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിന് പ്രചോദനമായതെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. 

ഗോഥിക് ഫിക്ഷൻ സാഹിത്യ വികസനത്തിൽ റെഗിന മരിയ റോച്ചെ, മിസിസ് എഫ്.സി. പാട്രിക്, അന്ന മില്ലിക്കിൻ, കാതറൈൻ സെൽഡൻ, മരിയാന്നെ കെൻലി, സിഡ്നി ഓവൻസൺ (ലേഡി മോർഗൻ) എന്നിവരോടൊപ്പം ഒരു പ്രധാന ഐറിഷ് രചയിതാവായിത്തന്നെ അന്നെ ബെർക്കെയെയും കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.




</doc>
<doc id="371298" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371298" title="ജാനറ്റ് മക്നെയിൽ">
ജാനറ്റ് മക്നെയിൽ

ജാനറ്റ് മക്നെയിൽ (ജീവിതകാലം : 14 സെപ്റ്റംബർ 1907 – ഒക്ടോബർ 1994) ഒരു ഐറിഷ് നോവലിസ്റ്റും നാടകകൃത്തുമായിരുന്നു. ഇരുപതിലേറെ കുട്ടികളുടെ ഗ്രന്ഥങ്ങളും മുതിർന്നവരുടെ നോവലുകളും നാടകങ്ങളും ഉൾപ്പെടെ അനേകം ഗ്രന്ഥങ്ങൾ അവർ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. “"My Friend Specs McCann”" എന്ന കുട്ടികളുടെ കോമിക് ഫാൻറസി പരമ്പരയിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ പ്രസിദ്ധയായത്.  

ജാനറ്റ് മക്നെയിൽ 1907 സെപ്റ്റംബർ 14 ന് ഡബ്ലിനിൽ റവ. വില്ല്യം മക്നെയിലിന്റെയും ജീന്നീ പാറ്റേർസൺ മക്നെയിലിന്റെയും മകളായി ജനിച്ചു. 193 ൽ അവരുടെ കുടുംബം ഇംഗ്ലണ്ടിലുള്ള മെർസെയ്സൈഡിലെ ബിർക്കൻഹെഡിലേയ്ക്കു താമസം മാറി. അവിടെ അവരുടെ പിതാവ് ട്രിനിറ്റി റോഡ് ചർച്ചിലെ മന്ത്രിയായി സേവനമനുഷ്ടിച്ചിരുന്നു. ജാനറ്റ് മക്നെയിൽ ബിർക്കൻഹെഡിലെ പബ്ലിക് സ്കൂളിൽ പഠനത്തിനു ചേരുകയും യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് സെൻറ് ആൻഡ്രൂസിൽനിന്ന് ക്ലാസിക്സ് പഠിച്ച് 1929 ൽ തന്റെ MA ഡിഗ്രി നേടുകയും ചെയ്തു. യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പഠിച്ചിരുന്നപ്പോൾ എഴുതുകയും കോളജ് നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.   1924 ൽ ജാനറ്റ് മക്നെയിലിന്റെ കുടുംബം പിതാവിന്റെ അനാരോഗ്യം കാരണം അയർലണ്ടിലേയ്ക്കു മടങ്ങിപ്പോകുകയും റവ. മക്നെയിൽ വടക്കൻ അയർലണ്ടിലെ ഡൌൺ കൌണ്ടിയിലുള്ള റോസ്ട്രീവർ ഗ്രാമീണ പള്ളിയിൽ മന്ത്രിയായി നിയമിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഈ സമയം ജാനറ്റ് ബെൽഫാസ്റ്റ് ടെലഗ്രാഫിൽ ഒരു സെക്രട്ടറിയായി ജോലി നേടുകയും ചെയ്തു. 

1933 ൽ അവർ ബെൽഫാസ്റ്റ് സിറ്റി സർവ്വേയേർസ് ഡിപ്പാർട്ട്മെൻറിലെ ചീഫ് എൻജിനീയറായിരുന്ന റോബർട്ട് അലക്സാണ്ടറെ വിവാഹം കഴിച്ച് ലിസ്ബണിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കി. അവരുടെ നാലു കുട്ടികളും ഇവിടെയാണ് വളർന്നത്.  

1946 ൽ ബി.ബി.സി.യുടെ ഒരു മത്സരത്തിൽ അവരുടെ നാടകമായ ഗോസ്പൽ ട്രൂത്ത് സമ്മാനം നേടിയിരുന്നു. അവർ റേഡിയോ നാടകങ്ങളെഴുതുകയും ബി.ബി.സിയിലൂടെ പ്രക്ഷേപണം നടത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 1953 ൽ അസുഖബാധിതയാകുകയും സുഖമായതിനുശേഷം കുട്ടികൾക്കും മുതിർന്നവർക്കുമുള്ള നോവൽ രചനയിൽ മുഴുകിയിരുന്നു. 1955 നും 1964 നുമിടയിൽ അനേകം നോവലുകൾ രചിച്ചിരുന്നു. അവരുടെ കുട്ടികളുടെ കഥാപാത്രമായ സ്പെക്സ് മക്കാൻ ആദ്യമായി 1955 ൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുകയും അനേകം പനരവതരണങ്ങൾക്കു ശേഷം റോവെൽ ഫ്രൈയേർസ് വരച്ച ഒരു ന്യൂസ്പേപ്പർ കാർട്ടൂൺ സ്ട്രിപ്പിനു പ്രചോദകമാകുകയും ചെയ്തു.  ഒരു ബെൽ‌ഫാസ്റ്റ് കലാകാരനായ റോവെൽ ഫ്രൈയേർസ് ജാനറ്റിന്റെ അടുത്ത സുഹൃത്തുകൂടിയായിരുന്നു. 

ജാനറ്റിന്റെ 1944 ലെ നോവലായ “The Maiden Dinosaur”  അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ 22 വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 1964 ൽ അവരുടെ ഭർത്താവ് ജോലിയിൽനിന്നു വിരമിക്കുകകയും അവർ ബ്രിസ്റ്റോളിലേയ്ക്കു പോകുകയും ചെയ്തു. വടക്കൻ അയർലണ്ട് വിട്ടതിനുശേഷം ജാനറ്റ് ഒരു നോവൽകൂടി എഴുതിയിരുന്നു. പിന്നീട് കുട്ടികളുടെ നോവലുകൾ എഴുതുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. ഇക്കാലത്ത് Switch On, Switch Off, and other plays എന്ന പേരിൽ 1968 ൽ തന്റെ ആദ്യത്തെ  കുട്ടികളുടെ നാടകം രചിച്ചിരുന്നു. അവരുടെ കുട്ടികളുടെ കൃതിയായ “The Battle of St. George Without” ബി.ബി.സി.യിൽ 1969 ൽ ടെലിവിഷൻ പരിപാടിയായി സംപ്രേഷണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. അനേകം ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങളാൽ വലഞ്ഞിരുന്ന അവർ 1994 ൽ അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="371303" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371303" title="വാർവിക്ക് ഡീപ്പിംഗ്">
വാർവിക്ക് ഡീപ്പിംഗ്

ജോർജ്ജ് വാർവിക്ക് ഡീപ്പിംഗ് (ജീവിതകാലം : 28 മെയ് 1877 – 20 ഏപ്രിൽ 1950) ഒരു അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റും ചെറുകഥാകൃത്തുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായി നോവൽ 1925 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട “"Sorrell and Son""”" ആയിരുന്നു.

എസെക്സിലെ സൌത്ത്എൻറ്-ഓൺ-സീയിലെ ഒരു ഡോക്ടർ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച് വാർവിക്ക് ഡീപ്പിംഗ് വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തത് മർച്ചൻറ് ടെയ്ലേർസ് സ്കൂളിലായിരുന്നു. അവിടെനിന്ന് കേംബ്രിഡ്ജിലെ ട്രിനിറ്റി കോളജിൽ സയൻസും വൈദ്യശാസ്ത്രവും പഠിക്കുകയും വൈദ്യശാസ്ത്രപരിശീലനത്തിനായി മിഡിൽസെക്സ് ഹോസ്പ്പിറ്റലിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് റോയൽ ആർമി മെഡിക്കൽ കോർപ്സിൽ സേവനം ചെയ്തിരുന്നു. ജോലി ഉപേക്ഷിച്ചതിനുശേഷം ഒരു മുഴുവൻ സമയ എഴുത്തുകാരനായി ജീവിക്കുവാൻ തീരുമാനിച്ചു. ഫിലിസ് മൌഡെ മെരിൽ എന്ന വനിതയെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും സുറെയിലെ വെയ്ബ്രിജഡ്ജിലുള്ള ഈസ്റ്റ്ലാന്റ്സിൽ ബാക്കിയുള്ള കാലം ജീവിക്കുകയും ചെയ്തു.  

1920 മുതൽ 1930 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ കൂടുതൽ വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ട ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ രചയിതാവായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഇക്കാലത്ത് വില്പനകൂടുതലുള്ളവയിൽ 7 പുസ്തകങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിൻറേതായിരുന്നു. ഒരു നല്ല ചെറുകഥാകൃത്തുകൂടിയായിരുന്ന ഡീപ്പീംഗിന്റെ രചനകൾ ബ്രിട്ടീഷ് മാഗസിനുകളായ “"Cassell's”", “"The Story-Teller”", “"The Strand”" എന്നിവയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. അതുപോലെതന്നെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഫിക്ഷൻ കഥകൾ  “"Saturday Evening Post""”"  “"Adventure""”" പോലെയുള്ള നിരവിധി യു.എസ്. മാഗസിനുകളിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. ബ്രിട്ടനിൽ മുമ്പ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ചെറുകഥകളുടേയും നോവലുകളുടേയും പുനപ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളായിരുന്നു യു.എസ്. മാഗസിനുകളിൽ പ്രസിദ്ധീകിരക്കപ്പെട്ടത്. ബ്രിട്ടീഷ് മാഗസിനുകളിൽ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ 200 ൽപ്പരം ചെറുകഥകളും ലേഖനങ്ങളും മുമ്പ് പുസ്തകരൂപത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. ഈ രചനകൾ ഇപ്പോൾ “ലോസ്റ്റ് സ്റ്റോറീസ്” എന്ന പേരിൽ ലഭ്യമാണ്.

The following were published posthumously


</doc>
<doc id="371323" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371323" title="പെറ്റിയ പെറ്റ്‌കോവ">
പെറ്റിയ പെറ്റ്‌കോവ

ബൾഗേറിയൻ വനിതാ ഫുട്‌ബോൾ താരമാണ് പെറ്റിയ പെറ്റ്‌കോവ- English: Petya Petkova (Bulgarian: Петя Петкова)
ബൾഗേറിയയിലെ സോഫിയ നാഷണൽ സ്‌പോട്‌സ് അക്കാദമിയിലെ വനിതാ ഫുട്‌ബോൾ ക്ലബ്ബിന് വേണ്ടി കളിക്കുന്ന ഇവർ ടീമിലെ പ്രതിരോധ നിരയിലെ പ്രധാന കളിക്കാരിയാണ്. ബൾഗേറിയൻ വനിതാ ഫുട്‌ബോൾ ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ അക്കാദമിക്ക് വേണ്ടി കളിക്കുന്നുണ്ട്..
അന്താരാഷ്ട്ര വനിതാ അസോസിയേഷൻ ഫുട്‌ബോൾ ചാംപ്യൻഷിപ്പായ യുഇഎഫ്എ വിമൻസ് ചാംപ്യൻസ് ലീഗിൽ സൈപ്രസിൽ നിന്നുള്ള വനിതാ ടീമായ അപൊളോൻ ലിമസ്സോൽ വനിതാ ടീമിനെതിരെ നാഷണൽ സ്‌പോട്‌സ് അക്കാദമിക്ക് വേണ്ടി കളിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബൾഗേറിയൻ ദേശീയ വനിതാ ടീമിൽ അംഗമാണ് പെറ്റിയ പെറ്റ്‌കോവ.


</doc>
<doc id="371325" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371325" title="സാന്ദ്ര സിസ്നെറോസ്">
സാന്ദ്ര സിസ്നെറോസ്

സാന്ദ്ര സിസ്നെറോസ് (ജനനം : ഡിസംബർ 20, 1954) ഒരു അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരിയാണ്. അവർ കൂടുതലറിയപ്പെടുന്നത് 1984 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട തന്റെ ആദ്യനോവലായ "The House on Mango Street", 1991 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട ചെറുകഥാ സമാഹാരമായ """" എന്നീ കൃതികളുടെ പേരിലാണ്. അവർക്ക് നാഷണൽ എൻഡോവ്മെൻറ് ഫോർ ആർട്ട്സ് ഫെലോഷിപ്പ് പോലെയുള്ള നിരവധി അവാർഡുകൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. അതുപോലെതന്നെ ചിക്കാനോ സാഹിത്യത്തിലെ എണ്ണപ്പെട്ട വ്യക്തിയുമാണ് അവർ.

സിസ്നെറോസ്, ഇല്ലിനോയിസിലെ ചിക്കാഗോയില് 1954 ഡിസംബർ 20 ന് കുടുബത്തിലെ 7 കുട്ടികളിൽ മൂന്നാമത്തെയാളായി ജനിച്ചു.




</doc>
<doc id="371331" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371331" title="കള തേൾമത്സ്യം">
കള തേൾമത്സ്യം

കടൽവാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് കള തേൾമത്സ്യം അഥവാ Weedy Stingfish. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

സ്കോർപിനിഡെ (Scorpaenidae) എന്ന കുടുബത്തിൽ പെട്ട, തേൾ മത്സ്യം ജനുസിൽ പെട്ട മൽസ്യമാണ് ഇവ.വിഷ മുള്ളുകൾ ഉള്ള മത്സ്യം ആണ് ഇവ , വിഷം ഉള്ളതുകൊണ്ട് തന്നെ ഇവ മനുഷ്യർക്ക് അപകടകാരികൾ ആണ് .

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="371343" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371343" title="ട്രൂത് അൻഡ് ബ്യൂട്ടി- എസ്തെറ്റിക്സ് അൻഡ് മോട്ടിവേഷൻസ് ഇൻ സയൻസ്">
ട്രൂത് അൻഡ് ബ്യൂട്ടി- എസ്തെറ്റിക്സ് അൻഡ് മോട്ടിവേഷൻസ് ഇൻ സയൻസ്

ട്രൂത് അൻഡ് ബ്യൂട്ടി -എസ്തെറ്റിക്സ് അൻഡ് മോട്ടിവേഷൻസ് ഇൻ സയൻസ് (Truth and Beauty- Aesthetics and Motivations in Science) നോബൽ സമ്മാനം നേടിയ ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞൻ സുബ്രഹ്മണ്യം ചന്ദ്രശേഖർ നല്കിയിട്ടുള്ള ഏതാനും പ്രഭാഷണങ്ങളുടെ സമാഹാരമാണ്. 

ഏഴു പ്രഭാഷണങ്ങളാണ് ഈ പുസ്തകത്തിൽ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിരിക്കുന്നത്. സുതാര്യതയും സാരള്യവും എങ്ങനെ സത്യത്തിന്റേയും സയൻസിന്റെയും സൗന്ദര്യ ലക്ഷണങ്ങളായിത്തീരുന്നെന്ന് ചന്ദ്രശേഖർ വിവരിക്കുന്നു.





</doc>
<doc id="371352" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371352" title="മാർഗരറ്റ് വാക്കർ">
മാർഗരറ്റ് വാക്കർ

മാർഗരറ്റ് വാക്കർ (മാർഗരറ്റ് അബിഗയിൽ വാക്കർ അലക്സാണ്ടർ എന്നു മുഴുവൻ പേര്, ജീവിതകാലം:  ജൂലൈ 7, 1915 – നവംബർ 30, 1998) ഒരു അമേരിക്കൻ കവയിത്രിയും എഴുത്തുകാരിയുമായിരുന്നു. ഷിക്കാഗോയിലെ ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ സാഹിത്യ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു അവർ  അവരുടെ പ്രധാന രചനകളിൽ അവാർഡുകൾ ലഭിച്ച “"For My People”" (1942) എന്ന കവിതയും അമേരിക്കൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധകാലത്തെ തെക്കൻ മേഖല പശ്ചാത്തലമാക്കി 1966 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച “"Jubilee" എന്ന നോവലും ഉൾപ്പെടുന്നു. 

മാർഗരറ്റ് വാക്കർ അലബാമയിലെ ബർമിംഗ്ഹാമിൽ സിഗിസ്മണ്ട് സി. വാക്കറുടെയും മരിയോൺ (ഡോസിയർ‌) വാക്കറുടെയും മകളായി ജനിച്ചു. ഒരു കുട്ടിയായിരിക്കുമ്പോൾത്തനെ മാർഗരറ്റ്, മാതാവിൽനിന്ന് തത്ത്വശാസ്ത്രവും കവിതയെഴുതാനുള്ള കഴിവും സ്വായത്തമാക്കിയിരുന്നു.മാർഗരറ്ര് വാക്കർ കുട്ടിയായിരിക്കുമ്പോൾ കുടുംബം ന്യൂ ഓർലിയൻസിലേയ്ക്കു താമസം മാറ്റിയിരുന്നു. അവർ സ്കൂൾ പഠനവും കോളജ് പഠനവും അവിടെ തുടരുകയും ചെയ്തശേഷം ചിക്കാഗോയിലേയ്ക്കു മാറി.

1935 ൽ മാർഗരറ്റ് വാക്കർ തന്റെ ബാച്ച്ലർ ഓഫ് ആർട്സ് ബിരുദം നോർത്ത്വെസ്റ്റേൺ യൂണിവേർസിറ്റിയിൽനിന്ന് നേടി. തെക്കൻ മേഖലകളിലെ എഴുത്തുകാരുടെ കൂട്ടായ്മയ്മയിൽ റിച്ചാർഡ് റൈറ്റ്, അർന ബോൺടെംസ്, ഫെൻറോണ് ജോൺസൺ, തിയൊഡോർ വാർഡ്, ഫ്രാങ്ക് മാർഷൽ ഡേവിസ് എന്നിവരോടൊപ്പം അംഗമായിരുന്നു. 1942 ൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് അയോവയിൽ നിന്നും സർഗ്ഗാത്മക എഴുത്തിന് ബിരുദാനന്തര ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി. 1965 ൽ പി.എച്ച്.ഡി. എടുക്കുന്നതിനായി അവിടേയ്ക്കു തിരിച്ചുവരുകയും ചെയ്തു. 

മാർഗരറ്റ് വാക്കർ 1943 ൽ ഫർണിസ്റ്റ് അലക്സാണ്ടറെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം മിസിസിപ്പിയിലേയ്ക്കു പോകുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അവർക്ക് നാലു കുട്ടികളായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്. 



</doc>
<doc id="371359" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371359" title="നാ. പാർത്ഥസാരഥി">
നാ. പാർത്ഥസാരഥി

ഒരു തമിഴ് നോവലിസ്റ്റാണ് നാ. പാർത്ഥസാരഥി (, 18 ഡിസംബർ 1932 - 13 ഡിസംബർ 1987). 1971ൽ സമുദായ വീഥി എന്ന കൃതിയ്ക്ക് കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. കൽക്കി, ദിനമണി, കതിർ, ദീപം എന്നീ വാരികകളിൽ ജോലി ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.  ദീപം പാർത്ഥസാരഥി എന്ന പേരിലായിരുന്നു കൂടുതലായും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. തീരൻ, അരവിന്ദൻ, മണിവണ്ണൻ, പൊന്മുടി, വലവൻ, കടലഴകൻ എന്നീ തൂലികാനാമങ്ങളിൽ പാർത്ഥസാരഥി എഴുതിയിരുന്നു. 




</doc>
<doc id="371377" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371377" title="ജേർണി ടു കരാബാഖ്">
ജേർണി ടു കരാബാഖ്

ജേർണി ടു കരാബാഖ് ജോർജ്ജിയൻ എഴുത്തുകാരനായിരുന്ന അകാ മോർച്ചിലാഡ്സേ 1992 ൽ എഴുതിയ നോവലാണ്. മോർച്ചിലാഡ്സേയുടെ ആദ്യത്തെ അറിയപ്പെടുന്ന ഈ നോവൽ പുറത്തിറങ്ങിയപ്പോൾത്തന്നെ മികച്ച വില്പന നേടിയിരുന്നു.  2005 ൽ പ്രസിദ്ധ സംവിധായകനായിരുന്ന ലിവാൻ ടുട്ബെറിഡ്സെ ഈ നോവലിനെ ആസ്പദമാക്കി ഒരു ചലച്ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. 

ജിയോ എന്ന ജോർജ്ജിയൻ യുവാവ് ഒരു അഭിസാരികയുമായി പ്രണയത്തിലാകുകയും തന്റെ ജീവിതത്തിലെ സന്തോഷകരമായ രണ്ടു മാസങ്ങൾ അവരുമായി ചിലവഴിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പിതാവിന്റെ പ്രേരണയാൽ ഈ ബന്ധത്തിൽനിന്നു പിന്തിരിയുവാൻ അയാൾ നിർബന്ധിതനാകുകയും അയാളെ വിഷാദം ബാധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. നാട്ടിലേയ്ക്കുള്ള യാത്രാമദ്ധേ അസർബൈജാനിൽനിന്നു മയക്കു മരുന്ന് കച്ചവടം ചെയ്യുവാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന ഒരു സുഹൃത്തുമായി അതിർത്തിയിലൂടെ യാത്ര ചെയ്യുകയും ഒരു വിദൂരപാതയിലൂടെ കടന്നു പോകവേ അസർബൈജാൻ പട്രോൾ വിഭാഗത്താൽ അറസ്റ്റു ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. യുദ്ധത്തിന്റെ മൂർദ്ധന്യതയിലുള്ള കാരാബാഖിലാണ് അവർ എത്തിച്ചേർന്നത്. ടിബ്ലിസിയിൽനിന്നുള്ള യുവാക്കൾക്ക് എന്താണ് സംഭവിക്കുന്നതെന്ന് പിടികിട്ടിയില്ല. അവരുടെ കാറും കയ്യിലുള്ള പണവും പിടിച്ചെടുക്കപ്പെടുകയും അർമേനിയൻ തടവുകാരെ പാർപ്പിച്ചിട്ടുള്ള സെല്ലിലേയ്ക്ക് അടയ്ക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. നാളുകൾ വളരെ വേഗം കടന്നു പൊയ്കൊണ്ടിരുന്നു. അർമേനിയൻ കലാപകാരികൾ ജയിൽപ്പുള്ളികളെ മോചിതരാക്കുകയും ജിയോ ഒരു അർമേനിയൻ ഗ്രാമത്തിലെത്തിപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അവിടെ അവന്റെ ഓരോ നീക്കങ്ങളും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുന്നുണ്ടായിരുന്നു. റഷ്യൻ പത്രപ്രവർത്തകർ ഈ ഗ്രാമം സന്ദർശിക്കുന്നവേളയിൽ ജിയോയും രണ്ട് അസർബൈജാനി തടവുകാരും ഒരു റഷ്യൻ ബന്ദിയും ചേർന്ന് അവിടെനിന്നു രക്ഷപ്പെട്ട്  സുരക്ഷിതമായി അസർബൈജാനി മേഖലയിലെത്തുകയും ജിയോയ്ക്ക് അവിടെ വീരോചിതസ്വീകരണം ലഭിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പണം മാത്രമേ അവർക്കു നഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നുള്ളു. സുഹൃത്തുമായി കണ്ടുമുട്ടുകയും അയാൾ ജിയോയ്ക്ക് നഷ്ടപരിഹാരമെന്ന നിലയില് ഒരു തോക്കും ഒരു പായ്ക്കറ്റ് മയക്കുമരുന്നു നൽകുന്നു. ടിബ്ലിസിയിൽ ജിയോ തന്റെ പഴയ ജീവിതത്തിലേയ്ക്കു മടങ്ങിയെത്തുന്നു.

ഈ നോവൽ ഇംഗ്ലീഷ്, റഷ്യൻ, ഉക്രേനിയൻ, ഇറ്റാലിയൻ എന്നിങ്ങനെ അനേകം ഭാഷകളിലേയ്ക്കു വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="371391" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371391" title="വിഷ്ണു സീതാറാം സൂക്താങ്കാർ">
വിഷ്ണു സീതാറാം സൂക്താങ്കാർ

ഒരു പ്രമുഖ ഇന്റോളജിസ്റ്റും സംസ്കൃതഭാഷാ പണ്ഡിതനുമാണ് വി.എസ്. സൂക്താങ്കാർ എന്ന വിഷ്ണു സീതാറാം സൂക്താങ്കാർ. ഭണ്ഡാർക്കർ ഓറിയന്റൽ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച മഹാഭാരതത്തിന്റെ ക്രിട്ടിക്കൽ എഡിഷന്റെ എഡിറ്റർ എന്ന നിലയിലാണു ഇദ്ദേഹം പ്രധാനമായും തിരിച്ചറിയപ്പെടുന്നത്. ഭാസനാടകങ്ങളെപ്പറ്റി നിരവധി പ്രബന്ധങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. സ്വപ്നവാസവദത്തത്തിന്റെ ഒരു പരിഭാഷയും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="371393" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371393" title="നോ പ്ലേസ് ലൈക്ക് ഹോം">
നോ പ്ലേസ് ലൈക്ക് ഹോം

നോ പ്ലേസ് ലൈക്ക് ഹോം, മേരി ഹിഗ്ഗിൻസ് ക്ലാർക്ക് എഴുതിയതും 2005 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതുമായ ഒരു ത്രില്ലർ നോവലാണ്. 

ഈ നോവലിലെ കഥ ആരംഭിക്കുന്നത് 10 വയസു പ്രായമുള്ള ലിസ ബാർട്ടൻ എന്ന ബാലിക അബദ്ധത്തിൽ തന്റെ മാതാവിനെ വെടിവച്ചു കൊല്ലുകയും രണ്ടാനച്ഛനായ ടെഡിനെ വെടിവച്ചു പരിക്കേൽപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അവൾ കുറ്റവിമുക്തയാക്കപ്പെടുകയും അകന്ന ബന്ധക്കൾ അവളെ പിന്നീട്  ദത്തെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

ഇരുപത്തിരണ്ടു വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം ലിസ അവളുടെ ഭൂതകാലത്തെ കുഴിച്ചുമൂടാൻ തീരുമാനിക്കുകയും പേര് സെലിയ ഫോസ്റ്റർ എന്നാക്കി മാറ്റുകയും ആദ്യഭർത്താവായ ലാറിയുടെ മരണശേഷം അലക്സ് നൊളാൻ എന്നയാളെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. സെലിയയുടെ കഴിഞ്ഞ കാലത്തെക്കുറിച്ച് അറിവില്ലാതെയിരുന്ന അലക്സ് അവളുടെ ജന്മദിനത്തിന് അത്ഭുതപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു സമ്മാനം നല്കുവാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. ഈ സമ്മാനം അയൽപട്ടണമായ മെൻധാമിൽ സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്ന അവളുടെതന്നെ മാതാപിതാക്കളുടെ വീടിന്റെ താക്കോലായിരുന്നു. അലക്സ്, സെലിയ, നാലുവയസുകാരനായ പുത്രൻ ജാക്ക് എന്നിവർ ഈ വീട്ടിലേയ്ക്കു താമസം മാറ്റുന്നു. അലക്സ് എങ്ങനെ പ്രതികരിക്കുമെന്നു തീർച്ചയില്ലാതിരുന്ന സെലിയ, ഈ രഹസ്യം അയാളിൽനിന്നു മറച്ചുവയ്ക്കുവാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. അവളുടെ അമ്മ മരണമടഞ്ഞ ആ രാത്രിയിലെ പഴയകാര്യങ്ങൾ ഒരു ഫ്ലാഷ്ബാക്കിലെന്നവണ്ണം അവളുടെ മനസ്സിലൂടെ കടന്നു പോയി. എന്താണ് യഥാർത്ഥത്തിൽ സംഭവിച്ചതെന്ന് അവൾക്കു കൂടുതൽ മനസ്സിലാക്കണമെന്നു തോന്നുകയും അവളുടെ അമ്മ മരണമടയുന്നതിന് ഏകദേശം ഒരു വർഷം മുമ്പ് തന്റെ പിതാവ് അപകടത്തിൽ മരണമടഞ്ഞ സാഹചര്യത്തെക്കുറിച്ച് അവൾ വിവേകത്തോടെ അന്വേഷണം നടത്തി. അതിനിടെ പട്ടണത്തിലെ പഴയ ആളുകളിൽ കുറച്ചുപേർ ഒന്നൊന്നായി കൊല്ലപ്പെടുകയും തെളിവുകൾ സെലിയയ്ക്ക് എതിരാവുകയും ചെയ്യുന്നു. കൊലപാതകിയുടെ വ്യക്തിത്വം പിന്തുടരാൻ ശ്രമിക്കുന്ന വേളയിൽ സെലിയക്ക് അപകടഭീഷണി നേരിടേണ്ടി വരുന്നതാണ് കഥാസന്ദർഭം.


</doc>
<doc id="371402" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371402" title="മേരി ഹിഗ്ഗിൻസ് ക്ലാർക്ക്">
മേരി ഹിഗ്ഗിൻസ് ക്ലാർക്ക്

മേരി തെരേസ എലീനർ ഹിഗ്ഗിൻസ് ക്ലാർക്ക് കോൺഹീനി (ഹിഗ്ഗിൻസ്; ജനനം ഡിസംബർ 24, 1927) ഒരു അമേരിക്കൻ സസ്പെൻസ് നോവൽ രചനയിതാവാണ്.  തൊഴിൽപരമായി മേരി ഹിഗ്ഗിൻസ് ക്ലാർക്ക് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. അവരുടെ 51 പുസ്തകങ്ങൾ ഓരോന്നും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലും വിവിധ യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലും ബെസ്റ്റ് സെല്ലറാണ്. ഈ പുസ്തകങ്ങളെല്ലാംതന്നെ ഇപ്പോഴും വീണ്ടും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും വിറ്റഴിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.  അവരുടെ ആദ്യ സസ്പെൻസ് നോവലായ “"Where Are The Children”", എന്ന പുസ്തകം 75 ആം തവണയാണ് പ്രിൻറ് ചെയ്യപ്പെടുന്നത്. 

വളരെ ചെറുപ്രായത്തിൽത്തന്നെ മേരി ഹഗ്ഗിൻസ് എഴുതാനാരംഭിച്ചിരുന്നു. അനേക വർഷങ്ങൾ സെക്രട്ടറിയായും കോപ്പി എഡിറ്ററായും ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. വിവാഹം കഴിച്ച് കുടുംബജീവിതത്തിലേയ്ക്കു പ്രവേശിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് അവർ ഒരു വർഷം പാൻ-അമേരിക്കൻ എയർലൈൻസിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. ചെറുകഥകളെഴുതുന്നതുവഴി കുടുംബത്തിന്റെ വരുമാനം വർദ്ധിപ്പികുന്നതിലും ശ്രദ്ധിച്ചിരുന്നു. 1964 ൽ അവരുടെ ഭർത്താവ് മരിച്ചതിനുശേഷം, ഹിഗിൻസ് ക്ലാർക്ക് നാല് വർഷം റേഡിയോ സ്ക്രിപ്റ്റുകൾ എഴുതുകയും അതിനുശേഷം നോവൽ രചനയിലേയ്ക്കു തിരിയുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ സസ്പെൻസ് നോവലുകൾ വളരെ പ്രസിദ്ധമായിരുന്നു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ മാത്രം 2007 കളിൽ അവരുടെ പുസ്തകങ്ങളുടെ 80 മില്ല്യൺ പ്രതികൾ വിറ്റഴിഞ്ഞിരുന്നു. അവരുടെ മകൾ കരോൾ ഹിഗ്ഗിൻസ് ക്ലാർക്കും മുൻമരുമകൾ മേരി ജെയിൻ ക്ലാർക്കും എഴുത്തുകാരായിരുന്നു.


Focuses on Alvirah Meehan, a lottery winner and her husband Willy, a plumber, as they solve many crimes and murders.

Focuses on Laurie Moran, producer on the television series "Under Suspicion", a documentary program which investigates unsolved cold cases.





</doc>
<doc id="371404" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371404" title="പാർത്ഥിപൻ കനവ്">
പാർത്ഥിപൻ കനവ്

സാഹിത്യകാരനായ കൽക്കി കൃഷ്ണമൂർത്തി രചിച്ച ചരിത്ര നോവലാണ് പാർത്ഥിപൻ കനവ് (). 

1960ൽ ജെമിനി ഗണേശൻ അഭിനയിച്ച ഇതേ പേരിലുള്ള ചലച്ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്നു. കൽക്കി കൃഷ്ണമൂർത്തി തന്നെ രചിച്ച ശിവകാമിയിൻ ശപഥം എന്ന ചരിത്ര നോവലിന്റെ അനുബന്ധമായുള്ള നോവലാണ് ഇത്. 2004ൽ ഈ നോവലിനെ നിരുപമ രാഘവൻ ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് പരിഭാഷപ്പെടുത്തി.

പല്ലവ സാമ്രാജ്യത്തിലെ രാജാവായിരുന്ന നരസിംഹവർമ്മനിൽ നിന്നും ചോളനാടിനെ സ്വതന്ത്രസാമ്രാജ്യമാക്കി ഒടുവിൽ പാർത്ഥിപൻ (വിക്രമൻ) രജാവാകുന്നു.

കൽക്കി കൃഷ്ണമൂർത്തി ഈ നോവലിൽ യഥാർത്ഥവും സാങ്കല്പികവുമായ നിരവധി കഥാപാത്രങ്ങളെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="371411" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371411" title="ദ മാസ്റ്റർ ഓഫ് പീറ്റർസ്ബർഗ്">
ദ മാസ്റ്റർ ഓഫ് പീറ്റർസ്ബർഗ്

ജെ.എം. കൂറ്റ്സെ രചിച്ച് 1994 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച നോവലാണ് ദ മാസ്റ്റർ ഓഫ് പീറ്റർസ്ബർഗ് . ഡോക്യു നോവൽ എന്ന വിഭാഗത്തിൽപെടുത്താവുന്ന ഒരു ഭ്രമാത്മക കൃതിയാണിത്. റഷ്യൻ സാഹിത്യകാരനായ ദസ്തയേവ്സ്കിയുടെ ജീവിതത്തെ അധികരിച്ചാണീ രചന നടത്തിയിരിക്കുന്നത്. കൂറ്റ്സെയുടെയും ദസ്തയേവ്സ്കിയുടെയും ജീവിതാനുഭവങ്ങൾ ഇടർകലർത്തിയും  ദസ്തയേവ്സ്കിയുടെ ഡെവിൾസ് എന്ന നോവലിലെ പത്രാധിപർ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാതെ ഉപേക്ഷിച്ച വിപ്ലവ പൂർവ റഷ്യയിലെ തീവ്ര വലതു പക്ഷ പ്രസ്ഥാനത്തെക്കുറിച്ചള്ള പരാമർശങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുമാണ് ബോധധാര സമ്പ്രദായത്തിൽ ഈ കൃതി രചിച്ചിരിക്കുന്നത്. 1995 ലെ ഐറിഷ് ടൈംസ് ഇന്റർനാഷണൽ ഫിക്ഷൻ പ്രൈസ് ഈ കൃതിക്ക് ലഭിച്ചു.  


</doc>
<doc id="371415" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371415" title="മഹാഭാരത പര്യടനം ഭാരതദർശനം: പുനർവായന">
മഹാഭാരത പര്യടനം ഭാരതദർശനം: പുനർവായന

പ്രൊഫ. തുറവൂർ വിശ്വംഭരൻ രചിച്ച വൈദികസാഹിത്യ കൃതിയാണ് മഹാഭാരത പര്യടനം ഭാരതദർശനം: പുനർവായന. 2011 ലെ വൈദികസാഹിത്യ കൃതിക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ കെ.ആർ. നമ്പൂതിരി എൻഡോവ്മെന്റ് അവാർഡ് ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="371418" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371418" title="ചാർളി ആൻഡ് ദ ഗ്രേറ്റ് ഗ്ലാസ് എലവേറ്റർ">
ചാർളി ആൻഡ് ദ ഗ്രേറ്റ് ഗ്ലാസ് എലവേറ്റർ

ബ്രിട്ടീഷ് എഴുത്തുകാരനായ റോആൽഡ് ദാൽ  എഴുതിയ ഒരു ബാലസാഹിത്യ കൃതിയാണ് ചാർളി ആൻഡ് ദ ഗ്രേറ്റ് ഗ്ലാസ് എലവേറ്റർ (Charlie and the Great Glass Elevator). "ചാർളി ആൻഡ് ദ ചോക്കളേറ്റ് ഫാക്ടറി" എന്ന പ്രശസ്തമായ റോആൽഡ് ദാൽ കൃതിയുടെ രണ്ടാം ഭാഗമാണ് ഈ നോവൽ. ആദ്യഭാഗത്തിലെ (ചാർളി ആൻഡ് ദ ചോക്കളേറ്റ് ഫാക്ടറി )പ്രധാനകഥാപാത്രങ്ങളായ ചാർളി ബക്കറ്റ് എന്ന ബാലനും ചോക്ലേറ്റ് ഫാക്ടറി ഉടമയായ വില്ലി വോങ്കയും ഒരു വലിയ ഗ്ലാസ് എലിവേറ്റർ യന്ത്രത്തിലൂടെ നടത്തുന്ന അത്ഭുതസാഹസികയാത്രയാണ് ഈ നോവലിന്റെ ഇതിവൃത്തം.

"ചാർളി ആൻഡ് ദ ഗ്രേറ്റ് ഗ്ലാസ് എലവേറ്റർ "എന്ന ഈ നോവൽ 1972ൽ അമേരിക്കയിൽ ആൽഫ്രഡ് എ. ക്നോപ്ഫും , 1973ൽ അമേരിക്കയിൽ ജോർജ് അല്ലെൻ & അൺവിന്നുമാണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 

ദാലിന് പരമ്പരയിലെ മൂന്നാമത്തെ പുസ്തകം എഴുതാൻ  നിശ്ചയിച്ചിരുന്നു എന്നാൽ അത് പൂർത്തീകരിക്കപ്പെട്ടില്ല.




</doc>
<doc id="371419" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371419" title="കഥ പോലെ ചിലതു സംഭവിക്കുമ്പോൾ">
കഥ പോലെ ചിലതു സംഭവിക്കുമ്പോൾ

എസ്. ഗോപാലകൃഷ്ണൻ രചിച്ച ഉപന്യാസ സമാഹാരമാണ് കഥ പോലെ ചിലതു സംഭവിക്കുമ്പോൾ. 2011 ലെ ഉപന്യാസത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ സി.ബി. കുമാർ എൻഡോവ്മെന്റ് അവാർഡ് ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="371424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371424" title="തോന്നിയ പോലൊരു പുഴ">
തോന്നിയ പോലൊരു പുഴ

ആര്യാംബിക രചിച്ച കാവ്യ സമാഹാരമാണ് തോന്നിയ പോലൊരു പുഴ . 2011 ലെ കവിതക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി കനകശ്രീ എൻഡോവ്മെന്റ് അവാർഡ് ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനായിരുന്നു.
'പിറന്ന മണ്ണിന്റെ അടരുകളിൽ നിന്ന് ഉറവപൊട്ടി ഞാനുണരുമ്പോൾ ഉറഞ്ഞുറഞ്ഞു പറഞ്ഞു പോയി' എന്നതാണ് 'തോന്നിയ പോലൊരുപുഴ ' എന്ന കവിതാസമാഹാരത്തെ ശ്രദ്ധേയമാക്കുന്ന വരികൾ. പുഴയേയും സ്ത്രീയേയും ഒരാളായി സങ്കൽപിക്കുകയാണീ കവിതയിൽ. അതിക്രമങ്ങൾകിരയാകുന്ന സ്ത്രീയുടെയും കൈയേറ്റങ്ങൾക്കിരയാകുന്ന പുഴയുടെയും നൊമ്പരങ്ങളുടെ നേർക്കാഴ്ചയാണ് കവിതയിൽ പ്രതിപാദിക്കുന്നത്. മുപ്പത് കവിതകളുടെ സമാഹാരമാണിത്.


</doc>
<doc id="371428" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371428" title="ഭാരതീയ ദർശനം ഇംഗ്ലീഷ് കവിതയിൽ">
ഭാരതീയ ദർശനം ഇംഗ്ലീഷ് കവിതയിൽ

ഡോ: ആന്നിയിൽ തരകൻ രചിച്ച വൈജ്ഞാനിക സാഹിത്യ കൃതിയാണ് ഭാരതീയ ദർശനം ഇംഗ്ലീഷ് കവിതയിൽ. 2011 ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി ജി.എൻ. പിള്ള എൻഡോവ്മെന്റ് അവാർഡ് ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="371432" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371432" title="എസ്. ഗോപാലകൃഷ്ണൻ">
എസ്. ഗോപാലകൃഷ്ണൻ

ഉപന്യാസത്തിനുള്ള 2011 ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി എന്‌ഡോവ്മെന്റ് പുരസ്കാരം നേടിയ എഴുത്തുകാരനാണ് എസ്. ഗോപാലകൃഷ്ണൻ. കഥപോലെ ചിലതു സംഭവിക്കുമ്പോൾ എന്ന കൃതിക്കായിരുന്നു പുരസ്കാരം.
കോട്ടയത്ത്‌ തിരുനക്കരയിൽ കിഴക്കേടത്തു വീട്ടിൽ ജനിച്ചു. പിതാവ്‌ ടി. എസ്‌. ശ്രീധരൻ നായരും ജെ. ഭാരതിയമ്മ മാതാവുമാണ്. കോട്ടയം സി. എം. എസ്‌. കോളേജിൽ നിന്നും ഗണിതശാസ്‌ത്രബിരുദവും കോഴിക്കോട്‌ സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും തത്ത്വചിന്തയിൽ ബിരുദാനന്തരബിരുദവും. ആകാശവാണി, സഹപീഡിയ എന്നിവയിൽ ദില്ലിയിൽ ദീർഘകാലം പ്രവർത്തിച്ചു. സമകാലിക മലയാളം വാരികയിൽ 'ചെവി ഓർക്കുമ്പോൾ ' എന്ന സംഗീതസംബന്ധി ആയ പംക്തിയും എഴുതി വരുന്നു. 

കഥപോലെ ചിലതു സംഭവിക്കുമ്പോൾ' എന്ന പുസ്തകത്തിന് കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി എൻഡോവ്മെന്റ് അവാർഡ് ലഭിച്ചു. ഖുശ്വന്ത് സിങ്ങിന്റെ 'The Train to Pakistan ' മലയാളത്തിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തു. ഇപ്പോൾ യു.എ.ഇ. കേന്ദ്രമാക്കിയുള്ള റേഡിയോ മാംഗോയിൽ ഹെഡ് പ്രോഗ്രാം ആയി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="371436" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371436" title="എ സ്ടെയിഞ്ചർ ഈസ് വാച്ചിങ്ങ്">
എ സ്ടെയിഞ്ചർ ഈസ് വാച്ചിങ്ങ്

എ സ്ട്രേഞ്ചർ ഈസ് വാച്ചിങ്ങ് 1977 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട മേരി ഹിഗ്ഗിൻസ് ക്ലാർക്കിന്റെ ഒരു സസ്പെൻസ് നോവലാണ്.

ഈ നോവലിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങൾ, സ്റ്റീവ് പെറ്റേർസൺ, രണ്ടുവർഷങ്ങൾക്കു മുമ്പ് കൊല ചെയ്യപ്പെട്ട അയാളുടെ ഭാര്യ നിന, കൊലപാതകത്തിനു ദൃക്സാക്ഷിയായ അയാളുടെ 6 വയസ് പ്രായമുള്ള നെയിൽ, രണ്ടുപേരുമായും ആത്മബന്ധമുണ്ടായിരുന്ന ഷാരോൺ മാർട്ടിൻ പത്രപ്രവർത്തകൻ എന്നിവരാണ്. നോവലിന്റെ തുടക്കം സ്റ്റീവ്, ഷാരോൺ എന്നിവർ വധശിക്ഷയെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചയിൽ മുഴുകിയിരിക്കുന്നതാണ്.റോണാൾഡ് തോംസൺ എന്ന ചെറുപ്പക്കാരൻ നിനയുടെ കൊലപാതകം സംബന്ധിച്ച് വധശിക്ഷയ്ക്കു വിധിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഷാരോണ് വധശിക്ഷയ്ക്കു എതിരായ വ്യക്തിയും അയാളെ രക്ഷിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നയാളുമാണ്. എന്നാൽ സത്യത്തിൽ അയാൾ നിരപരാധിയാണെന്നുള്ള കാര്യം രണ്ടുപേർക്കുമറിയില്ല. യഥാർത്ഥ കൊലയാളി ആഗസ്റ്റ് റൊമ്മൽ ടഗ്ഗാർട്ട് എന്ന മനോരോഗിയാണ്. ആർട്ടി എന്ന ചുരുക്കപ്പേരിൽ അയാൾ അറിയപ്പെടുന്നു. അയാൾ സ്വയം ജനറൽ റൊമ്മലിനെ അനുകരിച്ച് ഡെസർട്ട് ഫോക്സ് എന്നു വിളിക്കപ്പെടാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. അയാൾ ഷാരോണിനെയും നെയിലിനെയും തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകുകയും ന്യൂയോർക്കിലെ പ്രശസ്തമായ ഗ്രാൻഡ് സെൻട്രൽ സ്റ്റേഷനിൽ ഒളിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. നോവലിലെ മറ്റ് അദ്ധ്യായങ്ങളിൽ ബന്ദികളെ മോചിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ത്രസിപ്പിക്കുന്ന പിന്തുടരലും മറ്റുമാണ്. ഈ നോവലിനെ അവലംബമാക്കി 1982 ൽ റിപ്പ് ടോൺ, ജയിംസ് നൌട്ടൺ, കെയ്റ്റ് മൾഗ്രൂ എന്നിവർ അഭിനയിച്ച സിനിമ പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="371438" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371438" title="ട്രാംവേ">
ട്രാംവേ

ചുരുങ്ങിയ കാലയളവിലേക്കായി, ലഘുവായ റെയിൽ പാകിയ പാതയിൽ എഞ്ചിന്റെ സഹായത്തോടെയോ അല്ലാതെയോ ചരക്കു നീക്കത്തിനായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന വാഹനങ്ങൾ ഉൾപ്പെട്ട വ്യൂഹത്തെയാണ് ട്രാംവേ എന്നു വിളിക്കുന്നത്. ( ഇംഗ്ലീഷ്: Tramway) ജനസഞ്ചാരത്തിനുപയോഗിക്കുന്ന ട്രാമുകൾ ഇവയുമായി സാമ്യം പുലർത്തുന്നുവെങ്കിലും അവടെ ട്രാംവേ എന്നു വിളിക്കാറില്ല. അമെരിക്കയിൽ ഇത് അധികം ഉപയോഗിക്കുന്നില്ല എങ്കിലും യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലും മറ്റും ട്രാംവേകൾ എന്ന് തന്നെ അറിയപ്പെടുന്നു. ന്യൂസിലാന്റിൽ ഇവയെ ബുഷ് ട്രാംവേകൾ എന്നാണറിയപ്പെടുന്നത്. 

പ്രധാനമായും ചരക്കുകൾ കടത്താനാണ് ട്രാംവേകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. കാട്ടിന്നുള്ളിൽ നിന്നോ ഖനികൾക്കുള്ളിൽ നിന്നോ ചരക്ക് പുറത്തെത്തിക്കാനും, ഗോഡൗണുകളിൽ നിന്ന് കപ്പൽ തുറമുഖങ്ങൾ, തീവണ്ടികൾ എന്നിവയ്ക്കടുത്തെത്തിക്കാനും ട്രാംവേകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. സാധാരണയായി മനുഷ്യയാത്രക്ക് ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നില്ല എങ്കിലും ജോലിക്കാർ ഉപയോഗിച്ചുവെന്നുവരാമെന്നു മാത്രം. ഖനികളിലും മറ്റും ഇവയുടെ സ്ഥാനം അടിക്കടി മാറ്റിക്കൊണ്ടിരിക്കും. കഴുത, കാള അല്ലെങ്കിൽ മനുഷ്യർ തന്നെ ഇതിനെ വലിക്കുന്നു. ഭൂഗുരുത്വാകർഷണമുപയോഗിച്ചും ചെറിയ നീരാവി/ഡീസൽ യന്ത്രങ്ങളുപയോഗിച്ചും ട്രാമുകൾ നീക്കാറുണ്ട്. 

ചാലക്കുടിയുടെ ചരിത്രം പറയുമ്പോൾ അവഗണിക്കാനാകാത്ത ഒന്നാണ് ചാലക്കുടി മുതൽ പറമ്പിക്കുളം വരെ നില നിന്നിരുന്ന ട്രാംവേ. പറമ്പിക്കുളത്തെ വനത്തിൽ നിന്നും വെട്ടിയെടുത്ത തടികൾ ചാലക്കുടിയിൽ എത്തിക്കുവാണ് ട്രാംവേ സ്ഥാപിച്ചത്.ചാലക്കുടിയിൽ നിന്നും തടികൾ പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് കയറ്റുമതി ചെയ്തിരുന്നു. 1905ലാണ് ട്രാംവേ പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചത്.


</doc>
<doc id="371449" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371449" title="ആന്നിയിൽ തരകൻ">
ആന്നിയിൽ തരകൻ

വൈജ്ഞാനിക സാഹിത്യത്തിനുള്ള 2011 ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി ജി.എൻ. പിള്ള എൻഡോവ്മെന്റ് അവാർഡ് നേടിയ എഴുത്തുകാരനാണ് ഡോ. ആന്നിയിൽ തരകൻ . ഭാരതീയദർശനം ഇംഗ്ലീഷ് കവിതയിൽ എന്ന കൃതിക്കായിരുന്നു പുരസ്കാരം.
1943 ജനുവരി 20-ന്‌ ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ കറ്റാനത്ത്‌ ജനിച്ചു. പുന പേപ്പൽ അത്തനേയത്തിൽനിന്ന്‌ തത്ത്വശാസ്‌ത്രത്തിലും വേദശാസ്‌ത്രത്തിലും ബിരുദവും ഇംഗ്ലീഷ്‌ സാഹിത്യത്തിൽ എം.എ. ബിരുദവും നേടി. 1968-ൽ വൈദികനായി. 1976 - 98 കാലഘട്ടത്തിൽ അഞ്ചൽ സെന്റ്‌ ജോൺസ്‌ കോളേജ്‌ തിരുവനന്തപുരം മാർ ഇവാനിയോസ്‌ കോളേജ്‌ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇംഗ്ലീഷ്‌ അധ്യാപകൻ ആയിരുന്നു. ഭാരതീയ ദർശനത്തിലെ സ്ത്രീസങ്കൽപത്തെക്കുറിച്ച് ‘ദ സേക്രഡ് ഫെമിനിൻ ഇൻ ഇന്ത്യൻ തോട്ട്’ എന്ന ഗ്രന്ഥം രചിച്ചു.

ലാറ്റിൻ, അരാമായിക്‌ ഭാഷകളിൽ പ്രാവീണ്യമുണ്ട്. ഇപ്പോൾ കേരള യൂണിയേഴ്‌സിറ്റിയിൽ റിസർച്ച്‌ ഗൈഡ്‌, യു.ജി.സി. അക്കാദമിക്‌ സ്‌റ്റാഫ്‌ കോളജിൽ റിസോഴ്‌സ്‌ പേഴ്‌സൺ എന്നീ നിലകളിൽ സേവനമനുഷ്‌ഠിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="371452" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371452" title="പി. ശ്രീകുമാർ">
പി. ശ്രീകുമാർ

പി. ശ്രീകുമാർ, ഭാഷാശാസ്ത്രജ്ഞൻ.

2010 ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി ഭാഷാശാസ്ത്രം,വ്യാകരണം,ശാസ്ത്രപഠനം എന്നീ മേഖലകളിലെ മികച്ച ഗ്രന്ഥത്തിനു നൽകുന്ന ഐ.സി. ചാക്കോ എൻഡോവ്മെന്റ് അവാർഡ് നേടിയ എഴുത്തുകാരനാണ് പി. ശ്രീകുമാർ. 'അധ്വാനം, ഭാഷ, വിമോചനം ' എന്ന കൃതിക്കായിരുന്നു പുരസ്കാരം.



</doc>
<doc id="371453" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371453" title="പി.വി. രാമൻകുട്ടി">
പി.വി. രാമൻകുട്ടി

2010 ലെ വൈദികസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി കെ.ആർ. നമ്പൂതിരി എൻഡോവ്മെന്റ് അവാർഡ് നേടിയ എഴുത്തുകാരനാണ് ഡോ: പി.വി. രാമൻകുട്ടി. 'യജുർവ്വേദസമീക്ഷ ' എന്ന കൃതിക്കായിരുന്നു പുരസ്കാരം.



</doc>
<doc id="371464" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371464" title="പീറ്റർ ഫ്ലെമിങ്">
പീറ്റർ ഫ്ലെമിങ്

റോബർട്ട് പീറ്റർ ഫ്ലെമിങ്, (ജീവിതകാലം 31 മെയ് 1907 – 18 ആഗസ്റ്റ് 1971) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് സാഹസിക യാത്രക്കാരനും സഞ്ചാര സാഹിത്യകാരനുമായിരുന്നു. ജയിംസ് ബോണ്ട് എന്ന കഥാപാത്രത്തിന്റെ സ്രഷ്ടാവായ ഇയാൻ ഫ്ലെമിങിന്റെ മൂത്ത സഹോദരനായിരുന്നു റോബർട്ട് പീറ്റർ ഫ്ലെമിങ്.

ഒരു അഭിഭാഷകനും എം.പി.യുമായിരുന്ന വാലൻറൈൻ ഫ്ലെമിങ്ങിന്റെ നാലുമക്കളിലൊരാളായിരുന്നു റോബർട്ട് പീറ്റർ ഫ്ലെമിങ്. 1917 ലെ ഒരു സംഭവത്തിൽ അദ്ദേഹം കൊല്ലപ്പെടുകയായിരുന്നു. പീറ്റർ ഫ്ലെമിങ്ങിന്റെ ഇളയ സഹോദനാണ് ജയിംസ് ബോണ്ട് കഥാപാത്രത്തെ സൃഷ്ടിച്ചതിലൂടെ പ്രശസ്തനായ ഇയാൻ ഫ്ലെമിങ്. പീറ്റർ ഫ്ലെമിങ് വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തത് എറ്റണിലായിരുന്നു. അവിടെവച്ച് ""Eton College Chronicle"" എഡിറ്റ് ചെയ്തിരുന്നു.1935 ൽ അദ്ദേഹം """ " and """" എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലൂടെ പ്രശസ്തയായിരുന്ന നടിയായ സെലിയ ജോൺസണെ വിവാഹം കഴിച്ചു (1908–1982).




</doc>
<doc id="371466" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371466" title="ജോർജ്ജ് ഗസ്സിങ്">
ജോർജ്ജ് ഗസ്സിങ്

ജോർജ്ജ് റോബർട്ട് ഗിസ്സിങ് (; ജീവിതകാലം: 22 നവംബർ 1857 – 28 ഡിസംബർ 1903) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നോവലിസ്റ്റായിരുന്നു. 1880 നും 1903 നും ഇടയിൽ അദ്ദേഹത്തിൻറതായി 23 ൽപ്പരം നോവലുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. തന്റെ ജീവിതകാലത്ത് അദ്ധ്യാപകനായും സ്വകാര്യ അദ്ധ്യാപകനായും അദ്ദേഹം ജോലി ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യനോവൽ 1880 ൽ ""Workers in the Dawn"" എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുനപ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട പ്രശസ്ത നോവലുകളിൽ """" (1889), """" (1891), """" (1893) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ജോർജ്ജ് ഗിസ്സിങ് 1857 നവംബർ 22 ന് യോർക്ക്ഷെയറിലെ വെയ്ക്ൿഫീൽഡിൽ ഒരു കെമിക്കൽ ഷോപ്പുടമയായ തോമസ് വാല്ലർ ഗിസ്സിങ്ങിന്റെയും മാർഗരറ്റ് ബെഡ്ഫോർഡിന്റെയും 5 കുട്ടികളിൽ മൂത്തയാളായി ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരനും എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്ന വില്ല്യം 20 വയസിൽ മരണമടഞ്ഞിരുന്നു. അൽഗെർനോൺ, മാർഗരറ്റ്, എല്ലെൻ എന്നിവരായിരുന്നു മറ്റു സഹോദരങ്ങൾ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വെയ്ക്ക്ഫീൽഡിലെ തോംസൺ യാർഡിലുള്ള ബാല്യകാലവസതിയുടെ സംരക്ഷണം ഗിസ്സിങ് ട്രസ്റ്റാണ് നടത്തുന്നത്.

മരണാനന്തരം



</doc>
<doc id="371468" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371468" title="മലയാള നോവൽ ഇന്നും ഇന്നലെയും">
മലയാള നോവൽ ഇന്നും ഇന്നലെയും

എം.ആർ. ചന്ദ്രശേഖരൻ രചിച്ച വിമർശന ഗ്രന്ഥമാണ് മലയാള നോവൽ ഇന്നും ഇന്നലെയും. 2010 ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ സാഹിത്യ വിമർശനത്തിനുള്ള പുരസ്കാരം ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനായിരുന്നു.

novel nritham


</doc>
<doc id="371494" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371494" title="സി.ആർ. ഓമനക്കുട്ടൻ">
സി.ആർ. ഓമനക്കുട്ടൻ

ഹാസ്യസാഹിത്യത്തിനുള്ള 2010 ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ സാഹിത്യകാരനാണ് സി.ആർ. ഓമനക്കുട്ടൻ. ശ്രീഭൂതനാഥവിലാസം നായർ ഹോട്ടൽ എന്ന ഹാസ്യ സാഹിത്യകൃതിക്കായിരുന്നു പുരസ്കാരം.
കോട്ടയത്ത്‌ ജനിച്ചു. പെണ്ണമ്മയും രാഘവനുമാണ് മാതാപിതാക്കൾ. കോട്ടയം നായർസമാജം ഹൈസ്‌കൂൾ, സി.എം.എസ്‌. കോളജ്‌, കൊല്ലം എസ്‌.എൻ. കോളജ്‌, ചങ്ങനാശേരി എസ്‌.ബി. കോളജ്‌ എന്നിവിടങ്ങളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം.

സിനിമാമാസിക, പ്രഭാതം, ഗ്രന്ഥാലോകം എന്നിവയിൽ പത്രപ്രവർത്തനം. നാലു വർഷത്തിലേറെ കേരള സർക്കാരിന്റെ പബ്‌ളിക്‌ റിലേഷൻസ്‌ വകുപ്പിൽ. പിന്നീട്‌ ഗവൺമെന്റ്‌ കോളജുകളിൽ മലയാളം ലക്‌ചറർ. ഏറെക്കാലം എറണാകുളം മഹാരാജാസ്‌ കോളജിൽ. ‘98 മാർച്ചിൽ റിട്ടയർ ചെയ്‌തു. മുപ്പത്തഞ്ചു വർഷമായി കൊച്ചുകഥകളെഴുതുന്നു. ഇരുപതു വർഷമായി ’ദേശാഭിമാനി‘യിൽ നടുക്കോളം എന്ന പംക്തി എഴുതി.


</doc>
<doc id="371497" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371497" title="വർക്കേഴ്സ് ഇൻ ദി ഡോൺ">
വർക്കേഴ്സ് ഇൻ ദി ഡോൺ

വർക്കേർസ് ഇൻ ദ ഡോൺ, ജോർജ്ജ് ഗിസ്സിങ് എഴുതിയ ഒരു നോവലാണ്. 1880 ൽ മൂന്നു വാല്യങ്ങളായാണ് ഇത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. ഗിസ്സിങ്ങിൻറ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയ ആദ്യനോവൽ ഇതായിരുന്നെങ്കിലും ഇതിനു മുമ്പുതന്നെ മറ്റൊരു നോവലിന്റെ രചനയിൽ മുഴുകിയിരുന്നു.  ഈ നോവലിലെ കഥ മുന്നോട്ടു നീങ്ങുന്നത്, ദരിദ്ര പശ്ചാത്തലത്തിൽനിന്നുള്ളയാളും ഉയർന്നു വരുന്ന കലാകാരനും അസന്തോഷകരമായ വിവാഹജീവിതം നയിക്കുന്നയാളുമായ   ആർതർ ഗോൾഡിംഗിനെയും കാരീ മിറ്റ്ച്ചൽ എന്ന അഭിസാരികയെയും കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ്. 

ദരിദ്രനായിരുന്ന ആർതർ ഗോൾഡിംഗ് ലണ്ടനിൽ പട്ടിണിയിലാണ് കഴിഞ്ഞിരുന്നത്. എട്ടാമത്തെ വയസിൽ അനാഥനാകുകയും ചെയ്തു. മറ്റുള്ളവരുടെ സഹായത്തോടെ വിദ്യാഭ്യാസം നേടുകയും ഒരു ആർട്ടിസ്റ്റായി ജോലി നേടുകയും ചെയ്തു. ഹെലൻ നോർമാൻ എന്ന യുവതിയെ കണ്ടുമുട്ടുകയും വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് അയാൾ കാരീ മിറ്റ്ച്ചൽ എന്ന അഭിസാരികയുമായി കണ്ടുമുട്ടുകയും രണ്ടാമതൊരു വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ രണ്ടാം വിവാഹം അസന്തുഷ്ടമായ ഒന്നായിരുന്നു. കാരീയുടെ മദ്യപാനവും അനാവശ്യമായ കൂട്ടുകെട്ടുകളും കാരണമായി അവർ വേർപിരിയുന്നു. ഹെലൻ നോർമാനിന്റെ പിതാവിൽ നിന്നു കുറച്ചു പണം ലഭിച്ച ആർതർ ഹെലനുമായുള്ള വിവാഹബന്ധം പുതുക്കിയെങ്കിലും കാരീ മിറ്റ്ച്ചലുമായുള്ള വിവാഹബന്ധത്തെക്കുറിച്ചറിഞ്ഞതിനാൽ ഈ ബന്ധം കൂടുതൽ മുന്നോട്ടുപോയില്ല. ആർതർ നയാഗ്രവെള്ളച്ചാട്ടത്തിൽ ചാടി ജീവനൊടുക്കുവാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു.

ഗിസ്സിങ്ങിന്റെ ആദ്യം പ്രസിദ്ധീകൃതമായ നോവൽ വർക്കേർസ് ഇൻ ദ ഡോൺ ആയിരുന്നെങ്കിലും അദ്ദേഹം അതിനു വളരെ മുമ്പുതന്നെ മറ്റൊരു നോവലിന്റെ പണിപ്പുരയിലായിരുന്നു. എന്നാൽ ഈ അറിയപ്പെടാത്ത രചന പ്രസാദ്ധകരാൽ തിരസ്കരിക്കപ്പെടുകയും പൂർണ്ണമാകാം ഉപേക്ഷിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഏകദേശം ഒരു വർഷത്തോളമെടുത്താണ് വർക്കേർസ് ഇൻ ദ ഡോൺ പൂർത്തിയാക്കിയത്. ഇത് ഗിസ്സിങ്ങിന്റെ മറ്റു നോവലുകളേക്കാൾ വളരെ ദൈർഘ്യമേറിയ ഒന്നായിരുന്നു. മൂന്നു വാല്യങ്ങളിലായി 280,000 ൽപ്പരം വാക്കുകളായിരുന്നു ഈ നോവലിൽ ഉൾക്കൊണ്ടിരുന്നത്. ഈ ദൈർഘ്യമേറിയ നോവൽ പൂർണ്ണമാക്കുന്നതിനുള്ള പ്രധാന പ്രചോദനം ലഭിച്ചത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സുഹൃത്തായിരുന്ന എഡ്വാർഡ് ബെർട്ട്സിന്റെ പ്രോത്സാഹനവും സഹായവുമായിരുന്നു

ഈ നോവൽ ഭാഗികമായി തന്റെ ആദ്യ ഭാര്യയായിരുന്ന മരിയാന്നെ ഹെലൻ ഹാരിസണുമൊത്ത് അസന്തുഷട്മായ വിവാഹജീവിതം നയിച്ചിരുന്ന ഗിസ്സിങ്ങിൻറതന്നെ സ്വന്തം അനുഭവങ്ങളായിരുന്നു.

ഈ നോവൽ രചിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നകാലത്ത് പേര് നോവലിൻറ ശീർഷകം “ഫാർ ഫാർ എവേ” എന്നായിരുന്നു ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നത്. നോവലിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്ന ഒരു ഗാനത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ഇത്. എന്നാൽ നോവൽ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിനു നൽകുന്നതിനു തൊട്ടുമുമ്പ് ശീർഷകം “വർക്കേർസ് ഇൻ ദ ഡോൺ” എന്നു മാറ്റിയെഴുതകയായിരുന്നു. 

1879 നവംബറിൽ ഗിസ്സിങ് ഒരു പ്രസാധകനുമായ കരാറിലേർപ്പെടാനൊരുങ്ങിയിരുന്നു. സ്മിത്ത് ആൻറ് എൽഡർ, ചോറ്റൊ ആൻറ് വിൻഡസ്, സി. കെഗൻ പോൾ തുടങ്ങിയ പ്രസാധകർ ഈ നോവലിനെ തിരസക്കരിക്കുകയും തൽഫലമായി റെമിംഗ്റ്റൺ ആൻറ് കമ്പനിയുമായി ഒരു കരാരിലേർപ്പെടുകയും ചെയ്തു. കരാർപ്രകാരം നോവലിന്റെ ആദ്യ 277 കോപ്പികൾ സ്വന്തം ചിലവിൽ അച്ചടിക്കാൻ അദ്ദേഹം സമ്മതിച്ചിരുന്നു. നോവൽ ഒരു വൻ വിജയമാരിരുന്നതിനാൽ കരാറിന്റെ ഭാഗമായി ലാഭത്തിന്റെ മൂന്നിൽ രണ്ടുഭാഗം രചയിതാവിനു കിട്ടുന്ന അവസ്ഥ വന്നു. അക്കാലത്ത് മൂന്നു വാല്യങ്ങളിലുള്ള നോവലുകൾ സാധാരണയല്ലാതിരുന്നതിനാൽ ഇതു ചുരിക്കിയെഴുതാൻ ഉദ്യമിച്ചിരുന്നവെങ്കിലും പൂർണ്ണമാക്കിയില്ല.


</doc>
<doc id="371501" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371501" title="വി. മുസാഫർ അഹമ്മദ്">
വി. മുസാഫർ അഹമ്മദ്

യാത്രാ വിവരണത്തിനുള്ള 2010 ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ എഴുത്തുകാരനാണ് വി. മുസാഫർ അഹമ്മദ് . മരുഭൂമിയുടെ ആത്മകഥ എന്ന കൃതിക്കായിരുന്നു പുരസ്കാരം.
പത്രപ്രവർത്തകനും എഴുത്തുകാരനുമാണ് മുസാഫർ അഹമ്മദ്. ഗായകൻ ഗുലാം അലി ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പ്രശസ്തരുമായി അഭിമുഖം നടത്തി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 13 വർഷത്തെ സൗദി അറേബ്യൻ ജീവിത കാലത്ത് അദ്ദേഹം നടത്തിയ യാത്രകൾ രേഖപ്പെടുത്തിയ മരുഭൂമിയുടെ ആത്മകഥ എന്ന കൃതിയ്ക്ക് 2010ൽ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ മികച്ച സഞ്ചാര സാഹിത്യ കൃതിക്കുള്ള അവാർഡ് ലഭിച്ചു. അതിന്റെ തുടർച്ചയായി അദ്ദേഹം രചിച്ച പുസ്തകമാണ് മരുമരങ്ങൾ. 


</doc>
<doc id="371507" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371507" title="യജുർവ്വേദസമീക്ഷ">
യജുർവ്വേദസമീക്ഷ


</doc>
<doc id="371510" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371510" title="ഒരു മതനിരപേക്ഷവാദിയുടെ സ്വതന്ത്ര ചിന്തകൾ">
ഒരു മതനിരപേക്ഷവാദിയുടെ സ്വതന്ത്ര ചിന്തകൾ

ഹമീദ് ചേന്ദമംഗല്ലൂർ രചിച്ച ഉപന്യാസ സമാഹാരമാണ് ഒരു മതനിരപേക്ഷവാദിയുടെ സ്വതന്ത്ര ചിന്തകൾ. ഈ കൃതിക്ക് 2010 ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ സി.ബി. കുമാർ എൻഡോവ്മെന്റ് അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 
സോഷ്യൽ, ഡെമോക്രാറ്റിക്‌, സെക്യൂലർ എന്നിങ്ങനെ വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു മിഥ്യയിൽ നിന്നുകൊണ്ട്‌ ഒരു മതനിരപേക്ഷവാദിക്ക്‌ എത്രത്തോളം സ്വതന്ത്രമായി ചിന്തിക്കാനാവും എന്ന് ഈ ലേഖനങ്ങൾ ആശങ്കപ്പെടുന്നു. മതനിരപേക്ഷത നേരിടേണ്ടിവന്ന പ്രതികൂല സാഹചര്യങ്ങളെ ധൈഷണികമായ പാടവത്തോടെ അപഗ്രഥിക്കാൻ ഹമീദ് ശ്രമിക്കുന്നു. സുകുമാർ അഴീക്കോടിന്റേതാണ് അവതാരിക. 


</doc>
<doc id="371515" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371515" title="നിഴൽപ്പുര">
നിഴൽപ്പുര

സൂര്യ ബിനോയ് രചിച്ച കാവ്യ സമാഹാരമാണ് നിഴൽപ്പുര. ഈ കാവ്യ സമാഹാരത്തിന് 2010 ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ കനകശ്രീ എൻഡോവ്മെന്റ് അവാർഡ് ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="371519" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371519" title="മെറ്റിൽഡ (നോവൽ)">
മെറ്റിൽഡ (നോവൽ)

ബ്രിട്ടീഷ് എഴുത്തുകാരനായ റൊആൽഡ് ദാലിന്റെ ബാലസാഹിത്യനോവലാണ് മെറ്റിൽഡ (Matilda). 1988ൽ ജൊനാദൻ കേപ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഈ കൃതി അതേ വർഷം തന്നെ ചിൽഡ്രൻസ് ബുക്ക് അവാർഡിന് അർഹമായി. ഇംഗ്ലീഷ് കാർട്ടൂണിസ്റ്റായ  ക്വൻടിൻ ബ്ലെയ്ക്ക് ആണ് പുസ്തകത്തിലെ ചിത്രരചന നടത്തിയത്. പ്രശസ്ത നടിയായ കേറ്റ് വിൻസ്ലെറ്റിന്റെ ശബ്ദത്തിൽ പുസ്തകത്തിന്റെ ശബ്ദരൂപം പുറത്തിറക്കിയുണ്ട്.  

2012ൽ സ്കൂൾ ലൈബ്രറിജേർണൽ അമേരിക്കൻ വായനക്കാരുടെ ഇടയിൽ നടത്തിയ സർവെ പ്രകാരം എക്കാലത്തേയും മികച്ച ബാലസാഹിത്യനോവലുകളിൽ മുപ്പതാം സ്ഥാനം മെറ്റിൽഡക്കാണ്.

ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ബക്കിങ്ങാംഷയർ എന്ന ഗ്രാമത്തെ പശ്ചാത്തലമാക്കിയാണ് നോവൽ എഴുതിയിരിക്കുന്നത്.  4 വയസ്സുള്ള മെറ്റിൽഡ എന്നു പേരുള്ള പെൺകുട്ടിയാണ് ഇതിലെ പ്രധാനകഥാപാത്രം. തന്റെ മതാപിതാക്കളിൽ നിന്നും എപ്പോഴും അവഗണന അനുഭവിച്ച പ്രായാതീതബുദ്ധിയുള്ള കഥാപാത്രമാണ് മെറ്റിൽഡ. ഇത്തരം അവഗണനയ്ക്ക് തിരിച്ചടി എന്നോണം അവൾ വീട്ടുകാരെ ബുദ്ധിമുട്ടിച്ച് അസ്വസ്ഥരാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അവളിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന അദൃശ്യശക്തിയെ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ പ്രശ്നങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കാനാണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. 

ചെറുപ്രായത്തിൽ തന്നെ അവൾ ഒരുപാടുനല്ല പുസ്തകങ്ങൾ വായിച്ചിരുന്നു. തന്റെ ടീച്ചറായ ജന്നിഫെർ ഹണിയായിരുന്നു മെറ്റിൽഡയുടെ വളരെ അടുത്ത സുഹൃത്ത്. ജന്നിഫെർ മെറ്റിൽഡയുടെ ബുദ്ധിപരമായ കഴിവുകൾ തിരിച്ചറിയുകയും അവളെ പരിഗണിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. മെറ്റിൽഡയുടെ ജീവിതത്തിലൂടെ പോകുന്ന നോവൽ വായനക്കാരെ ഏറെ ചിരിപ്പിക്കുകയും ചിന്തിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="371524" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371524" title="ജമലുല്ലൈലി സയ്യിദ് മുഹമ്മദ് ബാഹസ്സൻ">
ജമലുല്ലൈലി സയ്യിദ് മുഹമ്മദ് ബാഹസ്സൻ

പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കേരളത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന സൂഫി യതി വര്യനായിരുന്നു ജമലുല്ലൈലി സയ്യിദ് മുഹമ്മദ് ബാഹസൻ . ഇന്തോനേഷ്യയിലെ അച്ചി പ്രവിശ്യാ രാജാവ് സയ്യിദ് അബ്ദുറഹ്മാൻ ജമലുല്ലൈലിയുടെ മകനാണ് ബാഹസ്സൻ.

കൊട്ടാരം വിട്ടു ആത്മീയതയിൽ അഭയം തേടിയ സൂഫി യതിവര്യന്മാരുടെ കൂട്ടത്തിലാണ് ഇദ്ദേഹം എണ്ണപ്പെടുന്നത്. ചെറുപ്പത്തിലേ സൂഫിസത്തോടു താല്പര്യം ജനിക്കുകയും ഖാദിരിയ്യ, നഖ്ശബന്ദിയ്യ, ചിശ്തിയ്യ, സുഹ്റവര്ദ്ദിയ്യ, ത്വബഖാതിയ്യ തുടങ്ങിയ സൂഫി മാർഗ്ഗങ്ങളിൽ അവഗാഹം നേടി ആത്മീയാചാര്യനായി മാറുകയും ചെയ്തു. സൂഫി അത്യുന്നത സഭയിലെ ഖുതുബ് എന്ന പദവിയിൽ എത്തിച്ചേർന്ന ആളാണ് ബാ അലവി ഹസ്സൻ എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ഒട്ടനേകം വർഷം ദേശാടനം നടത്തിയ ബാ അലവി പിന്നീട് പ്രബോധനാവശ്യാർത്ഥം മലബാറിലെ കടലുണ്ടിയിൽ എത്തി ചേരുകയായിരുന്നു. 

ചന്ദ്ര വർഷം 1180 ലാണ് സയ്യിദ് കടലുണ്ടിയിൽ വരുന്നത് ശേഷം ഇവിടം സ്ഥിര താമസമാക്കിയ ഇദ്ദേഹം ചന്ദ്രവർഷം 1230 ഇൽ മരണപ്പെട്ടു. ഹാലിമ ബീവി ഭാര്യയും സയ്യിദ് ഹസ, അലിയ്യുൻ മുഅ്തലി, സയ്യിദ് ശൈഖ് എന്നിവർ മക്കളുമാണ്. പ്രശസ്തനായ സൂഫി യതിവര്യൻ മമ്പുറം സയ്യിദ് അലവി ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹകാരിയാണ്.

 


</doc>
<doc id="371525" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371525" title="വാളക്കുളം അബ്ദുൽ ബാരി മുസ്‌ലിയാർ">
വാളക്കുളം അബ്ദുൽ ബാരി മുസ്‌ലിയാർ

ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കേരളത്തിൽ ജീവിച്ച പ്രമുഖ ഇസ്ലാമിക പണ്ഡിതനും, ആധ്യാത്മിക ജ്ഞാനിയുമാണ് അബ്ദുൽ ഹഖ് മുഹമ്മദ് അബ്ദുൽ ബാരി. ഹിജ്റ 1298 ജമാദുൽ ആഖർ 22-നാണ് അബ്ദുൽ ബാരി മുസ്ലിയാരുടെ ജനനം. പൗര പ്രമുഖനും രിഫാഇയ്യ, ഖാദിരിയ്യ സൂഫി ത്വരീഖത്തുകളുടെ ശൈഖും പ്രസിദ്ധ പണ്ഡിതനുമായിരുന്ന ഖാജാ അഹ്മദ് എന്ന കോയാമുട്ടി മുസ്ലിയാർ ആണ് മുഹമ്മദ് അബ്ദുൽ ബാരിയുടെ പിതാവ്.

മുഹമ്മദ് അബ്ദുൽ ബാരിക്ക് പിതാവിനെ പോലെ മത രംഗത്തും സേവന രംഗത്തും ശ്രദ്ധ പതിപ്പിക്കാനായിരുന്നു താൽപര്യം. സ്വ പിതാവിൽ നിന്നും പ്രാഥമിക പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ അദ്ദേഹം നാദാപുരം, തിരൂരങ്ങാടി, ദർസ്സുകളിൽ പഠിച്ചു പൊന്നാനി ദർസിൽ വിളക്കത്തിരുന്നു മുസ്‌ലിയാർ പട്ടം നേടി. പ്രശസ്തരായ മഖ്ദൂം അഹ്മദ് വലിയ ബാവ, മഖ്ദൂം ചെറിയ ബാവ എന്നിവരായിരുന്നു പൊന്നാനിയിലെ ഗുരുക്കന്മാർ. പൊന്നാനി പഠനത്തിന് ശേഷം ഉപരിപഠനത്തിനായി 1898-ൽ വെല്ലൂർ ബാഖിയാത്തിൽ ചേർന്ന അദ്ദേഹം. അഞ്ചു വർഷകാല പഠന ശേഷം ബാഖവി ബിരുധം നേടി. തുടർന്ന് കോഴിക്കോട്, അയ്യായ, പുതുപ്പറമ്പ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ദർസ് മുദരിസ്സായി (പ്രധാനദ്ധ്യാപകൻ) ആയി ജോലി നോക്കി. ആധ്യാത്മിക പാതയിൽ പരപ്പനങ്ങാടി ഔക്കോയ മുസ്ലിയാർ, കോഴിക്കോട് അപ്പാണി കുഞാമുട്ടി ഹാജി എന്നിവരുടെ ശിഷ്വത്വം സ്വീകരിച്ചു. സമസ്ത കേരള, സമസ്ത കേരള ഇസ്ലാം മത വിദ്യാഭ്യാസ ബോർഡ്,സുന്നി യുജവനസംഘം എന്നീ മത സംഘടനകളുടെ രൂപീകരണത്തിൽ സജീവ പങ്കു വഹിച്ച ഇദ്ദേഹമാണ് വാളക്കുളം പുതുപ്പറമ്പ് ബയാനുൽ ഇസ്ലാം മദ്രസ, മൗലവിയ്യ കോളേജ് മസ്ജിദുൽ ബാരി, ഖുതുബ് ഖാന എന്നിവ നിർമ്മിച്ചത്. ജാമിഅ നൂരിയ്യ അറബിക്ക് കോളേജ് സ്ഥാപിക്കാനും അൽ ബയാൻ മാസിക ഇറക്കാനും മുന്നിട്ടിറങ്ങിയതും ബാരി മുസ്‌ലിയാർ ആയിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്, ഉറുദു, പാർസി തുടങ്ങിയ വിവിധ ഭാഷകൾ അനായാസം കൈകാര്യം ചെയ്തിരുന്ന അദ്ദേഹം നല്ലൊരു വാഗ്മിയും ആ കാലത്ത് നല്ല മലയാളത്തിൽ പ്രസംഗിക്കുന്ന ചുരുക്കം മുസ്ലിം പണ്ഡിതരിലൊരാളായിരുന്നു.

അന്നത്തെ പാരമ്പര്യ പണ്ഡിതന്മാരിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി ഭൗതിക വിദ്യാഭ്യാസത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന സമീപനമായിരുന്നു ബാരി മുസ്ലിയാരുടേത്. സ്വന്തം ചിലവിൽ എൽ.പി സ്കൂൾ സ്ഥാപിക്കുകയും നടത്തി കൊണ്ട് പോവുകയും ചെയ്തിരുന്നു പിന്നീട് സർക്കാർ ഏറ്റെടുക്കുകയും ശേഷം പുതുപ്പറമ്പ് ഗവ. ഹൈസ്കൂളായി അതുയർത്തി കൊണ്ട് വരികയുമുണ്ടായി 

ബുഖാരി, മുസ്ലിമിന്റെ 2648 ഹദീസുകളടങ്ങിയ സിഹാഹുശ്ശൈഖൈൻ, ജംഉൽ ബാരി, ഫത്ഹുൽ ബാരി, അൽ മൻഖൂസ് തുടങ്ങി നിരവധി ഗ്രന്ഥങ്ങൾ അദ്ദേഹം രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1926 മുതൽ 1945 വരെ സമസ്ത കേരള ജം ഇ യ്യത്തുൽ ഉലമായുടെ വൈസ് പ്രസിഡണ്ടും 1945 - 1965 കാലയളവിൽ പ്രസിഡണ്ടുമായി സേവനമനുഷ്ടിച്ചു. വിയോഗം 1385 ജമാദുൽ അവ്വൽ 2 (1965 ജൂലൈ 29) ന്

ഡോ. ബഹാഉദ്ദീൻ മുഹമ്മദ് നദ്‌വി കിതാബു സ്വിഹാഹിശ്ശൈഖൈൻ ആമുഖം 



</doc>
<doc id="371531" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371531" title="മുള്ളഫർ അദ്ദീൻ കുക്ബൂരി">
മുള്ളഫർ അദ്ദീൻ കുക്ബൂരി

പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സെങ്കിദ്-അയ്യൂബി രാജവംശങ്ങളുടെ പ്രതിനിധിയായി ഇർബിൽ ഭരിച്ച രാജാവായിരുന്നു മുള്ളഫർ അദ്ദീൻ കുക്ബൂരി. അബൂസഈദ് കുവ്കുബൂരി ബിന് സൈനിദ്ദീൻ അലിയ്യ് ബിന് ബുക്തികീനി എന്നാണ് മുഴുവൻ പേര്.സിറിയ കീഴടക്കുന്നതിനും, സാമ്രാജ്യ വികസനത്തിനും സലാഹുദ്ദീന് താങ്ങും തണലുമായി നിന്ന മുള്ളഫറുദ്ദീൻ ജറൂസലം കീഴടക്കലിൽ സലാഹുദ്ദീൻ അയ്യൂബിയോടൊപ്പം സുപ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു. സലാഹുദ്ദീന്റെ ബന്ധുവും ,സൈന്യത്തിലെ രണ്ടാമനായിരുന്ന മുള്ളഫർ ഖുദ്സ് വിമോചക സൈന്യാധിപനായാണ് ഇസ്ളാമിക ലോകത്തു അറിയപ്പെടുന്നത് 

1154 ഇൽ ഇർബിൽ ഭരണാധികാരി സായ്ൻ അദ്ദീൻ അലി യുടെ മകനായാണ് മുളഫർ ജനിക്കുന്നത് . കുവ്കുബൂരി എന്നാൽ തുർക്കിശിൽ നീല ചെന്നായ എന്നാണർത്ഥം സെർജ്ജുക് പ്രതിനിധിയായി ഭരിച്ചിരുന്ന പിതാവിന്റെ മരണ ശേഷം പതിനാലാം വയസ്സിൽ ഭരണ സാരഥ്യമേറ്റെടുത്തു. നൂറുദ്ധീൻ സങ്കിയോടൊപ്പം പോരാട്ടങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്ത മുളഫർ പിന്നീട് നൂറുദ്ധീന് ശേഷം അധികാരത്തിൽ വന്ന സലാഹുദ്ധീൻ അയ്യൂബിയോടൊപ്പം തോളോട് തോൾ ചേർന്ന് പ്രവർത്തിച്ചു. ആധ്യാത്മികതയോടുള്ള പ്രതിപത്തിയും ഇരു സൈന്യത്തിലുമുള്ള പ്രസിദ്ധ സൂഫി സന്യാസി കീലാനിയുടെ ശിഷ്യന്മാരുടെ ഇടപെടലുകളും ഇരുവർക്കുമിടയിൽ അഗാധ സൗഹൃദം രൂപപ്പെടുവാൻ കാരണമായി . സുൽത്താന്റെ രോഗാവസ്ഥയിൽ സൈന്യത്തെ നയിച്ചു മുളഫർ നേടിയ വിജയങ്ങൾക്ക് ശേഷം സലാഹുദീൻ അയ്യൂബി തന്റെ സഹോദരി റാബിയയെ മുളഫറിന് വിവാഹം ചെയ്തു നൽകി ബന്ധം കൂടുതൽ ദൃഢമാക്കി 

മെസപ്പൊട്ടോമിയ ,സിറിയ, ഈജിപ്ത്,പാലസ്തീൻ എന്നിവടങ്ങളിൽ നൂറുദ്ധീൻ സങ്കി സലാഹുദീൻ അയ്യൂബി എന്നിവരോടൊപ്പം ഒട്ടേറെ സൈനിക നീക്കങ്ങൾക്കു മുളഫർ നേതൃത്യം നൽകിയിട്ടുണ്ട് സെങ്കിദ് സൈന്യത്തിലെ മൂന്നാമനും, അയ്യൂബി സൈന്യത്തിലെ രണ്ടാമനും ആയിരുന്നു മുളഫർ. ഖുദ്സ് വിമോചനത്തിന് മുന്നോടിയായി പാലസ്തീനിൽ നടന്ന ക്രെസൻ യുദ്ധത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് മുളഫർ ആയിരുന്നു .പ്രമുഖ കുരിശു സൈന്യാധിപന്മാർ ഈ യുദ്ധത്തിൽ വധിക്കപ്പെട്ടു. 

മുളഫറിന്റെ സൈനിക നീക്കങ്ങൾക്കിടയിൽ ഏറെ പ്രസിദ്ധമായ ഒന്നായിരുന്നു ഹിത്വീൻ യുദ്ധം ജെറുസലം യൂറോപ്യരിൽ നിന്നും തിരിച്ചു പിടിക്കാൻ അയ്യൂബി രാജവംശത്തെ സഹായിച്ചത് ഹിത്വീൻ യുദ്ധമായിരുന്നു. ഈ യുദ്ധത്തിലും പിന്നീട് നടന്ന ജെറുസലം വിമോചനത്തിലും സുപ്രധാന പങ്കായിരുന്നു മുളഫർ വഹിച്ചിരുന്നത് 

ജറൂസലം കീഴടക്കുവാൻ സലാഹുദ്ദീനൊപ്പം മുളഫറും സലാഹുദീന്റെ മരുമകനും കാട്ടിയ സാഹസിക പ്രവർത്തനങ്ങളെ അന്നത്തെ സുപ്രസിദ്ധ പണ്ഡിതനും ചരിത്രകാരനായ ഇബ്നു ഖാലിഖാൻ പ്രതേകം പ്രശംസിക്കുന്നുണ്ട്. 

സലാഹുദീൻ അയൂബിയുടെ കാര്യസ്ഥനും ചരിത്രകാരനായ ഇമാമുദ്ദീൻ പറയുന്നു 

സൈനിക തന്ത്രജ്ഞൻ എന്ന നിലയിൽ മുളഫറിന്റെ പ്രാധ്യാന്യം വരച്ചു കാട്ടുന്നവയാണ് ഈ ലിഖിതങ്ങൾ

ഇർബിലിനോടൊപ്പം തന്നെ സിറിയയിലെയും ചില പ്രദേശങ്ങളുടെ അധികാരവും സലാഹുദ്ദീൻ മുളഫറിന് നൽകിയിരുന്നു ഇവിടങ്ങളിലൊക്കെയും ഒട്ടേറെ ക്ഷേമ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഇദ്ദേഹം നടപ്പിൽ വരുത്തിയിരുന്നു . കാർഷിക വൃത്തിയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി പ്രതേക പദ്ധതികൾ നടപ്പിൽ വരുത്തി , കച്ചവടം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി നിരവധി പദ്ധതികൾ നടപ്പാക്കി ,മാസാന്തരങ്ങളിൽ കാവ്യ സാഹിത്യ സദസ്സുകൾ സംഘടിപ്പിച്ചു ,നിരവധി ആതുരാലയങ്ങൾ പണിതു ചികിത്സകൾ സൗജ്യനമായി നൽകി , വികലാംഗരെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി പ്രതേക അശരണാലയങ്ങളും, അഗതികൾക്ക് പ്രത്യേകമായി അഗതി മന്ദിരങ്ങളും നിർമ്മിച്ചു.അവിടങ്ങളിലൊക്കെയും ഭക്ഷണവും,പരിചരണവും സൗജ്യന്യമായി നൽകി. ഉപേക്ഷിക്കപ്പെടുന്ന കുട്ടികളെ മുലയൂട്ടാനും വളർത്താനും പ്രതേക ശിശു പരിചരണാലയങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. യാത്രക്കാർക്കായി മുസാഫർ ഖാനകൾ പണിതു നൽകി .അവിടങ്ങളിൽ ഭക്ഷണവും യാത്രാ ധനം ഇല്ലാത്തവർക്ക് ധന സഹായവും ഏർപ്പെടുത്തി നൽകി , സൗജ്യന്യ ഭക്ഷണ വിതരണത്തിനായി രാജ്യത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും ഭക്ഷണ ശാലകൾ തുറന്നു. ആഴ്ചയിൽ രണ്ടു ദിവസം ഇത്തരം ആലയങ്ങളിൽ സന്ദർശനം നടത്തുകയും അന്തേവാസികളോടൊന്നിച്ചു സമയം ചിലവഴിച്ചു അവരുടെ പരാതികൾ കേൾക്കാനും ഇദ്ദേഹം സമയം കണ്ടെത്തിയിരുന്നു . ഇത്തരം പ്രവർത്തനങ്ങൾ കാരണം ദാനശീലനും ദയാലുവുമായ പ്രജാ തല്പരനായ ഭരണാധികാരിയായാണ് ചരിത്രകാരന്മാർ മുളഫറുദ്ദീനെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്.

ഭരണ രംഗത്തെന്ന പോലെ മത രംഗത്തും മുളഫർ ശോഭിച്ചിരുന്നു. സലാഹുദ്ദീനെ പോലെ ഇസ്ളാമിക ആധ്യാമികത ആയിരുന്നു മുളഫറിന്റെയും വഴിയെങ്കിലും സലാഹുദ്ദീനെ പോലെ കമ്പിളി വസ്ത്രങ്ങൾ മുളഫർ അണിഞ്ഞതായി ചരിത്രത്തിലെവിടെയും കാണ്മാനില്ല . സൂഫികൾക്കായി ആശ്രമങ്ങൾ പണിയാനും, ദർഗകൾക്ക് സഹായ ധനം നൽകാനും സലാഹുദ്ദീൻ പരിശ്രമിച്ചത് പോലെ തന്നെ മുളഫറും ഇക്കാര്യങ്ങളിൽ പ്രതേക ശ്രദ്ധ പുലർത്തിയിരുന്നു. നാലോളം സൂഫി പർണ്ണ ശാലകൾ ഇത്തരത്തിൽ ഇദ്ദേഹം പണിതു നൽകുകയും ഖാൻഖാഹുകൾക്കും ദർഗകൾക്കും പ്രതേകം ധന സഹായം അനുവദിക്കുകയുമുണ്ടായി. ദിക്ർ പ്രകീർത്തന സദസ്സുകൾ സംഘടിപ്പിക്കുകയും മത വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി നിരവധി മദ്രസ്സകൾ സ്ഥാപിക്കുകയും മത പണ്ഡിതരെ പ്രതേകം ആദരിക്കുകയും ചെയ്തു. ആഴ്ചയിൽ ഒരു ദിവസം കർമ്മ ശാസ്ത്ര പണ്ഡിതരോടും ,ആത്മീയ ജ്ഞാനികൾക്കുമൊപ്പം ചിലവഴിച്ചു. ഖാസ്യൂൻ മലയുടെ അടിവാരത്തിൽ പ്രശസ്തമായ മുളഫരി മസ്ജിദ് നിർമ്മിച്ചത് ഇദ്ദേഹമാണ്.

വിദൂര രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് പോലും നിവേദക സംഘത്തെ അയച്ചു അവിടങ്ങളിൽ തടവുകാരായ വിശ്വാസികളെ മോചന ദ്രവ്യം നൽകി മോചിപ്പിച്ചത് മുളവറിനെ കാരുണ്യത്തിന് തെളിവായി ചരിത്രകാരന്മാർ ഉദ്ധരിക്കാറുണ്ട്. ഹാജിമാർക്ക് താമസിക്കാൻ മെക്കയിൽ കെട്ടടങ്ങൾ പണിതു നൽകിയതും ജല സംഭരണികൾ നിർമ്മിച്ചതും സുരക്ഷക്കായി ഉദ്യോഗസ്ഥരെ നിയമിച്ചതും ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ നേട്ടങ്ങളിൽ ചിലതാണ് 

"മുളഫർ ഔദാര്യവാനും ധീരനും തിന്മയുടെ നാശകാരിയും ബുദ്ധിമാനും പണ്ഡിതനും നീതിമാനും ആയിരുന്നുവന്നു" സുപ്രസിദ്ധ പണ്ഡിതൻ ഇബ്നു കസീർ അനുസ്മരിക്കുന്നതും 
“അദ്ദേഹം സദ്ഗുണസമ്പന്നനും അങ്ങേയറ്റത്തെ വിനീതനും പണ്ഡിതനും ആത്മ ജ്ഞാനിയും ആണെന്നും . ആത്മ ജ്ഞാനികളും ഹദീസ് വിദഗ്ദ്ധരും ,പണ്ഡിതരുമാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹകാരികളെന്നും സമകാലീന ചരിത്രകാരനായ ഇബ്നു ഖല്ലികാൻ രേഖപ്പെടുത്തിയതും സൈന്യാധിപൻ ,ഭരണാധിപൻ എന്നിവ പോലെ മത പാണ്ഡിത്യ രംഗത്തും അദ്ദേഹം സുവ്യക്തമായ മുദ്രകൾ പതിപ്പിച്ചിരുന്നുവെന്നത്തിനു തെളിവാണ്.

ഇസ്‌ലാമിക ലോകത്ത് മുളഫറുദ്ദീൻ പ്രശസ്തനാകാനുള്ള മറ്റൊരു കാരണം മീലാദു നബിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ്.
നബി മുഹമ്മദിന്റെ ജന്മദിനം രാജകീയമായ രീതിയിൽ ആഘോഷിക്കപ്പെട്ടത് മുളഫറിന്റെ ഭരണകാലത്തായിരുന്നു. അതിനു മുൻപോ പിൻപോ അത്രയും കെങ്കേമമായി അനുസ്മരണങ്ങൾ നടന്നിട്ടില്ല . മുളഫറിന് മുൻപ് ഫാത്വിമികളും , സെങ്കിദ് സഹകരണത്തോടെ ശൈഖ് ഉമർ മല്ലാഉം ശേഷം അയ്യൂബികളും ,സഫാവീദ് , മംലൂക്, ഓട്ടൊമൻ, മുഗൾ ഭരണാധികളുമൊക്കെ നബിദിനാനുസ്മരണങ്ങൾ നടത്തിയിരുന്നുവെങ്കിലും മുളഫറുദ്ദീൻ നടത്തിയ മീലാദ് നബി തന്നെയാണ് ഗാഭീര്യം കൊണ്ട് ചരിത്രത്തിലിടം പിടിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഖാൻഖാഹുകളിലും , വീടുകളിലും ഒതുങ്ങിയിരുന്ന അനുസ്മരണ പരിപാടികളും പ്രകീർത്തന കാവ്യ സദസ്സുകളും ജനക്കൂട്ടത്തിലേക്കു വ്യാപിപ്പിച്ചത് ഇദ്ദേഹമായിരുന്നു. ഖാൻഖാഹുകളിലേക്ക് സൂഫികളുടെ കൂടെ കാവ്യങ്ങൾ ആലപിച്ചാണ് അയ്യൂബി മീലാദ് അനുസ്മരണ റാലികളെങ്കിൽ, മുളഫർ ഒരു അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ സൈനിക പരേഡ് തന്നെ ഈ ദിനങ്ങളിൽ സംഘടിപ്പിച്ചു. ഒരു മാസം നീണ്ടു നിൽക്കുന്നതായിരുന്നു മുളഫറുദ്ദീന്റെ അനുസ്മരണ പരിപാടികൾ. 

മാസം മുൻപേ മൈതാനങ്ങളിൽ ഇരുപതോളം ക്യാമ്പുകൾ നിർമിച്ചു അതിൽ പ്രവാചക പ്രകീര്ത്തനങ്ങൾ ആലപിക്കുകയും ചരിത്ര സ്മരണ നടത്തുകയും ചെയ്യും .മീലാദിന്റെ തലേദിവസം അസ്തമയ നമസ്കാരാനന്തരം കോട്ടയിൽ പ്രകീര്ത്ത ന സദസ്സ് സംഘടിപ്പിച്ച ശേഷം രാജാവും സംഘവും കോട്ടയിൽ നിന്ന് പർണ്ണ ശാലയിലേക്ക് യാത്രയാകും. കൂറ്റൻ വിളക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ചുള്ള വലിയ ഘോഷയാത്രയായിരിക്കും ഇത്. 

നബിദിന നാളിൽ പ്രഭാത നമസ്കാരത്തിന് കോട്ടയിൽ നിന്ന് സൂഫികളുടെ സ്ഥാനവസ്ത്രങ്ങളും സമ്മാനങ്ങളും പര്ണടശാലകളിലേക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടും. രാഷ്ട്ര തന്ത്രഞർ , നിയമജ്ഞാനികൾ, മതപണ്ഡിതർ, രാഷ്ട്ര മേലധികാരികൾ , പൊതുജനങ്ങൾ . തുടങ്ങി ലക്ഷകണക്കിന് ജനങ്ങൾ മൈതാനങ്ങളിൽ ഒരുമിച്ചു കൂടി പ്രകീർത്തനങ്ങൾ ആലപിക്കുകയും ചരിത്ര വായന നടത്തുകയും ചെയ്യും. നബി ചര്യയിൽ നിന്നും പുതുതായി ഒന്ന് ജീവിതത്തിൽ പകർത്തുവാനുള്ള പ്രതിജ്ഞയ്ക്ക് ശേഷം സൈനിക ശക്തി വിളിച്ചോതി സൈനിക പരേഡ് സംഘടിപ്പിക്കപ്പെടും. 

പരേഡ് അവസാനിച്ചാലുടൻ പതിനായിരക്കണക്കിന് ഒട്ടകങ്ങളെയും ആടുമാടുകളെയും കോഴികളെയും അറുത്തുള്ള സദ്യയാണ്. സദ്യയ്ക്ക് ശേഷം ശേഷം സമ്മാനങ്ങളും പാരിതോഷികങ്ങളും വിതരണം ചെയ്യും 

മെസപ്പൊട്ടോമിയ കീഴടക്കാൻ വന്ന ആദ്യ മംഗോൾ സൈന്യത്തെ ആക്രമിച്ചു പരാജയപ്പെടുത്തി തുരത്തിയോടിച്ച ശേഷം മംഗോൾ പ്രവിശ്യയിലേക്കു സൈനിക നീക്കം വ്യാപിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിനിടെ രോഗാരുതനായ മുളഫറുദ്ദീൻ പടയോട്ടം അവസാനിപ്പിച്ചു തിരികെ ഇർബിലിലേക്കു തന്നെ വരികയും അസുഖബാധിതനായി 1233 ജൂണിൽ മരണപ്പെടുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="371535" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371535" title="അയ്യൂബി ദർഗ്ഗ">
അയ്യൂബി ദർഗ്ഗ

സൈന്യാധിപൻ, സുൽത്താൻ, മുസ്ലിം ആത്മീയവാദി എന്ന നിലകളിൽ പ്രശസ്തനായിരുന്ന സലാഹുദ്ദീൻ അയ്യൂബിയുടെ സ്മാരകാർത്ഥം പണിത ശവ കുടീര സൗധമാണ് ഇത്. ഉമ്മയദ് പള്ളിയോടനുബന്ധിച്ച സലാഹുദ്ദീന്റെ കല്ലറ അകത്തു വരത്തക്ക രീതിയിലാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്. സലാഹുദ്ദീന്റെ മരണ ശേഷം മൂന്ന് വർഷം കഴിഞ്ഞാണ് ഇതിന്റെ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയായത്. ഓട്ടോമൻ ഭരണത്തിൽ ഈ കുടീരം പുതുക്കപ്പെട്ടു.

മരത്തിൽ തീർത്ത കല്ലറയ്ക്കു അരികിലായി പ്രതീതാത്മകമായി അലംകൃതമായ മറ്റൊരു മാർബിൾ കല്ലറയും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ജറുസലം യുദ്ധ തടവുകാരെ വിട്ടയച്ച സലാഹുദ്ദീന്റെ മഹാമനസ്കതയ്ക്കു ആദരവായി ജർമ്മൻ രാജാവ് കൈസർ വില്യം രണ്ടാമൻ സമ്മാനിച്ചതാണിത്.


</doc>
<doc id="371544" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371544" title="റാണി (കവിത)">
റാണി (കവിത)

തിരുനല്ലൂർ കരുണാകരൻ ഏഴുതി 1955ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു പ്രേമ/ദുരന്ത കാവ്യമാണ് റാണി. തിരുനെല്ലൂരിന്റെ ഏറ്റവും കീർത്തികേട്ട രചനയായി പറയപ്പെടാറുള്ള കൃതിയും ഇതാണ്.
ചങ്ങമ്പുഴയുടെ രമണനു ശേഷം, മലയാളത്തിൽ ഏറ്റവും വായിക്കപ്പെട്ടതും ചൊല്ലപ്പെട്ടതുമായ പ്രേമകാവ്യം എന്ന് റാണി വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
1955ലെ കേരള കൗമുദി ഓണപതിപ്പിലാണ് റാണി പ്രസിദ്ധീകൃതമായത്. 
അഷ്ടമുടിക്കായലും അതിനെചുറ്റിപറ്റിയുള്ള ജീവിതങ്ങളുമാണ് കവി ചിത്രീകരിക്കുന്നത്. കായലിന്റെ വർണ്ണനയാണ് കവിത ശ്രദ്ധയാർജ്ജിക്കാനുള്ള പ്രധാന കാരണങ്ങളിൽ ഒന്ന്. കഥയിൽ ചുരുക്കം കഥാപാത്രങ്ങളേയുള്ളൂ . അതിലൊന്ന് കായൽ തന്നെയാണെന്ന് നിരൂപകർ ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു.

കയർതൊഴിലാളിയായ റാണിയും, വള്ളക്കാരനായ നാണുവും തമ്മിലുള്ള പ്രേമമാണ് ഇതിവൃത്തം. പാവപ്പെട്ട തൊഴിലാളികളുടെ ആശകളും സ്വപ്നങ്ങളും കവി വിവരിക്കുന്നു. സഫലമാകാതെ പോകുന്ന സ്വപ്നവും  ദുരന്താന്ത്യവുമാണ് റാണിയിൽ കാണുക. 

1.കായലിനെ വർണ്ണിക്കുന്നു:

ഗ്രാമീണഭംഗിതൻ പൂവണിപ്പച്ചില-
പ്പോർമുലക്കച്ചയിലെങ്ങാൻ
വൃശ്ചികക്കാറ്റൊന്നു കൈവെക്കാൻ നോക്കിയാൽ 
പ്രക്ഷുബ്ധമായിടും കായൽ.
കായലും ചോലയും പുൽകവേ പുഞ്ചിരി-
ച്ചാർത്തിടും പൂന്തിരമാല
പൂന്തിരമാലമേൽ നീർക്കിളിച്ചാർത്തു പോൽ 
നീന്തുമൊരായിരം തോണി 
ചിത്രചലനമാഗ്രാമ പശ്ചാത്തലം 
ചിത്രത്തിലാക്കുവാൻ മേലാ 
ഭാവനയ്ക്കപ്പുറം നിൽക്കുമാ സൌഭഗം 
പാടിപ്പുകഴ്ത്തുവാൻ മേലാ

2.റാണിയെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു:

തോണിയിലൊന്നിൽ മദലാസയാം ജല-
ദേവത പോലെ പോം റാണി
എങ്ങു നിന്നെങ്ങു നിന്നെങ്ങനെ കിട്ടിയി-
പ്പെണ്ണിനിമ്മാതിരിച്ചന്തം 
ദൂരെ നിന്നന്തി തൻ പൊന്നൊളി തട്ടിയ 
കാർമുകിൽത്തുണ്ടിന്റെ ചന്തം 

3.റാണി നടത്തുന്ന പ്രണയാഭ്യർത്ഥന:

പൂത്ത പൂവൊക്കെയും വാടും 
കരളുമായ് കാത്തിരിക്കാനിനി വയ്യ
എപ്പോഴുമൊപ്പോഴും നാമ്പിടുമാശക-
ളെത്രനാളിങ്ങനെ നുള്ളാം!

4.അതിനു നാണു നൽകുന്ന മറുപടി:

സ്വന്തമായിത്തിരി മണ്ണു വാങ്ങിച്ചതിൽ
കൊച്ചൊരു കൂരയും കെട്ടി
മാനമായ് നിന്നെ ഞാൻ 
കൊണ്ടു പോവില്ലയോ 
താലിയും മാലയും ചാർത്തി!
നാടകമായിട്ടും, കഥാപ്രസംഗത്തിലൂടെയും റാണി ജനകീയമാവുകയായിരുന്നു. ഒരു പക്ഷേ റാണിയുടെ ജനപ്രീതിക്ക് ഏറ്റവും കാരണമായത് സാംബശിവന്റെ കഥാപ്രസംഗ അവതരണം ആയിരിക്കാം.
കഥാപ്രസംഗം


</doc>
<doc id="371546" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371546" title="കിളിവാതിൽ">
കിളിവാതിൽ

ദേശാഭിമാനി ദിനപത്രത്തോടൊപ്പം പുറത്തിറങ്ങുന്ന ഒരു പ്രത്യേക പതിപ്പാണ് കിളിവാതിൽ. എല്ലാ വ്യാഴാഴ്ചകളിലുമാണ് കിളിവാതിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത്. എല്ലാ പംക്തികളിലും ആരോഗ്യം, ഐ.ടി, കൃഷി, കായികം, ശാസ്ത്രം എന്നീ മേഖലകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പംക്തികൾ ഉണ്ടായിരിക്കും. ദേശാഭിമാനി പുറത്തിറക്കുന്ന അക്ഷരമുറ്റത്തിലും കിളിവാതിലിലും വരുന്ന വിവരങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ചോദ്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തി എല്ലാ വർഷവും അക്ഷരമുറ്റം ക്വസ് എന്ന പേരിൽ ഒരു ക്വിസ് മത്സരം ദേശാഭിമാനി സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. ചലച്ചിത്ര നടൻ മോഹൻലാലാണ് ഈ പരിപാടിയുടെ അംബാസിഡർ.



</doc>
<doc id="371551" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371551" title="ആലെപൂ">
ആലെപൂ

ബൾഗേറിയയിൽ കരിങ്കടലിന്റെ തീരം ചേർന്ന് കിടക്കുന്ന ചതുപ്പാണ് ആലെപൂ. ഇത് സ്ഥിതി ചെയുന്നത് ബൾഗേറിയയിലെ ബുർഗിസ് പ്രവിശ്യയിൽ ആണ് . ഇതിന്റെ വ്യാപ്തി 167 ഹെക്ടർ ആണ് . 1986 ൽ ഇത് സംരക്ഷിത മേഖലയായി പ്രഖ്യാപിച്ചു . പക്ഷിനിരീക്ഷകർക്ക് വളരെയേറെ പ്രിയപ്പെട്ടതായി മാറിയ ഈ പ്രദേശത്തതു നീർ പക്ഷികൾ അനവധിയായി കാണപ്പെടുന്നു.

അധികാരികളുടെ കെടുകാര്യസ്ഥത കാരണം ഇവിടെ അനധികൃതമായി നടക്കുന്ന വേട്ടയാടൽ മീൻപിടുത്തവും ആണ് ഈ പ്രദേശം ഇന്ന് നേരിടുന്ന പ്രധാന പ്രശ്നങ്ങൾ . 


</doc>
<doc id="371553" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371553" title="ശിവകാമിയിൻ ശപഥം">
ശിവകാമിയിൻ ശപഥം

കൽക്കി കൃഷ്ണമൂർത്തി രചിച്ച ചരിത്ര നോവലാണ് ശിവകാമിയിൻ ശപഥം. 1944 ജനുവരി മുതൽ 1946 ജൂൺ വരെ കൽക്കി വാരികയിലാണ് ഈ നോവൽ ആദ്യമായി അച്ചടിച്ചു വന്നത്. 1948-ൽ ഒറ്റ നോവലായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ശിവകാമിയിൻ ശപഥത്തിന്റെ തുടർച്ചയായുള്ള നോവലാണ് പാർത്ഥിപൻ കനവ്.



</doc>
<doc id="371568" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371568" title="ഡാം (നാടകം)">
ഡാം (നാടകം)

ഡാം എൻ.എൻ.പിള്ള എഴുതിയ ഒരു നാടകമാണ്. 1979ൽ ആണ് ഈ നാടകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്.
"ചടുലവും ശക്തവുമായ സംഭാഷണങ്ങളിലൂടെ 'ഡാം' പ്രേക്ഷകരിലും വായനക്കാരിലും ശക്തമായ ആഘാതങ്ങളേല്പിക്കുന്നു. കിഴക്കൻ യൂറോപ്പിൽ പ്രസിദ്ധമായ ഒരു നാടോടിക്കഥയെ ഉപജീവിച്ച് രചിച്ച 'ഡാം' ഉന്നതമായൊരു നാടകാനുഭവമായിത്തീരുകയും ചെയ്യുന്നു." കറന്റ് ബുക്സ് കോട്ടയം ആണ് ഇത് പ്രസിദ്ധികരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="371576" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371576" title="സതി: ഒരു സംവാദം">
സതി: ഒരു സംവാദം

978-81-200-4090-8
സതി: ഒരു സംവാദം രാജാറാം മോഹൻ റോയ് രചിച്ച പുസ്തകമാണ്. പി. സുദർശനൻ ആണ് ഈ പുസ്തകം പരിഭാഷപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. പുരുഷാധിപത്യസമ്പ്രദായത്തിൽ തികച്ചും സ്ത്രീവിരുദ്ധവും കിരാതവുമായ സതി എന്ന ദുരാചാരത്തെ ശക്തിയുക്തം നേരിടുന്ന രാജാറാം മോഹൻ റോയിയുടെ സംവാദങ്ങൾ ആണ് ഈ പുസ്തകത്തിൽ. 


</doc>
<doc id="371581" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371581" title="സിൽവിയ റഡോയ്‌സ്‌ക">
സിൽവിയ റഡോയ്‌സ്‌ക

ബൾഗേറിയൻ വനിതാ ഫുട്‌ബോൾ മധ്യനിര കളിക്കാരിയാണ് സിൽവിയ റഡോയ്‌സ്‌ക English: Silvia Stefanova Radoyska (Bulgarian: Силвия Стефанова Радойска). 
ബൾഗേറിയൻ ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ സോഫിയയിലെ നാഷണൽ സ്‌പോട്‌സ് അക്കാദമിക്ക് വേണ്ടി കളിക്കുന്ന ഇവർ സ്പാനിഷ് സൂപ്പർ ലീഗിൽ സ്പാനിഷ് വനിതാ ഫുട്‌ബോൾ ടീമായ സ്‌പോർടിങ് ഡി ഹുയെൽവക്ക് വേണ്ടി കളിക്കുന്നു.. സോഫിയയിൽ നിന്നുള്ള ബൾഗേറിയൻ വനിതാ ഫുട്‌ബോൾ ടീമായ എൽപി സൂപ്പർ സ്‌പോര്ട് സോഫിയ്ക്ക് വേണ്ടിയാണ് 2004ൽ ആദ്യമായി യൂറോപ്പ്യൻ കപ്പിൽ കളിച്ചത്.
ബൾഗേറിയൻ ദേശീയ വനിതാ ടീം അംഗമായ സിൽവിയ നിലവിൽ ടീം ക്യാപ്റ്റനാണ്. 2016 ജനുവരി 30ന് ബൾഗേറിയൻ വനിതാ ഫുട്‌ബോളർ ഓഫ് ദ ഇയർ 2015ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="371584" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371584" title="ഗ്ദാൻസ്ക്">
ഗ്ദാൻസ്ക്

പോളണ്ടിലെ ബാൾടിക് കടൽ തീരത്തോട് ചേർന്നുള്ള ഒരു നഗരമാണ് ഗ്ദാൻസ്ക്. (; /ɡəˈdænsk/; German: ).466,631 ജനസംഖ്യയുള്ള പോഡെറേനിയൻ വോയിവോഡെഷിപ്പിന്റെ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ് ഗഡാൻസ്ക്, കഷുബിയയിലെ സാംസ്കാരികവും ഭൂമിശാസ്ത്രപരവുമായ മേഖലയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട നഗരങ്ങളിലൊന്നാണ് ഇത്. പോളണ്ടിലെ പ്രധാന തുറമുഖവും രാജ്യത്തെ കേന്ദ്രവും നാലാമത്തെ വലിയ മെട്രോപൊളിറ്റൻ പ്രദേശവും ആണിത്.


</doc>
<doc id="371598" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371598" title="റുഡോൾഫോ അനായ">
റുഡോൾഫോ അനായ

റുഡോൾഫോ അനായ (ജീവിതകാലം: ഒക്ടോബർ 30, 1937) ഒരു അമേരിക്കൻ ഗ്രന്ഥകാരനാണ്. 1972 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട “"Bless Me, Ultima"” എന്ന നോവലിലൂടെയാണ് അദ്ദേഹം കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. 

റുഡോൾഫോ അനായ ന്യൂമെക്സിക്കോയിലെ സാൻറ റോസ പട്ടണത്തിലാണു വളർന്നത്. മാതാപിതാക്കൾ കാർഷികപാരമ്പര്യമുള്ളവരായിരുന്നു. മാതാവന്റെ ആദ്യവിവാഹത്തിലുള്ള രണ്ട് അർദ്ധ സഹോദരങ്ങൾക്കൊപ്പവും നാലു സഹോദരിമാർക്കൊപ്പവുമാണ് അദ്ദേഹം വളർന്നത്.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ “Bless "Me, Ultima”" 2013 ഫെബ്രുവരി 22 ന് ഒരു സിനിമയായി റിലീസ് ചെയ്തിരുന്നു. റുഡോൾഫ് അനായ കുട്ടുകൾക്കുവേണ്ടിയും മുതിർന്നവർക്കുവേണ്ടിയും നിരവധി പുസ്തകങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. കുട്ടികൾക്കുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യപുസ്തകം  “"The Farolitos of Christmas”" 1995 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="371600" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371600" title="സ്റ്റാനിസ്‌ലവ റ്റ്സേകോവ">
സ്റ്റാനിസ്‌ലവ റ്റ്സേകോവ

പ്രമുഖ ബൾഗേറിയൻ വനിതാ ഫുട്‌ബോൾ മധ്യനിര കളിക്കാരിയാണ് സ്റ്റാനിസലവ റ്റ്‌സേകോവ Stanislava Tsekova (Bulgarian: Станислава Цекова). ബൾഗേറിയൻ വനിതാ ഫുട്‌ബോൾ ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ നാഷണൽ സ്‌പോട്‌സ് അക്കാദമിക്ക് വേണ്ടി കളിക്കുന്നു. യൂനിയൻ ഓഫ് യൂറോപ്യൻ ഫുട്‌ബോൾ അസോസിയേഷൻ (യുഇഎഫ്എ) വനിതാ ചാംപ്യൻസ്ഷിപ്പ് ലീഗിലും ഇവർ കളിക്കുന്നുണ്ട്. ബൾഗേറിയൻ ദേശീയ വനിതാ ഫുട്‌ബോൾ ടീം അംഗമാണ് സ്റ്റാനിസലവ റ്റ്‌സേകോവ


</doc>
<doc id="371604" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371604" title="ദ മാജിക് ഫിംഗർ">
ദ മാജിക് ഫിംഗർ

""'<br>
"ബ്രിട്ടീഷ് എഴുത്തുകാരനായ റോൽഡ് ദാൽ ഒരു എഴുതിയ ബാലസാഹിത്യ കൃതിയാണ് ദ മാജിക് ഫിംഗർ "'(The Magic Finger ), 1962ൽ ആണ് ഈ പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 1966ൽ അമേരിക്കയിൽ ഈ പുസ്തകം ചിത്രങ്ങളോടുകൂടി ഹാർപെർ & റൊ എന്ന പ്രസാധകർ  പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരനും ചിത്രകാരനുമായ William Pène du Bois ആണ് ചിത്രങ്ങൾ വരച്ചത്. 1968ൽ ചിത്രങ്ങളോടുകൂടിയ ഈ കഥ യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡത്തിലും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, അലെൻ & അൺവിൻ ആയിരുന്നു പ്രസാധകർ. 1968നു ശേഷം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പതിപ്പുകളിൽ ചിത്രരചന നടത്തിയത് ,  ടോണി റോസ്, ക്വെൻട്വിൻ ബ്ലേക്ക് എന്നിവരാണ്.

ആഖ്യാനരൂപത്തിലുള്ള ഈ കഥയിലെ ആഖ്യാതാവ് ഒരു 8-വയസ്സുകാരി ആണ്, ഇവൾ വേട്ടയാടൽ വളരെയധികം വെറുത്തിരുന്നു. വേട്ടയാടൽ നടത്തുന്ന അവളുടെ അയൽപക്കക്കാരായ ഗ്രെഗ് കുടുംബത്തോട് അവൾ പലതവണ അതിൽ നിന്നും പിൻമാറാൻ ഉപദേശിച്ചിരുന്നു, എന്നാൽ അവളെനോക്കി പുച്ചിച്ചുചിരിക്കുകയല്ലാതെ അവർ അതിൽനിന്നും പിൻമാറിയില്ല. ഈ പെൺകുട്ടിക്ക് മാജിക് വിരൽ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു കഴിവ് സ്വായത്തമായി ഉണ്ടായിരുന്നു.  അവൾ അമ്പരക്കുമ്പോഴും ചുവന്ന നിറം കാണുമ്പോഴുമാണ് അവളുടെ ആ മാന്ത്രികവിരൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്. ഈ മാന്ത്രികവിരൽ ഉപയോഗിച്ച് പെൺകുട്ടിക്ക് അവളെ അസ്വസ്തമാക്കുന്നവരെ രൂപംമാറ്റം വരുത്തുവാൻ സാധിക്കുന്നു. അങ്ങനെ വ്യത്യസ്തമായ ഒരു മാന്ത്രികലോകത്തിലൂടെയാണ് ഈ കഥ പോകുന്നത്. 


</doc>
<doc id="371626" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371626" title="വില്ല്യം അറ്റാവേ">
വില്ല്യം അറ്റാവേ

വില്ല്യം അലക്സാണ്ടർ അറ്റാവേ (നവംബർ 19, 1911 – ജൂൺ 17, 1986) ഒരു ആഫ്രിക്കൻ‌-അമേരിക്കൻ സാഹിത്യകാരനായിരുന്നു. അദ്ദേഹം നോവലിസ്റ്റ്, ചെറുകഥാകൃത്ത്, പ്രബന്ധകാരൻ, ഗാനരചയിതാവ്, നാടകകൃത്ത്, തിരക്കഥാകൃത്ത്, എന്നിങ്ങനെ വിവിധനിലകളിൽ പ്രശസ്തനായിരുന്നു. 

1911 നവംബർ 19 ന് മിസിസിപ്പിയിലെ ഗ്രീൻവില്ലെയിൽ ഒരു ഡോക്ടറും നാഷണൽ നീഗ്രോ ഇൻഷുറൻസ് അസോസിയേഷൻ സ്ഥാപകനുമായ ഡബ്ലിയൂ. എ. അറ്റാവേയുടെയും ഒരു സ്കൂൾ അദ്ധ്യാപികയായ ഫ്ലോറൻസ് പാരി അറ്റാവേയുടെയും മകനായിട്ടാണ് വില്ല്യം അറ്റാവേ ജനിച്ചത്. വില്ല്യം അറ്റാവേയ്ക്ക് 6 വയസു പ്രായമുള്ളപ്പോൾ കുടുംബം ഇല്ലിനോയിസിലെ ചിക്കാഗോയിലേയ്ക്കു മാറി. 

വില്ല്യം അറ്റാവേയുടെ അവസാനകാലത്ത് അദ്ദേഹം കാലിഫോർണിയിലെ ലോസ് ആഞ്ചലസിൽ തിരക്കഥകളും മറ്റും എഴുതി ജീവിച്ചിരുന്നു. 1986 ജൂൺ 17 ന് ഹൃദയസ്തംഭനത്താൽ അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="371627" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371627" title="സ്റ്റീഫൻ വിൻസൻറ് ബെനെറ്റ്">
സ്റ്റീഫൻ വിൻസൻറ് ബെനെറ്റ്

സ്റ്റീഫൻ വിൻസൻറ് ബെനെറ്റ്  (ജീവിതകാലം : ജൂലൈ 22, 1898 – മാർച്ച് 13, 1943) ഒരു അമേരിക്കൻ കവിയും ചെറുകഥാകൃത്തും നോവലിസ്റ്റുമായിരുന്നു. അമേരിക്കൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധം വിഷയമാക്കി എഴുതിയ “ജോൺ ബ്രൌൺസ് ബോഡി” (1928) എന്ന നീളം കൂടിയ കവിതയുടെ പേരിലാണ് അദ്ദേഹം ഏറെ ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നത്. ഈ കവിതയ്ക്ക് 1929 ൽ പുലിറ്റ്സർ പ്രൈസ് ലഭിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ "The Devil and Daniel Webster" (1936), "By the Waters of Babylon" (1937) എന്നീ കൃതികളും പ്രസിദ്ധമാണ്. 

ബെനറ്റ് പെൻസിൽവാനിയയിലെ ബെത്ലഹേമിൽ യു.എസ്. ആർമിയിലെ ഒരു കേണലായി ജയിംസ് വാക്കർ ബെനെറ്റിന്റെ മകനായി ജനിച്ചു. 

These works were published :


</doc>
<doc id="371638" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371638" title="അഞ്ജലി നാർസാരി">
അഞ്ജലി നാർസാരി

ബോഡോ ഭാഷയിലെഴുതുന്ന കവിയിത്രിയാണ് അഞ്ജലി നാൻസാരി. ആംഗ് മബോറോയ് ദോംഗ് ദസോംഗ് എന്ന കവിതാ സമാഹാരത്തിന് 2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 
അഞ്ജു എന്ന തൂലികാ നാമത്തിൽ രചന നടത്തുന്നു.



</doc>
<doc id="371642" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371642" title="എസ്.എ. രാജ്കുമാർ">
എസ്.എ. രാജ്കുമാർ

ഇൻഡ്യൻ ചലച്ചിത്രസംഗീത സംവിധാന രംഗത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സംഗീത സംവിധായകനും ഗായകനുമാണ് എസ്.എ രാജ് കുമാർ.തമിഴ് സിനിമകളിലാണ് കൂടുതലും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുള്ളത്.കൂടാതെ മലയാളം, കന്നട, ഹിന്ദി, തുടങ്ങിയ ഭാഷകളിൽ ഇദ്ദേഹം സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="371653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371653" title="ഓൺ ദ ഷോൾഡേഴ്സ് ഓഫ് ജയന്റ്സ്- ദ ഗ്രൈറ്റ് വർക്സ് ഓഫ് ഫിസിക്സ് അൻഡ് അസ്ട്രോണമി">
ഓൺ ദ ഷോൾഡേഴ്സ് ഓഫ് ജയന്റ്സ്- ദ ഗ്രൈറ്റ് വർക്സ് ഓഫ് ഫിസിക്സ് അൻഡ് അസ്ട്രോണമി

ഓൺ ദ ഷോൾഡേഴ്സ് ഓഫ് ജയന്റ്സ്- ദ ഗ്രൈറ്റ് വർക്സ് ഓഫ് ഫിസിക്സ് അൻഡ് അസ്ട്രോണമി, പ്രശസ്ത ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞൻ സ്റ്റീഫൻ ഹോക്കിങ് ക്രോഡീകരിച്ച പുസ്തകമാണ്. ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിലെ അഞ്ച് അതികായന്മാരുടെ ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങളുടെ സമാഹാരമാണ് ഈ പുസ്തകം. പതിനഞ്ചു മുതൽ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടു വരേയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ സയൻസിൽ വിപ്ലവാത്കമായ മുന്നേറ്റങ്ങൾ നടത്തിയ നിക്കോളാസ് കോപ്പർനിക്കസ്, ഗലീലിയോ ഗലീലി, യോഹാനസ് കെപ്ലർ, ഐസക് ന്യൂട്ടൺ, ആൽബർട്ട് ഐൻസ്റ്റൈൻ എന്നിവരാണ് ഈ അഞ്ചു പേർ. 
"If I have seen farther, it is by standing on the shoulders' of giants" (അതികായന്മാരുടെ ചുമലുകളിൽ നില്പുറപ്പിച്ചതിനാൽ എനിക്കു ദീർഘദൂരം കാണാൻ കഴിഞ്ഞു) എന്ന ന്യൂട്ടൺന്റെ വിഖ്യതമായ പ്രസ്താവനയാണ് പുസ്തകത്തിന്റെ ശീർഷകത്തിന് ആധാരം എന്ന് ഹോക്കിങ് മുഖവുരയിൽ പറയുന്നു 
അഞ്ചു അധ്യായങ്ങളുള്ള ഈ പുസ്തകത്തിൽ ഓരോ അധ്യായത്തിലുമായി ശാസ്ത്രജ്ഞന്റെ ജീവചരിത്രത്തോടൊപ്പം ഏറ്റവും മുഖ്യമായ ഗവേഷണ പ്രബന്ധവും ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. മിക്ക മൂല പ്രബന്ധങ്ങളും ഇംഗ്ലീഷിൽ അല്ലായിരുന്നു. അവ ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് പരിഭാഷ ചെയ്താണ് ചേർത്തിരിക്കുന്നത്. 

പോളണ്ടുകാരനായിരുന്ന കോപ്പർനിക്കസ് വൈദികനും ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു. സൂര്യനല്ല ഭൂമിയെ വലം വെക്കുന്നതെന്നും മറിച്ച് ഭൂമിയാണ് സൂര്യനെ വലം വെക്കുന്നതെന്നും ആദ്യമായി പ്രഖ്യാപിച്ചത് കോപ്പർനിക്കസായിരുന്നു. "ജ്യോതിർഗോളങ്ങളുടെ ഭ്രമണത്തെപ്പറ്റി" എന്ന ഈ പ്രബന്ധം 1530-ൽ എഴുതിത്തീർത്തിരുന്നെങ്കിലും പതിമൂന്നു വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷമാണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 

1633-ലാണ് ഗലീലിയോ മത വിചാരണക്ക് വിധേയനാക്കപ്പെട്ടത്. അതിനു കാരണം ടോളമിയേയും കോപ്പർനിക്കസിന്റേയും വീക്ഷണങ്ങളെ അപഗ്രഥിച്ച് കോപ്പർനിക്കസാണ് ശരി എന്ന് തന്റെ പുസ്തകത്തിൽ വാദിച്ചതിനായിരുന്നു. ഗലീലിയോക്ക് മാപ്പു പറയേണ്ടി വന്നു. ഗലീലിയോയുടെ ശ്രദ്ധ പിന്നീട് മറ്റൊരു ദിശയിലേക്കു തിരിഞ്ഞു. പദാർഥങ്ങളുടെ ഗുണവിശേഷങ്ങളെക്കുറിച്ചും (materials & their properties) വസ്തുക്കളുടെ ചലനത്തെക്കുറിച്ചുമുള്ള (motion, kinematics) തന്റെ നിഗമനങ്ങൾ "രണ്ടു പുതിയ വിജ്ഞാനശാഖകളെപ്പറ്റി" എന്ന പേരിൽ ഗലീലിയോ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ആധുനിക ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിന്റെ അടിത്തറ പാകിയ ഈ പുസ്തകം ന്യൂട്ടൺന്റെ ഗവേഷണങ്ങൾക്ക് പ്രചോദകമായിരിക്കാമെന്ന് ഹോക്കിങ് അനുമാനിക്കുന്നു. 

ജർമൻ ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്ന തികഞ്ഞ മതവിശ്വാസിയായിരുന്നു. ദൈവസൃഷ്ടിയായ പ്രപഞ്ചത്തിൽ വിവിധഘടകങ്ങളുടെ പരസ്പര പൊരുത്തം,(Harmony) കെപ്ലറെ അത്യന്തം ആകർഷിച്ചു. ജ്യോതിർഗോശങ്ങളഉടെ ഭ്രമണപഥങ്ങൾ ഒന്നിനൊന്നു ബന്ധപ്പെട്ടുകിടക്കുന്നതിനെപ്പറ്റിയുള്ള വിശദീകരണങ്ങളാണ് ഈ പ്രബന്ധത്തിൽ.
ബ്രിട്ടീഷു ശാസ്ത്രജ്ഞൻ ന്യൂട്ടൺന്റെ വിശ്വപ്രസിദ്ധ രചനയാണ് Philosophiae Naturalis Principia Mathematics
പ്രിൻസിപിയ എന്ന ചുരുക്കപ്പേരിൽ പൊതുവെ അറിയപ്പെടുന്ന പുസ്തകത്തിൽ ഗുരുത്വാകർഷണശക്തി, ചലന നിയമങ്ങൾ, വസ്തുക്കളുടെ പരസ്പരാകർഷണം എന്നിവയെപ്പറ്റിയുള്ള വിശദമായ ചർച്ചകളും അവയോരോന്നിനും ബാധകമാവുന്ന നിയമങ്ങളും ആധാരസഹിതം നല്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അതുകൊണ്ടുതന്നെ ആധുനിക ഭൗതികശാസ്ത്ര ചരിത്രത്തിലെ സുപ്രധാനകൃതിയാണ് ഇത്.
രണ്ടു ലോകമഹായുദ്ധങ്ങളെ അതിജീവിച്ച ജർമൻ ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് ഐൻസ്റ്റൈൻ. ന്യൂട്ടൺ ഗുരുത്വാകർഷണ ശക്തിയെക്കുറിച്ച് നമ്മെ ബോധ്യപ്പെടുത്തിയതുപോലെ ഐൻസ്റ്റൈൻ സ്ഥലകാലങ്ങളെ(Space and Time) കുറിച്ചും അവയുടെ ആപേക്ഷികതയെക്കുറിച്ചും നമ്മെ ബോധവത്കരിച്ചു എന്ന് ഹോക്കിങ് പ്രസ്താവിക്കുന്നു. ഒരു വസ്തുവിന്റെ പിണ്ഡം( Mass) സമീപസ്ഥമായ മറ്റു വസ്തുക്കളെ മാത്രമല്ല സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സ്ഥലത്തിന്റെ (space) ഘടനയേയും (structure) സ്വാധീനിക്കുന്നു എന്നും പ്രസ്തുത വസ്തുവിന്റെ പിണ്ഡം ഗണ്യമാണെങ്കിൽ അതിനു ചുറ്റുമുള്ള സ്ഥലം(space) വക്രീകരിക്കപ്പെടുമെന്നും (curved) ഇവയുടെയൊക്കെ മൊത്തമായ സവിശേഷതയാണ് ഗുരുത്വാകർഷണമായി അനുഭവപ്പെടുന്നതെന്നും ജനറൽ തിയറി ഓഫ് റിലേറ്റിവിറ്റി സമർഥിക്കുന്നു.. പ്രപഞ്ചരഹസ്യങ്ങളെ, ഇന്ദ്രിയങ്ങളിലൂടെയല്ല, പരിചിന്തനത്തിലൂടെ അറിയാനാണ് ഐൻസ്റ്റൈൻ ശ്രമിച്ചതെന്ന് ഹോക്കിങ് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="371670" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371670" title="എനിഡ് ബ്ലേറ്റൺ">
എനിഡ് ബ്ലേറ്റൺ

എനിഡ് മേരി ബ്ലേറ്റൺ (ജീവിതകാലം: 11 ആഗസ്റ്റ് 1897 – 28 നവംബർ 1968) കുട്ടികളുടെ പുസ്തകങ്ങളുടെ രചയിതാവായ ഇംഗ്ലീഷ് എഴുത്തുകാരിയാണ്. 1930 കൾ മുതൽ അവരുടെ പുസ്തകങ്ങൾ ലോകവ്യാപകമായി ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റഴിക്കപ്പെടുന്നു. അവരുടെ ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ ഏകദേശം 600 മില്ല്യൺ കോപ്പികളിലധികം വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ടതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. അവരുടെ പുസ്തകങ്ങൾ ഇക്കാലത്തും അറിയപ്പെടുന്നവയാണ്. എനിഡ് മേരിയുടെ പുസ്തകങ്ങൾ 90 ഭാഷകളിലേയ്ക്കു വിവിർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. അവരുടെ ആദ്യം പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട കൃതി 1922 ലെ “"Child Whispers”" എന്ന പേരിലുള്ള 24 പേജുകളുള്ള കവിതാസമാഹാരമായിരുന്നു. ചരിത്രം, വിദ്യാഭ്യാസം, നിഗൂഢത, ഫാൻറസി തുടങ്ങി വിവിധവിഷയങ്ങലെ ആസ്പദമാക്കി അനേകം ഗ്രന്ഥങ്ങൾ രചിച്ചിരുന്നു. 

അവരുടെ ആദ്യകാലനോവലുകളായ “"Adventures of the Wishing Chair”" (1937), ഠ"The Enchanted Wood”" (1939) എന്നിവ വളരെയധികം വിജയിച്ച നോവലുകളായിരുന്നു. ഒരു വർഷത്തിൽ 50 പുസ്തകങ്ങൾവരെ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

എനിഡ് ബ്ലേറ്റൺ 1897 ആഗ്സ്റ്റ് 11 ന് തെക്കൻ ലണ്ടനിലെ ഈസ്റ്റ് ഡൾവിച്ചിലാണ് ജനിച്ചത്. മാതാപിതാക്കൾ തോമസ് കാരേ ബ്ലേറ്റണും (1870–1920),  തെരേസ മേരിയുമായിരുന്നു (1874–1950). മാതാപിതക്കളുടെ മൂന്നുകുട്ടികളിൽ മൂത്തയാളായിരുന്നു എനിഡ്. 1907 മുതൽ 1915 വരെയുള്ള കാലത്ത് അവർ ബെക്കൻഹാമിലെ സെൻറ് ക്രിസ്റ്റഫേർസ് സ്കൂളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തിരുന്നു. അവർ ഒരു സംഗീതജ്ഞയാകണമെന്ന് ആഗ്രഹിച്ചിരുന്ന  പിതാവ് അവരെ പിയാനോ വായിക്കാൻ പഠിപ്പിക്കുകയും അവർ അതിൽ അഗ്രഗണ്യയാകുകയും ചെയ്തു. ഗ്വിൽഡ്ഹാൾ സ്കൂൾ ഓഫ് മ്യൂസിക്കിൽ പഠനത്തിനു ചേർന്നുവെങ്കിലും തനിക്കു യോജിച്ചത് എഴുത്തിന്റെ ലോകമാണെന്ന് അവർ മനസ്സിലാക്കുകയും താമസിയാതെ സാഹിത്യരചനയിലേയ്ക്കു തിരിയുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="371672" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371672" title="ലോറാ നീ എവിടെ (നോവൽ)">
ലോറാ നീ എവിടെ (നോവൽ)

ലോറാ നീ എവിടെ, മലയാളഭാഷയിലെ പ്രശസ്ത ജനപ്രിയ നോവലിസ്റ്റായിരുന്ന മുട്ടത്തുവർക്കി രചിച്ച നോവലായിരുന്നു. 1971 ലാണ് ഈ പുസ്തകം ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത്. ഇതിന്റെ പ്രസാധകർ എൻ.ബി.എസ്. ആയിരുന്നു. അക്കാലത്ത് വളരെ പ്രചാരമുളള നോവലായിരുന്നു ഇത്. നാടൻ ജീവിതത്തിന്റെ വശ്യത മുട്ടത്തു വർക്കിയുടെ ഈ  കൃതിയിലൂടെ സാധാരണക്കാർക്ക് സമ്മാനിക്കുന്നു. നാട്ടുമ്പുറത്തെ സംഭാഷണശൈലിയും പ്രണയവും പ്രതികാരവുമെല്ലാം അദ്ദേഹം ഈ നോവലിലൂടെ അനുവാചകരുടെ മനസ്സിൽ വരച്ചിടുന്നു.

പ്രണയത്തിന്റെ മാസ്മരികഭാവങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികളിലുമെന്ന പോലെ ഇതിലും കാണാം. നാടൻ പെണ്ണിന്റെ ശാലീന സൗന്ദര്യം അത്രത്തോളം മനോഹരമായാണ് അദ്ദേഹം ഈ നോവലിൽ പറഞ്ഞുവെച്ചിരിക്കുന്നത്. വായനക്കാരുടെ കൺമുന്നിൽ കാണുംപോലെയുള്ള വർണനകൾ അദ്ദേഹത്തിന്റ മാത്രം പ്രത്യേകതയായിരുന്നു. യഥാർത്ഥജീവിതത്തിൽ അടർത്തിയെടുത്തത് പോലുള്ള ആഖ്യാനമാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ നോവലുകളുടെ മുഖമുദ്ര.

നോവലിന്റെ ചലച്ചിത്രരൂപം 1971 ൽ പുറത്തിറങ്ങി. രഘുനാഥ് സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന വേഷങ്ങളിലഭിനയിച്ചത് പ്രേംനസീർ, കെ.പി. ഉമ്മർ, ആലുമ്മൂടൻ ഉഷാകുമാരി എന്നിവരായിരുന്നു. നോവലിലെ നായികയായ ലോറ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ സിനിമയിലവതരിപ്പിച്ചത് ഉഷാകുമാരിയായിരുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥ മുട്ടത്തുവർക്കിതന്നെയാണ് നിർവ്വഹിച്ചത്.

കഥാപാത്രങ്ങൾ :

·        ബർനാർഡ്

·        ലോറ (നായിക)

·        സോമപ്പൻ

·        ഡോക്ടർ കുര്യൻ തോമസ്

·        ജ്യോഫ്രി

·        മീനു

·        തെരേസാ വില്ല്യംസ്

·        പൊന്നപ്പൻ

·        കുട്ടിയമ്മ

·        ആൻറൊ

·        റെബേക്ക

·        ഡോക്ടർ പോൾ

·        നസീമ

·        പെയിൻറർ ലാസർ മേസ്തിരി

·        ഫാദർ ഡിസൂസ


</doc>
<doc id="371695" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371695" title="ടി. സിദ്ദിഖ്">
ടി. സിദ്ദിഖ്

കേരളത്തിലെ പൊതുപ്രവർത്തകനും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് നേതാവുമാണ് അഡ്വ. ടി. സിദ്ദിഖ് (തൂവക്കോട്ട് സിദ്ദിഖ്) കോഴിക്കോട് ദേവഗിരി കോളേജിലും കോഴിക്കോട് ലോ കോളേജിലും കെ എസ് യു നേതാവും, യൂണിയൻ ചെയർമാനുമായിരുന്നു. കാലിക്കറ്റ് സർവ്വകലാശാലയിൽ സെനറ്റ് മെംബറായിരിന്നിട്ടുണ്ട്. 2007 മുതൽ 2009 വരെ യൂത്ത് കോൺഗ്രസ് സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റായിരുന്നു ടി സിദ്ദിഖ്. യൂത്ത് കോൺഗ്രസിനെ അതിന്റെ പ്രതാപ കാലത്തേക്ക് തിരിച്ച് കൊണ്ട് പോകാൻ ടി സിദ്ദിഖിനു സാധിച്ചു. 2014 ലെ പൊതു തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കാസർകോട് ലോക്സഭ മണ്ഡലത്തിലും നിന്നും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിനു വേണ്ടി മൽസരിച്ചു. 2016 കേരള നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കുന്ദമംഗലം നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും മൽസരിച്ചു. ഇപ്പോൾ കോഴിക്കോട് ഡി സി സി പ്രസിഡണ്ടായി പൊതുപ്രവർത്തനം നടത്തുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രകടനം കാരണം കോൺഗ്രസ് പ്രസിഡന്റ് രാഹുൽ ഗാന്ധിയുടെ അനുമോദനം ലഭിച്ചിരുന്നു. കേരളത്തിൽ മാത്രമല്ല ഇന്ത്യയിൽ തന്നെ ഏറ്റവും നന്നായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഡിസിസിയാണു കോഴിക്കോട് ഡിസിസി. അദ്ദേഹം നടത്തിയ പരിപാടികൾക്ക് കോൺഗ്രസിൽ നിന്നും ജനങ്ങളിൽ നിന്നും നല്ല സ്വീകാര്യത ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. മാഗസിൻ എഡിറ്ററായും പത്രങ്ങളിലെ കോളമിസ്റ്റായും ടി സിദ്ദിഖ് തിളങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. നിരവധി ചാരിറ്റി പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഭാഗവും അതിൽ പലതിലും നെടുനായകത്വം വഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. .

1974 ജൂൺ ഒന്നിനാണ് ജനനം.



</doc>
<doc id="371701" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371701" title="ടു ചിക്കാഗോ ആൻഡ് ബാക്ക്">
ടു ചിക്കാഗോ ആൻഡ് ബാക്ക്

ബൾഗേറിയൻ എഴുത്തുകാരൻ അലേക്കോ കോൺസ്റ്റാന്റിനോവ് 1894 ൽ എഴുതിയ പുസ്‌തകം ആണ് ടു ചിക്കാഗോ ആൻഡ് ബാക്ക് () [ISBN 954-9308-24-3]. ഇത് ഒരു യാത്ര വിവരണ രീതിയിൽ എഴുതിയ പുസ്‌തകം ആണ് .

കാഥികന്റെ അമേരിക്കയിലേക്കുള്ള യാത്രയും തിരിച്ചു വരവും ആണ് പുസ്‌തകത്തിൽ പ്രതിഭാധിക്കുന്ന വിഷയം . അമേരിക്കയിലെ താമസവും , വിവിധ സഥലങ്ങൾ നയാഗ്ര വെള്ളം ചട്ടം ഉൾപ്പെടെ സന്ദർശിച്ച വിവരങ്ങൾ ആണ് ഉള്ളടക്കം . അമേരിക്കയിലെ ചിക്കാഗോയെ കുറിച്ചാണ് ഏറിയ പക്കും വിവരിക്കുന്നത്.

2003 ൽ പുറത്തിറക്കിയ ബൾഗേറിയൻ കറൻസിയായ 100 ലെവിന്റെ പിൻഭാഗം ഈ പുസ്തകത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ആണ് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത് 


</doc>
<doc id="371722" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371722" title="സൂസൻ ഹിൽ">
സൂസൻ ഹിൽ

സൂസൻ ഹിൽ CBE (ജനനം: 5 ഫെബ്രുവരി 1942) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നോവലിസ്റ്റാണ് “ദ വുമൺ ഇൻ ബ്ലാക്ക്”, “ദ മിസ്റ്റ് ഇൻ ദ മിറർ” “I'm the King of the Castle” എന്നിവയാണ് പ്രധാനകൃതികൾ. 1971 ൽ സോമർസെറ്റ് മൌഘം അവാർഡd ലഭിച്ചിരുന്നു. സാഹിത്യത്തിലെ അവരുടെ സമഗ്രസംഭാവനകൾക്കുള്ള ബഹുമതിയായി “കമാണ്ടർ ഓഫ് ദ ഓർഡർ ഓഫ് ബ്രിട്ടീഷ് എമ്പയർ (CBE)” എന്ന സ്ഥാനം നൽകി ആദരിച്ചിരുന്നു..

വടക്കൻ യോർക്ക്ഷയറിലെ സ്കാർബറോയിലാണ് സൂസൻ ഹിൽ ജനിച്ചത്. 1969 ലെ നോവലായ “എ ചേഞ്ച് ഫോർ ദ ബെറ്റർ എന്ന 1969 ലെ നോവലിലും ചില ചെറുകഥകളിലും അവരുടെ ജന്മസ്ഥലത്തെക്കുറിച്ചു പരാമർശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 

സ്കാർബറോ കോൺവെൻറ് സ്കൂളിൽ പഠനത്തിനുചേരുകയും അവിടവച്ച് നാടകങ്ങളിലും സാഹിത്യത്തിലും താല്പര്യം തോന്നുകയും ചെയ്തു. 1958 ൽ അവരുടെ കുടുംബം സ്കാർബറോ വിട്ടു പോകുകയും പിതാവു ജോലിചെയ്തിരുന്ന ഫാക്ടറി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കോവൻട്രിയിൽ താമസിക്കുകയും ചെയ്തു. അവിടെ പെൺകുട്ടികൾക്കുള്ള ബാർസ് ഹിൽ ഗ്രാമർ സ്കൂളിൽ ചേർന്നിരുന്നു. അവിടുത്തെ സഹപാഠികളിലൊരാളായ ജെന്നിഫർ പേജ് പിൽക്കാലത്ത് മില്ല്യണിയം ഡോമിന്റെ ആദ്യ ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവായിരുന്നിട്ടുണ്ട്. ബാർസ് ഹില്ലിൽ അവർ ഇംഗ്ലീഷ്, ഫ്രഞ്ച്, ചരിത്രം, ലാറ്റിൻ എന്നീ വിഷയങ്ങളിൽ എ ലെവൽ നേടുകയും ലണ്ടനിലെ കിങ്സ് കോളജിൽനിന്ന് ഇംഗ്ളീഷ് ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. ഈ സമയത്ത് അവരുടെ ആദ്യനോവൽ “ദ എൻക്ലോസർ” രചിക്കപ്പെട്ടുകഴിഞ്ഞിരുന്നു. യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ആദ്യവർഷത്തെ പഠനത്തിന്റെ കാലത്ത് ഈ നോവൽ ഹറ്റ്ച്ചിൻസൺ എന്ന പബ്ലീഷിങ് കമ്പനി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഈ നോവലിലെ ലൈംഗികപരാമർശനം “ദ ഡെയിലി മെയില്” എന്ന പത്രത്തിന്റെ നിശിത വിമർനത്തിനു വിധേയമായി. ഇത്തരം ശൈലിയിലുള്ള എഴുത്ത് ഒരു വിദ്യാർത്ഥിനിയ്ക്കു ചേർന്നതല്ല എന്നതായിരുന്നു അവരുടെ അഭിപ്രായം. സൂസൻ ഹില്ലിന്റെ അടുത്ത നോവൽ "ജൻറിൽമാൻ ആൻറ് ലേഡിസ്" 1968 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. 1968 നു 1974 നുമിടയിൽ “I'm the King of the Castle”, “The Albatross” “Strange Meeting”, “The Bird of Night”, “A Bit of Singing and Dancing” “In the Springtime of the Year” തുടങ്ങി നിരവധി നോവലുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="371733" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371733" title="മിശിഹ">
മിശിഹ

മിശിഹ എന്ന ഹീബ്രു വാക്കിന്റെ അർത്ഥം അഭിഷിക്തൻ എന്നാകുന്നു . അഭിഷേകം ചെയ്യപ്പെട്ടവൻ എന്നോ ദൈവത്താൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടവർ എന്നോ അർത്ഥമാക്കാം . യഹൂദമതത്തിലെ മിശിഹ , ക്രിസ്തുമതത്തിലെ മിശിഹ എന്ന് രണ്ടു തരത്തിൽ മിശിഹായെ കുറിച്ച് അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട് . ഇസ്‌ലാമിലെ കാഴ്ചപ്പാട് അനുസരിച്ചു മസീഹ എന്ന വാക്കാൽ മിശിഹയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു . മസീഹ എന്നാൽ രാജാവ് എന്നർത്ഥം വരുന്നുണ്ട് . 

റോമാ ചക്രവർത്തി നിയമിച്ച രാജാക്കന്മാരുടെ കീഴിലുള്ള പ്രജകളായിരുന്നു യഹൂദർ . യഹൂദരിലെ ഒരു വിഭാഗം അക്കാലത്തു റോമാ ഭരണത്തെ എതിർക്കുകയും ഇടയ്ക്കു ബഹളം വയ്ക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു . പഴയനിയമം ആധാരമാക്കി ജീവിച്ചിരുന്ന യഹൂദർ , ദൈവം തന്റെ ജനതയെ ഒരു ദിവസം രക്ഷിക്കും എന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നു . രക്ഷകനായ മിശിഹായെപ്പറ്റി പല സങ്കൽപ്പങ്ങളും നിലനിന്നിരുന്നു . ദൈവം രക്ഷകനായ ഒരു മിശിഹായെ അയയ്ക്കും എന്ന് യഹൂദർ വിശ്വസിച്ചു . ചിലർ ഒരു പുരോഹിതനോ പ്രവാചകനോ വരുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചു . സാധാരണക്കാർ ഒരു രക്ഷകനെയാണ് പ്രതീക്ഷിച്ചത് . മിശിഹ തങ്ങളുടെ വരാനിരിക്കുന്ന അഭിക്ഷിക്തനായ രാജാവാണെന്ന് യഹൂദർ കരുതിയിരുന്നു .ദാവീദിന്റെ വംശപരമ്പരയിൽ പിറന്ന് ഇസ്രായേലിന്റെ പന്ത്രണ്ടു ഗോത്രങ്ങളേയും മിശിഹ ഒന്നിപ്പിക്കുമെന്നും അവർ പ്രതീക്ഷിച്ചു . 

ക്രിസ്തുമതം അനുസരിച്ച് യഹൂദർക്ക് വരാനിരുന്ന മിശിഹ യേശുക്രിസ്തു ആയിരുന്നു . അതിനാൽ തന്നെ യേശുവിനെ യേശു മിശിഹ എന്നാണു വിളിച്ചിരുന്നത് . ക്രിസ്തുമതപ്രകാരം യേശു "ദൈവപുത്രനായ" മിശിഹയാണ് . യഹൂദരുടെ പഴയനിയമത്തിന്റെ പൂർത്തീകരണമാണ് യേശുവിന്റെ ജനനത്തോടെ സംഭവിച്ചതെന്നു ക്രിസ്ത്യാനികൾ ഉറച്ചു വിശ്വസിക്കുന്നു . ദാവീദിന്റെ വംശത്തിൽ തന്നെയാണ് യേശുവും പിറന്നത് . യേശുവിന്റെ ജനനം, പ്രവർത്തനങ്ങൾ, ഉയർത്തെഴുനേൽപ്പ്‌ എന്നിവയിലൂടെ പഴയ നിയമത്തിനു പൂർത്തീകരണമുണ്ടായതായും ക്രിസ്ത്യാനികൾ കരുതി . ക്രൂശിതനായ യേശു മൂന്നാം നാൾ ഉയിർത്തെഴുന്നേറ്റ ശേഷം സ്വർഗ്ഗസ്ഥനായെന്നും അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാം വരവ് ഭാവിയിൽ ഉണ്ടാകുമെന്നും വിശ്വാസമുണ്ട് .

യേശു ഒരു പ്രവാചകനും മിശിഹയുമാണ് . മസീഹ് ഈസ എന്നാണു ഇസ്‌ലാമിലെ യേശുവിന്റെ നാമം . ഈ മസീഹ്‌ ലോകാവസാനത്തോടെ ഇമാം മഹ്ദി പ്രവാചകനോടൊപ്പം ലോകത്തിൽ വരുമെന്നും , അന്തിക്രിസ്തുവായ ദജ്ജാലിനെ വധിക്കുമെന്നും ഇസ്‌ലാം വിശ്വസിക്കുന്നു .

ഇവകൂടാതെ മിശിഹായിൽ വിശ്വസിക്കുന്ന മറ്റു മതങ്ങളും ഉണ്ട് .


</doc>
<doc id="371734" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371734" title="തദ്ക്കിറത്ത് അൽഔലിയ">
തദ്ക്കിറത്ത് അൽഔലിയ

തദ്ക്കിറത്ത് അൽഔലിയ : (Persian: تذکرة الاولیا പേർഷ്യൻ സൂഫി കവിയും ചിന്തകനുമായിരുന്ന ഫരീദുദ്ദീൻ അത്താറിന്റെ ഇന്നും ലഭ്യമായിരിക്കുന്ന ഏക ഗദ്യ കൃതിയാണ് തദ്ക്കിറത്ത് അൽഔലിയ. ദൈവപ്രീതരുടെ ചരിത്രം എന്ന് തദ്കിറത്ത് ഔലിയ യ്ക്ക് അർത്ഥം കൽപ്പിക്കാം. തന്റെ മുൻ ഗാമികളും സമകാലികരുമായ നിരവധി സൂഫി വര്യന്മാരുടെ ജീവചരിത്രങ്ങളും അവരുടേതായി പ്രചരിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ദിവ്യാൽഭുതപ്രവർത്തികളുമാണ് തദ്കിറയിൽ അത്താർ കുറിക്കുന്നത്



</doc>
<doc id="371736" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371736" title="ദ വോയേജ് ഔട്ട്">
ദ വോയേജ് ഔട്ട്

ദ വോയേജ് ഔട്ട്  പ്രശസ്ത നോവലിസ്റ്റായിരുന്ന വിർജീനിയ വൂൾഫ് എഴുതിയ ഒരു നോവലാണ്. ഡക്ൿവർത്ത് പബ്ലീഷേർസാണ് ഈ നോവൽ 1915 ൽ പബ്ലീഷ് ചെയ്യുന്നത്. ഇത് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ 1920 ൽ പബ്ലീഷ് ചെയ്തത് ഡൊറാൻ പബ്ലിക്കേഷൻസാണ്.

1910 ലാണ് വിർജീനിയ വൂൾഫ് ഈ നോവൽ എഴുതുവാൻ ആരംഭിച്ചത്. 1912 ൽ ഈ നോവലിന്റെ കൈയെഴുത്തുപ്രതി തയ്യാറായി. എന്നാൽ 1915 വരെ പലവിധകാരണങ്ങളാൽ ഇതു പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടില്ല. വൂൾഫ് മാനസികമായി വളരെ ദുർബ്ബലയായിരുന്ന കാലഘട്ടിത്തിലാണ് ഈ നോവൽ എഴുതുന്നത്. കടുത്ത വിഷാദരോഗിയായിരുന്ന അവർ ഒരു ഘട്ടത്തിൽ ആത്മഹത്യയ്ക്കുപോലും ശ്രമിച്ചിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="371739" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371739" title="നൈറ്റ് ആൻറ് ഡേ (നോവൽ)">
നൈറ്റ് ആൻറ് ഡേ (നോവൽ)

നൈറ്റ് ആൻറ് ഡേ പ്രശസ്ത സാഹിത്യകാരിയായിരുന്ന വിർജീനിയ വൂൾഫ് എഴുതിയ ഒരു നോവലാണ്. ഇത് ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധികരിക്കപ്പട്ടത് 1919 ഒക്ടോബർ 20 ന് ആയിരുന്നു. നോവലിലെ കാലഘട്ടം എഡ്വേർഡിയൻ ലണ്ടനാണ്. നൈറ്റ് ആൻറ് ഡേ രണ്ടു ചിരപരിചിതരായ കാതറീൻ ഹിൽബറി, മേരി ഡാഷെറ്റ് എന്നിവരുടെ ദൈനംദിന ജീവിതത്തെക്കുറിച്ചും വ്യക്തിബന്ധങ്ങളെക്കുറിച്ചും പ്രതിപാദിക്കുന്നു. നോവൽ, സ്നേഹം, വിവാഹം, സന്തോഷം, വിജയം, വ്യക്തിബന്ധങ്ങൾ എന്നീ വിഷയങ്ങളെയെല്ലാം വിവിധ അർത്ഥതലങ്ങളിൽ പരിശോധനാവിധേയമാക്കുന്നു.

കാതറീൻ ഹിൽബെറി, മേരി ഡാഷെറ്റ്, റാൾഫ് ഡെൻഹാ, വില്ല്യം റോഡ്നി എന്നിങ്ങനെ പ്രധാനമായി നാലു കഥാപാത്രങ്ങളാണ് നോവലിലുള്ളത്. സ്ത്രീ വോട്ടവകാശം, പ്രേമം, വിവാഹം എന്നീ വിഷയങ്ങളെല്ലാം ഈ നോവലിൽ ചേരുംപടി ചേർത്തിരിക്കുന്നു. 

പ്രധാകഥാപാത്രങ്ങളായ കാതറീൻ, റാൾഫ്, മേരി, വില്ല്യം എന്നിവരെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് കഥ മുന്നോട്ടു പോകുന്നതെങ്കിലും അപ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളും നോവലിന്റെ കഥാഗതിയെ നിയന്ത്രിക്കുന്നുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="371741" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371741" title="അഡ കേംബ്രിഡ്ജ്">
അഡ കേംബ്രിഡ്ജ്

അഡ കേംബ്രിഡ്ജ് (ജീവിതകാലം : 21 നവംബർ 1844 – 19 ജൂലൈ 1926), ഒരു ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ജനിച്ച ആസ്ട്രേലിയൻ എഴുത്തുകാരിയായിരുന്നു. അവർ പിൽക്കാലത്ത് അഡ ക്രോസ് എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു.

ഫിക്ഷൻ വിഭാഗത്തിൽ അവർ ഇരുപത്തിരണ്ടു ഗ്രന്ഥങ്ങൾ രചിച്ചിരുന്നു. അതുകൂടാതെ കവിതകളുടെ മൂന്നു വാല്യങ്ങൾ, രണ്ട് ആത്മകഥാഗ്രന്ഥങ്ങൾ എന്നിവയും അവരുടെ കൃതികളാണ്. അഡ കേംബ്രിഡ്ജിന്റെ അനേകം നോവലുകൾ ആസ്ട്രേലിയൻ വർത്തമാനപ്പത്രങ്ങളിൽ ഖണ്ഡശ്ശ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. അതിൽ പലതും പുസ്തകരൂപത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല. 

അവരുടെ സ്നേഹിതരുടെയം കുടുംബത്തിന്റെയുമിടയിൽ വിവാഹിതയായശേഷമുള്ള പേരായ അഡ ക്രോസ് എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.







</doc>
<doc id="371743" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371743" title="എലീനർ ഡാർക്ക്">
എലീനർ ഡാർക്ക്

ഒരു ആസ്ട്രേലിയൻ എഴുത്തുകാരിയായിരുന്നു എലീനർ ഡാർക്ക് (26 ആഗസ്റ്റ് 190111 സെപ്റ്റംബർ 1985). അവരുടെ പ്രശസ്തനോവലുകളിൽ """" (1934) """" (1936) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഈ രണ്ടുകൃതികളും ആസ്ട്രേലിയൻ ലിറ്ററേച്ചർ സൊസൈറ്റിയുടെ സാഹിത്യത്തിനുള്ള ഗോൾഡ് മെഡൽ നേടിയിരുന്നു. 1941 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട """" ആണ് അവരുടെ ഏറ്റവും നല്ല രചനയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്.

എലീനർ ഡാർക്ക് സിഡ്നിയിൽ ഒരു കവിയും എഴുത്തുകാരനും പാർലമെൻറേറിയനുമായിരുന്ന ഡോവൽ ഫിലിപ്പ് ഒ'റീല്ലിയുടെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നി എലീനർ മൿകുല്ലോച്ച് ഒ'റെല്ലീയുടെയും മൂന്നു കുട്ടികളിൽ രണ്ടാമത്തെയാളായി ജനിച്ചു. 

നോവലുകൾ


</doc>
<doc id="371745" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371745" title="ഐ.സി.സി. ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫി 2017">
ഐ.സി.സി. ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫി 2017

ഐ.സി.സി. യുടെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ നടത്തുന്ന ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫി ഏകദിന ക്രിക്കറ്റ് ടൂർണമെന്റിന്റെ എട്ടാമത് പതിപ്പാണ് ഐ.സി.സി. ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫി 2017. ഇംഗ്ലണ്ടിലും വെയിൽസിലുമായി 2017 ജൂൺ ഒന്ന് മുതൽ ജൂൺ 18 വരെയാണ് ഈ ടൂർണമെന്റ് നടത്തപ്പെടുന്നത്. 2015 സെപ്തംബർ 30 ന് പരിഗണിച്ച ഐ.സി.സി. ഏകദിന ക്രിക്കറ്റ് റാങ്കിങ്ങിൽ ആദ്യ എട്ട് സ്ഥാനങ്ങളിൽ വന്ന ടീമുകളാണ് 2017ലെ ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫി കളിക്കുവാൻ യോഗ്യത നേടിയത്. വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസിനെ റാങ്കിങ്ങിൽ മറികടന്ന ബംഗ്ലാദേശ് ക്രിക്കറ്റ് ടീം ആദ്യമായി ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫി കളിക്കുവാൻ 2017ൽ യോഗ്യത നേടി. അടുത്ത ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫി ടൂർണമെന്റ് 2021ൽ ഇന്ത്യയിൽ വെച്ച് നടക്കും.

2017 ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫി മൽസരങ്ങൾ നടക്കുന്ന വേദികൾ 2016 ജൂൺ ഒന്നിന് ഐ.സി.സി പ്രഖ്യാപിച്ചു.

= മത്സരങ്ങൾ =
ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫി മൽസരങ്ങൾ ആരംഭിക്കുന്നതിനു മുൻപ് താഴെ പറയുന്ന 6 സന്നാഹ മത്സരങ്ങൾ നടന്നു. 

പ്രാഥമികഘട്ട മൽസരങ്ങളുടെ ക്രമം 2016 ജൂൺ ഒന്നിന് ഐ.സി.സി പ്രഖ്യാപിച്ചു.



</doc>
<doc id="371748" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371748" title="ടൈം ക്രിസ്റ്റൽ">
ടൈം ക്രിസ്റ്റൽ

ടൈം ക്രിസ്റ്റൽ അഥവാ സ്പേസ്-ടൈം ക്രിസ്റ്റൽ (സ്ഥല-കാല പരലുകൾ) എന്നതു പുതുതായി 2017-ൽ സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെട്ട ഊർജ്ജം ആവശ്യമില്ലാത്ത ജെല്ലിപോലെയുള്ള ഒരു ദ്രവ്യാവസ്ഥയാണ്. കാലാതീതമായി അതേപടി നിൽക്കുന്ന അറ്റോമിക ഘടനയോടുകൂടിയ അസാധാരണ ക്രിസ്റ്റൽ രൂപത്തിലുള്ള ദ്രവ്യ അവസ്ഥയാണിത്. സൈദ്ധാന്തിക തലത്തിൽ ഈ ദ്രവ്യാവസ്ഥ 2012ൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. നൊബേൽ പുരസ്കാര ജേതാവായ പ്രൊഫ. ഫ്രാങ്ക് വിൽസെക് ടൈം ക്രിസ്റ്റൽ എന്ന ആശയം അവതരിപ്പിച്ചത് പ്രധാനമായും ടൈം ട്രാൻസ്ലേഷൻ സിമട്രി ബ്രേക്കിങ് എന്ന പ്രതിഭാസം പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന ഒരു പുതിയ ദ്രവ്യരൂപത്തെക്കുറിച്ചാണ്‌.

തൊട്ടാൽ അനങ്ങുന്ന ജെല്ലി പോലെയുള്ള അവസ്ഥയാണെങ്കിലും ടൈം ക്രിസ്റ്റലുകൾക്ക് ചലിക്കാൻ ഊർജ്ജം ആവശ്യമില്ല. ക്വാണ്ടം പ്രതിഭാസങ്ങളാണ് ഇവയെ നിലനിർത്തുന്നത്. 
2016ൽ അമേരിക്കയിലെ ഹാർവാർഡ് സർവ്വകലാശാലയിലെയും മേരിലാൻഡ് സർവ്വകലാശാലയിലെയും ഭൌതിക ശാസ്ത്രജ്ഞരാണ് പരീക്ഷണശാലയിൽ ഈ ദ്രവ്യരൂപം നിർമിച്ചത്. 2017 മാർച്ചിൽ നേച്ചർ ജേർണലിൽ ഇതിനെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രബന്ധങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. പ്രിന്സറ്റൻ സർവ്വകലാശാലയിലെ പ്രൊഫ. ശിവാജി സോന്ധിയും സംഘവും ഇതിന്റെ ഭൌതിക ശാസ്ത്ര തത്ത്വങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ പങ്കു വഹിച്ചിരുന്നു.

2017- ൽ "ടൈം-ക്രിസ്റ്റൽ സ്പേസ്"ന്റെ പുതിയൊരു ദ്രവ്യരൂപം കൂടി ഹാർവാർഡ് സർവ്വകലാശാലയിലെയും മേരിലാൻഡ് സർവ്വകലാശാലയിലെയും ഗവേഷകരാണ് ഇതു പരീക്ഷണശാലയിൽ നിർമ്മിച്ചെടുത്തത്. സാധാരണ ക്രിസ്റ്റലിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി സ്ഥിരമായി ഒരു ക്രമമില്ലാത്ത ടൈം ക്രിസ്റ്റലിലെ ആറ്റങ്ങൾ സമയത്തിനനുസരിച്ച് ഇവയുടെ ക്രമവും മാറുന്നു. 2012-ൽ മാസച്യൂസിറ്റ്സ് ഇൻസറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി ഗവേഷകനായ ഫ്രാങ്ക് വിൽസെക്ക് ആണ് ഈ ദ്രവ്യരൂപത്തിന്റെ സാധ്യത മുന്നോട്ടുവച്ചത്. ക്വാണ്ടം പ്രതിഭാസങ്ങളാണ് ഇതിന്റെ സവിശേഷതകൾക്ക് അടിസ്ഥാനം. ക്വാണ്ടം കമ്പ്യൂട്ടിങ് ഗവേഷണങ്ങളിൽ നൂതനസാധ്യതകളിലേയ്ക്ക് വഴിതുറക്കുന്നുണ്ട് ടൈം ക്രിസ്റ്റലുകൾ. 


</doc>
<doc id="371750" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371750" title="വാൾട്ടർ ബെസൻറ്">
വാൾട്ടർ ബെസന്റ്

സർ വാൾട്ടർ ബെസൻറ് (ജീവിതകാലം : 14 ആഗസ്റ്റ് 1836 – 9 ജൂൺ 1901), ഒരു നോവലിസ്റ്റും ചരിത്രകാരനുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഒരു സഹോദരൻ വില്ല്യം ഹെൻട്രി ബെസൻറും മറ്റൊരു സഹോദരനായ ഫ്രാങ്ക് ആനി ബെസൻറിന്റെ ഭർത്താവുമായിരുന്നു. 

ഹാംഷയറിലെ പോർട്ട്സ്മൌത്തിൽ ഒരു വ്യവസായിയുടെ പുത്രനായി 1836 ആഗസ്റ്റ് 14 ന് അദ്ദേഹം ജനിച്ചു. സൌത്ത്സീയിലെ സെൻറ് പോൾസിൽ സ്റ്റോക്ൿവെൽ ഗ്രാമർ സ്കൂളിലും ലണ്ടനിലെ കിങ്സ് കോളജിലുമാണ് വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തത്.

Fiction
Collected editions (fiction)

"Novels by W.B. and James Rice". Library ed. 10 vols. 1887–88. Comprising in sequence "Ready-Money Mortiboy", "This Son of Vulcan", "With Harp and Crown", "The Golden Butterfly", "By Celia’s Arbour", "The Seamy Side", "The Chaplain of the Fleet", "The Case of Mr. Lucraft and Other Tales", "‘Twas in Trafalgar’s Bay and Other Stories", "The Ten Years’ Tenant and Other Stories" ["My Little Girl", "The Monks of Thelema" apparently missing from this series].

Plays
General non-fiction [excluding items on London]
Selected Books on London [volumes in the 10-volume "Survey of London" published by A & C. Black are included under their individual volume titles and marked with an asterisk]


</doc>
<doc id="371752" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371752" title="ഫെർഗസ് ഹ്യൂം">
ഫെർഗസ് ഹ്യൂം

ഫെർഗൂസൺ റൈറ്റ് ഹ്യൂം (ജീവിതകാലം: 8 ജൂലൈ 1859 – 12 ജൂലൈ 1932), ഫെർഗസ് ഹ്യൂം എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധനായ ഒരു ഇംഗ്ളീഷ് നോവലിസ്റ്റായിരുന്നു.

ഫെർഗസ് ഹ്യൂം ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ജയിംസ് ഹ്യൂമിന്റെ രണ്ടാമത്തെ പുത്രനായി ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിനു മൂന്നു വയസു പ്രായമുള്ളപ്പോൾ കുടുംബം ന്യൂസിലാൻറിലെ ഡ്യൂണെഡിനിലേയ്ക്കു കുടിയേറി. അവിടെ ഒട്ടാഗൊ ബോയ്സ് ഹൈസ്ക്കൂളിൽ പഠനത്തിനു ചേരുകയും പിന്നീട് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഒട്ടാഗോയിൽ നിന്നു നിയമം പഠിക്കുകയും ചെയ്തു. 1885 ൽ ന്യൂസിലാൻറ് ബാറിലേയ്ക്കു പ്രവേശനം ലഭിച്ചു. ബിരുദം ലഭിച്ചതിനുശേഷം ആസ്ട്രേലിയയിലെ മെൽബോണിലേയ്ക്കു മാറി. അവിടെ ഒരു അഭിഭാഷകന്റെ കീഴിൽ ക്ളർക്കായി ജോലി നേടി. അക്കാലത്ത് നാടകങ്ങളെഴുതുവാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു. എന്നാൽ അക്കാലത്ത് മെൽബോണിലുള്ള തീയേറ്റർ മാനേജർമാർ ഈ നാടകങ്ങൾ വായിച്ചുനോക്കാൻ പോലും തയ്യാറായിരുന്നില്ല. 




</doc>
<doc id="371763" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371763" title="കേരളസംസ്ഥാന ടെലിവിഷൻ പുരസ്കാരം 2015">
കേരളസംസ്ഥാന ടെലിവിഷൻ പുരസ്കാരം 2015

2015-ൽ സെൻസർ ചെയ്യപ്പെട്ട ഡോക്യുമെന്ററികൾ ഷോർട്ട് ഫിലിമുകൾ, ടെലിവിഷനിലൂടെ സം‌പ്രേക്ഷണം ചെയ്യപ്പെട്ട വിവിധ പരിപാടികൾ, ടെലിവിഷൻ സംബന്ധമായി പുറത്തിറങ്ങിയ പുസ്തകങ്ങൾ, ലേഖനങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്ക് കേരള സംസ്ഥാന സർക്കാരിനുവേണ്ടി കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അക്കാദമി വിതരണം ചെയ്തതാണ് കേരളസംസ്ഥാന ടെലിവിഷൻ അവാർഡ് 2015. കഥാ വിഭാഗം, കഥേതര വിഭാഗം, രചനാ വിഭാഗം എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് വിഭാഗങ്ങളിയായാണ് അവാർഡ് നിർണ്ണയം നടത്തിയത്. കഥാ വിഭാഗത്തിൽ നേമം പുഷ്പരാജ് ജൂറി ചെയർമാനായും അനിൽ തോമസ്, സോന നായർ, സലാം ബാപ്പു, വിജയകുമാർ എന്നിവർ അംഗങ്ങളായും കഥേതര വിഭാഗത്തിൽ സുരേഷ് ശിവദാസ് ജൂറി ചെയർമാനായും സുധീർ പരമേശ്വരൻ, സജി നായർ, ദീദി ദാമോദരൻ എന്നിവർ അംഗങ്ങളായും രചനാ വിഭാഗത്തിൽ ശ്രീബാല കെ മേനോൻ ജൂറി ചെയർമാൻ ആയും സാബു കോട്ടുക്കൽ, പി.വി. ഷാജികുമാർ എന്നിവർ അംഗങ്ങളായും ചലച്ചിത്ര അക്കാദമി സെക്രട്ടറിയായ സി.ആർ. രാജമോഹൻ എല്ലാ വിഭാഗങ്ങളിലും മെമ്പർ സെക്രട്ടറിയും ആയിരുന്നു .

http://www.keralafilm.com/ -കേരളസംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അക്കാദമി ഔദ്യോഗിക വെബ്സൈറ്റ്


</doc>
<doc id="371765" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371765" title="താന്നിമുക്ക്">
താന്നിമുക്ക്

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ വെളിയം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ഒരു സ്ഥലമാണ് താന്നിമുക്ക്. ഇത് വെളിയത്തിനും നെടുമൺകാവിനും ഇടയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇവിടെ നിന്ന് വെളിയം പടിഞ്ഞാറ്റിൻകരയിലേയ്ക്കും തച്ചക്കോട്, കൊട്ടറ എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്കും പോകാം.
ഇവിടെത്തെ ഒരു പ്രധാന ഗ്രന്ഥശാലയമാണ് സാഹിതി ഗ്രന്ഥശാല.


</doc>
<doc id="371774" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371774" title="വോൺ">
വോൺ

'കൊറിയൻ പീപ്പിൾസ് വോൺ' നോർത്ത് കൊറിയയുടെ ഔദ്യോഗികമായ കറൻസി ആണ്. വോൺ പുറത്തിറക്കുന്നത് Central Bank of the Democratic People's Republic of Korea ആണ്.


</doc>
<doc id="371789" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371789" title="പ്രോസ്‌വെറ്റ പബ്ലിഷിങ് ഹൗസ്">
പ്രോസ്‌വെറ്റ പബ്ലിഷിങ് ഹൗസ്

ബൾഗേറിയയിലെ ഒരു ഗവർമെന്റ് പുസ്തകപ്രസിദ്ധീകരണ സ്ഥാപനമാണ് പ്രോസ്‌വെറ്റ പബ്ലിഷിങ് ഹൗസ്. ഫെബ്രുവരി 15, 1945 ന് ബൾഗേറിയൻ ഭരണാധികാരിയുടെ പ്രതേക ഉത്തരവ് പ്രകാരം നിലവിൽ വന്ന ഈ സ്ഥാപനം ഇതിനോടകം 200 കോടിയിൽ അധികം പുസ്തകങ്ങൾ അച്ചടിച്ച് കഴിഞ്ഞു , മുഖ്യമായും പ്രസീദ്ധീകരിക്കുന്നത് സ്കൂളുകൾക്കും കോളേജുകൾക്കും വേണ്ട പാഠ പുസ്തകങ്ങൾ ആണ് , ടെക്സ്റ്റ് ബുക്കുകൾ , അധ്യാപന സഹായ പുസ്തകങ്ങൾ , നോട്ട്ബുക്കുകൾ , ചിത്രരചന പുസ്തകങ്ങൾ എന്നിവയാണ് . 

ഇന്ന് രൂപം കൊണ്ട സമയത്തിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി രണ്ടു വയസു മുതൽ ആറു വയസുവരെ ഉള്ള കുട്ടികൾക്കായി ചിത്രകഥ പുസ്തകങ്ങളും നിരവധി സയൻസ് , സാങ്കല്പിക കഥ പുസ്തകങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു .


</doc>
<doc id="371790" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371790" title="വാടകവീട്">
വാടകവീട്

1979ൽ മോഹൻ സംവിധാനം ചെയ്ത മുബാറക്കിന്റെ ചലച്ചിത്രമാണ്വാടകവീട്. പ്രധാനറോളൂകളിൽ സുകുമാരി,അനുപമ മോഹൻ,സുകുമാരൻ,ഇട്ടൂപ്പ് എന്നിവർ വരുന്നു. ബിച്ചു തിരുമലയുടെവരികൾ എം.എസ്. വിശ്വനാഥൻസംഗീതം നൽകുന്നു.

ബിച്ചു തിരുമലയുടെ വരികൾഎം.എസ്. വിശ്വനാഥൻസംഗീതം നൽകുന്നു.


</doc>
<doc id="371800" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371800" title="മമ്മ മൂ">
മമ്മ മൂ

സ്വീഡിഷ് ഭാഷയിൽ വളരെ പ്രചാരമുള്ള കഥാപരമ്പരയാണ് മമ്മ മൂ (Mama Mu), ഈ കഥാപരമ്പരയുടെ മലയാളപരിഭാഷയാാണ് "അമ്മപ്പശുവിന്റെ കഥകൾ". സ്വീഡിഷ് എഴുത്തുകാരായ ജുജ്ജ വെയ്ലാൻഡർ, തോമസ് വെയ്ലാൻഡർ എന്നിവർ ചേർന്നാണ് രചന നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത്. സ്വെൻ നോർദ്ക്വിസ്റ്റ് വരച്ചിരിക്കുന്ന മനോഹരചിത്രങ്ങളാണ് മമ്മ മൂ കഥകളെ ആകർഷമാക്കുന്ന പ്രധാന ഘടകം.

അസാധാരണ കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന അമ്മപ്പശുവും കൂട്ടുകാരനായ കാക്കയുമാണ് പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങൾ. പെൺകുട്ടികളായാൽ അടങ്ങിയൊതുങ്ങിക്കഴിയണം എന്ന ആശയത്തെ പ്രതിരോധിക്കുന്ന തരത്തിലാണ് ഓരോ കഥയും. 
അമ്മപ്പശു ഊഞ്ഞാലാടുന്നു, അമ്മപ്പശുവിന്റെ ക്രിസ്തുമസ്, അമ്മപ്പശു സ്ലൈഡിൽ തെന്നിയിറങ്ങുന്നു, അമ്മപ്പശു ഏറുമാടം കെട്ടുന്നു, അമ്മപ്പശുവിനു മുറിവു പറ്റി എന്നീ അഞ്ചു കഥകളാണ് മലയാളത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുള്ളത്. റൂബിൻ ഡിക്രൂസ്, സെയ്ദ് ഇബ്രാഹിം എന്നിവരാണ് പരിഭാഷകർ. 
മലയാളപരിഭാഷ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരിക്കുന്നത് കേരള സംസ്ഥാന ബാലസാഹിത്യ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടാണ്. 

http://mammamu.se/


</doc>
<doc id="371810" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371810" title="ക്ലയർ ബ്ലാങ്ക്">
ക്ലയർ ബ്ലാങ്ക്

ക്ലാരിസ മാബെൽ ബ്ലാങ്ക് ഒരു അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരിയായിരുന്നു. “ബെവെർലി ഗ്രേ മിസ്റ്ററി” നോവൽ പരമ്പരകളുടെ സ്രഷ്ടാവ് ക്ലയർ ബ്ലാങ്കാണ്. ഇതുകൂടാതെ മറ്റു നാലു നോവലുകൾക്കൂടി അവർ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1915 ആഗസ്റ്റ് 5 ന് പെൻസിൽവാനിയയിലെ അല്ലെൻടൌണിൽ ബെസീ ഹിക്ക്മാന്റെയും എഡ്ഗാർ ഹെൻട്രി ബ്ലാങ്കിന്റെയും മകളായിട്ടാണ് ക്ലാസിസ മാബെൽ ബ്ലാങ്ക് ജനിച്ചത.്. ജർമൻടൌണിലെ തുണിമില്ലിൽ ജോലിയ്ക്കു ചേരുന്നതിനുമുമ്പ്, ഒരു സിൽക്ക് മില്ലിലെ തറികളുടെ കേടുപാടുകൾ പരിഹരിക്കുന്ന ജോലിയായിരുന്നു ആദ്യകാലത്ത് അദ്ദേഹം ചെയ്തിരുന്നത.;  1920, 1930, 1940 കാലഘട്ടങ്ങളിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജോലി നെയ്ത്തുകാരൻറേതായി. കുടുംബം ഫിലാഡെൽഫിയയിലെ ഒൽനേ സെക്ഷനിലേയ്ക്കു മാറിയ കാലത്ത് 10 വയസുവരെ ക്ലയർ, ഹെർബ്സ്റ്റ് എലെമെൻററി സ്കൂളിലാണ് പഠനം നടത്തി. 18 വയസിൽ ഒൽനോ ഹൈസ്കൂളിൽനിന്നുള്ള ബിരുദപഠനപഠനത്തിനുശേഷമുള്ള കാലത്ത് ബെവെർലി ഗ്രേ പരമ്പരയിലെ ആദ്യ നാലു പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

ബ്ലാങ്ക് പിയേർസ് സ്കൂൾ ഓഫ് ബിസിനസ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനിൽ പഠനത്തിനുചേരുകയും ശേഷം ഫിലാഡെൽഫിയയിൽ അറ്റ്ലാൻറിക് റിഫൈനിംഗ് കമ്പനിയുടെ സഹസ്ഥാപനമായ കീസ്റ്റോൺ പൈപ്പ് ലൈൻ കമ്പനിയിൽ ഒരു ടൈപ്പിസ്റ്റായി ജോലി തരപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. 1940 ആയപ്പോഴേയ്ക്കും ഈ കമ്പനിയലെ സെക്രട്ടറി സ്ഥാനത്ത് ജോലി ചെയ്യുകയും മാതാപിതാക്കളോടൊപ്പം താമസിച്ച് $1,500 വാർഷിക സമ്പാദ്യമുണ്ടാക്കുകയും ചെയ്തു. രണ്ടാംലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് അവർ അമേരിക്കൻ വിമൻസ് വോളണറി സർവ്വീസസിൽ ചേർന്നുപ്രവർത്തിക്കുകയും പട്ടണത്തിലെത്തുന്ന സൈനികർക്കുള്ള സേവനങ്ങൾ നൽകുന്നതിൽ ഭാഗഭാക്കാകുകയും ചെയ്തു. 1941 ൽ അവർക്ക് അല്ലെൻടൌണിൽവച്ച് കുട്ടിക്കാലത്തു പരിചയമുണ്ടായിരുന്ന ജോർജ്ജ് എൽമർ മോയർ  ഫിലാഡെൽഫിയയിലെത്തി. 1943 ൽ അവർ വിവാഹിതരായി. ആർമിയിൽ രണ്ടുവർഷത്തോളം ജോലി ചെയ്ത മോയറിൻ സാർജൻറ് പദവി ലഭിച്ചിരുന്നു. മിലിട്ടറിയിലെ ജോലിയിൽനിന്നു വിരമിച്ചതിനുശേഷം ഒരു വിദഗ്ദ്ധനായ വെൽഡറായിരുന്ന അദ്ദേഹം ബഡ്ഡ് കമ്പനിയിൽ ജോലിചെയ്തിരുന്നു. ജോലി ചെയ്തുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന സമയം ഡ്രെക്സെൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഈവനിംഗ ക്ലാസുകളിൽ ചേർന്ന് മെക്കാനിക്കൽ എൻജിനീയറിംഗ് പഠിച്ചിരുന്നു. അവർക്ക് റോബർട്ട് (1947), ജോൺ സി. മോയർ (1953) എന്നിങ്ങനെ രണ്ടുകുട്ടികളായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്. 1965 ആഗസ്റ്റ് 15 ന് അവർ അന്തരിച്ചു. അവരുടെ ഭർത്താവ് ജോർജ്ജ് എൽമർ മോയർ  1998 ഫെബ്രുവരി 27 നും അന്തരിച്ചു.

ബെവെർലി ഗ്രേ പുസ്തക പരമ്പരകൾ കൂടാതെ നാലു നോവലുകൾകൂടി ക്ലയർ ബ്ലാങ്ക് രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആദ്യത്തെ മൂന്നു പുസ്തകങ്ങൾ 1936 ൽ എ.എൽ. ബർട്ട് പബ്ലിഷ് ചെയ്ത (ബെവേർലി ഗ്രേ പരമ്പരയുടെ അക്കാലത്തെ പബ്ലീഷർ)  “അഡ്വഞ്ചർ ഗേൾസ്” പരമ്പരയിലുള്ളതായിരുന്നു. സാൽഫീൽഡ് പബ്ലീഷിംഗ് കമ്പനി ഇവ പുനപ്രസിദ്ധീകിരിച്ചുവെങ്കലും പിന്നീട് പുതിയ അഡ്വഞ്ചർ ഗേൾസ് പരമ്പയിലെ പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടില്ല്. 1940 ൽ ഗ്രാമെർസി പബ്ലിഷിംഗ് കമ്പനി ബ്ലാങ്കിന്റെ മുതിർന്നവർക്കുവേണ്ടി രചിച്ച ഏക നോവലായ “ലവർ കംബാക്ക്” പ്രസിദ്ധീകിരിച്ചു.

നോവലുകളുടെ രണ്ടു കൈയെഴുത്തു പ്രതികൾ ഉണ്ടായിരുന്നത് പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടില്ല. 1941 ഡിസംബറിൽ ഗ്രോസ്സെറ്റ് &  ഡൺലാപ് കമ്പനിക്ക് “ലിൻഡ റോസ് അറ്റ് ഹാമിൽട്ടൺ” എന്ന നോവലിന്റെ കയ്യഴുത്തു പ്രതി അയച്ചുകൊടുത്തിരുന്നങ്കിലും നാലുമാസങ്ങൾക്കുശേഷം നിരസിക്കപ്പെട്ടു. പ്രസിദ്ധീകിരിക്കപ്പെടാത്ത “ബെവെർലി ഗ്രേസ് സർപ്രൈസ്” എന്ന പേരിൽ ഈ പരമ്പരകളുടെ അവസാന വാല്യം എഴുതിയിരുന്നെങ്കിലും 1955 ൽ ഈ പരമ്പര നിർത്തി വയ്ക്കുകയും അവസാനവാല്യം പ്രസിദ്ധീകൃതമാകാതെയിരിക്കുകയും ചെയ്തു. അഡ്വഞ്ചർ ഗേൾസ് പരമ്പരിയിലെ ഒരു നാലാമത്തെയും അവസാനത്തെയും പുസ്തകത്തെക്കുറിച്ച് “ദ അഡ്വഞ്ചർ ഗേൾസ് ഓൺ വേക്കേഷൻ” എന്നപേരിൽ മൂന്നാമത്തെ പരമ്പരയിൽ പരസ്യം ചെയ്തിരുന്നെങ്കിലും പരമ്പര നിർത്തുന്നതിനുമുമ്പ്, ബ്ലാങ്കസ് ഇത് എഴുതിയിരുന്നോ അതോ എഴുതുവാൻ ഉദ്ദേശിച്ചതുമാത്രമേയുള്ളോ എന്ന കാര്യങ്ങൾ അവ്യക്തമാണ്. 

സ്ഥായിയായിത്തന്നെ ഒരു നോവൽത്രയമായ, ദ അഡ്വഞ്ചർ ഗേൾസ് സീരീസ്, എ.എൽ ബർട്ട് 1936 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും അതിന്റെ തുടർച്ചായ പ്രസിദ്ധീകരണം ഒരുക്കലും നടത്തുകയുമുണ്ടായില്ല.

<nowiki>*</nowiki> Errantly referred to as "K-Bar-O" on the dust jacket


</doc>
<doc id="371813" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371813" title="ശാസ്ത്രചരിത്രം ജീവചരിത്രങ്ങളിലൂടെ">
ശാസ്ത്രചരിത്രം ജീവചരിത്രങ്ങളിലൂടെ

കേരള ശാസ്ത്രസാഹിത്യ പരിഷത്ത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച, വിവിധ ശാസ്ത്രശാഖകളിലെ പ്രമുഖരായ ഇരുന്നൂറോളം ശാസ്ത്രഞ്ജരുടെ ലഘു ജീവച്ചരിത്രങ്ങളുടെ സമാഹാരമാണ് ശാസ്ത്രചരിത്രം ജീവചരിത്രങ്ങളിലൂടെ. പ്രൊഫ. എം. ശിവശങ്കരൻ ആണ് എഡിറ്റർ. പതിനാറ് ലേഖകർ ചേർന്നാണ് ഇതിന്റെ ഉള്ളടക്കം തയ്യാറാക്കിയിരിക്കുന്നത്. ശാസ്ത്രഞ്ജരുടെ ജീവച്ചരിത്രങ്ങളിലൂടെ ശാസ്ത്രത്തിന്റെ വികാസപരിണാമങ്ങളുടെ ചരിത്രമാണ് ഈ പുസ്തകത്തിൽ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിരിക്കുന്നത്. മുഖ്യമായും അടിസ്ഥാനശാസ്ത്രങ്ങളുടെ വികാസത്തിന് സംഭാവന നൽകിയ ശാസ്ത്രഞ്ജരുടെ ജീവചരിത്രം മാത്രമാണ് ഈ പുസ്തകത്തിൽ പ്രതിപാദിക്കുന്നത്. ഗണിതം - ജ്യോതിശാസ്ത്രം, ഭൗതികാശാസ്ത്രം, രസതന്ത്രം, ഭൂവിജ്ഞാനീയം, ജീവശാസ്ത്രം, ജൈവരസതന്ത്രം എന്നിങ്ങനെ ആറുവിഷയങ്ങള്ളായാണ് ഉള്ളടക്കം ക്രമീകരിച്ചിട്ടുള്ളത്. ജനന വർഷത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ശാസ്ത്രഞ്ജരുടെ ജീവച്ചരിത്രത്തിന്റെ ക്രമം നിശ്ചയിച്ചിട്ടുള്ളത്. 1991 ലാണ് പുസ്തകത്തിന്റെ ആദ്യ പതിപ്പിറങ്ങിയത്.


</doc>
<doc id="371858" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371858" title="ഫസ്റ്റ് റാങ്ക്">
ഫസ്റ്റ് റാങ്ക്

കെ. കെ. വാസു രചിച്ച പുസ്തകമാണ് ഫസ്റ്റ് റാങ്ക്. "ഒരു ഗ്രാമീണ ബാലൻ വെല്ലുവിളികളെ അതിജീവിച്ച് പഠനത്തിൽ വിജയിയാവുന്ന കഥ. വിദ്യാർത്ഥികളിൽ ആത്മവിശ്വാസവും ആവേശവും ഉണർത്തുന്ന നോവൽ". കേന്ദ്ര സർക്കാർ അവാർഡും ഭീമ ബാലസാഹിത്യ അവാർഡും ലഭിച്ചിട്ടുള്ള ഈ നോവൽ മലയാളത്തിലെ തന്നെ ആദ്യത്തെ സ്ക്കൂൾ നോവലാണ്. ഈ പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത് ചിന്ത പബ്ലിഷേഴ്സ് ആണ്.


</doc>
<doc id="371863" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371863" title="ജാലിയൻവാലാ ബാഗ് (പുസ്തകം)">
ജാലിയൻവാലാ ബാഗ് (പുസ്തകം)

"നമ്മുടെ സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിൽ ഇതിനുള്ള പ്രാധാന്യവും ഈ കൂട്ടക്കൊലയിലേക്ക് നയിച്ച നയിച്ച സംഭവങ്ങളെക്കുറിച്ചും പ്രസിദ്ധ ഹിന്ദി എഴുത്തുകാരനായ ഭീഷ്മ സാഹ്നി എഴുതിയതാണ് ഈ പുസ്തകം ".ജാലിയൻവാലാ ബാഗ് എന്ന ഈ പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത് നാഷനൽ ബുക്ക് ട്രസ്റ്റ് ആണ്.


</doc>
<doc id="371878" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371878" title="കൊറ്റിയും കാലും കുരങ്ങന്റെ വാലും">
കൊറ്റിയും കാലും കുരങ്ങന്റെ വാലും

ഡോ. എ. എൻ. നമ്പൂതിരി രചിച്ച പുസ്തകമാണ് കൊറ്റിയും കാലും കുരങ്ങന്റെ വാലും. കേരള സർക്കറിന്റെ ശാസ്ത്ര സാങ്ക്തിക പരിസ്ഥിതി കമ്മറ്റിയുടെ 1997ലെ മികച്ച ബാലസാഹിത്യ ഗ്രന്ഥത്തിനുള്ള ശ്വാർഡ് നേഡിയ കൃതി. ഈ പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത് കേരള ശാസ്ത്ര സാഹിത്യ പരിഷത്ത് ആണ്.


</doc>
<doc id="371884" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371884" title="വാലന്റിന ഗൊസ്‌പോഡിനോവ">
വാലന്റിന ഗൊസ്‌പോഡിനോവ

ബൾഗേറിയൻ വനിതാ ഫുട്‌ബോൾ താരമാണ് വാലന്റിന ഗൊസ്‌പോഡിനോവ. (Valentina Gospodinova (Bulgarian: Валентина Господинова) ബൾഗേറിയൻ വിമൻസ് ഫുട്‌ബോൾ ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ സോഫിയയിലെ നാഷണൽ സ്‌പോട്‌സ് അക്കാദമിക്ക് വേണ്ടി കളിക്കുന്നു. യൂനിയൻ ഓഫ് യൂറോപ്പ്യൻ ഫുട്‌ബോൾ അസോസിയേഷൻസിന്റെ വനിതാ ചാംപ്യൻസ് ലീഗിലും കളിക്കുന്നുണ്ട്. ബൾഗേറിയൻ ദേശീയ വനിതാ ടീം അംഗമാണ് വാലന്റിന.


</doc>
<doc id="371885" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371885" title="ആലോക്">
ആലോക്

ആസാരൺ ലൊംനാതെ രചിച്ച ചെറുകഥകളുടെ സമാഹാരമാണ് ആലോക് (ചെറുകഥ) . ഈ കൃതിക്ക് 2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="371897" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371897" title="കേറ്റ് ഡികാമില്ലൊ">
കേറ്റ് ഡികാമില്ലൊ

പ്രശസ്തയായ അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരിയാണ് കേറ്റ് ഡികാമില്ലൊ (Kate DiCamillo). പ്രധാനമായും മൃഗങ്ങളെ ആസ്പദമാക്കിയുള്ള ഇവരുടെ ബാലസാഹിത്യകൃതികൾ എല്ലാ പ്രായക്കാരുടേയും വായനയ്ക്ക് അനുയോജ്യമാണ്. രണ്ടുതവണ ന്യൂബെറി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച ആറുപേരിൽ ഒരാളാണ് കേറ്റ് ഡികാമില്ലൊ. 2003 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "The Tale of Despereaux" , 2013ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "Flora and Ulysses" എന്നീ നോവലുകളാണ് ന്യൂബെറി പുരസ്കാരങ്ങൾ ഇവർക്ക് നേടിക്കൊടുത്തത്. ചെറിയകുട്ടികൾക്കുവേണ്ടി ഇവർ രചിച്ച മേഴ്സി വാൾട്ടൺ പുസ്തകപരമ്പര വളരെ പ്രസിദ്ധമാണ്. 2014, 2015 കാലയളവിൽ കേറ്റ് ഡികാമില്ലൊയെ ലൈബ്രറി ഓഫ് കോൺഗ്രസ്സ് അമേരിക്കൻ ബാലസാഹിത്യത്തിന്റെ ദേശീയ അമ്പാസിഡറായി നിയമിച്ചിരുന്നു.

അമേരിക്കൻ ബാലസാഹിത്യരംഗത്ത് സമഗ്രസംഭാവനകൾ നൽകിയ കേറ്റ് ഡികാമില്ലൊയ്ക്ക് 2004, 2014 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ ന്യൂബെറി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. മികച്ച ബാലസാഹിത്യകൃതിക്ക് നൽകുന്ന പുരസ്കാരമായ ജോസെറ്റെ ഫ്രാങ്ക് പുരസ്കാരം 2000ൽ കേറ്റ് ഡികാമില്ലൊ രചിച്ച ബികോസ് ഓഫ് വിൻ-ഡിക്സി എന്ന കൃതിക്കാണ് ലഭിച്ചത്. 2006ൽ ബോസ്റ്റൺ ഗ്ലോബ് ഹോൺ ബുക്ക് പുരസ്കാരം കേറ്റ് ഡികാമില്ലൊ രചിച്ച മിറാകുലസ് ജേർണി ഓഫ് എഡ്വേർഡ് ടുലാനെ എന്ന ബാലസാഹിത്യകൃതിക്കാണ് ലഭിച്ചത്. 2011 ൽ ബിങ്ക് ആന്റ് ഗൊല്ലീ എന്ന കൃതിയുടെ രചയിതാക്കളായ കേറ്റ് ഡികാമില്ലൊയ്ക്കും ആലിസൺ മക്ഗീയ്ക്കും, ചിത്രകാരനായ ടോണി ഫ്യൂസൈൽ എന്നിവർക്ക് അമേരിക്കൻ ലൈബ്രറി അസോസിയേഷൻ നൽകുന്ന തിയോഡോർ സിയസ് ഗീസെൽ മെഡൽ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="371902" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371902" title="അനേകേക്">
അനേകേക്

കമാൽ വോറ രചിച്ച കവിതകളുടെ സമാഹാരമാണ് അനേകേക് (കവിത) . ഈ കൃതിക്ക് 2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="371907" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371907" title="പാരിജാത്">
പാരിജാത്

നസീറ ശാമ രചിച്ച നോവലാണ് പാരിജാത് (നോവൽ) . ഈ കൃതിക്ക് 2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="371914" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371914" title="സ്വതന്ത്ര്യത ഓട്ട">
സ്വതന്ത്ര്യത ഓട്ട

ബൊൽവാർ മൊഹമ്മദ് കുഞ്ഞി രചിച്ച നോവലാണ് സ്വതന്ത്ര്യത ഓട്ട (നോവൽ) . ഈ കൃതിക്ക് 2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="371922" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371922" title="ആനേ ഖാനേ">
ആനേ ഖാനേ

അസീസ് ഹജിനി രചിച്ച കാശ്മീരി സാഹിത്യ വിമർശന ലേഖനങ്ങളുടെ സമാഹാരമാണ് ആനേ ഖാനേ (വിമർശനം) . ഈ കൃതിക്ക് 2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="371923" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371923" title="കലേ ഭംഗാർ">
കലേ ഭംഗാർ

എഡ്വിൻ ജെ.എഫ്. ഡിസൂസ രചിച്ച കൊങ്കിണി നോവലാണ് കലേ ഭംഗാർ (നോവൽ) . ഈ കൃതിക്ക് 2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="371924" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371924" title="ബർകി കാകി അറ്റ് ഹോട്ട്മെയിൽ ഡോട്ട് കോം">
ബർകി കാകി അറ്റ് ഹോട്ട്മെയിൽ ഡോട്ട് കോം

ശ്യാം ദരിഹാരെ രചിച്ച മൈഥിലി ചെറുകഥകളുടെ സമാഹാരമാണ് ബർകി കാകി അറ്റ് ഹോട്ട്മെയിൽ ഡോട്ട് കോം (ചെറുകഥ) . ഈ കൃതിക്ക് 2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="371925" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371925" title="ചോപ്തരബാ എഷിങ്പൂൺ">
ചോപ്തരബാ എഷിങ്പൂൺ

മൊയ്‌രംഗ്തെം രാജെൻ രചിച്ച മണിപ്പൂരി ചെറുകഥളുടെ സമാഹാരമാണ് ചോപ്തരബാ എഷിങ്പൂൺ (ചെറുകഥ) . ഈ കൃതിക്ക് 2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="371927" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371927" title="ജന്മഭൂമി മേരോ സ്വദേശ്">
ജന്മഭൂമി മേരോ സ്വദേശ്

ഗീതാ ഉപാധ്യായ് രചിച്ച നേപ്പാളി നോവലാണ് ജന്മഭൂമി മേരോ സ്വദേശ് (നോവൽ) . ഈ കൃതിക്ക് 2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="371928" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371928" title="പ്രാപ്തി">
പ്രാപ്തി

പരമിത സത്പതി രചിച്ച ഒഡിയ ചെറുകഥകളുടെ സമാഹാരമാണ് പ്രാപ്തി (ചെറുകഥ) . ഈ കൃതിക്ക് 2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="371929" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371929" title="മസിയ ദി രാത്">
മസിയ ദി രാത്

സ്വരാലിബിർ രചിച്ച പഞ്ചാബി നാടകങ്ങളുടെ സമാഹാരമാണ് മസിയ ദി രാത് (നാടകം) . ഈ കൃതിക്ക് 2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="371930" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371930" title="മുർദ്ജാത് ആർ ദുജൂ കഹാനിയാൻ">
മുർദ്ജാത് ആർ ദുജൂ കഹാനിയാൻ

ബുലാകി ശർമ്മ രചിച്ച രാജസ്ഥാനി ചെറുകഥകളുടെ സമാഹാരമാണ് മുർദ്ജാത് ആർ ദുജൂ കഹാനിയാൻ (ചെറുകഥ) . ഈ കൃതിക്ക് 2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="371931" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371931" title="കാവ്യനിർഝരി">
കാവ്യനിർഝരി

ത്സിതാനാത് ആചാര്യ രചിച്ച കാവ്യസമാഹാരമാണ് കാവ്യനിർഝരി (കവിത) . ഈ കൃതിക്ക് 2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="371932" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371932" title="നൽഹ">
നൽഹ

ഗോബിന്ദ ചന്ദ്ര മാജി രചിച്ച സന്താളി കവിതകളുടെ സമാഹാരമാണ് നൽഹ (കവിത) . ഈ കൃതിക്ക് 2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="371933" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371933" title="ആകാർ കഥ">
ആകാർ കഥ

നന്ദ് ജാവേരി രചിച്ച സിന്ധി കവിതകളുടെ സമാഹാരമാണ് ആകാർ കഥ (കവിത) . ഈ കൃതിക്ക് 2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="371934" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371934" title="ഒരു സിറു ഇസൈ">
ഒരു സിറു ഇസൈ

വണ്ണദാസൻ രചിച്ച ചെറുകഥകളുടെ സമാഹാരമാണ് ഒരു സിറു ഇസൈ (ചെറുകഥ) . ഈ കൃതിക്ക് 2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="371935" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371935" title="രജനിഗന്ധ">
രജനിഗന്ധ

പാപിനേനി ശിവശങ്കർ രചിച്ച തെലുഗു കവിതകളുടെ സമാഹാരമാണ് രജനിഗന്ധ (കവിത) . ഈ കൃതിക്ക് 2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="371936" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371936" title="മബാദ്-എ-ജദീദിയത് സേ നായേ അഹദ് കി തഖിയത് തക്">
മബാദ്-എ-ജദീദിയത് സേ നായേ അഹദ് കി തഖിയത് തക്

നിസാം സിദ്ദിഖി രചിച്ച ഉറുദു സാഹിത്യ വിമർശന ലേഖനങ്ങളുടെ സമാഹാരമാണ് മബാദ്-എ-ജദീദിയത് സേ നായേ അഹദ് കി തഖിയത് തക് (വിമർശനം) . ഈ കൃതിക്ക് 2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="371967" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371967" title="ജെന്നിഫർ എഗാൻ">
ജെന്നിഫർ എഗാൻ

ജെന്നിഫർ എഗാൻ (ജനനം: സെപ്റ്റംബർ 7, 1962) ബ്രൂക്ൿലിനിലെ ഫോർട്ട് ഗ്രീനിലുള്ള ഒരു അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റും ചെറുകഥാകൃത്തുമാണ്. ജെന്നിഫർ എഗാന്റെ നോവലായ "എ വിസിറ്റ് ഫ്രം ദ ഗൂൺ സ്കാഡ്" 2011 ൽ ഫിക്ഷൻ നോവലുകൾക്കുള്ള പുലിറ്റ്സർ പ്രൈസും ഫിക്ഷൻ നോവലുകൾക്കുള്ള നാഷണൽ ബുക്ക് ക്രിട്ടിക്സ് സർക്കിൾ അവാർഡും ലഭിച്ചിരുന്നു.

എഗാൻ ജനിച്ചത് ചിക്കാഗോയിലും വളർന്നത് സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലുമാണ്. 


</doc>
<doc id="371987" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371987" title="ജ്ഞാൻ പൂജാരി">
ജ്ഞാൻ പൂജാരി

2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ ആസാമീസ് കവിയാൺജ്ഞാൻ പൂജാരി. മേഘ്മലർ ബർമ്മൻ എന്ന ആസാമീസ് കാവ്യ സമാഹാരത്തിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="371988" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371988" title="നൃസിംഗപ്രസാദ് ഭാദുരി">
നൃസിംഗപ്രസാദ് ഭാദുരി

2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ ബംഗാളി എഴുത്തുകാരനാണ്നൃസിംഗപ്രസാദ് ഭാദുരി(নৃসিংহপ্রসাদ ভাদুড়ী.) മഹാഭാരതേർ അഷ്ടാദശി എന്ന ബംഗാളി ലേഖന സമാഹാരത്തിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം.
23 നവമ്പർ 1950-ൽ ബംഗ്ലാദേശിലെ പാബ്നായിൽ ജനനം. ബാല്യം മുതൽ കൊൽക്കത്തയിൽ വാസം.കൽക്കത്ത യൂണിവഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് സംസ്കൃതസാഹിത്യത്തിൽ എം.എ ബിരുദം നേടി. നവദ്വീപിലെ വിദ്യാസാഗർ കോളേജിൽ അധ്യാപകനായി ഔദ്യോഗിക ജീവിതം തുടങ്ങി. പിന്നീട് 1981 മുതൽ 2010 വരെ കൊൽക്കത്തയിലെ ഗുരുദാസ് കോളേജിൽ അധ്യാപകനായിരുന്നു. 1987-ൽ സംസ്കൃകത്തിൽ പി.എച്.ഡി നേടി. ആനന്ദബസാർ, ദേശ് തുടങ്ങിയ പത്രങ്ങളിലും വാരികകളിലും നിരന്തരം എഴുതാറുണ്ട്. ഇപ്പോൾ ബംഗാളി സാഹിത്യസംസദിനു വേണ്ടി വേദങ്ങൾ, ഉപനിഷത്തുക്കൾ, പുരാണങ്ങൾ എന്നിവക്കായുള്ള എൻസൈക്ലോപീഡിയ തയ്യാറാക്കുന്നതിൽ വ്യാപൃതനാണ്. രാമായണ മഹാഭാരതങ്ങൾ ഏതാണ്ട് ഒരേ കാലഘട്ടത്തിൽ എഴുതപ്പെട്ട കാവ്യങ്ങളാണ്, ചരിത്രസത്യങ്ങളല്ല എന്ന അഭിപ്രായക്കാരനാണ് ഭാദുരി. 


</doc>
<doc id="371989" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371989" title="ഛത്രപാൽ">
ഛത്രപാൽ

2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ ദോഗ്രി ചെറുകഥാകൃത്താണ്ഛത്രപാൽ. ചേത (ചെറുകഥ)എന്ന ചെറുകഥാ സമാഹാരത്തിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="371990" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371990" title="കമാൽ വോറ">
കമാൽ വോറ

2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ ഗുജറാത്തി കവിയാണ്കമാൽ വോറ. അനേകേക് (കവിത)എന്ന കവിതാ സമാഹാരത്തിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="371998" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371998" title="ചാർവാകൻ (പുസ്തകം)">
ചാർവാകൻ (പുസ്തകം)

ചാർവാകൻ (പുസ്തകം)രാഘവേന്ദ്ര ഗോവിന്ദ കുൽക്കർണി എന്ന എഴുത്തുകാരൻ എഴുതിയ ചെറുപുസ്തകത്തിന്റെ മലയാളപരിഭാഷയാണ്. ഇതിന്റെ പരിഭാഷ നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത് എം. പ്രഭ ആണ്. 1974ൽ ആദ്യം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഈ പുസ്തകത്തിന്റെ അനേകം പ്രതികൾ ചെലവായി. ഇന്ത്യൻ എതീസ്റ്റ് പബ്ലിഷേഴ്സ്, ന്യൂഡൽഹി ആണ് ഈ പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 
ചാർവ്വാകൻ എന്ന ഈ പുസ്തകത്തിന്റെ ആമുഖം ദിവാൻ ബഹാദൂർ രാജരത്ന വി. വി. ജോഷി ആണ് എഴുതിയിരിക്കുന്നത്. "ഇന്ത്യൻ ദർശനചരിത്രത്തിൽ, ചാർവ്വാകനെയല്ലാതെ മറ്റൊരു ചിന്തകന്റെ അഭിപ്രായങ്ങളെ തെറ്റായി ഉദ്ധരിക്കുകയോ ദുർവ്യാഖ്യാനം ചെയ്യുകയോതെറ്റായി ധരിക്കുകയോ ക്രൂരമായി മാന്തിപ്പൊളിക്കുകയോ ഉണ്ടായിട്ടില്ല" എന്നദ്ദേഹം പറയുന്നു. 

"ചാർവ്വകന്റെ ജീവിതത്തേയും ചിന്തയേയും സിദ്ധാന്തങ്ങളേയും സംബന്ധിച്ച് പതിന്നാലുവർഷമായി ശ്രീ രാഘവേന്ദ്ര ഗോവിന്ദ കുൽക്കർണി നടത്തിയ തീക്ഷ്ണമായ ഗവേഷണത്തിന്റെ ഫലമാണ് ഈ ഗ്രന്ഥം" എന്നു പറയുന്നു. ചാർവ്വാകൻ പറഞ്ഞ കാര്യങ്ങൾ ജനഹൃദയത്തിൽ പതിയാനായി കഥാരൂപത്തിലാണ് കുൽക്കർണി അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. വിസ്മൃതിയിലാണ്ടുപോയ ചാർവ്വാകനെ യുക്ത്യധിഷ്ഠിതമായ ഭൗതികവാദത്തിന്റെ ഉപജ്ഞാതാവിനെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിന്തകളെ, ഉപദേശങ്ങളെ, സിദ്ധാന്തങ്ങളെ ബഹുജനസമക്ഷം അവതരിപ്പിക്കുകവഴി കുൽക്കർണി ചെയ്യുന്ന അതിമഹത്തായ സേവനത്തെ ആമുഖകാരൻ അനുമോദിക്കുന്നുണ്ട്. 

തുടർന്ന് വിവർത്തകൻ എം. പ്രഭ പുസ്തകവായനയ്ക്ക് ഒരു വിശദമായ മുഖവുരയും എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="371999" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=371999" title="ദി കോപ് ആന്റ് ദി ആന്തം">
ദി കോപ് ആന്റ് ദി ആന്തം

വിഖ്യാത അമേരിക്കൻ ചെറുകഥാകൃത്തായ ഒ.ഹെൻറി ഒരു ചെറുകഥയാണ് The Cop and the Anthem അഥവാ പോലീസ്കാരനും ഭക്തഗാനവും. 1904ലാണ് ഇതിന്റെ രചനാകാലം.

ഈ  കഥയിലുടനീളം ഒരൊറ്റ കഥാപാത്രമേയുള്ളൂ. സോപ്പി(Soapy) എന്നു മാത്രം നാമറിയുന്ന ഒരു അഗതി. ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ ശൈത്യാരംഭ മാസത്തിലാണ് കഥ നടക്കുന്നത്. കിടപ്പാടവും, ജോലിയും, പണവുമൊന്നുമില്ലാത്ത സോപ്പി ഉടൻ വന്നെത്തുന്ന ശൈത്യത്തെ എങ്ങനെ തരണം ചെയ്യും എവിടെ അന്തിയുറങ്ങും എന്ന് ആകുലപ്പെടുന്നു. എങ്ങനെയെനിലും അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ട് ജയിലിലായാൽ ചുളുവിനു ഭക്ഷണവും കിടപ്പാടവും ഒത്തുകിട്ടുമെന്നയാൾ കണക്കുകൂട്ടുന്നു.

പിന്നീടങ്ങോട്ട് അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടാൻ അയാൾ പല വേലകളും ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നു. മുന്തിയ ഹോട്ടലിൽ നിന്നും ഭക്ഷണം കഴിച്ചിട്ട് കാശില്ല എന്ന് പറയുക, കടമോഷണം നടത്തുക, സ്ത്രീയെ ശല്യം ചെയ്യുക, മദ്യപ്പിച്ച് ലക്ക് കെട്ടതായി അഭിനയിച്ച് പൊതുജന ശല്യമാവുക, ചെറുകിട  ഹോട്ടലിൽ നിന്നും ഭക്ഷണം കഴിച്ച് കാശൊടുക്കാതിരിക്കുക , മറ്റൊരാളുടെ കുട മോഷ്ടിക്കുക എന്നിവയാണ് സോപ്പി ചെയ്യാൻ ശ്രമിക്കുന്ന അറസ്റ്റ് വരിക്കൽ മാർഗ്ഗങ്ങൾ, എന്നാൽ ഇവയോരോന്നും പാളുന്നു. അത് മൂലമുണ്ടാകുന്ന അവസ്ഥാവിശേഷമാണ് കഥ.


</doc>
<doc id="372033" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372033" title="നസീറ ശാമ">
നസീറ ശാമ

2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ ഹിന്ദി നോവലിസ്റ്റാണ്നസീറ ശാമ. പാരിജാത് (നോവൽ)എന്ന നോവലിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="372036" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372036" title="അസീസ് ഹജിനി">
അസീസ് ഹജിനി

2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ കാശ്മീരി സാഹിത്യ വിമർശകനാണ്അസീസ് ഹജിനി. 'ആനേ ഖാനേ' എന്ന സാഹിത്യ വിമർശന കൃതിക്കായിരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="372039" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372039" title="എഡ്വിൻ ജെ.എഫ്. ഡിസൂസ">
എഡ്വിൻ ജെ.എഫ്. ഡിസൂസ

2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ കൊങ്കിണി നോവലിസ്റ്റാണ്എഡ്വിൻ ജെ.എഫ്. ഡിസൂസ. കലേ ഭംഗാർ (നോവൽ)എന്ന നോവലിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="372042" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372042" title="മൊയ്‌രംഗ്തെം രാജെൻ">
മൊയ്‌രംഗ്തെം രാജെൻ

2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ മണിപ്പൂരി ചെറുകഥാകൃത്താണ്മൊയ്‌രംഗ്തെം രാജെൻ. ചോപ്തരബാ എഷിങ്പൂൺ എന്ന ചെറുകഥാ സമാഹാരത്തിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="372043" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372043" title="ശ്യാം ദരിഹാരെ">
ശ്യാം ദരിഹാരെ

2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ മൈഥിലി ചെറുകഥാകൃത്താണ്ശ്യാം ദരിഹാരെ. 'ബർകി കാകി അറ്റ് ഹോട്ട്മെയിൽ ഡോട്ട് കോം' എന്ന ചെറുകഥാ സമാഹാരത്തിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="372050" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372050" title="ആസാരൺ ലൊംനാതെ">
ആസാരൺ ലൊംനാതെ

2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ മറാത്തി ചെറുകഥാകൃത്താണ്ആസാരൺ ലൊംനാതെ. 'ആലോക്' എന്ന എന്ന ചെറുകഥാ സമാഹാരത്തിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="372052" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372052" title="ഗീതാ ഉപാധ്യായ്">
ഗീതാ ഉപാധ്യായ്

2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ നേപ്പാളി നോവലിസ്റ്റാണ്ഗീതാ ഉപാധ്യായ്. 'ജന്മഭൂമി മേരോ സ്വദേശ്' (നോവൽ)എന്ന നോവൽകൃതിക്കായിരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="372056" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372056" title="പരമിത സത്പതി">
പരമിത സത്പതി

2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ ഒഡിയ ചെറുകഥാകൃത്താണ്പരമിത സത്പതി. 'പ്രാപ്തി' എന്ന ചെറുകഥാ സമാഹാരത്തിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="372059" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372059" title="സ്വരാലിബിർ">
സ്വരാലിബിർ

2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ പഞ്ചാബി നാടകകൃത്താണ്സ്വരാലിബിർ. മസിയ ദി രാത് (നാടകം)എന്ന നാടകത്തിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="372060" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372060" title="ബുലാകി ശർമ്മ">
ബുലാകി ശർമ്മ

2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ രാജസ്ഥാൻ ചെറുകഥാകൃത്താണ്ബുലാകി ശർമ്മ. മുർദ്ജാത് ആർ ദുജൂ കഹാനിയാൻ (ചെറുകഥ)എന്ന ചെറുകഥാ സമാഹാരത്തിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="372061" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372061" title="ത്സിതാനാത് ആചാര്യ">
ത്സിതാനാത് ആചാര്യ

2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ സംസ്കൃത കവിയാണ്ത്സിതാനാത് ആചാര്യ. കാവ്യനിർഝരി (കവിത)എന്ന കാവ്യ സമാഹാരത്തിനാരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="372067" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372067" title="ഗോബിന്ദ ചന്ദ്ര മാജി">
ഗോബിന്ദ ചന്ദ്ര മാജി

2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ സന്താളി കവിയാണ്ഗോബിന്ദ ചന്ദ്ര മാജി. നൽഹ (കവിത)എന്ന കവിതാ സമാഹാരത്തിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="372068" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372068" title="നന്ദ് ജാവേരി">
നന്ദ് ജാവേരി

2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ സിന്ധി കവിയാണ്നന്ദ് ജാവേരി. ആകാർ കഥ (കവിത)എന്ന എന്ന കവിതാ സമാഹാരത്തിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="372069" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372069" title="പാപിനേനി ശിവശങ്കർ">
പാപിനേനി ശിവശങ്കർ

2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ തെലുഗു കവിയാണ്പാപിനേനി ശിവശങ്കർ. രജനിഗന്ധ (കവിത)എന്ന കവിതകൃതിക്കായിരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="372070" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372070" title="നിസാം സിദ്ദിഖി">
നിസാം സിദ്ദിഖി

2016 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ ഉറുദു സാഹിത്യ വിമർശകനാണ്നിസാം സിദ്ദിഖി. മബാദ്-എ-ജദീദിയത് സേ നായേ അഹദ് കി തഖിയത് തക് എന്ന വിമർശന കൃതിക്കായിരുന്നു പുരസ്കാരം.ഇതിനു പുറമെ ഏഴോളം സാഹിത്യ കൃതികളും രണ്ട് സാഹിത്യ വിമർശന ഗ്രന്ഥങ്ങളും അദ്ദേഹം രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="372085" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372085" title="നാഷണൽ സ്റ്റുഡന്റ്സ് യൂണിയൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ">
നാഷണൽ സ്റ്റുഡന്റ്സ് യൂണിയൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ

ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ വിദ്യാർത്ഥി സംഘടനയാണ് നാഷണൽ സ്റ്റുഡന്റസ് യൂണിയൻ  ഓഫ് ഇന്ത്യ.

കേരളത്തിൽ നിന്ന് പ്രതിപക്ഷ നേതാവ് രമേശ് ചെന്നിത്തല നിയമസഭാ സാമാജികരായ ഹൈബി ഈഡൻ,റോജി എം. ജോൺ തുടങ്ങിയവരാണ് സംഘടനയുടെ ദേശീയ അദ്ധ്യക്ഷന്മാർ ആയിട്ടുള്ളത് 

നാഷണൽ സ്റ്റുഡന്റസ് യൂണിയൻ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ കേരള ഘടകത്തെ കേരള സ്റ്റുഡന്റ്സ് യൂണിയൻ എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത് 


</doc>
<doc id="372086" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372086" title="പാർട്ടി ഹെഡ്ക്വാട്ടേഴ്‌സ്">
പാർട്ടി ഹെഡ്ക്വാട്ടേഴ്‌സ്

2007 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ബൾഗേറിയൻ നോവൽ ആണ് പാർട്ടി ഹെഡ്ക്വാട്ടേഴ്‌സ്.(ISBN 978-1-940953-26-7) ഇതിന്റെ രചയിതാവ് ബൾഗേറിയൻ നോവലിസ്റ്റ് ആയ ജോർഗി റ്റനേവ് ആണ്. 2007 ലെ മികച്ച നോവലിനുള്ള വിക്ക് ഫൌണ്ടേഷൻ പുരസ്‌കാരം ഈ കൃതിക്ക് ആയിരുന്നു . 

നോവലിന്റെ സാരം ബൾഗേറിയയിൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പ്രസ്ഥാനത്തിന് ഉണ്ടായ തകർച്ചയും അതിനോട് അനുബന്ധിച്ചു വന്ന വലിയ മാറ്റങ്ങളും ആണ് . ഇതിൽ പ്രതിപാദിക്കുന്നു മറ്റു വിഷയങ്ങൾ ൧൯൮൦-൧൯൯൦ കാലഘട്ടത്തിലെ മറ്റു സംഭവങ്ങൾ ആണ് , ചെർണോബിൽ അപകടം , കമ്യൂണിസത്തിന് എതിരെ ഉണ്ടായ പ്രക്ഷോഭങ്ങൾ , കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി സോഫിയ പ്രവിശ്യയിൽ ഉണ്ടായ ആഴ്സൺ ആക്രമണം എന്നിവയാണ് .



</doc>
<doc id="372087" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372087" title="അൽബെന ഡെൻകോവ">
അൽബെന ഡെൻകോവ

പ്രമുഖ ബൾഗേറിയൻ ഐസ് നർത്തകിയാണ് അൽബെന ഡെൻകോവ (English: Albena Petrova Denkova ()
പ്രതിശ്രുത വരനും പങ്കാളിയുമായ മാക്‌സിം സ്റ്റാവിസ്‌കിയുമായി ചേർന്ന് രണ്ടു തവണ 2006ലും 2007ലും ലോക ചാംപ്യനായി. 2003ലും 2004ലും യൂറോപ്പ്യൻ ഫിഗർ സ്‌കേറ്റിങ് ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ വെള്ളി മെഡലും നേടിയിട്ടുണ്ട്. 2006ൽ ഗ്രാൻഡ് പ്രിക്‌സ് ഫൈനൽ ചാംപ്യനായിരുന്നു. വേൾഡ് ഫിഗർ സ്‌കാറ്റിങ് ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ മെഡൽ നേടുന്ന ആദ്യ ബൾഗേറിയക്കാരാണ് അൽബെന ഡെൻകോവയും സ്റ്റാവിസ്‌കിയും.
നാലാം വയസ്സിൽ ജിംനാസ്റ്റിക്‌സിലൂടെയാണ് ഡെൻകോവ കായിക ജീവിതം ആരംഭിക്കുന്നത്. പിന്നീട് എട്ടാം വയസ്സിലോ ഒമ്പതിലോയാണ് ഹിമപാളികളിലെ തെന്നിയോട്ടക്കളിയിലേക്ക് തിരിയുന്നത്.


</doc>
<doc id="372095" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372095" title="ഇന്ത്യ 2020">
ഇന്ത്യ 2020

ഇന്ത്യയുടെ മുൻ രാഷ്ട്രപതിയായ എ.പി.ജെ അബ്ദുൾകലാമും യ്ജ്ഞസ്വാമി സുന്ദരരാജനും ചേർന്ന് എഴുതിയ ഒരു പുസ്തകമാണ് ഇന്ത്യ 2020:എ വിഷൻ ഫോർ ദ് ന്യൂ മില്ലേനിയം. (ഇംഗ്ലീഷ്: India 2020: A Vision for the New Millennium)

ഇന്ത്യ എന്ന രാജ്യത്തിന്റെ പോരായ്മകളും ശക്തിയും വ്യാപ്തിയിൽ അവലോകനം ചെയ്യുന്ന ഒരു പുസ്തകമാണ് ഇന്ത്യ 2020. 2020ആം ആണ്ടോടെ എങ്ങനെ ഇന്ത്യയെ ഒരു വികസിത രാജ്യമായി മാറ്റാം എന്ന് ഈ പുസ്തകത്തിൽ വിഭാവനം ചെയ്യുന്നു.

12 അദ്ധ്യായങ്ങളാണ് ഈ പുസ്തകത്തിൽ ഉള്ളത്


</doc>
<doc id="372097" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372097" title="അർണോൾഡ് ബെന്നറ്റ്">
അർണോൾഡ് ബെന്നറ്റ്

ഇനോച്ച് അർനോൾ‌ഡ് ബെന്നറ്റ് (ജീവിതകാലം :27 മെയ് 1867 – 27 മാർച്ച് 1931) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് എഴുത്തുകാരനായിരുന്നു. നോവലിസ്റ്റായിട്ടാണ് അറിയപ്പെടുന്നതെങ്കിലും ഇദ്ദേഹം തിയേറ്റർ, പത്രപ്രവർത്തനം, പ്രചാരണവേല, സിനിമ തുടങ്ങിയ മേഖലകളിലും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.

ഇനോച്ച് അർനോൾഡ് ബെന്നറ്റ്, സ്ടാഫോർഡ്ഷെയറിലുള്ള പോട്ടറീസ് ജില്ലയിലെ ഹാൻലിയിൽ ഒരു ആഭിജാത്യമുള്ള കുടുബത്തിൽ ജനിച്ചു.




</doc>
<doc id="372100" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372100" title="ദ ഗ്രാൻറ് ബാബിലോൺ ഹോട്ടൽ">
ദ ഗ്രാൻറ് ബാബിലോൺ ഹോട്ടൽ

ദ ഗ്രാൻറ് ബാബിലോൺ ഹോട്ടൽ 1902 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ആർനോൾഡ് ബെന്നെറ്റിന്റെ ഒരു നോവലാണ്. ഒരു ജർമ്മൻ രാജകുമാരന്റെ ദുരൂഹമായി അപ്രത്യക്ഷമാകലാണ് ഈ നോവലിലെ ഇതിവൃത്തം. ഇത് ഡെയ്ലി മെയിലിൽ ആദ്യകാലത്ത് ഒരു സീരിയലായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു.

നോവലിലെ മുഖ്യകഥാപാത്രങ്ങൾ, ഒരു അമേരിക്കൻ കോടീശ്വരനായ തിയോഡോർ റോക്ൿസോളും അയാളുടെ പുത്രി നെല്ല (ഹെലൻ)യുമാണ്. പട്ടണത്തിലെ അതിവിശിഷ്ടമായ ഹോട്ടലായ ഗ്രാൻറ് ബാബിലോൺ ഹോട്ടലിൽ താമസിക്കവേ നെല്ല അത്താഴത്തിനായി മാംസാഹരവും ബാസ് ബ്രാൻഡ് ബിയറും ആവശ്യപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ ഈ ഓർഡർ നിരസിക്കപ്പെടുന്നു. അവൾ ആവശ്യപ്പെട്ട ഭക്ഷണം ലഭിക്കുന്നതിനായി റോക്ക്സോൾ £400,000 വും ഒരു ഗിനിയും കൊടുത്ത് ഹോട്ടൽ മുഴുവനായി വിലയ്ക്കു വാങ്ങുന്നു. അങ്ങനെ നിസാര കാര്യത്തിനു വിലപേശിയതിതിന്റെ ഫലമായി പഴയ ഉടമ ഈ മൾട്ടി-മില്ല്യണറിന്റെ മുന്നിൽ പരാജയപ്പെട്ടുവെന്നു പറയാം. ഇതിനുശേഷം ഹോട്ടലിനുള്ള വിചിത്രങ്ങളായി കാര്യങ്ങൾ സംഭവിക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് നോവലിൻറ കഥ മുന്നോട്ടുപോകുന്നു.

1916 ൽ ഈ നോവലിനെ അവലംബമാക്കി ഇതേപേരിൽ ഫ്രാങ്ക് വിൽസൺ സംവിധാനം ചെയ്ത സിനിമ പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="372110" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372110" title="നിറം മാറുന്ന നിമിഷങ്ങൾ">
നിറം മാറുന്ന നിമിഷങ്ങൾ

1982ൽ പെരുമ്പടവം ശ്രീധരൻ കഥയും തിരക്കഥയും എഴുതി മോഹൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ചലച്ചിത്രമാണ്നിറം മാറുന്ന നിമിഷങ്ങൾ. ജയഭാരതി, സുകുമാരൻ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളാകുന്നു.ശ്യാം സംഗീതമൊരുക്കുന്നു 


ബിച്ചു തിരുമലയുടെ വരികൾക്ക് ശ്യാം സംഗീതമൊരുക്കിയിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="372116" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372116" title="ഇളക്കങ്ങൾ">
ഇളക്കങ്ങൾ

എം രാഘവന്റെ കഥക്ക് ജോൺപോൾ സംഭാഷണമെഴുതി മോഹൻ തിരക്കഥയും സംവിധാനവും നിർവഹിച്ച് 1982ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ഇളക്കങ്ങൾ. നെടുമുടി വേണു,സുധ,ഇന്നസെന്റ്,കവിയൂർ പൊന്നമ്മഎന്നിവർ പ്രധാനകഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. കാവാലം നാരായണപണിക്കരുടെ വരികൾക്ക് എം.ബി. ശ്രീനിവാസൻ ഈണം പകർന്നിരിക്കുന്നു.

നെടുമുടി വേണു<br>സുധ<br>ഇന്നസെന്റ്<br>കവിയൂർ പൊന്നമ്മ<br>ശങ്കരാടി<br>ടി. എം എബ്രഹാം

ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ കാവാലം നാരായണപണിക്കരുടെ വരികൾക്ക് എം.ബി. ശ്രീനിവാസൻ ഈണം പകർന്നിരിക്കുന്നു

ഇളക്കങ്ങൾ(1982)


</doc>
<doc id="372120" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372120" title="ബെവർലി ക്ലിയർലി">
ബെവർലി ക്ലിയർലി

പ്രശസ്തയായ അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരിയാണ് ബെവർലി ക്ലിയർലി (Beverly Cleary). ഇവരുടെ ബാലസാഹിത്യകൃതികളിലെ ഹെൻറി ഹ്യൂജ്ജിൻ എന്ന സാങ്കൽപിക കഥാപാത്രം വളരെ പ്രശസ്തമാണ്.

റമോണ ആന്റ് ഹെർ മതർ എന്ന ഇവരുടെ ബാലസാഹിത്യകൃതിക്ക് 1981ലെ നാഷണൽ ബുക്ക് അവാർഡും ഡയിർ മിസ്റ്റർ ഹെൻഷാവ് എന്ന ബാലസാഹിത്യകൃതിക്ക് 1984ലെ ന്യൂബെറി പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="372131" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372131" title="മഹാഭാരതേർ അഷ്ടാദശി">
മഹാഭാരതേർ അഷ്ടാദശി

മഹാഭാരതേർ അഷ്ടാദശി(মহাভারতের অষ্টাদশী) ബംഗാളി സാഹിത്യകാരനായ നൃസിംഗപ്രസാദ് ഭാദുരിയുടെ രചനയാണ്. 2016-ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാർഡ് ഈ പുസ്തകത്തിനു ലഭിച്ചു. മഹാഭാരതകഥയിലെ ഇരുപതു സ്ത്രീ കഥാപാത്രങ്ങളെ പതിനെട്ട് അധ്യായങ്ങളിലായി രചയിതാവ് വിശ്ലേഷണവിധേയമാക്കുന്നു. മഹാഭാരതേർ ഛോയ് പ്രവീൺ, മഹാഭാരതേർ പ്രതിനായക്, എന്നിവയും ഭാദുരിയുടെ രചനകളാണ്. 
മഹാഭാരതേർ അഷ്ടാദശി എന്നാൽ മഹാഭാരതത്തിലെ പതിനെട്ട്. തലക്കെട്ടിൽ പതിനെട്ട് എന്നുപയോഗിച്ചത് പ്രതീകാത്മകമായിട്ടാണെന്ന് ഭാദുരി മുഖവുരയിൽ പറയുന്നു. മഹാഭാരതത്തിൽ പതിനെട്ടിന് ഏറെ പ്രാധാന്യമുണ്ട്- എന്നാൽ ഭാദുരിയുടെ പതിനെട്ട് ഒരവസ്ഥയേയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. കൗമാരത്തിന്റെ ചാപല്യവും കൗതുകവും മുഴുവനായും വിട്ടുമാറിയിട്ടില്ലാത്ത താരുണ്യാവസ്ഥ. മഹാഭാരതത്തിലെ സ്ത്രീകഥാപാത്രങ്ങളുടെ യൗവനാവസ്ഥയിലെ മനോവ്യാപാരങ്ങളേയാണ് ഭാദുരി അപഗ്രഥിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നത്. കൗമാരകൗതുകമാണ് സത്യവതിയേയും കുന്തിയേയും വിവാഹപൂർവബന്ധത്തിലേക്ക് നയിച്ചത്. അതിന്റെ പ്രത്യാഘാതങ്ങളെ ഇരുവരും വെവ്വേറെ വിധത്തിലാണ് കൈകാര്യം ചെയ്തതെങ്കിലും.വൈവിധ്യമാർന്ന കഥാപാത്രങ്ങളിലൂടെ സ്ത്രീകളെ, അവരുടെ കാമക്രോധമോഹനൈരാശ്യങ്ങളെ ചിത്രീകരിക്കാൻ മഹാഭാരതകഥ ശ്രമിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് ഭാദുരി അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. വംശമാഹാത്മ്യം എന്നത് വെറും മിഥ്യയാണെന്നും മഹാഭാരതത്തിലേയും മറ്റു പുരാണങ്ങളിലേയും കഥകൾ ഇതിനു സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നെന്നും ഭാദുരി പ്രസ്താവിക്കുന്നു. 
നാരായണമുനി തപോശക്തികൊണ്ടാണ് സ്വന്തം ഊരുവിൽ നിന്നു സർവാംഗസുന്ദരിയായ ഉർവശിയെ സൃഷ്ടിച്ചതെന്നു കവിസങ്കല്പം. പുരുഷന്മാർ, അവർ മുനിപുംഗവരോ, ദേവന്മാരോ, മർത്യരോ അസുരരോ ആരായിരുന്നാലും ഉർവശിയുടെ സൗന്ദര്യത്തിൽ മയങ്ങിപ്പോയി. എന്നാൽ ഉർവശി ഋഷ്യശൃംഗന്റെ മാതാവും , കുരു വംശത്തിന്റെ ആദിജനനിയും, പരോക്ഷമായെങ്കിലും വസിഷ്ഠ-അഗസ്ത്യ മുനിമാരുടെ ജനനത്തിന് കാരണഭൂതയു മാണെന്ന ഉപകഥകൾക്ക് വേണ്ടത്ര പ്രാധാന്യം ലഭിച്ചിട്ടില്ലെന്ന് ഭാദുരി പ്രസ്താവിക്കുന്നു . 
വ്യാസഭാരതത്തിലെ ശകുന്തളയേയും കാളിദാസന്റെ ശകുന്തളയേയും പറ്റിയുള്ള താരതമ്യ പഠനമാണ് ഇത്. വ്യാസന്റെ ശകുന്തള, ലജ്ജാവതിയോ അബലയോ അല്ല. സ്വന്തം കാര്യം ധൈര്യപൂർവം പറയാനുള്ള തന്റേടം അവൾക്കുണ്ട്. ഗാന്ധർവവിഹാത്തിനു സമ്മതിക്കുമ്പോൾ തന്റെ പുത്രനെ ചക്രവർത്തിയാക്കണമെന്ന ആവശ്യം അവൾ മുന്നോട്ടു വെക്കുന്നുണ്ട്. വ്യാസന്റെ ശകുന്തളക്ക് സഖിമാരുടെ താങ്ങില്ല. തന്നേയും മകനേയും സ്വീകരിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ച ദുഷ്യന്തന്റെ വംശമഹിമയെ ശകുന്തള അപഹസിക്കുന്നു. അർഹിക്കുന്നത് നേടിയെടുക്കാനുള്ള ശക്തി തന്റെ പുത്രനുണ്ടാവുമെന്ന് ശകുന്തള അഭിമാനത്തോടെ പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. നേരെമറിച്ച് അബലയും ലോകപരിചയമില്ലാത്തവളുമായാണ് കാളിദാസൻ ശകുന്തളയെ ചിത്രീകരിക്കുന്നത്. 
മഹാഭാരതത്തിലെ ആദിപർവത്തിലാണ് ദേവയാനിയുടെ കഥ. പലതുകൊണ്ടും ദേവയാനി വ്യത്യസ്തയായ കഥാപാത്രമാണെന്ന് ഭാദുരി പ്രസ്താവിക്കുന്നു.സാമാജികനിയമങ്ങൾക്ക് ദേവയാനി തെല്ലും വില കല്പിക്കുന്നില്ല. പിതാവിന്റെ പ്രിയശിഷ്യനായ കചനോടോ, പിന്നീട് ക്ഷത്രിയ രാജാവായ യയാതിയോടോ സ്വയമേവ വിവാഹാഭ്യർഥന നടത്തുന്നതിൽ അവൾക്കു സങ്കോചമില്ല. ദേവയാനിയുടെ അഹങ്കാരവും മര്യാദകെട്ട പെരുമാറ്റവും ദാസിയായ ശർമിഷ്ഠ ഒരു ഘട്ടം വരെ ഏറ്റു വാങ്ങി. പ്രതിഷ്ഠാനപുരത്തെ രാജാവ് യയാതി ദേവയാനിയെയാണ് യഥാരീതി വിവാഹം ചെയ്തത്. ശർമിഷ്ഠ വിധിപ്രകാരം യയാതിയുടെ ഭാര്യയായില്ലെങ്കിലും ആ ബന്ധത്തിൽ ജനിച്ച പുത്രനാണ് കിരീടാവകാശിയാവുന്നത്. അങ്ങനെ ദാസിയിൽ നിന്ന് രാജമാതാവ് എന്ന നിലയിലേക്ക് ഉയർന്നതോടെ ശർമിഷ്ട ഒരു തരത്തിൽ നോക്കിയാൽ ദേവയാനിയോട് തക്കതായ പ്രതികാരവും ചെയ്തു. 
ഏറെ കരുതലോടെ ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്ന പദ്ധതികൾ പോലും എങ്ങനെ പാളിപ്പോകുമെന്നതിന്റെ ദൃഷ്ടാന്തമാണ് സത്യവതി എന്ന് ഭാദുരി പ്രസ്താവിക്കുന്നു. വിവാഹത്തിനുമുമ്പുള്ള സന്താനലബ്ധി, മുക്കുവ യുവതിയായ സത്യവതിയുടെ പേരിന് കളങ്കം ചാർത്തുന്നില്ല. പരാശരമുനി പിതൃത്വം അംഗീകരിക്കയും പുത്രനെ തന്നോടൊപ്പം വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി കൊണ്ടു പോകയും ചെയ്തു. സത്യവതി ഒന്നേ ആവശ്യപ്പെട്ടുള്ളു- ശരീരത്തിന്റെ മത്സ്യഗന്ധം മാറിക്കിട്ടണം. മുനിയുടെ അനുഗ്രഹത്താൽ യോജനകളോളം പരക്കുന്ന കസ്തൂരിഗന്ധം അവളിൽ നിന്നു പ്രസരിച്ചു. ഹസ്തിനാപുരി രാജൻ ശാന്തനുവിനോടും സ്വപിതാവിലൂടെ അവൾ ഒന്നേ ആവശ്യപ്പെട്ടുള്ളു- തനിക്കു പിറക്കുന്ന പുത്രൻ കിരീടാവകാശിയാകണമെന്ന്. പക്ഷേ തന്റെ രണ്ടു പുത്രന്മാരും അകാലമൃത്യുവടഞ്ഞപ്പോൾ വിധവകളായ പുത്രഭാര്യമാരുടെ ഇഷ്ടാനിഷ്ടങ്ങൾ ആരായാതെ അവരിൽ സന്താനോത്പാദനം നടത്താൻ വേദവ്യാസനെ വരുത്തി. അതിന്റെ ഫലവും സത്യവതി അനുഭവിച്ചറിഞ്ഞു.രാജകീയസുഖങ്ങൾ സത്യവതിയുടെ ദൗർബല്യമായിരുന്നെന്നും പാണ്ഡുവിന്റെ മരണശേഷം വ്യാസന്റെ നിർബന്ധം കൊണ്ടു മാത്രമാണ് വനവാസത്തിനു തയ്യാറായതെന്നും ഭാദുരി അനുമാനിക്കുന്നു. 
ഉദ്യോഗ പർവത്തിൽ ഭീഷ്മനാണ് അംബയുടെ കഥ പറയുന്നത്. 
സ്വയംവരമണ്പത്തിൽ നിന്ന് സഹോദരിമാരോടൊപ്പം ഭീഷ്മനാൽ അപഹരിക്കപ്പെട്ടതുമുതൽ അംബയുടെ കഷ്ടകാലം ആരംഭിച്ചു. പുരുഷമേധാവിത്വം നിലനില്ക്കുന്ന സമാജത്തിൽ സ്ത്രീക്ക് നീതിലഭിക്കില്ലെന്നതിനാൽ അംബ സ്ത്രീത്വം തന്നെ ഉപേക്ഷിക്കാൻ തയ്യാറായി അംബയിൽ നിന്ന് ശിഖണ്ഡിയിലേക്കുള്ള പരിവർത്തനം ഒരു ലിംഗപരിവർത്തനം ആയിരുന്നില്ലെന്നും സ്ത്രീസഹജമായ സകലമാന സ്വഭാവങ്ങളും തിരസ്കരിക്കുക മാത്രമായിരുന്നെന്നും അതുകൊണ്ടാണ് "നൈവ സ്ത്രീ ന പുമാനിഹ" എന്ന് അംബ സ്വയം വിശേഷിപ്പിച്ചതെന്നും ഭാദുരി ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു.
ഗാന്ധാരി എന്ന കഥാപാത്രത്തിന് മഹാഭാരതത്തിൽ മറ്റു പേരുകളില്ലെന്ന കാര്യം ഭാദുരി ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു. തന്റെ ഇഷ്ടാനിഷ്ടങ്ങളാരായാതെ കുലമഹിമ മാത്രം കണക്കിലെടുത്ത് തന്നെ ഒരന്ധന് വിവാഹം ചെയ്തു കൊടുക്കുന്നതിൽ പ്രതിഷേധിച്ചാവാം ഗാന്ധാരി വിവാഹനിശ്ചയം മുതൽ കണ്ണുകൾ കെട്ടാൻ തീരുമാനിച്ചതെന്ന് ഒരഭിപ്രായം ഭാദുരി മുന്നോട്ടു വെക്കുന്നുണ്ട്. ധൃതരാഷ്ടരോടുള്ള അനുതാപവും പ്രതിബദ്ധതയും സ്വതന്ത്രമായി തീരുമാനങ്ങളെടുക്കാൻ ഗാന്ധാരി മടിച്ചു.
കൗമാരകൗതുകം തനിക്കു നല്കിയ മകനെ പൊതുജനസമക്ഷം അംഗീകരിക്കാൻ ഒട്ടേറെ സന്ദർഭങ്ങളുണ്ടായിട്ടും കുന്തി തയ്യാറാവാഞ്ഞതിന്റെ രാഷ്ട്രീയവും സാമൂഹികവുമായ കാര്യകാരണങ്ങൾ ഭാദുരി വിലയിരുത്തുന്നു. ഒടുവിൽ വാനപ്രസ്ഥത്തിന്റെ അന്ത്യദശയിലാണ് കുന്തി വ്യാസനും മറ്റു കുടുംബാംഗങ്ങൾക്കും മുമ്പാകെ ഒരേറ്റു പറച്ചിൽ നടത്തുന്നത്.
മഹാകാവ്യത്തിൽ അരികുവത്കരിക്കപ്പെട്ട കഥാപാത്രങ്ങളിലൊന്നാണ് മാദ്രി. മാദ്രി മഹത്ത്വം അവകാശപ്പെടുന്നില്ല. സ്വന്തം ശാരീരികമായി താൻ അതൃപ്തയാണെന്ന കാര്യം മറച്ചു വെക്കുന്നുമില്ല. അതുകൊണ്ടു തന്നേയാണ് പാണ്ഡുവിന്റെ മരണശേഷം ദേഹത്യാഗത്തിനു തയ്യാറാവുന്നത്. 
ഭീമനോടുള്ള അഭിനിവേശം പരസ്യമായി ഘോഷിച്ചവളാണ് ഹിഡിംബി. പുത്രൻ ജനിക്കുവരെ ഭീമനുമായുള്ള സഹവാസത്തിന് കുന്തി അനുമതി നല്കിയെങ്കിലും ഹിഡിംബയെ പുത്രവധുവായി ആചാരപ്രകാരം സ്വീകരിച്ചില്ലെന്ന യാഥാർഥ്യത്തെ ഭാദുരി വിശ്ലേഷണം ചെയ്യുന്നു.
സൂതപുത്രനെ വരിക്കാൻ താൻ തയ്യാറല്ല എന്ന് സ്വയംവരസഭയിൽ ഉച്ചൈസ്തരം ഘോഷിച്ച ദ്രൗപദി എന്തുകൊണ്ട് അഞ്ചുപേരുടെ വധുവാകാൻ തയ്യാറായി എന്ന ചോദ്യത്തിന് ഉത്തരം കണ്ടെത്താൻ ഭാദുരി ശ്രമിക്കുന്നു. പുരുഷമോധാവിത്വ സമൂഹത്തിൽ സ്ത്രീയുടെ നിലയും വിലയും മാറിമറിഞ്ഞതിനെക്കുറിച്ച് വിചിന്തനം ചെയ്യുന്നു. 
ഉലൂപിയുമായി ഒരു രാത്രിയുടെ വേഴ്ചയും ചിത്രാംഗദയുമായി മൂന്നുവർഷത്തോളം നീണ്ടു നിന്ന ദാമ്പത്യവുമായിരുന്നു അർജുനന്റേത്. രണ്ടു സ്ത്രീകളും അർജുനനെ എന്നെന്നേയ്ക്കുമായി സ്വന്തമാക്കാൻ ശ്രമിച്ചില്ല. ഇത്തരമൊരു ബന്ധത്തിന്റെ സാമൂഹ്യനീതി ഭാദുരി ആരായുന്നു. 
അർജുനൻ-സുഭദ്ര വിവാഹം കൃഷ്ണന്റെ രാഷ്ട്രീയകരുനീക്കങ്ങളുടെ ഭാഗമായിരുന്നേക്കാമെന്ന് ഭാദുരി അനുമാനിക്കുന്നു. . മഹാകാവ്യത്തിലുടനീളം സുഭദ്ര അനുസരണശീലയും സൗമ്യവതിയുമായ കഥാപാത്രമായിട്ടാണ് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത്. 
സ്വന്തം വീട്ടുകാരെ ധിക്കരിച്ച് കൃഷ്ണനോട് പ്രണയമുണർത്തിക്കാൻ ധൈര്യം കാട്ടിയ രുക്മിണി, വിവാഹാനന്തരം പതിയെ ഒരിക്കലും ചോദ്യം ചെയ്യാത്ത, സംശയിക്കാത്ത അക്ഷരം പ്രതി അനുസരിക്കുന്ന പത്നിയായി മാറിയതിന്റെ കാര്യകാരണങ്ങളും സാധാരണ വിവാഹജീവിതത്തിൽ അതിന്റെ അനന്തരഫലങ്ങളും എന്തെന്ന് ഭാദുരി അന്വേഷിക്കുന്നു. 
വിവാഹജീവിതത്തിൽ പങ്കാളികൾക്കിടയിൽ സൗഹൃദത്തിനുള്ള സ്ഥാനമാണ് ചർച്ചാവിഷയമാകുന്നത്.
ബൃഹത്തായ മഹാഭാരതകാവ്യത്തിൽ സുദേഷ്ണയെന്ന കഥാപാത്രത്തിന് ഒട്ടും പ്രാധാന്യമില്ലെങ്കിലും അധികാരസ്ഥാനത്തിരിക്കുന്നവർ കീഴ്ജീവനക്കാരെ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനെപ്പറ്റി ഭാദുരി വിശകലനം ചെയ്യുന്നു. 
വിവാഹം സന്താനലബ്ധിക്കു മാത്രമായുള്ള ഉപാധിയല്ലെന്നും സ്ത്രീക്കും പുരുഷനും ആനന്ദം നല്കുന്ന ശാരീരികവേഴ്ചയാണെന്നുമുള്ള ലോപമുദ്രയുടെ പ്രസ്താവനയെ ഭാദുരി വിലയിരുത്തുന്നു.
അത്യന്തം വിചിത്രമായ മാധവിയുടെ കഥയിലൂടെ വ്യാസൻ എന്തു സന്ദേശമാണ് നല്കുന്നതെന്ന് അറിയാൻ ശ്രമിക്കുകയാണ് ഭാദുരി . 
ഉത്തരയെന്ന സ്ത്രീ കഥാപാത്രം മഹാഭാരതകാവ്യത്തിലെ അവസാനത്തെ കണ്ണികളിലൊന്നാണ്. പുതിയൊരു തലമുറയുടെ ജനനി, പരീക്ഷിത്തിന്റെ മാതാവ് എന്ന നിലക്കു മാത്രമാണ് ഉത്തരയുടെ മൂല്യമെങ്കിലും ആ കഥാപാത്രത്തിന് അനുഭവിക്കേണ്ടി വരുന്ന യാതനകൾ ഇന്നും പ്രസക്തമാണെന്ന് ഭാദുരി അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു{ {sfn|Ashtadashi|p=740-823}}


</doc>
<doc id="372142" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372142" title="ബഷീർ ബദർവാഹി">
ബഷീർ ബദർവാഹി

2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ കശ്മീരി സാഹിത്യ നിരൂപകനാണ്ബഷീർ ബദർവാഹി. ജമിസ് താ കാശീരി മൻസ് കശീർ നാട്യ അദാബുക് ത്വാരിഖ്(നിരൂപണം) എന്ന സാഹിത്യ നിരൂപണ ഗ്രന്ഥത്തിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="372155" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372155" title="ആലോലം">
ആലോലം

1982ൽ മോഹൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ചലച്ചിത്രമാണ്ആലോലം. കിത്തോയുടെ കഥ ക്ക് ജോൺപോൾ തിരക്കഥ രചിച്ചു. നെടുമുടി വേണു,ഭരത് ഗോപി,കെ.ആർ. വിജയ,ശങ്കരാടി തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിച്ചു.ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ കാവാലം നാരായണപണിക്കരുടെയും ജയദേവരുടെ യും വരികൾക്ക് ഇളയരാജ ഈണം പകർന്നിരിക്കുന്നു.


ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ കാവാലം നാരായണപണിക്കരുടെയും ജയദേവരുടെ യും വരികൾക്ക് ഇളയരാജ ഈണം പകർന്നിരിക്കുന്നു
aalolam


</doc>
<doc id="372175" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372175" title="ഉദയ് ഭേംബ്രേ">
ഉദയ് ഭേംബ്രേ

2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ കൊങ്കണി നാടകകൃത്താണ് ഉദയ് ഭേംബ്രേ. കർണ്ണ പർവ(നാടകം) എന്ന നാടകത്തിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="372176" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372176" title="രസിക് ഷാ">
രസിക് ഷാ

2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ ഗുജറാത്തി എഴുത്തുകാരനാണ്രസിക് ഷാ. അന്തേ ആരംഭ് (ഉപന്യാസം)) എന്ന ഉപന്യാസ സമാഹാരത്തിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="372177" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372177" title="ഗുപ്ത പ്രധാൻ">
ഗുപ്ത പ്രധാൻ

2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ നേപ്പാളി ചെറുകഥാകൃത്താണ്ഗുപ്ത പ്രധാൻ. സമയക പ്രതിവിംബഹരു(ചെറുകഥ) എന്ന ചെറുകഥാ സമാഹാരത്തിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="372178" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372178" title="ജസ്വീന്ദർ സിങ്">
ജസ്വീന്ദർ സിങ്

2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ പഞ്ചാബി നോവലിസ്റ്റാണ്ജസ്വീന്ദർ സിങ്. മാത്ത് ലോക്(നോവൽ) എന്ന നോവലിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="372181" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372181" title="ബ്രജേന്ദ്രകുമാർ ബ്രഹ്മ">
ബ്രജേന്ദ്രകുമാർ ബ്രഹ്മ

2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ ബോഡോ കവിയാണ്ബ്രജേന്ദ്രകുമാർ ബ്രഹ്മ. ബെയ്ദി ദംഗ്വ് ബയ്ദി ഗബ്(കവിത) എന്ന കാവ്യ സമാഹാരത്തിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="372182" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372182" title="ക്ഷേത്രി രാജൻ">
ക്ഷേത്രി രാജൻ

2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ മണിപ്പൂരി കവിയാണ്ക്ഷേത്രി രാജൻ. അഹിംഗ്ന യക്ഷില്ലിബ മാംഗ്(കവിത) എന്ന കാവ്യ സമാഹാരത്തിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="372183" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372183" title="അരുൺ ഖോപ്കർ">
അരുൺ ഖോപ്കർ

2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ മറാത്തി എഴുത്തുകാരനാണ്അരുൺ ഖോപ്കർ. ചലത് ചിത്രവ്യൂഹ് (ഓർമ്മ) എന്ന ഓർമ്മക്കുറിപ്പിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="372184" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372184" title="മൻ മോഹൻ ജാ">
മൻ മോഹൻ ജാ

2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ മൈഥിലി ചെറുകഥാകൃത്താണ്മൻ മോഹൻ ജാ. ഖിസ്സ(ചെറുകഥ) എന്ന ചെറുകഥാ സമാഹാരത്തിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം.
വൈശാലി ജില്ലയിലെ ബാജിത്പൂർ സ്വദേശിയാണ്. ധർഭാംഗ സി.എം. കോളേജിലെ മനഃശാസ്ത്ര വിഭാഗം അധ്യാപകനായി ജോലി ചെയ്യുന്നു. ഘർ ഗുറൈത്ത് കൽ കോനോ ഏക് ത ഗം എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് കൃതികൾ കൂടി രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. പ്രശസ്ത മൈഥിലി സാഹിത്യകാരൻ ഡോ. ഹരി മോഹൻ ഝായുടെ മകനാണ്. മൈഥിലി സാഹിത്യകാരൻ ഡോ. രാജ് മോഹൻ ഝാ സഹോദരനാണ്. 


</doc>
<doc id="372185" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372185" title="മധു ആചാര്യ അഷാവാദി">
മധു ആചാര്യ അഷാവാദി

2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ രാജസ്ഥാനി നോവലിസ്റ്റാണ് മധു ആചാര്യ അഷാവാദി. ഗവാദ്(നോവൽ) എന്ന നോവലിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="372186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372186" title="രബിലാൽ തുഡു">
രബിലാൽ തുഡു

2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ സന്താളി നാടകകൃത്ത്രബിലാൽ തുഡു. പാർസി കാതിർ(നാടകം) എന്ന നാടകത്തിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="372187" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372187" title="മായാ റാഹി">
മായാ റാഹി

2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ സിന്ധി ചെറുകഥാകൃത്താണ്മായാ റാഹി. മഹംഗി മുർക്(ചെറുകഥ) എന്ന ചെറുകഥാ സമാഹാരത്തിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="372188" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372188" title="റാം ശങ്കർ അവാസ്തി">
റാം ശങ്കർ അവാസ്തി

2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ സംസ്കൃതം എഴുത്തുകാരനാണ്റാം ശങ്കർ അവാസ്തി. വനദേവി (ഇതിഹാസം) എന്ന ഇതിഹാസ ഗ്രനഥത്തിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="372190" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372190" title="രാംദറശ് മിശ്ര">
രാംദറശ് മിശ്ര

2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ ഹിന്ദി കവിയാണ്രാംദറശ് മിശ്ര. ആഗ് കി ഹൻസി(കവിത) എന്ന കാവ്യ സമാഹാരത്തിനായിരുന്നു പുരസ്കാരം.


</doc>
<doc id="372224" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372224" title="ദൂരെ ദൂരെ ദൂരെ">
ദൂരെ ദൂരെ ദൂരെ

പി. ആർ. മാധവപണിക്കർ രചിച്ച പുസ്തകമാണ് പി. ആർ. മാധവപണിക്കർ. "സൗരയൂഥം, നക്ഷത്രങ്ങൾ, ഗ്യാലക്സികൾ എന്നിവയുൾപ്പെട്ട സ്ഥൂലപ്രപഞ്ചത്തെയും പ്രാഥമിക കണങ്ങളേയും അണുക്കളെയും തന്മാത്രകളുമുൾപ്പെട്ട സൂക്ഷ്മ പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ മൊത്തം പ്രകൃതത്തെയും പരിചയപ്പെടുത്തുകയാണ് ഈ ചെറു പുസ്തകത്തിൽ. കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ 1981-ലെ മികച്ച ബാലസാഹിത്യകൃതിക്കുള്ള അവാർഡിനർഹമായ പുസ്തകം". ഈ പുസ്തകം. ഇത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത് കേരള ശാസ്ത്ര സാഹിത്യ പരിഷത്ത് ആണ്.


</doc>
<doc id="372246" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372246" title="മെസില ദോദ">
മെസില ദോദ

അൽബേനിയൻ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയും ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടി ഓഫ് അൽബേനിയയുടെ പ്രഥമ അംഗവുമാണ് മെസില ദോദ - English: Mesila Doda. 2001 മുതൽ അൽബേനിയൻ പാർലമെന്റ് അംഗമാണ്.
വടക്കുകിഴക്കൻ അൽബേനിയയിലെ ഒരു പട്ടണമായ കൂകെസിലൻ 1971 ഫെബ്രുവരി ആറിന് ജനിച്ചു. 
അൽബേനിയയുടെ തലസ്ഥാനവും രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമായ ടിറാനയിലെ ടിറാന സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി. റോമിൽ നിന്ന് ഫിലോസഫിയിൽ പഠനം നടത്തി. 1991 മുതൽ രാഷ്ട്രിയ പ്രവർത്തകയായി.അൽബേനിയയിലെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് ഭരണകൂടത്തിനെതിരായ വിദ്യാർഥി പ്രക്ഷോഭത്തിലൂടെയാണ് രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. രാഷ്ട്രീയ മേഖലയിൽ വിവിധ സ്ഥാനങ്ങൾ വഹിച്ചു. പത്രപ്രവർത്തകയായും ടെലിവിഷൻ ചാനൽ അവതാരകയായും പ്രവർത്തിച്ചു. 1991ൽ അൽബേനിയയിലെ പ്രമുഖ രാഷ്ട്രീയ പ്രസ്ഥാനമായ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നു. 2016ൽ പാർട്ടിയിൽ നിന്ന് രാജിവെച്ചു.

ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടി ഓഫ് അൽബേനിയയിൽ നിന്ന് രാജിവെച്ചതിന് ശേഷം പാർട്ടി ഫോർ ജസ്റ്റിസ്, ഇന്റെഗ്രേഷൻ ആൻഡ് യൂണിറ്റിയിൽ ചേർന്നു. അൽബേനിയൻ ഉപ വിഭാഗമായ ചാംസ് ജനതയുടെ വിഷയങ്ങൾ അടക്കമുള്ള ദേശീയ പ്രാധാന്യമുള്ള വിഷയങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധകേന്ദ്രീകരിച്ചു.

പാർലമെന്റിലെ ഏറ്റവും യാഥാസ്ഥികരായ എംപിമാരിൽ ഒരാളാണ് മെസില ദോദ. അൽബേനിയയിൽ എൽജിബിടി (ലെസ്ബിയൻ, ഗേ, ബൈസെക്ഷ്വൽ, ട്രാൻസ്‌ജെൻഡർ) വിഭാഗങ്ങൾക്ക് തുല്യാവകാശങ്ങൾ നൽകുന്നതിനും വേശ്യവൃത്തി നിയവിധേയമാക്കുന്നതിനും പാർലമെന്റ് കൊണ്ടുവെന്ന നിയമനിർമ്മാണത്തെ ഇവർ എതിർത്തു. കൂടാതെ, എൽജിബിടി സമുദായങ്ങളോട് വിവേചനം കാണിച്ചതിന് ഇവർക്കെതിരെ കുറ്റം ചുമത്തിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="372252" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372252" title="ഋണപിണ്ഡം">
ഋണപിണ്ഡം

ജഡത്വപിണ്ഡവും ഗുരുത്വപിണ്ഡവും ഒന്നാണെന്ന നിഗമനത്തിലാണു സാമാന്യ ആപേക്ഷികതാ സിദ്ധാന്തം നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇവയിലേതെങ്കിലും ഒന്നു എതിർസ്വഭാവം കൈവരിച്ചാൽ പിണ്ഡങ്ങൾ തമ്മിൽ വികർഷണം സാധ്യമാകും. ഇതിനു കാരണമായേക്കാവുന്ന പിണ്ഡമാണു ഋണപിണ്ഡം. സാധാരണവസ്തുക്കളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി ഇതിന്റെ പിണ്ഡം -2 മി.ഗ്രാം പോലെ ഋണസ്വഭാവമായിരിക്കുന്നതിനാൽ ഗ്രാവിറ്റോണുകൾ മൂലം ഉണ്ടാക്കാവുന്ന ബലം വികർഷണത്തിനു കാരണമായേക്കും. formula_1 അതായത് ന്യൂട്ടന്റെ രണ്ടാം ചലനനിയമപ്രകാരമുള്ള ബലത്തിന്റെ സമവാക്യത്തിലെ (formula_2) പിണ്ഡത്തിന്റെ ഋണസ്വഭാവം മൂലം ബലം പ്രയോഗിക്കുന്നതിന്റെ നേരെ എതിർദിശയിലേക്ക് പിണ്ഡം ത്വരണം കൈവരിക്കും. ഒപ്പം ഗതികോർജ്ജവും പിണ്ഡവും വിപരീതദിശയിലാകും, സിദ്ധാന്തപരമായി, കുറഞ്ഞ ഒരു ഋണപിണ്ഡമുള്ള വസ്തുവിൽ നിന്നും അനന്തമായ ഊർജ്ജനിലയിലത്താൻ സാധിക്കും. വസ്തുവിന്റെ പ്രവേഗം കുടുന്നതിനനുസരിച്ച് കൈവരിക്കുന്ന ഊർജ്ജം കുറയും.

ഇതിന്റെ പൂർണ്ണമായ നിലനിൽപ്പ് തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല. എന്നിരുന്നാലും ഋണപിണ്ഡത്തിന്റെ സ്വഭാവങ്ങളെന്തായിരിക്കാം എന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള പരീക്ഷണങ്ങൾ നടന്നുവരുന്നു. ഇതു വിജയിച്ചാൽ നിലവിലുള്ള സ്ഥലകാല സങ്കല്പത്തിനു വിള്ളൽ വീഴും. ഊർജ്ജസംരക്ഷനിയമം, ആക്കസംരക്ഷണ നിയമം എന്നിവ ഉല്ലംഘിക്കുകയും ആപേക്ഷികസിദ്ധാന്തത്തെ നിരാകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനാൽ ഇങ്ങനെയൊന്നുണ്ടാകില്ല എന്നു കരുതുന്ന ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരും ഉണ്ട്. 

പ്രതിദ്രവ്യവും ഋണപിണ്ഡവും ഒന്നല്ല. സാദാ ദ്രവ്യത്തിന്റെ അതേ പിണ്ഡമുള്ള എന്നാൽ വിപരീത ചാർജ്ജുള്ളവയാണു പ്രതിദ്രവ്യം. ഉദാ: ആന്റി-ഇലക്ട്രോണിനു ഇലക്ട്രോണിന്റെ അതേ പിണ്ഡമാണു. എന്നാൽ പോസിറ്റീവ് ചാർജ്ജായിരിക്കും. ഇതേപോലെ ആന്റി-പ്രോട്ടോണും, ആന്റി-ക്വാർക്കുകളും ഉണ്ട്. എന്നാൽ ഋണപിണ്ഡം മറ്റൊരു തരത്തിലാണു പെരുമാറുന്നത്.


</doc>
<doc id="372264" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372264" title="സ്ത്രൈണ കാമസൂത്രം വിമൺസ് എഡിഷൻ">
സ്ത്രൈണ കാമസൂത്രം വിമൺസ് എഡിഷൻ

വാത്സ്യായനകാമസൂത്രത്തെ സ്ത്രീയുടെ പക്ഷത്തുനിന്ന് വിമർശനവിധേയമാക്കിയുള്ള കെ.ആർ. ഇന്ദിര രചിച്ച പുസ്തകമാണ് സ്ത്രൈണ കാമസൂത്രം - വിമൺസ് എഡിഷൻ. ഡി.സി. ബുക്സ് ആണ് പ്രസാധകർ. സ്ത്രീ-പുരുഷന്മാർക്കിടയിൽ സർവ്വേ നടത്തി നാലുവർഷം കൊണ്ടാണ് പുസ്തകത്തിന്റെ രചന പൂർത്തിയാക്കിയത്. 2012 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഈ പുസ്തകം ഒരുപാട് സംവാദങ്ങൾക്കും വിവാദങ്ങൾക്കും ഇടയാക്കിയിട്ടുണ്ട്.

ഒന്ന് 
രണ്ട്
മൂന്ന്
നാല്


</doc>
<doc id="372273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372273" title="അന്ന ഓഫ് ദ ഫൈവ് ടൗൺസ്">
അന്ന ഓഫ് ദ ഫൈവ് ടൗൺസ്

അന്ന ഓഫ് ദ ടൌൺ ആർനോൾഡ് ബെന്നെറ്റിന്റെ ഒരു നോവലാണ്. 1902-ൽ ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട ഈ നോവൽ ആർനോൾഡ് ബെന്നെറ്റിൻറ ഏറ്റവും പ്രശസ്ത കൃതികളിലൊന്നാണ്.

ഈ നോവലിന്റെ നോവലിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങൾ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ സ്റ്റാഫോർഡ്ഷെയറിലുള്ള പോട്ടറീസ് പട്ടണത്തിൽ വസിക്കുന്ന ധനികനും സേച്ഛാധിപത്യചിന്തയുള്ളവനുമായ ഒരു പിതാവിന്റെയും അയാളുടെ അന്ന ടെൽറൈറ്റ് എന്ന മകളുമാണ്. അവളുടെ എല്ലാ പ്രവർത്തികളും മെതോഡിസ്റ്റ് ചർച്ചിന്റെ കർശനനിയന്ത്രണത്തിലാണുള്ളത്. സ്വതന്ത്രയാകുവാനും പിതാവിന്റെ കർശനനിയന്ത്രണങ്ങളിൽനിന്നു മോചിതയാകാനുമുള്ള അന്നയുടെ പോരാട്ടമാണ് നോവലിനെ സജീവമാക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="372275" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372275" title="ലയണൽ ഡേവിഡ്സൺ">
ലയണൽ ഡേവിഡ്സൺ

ലയണൽ ഡേവിഡ്സൺ FRSL (ജീവിതകാലം : 31 മാർച്ച് 1922 – 21 ഒകടോബർ 2009) സ്പൈ ത്രില്ലറുകളുടെ രചയിതാവായ ഇംഗ്ലീഷ് നോവലിസ്റ്റായിരുന്നു.

ലയണൽ ഡേവിഡ്സൺ യോർക്ക്ഷെയറിലെ ഹള്ളിൽ 1922 ന് ജനിച്ചു. തുന്നൽക്കാരനായിരുന്ന ഒരു ജൂത കുടിയേറ്റക്കാരന്റെ ഒൻപതു കുട്ടികളിലൊരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം. സ്കൂൾജീവിതം നേരത്തെ അവസാനിപ്പിക്കുയും "ദ സ്പെൿറ്ററ്റർ" മാഗസിന്റെ ലണ്ടൻ ഓഫീസിൽ ഓഫീസ് ബോയിയുടെ ജോലി ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് കീസ്റ്റോണ് പ്രസ് ഏജൻസിയിൽ ജോലിക്കു ചേർന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് റോയൽ നേവിയുടെ അന്തർവാഹിനിയൽ സേവനം ചെയ്തിരുന്നു.

ലയണൽ ഡേവിഡ്സൺ, ഡേവിഡ് ലൈൻ എന്ന തൂലികാനാമത്തിൽ വളരെയധികം കുട്ടികളുടെ നോവലുകൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. പ്രാരംഭ പേജ് മുതൽ സസ്പെൻസ് നിലനിർത്തിയ നോവലിന് ഉദാഹരമാണ് "റൺ ഫോർ യുവർ ലൈഫ്" എന്ന ഗ്രന്ഥം. 


</doc>
<doc id="372277" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372277" title="ജെറ്റ് ലി">
ജെറ്റ് ലി

ഒരു അമേരിക്കൻ നടനും,നിർമ്മാതാവുമാണ് ജെറ്റ് ലി. (ജനനം ജൂലൈ 26, 1963). ഒരു ചൈനീസ് സിനിമാ അഭിനേതാവ്, ചലച്ചിത്ര നിർമാതാവ്, ആയോധന കലാകാരൻ, വിരമിച്ച വുഷൂ ചാമ്പ്യൻ എന്നിങ്ങനെ പ്രസിദ്ധനാണ്. 1963ൽ ബീജിംഗിൽ ജനിച്ചു. ജെറ്റ് ലീ ഒരു സ്വാഭാവിക സിംഗപ്പൂർ പൗരനാണ്.

വു ബിനുമായി മൂന്നു വർഷത്തെ പരിശ്രമത്തിനു ശേഷം ലീ ബെയ്ജിംഗ് വുഷു ടീമിനു വേണ്ടി ആദ്യ ദേശീയ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നേടി. 19-ാമത് വുഷൂവിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചതിനു ശേഷം അദ്ദേഹം ഷാവോലിൻ ടെമ്പിൾ (1982) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച് ഒരു അഭിനേതാവായി ചൈനയിൽ വലിയ പ്രശംസ നേടി.

സംവിധായകൻ ഷാങ് യിമാവിന്റെ 2002 ഹീറോ, ഫിസ്റ്റ് ഓഫ് ലെജന്റ്, റോട്ടൻ ടൊമാറ്റോസിന്റെ ഏറ്റവും മികച്ച പ്രശസ്തി നേടിയ ചിത്രം, വൺസ് അപ്പോൺ എ ടൈം ഇൻ ചൈന പരമ്പര ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രധാന വേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. അതിൽ നാടോടി നായകനായ വോഗി ഫെയ്-ഹെയ്സ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. ലിത്തോൽ വെപ്പൺ 4 (1998) എന്ന ചിത്രത്തിൽ വില്ലൻ ആയി ലി ഷാ റെയ്നോൾസ് അഭിനയിച്ചു. ഹോളിവുഡിലെ ആദ്യ നായകനായ ഹാരി സിംഗ് ആയിരുന്നു റോമി മോസ്റ്റ് ഡെയ് (2000).

ലാക് ബെസ്സൺ ഡ്രാഗണിലെ ചുംബിയും അൺലാഷുസുമായുള്ള ഫ്രെഞ്ച് സിനിമയിലും അദ്ദേഹം നിരവധി ആക്ഷൻ ഫിലിമുകളിൽ അഭിനയിച്ചു. ദ് വൺ (2001), ദ ഫോർബേഡം കിംഡം (2008), ജാക്കി ചാൻ, സിൽവെസ്റ്റർ സ്റ്റാലൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ളവരുമൊത്ത് എക്സ്പൻഡബിൾസ് മൂവി, ദി മമ്മി: ട്രം ഓഫ് ദി ഡ്രാഗൺ ചക്രവർത്തി (2008) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ കഥാപാത്രമായി അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ചു.



</doc>
<doc id="372289" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372289" title="റമോണ ആന്റ് ഹെർ മദർ">
റമോണ ആന്റ് ഹെർ മദർ

അമേരിക്കൻ ബാലസാഹിത്യ എഴുത്തുകാരിയായ ബെവർലി ക്ലിയർലിയുടെ റമോണ പുസ്തക പരമ്പരയിലെ അഞ്ചാമത്തെ നോവലാണ് റമോണ ആന്റ് ഹെർ മതർ (Ramona and Her Mother). 1981ലെ നാഷണൽ ബുക്ക് അവാർഡ് ഈ പുസ്തകത്തിനാണ് ലഭിച്ചത്. അമേരിക്കൻ പ്രസാധകകമ്പനിയായ വില്ല്യം മോറോവ് 1979ലാണ് പുസ്തകം ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. റമോണ പുസ്തക പരമ്പരയിലെ റമോണ ആന്റ് ഹെർ ഫാദർ എന്ന നോവലിന്റെ തുടർച്ചയാണ് ഈ നോവൽ. 


</doc>
<doc id="372294" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372294" title="വി.സി. ആൻഡ്രൂസ്">
വി.സി. ആൻഡ്രൂസ്

ക്ലിയോ വിർജീനിയ ആൻഡ്രൂസ് (ജീവിതകാലം: ജൂൺ 6, 1923 മുതൽ ഡിസംബർ 19, 1986 വരെ), ഒരു അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റായിരുന്നു. വിർജീനിയയിലെ പോർട്ട്സ്മൌത്തിലാണ് ജനിച്ചത്. അറുപത്തിമൂന്നാമത്തെ വയസിൽ അന്തരിച്ചു.

വി.സി. ആൻഡ്രൂസിന്റെ നോവലുകൾ ചെക്ക്, ഫ്രഞ്ച്, ഇറ്റാലിയൻ, സ്പാനിഷ്, ഡച്ച്, ജപ്പാനീസ്, കൊറിയൻ, തുർക്കിഷ്, ഗ്രീക്ക്, ഫിന്നിഷ്, ഹംഗേറിയൻ, സ്വീഡിഷ്, പോളിഷ്, പോർച്ചുഗീസ് ലിത്വാനിയൻ ചൈനീസ്, ഹീബ്രു എന്നിങ്ങനെ വിവിധ ഭാഷകളിലേയ്ക്കു വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

അവരുടെ നോവലുകൾ മിക്കവയും വൻവിജയമായിരുന്നു. വി.സി. ആൻഡ്രൂസിന്റെ മരണശേഷം ആൻഡ്രൂ നെയ്ഡർമാൻ എന്ന അദൃശ്യ എഴുത്തുകാരൻ വി.സി. ആൻഡ്രൂസ് എന്ന പേരിൽ തൂലികാനാമത്തിൽ കൂടുതൽ നോവലുകളെഴുതി പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതിനുവേണ്ടിഅവരുടെ എസ്റ്റേറ്റ് വാടകയ്ക്ക് എടുത്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="372297" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372297" title="ഇലച്ചീസ്റ്റാ സ്ലിവെനിക്ക">
ഇലച്ചീസ്റ്റാ സ്ലിവെനിക്ക

ഇലച്ചീസ്റ്റാ ജെനുസിൽ പെട്ട ഒരു ജിലേഷിനോയ്ഡ് നിശാശലഭമാണ് ഇലച്ചീസ്റ്റാ സ്ലിവെനിക്ക. ബൾഗേറിയയിലെ തദ്ദേശവാസി ആയ നിശാശലഭമാണ് ഇവ. ഇലച്ചീസ്റ്റാ നിശാശലഭനങ്ങളെ കുറിച്ച് ഉള്ള പഠനത്തിൽ ലോക പ്രശസ്തനായ ലൗറി കൈല ആണ് ഇവയെ ബൾഗേറിയയിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തുന്നത് , 2007 ആണ് ഇവയേ കണ്ടെത്തുന്നതും വർഗീകരിക്കുന്നതും .

മുൻ ചിറകുകൾക്ക് 4–4.3 മില്ലി മീറ്റർ വരെ ആണ് നീളം വെക്കുക . നേരിയ കടും ചാര നിറമാണ് ഈ ചിറകുകള്ക്കു , അരികുകളിൽ ഓറഞ്ചു നിറവും ഉണ്ട് . മറ്റു ഭാഗങ്ങളിൽ മഞ്ഞ കലർന്ന ഓറഞ്ചു നിറവും കാണാം . പിൻ ചിറകുകളുടെ നിറം ചാര നിറമാണ് . രോമാവൃതമായ ചിറകുകൾ ആണ് ഈ ശലഭങ്ങളുടെ മറ്റൊരു പ്രതേകത . ശലഭ പുഴുവിന്റെ ശരീരം രോമങ്ങൾ കൊണ്ട് ആവൃതമാണ് . വെള്ള, ഓറഞ്ചു , മഞ്ഞ തുടങ്ങിയ നിറങ്ങളിലുള്ള അടയാളങ്ങൾ ഇവയുടെ ചിറകിൽ കാണാം . ഈ നിശാശലഭത്തിന്റെ ദേഹമൊട്ടാകെ രോമങ്ങളുണ്ട്. മഞ്ഞയും ഓറഞ്ചു നിറത്തിലുമായി വരകളും കാണാം.

ഗ്രാസ് മൈനർ (Elachistidae) എന്ന നിശാശലഭകുടുംബത്തിൽ പെട്ടവയാണ് ഇവ. വളരെ ഏറെ നിശാശലഭങ്ങൾ ഉൾപ്പെട്ട വിശാലമായ കുടുംബം ആണ് ഇത്.


</doc>
<doc id="372305" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372305" title="മറിയം അസ്ലമസിയാൻ">
മറിയം അസ്ലമസിയാൻ

പ്രമുഖ സോവിയറ്റ് ചിത്രകലാവിദഗ്ദ്ധയായിരുന്നു മറിയം അസ്ലമസിയാൻ എന്ന മറിയം അർഷകി അസ്ലമസിയാൻ (English: Mariam Arshaki Aslamazian). പീപ്പിൾസ് ആർടിസ്റ്റ് ഓഫ് ദി അർമീനിയൻ എസ്എസ്ആർ (1965), പീപ്പിൾസ് ആർടിസ്റ്റ് ഓഫ് ദ സോവിയറ്റ് യൂനിയൻ (1990) എന്നിവയുടെ അംഗീകാരമുള്ള ചിത്രകലാകാരിയായിരുന്നു മറിയം
അർമേനിയയിലെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ പട്ടണമായ ഗ്യൂമ്രിക്ക് സമീപമുള്ള (പത്തോമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം വരെ അലെക്‌സാണ്ട്രോപോൾ എന്നാണ് ഈ നഗരം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.) ബാഷ് - ഷിറക് ഗ്രാമത്തിൽ 1907 ഒക്ടോബർ 20ന് ജനിച്ചു. ചിത്രകാരിയായിരുന്ന യെറാനുഹി അസ്ലമസിയാന്റെ സഹോദരിയാണ്. ഇവരുടെ സ്വദേശമായ ഗ്യൂമ്രിയിലുള്ള അസ്ലമസിയാൻ സിസ്‌റ്റേഴ്‌സ് മ്യൂസിയത്തിൽ ഇവരുടെ പെയ്ന്റിങ്ങുകൾ സൂക്ഷിച്ചുവച്ചിട്ടുണ്ട്. 
സ്റ്റീഫൻ അഗാജൻജൻ, പെട്രോവ് വോഡ്കിൻ എന്നിവരിൽ നിന്നാണ് അസ്ലമസിയാൻ ചിത്രകല അഭ്യസിച്ചത്.

2006 ജൂലൈ 16ന് 98ാം വയസ്സിൽ റഷ്യയിലെ മോസ്‌കോയിൽ വെച്ച് മരണപ്പെട്ടു. അർമേനിയൻ തലസ്ഥാനമായ യെറിവാനിലെ ഷെൻഗാവിറ്റ് ജില്ലയിലെ കൊമിറ്റാസ് പാർകിലെ പൊതുസഭാമണ്ഡപത്തിലാണ് ഇവരെ മറവ് ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.




</doc>
<doc id="372321" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372321" title="ഗ്രെയ്സ് മെറ്റാലിയസ്">
ഗ്രെയ്സ് മെറ്റാലിയസ്

ഗ്രെയ്സ് മെറ്റാലിയസ് (ജനനം : സെപ്റ്റംബർ 8, 1924 – ഫെബ്രുവരി 25, 1964) ഒരു അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരിയായിരുന്നു. ഒരു വിവാദനോവലായ “Peyton Place” രചിച്ചതിന്റെ പേരിലാണ് അവർ സാഹിത്യലോകത്ത് കൂടുതൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടത്. പ്രസാധക ചരിത്രത്തിലെ ബെസ്റ്റ് സെല്ലറുകളിലൊന്നായിരുന്നു അക്കാലത്ത് ഈ നോവൽ. 

മേരി ഗ്രെയ്സ് ഡെറെപെൻറിഗ്നി ന്യൂഹാംഷെയറിലെ മാഞ്ചസ്റ്ററിലുള്ള മിൽ ടൌണിലെ ഒരു ഇടിഞ്ഞുപൊളിഞ്ഞവീട്ടിൽ പട്ടിണിയിലാണ് ജനിച്ചത്. അവർ ചെറുപ്പകാലത്തുമുതൽ എഴുതിത്തുടങ്ങിയിരുന്നു. മാഞ്ചസ്റ്റർ സെൻട്രൽ ഹൈസ്കൂളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തുകൊണ്ടിരിക്കെ സ്കൂൾ നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുവാൻ സമയം കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ബിരുദമെടുത്തിനുശേഷം 1943 ൽ മാഞ്ചസ്റ്ററിലെ ഒരു കത്തോലിക്കാ പള്ളിയിലെ ജോലിക്കാരനായ ജോർജ്ജ് മെറ്റാലിയസിനെ വിവാഹം കഴിച്ച് ഒരു വീട്ടമ്മയായി കഴിഞ്ഞു. വിവാഹത്തിനുശേഷവും അവർ എഴുത്തു തുടർന്നിരുന്നു. ആദ്യത്തെ കുട്ടിയുണ്ടായശേഷം ദമ്പതിമാർ ന്യൂഹാംപ്ഷെയറിലെ ഡർഹാമിലേയ്ക്കു മാറിത്താമസിക്കുകയും അവിടെ ജോർജ്ജ്, യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ന്യൂ ഹാംപ്ഷെയറിൽ ചേർന്നു പഠിക്കുകയും ചെയ്തു.. ഡർഹാമിലെത്തിയതിനുശേഷം ഗ്രെയ്സ് എഴുത്ത് ഗൌരവമായെടുത്ത് കൂടുതൽ എഴുതിത്തുടങ്ങി. ഇതിനിടെ ജോർജ്ജിന്റെ ബിരുദപഠനം കഴിയുകയും ന്യൂഹാംപ്ഷെയറിലുള്ള ഗിൽമാൻറണിലെ ഒരു സ്കൂളിൽ പ്രിൻസിപ്പൽ ആയി നിയമനം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 1954 ന്റെ ആരംഭത്തിൽ തന്റെ 30 വയസിൽ ന്യൂഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഒരു ചെറിയ ടൌണിലെ അധോലോക രഹസ്യങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു നോവലിന്റെ കൈയെഴുത്തു പ്രതി അവർ എഴുതിത്തുടങ്ങി. “എഴുതിത്തുടങ്ങിയപ്പോൾ നോവലിന്റെ തലക്കെട്ട് “ദ ട്രീ ആൻറ് ദ ബ്ലോസം” എന്നാണെന്നു നിശ്ചയിച്ചിരുന്നു. 1955 ൽ നോവലിന്റെ ആദ്യ രൂപരേഖ പൂർത്തിയായി. തന്റെ ഭർത്താവിന്റെ അഭിപ്രായം കൂടി കണക്കിലെടുത്ത് “ദ ട്രീ ആൻറ് ദ ബ്ലോസം” എന്ന പേര് ഒരു ലക്ഷണംകെട്ട തലക്കെട്ടാണെന്ന് അവർക്കു തോന്നുകയും ടൌണിന് ഒരു പുതിയ പേരു കണ്ടെത്തി അത് നോവലിന്റെ തലക്കെട്ടുകൂടിയാക്കാമെന്ന് തീരുമാനിക്കപ്പെട്ടു. ന്യൂഹാംപ്ഷെയറിലെ അൻഡോവറിനു സമീപമുള്ള “പ്ലോട്ടർ പ്ലേസ്” എന്ന പേരു കൊടുക്കാൻ ആദ്യം തീരുമാനിച്ചുവെങ്കിലും നോവലിനു കൂടുതൽ യോജിച്ചത് “Peyton Place ” എന്ന പേരാണെന്ന് നിശ്ചയിച്ചു
ഗ്രെയ്സ് മെറ്റാലിയസ് തന്റെ നോവലിന് പ്രസാധകരെ കണ്ടെത്തുന്നതിയി എം. ജാക്വെസ് ചാമ്പ്രൺ എന്ന ഇടനിലക്കാരനെ കണ്ടെത്തുകയും അയാൾ നോവലിന്റെ കൈയെഴുത്തുപ്രതി മൂന്നു പ്രധാന പ്രസാധകരെ കാണിക്കുകയും ചെയ്തു. 1955 ലെ ഒരു വേനൽക്കാലത്ത് ലിയോണ നെവ്ലർ എന്ന സ്വതന്ത്ര പ്രൂഫ് വായനക്കാരി ലിപ്പിൻകോട്ട് എന്ന കമ്പനിക്കുവേണ്ടി ഇതു പരിശോധിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന് ഇഷ്ടപ്പെട്ടുവെങ്കിലും പ്രസാധകന്റെ ശ്രദ്ധ നേടിയെടുക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. പിന്നീട് അവർ ഇത് ജൂലിയൻ മെസ്നർ എന്ന ചെറിയ പ്രസാധക കമ്പനിയുടെ പ്രസിഡൻറും പത്രാധിപയുമായിരുന്ന കാതറീൻ ജി. (കിറ്റി) മെസ്നറെ കാണിക്കുകയും അവർക്ക് ഈ നോവൽ പെട്ടെന്ന് ഇഷ്ടപ്പെടുകയും നെവ്ലറോട് നോവലിന്റെ പ്രസാധനത്തിനുമുമ്പ് അവസാനമിനുക്കു പണികൾ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ജോലി ഏറ്റെടുക്കുവാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1956 ലെ വേനൽക്കാല്ത്ത മെറ്റാലിയസ് കുടുംബം കുന്നിൻപ്രദേശത്തെ ഒരു പുതിയ വീട്ടിലേയക്കു താമസം മാറുകയും പുസ്തകത്തിന്റെ പരസ്യപ്രചാരണ പരിപാടികൾ ഉടനടി ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്യുകയും 1956 സെപ്റ്റംബര് 24 ന് പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. മുമ്പ് ഭൂരിഭാഗം വിമർശകരും തള്ളിക്കളഞ്ഞെങ്കിലും, ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസിന്റെ ബെസ്റ്റ് സെല്ലർ പട്ടികയിൽ ഈ നോവൽ ഒരു വർഷത്തിലേറെ ഇടംപിടിക്കുകയും നോവലിന് അന്താരാഷ്ട്ര പ്രസിദ്ധി ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.

അവരുടെ മറ്റു നോവലുകളും നന്നായി വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ടുവെങ്കലും ആദ്യത്തെ പുസ്തകത്തിനു ലഭിച്ച വ്യാപകമായ പ്രസിദ്ധി ലഭിച്ചിരുന്നില്ല. പിന്നീടു രചിച്ച പുസ്തകങ്ങൾ “Return to Peyton Place” (1959) “The Tight White Collar “(1961) “No Adam in Eden” (1963) എന്നിവയാണ്.

വർഷങ്ങളായി തുടർന്നിരുന്ന കടുത്തു മദ്യപാനംമൂലം ഗ്രെയ്സ് മെറ്റാലിയസിനു കരൾവീക്കം പിടിപെടുകയും 1964 ഫെബ്രുവരി 25 ന് അവരുടെ 39 ആമത്തെ വയസിൽ മരണമടയുകയും ചെയ്തു. ഗിൽമാൻറണിലെ സ്മിത്ത് മീറ്റിംഗ് ഹൌസ് സെമിത്തേരിയിലാണ് മറവു ചെയ്യപ്പെട്ടത്. അവരുടെ മരണത്തിൻ ഏതാനും മണിക്കൂറുകൾക്കു മുമ്പ്, തന്റെ കുട്ടികളെ സംരക്ഷിക്കുമെന്ന ധാരണയിൽ അവസാനത്തെ കാമുകനായ ജോൺ റീഡിസിന് തന്റെ മുഴുവൻ എസ്റ്റേറ്റും എഴുതിക്കൊടുത്തിരുന്നു. അവരുടെ കുടുബത്തിന് ഈ വിൽപ്പത്രം അസാധുവാക്കാൻ സാധിക്കുമായിരുന്നു. എന്നാൽ വർഷങ്ങളോളമുള്ള ധൂർത്തും, സുഹൃത്തുക്കൾക്കുള്ള വഴിവിട്ട ദാനങ്ങളും ഒരു ഇടനിലക്കാരന്റെ പണാപഹരണവും കാരണമായി എസ്റ്റേറ്റ് കടംകയറിയിരുന്നതിനാൽ അവർ അതിനു തുനിഞ്ഞില്ല. മരണസമയത്ത് അവരുടെ ബാങ്ക് അക്കൌണ്ടിൽ വെറും 41,174 ഡോളർ മാത്രവും കടം 200,000 ൽപ്പരം ഡോളറുമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="372322" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372322" title="ഇന്ത്യയിലെ തിരിച്ചറിയൽ രേഖകൾ">
ഇന്ത്യയിലെ തിരിച്ചറിയൽ രേഖകൾ

സർക്കാർ ആനുകൂല്യങ്ങൾ ലഭിക്കാൻ ഇന്ത്യൻ പൗരന്മാർക്ക് സഹായകമാകുന്ന ചില തിരിച്ചറിയൽ രേഖകളുടെ പട്ടിക. 



</doc>
<doc id="372340" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372340" title="ആൻഡ്രൂ നെയ്ഡെർമാൻ">
ആൻഡ്രൂ നെയ്ഡെർമാൻ

ആൻഡ്രൂ നെയ്ഡെർമാൻ (ജനനം : ഒക്ടോബർ 26, 1940), കൂടുതൽ വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ട നോവലുകളുടെ രചയിതാവായ അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റാണ്. 1986 ൽ വി.സി. ആൻഡ്രൂസ് എന്ന നോവലിസ്റ്റിന്റെ മരണശേഷം ആ പേരിൽ ഒരു അദൃശ്യ എഴുത്തുകാരനായി അദ്ദേഹം നോവലുകൾ എഴുതിയിരുന്നു.ന്യൂയോർക്കിലെ ഫോൾസ്ബർഗ്ഗ് ജൂനിയർ/സീനിയർ ഹൈസ്കൂളിൽ ഇംഗ്ലീഷ് വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തിയിരുന്നു. 

“ദ ഡെവിൾസ് അഡ്വക്കേറ്റ്” എന്ന പ്രസിദ്ധ കൃതിയുടെ രചയിതാവുകൂടിയാണ് അദ്ദേഹം. ഈ നോവൽ ടെയ്ലർ ഹാക്ൿഫോർഡ് സംവിധാനം ചെയ്ത്, കീനു റീവ്സ്, അൽ പോസിനോ, ചാർലിസ് തെറോൻ എന്നിവർ അഭിനയിച്ച് സിനിമയായി പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്നു. നെയ്ഡെർമാൻ ആൻഡ്രൂ എന്ന പേരിലെഴുതിയ നോവൽ പരമ്പരയിലെ “റെയിൻ” എന്ന നോവലും സിനിമയുടെ കഥയ്ക്ക് അവലംബമായിരുന്നു. 

വി.സി. ആൻഡ്രൂസിന്റെ “Flowers in the Attic” എന്ന നോവലിനെ ആസ്പദമാക്കി നെയ്ഡെർമാൻ ഒരു സ്റ്റേജ് നാടകം രചിക്കുകയും 2014 ൽ ഓൺലൈനിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു യു.എസ്. നെറ്റ്വർക്ക്ക കേബിൾ സിനിമയായ “ഡ്യൂപ്ലിക്കേറ്റ്സ്” ന് തിരക്കഥയൊരുക്കുന്നതിൻ അദ്ദേഹം പങ്കാളിയായിരുന്നു.  

2010 ജനുവരിയിൽ ഡോർച്ചെസ്റ്റർ പബ്ലീഷേർസ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ “ഗാർഡിയൻ ഏഞ്ചൽ” പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന സമയത്ത് അദ്ദേഹം വി.സി. ആൻഡ്രൂസ് എന്ന പേരിലെഴുതിയ നോവലുകളും സ്വന്തം പേരിലെഴുതിയ നോവലുകളുമായി ഏകദേശം 100 നോവലുകൾ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. 1997 ഒക്ടോബർ 17 ന് കാലിഫോർണിയയിലെ പാം സ്പ്രിംഗ്സ് നിവാസിയായ അദ്ദേഹത്തിന് ഒരു പാം സ്പ്രിംഗ് വോക്ക് ഓഫ് സ്റ്റാർസിന്റെ ഗോൾഡൻ പാം സ്റ്റാർ ബഹുമതി ലഭിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="372367" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372367" title="ദ്രുമൻ">
ദ്രുമൻ

മഹാഭാരതകാലഘട്ടത്തിൽ , ഭാരതദേശത്തെ ദ്രോണർക്കു തുല്യനായി കിംപുരുഷദേശത്തു നിലനിന്നിരുന്ന ധനുർവേദാചാര്യനാണ് ദ്രുമൻ അഥവാ ദ്രുമാവ് . ഇദ്ദേഹം കിംപുരുഷന്മാരുടെയും മ്ളേച്ഛരുടേയും അസ്ത്രവിദ്യാചാര്യനായിരുന്നു . ആര്യദേശത്തു ദ്രോണർ ഗുരുവായിരുന്നതുപോലെ മ്ളേച്ഛദേശത്ത് ദ്രുമനും (ദ്രുമാവ് ) ഗുരുവായിരുന്നു . കുബേരന്റെ സഭയിലെ സാമാജികനായ ഇദ്ദേഹം കിന്നരന്മാരുടെ നേതാവുമാണ് . ഈ ദ്രുമൻ ചിരഞ്ജീവിയാണ്. 

"(NB:ഈ ദ്രുമാവിനെ ദ്രോണൻ എന്നാണു Kisori Mohan Ganguly-യുടെ മഹാഭാരതം ആംഗലേയ വിവർത്തനത്തിലെ ഉദ്യോഗപർവ്വത്തിൽ (അദ്ധ്യായം 158) കാണുന്നത്. അവലംബം നോക്കുമ്പോൾ ശ്രദ്ധിക്കുക . സംസ്കൃതം Original Text-ഇൽ "ദ്രുമാഃ" എന്നാണു രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത് .ഹരിവംശത്തിലും "ദ്രുമാഃ" തന്നെയാണ് )." 

ശ്രീകൃഷ്ണന്റെ അളിയനായ രുക്മി ഒരിക്കൽ ധനുർവേദവും അസ്ത്രവിദ്യകളും പഠിക്കാനായി ഗുരുവിനെ അന്വേഷിച്ച് അലഞ്ഞു നടന്നു . വഴിയിൽ വച്ച് അദ്ദേഹം ചില ബ്രാഹ്മണരെ കാണുകയും അവർ അദ്ദേഹത്തിന് ദ്രോണാചാര്യരുടെ പേര് നിർദ്ദേശിക്കുകയും ചെയ്തു . എന്നാൽ രുക്മി അതുകൊണ്ടു തൃപ്തനായില്ല . ദ്രോണർ ആ സമയം കുരുപാണ്ഡവരുടെ ഗുരുവാണ് . തനിക്കു ഭാരതീയർക്ക് അജ്ഞാതമായ ചില രഹസ്യവിദ്യകൾ പഠിക്കണമെന്ന് രുക്മി ആഗ്രഹിച്ചു . അപ്പോഴാണ് രുക്മി ദ്രുമനെക്കുറിച്ചു മനസ്സിലാക്കിയത് .അതിനുശേഷം ദ്രുമനെ അന്വേഷിച്ചു രുക്മി നടന്നു . അപ്പോഴാണ് അദ്ദേഹം ഗന്ധമാദനപർവ്വതത്തിൽ ഭാര്യാപുത്രാദികളോടൊപ്പം വന്നിട്ടുണ്ടെന്ന വാർത്ത കേട്ടത് . രുക്മി ഉടനെ ഗന്ധമാദനപർവ്വതത്തിലെത്തി ദ്രുമാവിന്റെ ശിഷ്യത്വം സ്വീകരിച്ചു . 

ദ്രുമാവ് രുക്മിക്ക് ചതുഷ്‌പാദങ്ങളോട് കൂടിയ ധനുർവേദം മുഴുവനും പഠിപ്പിച്ചു . കൂടാതെ അക്കാലത്തു ഭാരതീയർക്ക് അജ്ഞാതമായിരുന്ന അനേകമനേകം രഹസ്യവിദ്യകളും രുക്മിയെ ദ്രുമാവ് പഠിപ്പിച്ചു . ദ്രോണർക്കുപോലുമറിയാത്തതായ അനേകം യുദ്ധമുറകളും , ആയുധവിദ്യകളും രുക്മിക്കു പരിചയപ്പെടുത്തിക്കൊടുത്തു . ഇതിനൊക്കെ പുറമെ , അർജ്ജുനന്റെ ഗാണ്ഡീവത്തോടു കിടപിടിക്കുന്ന ഐന്ദ്രം അഥവാ വിജയം എന്ന ചാപവും ദ്രുമാവ് രുക്മിക്കു നൽകി അനുഗ്രഹിച്ചു . ഈ വിജയചാപം ഒരിക്കൽ വിശ്വകർമ്മാവ് പണിതു ഇന്ദ്രന് നൽകിയതാണ് . ( NB ശ്രദ്ധിക്കുക : കർണ്ണന്റെ വിജയചാപം , ശിവൻ പരശുരാമന് കൊടുത്തതാണ് .പരശുരാമനിൽ നിന്നുമാണ് അത് കര്ണ്ണന് ലഭിച്ചത് ).

ഭഗദത്തൻ മുതലായ മ്ളേച്ഛന്മാർ , ചീനന്മാർ , ബർബ്ബരൻമാർ , പർവ്വതവാസികൾ , അമിതൗജാവ്, രുക്മി , ജരാസന്ധൻ,ശിശുപാലൻ തുടങ്ങിയവർ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ശിഷ്യഗണത്തിലുണ്ട് . 


NB:ദ്രുമാവിനു ശിഷ്യപ്പെട്ട രുക്മിയെ ജയിക്കുവാൻ സാക്ഷാൽ കൃഷ്ണനും ബലരാമനും മാത്രമേ സാധിക്കുമായിരുന്നുള്ളൂ . അതുകൊണ്ടാണ് കൃഷ്ണൻ അദ്ദേഹത്തെ ബാലരാമനെക്കൊണ്ട് ചൂതുകളിക്കിടയിൽ കൊല്ലിക്കുന്നത് . ആയുധമേന്തിയെ രുക്മിയെ പോരിൽ ജയിക്കുവാൻ കൃഷ്ണനല്ലാതെ മറ്റാർക്കും സാധ്യമല്ല .


</doc>
<doc id="372371" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372371" title="റോബർട്ട് ഒലെൻ ബട്ലർ">
റോബർട്ട് ഒലെൻ ബട്ലർ

റോബർട്ട് ഒലെൻ ബട്ലർ (ജനനം : ജനുവരി 20, 1945) ഒരു അമേരിക്കൻ ഫിക്ഷൻ നോവലെഴുത്തുകാരനാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചെറുകഥാസമാഹാരമായ  “A Good Scent from a Strange Mountain” എന്ന കൃതിയ്ക്ക് 1993 ൽ ഫിക്ഷൻ കൃതികൾക്കുള്ള പുലിറ്റ്സ് പുരസ്കാരം നേടിയിരുന്നു. 

ഒരു അഭിനേതാവും തീയേറ്റർ പ്രൊഫസറുമായിരുന്ന റോബർ‌ട്ട് ഒലാൻ ബട്ട്ളർ സീനിയറിന്റെയും (പിന്നീട് സെൻറ് ലൂയിസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിലയിലെ തീയേറ്റർ ഡിപ്പാർട്ട്മെൻറിന്റെ ചെയർമാനായിരുന്നു.) അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നിയും ഒരു എക്സിക്യൂട്ടിവ് സെക്രട്ടറിയുമായിരുന്ന ലൂസില്ലെ ഫ്രാൻസെസ് ഹാളിന്റെയും പുത്രനായി ഇല്ലിനോയിസിലെ ഗ്രാനൈറ്റ് സിറ്റിയിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. 

നാടകസാഹിത്യം ഐഛികമായി റോബർട്ട് ബട്ട്ലർ നോർത്ത്വെസ്റ്റേൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേരുകയും (BS, 1967) പിന്നീട് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് അയോവയിൽനിന്ന് നാടകരചനിയിൽ ബിരുദാനന്തരബിരുദമെടുക്കുകയും ചെയ്തു (MA, 1969).

1969 മുതൽ 1971 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ റോബർട്ട് ബട്ടലർ വിയറ്റ്നാമിൽ കരസേനയുടെ കൌണ്ടർ-ഇൻലിജൻസ് സ്പെഷ്യൽ ഏജൻറായി സേവനമനുഷ്ടിക്കുകയും പിന്നീട് ഒരു പരിഭാഷകനായി ജോലിചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ആർമി മിലിട്ടറി ഇൻറലിജൻസ് കോർപ്പിൽ സാർജൻറ് പദവിയിലേയ്ക്കു ഉയർത്തപ്പെട്ടു. 

പിന്നീട് ഒരു സ്റ്റീൽ മില്ലിലെ തൊളിലാളി, ടാക്സി ഡ്രൈവർ, സ്കൂൾ ടീച്ചർ എന്നീ ജോലികളും ചെയ്തു. അതിനു ശേഷം ഫെയർചൈൽഡ് പബ്ലീക്കേഷൻസിൽ ചേർന്ന അദ്ദേഹം 1975 മുതൽ 1985 വരെയുള്ള കാലത്ത് ഫെയർചൈൽഡിന്റെ പ്രസിദ്ധീകരണമായ എനർജി യൂസർ ന്യൂസിന്റെ (ഇപ്പോൾ “എനർജി & പവർ മാനേജ്മെൻറ്”) മുഖ്യ പത്രാധിപരായിരുന്നു. 

വിവാഹങ്ങൾ

ആഗസ്റ്റ് 10, 1968 ൽ ബട്ടലർ കരോൾ സപ്ലീ എന്ന യുവതിയെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും 1972 ൽ വിവാഹമോചിതനാകുകയും ചെയ്തു.

1972 ജൂലൈ 1 ന് ബട്ട്ലർ കവയിത്രിയായിരുന്ന മരിലിൻ ഗെല്ലറെ (തൊഴിൽപരമായി മരിലിൻ ക്രെപ്ഫ്) വിവാഹം കഴിച്ചിരുന്നു.

1987 ജൂലൈ 21 ന് ബട്ട്ലർ മൌറീൻ ഡോൺലനെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും 1995 മാർച്ചിൽ വിവാഹമോചനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 

1995 ഏപ്രിൽ 23 ന് “ടാവേൺ ഓൺ ദ ഗ്രീൻ” റസ്റ്റോറൻറിൽവച്ച് നോവലിസ്റ്റും നാടകകൃത്തുമായിരുന്ന എലിസബത്ത് ഡ്യൂബെറിയെ (ജനനം: സെപ്റ്റംബർ 7, 1962) വിവാഹം കഴിച്ചു. 2007 ജൂലൈ മാസത്തിൽ ഇവർ വേർപിരിഞ്ഞു.  2011 നവംബർ 22 ന് ബട്ട്ലർ, കെല്ലി ലീ ഡാനിയൽസിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു.  







</doc>
<doc id="372382" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372382" title="ആർക്കിടെക്ചുറൽ ഡൈജെസ്റ്റ്">
ആർക്കിടെക്ചുറൽ ഡൈജെസ്റ്റ്

1920-ൽ അമേരിക്കയിൽ തുടങ്ങിവെച്ച ഒരു ആർക്കിടെചറൽ മാസികയാണ് ആർക്കിടെക്ചുറൽ ഡൈജെസ്റ്റ്. ഈ മാസികയുടെ പേരിൽ ആർക്കിടെക്ചർ ഉണ്ടെങ്കിലും പ്രധാനമായും ഇന്റീരിയർ ഡിസൈനാണ് ഇതിലെ പ്രതിപാധ്യവിഷയം. കോണ്ടെ നാസ്റ്റ് എന്ന കമ്പനിയാണ് ഈ മാസിക പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="372387" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372387" title="ജോൺ ഫാന്റെ">
ജോൺ ഫാന്റെ

ജോൺ ഫാന്റെ (ജീവിതകാലം : ഏപ്രിൽ‌ 8, 1909 – മെയ് 8, 1983) ഒരു ഇറ്റാലിയൻ-അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റ്, ചെറുകഥാകൃത്ത്, തിരക്കഥാകൃത്ത് എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തനായിരുന്നു. 1939 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട ഒരു എഴുത്തുകാരനായ അർറ്റുറോ ബൻഡിനിയുടെ കഥ പറഞ്ഞ, “"Ask the Dust”" എന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ അർദ്ധ ആത്മകഥാപരമായ നോവലാണ് അദ്ദേഹത്തെ കൂടുതൽ പ്രസിദ്ധനാക്കിയത്. ഇത് ഒരു മഹത്തായ ലോസ് ആഞ്ചലസ് നോവലായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 1938 നും 1985 ഇടയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട നോവൽ പരമ്പരയിലെ നാലു പുസ്കങ്ങളിലൊന്നാണിത്. ഈ നാലു നോവലുകളും ഒന്നായി "The Bandini Quartet" എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. 2006 ൽ ഈ പേരിൽ കോളിൻ ഫരെൽ അഭിനയിച്ച് ഒരു ചലച്ചിത്രവും പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്നു. ഫാൻറേയുടെ ജീവിതകാലത്ത് 5 നോവലുകളും ഒരു ചെറുനോവലും ഒരു ചെറുകഥാസമാഹാരവും പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം അധികമായി രണ്ടു നോവലുകൾ, രണ്ട് ചെറുനോവലുകൾ, രണ്ട് ചെറുകഥാ സമാഹാരങ്ങൾ എന്നിവ പ്രസിദ്ധീകിരക്കപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സിനിമയായ കൃതികളിൽ 1956 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "Full of Life", 1952 ലെ ഇതേപേരിലുള്ള നോവലിന്റെ ചലച്ചിത്രാഖ്യാനമായിരുന്നു. മറ്റു ചിത്രങ്ങൾ “"Jeanne Eagels”" (1957), 1962 ലെ ചിത്രങ്ങളായ ഠ"Walk on the Wild Side”" “"The Reluctant Saint"” എന്നിവയാണ്.


</doc>
<doc id="372395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372395" title="എഡ്വാർഡ് പി. ജോൺസ്">
എഡ്വാർഡ് പി. ജോൺസ്

എഡ്വാർഡ് പി. ജോൺസ് (ജനനം : ഒക്ടോബർ 5, 1950) ഒരു അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റും ചെറുകഥാകൃത്തുമാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ 2003 ലെ “"The Known World”" ഫിക്ഷൻ നോവലുകൾക്കുള്ള പുലിറ്റസർ പുരസ്കാരവും ഇൻറർനാഷണൽ  IMPAC ഡബ്ലിൻ ലിറ്റററി അവാർഡും നേടിയിട്ടുണ്ട്.

എഡ്വാർഡ് പോൾ ജോൺസ് വാഷിങ്ടൺ ടി.സി.യിലാണ് ജനിച്ചതും വളർന്നതും. കോളജ് ഓഫ് ദ ഹോളി ക്രോസ്, യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് വിർജീനിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തു. 

അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ ഗ്രന്ഥമായ “"Lost in the City”", ചെറുകഥാ സമാഹാരമാണ്. ഇത് ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ വാഷിങ്ടൺ ടി.സി.യിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ തൊഴിലാളികളുടെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള കഥകളാണ്. ആദ്യകഥകൾ “ഗ്രേറ്റ് മൈഗ്രേഷൻ” കാലത്തെ തെക്കുനിന്നുള്ള ആദ്യകാല കുടിയേറ്റക്കാരുടെ തലമുറയെക്കുറിച്ചാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ പുസ്തകമായ “"The Known World”" ൽ സാങ്കൽപ്പിക വിർജീനിയ കൌണ്ടിയിലെ മിശ്രജാതിയിലുള്ളവനും അടിമകളുടെ ഉടമയുമായി ഒരു  കറുത്തവനായ തോട്ടം ഉടമയാണ് പ്രധാന കഥാപാത്രം. ഇത് 2004 ലെ ഫിക്ഷൻ നോവലുകൾക്കുള്ള പുലിറ്റ്സർ പുരസ്കാരം നേടിയിരുന്നു. എഡ്വാർഡ് പി. ജോൺസിന്റെ മൂന്നാമത്തെ പുസ്തകം "All Aunt Hagar's Children”"  2006 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. “ലോസ്റ്റ് ഇൻ ദ സിറ്റി” പോലെ ഇതും വാഷിങ്ടൺ ടി.സി.യിൽ അധിവസിച്ചിരുന്ന ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ വംശജരെക്കുറിച്ചുള്ള കഥകളുടെ സമാഹാരമാണ്. ഇതിലെ കഥകളിൽ പലതും മുമ്പ് “ദ ന്യൂയോർക്കർ” മാഗസിനിൽ അച്ചടിച്ചുവന്നതായിരുന്നു. “ലോസ്റ്റ് ഇൻ ദ സിറ്റി” എന്ന നോവലിലെ കഥാപാത്രങ്ങളിൽ പലരെക്കുറിച്ചും ഈ നോവലിലും പരാമർശിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="372420" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372420" title="സോയ പിർസാദ്">
സോയ പിർസാദ്

സോയ പിർസാദ് (; ; ജനനം: 1952 ൽ ) ഒരു ഇറാനിയൻ-അർമേനിയൻ എഴുത്തുകാരിയും നോവലിസ്റ്റുമാണ്. അവരുടെ മാതാവ് ഇറാനിയൻ-അർമേനിയക്കാരിയും പിതാവ് റഷ്യൻ പശ്ചാത്തലമുള്ളയാളുമാണ്. സോയ ജനിച്ചത് ടെഹ്റാനിലാണ്. വിവാഹിതയായ അവർക്ക് സാഷ, ഷെർവിൻ എന്നിങ്ങനെ രണ്ടുകുട്ടികളുമുണ്ട്.

സോയ പിർസാദിന്റെ ആദ്യനോവൽ ""Cheragh-ha ra man khamush mikonam" "(; ഇംഗ്ലീഷിൽ "തിങ്സ് വി ലെഫ്റ്റ് അൺസെഡ്" എന്ന പേരിൽ ഇറാനിൽ പലതവണ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇത് അനവധി ഭാഷകളിലേയ്ക്കു തർജ്ജമ ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

""I Will Turn Off the Lights"" 2002 ലെ ഏറ്റവും മികച്ച നോവലിനുള്ള "ഹൂഷാങ്ങ് ഗോൾഷിരി ലിറ്റററി അവാർഡിന്" അർഹമായിരുന്നു. 

മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ച എല്ലാ പുസ്തകങ്ങളും ഫ്രഞ്ചുഭാഷയിലേയ്ക്കു വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതും പാരീസിലെ സുൽമ പബ്ലീഷേർസ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതുമാണ്.

സോയ പിർസാദിന്റെ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ ജർമ്മൻ, ഇറ്റാലിയൻ, തുർക്കി, സ്പാനിഷ്, ഗ്രീക്ക് ഭാഷകളിലേയ്ക്കു വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="372432" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372432" title="എമിലിയോ ലുസ്സു">
എമിലിയോ ലുസ്സു

Warning: Page using with unknown parameter "costituency" (this message is shown only in preview).

എമിലിയോ ലുസ്സു (ജീവിതകാലം : ഡിസംബർ 4, 1890 – മാർച്ച് 5, 1975) ഒരു ഇറ്റാലിയൻ സൈനികനും രാഷ്ട്രീയക്കാരനും എഴുത്തുകാരനുമാണ്. 

എമിലിയോ ലൂസ്സു കാഗ്ലിയാരി (സാർഡീനിയ) പ്രോവിൻസിലെ അർമുൻഗ്വയിലാണ് ജനിച്ചത്. 1914 ൽ നിയമത്തിൽ ബിരുദമെടുത്തു. ഒരു കവയിത്രിയും മാർഷെ പ്രഭുകുടുബത്തിലെ അംഗവുമായിരുന്ന ജോയിസെ സാൽവറ്റോറിയെയാണ് അദ്ദേഹം വിവാഹം കഴിച്ചിരുന്നത്.




</doc>
<doc id="372436" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372436" title="എൽസ മൊറാന്റെ">
എൽസ മൊറാന്റെ

ഒരു ഇറ്റാലിയൻ നോവലിസ്റ്റായിരുന്നു എൽസ മൊറാന്റെ (18 ആഗസ്റ്റ് 1912 – 25 നവംബർ 1985). അവരുടെ ""La storia"" ("History") എന്ന പ്രശസ്ത നോവലിന്റെ പേരിലാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. ഈ ഗ്രന്ഥം ബോക്ലുബ്ബെൻ വേൾഡ് ലൈബ്രറിയിലെ എക്കാലത്തേയും 100 മികച്ച ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.

എൽസ മൊറാന്റെ ഇറ്റലിയിലെ റോമിൽ ഒരു സ്കൂൾ അദ്ധ്യാപികയായ ഇർനയുടെയും സിസിലിയിൽ നിന്നുള്ള ഫ്രാൻസെസ്കോ ലോ മൊണാക്കോയുടെയും മകളായി 1912 ൽ ജനിച്ചു. അവരുടെ മാതാവ് ജൂത മതക്കാരിയും പിതാവ് സിസിലി സ്വദേശിയുമായിരുന്നു. അവരുടെ വളർത്തു പിതാവ് അഗസ്റ്റോ മൊറാന്റെയായിരുന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്തെ കുറച്ചു നാളുകളൊഴിച്ച് 1985 ൽ മരണമടയുന്നതുവരെയുള്ള കാലങ്ങൾ അവർ ജന്മനഗരത്തിൽത്തന്നെയാണ് ജീവിച്ചിരുന്നത്.








</doc>
<doc id="372445" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372445" title="മനുഷ്യന്റെ പരിണാമചരിത്രം (പുസ്തകം)">
മനുഷ്യന്റെ പരിണാമചരിത്രം (പുസ്തകം)

മനുഷ്യന്റെ പരിണാമചരിത്രം (പുസ്തകം) ആർ. സുരേഷ്‌കുമാർ എഴുതിയ മാനവശാസ്ത്രഗ്രന്ഥമാണ്. മനുഷ്യന്റെ ഉത്ഭവവും പരിണാമവും ഈ ചെറുപുസ്തകത്തിൽ ലളിതമായി വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. സാമൂഹ്യകാഴ്ച്ചപ്പാടോടെ എഴുതിയ ഈ ശാസ്ത്രഗ്രന്ഥത്തിന്റെ അനേകം പതിപ്പുകൾ ചെലവായി. വിജ്ഞാനവർഷം ഗ്രന്ഥപരമ്പരയിലെ ഒമ്പതാം പുസ്തകമാണ്. 2007 ആഗതിൽ ആദ്യം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഈ പുസ്തകം ഇതിനകം ആറ് എഡിഷനുകൾ കഴിഞ്ഞു. ചിന്ത പബ്ലിഷേഴ്സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഈ പുസ്തകം ദേശാഭിമാനി ബുക്സ് ആണ് വിതരണം ചെയ്യുന്നത്. 


</doc>
<doc id="372457" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372457" title="കറ്റിയ പസ്‌കലേവ">
കറ്റിയ പസ്‌കലേവ

ബൾഗേറിയൻ ചലച്ചിത്ര, നാടക നടിയായിരുന്നു കറ്റിയ പസ്‌കലേവ (English: Katya Paskaleva ().
1972ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ബൾഗേറിയൻ ക്ലാസിക് സിനിമയായ ദ ഗോട്ട് ഹോണിലെ മരിയ എന്ന കഥാപാത്രമാണ് അവരുടെ അറിയപ്പെടുന്ന നല്ല അഭിനയം. 1971ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ദ എൻഡ് ഓഫ് ദ സോങ്, 1975ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ വില്ല സോൺ, മാട്രിയാർക്കി (1977), എലിഗി (1982) ഈവ് ഓൺ ദ തേഡ് ഫ്‌ളോർ (1987) എന്നീ സിനിമകളിലും നിരവധി നാടകങ്ങളിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1945 സെപ്തംബർ 18ന് ബൾഗേറിയയിലെ പെട്രിക് നഗരത്തിൽ ജനിച്ചു. 1967ൽ നാഷണൽ അക്കാദമി ഫോർ തിയേറ്റർ ആൻഡ് ഫിലിം ആർട്‌സിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. 1966ൽ മൺഡേ മോണിങ് എന്ന സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ചു കൊണ്ട് ചലചിത്ര രംഗത്ത് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. ഈ സിനിമ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് ഭരണകൂടം തടഞ്ഞുവെച്ചു. 1988 വരെ ഇതു റിലീസ് ചെയ്യാനായില്ല. നിർമ്മാണം പൂർത്തിയായി 22 വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം 1988 ഒക്ടോബർ 31ന് ആണ് ഈ സിനിമ പുറത്തിങ്ങിയത്‌.

2002ൽ സോഫിയയിൽ വെച്ച് അർബുദം ബാധിച്ച് മരിച്ചു  


</doc>
<doc id="372458" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372458" title="ഡേവിഡ് ഗ്രോസ്സ്മാൻ">
ഡേവിഡ് ഗ്രോസ്സ്മാൻ

ഒരു ഇസ്രായേലി സാഹിത്യകാരനാണ് ഡേവിഡ് ഗ്രോസ്സ്മാൻ. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികൾ മുപ്പതിലധികം ഭാഷകളിൽ വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ " എ ഹോസ് വാൾക്സ് ഇൻടു എ ബാർ " ("A Horse Walks Into a Bar") എന്ന കൃതിക്ക് 2017 ലെ മാൻ ബുക്കർ ഇൻറർനാഷണൽ സമ്മാനം ലഭിച്ചു.

ഇസ്രായേലി-പാലസ്തീൻ സംഘർഷത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ 2008ൽ ഇദ്ദേഹം രചിച്ച നോവലാണ്‌ "ഭൂമിയുടെ അന്ത്യത്തിലേക്ക്" ("To the End of the Land"). ഇതിനുപുറമേ കുട്ടികൾക്കായി നിരവധി രചനകളും നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="372470" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372470" title="എം.എൻ. വിജയൻ:സമ്പൂർണ്ണകൃതികൾ">
എം.എൻ. വിജയൻ:സമ്പൂർണ്ണകൃതികൾ

എം.എൻ. വിജയൻ:സമ്പൂർണ്ണകൃതികൾ ചിന്തകനും പ്രഭാഷകനും വിമർശകനും നിരൂപകനും അദ്ധ്യാപകനുമായിരുന്ന എം. എൻ. വിജയൻ രചിച്ച കൃതികളുടെ സമ്പൂർണ്ണസമാഹാരങ്ങൾ 10 വാല്യങ്ങളായാണ് പുറത്തിറക്കിയത്.

സാഹിത്യം 1 എന്നാണ് ഈ വാല്യത്തിനു നൽകിയ പേര്. ജനറൽ എഡിറ്റർ: എൻ. പ്രഭാകരൻ, എഡിറ്റർ: മാങ്ങാട് രത്നാകരൻ; 2008 ജൂണിൽ ആയിരുന്നു ആദ്യ വാല്യമായ ഈ പുസ്തകം പുറത്തിറക്കിയത്. കറന്റ് ബുക്സ് തൃശ്ശൂർ ആണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 

സാഹിത്യം 2 എന്നാണ് ഈ വാല്യത്തിനു നൽകിയ പേര്. ജനറൽ എഡിറ്റർ: എൻ. പ്രഭാകരൻ, എഡിറ്റർ: എൻ. ശശിധരൻ; 2008 ജൂലായിൽ ആയിരുന്നു രണ്ടാംവാല്യമായ ഈ പുസ്തകം പുറത്തിറക്കിയത്. കറന്റ് ബുക്സ് തൃശ്ശൂർ ആണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്.

രാഷ്ട്രീയം 1 എന്നാണ് ഈ വാല്യത്തിനു നൽകിയ പേര്. ജനറൽ എഡിറ്റർ: എൻ. പ്രഭാകരൻ, എഡിറ്റർ: ഉമേഷ്ബാബു. കെ. സി; 2008 ജൂണിൽ ആയിരുന്നു മൂന്നാം വാല്യമായ ഈ പുസ്തകം പുറത്തിറക്കിയത്. കറന്റ് ബുക്സ് തൃശ്ശൂർ ആണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 

രാഷ്ട്രീയം 2 എന്നാണ് ഈ വാല്യത്തിനു നൽകിയ പേര്. ജനറൽ എഡിറ്റർ: എൻ. പ്രഭാകരൻ, എഡിറ്റർ: ആസാദ്; 2008 ഡിസംബറിൽ ആയിരുന്നു നാലാം വാല്യമായ ഈ പുസ്തകം പുറത്തിറക്കിയത്. കറന്റ് ബുക്സ് തൃശ്ശൂർ ആണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 

സംസ്കാരം എന്നാണ് ഈ വാല്യത്തിനു നൽകിയ പേര്. ജനറൽ എഡിറ്റർ: എൻ. പ്രഭാകരൻ, എഡിറ്റർ: പി. പവിത്രൻ; 2009 ഫെബ്രുവരിയിൽ ആയിരുന്നു അഞ്ചാം വാല്യമായ ഈ പുസ്തകം പുറത്തിറക്കിയത്. കറന്റ് ബുക്സ് തൃശ്ശൂർ ആണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 
ഫാസിഅസത്തിന്റെ മനശ്ശാസ്ത്രം

സംസ്കാരം 2 എന്നാണ് ഈ വാല്യത്തിനു നൽകിയ പേര്. ജനറൽ എഡിറ്റർ: എൻ. പ്രഭാകരൻ, എഡിറ്റർ: ഡോ. പി. ജി. പത്മിനി; 2009 മാർച്ചിൽ ആയിരുന്നു ആറാം വാല്യമായ ഈ പുസ്തകം പുറത്തിറക്കിയത്. കറന്റ് ബുക്സ് തൃശ്ശൂർ ആണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 

അഭിമുഖം 1 എന്നാണ് ഈ വാല്യത്തിനു നൽകിയ പേര്. ജനറൽ എഡിറ്റർ: എൻ. പ്രഭാകരൻ, എഡിറ്റർ: പി. പവിത്രൻ; 2009 ഫെബ്രുവരിയിൽ ആയിരുന്നു എട്ടാം വാല്യമായ ഈ പുസ്തകം പുറത്തിറക്കിയത്. കറന്റ് ബുക്സ് തൃശ്ശൂർ ആണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 

അഭിമുഖം 2 എന്നാണ് ഈ വാല്യത്തിനു നൽകിയ പേര്. ജനറൽ എഡിറ്റർ: എൻ. പ്രഭാകരൻ, എഡിറ്റർ: എ.വി. പവിത്രൻ; 2009 ആഗസ്തിൽ ആയിരുന്നു ഒമ്പതാം വാല്യമായ ഈ പുസ്തകം പുറത്തിറക്കിയത്. കറന്റ് ബുക്സ് തൃശ്ശൂർ ആണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 
ഫാസിഅസത്തിന്റെ മനശ്ശാസ്ത്രം


</doc>
<doc id="372561" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372561" title="മാർക്സിയൻ സൗന്ദര്യശാസ്ത്രം">
മാർക്സിയൻ സൗന്ദര്യശാസ്ത്രം

കാറൽ മാർക്സ് രൂപം നൽകിയ സിദ്ധാന്തങ്ങൾ പ്രകാരം നിർവ്വചിക്കുന്ന സൗന്ദര്യശാസ്ത്രമാണ് മാർക്സിയൻ സൗന്ദര്യശാസ്ത്രം. സാംസ്കാരിക മേഖലകളിലെ മാർക്സിസത്തിന്റെ പ്രയോഗമാണിതിൽ. വൈരുദ്ധ്യാത്മക ഭൗതികവാദമാണ് ഇതിന്റെ കാതൽ. വർഗ്ഗപരമായ ബന്ധങ്ങൾ, മനുഷ്യന്റെ സാമൂഹ്യ രാഷ്ട്രീയ ജീവിതാവസ്ഥയെ സ്വാധീനിക്കുമെന്നു മാർക്സിസ്റ്റുകൾ കരുതുന്നു. കലയിലൂടെ ഇവയെ യഥാർത്ഥത്തിൽ അവതരിപ്പിക്കാൻ മാത്രമല്ല, ജീവിതാവസ്ഥയെ പരിഷ്കരിക്കാനുള്ള ഒരു ഉപാധിയായി ഉപയോഗിക്കാനും കഴിയും.

വില്ല്യം മോറിസ്, വാൾടർ ബെഞ്ചമിൻ, ബെർടോൾഡ് ബ്രെഹ്ത്, അന്റോണിയോ ഗ്രാംഷി, ടെറി ഈഗിൾടൺ, റോളണ്ട് ബാർത്തസ് എന്നിവരാണു പ്രമുഖ മാർക്സിയൻ സൗന്ദര്യവാദികൾ.


</doc>
<doc id="372590" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372590" title="നാരായണാസ്ത്രം">
നാരായണാസ്ത്രം

ഭഗവാൻ "നാരായണൻ" ദേവതയായിട്ടുള്ള ഒരു നശീകരണാസ്ത്രമാണ് നാരായണാസ്ത്രം . ഈ അസ്ത്രം ധാർമ്മികമായിട്ടുള്ള ആയുധങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് . 
പുരാണങ്ങളിൽ നാരായണാസ്ത്രം പലരും പല പ്രാവശ്യം ഉപയോഗിച്ച് കണ്ടിട്ടുണ്ട് . അസ്ത്രത്തെ നമസ്കരിക്കുന്നവരെ ഈ അസ്ത്രം ഉപദ്രവിക്കാറില്ല . ഈ അസ്ത്രത്തെ "ബ്രഹ്‌മാസ്‌ത്ര"ത്തിനെതിരായി ഉപയോഗിക്കുന്നു .

ഒരിക്കൽ പ്രഹ്ളാദൻ ആളറിയാതെ നരനാരായണൻമാരുമായി ഘോരയുദ്ധം നടത്തി . യുദ്ധത്തിൽ പ്രഹ്ളാദനും നരനുമായി തുല്യത പാലിച്ചു . തന്റെ അസ്ത്രങ്ങളെയെല്ലാം നരമഹർഷി നശിപ്പിച്ചത് കണ്ടപ്പോൾ , കോപിഷ്ഠനായ പ്രഹ്ളാദൻ നരനു നേരെ ബ്രഹ്‌മാസ്‌ത്രം പ്രയോഗിച്ചു . ആ സമയം നരമഹർഷി അജഗവം എന്ന തന്റെ വില്ലിൽ നാരായണാസ്ത്രം തൊടുത്ത് ബ്രഹ്‌മാസ്‌ത്രത്തിനു നേരെ പ്രയോഗിച്ചു . ബ്രഹ്‌മാസ്‌ത്രവും നാരായണാസ്ത്രവും പരസ്പരം കൂട്ടിമുട്ടി പാഴായി വീണു . [വാമനപുരാണം , അദ്ധ്യായം 7].

യുദ്ധത്തിൽ ഇന്ദ്രജിത്ത് ലക്ഷ്മണന് നേരെ നാരായണാസ്ത്രം പ്രയോഗിച്ചു . നാരായണാസ്ത്രത്തെ കണ്ട ലക്ഷ്മണൻ ഭക്തിയോടെ അതിനെ കൈകൂപ്പി നമിക്കുകയും സപ്‌താക്ഷരീ നാരായണമന്ത്രം ജപിക്കുകയും ചെയ്തു . തുടർന്ന് നാരായണാസ്ത്രം അടങ്ങുകയും , ലക്ഷ്മണന്റെ ആവനാഴിയിൽ പോയി വീഴുകയും ചെയ്തു . [കമ്പ രാമായണം യുദ്ധകാണ്ഡം].

പണ്ടൊരു ദേവാസുരയുദ്ധത്തിൽ ദേവവൈദ്യന്മാരായ അശ്വനീദേവകൾ കാലനേമിക്കു നേരെ വജ്രാസ്ത്രം പ്രയോഗിച്ചു . കാലനേമി നാരായണാസ്ത്രം പ്രയോഗിച്ചു വജ്രാസ്ത്രത്തെ നശിപ്പിച്ചു കളഞ്ഞു .[സ്കന്ദപുരാണം , കൗമാരകാഖണ്ഡം , അദ്ധ്യായം 19 ]

ദേവാസുരയുദ്ധത്തിൽ ജാംഭാസുരൻ ഇന്ദ്രനുനേരെ നാരായണാസ്ത്രം പ്രയോഗിച്ചു . ഇന്ദ്രൻ, വിഷ്ണുവിന്റെ ഉപദേശപ്രകാരം പാശുപതാസ്ത്രം പ്രയോഗിക്കുകയും , ജംഭന്റെ നാരായണാസ്ത്രം വിഫലമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു . തുടർന്ന് കലിയടങ്ങാത്ത പാശുപതാസ്ത്രം ജംഭന്റെ ശിരസ്സറുത്ത് വീഴ്ത്തി .[സ്കന്ദപുരാണം , കൗമാരകാഖണ്ഡം , അദ്ധ്യായം 21 ]

തന്റെ പിതാവായ ദ്രോണരെ കള്ളം പറഞ്ഞു വില്ലു താഴെ വയ്പ്പിച്ച് പാണ്ഡവർ കൊന്നതിൽ കോപിഷ്ഠനായ അശ്വത്ഥാമാവ് പാണ്ഡവർക്കുനേരെ നാരായണാസ്ത്രം തൊടുത്തു വിട്ടു . ഭയങ്കരമായ ആ നാരായണാസ്ത്രം ദ്രോണാചാര്യർ നാരായണനെ പൂജിച്ചു നേടിയതാണ് . ഈ അസ്ത്രം ആരിലും പ്രയോഗിച്ചു പോകരുതെന്ന് വിഷ്ണു ദ്രോണർക്കു താക്കീതു നൽകിയിട്ടുണ്ടായിരുന്നു . കൊന്നുകൂടാത്തവരായ മഹാത്മാക്കളെയും ഇത് കൊന്നുകളയും . എന്നാൽ അസ്ത്രത്തെ കുമ്പിട്ടു നമസ്ക്കരിക്കുന്നവരെ അസ്ത്രം വധിക്കുകയില്ല . മനസ്സ് കൊണ്ടെങ്കിലും എതിർത്താൽ , ഈ അസ്ത്രം എതിർത്തവനെ ഏതു പാതാളത്തിപ്പോയിളിച്ചാലും പിന്തുടർന്നുച്ചെന്ന് കൊന്നു വീഴ്ത്തും. ഇതായിരുന്നു നാരായണാസ്ത്രത്തിന്റെ പ്രത്യേകത . 
ഈ അസ്ത്രം പിന്നീട് ദ്രോണർ പുത്രന് ഉപദേശിച്ചു . അർജ്ജുനനു പോലും ദ്രോണർ ഇത് ഉപദേശിച്ചു കൊടുത്തിട്ടില്ല . ഇത്തരത്തിലുള്ള അസ്ത്രമാണ് അശ്വത്ഥാമാവ് പാണ്ഡവപ്പടയ്ക്ക് എതിരായി തൊടുത്തു വിട്ടത് . നാരായണമഹാസത്രം പ്രകടമായ ഉടനെ പിൻപുറത്തു നിന്ന് കാറ്റടിച്ചു . ആകാശത്തിൽ മേഘമില്ലാതെ ഇടിവെട്ടി . പലതരം ചക്രങ്ങളും , ഇരുമ്പുണ്ടകളും , അസ്ത്രങ്ങളും , വിചിത്രമായ ആയുധങ്ങളും ആകാശത്തു പ്രത്യക്ഷപെട്ടു . എതിർത്ത പാണ്ഡവ സൈന്യത്തെ അസ്ത്രം കൊന്നു വീഴ്ത്തിത്തുടങ്ങി . പാണ്ഡവപ്പട നാമാവശേഷമായിത്തുടങ്ങി . 

ഈ സമയം ഭഗവാൻ കൃഷ്ണൻ അസ്ത്രത്തിന്റെ ശമനത്തിനുള്ള വഴി കണ്ടു . എല്ലാരോടും ആയുധമുപേക്ഷിച്ച് കൈകൂപ്പി നമസ്ക്കരിക്കാൻ അദ്ദേഹം ഉപദേശിച്ചു . പാണ്ഡവപ്പട ആയുധം വെടിഞ്ഞിട്ടും അസ്ത്രം ശാന്തമായില്ല . അതിനു കാരണം ഭീമൻ ആയുധം വെടിയാത്തതായിരുന്നു . 
ഭീമന് അശ്വത്ഥാമാവിനോടുള്ള കോപം ചെറുതായിരുന്നില്ല . അതിനാൽ അവൻ അർജ്ജുനനോട് ആയുധം ഉപേക്ഷിക്കരുതെന്നും , ഏതെങ്കിലും ദിവ്യാസ്ത്രം കൊണ്ട് നാരായണാസ്ത്രത്തെ അടക്കുവാനും ഉപദേശിച്ചു . 

എന്നാൽ അർജ്ജുനൻ അതനുസരിച്ചില്ല . അദ്ദേഹം നാരായണാസ്ത്രത്തിനെതിരെ ഒന്നും ചെയ്തില്ല . അതിനു കാരണം അദ്ദേഹം വിഷ്ണുഭക്തനായിരുന്നു എന്നതാണ് . ഗോക്കളിലും , ബ്രാഹ്മണരിലും, നാരായണാസ്ത്രത്തിലും താൻ ആയുധം പ്രയോഗിക്കുകയില്ലെന്നു അർജ്ജുനൻ തീർത്ത് പറഞ്ഞു . 

തുടർന്ന് ഭീമൻ ഒറ്റയ്ക്ക് കൗരവരെ എതിർത്തു . ഭീമൻ എത്ര ശക്തിയായി എതിർത്തുവോ , അതിന്റെ പതിന്മടങ്ങു അസ്ത്രത്തിന്റെ ശക്തി വർദ്ധിച്ചു വന്നു. നാരായണാസ്ത്രത്തിലെ തീ ജ്വാലകൾ ഭീമനെ മൂടി . നാരായണാസ്ത്രം ഭീമനെ കൊല്ലുമെന്നായപ്പോൾ അർജ്ജുനനും കൃഷ്ണനും ഒരേസമയം ഓടിച്ചെന്ന് ഭീമനെ വരുണാസ്ത്രം കൊണ്ടും , കരം കൊണ്ടും പിടിച്ചു വലിച്ചു . 
മഹാബലവാനായ കൃഷ്ണൻ ഭീമനെ ബലമായി പിടിച്ചു വലിച്ച് താഴെയിറക്കി , കൈകളിൽ നിന്നും അസ്ത്രങ്ങളും ആയുധങ്ങളും പിടിച്ചു വാങ്ങി . അതോടെ ഭീമനും നിരായുധനായി . 

തുടർന്ന് നാരായണാസ്ത്രം ശമിക്കുകയും , പാണ്ഡവർ രക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തു .[മഹാഭാരതം , ദ്രോണപർവ്വം , അദ്ധ്യായം 195 to 200]


</doc>
<doc id="372591" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372591" title="ഡോറ പവെൽ">
ഡോറ പവെൽ

ഡോറ പവെൽ (born June 29, 1946)1946 ജൂൺ 29 നു ജനിച്ച ഒരു റൊമാനിയൻ നോവലിസ്റ്റും ചെറുകഥാകൃത്തും കവയിത്രിയും പത്രപ്രവർത്തകയുമാണ്.

ഡോറ വോയ്കു എന്ന പേരിൽ അദ്ധ്യാപകരായിരുന്ന വിയോറിക്ക പോപ്പിന്റെയും യൂഗൻ വോയികുവിന്റെയും മകളായി ജനിച്ച ഡോറ, ഡെവയിലെ ഡാസെബാൽ കോളജിൽ നിന്ന് 1964 ൽ ബിരുദമെടുക്കുകയും 1969 ൽ ക്ലൂജിലെ ബാബെസ്-ബോൽയായി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേർന്നു പഠനം തുടരുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അൽബ ലുലിയയിലും ഡെവയിലുമുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ഒരു റൊമാനിയൻ ഭാഷാ പ്രൊഫസറായി ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. പിന്നീട് ക്ലൂജിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ലിംഗ്വിസ്റ്റിക് ആൻറ് ലിറ്റററി ഹിസ്റ്ററിയിൽ ഒരു റിസർച്ചറായി ജോലി ചെയ്തു. 1990 മുതൽ ക്ലൂജിലെ ഒരു നാടൻ റേഡിയോ സ്റ്റേഷനിൽ റൊമാനിയൻ ഭാഷയും സാഹിത്യവും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന എഡിറ്ററായി ജോലി ചെയ്തു. 

സാഹിത്യ മാഗസിനായ Steaua യിൽ 1972 ൽ ആദ്യമായി ഡോറയുടെ കവിത പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 










</doc>
<doc id="372592" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372592" title="ആകാശാർ ഛബ്ബി ആരു അനന്യ ഗൽപ്പ">
ആകാശാർ ഛബ്ബി ആരു അനന്യ ഗൽപ്പ

കുല സൈക്കിയ രചിച്ച ആസാമീസ് ചെറുകഥാ സമാഹാരമാണ്ആകാശാർ ഛബ്ബി ആരു അനന്യ ഗൽപ്പ(ചെറുകഥ). 2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനു ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="372594" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372594" title="പാർച്ചമേൻ ദി ലോ">
പാർച്ചമേൻ ദി ലോ

ധ്യാൻ സിങ് രചിച്ച ദോഗ്രി കാവ്യ സമാഹാരമാണ്പാർച്ചമേൻ ദി ലോ(കവിത). 2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനു ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="372595" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372595" title="ടിന ബ്ലാഉ">
ടിന ബ്ലാഉ

പ്രമുഖ ഓസ്ട്രിയൻ പ്രകൃതി ചിത്രകാരിയാണ് ടിന ബ്ലാഉ (English: Tina Blau-Tina Blau-Lang )
1845 നവംബർ 15ന് ഓസ്ട്രിയയുടെ തലസ്ഥാനമായ വിയന്നയിൽ ജനിച്ചു.ഓസ്‌ട്രോ ഹംഗേറിയൻ സൈനിക മെഡിക്കൽ സംഘത്തിൽ ഡോക്ടറായിരുന്നു ബ്ലാഉവിന്റെ പിതാവ്. ഒരു ചിത്രകാരിയാവുക എന്ന ബ്ലാഉവിന്റെ ആഗ്രഹത്തിന് ഏറെ പിന്തുണ നൽകിയിരുന്നു പിതാവ്. 1869-1873 കാലയളവിൽ ജർമ്മനിയിലെ മൂനിച്ചിൽ നിന്ന് പ്രമുഖ ചിത്രകാരായ ഓഗസ്റ്റ് സ്‌കാഫെർ, വിൽഹേം ലാൻഡ്ശ്മിത്ത് എന്നിവരിൽ ചിത്രകലാ പാഠങ്ങൾ കരസ്ഥമാക്കി.. പിന്നീട് ഇമിൽ ജേക്കബ് ഷിൻഡ്‌ലറിൽ നിന്ന് ചിത്രകലയിൽ പഠനം നടത്തി. ഇരുവരും ഒരുമിച്ച് 1875-1876 കാലയളവിൽ സ്റ്റുഡിയോ ആരംഭിച്ചു. അഭിപ്രായ വ്യത്യാസത്തെ തുടർന്ന് പിന്നീട് അതു തകർന്നു. 

1883ൽ ജൂത മതം ഉപേക്ഷിച്ച് ഇവാഞ്ചലിക്കൽ ലൂത്തേറിയൻ ചർച്ചിൽ ചേർന്നു. പ്രമുഖ ചിത്രകാരനായിരുന്ന ഹീന്റിച്ച് ലാൻങിനെ വിവാഹം ചെയ്തു.(1838-1891)1889ൽ മ്യൂനിച്ചിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. വിമൻസ് മ്യൂനിച്ച് ആർടിസ്റ്റ് അസോസിയേഷനിൽ നിന്ന് പ്രകൃതി ചിത്രരചനയിലും സ്റ്റിൽ ലൈഫ് ഇനത്തിലും പഠനം നടത്തി.ു 1890 മ്യൂനിച്ചിൽ ആദ്യത്തെ ചിത്ര പ്രദർശനം നടത്തി. ഭർത്താവിന്റെ മരണ ശേശം പത്തു വർഷം ഹോളണ്ടിലും ഇറ്റലിയിലുമായി ചിലവയിച്ചു. അവിടെ നിന്നും തിരിച്ചെത്തിയതിന് ശേഷം റോടുൺഡെയിൽ സ്റ്റുഡിയോ സ്ഥാപിച്ചു. 1897ൽ ഒൽഗ പ്രാഗർ, റോസ മെയ്‌റെഡർ, കാർൾ ഫെഡെറെൻ എന്നിവരുമൊത്ത് വനിതകൾക്കായി ഒരു സ്‌കൂൾ സ്ഥാപിച്ചു, 1915 വരെ അവിടെ പഠിപ്പിച്ചു.


</doc>
<doc id="372596" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372596" title="ക്രോണിക്കിൾ ഓഫ് എ കോർപ്സ് എ ബെയറർ">
ക്രോണിക്കിൾ ഓഫ് എ കോർപ്സ് എ ബെയറർ

സൈറസ് മിസ്ത്രി രചിച്ച ഇംഗ്ലീഷ് നോവലാണ്ക്രോണിക്കിൾ ഓഫ് എ കോർപ്സ് എ ബെയറർ. 2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനു ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="372598" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372598" title="തൻക്വീദി ഓർ തഖാബുലി മുതലിയ">
തൻക്വീദി ഓർ തഖാബുലി മുതലിയ

ഷമീം താരീഖ് രചിച്ച ഉറുദു സാഹിത്യ നിരൂപണമാണ്തൻക്വീദി ഓർ തഖാബുലി മുതലിയ. 2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനു ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="372599" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372599" title="മഹിഷാസുര മുഹൻ">
മഹിഷാസുര മുഹൻ

ബിഭൂതി പട്നായിക് രചിച്ച ഒഡിയ ചെറുകഥാ സമാഹാരമാണ് മഹിഷാസുര മുഹൻ (ചെറുകഥ). 2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനു ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="372600" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372600" title="അക്ഷയ കാവ്യ">
അക്ഷയ കാവ്യ

കെ.വി. തിരുമലേശ് രചിച്ച കന്നഡ കവിതാ സമാഹാരമാണ്അക്ഷയ കാവ്യ. 2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനു ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="372603" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372603" title="ജമിസ് താ കാശീരി മൻസ് കശീർ നാട്യ അദാബുക് ത്വാരിഖ്">
ജമിസ് താ കാശീരി മൻസ് കശീർ നാട്യ അദാബുക് ത്വാരിഖ്

ബഷീർ ബദർവാഹി രചിച്ച കശ്മീരി സാഹിത്യ നിരൂപണ ഗ്രന്ഥമാണ് ജമിസ് താ കാശീരി മൻസ് കശീർ നാട്യ അദാബുക് ത്വാരിഖ് (നിരൂപണം). 2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനു ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="372604" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372604" title="കർണ്ണ പർവ">
കർണ്ണ പർവ

ഉദയ് ഭേംബ്രേ രചിച്ച കൊങ്കണി നാടകമാണ്കർണ്ണ പർവ(നാടകം). 2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനു ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="372605" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372605" title="അന്തേ ആരംഭ്">
അന്തേ ആരംഭ്

രസിക് ഷാ രചിച്ച ഗുജറാത്തി ഉപന്യാസ സമാഹാരമാണ്അന്തേ ആരംഭ് (ഉപന്യാസം)). 2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനു ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="372606" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372606" title="ഇലക്കിയ ചുവടുകൾ">
ഇലക്കിയ ചുവടുകൾ

അ. മാധവൻ രചിച്ച തമിഴ് ഉപന്യാസ സമാഹാരമാണ്ഇലക്കിയ ചുവടുകൾ. 2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനു ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="372607" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372607" title="വിമുക്ത">
വിമുക്ത

തെലുഗു ചെറുകഥാകൃത്ത് വോൾഗ രചിച്ച കഥാ സമാഹാരമാണ്വിമുക്ത(ചെറുകഥ). 2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനു ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="372608" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372608" title="സമയക പ്രതിവിംബഹരു">
സമയക പ്രതിവിംബഹരു

ഗുപ്ത പ്രധാൻ രചിച്ച നേപ്പാളി ചെറുകഥാ സമാഹാരമാണ്സമയക പ്രതിവിംബഹരു(ചെറുകഥ). 2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം 2015 ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനു ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="372609" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372609" title="മാത്ത് ലോക്">
മാത്ത് ലോക്

ജസ്വീന്ദർ സിങ് രചിച്ച പഞ്ചാബി നോവലാണ്മാത്ത് ലോക്(നോവൽ). 2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനു ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="372610" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372610" title="ബെയ്ദി ദംഗ്വ് ബയ്ദി ഗബ്">
ബെയ്ദി ദംഗ്വ് ബയ്ദി ഗബ്

ബ്രജേന്ദ്രകുമാർ ബ്രഹ്മ രചിച്ച ബോഡോ കാവ്യ സമാഹാരമാണ്ബെയ്ദി ദംഗ്വ് ബയ്ദി ഗബ്(കവിത). 2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനു ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="372611" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372611" title="അഹിംഗ്ന യക്ഷില്ലിബ മാംഗ്">
അഹിംഗ്ന യക്ഷില്ലിബ മാംഗ്

ക്ഷേത്രി രാജൻ രചിച്ച മണിപ്പൂരി കാവ്യ സമാഹാരമാണ്അഹിംഗ്ന യക്ഷില്ലിബ മാംഗ്(കവിത). 2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനു ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="372612" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372612" title="ചലത് ചിത്രവ്യൂഹ്">
ചലത് ചിത്രവ്യൂഹ്

അരുൺ ഖോപ്കർ രചിച്ച മറാത്തി ഓർമ്മക്കുറിപ്പാണ്ചലത് ചിത്രവ്യൂഹ് (ഓർമ്മ). 2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനു ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="372639" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372639" title="ജോഹർ ജാസ്പരിയൻ">
ജോഹർ ജാസ്പരിയൻ

അർമേനിയൻ വാനമ്പടി എന്ന അപരനാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന അർമേനിയൻ ഓപ്പറ ഗായികയായിരുന്നു ജോഹർ ജാസ്പരിയൻ (Gohar Gasparyan (; )

1924 ഡിസംബർ 14ന് ഈജിപ്തിലെ കെയ്‌റോയിൽ അർമേനിയൻ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു .കെയ്‌റോയിലെ ഒരു സംഗീത അക്കാദമിയിൽ പഠനം നടത്തി. 1948ൽ പശ്ചിമേഷ്യയിൽ നിന്നുള്ള ആയിരക്കണക്കിന് അർമേനിയക്കാരോടൊപ്പം സോവിയറ്റ് അർമിനിയയിലേക്ക് കുടിയേറി.
തന്റെ സംഗീത ജീവിതത്തിനിടയിൽ അർമേനിയയിലെ യെറിവൻ ഓപ്പറ തിയേറ്ററിൽ 23 ഓപ്പറകൾ അവതരിപ്പിച്ചു. കൂടാതെ നിരവധി സംഗീത കച്ചേരികളും നടത്തി. 
യെറിവൻ സ്റ്റേറ്റ് മ്യൂസിക്കൽ കൺസർവേറ്ററിയിൽ നിന്നും പഠനം നടത്തിയ ജാസ്പരിൻ പീപ്പിൾസ് ആർട്ടിസ്റ്റ് ഓഫ് ദ യുഎസ്എസ്ആർ എന്ന ബഹുമതിയും സോഷ്യലിസ്റ്റ് വർക്ക് ഹീറോ, വിശുദ്ധ മെസ്രോബ് ബഹുമതി എന്നിവയും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

2007 മെയ് 16ന് അർമിനിയയുടെ തലസ്ഥാനമായ യെറിവനിൽ വെച്ച് മരണപ്പെട്ടു. അർമീനിയയിലെ ചരിത്ര പ്രസിദ്ധമായ ചാപ്പലും സെമിത്തേരിയുമായ കൊമിറ്റാസ് പാൻതിയോണിൽ മറവ് ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="372642" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372642" title="ഖിസ്സ">
ഖിസ്സ

മൻ മോഹൻ ജാ രചിച്ച മൈഥിലി ചെറുകഥാ സമാഹാരമാണ്ഖിസ്സ(ചെറുകഥ). 2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനു ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="372643" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372643" title="ഗവാദ്">
ഗവാദ്

മധു ആചാര്യ അഷാവാദി രചിച്ച രാജസ്ഥാനി നോവലാണ്ഗവാദ്(നോവൽ). 2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനു ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="372644" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372644" title="പാർസി കാതിർ">
പാർസി കാതിർ

രബിലാൽ തുഡുരചിച്ച സന്താളി നാടകമാണ്പാർസി കാതിർ(നാടകം). 2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനു ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="372645" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372645" title="മഹംഗി മുർക്">
മഹംഗി മുർക്

മായാ റാഹി രചിച്ച സിന്ധി ചെറുകഥാ സമാഹാരമാണ്മഹംഗി മുർക്(ചെറുകഥ). 2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനു ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="372646" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372646" title="വനദേവി">
വനദേവി

റാം ശങ്കർ അവാസ്തി രചിച്ച സംസ്കൃത ഗ്രന്ഥമാണ്വനദേവി (ഇതിഹാസം). 2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനു ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="372647" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372647" title="ആഗ് കി ഹൻസി">
ആഗ് കി ഹൻസി

രാംദറശ് മിശ്ര രചിച്ച ഹിന്ദി കാവ്യ സമാഹാരമാണ്ആഗ് കി ഹൻസി(കവിത). 2015 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനു ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="372662" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372662" title="ചന്ദനത്തോപ്പ്‌ വെടിവെപ്പ് (1958)">
ചന്ദനത്തോപ്പ്‌ വെടിവെപ്പ് (1958)

ചന്ദനത്തോപ്പ്‌ വിപ്ലവം മഹത്തായ ഒരു തൊഴിലാളി സമരത്തിന്റെ പരിണത ഫലം തന്നെ ആയിരുന്നു. മുതലാളി മാരുടെ സ്വേച്ഛാധിപത്യവും ഒപ്പം തൊഴിലാളികളുടെ സർക്കാർ എന്നറിയപ്പെടേണ്ടുന്ന കമ്യൂണിസ്റ്റ് സർക്കാരിന്റെ തൊഴിലാളി വിരുദ്ധ ചരിത്രവും ഈ വിപ്ലവത്തിൽ എഴുതി ചേർക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഈ വിപ്ലവം ആർ.എസ്.പി എന്നാ തൊഴിലാളി പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ തൊഴിലാളി വർഗ സമരത്തിന്റെ മുഖ മുദ്ര കൂടി ആണ്. 

കൊല്ലം ജില്ലയിൽ കുണ്ടറക്ക് സമീപമാണ് ചന്ദനത്തോപ്പ് . 1958 ജൂലായ്‌ 25-തീയതി രാവിലെ പണി തുടങ്ങി അര മണിക്കൂറിനകം ചന്ദനത്തോപ്പ് ഹിന്ദുസ്ഥാൻ കാഷ്യൂ ഫാക്റ്ററി പ്രവർത്തനം നിർത്തി .തൊഴിൽ നഷ്ടമായ ജീവനക്കാർ മുദ്രാവാക്യം വിളിച്ചുകൊണ്ട് അസിസ്റന്റ് മാനേജരെ കൂക്കി വിളിച്ചു . കോപാകുലനായ മുതലാളി 26-മുതൽ ഫാക്ടറി ലോക്കൌട്ട് ചെയ്തു .ലോക്കൌട്ട് ചെയ്ത ഫാക്റ്ററിയിൽ നിന്നും അണ്ടിപ്പരിപ്പ് നീക്കുന്നത് തൊഴിലാളികൾ തടഞ്ഞപ്പോൾ മുതലാളി പോലീസ്‌ സഹായം തേടി . പിക്കറ്റിംഗ് നടത്തിയ സ്ത്രീ തൊഴിലാളികളെ മുടിക്ക് കുത്തിപ്പിടിച്ചു അസഭ്യവർഷത്തോടെ പോലീസ്‌ റൊഡിലേക്കെറിയുന്നത്‌ കണ്ട പുരുഷത്തൊഴിലാളികൾ ചാടിവീണു. അതോടെ യാതൊരു മുന്നറിയിപ്പും കൂടാതെ പോലീസ്‌ വെടിവച്ചു .രാമൻ എന്ന മദ്ധ്യവയസ്കനും സുലൈമാൻ എന്ന യുവാവും തൽക്ഷണം മരിച്ചു . 

കമ്മൂണിസ്റ്റ് ഭരണകാലത്തെ ആദ്യത്തെ വെടിവയ്പ്‌ ആയിരുന്നു അത് ,വെടിവച്ചത് തൊഴിലാളിവർഗ സർക്കാർ .വെടികൊണ്ടത് തൊഴിലാളികളുടെ നെഞ്ചിൽ . അവിടെ കൂടിയ തൊഴിലാളികളെയും നാട്ടുകാരെയും പോലീസ്‌ പൊതിരെ തല്ലി . കൊല്ലം ജില്ലയാകെ ഇളകി മറിഞ്ഞു .കൊല്ലം ,കരുനാഗപ്പള്ളി താലൂക്കുകളിൽ ക്രിമിനൽ നടപടി നിയമത്തിലെ 144-വകുപ്പ് പ്രകാരം നിരോധനാജ്ഞ പ്രഖ്യാപിച്ചു .മൃതദേഹങ്ങൾ കൊല്ലം ജില്ലാ ആശുപത്രിയിൽ പോസ്റ്റ്മോർട്ടത്തിനായി കൊണ്ടുവന്നപ്പോൾ ശ്രീ കണ്ഠൻനായരും ടി കെ ദിവാകരനും ബേബി ജോണും അവിടെയെത്തി . ജില്ലാ ആശുപതിക്ക് മുന്നിൽ ആയിരങ്ങൾ തടിച്ചു കൂടി .മൃതദേഹങ്ങൾ ബന്ധുക്കൾക്ക് വിട്ടു കൊടുക്കില്ല എന്ന കിംവദന്തി പരന്നതോടെ ആർ എസ് പിക്കാർ കോപാക്രന്തരായി .ശ്രീ കണ്ഠൻനായരുടെ വിശ്വരൂപം കണ്ടു വിരണ്ട ജില്ല കലക്ടർ തിരുവനന്തപുരവുമായി ഫോണിൽ ബന്ധപ്പെട്ടു .സാക്ഷാൽ സി പി രാമസ്വാമി അയ്യരെ തിരുവിതാംകൂറിൽ നിന്നും കെട്ടുകെട്ടിച്ച ശ്രീ കണ്ഠൻനായരെ ടി വി തോമസിനോളം നന്നായി മറ്റാർക്കറിയാം ? മൃതദേഹങ്ങൾ വിട്ടുകൊടുക്കാൻ ടി വി നിർദ്ദേശിച്ചു .ചെങ്കൊടിയിൽ പൊതിഞ്ഞ മൃതദേഹങ്ങൾ വിലാപയാത്രയായി ചന്ദനതോപ്പിൽ കൊണ്ട് പോയി സംസ്കരിച്ചു . കമ്മൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ സ്റ്റേറ്റ്‌ കൌൺസിൽ യോഗം നടക്കുമ്പോഴാണ് ചന്ദനത്തോപ്പ് വെടിവയ്പ്പ് നടന്ന വിവരം കിട്ടുന്നത് .വെടിവയ്പ്പിനെ അപലപിക്കുക ,പരസ്യാന്വേഷണം നടത്തുക ,മരിച്ചവരുടെ കുടുംബങ്ങൾക്ക് നഷ്ടപരിഹാരം നൽകുക എന്നീ അഭിപ്രായങ്ങൾ ഉയർന്നു വന്നു .നീണ്ട ചർച്ചകൾക്കൊടുവിൽ തീരുമാനം പക്ഷേ നേർ വിപരീതം ആയിരുന്നു .പോലീസ്‌ വെടിവയ്പിനെ ന്യായീകരിച്ചുകൊണ്ട് സ്റ്റേറ്റ്‌ കൌൺസിൽ പ്രമേയം പാസ്സാക്കി . അക്രമാസക്തരായ തൊഴിലാളികൾ പോലീസിനെ ആക്രമിച്ചപ്പോൾ പ്രാണരക്ഷാർത്ഥം വെടിവയ്ക്കുകയാണുണ്ടായത് എന്ന് സർക്കാർ പ്രസ്‌ നോട്ടിറക്കി .അത് കാണാൻ സി പി രാമസ്വാമി അയ്യരും പറവൂർ ടി കെ നാരായണ പിള്ളയും അപ്പോഴും ജീവിച്ചിരിപ്പുണ്ടായിരുന്നു . 1959 മെയ്‌ 4നു ആഭ്യന്തരമന്ത്രി കൃഷ്ണയ്യരെ ചവറയിൽ വച്ച് ആർ എസ് പിക്കാർ സ്റ്റേറ്റ്‌ കാറിൽ നിന്നും വലിച്ചിറക്കി മർദ്ദിച്ചു .മെയ്‌ 14-നു ആഭ്യന്തരവകുപ്പ് കൃഷ്ണയ്യരിൽ നിന്നും മാറ്റി അച്ചുതമേനോനെ ഏല്പിച്ചു...ജൂലായ് 26  ഇന്നും ആർ.എസ്.പി എന്ന രാഷ്ട്രീയ പ്രസ്ഥാനം ചന്ദനത്തോപ്പ്‌ രക്ത സാക്ഷി ദിനമായി ആചരിക്കുന്നു. 

</doc>
<doc id="372668" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372668" title="ഹരിതദർശനം">
ഹരിതദർശനം

കേരളത്തിലെ പരിസ്ഥിതിപ്രവർത്തനങ്ങളുടെ തുടക്കക്കാരനായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന ജോൺസി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ജോൺ സി. ജേക്കബിന്റെ ആത്മകഥയാണ് ഹരിതദർശനം. ജോൺസിയുടെ മരണശേഷം 2009 ലാണ് പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത്. മാതൃഭൂമിയാണ് പ്രസാധകർ. ആത്മകഥ എന്നതിലുപരി ജോൺസിയുടെ പരിസ്ഥിതിദർശനങ്ങളാണ് മുഖ്യമായും ഈ പുസ്തകത്തിൽ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 1960 കൾ മുതൽ 2007 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ കേരളീയ പരിസ്ഥിതിയിൽ വന്ന മാറ്റങ്ങൾ, പരിസ്ഥിതിപ്രവർത്തനങ്ങൾ, സൈലന്റ്‌വാലി സമരം, പരിസ്ഥിതി പഠന ക്യാമ്പുകൾ തുടങ്ങിയവയ ഈ പുസ്തകത്തിൽ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്.

</doc>
<doc id="372675" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372675" title="അന്ന അസ്‌ലൻ">
അന്ന അസ്‌ലൻ

റൊമാനിയൻ ജീവ ശാസ്ത്രജ്ഞയും ഭിഷഗ്വരയും ആണ് അന്ന അസ്‌ലൻ (Romanian pronunciation: [ˈana asˈlan]; 1 ജനുവരി 1897 – 20 മെയ് 1988). പ്രോക്കേയ്ൻ എന്ന മരവിപ്പിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന മരുന്നിന്റെ വാർധ്യക്യത്തെ ചെറുക്കാൻ ഉള്ള കഴിവ് കണ്ടെത്തിയത് ഇവരാണ്. റൊമാനിയയിൽ വാർദ്ധക്യകാല രോഗങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനം നടത്തുന്ന വൈദ്യശാസ്‌ത്രശാഖയായ ജെറിയാട്രിക്‌സ് മേഖലയിൽ വലിയ സംഭാവനകൾ നൽകിയ വ്യക്തികത്വം ആണ് അന്ന . ലോകത്തിലെ തന്നെ ആദ്യത്തെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഇവർ ആണ് തുടങ്ങിയത് ൧൯൫൨ , ലോകാരോഗ്യ സംഘടന അഗീകാരം ഉള്ള ഒന്നാണ് ഇത്.

നിരവധി അന്താരാഷ്ട്ര അവാർഡുകൾ ഇവരുടെ ഗവേഷണത്തിന് കിട്ടിയിട്ടുണ്ട് , ചുരുക്കം ചിലവ അടിയിൽ ചേർക്കുന്നു .




</doc>
<doc id="372681" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372681" title="റൂത്ത് അഗസ്റ്റ ആഡം">
റൂത്ത് അഗസ്റ്റ ആഡം

റൂത്ത് അഗസ്റ്റ ആഡം ( Ruth Augusta Adam, née King ജീവിതകാലം : 14 ഡിസംബർ 1907 – 3 ഫെബ്രുവരി 1977), ഒരു സ്ത്രീവിമോചനവാദിയായ എഴുത്തുകാരിയായിരുന്നു. നോട്ടിങ്ഹാംഷെയറിലെ ആർനോൾഡിൽ 1907 ഡിസംബർ 14 ന് ചർച്ച് ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഒരു വികാരിയുടെ മകളായി അവർ ജനിച്ചു. 1920 മുതൽ 1925 വരെയുള്ള കാലത്ത് ഡെർബിഷെയറിലെ ഡാർലി ഡെയിലിലുള്ള സെൻറ് എൽഫിൻസ് ഗേൾസ് ബോർഡിംഗ് സ്കൂളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തു. ശേഷം നോട്ടിംഗ്ഹാംഷെയറിലെ  ഖനന പ്രദേശങ്ങളിലെ ദരിദ്രമേഖലയിലുള്ള ഒരു എലമെൻററി സ്കൂളിൽ അദ്ധ്യാപികയായി ചേർന്നു. 1932 ൽ അവർ  മാഞ്ചസ്റ്റർ ഗാർഡിയനിലെ പത്രപ്രവർത്തകനും പിന്നീട് ബി.ബി.സി. ടെലിവിഷന്റെ ഡയറക്ടറുമായിരുന്ന കെന്നത്ത് ആഡമിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്കു മൂന്ന് ആൺകുട്ടികളും ഒരു പെൺകുട്ടിയുമായി നാലുമക്കളാണുണ്ടായിരുന്നത്.  

അവരുടെ ആദ്യനോവൽ “"War On Saturday Week"” രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിലേയ്ക്കു പോകുന്നതിനു തൊട്ടുമുമ്പുള്ള സമയത്ത് ബ്രിട്ടനിൽ നിലനിന്നിരുന്ന രാഷ്ട്രീയതീവ്രവാദത്തെ സംബന്ധിച്ചുള്ള വിഷയമാണ്. 

·        War On Saturday Week (1937)

·        "I'm Not Complaining" (1938) (Reprinted by Virago Press in 1983)

·        "There Needs No Ghost" (1939)

·        "Fetch Her Away" (1954)

·        "House in the Country" (1957)

·        "Look Who's Talking" (1960)

·        "Beatrice Webb: A Life 1858-1943" (with Kitty Muggeridge, 1967)

·        "A Woman's Place: 1910-1975" (1975) (Reprinted by Persephone Books in 2000)


</doc>
<doc id="372682" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372682" title="ഡെയ്സി ആഷ്ഫോർഡ്">
ഡെയ്സി ആഷ്ഫോർഡ്

ഡെയ്സി ആഷ്ഫോർഡ് (മുഴുവന്‌ പേര് മാർഗരറ്റ് മേരി ജൂലി ആഷ്ഫോർഡ്) (ജീവിതകാലം: 7 ഏപ്രിൽ 1881 – 15 ജനുവരി 1972) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് എഴുത്തുകാരിയായിരുന്നു. അവരുടെ മിനിനോവലായ “"The Young Visiters”", പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഉന്നതകുലജാതരെക്കുറിച്ചുള്ളതായിരുന്നു. ഈ നോവൽ രചിച്ചത് അവർക്ക് 9 വയസ് പ്രായമുള്ളപ്പോഴായിരുന്നു.   ഈ ചെറുനോവൽ 1919 ലാണ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത്.

സുറെയിലെ പീറ്റർഷാമിൽ, എമ്മ ജോർജിന വാക്കറുടെയും വില്ല്യം ഹെൻട്രി റോക്സ്ബർഗ്ഗ് ആഷ്ഫോർഡിന്റെയും മകളായി 1881 ഏപ്രിൽ 7 നു ജനിച്ചു. സഹോദരിമാരായ മരിയ വെറോണിക്ക (ജനനം 1882), എഞ്ചല മേരി (ജനനം 1884) എന്നിവരോടൊപ്പം കൂടുതൽ കാലവും വീട്ടിലിരുന്നാണ് വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തത്.   ആദ്യകഥയായ “The Life of Father McSwiney”   യുടെ രൂപരേഖ നാലാമത്തെ വയസിൽ മനസ്സിലെത്തുകയും പിതാവുമായി പങ്കുവയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ കഥ 1983 ലാണ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത്. 1889 മുതൽ 1896 വരെയുള്ള കാലത്ത് കുടുംബം ജീവിച്ചിരുന്നത് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഈസ്റ്റ് സസക്സ് കൌണ്ടി നഗരമായ ലെവെസിലായിരുന്നു. അവിടെവച്ചാണ് “The Young Visiters” എന്ന നോവലെഴുതുന്നത്. ഒരു നാടകം “A Woman's Crime” എന്ന പേരിലും, മികച്ച കൃതിയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ചെറുനോവൽ “The Hangman's Daughter” എന്ന പേരിലും എഴുതിയതു കൂടാതെ മറ്റ് നിരവധി കഥകളും അവർ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

കൌമാരകാലത്ത് അവർ എഴുത്തു നിർത്തിയിരുന്നു. 1896 ൽ കുടുംബം ലെവെസിലെ വല്ലാൻറ്സ് മേഖലയിലും 1904 ൽ ബെക്സ്ഹില്ലിലേയ്ക്കും പിന്നീട് ലണ്ടനിലേയ്ക്കും മാറിത്താമസിച്ചിരുന്നു. ഇക്കാലത്ത് ലണ്ടനിൽ അവർ ഒരു സെക്രട്ടറിയായി ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് അവർ ഡോവറിൽ ഒരു കാൻറീൻ നടത്തിയിരുന്നു. 1919 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ  “"The Young Visiters”"  ഒരു വൻവിജയമായിരുന്നു. 1920 ൽ അവരുടെ അനേകം കഥകൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ആ വർഷം അവർ ജയിസംസ് ഡെവ്ലിൻ എന്നയാളെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും നോർഫോക്കിൽ താമസിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങളിൽ സാഹിത്യരചനയൊന്നുമുണ്ടായിരല്ല. എന്നാൽ പ്രായമായക കാലത്ത് ആത്മകഥയെഴുതാനാരംഭിച്ചുവെങ്കിലും പിന്നീട് അത് നശിപ്പിച്ചുകളഞ്ഞിരുന്നു. 1972 ലാണ് അവർ അന്തരിച്ചത്.


</doc>
<doc id="372688" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372688" title="മറിയം അസ്തിൻ അതാബ ഹിരാ ബറുവ">
മറിയം അസ്തിൻ അതാബ ഹിരാ ബറുവ

അരൂപ പതംഗിയ കാലിത രചിച്ച ആസാമീസ് ചെറുകഥാ സമാഹാരമാണ്മറിയം അസ്തിൻ അതാബ ഹിരാ ബറുവ (ചെറുകഥ). 2014 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനു ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="372690" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372690" title="ട്രയിംഗ് ടു സേ ഗുഡ്ബൈ">
ട്രയിംഗ് ടു സേ ഗുഡ്ബൈ

ആദിൽ ജുസ്സാവാല രചിച്ച ഇംഗ്ലീഷ് കവിതാ സമാഹാരമാണ്ട്രയിംഗ് ടു സേ ഗുഡ്ബൈ. 2014 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനു ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="372691" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372691" title="നദിയ നോസ്ഹരോവ">
നദിയ നോസ്ഹരോവ

ബൾഗേറിയൻ ഓപ്പറട്ട (വെളിച്ചം ഉപയോഗിക്കുന്ന ഓപ്പറ കലാരൂപം) ഗായികയും നടിയുമാണ് നദിയ മതീവ നോസ്ഹരോവ (Nadya Mateeva Nozharova).
അമേരിക്കൻ സംരംഭകയും സ്പാനിഷ് പ്രഭുവിന്റെ പത്‌നിയുമായിരുന്നു നദിയ.
1912 നവംബർ 21ന് ബൾഗേറിയയിലെ പ്ലീവനിൽ ജനിച്ചു. അവരുടെ പിതാവ് ഇലക്ട്രോണിക സാധനങ്ങൾ കച്ചവട നടത്തുന്നയാളായിരുന്നു. ഉത്തര-മധ്യ ബൾഗേറിയയിലെ ഒരു നഗരമായ ലോവ്ച്ചിലെ അമേരിക്കൻ ഗേൾസ് സ്‌കൂളിലാണ് പഠിച്ചത്. 1934ൽ ഓപ്പറെട്ട തിയേറ്ററിൽ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി.
സംഗീതം പഠിക്കാനായി ജർമ്മനിയിൽ പോയി. അവിടെ നിന്ന് തിരിച്ചെത്തിയതിന് ശേഷം 1942ൽ ഇസ്പിതാനി എന്ന സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ചു.

1936ൽ എയ്ഞ്ജൽ സ്ലാഡ്കരോവിന്റെ ഓപ്പറെട്ട തിയേറ്ററിൽ ചേർന്ന കുറച്ചു ദിവസങ്ങൾക്കകം അദ്ദേഹത്തെ വിവാഹം ചെയ്തു. 1940ൽ വിവാഹമോചിതയായി. പിന്നീട്, വത്തിക്കാനിലെ നയതന്ത്ര പ്രിതിനിധിയായ സ്പാനിഷ് പ്രഭു കൗണ്ട് ഡി നവരോയെ വിവാഹം ചെയ്തു. ഇതോടെ ഇവർക്ക് പ്രഭ്വി പദവി ലഭിച്ചു. ഇരുവരും മോൺടോ കാർലോയിൽ താമസമാക്കി. 1949 ൽ ഭർത്താവ് മരിച്ചു. അതിന് ശേഷം അമേരിക്കയിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. 1953ൽ സിദ് ഫാർബർ എന്നയാളെ വിവാഹം ചെയ്തു. നിർമ്മാണ-റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് കമ്പനി ഉടമയായിരുന്നു ഭർത്താവ്. 1985ൽ അദ്ദേഹം മരിച്ചു. ഇതോടെ, നിരവധി റിയൽ എസ്‌റ്റേറ്റുകളുടെ ഉടമസ്ഥയായി. യൂറി ഫാർബെറെ വിവാഹം ചെയ്തു. 
2014 ഏപ്രിൽ 18ന് അമേരിക്കയിലെ ന്യൂയോർക്കിൽ, ലോങ് ഐസ്ലാൻഡിൽ വെച്ച് 97ാം വയസ്സിൽ അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="372693" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372693" title="കറസ്പോണ്ടന്റ് ചെസ്സ്">
കറസ്പോണ്ടന്റ് ചെസ്സ്

വിദൂരങ്ങളിൽ ഇരിക്കുന്ന വ്യക്തികൾ തമ്മിൽ ആശയവിനിമയോപാധികൾ ഉപയോഗിച്ച് ഒരേ സമയമല്ലാതെ കളിക്കുന്ന ചെസ്സ് കളിയാണ് കറസ്പോണ്ടന്റ് ചെസ്സ്. കറസ്പോണ്ടന്റ് ചെസ്സ് സെർവ്വറിലൂടെയോ, പൊതു ഇന്റർനെറ്റ് ചെസ്സ് ഫോറത്തിലൂടെയോ, ഇമെയിലിൽ കൂടിയോ, തപാൽ ശൃഖല വഴിയോ ഒക്കെ ഇത് സാധ്യമാണ്. ഇപ്പോൾ പ്രചാരത്തിലില്ലാത്ത ഫാക്സ്, പ്രാവ് മുഖേനെയുള്ള ദൂത് എന്നിവയും ഇത് കളിക്കാനുള്ള മാധ്യമമാക്കിയിരുന്നു. കളിക്കാർ ചെസ്സ്ബോർഡിനടുത്തിരുന്ന് ഒരേ സമയം കളിക്കുന്ന (അല്ലെങ്കിൽ വിദൂരങ്ങളിലിരുന്ന് ഒരേ സമയം കളിക്കുന്ന) ഓവർ-ദ-ബോർഡ് (OTP) ചെസ്സിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമാണിത്.

പരസ്പരം കണ്ടുമുട്ടാതെതന്നെ വിദൂരങ്ങളിലിരിക്കുന്നവർക്ക് കറസ്പേണ്ടന്റ് ചെസ്സിലൂടെ മറ്റുള്ളവരുമായി കളിക്കുവാൻ സാധ്യമാണ്. കറസ്പോണ്ടന്റ് രീതിയിൽ കളിക്കുന്ന ഒരു കളിയുടെ ദൈർഘ്യം നീക്കങ്ങൾ കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്ന രീതിയെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു: സെർവ്വറിലൂടെയോ, ഇമെയിലൂടെയോ കളിക്കുന്ന ഒരു കളി ചിലപ്പോൾ ദിവസങ്ങളോ, ആഴ്ചകളോ, മാസങ്ങളോ നീളാം, എന്നാൽ തപാൽ മുഖേനെ വ്യത്യസ്തരാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവർ കളിക്കുന്ന ഒരു കളി ചിലപ്പോൾ വർഷങ്ങൾ നീളാറുണ്ട്.

1999-ൽ ഗാരി കാസ്പറോവ് ഇന്റർനെറ്റിലൂടെ 50,000 പേർ പങ്കെടുത്ത ലോക ടീമിനോട് "കാസ്പറോവ് വേർസസ് ദ വേൾഡ്" എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ചെസ്സ് കളി കളിച്ചു.




</doc>
<doc id="372701" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372701" title="റമോണ ആന്റ് ഹെർ ഫാദർ">
റമോണ ആന്റ് ഹെർ ഫാദർ

അമേരിക്കൻ ബാലസാഹിത്യ എഴുത്തുകാരിയായ ബെവർലി ക്ലിയർലിയുടെ റമോണ പുസ്തക പരമ്പരയിലെ നാലാമത്തെ നോവലാണ് റമോണ ആന്റ് ഹെർ ഫാദർ (Ramona and Her Father). 1977ലാണ് പുസ്തകം ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 





</doc>
<doc id="372703" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372703" title="എലിനർ ബ്രെൻറ് ഡയർ">
എലിനർ ബ്രെൻറ് ഡയർ

എലിനർ എം. ബ്രെൻറ് ഡയർ (ജീവിതകാലം: 6 ഏപ്രിൽ 1894 – 20 സെപ്റ്റംബർ 1969) ഒരു ബാലസാഹിത്യകാരിയായിരുന്നു. തന്റെ ജീവിതകാലത്ത് അവർ 100 ഗ്രന്ഥങ്ങൾ രചിച്ചിരുന്നു. ഇവയിൽ ചാർലറ്റ് സ്കൂൾ പരമ്പരയിൽപ്പെട്ട ഗ്രന്ഥങ്ങളാണ് കൂടുതൽ പ്രശസ്തമായത്.

എലിനർ എം. ബ്രെൻറ് ഡയർ, ഗ്ലാഡിസ് എലീനർ മെയ് ഡയർ എന്ന പേരിൽ 1894 ഏപ്രിൽ 6 ന് ജനിച്ചു. എലീനർ വാട്ട്സൺ റുഥർഫോർഡിന്റെയും ചാൾസ് മോറിസ് ബ്രെൻറ് ഡയറിന്റെയും ഏകമകളായിരുന്നു അവർ. ചാൾസ് അർനോൾഡ് ലോയിഡ് ഡയർ എന്ന പേരിൽ ഒരു അർദ്ധസഹോദനൻകൂടിയുണ്ടായിരുന്നു അവർക്ക്. പിതാവിന് ആദ്യവിവാഹത്തിൽ ഹെലെൻ മെയ് അർനോൾഡിലുണ്ടായ കുട്ടിയായിരുന്നു ഇത്. എലിനർ ജൻമനഗരമായ സൌത്ത് ഷീൽഡ്സിലാണ് വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തത്.1922 ൽ എലിനർ ആദ്യപുസ്തകമായ ""Gerry Goes to School"" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഇത് ലാ റോച്ചെല്ലാ പരമ്പരയിൽപ്പെട്ട ആദ്യപുസ്തകമായിരുന്നു. 

1964 ൽ എലിനർ റെഡ്ഹില്ലിലേയ്ക്കു മാറിത്താമസിച്ചു. 1969 ൽ അവിടെവച്ചാണ് അവർ അന്തരിച്ചത്. അതേവർഷം അവരുടെ അവസാനത്തെ ഗ്രന്ഥം മരണാനന്തരമായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

Main article: Chalet School



These books have characters who also appear in the Chalet series.

A loosely connected series of adventure books



</doc>
<doc id="372706" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372706" title="മാർഗരറ്റ് വൈസ് ബ്രൌൺ">
മാർഗരറ്റ് വൈസ് ബ്രൌൺ

മാർഗരറ്റ് വൈസ് ബ്രൌൺ (ജീവിതകാലം: മെയ് 23, 1910 – നവംബർ 13, 1952) ഒരു അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരിയും ബാലസാഹിത്യകാരിയുമായിരുന്നു. അവരുടെ പുസ്തകങ്ങളിൽ ചിത്രകഥാപുസ്തകങ്ങളായ ""Goodnight Moon"," ""The Runaway Bunny"" എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇവ രണ്ടിലും ചിത്രങ്ങൾ വരച്ചത് ക്ലമൻറ് ഹർഡ് ആയിരുന്നു.

മാതാപിതാക്കളുടെ മൂന്നു കുട്ടികളിൽ നടുവിലുള്ളയാളായിരുന്നു മാർഗരറ്റ്. മാതാപിതാക്കൾ രമ്യതയിലായിരുന്നില്ല. ന്യൂയോർക്കിലെ ബ്രൂക്ൿലിനു സമീപമുള്ള ഗ്രീൻപോയിൻറിലാണ് അവർ ജനിച്ചത്. അവർ ബെഞ്ചമിൻ ഗ്രാറ്റ്സ് ബ്രൌണിന്റെ (ഒരു അമേരിക്കൻ രാഷ്ട്രീയനേതാവായിരുന്ന ഇദ്ദേഹം സെനറ്ററും മിസൌറിയുടെ ഇരുപതാമത്തെ ഗവർണറുമായിരുന്നു) പേരക്കുട്ടിയായിരുന്നു. മാതാപിതാക്കൾ ഇന്ത്യയിലും കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ കാൻറർബറിയിലും ജീവിച്ചപ്പോൾ 1923 ൽ മാർഗരറ്റ് സ്വിറ്റ്സർലൻറലെ ലൌസാന്നെയിലുളള ചാറ്റ്യൂ ബ്രില്ല്യൻറ്മോണ്ട് ബോർഡിംഗ് സ്കൂളിൽ ചേർന്നു പഠനം നടത്തുകയായിരുന്നു. 1925 ൽ അവർ ദ ക്യൂ ഫോറസ്റ്റ് സ്കൂളിൽ ചേർന്നു ശേഷം മസാച്ചുസെറ്റ്ലിലെ വെല്ലസ്ലിയിലുള്ള ഡാന ഹാൾ സ്കൂളിലും പഠനം തുടർന്നു. 1928 ൽ ബിരുദമെടുത്തശേഷം വിർജീനിയയിലെ റോണോക്കെയിലെ ഹോള്ളിൻസ് കോളജിൽ ഉപരിപഠനത്തിനു ചേർന്നു. 1932 ൽ ഹോള്ളിൻസ് കോളജിൽനിന്ന് ഇംഗ്ലീഷിൽ ബി.എ. ബിരുദമെടുത്തതിനുശേഷം ഒരു അദ്ധ്യാപികയായി ജോലിക്കു ചേരുകയും ചിത്രരചന അഭ്യസിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ ബാങ്ക് സ്ട്രീറ്റ് എക്സ്പിരിമെൻറൽ സ്കൂളിൽ ജോലി ചെയ്തുകൊണ്ടിരിക്കെ അവർ കുട്ടികൾക്കുള്ല ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ രചന ആരംഭിച്ചു.

മാർഗരറ്റ് ബ്രൌണിന്റെ ആദ്യ കുട്ടികളുടെ ഗ്രന്ഥം ഹാർപർ & ബ്രദേർസ് 1937 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ""When the Wind Blew"" ആണ്. 


</doc>
<doc id="372708" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372708" title="എസ്തർ ഫോർബ്സ്">
എസ്തർ ഫോർബ്സ്

എസ്തർ ലൂയിസെ ഫോർബ്സ് (; ജീവിതകാലം: ജൂൺ 28, 1891 – ആഗസ്റ്റ് 12, 1967) ഒരു അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റും ചരിത്രകാരിയും കുട്ടികളുടെ പുസ്തകങ്ങളുടെ രചയിതാവുമായിരുന്നു. അവർക്ക് പുലിറ്റ്സർ പ്രൈസ്, ന്യൂബെറി മെഡൽ എന്നിവ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

എസ്തർ ഫോർബ്സ് മസാച്ച്യസെറ്റ്ലിലെ വെസ്റ്റ്ബറോയിൽ വില്ല്യം ട്രോബ്രിഡ്ജിന്റെയും ഹാരിയറ്റ് മെറിഫീൽഡിന്റെയും മകളായി 1891 ജൂൺ 28 ന് ജനിച്ചു. 



</doc>
<doc id="372710" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372710" title="ദ കോറൽ അയലന്റ്">
ദ കോറൽ അയലന്റ്

ദ കോറൽ അയലന്റ്: എ ടെയ്‌ൽ ഓഫ് ദ പസിഫിക് ഓഷൻ (1858) സ്കോട്ടിഷ് എഴുത്തുകാരനായ ആർ. എം. ബല്ലാന്റൈൻ എഴുതിയ നോവൽ ആണ്. കൗമാരക്കാരായ കുട്ടികൾക്കുള്ള ആദ്യത്തെ നോവലുകളിൽ ഒന്നാണിത്. തെക്കൻ പസഫിക് സമുദ്രത്തിലെ ദ്വീപിൽ ഒരു കപ്പൽച്ചേതത്തെത്തുടർന്ന് പെട്ടുപോകുന്ന മൂന്നു ആൺകുട്ടികളുടെ സാഹസികകഥകൾ ആണ് ഈ നോവലിലെ പ്രമേയം. ആ കപ്പൽച്ചേതത്തിൽ രക്ഷപ്പെട്ടത് അവർ മാത്രമാണ്. 

1857ൽ ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഈ നോവൽ റോബിൻസൺ ക്രൂസോ എന്ന ഡാനിയൽ ഡിഫോയുടെ നൊവലിൽനിന്നും പ്രചോദനമുൾക്കൊണ്ടാണ് എഴുതപ്പെട്ടത്. റോബിൻസൺ ക്രൂസോയെപ്പോലെതന്നെ ഈ പുസ്തകവും അന്നുമുതൽ എറ്റവും പ്രശസ്തമാകുകയും ചെയ്തു. അന്നുതൊട്റ്റിന്നുവരെ ഈ ഗ്രന്ഥത്തിന് വായനക്കാർ ഇല്ലാതായിട്ടില്ല. ഈ നോവലിന്റെ പ്രധാന തീം ക്രിസ്തുമതത്തിന്റെ പുരോഗമനേശ്ചയാണെന്നു പറയാം. അതോടൊപ്പം, തെക്കൻ പാസിഫിക്കിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ആധിപത്യം ഇതിൽ പ്രതിഫലിക്കുന്നു. പരമ്പരാഗതമായ വലിപ്പച്ചെറുപ്പം, നേതൃത്വഗുണം ഇവയുടെ പ്രാധാന്യം പ്രകടമായിക്കാണാനാകും. വില്യം ഗോൾഡിങ്ങിന്റെ നോവൽ ആയ ലോഡ് ഓഫ് ഫ്ലൈസ് (1954) ഇതിൽ നിന്നും പ്രചോദനമുൾക്കൊണ്ടിട്ടുണ്ട്. ദ കോറൽ അയലന്റിന്റെ മൊറാലിറ്റി ലോഡ് ഓഫ് ഫ്ലൈസിൽ തലതിരിച്ചിട്ടിരിക്കുന്നു. ബല്ലാന്റൈന്റെ കഥയിൽ കുട്ടികൾ പിശാചികതയെ നേരിറ്റുന്നു. എന്നാൽ ഗോൾഡിങ്ങിന്റെ കഥയിൽ അവരിൽ അവരുടെ ഉള്ളിൽത്തന്നെയാണ് പൈശാചികതയുള്ളത്. 

ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈ നോവൽ ഒരു ക്ലാസ്സിക്കായി കണക്കാക്കി അമേരിക്കയിലെയും ബ്രിട്ടനിലെയും പ്രാഥമികവിദ്യാലയങ്ങളിൽ പഠിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഇന്നത്തെ കാലത്തിനു യോജിക്കാത്തതാണ് നോവലിന്റെ നിലപാട് എന്ന് ആധുനിക വിമർശകർ കരുതുന്നു. കാരണം അതിന്റെ സാമ്രാജ്യത്വവീക്ഷണമാണ്. 
Bibliography


</doc>
<doc id="372712" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372712" title="ക്രൈസ്റ്റ് റീക്രൂസിഫൈഡ്">
ക്രൈസ്റ്റ് റീക്രൂസിഫൈഡ്

നിക്കോസ് കസൻദ്സക്കിസ് 1954ൽ രചിച്ച ഗ്രീക്ക് നോവലാണ് ഗീക്ക് പാഷൻ Greek Passion അഥവാ ഗ്രീക്ക് പീഡാനുഭവം.ക്രിസ്തു വീണ്ടും കുരിശ്ശിൽ Christ Recrucified എന്ന പേരിലാണ് 1958ൽ ഇംഗ്ലീഷിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്.
ഓട്ടമൻ ഭരണത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രീക്ക് ഗ്രാമത്തിൽ , ക്രിസ്തുമസ്സിനോടനുബന്ധിച്ച്  നടത്താൻ തീരുമാനിക്കുന്ന  പീഡാനുഭവ നാടകവും (Passion Play) അതിനെ ചുറ്റിപറ്റിയുള്ള സംഭവവികാസങ്ങളുമാണ് ഇതിവൃത്തം . 
ഏഴു വർഷം കൂടിയിരിക്കുമ്പോൾ പീഡാനുഭവ നാടകം  ഉണ്ടാക്കി കളിക്കുന്ന പതിവുണ്ട്  ലൈക്കൊവൃസി (Lycovrisi) എന്ന ഈ ഗ്രാമത്തിൽ .ഗ്രാമവാസികളിൽ നിന്ന് തന്നെ  അഭിനേതക്കാളെ ഗ്രാമ മൂപ്പന്മാർ നിശ്ചയിക്കും.

മുമ്പൊരിക്കൽ സെമിനാരിയിൽ പഠിക്കാൻ ചേർന്നിരുന്ന മനൊലിയൊസ് (Manolios) എന്ന പാവം ഇടയചെക്കനാണ് ക്രിസ്തുവിന്റെ വേഷം.
കഴുതപ്പുറത്ത് സാധനങ്ങൾ കൊണ്ട് നടന്ന് വിൽക്കുന്ന യന്നക്കോസ് (Yannakkos) -പത്രോസ് അപ്പൊസ്തലൻ.
കുബേരപുത്രനായ മിഷെലിസ് (Michelis)- യൊഹന്നാൻ അപ്പോസ്തലൻ,
ചായകടയുടമ കൊസ്റ്റാൻഡിസ് (Kostandis)- ജേംസ് അപ്പൊസ്തലൻ, 
നാട്ടിലെ തെമ്മാടി പനയൊതരോസ് Panayotaros യൂദാസ്
വിധവയും, സൗന്ദര്യവതിയും ഗ്രാമവേശ്യയുമായ കത്രീന- മഗ്ദലന മറിയം


</doc>
<doc id="372716" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372716" title="ശഹദാബ">
ശഹദാബ

മുനാവർ റാണ രചിച്ച ഉറുദു കാവ്യ സമാഹാരമാണ് ശഹദാബ (കവിത) . ഈ കൃതിക്ക് 2014 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="372720" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372720" title="ബിപില ദിഗന്ത">
ബിപില ദിഗന്ത

ഗോപാൽകൃഷ്‌ണ രഥ്‌ രചിച്ച കാവ്യസമാഹാരമാണ് ബിപില ദിഗന്ത (കാവ്യ സമാഹാരം) . ഈ കൃതിക്ക് 2014 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="372730" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372730" title="ചാൾസ് ആർ, ജാക്സൺ">
ചാൾസ് ആർ, ജാക്സൺ

ചാൾസ് ആർ. ജാക്സൺ (ജീവിതകാലം: ഏപ്രിൽ 6, 1903 – സെപ്റ്റംബർ 21, 1968) ഒരു അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരനാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ "ദ ലോസ്റ്റ് വീക്കെൻഡ്" എന്ന 1944 ലെ നോവലിന്റെ പേരിലാണ് കൂടുതലായി അറിയപ്പെടുന്നത്.

ന്യൂ ജെർസിയിലെ സമ്മിററിൽ 1903 ഏപ്രിൽ 6 ന് ഫ്രെഡറിക് ജോർജ്ജിന്റെയും സാറ വില്ല്യംസ് ജാക്സന്റെയും പുത്രനായി ചാൾസ് ആർ. ജാക്സൺ ജനിച്ചു. 



</doc>
<doc id="372741" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372741" title="ഉത്തരാർധ">
ഉത്തരാർധ

ജി.എച്ച്‌. നായക്‌ രചിച്ച ഉപന്യാസ സമാഹാരമാണ് ഉത്തരാർധ (ഉപന്യാസ സമാഹാരം) . ഈ കൃതിക്ക് 2014 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="372742" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372742" title="കുകി ഗാൾമ്മൻ">
കുകി ഗാൾമ്മൻ

ഇറ്റലിയിൽ ജനിച്ച കെനിയൻ എഴുത്തുകാരിയും പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയുമാണ് കുകി ഗാൾമ്മൻ (). 1943 ജൂൺ ഒന്നിന് ഇറ്റലിയിലെ ട്രെവിസോയിൽ ജനിച്ച ഗാൾമ്മൻ 1972 ൽ ഭർത്താവിനും മകനുമൊപ്പം കെനിയയിലേക്ക് താമസം മാറി. അവിടെ അവർ ഗ്രേറ്റ് റിഫ്റ്റ് വാലിയിൽ 98000 ഏക്ര മേച്ചിൽപ്രദേശം ഏറ്റെടുക്കുകയും പിന്നീട് അതൊരു സംരക്ഷിതപ്രദേശമായി മാറ്റുകയും ചെയ്തു. അതിനുശേഷം ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ഗാൾമ്മന്റെ ഭർത്താവും മകനും അപകടത്തിൽ കൊല്ലപ്പെടുകയുണ്ടായി. 
കെനിയയിൽ തന്നെ തുടർന്ന് പരിസ്ഥിതിസംരക്ഷണ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടാൻ തീരുമാനിച്ച ഗാൾമ്മൻ കെനിയൻ പൗരത്വം സ്വീകരിച്ചു. ആഫ്രിക്കൻ ജനങ്ങളെ പ്രകൃതിയുമായി ഇണങ്ങി ജീവുക്കുന്നതിനും ദാരിദ്ര്യനിർമ്മാർജ്ജനം, പുനരുദ്ധാരണം, വിദ്യാഭ്യാസം, പൊതുജനാരോഗ്യം, ജൈവവൈവിധ്യ ഗവേഷണങ്ങൾ എന്നിവ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി "ഗാൾമ്മൻ മെമ്മോറിയൽ ഫൌണ്ടേഷൻ" എന്ന പ്രസ്ഥാനം സ്ഥാപിച്ചു. 

ഗാൾമ്മന്റെ അഞ്ച് പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതിൽ അഞ്ചും ആഗോളതലത്തിൽ ബെസ്റ്റ് സെല്ലർ ആയിരിന്നു. ആദ്യ കൃതിയായ ഗാൾമ്മന്റെ ആത്മകഥ "ഞാൻ സ്വപ്നം കണ്ട ആഫ്രിക്ക" ("I Dreamed Of Africa") അതെ പേരിൽ തന്നെ ഹോളിവുഡ് സിനിമയായി. 

2017 ൽ ലോക പുസ്തകദിനമായ ഏപ്രിൽ 23 ന് തന്റെ മേച്ചിൽപ്രദേശത്ത്‌ വച്ച് ഗാൾമ്മന് അജ്ഞാതരുടെ വെടിയേറ്റു. 

</doc>
<doc id="372751" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372751" title="പോക്കുവെയിൽ മണ്ണിലെഴുതിയത്">
പോക്കുവെയിൽ മണ്ണിലെഴുതിയത്

മലയാളത്തിലെ പ്രശസ്ത കവിയും ജ്ഞാനപീഠ പുരസ്കാര ജേതാവുമായ ഒ.എൻ.വി. കുറുപ്പിന്റെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകളാണ് പോക്കുവെയിൽ മണ്ണിലെഴുതിയത്. ഇതൊരു ആത്മകഥയല്ല എന്ന് ഒ.എൻ.വി. തന്നെ പുസ്തകത്തിൽ പറയുന്നുണ്ടെങ്കിലും പൂർണ്ണമായും ഈ കൃതിയെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആത്മകഥയായി തന്നെ കണക്കാക്കാം. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബാല്യകാലം മുതൽ വിദ്യാഭ്യാസകാലം, ഔദ്യോഗിക ജീവിതം, കവിതയുടെ ലോകം, സിനിമാലോകം എന്നിങ്ങനെ ജീവിതത്തിന്റെ വിശ്രമവേളവരെ എത്തിനിൽക്കുന്നുണ്ട് ഈ കൃതിയിൽ. ഈ കൃതിയെക്കുറിച്ച് ഒ.എൻ.വി. പറയുന്നത് ഇങ്ങനെയാണ്‌:

പുസ്തകത്തിൽ അനുബന്ധമായി കേരള സർവ്വകലാശാലയുടെ ഓണററി ഡി ലിറ്റ് ബിരുദം സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട് ഒ.എൻ.വി. ചെയ്ത പ്രസംഗവും, 2007 ലെ എഴുത്തച്ഛൻ പുരസ്കാരം സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട് ചെയ്ത പ്രഭാഷണവും, ജ്ഞാനപീഠ പുരസ്കാരം സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട് ചെയ്ത പ്രഭാഷണവും സ്മൃതിചിത്രങ്ങൾ എന്നപേരിൽ ചിത്രശാലയും ചേർത്തിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="372752" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372752" title="ഖദീജ ഇസ്മായിലോവ">
ഖദീജ ഇസ്മായിലോവ

പ്രമുഖ അസർബെയ്ജാനി അന്വേഷണാത്മക പത്രപ്രവർത്തകയും റേഡിയോ അവതാരകയുമാണ് ഖദീജ റോവ്ഷൻ ഖിസി ഇസ്മയിലോവ എന്ന ഖദീജ ഇസ്മയിലോവ.
ഇപ്പോൾ റേഡിയോ ഫ്രീ യൂറോപ്പ് / റേഡിയോ ലിബെർട്ടിക്ക് വേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. കിഴക്കൻ യൂറോപ്പിലെയും കോക്കസസ് മേഖലയിലേയും മാധ്യമ പ്രവർത്തകരുടെ അന്വേഷണാത്മക റിപ്പോർട്ടിങ് സംഘടനയായ ഓർഗനൈസ്ഡ് ക്രൈം ആൻഡ് കറപ്ഷൻ റിപ്പോർട്ടിങ് പ്രോജക്ടിൽ അംഗമാണ് ഖദീജ ഇസ്മയിലോവ.. 2014 ഡിസംബറിൽ, ആത്മഹത്യാ പ്രേരണ ആരോപിച്ച് ഖദീജയെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. ഇത് മനുഷ്യാവകാശ സംഘടനകളുടെ വ്യാപകമായ വിമർശനത്തിന് ഇടയാക്കിയിരുന്നു. പണാപഹരണം, നികുതി വെട്ടിപ്പ് എന്നീ കുറ്റങ്ങൾ ആരോപിച്ച് ഇവരെ 2015 സെപ്തംബറിൽ ഏഴര വർഷത്തെ ജയിൽ വാസത്തിന് ശിക്ഷിച്ചിരുന്നു.എന്നാൽ, 2016 മെയ് 25ന് അസർബെയ്ജാൻ സുപ്രീംകോടതി തെളിവില്ലെന്ന് കണ്ട് വിട്ടയച്ചു. 2016 നവംബറിൽ ബിബിസിയുടെ 2016ലെ 100 സ്വാധീനമുള്ള വനിതകളുടെ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.
1976 മെയ് 27 അസർബെയ്ജാനിലെ ബാകുവിൽ ജനിച്ചു. ബാകു സ്‌കൂൾ #135ൽ പഠിച്ചു. 1992ൽ ബിരുദം നേടി. തുടർന്ന് ബാകു സ്റ്റേറ്റ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് 1997ൽ ഫിലോസഫിയിൽ ബിരുദം നേടി. തുടർന്നുള്ള 10 വർഷം പത്രപ്രവർത്തകയായി പ്രവർത്തിച്ചു. വിവിധ പ്രാദേശിക, വിദേശ പത്രങ്ങൾക്കായി സേവനം മനുഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്. സെർകാലോ, കാസ്പിയൻ ബിസിനസ്സ് ന്യൂസ്, വോയ്‌സ് അമേരിക്കയുടെ അസർബെയ്ജാൻ എഡിഷൻ എന്നിവയ്ക്ക് വേണ്ടിയും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="372762" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372762" title="ഈവ്‌ഗേനിയ റഡനോവ">
ഈവ്‌ഗേനിയ റഡനോവ

പ്രമുഖ ബൾഗേറിയൻ വനിതാ കായിക താരമാണ് ഈവ്‌ഗേനിയ റഡനോവ (English:Evgenia Radanova (). 
ഹ്രസ്വ ട്രാക്കിലെ വേഗതയേറിയ ഹിമപാളി ഓട്ടക്കാരിയും സൈക്കിളിങ് താരവുമാണ് ഈവ്‌ഗേനിയ. വേനൽ ഒളിമ്പിക്‌സിലും ശീതകാല ഒളിമ്പിക്‌സിലും പങ്കെടുക്കുന്നുണ്ട്. ഹ്രസ്വ ട്രാക്ക് ഇനത്തിൽ 500 മീറ്ററിൽ ലോക റെക്കോഡുകാരിയാണ് ഈവ്‌ഗേനിയ. 2001 ഒക്ടോബർ 19ന് കാനഡയിലെ കാൽഗറിയിലാണ് ഇവർ ഈ റെക്കോഡ് നേടിയത്. അമേരിക്കയിലെ ഉറ്റയിലെ സാൽട്ട് ലേക് സിറ്റിയിൽ നടന്ന 2002ലെ വിന്റർ ഒളിമ്പിക്‌സിൽ 500 മീറ്ററിൽ വെള്ളി മെഡലും 1500 മീറ്ററിൽ വെങ്കലവും നേടി. 2004ൽ ഏതൻസിൽ നടന്ന സമ്മർ ഒളിമ്പിക്‌സിൽ സൈക്കിളിങ്ങിൽ പങ്കെടുത്തെങ്കിലും മെഡൽ നേടാനായില്ല. 2010ലെ വിന്റർ ഒളിമ്പിക്‌സിൽ 500 മീറ്ററിൽ ഏഴാമതായി ഫിനിഷ് ചെയ്തു.
സ്ലാവിയ സോഫിയ സ്‌പോർട്‌സ് ക്ലബ്ബ്, ബൾഗേറിയയിലെ സോഫിയയിലുള്ള നാഷണൽ സ്‌പോട്‌സ് അക്കാദമി എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് തന്റെ കായിക ജീവിതത്തിലെ കൂടുതൽ സമയവും ഈവ്‌ഗേനിയ ചിലവയിച്ചത്. ഇപ്പോൾ ഇറ്റലിയിലാണ് പരിശീലനം നേടുന്നത്. 2014 ഓഗസസ്റ്റിൽ ഈവ്‌ഗേനിയയെ ബൾഗേറിയൻ യുവജന കായിക മന്ത്രിയായി താൽക്കാലികമായയി നിയോഗിച്ചിരുന്നു. ജോർജി ബിസ്‌നാശ്കിയുടെ കാവൽ മന്ത്രിസഭയിലാണ് താൽക്കാലിക മന്ത്രിയായി നിയമിതയായത്.



</doc>
<doc id="372784" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372784" title="പ്രതീകം (രസതന്ത്രം)">
പ്രതീകം (രസതന്ത്രം)

രാസ മൂലകങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന ചുരുക്കെഴുത്താണ് ആ മൂലകത്തിന്റെ പ്രതീകം എന്ന് രസതന്ത്രത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നത് (ഇംഗ്ലീഷ്: symbol). ലാറ്റിൻ അക്ഷരമാലയിലെ ഒന്നോ രണ്ടോ അക്ഷരങ്ങൾ കൂട്ടിചേർത്താണ് മൂലകങ്ങളുടെ പ്രതീകങ്ങൾ എഴുതുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും പ്രത്യേഗ സാഹചര്യങ്ങളിൽ ക്രമാനുഗതമായി മൂലകങ്ങളെ പ്രതീകവൽക്കരിക്കുമ്പോൾ 3 അക്ഷരങ്ങളും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.

ആദ്യകാലങ്ങളിൽ മൂലകങ്ങളുടെ പ്രതീകങ്ങൾ എഴുതിയിരുന്നത് അവയുടെ ഗ്രീക്/ലാറ്റിൻ പേരുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ആയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="372787" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372787" title="കൽകിഴായിൽ ഗോപാലകൃഷ്ണൻ വൈദ്യർ">
കൽകിഴായിൽ ഗോപാലകൃഷ്ണൻ വൈദ്യർ

പാലക്കാട്‌ ജില്ലയിലെ കുണ്ടുവൻപാടം എന്ന പൈതൃക ഗ്രാമത്തിലെ ഒരു പാരമ്പര്യ ആയുർവേദകുലപതിയാണ് ശ്രീ ഗോപാലകൃഷ്ണൻ വൈദ്യർ

</doc>
<doc id="372792" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372792" title="റമോണ ദി ബ്രേവ്">
റമോണ ദി ബ്രേവ്

ബെവർലി ക്ലിയർലി രചിച്ച കുട്ടികൾക്കുള്ള ഒരു നോവലാണ് റമോണ ദി ബ്രേവ്. റമോണ പരമ്പരയിലെ മൂന്നാമത്തെ പുസ്തകമാണിത്. 1975ൽ ആണ് റമോണ ദി ബ്രേവ് ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത്. റമോണ പുസ്തക പരമ്പരയിലെ റമോണ ദ പെസ്റ്റ് എന്ന നോവലിന്റെ തുടർച്ചയാണ് ഈ നോവൽ. Alan Tiegreen എന്ന ചിത്രകാരനാണ് നോവലിലെ ചിത്രങ്ങൾ രചിച്ചിരിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="372793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372793" title="ബ്രാൻവെൽ ബ്രോണ്ടി">
ബ്രാൻവെൽ ബ്രോണ്ടി

പാട്രിക് ബ്രാൻവെൽ ബ്രോണ്ടി (, "commonly" ; ജീവിതകാലം: 26 ജൂൺ 1817 – 24 സെപ്റ്റംബർ 1848) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രകാരനും എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു. ബ്രോണ്ടെ കുടുംബബത്തിലെ ഏക ആൺപ്രജയും പ്രശസ്ത എഴുത്തുകാരായിരുന്ന ഷാർലറ്റ് ബ്രോണ്ടെ, എമിലി ബ്രോണ്ടെ, ആനി ബ്രോണ്ടെ എന്നിവരുടെ സഹോദരനുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.

ബ്രോണ്ടെയുടെ വിദ്യാഭ്യാസം സ്വഭവനത്തിൽ പിതാവിന്റെ കർശനപരിശീലനത്തിലായിരുന്നു. അക്കാലത്ത് സഹോദരിമാരുടെ സൃഷ്ടിപരമായി കഴിവുകൾ പങ്കുവയ്ക്കുകയും കവിതകളും ക്ലാസിക്കുകളിൽനിന്നുള്ള പരിഭാഷകളും രചിച്ച് സഹോദരിമാരുടെ പ്രശംസപിടിച്ചുപറ്റുകയും ചെയ്തിരുന്നു. എന്നാൽ കാലക്രമേണ അദ്ദേഹം ജോലികൾ മാറി മാറി ചെയ്യുകയും ഛായാചിത്ര രചനവഴി ഉപജീവനത്തിനുള്ള മാർഗ്ഗം കണ്ടുപിടിക്കുകയും മദ്യത്തിനും മയക്കുമരുന്നിനും അടിമയായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. അതോടൊപ്പം വിവാഹിതയായ ഒരു സ്ത്രീയുമായുള്ള പരാജയപ്പെട്ട ബന്ധംകാരണം കൂടുതൽ കുഴപ്പങ്ങളിലേയ്ക്കെത്തിച്ചേരുകയും അകാലമരണത്തിനിരയാകുകയും ചെയ്തു.

ബ്രാൻവെൽ ബ്രോണ്ടെ മാതാപിതാക്കളായ പാട്രിക് ബ്രോണ്ടെയുടെയും (1777–1861) അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നി മരിയ ബ്രാൻവെൽ ബ്രോണ്ടെയുടെയും (1783–1821) ആറു മക്കളിൽ നാലാമത്തേയാളും ഏക ആൺകുട്ടിയുമായിരുന്നു. വെസ്റ്റ് റൈഡിങ് ഓഫ് യോർക്ക്ഷെയറിൽ ബ്രാഡ്ഫോർഡിനു സമീപമുള്ള തോൺട്ടണിലായിരുന്നു അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. 1821 ൽ പിതാവിന് ജോലിസംബന്ധമായി സ്ഥലം മാറ്റമായപ്പോൾ കുടുംബം ഹാവർത്തിലേയ്ക്കു മാറിത്താമസിച്ചു. 




</doc>
<doc id="372795" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372795" title="ഇ.എച്ച്. യങ്ങ്">
ഇ.എച്ച്. യങ്ങ്

എമിലി ഹിൽഡ യങ്ങ് (ജീവിതകാലം : 21 മാർച്ച് 1880 – 8 ആഗസ്റ്റ് 1949) ഒരു അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റായിരുന്നു.

ഇ.എച്ച്. യങ്ങ് കൂടുതൽ വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ട ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ രചയിതാവായിരുന്നു. നോർത്തംബർലാൻറിലെ (ഇപ്പോൾ വിറ്റ്ലി ബേ) വിറ്റ്ലിയിൽ ഒരു കപ്പലുടമയുടെ മകളായിട്ടായിരുന്നു ജനനം. ഗെയ്റ്റ്സ്ഹെഡ് സെക്കൻററി സ്കൂളിലും (ഗെയ്റ്റ്സ്ഹെഡ് ഗ്രാമർ സ്കൂൾ എന്നു പുനർ നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു) വെയിൽസിലെ കോൾവിൻ ബേയിലുള്ള Penrhos കോളജിലും വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തു. 1902 ൽ 22 വയസുള്ളപ്പോൾ അവർ ആർതർ ഡാനിയേൽ എന്ന ബ്രിസ്റ്റോളിൽനിന്നുള്ള നിയമോപദേശകനെ വിവാഹം ചെയ്യുകയും സമീപത്തെ പരിഷ്കൃത പ്രദേശമായ ക്ലിഫ്റ്റണിലേയ്ക്കു താമസം മാറ്റുകയും ചെയ്തു. 

ഫിക്ഷൻ:
കുട്ടികളുടെ ഫിക്ഷൻ:


</doc>
<doc id="372798" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372798" title="ഷാർലറ്റ് മേരി യോൻഗെ">
ഷാർലറ്റ് മേരി യോൻഗെ

ഷാർലറ്റ് മേരി യോങ്കെ (ജീവിതകാലം : 11 ആഗസ്റ്റ് 1823 – 24 മെയ് 1901) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് നോവലിസ്റ്റായിരുന്നു. അനേകം പുസ്തകങ്ങളുടെ രചയിതാവായ അവരുടെ പുസ്തകങ്ങൾ ഇപ്പോൾ ഔട്ട് ഓഫ് പ്രിൻറ് ആണ്. 

ഷാർലറ്റ് മേരി യോങ്കെ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഹാംഷയറിലുള്ള ഓട്ടർബോണിൽ, വില്ല്യം യോങ്കെയുടെയും ഫാന്നി യോങ്കെയുടെയും മകളായി 1823 ആഗസ്റ്റ് 11 നാണ് ജനിച്ചത്. വിദ്യാഭ്യാസം നിർവ്വഹിച്ചത് പിതാവിന്റെ സഹായത്താൽ വീട്ടിലിരുന്നായിരുന്നു. ഇക്കാലത്ത് ലാറ്റിൻ, ഗ്രീക്ക്, ഫ്രഞ്ച്, ബീജഗണിതം എന്നിവ അഭ്യസിച്ചിരുന്നു. പിതാവിൽനിന്നുള്ള വിദ്യാഭ്യാസം കഠിനമായതായിരുന്നു.

അവർ സാഹിത്യരചന ആരംഭിച്ചത് 1848 ലായിരുന്നു. ഷാർലറ്റ് മേരി തന്റെ നീണ്ട ജീവിതകാലത്ത് 160 ഗ്രന്ഥങ്ങൾ രചിച്ചിരുന്നു. ഇവയിൽ അധികവും നോവലുകളായിരുന്നു. 

നോവലുകൾ







</doc>
<doc id="372800" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372800" title="ലൂസി കോറിൻ">
ലൂസി കോറിൻ

ലൂസി കോറിൻ ഒരു അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റും ചെറുകഥാകൃത്തുമാണ്. അവരുടെ ചെറുകഥാ സമാഹാരമായ ""വൺ ഹണ്ട്രഡ് അപ്പോകാലിപ്സസ് ആന്റ് അദർ അപ്പോകാലിപ്സസ്"", 2013 ൽ മക് സ്വീനീസ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു.




</doc>
<doc id="372802" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372802" title="ഫ്രാൻസിസ് ഹോപ്കിൻസൺ സ്മിത്ത്">
ഫ്രാൻസിസ് ഹോപ്കിൻസൺ സ്മിത്ത്

ഫ്രാൻസിസ് ഹോപ്കിൻസ് സ്മിത്ത് (ജീവിതകാലം : ഒക്ടോബർ 23, 1838 – ഏപ്രിൽ 7, 1915) ഒരു അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരനും ചിത്രകാരനും എൻജിനീയറുമായിരുന്നു. അമേരിക്കൻ സ്വാതന്ത്ര്യപ്രതിമയുടെ അടിത്തറ നിർമ്മിച്ചത് അദ്ദേഹമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം പ്രശസ്തമായ നിരവധി കഥകൾ രചിക്കുകയും അദ്ദേഹം വരച്ച ചിത്രങ്ങൾക്ക് അവാർഡുകൾ ലഭിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

സ്മിത്ത് ജനിച്ചത്. മേരിലാൻറിലെ ബാൾട്ടിമോറിലായിരുന്നു. ഔദ്യോഗിക അമേരിക്കൻ പതാക ഡിസൈൻ ചെയ്യുകയും അമേരിക്കൻ സ്വാതന്ത്ര്യപ്രഖ്യാപനരേഖയിൽ ഒപ്പുവച്ചവരിലൊരാളുമായ ഫ്രാൻസിസ് ഹോപ്കിൻസന്റെ അനന്തരഗാമിയുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. മേരിലാൻറിലെ ബോയിസ് ലാറ്റിൻ സ്കൂളിൽനിന്ന് അദ്ദേഹം ബിരുദപഠനം പൂർത്തിയാക്കിയിരുന്നു.





</doc>
<doc id="372803" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372803" title="ചെകുത്താൻ (ചെറുകഥ)">
ചെകുത്താൻ (ചെറുകഥ)

കാരൂർ നീലകണ്ഠപിള്ളയുടെ പ്രസിദ്ധമായ ഒരു ചെറുകഥയാണ് ചെകുത്താൻ.
രോഗം മൂലം കിടപ്പിലായ ഉതുപ്പാനും ഭാര്യ മറിയയും , യൗവനത്തിലേക്ക് കാലുകുത്തിയ മൂത്തമകൾ ശോശാമ്മയും , ഇവരുടെ അയൽക്കാരി നൈത്തിച്ചേടത്തി എന്ന വൃദ്ധയും മാത്രമാണ് കഥയിലെ കഥാപാത്രങ്ങൾ.
കഞ്ഞിക്കും മരുന്നിനും വകയില്ലാതെ കഴിയുന്നവരാണ് ഉതുപ്പാനും മറിയാമ്മയും . വളർന്നു വരുന്ന മകളെ വിവാഹം കഴിപ്പിച്ചയക്കുന്നതോർത്ത് തീ തിന്നുന്നുകയാണ് അമ്മ മറിയ. അപ്പോഴാണ് അയലത്തെ വൃദ്ധ അവൾക്ക് വഴി കാട്ടുന്നത്. കുമാരിയായ ശോശാമ്മായെ വേശ്യാവൃത്തിക്ക് വഴങ്ങാൻ പ്രോൽസാഹിപ്പിക്കുകയും നിർബന്ധിക്കുകയും ചെയ്യുകയാണ് വൃദ്ധ. നിസ്സഹായാവസ്ഥയിൽ മാതാവ് സമ്മതിക്കുകയും മകൾ വഴങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നതാണ് കഥ.
കഥയിലെ മൂന്ന് സ്ത്രീകളും തമ്മില്ലുള്ള സംഭാഷണമാണ് കഥയിലുടനീളം.
ഈ സംഭാഷണങ്ങളിലൂടെ നാം അവരുടെ അവസ്ഥാവിശേഷങ്ങളും മനോവ്യാധികളും , ഭയങ്ങളും മനസ്സിലാക്കുന്നു.
മധ്യകേരളത്തിലെ യഥാസ്ഥിതിക ഗ്രാമീണ ക്രൈസ്തവ സംഭാഷണ ശൈലിയാണ് കഥാകൃത്ത് അവലംബിച്ചിട്ടുള്ളത്.
എം.കൃഷ്ണൻ നായർ ഈ കഥയെക്കുറിച്ച് സാഹിത്യവാരഫലത്തിൽ ഇങ്ങനെ എഴുതുകയുണ്ടായി.
" നവയൗവനം വന്നു നാൾതോറും വളരുന്ന കഥയാണു കാരൂർ നീലകണ്ഠപിള്ളയുടെ “ചെകുത്താൻ”. ഉതുപ്പാനും ഭാര്യയും മക്കളും പട്ടിണിക്കാരാണ്. ഉതുപ്പാനു മറാത്ത രോഗം. ചികിത്സിക്കാൻ പണം വേണം. അടുത്ത വീട്ടിലെ ഒരു വൃദ്ധ ഉതുപ്പാന്റെ സുന്ദരിയായ മകളെ വ്യഭിചരിപ്പിച്ചു പണം കൊടുക്കുന്നു. അതോടൊപ്പം വൃദ്ധയും അതിന്റെ ഒരു ഭാഗം കൈവശപ്പെടുത്തുന്നു. സർവസാധാരണമായ ഈ കഥയ്ക്ക് കാരൂർ ഭാവനകൊണ്ടു മനോഹാരിത വരുത്തി അതിനെ കലാശില്പമാക്കി മാറ്റുന്നു. അടിക്കടി വളരുന്ന കാമിനിയെപ്പോലെയാണ് ഇക്കഥ. ഒടുവിൽ അവൾ പുഷ്പിച്ച് നില്ക്കുന്നു. ശിരസ്സുതൊട്ടു പാദംവരെ ആ കഥാംഗന ചേതോഹരാംഗിതന്നെ. അവളുടെ ഒരവയവഭംഗി നോക്കു.

"“അവൾ പാതിരായ്ക്കു കടലയ്ക്കാച്ചിമ്മിനി കത്തിച്ചു. തലതിരിച്ചു വച്ച ഒരു കെട്ടുതാലിപോലെ അതിന്റെ ദീപം മിന്നി. ആ വെളിച്ചത്തിൽ അമ്മ മകളെ അടിമുടി പലവുരു നോക്കി. കണ്ണീർ കൊണ്ട് അവളുടെ കാഴ്ച മങ്ങി. വിളക്കു താനെ അണഞ്ഞു. ‘എന്റെ കർത്താവേ’”. വിവാഹത്തിനുള്ള പ്രായംകഴിഞ്ഞ മകളെ നോക്കുന്ന അമ്മയ്ക്കു ചിമ്മിനിയുടെ ദീപം തലതിരിച്ചുവച്ച കെട്ടുതാലിപോലെ തോന്നിയത് എത്ര സ്വാഭാവികം."""


</doc>
<doc id="372805" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372805" title="സിൽഫ കീറ്റ്ലി സ്നിഡർ">
സിൽഫ കീറ്റ്ലി സ്നിഡർ

സിൽഫ കീറ്റ്ലി സ്നിഡർ (ജീവിതകാലം: മെയ് 11, 1927 – ഒക്ടോബർ 8, 2014) ഒരു അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരിയായിരുന്നു. അവർ പ്രധാനമായി കുട്ടികളുടെ പുസ്തകങ്ങളും ചെറുപ്പക്കാർക്കുള്ള പുസ്തകങ്ങളുമാണ് എഴുതിയിരുന്നത്. സ്നിഡറുടെ മൂന്നു പുസ്തകങ്ങളായ ""The Egypt Game"", ""The Headless Cupid"," ""The Witches of Worm"" എന്നിവ ഒന്നാകെ. "ന്യൂബെറി ഹോണർ ബുക്സ്" എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുന്നു. സാഹസിക കഥകളും ഫാൻറസികളും എഴുതുന്നതിൽ വളരെ പ്രശസ്തയായിരുന്നു അവർ.

സ്നിഡർ​ ജനിച്ചത് കാലിഫോർണിയയിലെ ലിമൂറിലാണ്. 1960 കളിലാണ് അവർ ഫിക്ഷൻ നോവലുകളെഴുതുവാനാരംഭിച്ചത്. അവരുടെ ആദ്യപുസ്തകമായ ""Season of Ponies"" പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതിനായി എഡിറ്റർ ജീൻ കാളിനോടൊത്തു പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. ഈ പുസ്തകം Atheneum Books  1964 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.







</doc>
<doc id="372809" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372809" title="മെറ്റമോർഫസിസ്‌">
മെറ്റമോർഫസിസ്

റോമൻ കവിയായ ഓവിഡ് ലത്തീൻ ഭാഷയിൽ രചിച്ച ആഖ്യാനകാവ്യമാണ് മെറ്റമോർഫസിസ്‌ (Metamorphoses , : "Books of Transformations"). മെറ്റമോർഫസിസ്‌ ഓവിഡിന്റെ മാസ്റ്റർപീസ് ആയി കരുതപ്പെടുന്നു.
പതിനഞ്ചുഭാഗങ്ങളായി എഴുതപ്പെട്ട ഇതിൽ, ലോകചരിത്രത്തെക്കുറിച്ച്, ലോകാരംഭത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഐതിഹ്യം മുതലുള്ള, ഇരുന്നൂറ്റിയമ്പതോളം ഐതിഹ്യങ്ങൾ ക്രമാനുഗതമായി സംഗ്രഹിച്ചിരിക്കുന്നു. വിർജിലിന്റെ ഈനിഡിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന ഡാക്റ്റൈലിക ഷഡ്‌വൃത്തത്തിലാണ് ഇത് എഴുതപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="372817" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372817" title="ഹരോൾഡ് ബെൽ റൈറ്റ്">
ഹരോൾഡ് ബെൽ റൈറ്റ്

ഹോരൾഡ് ബെൽ റൈറ്റ് (ജീവിതകാലം : മെയ് 4, 1872 മുതൽ മെയ് 24, 1944 വരെ) കൂടുതൽ വിറ്റഴിച്ച പുസ്തകങ്ങളുടെ രചയിതാവായ അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരനാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ, ഫിക്ഷൻ നോവലുകൾ, ഉപന്യാസങ്ങൾ തുടങ്ങിയ ജനശ്രദ്ധയാകർഷിച്ചിരുന്നു. ഒരു മില്ല്യൺ കോപ്പിയിലധികം വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ട പുസ്തകങ്ങളുടെ രചയിതാവായ ആദ്യ അമേരിക്കക്കാരനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1902 നും 1942 നുമിടയിൽ നാടകങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ റൈറ്റ് 19 പുസ്തകങ്ങളെഴുതിയിരുന്നു. ഏകദേശം പതിനഞ്ചിലധികം സിനിമകൾ റൈറ്റിന്റെ നോവലുകളെ അവലംബിച്ചു നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇതിൽ ഗ്രേ കൂപ്പറുടെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന സിനിമയായ ""ദ വിന്നിംഗ് ഓഫ് ബാർബറ വർത്ത്"" (1926), ജോൺ വെയ്നെയുടെ """" (1941) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="372821" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372821" title="റമോണ ദ പെസ്റ്റ്">
റമോണ ദ പെസ്റ്റ്

ബെവർലി ക്ലിയർലി രചിച്ച കുട്ടികൾക്കുള്ള ഒരു നോവലാണ് റമോണ ദ പെസ്റ്റ് (Ramona the Pest). റമോണ പരമ്പരയിലെ രണ്ടാമത്തെ പുസ്തകമാണിത്. 1968-ൽ ആണ് "റമോണ ദ പെസ്റ്റ്" ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത്. ലൂയിസ് ഡാർലിങ് എന്ന ചിത്രകാരനാണ് നോവലിലെ ചിത്രങ്ങൾ രചിച്ചിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="372832" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372832" title="സ്‌റ്റൊയൻക മുറ്റഫോവ">
സ്‌റ്റൊയൻക മുറ്റഫോവ

പ്രമുഖ ബൾഗേറിയൻ നാടക, ചലച്ചിത്ര നടിയാണ് സ്‌റ്റൊയൻക മുറ്റഫോവ (English: Stoyanka Mutafova (née Stoyana-Maria Konstantinova Mutafova; ; 
അവരുടെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിനിടെ, 53ൽ അധികം നാടകങ്ങളിലും 25 സിനിമകളിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ബൾഗേറിയൻ കോമഡിയുടെ രാജ്ഞി എന്ന അപരനാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന സ്റ്റൊയൻക ഒരു നടിയെന്ന നിലയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കാലം ഔദ്യോഗിക രംഗത്ത് സജീവമായതിന് ഗ്വിന്നസ് ബുക്ക് ഓഫ് വേൾഡ് റെക്കോഡിൽ പരിഗണിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 2016ൽ 94ാം വയസ്സിലും അമേരിക്ക, കാനഡ, നെതർലാൻഡ്‌സ്, സ്വിറ്റ്‌സർലൻഡ്, ബ്രിട്ടൻ, ജർമ്മനി എന്നി രാജ്യങ്ങളിലെ പ്രധാന നഗരങ്ങളിൽ നാടക തിയേറ്ററുകളിൽ പര്യടനം നടത്തിയിരുന്നു.

1922 ഫെബ്രുവരി രണ്ടിന് ബൾഗേറിയയിലെ സോഫിയയിൽ ജനിച്ചു. ക്ലാസിക്കൽ ഫിലോസഫിയിൽ സോഫിയ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. പിന്നീട്, ബൾഗേറിയയിൽ നിന്നും പ്രാഗിൽ നിന്നും നടന കലയിൽ പഠനം നടത്തി. 1949 മുതൽ 1956 വരെ ഇവാൻ വാസോസ് നാഷണൽ തിയേറ്ററിൽ നിരവധി നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. സ്‌റ്റൊയൻക സഹ സ്ഥാപകയായ അലെകോ കോൺസ്റ്റാന്റിനോവ് തിയേറ്ററിൽ 1957 മുതൽ 1991 വരെ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. 2005ൽ, ദി ആസ്‌ട്രോനോട്ട്‌സ് എന്ന നാടകത്തിൽ പ്രമുഖ ബൾഗേറിയൻ നടനായ ജോർജി കലോയൻച്ചേവിനൊപ്പം അഭിനിയിച്ചു.


</doc>
<doc id="372836" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372836" title="കോൺസ്റ്റൻസ് ഫെനിമോർ വൂൾസൺ">
കോൺസ്റ്റൻസ് ഫെനിമോർ വൂൾസൺ

കോൺസ്റ്റൻസ് ഫെനിമോർ വൂൾസൺ (ജീവിതകാലം : മാർച്ച് 5, 1840 മുതൽ ജനുവരി 24, 1894 വരെ) ഒരു അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റ്, കവയിത്രി, ചെറുകഥാകൃത്ത് എന്നീ നിലകളിൽ പ്രസിദ്ധയായിരുന്നു. 

ന്യൂഹാംഷെയറിലെ ക്ലെയർമോണ്ടിലാണു ജനിച്ചതെങ്കിലും സ്കാർലറ്റ് ഫീവർ  പിടിപെട്ട് (ഒരുതരം ജ്വരം) മൂന്നു സഹോദരിമാർ മരണപ്പട്ടതിനുശേഷം കുടുംബം താമസിയാതെ ഒഹിയോയിലെ ക്ലീവ്ലാൻറിലേയ്ക്കു താമസം മാറ്റിയിരുന്നു. വൂൾസൺ വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തിയത് ക്ലിവ്ലാൻറ് ഫീമെയിൽ സെമിനാരിയിലും ന്യൂയോർക്കിലെ ഒരു ബോർഡിംഗ് സ്കൂളിലുമായിട്ടായിരുന്നു. തന്റെ ബാല്യകാലത്തും യൌവ്വനകാലത്തും അവർ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ മദ്ധ്യപടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശങ്ങൾ, വടക്കുകിഴക്കൻ മേഖലകൾ എന്നിവിടങ്ങളിലൂടെ നീണ്ട യാത്രകൾ നടത്തിയിരുന്നു.

1880 ൽ അവരുടെ ആദ്യനോവലായ “ആൻ” പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. തൊട്ടുപിന്നാലെയുള്ള വർഷങ്ങളിൽ “ഈസ്റ്റ് എഞ്ചൽസ്” (1886), “ജൂപ്പിറ്റർ ലൈറ്റ്സ്” (1889), “ഹൊറേസ് ചേസ്” (1894) എന്നിങ്ങനെ മൂന്നു നോവലുകൾകൂടി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.1883 ൽ വൂൾസിൻറേതായി ഒരു ചെറുനോവൽ “ഫോർ ദ മേജർ” എന്നപേരിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. യുദ്ധാനന്തരമുള്ള തെക്കൻ പ്രദേശങ്ങളെ സംബന്ധിച്ചു രചിച്ച ഈ ചെറു നോവൽ അവരുടെ ഏറ്റവും മികച്ച ഫിക്ഷൻ എഴുത്തുകളിലൊന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 1889-1890 നുമിടയ്ക്കുള്ള ശൈത്യകാലത്ത് അവർ ഈജിപ്തിലേക്കും പിന്നെ ഗ്രീസിലേയ്ക്കും യാത്ര ചെയ്യുകയും ഈ യാത്രകൾ “Mentone”, “Cairo and Corfu”  എന്നീ പേരുകളിലുള്ള യാത്രാവിവരണങ്ങൾ എഴുതുന്നതിനു കാരണമാകുകയും ചെയ്തു.[https://www.academia.edu/9385487/Constance_Fenimore_Woolson_Road_Trip_from_the_fossil_Man_of_Cavillon_to_the_Mausoleum_of_Salvador_Dali <nowiki>[1]</nowiki>]ഇത് അവരുടെ മരണശേഷം 1896 ലാണ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത്.



Many of Woolson’s poems are now available in the Chadwick-Healey database LION (Literature On-Line).




</doc>
<doc id="372837" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372837" title="കോർണെൽ വൂൾറിച്ച്">
കോർണെൽ വൂൾറിച്ച്

കോർണെൽ ജോർജ്ജ് ഹോപ്ലി വൂൾറിച്ച് (ജീവിതകാലം : 4 ഡിസംബർ 1903 – 25 സെപ്റ്റംബർ 1968) ഒരു അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റും ചെറുകഥാകൃത്തുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം വില്ല്യം ഐറിഷ്, ജോർജ്ജ് ഹോപ്ലി എന്നീ തൂലികാനാമങ്ങളിലും ഗ്രന്ഥരചന നിർവ്വഹിച്ചിരുന്നു. 

അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവചരിത്രകാരനായിരുന്ന ഫ്രാൻസിസ് നെവിൻസ് ജൂനിയറിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ അക്കാലത്തെ മികച്ച കുറ്റാന്വേഷണ നോവൽ രചയിതാക്കളിൽ ഡാഷിയൽ ഹമ്മെറ്റ്, ഏൾ സ്റ്റാൻലി ഗാർഡ്നർ, റെയ്മണ്ട് ചാൻറ്ലർ എന്നിവർക്കു കഴിഞ്ഞാൽ നാലാം സ്ഥാനക്കാരനായിരുന്നു വൂൾറിച്ച്. മറ്റു അപസർപ്പക നോവലിസ്റ്റുകളെക്കാളും, വൂൾഹിച്ചിന്റെ കൃതികളെ അവലംബിച്ച് കൂടുതൽ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെന്ന് സിനിമാ ശീർഷകങ്ങളുടെ ഒരു പട്ടിക വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. 1940 കളിലെ സസ്പെൻസ്, നാടക, റേഡിയോ പരിപാടികൾക്കായി അദ്ദേഹത്തിലന്റെ പല കഥകളും ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ടായിരുന്നു.

ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലാണ് വൂൾറിച്ച് ജനിച്ചത്. ആദ്ദേഹത്തിന്റെ ചെറുപ്പകാലത്തുതന്നെ മാതാപിതാക്കൾ വേർപിരിഞ്ഞിരുന്നു. മാതാവ് ക്ലയർ അറ്റാലീ വൂൾറിച്ചിനോടൊപ്പം ജീവിക്കാൻ ന്യൂയോർക്കിലേക്ക് മടങ്ങുന്നതിനു മുൻപ് അദ്ദേഹം പിതാവുമായി മെക്സിക്കോയിൽ കുറെക്കാലം താമസിച്ചിരുന്നു.അദ്ദേഹം കൊളമ്പിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പഠനത്തിനു ചേർന്നുവെങ്കിലും 1926 ൽ ബിരുദമെടുക്കാതെ പുറത്തുപോയി. ഇക്കാലത്താണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യനോവലായ “"Cover Charge”" പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെടുന്നത്. താമസിയാതെ അദ്ദേഹം ഡിറ്റക്ടീവ് ഫിക്ഷൻ നോവലുകളിലേയ്ക്കു തിരിഞ്ഞു. ഇവയിൽ പലതും മറ്റു തൂലികാനാമങ്ങളിലായിരുന്നു.





</doc>
<doc id="372842" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372842" title="ജെയിംസ് പഴയാറ്റിൽ">
ജെയിംസ് പഴയാറ്റിൽ

കേരളത്തിലെ റോമൻ കത്തോലിക്ക സഭയിലെ സീറോ മലബാർ റീത്തിലെ ഇരിങ്ങാലക്കുട രൂപതയുടെ പ്രഥമ മെത്രാനാണ് മാർ ജെയിംസ് പഴയാറ്റിൽ. 1978-ൽ ഇരിങ്ങാലക്കുട രൂപത രൂപീകരിച്ചതു മുതൽ രൂപത അധ്യക്ഷനായി സേവനം ചെയ്തിരുന്ന പിതാവ്, 32 വർഷത്തെ സേവനത്തിന് ശേഷം 2010 ഏപ്രിൽ 18ന് സ്വയം ഔദ്യോഗിക സ്ഥാനം ഒഴിയുകയായിരുന്നു. 

പുത്തൻചിറയിലെ പഴയാറ്റിൽ തോമൻകുട്ടി - മറിയംകുട്ടി ദമ്പതികളുടെ മൂന്നാമത്തെ മകനായി 1934 ജൂലൈ 26 ചാക്കോച്ചൻ ജനിച്ചത്. മാമോദീസയ്ക്ക് പള്ളിയിൽ ഇട്ട പേരായ ജെയിംസ് ആണ് വൈദികവൃത്തിയിൽ ഏർപ്പെടുമ്പോൾ സ്വീകരിച്ചത്. സഹോദരങ്ങൾ: കുഞ്ഞുവറീത്, പാവുണ്ണി, ത്രേസ്യ. കുഴിക്കാട്ടുശ്ശേരി സെന്റ് മേരീസ് സ്കൂളിൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസവും, തുമ്പൂർ സ്കൂളിൽ ഹൈസ്‌ക്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസവും പൂർത്തിയാക്കി.

സ്കൂൾ വിദ്യഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയതിനുശേഷം 1952-ൽ തൃശൂർ രൂപതയിലെ തോപ്പ് സെമിനാരിയിൽ ചേർന്ന് വൈദികപരിശീലനം ആരംഭിച്ചു. തുടർന്ന് ശ്രീലങ്കയിലെ കാൻഡി പേപ്പൽ സെമിനാരിയിലും പൂനെയിലുമായി വൈദികപരിശീലനവും ഉപരിപഠനവും പൂർത്തിയാക്കി. 1961 ഒക്‌ടോബർ 3-ന് ബോംബെ മെത്രാപ്പോലീത്ത കർദ്ദിനാൽ വലേരിയൻ ഗ്രേഷ്യസ് തിരുമേനിയുടെ കൈവയ്പുവഴി ശുശ്രൂഷാ പൗരോഹിത്യം സ്വീകരിച്ചു.

പഠനം പൂർത്തിയാക്കി 1962 മാർച്ചിൽ തിരിച്ചെത്തിയപ്പോൾ അജപാലനശുശ്രൂഷയ്ക്കായി നിയുക്തനായത് പാവറട്ടിയിലും ലൂർദ്ദ് കത്തീഡ്രൽ പള്ളിയിലുമായിരുന്നു. തൃശ്ശൂർ രൂപതയുടെ സെന്റ് തോമസ് കോളേജിൽ ഇംഗ്ലീഷ് പ്രൊഫസറും ഹോസ്റ്റൽ വാർഡനും, വൈദിക സെനറ്റ് സെക്രട്ടറിയുമായി സേവനം ചെയ്യുന്ന അവസരത്തിലാണ് ഇരിങ്ങാലക്കുട രൂപതയുടെ നിയുക്ത മെത്രാനായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നത്. 1978 സെപ്റ്റംബർ പത്തിന് കർദിനാൾ മാർ ജോസഫ് പാറേക്കാട്ടിലാണ് മാർ പഴയാറ്റിലിനെ മെത്രാനായി അഭിഷേകം ചെയ്തത്.



http://www.marjamespazhayattil.com/


</doc>
<doc id="372847" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372847" title="ബാഡ്മിന്റൺ വേൾഡ് ഫെഡറേഷൻ">
ബാഡ്മിന്റൺ വേൾഡ് ഫെഡറേഷൻ

കായികമത്സരമായ ബാഡ്മിന്റണിന്റെ ഔദ്യോഗിക നടത്തിപ്പ് നിയന്ത്രിക്കുന്ന രാജ്യാന്തര സംഘടനയാണ് ബാഡ്മിന്റൺ വേൾഡ് ഫെഡറേഷൻ(ബി.ഡബ്ല്യു.എഫ്). 1934 ൽ ഇന്റർനാഷണൽ ബാഡ്മിന്റൺ ഫെഡറേഷൻ എന്ന പേരിലാണ് ഈ സംഘടന ആരംഭിച്ചത്. 9 രാജ്യങ്ങളായിരുന്നു രൂപീകരണഘട്ടത്തിൽ അംഗങ്ങളായിരുന്നത്. എന്നാൽ ഇന്ന് 176രാജ്യങ്ങൾ ഈ സംഘടനയിൽ അംഗങ്ങളാണ്. മലേഷ്യയിലെ കോലാലമ്പൂർ ആണ് ഇത്.

വൻകരകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ബാഡ്മിന്റൺ വേൾഡ് ഫെഡറേഷനെ അഞ്ച് ഉപസംഘടനകളായി തിരിച്ചിതിക്കുന്നു

ബാഡ്മിന്റൺ വേൾഡ് ഫെഡറേഷൻ സംഘടിപ്പിക്കുന്ന അന്താരാഷ്ട്രമത്സരങ്ങൾ ആണ് ചുവടെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നത്

ലോക ബാഡ്മിന്റൺ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ്


</doc>
<doc id="372853" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372853" title="വി.പി. ഗംഗാധരൻ">
വി.പി. ഗംഗാധരൻ

ഡോ. വി.പി. ഗംഗാധരൻ (ജനനം 1954) അർബുദ ചികിൽസാ രംഗത്ത്‌ ശ്രദ്ധേയനായ ഓൺകോളജിസ്റ്റ് ആണ്. 2004 ൽ കൊച്ചിൻ കാൻസർ സൊസൈറ്റിക്ക് രൂപം നൽകുന്നതിൽ, പരേതനായ ഡോ. ചെറിയാൻ ജേക്കബിനൊപ്പം, പ്രധാനപങ്ക് വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. നേരത്തെ തിരുവനന്തപുരം റീജിയണൽ കാൻസർ സെന്ററിൽ വകുപ്പ് മേധാവിയായി സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

കാൻസർ രോഗികൾക്ക് മരുന്നിനേക്കാളുപരി മനഃശക്തിയാണ് ആവശ്യമെന്ന സന്ദേശം പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതോടൊപ്പം രോഗം തടയാനുള്ള മാർഗ്ഗങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള നിരവധി ബോധവൽക്കരണ പരിപാടികൾ സജീവമായി നടത്തിവരുന്നു. 




</doc>
<doc id="372854" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372854" title="ഭാർഗ്ഗവാസ്ത്രം">
ഭാർഗ്ഗവാസ്ത്രം

പരശുരാമൻ സ്വയം തപസ്സുകൊണ്ട് സൃഷ്ടിച്ച രുദ്രൻ ദേവതയായിട്ടുള്ള അസ്ത്രമാണ് ഭാർഗ്ഗവാസ്ത്രം . ഈ അസ്ത്രം അദ്ദേഹം തന്റെ ശിഷ്യനായ കർണ്ണനു നൽകിയിരുന്നു . "വിജയം" എന്ന വില്ലിൽ വച്ചാണ് ഇത് പ്രയോഗിക്കുന്നത് .ഭാർഗ്ഗവാസ്ത്രത്തിന് എതിരില്ല . ഈ അസ്ത്രം പ്രയോഗിച്ചതിനു ശേഷം കുറെ നാഴിക കഴിഞ്ഞു തനിയെ അടങ്ങുകയാണ് ചെയ്യുന്നത് . "ഭാർഗ്ഗവാസ്ത്രത്തെ അടക്കുവാൻ മറ്റൊരു അസ്ത്രത്തിനും സാധ്യമല്ലെന്ന് അർജ്ജുനൻ തന്നെ സ്വയം കൃഷ്ണനോട് വ്യക്തമാക്കുന്നുണ്ട് ." 

മഹാഭാരതയുദ്ധത്തിൽ പതിനേഴാം ദിവസമാണ് കർണ്ണൻ തന്റെ വിഖ്യാതമായ വിജയം എന്ന വില്ലിൽ ഭാർഗ്ഗവാസ്ത്രം പ്രയോഗിക്കുന്നത് .യുദ്ധത്തിലെ ഒരു ഘട്ടത്തിൽ ഭീമന്റെയും അർജ്ജുനന്റെയും ആയുധപ്രയോഗത്തിൽ കൗരവസൈന്യം സർവ്വനാശത്തിന്റെ വക്കത്തെത്തി . ദുര്യോധനൻ ഇതുകണ്ട് സേനാനായകനായ കർണ്ണനെ ചെന്ന് കണ്ടു പരിഭവം പറഞ്ഞു . തുടർന്ന് കർണ്ണൻ ദുര്യോധനനെ ആശ്വസിപ്പിക്കുകയും പാണ്ഡവസൈന്യത്തെ താൻ നശിപ്പിക്കാമെന്നു വാക്കു കൊടുക്കുകയും ചെയ്തു .
തുടർന്ന് നടന്ന സംഭവങ്ങൾ ഇങ്ങനെയാണ് വ്യാസൻ വർണ്ണിക്കുന്നത് . 

പ്രതാപവാനായ സൂതപുത്രൻ , തന്റെ മുഖ്യമായ വിജയം എന്ന വില്ലെടുത്ത് കുലച്ച് , വീണ്ടും തുടച്ചു സത്യം ചെയ്തും ശപഥം ചെയ്തും അർജ്ജുനനെ പേടിച്ച് ഓടുന്ന യോദ്ധാക്കളെ നിലയ്ക്ക് നിറുത്തി .ശേഷം വിജയചാപത്തിൽ ഭാർഗ്ഗവാസ്ത്രം ആ അമേയാത്മാവ് പ്രയോഗിച്ചു . അപ്പോൾ , ആയിരവും , പതിനായിരവും , ലക്ഷവും , കോടിയും ബാണങ്ങൾ ആ മഹാസ്ത്രത്തിൽ നിന്നും പുറപ്പെടുവാൻ തുടങ്ങി . മയിൽകങ്കച്ചിറകു വിരിച്ചതായ ജ്വലിക്കുന്ന ആ ബാണങ്ങൾ ഏറ്റു പാണ്ഡവസൈന്യം അറ്റുവീഴാൻ തുടങ്ങി . പാണ്ഡവസൈന്യം ഹാ ഹാ എന്ന് നിലവിളിക്കാൻ തുടങ്ങി .ബലവാനായ കർണ്ണൻ ഭാർഗ്ഗവാസ്ത്രം കൊണ്ട് ശത്രുസൈന്യങ്ങളെ വല്ലാതെ പീഡിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി .ഭാർഗ്ഗവാസ്ത്രമേറ്റ് എണ്ണിയാലൊടുങ്ങാത്ത അസംഖ്യം ആനകളും , കുതിരകളും , കാലാളുകളും , രഥങ്ങളും , രഥികളും നശിച്ചു . അസ്ത്രമേറ്റ് പാണ്ഡവസൈന്യം അങ്ങുമിങ്ങും പേടിച്ചോടാൻ തുടങ്ങി . യമപുരിയിൽ കഷ്ടപ്പാടുകൾ അനുഭവിക്കുന്ന ആത്മാക്കൾ പ്രേതാരാജാവിനെ കണ്ടു പേടിച്ചു നിലവിളിക്കുന്നതുപോലെ പാണ്ഡവസൈന്യം നിലവിളിച്ചു .പാണ്ഡവപ്പട മുടിഞ്ഞു . കൃഷ്ണന്റെയും അർജ്ജുനന്റെയും നാമങ്ങൾ വിളിച്ചു പാഞ്ചാലൻമാരും , പാണ്ഡവസൈനികരും നിലവിളിച്ചു . കൃഷ്ണാർജ്ജുനന്മാർ നോക്കിനിൽക്കേ അവർ ഭയന്നോടി . 


പശ്യ കൃഷ്ണ മഹാബാഹോ ഭാർഗ്ഗവാസ്ത്രസ്യ വിക്രമം 
നൈതദസത്രം ഹി സമരേ ശക്യം ഹന്തും കഥഞ്ചന(46) 
സൂതപുത്രം ച സംരബ്ധം പശ്യ കൃഷ്ണ മഹാരണേ 
അന്തകപ്രതിമം വീര്യേ കുർവാണാം കർമ്മ ദാരുണം(47) 
സുതീക്ഷ്ണം ചോദയസ്ത്രാശ്വാൻ പ്രേഷ തേ മാം മുഹുർമുഹുഃ 
ന ച പശ്യാമി സമരേ കർണ്ണം പ്രതി പലായിതുമം(48) 
ജീവൻ പ്രാപ്നോതി പൂരുഷഃ സംഘ്യേ ജയപരാജയൈ 
ജിതസ്യ തു ഹൃഷീകേശ വധ ഏവ കുതോ ജയ(49) 
BORI Critical Edition Mahabharatha-പ്രകാരം , കർണ്ണപർവ്വം ,അദ്ധ്യായം 45 , ശ്ളോകങ്ങൾ 46 ,47 ,48 ,49 

(ഭാഷാ അർത്ഥം) 
കൃഷ്ണാ മഹാബാഹോ അങ്ങ് നോക്കൂ . ഭാർഗ്ഗവാസ്ത്രത്തിന്റെ വിക്രമം . ഈ അസ്ത്രത്തെ ഹനിക്കുവാൻ പോരിൽ മറ്റൊരു ദിവ്യാസ്ത്രത്തിനും കഴിയുകയില്ല . (നൈതദസത്രം ഹി സമരേ ശക്യം ഹന്തും കഥഞ്ചന).
മഹായുദ്ധത്തിൽ എന്തിനും തയ്യാറെടുത്തു നിൽക്കുന്ന സൂതപുത്രനെ നോക്കൂ കൃഷ്ണാ . ദാരുണമായ കർമ്മം ചെയ്യുന്ന ഇവൻ കാലന് തുല്യനാണ് . വേഗത്തിൽ അശ്വങ്ങളെ വിട്ടാലും . അതാ അവൻ വീണ്ടും വീണ്ടും എന്നെ നോക്കുന്നു . ഈ യുദ്ധത്തിൽ കർണ്ണനെ വിട്ടു പോരാൻ എനിക്ക് പറ്റുകയില്ല . ജീവിക്കുന്ന പുരുഷൻ യുദ്ധത്തിൽ വിജയമോ പരാജയമോ പ്രാപിച്ചേക്കാം . ജയിച്ചാലും ഇനി വധിക്കപ്പെട്ടാലും അതും ജയമല്ലേ കൃഷ്ണാ ?.

ഇതിൽ നിന്നും ഭാർഗ്ഗവസ്ത്രത്തിന് എതിരില്ലെന്നു വ്യക്തമാണ് . ഇനി ഭഗവാൻ കൃഷ്ണന്റെ തുടർന്നുള്ള നടപടികളെ നോക്കാം 

അർജ്ജുനൻ ഇപ്രകാരം പറഞ്ഞപ്പോൾ ബുദ്ധിമാനായ കൃഷ്ണൻ കാലത്തിനു യോജിച്ച രീതിയിൽ ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു . 
അർജ്ജുനാ , കർണ്ണൻ ധർമ്മരാജാവിനെ വല്ലാതെ മുറിപ്പെടുത്തി വിട്ടുണ്ട് . അദ്ദേഹത്തെ ചെന്നുകണ്ടു ആശ്വസിപ്പിച്ചതിനു ശേഷം ഉടനെ വന്നു കർണ്ണനെ വധിക്കാം .ഭാർഗ്ഗവാസ്ത്രത്തിന്റെ പ്രതാപത്തിൽ നിൽക്കുന്ന കർണ്ണനിൽ നിന്നും അർജ്ജുനനെ രക്ഷിക്കാനും , അമിതവ്യായാമം കൊണ്ട് കർണ്ണനു തളർച്ച വരുത്താനും , അർജ്ജുനനു കുറച്ചുനേരം വിശ്രമം നൽകാനുമാണ് ഭഗവാൻ ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞത് . 
യുധിഷ്ഠിരനെ കണ്ട് ആശ്വസിപ്പിച്ചതിനു ശേഷം അർജ്ജുനൻ തിരികെയെത്തുമ്പോൾ കർണ്ണന്റെ ഭാർഗ്ഗവാസ്ത്രം 
അടങ്ങിയിരുന്നു .

=കർണ്ണന്റെ രണ്ടാമത്തെ അസ്ത്രപ്രയോഗം= 
കർണനുമായുള്ള യുദ്ധത്തിൽ അർജ്ജുനൻ ആദ്യമായി ആഗ്നേയാസ്ത്രം പ്രയോഗിച്ചു . കർണ്ണൻ അതിനെതിരായി വരുണാസ്ത്രം പ്രയോഗിച്ച് തീയണച്ചു .
തുടർന്ന് അർജ്ജുനൻ വായവ്യാസ്ത്രത്തിന്റെ പ്രയോഗത്താൽ മേഘമാലകളെ അകറ്റിക്കളഞ്ഞു . തുടർന്ന് വളരെ ശക്തികൂടിയ "മഹേന്ദ്രാസ്ത്രം" എടുത്തു കർണ്ണനും കൗരവപ്പടയ്ക്കും എതിരായി പ്രയോഗിച്ചു . ആ അസ്ത്രം വളരെ ശക്തിയേറിയതായിരുന്നു . ഇന്ദ്രൻ നൽകിയ ആ അസ്ത്രം കൗരവപ്പടയെ ചുട്ടു പൊടിച്ചു . വളരെയേറെ വിചിത്രമായ അസ്ത്രങ്ങൾ മഹേന്ദ്രാസ്ത്രത്തിൽ നിന്നുമുയർന്നു . കർണ്ണനും ചില അസ്ത്രങ്ങളേറ്റു . 

തുടർന്ന് കർണ്ണൻ ഭാർഗ്ഗവാസ്ത്രം പ്രയോഗിച്ചു . അത് മഹേന്ദ്രാസ്ത്രത്തേക്കാൾ പ്രബലമായിരുന്നു . ഭാർഗ്ഗവാസ്ത്രം മഹേന്ദ്രാസ്ത്രത്തെ അടക്കുകയും തീക്ഷ്ണമായ അസ്ത്രങ്ങൾ അതിൽ നിന്നും ഉയരുകയും ചെയ്തു. അർജ്ജുനന്റെ അസ്ത്രങ്ങളെയെല്ലാം കർണ്ണൻ കൂട്ടത്തോടെ നുറുക്കി വിട്ടു . ഭാർഗ്ഗവാസ്ത്രത്തിന്റെ ശക്തിയാൽ എതിർപക്ഷത്തു വലുതായ നാശനഷ്ടങ്ങളും വരുത്തി . അർജ്ജുനനു ചുറ്റും നിന്നിരുന്ന സോമകൻമാരും , അംഗരക്ഷകന്മാരുമെല്ലാം കൂട്ടത്തോടെ ചത്തൊടുങ്ങി . ഇതുകണ്ട കൗരവസൈന്യം, കർണ്ണൻ ജയിച്ചു , കർണ്ണൻ ജയിച്ചു എന്ന് ആർത്തു വിളിച്ചു .


</doc>
<doc id="372855" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372855" title="ദ സീക്രട്ട് ലൈഫ് ഓഫ് സാല്വദോർ ദാലി">
ദ സീക്രട്ട് ലൈഫ് ഓഫ് സാല്വദോർ ദാലി

ദ സീക്രട്ട് ലൈഫ് ഓഫ് സാല്വദോർ ദാലി , പ്രസിദ്ധ ചിത്രകാരനായ സാല്വദോർ ദാലിയുടെ ആത്മകഥയാണ്. 1942ൽ ഡയൽ പ്രെസ്സ് ആണ് ഈ പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 

ഈ പുസ്തകം ആദ്യം ഫ്രഞ്ചിൽ പുറത്തിറക്കിയെങ്കിൽ പിന്നീട് ഇംഗ്ലിഷിൽ മൊഴിമാറ്റം നടത്തി. ഹാക്കോൺ ഷവലിയർ ആണ് ഈ പുസ്തകം ഇംഗ്ലിഷിലാക്കിയത്. ഈ പുസ്തകത്തിൽ ദാലിയുടെ വ്യക്തിജീവിതം, കുടുംബജീവിതം, 1930കളിൽ അദ്ദേഹം ചെയ്ത ചിത്രങ്ങൾ, എന്നിവ വിവരിക്കുന്നു. ഈ പുസ്തകം അവസാനിപ്പിക്കുന്നത്, രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന്റെ ആഗോളമായ പൊട്ടിപ്പുറപ്പെടലിനു കുറച്ചുമുമ്പുമാത്രം ദാലി കത്തോലിക്കാ മതത്തിൽ ചേരുന്ന സമയത്താണ്. ഈ പുസ്തകത്തിന് 400 പേജാണുള്ളത്. ഇതിൽ അനേകം ചിത്രങ്ങളുമുണ്ട്. അന്നത്തെ നിരൂപകർ ഈ പുസ്തകത്തെ പ്രകീർത്തിച്ജ്ചിട്ടുണ്ട്. അതിനൊപ്പംതന്നെ ഇതിനു ജോർജ്ജ് ഓർവെൽ പോലുള്ള പ്രഗല്ഭരിൽനിന്നും വിമർശനവും നേരിടേണ്ടിവന്നു. 

ദാലി തന്റെ പുസ്തകം തുടങ്ങുന്നത്: "ആറു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഞാൻ ഒരു പാചകക്കാരൻ (കുക്ക്) ആകാൻ ആഗ്രഹിച്ചു. ഏഴു വയസ്സിൽ ഞാൻ നെപ്പോലിയൻ ആകണമെന്നാണ് ആഗ്രഹിച്ചത്. അങ്ങനെ എന്റെ ആഗ്രഹങ്ങൾ പതുക്കെപ്പതുക്കെ വളർന്നുവന്നു" എന്നാണ്. 



</doc>
<doc id="372864" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372864" title="ജോൺ ഫ്രാങ്ക്ലിൻ ബാർഡിൻ">
ജോൺ ഫ്രാങ്ക്ലിൻ ബാർഡിൻ

ജോൺ ഫ്രാങ്ക്ലിൻ ബാർഡിൻ (ജീവിതകാലം: നവംബർ 30, 1916  മുതൽ ജൂലൈ 9, 1981 വരെ ) ഒരു അമേരിക്കൻ ക്രൈംനോവൽ എഴുത്തുകാരനായിരുന്നു. 1946 നും 1948 നും ഇടക്ക് അദ്ദേഹം എഴുതിയ മൂന്ന് നോവലുകളുടെ പേരിലാണ് അദ്ദേഹം ഏറ്റവും കൂടുതൽ പ്രശസ്തനായിരുന്നത്.

ഒഹിയോയിലെ സിൻസിനറ്റിയിലാണ് ജോൺ ബാർഡിൻ ജനിച്ചത്. അവിടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ഒരു കൽക്കരി വ്യാപാരയും മാതാവ് ഒരു ഓഫിസ് ജോലിക്കാരിയുമായിരുന്നു. ഏറ്റവുമടുത്ത് കുടുംബാംഗങ്ങളെല്ലാവരും തന്നെ വിവിധ രോഗങ്ങൾ വന്ന് മരണമടഞ്ഞിരുന്നു. മൂത്ത സഹോദരി സെപ്റ്റിസീമിയ വന്നു മരണമടയുകയും ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം പിതാവ് ഹൃദയസംബന്ധമായ അസുഖത്താൽ മരണമടയുകയും ചെയ്തു. അക്കാലത്ത് ബാർഡിൻ വാൽനട്ട് ഹിൽസ് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്നു ബിരുദ പഠനം കഴിയുകയും യൂണിവേഴ്സറ്റി ഓഫ് സിൻസിനറ്റിയൽ എൻജീനീയറിംഗ് പഠനത്തിനു ചേരുകയും ചെയ്തു. പക്ഷേ ആദ്യ വർഷം തന്നെ അവിടെനിന്നു പോകുകയും വിവിധ ജോലികൾ ചെയ്ത് ഒടുവിൽ ഒരു ബുക്ക് സ്റ്റോറിലെ രാത്രകാല ക്ലർക്കായി ജോലി ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ഇക്കാലത്ത് ധാരാളം വായിക്കാനുള്ള അവസരങ്ങൾ കൈവരുകയും പഠനം സ്വയം തുടരുകയും ചെയ്തു. 

1944 ൽ എഡ്വിൻ ബേർഡ് വിൽസൺ എന്ന പരസ്യക്കമ്പനിയിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. 1946 മുതൽ 1948 വരെയുള്ള കാലത്ത് ""The Deadly Percheron"", ""The Last of Philip Banter"", ""Devil Take the Blue-Tail Fly""  എന്നിങ്ങനെ അദ്ദേഹത്തെ പ്രശസ്തനാക്കിയ മൂന്ന് നോവലുകൾ പൂർത്തിയാക്കിയിരുന്നു. തന്റെ ജീവിതകാലത്ത് ബാർഡിൻ 10 നോവലുകളെഴുതിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="372880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372880" title="സംതിങ് ലൈക് ആൻ ഓട്ടോബയോഗ്രഫി">
സംതിങ് ലൈക് ആൻ ഓട്ടോബയോഗ്രഫി

സംതിങ് ലൈക് ആൻ ഓട്ടോബയോഗ്രഫി Something Like an Autobiography (Gama no Abura) (蝦蟇の油, 自伝のようなもの Gama no abura, Jiden no you na mono?) ജപ്പാനീസ് സിനിമാ സംവിധായകനായ അകിര കുറോസാവ രചിച്ച ആത്മകഥയാണ്. 1981ൽ ആണ് ഈ പുസ്തകത്തിന്റെ ഓഡീ ഇ. ബോക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്ത ഇംഗ്ലിഷ് വിവർത്തനം പുറത്തുവന്നു. 
1980ൽ തന്റെ ഹീറോകളിൽ ഒരാളായ ജീൻ റെനോയുടെ ആത്മകഥയെ മാതൃകയാക്കിയാണ് Gama no abura (ചൊറിത്തവളയുടെ എണ്ണ; ഔഷധമായി പരമ്പരാഗതമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.)എന്ന പേരിൽ തന്റെ ആത്മകഥ സീരിയൽ ആയി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചുതുടങ്ങിയത്. ഇതിന്റെ ഇംഗ്ലിഷ് വിവർത്തനത്തിന് സംതിങ് ലൈക് ആൻ ഓട്ടോബയോഗ്രഫി എന്ന പേരാണ് നൽകിയത്. തന്റെ ജനനം മുതൽ 1951ൽ വെനീസ് ഫിലിം ഫസ്റ്റിവലിൽ തന്റെ സിനിമയായ റാഷമണിനു ഗോൾഡൻ ലയൺ ലഭിച്ചതുവരെയുള്ള കാര്യങ്ങൾ ആണ് ഈ പുസ്തകത്തിലുള്ളത്. എന്നാൽ, 1951 മുതൽ 1980 വരെയുള്ള കാര്യങ്ങൾ ഈ പുസ്തകത്തിൽ പറഞ്ഞിട്ടില്ല. ഈ പുസ്തകത്തിന്റെ തലക്കെട്ട് ജപ്പാനിലെ ഒരു പരമ്പരാഗതമായ ഐതിഹ്യത്തെ ആസ്പദമാക്കിയാണ്. കുറോസോവ തന്നെ ഒരു ചൊറിത്തവളയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുന്നു. 


</doc>
<doc id="372882" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372882" title="മാർഗരറ്റ് അയെർ ബാർനെസ്">
മാർഗരറ്റ് അയെർ ബാർനെസ്

മാർഗരറ്റ് അയെർ ബാർണെസ്  ഒരു അമേരിക്കൻ നാടകകൃത്തും നോവലിസ്റ്റും ചെറുകഥാകൃത്തുമായിരുന്നു. 1886 ഏപ്രിൽ 8 ന് ഇല്ലിനോയിസിലെ ചിക്കാഗോയിൽ ജനിച്ചു.

മാർഗരറ്റ് അയെർ ബാർണെസ് ബ്രൈൻ മാവ്ർ കോളജിൽ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്യുകയും അവിടെനിന്ന് 1907 ൽ A.B. ഡിഗ്രി കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തു.1936 ൽ ഒഗ്ലെതോർപ്പെ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ഡോക്ടർ ഓഫ് ലെറ്റേർസിൽ ബഹുമതിബിരുദം നേടി. 1910 ൽ സെസിൽ ബാർനെസിനെ വിവാഹം കഴിച്ചിരുന്നു. സെസിൽ ജൂനിയർ, എഡ്വാർഡ് ലാറബീ, ബെഞ്ചമിൻ അയെർ എന്നിവരാണ് കുട്ടികളായിട്ടുണ്ടായിരുന്നത്. 1931 ൽ ആദ്യനോവലായ "Years of Grace" ന് പുലിറ്റ്സർ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="372886" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372886" title="സ്റ്റാൻക സ്ലറ്റേവ">
സ്റ്റാൻക സ്ലറ്റേവ

ബൾഗേറിയൻ ഫ്രീ സ്റ്റൈൽ ഗുസ്തിക്കാരിയായിരുന്നു സ്റ്റാൻക സ്ലറ്റേവ ഹ്രിസ്റ്റോവ (English: Stanka Zlateva Hristova ().
2004ൽ ഏതൻസിൽ നടന്ന സമ്മർ ഒളിമ്പിക്‌സിലും 2008ൽ ബീജിങ്ങിൽ നടന്ന ഒളിമ്പിക്‌സ് ഗെയിംസിലും 2012ൽ ലണ്ടനിൽ നടന്ന ഒളിമ്പികിസിലും പങ്കെടുത്തു. ഇതിൽ ബീജിങ്ങിലും ലണ്ടനിലും 72 കിലോ ഗ്രാം ഫ്രീസ്റ്റൈൽ ഗുസ്തിയിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടി. 2006ലും 2007ലും ആവർഷത്തെ ലോക വനിതാ ഗുസ്തിക്കാരിയായി. 2007, 2010, 2011 വർഷങ്ങളിൽ ബൾഗേറിയൻ സ്‌പോട്‌സ് പേഴ്‌സൺ ഓഫ് ദ ഇയറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
ബൾഗേറിയയിലെ സ്ലീവൻ പ്രവിശ്യയിലെ ക്രുഷേറിൽ 1983 മാർച്ച് ഒന്നിന് ജനിച്ചു. ജനിച്ചതും വളർന്നതും ഒരു കായിക കുടുംബത്തിലാണ്. സ്റ്റാൻകയുടെ സഹോദരനും ഗുസ്തി ചാംപ്യനായിരുന്നു.ഹൈ സ്‌കൂൾ ടൂർണമെന്റുകളിൽ നിരവധി മെഡലുകൾ നേടി. 10 വയസ്സു മുതൽ സ്റ്റാൻകയെ സഹോദരനാണ് പരിശീലിപ്പിച്ചത്. 1997ൽ 14ാം വയസ്സിലാണ് ഔദ്യോഗികമായി ഒരു പരിശീലകന് കീഴിൽ പരിശീലനം തുടങ്ങിയത്. യാംബോലിലെ ഒരു സ്‌പോട്‌സ് സ്‌കൂളിൽ പഠനം നടത്തി..


</doc>
<doc id="372890" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372890" title="ഡീട്രുക് വൺ കോൾടുറ്റ്സ്">
ഡീട്രുക് വൺ കോൾടുറ്റ്സ്

ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ റോയൽ സാക്സൺ ആർമിയിലും രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ ജർമൻ കരസേനയിലെ ഒരു ജനറൽ ആയും പ്രവർത്തിച്ച ഒരു പട്ടാള ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു ഡീട്രുക് വൺ കോൾടുറ്റ്സ് (Dietrich Hugo Hermann von Choltitz) (; 9 നവംബർ 1894<nowiki> </nowiki>– 4 നവംബർ1966). നാസികൾ കയ്യടക്കിവച്ച ഫ്രാൻസിൽ പാരീസിലെ അവസാന കമാണ്ടർ ആയിട്ടിരുന്ന കാലത്ത് 1944- ൽ അവിടെ നിന്നും പിൻമാറുന്നതിനു മുൻപ് പാരീസിനെ തകർത്ത് തരിപ്പണമാക്കാനുള്ള ഹിറ്റ്‌ലറുടെ ആജ്ഞ ധിക്കരിച്ച് കീഴടങ്ങാനുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ തീരുമാനത്താൽ പ്രസിദ്ധനാണ് ഡീട്രിക്. "പാരീസിന്റെ രക്ഷകൻ" ആയിട്ടാണ് അദ്ദേഹം വാഴ്‌ത്തപ്പെടുന്നത്.

ഹിറ്റ്‌ലറുടെ ആജ്ഞ സൈനികപരമായി വിജയിക്കാനാവാത്തതാണെന്നു മനസ്സിലാക്കിയത്കൊണ്ടും കൂടാതെ അക്കാലമായപ്പോഴേക്കും ഹിറ്റ്‌ലറിനു മാനസികവിഭ്രാന്തി ആയിത്തീർന്നിട്ടുണ്ടെന്നു വിശ്വസിച്ചതുകൊണ്ടുമാണ് താൻ അയാളുടെ ആജ്ഞ ധിക്കരിച്ചതെന്നു ഡീട്രിക് പറയുകയുണ്ടായി.



</doc>
<doc id="372891" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372891" title="ചിറ്റോർഗർ ഉപരോധം">
ചിറ്റോർഗർ ഉപരോധം

1567 ഒക്ടോബർ മാസത്തിൽ അക്‌ബറിന്റെ നേതൃത്ത്വത്തിൽ 5000 പേർ അടങ്ങിയ മുഗൾ സൈന്യം 8000 പേർ അകപ്പെട്ട ചിറ്റോഗർ കോട്ടയ്ക്കു ചുറ്റും തീർത്ത ഉപരോധമാണ്  ചിറ്റോർഗർ ഉപരോധം (Siege of Chittorgarh). ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ അക്ബറിന്റെ സൈന്യബലം 70000-ത്തോളമായി വർദ്ധിക്കുകയും ഉപരോധത്തിന്റെ അവസാനകാലത്ത് അവ 80000 ആയി മാറ്റുകയും ചെയ്തു. മുഗളരുടെ വിജയത്തിൽ ആണ് ഈ ഉപരോധം കലാശിച്ചത്.
നാലു മാസത്തിനുശേഷം 1568 ഫെബ്രുവരി 23-ന് മുഗൾ സൈന്യം കോട്ട ആക്രമിച്ചു കീഴ്‌പ്പെടുത്തി. "ജൈമൽ എന്ന രജപുത്രകമാണ്ടറെ കൃത്യമായ ഉന്നത്തിൽ ഉള്ള ഒരു വെടിയോടെ അക്‌ബർ കൊന്നില്ലായിരുന്നുവെങ്കിൽ ഉപരോധം പിന്നെയും നീണ്ടുനിന്നേനെ" എന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. അതോടെ ചെറുത്തുനിൽപ്പ് അവസാനിക്കുകയും സ്ത്രീകൾ എല്ലാം "ആത്മഹത്യ"  ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ചെറുത്തുനിൽപ്പിനെ സഹായിച്ച 25000 ത്തോളം ആൾക്കാരെ മുഗൾ സൈന്യം കൂട്ടക്കൊല ചെയ്തു.

അതിനുശേഷം എതിരാളികളുടെ തലകൾ നാടുമുഴുവൻ ഉയർത്തിയ ഗോപുരങ്ങളിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കാനും ഉത്തരവിട്ടു.


</doc>
<doc id="372893" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372893" title="വൾഗെയ്റ്റ്">
വൾഗെയ്റ്റ്

നാലാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ബൈബിളിന്റെ ലത്തീൻ പരിഭാഷയാണ് വൾഗെയ്റ്റ്" ('വുൾഗാത്ത' Vulgate"' ) കത്തോലിക്കാസഭ 16-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബൈബിളിന്റെ ഔദ്യോഗിക ലത്തീൻ പരിഭാഷയായി തെരഞ്ഞെടുത്തു. ഈ പരിഭാഷയുടെ മുഖ്യപങ്കും വിർവഹിച്ചത് ജെറോം ആയിരുന്നു. എ.ഡി 382-ൽ പോപ്പ് ഡമാസസ് ആണ് പഴയ ലത്തീനിലുള്ള ( "Old Latin") ബൈബിൾ വചനങ്ങൾ ഏകീകരിക്കാൻ ജെറോമിനോട് നിർദ്ദേശിച്ചത് 13-ആം ശതകത്തോടെ ഇത് "വേർസിയൊ വുൾഗാത്ത" എന്നറിയപ്പെട്ടു.("" ( ചുരുക്കത്തിൽ ലത്തീനിൽ ഗ്രീക്കിൽ "Vulgate").

1545–63-ൽ നടന്ന ത്രെന്തോസ് സൂനഹദോസിൽ കത്തോലിക്കാസഭ, ഔദ്യോഗിക ലത്തീൻ ബൈബിളായി വൾഗെയ്റ്റിനെ തെരഞ്ഞെടുത്തു.

വൾഗെയ്റ്റിന്റെ മുഖ്യഭാഗവും ജെറോമിന്റെ സംഭാവനയായിരുന്നു. ഇതിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ


</doc>
<doc id="372894" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372894" title="ജേണി റ്റു ദ് വെസ്റ്റ്">
ജേണി റ്റു ദ് വെസ്റ്റ്

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മിംഗ് രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്ത് രചിക്കപ്പെട്ട ചൈനീസ് നോവലാണ് ജേണി റ്റു ദ് വെസ്റ്റ്(Journey to the West) വു ചെൻ രചിച്ച ഇത് ചൈനീസ് സാഹിത്യത്തിലെ നാല് ക്ലാസ്സിക്കൽ നോവലുകളിൽ ഒന്നായി കരുതപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="372900" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372900" title="കാതറീൻ ആനി പോർട്ടർ">
കാതറീൻ ആനി പോർട്ടർ

കാതറീൻ ആനി പോർട്ടർ (ജീവിതകാലം : മേയ് 15, 1890 - സെപ്റ്റംബർ 18, 1980) അമേരിക്കക്കാരിയായ ഒരു പുലിറ്റ്സർ പുരസ്കാര ജേതാവ്, ലേഖിക, ചെറുകഥാകൃത്ത്, നോവലിസ്റ്റ്, രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തക എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയായിരുന്നു. അവരുടെ 1962 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ നോവലായ "ഷിപ്പ് ഓഫ് ഫൂൾസ്" അമേരിക്കയിൽ ഏറ്റവും നന്നായി വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ട നോവൽ ആയിരുന്നു. എന്നാൽ അവരുടെ ചെറുകഥകളാണ് കൂടുതൽ നിരൂപക ശ്രദ്ധ നേടിയത്. 



</doc>
<doc id="372904" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372904" title="റമോണ ക്യുംബി, ഏജ് 8">
റമോണ ക്യുംബി, ഏജ് 8

ബെവർലി ക്ലിയർലി രചിച്ച കുട്ടികൾക്കുള്ള ഒരു നോവലാണ് റമോണ ക്യുംബി, പ്രായം 8 ("Ramona Quimby, Age 8). റമോണ പുസ്തക പരമ്പരയിലെ ആറാമത്തെ പുസ്തകമാണിത്." 1981ൽ ആണ് റമോണ ക്യുംബി, പ്രായം 8 ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത്. 

ഈ നോവൽ സ്പാനിഷ്, ചൈനീസ്, ഡച്ച്, ഹീബ്രു, കൊറിയൻ, പേർഷ്യൻ, തുർകിഷ് തുടങ്ങിയ പല ഭാഷകളിലേക്കും പരിഭാഷചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="372906" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372906" title="കേരള പ്രീമിയർ ലീഗ്">
കേരള പ്രീമിയർ ലീഗ്

കേരള ഫുട്ബോൾ അസോസിയേഷൻ സംഘടിപ്പിക്കുന്ന പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ ലീഗ് ആണ് കേരള പ്രീമിയർ ലീഗ്. 2013 ഒക്ടോബർ 13 നാണ് ഇത് ആരംഭിച്ചത്.


</doc>
<doc id="372912" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372912" title="ദ ലിറ്റിൽ വൈറ്റ് ഹോർസ്">
ദ ലിറ്റിൽ വൈറ്റ് ഹോർസ്

ദ ലിറ്റിൽ വൈറ്റ് ഹോർസ്, എലിസബത്ത് ഗൌഡ്ജ് എഴുതിയ കുട്ടികളുടെ ഫാൻറസി നോവലാണ്. 1946 ൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ലണ്ടൻ പ്രസാണ് ഈ പുസ്തകം ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. ഈ പുസ്തകത്തിലെ ചിത്രരചന നിർവ്വഹിച്ചത് സി. വാൾട്ടർ ഹോഡ്ജസ് ആയിരുന്നു. പുസ്തകത്തിന്റെ യു.എസ്. പതിപ്പ് കോവാർഡ്-മക്കാൻ തൊട്ടടുത്ത വർഷംതന്നെ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. നോവലിലെ കാലഘട്ടം 1842 ആണ്. സമീപകാലത്ത് അനാഥയായിത്തീർന്ന 13 വയസുകാരിയായ മരിയ എന്ന ബാലിക തന്റെ ആയയോടൊപ്പം, അവളുടെ കസിനും രക്ഷാകർത്താവുമായ ഒരാളുടെ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ പടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശത്തുള്ള മാടമ്പി ഭവനത്തിലേയ്ക്ക് അയക്കപ്പെടുന്നതും തുടർന്നുള്ള സംഭവവികാസങ്ങളുമാണ് നോവലിലെ പ്രമേയം. എസ്റ്റേറ്റ്, ഗ്രാമം, സമീപപ്രദേശങ്ങൾ‌, എല്ലായിടത്തും രഹസ്യങ്ങളും മായാജാലങ്ങളും ഒളിഞ്ഞുകിടക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.  ലിറ്റിൽ വൈറ്റ് ഹോർസ് എന്നത് ഒരു യൂണിക്കോൺ (നെറ്റിയിൽ കൂർത്ത കൊമ്പുള്ള മായക്കുതിര) ആണ്. ഈ നോവലിനെ ആസ്പദമാക്കി നിരവധി ടെലിവിഷൻ പ്രോഗ്രാമുകളും സിനിമയും നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഈ നോവലിന്റെ 12 ഭാഷകളിലുള്ള പരിഭാഷകൾ വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ പുറത്തുവന്നിട്ടുണ്ട്.

1842 കാലഘട്ടത്തിൽ തന്റെ പിതാവിന്റെ മരണശേഷം, മരിയ മേരിവെദർ എന്ന 13 വയസുള്ള ബാലിക അനാഥയായിത്തീർന്നു. അനാഥയായ അവൾ പടിഞ്ഞാറൻ ഇംഗ്ലണ്ടിലുള്ള ഒരു എസ്റ്റേറ്റ് ബംഗ്ലാവിലേയ്ക്കു അയയ്ക്കപ്പെടുന്നു. അവിടെ മരിയയുടെ കസിനും രക്ഷാകർത്താവുമായ സർ ബെഞ്ചമിൻ മെരിവെദർ ആണ് വസിക്കുന്നത്. മേരിയയോടൊപ്പം അവളുടെ വിഗ്ഗിൻസ് എന്ന നായയും ഗ്രഹാദ്ധ്യാപികയും ആയയുമായ മിസ് ഹെലിയോട്രോപ്പുമുണ്ട്. ആ എസ്റ്റേറ്റിന്റെ സ്ഥാപനം സംബന്ധിച്ച് ഒരു പുരാതന രഹസ്യം ഒളിഞ്ഞുകിടക്കുന്നതായി മരിയ കണ്ടുപിടിക്കുന്നു. അത്ഭുത കഥാപാത്രങ്ങളുടെയും മാന്ത്രികജീവികളുടെയും സഹായത്തോടെ മൂണേക്കർ ബംഗ്ലാവിനെയും എസ്റ്റേറ്റിനെയും മരിയ രക്ഷിക്കുയും താഴ്വരയിൽ സമാധാനം നിലനിറുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.





മൃഗങ്ങൾ
1994 ലെ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായിരുന്ന “മൂണേക്കർ” ദ ലിറ്റിൽ വൈറ്റ് ഹോർസിനെ ആസ്പദമാക്കി നിർമ്മിച്ചതാണ്. അതുപോലെ ലൂസി ഷട്ടിൽവർത്ത്, ഗ്രഹാം ആൽബറോ എന്നിവർ തിരക്കഥയെഴുതി, ഡക്കോട്ട ബ്ലൂ റിച്ചാർഡ്സ് മരിയയായി വേഷമിട്ട  സിനിമയായ “ദ സീക്രട്ട് ഓഫ് മൂണേക്കർ” ഈ നോവലിന്റെ കഥയെ ആസ്പദമാക്കിയായിരുന്നു. ഗാബർ ക്സുപ്പോ സംവിധാനം ചെയ്ത ചിത്രം കൂടുതലും ഹംഗറിയിലാണ് ചിത്രീകരിച്ചത്. 2009 ഫെബ്രുവരിയിൽ റിലീസ് ചെയ്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="372914" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372914" title="സ്പിംനെയ്">
സ്പിംനെയ്

സ്പിംനെയ് (Šiprage - Шипраге) ബോസ്നിയ ഹെർസെഗോവിന മേഖലയിലെ ഗ്രാമത്തിൽ എല്ലായിടത്തും.



</doc>
<doc id="372936" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372936" title="മതാഅ്">
മതാഅ്

"പുരുഷന്റെ ഭാഗത്തുനിന്നുള്ള" വിവാഹ മോചനം മുലം മുസ്ലിം സ്ത്രീക് നിയമനിർമ്മാണത്തെ തുടർന്ന് വിവാഹമോചിതരായ മുസ്‌ലിം സ്ത്രീകൾക്ക് പുരുഷൻ നൽകേണ്ട അവകാശ പണമാണ് "മതാഅ്. എഴുപതുകളിലും എൺപതുകളിലുമായി ഏറെ രാഷ്ട്രീയ പ്രാധാന്യവും ബഹുജന ശ്രദ്ധയും പിടിച്ചുപറ്റിയ ഒരു വിവാഹമോചന കേസാണ് ഷാബാനു കേസ് (1985 AIR 945, 1985 SCC (2) 556) ഈ നിയമനിർമ്മാണത്തെ തുടർന്ന് വിവാഹമോചിതരായ മുസ്‌ലിം സ്ത്രീകൾക്ക് ഇസ്‌ലാമിക നിയമപ്രകാരം മതാഅ് ലഭിച്ചുതുടങ്ങി. വിവാഹമോചനത്തോടെ ഒറ്റത്തവണയായി നൽകപ്പെടുന്ന നഷ്ടപരിഹാരമാണ് മതാഅ്. ജീവിതനിലവാരത്തിനനുസരിച്ച് നിശ്ചയിക്കപ്പെടുന്ന മതാഇന് സാധാരണ ജീവനാംശത്തിന്റെ പരിധികൾ ഒന്നും തന്നെ ഇല്ല"

</doc>
<doc id="372937" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372937" title="ജയന്ത മഹാപത്ര">
ജയന്ത മഹാപത്ര

ജയന്ത മഹാപത്ര (1928 ഓക്ടോബർ 22നു ജനിച്ചു) ഇന്ത്യൻ ഇംഗ്ലിഷ് കവികളിൽ ഒരാളാണ്. ഇംഗ്ലിഷ് കവിതാവിഭാഗത്തിൽ ആദ്യമായി സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ കവിയാണദ്ദേഹം. ആധുനിക ഇന്ത്യൻ ഇംഗ്ലിഷ് സാഹിത്യത്തിൽ ക്ലാസ്സിക് കൃതികളായ ഇന്ത്യൻ സമ്മർ, ഹങ്കർ എന്നിവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രശസ്ത കൃതികളാണ്. ഇന്ത്യയിലെ നാലാമത്തെ വലിയ സിവിലിയൻ പുരസ്കാരമായ പദ്മശ്രീ അദ്ദേഹം നേടിയിട്ടുണ്ട്.

ജയന്ത മഹാപത്ര തന്റെ പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം തിരികെ നൽകുകയുണ്ടായി. ഇന്ത്യയിൽ വളർന്നുവരുന്ന അസഹിഷ്ണുതയിൽ പ്രതിഷേധിച്ചാണ് അദ്ദേഹം അതു തിരികെ നൽകിയത്. 


Prose
Poetry in Oriya



"Rock Pebbles", Vol. XV No.1, January–June 2011(a special issue on Jayanta Mahapatra) 


</doc>
<doc id="372940" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372940" title="ഗുജറാത്ത് ഫയൽസ്: അനാറ്റമി ഓഫ് എ കവർ അപ്പ്">
ഗുജറാത്ത് ഫയൽസ്: അനാറ്റമി ഓഫ് എ കവർ അപ്പ്

റാണഅയ്യുബ്എന്ന മാധ്യമ പ്രവർത്തകയുടെ ഒരു പുസ്തകമാണ് ഗുജറാത്ത് ഫയൽസ് - അനാട്ടമി ഓഫ് എ കവറപ്പ് (Gurjarath Files: Anatomy of a cover up)

</doc>
<doc id="372942" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372942" title="ജയിംസ് അഗീ">
ജയിംസ് അഗീ

ജയിംസ് റൂഫസ് അഗീ, അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരൻ, പത്രപ്രവർത്തകൻ, കവി, തിരക്കഥാകൃത്ത്, സിനിമാ നിരൂപകൻ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തനായിരുന്നു. 1940 കളിൽ, യു എസിലെ ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള സിനിമാ നിരൂപകന്മാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1909 നവംബർ 27 നാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ 1957 ൽ രചിച്ച ആത്മകഥാപരമായ നോവലായ ""A Death in the Family"" (1957),  1958 ൽ പുലിറ്റ്സർ പുരസ്കാരം നേടുകയുണ്ടായി.

ജയിംസ് അഗീ ജനിച്ച്ത് ടെന്നസിയിലെ നോക്സ്വില്ലെയിൽ ഹഗ്ഗ് ജയിംസ് അഗീയുടെയും ലൌറാ വൈറ്റ്മാൻ ടെയ്ലറുടെയും പുത്രനായയാണ്. അദ്ദേഹത്തിന് ആറ് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അച്ഛൻ ഒരു വാഹനാപകടത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു. ഏഴ് വയസ്സായപ്പോൾ, അഗീയും ഇളയ സഹോദരിയായ എമ്മയും പല ബോർഡിംഗ് സ്കൂളുകളിലും വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തിരുന്നു.



</doc>
<doc id="372947" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372947" title="ജെസീ റെഡ്മോൺ ഫൌസെറ്റ്">
ജെസീ റെഡ്മോൺ ഫൌസെറ്റ്

ജെസി റെഡ്മോൺ ഫൌസെറ്റ് ഒരു അമേരിക്കൻ പത്രാധിപർ, കവയിത്രി, നാടകകൃത്ത്, നോവലിസ്റ്റ്, അദ്ധ്യാപിക എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയായിരുന്നു. "The Crisis" എന്ന കൃതി എഴുതുന്നതിനുമുമ്പും ശേഷവും അവർ വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിലും ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലുമുള്ള പബ്ലിക്ക് സ്കൂളുകളിൽ ഫ്രഞ്ച് അധ്യാപികയായി പതിറ്റാണ്ടുകളായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 

ജെസി റെഡ്മോണ ഫൊസെറ്റ് എന്ന പേരിൽ (പിൽക്കാലത്ത് റെഡ്മോൺ) 1882 ഏപ്രിൽ 17 ന് ന്യൂ ജെർസിയിലെ സ്നോ ഹിൽ സെൻറർ ടൌൺഷിപ്പിലുള്ള കാംഡെൻ കൌണ്ടിയിലുൾപ്പെട്ട് ഫ്രെഡെറിൿസ്വില്ലെയിലാണ് അവർ ജനിച്ചത്. ആ ടൌൺ ഇക്കാലത്ത് ന്യൂ ജർസിയിലെ ലോൺസൈഡ് ആണ്.






</doc>
<doc id="372953" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372953" title="ബർജീൽ">
ബർജീൽ

പരമ്പരാഗത അറേബ്യൻ വാസ്തുവിദ്യകളിലൊന്നാണ് ബർജീൽ. ("windtower","wind catcher" ( "bâdgir": "bâd" "wind" + "gir" "catcher") പേർഷ്യയിലും ദുബൈ, ബഹറിൻ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിലെല്ലാം ഈ രീതി നേരത്തെ നിലവിലുണ്ടായിരുന്നു.വീടുകൾക്ക് മുകളിൽ ഉയർന്ന് നിൽക്കുന്ന കെട്ടിട ഭാഗം ഇതിന്റെ സവിശേഷതയാണ്.അറേബ്യൻ വിൻഡ് ടവർ രീതികളിലൊന്നാണിത്. പുറത്തെ നിന്നുള്ള തണുത്ത കാറ്റിനെ വീടിന്റെ അകത്ത് നിലനിർത്താനും ചുട് കാറ്റിനെ പുറത്തേക്ക് തള്ളാവുന്നതുമായ വിധത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ക്രമീകരണം.


</doc>
<doc id="372955" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372955" title="ബനീ യാസ്">
ബനീ യാസ്

ഐക്യ അറബ് എമിറേറ്റിലെ ഒരു ഗോത്രവർഗ വിഭാഗമാണ് ബനീയാസ് (from ) .മറ്റ് വിവിധ ഗോത്രവർഗ വിഭാഗങ്ങളുമായി ചേർന്ന് കിടക്കുന്ന വിഭാഗമായിരുന്നു ഇത്. അബൂദാബി രാജ കുടുംബം ഈ ഗോത്രവർഗത്തിലുള്ളതാണ്. 


</doc>
<doc id="372958" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372958" title="ലിലി ഇവാനോവ">
ലിലി ഇവാനോവ

പ്രമുഖ ബൾഗേറിയൻ ഗായികയാണ് ലിയാന ഇവാനോവ പെട്രോവ എന്ന ലിലി ഇവാനോവ. രാജ്യത്തിന്റെ സാംസ്‌കാരിക രംഗത്ത് നൽകിയ സംഭാവനകൾ മാനിച്ച് ബൾഗേറിയൻ ജനകീയ സംഗീതത്തിന്റെ പ്രഥമഗായിക എന്ന് ഇവർ പലപ്പോഴും അറിയപ്പെടുന്നു. "Панаири" ("Fairs"), "Щурче" ("A Cricket"), "Стари мой приятелю" ("My Good Old Friend"), "Ветрове" ("Winds"), "Без правила" ("No Rules"), "Детелини" ("Clovers"), "Осъдени души" ("Doomed Souls"), "Наше лято" ("Our Summer"), "За тебе бях" ("To You I Meant"), "Хризантеми" ("Chrysanthemums"), "Camino", "Море на младостта" ("Sea of Youth") and her Russian hit "Забудь обратную дорогу" ("Forget the Road Back").എന്നിവയാണ് ഇവരുടെ അറിയപ്പെടുന്ന പ്രധാന ഗാനങ്ങൾ
1939 ഏപ്രിൽ 24ന് ബൾഗേറിയയിലെ റസ്ഗാർഡ് പ്രവിശ്യയിലെ കുബ്രറ്റിൽ ജനിച്ചു. ബൾഗേറിയയിലെ ഏറ്റവും വലിയ മൂന്നാമത്തെ നഗരമായ വർണയിലെ നഴ്‌സിങ് സ്‌കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. വളരെ കുറഞ്ഞ കാലം നഴ്‌സായി ജോലി ചെയ്തു.1960കളുടെ തു
ടക്കത്തിൽ ഗായികയായി അരങ്ങേറ്റം ആരംഭിച്ചു. 1963ൽ ഗായിക എന്ന നിലയിലുള്ള അംഗീകാരം ലഭിച്ചു. അംബാസഡർ ഹോട്ടലിൽ നടന്ന വറൈറ്റി ഷോ, റൊമാനിയയുടെ തലസ്ഥാനമായ ബുക്കാറെസ്റ്റിലെ കോൺസ്റ്റാന്റിൻ തനാസെ മ്യൂസിക് ഹാളിൽ നടന്ന സംഗീത പരിപാടിയോടെ പ്രാദേശിക പ്രേക്ഷകരുടെ ആരാധികയായി ഉയർന്നു. പ്രാദേശിക ടെലിവിഷൻ ചാനൽ 4 പരിപാടികൾ സംപ്രേഷണം ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="372970" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372970" title="ആർട്ടിക് വൃത്തം">
ആർട്ടിക് വൃത്തം

ഭൂമിയിലെ പ്രധാനമായ അഞ്ച് അക്ഷാംശവൃത്തങ്ങളിൽ ഏറ്റവും വടക്കുള്ള സാങ്കല്പിക വൃത്തമാണ് ആർട്ടിക് വൃത്തം (ഇംഗ്ലീഷ്: Arctic Circle). അതായത് ഭൂമദ്ധ്യരേഖയ്ക്ക് വടക്ക് 66°33′  അക്ഷാംശരേഖയാണ് ആർട്ടിക് വൃത്തം എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. ആർട്ടിക് വൃത്തത്തിനു വടക്കുള്ള മേഖല ആർട്ടിക് പ്രദേശം എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.

ആർട്ടിക് വൃത്തത്തിന്റെ സ്ഥാനം സ്ഥിരമല്ല; 2017 ഏപ്രിൽ 27-പ്രകാരം, ആർട്ടിക് വൃത്തം ഭൂമദ്ധ്യരേഖയിൽനിന്നും 66°33′46.7″ വടക്കയി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇതിന്റെ രേഖാംശം ഭൂമിയുടെ ആക്സിയൽ ടിൽറ്റിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. 40,000വർഷം കാലയളവിൽ ഇതിൻ 2° എന്ന പരിധിയിൽ സ്ഥാനചലനം ഉണ്ടാകാറുണ്ട്.  ചന്ദ്രന്റെ പരിക്രമണം മൂലമുണ്ടാകുന്ന ടൈഡൽ ഫോർസ് കാരണമാണിങ്ങനെ സംഭവിക്കുന്നത്. ഇതിന്റെ പരിണതഫലമായി ആർട്ടിക് വൃത്തത്തിന് ഇപ്പോൾ വർഷത്തിൽ 15 മീ. (49 അടി) എന്ന അളവിൽ വടക്കോട്ട് സ്ഥാനചലനം സംഭവിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.

കഠിനമായ കാലാവസ്ഥ കാരണം ഏകദേശം 4 ദശലക്ഷം മാത്രമാണ് ആർട്ടിക് പ്രദേശത്തെ ആകെ ജനസംഖ്യ; എങ്കിലും ചില പ്രദേശങ്ങളിൽ ആയിരം വർഷം മുൻപ്തന്നെ ജനവാസം ഉണ്ടായിരുന്നു. ഈ തദ്ദേശീയ ജനവിഭാഗം, ഇന്ന് ആർട്ടിക് ജനസംഖ്യയുടെ ഏകദേശം 10%ത്തോളം വരും. 

പ്രൈം മെറിഡിയനിൽ നിന്ന് ആരംഭിച്ച് കിഴക്ക് ദിക്കിലേക്കു പോകുമ്പോൾ ആർട്ടിക് വൃത്തം കടന്നുപോകുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ:


</doc>
<doc id="372973" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372973" title="മാൽക്കം എക്സ് (ആത്മകഥ)">
മാൽക്കം എക്സ് (ആത്മകഥ)

ഒരു ആഫ്രോ അമേരിക്കൻ സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകനായിരുന്നു മാൽക്കം എക്സ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന മാൽക്കം ലിറ്റിൽ May 19, 1925 – February 21, 1965) ന്റെ ആത്മകഥയാണ് "ദ ഓട്ടോ ബയോഗ്രഫി ഓഫ് മാൽക്കം എക്സ്". മലയാളത്തിലേക്ക് ഈ കൃതി വിവർത്തനം ചെയ്തത് എ.പി. കുഞ്ഞാമുവാണ്. ഇസ്ലാമിക് പംബ്ലിഷിങ് ഹൗസ് 1999 ൽ ആണ് ഈ കൃതി മലയാളത്തിൽ പുറത്തിറക്കിയത്. 


</doc>
<doc id="372975" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372975" title="സിൻക്ലയർ ലെവിസ്">
സിൻക്ലയർ ലെവിസ്

ഹാരി സിൻക്ലയർ ലെവിസ് (ജീവിതകാലം : ഫെബ്രുവരി 7, 1885 – ജനുവരി 10, 1951),ഒരു അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റും ചെറുകഥാകൃത്തും നാടകകൃത്തുമായിരുന്നു. സിൻക്ലയർ ലെവിസ് എന്നു പൊതുവേ അറിയപ്പെടുന്നു. 1930-ൽ സാഹിത്യത്തിനുള്ള നൊബേൽ സമ്മാനം നേടിയ ആദ്യത്തെ അമേരിക്കൻ സാഹിത്യകാരനായിത്തീർന്നു അദ്ദേഹം. അമേരിക്കൻ മുതലാളിത്തത്തെക്കുറിച്ചും യുദ്ധങ്ങൾക്കിടയിലെ ഭൌതികവാദത്തെക്കുറിച്ചും ഉൾക്കാഴ്ചയുള്ളതും വിമർശനാത്മകവുമായ വീക്ഷണങ്ങളുള്ള കൃതികളായി അദ്ദേഹത്തിന്റ പല രചനകളും അറിയപ്പെടുന്നു.

 ഗ്രേറ്റ് അമേരിക്കൻസ് പരമ്പരയിൽ ഒരു  തപാൽ സ്റ്റാമ്പ് പുറത്തിറക്കി യു.എസ്. പോസ്റ്റൽ സർവീസ് അദ്ദേഹത്തെ ആദരിച്ചിരുന്നു.

1885 ഫെബ്രുവരി 7 ൻ മിന്നെസോട്ടയിലെ സൂക്ക് സെൻറർ വില്ലേജിൽ ജനിച്ച സിൻക്ലയർ ലെവിസ് തന്റെ ചെറുപ്പകാലം മുതൽ വായന ഒരു ശീലമാക്കുകയും എപ്പോഴും കയ്യിൽ ഒരു ഡയറി സൂക്ഷിക്കുയും ചെയ്തിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിനു ഫ്രെഡ് (ജനനം: 1875), ക്ലോഡ് (ജനനം:1878) എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു സഹോദരന്മാരായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്. പിതാവ് എഡ്വിൻ ജെ. ലൂയിസ് ഒരു ഡോക്ടറായിരുന്നു. കർശനമായ അച്ചടക്കം നടപ്പാക്കുന്ന പിതാവിന് തൊട്ടാവാടിയും ചുറുചുറുക്കില്ലാത്തവനുമായ മൂന്നാമത്തെ പുത്രനെ പോറ്റിവളർത്തുക അൽപം ദുഷ്കരമായിരുന്നു. ഇതിനിടെ ലെവിസിന്റെ മാതാവായ എമ്മ കെർമോട്ട് ലെവിസ് 1891 ൽ മരണപ്പെടുകയും അടുത്തവർഷം എഡ്വിൻ ലെവിസ് ഇസബെൽ വാർണറെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു.  രണ്ടാനമ്മയുമായുള്ള സഹവാസം കുട്ടിയായ ലെവിസിന് സന്തോഷം നൽകിയിരുന്നു. ഏകാന്തത ഇഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്ന ലെവിസിന് കുട്ടിക്കാലത്ത് സുഹൃത്തുകളെ സമ്പാദിക്കുവാൻ സാധിച്ചിരുന്നില്ല. പതിമൂന്നാമത്തെ വയസിൽ സ്പാനിഷ്-അമേരിക്കൻ യുദ്ധത്തിൽ ഒരു ഡ്രമ്മർ ബോയ് ആയിത്തീരുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ വീട്ടിൽനിന്ന് നിഷ്ഫലമായ ഒരു ഒളിച്ചോട്ടം നടത്തിയിരുന്നു.  ലെവിസ് മതകാര്യങ്ങളിൽനിന്നു വിട്ടുനിൽക്കുകയും ഒരു നിരീശ്വരവാദിയുമായിരുന്നു.1902 ൽ ലെവിസ് ഒരു വർഷത്തേയ്ക്കു വീടുവിട്ടുപോകുകയും യൂലെ സർവകലാശാലയിലെ പ്രവേശനത്തിനുള്ള അംഗീകാരം ലഭിക്കുന്നതിനായി ഒബറിൻ അക്കാദമിയിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു. (ഒബെർലിൻ കോളേജിലെ ഒരു നിർവ്വഹണ വിഭാഗമായിരുന്നു യൂലെ സർവ്വകലാശാലാ പ്രവേശനം സംബന്ധമായ വിഷയങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്തിരുന്നത്) 1903 ൽ അദ്ദേഹത്തിന് യെലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പ്രവേശനം ലഭിച്ചുവെങ്കിലും 1908 വരെ ബിരുദം ലഭിച്ചിരുന്നില്ല. ഇതിനിടെ ഹെലിക്കോൺ ഹോം കോളനിയിലും, ഈഗിൾവിഡിലെ അപ്റ്റൺ സിൻക്ലയേർസ് ലിവിങ് കോളനിയിലും ജോലി ചെയ്യുവാനും പനാമ സന്ദർശിക്കുവാനും സമയം ചിലവഴിച്ചിരുന്നു.  ലെവിസിന്റെ അസാധരണമായ സ്വഭാവവും പെരുമാറ്റ രീതികളും ഉള്ളിലെ ആത്മസംഘർഷങ്ങളും ഒബെർലിനിലും യാലെയിലും അദ്ദേഹത്തിനു സുഹൃത്തുകളെ നേടിയെടുക്കാവാൻ സാധിച്ചിരുന്നില്ല. ചുരുക്കം ചലി വിദ്യാർത്ഥികൾക്കിടയിലും പ്രൊഫസർമാർക്കിടയിലും ചില ദീർഘകാല സൌഹൃദബന്ധങ്ങൾ മാത്രം സ്ഥാപിക്കുവാൻ സാധിച്ചിരുന്നു. അവരിൽ പലരും എഴുത്തുകാരനെന്ന നിലയിലുള്ള ഈ ഭാവിയിലെ വാഗ്ദാനത്തെ അംഗീകരിച്ചിരുന്നു.
ലെവിസിന്റെ ആദ്യകാലത്തു പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട സർഗാത്മക സൃഷ്ടി-റൊമാന്റിക് കവിതയും ഹ്രസ്വചിത്രങ്ങളും- അദ്ദേഹം ഒരു എഡിറ്ററായിരുന്ന യേൽ കൂറന്റിലും യേൽ ലിറ്റററി മാഗസിനിലും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു.

ബിരുദം നേടിയശേഷം ലെവിസ്, ജോലികൾ മാറി മാറി ചെയ്യുകയും പ്രദേശങ്ങളിൽനിന്നു പ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്കു വിവിധ ജോല സംബന്ധമായി നീങ്ങുകയും ചെയ്തു. വിരസതയകറ്റുവാനും ഉപജീവനത്തിനുമായി ഇതിനിടെ ഫിക്ഷൻ കൃതികളെഴുതി പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.  ഇക്കാലത്ത് വിവിധ മാഗസിനകൾക്കായി നിരവധി കഥകൾ എഴുതിയിരുന്നു.

ലെവിസിന്റെ ആദ്യ പ്രസിദ്ധീകൃതമായ ഗ്രന്ഥം “"Hike and the Aeroplane”" ടോം ഗ്രഹാം എന്ന തൂലികാനാമത്തിൽ 1912 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ ഗൌരവസ്വഭാവമുള്ള നോവൽ "Our Mr. Wrenn: The Romantic Adventures of a Gentle Man", 1914 ൽ പുറത്തിറങ്ങി. പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങളിൽ “"The Trail of the Hawk: A Comedy of the Seriousness of Life""”" (1915), “"The Job""”" (1917) “"”", “"Free Air" (1919) എന്നിവയും പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു.

1914 ൽ ലെവിസ്, വോഗ് മാഗസിന്റെ എഡിറ്ററായിരുന്ന ഗ്രെയിസ് ലിവിംഗ്സ്റ്റൺ ഹെഗ്ഗറെ (1887–1981) വിവാഹം കഴിച്ചു.  അവരുടെ പുത്രന്റെ പേര് വെൽസ് ലെവിസ് (1917–1944) എന്നായിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് ഗ്രന്ഥകാരനായിരുന്ന എച്ച്.ജി. വെൽസിന്റെ പേര്. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് യു.എസ്. ആർമിയിൽ സേവനം ചെയ്തുകൊണ്ടിരിക്ക് വെൽസ് ലെവിസ് കൊല്ലപ്പെട്ടിരുന്നു. 1925 ൽ ലെവിസ് വിവാഹബന്ധം ഒഴിയുകയും 1928 മെയ് 14 ന് ഒരു രാഷ്ട്രീയ ന്യസ്പേപ്പർ ലേഖികയായ ഡൊറോത്തി തോംസണെ വിവാഹം കഴിച്ചു. പിന്നീട് 1928 ൽ അദ്ദേഹം ഡോറോത്തിയുമായി ചേർന്ന് വെർമോണ്ടിലെ ഗ്രാമീണമേഖലയിൽ ഒരു വീടുവാങ്ങി. അവർക്ക് മൈക്കേൾ ലെവിസ് (ജനനം : 1930) എന്ന പുത്രനുമുണ്ടായിരുന്നു. 1937 ൽ ഈ ബന്ധം അവസാനിക്കുകയും 1942 ൽ അവർ വിവാഹമോചനം നേടുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുത്രനായ മൈക്കിൽ ലെവിസ് ഒരു നടനായിരുന്നു. മദ്യപാനത്തിനടിമയായിരുന്ന മൈക്കേൾ 1975 ൽ മരണമടഞ്ഞിരുന്നു. മൈക്കേളിന് ബർണാഡെറ്റെ നാൻസെ എന്ന പത്നിയിൽ ജോൺ ഫോള്, ഗ്രിഗറി ക്ലോഡ് എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു പുത്രന്മാരും മറ്റൊരു പത്നിയായ വലേറി കാർഡ്യൂവിൽ ലെസ്ലി എന്ന പെൺകുട്ടിയുമാണുണ്ടായിരുന്നത്.  

വാഷിംഗ്ടൺ ടി.സി.യിലേയ്ക്കു കുടിയേറിയതിനുശേഷം ലെവിസ് എഴുത്തിൽ മാത്രം ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരുന്നു. 1916 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഒരു ചെറുനഗരത്തലെ ജീവിത്തെക്കുറിച്ച് ജീവൻ തുടിക്കുന്ന ഒരു നോവലെഴുതുന്നതിനായി അദ്ദേഹം കുറിപ്പുകൾ എഴുതിക്കൊണ്ടിരുന്നു. 1920 കളുടെ മദ്ധ്യത്തിലും ഈ നോവലിൻറ രചനയിൽ മുഴുകിയിരുന്നു. ഈ നോവൽ മെയിൻ സ്ട്രീറ്റ് എന്ന പേരിൽ 1920 ഒക്ടോബർ 23 ന് പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവചരിത്രകാരനായ മാർക്ക് സ്ക്കോറർ എഴുതിയത്, മെയിൻ സ്ട്രീറ്റിന്റെ അസാമാന്യ വിജയം "ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ അമേരിക്കൻ പ്രസിദ്ധീകരണ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ സംഭവമായിരുന്നു എന്നാണ്.  ലൂയിസിന്റെ ഏജന്റ് 25,000 കോപ്പികളെങ്കിലും വിറ്റഴിക്കാമെന്ന ശുഭപ്രതീക്ഷയിലായിരുന്നു. എന്നാൽ ആദ്യ ആറുമാസത്തിൽ ഈ നോവൽ 180,000 പകർപ്പുകൾ വിറ്റു തീരുകയും ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ, വിൽപന രണ്ട് മില്യണായി ഉയർന്നതായി  കണക്കാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ജീവചരിത്രകാരനായ റിച്ചാഡ് ലിങ്മാന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, "മെയി സമ്പന്നമാക്കി, അത് ഏതാണ്ട് 3 ദശലക്ഷം ഡോളർ വരും.

ലൂയിസിന്റെ ഏജന്റ് 25,000 കോപ്പികൾ വിറ്റഴിച്ചുവെന്നതിൽ ഏറ്റവും ശുഭപ്രതീക്ഷയാണുണ്ടായത്

ആദ്യ ആറുമാസത്തിൽ പ്രധാന സ്ട്രീറ്റ് 180,000 പകർപ്പുകൾ വിറ്റു ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ, വിൽപന രണ്ട് മില്യണായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ജീവചരിത്രകാരനായ റിച്ചാഡ് ലിങ്മാന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, "മെയിൻ സ്ട്രീറ്റ്” ലെവിസിനെ അതിസമ്പന്നമാക്കി, ഏതാണ്ട് 3 ദശലക്ഷം ഡോളർ വരുമാനം നേടിയെന്നു കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

1930 ൽ ലെവിസിന് സാഹിത്യത്തിനുള്ള നോബൽ പ്രൈസ് ലഭിച്ചു. ഇത് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ നിന്നുള്ള ഒരു എഴുത്തുകാരന് ആദ്യമായിട്ടാണ് ഇത് ലഭിക്കുന്നത്. ഇതിനുശേഷം സ്വീഡിഷ് സാഹിത്യകാരനായിരുന്ന ഹെൻട്രിക് ഷുക്ക് അദ്ദേഹത്തെ സ്വീഡിഷ് അക്കാദമിയിലേയ്ക്കു നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തു. തന്റെ നോബൽ പ്രഭാഷണത്തിൽ അദ്ദേഹം സമകാലികരായിരുന്ന തിയോഡോർ ഡ്രേസർ, വില്ല കാഥർ, ഏണസ്റ്റ് ഹെമിംഗ്വേ എന്നിവരെ പ്രശംസിച്ചിരുന്നു. 

നോബൽ പ്രൈസ് ലഭിച്ചതിനുശേഷം ലെവിസ 11 നോവലുകളെഴുതിയിരുന്നു. ഇതിൽ പത്തെണ്ണം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതകാലത്തു പുറത്തുവന്നിരുന്നു. ഇതിൽ ഏറ്റവും ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്ന നോവൽ 1935 ലെ “It Can't Happen Here”  ആണ്.

1951 ജനുവരി 10 ന് 65 വയസുപ്രായത്തിൽ അമിതമദ്യപാനം കാരണമായി F ലെവിസ് മരണമടഞ്ഞു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശവദാഹം നടത്തുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൃതദേഹാവശിഷ്ടങ്ങൾ സൂക്ക് സെൻററിൽ സംസ്കരിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അവസാനത്തെ നോവലായ “വേൾഡ് സോ വൈഡ്” 1951 ൽ മരണാനന്തരം പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു.



Samuel J. Rogal edited "The Short Stories of Sinclair Lewis (1904–1949)", a seven-volume set published in 2007 by . The first attempt to collect all of Lewis's short stories.







</doc>
<doc id="372988" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372988" title="കാശിനാധുണി വിശ്വനാഥ്">
കാശിനാധുണി വിശ്വനാഥ്

ഫാൽക്കെ അവാർഡ് ജേതാവായ ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രകാരനാണ് കാശിനാധുണി വിശ്വനാഥ് എന്ന കെ. വിശ്വനാഥ് (19 ഫിബ്രുവരി 1930-). തെലുങ്ക്, തമിഴ്, ഹിന്ദി സിനിമാ-ടെലിവിഷൻ ലോകത്ത് നടൻ, സംവിധായകൻ, തിരക്കഥാകൃത്ത്‌ എന്നീ നിലകളിൽ വ്യക്തിമുദ്ര പതിപ്പിച്ച വിശ്വനാഥ് സമാന്തര സിനിമയെ വാണിജ്യ സിനിമയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിൽ അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ ശ്രദ്ധനേടിയിട്ടുണ്ട്. അഞ്ച് തവണ ദേശീയ ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരവും ആറുതവണ നന്ദി പുരസ്കാരവും ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പുരസ്ക്കാരങ്ങൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്. 1992 ൽ ഭാരത സർക്കാർ അദ്ദേഹത്തെ പത്മശ്രീ നൽകി ആദരിച്ചു. ഭാരത സർക്കാർ നൽകുന്ന ഏറ്റവും ഉയർന്ന ചലച്ചിത്ര ബഹുമതിയായ ദാദാസാഹിബ്‌ ഫാൽക്കെ പുരസ്കാരം ചലച്ചിത്ര മേഖലയിലെ സമഗ്ര സംഭാവനയെ മാനിച്ചുകൊണ്ട് 2016 ൽ കെ. വിശ്വനാഥിന് ലഭിച്ചു.
തെലുഗു ചലചിത്ര വ്യവസായത്തിലെ എക്കാലത്തേയും മികച്ച ചിത്രമായ ശങ്കരാഭരണം ആണ് വിശ്വനാഥിന്റെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ സിനിമ. ചിത്രത്തിന്റെ വൻ വിജയത്തെത്തുടർന്ന് അതേ പേരിൽ തന്നെ ചിത്രം തമിഴിലും മലയാളത്തിലും മൊഴി മാറ്റി പ്രദർശനത്തിനെത്തി. സംഗീതത്തിന് ഏറെ പ്രാധാന്യമുള്ള ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന് 1980 ലെ ഏറ്റവും മികച്ച ചലച്ചിത്രത്തിനുള്ള സ്വർണ്ണകമലം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. 


</doc>
<doc id="372991" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372991" title="ആരോസ്മിത്ത് (നോവൽ)">
ആരോസ്മിത്ത് (നോവൽ)

ആരോസ്മിത്ത്, അമേരിക്കൻ ഗ്രന്ഥകാരനായിരുന്ന സിൻക്ലയർ ലെവിസ് രചിച്ച ഒരു നോവലാണ്. 1925 ലാണ് ഈ നോവൽ ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത്. ഈ നോവൽ 1926 ലെ പുലിറ്റ്സർ പുരസ്കാരം നേടിയെങ്കിലും ലെവസ് അത് നിരസിച്ചിരുന്നു. സയൻസ് എഴുത്തുകാരനായിരുന്ന പോൾ ഡി ക്രൂയിഫ്,  ഈ നോവലിൽ എഴുതുന്നതിന് സഹായിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും ലെവസ് ഈ പുസ്തകത്തിന്റെ മുഴുവൻ എഴുത്തുകാരനായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടുവെങ്കിലും പുസ്തകവിൽപ്പനയിലെ 25 ശതമാനം റോയൽറ്റി പോൾ ഡി ക്രൂയിഫിനു നൽകിയിരുന്നു. ശാസ്ത്ര സംസ്കാരത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യകാലനോവലുകളിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടതായിരുന്നു ആരോസ്മിത്ത്.


</doc>
<doc id="372995" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=372995" title="ആൻറണി ബർക്കിലി കോക്സ്">
ആൻറണി ബർക്കിലി കോക്സ്

ആൻറണി ബർക്കിലി കോക്സ് (ജീവിതകാലം : 5 ജൂലൈ 1893 – 9 മാർച്ച് 1971) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് കുറ്റാന്വേഷണ നോവൽ എഴുത്തുകാരനായിരുന്നു. ഫ്രാൻസിസ് ഇലെസ്, ആൻറണി ബർക്കിലി, എ. മോൺമൌത്ത് പ്ലാറ്റ്സ് എന്നിങ്ങനെ വിവിധ തൂലികാനാമങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം ഗ്രന്ഥരചന നിർവ്വഹിച്ചിരുന്നു.

ആൻറണി ബർക്കിലി കോക്സ് 1893 ൽ വാറ്റ്ഫോർഡിൽ ജനിച്ചു. ഷെർബോൺ സ്കൂളിലും ഒൿസ്ഫോർഡിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളജിലുമാണ് അദ്ദേഹം വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തത്. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത്. ബ്രിട്ടീഷ് കരസേനയിൽ സൈനികസേവനം ചെയ്തതിനുശേഷം പത്രപ്രവർത്തകനായി "" "The Humorist" തുടങ്ങിയ മാഗസിനുകളിൽ അനേകവർഷങ്ങൾ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യനോവലായ ""The Layton Court Mystery"", 1925 ൽ പേരില്ലാതെ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഈ നോവലിലൂടെ റോജർ‌ ഷെറിങ്ഹാം എന്ന പ്രഗല്ഭനായ കുറ്റാന്വേഷകനെ അവതരിപ്പിക്കുകയും """" എന്ന ക്ലാസിക് നോവലിലുൾപ്പെടെ ഗ്രന്ഥകർത്താവിന്റെ നിരവധി നോവലുകളിൽ ഈ കഥാപാത്രം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. സമകാലികരായ കുറ്റാന്വേഷണനോവലെഴുത്തുകാരായിരുന്ന അഗതാ ക്രിസ്റ്റി, ഫ്രീമാൻ വിൽസ് ക്രോഫ്റ്റ്സ് മറ്റു പ്രശസ്ത കുറ്റാന്വേഷണ നോവലിസ്റ്റുകൾ എന്നിവരുമായി ചേർന്ന് ബർക്കിലി ലണ്ടനിൽ ലെജൻററി ഡിറ്റക്ഷൻ ക്ലബ്ബ് സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. 

അദ്ദേഹത്തിന്റെ 1932 ലെ നോവലായ (ഫ്രാൻസിസ് ഇലെസ് എന്ന തൂലികാനാമത്തിൽ) "" നെ ആസ്പദമാക്കി 1941 ൽ ആൽഫ്രഡ് ഹിച്ച്കോക്ക് സംവിധാനം ചെയ്ത് കാരി ഗ്രാൻറ്, ജോവാൻ ഫോണ്ടെയിൻ എന്നിവരഭിനയിച്ച ചലച്ചിത്രം "" എന്ന പേരിൽ പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്നു. അതുപോലെതന്നെ ""Trial and Error"" എന്ന നോവലിനെ ആസ്പദമാക്കി 1941 ൽ """" എന്ന ചലച്ചിത്രവും പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്നു. 






The books listed thus far are the ones featuring amateur detective Roger Sheringham.







</doc>
<doc id="373000" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373000" title="ദ ഫ്ലോട്ടിംഗ് അഡ്മിറൽ">
ദ ഫ്ലോട്ടിംഗ് അഡ്മിറൽ

ദ ഫ്ലോട്ടിംഗ് അഡ്മിറൽ 1931 ൽ, ഡിറ്റക്ഷൻ ക്ലബ്ബിലെ പതിനാലു അംഗങ്ങൾ ചേർന്നെഴുതിയ ഒരു ഡിറ്റക്ടീവ് നോവലാണ്. നോവലിന്റെ പന്ത്രണ്ട് അധ്യായങ്ങൾ ഓരോ വ്യത്യസ്ത രചയിതാക്കളാണ് എഴുതിയിരിക്കുന്നത്.  വിക്ടർ വൈറ്റ്ചർച്ച്, ജി.ഡി.എച്ച്. കോൾ, മാർഗരറ്റ് കോൾ, ഹെൻട്രി വെയ്ഡ്, അഗത ക്രിസ്റ്റി, ജോൺ റോഡ്, മിൽവാർഡ് കെന്നഡി, ഡൊറോത്തി എൽ. സയേർസ്, റൊണാൾഡ് നോക്സ്, ഫ്രീമാൻ വിൽസ് ക്രാഫ്റ്റ്സ്, എഡ്ഗാർ ജെപ്സൺ, ക്ലമൻസ് ഡെയിൻ, ആൻറണി ബർക്കിലി എന്നിവരാണ് യഥാക്രമം ഓരോ അദ്ധ്യായങ്ങളുമെഴുതിയത്. നോവൽ എഴുതി പൂർത്തിയായതിനുശേഷം ജി.കെ. ചെസ്റ്റേർട്ടൺ ഒരു അവതാരികയുമെഴുതിയിരുന്നു.

ഒഴുകിനടക്കുന്ന ബോട്ടിൽനിന്ന് അഡ്മിറൽ പെനിസ്റ്റോണിന്റെ മൃതശരീരം കണ്ടെടുക്കപ്പെടുന്നു. കഴിഞ്ഞ രാത്രി അനന്തരവളോടൊപ്പം അഡ്മിറലിന് വികാരിയുടെ ഭവനത്തിൽ ഒരു വിരുന്നുണ്ടായിരുന്നു. വിരുന്നിനുശേഷം തന്റെ വീട്ടിലേയ്ക്കു തിരിച്ചുപോകുവാൻ നദിയിലൂടെ സ്വന്തം ബോട്ടിലാണ് പോയത്. എന്നാൽ അഡ്മിറലിന്റെ മൃതശരീരംകണ്ടെടുക്കപ്പെട്ട ബോട്ട് അയാളുടേതല്ലായിരുന്നു. അത് വികാരിയുടെ സ്വന്തമായ ബോട്ടായിരുന്നു. ഒരു കത്തികൊണ്ടോ കഠാരകൊണ്ടോ അഡ്മിറലിനെ കുത്തിക്കൊന്നിരിക്കുകയായിരുന്നു. എന്നാൽ ബൊട്ടിന്റെ തട്ടിൽ രക്തം കാണപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. ഇതെത്തുടർന്ന് കൊലപാതകിയെകണ്ടുപിടിക്കാനുള്ള ഉദ്യമങ്ങളാണ് നോവലിന്റെ ഉള്ളടക്കം.


</doc>
<doc id="373002" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373002" title="വേവെർലി">
വേവെർലി

വേവെർലി (നോവൽ) വാൾട്ടർ സ്കോട്ട് രചിച്ച ചരിത്രനോവലാണ്. പടിഞ്ഞാറൻ പാരമ്പര്യത്തിലുള്ള ആദ്യ ചരിത്ര നോവലായി ഇത് കണക്കാക്കിവരുന്നു. ആദ്യം ഈ നോവൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചപ്പൊൾ അജ്ഞാതനാവായാണ് സ്കോട്ട് ഇത് എഴുതിയത്. 1814ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഈ നോവൽ പ്രബന്ധ സാങ്കല്പിക കഥയായ സ്കോട്ടിന്റെ ആദ്യ സംരംഭമായിരുന്നു. നീ നോവൽ വളരെയധികം പ്രശസ്തമാവുകയും സ്കോട്ടിന്റെ തുടർന്നെഴുതിയ മറ്റു നോവലുകളിൽ വേവെർലി എഴുതിയ നോവലിസ്റ്റിനാൽ വിരചിതമായ നോവൽ എന്നാണ് പരസ്യം ചെയ്തിരുന്നത്. ഈ തീമിൽത്തന്നെ അദ്ദേഹം അക്കാലത്തു രചിച്ച മറ്റു നോവലുകളും പൊതുവേ, വേവെർലി നോവല്പരമ്പരകൾ എന്നുതന്നെ പറയപ്പെട്ടു. 
1745ലെ ജേക്കബൈറ്റ് ഉദ്ധാനസമയത്ത് ആ ലഹള ബോണീ പ്രിൻസ് ചാർളീ എന്നറിയപ്പെട്ട ചാൾസ് എഡ്‌വാർഡ് സ്റ്റുവർട്ടിനെ സ്ഥാനാരോഹണം നടത്താൻ അക്കാലത്ത് ചിലർ ആഗ്രഹിച്ചു. ആ സമയം ഒരു യുവാവും സ്വപ്നാടകനും സൈനികനുമായ എഡ്വാർഡ് വേവെർലിയെ സ്കോട്‌ലന്റിലേയ്ക്ക് അയച്ചു. 


</doc>
<doc id="373006" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373006" title="ക്ലെമൻസ് ഡെയിൻ">
ക്ലെമൻസ് ഡെയിൻ

ക്ലെമൻസ് ഡെയിൻ, ഇംഗ്ലീഷ് നോവലിസ്റ്റും നാടകകൃത്തുമായിരുന്ന വിനിഫ്രെഡ് ആഷ്ടണിന്റെ (ജീവിതകാലം : 21 ഫെബ്രുവരി 1888 – 28 മാർച്ച് 1965) തൂലികാനാമമായിരുന്നു.

വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയായതിനുശേഷം വിനിഫ്രെഡ് സ്വിറ്റസർലൻറിലേയ്ക്ക് ഒരു ഫ്രഞ്ച് ഗ്രഹാദ്ധ്യാപികയായി പോകുകയും ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം തിരികെയെത്തുകയും ചെയ്തു. അവർ ലണ്ടനിലും ജർമ്മനിയിലുമായി ആർട്ട് പഠിച്ചിരുന്നു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനുശേഷം അവർ ഒരു ഗേൾസ് സ്കൂളിൽ പഠിപ്പിക്കുകയും ക്രമേണ എഴുത്തിലേയ്ക്കു തിരിയുകയും ക്ലെമൻസ് ഡെയിൻ എന്ന തൂലികാ നാമം ലണ്ടനിലെ സ്ട്രാൻറിലുള്ള സെൻറ് ക്ലെമൻറ് ഡെയിൻസ് പള്ളിയിൽനിന്നു സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ ആദ്യനോവലായ """" 1917 ലാണ് രചിക്കപ്പെട്ടത്. 



</doc>
<doc id="373010" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373010" title="തെക്കൻകാറ്റ് (നോവൽ)">
തെക്കൻകാറ്റ് (നോവൽ)

തെക്കൻകാറ്റ് എന്ന നോവൽ മലയാളത്തിലെ ജനപ്രിയ എഴുത്തുകാരിൽ ശ്രദ്ധേയനായിരുന്ന മുട്ടുത്തുവർക്കി എഴുതിയ ഒരു നോവലാണ്. പ്രേമത്തിന്റെ അനശ്വരതയാണ് ഈ മുട്ടത്തുവർക്കി നോവലിന്റെ പ്രമേയം.

ബാബു എന്ന ചെറുപ്പക്കാരനും ശോശാമ്മ എന്ന ഗ്രാമീണയുവതിയുമാണ് ഈ നോവലിലെ നായകനും നായികയും. ബാബു ഒരു ഡ്രോയിംഗ് അദ്ധ്യാപകന്റെ പുത്രനാണ്. ഗ്രാമീണ പെൺകുട്ടിയായ അന്നക്കുട്ടിയോട് വിദ്വേഷമുണ്ടായിരുന്ന അവളുടെ സ്നേഹിതരായ മറ്റു പെണ്കുട്ടികൾ അവളുടെ പേരിൽ ഒരു കത്തെഴുതി ബാബുവിന് അയയ്ക്കുന്നു. അന്നക്കുട്ടിക്ക് തന്നെ ഇഷ്ടമാണെന്ന് ബാബു വിചാരിക്കുന്നു. ഇത് അയാളുടെ വീട്ടിലും നാട്ടിലും വലിയ പ്രശ്നങ്ങളുണ്ടാക്കുകയും അയാളുടെ വിദ്യാഭ്യാസംതന്നെ നിലയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. ശേഷം അയാൾ തനിക്കു പരിചയമുള്ള തൊഴിലായ ചിത്രരചനയിലേയ്ക്കു തിരിഞ്ഞു. 

ആ ഗ്രാമത്തിലെ ഒരു ധനികനായ വ്യക്തിയാണ് ചാക്കോ വക്കീൽ. അയാളുടെ സുന്ദരിയായ മകൾ ശോശാമ്മ ഒരു പാട്ടുകാരിയുംകൂടിയാണ്. ഒരു നല്ല കലാകാരനായ ബാബുവിന്റെ ചിത്രരചനയിലുളള പ്രാഗല്ഭ്യത്തിൽ ശോശാമ്മയ്ക്കു നല്ല മതിപ്പാണ്. ഒരിക്കൽ വെള്ളത്തിലകപ്പെട്ടു മുങ്ങിത്താഴാൻതുടങ്ങിയ ശോശാമ്മയെ ബാബു വെള്ളത്തിൽ ചാടി രക്ഷപെടുത്തുന്നു. ക്രമേണ ശോശാമ്മയുടെ ബാബുവിനോടുള്ള ആരാധന പ്രണയത്തിലേയ്ക്കു വഴിമാറി. എന്നാൽ അയാളുടെ മനസ്സിൽ അന്നക്കുട്ടിയെന്ന മറ്റൊരു പെൺകുട്ടിയായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്.

എന്നാൽ അന്നക്കുട്ടിയുടെ വിവാഹം ഒരു ധനികനുമായി ഉറപ്പിക്കുകയും വിവാഹത്തിനുശേഷം അവൾ അയാളോടൊപ്പം അകലേയ്ക്കു പോകുകയും ചെയ്തു. ഏറെക്കാലം ദുഃഖിതനായി കഴിഞ്ഞ ബാബു ക്രമേണ ശോശാമ്മയിൽ അനുരക്തനായി. ചാക്കോ വക്കീൽ ഈ ബന്ധത്തെ പല്ലും നഖവുമുപയോഗിച്ച് എതിർക്കുന്നു. എന്നാൽ പിതാവിന്റെ എതിർപ്പു വകവയ്ക്കാതെ ശോശാമ്മ അയാളെ പ്രണയിക്കുകയും അവർ ഗ്രാമത്തിൽ നിന്നു ഒളിച്ചോടി ദൂരെയുള്ള ഒരു ഗ്രാമത്തിൽ ഒന്നിച്ചു താമസിക്കുകയും അവിടുത്തെ പള്ളിയിൽ വച്ചു വിവാഹിതരാകുകയും ചെയ്തു. നാളുകൾ പിന്നിടവേ ശോശാമ്മയ്ക്കു ഒരു കുട്ടിയുണ്ടാവുകയും ചെയ്തു. കൂലിവേലയെടുത്തു കഴിഞ്ഞിരുന്ന അവർക്ക് ഒളിജീവിതം അധികകാലം തുടരാൻ സാധിച്ചില്ല. ശോശാമ്മായുടെ പിതാവ് അന്വേഷിച്ചുപിടിച്ച് അവിടെയെത്തുകയും അവളെ അവിടെനിന്നു പിടിച്ചുകൊണ്ടു പോകുകയും ചെയ്തു. പരസ്പരം വേർപിരിയപ്പെട്ട ദമ്പതികൾ കടുത്ത ദുഃഖത്തിലായി. ഏറെക്കാലങ്ങൾക്കു ശേഷം ചാക്കോ വക്കീൽ മരണമടയുകയും ബാബുവിനെയും കുഞ്ഞിനെയും കണ്ടെത്താൻ അന്നക്കുട്ടി, ശോശാമ്മയെ സഹായിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതോടെ നോവൽ അവസാനിക്കുന്നു. ദിവ്യപ്രേമത്തിന്റെ ഉദാത്ത ഭാവങ്ങളും വിരഹവേദനയും കൂടിച്ചേരലുമെല്ലാം ഈ ജീവിതഗന്ധിയായ നോവലിൽ മുട്ടത്തുവർക്കി മനോഹരമായി തുന്നിച്ചേർത്തിരിക്കുന്നു. ഗ്രാമജീവിതത്തിന്റെ നൈർമ്മല്ല്യവും സാധാരണക്കാരന്റെ ഭാഷയും ഈ നോവലിന് കരുത്തുപകരുന്ന ഘടകങ്ങളാണ്.
ഈ നോവൽ 1973 ൽ ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് ചലച്ചിത്രമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. തിരക്കഥ, സംഭാഷണം രചിച്ചത് തോപ്പിൽ ഭാസിയായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="373013" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373013" title="മയിലാടുംകുന്ന് (നോവൽ)">
മയിലാടുംകുന്ന് (നോവൽ)

മയിലാടുംകുന്ന് പ്രശസ്ത സാഹിത്യകാരനായിരുന്ന മുട്ടത്തുവർക്കി എഴുതിയ ഒരു ജനപ്രിയനോവലായിരുന്നു. 1956 ൽ കോട്ടയത്തെ ഡി.സി. ബുക്സ് ഇത് ആദ്യമായി പുസ്തകരൂപത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 

ഈ നോവലിലെ മുഖ്യ കഥാപാത്രങ്ങൾ ജോയി എന്ന ചെറുപ്പക്കാരനും അയാളുടെ ബാല്യകാല സഖിയായ ലിസ എന്ന പെൺകുട്ടിയുമാണ്. ജോയി ഗ്രാമത്തിലെ  ഒരു പണക്കാരന്റെ മകനായിരുന്നു. ഈ ധനിക കുടുംബത്തിലെ ആശ്രിതനായ ഔതച്ചേട്ടന്റെ പുത്രിയാണ് ലിസ. മയിലാടും കുന്നിൽ ചെറുപ്പകാലം മുതൽ കളിച്ചു വളർന്നവരാണ് ജോയിയും ലിസയും. ബാല്യകാലസൌഹൃദം പ്രണയത്തിലേയ്ക്കു വളർന്നു. പെട്ടെന്നുണ്ടായ സാമ്പത്തികത്തകർച്ചയിൽ നിൽക്കക്കള്ളിയില്ലാതെ മയിലാടും കുന്നു വിൽക്കുവാൻ അവർ തീരുമാനിക്കുന്നു. ഈ സ്ഥലത്തിന് ഏതോ ദോഷമുള്ളതിനാലാണ് തങ്ങൾക്കു സാമ്പത്തികത്തകർച്ച നേരിട്ടതെന്ന് അവർ ഉറച്ചു വിശ്വസിക്കുകയം ചെയ്തു. സ്ഥലം വിൽപ്പന നടത്തി അവർ പട്ടണത്തിലേയ്ക്കു താമസം മാറുവാൻ തീരുമാനിച്ചു. എന്നാൽ സ്ഥലവിൽപ്പനയില് ലഭിച്ച പണം കൈമോശം വരുകയും അവർക്ക് മാനസികവ്യഥയുണ്ടായകുകയും ചെയ്തു. നഷ്ടപ്പെട്ട പണം മുഴുവൻ വിശ്വസ്ത ഭൃത്യനായ ഔതച്ചേട്ടന്റെ കൈവശം സുരക്ഷിതിമായി എത്തിച്ചേർന്ന വിവരം വളരെക്കാലത്തിനു ശേഷമാണ് അവർ അറിയുന്നത്. പണം കുടുംബത്തിന് തിരികെ ലഭിക്കുകയും സാമ്പത്തികത്തകർച്ചയിൽനിന്നു കരകയറുകയും ചെയ്തു. പട്ടണത്തിലേയ്ക്കു സ്ഥലം മാറിയ ജോയിക്കും ലിസയ്ക്കും വിരഹം താങ്ങുവാൻ സാധിച്ചില്ല. നിരവധി പ്രതിബന്ധങ്ങളെ തരണം ചെയ്ത് നോവലിലെ കാമുകീകാമുന്മാർ ഒന്നാകുന്നതോടെ നോവൽ അവസാനിക്കുന്നു. പ്രണയവും വിരഹവുമൊക്കെ ഇഴചേർന്നു കിടക്കുന്ന ഈ നോവൽ ആ കാലഘട്ടിത്തിലെ വൻ വിജയമായിരുന്നു.

1972 ൽ ഈ നോവലിന് ചലച്ചിത്രഭാഷ്യമുണ്ടായി. കെ.എസ്. സേതുമാധവൻ സംവിധാനം ചെയത ഈ നോവലിന്റെ ചലച്ചിത്ര രൂപത്തിൽ അക്കാലത്തെ പ്രശസ്ത അഭിനേതാക്കളായ പ്രേംനസീർ, കെ.പി. ഉമ്മർ, ജയഭാരതി എന്നിവരാണ് കഥാപാത്രങ്ങളെ വെള്ളിത്തിരയിൽ അവതരിപ്പിച്ചത്.


</doc>
<doc id="373018" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373018" title="മറിയക്കുട്ടി (നോവൽ)">
മറിയക്കുട്ടി (നോവൽ)

മറിയക്കുട്ടി എന്ന നോവൽ, പ്രശസ്ത സാഹിത്യകാരനായിരുന്ന മുട്ടത്തു വർക്കി രചിച്ച ഒരു ജനപ്രിയ നോവലായിരുന്നു. 1957 രചിക്കുകയും അതേ വർഷംതന്നെ പ്രസിദ്ധീകിരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്ത ഈ നോവലിന്റെ പ്രസാധകർ കോട്ടയത്തെ കൈരളി മുദ്രാലയമായിരുന്നു. 

മുട്ടത്തുവർക്കിയുടെ ഈ നോവലിന്റെ ചലച്ചിത്ര ഭാഷ്യം 1958 ൽ ഇതേപേരിൽ പി. സുബ്രഹ്മണ്യം സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്നു. പ്രേംനസീർ, മിസ്. കുമാരി, മുത്തയ്യ എന്നിവരാണ് ഈ നോവലിന്റെ ചലച്ചിത്രരൂപത്തിൽ അഭിനയിച്ചത്. 

ഗ്രാമത്തിന്റെ വിശുദ്ധിയും ലാവണ്യവും കുസൃതികളും കൈമുതലായുള്ള പതിനാറുകാരിയായ  ഗ്രാമീണ പെൺകുട്ടിയായ മറിയക്കുട്ടിയുടെയും  അവളുടെ ഹൃദയത്തിൽ കൂടുകൂട്ടിയ ഇരുപത്തൊന്നു വയസുകാരനായ കറുമ്പൻ ചാക്കോയുടെയും പ്രണയമാണ് ഈ നോവലിൽ മുട്ടത്തുവർക്കി  ഈ നോവലിലൂടെ പറയുന്നത്. ഒരു പ്രണയകഥ എന്നതിനൊപ്പം ജന്മിത്തത്തിനെതിരായ കർഷത്തൊഴിലാളികളുടെ മുന്നേറ്റവും ഈ നോവലിന്റെ പ്രമേയമായിവരുന്നു. 

നാട്ടുമ്പുറത്തെ ഒരു പ്രമുഖവ്യക്തിയായ കോരച്ചേട്ടന്റെ മകളാണ് മറിയക്കുട്ടി എന്ന യുവതി. ഒരിക്കൽ കുറുവച്ചൻ എന്നയാൾ വഴിതെറ്റി അവരുടെ വീട്ടിലെത്തുന്നു. കോരച്ചേട്ടൻ അയാളെ യഥാവിധി സൽക്കരിക്കുന്നു. കോരച്ചേട്ടന്റെ മകളായ മറിയക്കുട്ടിയെ കാണാനിടവന്ന കുറുവച്ചൻ അവളെ തന്റെ മകൻ പാപ്പച്ചന് അനുയോജ്യയാണെന്നു കണ്ട് അവളെ വിവാഹം കഴിച്ചുകൊടുക്കുവാൻ താൽപര്യപ്പെടുന്നു. തറവാട്ടുകാരനും സമ്പന്നനായ കുറുവച്ചനുമായുളള ബന്ധത്തിന് കോരച്ചേട്ടനും സമ്മതമായിരുന്നു. ഭാര്യ അച്ചാമ്മയുമായി അയാൾ ഇതെക്കുറിച്ചു വിശദമായി സംസാരിച്ചു. എന്നാൽ മറിയക്കുട്ടി തന്റെ ബാല്യകാല സുഹൃത്തായ ചാക്കോയുമായി പ്രണയത്തിലായിരുന്നു. ഇത് കുടുബത്തിൽ അറയാം. പ്രദേശത്തെ പ്രമാണിയായ നീറുംകൂട്ടിൽ മാർക്കോ മുതലാളിയുമായി ചാക്കോ നിതാന്തശത്രുതയിലായിരുന്നു. നാട്ടിലെ ഏത് അനീതിക്കെതിരെയും ചാക്കോ ഉറക്കെ ശബ്ദമുയർത്തിയിരുന്നു. വിവാഹാലോചനയുടെ കാര്യം ചാക്കോയെ അറിയിച്ചു. മനസ്സില്ലാമനസോടെ അയാൾ സമ്മതംമൂളി. എന്നാൽ മകളുടെ ഭാവിവരനായ പാപ്പച്ചൻ നിരവധി ദുഃശ്ശീലങ്ങളുടെ ഉടമയാണെന്ന കാര്യം അയാൾക്കറിയില്ലായിരുന്നു. ഒരു നഴ്സായ ബിയാട്രീസുമായി പാപ്പച്ചന് രഹസ്യബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു. പെണ്ണുകാണൽ ചടങ്ങിനുശേഷം മറിയക്കുട്ടിയുടെ അയലത്തുകാരി ചിച്ചിലി അപവാദം പ്രചരിപ്പിക്കുകയും വിവാഹം അനിശ്ചിതത്വത്തിലാകുകയും ചെയ്തു. നിരവധി എതിർ‌പ്പുകളുണ്ടായെങ്കിലും അവസാനം മറിയക്കുട്ടിയുടെ പാപ്പച്ചനുമായുളള വിവാഹം നടന്നു. 

എന്നാൽ മറിയക്കുട്ടിയുടെ മനസ്സിൽ ചാക്കോ അപ്പോഴും നിറഞ്ഞുനിന്നു. വിവാഹത്തിനു ശേഷവും പാപ്പച്ചൻ തന്റെ കുത്തഴിഞ്ഞ ജീവിതം തുടരുകയും മറിയക്കുട്ടി തീരെ അവഗണിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഇതിനിടെ മാർക്കോ മുതലാളി, ചാക്കോയെ ഒരു കൊലക്കേസിൽ കുടുക്കുകയും അയാൾ ജയിലിലടക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ തന്റെ നിരപരാധിത്വം ബോധ്യപ്പെടുത്തിയ ചാക്കോ താമസിയാതെതന്നെ ജയിൽമോചിതനാകുകയും അനീതിക്കും അക്രമങ്ങൾക്കുമെതിരേ കൂടുതൽ ഉറക്കെ ശബ്ദിക്കുകയും സമ്പന്നവർഗ്ഗത്തിനാകെ ഭീഷണിയുയർത്തുകയും ചെയ്തു. ചാക്കോയിലൂടെ വിപ്ലവകരമായ മാറ്റങ്ങൾ ഗ്രാമത്തിലെത്തി.  ഇടയ്ക്ക് മാർക്കോ മുതലാളിയ്ക്കു മനം മാറ്റമുണ്ടായി അനുരഞ്ജനത്തിന്റെ പാതയിലേയ്ക്കു തിരിയുകയും തന്റെ മകളെ ചാക്കോയ്ക്കു വിവാഹം കഴിച്ചു കൊടുക്കാമെന്ന നിലവരെ കാര്യങ്ങളെത്തിച്ചേരുകയും ചെയ്തു. ഇതിനിടെ ബിയാട്രീസുമായുള്ള പാപ്പച്ചന്റെ രഹസ്യബന്ധം മറിയക്കുട്ടിയുടെ ചെവിയിലെത്തി. പാപ്പച്ചന്റെ സ്വഭാവം അനുനിമിഷം വഷളായിക്കൊണ്ടിരുന്നു. കൂടുതൽ പണത്തിനായി കാമുകിയായി ബിയാട്രീസിനെ പാപ്പച്ചൻ ബുദ്ധിമുട്ടിച്ചുകൊണ്ടേയിരുന്നു. ഇത് അവസാനം കയ്യേറ്റത്തിൽവരെ എത്തിച്ചേരുകയും നാട്ടുകരുടെ ഇടപെടലുണ്ടാകുകയും ചെയ്തു. അയാൾ പണത്തിനായി വസ്തുക്കൾ ഓരോന്നായി വിറ്റുതുലച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. താമസിയാതെ ഒരു കാറപകടത്തിൽപ്പെട്ട് പാപ്പച്ചൻ കൊല്ലപ്പെടുന്നു. ഇതിനടെ മറിയക്കുട്ടിയ്ക്ക് ഒരു കുഞ്ഞു ജനിച്ചിരുന്നു. താമസിയാതെ ആ കുഞ്ഞു മരണപ്പെടുകയും മറിയക്കുട്ടി ദുഃഖിതയും രോഗിണിയുമായിത്തീർന്നു. അവൾ വീട്ടീലെ വടക്കേ മുറിയിൽ കാരാഗ്രഹത്തിലെന്നതുപോലെ കഴിഞ്ഞു. കാലം മുന്നോട്ടു പോയതോടെ മറിയക്കുട്ടിയുടെ അസുഖങ്ങൾ ഭേദമാകുകയും അവൾ പള്ളിയിൽ പോയിത്തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. പാപ്പച്ചനെ വഴിവിട്ട ജീവിതത്തിലേയ്ക്കു നയിച്ചിരുന്ന പൊന്നപ്പൻ എന്നയാൾ മറിയക്കുട്ടിയുടെ വീട്ടിൽ എത്തിച്ചേരുകയും ആ വീടും പറമ്പും ഈടുവച്ച് പാപ്പച്ചൻ പണം വാങ്ങിയിരുന്ന കാര്യ അറിയിക്കുകയും ചെയ്തു. വാങ്ങിയ ഈടിനു പകരമായി അയാൾ മറിയക്കുട്ടിയോട് ഒപ്പം വരുവാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും ഈ ആവശ്യം തിരസ്കരിച്ചതിന്റെ പേരിൽതാമസിച്ചിരുന്ന വീട്ടിൽനിന്ന്  അവളെ ഇറക്കിവിടുകയും ചെയ്തു. മറിയക്കുട്ടി വളരെ ദുരെയുള്ള ഒരു ബന്ധുവീട്ടിൽ അഭയം പ്രാപിച്ചു. അവിടെവച്ച് യാദൃച്ഛികമായി പഴയ കാമുകനായ ചാക്കോയുമായി കണ്ടുമുട്ടാനിടവരുകയും അയാൾ മറിയക്കുട്ടിയെ ജീവിതസഖിയായി സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതോടെ നോവൽ അവസാനിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="373021" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373021" title="ദി എമെറാൾഡ് റൗട്ട്">
ദി എമെറാൾഡ് റൗട്ട്

ഇന്ത്യൻ എഴുത്തുകാരനായ ആർ.കെ. നാരായണന്റെ യാത്രാവിവരണപുസ്തകമാണ് ദി എമെറാൾഡ് റൗട്ട് (The Emerald Route). 1980 ൽ ഇന്ത്യൻ തോട്ട് പബ്ലിക്കേഷൻസ് ആണ് ഈ പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. കർണ്ണാടയുടെ ഒരു യാത്രാ ഗൈഡാണ് ഈ പുസ്തകം. 


</doc>
<doc id="373026" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373026" title="കൊളോണിയൽ സൺ (നോവൽ)">
കൊളോണിയൽ സൺ (നോവൽ)

കിങ്സ്ലി അമിസ് രചിച്ച് ജൊനാതൻ കേപ്പ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച നോവലാണ് കൊളോണിയൽ സൺ. റോബർട്ട് മാർഖം എന്ന തൂലികാനാമത്തിലാണ് ഈ നോവൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 1968 മാർച്ച് 28 നാണ് ഇതിന്റെ ആദ്യ പതിപ്പ് പുറത്തിറങ്ങിയത്. 1964ൽ ഇയാൻ ഫ്ലെമിങിന്റെ മരണശേഷം ഇറങ്ങുന്ന ആദ്യ ജെയിംസ് ബോണ്ട് നോവലാണിത്. ഈ നോവലിനുമുൻപ് അമിസ് ജെയിംസ്, ബോണ്ട് സംബന്ധിച്ച രണ്ട് രചനകൾ കൂടി നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. ദ ജെയിംസ്ബോണ്ട് ഡോസിയർ എന്ന ഒരു പഠനവും ദ ബുക്ക് ഓഫ് ബോണ്ട് എന്ന ഹാസ്യാത്മക രചനയുമാണവ. ജെയിംസ്ബോണ്ടിന്റെ ബ്രിട്ടീഷ് സീക്രട്ട് സർവ്വീസിന്റെ അധികാരി എം ന്റെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകലും അതുചെയ്തവരെ തിരയുകയുമാണ് ഈ നോവലിൽ ജെയിംസ് ബോണ്ടിന്റെ പ്രധാന കർത്തവ്യം. ഈ പ്രധാന മിഷനിടക്ക് ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര അപകടമുണ്ടാക്കാനുള്ള കമ്യൂണിസ്റ്റ് ചൈനയുടെ ഒരു പദ്ധതി ബോണ്ട് അനാവരണം ചെയ്യുന്നു. റഷ്യക്കാർക്കുവേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഗ്രീക്ക് ചാരനും ബോണ്ടിന്റെ കൂടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. ഇവർ എം നെ ഒരു ചെറിയ ഏഗെയൻ ദ്വീപിൽ കണ്ടെത്തുന്നു. എം നെ രക്ഷപ്പെടുത്തുകയും കൊളോണിയൽ സൺ ലിയാങ്-ടാൻ (മുൻ നാസി കമാണ്ടർ), വോൺ റിച്ടെർ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് പ്രധാന എതിരാളികളെ കൊല്ലുകയും ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="373030" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373030" title="ജൊനാതൻ കേപ്പ്">
ജൊനാതൻ കേപ്പ്

1921 ൽ ഹെർബെർട്ട് ജൊനാതൻ കേപ്പ് സ്ഥാപിച്ച ലണ്ടൻ ആസ്ഥാനമായ ഒരു പ്രസിദ്ധീകരണ സ്ഥാപനമാണ് ജൊനാതൻ കേപ്പ്. 1960ൽ ഹെർബെർട്ടിന്റെ മരണം വരെ ഈ സ്ഥാപനത്തിന്റെ തലവനായിരുന്നു.

1921 ൽ കേപ്പും അദ്ദേഹത്തിന്റെ വ്യവസായ പങ്കാളി റെൻ ഹോവാർഡും കൂടി പ്രസിദ്ധീകരണ സ്ഥാപനം തുടങ്ങി. വളരെ നല്ല ഗുണമേന്മയുള്ള രൂപകൽപ്പനക്കും പ്രസിദ്ധീകരണത്തിനും ഈ സ്ഥാപനം വളരെ വേഗം പ്രസിദ്ധി സമ്പാദിച്ചു. പ്രശസ്തരായ ഇംഗ്ലീഷ് എഴുത്തുകാരുടെ ഒരു നല്ല നിര ഈ സ്ഥാപനത്തിന് കെട്ടിപ്പടുക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. സ്ഥാപനത്തിന്റെ പ്രധാന എഡിറ്ററായ എഡ്വാർഡ് ഗാർനെറ്റിന്റെ പ്രയത്നങ്ങളായിരുന്നു ഇതിനു പിന്നിൽ. റോബർട്ട് ഫ്രോസ്റ്റ്, സി. ഡേ ലൂയിസ് തുടങ്ങിയ കവികളും ഹ്യൂഗ് ലോഫ്റ്റിങ്, ആർതർ റാൻസം തുടങ്ങിയ ബാലസാഹിത്യകാരന്മാരും ജെയിംസ് ബോണ്ട് പരമ്പരകൾ എഴുതിയ ഇയാൻ ഫ്ലെമിങ്, ജെയിംസ് ജോയ്സ്, ടി. ഇ. ലോറൻസ് തുടങ്ങിയ മുഖ്യധാരാ നോവലിസ്റ്റുകളും ജൊനാതൻ കേപ്പ് പ്രസിദ്ധീകരണ സ്ഥാപനത്തിനു കീഴിൽ പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

കേപ്പിന്റെ മരണശേഷം ഈ സ്ഥാപനം മറ്റ് മൂന്ന് പ്രസിദ്ധീകരണ സ്ഥാപനങ്ങളുമായി ലയിച്ചു. 1987 ൽ റാൻഡം ഹൗസ് ഈ സ്ഥാപനം ഏറ്റെടുത്തു. റാൻഡം ഹൗസിന്റെ ബ്രിട്ടീഷ് വിഭാഗമായി ഈ സ്ഥാപനം തുടരുന്നു.


</doc>
<doc id="373035" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373035" title="പട്ടുതൂവാല (നോവൽ)">
പട്ടുതൂവാല (നോവൽ)

പട്ടുതൂവാല, പ്രശസ്ത സാഹിത്യകാരനായിരുന്ന മുട്ടത്തു വർക്കി എഴുതിയ ഒരു നോവലാണ്. 1958 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഈ നോവലിന്റെ പ്രസാധകർ കോട്ടയത്തെ ഡി.സി. ബുക്സായിരുന്നു. ഈ നോവലിനെ ആസ്പദമാക്കി 1965 ൽ പി. സുബ്രഹ്മണ്യം സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു സിനിമയും പുറത്തു വന്നിരുന്നു. മധു, ഷീല, കൊട്ടാരക്കര ശ്രീധരൻനായർ എന്നിവരാണ് നോവലിന്റെ സിനിമാ ഭാഷ്യത്തിലഭിനയിച്ചത്.

മുട്ടത്തുവർക്കിയുടെ ഒരു പ്രശസ്തമായ പ്രണയനോവലാണ് പട്ടുതൂവാല. 1958 ൽ രചിക്കപ്പെട്ട ഈ നോവൽ മനുഷ്യമനസ്സിന്റെ വിവിധ വികാരങ്ങളുടെ കോളിളക്കങ്ങളെ അതീവതീക്ഷ്ണതയോടെ ആവിഷ്കരിക്കുന്നതിൽ വിജയിച്ചിരിക്കുന്നു.  ജോർജ്ജ് എന്ന നാടകനടനാണ് ഈ നോവലിലെ കേന്ദ്രകഥാപാത്രം. അമ്മയോടും രണ്ടാനഛനായ അന്ത്രോയോടുമൊപ്പം ജീവിക്കുന്ന ജോർജ്ജിന് അന്ത്രോ ഒരു പേടിപ്പെടുന്ന അനുഭവമാണ്. കഴിവുള്ള അഭിനേതാവായ അയാൾക്ക് നാടകം അയാളുടെ ജീവിതത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. പക്ഷേ അയാൾ നാടകങ്ങളിലഭിനയിക്കുന്നത് രണ്ടാനഛനായ അന്ത്രോയ്ക്ക് തീരെ ഇഷ്ടമില്ലാത്തതിനാൽ അയാൾ അറിയാതെയാണ് ജോർജ്ജ് നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുവാൻ പോകാറുള്ളത്. 

ഒരു ദിവസം ജോർജ്ജ് അഭിനയിച്ച നാടകം കാണുവാൻ പിതാവായ പ്രോഫസർ ഫ്രാൻസിസിന്റെ കൂടെ സുന്ദരിയായ മകളായ സെലിൻ എത്തുകയും നാടകം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ ജോർജ്ജിന്റെ അഭിനയത്തിൽ ആകൃഷ്ടനായി തന്റെ പട്ടു തൂവാല അയാൾക്കു സമ്മാനമായി നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. പട്ടുതൂവാലയുടെ ഉടമസ്ഥത ആർക്കാണെന്നതിനെക്കുറിച്ച് നാടകക്കമ്പനി മുതലാളി പോത്തപ്പനും ജോർജ്ജും തമ്മിൽ തർക്കം ഉടലെടുക്കുകയും.അവർ തമ്മിലുണ്ടായ സംഘട്ടനത്തിൽ പോത്തപ്പനു പരിക്കേൽക്കുകയും പട്ടുതൂവാലയുമായി ജോർജ്ജ് ദരേയ്ക്കു പാലായനം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. പട്ടുതൂവാല നൽകിയ സെലിനോട് അയാൾക്കു പ്രണയം തോന്നുന്നു. എന്നാൽ അവൾക്കു തന്നോടുള്ള മനോഭാവത്തെക്കുറിച്ച് അയാൾക്ക് അറിയില്ലായിരുന്നു. അകലെയുള്ള പട്ടണത്തിൽ ഒളിച്ചു താമസിക്കുന്ന ജോർജ്ജ് വേഷം മാറിനടന്ന് പലവിധ ജോലികൾ ചെയ്തുവരുന്നു. പട്ടണത്തിൽ വച്ച് ജോർജ്ജ് പല വ്യക്തികളെയും പരിചയപ്പെടാനിടയാകുന്നു. അതിലൊന്ന് റീത്ത എന്ന സുന്ദരിയായ യുവതിയാണ്. ആമിന എന്ന പൂവിൽപ്പനക്കാരി, സെലിന്റെ പിതൃസഹോദരൻ മാത്യു എന്നിരും അയാളുടെ അടുത്ത പരിചയക്കാരാകുന്നു. ആമിനയ്ക്ക് ജോർജ്ജിനോട് പ്രണയം തോന്നുകയും അയാളോട് തുറന്നുപറയുകയും ചെയ്യുന്നു. എന്നാൽ താൻ പോലീസ് തേടിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു കുറ്റവാളിയാണെന്നുളള സത്യം ജോർജ്ജ് ആമിനയോടു പറയുന്നുവെങ്കിലും അവൾക്ക് ജോർജ്ജിനോടുള്ള മനോഭാവത്തിനു മാറ്റം സംഭവിക്കുന്നില്ല. 

വളരെക്കാലങ്ങൾക്കു ശേഷം ജോർജ്ജ് നാട്ടിലേയ്ക്കു തിരിച്ചുവരുകയും താൻ താമസിച്ചിരുന്ന വീട് അനാഥമായി ഇടിഞ്ഞുപൊളിഞ്ഞുകിടക്കുന്നതു കാണാനിടവരുകയും ചെയ്യുന്നു. അമ്മയെയും സഹോദരിയെയും കണ്ടുപിടിക്കാൻ സാധിക്കുന്നില്ലാത്തതിനാൾ അയാൾ ഖിന്നനായി എങ്കിലും അവർ സുരക്ഷിതരായിട്ടിരിക്കുന്നു എന്ന വാർത്ത അറിഞ്ഞപ്പോൾ ഏറെ സന്തോഷിക്കുന്നു. പഴയ കുറ്റത്തിന് ജോർജ്ജിനെ പോലീസ് അറസ്റ്റു ചെയ്തുവെങ്കിലും സെലിന്റെ പിതാവായ പ്രൊഫസർ അയാളെ രക്ഷപെടാൻ സഹായിക്കുന്നു. താമസംവിനാ, ജോർജ്ജ് അമ്മയെയും സഹോദരിയെയും കണ്ടുപിടിക്കുകയും ആമിനയെ വിവാഹം കഴക്കുവാനുള്ള ആഗ്രഹം അമ്മയെ അറിയിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അമ്മ സമ്മതിച്ചതനുസരിച്ച് ആമിനയെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുവരുവാനായി ജോർജ്ജ് വീണ്ടും പട്ടണത്തിലേയ്ക്കു പുറപ്പെടുകയും അവിടെവച്ച് ആമിന മരിച്ചുപോയ വാർത്തയറിഞ്ഞ് വളരെയധികം ദുഃഖിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇതിനിടെ ജോർജ്ജ് ഒരു റോഡപകടത്തിൽപ്പെടുകയും യാദൃച്ഛികമായി സെലിന്റെ വീട്ടിലെത്തിപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. അവിടെ വച്ച് കാമുകീകാമുകന്മാർ ഹൃദയങ്ങൾ തമ്മിൽ കൈമാറുകയും നോവൽ ശുഭമായി പര്യവസാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="373036" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373036" title="നാത്തൂൻ (നോവൽ)">
നാത്തൂൻ (നോവൽ)

നാത്തൂൻ, മലയാള സാഹിത്യത്തിലെ ജനപ്രിയ എഴുത്തുകാരിൽ ശ്രദ്ധേയനായിരുന്ന മുട്ടത്തു വർക്കി രചിച്ച ഒരു നോവലാണ്. 1967 ൽ ഈ നോവൽ പുസ്തകരൂപത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഈ നോവലിന്റെ പ്രസാധകർ കോട്ടയത്തെ സാഹിത്യ പ്രവർത്തക സഹകരണ സംഘമായിരുന്നു.

1974 ൽ നാത്തൂൻ എന്ന നോവലിന്റെ ചലച്ചിത്രരൂപം പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്നു. കെ. നാരായണൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചിത്രത്തിൽ സുധീർ, റാണിചന്ദ്ര, വിൻസന്റ് എന്നിവരാണ് പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചത്.


</doc>
<doc id="373037" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373037" title="ആറാം പ്രമാണം (നോവൽ)">
ആറാം പ്രമാണം (നോവൽ)

ആറാം പ്രമാണം, മലയാള സാഹിത്യത്തിലെ ജനപ്രിയ എഴുത്തുകാരനായിരുന്ന മുട്ടത്തു വർക്കി രചിച്ച നോവലാണ്. ഈ നോവൽ 1967 ൽ പുസ്തകരൂപത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. കോട്ടയത്തെ ഡി.സി. ബുക്സാണ് ഈ നോവലിന്റെ പ്രസാധകർ.

മുട്ടത്തുവർക്കിയുടെ ഈ നോവൽ സാഹിത്യലോകത്ത് വളരെയധികം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. വ്യഭിചാരം ചെയ്യരുത് എന്ന ക്രിസ്തമത പ്രമാണമാണ് നോവലിന്റെ കാതൽ. നോവലിലെ നായകനായ ജോസ്, ധനാഢ്യരായ സെബാസ്റ്റ്യൻ സാറിന്റെയും ത്രേസ്യാമ്മയുടെയും മകനാണ്.  ഒരു സ്ത്രീവിരുദ്ധനായ അയാൾ ക്രസ്തുമത പ്രമാണങ്ങളിൽ അടിയുറച്ചു വിശ്വസിക്കുകയും പാപങ്ങളിൽനിന്നു മുക്തി നേടി മോക്ഷം നേടുവാൻ സ്ത്രീകളിൽനിന്ന് അകന്നു ജീവിക്കണമെന്നുള്ള തത്ത്വത്തിൽ വിശ്വസിക്കുന്നു. ലില്ലി എന്ന യുവതിയുമായി ജോസിന്റെ വിവാഹം നേരത്തേ തീരുമാനിച്ചു വച്ചിരുന്നതാണെങ്കിലും അയാൾ അതിൽ അത്ര താല്പരനല്ല. മകന്റെ മനസു മാറ്റിയെടുക്കുവാൻ അവർ അയാളെ പട്ടണത്തിലേയ്ക്ക് അയയ്ക്കുന്നു. 

പട്ടണത്തിലെത്തിയ ജോസിന് ഒരു സ്വകാര്യ ബാങ്കിൽ ജോലി കിട്ടുന്നു. ബാങ്കിലെ ജോലിക്കാരി കൊച്ചുത്രേസ്യാമ്മ, ബാങ്കുടമയുടെ പുത്രി റൂബി എന്നിവർ ജോസിന്റെ സുഹൃത്തുക്കളാകുന്നു. ദിവസങ്ങൾ കടന്നുപോകവേ മുതലാളിയുടെ മകൾ റൂബി ജോസിൽ അനുരക്തനാകുന്നു. റൂബിയുടെ വീട്ടുകാർ ഈ ബന്ധത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. ഏതുനിലയ്ക്കും ഇതു നല്ല ഒരു ബന്ധമാണെന്ന് അവർ വിചാരിച്ചു. ഇതിനിടെ നാട്ടിൽനിന്നു ലില്ലിയുടെ കത്തുകളും അവനു ലഭിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. പ്രലോഭനങ്ങളുടെ കുത്തൊഴുക്കിൽജോസിന്റെ മനസ്സിന് ഇളക്കം തട്ടുവാനാരംഭിച്ചു. ഇതിനിടെ റൂബിയുടെ വീട്ടിൽ താമസിക്കുവാനുള്ള അവസരം അവർ തമ്മിൽ കൂടുതൽ‌ അടുത്തിടപഴകുന്നതിനുള്ള അവസങ്ങളിലേയ്ക്കു നയിച്ചു. പിന്നീട് അയാൾ വേറേ താമസസ്ഥലം കണ്ടെത്തുകയും അവിടെവച്ച്  നർത്തകിയും ഗായികയും കൂടിയായ ഉഷ എന്നൊരു യുവതിയെ പരിചയപ്പെടാനുള്ള അവസരമുണ്ടാകുന്നു. ജോസ് അവളുടെ വലിയ ആരാധകനായി മാറുകയും മദ്യപാനം, പുകവലി തുടങ്ങിയ ദുശ്ശീലങ്ങളിലേയ്ക്കു തിരിയുകയും ചെയ്തു. ജോസിനെ ഒരു പരിഷ്കാരിയാക്കുവാനുള്ള കൊണ്ടുപിടിച്ച ശ്രമത്തിലായി ഉഷ. ആറാം പ്രമാണം ലംഘിക്കാവാനുള്ള അനേകം പ്രലോഭനങ്ങളുണ്ടായി. ഉഷയുടെ വീട്ടുകാർ സദാചാരവിരുദ്ധരാണെന്നു മനസ്സിലായെങ്കിലും അവരുടെ പിടിയിൽനിന്നു വഴുതിമാറുവാൻ അയാൾക്കു സാധിക്കുന്നില്ല. ഇതിനിടെ ലില്ലി അയാളുടെ മനോകുമുരത്തിൽനിന്ന് ഏറെക്കുറെ അപ്രത്യക്ഷയായിരുന്നു.

വളരെ നാളുകൾക്കു ശേഷം നാട്ടിലെത്തിയപ്പോൾ അയാളുടെ പിതാവ് മരണപ്പെട്ടിരുന്നു. വീണ്ടും നഗരത്തിലെത്തിയ ജോസിനെ ഉഷയും അമ്മയും അവഗണിക്കുകയും നിരാശനായ അയാൾ ജീവിതം അവസാനിപ്പിക്കുവാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അയാൾ ഒരു പ്രത്യേക സാഹചര്യത്തിൽ ലില്ലിയുമായി കണ്ടുമുട്ടുകയും ആപത്തിൽപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന അവളെ അവിടെനിന്നു രക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഒടുവിൽ നല്ലവനായി ജീവിക്കുവാൻ തീരുമാനിച്ച ജോസ് ലില്ലിയെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നതാണ് നോവലിന്റെ അവസാന അദ്ധ്യായം. ക്രിസ്തീയ മതമൂല്ല്യങ്ങളും മനുഷ്യമനസ്സിലെ പാപ ചിന്തകളും തമ്മിലുള്ള സംഘർഷം ഈ നോവലിലൂടെ മുട്ടത്തുവർക്കി ഭംഗിയായി വരച്ചുകാട്ടുന്നു.


</doc>
<doc id="373039" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373039" title="പിറവം റോഡ് (നോവൽ)">
പിറവം റോഡ് (നോവൽ)

പിറവം റോഡ്, മലയാള സാഹിത്യത്തിലെ ജനപ്രിയ നോവലിസ്റ്റായിരുന്ന മുട്ടത്തു വർക്കി രചിച്ച ഒരു പ്രണയ നോവലാണ്. മനുഷ്യന്റെ ചഞ്ചലമായ വിവിധ മാനസിക നിലകളാണ് മുട്ടത്തുവർക്കി ഈ നോവലിലൂടെ വരച്ചു കാട്ടാൻ ശ്രമിക്കുന്നത്.

മുട്ടത്തു വർക്കി എഴുതിയ ഇരുപത്തിരണ്ടാമത്തെ നോവലായിരുന്നു ഇത്.  നോവൽ പുസ്തകരൂപത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത്  1964 ൽ ആയിരുന്നു. കോട്ടയത്തെ ഡി.സി. ബുക്സ് ആയിരുന്നു ഇതിന്റെ പ്രസാധകർ.

ഈ ലോകം ജീവിതം സുഖിച്ചു ജീവിക്കാൻ മാത്രമുളളതാണെന്ന് ഉറച്ചു  വിശ്വസിക്കുന്നയാളാണ് നോവലിലെ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രമായ കൊച്ചൂട്ടൻ എന്ന കൃഷ്ണക്കുറുപ്പ്. അയാൾക്ക് ഒരു കാമുകിയുണ്ട്, ആശാദേവി എന്നു പേര്. അവൾ അയാളുടെ ബാല്യകാല സുഹൃത്തുകൂടിയാണ്.  ഇയാൾ ഒരു സ്ത്രീലമ്പടനാണെങ്കിലും തന്റെ ബാല്യകാല സുഹൃത്തായ ആശാദേവിയോട് ഒരു പ്രത്യേക അടുപ്പമുണ്ട്. കൊച്ചൂട്ടൻ ഒരു ദിവസം തീവണ്ടിയിൽ യാത്രചെയ്യുന്ന സമയം അപരിചിതയും സുന്ദരിയുമായി യുവതിയെ കണ്ടുമുട്ടുകയും അവർ തമ്മിൽ അപ്പോൾത്തന്നെ പരിചയപ്പെടുകയും ചെയ്തു. യുവതിയുടെ സൌന്ദര്യം കൊച്ചൂട്ടന്റെ മനസ്സിനെ മഥിച്ചു. യാത്രാമദ്ധ്യേ യുവതി പിറവം റോഡ് ജംഗ്ഷനിൽ ഇറങ്ങി. ആ പെൺകുട്ടിയുടെ മണിപ്പേഴ്സിൽനിന്നു യുവതിയെ സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങൾ കൊച്ചൂട്ടൻ മനസ്സിലാക്കുകയും അവളെ അന്വേഷിച്ചു പുറപ്പെടുകയും ചെയ്തു. വളരെ കഷ്ടപ്പാടുകൾ സഹിച്ച് അവളുടെ വീട് കണ്ടെത്തുവാൻ കൊച്ചൂട്ടനു സാധിച്ചു. ഈ പെൺകുട്ടിയുടെ പേരു മാധുരിയെന്നാണ്. അവളുടെ വീട്ടുകാരുമായി കൊച്ചൂട്ടൻ സൌഹൃദത്തിലാകുകയും പെൺകുട്ടിയ്ക്ക് നൃത്തം പഠിക്കുവാൻ കൊച്ചൂട്ടനൊപ്പം നഗരത്തിലേയ്ക്കയച്ചു. അവിടെ വച്ച് അവർ കൂടുതലടുക്കുകയും പ്രണയത്തിലാകുകയും ചെയ്തു. കൊച്ചൂട്ടനുമായുള്ള അടുപ്പത്തിന് മാധുരിയുടെ വീട്ടുകാർക്ക് എതിർപ്പില്ലായിരുന്നു.  കൊച്ചൂട്ടന്റെ പിതാവ് അവർ തമ്മിലുള്ള അടുപ്പത്തെക്കുറിച്ചറിയുകയും അയാളെ അതിൽനിന്നു പിന്തിരിപ്പിക്കുവാൻ വൃഥാ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. മാധുരിയെ വിവാഹം കഴിക്കണമെന്നുള്ള കടുംപിടുത്തത്തിനുമുന്നിൽ പിതാവ് സമ്മതം മൂളുകയും ചെയ്തു. ഇതിനിടയിൽ അയാളുടെ ബാല്യകാല സുഹത്തായ ആശാദേവി ജ്വരം ബാധിച്ച് ആശുപത്രിയിലാകുകയും അവൾ കൊച്ചൂട്ടന് ഒരു കത്തയയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കത്തുവായിച്ച കൊച്ചൂട്ടൻ പശ്ചാത്തപിക്കുകയും താമസംവിനാ ആശുപത്രിയിലെത്തി തെറ്റുകൾ ഏറ്റുപറയുകയും തന്നോടു ക്ഷമിക്കണമെന്ന് അഭ്യർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തു. കൊച്ചൂട്ടൻ അയാളുടെ ബാല്യകാലസുഹൃത്ത് ആശാദേവിയെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ പോകുന്ന വിവരം ചെവിയിലെത്തിയ മാധുരി കൊച്ചൂട്ടന് എഴുത്തഴുതി വച്ച ശേഷം തീവണ്ടിക്കുമുന്നിൽ ചാടി ആത്മഹത്യ ചെയ്യുന്നു. മാധുരിയുടെ മരണവാർത്തയറിഞ്ഞ ആശാദേവി മോഹാലസ്യപ്പെടുകയും ജ്വരം അതിന്റെ മൂർദ്ധന്യതയിലെത്തി ആശുപത്രിയിൽ മരണമടയുകയും ചെയ്തു. നോവലിന്റെ അവസാന ഭാഗത്ത് പശ്ചാത്താപ വിവശനായി കൊച്ചൂട്ടൻ വിലപിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="373040" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373040" title="സൈനബ് ബിഷേവ">
സൈനബ് ബിഷേവ

പ്രമുഖ ബഷ്‌കിർ കവയിത്രിയും എഴുത്തുകാരിയും നാടകകൃത്തുമായിരുന്നു സൈനബ് അബ്ദുല്ലോവ്‌ന ബിഷേവ (Zainab Abdullovna Biisheva) എന്ന സൈനബ് ബിഷേവ (Zainab Biisheva).

റഷ്യയിലെ സ്വയംഭരണപ്രദേശമായ ബഷ്‌ക്കീറിയ എന്നറിയപ്പെടുന്ന റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് ബാഷ്‌കോർടോസ്ഥാനിലെ കുഗർചിൻസ്‌കി ജില്ലയിലെ 1908 ജനുവരി 15ന് ജനിച്ചു. 
സൈനബിന്റെ അറുപതിൽ അധികം കൃതികൾ റഷ്യൻ ഭാഷകളിലും ലോക ഭാഷകളിലുമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1946 മുതൽ റൈറ്റേഴ്‌സ് യൂനിയനിൽ അംഗമായിരുന്നു. 1990ൽ പീപ്പിൾസ് റൈറ്റർ ഓഫ് ബാഷ്‌കോർടോസ്ഥാൻ പുരസ്‌കാരം ലഭിച്ചു. യുവാക്കൾക്കും കുട്ടികൾക്കുമായുള്ള നിരവവധി കൃതികൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഫ്രണ്ട്ഷിപ്പ്, ലെറ്റസ് ബി ഫ്രണ്ട്‌സ് എന്നിവയടക്കം ഡസൻകണക്കിന് കവിതകളും കഥകളും എഴുതി.

ആദ്യ ഗ്രന്ഥമായ ദ ബോയ് - പാർടിസാൻ 1942 പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.


</doc>
<doc id="373041" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373041" title="ലിഡിയ മില്ലറ്റ്">
ലിഡിയ മില്ലറ്റ്

ലിഡിയ മില്ലറ്റ് ഒരു അമേരിക്കൻ‌ നോവലിസ്റ്റാണ്. 1968 ഡിസംബർ 5 നാണ് അവർ ജനിച്ചത്. അവരുടെ മൂന്നാമത്തെ നോവലായ “മൈ ഹാപ്പി ലൈഫ്” 2003 ലെ ഫിക്ഷൻ നോവലുകൾക്കുള്ള PEN Center USA അവാർഡ് ലഭിച്ചിരുന്നു. ആ വർഷത്തെ പുലിറ്റ്സർ പുരസ്കാരത്തിനും ലോസ് ആഞ്ചലസ് ടൈസം ബുക്ക് പ്രൈസിന്റെയും അവസാന റൌണ്ടുകളിൽ ലിഡിയയുടെ പുസ്തകവും ഇടംപിടിച്ചിരുന്നു. 

ലിഡിയ മില്ലറ്റ് മസാച്ചുസെറ്റ്സിലെ ബോസ്റ്റണിൽ ജനിക്കുകയും കാനഡയിലെ ടോറാന്റെയിൽ വളരുകയും ചെയ്തു. അവിടെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ടൊറാൻറോയുടെ കീഴിലുള്ള സ്കൂളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തു.  ചാപ്പൽ ഹില്ലിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് നോർത്ത് കരോലിനയിൽനിന്ന് ഇന്റർ ഡിസിപ്ലിനറിയിൽ ഒരു ബിരുദവും ഡ്യൂക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽനിന്ന് ബിരുദാനന്തരബിരുദവും നേടിയിട്ടുണ്ട്. സെൻറർ ഫോർ ബയോളജിക്കൽ ഡൈവേർസിറ്റിയുടെ സ്ഥാപകരലൊരാളും അതിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറുമായ കിയെരൻ സൿലിംഗിനെ വിവാഹം കഴിച്ച് രണ്ടുകുട്ടികളുമായി അരിസോണയിലെ ടക്സണിലാണ് അവർ താമിസിക്കുന്നത്. 

മില്ലറ്റിന്റെ പുസ്തകങ്ങൽ അവരുടെ കൃതികളിലെ ഗൂഢമായ നർമ്മങ്ങൾക്കും ശൈലീപരമായ വ്യത്യസ്തതയ്ക്കും പ്രശസ്തമാണ്. അവരുടെ ആദ്യപുസ്തകമായ “Omnivores” 1996 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. സതേൺ കാലിഫോർണിയയിലെ ഒരു കൌമാരക്കാരിയായ പെൺകുട്ടിയെ അവളുടെ അധികാരാസക്തിയുള്ള പിതാവും രണ്ടാനമ്മയും ചേർന്ന് പലവിധത്തിൽ ചിത്രവധം ചെയ്യുകയും അവസാനം വിവാഹമെന്ന പേരിൽ ഒരു റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് ഏജൻറിനു വിൽക്കുകയും ചെയ്യുന്നതാണ് ഈ നോവലിലെ കഥാതന്തു. അവരുടെ രണ്ടാമത്തെ നോവലായ “George Bush, Dark Prince of Love” രണ്ടായിരാമാണ്ടിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഇതൊരു രാഷ്ട്രീയ ഹാസ്യനോവലായിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="373044" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373044" title="ആർതർ റാൻസം">
ആർതർ റാൻസം

ആർതർ മിച്ചെൽ റാൻസം (ജീവിതകാലം : 18 ജനുവരി 1884 – 3 ജൂൺ 1967) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് എഴുത്തുകാരനും പത്രപ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു. കുട്ടികളുടെ സ്കൂൾ അവധിക്കാല സാഹസങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള കുട്ടികളുടെ പുസ്തകങ്ങളായ സ്വാളോസ് ആൻറ് ആമസോൺസ് പരമ്പര രചിച്ചിതിന്റെ പേരിലാണ് അദ്ദേഹം കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. ഈ കഥകളുടെ പശ്ചാത്തലങ്ങൾ ലേക്ക് ഡിസ്ട്രിക്റ്റു നോർഫോക്ക് ബ്രോഡ്സുമാണ്. കൂടുതൽ പുസ്തകങ്ങളിലെയും പൊതുവായ വിഷയങ്ങൾ കപ്പലോട്ടം, മീൻപിടുത്തം, ക്യാമ്പിംഗ് എന്നിവയാണ്.

സിറിൾ റാൻസം (1851-1897), എഡിത് ബൌൾട്ടൺ (c1852-1944) എന്നിവരുടെ പുത്രനായി 1884 ജനുവരി 18 നാണ് അദ്ദഹം ജനിച്ചത്. നാലുകുട്ടികളിൽ മൂത്തയാളായിരുന്നു ആർതർ. സിസിലി, ജൊയിസി എന്നീ സഹോദരിമാരും ജ്യോഫ്രി എന്ന സഹോദരനുമുണ്ടായിരുന്നു. സഹോദരനായ ജ്യോഫ്രി 1918 ൽ ഒന്നാം ലോകമഹയുദ്ധത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടിരുന്നു. 




_സ്ഥിരസ്ഥിതതിരിച്ചുവിടൽ_
__സംശോധിക്കേണ്ട__

‌‌__സൂചിക__
__പുതിയവിഭാഗംകണ്ണി__


</doc>
<doc id="373067" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373067" title="നിക്കോലാസ് നിക്കിൽബൈ">
നിക്കോലാസ് നിക്കിൽബൈ

നിക്കോലാസ് നിക്കിൽബൈ; അഥവാ നിക്കോലാസ് നിക്കിൽബൈയുടെ ജീവിതവും സാഹസികതയും ചാൾസ് ഡിക്കൻസ് എഴുതിയ ഒരു നോവൽ ആണ്. 1838 മുതൽ 1839 വരെ ഒരു തുടർക്കഥയായി ആ നോവൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഇത് ചാൾസ് ഡിക്കൻസിന്റെ മൂന്നാമത്തെ നോവൽ ആയിരുന്നു. 

ഈ നോവൽ യുവാവായ നിക്കോലാസ് നിക്കിൽബൈയുടെ ജീവിതവും സാഹസികതയും കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. അയാൾക്ക് തന്റെ പിതാവ് മരിച്ചുപോയതിനാൽ തന്റെ മാതാവിനെയും സഹോദരിയേയും പുലർത്തണമായിരുന്നു.
നിക്കോലാസ് നിക്കിൽബൈ ചാൾസ് ഡിക്കൻസിന്റെ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട മൂന്നാമത്തെ നോവൽ ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം തന്റെ ഇഷ്ടപ്പെട്ട പ്രസാധകരുമായിച്ചേർന്ന് തന്റെ വിജയിച്ച മറ്റൊരു നോവലായ പിക്‌വിക് പേപ്പേഴ്സിന്റെ പ്രമേയത്തിന്റെ രൂപഘടനയുള്ള ഈ നോവൽ എഴുതി. മാസം മാസമായി തുടർക്കഥാരൂപത്തിൽ ആദ്യം പുറത്തുവന്ന ഈ നോവൽ അവസാനം ഒറ്റ പുസ്തകരുപത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഇതിന്റെ സ്റ്റൈൽ ഒരോ അദ്ധ്യായമായിത്തിരിച്ചും നർമ്മ രൂപേണയും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും രണ്ടാം പകുതിയിൽ നോവൽ കൂടുതൽ ഗൗരവതരവും മുറുക്കമുള്ളതുമായ രീതിയിലാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഡിക്കൻസ്, ഒലിവർ ട്വിസ്റ്റ് എഴുതുന്ന കാലത്തുതന്നെയാണ് ഈ നോവലും സമാന്തരമായി എഴുതിയത്. പക്ഷേ, ഇതിന്റെ മൂഡ് താരത്മ്യേന ലാഘവത്തോടെയുള്ളതാണ്. 


</doc>
<doc id="373070" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373070" title="ദ ഓൾഡ് ക്യൂരിയോസിറ്റി ഷോപ്">
ദ ഓൾഡ് ക്യൂരിയോസിറ്റി ഷോപ്

ദ ഓൾഡ് ക്യൂരിയോസിറ്റി ഷോപ് ചാൾസ് ഡിക്കൻസിന്റെ നോവൽ ആകുന്നു. പ്രമേയം ലണ്ടനിലെ പഴയ കൗതുകവസ്തു വില്പനശാലയിൽ താമസക്കാരായ നെൽ ട്രെൻഡ്, അവളുടെ മുത്തശ്ശന്റെയും ജീവിതകഥ പറയുന്ന നോവൽ ആണിത്. 

ദ ഓൾഡ് ക്യൂരിയോസിറ്റി ഷോപ്, 1840 മുതൽ 1841 വരെ ചാൾസ് ഡിക്കെൻസ് പരമ്പരയായി മറ്റൊരു നോവലായ ബാർണബി റദ്ജിനൊപ്പം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. തന്റെ ചെറുകഥകളോടൊപ്പമാണ് ഈ നോവൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. പരമ്പ്രയായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഈ നോവലിന്റെ അവസാന ഭാഗം 1841ൽ ഒരു കപ്പലിലെത്തിയപ്പോൾ അക്ഷമരായ വായനക്കാർ കപ്പലിനു ചുറ്റുപാടും തടിച്ചുകൂടിയത്രെ. 1841ൽത്തന്നെ ഈ നോവലിന്റെ പുസ്തകരൂപം പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. 
ആ വർഷം തന്നെ വിക്ടോറിയാ രാജ്ഞി ഈ നോവൽ വായിച്ചു. എന്നിട്ട് "വളരെ താത്പര്യജനകവും കുശലതയോടെയുള്ള എഴുത്തും" എന്ന് അവർ ഇതിനെ പുകഴ്ത്തി.
ദ ഓൾഡ് ക്യൂരിയോസിറ്റി ഷോപ് നെൽ ട്രെൻഡ് എന്ന മനോഹരിയും കുലീനയുമായ പതിനാലു വയസ്സാകാത്ത യുവതിയുടെ കഥ പറയുന്നു. ഒരു അനാഥയായ അവൾ തന്റെ അമ്മ വഴിക്കുള്ള വല്യച്ഛന്റെ കടയിൽ ജീവിക്കുന്നു. നെലിനെ മുത്തച്ഛൻ വളരെയധികം സ്നേഹിച്ചു വളർത്തുന്നു. എങ്കിലും നെൽ സന്തുഷ്ടമായ ജീവിതമല്ല നയിക്കുന്നത്. അവൾക്ക് തന്റെ സമപ്രായക്കാരായ മറ്റു സുഹൃത്തുക്കൾ ഒന്നുമില്ല. ഏകാന്തമായ ഒരു ജീവിതമാനവൾ നയിക്കുന്നത്. അവളുടെ ഒരെയൊരു സുഹൃത്ത് ആ കടയിൽ ജോലിചെയ്യുന്ന ആത്മാർഥതയുള്ള കുട്ടിയായ കിറ്റ് ആണ്. അവനെ അവൾ എഴുതാനും വായിക്കനും പഠിപ്പിക്കുന്നു. ..


</doc>
<doc id="373072" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373072" title="ബാർണബി റഡ്‌ജ്">
ബാർണബി റഡ്‌ജ്

ബാർണബി റഡ്‌ജ്: എ ടെയിൽ ഓഫ് ദ റയട്സ് ഓഫ് എയ്റ്റി (സാധാരണയായി ബാർണബി റഡ്ജ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു)ബ്രിട്ടിഷ് നോവലിസ്റ്റ് ആയ ചാൾസ് ഡിക്കൻസിന്റെ ചരിത്ര നോവൽ ആകുന്നു. 


</doc>
<doc id="373076" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373076" title="മൻതാൻ">
മൻതാൻ

മാധവി സർദേശായി രചിച്ച കൊങ്കണി ഉപന്യാസ സമാഹാരമാണ്മൻതാൻ . 2014 ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനു ലഭിച്ചു.
പതിമൂന്ന് ഉപന്യാസങ്ങളാണ് ഈ സമാഹാരത്തിലുള്ളത്. പലപ്പോഴായി എഴുത്തുകാരി നടത്തിയിട്ടുള്ള പ്രഭാഷണങ്ങളും ഇതിൽ ചേർത്തിരിക്കുന്നു. ആദ്യ ആറ് ലേഖനങ്ങൾ കൊങ്കിണി സാംസ്കാരിക ജീവിതത്തിൽ മുദ്ര പതിപ്പിച്ച വ്യക്തിത്വങ്ങളെക്കുറിച്ചാണ്. കാക്കസാഹേബ് കലേക്കറെക്കുറിച്ചും കൊങ്കിണി - മറാത്തി ഭാഷാ വിവാദത്തെക്കുറിച്ചും ആധുനിക ഗോവയുടെ ശിൽപ്പിയായ ശാന്താറാം അമോൻകാറെക്കുറിച്ചും കൊങ്കിണി ഭാഷാമുന്നേറ്റത്തിൽ രവീന്ദ്ര കലേക്കറുടെ പങ്കിനെക്കുറിച്ചും പന്താലിക് നായിക്കിന്റെ പ്രശസ്ത നാടക രചനയായ 'ഷാബോയ് ഷാബോയ് ബഹുജൻ സമാജി'നെക്കുറിച്ചുമുള്ള ലേഖനങ്ങൾ ഈ ഗ്രന്ഥത്തിലുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="373079" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373079" title="റൊമാൻസ് ഓഫ് ദി ത്രീ കിംഗ്ഡംസ്">
റൊമാൻസ് ഓഫ് ദി ത്രീ കിംഗ്ഡംസ്

ലൂ ഗുയാൻസോങ് രചിച്ച ചരിത്രാഖ്യായികയാണ് റൊമാൻസ് ഓഫ് ദി ത്രീ കിംഗ്ഡംസ്(
Romance of the Three Kingdoms) ഇതു എഴുതപ്പെട്ടത് ഹാൻ രാജവംശത്തിന്റെ അവസാനകാലത്തും മൂന്നു രാജവംശങ്ങളുടെ കാലത്തുമായി 169 എ.ഡി മുതൽ 280 എ ഡി വരെ സംഭവിക്കുന്നതായാണ്. ന്ന് നോവലിലിനെ ചൈനീസ് സാഹിത്യത്തിലെ നാല് ക്ലാസ്സിക്കൽ നോവലുകളിൽ ഒന്നായി കരുതപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="373080" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373080" title="വാട്ടർ മാർജിൻ">
വാട്ടർ മാർജിൻ

ഷി നൈയാൻ പ്രാദേശിക ചൈനീസ് ഭാഷയിൽ രചിച്ച നോവലാണ് വാട്ടർ മാർജിൻ.Water Margin ഇത് ചൈനീസ് സാഹിത്യത്തിലെ നാല് ക്ലാസ്സിക്കൽ നോവലുകളിൽ ഒന്നായി കരുതപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="373085" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373085" title="എ മിഡ്സമ്മർ നൈറ്റ്സ് ഡ്രീം">
എ മിഡ്സമ്മർ നൈറ്റ്സ് ഡ്രീം

വില്യം ഷെയ്ക്സ്പിയർ രചിച്ച ഒരു ഹാസ്യനാടകമാണ് എ മിഡ്സമ്മർ നൈറ്റ്സ് ഡ്രീം(A Midsummer Night's Dream) 1595/96 കാലത്താണ് ഇത് എഴുതപ്പെട്ടത്. ഏതൻസിലെ ഡ്യൂക്കായ തെസേവൂസിന്റെയും ആമസോണിലെ മുൻരാജ്ഞിയായ ഹിപ്പോളിറ്റയുടെയും വിവാഹഘോഷത്തിനോട് അനുബന്ധിച്ച് നടക്കുന്ന സംഭവങ്ങളുടെ ചിത്രീകരണാമാണ് ലോകമീമ്പാടുമായി പ്രദർശിക്കപ്പെട്ടുവരുന്ന ഈ നാടകത്തിന്റെ കഥാതന്തു.

ഈ നാടകത്തിലെ ഒരു കഥാപാത്രമായ ഫെയ്‌റിസുകളുടെ രാജാവ് ഒബെറോനിൽ എന്ന പേരിൽ നിന്നാണ് യുറാനസിന്റെ പ്രധാന ഉപഗ്രഹമായ ഒബറോണിനു പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="373089" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373089" title="ത്രൂ ദ് ലുക്കിങ് ഗ്ലാസ്">
ത്രൂ ദ് ലുക്കിങ് ഗ്ലാസ്

ആലിസസ് അഡ്വഞ്ചേഴ്സ് ഇൻ വണ്ടർ ലാൻഡ് എന്ന നോവലിന്റെ തുടർച്ചയായി ചാൾസ് ലുട്വിഡ്ജ് ഡോഡ്ജ്സൺ (തൂലികാനാമം:ലൂയി കാരൾ ) 1871-ൽ രചിച്ച നോവലാണ് ത്രൂ ദ് ലുക്കിങ് ഗ്ലാസ്(Through the Looking-Glass, and What Alice Found There). ആദ്യനോവലിനും ആറുമാസം കഴിഞ്ഞ് ആലീസ് ഒരു കണ്ണാടിയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു, അവിടെയുള്ള അത്ഭുതലോകത്തിലാണ് ഈ നോവലിലെ സംഭവങ്ങൾ നടക്കുന്നത്,

ഈ നോവലിലെ ചില പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങൾ താഴെപ്പറയുന്നവയാണ്


</doc>
<doc id="373096" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373096" title="ഫന്റാസ്റ്റിക് മിസ്റ്റർ ഫോക്സ്">
ഫന്റാസ്റ്റിക് മിസ്റ്റർ ഫോക്സ്

ബ്രിട്ടീഷ് എഴുത്തുകാരനായ റോൽഡ് ദാൽ ഒരു എഴുതിയ ബാലസാഹിത്യ കൃതിയാണ് ഫന്റാസ്റ്റിക് മിസ്റ്റർ ഫോക്സ് (Fantastic Mr Fox). 1970 ലാണ് ഈ നോവൽ ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്, യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡത്തിൽ  ജോർജ് അല്ലെൻ & അൺവിനും അമേരിക്കയിൽ ആൽഫ്രഡ് എ ക്നോപ്ഫും ആയിരുന്നു പ്രസാധകർ. ആദ്യപതിപ്പുകളിൽ നോവലിൽ ചിത്രരചന നടത്തിയത് ബ്രിട്ടീഷ് ചിത്രകാരനായഡൊണാൾഡ് ചാഫിനായിരുന്നു. 1974ൽ യു.കെ.യിലെ പഫിൻ എന്ന പ്രസാധകർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുസ്തകത്തിൽ ചിത്രരചന നടത്തിയത്  ജിൽബെന്നെറ്റ് ആയിരുന്നു. പിന്നീട് ഇറങ്ങിയ പതിപ്പുകളിൽ  ടോണി റോസ് (1988), ക്വെൻട്വിൻ ബ്ലേക്ക് (1996)എന്നിവരാണ്. മിസ്റ്റർ ഫോക്സ് എന്നകുറുക്കനും അഴൻ എങ്ങനെ തന്റെ അയൽപക്കക്കാരായ കർഷകരിൽ നിന്നും ഭക്ഷണം വിദഗ്ദമായി മോഷ്ടിക്കുന്നു എന്നതുമാണ് നോവലിനാധാരം. അമേരിക്കൻ സിനിമാപ്രവർത്തകനായ  വെസ് ആൻഡേഴ്സൺ ആ നോവലിന്റെ സിനിമാവിഷ്കാരം 2009ൽ പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്. 

1994ൽ ഈ നോവലിന് BILBY Award ലഭിച്ചിരുന്നു


</doc>
<doc id="373109" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373109" title="ശ്രീ (ഉക്തച്ഛന്ദസ്സ്)">
ശ്രീ (ഉക്തച്ഛന്ദസ്സ്)

ഉക്ത ഛന്ദസ്സിലുള്ള ഒരു വൃത്തമാണ് ശ്രീ. ഇത് ഒരു സംസ്കൃത വൃത്തമാണ്. ഒരു പാദത്തിൽ ഒറ്റ അക്ഷരം മാത്രം വരുന്ന ഛന്ദസ്സാണ് ഉക്ത. ആ ഒറ്റവരി ഗുരുവാണെങ്കിൽ ശ്രീ എന്ന വൃത്തമാകും. കേരളപാണിനീയത്തിൽ ഈ വൃത്തത്തിന് പ്രത്യേക ഉദാഹരണങ്ങൾ നല്കിയിട്ടില്ല. ലക്ഷണം തന്നെയാണ് ലക്ഷ്യമായി നല്കിയിരിക്കുന്നു.
ഗം<br>
താൻ<br>
ശ്രീ<br>
യാം<br>
"എല്ലാ അക്ഷരങ്ങളും ഗുരു."


</doc>
<doc id="373112" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373112" title="പതേരി വളപ്പ്">
പതേരി വളപ്പ്

മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ ചേളാരി എന്ന പ്രദേശത്തെ ചെറിയ ഗ്രാമമാണ് പൂതേരി വളപ്പ്. പല തരം ചരിത്രങ്ങളും ഈ ഗ്രാമത്തിന് പിന്നിലുണ്ട് 1000 ഏക്കറിന് മുകളിലുള്ള ഈ ഭൂമി കൈവശമുണ്ടായിരുന്നത് പൂതേരി അമ്മ എന്ന സ്ത്രീയുടെ കയ്യിലാണത്ര. സ്വത്ത് തർക്കം കാരണം ഈ ഭൂമി സർക്കാർ ഏറ്റെടുത്തു. പൂതേരി ഇല്ലം ഇപ്പോൾ ഫറോക്കിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നുണ്ട്. സർക്കാർ ഏറ്റെടുത്ത ഭൂമി മിച്ചഭൂമിയാക്കി സർക്കാർ പാവപ്പെട്ടവർക്ക് കൊടുത്തു. പല മതങ്ങളിലും മറ്റുമായി 500ഓളം വീട്ടുകാർ ഇവിടെ താമസിക്കുന്നു. മത സൗഹാർദ പരമായ ജീവിതമാണ് ഇവിടെ. മൂന്നിയൂർ പഞ്ചായത്തിലാണ് പൂതേരിവളപ്പന്റെ സ്ഥാനം. വയലുകളാലും കായലുകളാലും സമ്പന്നമാണ് ഇവിടം.


</doc>
<doc id="373115" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373115" title="ലൈസൻസ് റിന്യൂഡ്">
ലൈസൻസ് റിന്യൂഡ്

ഇയാൻ ഫ്ലെമിങിന്റെ കഥാപാത്രമായ ജെയിംസ് ബോണ്ട് പരമ്പരയിൽ 1981 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ നോവലാണ് ലൈസൻസ് റിന്യൂഡ്. ഈ പരമ്പരയിൽ ജോൺ ഗാർഡ്നർ എഴുതിയ ആദ്യ നോവലാണിത്.  1968 ലെ കൊളോണിയൽ സൺ എന്ന നോവലിനുഷ ശേഷം ജെയിംസ് ബോണ്ട് പരമ്പരയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന നോവലാണിത്. ഗ്ലിഡ്റോസ് പബ്ലിക്കേഷൻസിനാണ് ഇതിന്റെ പകർപ്പവകാശം ഉണ്ടായിരുന്നത്. യുകെയിൽ ജൊനാതൻ കേപ്പും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ റിച്ചാർഡ് മെർക്കുമാണ് ഈ നോവൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 

1996 ൽ ഗാർഡ്നർ വിരമിക്കുന്നതിനുമുൻപായി ഈ പരമ്പരയിൽ അദ്ദേഹം 14 നോവലുകൾ എഴുതുകയുണ്ടായി. ഈ കാലഘട്ടത്തിനിടയിൽ രണ്ട് നോവലൈസേഷനും അദ്ദേഹം എഴുതി. ലൈസൻസ് റിന്യൂഡ് എന്ന നോവൽ ജെയിസ് ബോണ്ട് സാഹിത്യത്തിന്റെ തുടർച്ചക്ക് കാരണമായ നോവലാണ്. 

1979 ൽ ഗ്ലിഡ്റോസ് പബ്ലിക്കേഷൻസ് (ഇപ്പോൾ ഇയാൻ ഫ്ലെമിങ് പബ്ലിക്കേഷൻസ്) ഗാർഡ്നറെ സമീപിക്കുകയും ഇയാൻ ഫ്ലെമിങിന്റെ ജെയിംസ് ബോണ്ട് പരമ്പര തുടരാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="373124" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373124" title="ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആൽബങ്ങൾ വിറ്റഴിച്ച സംഗീതജ്ഞർ">
ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആൽബങ്ങൾ വിറ്റഴിച്ച സംഗീതജ്ഞർ

ലോകമെമ്പാടുമായി ഏറ്റവും കൂടുതൽ കോപ്പി സംഗീത ആൽബങ്ങളും ഗാനങ്ങളും (Records) വിറ്റഴിച്ച സംഗീത കലാകാരന്മാരുടെ പട്ടികയാണിത്.ഏറ്റവും കുറഞ്ഞത് 7.5 കോടി വിറ്റഴിച്ചവരാണ് ഈ പട്ടികയിൽ ഉള്ളത്.




</doc>
<doc id="373128" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373128" title="ഇവാ ബ്രൗൺ">
ഇവാ ബ്രൗൺ

ഇവാ അന്ന പോള ഹിറ്റ്ലർ (മുമ്പ്, ബ്രൌൺ; ജീവിതകാലം: 6 ഫെബ്രുവരി 1912 - ഏപ്രിൽ 30, 1945), ദീർഘകാലം ഹിറ്റ്‌ലറിന്റെ പങ്കാളിയും ഏതാണ്ട് 40 മണികൂറിൽ താഴെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നിയുമായിരുന്നു. 17 വയസുള്ളപ്പോൾ ഹിറ്റലറുടെ സ്വകാര്യ ഫോട്ടോഗ്രാഫറായിരുന്ന ഹെൻ‌റിക് ഹോഫ്മാന്റെ കീഴിൽ ഒരു മോഡലും അസിസ്റ്റന്റും ആയിരുന്നകാലത്ത് മ്യൂണിക്കിൽവച്ചാണ് ബ്രൌൺ ഹിറ്റ്‌ലറെ കണ്ടുമുട്ടിയത്. ഏകദേശം രണ്ട് വർഷക്കാലത്തിനുശേഷമാണ് അവൾ പലപ്പോഴും ഹിറ്റ്ലറെ കാണാൻ തുടങ്ങിയത്. അവരുടെ ആദ്യകാല സമാഗതത്തിൽ അവൾ രണ്ടുതവണ ആത്മഹത്യയ്ക്ക് ശ്രമിച്ചിരുന്നുവെന്നു പറയപ്പെടുന്നു. 1936 ആയപ്പോഴേക്കും ബെർച്തെസ്ഗാഡന് സമീപമുള്ള ബെർഗോഫിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബത്തിന്റെ ഭാഗമായി മാറിയിരുന്ന അവൾ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിലുടനീളം അവിടെ ഒരു സുരക്ഷിതജീവിതം നയിച്ചിരുന്നു. ഒരു ഫോട്ടോഗ്രാഫറായിരുന്ന ബ്രൌൺ ഇന്ന് അവശേഷിക്കുന്ന ഹിറ്റ്ലറുടെ പല കളർ ഫോട്ടോഗ്രാഫുകളും ചലനചിത്രങ്ങളും എടുത്തിരുന്നു. ഹിറ്റ്‌ലറുടെ ആന്തരിക സാമൂഹിക വലയത്തിലെ ഒരു പ്രധാന വ്യക്തിത്വമായിരുന്ന അവൾ, പക്ഷേ സഹോദരി ഗ്രെറ്റിൽ ഹിറ്റ്ലറുടെ സ്റ്റാഫിലെ SS ലെയ്സൻ ഓഫീസറായിരുന്ന ഹെർമൻ ഫെഗെലിനെ വിവാഹം കഴിക്കുന്ന 1944 പകുതി വരെ അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം പൊതുപരിപാടികളിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നില്ല. 

രണ്ടാലോകമഹാ യുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ നാസി ജർമ്മനി തകർന്നുകൊണ്ടിരിക്കവേ, ബ്രൌൺ ഹിറ്റ്ലറോട് വിശ്വസ്തത പുലർത്തിക്കൊണ്ട് ബെർലിനിലേക്ക് പോകുകയും  റീച്ച് ചാൻസലറിക്ക് താഴെ അതിശക്തമാക്കിയ ഫ്യൂഹ്റർബങ്കറിൽ അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ഉണ്ടായിരുന്നു. 1945 ഏപ്രിൽ 29 ന് ചെമ്പട അയൽ‌പ്രദേശത്തുകൂടി കടന്നു പോകുമ്പോൾ, ഹ്രസ്വമായ ഒരു സാധാരണ ചടങ്ങിനിടെ 56 കാരനായ ഹിറ്റ്ലറും 33 വയസ് പ്രായമുണ്ടായിരുന്ന ബ്രൌണും വിവാഹം കഴിച്ചു.  40 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ, അവർ ബങ്കറിലെ ഒരു സ്വീകരണമുറിയിൽ ഒരുമിച്ച് ആത്മഹത്യ ചെയ്തു. അവൾ സയനൈഡ് ഗുളികയിൽ കടിച്ചും ഹിറ്റ്ലർ തലയ്ക്ക് വെടിവച്ചുമാണ് കൃത്യം നടത്തിയതെന്നു പറയപ്പെടുന്നു. ഹിറ്റ്‌ലറുമായുള്ള ബ്രൌണിന്റെ ബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് ജർമ്മൻ പൊതുജനങ്ങൾക്ക് അറിയില്ലായിരുന്നു.

സ്കൂൾ അദ്ധ്യാപകനായിരുന്ന ഫ്രീഡ്രിക്ക് "ഫ്രിറ്റ്സ്" ബ്രൌണിന്റെയും (ജീവിതകാലം: 1879-1964) ഫ്രാൻസിസ്ക "ഫാനി" ക്രോൺബെർഗറുടേയും (ജീവിതകാലം: 1885-1976) രണ്ടാമത്തെ പുത്രിയായിരുന്ന ഇവാ ബ്രൌൺ മ്യൂണിക്കിൽ ജനിച്ചു. വിവാഹത്തിന് മുമ്പ് അമ്മ തുന്നൽക്കാരിയായി ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. അവൾക്ക് ഇൽസെ (1909-1979) എന്നപേരിൽ ഒരു മൂത്ത സഹോദരിയും ഒരു മാർഗരറ്റ് (ഗ്രെറ്റ്) (1915-1987) എന്നുപേരായ ഒരു അനുജത്തിയുമുണ്ടായിരുന്നു. ബ്രൌണിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ 1921 ഏപ്രിലിൽ വിവാഹമോചനം നേടിയിരുന്നെങ്കിലും സാമ്പത്തിക കാരണങ്ങളാൽ 1922 നവംബറിൽ പുനർവിവാഹം ചെയ്തു (അക്കാലത്ത് അമിതമായ പണപ്പെരുപ്പം ജർമ്മൻ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയെ ബാധിച്ചിരുന്നു). മ്യൂണിക്കിലെ ഒരു കത്തോലിക്കാ വിദ്യാലയത്തിൽനിന്ന് ബ്രൌൺ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടുകയും തുടർന്ന് ഒരു വർഷം സിംബാച്ച് ആം ഇന്നിലെ കോൺവെന്റിൽ ഇംഗ്ലീഷ് സിസ്റ്റേഴ്സിന്റെ ഒരു ബിസിനസ്സ് സ്കൂളിൽ പഠനം നടത്തുകയും അവിടെ അവൾക്ക് ശരാശരി ഗ്രേഡും അത്ലറ്റിക്സിൽ കഴിവും ഉണ്ടായിരുന്നു. പതിനേഴാം വയസ്സിൽ, നാസി പാർട്ടിയുടെ (NSDAP) ഔദ്യോഗിക ഫോട്ടോഗ്രാഫറായിരുന്ന ഹെൻ‌റിക് ഹോഫ്മാന്റെ കീഴിൽ ജോലി നേടി. തുടക്കത്തിൽ ഒരു ഷോപ്പ് അസിസ്റ്റന്റായും സെയിൽസ് ക്ലാർക്കായും ജോലി ചെയ്തിരുന്ന അവർ താമസിയാതെ ഒരു ക്യാമറ എങ്ങനെ ഉപയോഗിക്കാമെന്നും ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾ ഡവലപ്പ് ചെയ്യാമെന്നും പഠിച്ചിരുന്നു. 1929 ഒക്ടോബറിൽ മ്യൂണിക്കിലെ ഹോഫ്മാന്റെ സ്റ്റുഡിയോയിൽ വെച്ച് തന്നേക്കാൾ 23 വയസ്സു് കൂടുതലുള്ള ഹിറ്റ്ലറെ അവൾ‌ കണ്ടുമുട്ടി. "ഹെർ വോൾഫ്" എന്ന് അദ്ദേഹത്തെ അവൾക്കു പരിചയപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു. ബ്രൌണിന്റെ സഹോദരി ഗ്രെറ്റലും 1932 മുതൽ ഹോഫ്മാനിന്റെ സ്റ്റുഡിയോയിൽ ജോലി ചെയ്യുകയും, സഹോദരിമാർ ഒരുമിച്ച് ഒരു അപ്പാർട്ട്മെന്റ് വാടകയ്ക്ക് എടുക്കുകയും ചെയ്തു. ഗ്രെറ്റ് തന്റെ സഹോദരിയോടൊപ്പം ഹിറ്റ്‌ലറുമൊത്ത് ഒബെർസൽസ്ബെർഗിലേക്കുള്ള യാത്രകളിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു.

ഹിറ്റ്‌ലർ തന്റെ പാതി-മരുമകൾ ഗെലി റൗബലിനൊപ്പം 1929 മുതൽ അവരുടെ മരണം വരെ മ്യൂണിക്കിലെ പ്രിൻസ്റെഗെൻടെൻപ്ലാറ്റ്സ് 16 ലെ ഒരു അപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ താമസിച്ചിരുന്നു.. 1931 സെപ്റ്റംബർ 18 ന് റൗബലിനെ അപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ വെടിയേറ്റ മുറിവോടെ മരിച്ച നിലയിൽ കണ്ടെത്തുകയും ഹിറ്റ്ലറുടെ പിസ്റ്റൾ ഉപയോഗിച്ച് ആത്മഹത്യ ചെയ്തതായി മനസിലാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഹിറ്റ്‌ലർ അക്കാലത്ത് ന്യൂറെംബർഗിലായിരുന്നു. ഈ ബന്ധം ഒരുപക്ഷേ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതത്തിലെ ഏറ്റവും തീവ്രമായതും അദ്ദേഹത്തിന് പ്രധാനമായിരുന്നതായിരുന്നു എന്നുവേണം കരുതുവാൻ. റൗബലിന്റെ ആത്മഹത്യയ്ക്ക് ശേഷം ഹിറ്റ്‌ലർ ബ്രൌണിനെ കൂടുതലായി സന്ദർശിക്കുവാൻ തുടങ്ങി.

1932 ഓഗസ്റ്റ് 10 അല്ലെങ്കിൽ 11 ന് ബ്രൌൺ സ്വയം പിതാവിന്റെ പിസ്റ്റൾ ഉപയോഗിച്ച് നെഞ്ചിൽ വെടിവച്ച് ആത്മഹത്യയ്ക്ക് ശ്രമിച്ചിരുന്നു. ഈ ശ്രമം ഗൗരവമുള്ളതല്ലായിരുന്നു മറിച്ച് ഹിറ്റ്ലറുടെ ശ്രദ്ധയെ ആകർഷിച്ചുവെന്ന് ചരിത്രകാരന്മാർ കരുതുന്നു. ബ്രൌൺ സുഖം പ്രാപിച്ചതിനുശേഷം, ഹിറ്റ്ലർ അവളോട് കൂടുതൽ പ്രതിബദ്ധത കാണിക്കുകയും 1932 അവസാനത്തോടെ അവർ അനുരാഗബദ്ധരാകുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം നഗരത്തിലായിരിക്കുമ്പോൾ പലപ്പോഴും മ്യൂണിക്കിലെ അപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ രാത്രി മുഴുവൻ അവർ താമസിച്ചു. 1933 മുതൽ ബ്രൗൺ ഹോഫ്മാന്റെ ഫോട്ടോഗ്രാഫറായി പ്രവർത്തിച്ചു. നാസി പാർട്ടിയുടെ ഫോട്ടോഗ്രാഫർ എന്ന നിലയിൽ ഹിറ്റ്‌ലറുടെ അനുചരന്മാർക്കൊപ്പം ഹോഫ്മാന്റെ അകമ്പടിയോടെ യാത്ര ചെയ്യാൻ ഈ സ്ഥാനം അവളെ പ്രാപ്തനാക്കി. ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിൽ പിന്നീട് ഹോഫ്മാന്റെ ആർട്ട് പ്രസ്സിൽ അവർ ജോലി ചെയ്തു.

അവളുടെ ഡയറിയുടെ അപൂർണ്ണ ഭാഗവും ജീവചരിത്രകാരനായ നെറിൻ ഗണിന്റെ വിവരണവും അനുസരിച്ച്, 1935 മെയ് മാസത്തിലാണ് ബ്രൌണിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ആത്മഹത്യാ ശ്രമം നടന്നത്. ഹിറ്റ്‌ലർ തന്റെ ജീവിതത്തിൽ സമയം കണ്ടെത്തുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടുവെന്ന പരാതിയിൽ അവൾ ഉറക്ക ഗുളികകൾ അമിതമായി കഴിച്ചു. ആ ഓഗസ്റ്റിൽ ഹിറ്റ്‌ലർ ഈവയ്ക്കും സഹോദരിക്കും മ്യൂണിക്കിൽ മൂന്ന് കിടപ്പുമുറിയുള്ള ഒരു അപ്പാർട്ട്മെന്റ് നൽകുകയും അടുത്ത വർഷം സഹോദരിമാർക്ക് വാസർബർഗർ സ്ട്രീറ്റ് 12 ലെ (ഇപ്പോൾ ഡെൽപ്സ്ട്രീറ്റ്. 12) ബൊഗൻഹൌസനിൽ ഒരു വില്ലയും നൽകി. 1936 ആയപ്പോഴേക്കും ബ്രൌൺ ഹിറ്റ്‌ലറുടെ കുടുംബത്തിൽ ബെർച്തെസ്ഗാഡന് സമീപമുള്ള ബെർഗൊഫിൽ താമസിക്കുമ്പോഴെല്ലാം ഉണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും അവൾ കൂടുതലും മ്യൂണിക്കിലായിരുന്നു താമസിച്ചിരുന്നത്. ബെർലിനിലെ ന്യൂ റീച്ച് ചാൻസലറിയിൽ ബ്രൌണിന് ആൽബർട്ട് സ്പിയറിന്റെ രൂപകൽപ്പനയിൽ പൂർത്തിയാക്കിയ സ്വന്തമായി ഒരു അപ്പാർട്ട്മെന്റും ഉണ്ടായിരുന്നു.

1935 ൽ ആദ്യമായി ന്യൂറെംബർഗ് റാലിയിൽ പങ്കെടുത്തപ്പോൾ ബ്രൗൺ ഹോഫ്മാന്റെ സ്റ്റാഫിൽ അംഗമായിരുന്നു. ഹിറ്റ്‌ലറുടെ അർദ്ധസഹോദരി ഏഞ്ചല റൗബാൽ (മരണമടഞ്ഞ ഗെലിയുടെ മാതാവ്) തന്റെ സാന്നദ്ധ്യത്താൽ പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുകയും പിന്നീട് ബെർച്തെസ്ഗഡെനിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വീട്ടുസൂക്ഷിപ്പുകാരിയെന്ന സ്ഥാനത്ത് നിന്ന് ഒഴിവാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ബെർച്തെസ്ഗഡെനിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വീട്ടിൽ. ബ്രൗണിനോടുള്ള അവളുടെ അനിഷ്ടമാണ് അവളുടെ വേർപിരിയലിന് കാരണമായതെന്ന് ഗവേഷകർക്ക് കണ്ടെത്താനായില്ല, എന്നാൽ ഹിറ്റ്ലറുടെ പരിചാരകരിലെ മറ്റ് അംഗങ്ങൾ അന്നുമുതൽ ബ്രൌണിനെ അതിശ്രേഷ്ഠയായി കണ്ടു.

നിർദ്ദോഷിയായ ഒരു നായകന്റെ പ്രതിച്ഛായയിൽ സ്വയം അവതരിപ്പിക്കാൻ ഹിറ്റ്ലർ ആഗ്രഹിച്ചു; എന്തെന്നാൽ നാസി പ്രത്യയശാസ്ത്രത്തിൽ, പുരുഷന്മാർ രാഷ്ട്രീയ നേതാക്കളും യോദ്ധാക്കളും, സ്ത്രീകൾ വീട്ടമ്മമാരും ആയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="373130" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373130" title="കെ. മുഹമ്മദുണ്ണി ഹാജി">
കെ. മുഹമ്മദുണ്ണി ഹാജി

മുസ്ലിം ലീഗ് നേതാവും 2006,2011 നിയമസഭകളിൽ കൊണ്ടോട്ടി നിയമസഭാംഗവുമായിരുന്നു കെ മുഹമ്മദുണ്ണി ഹാജി.

=ജീവിത രേഖ=
വെള്ളുവമ്പ്രം കോടാലി ശ്രീ ഹസൻ - പാത്തു ദമ്പതികളുടെ മകനായി 1943 ജൂലൈ 1 നു വെള്ളുവമ്പ്രത്ത് ജനനം.ഭാര്യ ആയിശ. നാല് മക്കൾ
=രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം=

=തിരഞ്ഞെടുപ്പുഫലങ്ങൾ=

=അവലംബം=


</doc>
<doc id="373139" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373139" title="അലക്സാണ്ടർ കെറൻസ്കി">
അലക്സാണ്ടർ കെറൻസ്കി

ഒരു റഷ്യൻ അഭിഭാഷകനും വിപ്ലവകാരിയും ആയിരുന്നു അലക്സാണ്ടർ കെറൻസ്കി (4 മേയ് 1881 – 11 ജൂൺ 1970). 1898-ൽ രൂപീരിച്ച റഷ്യൻ സോഷ്യൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് ലേബർ പാർട്ടിയിൽ അഭിപ്രായ ഭിന്നതകൾ രൂക്ഷമായപ്പോൾ പാർട്ടിക്കുള്ളിൽ ബോൾഷെവിക്കുകൾ (ഇടതുപക്ഷം), മെൻഷെവിക്കുകൾ (വലതുപക്ഷം) എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു വിഭാഗങ്ങളുണ്ടായി. ലെനിൻ ബോൾഷെവിക് പാർട്ടിയുടെ നേതൃത്വമേറ്റെടുത്തപ്പോൾ അലക്‌സാണ്ടർ കെറൻസ്‌കി മെൻഷെവിക് 
പാർട്ടിയുടെ നേതാവായി. 1917 ഫെബ്രുവരിയിൽ നടന്ന ഫെബ്രുവരി വിപ്ലവത്തെ തുടർന്ന് റഷ്യയിൽ സാർ ചക്രവർത്തിമാരുടെ ഭരണം അവസാനിക്കുകയും ജോർജി ലിവോവിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ മെൻഷേവിക്കുകളുടെ താൽക്കാലിക ഗവൺമെന്റ് രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ലിവോവിനു കാര്യമായ ജനപിന്തുണ ലഭിക്കാതെ വന്നപ്പോൾ അദ്ദേഹം രാജിവയ്ക്കുകയും ജൂലൈ മാസത്തോടെ അലക്സാണ്ടർ കെറൻസ്കി താൽക്കാലിക ഭരണകൂടത്തിന്റെ പ്രധാനമന്ത്രിയാവുകയും ചെയ്തു. 1917 നവംബറിൽ നടന്ന റഷ്യൻ വിപ്ലവത്തെ തുടർന്ന് ലെനിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ബോൾഷേവിക്കുകൾ അധികാരം പിടിച്ചെടുത്തതോടെ കെറൻസ്കിക്കു പലായനം ചെയ്യേണ്ടി വന്നു. പിന്നീട് പാരീസിലും ന്യൂയോർക്കിലും ഒളിവിൽ കഴിഞ്ഞ അദ്ദേഹം ഹൂവർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിനു വേണ്ടിയും പ്രവർത്തിച്ചു.


</doc>
<doc id="373140" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373140" title="മാർഗരറ്റ് ലൂയിസ വുഡ്സ്">
മാർഗരറ്റ് ലൂയിസ വുഡ്സ്

മാർഗരറ്റ് ലൂയിസ വുഡ്സ് (മുമ്പ്, ബ്രാഡ്ലി; ജീവിതകാലം:1856 മുതൽ 1945 വരെ) നോവലുകളും കവിതകളുമെഴുതിയിരുന്ന ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് എഴുത്തുകാരിയായിരുന്നു. ഒരു പണ്ഡിതനായിരുന്ന ജോർജ്ജ് ഗ്രാൻവില്ലെ ബ്രാഡ്ലിയുടെ മകളും സമകാലിക എഴുത്തുകാരനായിരുന്ന മാബെൽ ബിർച്ചെനോഗിന്റെ സഹോദരിയുമായിരുന്നു അവർ. പിൽക്കാലത്ത് ഒക്സ്ഫോർഡ് ട്രിനിറ്റി കോളജിലെ പ്രസിഡൻറായിരുന്ന ഹെൻട്രി ജോർജ്ജ് വുഡ്സ് ആൺ അവരെ വിവാഹം കഴിച്ചിരുന്നത്.

നോവലുകൾ

·        "A Village Tragedy" (1889)

·        "Esther Vanhomrigh" (1891)

·        "Sons of the Sword" (1901)

·        "The King's Revoke" (1905)

·        "The Invader" (1907)

·        "A Poet's Youth"

കാവ്യസമാഹാരങ്ങൾ

·        "Lyrics and Ballads" (1891)

·        "Aeromancy" (1896)

·        "Songs" (1896)

·        "Poems Old and New" (1907)

·        "Collected Poems" (1913)

·        "The Return and Other Poems" (1921) 

കുട്ടികളുടെ ഫിക്ഷൻ

·        "Come Unto These Yellow Sands" (1915), illustrated by J. Hancock.


</doc>
<doc id="373142" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373142" title="മാർട്ടിൻ വുഡ്ഹൌസ്">
മാർട്ടിൻ വുഡ്ഹൌസ്

മാർട്ടിൻ ചാൽട്ടൺ വുഡ്ഹൌസ് (ജീവിതകാലം :29 ആഗസ്റ്റ് 1932 – 15 മെയ് 2011) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് എഴുത്തുകാരനും തിരക്കഥാകൃത്തുമായിരുന്നു. "“The Avengers”" എന്ന ടി വി സീരീസിലെ എഴുത്തുകാരൻ എന്ന നിലയിലാണ് അദ്ദേഹം കൂടുതൽ പ്രശസ്തൻ. അദ്ദേഹം രചിക്കുകയും സഹരചന നടത്തുകയും ചെയ്ത 11 നോവലുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഒരു മുൻകാല മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറായിരുന്ന അദ്ദേഹം പൈലറ്റ്, എൻജിനീയർ, കമ്പ്യൂട്ടർ ഡിസൈനർ എന്നീ നിലകളിലും പ്രശസ്തനായിരുന്നു.

വുഡ്ഹൌസ് റോംഫോർഡിൽ ജനിക്കുകയും സാലിസ്ബരി കത്തീഡ്രൽ സ്കൂളിൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നിർവ്വഹിക്കുകയും ചെയ്തു. 

·        "Tree Frog" (1966)

·        "Rock Baby" (a.k.a. "Bush Baby") (1968)

·        "Phil and Me" (1970)

·        "Mama Doll" (1972)

·        "Blue Bone" (1973)

·        "Medici Guns" (1974)

·        "Medici Emerald" (1976)

·        "Moon Hill" (1976)

·        "The Remington Set" (1976)

·        "Medici Hawks" (1978)

·        "Traders" (1980)


</doc>
<doc id="373144" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=373144" title="എല്ലെൻ വുഡ് (നോവലിസ്റ്റ്)">
എല്ലെൻ വുഡ് (നോവലിസ്റ്റ്)

എല്ലെൻ വുഡ് (ജീവിതകാലം: 17 ജനുവരി 1814 – 10 ഫെബ്രുവരി 1887), ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നോവലിസ്റ്റായിരുന്നു. സാഹിത്യലോകത്ത് മിസിസ് ഹെൻട്രി വുഡ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. അവരുടെ 1861 ലെ നോവലായ “East Lynne”, ആണ് പ്രശസ്തിയിലേയ്ക്കുയർത്തിയ പുസ്തകം. അവരുടെ പല പുസ്തകങ്ങളും അന്തർദേശീയമായി ബെസ്റ്റ് സെല്ലർമാരായി മാറുകയും അമേരിക്കയിൽ വ്യാപകമായി തിരിച്ചറിയപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു

എല്ലെൻ പ്രൈസ് എന്ന പേരിൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ വോർസെസ്റ്ററിൽ 1814 ലാണ് അവർ ജനിച്ചത്. ഫ്രാൻസിലെ തെക്കൻ പ്രദേശത്തെ ഡൌഫൈൻ പട്ടണത്തിൽ ബാങ്കിങ്, ഷിപ്പിംഗ് വ്യവസായത്തിലേർപ്പെട്ടിരുന്ന ഹെൻട്രി വുഡിനെ 1836 ൽ വിവാഹം കഴിക്കുകയും 20 വർഷത്തോളം അവിടെ താമസിക്കുകയും ചെയ്തു. ഹെൻട്രി വുഡിന്റെ വ്യവസായം പരാജയപ്പെട്ടതോടെ നാലുകുട്ടികളോടൊപ്പം കുടുംബം ഇംഗ്ലണ്ടിലേയ്ക്കു തിരിച്ചുവരുകയും ലണ്ടനു സമീപമുള്ള അപ്പർ നോർവുഡിൽ താമസമുറപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇവിടെവച്ച് എല്ലൻ വുഡ് സാഹിത്യരചനയിലേയ്ക്കു തിരിഞ്ഞു. ഇത് കുടുബത്തിന് ഒരു താങ്ങായിരുന്നു. 1866 ൽ ഹെൻട്രി വുഡ് മരണമടയുകയും ചെയ്തു. അവർ “East Lynne” ഉൾപ്പെടെ  30 ൽപ്പരം നോവലുകളെഴുതുകയും ഇവയെല്ലാം വായനക്കാരെ ആകർഷിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. നോവലുകളിൽ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായവ “Danesbury House”, “Oswald Cray”, “Mrs. Halliburton's Troubles”, “The Channings”, “Lord Oakburn's Daughters” “The Shadow of Ashlydyat” എന്നിവയാണ്. അവരുടെ എഴുത്തിന്റെ രീതി പലപ്പോഴും യാഥാസ്ഥിതികവും മതപരവുമായിരുന്നു. 

ഒരു സ്പെഷലിസ്റ്റ് പുസ്തകവിതരണക്കാരന്റെ കാറ്റലോഗിലെ അനുബന്ധ വിവരങ്ങനുസരിച്ച്, ബ്രിട്ടീഷ് ലൈബ്രറിയുടെ പട്ടികയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ആദ്യത്തെ യുകെ പതിപ്പുകളാണീ പുസ്തകങ്ങൾ.


</doc>
