<doc id="426522" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426522" title="ഭജ ഗുഹകൾ">
ഭജ ഗുഹകൾ

ഭജ ഗുഹകൾ അഥവാ ഭജെ ഗുഹകൾ മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ലോണാവാലക്ക് സമീപമുള്ള പുനെ ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന 2-ാംനൂറ്റാണ്ടിലെ 22 ഗുഹപ്പണികളാണ്. അറബിക്കടലിൽ നിന്നും കിഴക്കോട്ട് ഡെക്കാൻ പീഠഭൂമിയിലേക്കുള്ള ഒരു പ്രധാന വ്യാപാര പാതയിൽ ഭജ എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ 400 അടി ഉയരത്തിലാണ് ഈ ഗുഹകൾ.(വടക്കേ ഇന്ത്യയും ദക്ഷിണേന്ത്യയും തമ്മിലുള്ള വിഭജനം)ആർക്കിയോളജിക്കൽ സർവ്വേ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ നോട്ടിഫിക്കേഷൻ നമ്പർ 2407 എ പ്രകാരം ലിഖിതങ്ങളും ഗുഹാക്ഷേത്രവും ദേശീയ പ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു സ്മാരകമായി സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഇതെല്ലാം മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ഹിനായന ബുദ്ധമതത്തിന്റെതാണ്. അവയുടെ പ്രധാന സവിശേഷതകളിൽ ഒന്നായ ഈ ഗുഹകളിൽ ധാരാളം സ്തൂപങ്ങൾ ഉണ്ട്. ഒരു നല്ല മാതൃകയായ ചൈത്യയിൽ (അല്ലെങ്കിൽ ചൈത്യഗ്രഹം - ഗുഹ XII) ഈ രൂപത്തിന്റെ ആദ്യകാല വളർച്ചയുടെ ഭാഗമായി തടി നിർമ്മിതിയിലുള്ള ഹോഴ്സ്ഷൂ മാതൃകയിലുള്ള സീലിംഗും കാണപ്പെടുന്നു. അതിന്റെ വിഹാരം (ഗുഹ XVIII) മുന്നിൽ തൂണുകളോടുകൂടിയ വരാന്ത അതുല്യമായി അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു.മരം ഉപയോഗിച്ചുള്ള വാസ്തുവിദ്യയുടെ അവബോധത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതിന് ഈ ഗുഹകൾ ശ്രദ്ധേയമാണ്. "തബല" എന്ന പേരിലാണ് ഈ കൊത്തു പണികൾ. രണ്ടായിരം വർഷങ്ങളായി ഇന്ത്യ ഈ കൊത്തു പണികൾ ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നു. കൊത്തു പണികളിൽ തബല വായിക്കുന്ന ഒരു സ്ത്രീയെയും നൃത്തം ചെയ്യുന്ന മറ്റൊരു സ്ത്രീയെയും കാണിക്കുന്നു.

കർലാ ഗുഹകളുമായി ഭജ ഗുഹകൾ വാസ്തുവിദ്യാ രൂപകൽപ്പനപങ്കുവയ്ക്കുന്നതായി കാണാം. ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ഒന്ന് ആയ ഇത് ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ സ്മാരകവും - ചൈത്യഗിരി - തുറന്ന കുതിരലാപ്പിൻറെ കവാടമായ വാതിൽ. ആർക്കിയോളജിക്കൽ സർവ്വേ ഓഫ് ഇന്ത്യ അനുസരിച്ച് ചൈത്യഘട്ടം ഗുഹകളുടെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട വശം കൂടിയാണ്. ചൈത്യർ ഇന്ത്യൻ മിത്തോളജിയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായ ആശ്രിതരാണ്. മറ്റ് ഗുഹകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ഒരു ഗുഹയും ഇടനാഴിയും ഉണ്ടായിരിക്കും. അപ്രസക്തമായ തുപ്പയും ചുറ്റുമുള്ള ഇടനാഴി ചുറ്റളവുള്ള വഴിയാണ് നൽകുന്നത്.
ക്രമരഹിതമായമായ വിഹാരത്തിൽ, 14 ചതുരശ്ര അടി, ഓരോ വശത്തും രണ്ട് അറകളും പിൻവശത്ത് മൂന്നും ഉണ്ട്. ചൈത്യ ജന്നലുകളിൽ എല്ലാ അറ വാതിലുകളിലും അലങ്കാരമാണ്. പ്ലൊമാന്റെ ഭാര്യ (ploughman’s wife) " ബോധി " ഈ വിഹാരം സമ്മാനിച്ചതായി അവരുടെ പേര് അറ വാതിലിൽ എഴുതിയിരിക്കുന്നു. .

റെയിൽ പാറ്റേൺ ആഭരണങ്ങൾ, തകർന്ന മൃഗങ്ങളുടെ കണക്കുകൾ, എന്നിവ വരാന്തയുടെ മുൻവശത്താണ്. ഇത് പാണ്ഡവലേനി ഗുഹയും ഗുഹ VIII ഉം തമ്മിൽ നല്ല സാദൃശ്യം കാണിക്കുന്നു.

ക്രി.മു. രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിർമ്മിച്ച ചൈത്യ ഹാളിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള കെട്ടിടമാണിത്. സ്തൂപത്തോടുകൂടിയ അപ്സൈഡൽ ഹാളിലാണ് ഇത് ഉള്ളത്.. മേൽക്കൂരയെ അനുകരിക്കുന്നതിൽ ഘടനാപരമായ ആവശ്യം ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ട മരം ഉപയോഗിച്ചുള്ള കോളം ചരിവുകൾ അനുകരിക്കുന്നതിലേക്ക് കടന്നുവരുന്നു. ഈ പരിധി പുരാതന മരം ചട്ടക്കൂടുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള ബാരൽ വോൾട്ട് ആണ്. ചുമർ ചിത്രങ്ങൾ മൗര്യ സാമ്രാജ്യം മൗര്യൻ ശൈലിയിൽ മിനുക്കിയിരിക്കുന്നു. ഒരു വലിയ കുതിരലാപ്പിൻറെ ആകൃതിയിലുള്ള ജാലകം,ചൈത്യ -ജാലകം എന്നിവ കവാടത്തിനു മുകളിലായാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ബാൽക്കണി, കിളിവാതിലുകൾ, സ്ത്രീകളും പുരുഷന്മാരുംതാഴെയുള്ള സീൻ നിരീക്ഷിക്കുന്നതായുള്ള ശിൽപങ്ങൾ എന്നിവയടങ്ങുന്ന ഒരു ബഹുനില കെട്ടിടം അനുകരിച്ചുകൊണ്ട് പോർട്ടോ-ഏരിയ രൂപകല്പന ചെയ്തു. ഇത് ഒരു പുരാതന ഇന്ത്യൻ കൊട്ടാരത്തിന്റെ രൂപം സൃഷ്ടിച്ചു

ചൈത്യ 26 അടി 8 ഇഞ്ച് വീതിയുമുണ്ട്, 59 അടി നീളവും, അർദ്ധ വൃത്താകൃതിയിലുള്ള അസ്പണവും, 3 അടി 5 ഇഞ്ച് വിസ്താരമുള്ള നാവേയിൽ നിന്നും 27 അറ്റ്കോണൽ ഷാഫ്റ്റുകൾ വേർതിരിക്കപ്പെടുന്നു. 11 അടി 4 ഇഞ്ച് ഉയരവും. തറയിൽ 11 അടി വ്യാസമുള്ളതാണ് ഇത് കൊൻഡണ ഗുഹകളെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നു. പുഷ്പം, മുകുളങ്ങൾ, ഇലകൾ, ഫാൻ എന്നിവയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ബുദ്ധന്റെ 7 ചിഹ്നങ്ങൾ ഈ തൂണുകളിൽ കാണിക്കുന്നു.

പുരാതന കാലത്ത് മരം വാസ്തുശില്പിയായിരുന്നെങ്കിൽ ഇത് നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടതായി തോന്നും. ഇത് 30 അടി നീളവും 14.5 അടി ആഴവുമാണ്. റെയ്ൽ പാറ്റേൺ നിരീക്ഷിക്കുന്നു, പുറകോട്ടുള്ള ചില അറകളും ബോൾട്ട് വാട്ടർ സിസ്റ്റവും ഇവിടെ കാണാം.

ഈ ഗുഹ വടക്കുഭാഗത്തേയ്ക്ക് 6 അടി 8 ഇഞ്ച് വീതിയുമുണ്ട്. 25.5 അടി ആഴവും 7 സെല്ലുകളും. കല്ല് ബെഞ്ചുകൾ, സ്ക്വയർ ജാലകങ്ങൾ, കല്ല് കിടക്കകൾ എന്നിവ അറകളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.

ഗുഹയുടെ പതിനാലാമത്തെ തെക്ക് വരെ പടിക്കെട്ടിലൂടെ എത്താൻ കഴിയും. 12.5 വിസ്താരവും 10 അടി ആഴവും ഒരു ചെറിയ വിഹാരമാണ് ഇത്. ഇതിന് രണ്ട് അർദ്ധ വൃത്ത ബോണസ് ഉണ്ട്, വലത് വശത്ത് ഒരു ബെഞ്ച് ഉണ്ട്

ഈ ചക്രത്തിൽ 3 ചൈത്യ ആർച്ച്സുകളും റെയിൽ പാറ്റേണും ഉണ്ട്.

ഒരു ചെറിയ വിഹാരം 18.5 അടി നീളവും 12.5 ആഴവുമാണ്, 5 അറകളുമുണ്ട്, അറയിൽ ഒരു ബെഞ്ച് ഉണ്ട്. ഇതിലെ രണ്ട് ലിഖിതങ്ങൾ അതിൽ കേടുവന്നിരുന്നു. Cell door inscription describes “the gift of cell from "Nadasava", a "Naya" of "Bhogwati".” One more inscription over two wells in one recess describes “a religious gift of cistern by "Vinhudata", son of "Kosiki", a great warrior.”

ഇത് ഒരു സന്യാസിമഠത്തിന്റെ വരാന്തയായിരുന്നു. ഇരുവശത്തും ഗാർഡിയൻ കണക്കുകൾ ഉണ്ട്.ഈ ഗുഹയിൽ സൂര്യൻ ഒരു രഥത്തിൽ സവാരി ചെയ്യുന്നതും ഒരു ആനയുടെ മേൽ ഇന്ദ്രൻ സവാരിചെയ്യുന്നതുമാണ്.



</doc>
<doc id="426543" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426543" title="ദേവി ബാലിക വിദ്യാലയം">
ദേവി ബാലിക വിദ്യാലയം

ശ്രീലങ്കയിലെ കൊളംബോയിൽ ഒരു പൊതു ദേശീയ പെൺകുട്ടികളുടെ സ്കൂളാണ് ദേവി ബാലിക വിദ്യാലയം. ദ്വീപിൽ സ്കോളർഷിപ്പ് പരീക്ഷയെഅടിസ്ഥാനമാക്കി പെൺകുട്ടികളെ ആറാം ക്ലാസിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചു.മറ്റ് ദേശീയ സ്കൂളുകളെ പോലെ ഒരു പ്രവിശ്യാ കൗൺസിലിന്റെ എതിർപ്പുകളെ കേന്ദ്രസർക്കാർ ആണ് നിയന്ത്രിക്കുന്നത്.

1950-ഓടെ കണ്ണങ്കാര റിപ്പോർട്ടിൽ ചില നിർദ്ദേശങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കിയിരുന്നുവെങ്കിലും വിദ്യാഭ്യാസ തുല്യതയ്ക്കുള്ള അവസരങ്ങൾ അപര്യാപ്തമായി. നിർബന്ധിത വിദ്യാഭ്യാസം അവസാനിച്ചപ്പോൾ, ഗ്രേഡ് എട്ടിലെ വിദ്യാഭ്യാസത്തെ വിഭജിക്കാൻ വൈറ്റ് പേപ്പർ വിദ്യാഭ്യാസ ശുപാർശ (1950) അംഗീകരിച്ചു. മൂന്ന് അക്കാദമിക് സ്ട്രീമുകളിലൊന്ന് ആയിരുന്നു അത്. ഈ നയങ്ങൾ പാലിച്ചുകൊണ്ട് ഗവൺമെന്റ് ഗേൾസ് കോളജ്, കാസിൽ സ്ട്രീറ്റ് (ദേവി ബാലികാ വിദ്യാലയ) ഗ്രേഡ് 9 മുതൽ 12 വരെയുള്ള ക്ലാസുകളിൽ പെൺകുട്ടികൾക്ക് വിദ്യാഭ്യാസം സമ്മാനിച്ചിരുന്നു. ശാസ്ത്രവിദ്യാഭ്യാസ രംഗത്തെ മികവിന്റെ കേന്ദ്രമായി ഈ പുതിയ വിദ്യാലയത്തെ വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പ് കൂടുതൽ കരുതി. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന് ശേഷം ഇതിന് വലിയ ആവശ്യം വന്നു. 1953 ജനുവരി 15 നാണ് ഈ വിദ്യാലയം സ്ഥാപിതമായത്. മുൻകൂട്ടി തയ്യാറാക്കിയ പദ്ധതിയിൽ, 53 വിദ്യാർത്ഥികളെ പ്രവേശിപ്പിക്കുകയും 5 അധ്യാപകരെ നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു.

അക്കാദമിക് പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഊന്നൽ നൽകിയെങ്കിലും അധിക പാഠ്യപദ്ധതികളുടെ പ്രാധാന്യം തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. പെൺകുട്ടികൾക്കുവേണ്ടി ഗൈഡിംഗ്, നൃത്തം (കാൻഡൻ, ഇന്ത്യൻ, നൃത്തം നൃത്തം), സംഗീതം, കായികം, നാടകങ്ങൾ എന്നിവയും നടപ്പിലാക്കിയിരുന്നു. വിമല ഡി സിൽവ (ലേറ്റ് ദേശാഭണ്ഡു ഡോ. (Mrs.) വിമലാ ഡി സിൽവ) സ്ഥാപകനും പ്രിൻസിപ്പാളും ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="426547" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426547" title="അഡോൾഫ് ഹിറ്റ്ലറുടെ മരണം">
അഡോൾഫ് ഹിറ്റ്ലറുടെ മരണം

ഒരു ജർമ്മൻ രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകനും നാസി പാർട്ടിയുടെ നേതാവുമായിരുന്ന അഡോൾഫ് ഹിറ്റ്ലർ 1933 മുതൽ 1945 വരെ ജർമ്മനിയുടെ ചാൻസലറായിരുന്നു. 'നേതാവ്' എന്നർത്ഥം വരുന്ന 'ഫ്യൂറർ' (Führer) എന്ന പേരിലാണ് അദ്ദേഹം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. 1945 ഏപ്രിൽ 30-ന് ബെർലിനിലെ ഫ്യൂറർബങ്കർ എന്ന ഒളിത്താവളത്തിൽ വച്ച് ഹിറ്റ്ലർ ആത്മഹത്യ ചെയ്തു. ഒരു തോക്കിൽ നിന്ന് വെടിയുതിർത്താണ് അദ്ദേഹം ആത്മഹത്യ ചെയ്തത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാമുകിയും ഒരു ദിവസം മാത്രം ഭാര്യയുമായിരുന്ന ഈവാ ബ്രൗണും ഹിറ്റ്ലറോടൊപ്പം ആത്മഹത്യ ചെയ്തു. സയനൈഡ് കഴിച്ചാണ് ഈവാ ബ്രൗൺ ആത്മഹത്യ ചെയ്തത്. ഹിറ്റ്ലറുടെയും ഈവാ ബ്രൗണിന്റെയും മൃതശരീരങ്ങൾ ബങ്കറിനു പുറത്തുള്ള റെയ്ച്ച് ചാൻസലറി ഉദ്യാനത്തിൽ കൊണ്ടുവന്ന് പെട്രോൾ ഒഴിച്ച് തീ കൊളുത്തി അടക്കം ചെയ്തു. ഇരുവരുടെയും കത്തിക്കരിഞ്ഞ ശരീരഭാഗങ്ങൾ പല സ്ഥലങ്ങളിലായി കുഴിച്ചിട്ടുവെന്നും 1970-ൽ ഇവ കണ്ടെടുത്ത് വീണ്ടും ദഹിപ്പിച്ചുവെന്നും ചിതാഭസ്മം പല സ്ഥലങ്ങളിലായി വിതറിയെന്നും സോവിയറ്റ് രേഖകളിൽ പറയുന്നു.

അഡോൾഫ് ഹിറ്റ്ലറുടെ മരണത്തെ സംബന്ധിച്ച് പല അഭ്യൂഹങ്ങളും നിലനിൽക്കുന്നു. അദ്ദേഹം വിഷം കഴിച്ച് ആത്മഹത്യ ചെയ്തുവെന്ന് ചിലർ വാദിക്കുന്നു. സയനൈഡ് കഴിക്കുമ്പോൾ വെടിയുതിർത്തതാണ് ഹിറ്റ്ലറുടെ മരണകാരണമെന്ന് മറ്റുചിലരും വിശ്വസിക്കുന്നു. എന്നാൽ അക്കാലത്തെ ചരിത്രകാരന്മാർ ഈ രണ്ടു വാദങ്ങളും തള്ളിക്കളഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. സോവിയറ്റ് യൂണിയനാണ് ഇത്തരം കഥകൾ പ്രചരിപ്പിച്ചതെന്നാണ് അവരുടെ നിഗമനം. ഹിറ്റ്ലറുടെ വായിലൂടെ വെടിയുണ്ട കടന്നുപോയതിന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ മൃതശരീരത്തിലുണ്ടായിരുന്നുവെന്ന ദൃക്സാക്ഷിമൊഴിയും സത്യമല്ലെന്നു തെളിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ഹിറ്റ്ലറുടേതായി കണ്ടെടുത്ത തലയോട്ടിയുടെയും താടിയെല്ലിന്റെയും ആധികാരികത സംബന്ധിച്ചും വിവാദങ്ങളുണ്ടായിട്ടുണ്ട്. സോവിയറ്റ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ ദീർഘകാലം ഹിറ്റ്ലറുടേതെന്നു വിശ്വസിച്ചുവന്നിരുന്ന തലയോട് 2009-ൽ ശാസ്ത്രീയ പരിശോധനകൾക്കു വിധേയമാക്കിയിരുന്നു. അമേരിക്കൻ ഗവേഷകർ നടത്തിയ ഡി.എൻ.എ. പരിശോധനയിൽ ഈ തലയോട് ഹിറ്റ്ലറുടേതല്ല എന്നും ഇതൊരു നാൽപ്പതു വയസ്സിൽ താഴെയുള്ള സ്ത്രീയുടേതാണെന്നും തെളിയുകയുണ്ടായി. ഹിറ്റ്ലറുടേതായി കണ്ടെടുത്ത താടിയെല്ല് ഇതുവരെ ഡി.എൻ.എ. പരിശോധനയ്ക്കു വിധേയമാക്കിയിട്ടില്ല. 

1945-ന്റെ ആരംഭത്തിൽ ജർമ്മനിയുടെ സൈനികശക്തി തകർച്ചയുടെ വക്കിലെത്തിയിരുന്നു. ബെർലിൻ പിടിച്ചെടുക്കുന്നതിനുള്ള സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ കുതിപ്പിനു മുമ്പിൽ പോളണ്ടിനു പരാജയം നേരിടേണ്ടി വന്നു. റൈൻ നദി കടന്ന് ജർമ്മൻ വ്യവസായകേന്ദ്രമായ റൂർ പിടിച്ചെടുക്കുന്നതിനായി പുറപ്പെട്ട ബ്രിട്ടീഷ് - കനേഡിയൻ ശക്തികൾ ജർമ്മനിയെ പരാജയപ്പെടുത്തി. അതേസമയം ലൊറൈൻ പിടിച്ചെടുത്ത അമേരിക്കൻ സൈന്യം കൂടുതൽ ജർമ്മൻ പ്രദേശങ്ങൾ കീഴടക്കുന്നതിനായി മുന്നേറി. ഇറ്റലിയിലെ ജർമ്മൻ മുന്നേറ്റത്തെ അമേരിക്കയും കോമൺവെൽത്ത് ശക്തികളും ദുർബലാക്കി. യൂറോപ്പിലെങ്ങും ജർമ്മനി പരാജയപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരുന്നു.

ജർമ്മനിയുടെ തുടർച്ചയായ പരാജയങ്ങളെത്തുടർന്ന് 1945 ജനുവരി 16-ന് ബെർലിനിലെ ഫ്യൂറർബങ്കറിൽ ഹിറ്റ്ലർ എത്തിച്ചേർന്നു. ബെർലിൻ യുദ്ധം യൂറോപ്പിലെ അവസാനത്തെ യുദ്ധമായിരിക്കുമെന്ന് നാസി നേതൃത്വത്തിനു ബോധ്യമായിത്തുടങ്ങിയിരുന്നു. ഏപ്രിൽ 18-ന് ജർമ്മനിയുടെ ആർമി ഗ്രൂപ്പ് ബിയിലെ 3,25,000 സൈനികർ തടവിലാക്കപ്പെട്ടതോടെ അമേരിക്കയ്ക്കു ബെർലിൻ കീഴടക്കുന്നത് എളുപ്പമായിത്തീർന്നു. ഏപ്രിൽ 11-ന് എൽബെ മറികടന്ന അമേരിക്കൻ സൈന്യം ബെർലിൻ നഗരത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറുവശത്തെത്തി. നഗരത്തിന്റെ കിഴക്കുവശത്ത് സോവിയറ്റ് സൈന്യവും എത്തിച്ചേർന്നു. ഹിറ്റലറുടെ ജന്മദിനമായിരുന്ന ഏപ്രിൽ 20-ന് സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ ബെർലിൻ നഗരത്തിൽ ആദ്യമായി ബോംബ് പ്രയോഗിച്ചു.

ഏപ്രിൽ 22-ന് ഹിറ്റ്ലറുടെ നാഡികൾക്കു തളർച്ചയനുഭവപ്പെട്ടു. ബെർലിൻ നഗരത്തെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി തലേദിവസം എസ്.എസ്.-ജനറൽ ഫെലിക്സ് സ്റ്റെയ്നർക്കു നൽകിയ ആജ്ഞ പാലിക്കപ്പെടാതിരുന്നതാണ് ഹിറ്റ്ലറെ തളർത്തിയത്. സൈനികരുടെ വിശ്വാസവഞ്ചനയെയും സാമർത്ഥ്യമില്ലായ്മയെയും ഹിറ്റ്ലർ കുറ്റപ്പെടുത്തി. യുദ്ധത്തിൽ പരാജയപ്പെട്ടുവെന്ന് അന്നാദ്യമായി ഹിറ്റ്ലർ സമ്മതിച്ചു. ഇനി ബെർലിനിൽ കഴിയുമെന്നും ഒടുവിൽ താൻ വെടിയുതിർത്ത് ആത്മഹത്യ ചെയ്യുമെന്നും ഹിറ്റലർ പ്രഖ്യാപിച്ചു. ആത്മഹത്യ ചെയ്യുവാനുള്ള ഏറ്റവും നല്ല മാർഗ്ഗമേതാണെന്ന് അദ്ദേഹം ഡോ. വെർണർ ഹാസെയോടു ചോദിച്ചു. "തോക്കും വിഷവും ഉപയോഗിച്ചുള്ള ആത്മഹത്യയാണ്" ഡോക്ടർ നിർദ്ദേശിച്ചത്. ഒരു ഡോസ് സയനൈഡ് കഴിച്ച ശേഷം തലയ്ക്കു നേരെ വെടിയുതിർക്കുക എന്നതായിരുന്നു ആ രീതി. ലുഫ്റ്റ്വാഫെ (Luftwaffe)യുടെ തലവനായിരുന്ന ഹെർമ്മൻ ഗോറിംഗ് ഇക്കാര്യം അറിയുകയും റെയ്ക്കിന്റെ (Reich) തലവനായി തന്നെ നിയമിക്കണമെന്ന് ഹിറ്റ്ലറോട് ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1941-ൽ ഹെർമ്മൻ ഗോറിങ്ങിനെ തന്റെ പിൻഗാമിയായി ഹിറ്റ്ലർ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. പക്ഷേ ഗോറിംഗിനെ വിശ്വസിക്കരുതെന്ന് ഹിറ്റ്ലറുടെ വിശ്വസ്ഥനായ സെക്രട്ടറി മാർട്ടിൻ ബോർമ്മാൻ ഹിറ്റലറെ ഉപദേശിച്ചു. അതോടെ ഗോറിങ്ങിന്റെ എല്ലാ അധികാരങ്ങളും പിൻവലിച്ച് അയാളെ അറസ്റ്റു ചെയ്യുവാൻ ഹിറ്റ്ലർ ഉത്തരവിട്ടു. അത്രയും നാൾ താൻ വിശ്വസിച്ചിരുന്ന പലരും തന്നെ വഞ്ചിക്കുവാൻ തുടങ്ങി എന്ന യാഥാർത്ഥ്യം ഹിറ്റ്ലർ മനസ്സിലാക്കി. അതോടെ 
തന്റെ ജീവിതത്തിലെ ഏറ്റവും നിർണായകമായ തീരുമാനമെടുക്കുവാൻ ഹിറ്റ്ലർ നിർബന്ധിതനായി. ഏപ്രിൽ 29-ന് അർദ്ധരാത്രിയിൽ ഫ്യൂറർബങ്കറിൽ വച്ച് ഹിറ്റ്ലർ തന്റെ കാമുകി ഇവാ ബ്രൗണിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. പിറ്റേന്നു രാവിലെ അവസാന ഉത്തരവിൽ ഹിറ്റ്ലർ ഒപ്പുവച്ചു.

തന്റെ സുഹൃത്ത് ബെനിറ്റോ മുസ്സോളിനി കൊല്ലപ്പെട്ടുവെന്ന വാർത്ത ഏപ്രിൽ 29-ന് ഹിറ്റ്ലർ അറിഞ്ഞു. മുസ്സോളിനിയുടെയും ഭാര്യയുടെയും മൃതശരീരങ്ങളോട് ഇറ്റലിക്കാർ അനാദരവു കാണിച്ചുവെന്ന വാർത്ത ഹിറ്റലറെ ചിന്താഭരിതനാക്കി. തന്റെ ഭാര്യയോടും ശത്രുക്കൾ ഇപ്രകാരം അനാദരവു കാണിക്കുമെന്ന യാഥാർത്ഥ്യം ഹിറ്റ്ലർ തിരിച്ചറിഞ്ഞു. ആത്മഹത്യ ചെയ്യുവാൻ തയ്യാറായ ഹിറ്റലർ തന്റെ പക്കലുള്ള സയനൈഡിന്റെ ശക്തി ഒരിക്കൽ കൂടി പരീക്ഷിച്ചറിയുവാൻ തീരുമാനിച്ചു. ബ്ലോണ്ടി എന്ന വളർത്തുനായയിൽ സയനൈഡ് പരീക്ഷിച്ചുനോക്കുവാൻ ഡോ. വെർണർ ഹാസെയോട് ഹിറ്റ്ലർ ആവശ്യപ്പെട്ടു. സയനൈഡ് നൽകിയ നിമിഷം തന്നെ ആ നായ ചത്തുവീണു.

ഹിറ്റ്ലർക്കും ഇവാ ബ്രൗണിനും ഭാര്യാഭർത്താക്കന്മാരായി ജീവിച്ചിക്കുവാൻ നാൽപ്പതു മണിക്കൂറിൽ കുറവു സമയം മാത്രമാണ് ലഭിച്ചത്. ബെർലിനെ മോചിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഹിറ്റ്ലറുടെ സൈന്യം പരാജയപ്പെട്ടുവെന്ന വാർത്ത ഏപ്രിൽ 30-ന് ഉച്ചയ്ക്ക് ഒരു മണിയോടെ ജനറൽ വിൽഹം കെയ്റ്റൽ റിപ്പോർട്ടു ചെയ്തു. ഉച്ചഭക്ഷണം കഴിച്ച ശേഷം ഹിറ്റ്ലറും ഇവാ ബ്രൗണും ഫ്യൂറർബങ്കറിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന എല്ലാവരോടും യാത്രപറഞ്ഞു. അവിടെ അപ്പോൾ ഫ്യൂറർബങ്കറിലെ തൊഴിലാളികളും സെക്രട്ടറമാരും സൈനികരും ജോസഫ് ഗീബൽസും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബവും എന്നിങ്ങനെ ധാരാളം പേരുണ്ടായിരുന്നു. സമയം ഉച്ചയ്ക്കു 2:30 ആകാറായപ്പോൾ ഹിറ്റ്ലർ ഇവാ ബ്രൗണിനോടൊപ്പം പഠനമുറിയിലേക്കു പോയി.
ഉച്ചയ്ക്കു 2:30-ഓടുകൂടി അവിടെ ഒരു വെടിയൊച്ച കേട്ടുവെന്ന് പലരും സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു. കുറച്ചു മിനിറ്റുകൾക്കുശേഷം ഹിറ്റ്ലറുടെ ഭൃത്യൻ ഹെയ്ൻസ് ലിങ്ങും ബോർമാനും കൂടി മുറി തുറന്നു നോക്കി. അവിടെ കരിഞ്ഞ ബദാം പരിപ്പിന്റെ ഗന്ധമുണ്ടായിരുന്നതായി ലിങ്ങ് പറയുന്നു. ഹൈഡ്രജൻ സയനൈഡിന്റെ ദ്രവരൂപമായ പ്രൂസിക് ആസിഡിന് അത്തരം ഗന്ധമാണുള്ളത്. ഹിറ്റ്ലറുടെ വിശ്വസ്ഥ സൈനികന്മാരായ സ്ട്രംബൻ ഫ്യൂററും ഓട്ടോ ഗൺഷെയും മുറിയിൽ കയറിയപ്പോൾ കണ്ടത് സോഫയിൽ കിടക്കുന്ന രണ്ടു ജീവനറ്റ ശരീരങ്ങളാണ്. ഹിറ്റലറുടെ മൃതശരീരത്തിന്റെ ഇടതുവശത്താണ് ഇവാ ബ്രൗണിന്റെ മൃതദേഹം കിടന്നിരുന്നത്. ഹിറ്റ്ലറുടെ നെറ്റിക്കും വലതു ചെവിക്കുമിടയിലുള്ള ഭാഗത്തുനിന്ന് രക്തം ഒഴുകുന്നുണ്ടായിരുന്നു. വാൾതർ പി.പി.കെ. 7.65 പിസ്റ്റൾ ഉപയോഗിച്ച് സ്വന്തം തലയ്ക്കു നേരെ ഹിറ്റ്ലർ വെടിയുതിർക്കുകയായിരുന്നു. ഹിറ്റ്ലറുടെ കാലിനു സമീപമാണ് തോക്ക് കിടന്നിരുന്നത്. ഹിറ്റ്ലർക്കു സമീപമുള്ള സോഫയിലും കാർപ്പെറ്റിലും രക്തം പുരണ്ടിരുന്നു. ഇവ ബ്രൗണിന്റെ ശരീരത്തിൽ മുറിവുകളൊന്നും കാണപ്പെട്ടില്ല. അവർ സയനൈഡ് കഴിച്ചാണ് ആത്മഹത്യ ചെയ്തതെന്ന കാര്യം അവരുടെ മുഖത്തു നിന്നും വ്യക്തമായിരുന്നു. മരണസമയത്ത് ആ മുറിയിൽ മറ്റാരും പ്രവേശിച്ചിട്ടില്ലെന്ന് ബങ്കറിലുണ്ടായിരുന്നവർ നിസ്സംശയം സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു.

മുറിയിൽ നിന്നും പുറത്തിറങ്ങിയ ഗൺഷെയാണ് ഹിറ്റ്ലറുടെ മരണം പ്രഖ്യാപിച്ചത്. മരിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് ഹിറ്റ്ലർ തയ്യാറാക്കിയ കുറിപ്പുകളിലും ശബ്ദശകലങ്ങളിലും പറഞ്ഞിരുന്നതു പോലെ ഇരുവരുടെയും മൃതശരീരങ്ങൾ ബങ്കറിനു വെളയിൽ കൊണ്ടുവന്ന് റെയ്ക് ചാൻസലറിക്കു സമീപമുള്ള ഉദ്യാനത്തിൽ വച്ച് പെട്രോൾ ഒഴിച്ച് തീ കൊളുത്തി. "വേഗം മുകളിലേക്കു വരൂ.. അവർ യജമാനനെ കത്തിക്കുന്നു" ("Hurry upstairs, they're burning the boss!") എന്നൊരു ശബ്ദം കേട്ടുവെന്ന് റോച്ചസ് മിഷ് എന്ന ദൃക്സാക്ഷി പറഞ്ഞു. പെട്രോൾ ഉപയോഗിച്ച് തീ കൊളുത്തുവാൻ ആദ്യം കഴിഞ്ഞിരുന്നില്ല. ബങ്കറിലേക്ക് ഓടിപ്പോയ ലിങ്ങ് കുറച്ചു പേപ്പർ ചുരുളുകളുമായി മടങ്ങിയെത്തുകയും അതുപയോഗിച്ച് മൃതദേഹങ്ങൾക്കു തീകൊളുത്തുകയും ചെയ്തു. മൃതദേഹങ്ങൾക്കു തീ പീടിച്ചപ്പോൾ അവിചടെയുണ്ടായിരുന്ന ബോർമാൻ, ഗൺഷെ, ലിങ്ങ്, ഗീബെൽസ്, എറിക് കെംക, പീറ്റർ ഹോൾ, എവാൾഡ് ലിൻഡ്ലോഫ്, ഹാൻസ് റെയ്സർ എന്നിവർ കൈയ്യുയർത്തി സല്യൂട്ട് ചെയ്തു.

സമയം 4:15 ആയപ്പോൾ ഹിറ്റലറുടെ മുറിയിലെ രക്തം പുരണ്ട പരവതാനി കത്തിച്ചുകളയുവാൻ ലിങ്ങ് ഉത്തരവിട്ടു. രണ്ടു സൈനികർ ആ പരവതാനി ചുരുട്ടിയെടുത്ത് ഉദ്യാനത്തിൽ വച്ചു തന്നെ കത്തിച്ചുകളഞ്ഞു. അവിടെയെത്തിയ സോവിയറ്റ് സൈനികർ റെയ്ക് ചാൻസലറിയും പരിസരവും ബോംബിട്ടു തകർത്തു. കൂടുതൽ പെട്രോൾ കൊണ്ടുവന്ന് എസ്.എസ്. ഗാർഡുകൾ മൃതശരീരങ്ങൾ വീണ്ടും കത്തിച്ചു. ശവശരീരങ്ങൾ പൂർണ്ണമായും കത്തിത്തീരുവാൻ മണിക്കൂറുകൾ വേണ്ടിവന്നുവെന്ന് ലിങ്ങ് പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. 

ഹിറ്റ്ലർ മരിച്ചുവെന്ന വാർത്ത പുറംലോകമറിഞ്ഞത് ജർമ്മൻകാരിൽ നിന്നുതന്നെയാണ്. ഹിറ്റ്ലർ മരിച്ചുവെന്ന വാർത്ത റേഡിയോയിലൂടെ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തത് മേയ് ഒന്നിനായിരുന്നു. ഹിറ്റ്ലർ തന്റെ പിൻഗാമിയായി പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്ന ഗ്രാൻഡ് അഡ്മിറൽ കാൾ ഡൊണിറ്റ്സ് ആണ് ഹിറ്റ്ലറുടെ മരണവാർത്ത റേഡിയോയിലൂടെ പ്രഖ്യാപിച്ചത്. ജർമ്മൻ ജനത തങ്ങളുടെ ഫ്യൂറർക്ക് അന്തിമോപചാരമർപ്പിക്കണമെന്നും അദ്ദേഹം ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഹിറ്റ്ലർ മരണമടഞ്ഞിട്ടും ജർമ്മൻ സൈന്യത്തിന് യുദ്ധം തുടരേണ്ടിവന്നു.

ഹിറ്റ്ലർ മരിച്ചുകഴിഞ്ഞ് 13 മണിക്കൂറുകൾക്കുശേഷം മേയ് 1-നാണ് ജോസഫ് സ്റ്റാലിൻ ഹിറ്റ്ലറുടെ മരണവാർത്തയറിയുന്നത്. ഹിറ്റ്ലറുടെ മരണം ഉറപ്പാക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശവശരീരം എത്രയും വേഗം കണ്ടെത്തണമെന്ന് സൈനികർക്കു സ്റ്റാലിൻ നിർദ്ദേശം നൽകി. മേയ് 2-ന് സോവിയറ്റ് സൈനികർ റെയ്ക് ചാൻസലറി പിടിച്ചെടുത്തു. ഫ്യൂറർബങ്കറിനുള്ളിൽ ജനറൽ ക്രബ്സും വിൽഹം ബുർഗ്ഡോർഫും നിറയുതിർത്ത് ആത്മഹത്യ ചെയ്തതായി കണ്ടെത്തി.

മേയ് 2-ന് റെഡ് ആർമി ഇന്റലിജൻസ് ഏജൻസിയായ SMERSH ഹിറ്റ്ലറുടെയും ഇവാ ബ്രൗണിന്റെയും രണ്ടു നായകളുടെയും (ബ്ലോണ്ടിയും വൂൾഫും) മൃതദേഹങ്ങൾ കണ്ടെത്തി. ഹിറ്റ്ലർ മരിച്ചുവെന്ന കാര്യം വിശ്വസിക്കുവാൻ സ്റ്റാലിൻ തയ്യാറായില്ല. ഹിറ്റ്ലറുടെ മരണവാർത്ത പുറത്തുവിടുന്നതിന് സ്റ്റാലിൻ നിയന്ത്രണമേർപ്പെടുത്തി. മൃതശരീരങ്ങൾ വീണ്ടും വീണ്ടും കത്തിക്കുകയും അടക്കം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ഗീബെൽസിന്റെയും ഭാര്യയുടെയും ആറു കുട്ടികളുടെയും മൃതശരീരങ്ങൾ ബങ്കറിനു സമീപം ഏതോ അജ്ഞാത സ്ഥലത്തു കുഴിച്ചിട്ടു. 

സോവിയറ്റ് യൂണിയനു വിവിധ രാഷ്ട്രീയ കാരണങ്ങൾ കൊണ്ട് ഹിറ്റ്ലറുടെ മരണം സംബന്ധിച്ചുള്ള ചില കഥകൾ തയ്യാറാക്കേണ്ടി വന്നു. ഹിറ്റ്ലറുടെ മരണം രഹസ്യമാക്കി വയ്ക്കുവാൻ സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ പരമാവധി ശ്രമിച്ചിരുന്നു. ഹിറ്റ്ലർ മരിച്ചിട്ടില്ല എന്ന് പലപ്പോഴും സ്റ്റാലിൻ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. 1945 മേയ് 11-ന് ഹിറ്റ്ലറുടെ ദന്തഡോക്ടറുടെ സഹായത്തോടെ ഹിറ്റ്ലറുടെയും ഇവാ ബ്രൗണിന്റെയും മരണം ഉറപ്പിക്കുവാൻ സോവിയറ്റ് യൂണിയനു കഴിഞ്ഞു. 

1946 മേയിൽ ഹിറ്റ്ലറെ അടക്കിയ സ്ഥലത്തുനിന്നും കത്തിക്കരിഞ്ഞ തലയോടിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ കണ്ടെത്തി. തലയോട്ടിയിൽ വെടിയേറ്റതിന്റെ അടയാളങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. 2009-ൽ ഈ തലയോടിനെ ഡി.എൻ.എ. പരിശോധനയ്ക്കു വിധേയമാക്കി. നാൽപ്പതു വയസ്സിൽ താഴെയുള്ള സ്ത്രീയുടെ തലയോടാണ് അതെന്ന് അമേരിക്കൻ ഗവേഷകർ കണ്ടെത്തി.

റഷ്യൻ ചാരസംഘടനയായ കെ.ജി.ബി.യുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്ന SMERSH ഏജൻസിയെ പൂർവ്വ ജർമ്മൻ ഭരണകൂടത്തിനു വിട്ടുനൽകാൻ 1970-ൽ തീരുമാനമായി. ഹിറ്റ്ലറെ അടക്കം ചെയ്ത സ്ഥലം ഏതെന്നു വെളിപ്പെടുത്തിയാൽ അത് പിന്നീട് നാസികളുടെ തീർത്ഥാടനകേന്ദ്രമായി മാറാൻ സാധ്യതയുണ്ടെന്നു മനസ്സിലാക്കിയ കെ.ജി.ബി. ഡയറക്ടർ യൂറി ആൻഡ്രപ്പോവ് ഒരു നിർണായക തീരുമാനമെടുത്തു. 1946 ഫെബ്രുവരി 21-ന് SMERSH മഗ്ഡേബർഗ്ഗിൽ അടക്കം ചെയ്ത ഹിറ്റ്ലറുടെ ശരീരാവശിഷ്ടങ്ങൾ നശിപ്പിച്ചുകളയാൻ അദ്ദേഹം ഉത്തരവു നൽകി. ഏതൊക്കെ സ്ഥലങ്ങളിലാണ് ഹിറ്റ്ലറെ അടക്കം ചെയ്തിരിക്കുന്നതെന്ന് വിശദമാക്കുന്ന ചാർട്ട് സോവിയറ്റ് സൈന്യത്തിനു ലഭിച്ച. 1970 ഏപ്രിൽ 4-ന് പത്തോ പതിനൊന്നോ അഴുകിയ ശരീരാവശിഷ്ടങ്ങൾ സൂക്ഷിച്ചിരുന്ന അഞ്ചു പെട്ടികൾ അവർ ദഹിപ്പിച്ചു. ശവശരീരങ്ങളുടെ യാതൊരു ഭാഗവും ശേഷിക്കാത്തവിധമാണ് അവ ദഹിപ്പിച്ചത്. അവശേഷിച്ച ചാരം മുഴുവൻ എൽബെ നദിയുടെ പോഷകനദിയായ ബൈഡെറിറ്റ്സിൽ ഒഴുക്കിക്കളഞ്ഞു. ഹിറ്റ്ലറുടെയും ബ്രൗണിന്റെയും ശവസരീരങ്ങൾ റെഡ് ആർമി കണ്ടപ്പോൾ തന്നെ പൂർണ്ണമായും കത്തിച്ചുകളഞ്ഞുവെന്നും ഹിറ്റ്ലറുടേതായി കീഴ്ത്താടിയെല്ലു മാത്രമാണ് അവശേഷിച്ചതെന്നും ഇയാൻ കെർഷോ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.





</doc>
<doc id="426554" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426554" title="അമെർ">
അമെർ

ഇന്ന് ജയ്പൂർ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷന്റെ ഭാഗമായ അമെർ രാജസ്ഥാനിലെ ഒരു സംസ്ഥാനമായിരുന്നു. മീന രാജാവായ അലൻ സിംഗ് മീന ചന്ദാ ഓഫ് മീനാസിൽ നിന്നും ആണ് സ്ഥാപിച്ചത്. അമെറിൽ പാറക്കൂട്ടങ്ങൾ നിറഞ്ഞ ഒരു മലയുടെ നടുക്ക് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മനോഹരമായ ഒരു തടാകം ഇവിടെയുണ്ട്. വിക്ടർ ജക്വോമോണ്ട്, റെജിനാൾഡ് ഹെബർ തുടങ്ങിയ സഞ്ചാരികളുടെ പ്രശംസ അമെർ നേടിയിട്ടുണ്ട്.രജപുത്-മുഗൾ വാസ്തുശൈലി രൂപകൽപ്പനയ്ക്ക് ഇത് വളരെ ശ്രദ്ധേയമാണ്. ജെയ്പൂർ മേഖലയിലെ പ്രധാന വിനോദ സഞ്ചാര കേന്ദ്രമായ അമെർ കോട്ട ഒരു യുനെസ്കോ ലോക പൈതൃക സ്ഥലമാണ്.

മീനാസ് രാജസ്ഥാന്റെ മുൻ നിർമ്മാതാവായിരുന്നു. രാജസ്ഥാനിലെ പല സ്ഥലങ്ങളും അവർ ഭരിച്ചു. അലൻ സിംഗ് മീന എന്ന മീന രാജാവാണ് രാജസ്ഥാൻ സ്ഥാപിച്ചത്.1036 -ൽ ഇന്നത്തെ ജെയ്ഗർ ഫോർട്ട് എന്ന സ്ഥലത്ത് അമെർ തലസ്ഥാനമായതോടെ രാജാ കാക്കിൾ ദേവ് ആദ്യത്തെ രജപുത്ര നിർമ്മാണം തുടങ്ങി. ഏതാണ്ട് പത്താം വാർഷികത്തിൽ, രജപുത്ര വംശത്തിലെ കച് വഹാ വംശവും അമെർ പിടിച്ചടക്കി.അമെർ ഫോർട്ട് എന്നറിയപ്പെടുന്ന കൊട്ടാരം ഇന്നത്തെ ഘടനയിൽ ഏതാണ്ട് 1590 മുതൽ 1614 വരെ ഭരിച്ച രാജ മാൻ സിംഗ് നിർമ്മിച്ചതായിരുന്നു. ഈ കൊട്ടാരത്തിൽ ദിവാൻ-ഇ-ഖാസ് പോലുള്ള നിരവധി മനോഹരമായ കെട്ടിടങ്ങൾ ഉണ്ട്. പ്രശസ്ത യുദ്ധപ്രഭുവായ മിർസ രാജാ ജയ് സിംഗ് I (മാൻ സിംഗ് ഒന്നാമൻ പേരമകൻ) നിർമിച്ച ഗണേഷ് ധ്രുവം വിപുലമായി ചായം പൂശിയിട്ടുണ്ട്. പുരാതന കാലത്തെ രാജാസും മീനാ കാലഘട്ടവുമായുള്ള അമെറിന്റെ പ്രാചീനകാലത്തെ ആദിമ പ്രതാപമാണ് ജെയ്ഗർ ഫോർട്ട് എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുന്നത്. യഥാർത്ഥത്തിൽ ഇത് കൊട്ടാരത്തിന്റേതിനേക്കാൾ മുഖ്യ പ്രതിരോധ ഘടനയായിരുന്നു. ഈ രണ്ട് കെട്ടിടങ്ങളും പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള കോട്ടകളുടെ ഒരു പരമ്പരയാണ്.


This park is home to species whose numbers have declined over the years, such as the Asiatic lion, Bengal tiger and Indian leopard. The flora is composed of plants that are representative of the ecoregion, that is Kathiawar-Gir dry deciduous forests.




</doc>
<doc id="426560" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426560" title="മഡോണ ഇൻ ദ ചർച്ച്">
മഡോണ ഇൻ ദ ചർച്ച്

മഡോണ ഇൻ ദ ചർച്ച് (അല്ലെങ്കിൽ വിർജിൻ ഇൻ ദി ചർച്ച്) ആദ്യകാല നെതർലാൻഡ്സ് ചിത്രകാരനായ ജാൻ വാൻ ഐക്ക് വരച്ച ഒരു ചെറിയ എണ്ണ ഛായാചിത്രമാണ്. സി. 1438-40-ൽ ഗോഥിക് കത്തീഡ്രലിൽ ശിശുവായ യേശുവിനെ കയ്യിൽ വഹിക്കുന്ന കന്യകാ മേരിയെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. സ്വർഗ്ഗത്തിലെ രാജ്ഞിയെന്ന നിലയിൽ മേരി ഒരു ആഭരണ നിർമ്മിത കിരീടം ധരിച്ചിരിക്കുന്നു.13-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ എല്യൂസ ഐക്കന്റെ ബൈസന്റൈൻ പാരമ്പര്യത്തെ ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്ന രീതിയിൽ കൌതുകരമായി ചുവന്ന വസ്ത്രം ധരിച്ചിരിക്കുന്നു. വലതു ഭാഗത്ത് ഒരു വാതിൽക്കൽ, ഒരു സ്തോത്രം പുസ്തകത്തിൽ നിന്നു രണ്ടു ദൂതന്മാർ സങ്കീർത്തനം പാടുന്നു. മഡോണയുടെ മറ്റ് ബൈസന്റൈൻ ചിത്രീകരണങ്ങളെപ്പോലെ, വാൻ ഐക്ക് അവളുടെ ചുറ്റുപാടുകളെ അപേക്ഷിച്ച് അപ്രതീക്ഷിതമായി ഒരു വലിയ മേരിയെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. കത്തീഡ്രലിന്റെ ജാലകങ്ങളിലൂടെ പ്രകാശത്തിന്റെ ബീം പാനലിന് വളരെ ആഴത്തിലുള്ള നിരീക്ഷണങ്ങളുണ്ടാക്കുന്നു. തറയിൽ ഇരുവശങ്ങളിലേക്കും രണ്ടു കുളങ്ങളിൽ അവസാനിക്കുന്ന ഇത് ആന്തരികത്തെ പ്രകാശിപ്പിക്കുന്നു. വെളിച്ചത്തിൽ പ്രതീകാത്മകമായ പ്രാധാന്യം ഉണ്ട്, മറിയയുടെ കന്യക വിശുദ്ധതയും ദൈവത്തിന്റെ സാന്നിധ്യവും കാണിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="426565" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426565" title="പിതൃ ദിനം">
പിതൃ ദിനം

പിതാക്കന്മാരുടെ ആദരവും പിതൃത്വം, പിതാമഹന്മാരെയും സമൂഹത്തിലെ പിതാക്കന്മാരുടെ സ്വാധീനവും ആഘോഷിക്കുന്ന ഒരു ആഘോഷമാണ് പിതൃ ദിനം കത്തോലിക്കാ യൂറോപ്പിൽ മധ്യകാലഘട്ട മുതൽ മാർച്ച് 19 ന് (സെന്റ് ജോസഫ്സ് ഡേ) ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നു. ഈ ആഘോഷം സ്പാനിഷ്, പോർട്ടുഗീസ് തുടങ്ങി ലാറ്റിനമേരിക്കൻ രാജ്യങ്ങളിൽ എത്തിച്ചേർന്നു. യൂറോപ്പിലെയും അമേരിക്കയിലെയും പല രാജ്യങ്ങളും യുഎസും ഇത് സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. അത് മാർച്ച് 19 നു പകരം ജൂൺ മൂന്നാമത്തെ ഞായറാഴ്ചയാണ്.(2018 ൽ ജൂൺ 17).മാർച്ച്, ഏപ്രിൽ, ജൂൺ മാസങ്ങളിൽ ലോകത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ വിവിധ ദിവസങ്ങളിൽ ഇത് ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നു. മദർ ഡേ, സഹോദരന്മാർക്കുള്ള ദിവസം, മുത്തശ്ശീമുത്തച്ചൻ ദിവസം എന്നിവ പോലെ കുടുംബാംഗങ്ങളെ ആദരിക്കുന്ന ആഘോഷങ്ങൾ പലതും ആഘോഷിക്കുന്നു.

കത്തോലിക്കാ യൂറോപ്പിൽ പിതൃത്വത്തിന്റെ ഒരു ആഘോഷം കുറഞ്ഞത് മദ്ധ്യകാലഘട്ടങ്ങളിലേക്കാണ്. ഇത് മാർച്ച് 19 ന്, സെന്റ് ജോസഫ് എന്ന ഉത്സവത്തോടനുബന്ധിച്ച് തെക്കേ യൂറോപ്യൻ പാരമ്പര്യത്തിൽ ഓരോ കത്തോലിക്കാവിശ്വാസിയും "യേശുവിന്റെ പിതാവ്" എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടുകൊണ്ട് പിതൃദിനം ആഘോഷിക്കുന്നു. ഈ ആഘോഷം അമേരിക്കക്കാരാണ് കൊണ്ടുവന്നതെങ്കിലും സ്പാനിഷ്, പോർച്ചുഗീസ്, ലാറ്റിൻ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലും കണ്ടുവരുന്നു. മാർച്ച് 19-നും പിതാവിന്റെ ദിനം ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നു. പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിലെ അവസാന വർഷങ്ങളിൽ നിന്നോ പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ നിന്നോ, ഫ്രാൻസിസ്കൻസിന്റെ മുൻഗാമിയിൽ നിന്നോ, സെന്റ് ജോസഫ് ദിനത്തിൽ ജന്മദിനം ആഘോഷിക്കുന്നതിന്റെ ആചാരത്തെ കത്തോലിക്കാ സഭ സജീവമായി പിന്തുണച്ചു.
പിതാവിനുള്ള ദിവസം ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകരിച്ച തീയതി രാജ്യത്തുടനീളം വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. ആചരണ തീയതി അനുസരിച്ച് ചില പ്രധാന ഉദാഹരണങ്ങൾ ഈ വിഭാഗത്തിൽ കാണാം.
<nowiki>*</nowiki>Officially, as the name suggests, the holiday celebrates people who are serving or were serving the Russian Armed Forces (both men and women). But the congratulations are traditionally, nationally accepted by all fathers, other adult men and male children as well.
<nowiki>**</nowiki>In China during the Republican period prior to 1949, Father's Day on August 8 was first held in Shanghai in 1945.





</doc>
<doc id="426566" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426566" title="വീട്ടു നച്ചെലി">
വീട്ടു നച്ചെലി

പ്രധാനമായും തെക്കേ ഏഷ്യയിൽ കാണുന്ന, എന്നാൽ ഏഷ്യയിലും കിഴക്കൻ ആഫ്രിക്കയിലും വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്ന പെട്ടെന്ന് എവിടവുമായി പൊരുത്തപ്പെടാൻ പറ്റുന്ന ഒരുതരം നച്ചെലിയാണ് വീട്ടു നച്ചെലി അല്ലെങ്കിൽ Asian house shrew. grey musk shrew, Asian musk shrew, money shrew, house shrew എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്നു. 

എട്രുസ്കാൻ നച്ചെലിയുമായി ബന്ധമുള്ള ഈ വലിയ എലിക്ക് ശക്തിയേറിയ ഒരു മണവുമുണ്ട്.

ഐ യു സി എന്നിന്റെ ചുവന്ന പട്ടിക പ്രകാരം വംശനാശഭീഷണിയില്ലാത്തവയുടെ കൂടെയാണ് വീട്ടുനച്ചെലിയുടെ സ്ഥാനം.. ഇതിനെ ഒരു അധിനിവേശ ജീവിയായും കരുതിപ്പോരുന്നു. പല ദ്വീപുകളിലെയും ഉരഗങ്ങളെ ഇല്ലായ്മ ചെയ്തതിൽ ഇവയ്ക്ക് പങ്കുണ്ടെന്നും കരുതുന്നു.

"Suncus murinus" has a wide distribution throughout the Old World Tropics. In most of its range, it was introduced by man. According to Burton and Burton, it was originally native to the forests of India. It has been introduced by man to Sri Lanka, eastern Africa, Madagascar, islands in the Indian Ocean (Reunion, Comoros), Pacific Ocean (Guam, etc.), South-east Asia, China, southern Japan, Malaysia (Peninsular Malaysia, Sabah, Sarawak), Kalimantan, Brunei, Indonesia, New Guinea, and throughout Iran and Arabia to Egypt and Pakistan also.



</doc>
<doc id="426574" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426574" title="യൂലിപോടൈഫ്‌ല">
യൂലിപോടൈഫ്‌ല

സസ്തനികളിലെ ഒരു നിരയാണ് യൂലിപോടൈഫ്‌ല (Eulipotyphla) ("ശരിക്കും തടിച്ചതും കണ്ണുകാണാത്തതും")

ഇതിൽ ഇത്തിൾപ്പന്നികളും ജിമ്ന്യൂറുകളും സോളിനോഡോണുകളും ഡെസ്മാനുകളും, മോളുകളും നച്ചെലിയെപ്പോലുള്ള മോളുകളും നച്ചെലികളും ഉൾപ്പെടുന്നു.

Family-level cladogram of extant eulipotyphlan relationships, following Roca et al. and Brace et al.:


</doc>
<doc id="426575" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426575" title="ക്ലാര ഹിറ്റ്ലർ">
ക്ലാര ഹിറ്റ്ലർ

ക്ലാര ഹിറ്റ്‌ലർ (née Pölzl; 12 ഓഗസ്റ്റ് 1860 - 21 ഡിസംബർ 1907) അഡോൾഫ് ഹിറ്റ്‌ലറുടെ അമ്മയായിരുന്നു.

ഓസ്ട്രിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ ഓസ്ട്രിയൻ ഗ്രാമത്തിൽ ജനിച്ചു. പിതാവ് ജൊഹാൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് പോൾസും അമ്മ ജോഹന്ന ഹീഡ്ലറായിരുന്നു. പഴയ കർഷകരുടെ ഉറവിടത്തിൽ നിന്നാണ് ക്ലാര വരുന്നത്. അവർ കഠിനാദ്ധ്വാനിയും, ഊർജ്ജസ്വലയും, ഭക്തയും, മനസ്സാക്ഷിയുള്ളവളുമായിരുന്നു. കുടുംബ ഡോകടറായ ഡോക്ടർ എഡ്വേർഡ് ബ്ളോച്ചിന്റെ അഭിപ്രായപ്രകാരം ക്ലാര വളരെ മാധുര്യമുളളവളും സുന്ദരിയും ആയിരുന്നു.

1876 -​​ൽ, 16 വയസ്സുള്ള ക്ളാരയെ അന്ന ഗിൽസ്-ഹോറെയുമായുള്ള ആദ്യബന്ധത്തിനു ശേഷം മൂന്നു വർഷം കഴിഞ്ഞ് തന്റെ ബന്ധു അലോയിസ് ഹിറ്റ്ലർ ഒരു വീട്ടു ജോലിക്കായി വാടകയ്ക്കെടുത്തിരുന്നു. അലോയിസ്ന്റെ ജാതീയ പിതാവ് അജ്ഞാതനായിരുന്നെങ്കിലും, മറിയ ഷീക്ലർബർബർ , ജൊഹാൻ ജോർജ് ഹൈഡ്ലറെ വിവാഹം കഴിച്ചതോടെ അലൂയിസ് ഹൈഡെലിൻറെ മകനായി ഔദ്യോഗികമായി നിയമിതനായി. ക്ലാരയുടെ അമ്മ ഹീഡ്ലറിന്റെ അനന്തിരവൻ ജോഹന്ന ഹൈഡലർ ആയിരുന്നു. ജോഹന്നൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് പോൾസ് എന്ന സ്ത്രീയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ക്ളാരയും അലോയിസും ആദ്യം മാറ്റപ്പെട്ടിരുന്നെങ്കിലും പിന്നീട് ബന്ധുക്കളായി മാറി.

1884 ൽ അലോയിസ്ന്റെ രണ്ടാം ഭാര്യ ഫ്രാൻസിസ്ക മാറ്റ്സൽസ്ബർഗറുടെ മരണശേഷം, ക്ലാരയും അലോയിസും 1885 ജനുവരി ഏഴിന് വിവാഹിതരായി. ഹിറ്റ്ലറുടെ വാടകയ്ക്കെടുത്തിരുന്ന ബ്രൌണോ അം ഇന്നിലെ പോംമെർ ഇന്നിൽ മുകളിലെ നിലയിലെ മുറിയിൽ അതിരാവിലെ ചെറിയൊരു ചടങ്ങ് നടന്നു. അലോയി ഒരു കസ്റ്റംസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു.



</doc>
<doc id="426582" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426582" title="മല നച്ചെലി">
മല നച്ചെലി

പ്രധാനമായി കൂർഗിലെ മുളംകാടുകളിൽ കണ്ടുവരുന്ന ഒരുതരം നച്ചെലിയാണ് മല നച്ചെലി (Suncus niger).



</doc>
<doc id="426589" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426589" title="ശിവ സംഗ്രാം">
ശിവ സംഗ്രാം

മഹാരാഷ്ട്രയിൽ വിനായക് മെത്തെയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഛത്രപതി ശിവജി മഹാരാജിന്റെ നാമത്തിൽ രൂപം കൊടുത്ത രാഷ്ട്രീയ പ്രസ്ഥാനമാണ് ശിവ സംഗ്രാം . ഭാരതിയ ജനതാ പാർട്ടിയുടെ ആഭിമുഖ്യത്തിലുള്ള ദേശിയ ജനാധിപത്യ സഖ്യകക്ഷിയാണ് ശിവ സംഗ്രാം. 2014-ൽ മഹാരാഷ്ട്രയിൽ നടന്ന നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ശിവ് സംഗ്രാം പാർട്ടിയിലെ നാലു സ്ഥാനാർത്ഥികൾ ബി.ജെ.പി. ചിഹ്നത്തിൽ മത്സരിച്ചിരുന്നു. കേരളത്തിലും പാർട്ടി ശക്തിപ്പെട്ടു വരികയാണ്. നിതിഷ് കെ നായരാണ് പാർട്ടിയുടെ സംസ്ഥാന അധ്യക്ഷൻ.


</doc>
<doc id="426590" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426590" title="−1 (സംഖ്യ)">
−1 (സംഖ്യ)

ഗണിതശാസ്ത്രത്തിൽ, 1 എന്ന സംഖ്യയുടെ സങ്കലന വിപരീതമായ സംഖ്യയാണ് −1. അതായത്, −1ന് എതിരായുള്ള 1നോടൊപ്പം −1 കൂട്ടുമ്പോൾ 0 ലഭിക്കുന്നു. നെഗറ്റീവ് രണ്ടിനും (−2) 0-നും ഇടയിലുള്ള നെഗറ്റീവ് പൂർണ്ണസംഖ്യയാണ് −1. 

eiπ = −1 എന്ന ഓയ്‌ലർ സമവാക്യവുമായി നെഗറ്റീവ് ഒന്നിന് ബന്ധമുണ്ട്. 

സോഫ്റ്റ്‌വെയറുകളുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ, −1നെ പൂർണ്ണസംഖ്യകളുടെ ഒരു സാധാരണ വിലയായും ഒപ്പം ഉപയോഗപ്രദമായ വിവരങ്ങളില്ലാത്ത സംഖ്യയായും സൂചിപ്പിച്ചുവരുന്നു.

പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകളിൽ, ഒരു അറേയിലെ അവസാന ഇനത്തെയോ അതിന് മുൻപുള്ള ഇനത്തെയോ സൂചിപ്പിക്കാൻ −1 ഉപയോഗിക്കുന്നു. ആദ്യ ഇനത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന സംഖ്യ പൂജ്യമോ ഒന്നോ ആകുന്നതനുസരിച്ചാണ് −1 ഉപയോഗിക്കുന്നത്. 

പോസിറ്റീവ് ഒന്നുമായി സാമ്യങ്ങളുണ്ടെങ്കിലും നെഗറ്റീവ് ഒന്നിന് വ്യത്യസ്തമായ ധർമ്മങ്ങളാണുള്ളത്.
−1നെ ഒരു സംഖ്യ കൊണ്ട് ഗുണിക്കുന്നത് ആ സംഖ്യയുടെ ചിഹ്നം മാറ്റുന്നതിന് തുല്യമാണ്. ഈ കാര്യം ഡിസ്ട്രിബ്യൂട്ടീവ് നിയമം ഉപയോഗിച്ചും പോസിറ്റീവ് 1, ഗുണനത്തിന്റെ അനന്യകമാണെന്ന തത്വമുപയോഗിച്ചും തെളിയിക്കാൻ സാധിക്കും. "x" എന്ന രേഖീയ സംഖ്യയെടുത്താൽ, 

ഇവിടെ, "x"നെ 0 പ്രാവശ്യം ഗുണിക്കുന്നതിന്റെ ഉത്തരം 0 ആണെന്ന തത്വം ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

മറ്റൊരു തരത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ,

അതായത് (−1) · "x", അല്ലെങ്കിൽ −"x", സംഖ്യാപരമായി "x"ന് എതിരായുള്ള ന്യൂനസംഖ്യയാണ്.

−1ന്റെ വർഗ്ഗം അഥവാ, −1നെ −1 കൊണ്ട് ഗുണിച്ചാൽ കിട്ടുന്നത്, 1 ആയിരിക്കും. ഇതേ രീതിയിൽ, ഏത് രണ്ട് നെഗറ്റീവ് സംഖ്യകളുടെയും ഗുണനഫലം പോസിറ്റീവ് ആയിരിക്കും.

ഈ ഫലത്തിന്റെ ബീജഗണിതരൂപത്തിനായി, താഴെയുള്ള സമവാക്യത്തിൽ നിന്ന് ആരംഭിക്കാൻ കഴിയും. 

ഇവിടെ ആദ്യഭാഗം മുകളിലുള്ള ഫലത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. രണ്ടാമത്തെ ഭാഗം 1ന്റെ എതിരെയുള്ള ന്യൂനസംഖ്യയാ​ണ് −1 (അല്ലെങ്കിൽ 0ൽ നിന്ന് 1 കുറച്ചതാണ് −1) എന്ന തത്വത്തിൽനിന്ന് രൂപപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. തുടർന്ന്, ഡിസ്ട്രിബ്യൂട്ടീവ് നിയമം ഉപയോഗിച്ചാൽ താഴെ പറയുന്ന രീതിയിൽ കാണാൻ സാധിക്കും. 

ഇതിൽ രണ്ടാമത്തെ സമവാക്യം 1, ഗുണനത്തിന്റെ അനന്യകമാണ് എന്ന തത്വത്തിൽനിന്ന് രൂപപ്പെട്ടതാണ്. എന്നാൽ അവസാന സമവാക്യത്തിന്റെ ഇരുവശങ്ങളിലും 1 എന്ന സംഖ്യ കൂട്ടുന്നു. 

മുകളിലുള്ള സമകവാക്യങ്ങൾ പൂർണ്ണസംഖ്യകളെയും രേഖീയ സംഖ്യകളെയും പൊതുവായി സൂചിപ്പിക്കുന്ന അമൂർത്ത ബീജഗണിതത്തിലെ ആശയമായ വലയവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
മിശ്രസംഖ്യയായ "i" ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ട് i = −1 എന്ന് സൂചിപ്പിക്കാൻ സാധിക്കും. ഇതിനെ −1 ന്റെ വർഗ്ഗമൂലമായും കണക്കാക്കാം. i കൂടാതെ x ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ട് "x" = −1 എന്ന സമവാക്യം ശരിയാകുന്ന ഒരേയൊരു മിശ്രസംഖ്യ -i ആണ്. ക്വാറ്റേർണിയനുകളുടെ ബീജഗണിതത്തിൽ, "x" = −1 എന്ന സമവാക്യത്തിന് അനന്തമായ തെളിവുകളുണ്ട്. 
പൂജ്യമല്ലാത്ത രേഖീയ സംഖ്യകളുടെ കൃതികരണം, നെഗറ്റീവ് പൂർണ്ണസംഖ്യകൾ ഉപയോഗിച്ചും ചെയ്യാൻ സാധിക്കും. ഒരു സംഖ്യയെ −1 കൃത്യങ്കമാക്കിക്കൊണ്ട് കൃതികരണം ചെയ്യുന്നത് ആ സംഖ്യയുടെ വ്യുൽക്രമത്തിന് തുല്യമായിരിക്കും എന്ന് അർത്ഥമുള്ള "x" = എന്ന സമവാക്യം രൂപീകരിച്ചാൽ തുടർന്ന് ഈ സമവാക്യം വികസിപ്പിച്ച് a, b എന്നീ ഏത് രണ്ട് രേഖീയ സംഖ്യകളെടുത്താലും "x""x" = "x" എന്ന സമവാക്യം രൂപീകരിക്കാൻ സാധിക്കും. 

നെഗറ്റീവ് പൂർണ്ണസംഖ്യകളുടെ കൃതികരണത്തെ വലയത്തിന്റെ സവിശേഷതകളുപയോഗിച്ചും വികസിപ്പിക്കാവുന്നതാണ്. ഇതുവഴി "x" എന്നത് x ന്റെ ഗുണന വിപരീതമാണെന്നും കണ്ടെത്താം. 

ഇതു കൂടാതെ "f"("x") എന്നത് "f"("x")ന്റെ വിപരീതമാണ്, അല്ലെങ്കിൽ sin("x") എന്നത് ആഴ്സൈൻ ഫങ്ഷനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 
ഭൂരിഭാഗം കമ്പ്യൂട്ടർ സിസ്റ്റങ്ങളിലും നെഗറ്റീവ് പൂർണ്ണസംഖ്യകളെ രണ്ടിന്റെ പരിപൂരകങ്ങളായി സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഇത്തരത്തിലുള്ള സിസ്റ്റങ്ങളിൽ, −1 നെ വലിയ പാറ്റേണുകൾ കൊണ്ടാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. ഉദാഹരണമായി, 8-ബിറ്റ് സൈൻഡ് പൂർണ്ണസംഖ്യ ഉപയോഗിച്ച് −1 നെ ബിറ്റ്‌സ്ട്രിങ് 11111111 ഉപയോഗിച്ചോ ഹെക്സാഡെസിമലിൽ "FF" ഉപയോഗിച്ചോ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ചില പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകളിൽ, വിവര ഇനങ്ങളെ ഇൻഡക്സ് ചെയ്യാൻ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ, ഒരു അറേയിലെ അവസാന ഇനത്തെയോ അതിന് മുൻപുള്ള ഇനത്തെയോ സൂചിപ്പിക്കാൻ −1 ഉപയോഗിക്കുന്നു. ആദ്യ ഇനത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന സംഖ്യ പൂജ്യമോ ഒന്നോ ആകുന്നതനുസരിച്ചാണ് −1 ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ആദ്യ ഇനത്തെ 0 കൊണ്ടാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നതെങ്കിൽ -1, അവസാന ഇനത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ആദ്യ ഇനത്തെ 1 കൊണ്ടാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നതെങ്കിൽ -1 അവസാനത്തേതിന് മുൻപുള്ള ഇനത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="426602" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426602" title="ദേവി കന്യകുമാരി">
ദേവി കന്യകുമാരി

ഒരു കൗമാര പെൺകുട്ടിയുടെ രൂപത്തിലെ ശ്രീ ഭഗവതി ദേവിയാണ് ദേവി കന്യകുമാരി. "ശ്രീ ബാലഭദ്ര" എന്നും "ശ്രീ ബാലാ" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ദേവി "ശക്തി" (ദുർഗ അഥവാ പാർവ്വതി) എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. തമിഴ്നാട്ടിലെ കന്യാകുമാരിയിലാണ് ഭഗവതി ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ബംഗാൾ ഉൾക്കടൽ, അറബിക്കടൽ, ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിന്റെ സംഗമസ്ഥാനത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ സ്ഥലം ഇന്ത്യയുടെ തെക്കൻ മുനമ്പിലാണ്. കന്യ ദേവി, ദേവി കുമാരി എന്നിവയുൾപ്പെടെ പല പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ഭക്തന്മാർ ശ്രീ ഭദ്രകാളിയായും ആരാധിക്കുന്നുണ്ട്. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പ്രതിഷ്ഠയായ പരശുരാമൻ സന്യാസിമഠം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പ്രതിഷ്ഠ പരശുരാമൻ നടത്തിയതാണെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു. നമ്മുടെ മനസ്സിന്റെ കാഠിന്യത്തെ നീക്കം ചെയ്യുന്നവൻ ദൈവമാണെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ഭക്തന്മാർ അവരുടെ കണ്ണുകളിൽ കണ്ണുനീർ അനുഭവിക്കുന്നു അല്ലെങ്കിൽ ഭക്തിയോടും ധ്യാനത്തോടും ദേവിയോട് പ്രാർത്ഥിക്കുമ്പോൾ അവരുടെ മനസ്സിൽ പോലും ഉണ്ടാകുന്നു.




</doc>
<doc id="426606" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426606" title="തിരുവള്ളുവർ പ്രതിമ">
തിരുവള്ളുവർ പ്രതിമ

തിരുവള്ളുവർ പ്രതിമ അല്ലെങ്കിൽ വള്ളുവർ പ്രതിമ മതേതര ധാർമ്മികതയും സദാചാരവും ഉള്ള തമിഴ് കവി, തിരുക്കുറലിന്റെ എഴുത്തുകാരൻ തത്ത്വചിന്തകനായ തിരുവള്ളുവറിന്റെ 133 അടി (40.6 മീ) ഉയരമുള്ള ശിൽപമാണ്. കന്യാകുമാരി തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കന്യാകുമാരിയിലെ ഒരു ചെറിയ ദ്വീപിനടുത്താണ് കൊറമാണ്ടൽ തീരം. രണ്ട് കടലുകൾ (ബംഗാൾ ഉൾക്കടൽ, അറബിക്കടൽ), ഒരു സമുദ്രം (ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രം) എന്നിവ തമ്മിൽ ഇവിടെ കൂടിച്ചേരുന്നു. ഇന്ത്യൻ ശിൽപിയായ ഡോ. വി. ഗണപതി സ്താപതിയാണ് പ്രതിമ നിർമ്മിച്ചത്. ഇദ്ദേഹം ഇരിവിയൻ ക്ഷേത്രവും, സൂര്യദേവൻെറ പ്രതിമ നിർമ്മിക്കുകയും 2000 ജനുവരി 1 മില്ലേനിയം ദിവസം അന്നത്തെ മുഖ്യമന്ത്രി എം. കരുണാനിധിയുടെ കാലത്ത് അനാച്ഛാദനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="426610" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426610" title="കുഞ്ഞൻ നച്ചെലി">
കുഞ്ഞൻ നച്ചെലി

ഏറ്റവും ഭാരം കുറഞ്ഞ സസ്തനിയാണ് കുഞ്ഞൻ നച്ചെലി (Suncus etruscus). Etruscan shrew, Etruscan pygmy shrew, white-toothed pygmy shrew എന്നെല്ലാം പേരുകളുള്ള ഇതിന് ശരാശരി ഏതാണ്ട് ഭാരമേ ഉള്ളൂ. (എന്നാൽ തലയോട്ടിയുടെ വലിപ്പം കൊണ്ടും ശരീരത്തിന്റെ നീളം കൊണ്ടും ഏറ്റവും ചെറിയ സസ്തനി എന്നറിയപ്പെടുന്നത് ബംബിൾബീ വവ്വാലാണ്.)

The Etruscan shrew has a body length of about excluding the tail. It is characterized by very rapid movements and a fast metabolism, eating about 1.5–2 times its own body weight per day. It feeds on various small vertebrates and invertebrates, mostly insects, and can hunt individuals of the same size as itself. These shrews prefer warm and damp climates and are widely distributed in the belt between 10° and 30°N latitude stretching from Europe and North Africa up to Malaysia. They are also found in the Maltese islands, situated in the middle of the Mediterranean sea. Although widespread and not threatened overall, they are generally uncommon and are endangered in some countries.

ഇവയുടെ ഏറ്റവും വലിയ ശത്രുക്കൾ അവയുടെ ജീവിതസ്ഥലങ്ങൾ നശിപ്പിക്കുന്ന മനുഷ്യനാണ്. കൃഷിയിടങ്ങൾ പാകപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ജീവിക്കുന്ന ഇടങ്ങൾ നശിക്കുന്ന ഇവ കാലാവസ്ഥാമാറ്റങ്ങളോടും വേഗം പ്രതികരിക്കുന്നവയാണ്. Major predators are birds of prey, especially owls.



</doc>
<doc id="426614" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426614" title="സിംനെൽ കേക്ക്">
സിംനെൽ കേക്ക്

യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം, അയർലൻഡ്, എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ ഈസ്റ്റർ കാലഘട്ടത്തിൽ കഴിക്കുന്ന ഒരു നേരിയ ഫ്രൂട്ട് കേക്ക് ആണ് സിംനെൽ കേക്ക്. ബദാം പേസ്റ്റ് അല്ലെങ്കിൽ മാഴ്സിപാൺ രണ്ട് പാളികളാൽ വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. നടുഭാഗത്ത് ഒന്ന്, മുകളിൽ ഒന്ന്. മുകളിലത്തെ ലേയർ അതിൽ "മുട്ട" ഒരു വൃത്താകൃതിയിൽ മുക്കിവച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇത് ഒരു പാത്രത്തിൽ ഇളം തവിട്ട് നിറമായിരിക്കും. നോമ്പുകാലത്തിന്റെ മധ്യ ഞായറാഴ്ചയാണ് ഇത് നിർമ്മിക്കുന്നത്. ഇത് നാൽപ്പത് ദിവസത്തെ ഉപവാസത്തിൽ (നാൽപ്പത് ദിവസത്തെ വേനൽക്കാലത്ത് ഇളവു വരുത്തുവാനുള്ളതാണ്), നവോത്ഥാനകാലഘട്ടത്തിൽ (അടുത്തകാലത്തായി, ഈസ്റ്റർകാലഘട്ടത്തിൽ ഇത് കഴിക്കാറുണ്ട്)പ്രത്യേകിച്ചും പുതുക്കിയ ഞായറാഴ്ച (ലീറ്റെർ ഞായറാഴ്ച എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു), ഈസ്റ്റർ ഞായർ, സൺഡേ ഓഫ് ദ ഫൈവ് ലോബ്സ്, സിംനെൽ ഞായറാഴ്ച ഈ പേരുകൾക്കു പിന്നിലും ഈ കേക്ക് അറിയപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="426617" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426617" title="മാഴ്സിപാൻ">
മാഴ്സിപാൻ

പ്രധാനമായും പഞ്ചസാര, തേൻ, ബദാം (ബദാം ബദാം) എന്നിവ ചേർന്ന ഒരു മധുരപലഹാരമാണ് മാഴ്സിപാൺ. ചിലപ്പോൾ ബദാം ഓയിൽ അല്ലെങ്കിൽ എക്സാട്രാക്ട് ചേർത്ത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇത് പലപ്പോഴും മധുരമായി ഉണ്ടാക്കപ്പെടുന്നു. ചോക്ലേറ്റ് മൂടിയിരിക്കുന്ന മാഴ്സിപാണിനുപകരം പഴങ്ങളും പച്ചക്കറികളും ചെറിയ അളവിൽ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. പ്രധാനമായും അതു ബിസ്ക്കറ്റുകളിലും അല്ലെങ്കിൽ നേർത്ത ഷീറ്റുകളിൽ ഉരുട്ടിയും ഐസിങ്ങ് കേക്കുകൾക്കുവേണ്ടിയും, ജന്മദിനകേക്കായും, കല്യാണ കേക്കായും ക്രിസ്മസ് കേക്കായും ഉപയോഗിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="426619" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426619" title="കേപ്പ് ആൻ">
കേപ്പ് ആൻ

അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രത്തിലെ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ വടക്കുകിഴക്കൻ മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ഒരു പാറ കൊണ്ടുള്ള മുനമ്പ് ആണ് കേപ്പ് ആൻ. ബോസ്റ്റണിലെ ഏതാണ്ട് 30 മൈൽ അകലെയാണിത്. മസാച്യുസെറ്റ് ബേയുടെ വടക്കൻ അതിർത്തിയാണ് ഇത്. കേപ് ആൻ-ൽ ഗ്ലോസ്റ്റർ നഗരം, എസ്സെക്സ്, മാഞ്ചസ്റ്റർ-ബൈ-ദി-സീ, റോക്പോർട്ട് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="426622" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426622" title="അന്ന ഓഫ് ഡെന്മാർക്ക്">
അന്ന ഓഫ് ഡെന്മാർക്ക്

അന്ന ഓഫ് ഡെന്മാർക്ക് (ഡെന്മാർക്ക്: അന്ന; 12 ഡിസംബർ 1574 - മാർച്ച് 2, 1619) സ്കോട്ട്ലാന്റ്, ഇംഗ്ലണ്ട്, അയർലൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള രാജ്ഞി ആയിരുന്നു. ജെയിംസ് ആറാമൻ രാജാവിനെയാണ് വിവാഹം ചെയ്തിരുന്നത്.

" "എന്ന ചിത്രത്തിൽ അന്നയെ ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഫിനോല ഹ്യൂസ്സ് അവരുടെ ശബ്ദ നടി ആയിരുന്നു.

2004-ൽ ബി.ബി.സി. ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലെ " ഗൺപേഡ്, ട്രേസൺ ആൻഡ് പ്ലോട്ട് " എന്ന ചിത്രത്തിൽ അന്നയെ ചിത്രീകരിച്ചിരുന്നു. ഡാനിഷ് അഭിനേത്രി സീറ സ്റ്റംപ് ആണ് അന്നയെ അവതരിപ്പിച്ചത്. 




</doc>
<doc id="426626" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426626" title="യുദ്ധത്തിന് പോകുന്ന സ്ത്രീ">
യുദ്ധത്തിന് പോകുന്ന സ്ത്രീ

2018 കാൻ ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഒരു ഐസ്‌ലാന്റിക്ക് ചലചിത്രമാണ് Kona fer í stríð (യുദ്ധത്തിന് പോകുന്ന സ്ത്രീ / Woman at War).

കോയർ കണ്ടക്റ്ററായ ഹല്ല ബഹുരാഷ്ട്ര കമ്പനികളുടെ വൈദ്യുതിത്തൂണുകൾ രഹസ്യമായി തകർക്കുന്ന ഒരു പ്രകൃതിസംരക്ഷണ സംഘത്തിലെ അംഗമാണ്. പണ്ടെപ്പോഴോ ഒരു കുട്ടിയെ ദത്തെടുക്കാൻ അവർ അപേക്ഷിച്ചിരുന്നു. ആ അപേക്ഷ അപ്രതീക്ഷിതമായി അംഗീകരിക്കപ്പെടുമ്പോൾ തന്റെ രാഷ്ട്രീയവും കുടുമ്പവും ഒത്തുകൊണ്ടുപോകാൻ ഹല്ല പരിശ്രമിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="426664" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426664" title="കാരിയോഫില്ലേസീ">
കാരിയോഫില്ലേസീ

"പിങ്ക് കുടുംബം" അല്ലെങ്കിൽ "കാർണേഷൻ കുടുംബം" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സസ്യകുടുംബമാണ് കാരിയോഫില്ലേസീ (Caryophyllaceae). എ പി ജി 3 വർഗ്ഗീകരണരീതി പ്രകാരം മറ്റു 33 കുടുംബങ്ങളടക്കം ദ്വിപത്രബീജികളിലെ കാരിയോഫില്ലേൽസ് നിരയിലാണ് കാരിയോഫില്ലേസിയേയും ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. 81 ജനുസുകളിലായി ഏതാണ്ട് അറിയപ്പെടുന്ന 2625 സ്പീഷിസുകൾ ഉള്ള വലിയൊരു കുടുംബമാണിത്.

ഡയാന്തസ് ജനുസിന്റെ പഴയപേരായ കാരിയോഫൈല്ലസ് എന്ന പേരിൽ നിന്നാണ് ഈ കുടുംബത്തിന് കാരിയോഫില്ലേസീ എന്ന പേര് കിട്ടിയത്.

ഇപ്പോഴത്തെ സ്ഥിതിപ്രകാരം അമരാന്തേസിയും കാരിയോഫില്ലേസിയും അടുത്തബന്ധമുള്ള സഹോദരകുടുംബങ്ങളാണ്.

Formerly, Caryophyllaceae were considered the sister family to all of the remaining members of the suborder Caryophyllineae because they have anthocyanins, and not betalain pigments. However, cladistic analyses indicate Caryophyllaceae evolved from ancestors that contained betalain, reinforcing betalain as an accurate synapomorphy of the suborder.

This family is traditionally divided in three subfamilies:

The last, however, are a basal grade of rather primitive members of this family, not closely related, but simply retaining many plesiomorphic traits. Instead of a subfamily, most ought to be treated as genera "incertae sedis", but "Corrigiola" and "Telephium" might warrant recognition as Corrigioleae. The Alsinoideae, on the other hand, seem to form two distinct clades, perhaps less some misplaced genera. Finally, the Silenoideae appear monophyletic at least for the most part, if some of the taxa misplaced in Alsinoideae are moved there; it may be that the name Caryophylloideae would apply for the revised delimitation.

However, hybridization between many members of this family is rampant—particularly in the Silenoideae/Caryophylloideae—and some of the lineages of descent have been found to be highly complicated and do not readily yield to cladistic analysis.



</doc>
<doc id="426666" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426666" title="അന്റോണി ലോറന്റ് ഡെ ജുസ്യു">
അന്റോണി ലോറന്റ് ഡെ ജുസ്യു

അന്റോണി ലോറന്റ് ഡെ ജുസ്യൂ (French pronunciation: [ɑtwan loʁɑ də ʒysjø]) (Antoine Laurent de Jussieu); ഏപ്രിൽ 12, 1748 - 17 സെപ്റ്റംബർ 1836) ഒരു ഫ്രഞ്ച് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞൻ ആയിരുന്നു, പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു സ്വാഭാവിക വർഗ്ഗീകരണം ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വർഗ്ഗീകരണരീതിയാണ് ഇപ്പോഴും പിൻതുടരുന്നത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതൃസഹോദരനായ ബെർണാഡ് ഡി ജുസ്യുവിന്റെ വിപുലമായ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാത്ത രചനകളിലായിരുന്നു അദ്ദേഹം വർഗ്ഗീകരണം നടത്തിയിരുന്നത്. 
ജൂഷ്യു ലിയോണിൽ ജനിച്ചു. 1770-ൽ പാസ്സായ അദ്ദേഹം മെഡിസിൻ പഠനത്തിനായി പാരീസിലെത്തി.1770 മുതൽ 1826 വരെ ജാർഡിൻ ഡെസ് പ്ളാൻടെസിലെ സസ്യശാസ്ത്ര പ്രൊഫസറായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകനായ അഡ്രിൻ ഹെൻറി ഒരു സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു. പൂച്ചെടികളുടെ പഠനകാലത്ത്, ജെനറ പ്ലാന്റെറാം (1789), ജെഷ്യുവും ഗ്രൂപ്പുകളെ നിർവചിക്കുന്നതിന് ഒന്നിലധികം പ്രതീകങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ട് ഒരു രീതിശാസ്ത്രം സ്വീകരിച്ചു. പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ മിഷേൽ അഡ്വാൻസണിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ ഒരു ആശയമായിരുന്നു ഇത്. ലിന്നേയസിന്റെ "കൃത്രിമ" സമ്പ്രദായത്തെ സംബന്ധിച്ചുള്ള ഒരു നിർണായക പുരോഗതിയായിരുന്നു ഇത്. കേസരത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി വിവിധ ക്ളാസ്സുകളിലും നിരകളിലുമായി സസ്യങ്ങളെ അദ്ദേഹം വർഗ്ഗീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ലിന്നേയസിന്റെ ദ്വി നാമകരണത്തെ Jussieu സൂക്ഷിച്ചു. അതിന്റെ ഫലമായുണ്ടായ പ്രഭാവത്തിൽ, ഇന്നത്തെ പ്ലാൻറ് കുടുംബങ്ങളിൽ പലതും ഇപ്പോഴും ജുസ്സിയിയുടേ സംഭാവനയാണ്.
The system of suprageneric nomenclature in botany is officially dated to 4 Aug 1789 with the publication of the Genera Plantarum (Gen. Pl.).

De Jussieu system


</doc>
<doc id="426698" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426698" title="സാധിഞ്ചനേ">
സാധിഞ്ചനേ

ത്യാഗരാജ സ്വാമികളുടെ ഘനരാഗ പഞ്ചരത്നകൃതികളിൽ മൂന്നാമത്തെ കൃതിയുടെ സാഹിത്യവും അർത്ഥവും:
ത്യാഗരാജസ്വാമികളുടെ ഘനരാഗ കൃതികളിൽ മൂന്നാമത്തെ കൃതിയാണ് സാധിഞ്ചനേ. ഈ കൃതി ആരഭി രാഗത്തിൽ ആദിതാളത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. 
<poem>

സാധിംചെനേ ഓ മാനസാ

ബോധിംചിന സന്മാർഗ്ഗ വചനമുല
ബൊങ്കു ജേസി താ ബട്ടിനപട്ടു

സമയാ നികി തഗു മാട ലാഡനേ

1. ദേവകി വാസുദേവുലനേ ഗിംചിനടു

2. രംഗേശുഡു സത്ഗംഗ ജനകുഡു സംഗീത-സമ്പ്രദായ കുഡു 

3. ഗോപി-ജന-മനോരഥമോസംഗലേകനേ, ഗേലിയു ജേസേ വാഡു

4. വനിതല സദാ സൊക്ക ജേയുചുനു
മ്രൊക്ക ജേസേ പരമാത്മുട ദിയുഗാക
യശോദ-തനയുഡംചു മുദംബുനനു
മുദ്ദു ബെട്ട നവ്വു ചുണ്ഡു ഹരി

</poem>

ശ്രീ. ത്യാഗരാജ ഘനരാഗപഞ്ചരത്നകൃതികൾ


</doc>
<doc id="426715" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426715" title="ത്രസ്">
ത്രസ്

ത്രസ് ഒരു തരം പൂങ്കുലകളാണ്. പൂങ്കുലകൾ ഒരു പ്രധാന ആക്സിസിൽ ഇൻഡിറ്റർമിനേറ്റ് ആയി വളരുന്നു. ശാഖകൾക്ക് നിശ്ചിത വളർച്ചയും കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="426729" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426729" title="ബെർബെറിഡേസീ">
ബെർബെറിഡേസീ

"ബെർബെറി കുടുംബം" എന്നു പൊതുവേ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സസ്യകുടുംബമാണ് ബെർബെറിഡേസീ (Berberidaceae). 18 ജനുസുകൾ ഉള്ള പുഷ്പിക്കുന്ന സസ്യങ്ങളുടെ 18 ജനുസുകളിലായി അറിയപ്പെടുന്ന ഏതാണ് 700 ഓളം സ്പീഷിസുകൾ ഉള്ള ഒരു കുടുംബമാണിത്. ഇവയിൽ ഭൂരിഭാഗവും ബെർബെറിസ് ജനുസിലാണ്. ഈ കുടുംബത്തിൽ മരങ്ങളും, കുറ്റിച്ചെടികളും, ബഹുവർഷികളും എല്ലാം കാണാറുണ്ട്.



</doc>
<doc id="426730" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426730" title="മഹോണിയ">
മഹോണിയ

കിഴക്കൻ ഏഷ്യ, ഹിമാലയം, വടക്കൻ, മധ്യ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലുള്ള ഏകദേശം 70 ഇനം സസ്യവർഗ്ഗങ്ങളും അപൂർവ്വമായി ചെറിയ ചെടികളും അടങ്ങിയ ബെർബെറിഡേസീ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു ജനുസ്സാണ് മഹോണിയ.(Mahonia)

താഴെക്കൊടുത്തിരിക്കുന്ന പട്ടികയിൽ 2016 ഫെബ്രുവരിയിൽ "മിസോറി ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ", ട്രോപ്പിക്കോസ് അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടതായി കരുതപ്പെടുന്ന " മഹോനിയ"യുടെ നിലവിൽ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള എല്ലാ വർഗ്ഗങ്ങളെയും ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഓരോന്നിനും, ദ്വി നാമം പിന്തുടരുന്നു.


</doc>
<doc id="426737" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426737" title="ദുർഗ (രാഗം)">
ദുർഗ (രാഗം)

ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതത്തിലെ ഒരു രാഗമാണ് ദുർഗ. കർണാടകസംഗീതത്തിലെ ശുദ്ധസാവേരി രാഗത്തിന്റെ ഹിന്ദുസ്ഥാനി പതിപ്പാണ് ഇത്. ഇതൊരു രാത്രികാല രാഗമാണ്.


</doc>
<doc id="426748" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426748" title="പിയർ">
പിയർ

പിയർ (/pær/) റോസേസീ കുടുംബത്തിലെ പൈറസ് ജനുസിൽപ്പെട്ട നിരവധി വൃക്ഷങ്ങളുടേയും കുറ്റിച്ചെടികളുടെയും സ്പീഷീസ് ആണ്. പോമേഷിയസ് പഴത്തിന്റെ വൃക്ഷമാണിത്. വിവിധയിനം പിയർ പഴം, പഴച്ചാറുകൾ എന്നിവയ്ക്ക് വേണ്ടി ഇവ ഉപയോഗിക്കുന്നു. മറ്റു ചിലത് മരങ്ങളായി വളരുന്നു.

പിയർ എന്ന പദം ജർമ്മനിക് വാക്ക് "പെറ" വൾഗർ ലാറ്റിൻ വാക്കായ "പിറ"യിൽ നിന്നും കടം കൊണ്ടതാകാമെന്നു കരുതുന്നു."ഫലം" എന്നർത്ഥമുള്ള സെമിറ്റിക് ഉത്ഭവം "പൈറ" എന്നാണ്. പിയർ ആകൃതിയിലുള്ളതിനെ സൂചിപ്പിക്കാനായി പൈറിഫോം അല്ലെങ്കിൽ പിറിഫോം എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.

പിയർ പഴയ ലോകത്തെ പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പിൽ നിന്നും വടക്ക് ആഫ്രിക്കയിൽ കിഴക്കെ ഏഷ്യയിൽ നിന്നും ഉള്ള തീരദേശവും സമ ശീതോഷ്ണ പ്രദേശങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. ഒരു ഇടത്തരം വൃക്ഷമായ ഇവ 10-17 മീറ്റർ (33-56 അടി) ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു. ചിലയിനങ്ങൾ കുറ്റിച്ചെടിയായി വളരുന്നു. ലഘുപത്രങ്ങളായ ഇലകൾ ഒന്നിടവിട്ട് ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 2-12 സെന്റിമീറ്റർ (0.79-4.72 ഇഞ്ച്) നീളമുള്ള ഇലകളിൽ ചില സ്പീഷീസിന് തിളക്കമുള്ള പച്ചനിറം കാണപ്പെടുന്നു. ചില സ്പീഷീസിന് വെള്ളിനിറത്തിലുള്ള രോമാവൃതമായ ഇലകളാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ഇലയുടെ ആകൃതി വീതിയേറിയ വൃത്താകൃതി മുതൽ ഇടുങ്ങിയ കുന്തത്തിന്റെ ആകൃതി വരെ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. ഭൂരിഭാഗം പിയറുകളും ഇലപൊഴിയുന്നതും തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ഒന്നുരണ്ടു സ്പീഷീസുകൾ മാത്രം നിത്യഹരിതവുമാണ്. ഏറ്റവും കൂടുതൽ തണുപ്പുള്ളതും, -25 ° C (-13 ° F) നും -40 ° C (-40 ° F) നും ഇടയിലുള്ള താപനിലയിലും ആണ് ഇത് നിലനിൽക്കുന്നത്. നിത്യഹരിത ഇനം മാത്രം. -15 ° C (5 ° F) വരെ താപനിലയിൽ സഹിഷ്ണുത പുലർത്തുന്നു.

പൂക്കൾ വെളുത്തതും അപൂർവ്വമായി മഞ്ഞനിറം അല്ലെങ്കിൽ പിങ്ക് നിറവും 2-4 സെന്റീമീറ്റർ (0.79-1.57 ഇഞ്ച്) വ്യാസമുള്ളവയുമാണ്. കൂടാതെ അഞ്ച് ദളങ്ങൾ ഇവയിൽ കാണപ്പെടുന്നു.അനുബന്ധ ആപ്പിളിനെപ്പോലെ, പിയർ പഴം പോമും വൈൽഡ് സ്പീഷീസും ആണ്. 1-4 സെന്റീമീറ്റർ (0.39-1.57 ഇഞ്ച്) വ്യാസമുള്ളതും എന്നാൽ ചില കൾട്ടിവർ സസ്യങ്ങളിൽ 18 സെന്റിമീറ്റർ (7.1 ഇഞ്ച്) നീളവും 8 സെന്റീമീറ്ററും (3.1 ) വീതിയുള്ളതുമായ പിയർ പഴത്തിന്റെ ഒബ്ലേറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ഗ്ലോബുലസ് ആകൃതിയിലും കാണപ്പെടുന്നു. പിയറുകളും ആപ്പിളുകളും എല്ലായ്പ്പോഴും പഴത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ വേർതിരിച്ചെടുക്കാൻ കഴിയില്ല.ചില പിയേഴ്സ് ആപ്പിൾ പോലെ കാണപ്പെടുന്നു, ഉദാ. നാശി പിയർ.
തണുത്ത സമതലങ്ങളിലെ കാലാവസ്ഥയിൽ പിയർ കൾട്ടിവേഷൻ വിദൂര കാലഘട്ടത്തേക്കാൾ വ്യാപകമാണ്. ചരിത്രാതീത കാലം മുതൽ ഇത് ഭക്ഷണമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന തെളിവുകൾ ലഭ്യമാണ്. സുറിച്ച് തടാകത്തിന്റെ ചുറ്റുമുള്ള ചരിത്രാതീതകാലത്തെ കുഴിസ്ഥലങ്ങളിൽ ഇതിന്റെ പല തെളിവുകളും കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. "പിയർ" എന്ന പദം അല്ലെങ്കിൽ അതിനു തുല്യമായത് എല്ലാ കെൽറ്റിക് ഭാഷകളിലും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. അതേസമയം സ്ളാവിക്കോയിലും മറ്റ് പ്രാദേശികഭാഷകൾക്കും അനുസൃതമായി, വ്യത്യസ്തമായ ഉപവിഭാഗങ്ങൾ ഇപ്പോഴും അതേ വസ്തുതയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഇത് ഒരു വൈവിധ്യവും മൾട്ടിപ്ലിസിറ്റി ആയ നാമകരണമാണ് കാണിക്കുന്നത്. കാസ്പിയൻ തീരത്ത് നിന്ന് അറ്റ്ലാന്റിക് പ്രദേശത്തെ മരം വളരെ പുരാതനമായ കൾട്ടിവറിനെക്കുറിച്ച് വിശദീകരിക്കാൻ അൽഫോൻസ് പിരസ് ഡൺ കൊണ്ടോൾലെയെ നയിച്ചു. ആപ്പിൾ പോലെ പഴങ്ങൾ അരിഞ്ഞും പാകം ചെയ്തു ഭക്ഷിക്കാനുമായി റോമാക്കാർ പിയർ കൃഷി ചെയ്തു.

The following cultivars have gained the Royal Horticultural Society's Award of Garden Merit:-




</doc>
<doc id="426775" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426775" title="ഹാപ്പി ഹോളിഡേ (ഗാനം)">
ഹാപ്പി ഹോളിഡേ (ഗാനം)

1942- ൽ ഇർവിംഗ് ബെർലിൻ നിർമിച്ച ഒരു ജനപ്രിയ ഗാനം ആണ് "ഹാപ്പി ഹോളിഡേ" ("Happy Holiday") (ചിലപ്പോൾ "ഹാപ്പി അവധി ദിനങ്ങൾ").

1942 ലെ " ഹോളിഡേ ഇൻ" (Holiday Inn) എന്ന ചിത്രത്തിൽ ബിങ് ക്രോസ്ബി, മാർജോരി റെയ്നോൾഡ്സ് (മാർത്ത മീയറുടെ ഡബ്ബിംഗ്) എന്നിവരാണ് "ഹാപ്പി ഹോളിഡേ" ആദ്യമായി അവതരിപ്പിച്ചത്. സിനിമയിലെ ക്രിസ്മസ് ഗാനം എന്ന് സാധാരണയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന സമയത്ത്, പുതുവർഷത്തിൽ പുതുവത്സരാശംസകൾ ആയി ചിത്രത്തിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. വർഷം മുഴുവൻ "സന്തോഷകരമായ വിശേഷദിവസങ്ങൾ" ആസ്വദിക്കാൻ ശ്രോതാക്കളോട് ആഗ്രഹം പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു.

1955- ൽ ജോ സ്റ്റാഫോഡ് ഒരു ക്രിസ്മസ് ആൽബമായി റെക്കോർഡ് ചെയ്ത് "ഹാപ്പി ഹോളിഡേ"യുടെ അതേ പേരിൽ ഒരു ആൽബം പുറത്തിറക്കി. കേ താംപ്സൺ "ദ ഹോളിഡേ സീസൺ" എന്ന പേരിൽ ഒരു ഗാനം എഴുതുകയും അത് ഒരു മെലഡിയായി "ഹാപ്പി ഹോളിഡേ" എന്ന പേരിൽ ചിലയവസരങ്ങളിൽ ഇത് ജോഡിയാക്കിയിട്ടുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="426777" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426777" title="ഇന്ദിര കാസ്ട്രാറ്റോവിക്">
ഇന്ദിര കാസ്ട്രാറ്റോവിക്

മാസിഡോണിയയിലെ ഒരു പ്രമുഖ ഹാൻഡ്‌ബോൾ കളിക്കാരിയാണ് ഇന്ദിര കാസ്ട്രാറ്റോവിക് ( ഇംഗ്ലീഷ് : Indira Kastratović, née Jakupović (Macedonian: Индира Кастратовиќ )
ഹാൻഡ്‌ബോൾ കളിയിൽ ലോകത്തെ തന്നെ ഏറ്റവും നല്ല റൈറ്റ് ബാക്ക് ആയിട്ടാണ് ഇവർ അറിയപ്പെടുന്നത്. 1997ലെ വനിതാ ഹാൻഡ് ബോൾ ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ മാസിഡോണിയൻ ടീമിനെ 71 ഗോളോടെ ഏഴാം സ്ഥാനത്ത് എത്തിക്കുന്നതിൽ ഇവർ സഹായിച്ചു. മാസിഡോണിയയുടെ തലസ്ഥാനമായ സ്‌കോപിയെയിലെ പ്രമുഖ വനിതാ ഹാൻഡ്‌ബോൾ ക്ലബ്ബായ" കൊമെറ്റൽ ഗ്‌ജോർസെ പെട്രോവ് സ്‌കോപിയെ" ( Kometal Gjorče Petrov Skopje ) യുടെ കളിക്കാരിയായിരുന്നു ഇവർ. ഈ ടീമിലെ ഏറ്റവും മികച്ച കളിക്കാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു ഇന്ദിര കാസ്ട്രാറ്റോവിക്. ടീമിനെ രണ്ടു തവണ ഫൈനലിൽ എത്തിക്കുകയും 2002ൽ ടീമിനെ വിജയിത്തിലെത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. ഹാൻഡ് ബോൾ പരിശീലകനായ സോറൻ കാസ്‌ട്രോവികിന്റെ ഭാര്യയാണ് ഇന്ദിര. ബോസ്‌നിയൻ പരമ്പരയിൽ പെട്ടയാളാണ് ഇവർ. 
1970 ഒക്ടോബർ രണ്ടിന് സോഷ്യലിസ്റ്റ് ഫെഡറൽ റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് യൂഗോസ്ലാവ്യയുടെ ആറ് ഘടകങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്ന ബോസ്‌നിയ ആന്റ് ഹെർസെഗോവിനയിലെ ബൻജലുക നഗരത്തിൽ ജനിച്ചു.




</doc>
<doc id="426778" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426778" title="മാർജോരി റെയ്നോൾഡ്സ്">
മാർജോരി റെയ്നോൾഡ്സ്

മാർജോരി റെയ്നോൾഡ്സ് (നെയെ ഗുഡ്സ്പീഡ്; ഓഗസ്റ്റ് 12, 1917 - ഫെബ്രുവരി 1, 1997) ഒരു അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര / ടെലിവിഷൻ അഭിനേത്രിയും നർത്തകിയുമായ ഇവർ 50-ലധികം ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു.




</doc>
<doc id="426781" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426781" title="ജോ സ്റ്റാഫോർഡ്">
ജോ സ്റ്റാഫോർഡ്

ജോ സ്റ്റാഫോർഡ് (നവംബർ 12, 1917 - ജൂലൈ 16, 2008) 1930 കളുടെ അവസാനം മുതൽ 1980 കളുടെ തുടക്കം വരെയുള്ള ഒരു അമേരിക്കൻ പരമ്പരാഗത പോപ്പ് സംഗീത ഗായികയും ഇടയ്ക്കിടെയുള്ള നടിയും ആയിരുന്നു. ജോയുടെ ശബ്ദത്തിന്റെ മാധുര്യം പ്രശംസനീയമായിരുന്നു. സംഗീതത്തിൽ പിന്തുടരുന്നതിനു മുൻപേ ഒരു ഓപ്പറ ഗായികയാകാൻ ക്ലാസിക്കൽ പരിശീലനം നടത്തിയിരുന്നു. 1955 ആയപ്പോഴേക്കും മറ്റേതൊരു സ്ത്രീ കലാകാരിയേയും അപേക്ഷിച്ച് ലോകമെമ്പാടുമുള്ള റെക്കോഡ് നേട്ടം കൈവരിച്ചിരുന്നു. 1952- ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "യൂ ബെലോങ് ടു മീ" യുനൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്, ബ്രിട്ടൻ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിലെ ചാർട്ടുകളിൽ ഒന്നാമതെത്തിയിരുന്നു. യു.കെ. സിംഗിൾസ് ചാർട്ടിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തിയ ഒരു വനിതാ കലാകാരിയായിരുന്നു ജോ സ്റ്റാഫോർഡ്. 





</doc>
<doc id="426783" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426783" title="സാർ ബോംബ">
സാർ ബോംബ

സാർ ബോംബ ((റഷ്യൻ: Царь-бомба, ട്രീസ് സാർ-ബോബ, IPA: [t͡sarʲ bombə], lit സാർ ബോംബ് / ബോംബ് രാജാവ്;) സോവിയറ്റ് ആർഡിഎസ്-220 ഹൈഡ്രജൻ ബോംബിന്റെ (കോഡ് നാമം ഇവാൻ അല്ലെങ്കിൽ വന്യ) പാശ്ചാത്യ വിളിപ്പേരുള്ള ഇതുവരെ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട ഏറ്റവും ശക്തമായ ആണവ ആയുധം ആയിരുന്നു.1961 ഒക്ടോബർ 30 ന് നടത്തിയ പരീക്ഷണത്തിൽ ഏറ്റവും ശക്തമായ സ്ഫോടനമായിരുന്നു അത്. ഇത് "കുസ്മയുടെ അമ്മ " (Kuzma's mother) എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു. (റഷ്യൻ: Кузькина мать, tr. Kúz'kina mát ', IPA: [kusʲkʲɪnə matʲ])1960 -ലെ യുനൈറ്റഡ് നേഷൻസ് ജനറൽ അസംബ്ലിയിലെ ഒരു സമ്മേളനത്തിൽ. യു.എസ്. കുസ്മയുടെ അമ്മ ("ഞങ്ങൾ നിങ്ങളെ കാണിക്കും!" എന്നു് തർജ്ജിമയോടെ പരിഭാഷപ്പെടുത്തുന്നു) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുമായി ഒത്തുപോകുന്ന ആദ്യ സെക്രട്ടറിയായ നികിത ക്രൂഷ്ചേവിന് വാഗ്ദാനം ചെയ്തതാകാം. 



</doc>
<doc id="426786" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426786" title="ടി. എഫ്. ബോർഡില്ലൺ">
ടി. എഫ്. ബോർഡില്ലൺ

തിരുവിതാംകൂറിലെ ഒരു വനസംരക്ഷണ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ആയിരുന്നു തോമസ് ഫുൾട്ടൺ ബോർഡില്ലൺ (Thomas Fulton Bourdillon). (1849 – 19 ഡിസംബർ 1930).
1871 -ൽ തോട്ടം നിർമ്മിക്കാൻ തിരുവിതാംകൂറിലെത്തിയ അദ്ദേഹത്തെ 1886 -ൽ തിരുവിതാംകൂർ ദർബാർ കാടുകളിലെ സമ്പന്നത പഠിക്കാനും വിവരങ്ങൾ നൽകാനുമായി പ്രത്യേകവനഉദ്യോഗസ്ഥനായി നിയമിച്ചു. 1891 -ൽ വനപരിപാലകനായി നിയമിക്കപ്പെട്ട അദ്ദേഹം 1908 -ൽ വിരമിക്കുന്നതുവരെ ആ സ്ഥാനത്തുതുടർന്നു. വനത്തെ സംബന്ധിച്ച എല്ലാ മേഖലകളിലും വളരെ താൽപ്പര്യമുള്ള ഒരു സസ്യശാത്രജ്ഞനായ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് വനംവകുപ്പ് വലിയ മികവുള്ള ഒരു സ്ഥാപനമായി മാറി.

1908 -ൽ തിരുവിതാംകൂറിലെ വനവൃക്ഷങ്ങൾ (The Forest Trees of Travancore) എന്ന ആദ്യപുസ്തകം അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1901 -ൽ ലിന്നിയൻ സൊസൈറ്റിയിലെ ഫെലോ ആയി അദ്ദേഹം നിയമിതനായിരുന്നു. പക്ഷികളുടെ ജീവിതത്തെപ്പറ്റി അദ്ദേഹം അലൻ ഒക്ടേവിയോ ഹ്യൂമിന് എഴുതുകയും "Indian Forester" -ൽ നിരവധി ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ബെഡോമി, ഹാരോൾഡ് എസ് ഫെർഗൂസൻ മുതലായ പല ശാസ്ത്രകാരന്മാരോടൊപ്പം അദ്ദേഹം അടുത്തു പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1891 -ൽ സ്റ്റമ്പുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ആദ്യമായി തേക്ക് നട്ടുവളർത്തിത്തുടങ്ങിയ ഒരു സ്ഥലം ചെന്തുരുണിയിലെ ആര്യങ്കാവിനടുത്ത് ഉള്ളത് ബോർഡില്ലന്റെ പ്ലോട്ട് എന്ന് ഇന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. നവികസേനയ്ക്കുള്ള മരത്തിന്റെ ആവശ്യത്തിനാണ് തേക്ക് ഈ രീതിയിൽ നട്ടുവളർത്തിത്തുടങ്ങിയത്. റോയൽ നേവിക്കായി തേക്ക് നട്ടുവളർത്താനുള്ള പരിശ്രമം അന്നത്തെ മലബാർ കളക്ടറായ കൊണോളിയാണ് തുടങ്ങിയത്.

അഗ്ലായിയ ബോർഡില്ലോണി എന്ന മരവും ചെവിയൻ രാച്ചുക്കും (great eared-nightjar - "Eurostopodus macrotis bourdilloni" ) കരിംകിളിയും (blackbird- "Turdus merula bourdilloni)" അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് വഹിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="426791" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426791" title="ഹാരോൾഡ് എസ് ഫെർഗൂസൻ">
ഹാരോൾഡ് എസ് ഫെർഗൂസൻ

തിരുവിതാംകൂറിലെ മ്യൂസിയത്തിലേക്ക് സംഭാവനകൾ നൽകിയ സ്കോട്‌ലാന്റുകാരനായ ഒരു ജീവശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു ഹാരോൾഡ് സ്റ്റുവാർട്ട് ഫെർഗൂസൻ (Harold Stuart Ferguson) M.B.E. (10 ഫെബ്രുവരി 1851 – 5 ജനുവരി 1921). 

ഗ്രോസ്വെനർ സ്ക്വയറിനു സമീപം, ലണ്ടനിലെ പാർക് തെരുവിൽ ആണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. His father was born in India, a close friend ofഇന്ത്യയുടെ ഗവർണ്ണർ ജനറലായ സർ ജോൺ മാക്‌ഫെർസണിന്റെയും സർ വാൾട്ടർ സ്കോട്ടിന്റെയും സുഹൃത്തായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ഇന്ത്യയിലാണ് ജനിച്ചത്. ഫെർഗൂസന്റെ പിതാവായിരുന്ന റോബർട്ട് പേരുകേട്ട ഒരു ഡോക്ടറും പ്രാണികൾ, സാഹിത്യം എന്നിവയിൽ ഉൾപ്പെടെ പലകാര്യങ്ങളിലും താൽപ്പരമുള്ള ഒരാളുമായിരുന്നു. ഡോക്ടർ എന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹം വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെ പ്രത്യേക ഡോക്ടറും ആയിരുന്നു. ഹാരോൾഡ് തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും തിരുവിതാംകൂറിൽ ആയിരുന്നു ജീവിച്ചിരുന്നത്.

ഫീൽഡ് മാർഷൽ ലോർഡ് റോബർട്ട്‌സിന്റെ അനന്തിരവളും ബംഗാൾ സ്റ്റാഫ് കോർപ്‌സിലെ കേണൽ ഹാമിൽട്ടൺ മാക്സ്‌വെല്ലിന്റെ മകളുമായ ഇസബെൽ ജൂലിയ മാക്സ്‌വെൽ ആയിരുന്നു ഫെർഗൂസന്റെ ഭാര്യ.

റോയൽ ആർട്ടിലറിയിൽ 1880 കളുടേ മധ്യത്തിൽ ചേർന്ന അദ്ദേഹം തിരുവിതാംകൂർ രാജാവിന്റെ നായർപടയുടെ ബ്രിഗേഡിയർ ആയിരുന്നു.

He made two appearances for the Scottish XI against England in the football pseudo-internationals in 1871 and 1872.

He was connected to the State Museum at Trivandrum from 1880 onwards, and from 1894 until his retirement from India in 1904 was director of the museum. Ferguson was interested in all aspects of natural history of the region and he contributed to the herpetology of the state.

He became a member of the British Ornithologists' Union in 1886 and was elected a fellow of the Zoological Society in 1891. He is commemorated in the scientific name of a species of Indian snake, "Rhinophis fergusonianus". Ferguson's toad "Bufo scaber" is named after him. He discovered a species of butterfly endemic to the southern Western Ghats, the Travancore evening brown butterfly ("Parantirrhoea marshalli" ) as well as "Mycalesis oculus".

He contributed numerous specimens to the collections of the British Museum.




</doc>
<doc id="426795" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426795" title="എല്ലാ ബോംബുകളുടേയും മാതാവ്">
എല്ലാ ബോംബുകളുടേയും മാതാവ്

GBU-43 / B മാസ്സീവ് ഓർഡനൻസ് എയർ സ്ഫോടനം (GBU-43/B MOAB) (MOAB / മോവാബ് /) എല്ലാ ബോംബുകളുടേയും മാതാവ്. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സൈന്യം ആൽബർ ഫോഴ്സ് റിസേർച്ച് ലബോറട്ടറിയിലെ ജൂനിയർ ആൽബർട്ട് വെയ്മോർട്ട്സ് വികസിപ്പിച്ച വലിയൊരു ബോംബ് ആണ്.വികസന സമയത്ത് അത് അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും ശക്തിയേറിയ ആണവ ആയുധമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.സി -130 ഹെർക്കുലീസ്, എംസി-130 ഇ ക്യാമ്പറ്റ് തലോൺ ഒന്നാമൻ അല്ലെങ്കിൽ എം.സി -130 ഇ ക്യാമ്പറ്റ് തലോൺ രണ്ടാമൻ എന്നീ വകഭേദങ്ങളാൽ ബോംബ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നു.

2017 ഏപ്രിൽ 13 ന് അഫ്ഗാനിസ്താനിലെ ഇസ്ലാമിക് സ്റ്റേറ്റ് ഓഫ് സിറിയക്കെതിരെയുള്ള പോരാട്ടത്തിൽ MOAB ആദ്യമായി യുദ്ധത്തിൽ പരാജയപ്പെട്ടു.

വിയറ്റ്നാമിലെ യുദ്ധത്തിൽ മരങ്ങൾ നിറഞ്ഞു കിടക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്യാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ബ്ലൂ -82 ഡെയ്സി കട്ടറിനു സമാനമായ ചില അടിസ്ഥാന സാമഗ്രികൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. പതിറ്റാണ്ടുകൾക്ക് ശേഷം, നവംബർ 2001-ൽ താലിബാനെതിരെ BLU-82 അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിൽ ഉപയോഗിച്ചു. ഭീഷണിക്ക് ഒരു ആയുധമായി അതിന്റെ വിജയത്തിന് MOAB വികസിപ്പിക്കാനുള്ള തീരുമാനത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. 2003- ലെ ഇറാഖ് അധിനിവേശത്തിൽ "ഞെട്ടിപ്പിക്കുന്നതും ഭീതിജനകവുമായ" തന്ത്രത്തിന്റെ ഭാഗമായി MOAB ആന്റി പേഴ്സണൽ ആയുധമായി ഉപയോഗിക്കാമെന്ന് പെന്റഗൺ ഉദ്യോഗസ്ഥർ നിർദ്ദേശിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="426802" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426802" title="എല്ലാ ബോംബുകളുടേയും പിതാവ്">
എല്ലാ ബോംബുകളുടേയും പിതാവ്

ഏവിയേഷൻ തെർമോബാരിക്ക് ബോംബ് ഓഫ് ഇൻക്രീസ്ഡ് പവർ (ATBIP)റഷ്യൻ: Авиационная вакуумная бомба повышенной мощности (АВБПМ) വിളിപ്പേര് "എല്ലാ ബോംബുകളുടേയും പിതാവ്" (FOAB) റഷ്യൻ: "Папа всех бомб" ("Пвб")റഷ്യൻ രൂപകല്പന ചെയ്ത ഒരു ബോംബെർ നിർമിച്ച തെർമൊബറിക് ആയുധമാണ്. 

അമേരിക്കൻ സൈന്യത്തിന്റെ ജി.ബി.യു-43 / ബി മാസ്സീവ് ഓർഡനൻസ് എയർ ബ്ലാസ്റ്റ് പോലെയാണ് ഈ ബോംബ് ആക്രമണത്തിനു വിധേയമാക്കിയത്. ഔദ്യോഗിക മിലിട്ടറി അക്രോനിം "മദർ ഓഫ് ഓൾ ബോംബ്സ്." "MOAB" എന്ന് പലപ്പോഴും അനൌദ്യോഗികമായി വിളിക്കപ്പെടുന്നു. ഈ ആയുധം ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ശക്തമായ പരമ്പരാഗത (ആണവവികിരണ) ആയുധമായിരുന്നില്ല.എന്നിരുന്നാലും, ആയുധത്തിന്റെ വലിപ്പവും ശക്തിയും സംബന്ധിച്ച റഷ്യയുടെ അവകാശവാദങ്ങൾ യുഎസ് പ്രതിരോധ വിദഗ്ദ്ധർ ചോദ്യം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

2007 സെപ്റ്റംബർ 11 വൈകുന്നേരം "FOAB" വിജയകരമായി പരീക്ഷിച്ചു.പുതിയ ആയുധം റഷ്യൻ ആയുധശേഖരത്തിൽ ചെറിയ തരം ആണവ ബോംബുകൾ മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുക എന്നതാണ്.

ഏഴ് ടൺ ഉയർന്ന തരം സ്ഫോടകവസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് തെർമോബരിക് ഉപകരണത്തിന്റെ 44 ടൺ ടിഎൻടി തത്തുല്യമായത്. ഇക്കാരണത്താൽ, ബോംബിന്റെ സ്ഫോടനവും മർദ്ദന തരംഗവും ഒരു ചെറിയ തന്ത്രപരമായ ആണവ ആയുധത്തിന് സമാനമായ സ്വാധീനമുണ്ട്.മിഡ് എയർ പൊട്ടിത്തെറിച്ചാണ് ബോംബ് നിർമ്മിക്കുന്നത്. ഒരു സൂപ്പർസോണിക് ഷോക്ക്വേവ്, ഉയർന്ന താപനില എന്നിവ ഏറ്റവും കൂടുതൽ നാശനഷ്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു.പരമ്പരാഗത സ്ഫോടനാത്മകമായ ആയുധങ്ങളിൽ നിന്ന് തെർമൊബറിക് ആയുധങ്ങൾ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇവ കൂടുതൽ ദൈർഘ്യമേറിയതും കൂടുതൽ സുസ്ഥിരവുമായ സ്ഫോടനങ്ങളുണ്ടാക്കുന്നു. അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നതിലൂടെ സമാനമായ ബഹുജനങ്ങളുടെ പരമ്പരാഗത ആയുധത്തെക്കാളും വലിയ പ്രദേശത്തിന് കൂടുതൽ നാശനഷ്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നു.



</doc>
<doc id="426805" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426805" title="കുസ്മാ'സ് മദർ">
കുസ്മാ'സ് മദർ

കുസ്മാ'സ് മദർ അല്ലെങ്കിൽ കുസ്ക'സ് മദർ (Russian: Кузькина мать.കുസ്കാ കസ്മയുടെ ഒരു ചെറിയ രൂപമാണ്, "കോസ്മാസ്" എന്ന പേരിൽ ഒരു റഷ്യൻ രൂപമുണ്ട്) "റഷ്യൻ idiomatic expression ന്റെ ഭാഗമാണ്."to show Kuzka's mother to someone" (റഷ്യൻ: Показать кузькину мать (кому-либо)) അതായത് ഒരു നിർദ്ദിഷ്ട ഭീഷണി അല്ലെങ്കിൽ ശിക്ഷയുടെ ഒരു പ്രകടനം, "ഒരാളെ ഒരു പാഠം പഠിപ്പിക്കാൻ" അല്ലെങ്കിൽ ""ക്രൂരനായ ഒരു വ്യക്തിയെ ശിക്ഷിക്കാൻ."" നികിത ക്രൂഷ്ചേവിൻറെ പ്രതിച്ഛായയുടെ ഭാഗമായി സോവിയറ്റ് യൂണിയൻറെ വിദേശബന്ധങ്ങളുടെ ചരിത്രത്തിലേക്കും, ഷൂ-ബാങ്ങിംഗ് സംഭവവും "ഞങ്ങൾ നിന്നെ കുഴിച്ചിടും" എന്ന പ്രയോഗവും ചേർത്ത് എത്തി. ഈ ഭാവനയുടെ ഉത്ഭവം വ്യക്തമല്ല.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്മരണകളിൽ നികിത ക്രൂഷ്ചേവ് വിവിധ "രസകരമായതും വിചിത്രവുമായ സാഹചര്യങ്ങളെ" കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്. അതും ഈ പ്രയോഗം ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ട്, പരിഭാഷകരെ ആദ്യമായി തെറ്റിദ്ധരിപ്പിച്ചു. 1999-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച റഷ്യൻ പതിപ്പിൽ, നാടൻ പേരായ "കുസ്ക്കാ ദ ബഗ്" എന്ന പേരിൽ "ആനിസ്പോളിയ ഓസ്ട്രിയറിയ" എന്ന ഒരു കീടത്തെ ഉപയോഗിച്ച് ഒരു മദ്യം വേർതിരിച്ചെടുത്തിരുന്നു. അതിനാൽ, ശൈത്യകാലത്ത് മണ്ണിൽ ആഴത്തിൽ കുഴിച്ചിട്ടിരുന്നു. അതിനാൽ അത് തുറക്കാൻ പ്രയാസമാണ്. ഇംഗ്ലീഷ് വ്യാഖ്യാനത്തിന്റെ എഡിറ്റർമാർ ഇത് ഒരു വ്യാഖ്യാനത്തിന്റെ ഊഹം ആണെന്നാണ് അവകാശപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="426810" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426810" title="മിറാൻഡ കെർ">
മിറാൻഡ കെർ

മിറാൻഡ മെയ് കെർ (/ kɜːr / / ജനനം: 20 ഏപ്രിൽ 1983) ഒരു ഓസ്ട്രേലിയൻ മോഡൽ ആണ്. 2007-ൽ വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെ രഹസ്യ ദൂതന്മാരിൽ ഒരാളായി കെർ പ്രാധാന്യം
നേടി. ആദ്യത്തെ ആസ്ട്രേലിയൻ വിക്ടോറിയ സീക്രട്ട് മോഡൽ കെർ ആയിരുന്നു. ആസ്ട്രേലിയൻ ഡോർട്ട് സ്റ്റോർ ശൃംഖലയായ ഡേവിഡ് ജോൺസ് ആണു പ്രതിനിധീകരിച്ചിരുന്നത്. കെർ സ്വന്തം ഓർഗാനിക് ചർമ്മ സംരക്ഷണ ഉത്പന്നങ്ങൾ കൊറ ഓർഗാനിക്സ് (KORA Organics) ആരംഭിക്കുകയും ഒരു സ്വയം സഹായ പുസ്തകം എഴുതുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="426812" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426812" title="മരിയൻ കോട്ടില്ലാർഡ്">
മരിയൻ കോട്ടില്ലാർഡ്

മരിയൻ കോട്ടില്ലാർഡ് (ജനനം സെപ്റ്റംബർ 30, 1975)ഒരു ഫ്രഞ്ച് അഭിനേത്രി, ഗായിക, ഗാനരചയിതാവ്, സംഗീതജ്ഞ, പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തക, ഗ്രീൻപെയ്സിന്റെ വക്താവ് എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയാണ്.ലാ വി യു എൻ റോസ് (2007) അന്തർദേശീയ പ്രശസ്തി നേടിയ ചിത്രമായിരുന്നു. ഒരു അക്കാദമി അവാർഡ്, ഒരു BAFTA പുരസ്കാരം, ഒരു ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡ്, രണ്ട് സെസാർ അവാർഡുകൾ, ഒരു യൂറോപ്യൻ അവാർഡ്, ഒരു ലുമിയേഴ്സ് അവാർഡ് എന്നിവ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
Cotillard has dubbed several films and documentaries in France and in the U.S., and also dubbed in French all of her roles in English-language films.



</doc>
<doc id="426817" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426817" title="ഡയാന്തസ് കാരിയോഫില്ലസ്">
ഡയാന്തസ് കാരിയോഫില്ലസ്

ഡയാന്തസ് കാരിയോഫില്ലസ് , കാർണേഷൻ അല്ലെങ്കിൽ ക്ലോവ് പിങ്ക്, ഡയാന്തസിന്റെ ഒരു സ്പീഷീസ് ആണ്. ഇത് മെഡിറ്ററേനിയൻ മേഖലയിൽ നിന്നുള്ളതാണ്, പക്ഷേ കഴിഞ്ഞ 2,000 വർഷങ്ങളായി വിപുലമായ കൃഷി കാരണം കൃത്യമായ പരിധി അജ്ഞാതമാണ്.80 സെ.മീ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന ഒരു ബഹുവർഷ കുറ്റിച്ചെടിയാണിത്. 15 സെ.മി വരെ നേർത്ത് നീളമുള്ള ഇലകൾ സ്വാഭാവികമായി ചാരനിറത്തിലും പച്ചയും ബ്ലൂയിഷ് ഗ്രീനും നിറത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. പൂക്കൾ ഒന്നിച്ചുമാത്രമായോ ഒന്നിച്ചുചേർത്തതോ ആകാം. അവ 3-5 സെന്റീമീറ്റർ വ്യാസമുള്ളതും, ഹൃദ്യമായ മണമുള്ളതുമാണ്. യഥാർത്ഥ സ്വാഭാവിക പൂവ് നിറം പിങ്ക് നിറത്തിലുള്ളതാണ്. പക്ഷേ ചുവപ്പ്, വെള്ള, മഞ്ഞ, പച്ച നിറമുള്ളതും മറ്റ് നിറങ്ങളുടെയും കൾട്ടിവറുകൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 




</doc>
<doc id="426819" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426819" title="പാസിഫ്ലോറ അലറ്റ">
പാസിഫ്ലോറ അലറ്റ

പാസിഫ്ലോറ അലറ്റ അല്ലെങ്കിൽ വിങ്ഡ് -സ്റ്റെം പാഷൻ ഫ്ളവർ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ഇനം ആണ്. 6 മീറ്റർ (20 അടി) അല്ലെങ്കിൽ അതിലധികവും വളരുന്ന ഒരു പച്ച നിറമുള്ള വള്ളിച്ചെടിയാണിത്. പാഷൻ ഫ്രൂട്ട് എന്ന ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ ഫലങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു. ആമസോൺ, പെറു മുതൽ കിഴക്കൻ ബ്രസീൽ വരെയുള്ള തദ്ദേശവാസിയാണ്.



</doc>
<doc id="426821" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426821" title="പാസിഫ്ലോറ സൻഗ്വിനോലെന്റ">
പാസിഫ്ലോറ സൻഗ്വിനോലെന്റ

പാസിഫ്ലോറ സൻഗ്വിനോലെന്റ അല്ലെങ്കിൽ ബ്ലഡ് റെഡ് പാഷൻ ഫ്ളവർ ഇക്വഡോറിൽ നിന്നുള്ള പാഷൻ ഫ്ളവർ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ഇനം ആണ്.



</doc>
<doc id="426827" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426827" title="പിയോനി">
പിയോനി

പിയോനി (peony or paeony) പിയോണേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരേയൊരു ജനുസ്സായ പിയോണിയയിലെ സപുഷ്പി സസ്യമാണ്. ഏഷ്യ, യൂറോപ്പ്, പടിഞ്ഞാറൻ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ഇവ കാണപ്പെടുന്നത്. ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാർ സ്പീഷീസുകളുടെ എണ്ണത്തിൽ 25 മുതൽ 40 സ്പീഷീസുകൾ വരെ വ്യത്യാസമുണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തിയിരുന്നു.ഇപ്പോഴത്തെ സമവായം 33 അറിയപ്പെടുന്ന സ്പീഷീസുകളാണ്.ഇനങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ബന്ധം കൂടുതൽ വ്യക്തമാക്കേണ്ടതുമുണ്ട്.ബഹുവർഷ കുറ്റിച്ചെടികൾ മിക്കവയും ആയ 0.25-1 മീറ്റർ (0.82-3.28 അടി) നീളമുള്ളവയാണ്, എന്നാൽ ചിലത് 0.25-3.5 മീറ്റർ (0.82-11.48 അടി) ഉയരമുള്ള മരംപോലെയുള്ള കുറ്റിച്ചെടികൾ ആണ്.

Six types of flower are generally distinguished in cultivars of herbaceous peonies.


</doc>
<doc id="426828" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426828" title="ഫലനം:Weekday in month">
ഫലനം:Weekday in month

<includeonly></includeonly>

</doc>
<doc id="426830" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426830" title="ഡാൻസിങ്-ലേഡി ഓർക്കിഡ്">
ഡാൻസിങ്-ലേഡി ഓർക്കിഡ്

ഡാൻസിങ്-ലേഡി ഓർക്കിഡ് ഓർക്കിഡേസീ കുടുംബത്തിലെ പല ഓർക്കിഡുകളുടെ ഒരു സാധാരണ നാമം ആയി ഇത് പരാമർശിക്കാനിടയുണ്ട്:



</doc>
<doc id="426832" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426832" title="ഓൺസിഡിയം">
ഓൺസിഡിയം

ഓൺസിഡിയം (Oncidium) ഹോർട്ടി കൾച്ചറൽ വ്യാപാരത്തിൽ Onc. എന്ന ചുരുക്കെഴുത്തുപയോഗിക്കുന്നു. ഓൺസിഡിനേ എന്ന ഉപകുടുംബത്തിലെയും ഓർക്കിഡേസീ കുടുംബത്തിലെയും 330 ഓർക്കിഡ് സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ്. ഇപ്പോൾ രൂപംകൊണ്ടതുപോലെ (മെയ് 2014) ഇത് തെക്കേ അമേരിക്ക, മദ്ധ്യ അമേരിക്ക, മെക്സിക്കോ, വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് എന്നിവയുടെ ഭൂരിഭാഗങ്ങളിലും വിതരണം ചെയ്യുകയും ഒരു സ്പീഷീസ് (ഒ. അസെറ്റം) ഫ്ലോറിഡയിലേക്കും വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു.ഈ ജനുസ്സിൽ സസ്യങ്ങൾക്കുള്ള സാധാരണ പേരുകൾ ഡാൻസിങ്-ലേഡി ഓർക്കിഡ്, ഗോൾഡൻ ഷോവർ ഓർക്കിഡ് എന്നിവയാണ്.
















</doc>
<doc id="426835" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426835" title="ഗോരി തേരെ പ്യാർ മേം">
ഗോരി തേരെ പ്യാർ മേം

കരൺ ജോഹറിന്റെ നിർമ്മാണത്തിൽ പുനിത് മൽഹോത്ര സംവിധാനം ചെയ്ത് ധർമ്മ പ്രൊഡക്ഷൻസിന്റെ ബാനറിൽ 2013-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഹിന്ദി റൊമാന്റിക് കോമഡി ചലച്ചിത്രമാണ് ഗോരി തേരെ പ്യാർ മേം (lit|Girl... In Your Love). കരീന കപൂർ, ഇമ്രാൻ ഖാൻ എന്നിവർ കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളായി എത്തുന്ന ഈ ചിത്രം 2013 നവംബറിൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തി.


</doc>
<doc id="426840" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426840" title="സ്വീറ്റ് പീ">
സ്വീറ്റ് പീ

സ്വീറ്റ് പീ ("Lathyrus odoratus") ഫാബേസീ കുടുംബത്തിലെ ലാതിറസ് ജനുസ്സിലെ പുഷ്പിക്കുന്ന സസ്യമാണ്. സിസിലി, സൈപ്രസ്, തെക്കൻ ഇറ്റലി, ഏജിയൻ ദ്വീപുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയുമാണ്.ഇത് ഒരു വാർഷിക താങ്ങുസസ്യമായ ഇവ1-2 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ (3 അടി 3 മുതൽ 6 അടി വരെ 7 വരെ) വളരുന്ന ഇവ അനുയോജ്യമായ താങ്ങ് ലഭിക്കുന്നയിടത്ത് വളരുന്നു. ഇലകൾ പിന്നേറ്റു രീതിയിലും, രണ്ടു ലീഫ്ലെറ്റുകളും,ഒരു ടെർമിനൽ ട്രെൻറിലും കാണപ്പെടുന്നു. ഒരു ടെർമിനൽ ട്രെൻറിൽ ഇത് സസ്യങ്ങളിൽ പടർന്നുകയറാൻ സഹായിക്കുന്നു. വന്യ സസ്യങ്ങളിലെ പുഷ്പങ്ങൾ പർപ്പിൾ നിറവും, 2-3.5 സെന്റീമീറ്റർ (0.79-1.38 ഇളം) വീതിയും കാണപ്പെടുന്നു. പല കൾട്ടിവറും പല നിറത്തിലും വലിപ്പത്തിലും കാണപ്പെടുന്നു. വാർഷിക സ്പീഷീസുകളായ എൽ ഓഡോറേറ്റസ്, ബഹുവർഷിയായ എൽ. ലാറ്റിഫോലിയസുമായി ആശയകുഴപ്പമുണ്ടാകാറുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="426843" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426843" title="പെരിസ്റ്റേരിയ ഇലറ്റ">
പെരിസ്റ്റേരിയ ഇലറ്റ

പെരിസ്റ്റേരിയ ഇലറ്റ (Peristeria elata) മധ്യ അമേരിക്ക മുതൽ ഇക്വഡോർ വരെയും വെനിസ്വേലയിലും കാണപ്പെടുന്നയിനം ഓർക്കിഡാണ്. ഇത് ടൈപ്പ് സ്പീഷീസിൽപ്പെട്ട ഓർക്കിഡേസീ കുടുംബത്തിലെ ഇനം ആണ്. ഹോളി ഗോസ്റ്റ് ഓർക്കിഡ്, ഡോവ് ഓർക്കിഡ്, ആംഗലേയ ഭാഷയിൽ ഫ്ളവർ ഓഫ് ദ ഹോളിസ്പിരിറ്റ്, സ്പാനിഷ് ഭാഷയിൽ ഫ്ലോർ ഡെൽ എസ്പിരിതു സാന്റോ എന്നിവ സാധാരണനാമങ്ങളാണ്. മദ്ധ്യ-വടക്കും പടിഞ്ഞാറൻ അമേരിക്കയിലും ഈ എപ്പിഫൈയ്റ്റ് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. കോസ്റ്റാ റിക്ക മുതൽ പെറു വരെ ഇത് വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു..1936 മുതൽ പുഷ്പ ഫെസ്റ്റിവലിൽ പ്രഖ്യാപിച്ച ഈ ഓർക്കിഡ് പനാമയുടെ ദേശീയ പുഷ്പമാണ്.

ഇത് 12 സെ.മി ഉയരവും, നീളമുള്ളതും, ഓവോയിഡ് സ്വൂഡോബൾബും കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="426870" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426870" title="ലിമോണിയം">
ലിമോണിയം

ലിമോണിയം (Limonium)120 ഇനം പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് . അംഗങ്ങൾ സീ-ലാവെൻഡർ, സ്റ്റാറ്റിസ്, കാസ്പിയ അല്ലെങ്കിൽ മാർഷ്-റോസ്മേരി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ അവയുടെ പൊതുവായ പേരുകൾ സ്പീഷീസ് ലാവെൻഡേഴ്സുമായോ അല്ലെങ്കിൽ റോസ്മേരിയുമായോ യാതൊരുബന്ധവും കാണിക്കുന്നില്ല. അവ പ്ലുംബാജിനേസീ കുടുംബത്തിനു പകരം പ്ലംബാഗോ അല്ലെങ്കിൽ ലഡ്വോർട്ട് കുടുംബത്തിലുൾപ്പെടുന്നു. ജനറിക് നാമമായ പ്ലീനി ലാറ്റിൻ ലിമോണിയനിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന സാധാരണനാമമായ പുരാതന ഗ്രീക്ക് ലെയ്മണിൽ (λειμών, ‘meadow’) നിന്നും ഉരുത്തിരിഞ്ഞു വരുന്നു. 

വംശനാശത്തിൽ 120 മുതൽ 150 വരെ സ്പീഷിസുകളുണ്ട്, അവയിൽ മിക്കതും എൻഡെമിക് ആണ്. ഇവിടെ സാധാരണമായ പേര് നൽകിയിട്ടില്ലാത്ത വർഗ്ഗങ്ങൾ സാധാരണയായി "സീ ലവേണ്ടർ", "സ്റ്റാറ്റിസ്", "മാർഷ്-റോസ്മേരി" എന്നിവയാണ്.



'ലിമോണിയം' എന്നതിൽ മുൻപ് ഉൾപ്പെടുത്തിയ ചില ഇനം, ഉദാ. " എൽ. ടാറ്ററികം ', ഇപ്പോൾ' ഗോണിയോലിമൺ "എന്ന പ്രത്യേക വിഭാഗത്തിലേക്ക് മാറ്റപ്പെട്ടു.



</doc>
<doc id="426873" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426873" title="ക്വീൻ ആനിസ് ലേയ്സ്">
ക്വീൻ ആനിസ് ലേയ്സ്

ക്യൂൻ ആൻസ് ലേയ്സ് ഒരു സസ്യത്തിന്റെ ഒരു പൊതുനാമമാണ്. ഇത് ക്യൂൻ ആൻസ് ലേയ്സ് ഒരു സസ്യത്തിന്റെ ഒരു പൊതുനാമമാണ്. ഇത് സ്പീഷീസ് ഡൗക്കസ് കരോട്ടയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ക്യൂൻ ആൻസ് ലേയ്സ് ഡൗകസ് കരോട്ടയ്ക്ക് സമാനമായ പൂക്കളുമായി പരാമർശിക്കാവുന്നതാണ്:


</doc>
<doc id="426876" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426876" title="ഈ.മ.യൗ">
ഈ.മ.യൗ

ലിജോ ജോസ് പെല്ലിശ്ശേരി സംവിധാനവും പി. എഫ്. മാത്യൂസിന്റെ രചനയും നിർവ്വഹിച്ച് 2018-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ഈ.മ.യൌ. ഈശോ മറിയം യൌസേഫ് എന്നതിന്റെ ചുരുക്ക രൂപമാണ് ഈ.മ.യൌ.വിനായകൻ, ചെമ്പൻ വിനോദ് ജോസ്, ദിലീഷ് പോത്തൻ എന്നിവരാണ് പ്രധാനവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. 2017 നവംബർ 30 ന് പ്രിവ്യു പ്രദർശിപ്പിച്ചെങ്കിലും 2018 മേയ് 4 നാണ് തീയറ്ററിൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തിയത്. [5]വെറും 18 ദിവസം കൊണ്ടാണ് ഷൂട്ടിങ് തീർത്തത്. 25 ദിവസത്തെ ഷെഡ്യൂൾ പ്ലാൻ ചെയ്ത സിനിമ പൂർത്തിയായപ്പോൾ ചിത്രീകരണത്തിന് എടുത്തത് 18 ദിവസം മാത്രമാണ്.
എറണാകുളം ജില്ലയിലെ ചേല്ലാനം എന്ന ഒരു മീൻപിടുത്ത ഗ്രാമത്തിലുള്ള വാവച്ചൻ മെസ്ത്രിയുടെ മരണത്തെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് ചിത്രം.ഒരു നീണ്ട യാത്രയിൽ നിന്ന് മടങ്ങിവന്നശേഷം വാവച്ചൻ ഒരു ഗ്രാമീണനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അപകടത്തിൽ പെടുകയാണ്. വീട്ടിൽ എത്തിയപ്പോൾ ഭാര്യ പെന്നമ്മ അലഞ്ഞുതിരിഞ്ഞുനടക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് പരാതിപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

ഈശോ മറിയം യൌസേഫ് എന്ന ചുരുക്കപ്പേരാണ് ചിത്രത്തിന്റെ തലക്കെട്ട്. ചില ക്രൈസ്തവ സമൂഹങ്ങളിൽ, പ്രധാനമായും കത്തോലിക്കാ വിശ്വാസികളുടെ ഇടയിൽ, മരണാസന്നനായ ആളുടെ ചെവിയിൽ ഒരു പ്രാർത്ഥന ചൊല്ലിക്കൊടുക്കാറുണ്ട്. ഈ പ്രാർത്ഥനയാണ് "ഈശോ മറിയം യൗസേപ്പേ എന്റെ ആത്മാവിന് കൂട്ടായിരിക്കേണമേ" എന്നത്. കൊച്ചിയിലെ ചെല്ലാനം തീരത്തുള്ള ഗ്രാമത്തിൽ ജീവിച്ച വാവച്ചൻ മെസ്റ്റ്രിയുടെ മരണത്തെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് കഥ. ആഗസ്റ്റ് 2017 ൽ ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചു. തുടക്കത്തിൽ 35 ദിവസം കൊണ്ട് ഷൂട്ടിങ് നടക്കുമെന്ന്തീരുമാനിച്ചെങ്കിലും 18 ദിവസംകൊണ്ട് പൂർത്തിയാക്കി. പ്രധാന നടി കൂടാതെ, ചെല്ലാനം പ്രദേശത്തുനിന്നും പുതുമുഖങ്ങൾ ചേർന്നായിരുന്നു വേഷമിട്ടത്.രാജേഷ് ജോർജ്ജ് കുളങ്ങര നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രം പിന്നീട് സംവിധായകനായ ആഷിക് അബു ചിത്രത്തിന്റെ പൂർണ്ണാവകാശം സ്വന്തമാക്കി.




</doc>
<doc id="426879" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426879" title="ഹബീനേരിയ മെഡുസ">
ഹബീനേരിയ മെഡുസ

ഹബീനേരിയ മെഡുസ ജാവ, സുമാത്ര, സുലാവേസി, ബോർണിയോ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഓർക്കിഡേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ഓർക്കിഡ് ഇനമാണ്.


</doc>
<doc id="426889" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426889" title="ജസീക ജംഗ്">
ജസീക ജംഗ്

ജസീക ജംഗ് (Jessica Jung) (ജനനം ഏപ്രിൽ 18, 1989), ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായിക, ഗാനരചയിതാവ്, അഭിനേത്രി, മോഡൽ, ഫാഷൻ ഡിസൈനർ, എന്നിവകൂടാതെ ദക്ഷിണ കൊറിയയിൽ നിന്നുള്ള ബിസിനസുകാരിയുമാണ്. കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ ജനിക്കുകയും വളരുകയും ചെയ്തു. ദക്ഷിണ കൊറിയൻ എസ് എം എന്റർടെയിൻമെന്റ് ജസീകയ്ക്ക് പതിനൊന്ന് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, അവരെ കണ്ടുപിടിക്കുകയും പിന്നീട് ദക്ഷിണ കൊറിയയിലേക്ക് മാറുയും ചെയ്തു. 2007- ൽ ദക്ഷിണ കൊറിയൻ പെൺകുട്ടികളുടെ ഗേൾസ് ജനറേഷനിൽ അംഗമായിരുന്നു ജംഗ്. ദക്ഷിണ കൊറിയയിൽ ഏറ്റവുമധികം വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ട കലാകാരന്മാരിൽ ഒന്നായി ഈ സംഘം മാറി. ദക്ഷിണ കൊറിയയിലെ ഏറ്റവും ജനകീയമായ പെൺകുട്ടികളിലൊരാളായി ലോകമെമ്പാടും ജസീക അറിയപ്പെട്ടു.

ഒരു നടി എന്ന നിലയിൽ, 2010-ൽ ലിഗലി ബ്ലന്ഡിലെ കൊറിയൻ ഭാഷാ പതിപ്പിൽ എല്ലെ വുഡ്സ് അവതരിപ്പിച്ച ജംഗ് 2012-ൽ നാടകരംഗത്തെ ഒരു വൈൽഡ് റൊമാൻസ് എന്ന ചിത്രത്തിലും വേഷമിട്ടു. 2014-ൽ ഒരു ഫാഷൻ ബ്രാൻഡായ ബ്ലാൻക് & എക്ലേർ സ്ഥാപിച്ചു. അതേ വർഷം തന്നെ, ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഷെഡ്യൂൾ മുതൽ സ്വന്തം ബിസിനസ്സ് പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ വന്ന സംഘർഷം മൂലം ഗേൾസ് ജനറേഷനിൽ നിന്ന് അവരെ പിരിച്ചുവിട്ടു. പിരിച്ചുവിടലിനെ തുടർന്ന് 2016 -ൽ എസ് എം എന്റർടെയ്ൻമെന്റുമായി കരാർ അവസാനിപ്പിച്ച് ജസീക ആദ്യ ആൽബമായ വിത്ത് ലൗ, ജെ.പുറത്തിറങ്ങും മുമ്പ് തന്നെ കോരിഡൽ എന്റർടെയ്ൻമെന്റുമായി കരാർ ചെയ്തു. 2018 മേയ് മാസത്തിൽ ജസീക യുനൈറ്റഡ് ടാലൻറ് ഏജൻസിയിൽ കരാർ ഒപ്പുവെച്ചു.





</doc>
<doc id="426894" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426894" title="ആഫ്രിക്കയിലെ ലോകപൈതൃകസ്ഥാനങ്ങളുടെ പട്ടിക">
ആഫ്രിക്കയിലെ ലോകപൈതൃകസ്ഥാനങ്ങളുടെ പട്ടിക

യുനെസ്കോ (UNESCO) ആഫ്രിക്കയിൽ 135 ലോകപൈതൃകസ്ഥാനങ്ങളാണ് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തിട്ടുള്ളത്. ഇവ 37 രാജ്യങ്ങളിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

എത്യോപ്യ, മൊറോക്കൊ, സൗത്ത് ആഫ്രിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ലോകപൈതൃകസ്ഥാനങ്ങൾ ഉള്ളത്, ഒൻപതുവീതം. തുടർന്ന് എട്ടെണ്ണമുള്ള ടുണീഷ്യയും ഏഴെണ്ണം വീതമുള്ള അൾജീറിയയും ഈജിപ്‌റ്റും, സെനഗലും ടാൻസാനിയയും ഉണ്ട്. പതിനൊന്ന് രാജ്യങ്ങൾക്ക് ഓരോ സ്ഥാനങ്ങൾ ആണ് ഉള്ളത്. 

നാലു സ്ഥാനങ്ങൾ രണ്ടുരാജ്യങ്ങൾ പങ്കുവച്ചിരിക്കുന്നു:

രണ്ടുസ്ഥാനങ്ങൾ മൂന്നുരാജ്യങ്ങൾക്കിടയിൽ പകുത്തിരിക്കുന്നു:



</doc>
<doc id="426930" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426930" title="പോർട്രയിറ്റ് ഓഫ് എ മാൻ വിത്ത് എ ബ്ലൂ ചാപെറോൺ">
പോർട്രയിറ്റ് ഓഫ് എ മാൻ വിത്ത് എ ബ്ലൂ ചാപെറോൺ

പോർട്രയിറ്റ് ഓഫ് എ മാൻ വിത്ത് എ ബ്ലൂ ചാപെറോൺ (Portrait of a Man with a Blue Chaperon) (അല്ലെങ്കിൽ പോർട്രയിറ്റ് ഓഫ് എ മാൻ വിത്ത് എ ബ്ലൂ ഹുഡ്, മുമ്പ് പോർട്രയിറ്റ് ഓഫ് എ ജ്യുവലർ അല്ലെങ്കിൽ മാൻ വിത്ത് എ റിങ്) വളരെ ചെറിയ (22.5 സെ. x 16.6 സെന്റീമീറ്റർ ഫ്രെയിം) ആദ്യകാല നെതർലാന്റ്സ് ചിത്രകാരനായ ജാൻ വാൻ ഐക്ക് വരച്ച ഒരു അജ്ഞാതനായ വ്യക്തിയുടെ എണ്ണഛായാചിത്രം ആണ്. 1430-നടുത്ത് ഈ ചിത്രീകരണം കമ്മീഷൻ ചെയ്യുകയും പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തു. 

വാൻ ഐക്ക് വരച്ച ഛായാചിത്രങ്ങളുടെ ഒരു പ്രത്യേകത, അതിൽ ചെറുതും വലുതുമായ തലയും, ഇരുണ്ടതും പരന്നതുമായ പശ്ചാത്തലവും, മനുഷ്യന്റെ മുഖത്തിന്റെ ചെറിയ വിശദാംശങ്ങളോടും, മിഥ്യാധാരണങ്ങളോടുമുള്ള ഫോറൻസിക് ശ്രദ്ധയും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.വടക്കൻ നവോത്ഥാന കാലഘട്ടത്തിൽ ആർട്ടിസ്റ്റുകൾ അവരുടെ സൃഷ്ടികൾക്ക് സ്ഥാനപ്പേരുകൾ നൽകിയിരുന്നില്ല. ഒരു വ്യക്തിയുടെ പ്രതീകാത്മകതയുടെ ഒരു ചിത്രം വരച്ചതുപോലെ, ചിത്രകല വർഷം തോറും ജനറൽ പേരുകളാൽ ആകർഷിച്ചു. മനുഷ്യന്റെ വലത് കൈയിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന മോതിരം ഒരു സ്വർണ്ണവ്യാപാരിയുടെയോ സ്വർണ്ണപ്പണിക്കാരന്റെയോ ജോലിയുടെ സൂചനയായി അദ്ദേഹം സൂചിപ്പിച്ചു. അങ്ങനെ പെയിന്റിംഗ് ഏറെക്കുറെ അത്തരം വകഭേദങ്ങളുടെ പേരിലായിരുന്നു. ഈയിടെയാണ് ഈ മോതിരം വിവാഹനിശ്ചയത്തിന്റെ ചിഹ്നമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത് . വിവിധ കലാചരിത്രകാരന്മാർ, പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ എന്നിവ നൽകുന്ന പേരുകൾ സാധാരണയായി ഹെയർഡ്രസ്സിന്റെ നിറവും രൂപവും കൂടുതൽ വിശദീകരിക്കുന്നതാണ്.



</doc>
<doc id="426932" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426932" title="ബൊല്ലെസ് പിജിയോൺ">
ബൊല്ലെസ് പിജിയോൺ

ബൊല്ലെസ് പിജിയോൺ ("Columba bollii") സ്പെയിനിലെ കാനറി ദ്വീപുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന കൊളംബിഡേ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട സ്വദേശികളായ പ്രാവുകളുടെയും, പിജിയോണുകളുടേയും കൊളംബ ജനുസിൽപ്പെട്ടതുമായ ഒരു ഇനം പക്ഷിയാണ്. ജർമ്മൻ പ്രകൃതിദത്ത ശാസ്ത്രജ്ഞനായ കാൾ ബൊല്ലെയുടെ പേരിലാണ് ഈ പക്ഷി അറിയപ്പെടുന്നത്. ലോറൽ പിജിയോണിൽ നിന്നും ഈ പക്ഷിയെ ആദ്യം വേർതിരിച്ചെടുത്തത് ഇദ്ദേഹമാണ്. ഈ വുഡ് പിജിയൻ കൂടുതലും ലോറൽ വനപ്രദേശങ്ങളിലാണ് ഇവയുടെ വാസസ്ഥലം ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്.

സാധാരണ പിജിയോണിനേക്കാൾ വലുതും 36 സെന്റീമീറ്റർ മുതൽ 38 സെ. മീ വരെ നീളവും കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് ഒരു വലിയ ഇരുണ്ട ചാര പിജിയോൺ ആണ്. 37-40 സെന്റിമീറ്റർ വരെ നീളമുള്ള ഇവ ഇരുണ്ട വുഡ് പിജിയനെ പോലെ സാദൃശ്യം കാണിക്കുന്നു. ബ്രൗൺ തൂവലിന് പകരം ഡാർക്ക് ഗ്രേ, ഗ്രേ വാലിലെ ഇരുണ്ട ബാൻഡുകൾ, കാനറി ദ്വീപുകൾ, ലോറൽ പ്യൂയ്ൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പിജിയോണുകളിൽ നിന്നും ഇതിനെ വേർതിരിച്ചു കാണിക്കുന്നു. പിങ്ക് നിറമുള്ള ബ്രെസ്റ്റോടു കൂടിയ ഇവ അടിസ്ഥാനപരമായി ഇരുണ്ട ചാര നിറമുള്ള പക്ഷിയാണ്. യാതൊരു വെളുത്ത അടയാളങ്ങളും ഈ സ്പീഷീസിൽ കാണപ്പെടുന്നില്ല. അവയുടെ ഇരുണ്ട തൂവലുകൾ മറ്റു സ്പീഷീസുകളിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="426934" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426934" title="ലോറൽ പിജിയോൺ">
ലോറൽ പിജിയോൺ

ലോറൽ പിജിയോൺ (Laurel pigeon) (വൈറ്റ് ടെയിൽഡ് ലോറൽ പിജിയോൺ (Paloma rabiche) (Columba junoniae)) കൊളംബിഡേ കുടുംബത്തിലെ കൊളംബ ജനുസ്സിൽപ്പെട്ട ഒരു സ്പീഷീസ് ആണ്. സ്പെയിനിലെ കാനറി ഐലൻഡിൽ ഇത് വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നു.ഈ വുഡ് പിജിയൻ ലോറൽ വനപ്രദേശങ്ങളിലാണ് കൂടുതലും ഇവയുടെ വാസസ്ഥലം ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്. ഇത് ലാ ഗോമാറ ദ്വീപിലെ മൃഗങ്ങളുടെ ചിഹ്നം ആകുന്നു.

കൊളംബയിൽ ശേഷിക്കുന്ന സ്പീഷീസുകൾ ഇവയാണ്:



</doc>
<doc id="426940" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426940" title="സ്റ്റെവർട്ട് എഡ്വേർഡ് വൈറ്റ്">
സ്റ്റെവർട്ട് എഡ്വേർഡ് വൈറ്റ്

സ്റ്റെവർട്ട് എഡ്വേർഡ് വൈറ്റ് (Stewart Edward White) (12 മാർച്ച് 1873 - സെപ്റ്റംബർ 18, 1946) ഒരു എഴുത്തുകാരനും നോവലിസ്റ്റും ആത്മീയവാദിയുമായിരുന്നു.പ്രശസ്ത ചുമർചിത്രകലാകാരനായിരുന്ന ഗിൽബർട്ട് വൈറ്റിന്റെ സഹോദരനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
മിഷിഗൺ ഗ്രാൻഡ് റാപ്പിഡ്സിൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം ഗ്രാൻഡ് റാപ്പിഡ്സ് ഹൈസ്കൂളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും മിഷിഗൺ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു (ബി. എ., 1895; എം.എ., 1903).1900 മുതൽ 1922 വരെ അദ്ദേഹം സാഹസിക യാത്രയെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രകൃതിചരിത്രത്തിൽ നിന്നും പുറംജീവിതത്തിലേക്കും പ്രാധാന്യം നൽകുന്ന ഫിക്ഷൻ, നോൺഫിക്ഷൻ കഥകൾ രചിച്ചു. 1922 മുതൽ അദ്ദേഹം ഭാര്യ എലിസബത്തും "ബെറ്റി" ഗ്രാന്റ് വൈറ്റും കൂടി ചാനൽ വഴി ആത്മാക്കളെ സ്വീകരിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഗ്രന്ഥങ്ങൾ എഴുതി. കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തിനു ചുറ്റുമുള്ള യാത്രകളെ കുറിച്ചും അവർ എഴുതി.


ഈ ആദ്യ രണ്ട് പുസ്തകങ്ങൾ "പ്രീ" ബെറ്റിയുടെപുസ്തകമാണ്. ഭാവി പുസ്തകങ്ങളുടെ തത്ത്വചിന്തയെ വൈറ്റ് പരിഗണിച്ച്, ഉറവിടം വെളിപ്പെടുത്താതെയിരുന്നു (ഭാര്യ ബേറ്റിയിലൂടെ ചാനൽ വഴി).






</doc>
<doc id="426942" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426942" title="അനൻസിയേഷൻ (വാൻ ഐയ്ക്, മാഡ്രിഡ്)">
അനൻസിയേഷൻ (വാൻ ഐയ്ക്, മാഡ്രിഡ്)

ദ അനൻസിയേഷൻ (Annunciation (van Eyck, Madrid) (ചിലപ്പോൾ ഡിപ്റ്റിക് ഓഫ് ദ അനൻസിയേഷൻ) ആദ്യകാല നെതർലാൻഡ്സിലെ കലാകാരൻ ജാൻ വാൻ ഐക്ക്, വരച്ച തടിയിലുള്ള ഗ്രിസൈൽ ചിത്രമാണ്. 1434 നും 1436 നും ഇടയിൽ ആണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചതെന്നാണ് കലാചരിത്രകാരന്മാർ വിലയിരുത്തുന്നത്. ഈ ഡിപ്റ്റിക് ഛായാചിത്രം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത് ഇപ്പോൾ മ്യൂസിയോ തൈസെൻ-ബോർണീമിസ മാഡ്രിഡിലെ ശേഖരത്തിലാണ് ഉള്ളത്. വ്യാവസായികവും ചിത്രശൈലിയും വാൻ ഐക്ക് ന്റെ മുൻ ഗെന്റ് ആൾട്ടറിപ്പിന്റെ പുറം പാനലുകളിൽ 1432- ൽ പൂർത്തിയായവയ്ക്ക് സമാനമാണ്.എന്നിരുന്നാലും, അവരുടെ ആപേക്ഷികത ചെറിയ തോതിൽ പൊതു ആഘോഷത്തെക്കാൾ സ്വകാര്യ ആരാധനയ്ക്കായി കമ്മീഷൻ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="426944" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426944" title="അനൻസിയേഷൻ (വാൻ ഐയ്ക്, വാഷിംങ്ടൺ)">
അനൻസിയേഷൻ (വാൻ ഐയ്ക്, വാഷിംങ്ടൺ)

ദ അനൻസിയേഷൻ (Annunciation (van Eyck, Washington)) 1434-1436 കാലഘട്ടത്തിൽ, ആദ്യകാല നെതർലാന്റ്സ് മാസ്റ്റർ ജാൻ വാൻ ഐക്ക് വരച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രം ആണ്. വാഷിങ്ടൺ ഡി.സിയിലെ നാഷണൽ ഗ്യാലറി ഓഫ് ആർട്ട്സിൽ ആണ് ഈ ചിത്രം സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. ആദ്യം പാനലിൽ ആയിരുന്നു, പക്ഷേ പിന്നീട് കാൻവാസിലേക്ക് മാറ്റപ്പെട്ടു. ഒരു ട്രിപറ്റിക്കിന്റെ ഇടതു (ആന്തരികം) ഭാഗമായിരുന്നു അത് എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു; 1817 ന് മുമ്പ് മറ്റ് വിങുകളെക്കുറിച്ച് യാതൊരു കാഴ്ചപ്പാടുമില്ല. ഈ അനൻസിയേഷൻ വളരെ സങ്കീർണമായ ഒരു സൃഷ്ടിയാണ്. അതിന്റെ ഛായാഗ്രഹണം കലയുടെ ചരിത്രകാരന്മാർ ഇപ്പോഴും ചർച്ച ചെയ്യുന്നു.




</doc>
<doc id="426947" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426947" title="ക്രൂസിഫിക്ഷ്യൻ (ആഫ്റ്റർ വാൻ ഐയ്ക്?)">
ക്രൂസിഫിക്ഷ്യൻ (ആഫ്റ്റർ വാൻ ഐയ്ക്?)

ക്രൂസിഫിക്ഷൻ (Crucifixion) സി. 1440-50 കാലഘട്ടത്തിൽ, ആദ്യകാല നെതർലാന്റ്സ് മാസ്റ്റർ ജാൻ വാൻ ഐക്ക് വരച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രം ആണ്. തന്റെ ആദ്യ ഡിസൈനുകളിൽ ഒന്ന് അല്ലെങ്കിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂത്ത സഹോദരൻ ഹൂബർട്ട് വരച്ചതായിരിക്കാം ഇതെന്ന് കരുതുന്നു. ക്രൂശിക്കപ്പെട്ട ക്രിസ്തു, അവന്റെ അമ്മ മറിയയും സെന്റ് ജോൺ ദി ഇവാഞ്ചലിസ്റ്റുമാണ് ഇതിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നത്. യെരുശലേം വിപുലമാക്കുന്നതിനു മുമ്പ് ഈ രംഗം ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. മറിയയും യോഹന്നാനും അഗാധദുഃഖത്തിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു, എന്നാൽ ഇടതുഭാഗത്തുള്ള സ്ത്രീകളെക്കാൾ കൂടുതൽ നന്നായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. വലതുഭാഗത്ത്, കുതിരപ്പടയാളികളുടെ കൂട്ടം, ശിക്ഷ നടപ്പാക്കുന്നത് പോലെയോ അവരുടെ ദൈനംദിന ബിസിനസ്സ് പോലെ പെരുമാറി നടക്കുന്നു. 

15-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മദ്ധ്യത്തോടെ ഇറ്റലിയിലെ വെന്റോയിൽ ചിത്രീകരിച്ചത് വാൻ ഐക്കിന്റെ നഷ്ടപ്പെട്ട പകർപ്പ് ആണെന്നാണ് കരുതുന്നത്.



</doc>
<doc id="426949" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426949" title="ജോൺ ദ ഇവാഞ്ചലിസ്റ്റ്">
ജോൺ ദ ഇവാഞ്ചലിസ്റ്റ്

ജോൺ ദ ഇവാഞ്ചലിസ്റ്റ് (Greek: Εὐαγγελιστής Ἰωάννης, Coptic: ⲓⲱⲁⲛⲛⲏⲥ or ⲓⲱ̅ⲁ) യോഹന്നാന്റെ സുവിശേഷത്തിന്റെ എഴുത്തുകാരന് പാരമ്പര്യമായി നൽകപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന പേര് ആണ്. ക്രിസ്ത്യാനികൾ യേശുവിനെ യോഹന്നാന്റെ അപ്പൊസ്തലനായും, ജോൺ ഓഫ് പദ്മോസ്, ജോൺ പ്രെസ്ബിറ്റർ എന്നിങ്ങനെ ഇത് ആധുനിക പണ്ഡിതന്മാർ തർക്കവാദിയാണെങ്കിലും പരമ്പരാഗതമായി തിരിച്ചറിഞ്ഞിരുന്നു.




</doc>
<doc id="426953" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426953" title="അന്നോബോൺ">
അന്നോബോൺ

അന്നോബോൺ (Annobón) അഥവാ അന്നബോൺ ദ്വീപ് ഇക്വറ്റോറിയൽ ഗ്വിനിയയിലെ ഒരു ചെറിയ പ്രവിശ്യയാണ്. ഗൾഫ് ഓഫ് ഗ്വിനിയയിലും അറ്റ്ലാന്റിക് മഹാസമുദ്രത്തിലെ കാമറൂൺ ലൈനിലും അതിന്റെ അനുബന്ധ ദ്വീപുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. ദ്വീപിന്റെ വടക്കുഭാഗത്തുള്ള സാൻ അന്റോണിയോ ഡി പാലെ ആണ് പ്രവിശ്യാതലസ്ഥാനം. മറ്റൊന്ന് മബാനയാണ്, മുമ്പ് ഇത് "സാൻ പെഡ്രോ" എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. റോഡ്സ്റ്റഡുകൾ താരതമ്യേന സുരക്ഷിതമാണ്. കൂടാതെ ജലപാതകളും പുതിയ കരുതലുകളും ലഭിക്കാൻ ചില പാസിങ് ഉപകരണങ്ങൾ പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നു. അതിൽ അന്നോബോൺ വളരെ സമൃദ്ധമായ വിതരണം വാഗ്ദാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.





</doc>
<doc id="426956" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426956" title="ചിരവനാക്ക്">
ചിരവനാക്ക്

ലിൻഡെർണിയേസീ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു ചെറു ഓഷധിയാണ് ചിരവനാക്ക്. (ശാസ്ത്രീയ നാമം: "Lindernia ciliata" )ഇലകൊഴിയും ഈർപ്പവനങ്ങളിലും സമതലങ്ങളിലെ നനവുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലും വളരുന്ന ഈ ചെടി ഏഷ്യയുടെ ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശങ്ങൾ മുതൽ ആസ്റ്റ്രേലിയ വരെ കാണപ്പെടുന്നു. ഈർപ്പമുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന ഈ ചെടി നിരവധി ദിവസങ്ങൾ വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങി നിന്നാലും അതിജീവിക്കാൻ ശേഷിയുള്ളതാണ്. 13 സെ മീ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന ഈ ചെടിയുടെ തണ്ടുകളില്ലാത്ത ഇലകൾ ദന്തുരവും സമ്മുഖമായി വിന്യസിച്ചവയുമാണ്. പിങ്ക്- നീലകലർന്ന പിങ്ക് നിറത്തിലുള്ള പൂക്കളും ഏതാണ്ട് ത്രികോണാകൃതിയിലുള്ള ഫലങ്ങളിൽ കറുപ്പു നിറമുള്ള വിത്തുകളും ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="426959" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426959" title="പിങ്ക് ഷേഡുകൾ">
പിങ്ക് ഷേഡുകൾ

ഈ ലേഖനം ശ്രദ്ധേയമായ ടിൻറുകളും നിറമുള്ള പിങ്ക് ഷേഡുകളും ആണ്. ഈ വിവിധ നിറങ്ങൾ ചുവടെ കാണിച്ചിരിക്കുന്നു.

വലതുവശത്ത് വെബിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്ന നിറം പിങ്ക് ആണ്.

വലത് വശത്ത് വെളുത്ത നിറം " 'ലൈറ്റ് പിങ്ക്' " ആണ്. കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ പ്രദർശനത്തിനായി HTML ൽ വെളുത്ത നിറത്തിന്റെ പേര് "lightpink" (സ്പേസ് ഇല്ല) എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.

ഈ നിറം "ഇളം പിങ്ക്" എന്ന് വിളിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, ഹെക്സ് കോഡ് നോക്കിയാൽ, അത് യഥാർത്ഥത്തിൽ അല്പം ആഴമേറിയതാണ്, പിങ്ക് നിറമുള്ളതിനേക്കാളും പിങ്ക് നിറമായിരിക്കും.. പരമ്പരാഗത വർണ്ണ നാമകരണ പദത്തിൽ അതിന് കൂടുതൽ കൃത്യമായ പേര് "ഇടത്തരം ലൈറ്റ് പിങ്ക്" ആയിരിക്കും.

വലതുവശത്ത് വെബിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്ന നിറം ഹോട്ട് പിങ്ക് ആണ്.. കമ്പ്യൂട്ടർ ഡിസ്പ്ലേയ്ക്കുള്ള HTML ൽ വെബിലെ പേര് "hotpink" (സ്പേസ് ഇല്ല) എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.

At right is displayed the web color deep pink.കമ്പ്യൂട്ടർ ഡിസ്പ്ലേയ്ക്കുള്ള HTML ൽ വെബ് വർണത്തിന്റെ പേര് "deeppink" (സ്പേസ് ഇല്ല) എന്ന് എഴുതിയിരിക്കുന്നു.

വലത് വശത്ത് കാണുന്ന നിറം " 'ഷാംപൈൻ പിങ്ക്' " ആണ്.

ഈ നിറത്തിന്റെ ഉറവിടം "പാന്റോൺ തുണിത്തര പേപ്പർ eXtended (TPX)" കളർ ലിസ്റ്റ്, നിറം # 12-1107 TPX- ഷാമ്പേൻ പിങ്ക്.

വലത് വശത്ത് " 'പിങ്ക് നിറം' " കാണിക്കുന്നു.

2001-നു ശേഷം റോസ് എന്ന ഇളം നിറത്തിലുള്ള വർണപ്പകിട്ടിന്റെ നിറം " പിങ്ക് ലാസ് " ഉപയോഗിച്ചു. [Http: // xona. com / colorlist / Xona.com കളർ പട്ടിക].

വലത് വശത്ത് വർണ്ണം " പിഗ്ഗി പിങ്ക് " പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു.

"പിഗ്ഗി പിങ്ക്" എന്ന നിറം പിങ്ക് നിറത്തിലുള്ള പന്നികളുടെ ഒരു പ്രാതിനിധ്യമാണ്.

"പിഗ്ഗി പിങ്ക്" നിറം 1998 ൽ ക്രെയോള രൂപപ്പെടുത്തി.
ഈ നിറം യഥാർത്ഥത്തിൽ " പിഗ് 'പിങ്ക്' 'എന്നായിരുന്നു അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്, പക്ഷേ പിന്നീട് പേര്' "piggy pink" ആയി മാറ്റി.

വലതു വശത്ത് നിറം " 'ഇളം പിങ്ക്' ', a light, desaturated shade of pink.

വലതു വശത്ത് " 'ബേബി പിങ്ക്' ', പിങ്ക് ലൈറ്റ് ഷേഡ്.

1928 ൽ ഇംഗ്ലീഷിൽ "ബേബി പിങ്ക്" എന്ന പേരിൽ ആദ്യമായി ഈ നിറംകൊണ്ടുള്ള ഉപയോഗം രേഖപ്പെടുത്തി.

ഈ നിറത്തിന്റെ ഉറവിടം:ISCC-NBS Dictionary of Color Names (1955)--Color Sample of Baby Pink (color sample #28)

പാശ്ചാത്യ സംസ്കാരത്തിൽ, "ബേബി പിങ്ക്" കുഞ്ഞു പെൺകുട്ടികളെ പ്രതീകപ്പെടുത്താൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. അതുപോലെ ബേബി നീല ആൺ കുഞ്ഞുങ്ങളെ പ്രതീകപ്പെടുത്താൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.. (See the section "Pink in gender" in the main article on pink.) അടുത്തകാലത്തെ പാരമ്പര്യത്തിൽ, 1940 വരെ കൺവെൻഷൻ തികച്ചും നേർ വിപരീതമായിരുന്നു: പിങ്ക് ആൺകുട്ടികൾക്കായി ഉപയോഗിച്ചു. പെൺകുട്ടികൾ നീലനിറം ധരിച്ചിരുന്നു.

" 'സ്പാനിഷ് പിങ്ക്' 'എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന നിറമാണ്"റോസ" (the സ്പാനിഷ് word for "പിങ്ക്") റോസ ഗാലഗോയുടെതാണ് " ഗിയയ ഡി കളറീഷ്യൻസ്" ("Guide to colorations")
ജുവാൻ കാർലോസ് സാൻസ് 2005-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു നിറവ്യവസ്ഥയാണിത്. ഹിസ്പോൺഫോൺ സാമ്രാജ്യത്തിൽ വ്യാപകമായി പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്നു.

വലതു വശത്ത് " 'കമിയോ പിങ്ക്' ', റോസ് പിങ്ക് ഒരു ഇടത്തരം ലൈറ്റ് ടോൺ.

The first recorded use of "cameo pink" as a color name in English was in 1912.

The source of this color is: ISCC-NBS Dictionary of Color Names (1955)--Color Sample of Cameo Pink (color sample #249)

വലത് വശത്ത് " 'ഓർക്കിഡ് പിങ്ക്' " ആണ്.

ഈ നിറത്തിന്റെ ഉറവിടം "Pantone തുണിത്തര പേപ്പർ eXtended (TPX)" കളർ ലിസ്റ്റ്, കളർ # 13-2010 TPX- ഓർക്കിഡ് പിങ്ക് ആണ്.

വലതുവശത്ത് പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ടത് കളർ " 'ഫെയറി ടേൽ' 'ആണ്, ഫിക്ഷനിലെ സാധാരണ ഫെയറി വസ്ത്രങ്ങൾക്ക് മൃദുവായ പിങ്ക് നിറമാണ്.

The source of this color is the "Pantone Textile Cotton eXtended (TCX)" color list, color #13-2802 TCX—Fairy Tale.

At right is displayed the color cherry blossom pink.

The first recorded use of "cherry blossom pink" as a color name in English was in 1867.

Cherry blossom pink is an important color in Japanese culture. In the spring, the Japanese people gather to watch the cherry blossoms bloom during the Hanami festival. This custom has spread to the United States with the institution of the Cherry Blossom Festival in Washington, D.C.

Cherry blossom pink colored shirts are often worn to work on 15 September (a day a few days before the beginning of spring in the Southern Hemisphere) to celebrate "Cherry Blossom Day" in Brisbane, Australia.

At right is displayed the color light hot pink.

This is the color "hot pink light" on the Xona.com Color List.

At right is displayed the color Lavender pink.

This pinkish tone of lavender, displayed at right, is the color designated as "lavender" in the list of Crayola crayon colors.

The color cotton candy is displayed at right.

The color "cotton candy" was formulated by Crayola in 1998.

Displayed at right is the color carnation pink. Carnation pink is a color that resembles the flower color of a carnation plant. The color as displayed here was formulated by Crayola in 1903, and appears in Crayola's boxes of 16, 24, 32, 48, 64 and 96 colors.

The first recorded use of "carnation" as a color name in English was in 1535.

Baker-Miller Pink is a tone of pink that was originally created by mixing one gallon of pure white indoor latex paint with one pint of red trim semi-gloss outdoor paint. It is named for the two US Navy officers who first experimented with its use in 1979 at the Naval Correctional Facility in Seattle, Washington at the behest of researcher Alexander Schauss. The color is also known as Schauss pink, after Alexander Schauss' extensive research into the effects of the color on emotions and hormones, as well as P-618 and Drunk-Tank Pink.

Results of the use of this color to paint the interiors of correctional institutions has been mixed. Some prisoners have been calmed by the color, but others have been agitated and disturbed by it.

The color tickle me pink is displayed at right.

The color "tickle me pink" was formulated by Crayola in 1993. The name was created by Joslyn Davis when she won a Crayola competition.

The color amaranth pink is displayed at right. This color is a representation of the color of pink amaranth flowers.

The first recorded use of "amaranth pink" as a color name in English was in 1905.

The color charm pink is displayed at right.

The color name "charm pink" first came into use in 1948.

The source of this color is the "Plochere Color System", a color system formulated in 1948 that is widely used by interior designers.

"Charm pink" is a medium roseish tone of pink that is used in interior design.

The color China pink is displayed at right.

The color name "China pink" first came into use in 1948.

The source of this color is the "Plochere Color System", a color system formulated in 1948 that is widely used by interior designers.
The Color Mimi Pink is displayed at right.

The source of this color is the Plochere Color System, a color system formulated in 1948 that is widely used by interior designers.

The color tango pink is displayed at right.

Another name for this color is tango.

The first recorded use of "tango pink" as a color name in English was in 1925.

The source of this color is the "Plochere Color System", a color system formulated in 1948 that is widely used by interior designers.

The color Congo pink is displayed at right.

The first recorded use of "Congo pink" as a color name in English was in 1912.

The source of this color is: ISCC-NBS Dictionary of Color Names (1955)--Color Sample of Congo Pink (color sample #26)

"Congo pink" is an orangeish tone of pink.

The color pastel pink is displayed at right.

The source of this color is: ISCC-NBS Dictionary of Color Names (1955)--Color Sample of Pastel Pink (color sample #5)

At right is displayed the color New York pink.

The color name "New York pink" for this dark tone of pink has been in use since 2001, when it was promulgated as one of the colors on the Xona.com Color List.

At right is displayed the color solid pink.

The color name "solid pink" for this extremely dark tone of pink has been in use since 2001, when it was promulgated as one of the colors on the Xona.com Color List.

The color silver pink is displayed at right.

The color name "silver pink" first came into use in 1948.

The source of this color is the "Plochere Color System", a color system formulated in 1948 that is widely used by interior designers.

The color queen pink is displayed at right.

The color name "queen pink" first came into use in 1948.

The source of this color is the "Plochere Color System", a color system formulated in 1948 that is widely used by interior designers.

The color pink lavender is displayed at right.

The source of this color is the "Pantone Textile Paper eXtended (TPX)" color list, color #14-3207 TPX—Pink Lavender.

Mountbatten pink, also called Plymouth pink, is a naval camouflage color, a grayish tone of mauve, invented by Louis Mountbatten of the British Royal Navy in autumn 1940 during World War II.

Displayed at right is the color called "pink" in Pantone.

In Pantone, this color is designated as "Pink U".

The source of this color is the "Pantone Textile Paper eXtended (TPX)" color list, color #U—Pink.

Mexican pink is a color that is used in clothing such as serapes and in the craft and fine art of traditional Mexican culture.

"Mexican pink" became known as such through the efforts of the journalist, painter, cartoonist and designer fashion Ramón Valdiosera in the mid-1940s.

Another name for this color in English is Mexican rose.

For more detailed information about this color, see the Spanish Wikipedia article on this color, which is called in Spanish "".

The color Barbie pink is displayed at right.

Pantone 219C is the color used by Mattel's Barbie in logos, packaging, and promotional materials.

The hexcode of Pantone 219C is codice_1.

Displayed at right is the color fandango pink.

The source of this color is the "Pantone Textile Paper eXtended (TPX)" color list, color #17-2033 TPX—Fandango Pink.

Displayed at right is the color paradise pink.

The source of this color is the "Pantone Textile Paper eXtended (TPX)" color list, color #17-1755 TPX—Paradise Pink.

The color brink pink was formulated by Crayola in 1998.

At right is displayed the color French pink, which is the tone of pink that is called "pink" (French: "rose") in the Pourpre.com color list, a color list widely popular in France.

Bright pink is a maximally saturated tone of pink that is another name for the color rose.

In most Indo-European languages, the color that in English is called "pink" is called "rosa"; therefore, the color that is called "rose" in English is called "bright" rosa in most European and Latin American countries (using whatever adjective in a particular language means "bright" in that language).

The color Persian pink is displayed at right.

The first recorded use of "Persian pink" as a color name in English was in 1923.

The first recorded use of "rose pink" as a color name in English was in 1761.

At right is displayed the color light deep pink.

This is the color "deep pink light" on the Xona.com Color List.

Ultra pink is a Crayola crayon color formulated in 1972. In 1990 the name was changed in error to "shocking pink"; however, properly speaking, the name "shocking pink" should be reserved for only the original shocking pink formulated by Elsa Schiaparelli in 1937 (shown below).

Shocking pink is bold and intense. It takes its name from the tone of pink used in the lettering on the box of the perfume called "Shocking", designed by Leonor Fini for the Surrealist fashion designer Elsa Schiaparelli in 1937. The color shown at right matches the color of the lettering on the original box.
This in turn was inspired by the Tête de Belier (Ram's Head), a 17.27ct pink diamond from Cartier owned by heiress Daisy Fellowes, who was one of Schiaparelli's best clients.

Shocking pink kept its name in British English, whereas in North America "This intense magenta was called "shocking pink" in the 1930s, "hot pink" in the 1950s, and "kinky pink" in the 1960s...[it] has appeared in the vanguard of more than one youth revolution...to some it sings, to others it screams". This color is now again called "shocking pink" to distinguish it from the web color hot pink (shown above).

NHRA drag racer Shirley Muldowney was famous for driving a shocking pink dragster.

On its way into the German language, shocking pink lost the "shocking" and is called only "Pink"; the color that is called "pink" in English is called "rosa" in German as it is in most other Indo-European languages. A similar situation happens in Portuguese, but its nomenclature may also arrive intact, becoming "rosa-choque" ("shocking pink"). Brazilians may also call all darker and hot tones of pink "rosa-pink."

Displayed at right is the color super pink.

The source of this color is the "Pantone Textile Paper eXtended (TPX)" color list, color #17-2625 TPX—Super Pink.

Displayed at right is the color Rose Pompadour.

This color was designed by Sevres for Madame Pompadour, in 18th century France.

The color steel pink is displayed at right.

The color "steel pink" was introduced by Crayola in January 2011, when the Ultra Hot and Super Cool set of Crayola colored pencils was fully introduced.

"Steel pink" is a deep tone of magenta.



</doc>
<doc id="426965" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426965" title="മധൂംപുളി">
മധൂംപുളി

മെലാസ്റ്റൊമാറ്റേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ അംഗമാണ് മധൂംപുളി("Sonerila rheedei"). നിത്യഹരിതവനങ്ങളിലും അർദ്ധനിത്യഹരിത വനങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്ന ഈ ചെടി പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ തദ്ദേശീയ സസ്യമാണ്. 15 സെ മീ വരെ ഉയരമുള്ള ഇതിന്റെ തണ്ടുകൾ നാല് അരികുകളുള്ളതും രോമാവൃതവുമാണ്. അണ്ഡാകൃതിയിൽ അറ്റം കൂർത്ത ഇലകളുടെ മുകൾഭാഗം രോമാവൃതവും കീഴ്ഭാഗം മങ്ങിയനിറത്തോടു കൂടിയതുമാണ്.  പൂക്കൾക്ക് പിങ്ക് നിറം. കായകൾ ബ്രൌൺ നിറത്തിൽ നീണ്ട് ഉരുണ്ടവയാണ്.


</doc>
<doc id="426969" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426969" title="കൊമ്മേലിനേസീ">
കൊമ്മേലിനേസീ

സപുഷ്പിസസ്യങ്ങളിലെ ഒരു കുടുംബമാണ് കൊമ്മേലിനേസീ (Commelinaceae). "ഡേഫ്ലവർ കുടുംബം (dayflower family)" അല്ലെങ്കിൽ "സ്പൈഡർവേർട്ട് കുടുംബം (spiderwort family)" എന്ന് പൊതുവേ അറിയപ്പെടുന്നു. കൊമ്മേലിനേൽസ് നിരയിലുള്ള അഞ്ചു സസ്യകുടുംബങ്ങളിൽ ഏറ്റവും വലിയകുടുംബമാണിത്. 41 ജനുസുകളിലായി 731 അറിയപ്പെടുന്ന സ്പീഷിസുകൾ ഇതിലുണ്ട്. 

The Commelinaceae are a well supported monophyletic group according to the analysis of Burns. "et al." (2011). The following is a phylogeny, or evolutionary tree, of most of the genera in Commelinaceae based on DNA sequences from the plastid gene rbcL




</doc>
<doc id="426988" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426988" title="ഗാർസീനിയ">
ഗാർസീനിയ

ക്ലൂസിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസ് ആണ് ഗാർസീനിയ (Garcinia). ഇതിലെ അംഗങ്ങളെപ്പറ്റി പലസ്രോതസ്സുകളിലും വളരെയധികം വ്യത്യാസം കാണാം. ചിലയിടത്ത് 50 എണ്ണമാണെങ്കിൽ മറ്റുചിലയിടത്ത് 300 എണ്ണം വരെയുണ്ട്. 

ആവസവ്യവസ്ഥയുടെ നാശത്താൽ പലസ്പീഷിസുകളും വംശനാശഭീഷണിയിലാണ്. തെക്കൻ ആന്തമാൻ ദ്വീപിലെ ഗാർസീനിയ കഡേലിയാനയ്ക്ക് വംശനാശം വന്നുകഴിഞ്ഞെന്നു തന്നെ കരുതുന്നു.

ഇവയുടെ പഴങ്ങൾ പലമൃഗങ്ങളുടെയും ഭക്ഷണമാണ്.

നിത്യഹരിത മരങ്ങളും കുറ്റിച്ചെടികളും ഉള്ള, ആണ്മരങ്ങളും പെണ്മരങ്ങളും വെവ്വേറെയുള്ള സസ്യങ്ങളാണ് ഈ കുടുംബത്തിലുള്ളവ. മാംസളമായ ഫലങ്ങളാണ് ഇവയുടെ, പലതും സ്വാദിഷ്ടവും..

The Plant List currently (July 2017) lists 395 species including:


</doc>
<doc id="426996" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426996" title="പി. എസ്. നാരായണസ്വാമി">
പി. എസ്. നാരായണസ്വാമി

കർണാടകസംഗീതരംഗത്തെ ഒരു വായ്‌പ്പാട്ടുകാരനും അധ്യാപകനുമാണ് പുലിയൂർ സുബ്രമണിയം നാരായണസ്വാമി (P. S. Narayanaswamy - Puliyur Subramaniam Narayanaswamy). (ജനനം ഫെബ്രുവരി 24, 1934 കൊനേരിരാജപുരം, തഞ്ചാവൂർ, മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസി. തിരുപ്പാംബരം സോമസുന്ദരം പിള്ള, ടി. എം. ത്യാഗരാജൻ, ശെമ്മംഗുഡി ശ്രീനിവാസ അയ്യർ എന്നിവരിൽ നിന്നും സംഗീതം അഭ്യസിച്ച അദ്ദേഹത്തിന് പന്ത്രണ്ടാം വയസ്സിൽ "ബാലഗാനകലാരത്നം" പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. ആകാശവാണിയിൽ ജോലി ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 2000 - ൽ മ്യൂസിക് അകാദമി സംഗീത കലാ ആചാര്യ പുരസ്കാരം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 2003 -ൽ പദ്മഭൂഷൻ പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചു.



</doc>
<doc id="427001" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427001" title="കൺകുരു">
കൺകുരു

കൺകുരു(Sty/stye)കൺപോളയിലെ സീബഗ്രന്ഥികളിലെ അണുബാധമൂലമുണ്ടാകുന്ന പോള വീക്കമാണ് കൺകുരു.
മിക്കപ്പോഴും ചികിൽസയില്ലാതെ തന്നെ കൺകുരു അപ്രത്യക്ഷമാവാറുണ്ട്. ദിവസങ്ങളോ ആഴ്ച്ചകളോ നീണ്ടുനിൽക്കാം ഒരു കൺകുരുബാധ. സ്ത്രീപ്രുഷ/പ്രായഭേദമന്യേ കണ്ടുവരുന്ന ഒന്നാണ് ഈ രോഗാവസ്ഥ. കൺകുരു വേഗം മാറാൻ ഏറ്റവും വ്യാപകമായി ചെയ്തുവരുന്ന നടപടി ചൂടുകൊള്ളൽ അഥവാ ചൂടുവെള്ളത്തിൽ തുണിമുക്കി കുരുവിനെ അമർത്തുക എന്നതാണ്.(warm compress).രൂക്ഷമായ കൺകുരുവിനു ആന്റിബയോട്ടിക്കുകൾ (തുള്ളിമരുന്നോ, ഒയിന്റ്മെന്റോ , ഗുളികയായോ) ഉപയോഗിക്കേണ്ടിവന്നേക്കാം.


മിക്കപ്പോഴും കൺകുരു അതിന്റെ ഗതിപൂർത്തിയാക്കി അപ്രത്യക്ഷമാവാറാണ് പതിവ്.

അപൂർവ്വമെങ്കിലും , സങ്കീർണതകൾ (complications) ഉണ്ടാവാം.






</doc>
<doc id="427006" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427006" title="ഫെലിസ്റ്റ് സംസ്കാര മ്യൂസിയം">
ഫെലിസ്റ്റ് സംസ്കാര മ്യൂസിയം

ഇസ്രായേലിലെ അശ്ദോദിലെ ഒരു പുരാവസ്തു മ്യൂസിയമാണ് ഫെലിസ്റ്റ് സംസ്കാര മ്യൂസിയം (Corinne Mamane Museum of Philistine Culture - המוזיאון לתרבות הפלשתים ע"ש קורין ממן - The Museum of Philistine Culture). നഗരത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഫെലിസ്ത്യരുടെ സംസ്കാരത്തെ ഇത് വിശകലനം ചെയ്യുന്നു. ഫെലിസ്ത്യരുടെ സംസ്കാരത്തെപ്പറ്റിയുള്ള ലോകത്തിലെ ഏക മ്യൂസിയമാണിത്. 1990 ൽ അസ്തോദിൽ ആരംഭിച്ച ആദ്യത്തെ മ്യൂസിയവും ഇതാണ്.



</doc>
<doc id="427009" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427009" title="വില്യം മൂന്നാമൻ">
വില്യം മൂന്നാമൻ

1672 മുതൽ ഡച്ച് റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെയും 1689 മുതൽ മരണം വരെയും ഇംഗ്ലണ്ട്, അയർലണ്ട്, സ്കോട്ലണ്ട് എന്നീ രാജ്യങ്ങളുടെയും രാജാവായിരുന്നു വില്യം III (William III പ്രിൻസ് ഒഫ് ഓറഞ്ച് ഡച്ച്:"Willem" ജനനം: 4 നവംബർ 1650 - മരണം 1702 മാർച്ച് 8) 
സ്കോട്ട്ലണ്ടിന്റെ രാജാവെന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹം വില്ല്യം രണ്ടാമൻ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 
ചിലപ്പോൾ വടക്കൻ അയർലൻഡിലും സ്കോട്ട്ലന്റിലും "കിംഗ് ബില്ലി" എന്ന പേരിലും അദ്ദേഹം അനൗദ്യോഗികമായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 

അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജനനത്തിനും ഒരാഴ്ച മുൻപാണ് പിതാവായ വില്യം രണ്ടാമൻ മരിച്ചത്. അമ്മ മേരി, ചാൾസ് ഒന്നാമന്റെ മകളായിരുന്നു. 1677 തന്റെ മാതൃസഹോദരൻ ജെയിംസിന്റെ(ഡ്യൂക്ക് ഒഫ് യോർക്ക്) മകളായിരുന്ന മേരി IIനെ വിവാഹം ചെയ്തു

ഒരു പ്രോട്ടസ്റ്റന്റ് ആയിരുന്ന വില്യം, ഫ്രാൻസിലെ ശക്തനായ കത്തോലിക്കാ രാജാവായിരുന്ന ലൂയി പതിനാലാമനുമായി പല തവണ യുദ്ധം ചെയ്തു. പല പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് വിശ്വാസികളും അദ്ദേഹത്തിനെ അവരുടെ വിശ്വാസത്തിന്റെ രക്ഷകനായി കണാക്കാക്കി. 1685ൽ കത്തോലിക്കാ വിശ്വാസിയായ ജെയിംസ്, ഡ്യൂക്ക് ഒഫ് യോർക്ക് , ഇംഗ്ലണ്ട്, അയർലണ്ട്, സ്കോട്ലണ്ട് എന്നീ രാജ്യങ്ങളുടെ രാജാവായി. ബ്രിട്ടണിലെ ഭൂരിപക്ഷം വരുന്ന പ്രോട്ടസ്റ്റന്റ് വിശ്വാസികൾക്ക് ജെയിംസിന്റെ ഭരണത്തിലുണ്ടായ അവിശ്വാസം, ബ്രിട്ടീഷ് മത-രാഷ്ട്രീയ നേതാക്കളുടെ പിൻബലത്തോടെ, ഇംഗ്ലണ്ട് കീഴടക്കാൻ വില്ല്യത്തിനെ സഹായിച്ചു, ഇത് "മഹത്തായ വിപ്ലവം" ("Glorious Revolution") എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു. വില്ല്യം 1688 നവംബർ 5 ന് ബ്രിക്സ്ഹാം എന്ന തെക്കൻ ഇംഗ്ലീഷ് തുറമുഖത്ത് കപ്പലിറങ്ങി. ജെയിംസിനെ പുറത്താക്കി വില്ല്യമും മേരിയും ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ സംയുക്തഭരണാധികാരികളായിത്തീർന്നു.
1694 ഡിസംബർ 28-ന് മേരിയുടെ മരണം വരെ അവർ ഒന്നായി രാജ്യം ഭരിച്ചു.

സ്റ്റുവർട്ട്സുകളുടെ കീഴിലെ വ്യക്തിപരമായ ഭരണത്തിൽനിന്നും, പാർലമെന്റിൽ കേന്ദ്രീകൃതമായ ഹാനോവർ വംശത്തിന്റെ കീഴിലേക്ക് ബ്രിട്ടനെ നയിക്കാൻ തുടങ്ങിയത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്താണ്

ഡച്ച് റിപ്പബ്ലിക്കിലെ ഹേഗിലാൺ* 1650 നവംബർ 4ൻ* വില്ല്യം മൂന്നാമൻ ജനിച്ചത്. വില്ല്യം ഹെന്രി (),വില്യം രണ്ടാമന്റെയും ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ചാൾസ് ഒന്നാമന്റെ മൂത്ത മകളായിരുന്ന മേരിയുടെയും ഏക സന്താനമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം ജനിക്കുന്നതിനും എട്ട് ദിവസം മുമ്പേയാണ് വസൂരി ബാധിതനായിരുന്ന പിതാം വില്ല്യം രണ്ടാമൻ മരണമടഞ്ഞത്. വില്ല്യം രണ്ടാമന്റെ അമ്മ അമേലിയയും മേരിയും തമ്മിൽ കുഞ്ഞിന്റെ നാമത്തിന്റെ പേരിൽ തർക്കം ഉടലെടുത്തു, മേരി തന്റെ സഹോദരന്റെ പേരായിരുന്ന ചാൾസ് എന്ന പേർ നിർദ്ദേശിച്ചപ്പോൾ അമേലിയ വില്ല്യം എന്ന പേരാൺ നിർദ്ദേശിച്ചത്. വില്ല്യം രണ്ടാമൻ മേരിയെ തന്റെ മകന്റെ രക്ഷാകർത്താവായി വിൽപ്പത്രത്തിൽ എഴുതിയിരുന്നെങ്കിലും ഒപ്പുവയ്ക്കാതിരുന്നതിനാൽ അത് സാധുവായി കണക്കാക്കിയിരുന്നില്ല. 1651 ഓഗസ്റ്റിൽ രാജകുമാരന്റെ രക്ഷാകർത്താക്കളായി മേരി, അമേലിയ, വില്ല്യം രണ്ടാമന്റെ മൂത്ത സഹോദരീഭർത്താവായിരുന്ന ഫ്രെഡറിക്ക് വില്ല്യം എന്നിവർക്കാണെന്ന് സുപ്രീം കോടതി വിധിച്ചു.
വില്യത്തിന്റെ അമ്മ മേരി അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാര്യങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധിച്ചിരുന്നില്ല, ഡച്ചുകാരിൽനിന്നും മനപൂർവ്വം വിട്ടുനിന്നിരുന്ന അവർ വർഷങ്ങളോളം മകനെ കാണാതിരുന്നിട്ടുണ്ടായിരുന്നു.. ഡച്ച് ആയമാരായിരുന്നു വില്യത്തിന്റെ ആദ്യകാല വിദ്യാഭ്യാസം നിർവഹിച്ചത്, ഇവരിൽ വാൽബർഗ് ഹൊവാഡ്( Walburg Howard) സ്കോട്ടിഷുകാരിയാന അന്ന മകിൻസ്കി. എന്നിവരുൾപ്പെട്ടിരുന്നു. 1656 ഏപ്രിൽ മുതൽ വില്ല്യം രാജകുമാരൻ കാൽവിസ്റ്റ് പാതിരിയായിരുന്ന കോർണലിസ് ട്രൈഗ്ലാന്റിൻൽനിന്നും, ദിവസേന മതപഠനവും നടത്തി. 

1659ന്റെ ആദ്യകാലം മുതൽ ഏഴ് വർഷത്തോളം യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഒഫ് ലെയ്ഡനിൽനിന്നും പ്രൊഫസർ ഹെന്ദ്രിക് ബോറ്ണിയസിന്റെ കീഴിൽ അനൗപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തി


</doc>
<doc id="427012" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427012" title="ബാലകുമാരൻ">
ബാലകുമാരൻ

തമിഴ് കവി, നോവലിസ്റ്റ്, തിരക്കഥാകൃത്ത് എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തനായിരുന്നു ബാലകുമാരൻ. ഹിറ്റുകളായ നായകൻ, ജെൻറിൽമാൻ, ഗുണ, ബാഷ തുടങ്ങി ഇരുപതോളം തമിഴ് ചിത്രങ്ങളുടെ സംഭാഷണ രചയിതാവായിരുന്നു. 150ഓളം നോവലുകളും 100ലധികം ചെറുകഥകളുമെഴുതി. ശങ്കറിൻറെ 'കാതലൻ' എന്ന ചിത്രത്തിലെ തിരക്കഥക്ക് സംസ്ഥാന സർക്കാർ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. ഇരുമ്പ് കുതിരൈകൾ, മെർക്കുറി പൂക്കൾ, സുഗജീവനം എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ തിരക്കഥക്ക് നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങളും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. തമിഴ്
ആനുകാലികങ്ങളിലെ സ്ഥിര സാന്നിധ്യമായിരുന്നു. സംവിധായകരായ കെ ബാലചന്ദർ, കെ ഭാഗ്യരാജ്
എന്നിവരോടൊപ്പം അസോസിയേറ്റ് ആയി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഭാഗ്യരാജിനെ നായകനാക്കി 'ഇത് നമ്മ ആള്' എന്ന സിനിമ സംവിധാനം ചെയ്യുകയുമുണ്ടായി. 


</doc>
<doc id="427017" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427017" title="വൈറ്റ് റിവർ നാഷണൽ ഫോറസ്റ്റ്">
വൈറ്റ് റിവർ നാഷണൽ ഫോറസ്റ്റ്

വൈറ്റ് റിവർ നാഷണൽ ഫോറസ്റ്റ് വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ കൊളറാഡോയിലെ ഒരു ദേശീയ വനമാണ്. വടക്കൻ ഭാഗത്തേക്കുള്ള വൈറ്റ് നദിയുടെ പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. പന്ത്രണ്ടാമത്തെ സ്കീ മേഖലയുടെ ഉപയോക്താക്കളുടെ അതിരുകൾക്കുള്ളിൽ നിന്നും അമേരിക്കയിൽ ഏറ്റവുമധികം സന്ദർശിക്കപ്പെടുന്ന ദേശീയ വനമാണിത്. 2,285,970 ഏക്കർ (3,571.8 ചതുരശ്ര മൈൽ, അല്ലെങ്കിൽ 9,250.99 കി.മീ²) വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ ഇത് വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ഭൂപ്രദേശത്തിന്റെ ക്രമം അനുസരിച്ച് ഈഗിൾ, പിറ്റ്കിൻ, ഗാർഫീൽഡ്, സമ്മിറ്റ്, റിയോ ബ്ലാങ്കോ, മേസ, ഗുന്നിസൺ, റൂട്ട്, മൊഫത്ത് കൗണ്ടി എന്നീ ഭാഗങ്ങളിലായി നാഷണൽ ഫോറസ്റ്റ് വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു.
The following ski areas are located inside the forest:


There are ten peaks with an elevation higher than 14,000 ft (4,267m), colloquially known as 14ers in the forest: 

The following two peaks are often included in lists of the Colorado fourteeners, but do not pass the 300 ft. topographic prominence metric commonly used by U.S. Mountaineers: 


"White River has 70 Streams and 110 lakes for fish," June 10, 1937. (Colorado Historic Collection)
Aspen Daily Times. "Recreation in the Forest ." March 1, 1945 (Colorado Historic Collection)

Axelton, John . Big Game Hunters Guide to Colorado. second ed. : Wilderness Adventures Press, 2008. (Google Books)

Forest Plan Focus, White River National Forest, August 1997. S.l.: s.n., 1997. (Google Books)
Graves, Henry S.. Vacation days in Colorado's national forests. Washington: G.P.O., 1919.(Google Books)

N.p., n.d. Web. <www.nps.gov2Fthro2Fhistoryculture2Ftheodore-roosevelt-quotes.htm>.



</doc>
<doc id="427018" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427018" title="മറൂൺ ബെൽസ്">
മറൂൺ ബെൽസ്

ഏൽക് പർവ്വതത്തിലെ രണ്ട് കൊടുമുടികൾ ചേർന്നതാണ് മറൂൺ ബെൽസ്. മറൂൺ കൊടുമുടി , നോർത്ത് മറൂൺ കൊടുമുടി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇവ ഒരു മൈലിന്റെ മൂന്നിലൊന്ന് വ്യത്യാസത്തിൽ വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. അമേരിക്കയിലെ കൊളറാഡോയിലുള്ള പിറ്റ്കിൻ കൗണ്ടിയിലും ഗുന്നിസൻ കൗണ്ടിയിലും തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് 12 മൈൽ ആസ്പെന്റെയും ഇടയിൽ ഈ പർവ്വതങ്ങൾ അതിരിടുന്നു. രണ്ടു കൊടുമുടികളും ഫോർട്ടീനേഴ്സ് ആണ്. 14,163 അടിയുള്ള (4317.0 മീ.) മറൂൺ പീക്ക് കൊളറാഡോയിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള 27-ാമത്തെ കൊടുമുടിയാണ്. നോർത്ത് മറൂൺ കൊടുമുടി, 14,019 അടി (4273.0 മീറ്റർ), ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള 50 -ാമത്തെ കൊടുമുടിയാണ്. മറൂൺ ക്രീക്ക് താഴ്വരയിൽ നിന്നും തെക്കുപടിഞ്ഞാറുള്ള മറൂൺ ബെല്ലുകളുടെ കാഴ്ച സാധാരണയായി ഛായാഗ്രഹണം സാധിക്കുന്നതാണ്. മറൂൺ ബെൽസ്-സ്നോമാസ് വൈൽഡെർഡിലെ വൈറ്റ് റിവർ നാഷണൽ ഫോറസ്റ്റിലാണ് ഈ കൊടുമുടി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

"ദി ഡെഡ് ലി ബെൽസ്" എന്ന് ഈ പർവ്വതങ്ങളെ പരാമർശിക്കുന്ന യു.എസ് ഫോറസ്റ്റ് സർവീസ് സൈൻ, , ""താഴോട്ട് ഇറങ്ങുന്നതും, അയഞ്ഞതും, വഴുതുന്നതും അസ്ഥിരമായതുമായ പാറകൾ"" " ഒരു മുന്നറിയിപ്പ് കൂടാതെ മരണക്കെണിയാകുന്നു എന്ന് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുന്നു. റോക്കിസിലെ ഗ്രാനൈറ്റും ചുണ്ണാമ്പും ചേർന്ന മറ്റു പർവ്വതങ്ങളെപ്പോലെ ബെല്ലുകൾ മെറ്റാമോർഫിക്ക് അവശിഷ്ടമായ മഡ്സ്റ്റോൺ ഉപയോഗിച്ചാണ് നിർമ്മിതമായിരിക്കുന്നത്. മഡ്സ്റ്റോൺ ബെല്ലുകളുടെ പ്രത്യേക മറൂൺ നിറത്തിന് ഇത് കാരണമാകുന്നു. ദശലക്ഷക്കണക്കിനു വർഷങ്ങൾ കൊണ്ടാണ് ഇത്തരത്തിലുള്ള മഡ്സ്റ്റോൺ രൂപംകൊള്ളുന്നത്. മഡ്സ്റ്റോൺ ദുർബലമായതും പെട്ടെന്ന് തകർരുന്നതും, ഏതെങ്കിലും വഴിയിലൂടെ ഇത് അപകടത്തിന് കാരണമാകുന്നു.. അഞ്ചു വ്യത്യസ്ത അപകടങ്ങളിൽ എട്ട് പേർ മരിച്ചപ്പോൾ 1965- ൽ ബെൽസിന് "ഡെഡ് ലി" എന്ന പേര് ലഭിച്ചു. മറൂൺ തടാകം (9,580 ') ഹിമയുഗ കാലഘട്ടത്തിൽ ഹിമാനികളാൽ രൂപം കൊണ്ടതാണ്. പിന്നീട്, താഴ്വരയുടെ അടിവാരത്തിലുള്ള ചെങ്കുത്തായ മലഞ്ചെരുവുകളിൽ നിന്ന് മണ്ണിടിച്ചിൽ മൂലം കുത്തനെയുള്ള പാറകൾ തകർന്നു പോയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="427019" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427019" title="വൈറ്റ് നദി">
വൈറ്റ് നദി

വൈറ്റ് നദി യുഎസ് സ്റ്റേറ്റസ് കൊളറാഡോ, യൂട്ടാ എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിൽ കൂടി ഒഴുകുന്ന ഏകദേശം 195 മൈൽ (314 കി.മീറ്റർ) നീളമുള്ള ഒരു നദിയാണ്. ഈ നദി ഗ്രീൻ നദിയുടെ ഒരു പോഷകനദിയുമാണ് (ഇത് കൊളറാഡോ നദിയിൽ കൂടി ഒഴുകുന്നു).

വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഗാർഫീൽഡ് കൗണ്ടിയിലൂടെയും വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ കൊളറാഡോയിലൂടെയും രണ്ട് നദികളായാണ് വൈറ്റ് നാഷണൽ ഫോറസ്റ്റിലെ വന്യമൃഗ മേഖലകളിലൂടെ ഈ നദി ഒഴുകുന്നത്. വടക്കൻ ശാഖ വാൽ തടാകത്തിൽ നിന്നുത്ഭവിച്ച് വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ് നിന്ന് തെക്ക് പടിഞ്ഞാറോട്ട് ഒഴുകുന്നു. തെക്കൻ ശാഖ പത്തു മൈൽ പടിഞ്ഞാറ് നിന്ന് വടക്കോട്ട് തെക്ക് കിഴക്കായി ഒഴുകുന്നു. തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് കൂടി ഒഴുകി വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ് കൂടി സ്പ്രിംഗ് ഗുഹ കടന്നുപോകുന്നു. കിഴക്കൻ റിയോ ബ്ലാങ്കോ കൗണ്ടിയിൽ വെച്ച് ബഫോർഡിനു സമീപം ഇരു ശാഖകളും ചേരുന്നു. പടിഞ്ഞാറ്, പിന്നീട് വടക്കുപടിഞ്ഞാറ്, മീക്കർ പ്രദേശത്തുകൂടി (വൈറ്റ് റിവർ മ്യൂസിയത്തിന്റെ സൈറ്റ്), തെക്ക് വശത്തെ ഡാൻഹോർ മലനിരകൾക്കും തെക്ക് റോൺ പീഠഭൂമിയ്ക്കും ഇടയിലുള്ള വിശാലമായ താഴ്വരയിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. മീക്കറിൽ നിന്ന് താഴേക്ക് വരുന്ന അരുവികൾ പിസീൻസ് ക്രീക്ക്, യെല്ലോ ക്രീക്ക് എന്നിവയുമായി കൂടിചേരുന്നു. പടിഞ്ഞാറ് റിയോ ബ്ലാങ്കോ കൗണ്ടിയിൽ തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് മാറി തെക്കുഭാഗത്തു കൂടെ ഒഴുകുന്നു. അവിടെ ഡഗ്ലസ് ക്രീക്കിനും യുട്ടായുടെ ഉന്താ കൗണ്ടിയും കടന്ന് ഔറേയിൽ എത്തുകയും അവിടെ നിന്ന് 3.2 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് ഗ്രീൻ നദിയിൽ വന്നു ചേരുന്നു.


</doc>
<doc id="427024" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427024" title="ബോബ്ക്യാറ്റ്">
ബോബ്ക്യാറ്റ്

ബോബ്ക്യാറ്റ് ("Lynx rufus") 1.8 മില്യൺ വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് (ഐ.ഇ.ഒ.) ഇർവിംഗ്ടോണിയൻ കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട ഒരു വടക്കേ അമേരിക്കൻ പൂച്ചയാണ് ഇത്.12 അംഗീകൃത ഉപജാതികളുള്ള ഇവ തെക്കൻ കാനഡ മുതൽ സെൻട്രൽ മെക്സിക്കോ വരെയും, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ മിക്ക ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. നല്ല വഴക്കമുള്ള ഇരപിടിയൻ ജീവിയായ ഇവ വനപ്രദേശങ്ങൾ, അർദ്ധമരുഭൂമികൾ, നഗരത്തിന്റെ അരികുകൾ, വനം എഡ്ജ്, ചതുപ്പുനിലമുള്ള പരിതസ്ഥിതികൾ എന്നീ മേഖലകളിൽ ജീവിക്കുന്നു. ഇത് യഥാർത്ഥ വ്യാപ്തിയിൽ ചില ഭാഗങ്ങളിൽ നിലനിൽക്കുന്നു, എന്നാൽ കയോട്ടികൾ വഴി തദ്ദേശീയ വംശനാശത്തിനിരയാകുന്നു. (പ്രാദേശിക വംശനാശം) ചാരനിറം അല്ലെങ്കിൽ ബ്രൗൺ നിറം കൊണ്ട് മൂടിയതും, കറുത്ത രോമം കൊണ്ട് മൂടിയ ചെവിയും സാധാരണയായി മധ്യകാലഘട്ടത്തിലെ ലിൻക്സ് വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട മറ്റു സ്പീഷീസുകളുമായി ബോബ്ക്യാറ്റ് സമാനത കാണിക്കുന്നു. കാനഡയിലെ ലിന‍്ക്സു‍കളെക്കാളും ശരാശരി ഇത് ചെറുതാണ്. അതിനൊപ്പം ഇത് അതിന്റെ ശ്രേണിയുടെ ഭാഗങ്ങൾ പങ്കിടുന്നു. എന്നാൽ വളർത്തു പൂച്ചകളെക്കാൾ രണ്ട് ഇരട്ടിവലിപ്പത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. അതിന്റെ മുൻവശത്തെ കാലുകളിലെ കറുത്ത ബാറുകൾ, കറുത്ത കഴുത്ത് (അല്ലെങ്കിൽ "ബോബ്ഡ്") വാൽ, അതിൽ നിന്നാണ് അതിന്റെ പേര് ലഭിക്കുന്നത്.
Thirteen bobcat subspecies have been historically recognized based on morphological characteristics:




</doc>
<doc id="427026" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427026" title="കുന്നക്കുടി എം. ബാലമുരളീകൃഷ്ണ">
കുന്നക്കുടി എം. ബാലമുരളീകൃഷ്ണ

കർണ്ണാടക സംഗീതരംഗത്തെ ഒരു യുവഗായകനാണ് കുന്നക്കുടി എം. ബാലമുരളീകൃഷ്ണ (Kunnakkudi M. Balamuralikrishna). 

ഏഴാം വയസ്സിൽ തന്റെ പിതാവായ വിദ്വാൻ വി സുന്ദരേശ്വന്റെ അടുത്തുനിന്നും പഠനം തുടങ്ങിയ ബാലമുരളീകൃഷ്ണ പിന്നീട് എ സുന്ദരേശ്വന്റെ പക്കൽ നിന്നും നെയ്‌വേലി സന്താനഗോപാലന്റെ അടുത്തും പഠനം തുടർന്നു. അതിനുശേഷം കഴിഞ്ഞ പതിനാലുവർഷം പ്രസിദ്ധ കർണ്ണാടകസംഗീത അധ്യാപകനായ പി. എസ്. നാരായണസ്വാമിയുടെ അടുത്ത് പഠനം നടത്തി. നല്ലൊരു മൃദംഗവിദ്വാനുമായ ബാലമുരളീകൃഷ്ണ കൊമേഴ്‌സിൽ ബിരുദാനന്തരബിരുദത്തിനുശേഷം ഇപ്പോൾ സംഗീതത്തിൽ ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ സ്കോളർഷിപ്പോടെ ബിദുദാനന്തരബിരുദത്തിനു ശേഷം സംഗീതത്തിൽ ഗവേഷണബിരുദത്തിന് പഠനം തുടരുന്നു.

ഗാനാമൃതമണി, യുവകലാജ്യോതി, യുവകലാഭാരതി, 2008- ലെ യങ് സ്റ്റാർ പുരസ്കാരം എന്നിവ ലഭിച്ച ബാലമുരളീകൃഷ്ണ കാഞ്ചീമഠത്തിലെ ആസ്ഥാനവിദ്വാനുമാണ്. ഇദ്ദേഹം ആകാശവാണിയിലെ ബി-ഹൈ കലാകാരനുമാണ്.


</doc>
<doc id="427044" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427044" title="ധനരാജ് കീഴറ">
ധനരാജ് കീഴറ

ധനരാജ് കീഴറ(Dhanaraj Keezhara) ചിത്രകാരൻ, ശില്പി, ഫോട്ടോഗ്രാഫർ .കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ കീഴറയിൽ 1969 ൽ ജനനം. കണ്ണൂരിലെ ഗീതാഞ്ജലി കോളേജ് ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്സിൽ ചിത്രകലാപഠനം. ഇപ്പോൾ ബംഗളൂരുവിൽ താമസം. ക്രിസ്റ്റൽ ഹൌസ്ഓഫ് ഇന്ത്യയിൽ ദൃശ്യമാദ്ധ്യമവിഭാഗം അദ്ധ്യാപകൻ.1986 മുതൽ 1991 വരെയുള്ള കാലയളവിൽ കേരളത്തിലെ മുപ്പതിലേറെ ഗ്രാമങ്ങളിൽ തനിച്ചും സംഘത്തിന്റെ ഭാഗമായും ചിത്രപ്രദർശനം നടത്തിയിട്ടുണ്ടു്. കേരള ലളിതകലാ അക്കാദമിയുടെ വാർഷികപ്രദർശനത്തിൽ 1989,1990, 1991, 2004, 2007, 2008, 2009 വർഷങ്ങളിൽ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ടു്. ഇന്ത്യയിൽ പലേടങ്ങളിലായി ചിത്രങ്ങൾ തനിച്ചും സംഘത്തിന്റെ ഭാഗമായും സംഘടിപ്പിച്ചു. ഇന്ത്യയിലും വിദേശത്തുമുള്ള ശേഖരങ്ങളിൽ രചനകളുണ്ടു്. അഡോബി യൂത്ത് വോയ്‌സ് ക്രിയേറ്റീവ് എജ്യുക്കേറ്റർ അവാർഡ് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.,


</doc>
<doc id="427045" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427045" title="പിസീൻസ് ക്രീക്ക്">
പിസീൻസ് ക്രീക്ക്

പിസീൻസ് ക്രീക്ക് കൊളറാഡോയിലെ കൊളറാഡോ കൗണ്ടിയിലൂടെ ഒഴുകുന്ന വൈറ്റ് നദിയുടെ 57.9 മൈൽ നീളം (93.2 കി.മീ) ഉള്ള ഒരു പോഷകനദിയാണ്.


</doc>
<doc id="427048" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427048" title="യെല്ലോ ക്രീക്ക്">
യെല്ലോ ക്രീക്ക്

യെല്ലോ ക്രീക്ക് കൊളറാഡോയിലെ റിയോ ബ്ലാങ്കോ കൗണ്ടിയിലൂടെ ഒഴുകുന്ന വൈറ്റ് നദിയുടെ 24.7 മൈൽ നീളം (39.8 കി.മീ) ഉള്ള ഒരു പോഷകനദിയാണ്.


</doc>
<doc id="427058" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427058" title="പഫിൻ ബ്രൌസർ">
പഫിൻ ബ്രൌസർ

ആൻഡ്രോയ്ഡ്, ഐ.ഒ.എസ്. വിൻഡോസ് എന്നീ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങൾക്കായുള്ള ക്ളൗഡ്മോസ (CloudMosa) പുറത്തിറക്കിയ വെബ് ബ്രൗസറാണ് പഫിൻ ബ്രൗസർ. വെബ് പേജ് ലോഡ് ചെയ്യുന്നതിനും പ്രവർത്തനം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും ബാൻഡ്വിഡ് ഉപയോഗം കുറയ്ക്കുന്നതിനും എൻക്രിപ്റ്റ് ചെയ്ത ക്ലൗഡ് സെർവറുകളിൽ ചില പ്രോസസ്സിംഗ് നടത്തുന്ന ഒരു സ്പ്ലിറ്റ് ആർക്കിറ്റക്ചർ ആയി ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു.ക്ലൗഡ് സെർവറുകളിൽ പേജുകൾ പ്രോസസ്സ് ചെയ്യുന്നതിന്റെ ഫലമായി, IP വിലാസം ക്ലൗഡ് സെർവറിന്റെ IP വിലാസം ആയി പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. ചില വെബ്സൈറ്റുകൾ പ്രോക്സി സെർവറായി ബ്രൗസർ കണ്ടുപിടിച്ചേക്കാം.ഉദാഹരണത്തിന്, പഫിനുപയോഗിച്ച് ഉപയോക്താക്കൾക്ക് വിക്കിപീഡിയയെ തിരുത്താൻ കഴിയില്ല. കാരണം വിക്കിപീഡിയ പഫിൻ ഒരു പ്രോക്സി സെർവറായി കണ്ടുപിടിക്കുന്നു.

ഫ്ലാഷ് ഉള്ളടക്കം പ്ലേ ചെയ്യാൻ അഫ്രോഡി ഫ്ലാഷ് പ്ലേയർ സഹായിക്കുന്നു. വെർച്വൽ ട്രാക്ക്പാഡ്, ഗെയിംപാഡ്, സ്ക്രീൻ കീബോർഡ് ഫംഗ്ഷനുകൾ എന്നിവയും ഇതിലുണ്ട്. 2013 ഒക്ടോബറിന് മുമ്പാണ് ഇത് പുറത്തിറങ്ങിയത്.

</doc>
<doc id="427067" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427067" title="ഫാൻ ബിങ്ബിങ്">
ഫാൻ ബിങ്ബിങ്

ഫാൻ ബിങ്ബിങ് (ജനനം സെപ്റ്റംബർ 16, 1981) ഒരു ചൈനീസ് നടിയും മോഡലും ടെലിവിഷൻ നിർമ്മാതാവും പോപ്പ് ഗായികയുമാണ്. 1998 മുതൽ 1999 വരെ മൈ ഫെയർ പ്രിൻസസ് എന്ന ടെലിവിഷൻ പരിപാടിയുമായി ഫാൻ ഈസ്റ്റ് ഏഷ്യയിൽ പ്രശസ്തിയാർജ്ജിച്ചു. 2003-ൽ, സെൽ ഫോൺ എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുകയും ആ വർഷത്തെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ചൈനീസ് സിനിമയാവുകയും, ഹൺഡ്രഡ് ഫ്ലവേഴ്സ് അവാർഡിൽ വിഖ്യാത അഭിനന്ദനം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ലോസ്റ്റ് ഇൻ ബെയ്ജിംഗ്(2007), ബുദ്ധ മൗണ്ടെയ്ൻ (2011), ഡബിൾ എക്സ്പോഷുവർ (2012), ഐ ആം നോട്ട് മാഡം ബൊവാരി (2016) തുടങ്ങിയ നിരവധി നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. ഗോൾഡൻ ഹോഴ്സ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ അവാർഡ്, ടോക്കിയോ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ, സാൻ സെബാസ്റ്റ്യാൻ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ, ഏഷ്യൻ ഫിലിം അവാർഡ് തുടങ്ങി നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഫ്രഞ്ച് ഫിലിം സ്ട്രെച്ച് (2011), കൊറിയൻ സിനിമ മൈ വേ (2011), ഹോളിവുഡ് സൂപ്പർഹീറോ ബ്ലാക്ക് ബസ്റ്റർ (2014) തുടങ്ങിയ നിരവധി വിദേശ ഭാഷകളിലും ഫാൻ ശ്രദ്ധിച്ചിട്ടുണ്ട്.

! Year !! English title !! Original title !! Role

</doc>
<doc id="427076" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427076" title="ദ ലേഡി ഇൻ റെഡ് (ക്രിസ് ഡി ബർഗ് ഗാനം)">
ദ ലേഡി ഇൻ റെഡ് (ക്രിസ് ഡി ബർഗ് ഗാനം)

ദ ലേഡി ഇൻ റെഡ് ബ്രിട്ടീഷ്-ഐറിഷ് ഗായകൻ-ഗാനരചയിതാവുമായ ക്രിസ് ഡി ബർഗ് എഴുതിയ ഒരു ഗാനമാണ്. 1986 ജൂണിൽ ഇൻ ടു ദ ലൈറ്റ് എന്ന ആൽബത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ സിംഗിൾ ആയി ഇത് പുറത്തിറങ്ങി. ലോകമെമ്പാടും മുഖ്യപ്രേക്ഷകർക്ക് ബർഗിന്റെ സംഗീതം അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ഈ ഗാനം.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ ഡൈയേനെ (കൃത്യമായിട്ടല്ല എങ്കിലും) പരാമർശിച്ചെഴുതിയ ഈ ഗാനം "ഇൻ ടു ദ ലൈറ്റ്" എന്ന ആൽബത്തിൽ പുറത്തിറങ്ങി. ബ്രിട്ടീഷ് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ ദിസ് ഈസ് യുവർ ലൈഫ് എന്ന പരിപാടിയിൽ ആദ്യമായി ഡയേനെ കണ്ട ഓർമ്മയിൽ നിന്ന് പ്രചോദനമുൾക്കൊണ്ടാണ് ഈ ഗാനം എഴുതിയത്. എന്നാൽ ഭാര്യമാരെ ആദ്യം കണ്ടുമുട്ടുന്ന സമയത്ത് അവർ എന്തു ധരിക്കുന്നു എന്ന് പിൽകാലത്ത് ഭർത്താക്കന്മാർക്ക് ഓർമ്മ നിൽക്കാറില്ലാത്തത് പതിവാണ് എന്ന് ഡി ബർഗ് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.

In 1987, de Burgh released a Spanish language adaptation of "The Lady in Red" entitled "La Dama de Ayer" (literally "the lady of yesterday") as a 7" single in Spain.

The comedy duo of Mitchell and Webb, are known for a parody song of "The Lady in Red" based around the game of snooker, known as "Table of Reds".




</doc>
<doc id="427078" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427078" title="ഹെൻ‌റി എട്ടാമൻ">
ഹെൻ‌റി എട്ടാമൻ

1509 മുതൽ തന്റെ മരണം വരെ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ രാജാവായിരുന്നു ട്യൂഡർ വംശജനായ ഹെൻ‌റി എട്ടാമൻ (Henry VIII ജനനം:ജൂൺ 28 1491 മരണം:ജനുവരി 28 1547). രണ്ടാമത്തെ ട്യൂഡർ വംശജനായ രാജാവാണ് പിതാവ് ഹെൻ‌റി ഏഴാമനെത്തുടർന്ന് രാജാവായ അദ്ദേഹം.
ആറ് വിവാഹങ്ങൾ കഴിച്ചതിൽ അരഗണിലെ കാഥറീൻ രാജ്ഞിയിൽ നിന്നുള്ള ഹെൻറി എട്ടാമന്റെ വിവാഹമോചനശ്രമം വലിയ ചർച്ചാവിഷയമായിരുന്നു. വിവാഹമോചനക്കാര്യത്തിൽ പോപ്പുമായുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിപ്രായവ്യത്യാസം 
ഇംഗ്ലീഷ് നവീകരണത്തിനു തുടക്കമിട്ടു. ചർച്ച് ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ടിനെ പോപ്പിന്റെ അധികാരത്തിൽ നിന്നും വേർതിരിച്ചു. 1534-ലെ 'മേലധികാര നിയമം' (Act of Supremacy) വഴിയായി ചർച്ച് ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ മേലധികാരം ഇംഗ്ലണ്ട് രാജാവ് സ്വായത്തമാക്കുകയും ചെയ്തു. സഭയ്ക്കു പുറത്താക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും ഹെൻറി, കാത്തലിക് വിശ്വാസിയായി തുടർന്നു. 

ഹെൻറി ഇംഗ്ലീഷ് ഭരണഘടനയിൽ സമൂലമായ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തി. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ രാജാക്കന്മാർക്ക് ദൈവദത്തമായ അവകാശങ്ങൾ ഉണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം പ്രചരിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. തന്റെ ഭരണകാലത്ത് ചർച്ച് ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ടിൽ രാജാവിന്റെ മേൽക്കോയ്മയെ ഉയർത്തിക്കാട്ടുകയും രാജകീയ ശക്തി വിപുലപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. രാജ്യദ്രോഹം, മതവിശ്വാസത്തിനും എതിരായിട്ടുള്ള ആരോപണങ്ങൾ ഉന്നയിക്കുക എന്നീ കുറ്റങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ എതിർക്കുന്നവരിൽ ആരോപിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. രാജാവിനെ വിമർശിക്കുന്നവരെ ഔപചാരികമായ വിചാരണയില്ലാതെ പലപ്പോഴും വധശിക്ഷക്ക് വിധിച്ചു. തന്റെ മുഖ്യമന്ത്രിമാരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളിലൂടെ തന്റെ രാഷ്ട്രീയ ലക്ഷ്യങ്ങളിൽ പലതും അദ്ദേഹം നേടിയെടുത്തു, എന്നിരുന്നാലും അദ്ദേഹത്തെ പ്രതികൂലിച്ച ചിലരെ പുറത്താക്കപ്പെടുകയോ വധിക്കുകയോ ചെയ്തു. തോമസ് വോൾസി, തോമസ് മോറെ, തോമസ് ക്രോംവെൽ, റിച്ചാർഡ് റിച്ച്, തോമസ് ക്രാന്മർ എന്നിവർ ഹെൻറിയുടെ ഭരണകാര്യങ്ങളിൽ സഹായിച്ചിരുന്നവരിൽ ശ്രദ്ധേയരായിരുന്നു. 

റോമിന് കൊടുത്തുകൊണ്ടിരുന്ന പണവും സന്ന്യാസമഠങ്ങൾ നിർത്തലാക്കി അവയുടെ സ്വത്തുക്കൾ കണ്ടുകെട്ടിയതും നിർലോഭം ചെലവഴിച്ചു. 1535-ലെയും 1542-ലെയും വെയിൽസ് നിയമപ്രകാരം വെയിൽസുമായുള്ള ലയനം 1542-ലെ ക്രൗൺ ഒഫ് അയർലന്റ് വിയമപ്രകാരം അയർലന്റിന്റെ രാജാവാകുന്ന ആദ്യത്തെ ഇംഗ്ലീഷ് രാജാവ് എന്നിവയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേട്ടങ്ങളിൽ ചിലതാണ്

അദ്ദേഹത്തിന്റെ സമകാലീനരായവർ ഏറ്റവുമധികം സ്വാധീനശക്തിയുള്ള ഇംഗ്ലീഷ് രാജാക്കന്മാറിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കിയിരുന്നു.. ഹെൻ‌റി എട്ടാമൻ ഒരു എഴുത്തുകാരനും ഗാനരചയിതാവും ആയിരുന്നു

1491 ജൂൺ 28-ന് ഗ്രീൻ‌വിച്ചിലെ പ്ലാസെൻഷ്യ കൊട്ടാരത്തിൽ Henry VII|ഹെൻറി ഏഴാമന്റെയും എലിസബത്തിന്റെയും മുന്നാമത്തെ കുട്ടിയായി ഹെൻറി ടൂഡോർ ജനിച്ചു 
ഹെൻറിയുടെ ആറു സഹോദരങ്ങളിൽ ബാല്യകാലത്തിലധികം ജീവിച്ചിരിക്കാൻ ആർതർ, മാർഗരറ്റ്, മേരി എന്നീ മൂന്നു പേർക്കേ സാധിച്ചുള്ളൂ.. 
എക്സെറ്ററിലെ ബിഷപ്പായിരുന്ന റിച്ചാർഡ് ഫോക്സാൺ* ഹെൻറിയെ കൊട്ടാരത്തിനു സമീപമുള്ള ഫ്രാൻസിസ്കൻ പള്ളിയിൽ ജ്ഞാനസ്നാനം ചെയ്യിച്ചത്..
അദ്ദേഹത്തിനു ലഭിച്ച ബാല്യകാല വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ ലത്തീൻ, ഫ്രഞ്ച്, സ്വൽപ്പം ഇറ്റാലിയൻ എന്നീ ഭാഷകൾ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു 
കിരീടാവകാശി മൂത്ത സഹോദരൻ ആർതർ ആയിരുന്നതിനാൽ ഹെൻറിയുടെ ആദ്യകാലത്തെക്കുറിച്ച് കാര്യമായ വിവരമൊന്നും ലഭ്യമല്ല. 
അരഗണിലെ ഫെറ്ഡിനാന്റ് രാജാവിന്റെയും ഇസബെല്ല I രാജ്ഞിയുടെയും മകളായിരുന്ന കാഥറീൻ രാജകുമാരിയുമായുള്ള ആർതറിന്റെ വിവാഹം 1501 നവംബറിൽ നടന്നു, ഈ ചടാങ്ങുകളിൽ ഹെൻറി പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു. 
എന്നാൽ തന്റെ വിവാഹത്തിനു ശേഷം ഇരുപത് ആഴ്ചകൾ കഴിഞ്ഞപ്പോൾ ആർതർ പതിനഞ്ചാം വയസിൽ മരണമടഞ്ഞു. 
ആർതറിന്റെ എല്ലാ ചുമതലകളും അന്ന് പത്ത് വയസ്സ് പ്രായമുണ്ടായിരുന്ന ഹെൻറിയിൽ നിക്‌ഷിപ്തമായി. ഡ്യൂക്ക് ഒഫ് കോൺവാൾ (1502 ഒക്ടോബർ) പ്രിൻസ് ഒഫ് വെയിൽസ്, ഏൾ ഒഫ് ചെസ്റ്റെർ(1503) എന്നീ സ്ഥാനങ്ങൾ ഹെൻറിക്ക് ലഭിച്ചു

ആർതറിന്റെ വിധവയായ കാഥറീനുമായി ഹെൻറിക്ക് വിവാഹാലോചന നടത്തി ഇംഗ്ലണ്ടും സ്പെയിനും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം നിലനിർത്താൻ പിതാവ് ഹെൻറി ആറാമൻ ശ്രമം തുടങ്ങി. 
ഇസബെല്ല രാജ്ഞിയും ഈ ബന്ധത്തെ അനുകൂലിച്ചു. 
1503 ജൂൺ 23ആം തീയ്യതി ഇതിനായി ഒരു ഉടമ്പടി ഒപ്പുവയ്ക്കപ്പെടുകയും രണ്ട് ദിവസത്തിനുശേഷം വിവാഹം നടത്തപ്പെട്ടു 


</doc>
<doc id="427092" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427092" title="കാഞ്ചി കാമകോടിപീഠം">
കാഞ്ചി കാമകോടിപീഠം

തമിഴ്‌നാട്ടിലെ കാഞ്ചീപുരത്തുള്ള ഒരു ഹിന്ദുമഠമാണ് കാഞ്ചി കാമകോടിപീഠം (Kanchi Kamakoti Peetham). പഞ്ചഭൂതസ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് കാഞ്ചീപുരം. പഞ്ചഭൂതസ്ഥലങ്ങൾ ഇവയാണ്; ഭൂമി (കാഞ്ചീപുരം), ആകാശം (ചിദംബരം), വായു (കാളഹസ്തി), തീ (തിരുവണ്ണാമലൈ), ജലം (തിരുവണൈകോവിൽ). മഠാധിപതി "ശങ്കരാചാര്യർ" എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.

ആദി ശങ്കരാചാര്യർ ആണ് മഠം സ്ഥാപിച്ചത് എന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു, ഇക്കാര്യത്തിൽ പലതരം വിവാദങ്ങൾ ഉണ്ട്.  70-ആമത്തെ ശങ്കരാചാര്യരായ വിജയേന്ദ്രസരസ്വതി സ്വാമികൾ ആണ് ഇപ്പോഴത്തെ മഠാധിപതി. 



</doc>
<doc id="427103" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427103" title="കാണക്കൺകോടി വേണ്ടും">
കാണക്കൺകോടി വേണ്ടും

കാംബോജി രാഗത്തിൽ പാപനാശം ശിവൻ രചിച്ച തമിഴിലുള്ള ഒരു കൃതിയാണ് കാണക്കൺകോടി വേണ്ടും.

(പല്ലവി)<br>
കാണക്കൺകോടി വേണ്ടും - കാപാലിയിൽ ബവനി<br>
കാണക്കൺകോടി വേണ്ടും

(അനുപല്ലവി)<br>
മാണിക്യം വൈരം മുതൽ നവരത്നാഭരണമും<br>
മനമാർ പർപള മലർമാലൈകളും മുഖമും<br>
മതിയൊടു താരാഗണം നിറൈയും അൺറ്റി<br>
വാനമോ കമലാവനമോ എന മനം<br>
മയങ്ക അകളങ്ക അംഗം യാവും ഇളങ്ക<br>
അപാങ്ക അരുൾ മഴൈ പൊഴി ബവനി<br>

(ചരണം)<br>
മാലോദയൻ പണിയും മണ്ണും വിണ്ണും പറവും<br>
മറൈഅ ആഗവും തുടിക്കും ഇരൈവൻ അരുൾ പേറവേ<br>
കാലം സെല്ലും ഗനദനമും തടർക്കു നന്രി<br>
കരുതി കണ്ണാര കണ്ടുള്ളുരുഗി പണിയപ്പലർ<br>
കാണ അറുമുഖനും ഗണപതിയും ചണ്ഡേശ്വരനും<br>
ശിവഗണമും തൊടറക്കലൈവാണി<br>
തിരുവും പണി കർപ്പഗനായകി<br>
വാമൻ അധികാരനന്ദിസേവൈദനൈ - കാണക്കൺകോടി

(പല്ലവി)<br>
(മൈലാപ്പൂരിലെ) കാപാലേശ്വരന്റെ എഴുന്നള്ളത്ത്<br>
കാണണമെങ്കിൽ കോടിക്കണ്ണുകൾ വേണം

(അനുപല്ലവി)<br>
മാണിക്യം, വൈരം മുതലായ നവരത്നാഭരണങ്ങളുടെ തിളക്കത്താലും <br>
ഭഗവാന്റെ കഴുത്തിലെ മാലകളിൽ കിടക്കുന്ന പലതരം <br>
സൗരഭ്യങ്ങളുള്ള പൂക്കളുടെ ഗന്ധത്താലും മയങ്ങിയ ഭക്തരുടെ <br>
മനസ് ഭഗവാന്റെ കളങ്കമേൽക്കാത്ത അംഗങ്ങൾ കണ്ട് തങ്ങൾ <br>
കാണുന്നത് സന്ധ്യയിൽ ചന്ദ്രനൊപ്പം നക്ഷത്രങ്ങൾ നിറഞ്ഞ <br>
ആകാശമാണോ അതോ താമരപ്പൂക്കൾ നിറഞ്ഞുനിൽക്കുന്ന വനമാണോ <br>
എന്നു സന്ദേഹിക്കുന്നു. ഭഗവാൻ തന്റെ കൺകോണിൽക്കൂടി <br>
അനുഗ്രഹങ്ങൾ വർഷിക്കുന്നത് കാണുന്നതിന് കോടിക്കണ്ണുകൾ വേണം

(ചരണം)<br>


</doc>
<doc id="427104" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427104" title="ബോറ ബോറ">
ബോറ ബോറ

ബോറ ബോറ (ഫ്രഞ്ച്: ബോറ-ബോറ, താഹിതിയൻ: പോറ പോറ) ഫ്രഞ്ചു പോളിനേഷ്യയിലെ സൊസൈറ്റി ദ്വീപുകളുടെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തുള്ള ലീവാർഡ് ഗ്രൂപ്പിൽപ്പെട്ട 30.55 കിമീ 2 (12 sq mi) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഒരു ദ്വീപ സമൂഹമാണ്. പപ്പിതെയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് 230 കിലോമീറ്റർ (143 മൈൽ) വരുന്ന പ്രധാന ദ്വീപിനു ചുറ്റിലും പവിഴപ്പുറ്റുകളും ലഗൂണുകളും കാണപ്പെടുന്നു. ദ്വീപിന്റെ മധ്യത്തിൽ പഹിയാ മൗണ്ട്,മൗണ്ട് ഒട്ടേമനു എന്നീ രണ്ട് കൊടുമുടികളിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പോയിന്റ് 727 മീറ്ററിൽ (2,385 അടി) നിന്നുയരുന്ന അഗ്നിപർവതത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങളാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.

2017 ലെ ബോറ ബോറ ഗ്രൂപ്പിന്റെ സ്ഥിരമായ ജനസംഖ്യ 10,605 ആണ്.




</doc>
<doc id="427107" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427107" title="സ്റ്റൻ ഗ്രനേഡ്">
സ്റ്റൻ ഗ്രനേഡ്

ഒരു സ്ഫോടകവസ്തുവാണ് സ്റ്റൺ ഗ്രനേഡ് (). ഇത് ഫ്ലാഷ് ഗ്രനേഡ്, ഫ്ലാഷ് ബാങ്, തണ്ടർ ഫ്ലാഷ്, സൗണ്ട് ബോംബ് എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. മറ്റു ഗ്രനേഡുകളിൽ നിന്നു വ്യത്യസ്ഥമായി ഇതു മനുഷ്യരെ കൊല്ലുന്നതിനായി ഉപയോഗിക്കാറില്ല. തീവ്രപ്രകാശവും ഉയർന്ന ശബ്ദവും പുറപ്പെടുവിച്ച് ആളുകളെ അബോധാവസ്ഥയിലാക്കുക എന്നതാണ് ഇതിന്റെ പ്രയോഗരീതി. തീവ്രപ്രകാശമേൽക്കുമ്പോൾ കണ്ണിലെ പ്രകാശഗ്രാഹി കോശങ്ങൾ ഉദ്ദീപിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതു മൂലം അൽപ്പനേരത്തേക്കു കാഴ്ച മറയുന്നു. 170 ഡെസിബെലിനെക്കാൾ ഉയർന്ന ശബ്ദം പുറപ്പെടുവിക്കാൻ സ്റ്റൺ ഗ്രനേഡിനു കഴിയും. ഇത്രയും ഉയർന്ന ശബ്ദം കേൾക്കുന്നതു മൂലം കുറച്ചു നേരത്തേക്കു ബധിരത അനുഭവപ്പെടുന്നു. ഉന്നത തീവ്രതയുള്ള ശബ്ദം ചെവിയിലെ പെരിലിംഫ് ദ്രാവകത്തെ ദോഷകരമായി ബാധിക്കുന്നതിനാൽ അൽപ്പനേരത്തേക്കു ശരീരത്തിന്റെ തുലനാവസ്ഥയും നഷ്ടപ്പെടുന്നു. ഈ സാഹചര്യത്തിൽ മനുഷ്യരെ ബന്ധിയാക്കുന്നത് എളുപ്പമാണ്. 1970-കളിൽ ബ്രിട്ടൻറെ പ്രത്യേക സേനവിഭാഗമായ സ്പെഷൽ എയർ സർവീസ് ആണ് ആദ്യമായി സ്റ്റൺ ഗ്രനേഡ് പ്രയോഗിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="427108" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427108" title="കലിഗുല">
കലിഗുല

കലിഗുല Caligula (/kəˈlɪɡjʊlə/; Latin: "Gaius Julius Caesar Augustus Germanicus"; 31 August 12 – 24 January 41 AD), AD 37 മുതൽ AD 41 വരെ റോമിലെ ചക്രവർത്തിയായിരുന്നു. റോമിലെ ജനറൽ ആയിരുന്ന ജെർമാനിക്കസിന്റെയും അഗസ്റ്റസിന്റെ ചെറുമകളായ അഗ്രിപ്പിനയുടെയും മകനായിരുന്നു. റോമാസാമ്രാജ്യത്തിലെ ആദ്യ ഭരണകർത്താക്കളുടെ ജൂലിയോ ക്ലോദിയൻ വംശത്തിലെ ഒരു കുടുംബത്തിലാണദ്ദേഹം പിറന്നത്. കലിഗുലയുടെ ജനനത്തിനു 2 വർഷത്തിനുശേഷമാണ് സി. ഇ. 14ൽ ജർമ്മനിക്കസിന്റെ മാതുലനും അദ്ദേഹത്തെ ദത്തെടുത്ത പിതാവുമായ ടിബേറിയസ് അഗസ്റ്റസിനുശേഷം റോമിന്റെ ചക്രവർത്തിയായത്. 

ജൂലിയസ് സീസറിനുശേഷം ജനിച്ച അദ്ദേഹത്തിനു ഗൈയസ് സീസർ എന്നായിരുന്നു പേരിട്ടതെങ്കിലും പിന്നീട് കലിഗുല എന്ന ഇരട്ടപ്പേർ അദ്ദേഹം സ്വികരിക്കുകയുണ്ടായി. (കൊച്ചു സൈനികന്റെ ബൂട്ട് എന്നാണിതിനർഥം)ജെർമാനിയായിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവിന്റെ സൈനികർ നടത്തിയ പ്രചരണഫലമായാണീ പേര് ലഭിച്ചത്. സി, ഇ. 19ൽ അന്ത്യോഖ്യ വച്ച് ജർമാനിക്കസ് മരണമടഞ്ഞതോടെ ഭാര്യയായ അഗ്രിപ്പിന തന്റെ 6 കുട്ടികളുമായി റോമിലേയ്ക്കു തിരികെവന്നു. അപ്പോൾ അവിടെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്നു ടിബേറിയസുമായി ബദ്ധവിരോധത്തിലാകുകയും ഈ സംഘർഷം അവരുടെ കുടുംബത്തെ നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിൽ കലിഗുല മാത്രമേ രക്ഷപ്പെട്ടുള്ളു. ചക്രവർത്തിയുടെ ഗൂഢമായ ഭീഷണി നിലനിന്നിട്ടുകൂടി കലിഗുല ചക്രവർത്തിയുടെ ആജ്ഞ ശിരസാവഹിക്കാൻ സന്നദ്ധനായി. കാപ്രി എന്ന ദ്വീപിൽ ചക്രവർത്തിയോടൊപ്പം ചേരാൻ അദ്ദേഹം സന്നദ്ധനായി. ടിബേറിയസിന്റെ മരണശേഷം കലിഗുല തന്റെ ദത്തുപിതാവിന്റെ പിൻഗാമിയായി സി. ഇ 37ൽ റോമാസംരാജ്യത്തിന്റെ അധിപനായി ഭരണമേറ്റെടുത്തു. 

തന്റെ ഭരണത്തിന്റെ ആദ്യ ആറു മാസങ്ങളിൽ അദ്ദേഹത്തെ ഒരു ഉയർന്ന പദവിയിൽ ഒരു താരതമ്യേന ശക്തനായ ഭരണാധികാരിയായി പറയുന്നുണ്ടെങ്കിലും, കലിഗുലയുടെ ഭരണത്തെപ്പറ്റി വളരെക്കുറച്ചു രേഖകളേ ലഭ്യമായിട്ടുള്ളു. ഇതിനുശേഷം ചില കേന്ദ്രങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ക്രൂരത, സാഡിസം, ധൂർത്ത്, ലൈംഗികവ്യതിയാനം തുടങ്ങിയവയെപ്പറ്റി വിവരിച്ചശേഷം അദ്ദേഹത്തെ ഒരു ഭ്രാന്തനും നിഷ്ഠുരനുമായ സ്വേച്ഛാധിപതിയായി ചിത്രീകരിക്കുന്നു. എന്നാൽ ഈ രീതിയിലുള്ള അദ്ദേഹത്തെപ്പറ്റിയുള്ള വിവരങ്ങൾക്കുല്ല സ്രോതസ്സുകളുടെ വിശ്വാസ്യത സംശയാസ്പദമാണ്. തന്റെ ചെറിയ ഭരണകാലത്ത് അദ്ദേഹം രാജ്യത്തിന്റെ ആന്തരികശക്തികൾക്കെതിരെ ചക്രവർത്തിയുടെ വ്യക്തിപരമായ ശക്തി വർദ്ധിപ്പിക്കുവാൻ അദ്ദേഹം പരിശ്രമിച്ചു. അദ്ദേഹം തന്റെ ആഡംബരജീവിതത്തിനായുള്ള സ്ഥാപനങ്ങളും ചില വലിയ എടുപ്പുകളും നിർമ്മിക്കുന്നതിൽ മുഴുകി. റോമിലെ രണ്ടു നിർമ്മിതികളായ അക്വാ ക്ലോഡിയ, അനിയോ നൊവസ് എന്നീ ജലനിർഗ്ഗമനപാലങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാനായി തുടക്കമിട്ടു. തന്റെ ഭരണകാലത്ത്, രാജഭരണത്തിലുള്ള മൗറിട്ടാനിയ തന്റെ രാജ്യത്തോടു ചേർത്തു. 

സി. ഇ 41ൽ തന്റെ സെനറ്റർമാരുടെയും സഭാവാസികളുടെയും പ്രിറ്റോറിയൻ അംഗരക്ഷകരുടെയും ഗൂഢാലോചനയുടെ ഫലമായി വധിക്കപ്പെട്ടു. ഗൂഢാലോചനക്കാരുടെ ലക്ഷ്യമായ റോമാ റിപ്പബ്ലിക്ക് സ്ഥാപനം നടന്നില്ല. കലിഗുല കൊല്ലപ്പെട്ടതിന്റെ അടുത്തദിവസംതന്നെ കലാപകാരികൾ കലിഗുലയുടെ അമ്മാവനായ ക്ലോഡിയസിനെ റോമിന്റെ അടുത്ത ചക്രവർത്തിയായി വാഴിച്ചു. സി. ഇ 68ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരപുത്രനായിരുന്ന നീറോയുടെ സ്ഥാനത്യാഗം വരെ ജൂലിയോ-ക്ലോഡിയൻ വംശമാണ് റോം ഭരിച്ചത്. പുരുഷന്മാരുടെ താവഴിയിലെ അവസാന ജൂലിയോ സെസാറിസ് ആയിരുന്നു കലിഗുല. ആ വംശത്തിന്റെ ഭരണം കലിഗുലയുടെ മരണത്തോടെ അവസാനിച്ചു. 

ഗയിയൂസ് ജൂലിയസ് സീസർ Gaius Julius Caesar (named in honor of his famous relative) ആന്റിയത്തിലാണ് ജനിച്ചത്. ഇത് ഇന്നത്തെ ആൻസിയോ, നെറ്റൂണോ എന്നിവയുടെ സ്ഥാനത്തായിരുന്നു. ) ജർമ്മാനിക്കസിന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ കസിനായ അഗ്രിപ്പ മൂത്തതിന്റെയും ജീവിച്ചിരുന്ന ആറു മക്കളിൽ മൂന്നാമനായിരുന്നു സി. ഇ. 12 ആഗസ്തുമാസം 31നു ജനിച്ച ഗയിയൂസ് ജൂലിയസ് സീസർ. ഗയിയൂസിനു തന്നേക്കാൾ പ്രായമായ രണ്ട് സഹോദരന്മാരുണ്ടായിരുന്നു. - നീറോയും ഡ്രൂസൂസും. ഇതു കൂടാതെ, അഗ്രിപ്പ, ജൂലിയ ഡ്രൂസില്ല, ജൂലിയ ലിവില്ല എന്നീ സഹോദരിമാരുമുണ്ടായിരുന്നു. ഭാവിയിലെ ചക്രവർത്തിയും ജെർമ്മാനിക്കസിന്റെ ഇളയ സഹോദരനും ആയ ക്ലാഡിയസിന്റെ സഹോദരീപുത്രനുമായിരുന്നു.

അഗ്രിപ്പിന (മൂത്തവൾ) മാർക്കസ് വിപ്‌സാനിയസ് അഗ്രിപ്പയുടെയും ജൂലിയ (മൂത്തവൾ) യുടെയും മകളായിരുന്നു. അമ്മയുടെ താവഴിയിൽ അവർ സ്ക്രിബീണിയയുടെയും പിതൃവഴിക്ക് അവർ അഗസ്റ്റസിന്റെ കൊച്ചുമകളും ആയിരുന്നു. അഗ്രിപ്പിന വഴി, അഗസ്റ്റസ്, ഗയിയൂസിന്റെ മാതൃവഴിയിലുള്ള മുത്തച്ചനായിരുന്നു.

മൂന്നു നാലു വയസ്സുമാത്രമുണ്ടായിരുന്ന ഒരു ആൺകുട്ടിയെന്ന നിലയിൽ തന്റെ പിതാവായ ജെർമാനിക്കസിനെ ഗയിയൂസ് ജെർമ്മാനിയായുടെ ഉത്തരഭാഗത്തെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ഒരു പട്ടാളക്കാരന്റെ വേഷമായ ബൂട്സും കവചങ്ങളും കുഞ്ഞായിരുന്ന ഗയിയൂസ് അണിഞ്ഞിരുന്നത് പട്ടാളക്കാരെ അത്ഭുതപ്പെടുത്തിയിരുന്നത്രെ. ഇങ്ങനെ പട്ടാളക്കാരുടെ കൊച്ചുബൂട്ടും ധരിച്ചുനടന്ന ഈ കുഞ്ഞിനെ താമസിയാതെ ആളുകൾ കലിഗുല എന്നു വിളിച്ചു. ലത്തീൻ ഭാഷയിൽ ഇതിനർത്ഥം, കൊച്ചു ബൂട്ട്"little (soldier's) boot" in Latin, എന്നായിരുന്നു. എങ്കിലും, ഗയിയൂസ് വളർന്നുവന്നപ്പോൾ തനിക്കു വന്ന പേര് ഇഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നില്ല.

സ്യൂട്ടോണിയസ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ജെർമ്മാനിക്കസിനെ രാഷ്ട്രീയ ശസ്ത്രുവായിക്കരുതിയ ടൈബീരിയസ് ഒരു ഏജന്റ് മുഖേന ഗെർമാനിക്കസിനെ സിറിയയിൽ വച്ച് വിഷം കൊടുത്തുകൊന്നു.

തന്റെ പിതാവിന്റെ മരണശേഷം കലിഗുല, തന്റെ അമ്മയുടെ കൂടെ അവരുടെ ടൈബീരിയസുമായ ബന്ധം വഷളാകുന്നതുവരെ പാർത്തു. ടൈബീരിയസ് അഗ്രിപ്പ വിവാഹം കഴിച്ചാൽ അവളുടെ ഭർത്താവ് തനിക്കു ഭീഷണിയാവുമെന്നു ഭയന്ന് അഗ്രിപ്പയെ മറ്റൊരു വിവാഹം കഴിക്കാൻ അനുവദിച്ചില്ല. സി. ഇ. 29ൽ രാജ്യദ്രോഹക്കുറ്റം ചുമത്തി അഗ്രിപ്പയേയും കലിഗുലയുടെ സഹോദരനായ നീറോയേയും രാജ്യത്തുനിന്നും നാടുകടത്തി.

കൗമാരപ്രായത്തിലെത്തിയ ലിവിയയിൽ തന്റെ മൂത്ത മുത്തശ്ശിയുടെ (ടിബേരിയസിന്റെ മാതാവ്) കൂടെ ജീവിക്കാൻ അയച്ചു. അവരുടെ മരണശേഷം തന്റെ മുത്തശ്ശിയായ അന്റോണിയ മൈനറിനൊപ്പം അദ്ദേഹം വളർന്നു. സി. ഇ 30ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരനായ ഡ്രൂസസ് സീസറിനെ രാജ്യദ്രോഹം ചുമത്തി തടവിലാക്കി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ നീറോ പട്ടിണിയാലോ ആത്മഹത്യയാലോ രാജ്യത്തിനു പുറത്തുവച്ച് മരണമടഞ്ഞു. തന്റെ മാതാവിന്റെയും സഹോദരന്മാരുടെയും രാജ്യപരിത്യാഗത്തിനും ശേഷം കലിഗുലയുടെ ജീവിതം ജയിലഴികളിലേതുപോലെ പട്ടാളക്കാരുടെ നിരീക്ഷണത്തിലായിരുന്നു എന്ന് സ്യൂട്ടോണിയസ് എഴുതുന്നു.

സി. ഇ 31ൽ കലിഗുലയെ ടിബേരിയസ് കാപ്രി എന്ന സ്ഥലത്ത് തടങ്കലിലാക്കി. അവിടെ കലിഗുല 6 വർഷത്തേയ്ക്ക് ജീവിച്ചു. പക്ഷെ, കലിഗുലയെ ടിബേരിയസ് വെറുതെവിട്ടത് പലരേയും അത്ഭുതപ്പെടുത്തി. ചരിത്രകാരന്മാരുടെ അഭിപ്രായത്തിൽൻ കലിഗുല ഈ രീതിയിൽ രക്ഷപ്പെടാൻ കാരണം അദ്ദേഹത്തിന്റെ അസാമാന്യമായ അഭിനയശേഷിയായിരുന്നുവത്രെ. അപകടം മണക്കുന്നസമയത്ത് കലിഗുല തന്റെ കുടുംബം നശിപ്പിച്ച ടിബേരിയസിനോടുള്ള പക പുറത്തുകാണിക്കാതെ ആയാളുടെ മുന്നിൽ സംശമൊന്നുമില്ലാതെ നിലകൊണ്ടു. കലിഗുലയെപ്പറ്റി ഒരു നിരീക്ഷകൻ പറഞ്ഞത്, "ഇദ്ദേഹത്തെപ്പോലെ ഒരു പരിചാരകനോ ഒരു നേതാവോ ഒരിക്കലുമുണ്ടായിട്ടില്ല" എന്നാണ്.

കലിഗുല ഒരിക്കൽ, തന്റെ മാതാവിനെയും സഹോദരരേയും നശിപ്പിച്ച ടിബേരിയസിനെ ഒരു കഠാരകൊണ്ട് കുത്തിക്കൊല്ലാൻ പ്ലാനിട്ടു എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും പ്ലാൻ ചെയ്തപോലെ ടിബേരിയസിന്റെ കിടപ്പുമുറിയിൽ കഠാരകൊണ്ടുവന്നുവെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തെ കൊല്ലാതെ പകരം കഠാര തറയിലെയ്ക്ക് വലിച്ചെറിഞ്ഞത്രേ. ടിബെരിയസ് ഇക്കാര്യം അറിഞ്ഞുവെങ്കിലും ഇതിന്റെ പേരിൽ കലിഗുലയോട് ഒന്നും ചെയ്യാൻ ശ്രമിച്ചില്ല. സ്യൂട്ടോണിയസ് എഴുതുന്നത്: കലിഗുല ഒരു ക്രൂരനും കഠിനഹൃദയനുമായിത്തീർന്നു. എന്നാണ്. S and vicious: he writes that, when Tiberius brought Caligula to Capri, his purpose was to allow Caligula to live in order that he "... prove the ruin of himself and of all men, and that he was rearing a viper for the Roman people and a Phaethon for the world."

സി. ഇ 33 ൽ ടിബേരിയസ് കലിഗുലയ്ക്ക് ഒരു ബഹുമതിയെന്ന നിലയിൽ ക്വെസ്റ്റോർഷിപ്പ് നൽകി. ഈ സമയം കലിഗുലയുടെ മാതാവും സഹോദരനും ജയിലിൽ മരിക്കുകയായിരുന്നു. ഈ വർഷം കലിഗുല ജൂനിയ ക്ലോഡില്ലയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. എന്നാൽ, അടുത്തവർഷം കുഞ്ഞിന്റെ ജനനത്തോടെ അവൾ മരണമടഞ്ഞു. തന്റെ പ്രധാന സഖ്യകക്ഷിയായ നീവിയസ് സുടോറിയസ് മാക്രോയുമായി സൗഹൃദം പങ്കുവച്ചു. മാക്രോ കലിഗുലയെക്കുറിച്ച് നല്ല വാക്കുകൾ ചക്രവർത്തിയായ ടിബേറിയസിനോടു പറഞ്ഞു. ഇത് ടിബേറിയസിനു കലിഗുലയോടു ഉണ്ടായിരിക്കുമായിരുന്ന എല്ലാ മോശം അഭിപ്രായങ്ങളേയും തിരുത്തി.

In 35 AD, Caligula was named joint heir to Tiberius's estate along with Tiberius Gemellus.

സി. ഇ 37 മാർച്ച് 16നു ടിബേരിയസ് മരിച്ചപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ എസ്റ്റേറ്റും രാജപദവിയും കലിഗുലയ്ക്കും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വന്തം കൊച്ചുമകനായിരുന്ന ഗെമെല്ലസിനും ഒന്നിച്ചു ലഭ്യമായി. ടിബേരിയസ് മിമ്പുതന്നെ മരണക്കട്ടിലിലായിരുന്നപ്പോൽ കൊല്ലപ്പെട്ടതാണെന്നു ചില ചരിത്രകാരന്മാർ പറയുന്നു. Tacitus ടാസിറ്റസ് പറയുന്നത്, മാക്രോ എന്ന പ്രിട്ടോറിയൻ പ്രെഫെക്റ്റ് (പരിചാരകൻ) ടിബേരിയസിനെ ഒരു തലയിണകൊണ്ട് ശ്വാസം മുട്ടിച്ച് കൊന്നതാണെന്നാണ്. റോമിലെ ജനാഭിലാഷമായ കലിഗുലയെ രാജാവായി വാഴിക്കുകയെന്നതിനു ആക്കം കൂട്ടാനായിട്ടായിരുന്നു ഇങ്ങനെ ചെയ്തത് എന്നദ്ദേഹം പറയുന്നു. എന്നാൽ സ്യൂട്ടോണിയസ് സമർത്ഥിക്കുന്നത് കലിഗുല തന്നെ ഈ കൊലപാതകം സ്വയം ചെയ്തു എന്നാണ്. എന്നാൽ മറ്റ് ഒരു പ്രാചീന ചരിത്രകാരനും ഈ വാദത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നില്ല. Seneca the Elder ജോസഫസിനെപ്പോലെ, ടിബേരിയസിന്റെ ഭരണകാലത്തുണ്ടായിരുന്ന ചരിത്രകാരന്മാരായ സെനെക്ക (മൂത്തവൻ), ഫിലോ എന്നിവർ ടിബേരിയസിന്റേ സ്വാഭാവിക മരണമാണു നടന്നത് എന്നു രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. മാക്രോയെ ന്യായീകരിച്ച് കലിഗുല ടിബേരിയസിന്റെ മരണപത്രം അസാധുവാക്കിയതിനുകാരണം, തന്റെ തുല്യ പങ്കാളിയായിരുന്ന ഗെമെല്ലസിനു ഭ്രാന്തു വന്നതിനാലാണെന്നു കരുതുന്നു. അല്ലെങ്കിൽ കലിഗുല ടെബെരിയസിന്റെ മരണ ഭാഗപത്രം അതുപോലെ അംഗീകരിച്ചേനെ.

കലിഗുല, ആ രാജ്യത്തിന്റെ ഭാരം ജനാഭിപ്രായം മാനിച്ച് സെനറ്റ് നൽകിയ അധികാരം അംഗീകരിച്ച് ഏറ്റെടുക്കുകയുണ്ടായി. നമ്മുടെ കുഞ്ഞ്, നമ്മുടെ നക്ഷത്രം തുടങ്ങിയ വിളികളാൽ മുഖരിതമായ ജനസഞ്ചയത്തിനിടയിലൂടെയായിരുന്നു അദ്ദേഹം മാർച്ച് 28നു റോമിൽ പ്രവേശിച്ചു് അധികാരസ്വീകരണത്തിനെത്തിയത്. കലിഗുലയെ, എല്ലാവരാലും അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട, ലോകത്തെല്ലായിടത്തും സൂര്യനുദിക്കുന്ന പ്രദേശം തൊട്ട് സൂര്യനസ്തമിക്കുന്ന പ്രദേശം വരെയുള്ള എല്ലായിടത്തും അംഗീകാരം ലഭിച്ച ആദ്യ ചക്രവർത്തിയെന്ന വിവരണത്തോടെയാണദ്ദേഹം അധികാരമേറ്റെടുത്തത്. കലിഗുലയെ ജനകീയനായ ജെർമാനിക്കസിന്റെ മകനെന്നനിലയിൽ അനേകം പേർ സ്നേഹിക്കപ്പെട്ടു, അദ്ദേഹം ടിബേരിയസ് അല്ല എന്നതും കാരണമായിരുന്നു. സ്യൂട്ടോണിയസ് പറയുന്നത്, 160,000 മൃഗങ്ങളെയാണ് കലിഗുലയുടെ സ്ഥാനാരോഹണത്തിന്റെ ആഹ്ലാദസൂചകമായി അടുത്ത മൂന്നു മാസങ്ങൾകൊണ്ട് ബലികൊടുത്തതത്രേ. ഫിലോയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ കലിഗുലയുടെ ഭരണത്തിലെ ആദ്യ ഏഴു മാസങ്ങൾ പൂർണ്ണമായും അനുഗ്രഹം നിറഞ്ഞതാണെന്നത്രേ.

കലിഗുലയുടെ ആദ്യ പ്രവർത്തനങ്ങൾ രാഷ്ട്രീയസ്വഭാവമുള്ളതായിരുന്നെങ്കിലും വളരെയധികം ഉദാരമായതായിരുന്നു. എല്ലാവരുടെയും പിന്തുണ ലഭിക്കാനായി അദ്ദേഹം രാജ്യത്തിനകത്തുള്ളതും ഇറ്റലിക്കു പുറത്തുള്ളതുമായ പ്രിട്ടോറിയൻ ഗാർഡ്, സിറ്റി ട്രൂപ്സ് എന്നിവ അടങ്ങിയ സൈന്യത്തിനു ബോണസ് അനുവദിച്ചു. അദ്ദേഹം ടിബെരിയസിന്റെ രാജ്യദ്രോഹക്കുറ്റപത്രങ്ങൾ നശിപ്പിച്ചു. രാജ്യദ്രോഹക്കുറ്റവിചാരണ ഇനിയുമുണ്ടാകില്ല എന്നു പ്രഖ്യാപിച്ചു. നാടുകടത്തിയവരെ തിരികെ വിളിച്ചു. അദ്ദേഹം രാജകീയമായ നികുതികൊണ്ടു കഷ്ടപ്പെടുന്നവരെ സഹായിച്ചു, ലൈംഗിക വ്യതിയാനക്കാരെ പുറത്താക്കി, ഗ്ലാഡിയേറ്റർ വിനോദം പോലുള്ള വിനോദപ്രദർശനങ്ങൾ തുടങ്ങി. കലിഗുല തന്റെ മാതാവിന്റെയും സഹൊദരന്മാരുടെയും അസ്ഥികൾ ശേഖരിക്കുകയും അവ അഗസ്റ്റസിന്റെ കല്ലറയിൽ സംസ്കരിക്കുകയും ചെയ്തു.

സി ഇ 37 ഒക്ടോബറിൽ കലിഗുല ഗുരുതരമായ രൊഗത്തിനടിപ്പെട്ടു. ഇത് ആരോ അദ്ദേഹത്തിനു വിഷം നൽകിയതാവാമെന്നു കരുതുന്നു. അധികം താമസിയാതെ അദ്ദേഹം ഈ രോഗത്തിൽനിന്നും മുക്തനായി. ഈ രോഗം പല ചരിത്രകാരന്മാരും വിശ്വസിക്കുന്നതുപോലെ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പൈശാചികഭാവങ്ങൾ പുറത്തെടുക്കാനിടയാക്കി: അയാൾ തന്റെ അടുത്ത അനുയായികളെ തനിക്കു ഭീഷണിയാവാനിടയുണ്ട് എന്ന സംശയത്താൽ കൊന്നൊടുക്കാൻ തുടങ്ങി. ഒരുപക്ഷെ, തനിക്കുണ്ടായ ഗുരുതരമായ ആ രോഗാവസ്ഥ തന്റെ അസ്ഥിത്വത്തെപ്പറ്റി ചിന്തിക്കാനും മറ്റുള്ളവർ തന്റെ സ്ഥാനം പിടിച്ചെടുക്കുമോ എന്ന സംശയവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിന്താഗതി മാറ്റിയത്രേ. തന്റെ കസിനും വളർത്തു മകനുമായ ടിബെരിയസ് ഗമല്ലസിനെ വധിച്ചത് കലിഗുലയുടെയും ഗമല്ലസിന്റെയും അമ്മൂമ്മയായ അൻടോണിയോ മൈനറെ ചൊടിപ്പിച്ചു. അവർ ഇതിനാൽ ആത്മഹത്യചെയ്തത്രെ. സ്യൂട്ടോണിയസ് പരയുന്നത് കലിഗുല അവരെ യഥാർത്ഥത്തിൽ വിഷം നൽകി കൊന്നതാണെന്നാണ്. തന്റെ ഭാര്യാപിതാവായ മാർക്കസ് ജൂണിയസ് സിലാനസിനേയും അർദ്ധസഹോദരൻ മാർക്കസ് ലെപ്പിഡസിനെയും വധിച്ചു. എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മാവനെ കൊല്ലാതെ ഒഴിവാക്കിയതിനു കാരണം അയാളെ കലിഗുല ഒരു ഹാസ്യകഥാപാത്രമായി കരുതിയതിനാൽ മാത്രമായിരുന്നു. കലിഗുല ഏറ്റവും സ്നെഹിച്ചിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരിയായ ജൂലിയ ഡ്രൂസില്ല ഒരു പനിബാധിച്ച് സി. ഇ 38ൽ മരണപ്പെട്ടു: അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടു സഹൊദരിമാരായ ലിവില്ലയും അഗ്രിപ്പിനയും നാടുകടത്തപ്പെടുകയാണുണ്ടായത്. അദ്ദേഹം അഗ്രിപ്പയുടെ കൊച്ചുമകൻ എന്നറിയപ്പെടാൻ ആഗ്രഹിച്ചില്ല. അഗസ്റ്റസിനെ ദൂഷണം ചെയ്യാനായി കള്ളക്കഥകൾ അദ്ദേഹം മെനഞ്ഞു.

സി ഇ 38ൽ കലിഗുല രാഷ്ട്രീയവും പൊതുവുമായ പരിഷ്കരണത്തിൽ മുഴുകി. അദ്ദേഹം ടിബേരിയസിന്റെ കാലത്ത് പുറത്തിറക്കാത്ത പൊതുഫണ്ടു കണക്കുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. കലിഗുല തീയിലും മറ്റും സ്വത്തു നഷ്ടമായ ആളുകൾക്ക് സഹായം നൽകി, ചില നികുതികൾ ഇല്ലാതാക്കി, കായികപ്രകടനങ്ങൾക്ക് ജനങ്ങൾക്കായി ചില സമ്മാനങ്ങൾ ഏർപ്പെടുത്തി. ആദ്ദേഹം കുതിരപ്പട്ടാളത്തിലും സെനറ്റിലും പുതിയ അംഗങ്ങളെ ചെർക്കാൻ ഉത്തരവിട്ടു.

ഒരുപക്ഷെ, ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായത്, ജനാധിപത്യപരമായ തിരഞ്ഞടുപ്പ് തിരികെക്കൊണ്ടുവന്നു എന്നുള്ളതാണ്. Cassius Dio said that this act "though delighting the rabble, grieved the sensible, who stopped to reflect, that if the offices should fall once more into the hands of the many ... many disasters would result".

ഈ വർഷംതന്നെ, കലിഗുലയെ പ്രത്യേക വിചാരണയൊന്നും കൂടാതെ ആളുകളെ കൊല്ലുന്നതിനും തന്റെ അനുകൂലിയായ മാക്രോയെ ആത്മഹത്യാപ്രേരണ നൽകുന്നതിലും കുറ്റപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു.

On 17 January 2011, police in Nemi, Italy, announced that they believed they had discovered the site of Caligula's burial, after arresting a thief caught smuggling a statue which they believed to be of the emperor. The claim has been met with scepticism by Cambridge historian Mary Beard.


</doc>
<doc id="427114" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427114" title="ജിവ്യ സോമ മാഷെ">
ജിവ്യ സോമ മാഷെ

മഹാരാഷ്ട്രയിലും ഗുജറാത്തിലെയും ആദിവാസികൾക്കിടയിലെ പ്രമുഖമായ ഒരു ചിത്രരചനാരീതിയായ വാർളി ചിത്രകലയെ ജനകീയമാക്കിയ ചിത്രകാരനാണ് ജിവ്യ സോമ മാഷെ (Jivya Soma Mashe). 2011-ൽ പത്മശ്രീ പുരസ്കാ രം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
1970 -ൽ ആദിവാസികളുടെ ചിത്രകലയെ മുൻനിർത്തി ദേശീയപുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. രണ്ട് ആൺമക്കളും വാർളി ചിത്രകാരന്മാരാണ്. ആദിവാസികൾക്കിടയിൽ മാത്രം നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു കലാരൂപത്തെ ലോകത്തിന്റെ ശ്രദ്ധയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്ന കലാകാരനാണ്.



</doc>
<doc id="427115" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427115" title="ജൂഡിറ്റ് ഡൂക്കായ് ടാക്കാക്ക്">
ജൂഡിറ്റ് ഡൂക്കായ് ടാക്കാക്ക്

ജൂഡിറ്റ് ഡൂക്കായ് ടാക്കാക്ക് (1795–1836),ഒരു ഹംഗേറിയൻ കവയിത്രിയായിരുന്നു. അവർ "മാൾവിന" എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="427116" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427116" title="കരോലി ഇറെക്കി">
കരോലി ഇറെക്കി

കരോലി ഇറെക്കി (Károly Ereky)(ജർമ്മൻ: കാൾ ഇറെക്കി; ഒക്ടോബർ 20, 1878 - ജൂൺ 17, 1952) ഒരു ഹങ്കേറിയൻ കാർഷിക എഞ്ചിനീയർ ആയിരുന്നു. 'ബയോടെക്നോളജിക്കൽ' എന്ന പദമാണ് 1919- ൽ അദ്ദേഹത്തെ രൂപപ്പെടുത്തിയത്. ചിലയാളുകൾ "ബയോടെക്നോളജിയുടെ പിതാവ്" എന്ന് അദ്ദേഹത്തെ കരുതുന്നു. 
1878 ഒക്ടോബർ 18-ന് ഹംഗേറിയയിലെ എസ്സ്റ്റെർഗോമിൽ കാറോലി വിറ്റ്മാൻ എന്ന പേരിൽ ജനിച്ചു. പിതാവ് ഇസ്ത്വാൻ വിറ്റ്മാനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ മരിയ ഡുക്കയ് ടാക്കായും ആയിരുന്നു. (ആദ്യ ഹംഗേറിയൻ കവയിത്രിയായ ആയ ജൂഡിറ്റ് ഡൂക്കായ് ടാക്കാക്ക് (1795-1836)അവരുടെ ബന്ധു ആയിരുന്നു.) 1893-ൽ തന്റെ പേര് എറെക്കി എന്നാക്കി മാറ്റി. അദ്ദേഹത്തിന് മൂന്ന് സഹോദരന്മാരുണ്ടായിരുന്നു: ജെനോ, ഫെരേക്, ഇസ്തവൻ. സുമെഗിലും സെയ്ക്കെസ്ഫെഹർവാറിലും നിന്ന് എറെകി വ്യാകരണ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. ഇറെക്കി ബൂഡാപെസ്റ്റ് ടെക്നിക്കൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേരുകയും 1900 -ൽ സാങ്കേതിക എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. എറെകിക്കും സുഹൃത്ത് പ്രമുഖ ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയർ ഫ്രാൻസ് വിറ്റ്മാനും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം വിറ്റ്മാൻ ഓസ്സിലോസ്കോപ്പിന്റെ കണ്ടുപിടിത്തത്തിലൂടെയായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="427120" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427120" title="ഗ്രീൻ പപ്പായ സാലഡ്">
ഗ്രീൻ പപ്പായ സാലഡ്

ഗ്രീൻ പപ്പായ സാലഡ് (Green papaya salad) വിളയാത്ത പപ്പായയിൽ നിന്നും ഉണ്ടാക്കുന്ന ഒരു എരിവുള്ള സാലഡ് ആണ്. എത്തിനിക് ലയോ ജനങ്ങളിൽ നിന്നാണ് ഒരുപക്ഷേ ഇതുത്ഭവിച്ചിരിക്കാം എന്നു കരുതുന്നു. ഇത് തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ജനങ്ങളും ഭക്ഷിക്കുന്നുണ്ട്. കംബോഡിയയിൽ ബോക് ഐ' ഹോംഗ് (bok l'hong) എന്ന് പ്രാദേശികമായി അറിയപ്പെടുന്നു. ലയോസിൽ ടാം സോം (tam som) (Lao: ຕໍາສົ້ມ) അല്ലെങ്കിൽ പ്രത്യേകിച്ച് "ടാം മാക്ക് ഹൂങ്" (tam maak hoong) എന്നിങ്ങനെ അറിയപ്പെടുന്നു. തായ്ലൻറിൽ "സോം ടാം" എന്നും വിയറ്റ്നാമിൽ gỏi đu đủ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. "സോം ടാം" തായ് വ്യത്യസ്തത CNN Go 2011- ൽ സമാഹരിച്ചതിൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും രുചികരമായ 50 ഭക്ഷണപദാർത്ഥങ്ങളിലെ ലിസ്റ്റിൽ 46-ാം സ്ഥാനത്താണ്.





</doc>
<doc id="427128" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427128" title="നൂറൻ കിഴങ്ങ്">
നൂറൻ കിഴങ്ങ്

കാഞ്ഞിരക്കിഴങ്ങ്, കവള, നൂറൻ കിഴങ്ങ്, വെട്ടിവള്ളി, വെള്ളക്കിഴങ്ങ് എന്നൊക്കെ പേരുള്ള ഈ ചെടി കാച്ചിൽ കുടുംബത്തിലെ(Dioscoreaceae) അംഗമാണ്.(ശാസ്ത്രീയനാമം:"Dioscorea oppositifolia") ഇന്തോ-മലീഷ്യ, ചൈന എന്നിവിടങ്ങളിൽ സ്വദേശി സസ്യമാണ്. ഇലകൊഴിയും ഈർപ്പവനങ്ങളിലും അർദ്ധ നിത്യഹരിതവനങ്ങളിലും നിത്യഹരിതവനങ്ങളിലുമുള്ള ഉൾക്കാടുകളിലും ഇടതൂർന്ന സസ്യവളർച്ചയുള്ള സ്ഥലങ്ങളിലുമാണ് ഇവ സാധാരണ വളരുന്നത്. ഉരുണ്ട മിനുസമുള്ള തണ്ടുകളും സമ്മുഖമായി വിന്യസിച്ചിട്ടുള്ള ഇലകളുമുണ്ട്. കിഴങ്ങ് മൂപ്പെത്തുമ്പോൾ ഇലകൾ മഞ്ഞനിറമാകുന്നു. മഞ്ഞകലർന്ന വെള്ള നിറമുള്ള ഏകലിംഗപുഷ്പങ്ങൾ പാനിക്കിളുകളിൽ വിരിയുന്നു. പൂക്കൾക്ക് കറുവാപ്പട്ടയോട് സാമ്യമുള്ള ഗന്ധമാണ്. ജനുവരി-മാർച്ച് മാസങ്ങളിലും ജൂലൈ-സെപ്റ്റംബർ മാസങ്ങളിലും പൂക്കൾ വിരിയുന്നു. 




</doc>
<doc id="427133" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427133" title="ഐ ഒൺലി ഹാവ് ഐസ് ഫോർ യു">
ഐ ഒൺലി ഹാവ് ഐസ് ഫോർ യു

ഐ ഒൺലി ഹാവ് ഐസ് ഫോർ യു (I Only Have Eyes for You) (എനിക്ക് നിന്റെ കണ്ണുകൾ മാത്രമേയുള്ളൂ) സംഗീത സംവിധായകൻ ഹാരി വാറന്റെയും ഗാനരചയിതാവായ അബു ഡുബിന്റേയും ഒരു പ്രേമഗീത ഗാനമാണ്. 1934-ൽ ഡേംസ് എന്ന ചിത്രത്തിനുവേണ്ടി (1934) ഡിക്ക് പവൽ, റൂബി കീലർ എന്നിവർ അവതരിപ്പിച്ചു. ഒരു ജാസ് സ്റ്റാൻഡേർഡ് ഗാനത്തിൽ നിരവധി സംഗീതജ്ഞർ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ബെൻ സെൽവിൻ (1934), ദ ഫ്ലെമിംഗോസ് (1959 ), ദി ലെറ്റർമെൻ (1966 ), ആർട്ട് ഗാർഫങ്കൽ (1975 ) എന്നിവയുടെ ഗാനത്തിന്റെ വിജയകരമായ റെക്കോർഡിംഗ് നടന്നു.

1934- ൽ ബെൻ സെൽവിൻ പാടിയ ഈ ഗാനം # 2 വിജയമായിരുന്നു. എഡ്ഡി ഡുച്ചീനും അൻസൺ വീക്കുകളുടെയും ഓർക്കസ്ട്രകളിലൂടെ 1934 ലെ ജനപ്രീതി ഈ ഗാനം നേടിയിരുന്നു. അമേരിക്കയിൽ നിന്നും കാനഡയിൽ നിന്നുമുള്ള 1966 ലെ ലെറ്റർമെൻ ഒരു പതിപ്പ് പുറത്തിറക്കിയിരുന്നു. യുഎസ് ബിൽബോർഡ് ഈസി ലിസണിങ് ചാർട്ടിൽ # 4 ൽ എത്തിച്ചേർന്നു.

ഈ ഗാനവും ദ ഫ്ളാമിൻഗൊസിന്റെ ആദ്യ ആൽബമായ "ഫ്ലമിംഗൊ സെറാനീഡിൽ" ഉൾപ്പെടുത്തി. ഫ്ലമിംഗോസിന്റെ പതിപ്പ് ഒരു പ്രധാന റിവേബ് പ്രഭാവം അവതരിപ്പിക്കുന്നു. കൂടാതെ ഇത് ഒരു സ്വപ്നാത്മക അന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഈ പതിപ്പ് യുഎസ് ബിൽബോർഡ് ഹോട്ട് 100 ചാർട്ടിൽ 11-ാം സ്ഥാനത്തും ബിൽബോർഡ് ഹോട്ട് ആർ & ബി / ഹിപ്പ്-ഹോപ്പ് ഗാനങ്ങൾ പട്ടികയിൽ മൂന്നാം നമ്പർ സ്ഥാനത്തും എത്തി.1959- ൽ ബാൽബോർഡിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ 73 -ാം സ്ഥാനമായിരുന്നു ഇത്.റോളിംഗ് സ്റ്റോൺ മാഗസിൻ അവരുടെ ഏറ്റവും മികച്ച 500 മികച്ച ഗാനങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ഫ്ലമിംഗോസിന്റെ #157 പതിപ്പിന് സ്ഥാനം നൽകി.

In addition to the above artists, these notable artists have also covered this song:





</doc>
<doc id="427138" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427138" title="ബോംബ്">
ബോംബ്

താപമോചക പ്രവർത്തനം അടിസ്ഥാനമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സ്ഫോടകവസ്തുവാണ് ബോംബ് (). ബോംബിൽ നിറച്ചിരിക്കുന്ന സ്ഫോടനശേഷിയുള്ള പദാർത്ഥം താപമോചക പ്രവർത്തനത്തിനു വിധേയമാകുമ്പോൾ വളരെ കുറഞ്ഞ സമയം കൊണ്ട് ധാരാളം ഊർജ്ജം പുറന്തള്ളുന്നു. ഈ അമിത ഊർജ്ജപ്രവാഹത്തിന്റെ ഫലമായി ബോംബ് സ്ഫോടനം നടക്കുന്ന പ്രദേശത്ത് ധാരാളം നാശനഷ്ടങ്ങളുണ്ടാകുന്നു. ചൈനയിലെ സോങ് രാജവംശം പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടു മുതൽ തന്നെ വെടിമരുന്നുകൊണ്ടുള്ള സ്ഫോടകവസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.

ഖനനത്തിനോ നിർമ്മാണപ്രവർത്തനങ്ങൾക്കോ ഉപയോഗിക്കുന്ന സ്ഫോടകവസ്തുക്കളെ ചിലപ്പോഴൊക്കെ 'ബോംബ്' എന്നുവിളിക്കാറുണ്ട്. പ്രധാനമായും സൈനികാവശ്യങ്ങൾക്കായാണ് ബോംബുകൾ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നത്. സൈനികരംഗത്ത് വ്യോമമാർഗ്ഗേണ പ്രയോഗിക്കുന്ന സ്ഫോടകവസ്തുക്കളെ പൊതുവെ ബോംബ് എന്നുവിളിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ഷെല്ലുകൾ, ഡെപ്ത്ത് ചാർജ്ജസ് (ജലത്തിനടിയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നവ), മൈനുകൾ എന്നിവ ബോംബുകളായി കണക്കാക്കുന്നില്ല. യുദ്ധഭൂമിക്കു പുറത്തും ബോംബുകൾ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. വീടുകളിൽ നിർമ്മിക്കുന്ന ഇമ്പ്രവൈസ്ഡ് എക്സ്പ്ലോസീവ് ഡിവൈസ് (IEDs) എന്ന സ്ഫോടകവസ്തു മധ്യേഷ്യയിലെ കലാപബാധിത പ്രദേശങ്ങളിൽ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.

ഗ്രീക്ക് ഭാഷയിലെ 'ബോംബോസ്' (βόμβος), ലാറ്റിൻ ഭാഷയിലെ 'ബോംബസ്' എന്നീ പദങ്ങളിൽ നിന്നാണ് 'ബോംബ്' എന്ന വാക്കുണ്ടായതെന്നു കരുതുന്നു. 'മുഴങ്ങുന്നത്', 'മൂളുന്നത്' എന്നൊക്കെയാണ് ഈ വാക്കുകളുടെ അർത്ഥം. 

എ.ഡി. 1221-ൽ ചൈനയിലാണ് ആദ്യമായി ബോംബുകൾ പ്രയോഗിക്കപ്പെട്ടത്. ചൈനയിലെ ജിൻ രാജവംശത്തിലെ (1115–1234) സൈനികർ സോങ് രാജ്യത്തിലെ ഒരു നഗരത്തെ ആക്രമിക്കുന്നതിനായാണ് ബോംബ് പ്രയോഗിച്ചത്. ഇരുമ്പുകൊണ്ടുള്ള പുറന്തോടിനുള്ളിൽ വെടിമരുന്ന് നിറച്ചുള്ള ബോംബുകൾ പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടു മുതൽ തന്നെ ചൈനയിൽ ഉപയോഗിച്ചുതുടങ്ങിയിരുന്നു. 1231-ൽ ജിൻ രാജവംശവും മംഗോളിയന്മാരും തമ്മിൽ നടന്ന നാവികയുദ്ധത്തിലും ബോംബുകൾ (thunder-crash bombs) ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 1345-ൽ സമാഹരിക്കപ്പെട്ട 'ദ ഹിസ്റ്ററി ഒഫ് ജിൻ'《金史》 എന്ന പുസ്തകത്തിൽ ഇക്കാര്യം സൂചിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. ജപ്പാൻ കീഴടക്കുന്നതിനായി മംഗോളിയൻമാരും ഈ ബോംബുകൾ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജപ്പാൻ തീരത്തു നിന്നു കണ്ടെത്തിയ ഒരു കപ്പലിൽ നിന്ന് ഇത്തരം ബോംബുകൾ കണ്ടെടുത്തിട്ടുണ്ട്.

ബോംബ് സ്ഫോടനത്തിന്റെ ആഘാതത്താലുണ്ടാകുന്ന തരംഗങ്ങൾ ശരീരത്തിനു പലതരത്തിലുള്ള കേടുപാടുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ആഘാത തരംഗങ്ങളുടെ ശക്തികൊണ്ട് ശരീരം വായുവിലേക്ക് ചുഴറ്റിയെറിയപ്പെടാം. ഇത് അംഗഭംഗത്തിനും ആന്തരികരക്തസ്രാവത്തിനും കാരണമാകുന്നു. ബോംബ് സ്ഫോടനഫലമായി ഉണ്ടാകുന്ന ഉയർന്ന ശബ്ദം കർണ്ണപടത്തെ തകരാറിലാക്കുവാൻ സാധ്യതയുണ്ട്. സ്ഫോടനം നടക്കുന്ന സ്ഥലത്തു നിന്നും പരമാവധി അകലെ നിൽക്കുക എന്നതാണ് ബോംബ് സ്ഫോടനത്തിൽ നിന്നും രക്ഷപ്പെടാനുള്ള ഏറ്റവും ഫലപ്രദമായ മാർഗ്ഗം.

സ്ഫോടനഫലമായി ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന താപോർജ്ജത്തിൽ നിന്നു താപതരംഗങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നു. സൈനികർ നടത്തുന്ന ബോംബ് പരീക്ഷണങ്ങളിൽ 2480 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് താപനില വരെ രേഖപ്പെടുത്താറുണ്ട്. ബോംബ് സ്ഫോടനഫലമായുണ്ടാകുന്ന ഈ ഉയർന്ന താപം മൂലം ശരീരത്തിൽ ഗുരുതരമായ പൊള്ളലുകളുണ്ടാകുന്നു.

സ്ഫോടനം നടക്കുമ്പോൾ ബോംബിനുള്ളിലെ വസ്തുക്കൾ ചിന്നിച്ചിതറുന്നു. അതിവേഗം സഞ്ചരിക്കുന്ന ഈ വസ്തുക്കൾ മറ്റു വസ്തുക്കളിൽ തട്ടുമ്പോൾ അവയും തകർക്കപ്പെടുന്നു. സ്ഫോടനത്തന്റെ ആഘാതം കൂട്ടുന്നതിനായി ഇരുമ്പ് ഗോളങ്ങൾ ബോംബിൽ നിറയ്ക്കാറുണ്ട്. ഇവ പൊട്ടിത്തെറിക്കുമ്പോൾ ചുറ്റുമുള്ള വസ്തുക്കളും ഛിന്നഭിന്നമാക്കപ്പെടുന്നു. ചിന്നിച്ചിതറിയ ഈ വസ്തുക്കൾ കണ്ണിൽ തുളച്ചുകയറിയാൽ കാഴ്ചശക്തി നഷ്ടപ്പെടാം. 

ബോംബ് സ്ഫോടനം ജീവികളെ പലരീതിയിൽ ബാധിക്കാറുണ്ട്. ബോംബ് സ്ഫോടനഫലമായുണ്ടാകുന്ന ഉന്നത മർദ്ദം ആന്തരികാവയവങ്ങൾക്കു കേടുവരുത്തുന്നു. ഇത് മരണത്തിലേക്കു നയിച്ചേക്കാം. ബോംബ് സ്ഫോടനത്തിന്റെ ആഘാതത്തിൽ ഏതെങ്കിലും മൂർച്ചയേറിയ വസ്തുക്കൾ ശരീരത്തിൽ തുളച്ചുകയറിയാലോ ഭാരമേറിയ വസ്തുക്കൾ തലയിൽ വീണാലോ മരണം സംഭവിക്കാം. ബോംബ് സ്ഫോടനത്തിന്റെ ആഘാതം കുറയ്ക്കുന്നതിനായി പ്രത്യേകം നിർമ്മിച്ച ആവരണങ്ങൾ, ഹെൽമറ്റുകൾ, കവചങ്ങൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. 

ബോംബുകളെ പ്രധാനമായും സിവിലിയൻ ബോംബുകൾ എന്നും മിലിട്ടറി ബോംബുകൾ എന്നും രണ്ടായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ ഏറ്റവും കൂടുതലായി നിർമ്മിക്കുന്നതും ഉപയോഗിക്കുന്നതും വികസിപ്പിക്കുന്നതുമായ ബോംബുകളാണ് മിലിട്ടറി ബോംബുകൾ. യുദ്ധരംഗത്താണ് ഇവ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഇമ്പ്രവൈസ്ഡ് എക്സ്പ്ലോസീവ് ഡിവൈസസ് വിഭാഗത്തിൽ വരുന്ന ബോംബുകളെ മൂന്നായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒരു സ്യൂട്ട് കേസിലോ പെട്ടിയിലോ വയ്ക്കുന്ന ബോംബുകളാണ് ടൈപ്പ് 76 ബോംബുകൾ. ബോംബർ വിമാനങ്ങളിലൂടെ പ്രയോഗിക്കുന്നവയാണ് ടൈപ്പ് 80 ബോംബുകൾ. സ്ഫോടകവസ്തുക്കൾ നിറച്ച വാഹനങ്ങളെ ബോംബുകളായി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. വെഹിക്കിൾ ബോൺ ഐ.ഇ.ഡി. അഥവാ VBIED എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇത്തരം ബോംബുകൾ അത്യധികം വിനാശസ്വഭാവമുള്ളവയാണ്. ഇമ്പ്രവൈസ്ഡ് എക്സ്പ്ലോസീവ് മെറ്റീരിയൽസ് പൊതുവെ അസ്ഥിരമാണ്. ഘർഷണം മുതൽ ഇലക്ട്രോസ്റ്റാറ്റിക് ഷോക്ക് വരെയുള്ള ഘടകങ്ങളിലുണ്ടാകുന്ന വ്യതിയാനങ്ങൾ കൊണ്ട് ഇവ പൊട്ടിത്തെറിക്കാം. റിമോട്ട് ഉപയോഗിച്ചു നിയന്ത്രിക്കുന്ന ബോംബുകൾ ചിലപ്പോൾ താപനിലയിലുണ്ടാകുന്ന വ്യത്യാസം കൊണ്ടോ മൊബൈൽ ഫോണുകൾ, റോഡിയോ എന്നീ ഉപകരണങ്ങളുടെ സാന്നിദ്ധ്യം കൊണ്ടോ പൊട്ടിത്തെറിക്കാം. വിദഗ്ദരല്ലാത്തവരുടെ ഇടപെടൽ കൊണ്ടും ബോംബ് സ്ഫോടനം ഉണ്ടാകാൻ സാധ്യതയുണ്ട്. 

ഏറ്റവും അപകടകരമായ ബോംബുകളാണ് ആറ്റംബോംബുകളും ഹൈഡ്രജൻ ബോംബുകളും. വലിയ ഒരു ആറ്റം വിഘടിക്കുമ്പോൾ വൻതോതിൽ ഊർജ്ജം പുറത്തുവിടുന്നു എന്ന അണുവിഘടന (ന്യൂക്ലിയാർ ഫിഷൻ) സിദ്ധാന്തം അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ആറ്റം ബോംബുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ഹൈഡ്രജൻ ബോംബുകളുടെ പ്രവർത്തന തത്വം ന്യൂക്ലിയാർ ഫ്യൂഷനാണ്. ന്യൂക്ലിയാർ ഫിഷനിലൂടെ സൃഷ്ടിക്കുന്ന വൻതോതിലുള്ള ഊർജ്ജം ഉപയോഗിച്ചാണ് ഹൈഡ്രജൻ ബോംബുകളിൽ സ്ഫോടനം ആരംഭിക്കുന്നത്.

വിശാലമായ പ്രദേശത്ത് വിനാശകരമായ പദാർത്ഥങ്ങൾ വിതറുന്നതിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന സ്ഫോടനശേഷി കുറഞ്ഞ ബോംബുകളാണ് 'ഡേട്ടി ബോംബുകൾ' (dirty bomb). അണുപ്രസരമുള്ള പദാർത്ഥങ്ങൾ, രാസപദാർത്ഥങ്ങൾ എന്നിവയാണ് ഇത്തരം ബോംബുകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഒരു പ്രദേശത്തെ ജനങ്ങളെ കൊല്ലുന്നതിനോ മുറിവേൽപ്പിക്കുന്നതിനോ അല്ലെങ്കിൽ ആ പ്രദേശത്തേക്കു ശത്രുക്കൾ വരാതിരിക്കാനോ ആണ് ഡേർട്ടി ബോംബുകൾ പ്രയോഗിക്കുന്നത്.

വലിയ ബോബുകളുടെ പ്രഹരശേഷി അളക്കുന്നതിനായി കിലോ ടൺസ് ഓഫ് ടി.എൻ.ടി. (kt), മെഗാ ടൺസ് ഓഫ് ടി.എൻ.ടി. (Mt) എന്നീ ഏകകങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഹിരോഷിമ, നാഗസാക്കി എന്നീ നഗരങ്ങൾക്കുമേൽ അമേരിക്ക ആറ്റംബോംബ് പ്രയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. യുദ്ധരംഗത്തു പ്രയോഗിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതിൽ വച്ച് ഏറ്റവും പ്രഹരശേഷിയുള്ളവയായിരുന്നു ഈ ബോംബുകൾ. ഇന്നുവരെ പരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതിൽ വച്ച് ഏറ്റവും പ്രഹരശേഷിയുള്ള ബോംബാണ് സാർ ബോംബ. റഷ്യയുടെ "ഫാദർ ഓഫ് ഓൾ ബോംബ്സ്" (ഔദ്യോഗിക നാമം ATBIP) ആണ് ന്യൂക്ലിയാർ അല്ലാത്ത ബോംബുകളിൽ വച്ച് ഏറ്റവും ശക്തി കൂടിയ ബോംബ്. അമേരിക്കയുടെ 'മദർ ഓഫ് ഓൾ ബോംബ്സിനാണ്" രണ്ടാം സ്ഥാനം. 



</doc>
<doc id="427144" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427144" title="വെള്ള സപ്പോട്ട">
വെള്ള സപ്പോട്ട

വെള്ള സപ്പോട്ട (White sapote) ("Casimiroa edulis"),നവ്വാട്ടിൽ ഭാഷയിൽ കൊച്ചിട്ട്സപോട്ട്ൽ (meaning '"sleep-sapote") എന്നും വിളിക്കുന്ന ഈ സ്പീഷീസ് കാസിമിറോറ, വെളുത്ത സപ്പോട്ട, മെക്സിക്കൻ ആപ്പിൾ എന്നീ പൊതുവായ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. കിഴക്കൻ മെക്സിക്കോയിലും മധ്യ അമേരിക്കയിൽ നിന്നുമുള്ള കോസ്റ്റാ റികയിലും ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശത്തും കാണപ്പെടുന്ന റുട്ടേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ഫലവൃക്ഷമാണ് ഇത്. മെക്സിക്കോയിലെ ഹിഡാൽഗോ നഗരത്തിലെ കാർഡോണൽ പട്ടണത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഓട്ടൊമിയൻ ഇന്ത്യൻക്കാരനായ കാസിമിറോ ഗോമെസ് ആണ് ഈ ജീനസിനു ഈ പേർ നല്കിയത്. മെക്സിക്കോയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിൽ അദ്ദേഹം യുദ്ധം ചെയ്യുകയും മരിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.




</doc>
<doc id="427162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427162" title="അയൺപൈത്തൺ">
അയൺപൈത്തൺ

ഡോട്ട്നെറ്റ് ഫ്രെയിംവർക്ക് ആൻഡ് മോണോ ലക്ഷ്യമാക്കി പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയുടെ ഒരു പ്രയോഗമാണ് അയൺ പൈത്തൺ. ജിം ഹുഗുനിൻ ഈ പ്രോജക്റ്റ് സൃഷ്ടിക്കുകയും 2006 സെപ്റ്റംബറിലാണ് പുറത്തിറങ്ങിയ പതിപ്പ് 1.0 വരെ സജീവമായി പങ്കുവെക്കുകയും ചെയ്തത്. അതിനുശേഷം, മൈക്രോസോഫ്റ്റിന്റെ 2.7 ബീറ്റ 1 പതിപ്പ് വരെ ഒരു ചെറിയ സംഘം അതിനെ പരിപാലിച്ചിരുന്നു. 2010 അവസാനത്തോടെ, മൈക്രോസോഫ്റ്റിൻറെ അയൺപൈത്തൻ (അതിൻറെ സഹോദരി പ്രൊജക്റ്റാണ് അയൺ റുബി) മൈക്രോസോഫ്റ്റ് ഉപേക്ഷിച്ചു, അതിനുശേഷം ഹുഗുനിൻ ഗൂഗിളിൽ ജോലി ചെയ്യാൻ പോയി. അയൺ പൈത്തൺ 2.0 2008 ഡിസംബർ 10 ന് പുറത്തിറങ്ങി. നിലവിൽ ഈ പ്രോജക്ട് ഗിറ്റ്ഹബ്ബിൽ ഒരു സംഘം സന്നദ്ധപ്രവർത്തകർ ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. സ്വതന്ത്രവും ഓപ്പൺ സോഴ്സ് സോഫ്റ്റ് വെയറുകളാണ് ഇത്. പൈത്തൺ ടൂൾസ് ഫോർ വിഷ്വൽ സ്റ്റുഡിയോ ഉപയോഗിച്ച് നടപ്പിലാക്കാൻ കഴിയും,സൗജന്യമായി സ്വതന്ത്രവുമായ ഒരു വിപുലീകരണം, ഒറ്റപ്പെട്ട, മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വിഷ്വൽ സ്റ്റുഡിയോ ഐഡിഇ(IDE)യുടെ വാണിജ്യ പതിപ്പുകളാണ്.

അയൺപൈത്തൺ പൂർണ്ണമായി സി ഷാർപിൽ(C#) എഴുതുന്നു, ചില കോഡ് പൈത്തണിൽ എഴുതപ്പെട്ട കോഡ് ജെനേറ്ററായിരിക്കും.

ഡൈനാമിക് ഭാഷാ റൺടൈമിൻറെ(ഡിഎൽആർ)ഉന്നത ശ്രേണിയിൽ അയൺ പൈത്തൺ നടപ്പിലാക്കുന്നു, ഡൈനാമിക് ടൈപ്പിംഗ്, ഡൈനാമിക് രീതി ഡിസ്പാച്ച് എന്നിവ ലഭ്യമാക്കുന്ന സാധാരണ ലാംഗ്വേജ് ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചറിൻറെ ഉന്നത ശ്രേണിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ലൈബ്രറി, മറ്റു കാര്യങ്ങളുടെ കൂടെ, ചലനാത്മക ഭാഷകൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഡിഎൽആർ .നെറ്റ് ഫ്രെയിംവർക്ക്‌ 4.0 യുടെ ഭാഗമാണ്. 2009 ൽ 2.4 വേർഷൻ മുതൽ മോണോയുടെ ഭാഗമാണ് ഡിഎൽആർ. ഡിഎൽആർ പഴയ സിഎൽഐ (CLI) നടപ്പിലാക്കലുകളിൽ ഒരു ലൈബ്രറിയായി ഉപയോഗിക്കാം.


പൈത്തൺ റഫറൻസ് നടപ്പിലാക്കിലുകളിൽ സിപൈത്തൺ, അയൺപൈത്തൺ എന്നിവയ്ക്കിടയിൽ ചില വ്യത്യാസങ്ങൾ ഉണ്ട്. അയൺപൈത്തണിൽ നിർമിച്ചിരിക്കുന്ന ചില പദ്ധതികൾ സിപൈത്തണിൽ പ്രവർത്തിക്കുവാൻ സാധിക്കില്ല.ഇതിനു പുറമേ, സിയിൽ (ഉദാ. നംപൈ) നടപ്പിലാക്കുന്ന ഭാഷയിലേക്ക് വിപുലീകരണങ്ങളെ ആശ്രയിക്കുന്ന സിപൈത്തൺ പ്രയോഗങ്ങൾ അയൺപൈത്തണുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നില്ല.
സിൽവർലൈറ്റിനെ അയൺപൈത്തൺ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് എഞ്ചിനു സമാനമായി ബ്രൗസറിലെ ഒരു സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ് എഞ്ചിനായി ഇത് ഉപയോഗിക്കാം.ലളിതമായ ക്ലയന്റ് സൈഡ് ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് സ്ക്രിപ്റ്റുകളെപ്പോലെ codice_1ടാഗിൽ അയൺപൈത്തൺ സ്ക്രിപ്റ്റുകൾ കടന്നുപോകുന്നു. എംബഡഡ് എക്സ്എഎംഎൽ(XAML) മാർക്ക്അപ്പ് പരിഷ്ക്കരിക്കാനും സാധിക്കും.

ഇതിനു പിന്നിലുള്ള സാങ്കേതികവിദ്യയെ ഗെസ്റ്റാൽറ്റ് എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്.

അയൺറൂബി(IronRuby)യുടെയും പ്രവർത്തനങ്ങൾ അയൺപൈത്തണിൻറെ പോലെതന്നെയാണ്.
കോമൺ പബ്ലിക് ലൈസൻസിനു കീഴിൽ പതിപ്പ് 0.6 അയൺ പൈത്തൺ റിലീസ് ചെയ്തു.2004 ആഗസ്തിലാണ് പ്രോജക്ട് ലീഡ് റിക്രൂട്ട് ചെയ്തതിനുശേഷം, മൈക്രോസോഫ്റ്റിൻറെ ഷെയർഡ് ഉറവിട സംരംഭത്തിന്റെ ഭാഗമായി അയൺപൈത്തൺ ലഭ്യമാക്കി. ഈ ലൈസൻസ് ഒഎസ്ഐ(OSI)അംഗീകരിച്ചതല്ല, എന്നാൽ ഇത് ഓപ്പൺ സോഴ്സ് ഡെഫിനിഷനെ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി എന്ന് അവകാശപ്പെടുന്നു.2.0 ആൽഫാ റിലീസ് ഉപയോഗിച്ച് ലൈസൻസ് മൈക്രോസോഫ്റ്റ് പബ്ലിക് ലൈസൻസ് ആയി മാറി,ഓപ്പൺ സോഴ്സ് എന്നതിൻറെ നിർവ്വചനം അനുസരിച്ചുള്ള ഓപ്പൺ സോഴ്സ് ഇനിഷ്യേറ്റീവ് ഉറപ്പുനൽകുന്നു. അപ്പാച്ചെ ലൈസൻസ് 2.0 പ്രകാരം ഏറ്റവും പുതിയ പതിപ്പുകൾ പുറത്തിറങ്ങുന്നു.
.നെറ്റ് ഭാഷയിൽ എഴുതപ്പെട്ട ആപ്ലിക്കേഷൻ ചട്ടക്കൂടിലേക്ക് വിപുലീകരിക്കുന്ന പാളിയാണ് അതിൻറെ സവിശേഷതകളിൽ പ്രധാന ഗുണങ്ങളിൽ ഒന്ന്. നിലവിലുള്ള .നെറ്റ് ആപ്ലിക്കേഷൻ ചട്ടക്കൂടിലേക്ക് ഒരു അയൺപൈത്തൺ ഇൻറർ‌പ്രെട്ടർ സംയോജിപ്പിക്കാൻ താരതമ്യേന ലളിതമാണ്. ഒരിക്കൽ, ഡൗൺസ്ട്രീം ഡവലപ്പർമാർക്ക്, അയൺപൈത്തണിൽ എഴുതപ്പെട്ട സ്ക്രിപ്റ്റുകൾ ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും, അത് അതിൻറെ ചട്ടക്കൂടിലുള്ള .നെറ്റ് ഒബ്ജക്റ്റുമായി ഇടപഴകുകയും, മാത്രമല്ല അതിൻറെ ചട്ടക്കൂടിലെ സമ്പർക്കമുഖ (interface) പ്രവർത്തനക്ഷമത വിപുലപ്പെടുത്തുന്നു.

അയൺപൈത്തൺ വളരെ വിശാലമായ പ്രതിഫലനമാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഒരു .നെറ്റ് ഒബ്ജക്റ്റിലേക്കുള്ള റഫറൻസിൽ കടന്നുപോകുമ്പോൾ, ആ വസ്തുവിന് ലഭ്യമായ രീതികളും അത് യാന്ത്രികമായി ഇറക്കുമതി ചെയ്യും. ഒരു അയൺപൈത്തൺ സ്ക്രിപ്റ്റിനുള്ളിൽ നിന്നുള്ള .നെറ്റ് വസ്തുക്കളുമായി പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ ഇത് വളരെ അവബോധജന്യമായ അനുഭവം നൽകുന്നു.
താഴെക്കൊടുത്തിരിക്കുന്ന അയൺപൈത്തൺ സ്ക്രിപ്റ്റ് .നെറ്റ് ഫ്രേയിംവർക്ക് വസ്തുക്കൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. ഈ സ്ക്രിപ്റ്റ് ഒരു മൂന്നാം-കക്ഷി ക്ലയൻറ്-സൈഡ് ആപ്ലിക്കേഷൻ ഡവലപ്പർ നൽകുന്നതും സെർവർ-സൈഡ് ചട്ടക്കൂടിനുമായി ഒരു ഇൻറർഫേസിലൂടെ കടന്നുപോകാൻ കഴിയുന്നു. ക്ലയൻറ് ആപ്ലിക്കേഷൻ ആവശ്യമുള്ള വിശകലനങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിന് ഇൻറർഫെയിസോ സെർവർ സൈഡ് കോഡോ പരിഷ്കരിച്ചിട്ടില്ല എന്നത് ശ്രദ്ധിക്കുക.

ഈ കേസിൽ, .നെറ്റ് ഫ്രെയിംവർക്ക് ഒരു ക്ലാസ് നടപ്പിലാക്കുന്നു, ബുക്ക്സർവീസ് (BookDService) എന്ന് വിളിക്കുന്ന ഒരു മൊഡ്യൂളിലെ ബുക്ക്ഡിക്ഷണറി (BookDictionary) അയൺപൈത്തൺ സ്ക്രിപ്റ്റുകൾ അയയ്ക്കാനും നടപ്പിലാക്കാനും കഴിയുന്ന ഒരു ഇൻറർഫേസ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു.

ആ ഇൻറർഫെയിസിലേക്ക് അയയ്ക്കുന്ന ഈ സ്ക്രിപ്റ്റ്, ചട്ടക്കൂടിനുസരിച്ചു സൂക്ഷിക്കുന്ന പുസ്തകങ്ങളുടെ മുഴുവൻ ലിസ്റ്റും ഒപ്പം ബുക്കർ പ്രൈസ് നേടിയ എഴുത്തുകാരുടെ രചനകൾ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. 

രസകരമായ വസ്തുത എന്നത് യഥാർത്ഥ വിശകലനം എഴുതുന്നതിനുള്ള ഉത്തരവാദിത്തമാണ് ക്ലൈൻറ്-ഡെവലപ്പർ വികസിപ്പിച്ചത്. സെർവർ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ഡേറ്റയുടെ ആക്സസ് നൽകുന്നത് സെർവർ സൈഡ് ഡവലപ്പറിൻറെ ആവശ്യം വളരെ കുറവാണ്. സങ്കീർണ്ണമായ ആപ്ലിക്കേഷൻ ചട്ടക്കൂടുകൾ വിന്യസിക്കുന്നതിനും പരിപാലിക്കുന്നതിനും ഈ ഡിസൈൻ പാറ്റേൺ വളരെ എളുപ്പമാക്കുന്നു.

ഒരു ലളിതമായ ഹലോ വേൾഡ് സന്ദേശം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് ഇനിപ്പറയുന്ന സ്ക്രിപ്റ്റ് .നെറ്റ് ഫ്രെയിംവർക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നു.

സിപൈത്തണെ അപേക്ഷിച്ച് അയൺപൈത്തണിൻറെ പ്രകടന പ്രത്യേകത പൈത്തണിൻറെ കൃത്യമായ ബെഞ്ച്മാർക്കനുസരിച്ചാണ് റഫറൻസ് നിർവ്വഹണം ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്. പൈത്തൺ സ്ക്രിപ്റ്റ് ഉപയോഗിച്ച് എടുത്ത മിക്ക ബെഞ്ച്മാർക്കുകളിലും സിപൈത്തണിനെക്കാൾ മോശമായ രീതിയിൽ അയൺ പൈത്തൺ പ്രവർത്തിക്കുന്നു, എന്നാൽ പൈസ്റ്റോൺ(PyStone)സ്ക്രിപ്റ്റിനൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുന്ന മറ്റ് ബെഞ്ച്മാർക്കുകൾ മികച്ചതാണ്. ഗ്ലോബൽ ഇൻറർപ്രട്ടർ ലോക്ക് ഇല്ലാത്തതു കാരണം ത്രെഡുകളോ അല്ലെങ്കിൽ ഒന്നിലധികം കോറുകളോ ഉപയോഗിക്കുന്ന പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമുകളിൽ ജെഐടി (JIT) ഉള്ളതിനാൽ അയൺപൈത്തൺ മെച്ചപ്പെട്ടേക്കാം.



</doc>
<doc id="427167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427167" title="വ്യാപ്തം (താപഗതികം)">
വ്യാപ്തം (താപഗതികം)

താപഗതികത്തിൽ ഒരു വ്യൂഹത്തിന്റെ വ്യാപ്തം അതിന്റെ താപഗതിക അവസ്ഥ വിശദീകരിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു വലിയ വിപുലമായ പാരാമീറ്ററാണ്. സ്പെസിഫിക് വ്യാപ്തം എന്നത് ഒരു ഇന്റൻസീവായ സ്വഭാവമാണ്, ഇത് ഒരു യൂണിറ്റ് പിണ്ഡത്തിലുള്ള വ്യൂഹത്തിന്റെ വ്യാപ്തമാണ്. വ്യാപ്തം അവസ്ഥയുടെ ഒരു ഫലനമാണ്, ഇത് മറ്റ് താപഗതിക സ്വഭാവങ്ങളായ മർദ്ദവും താപനിലയും ആയി നേരിട്ട് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, വ്യാപ്തം ആദർശവാതകനിയമപ്രകാരം ഒരു ആദർശവാതകത്തിന്റെ മർദ്ദവുമായും താപനിലയുമായും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

ഒരു വ്യൂഹത്തിന്റെ ഭൗതികവ്യാപ്തം എന്നത് വ്യൂഹം അപഗ്രഥിക്കാനുപയോഗിക്കുന്ന അതിന്റെ നിയന്ത്രിതവ്യാപ്തവുമായി നേരി‍ട്ട് ബന്ധപ്പെടുകയോ ബന്ധപ്പെടാതിരിക്കുകയോ ചെയ്യാം.


</doc>
<doc id="427178" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427178" title="സഞ്ചിവാഹി ഉറവാലൻവാവൽ">
സഞ്ചിവാഹി ഉറവാലൻവാവൽ

എംബല്ലോനുറിഡേ കുടുംബത്തിലെ ഉറവാലൻവാവലുകളിലെ ഒരു സ്പീഷിസ് ആണ് സഞ്ചിവാഹി ഉറവാലൻവാവൽ ("Saccolaimus saccolaimus"). naked-rumped pouched bat, pouched tomb bat എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്നു. ആസ്ത്രേലിയ, ബംഗ്ലാദേശ്, ഇന്ത്യ, ഇന്തോനേഷ്യ, മലേഷ്യ, പപുവ ന്യൂ ഗിനിയ, ഫിലിപ്പീൻസ്, സോളമൻ ദ്വീപുകൾ, ശ്രീലങ്ക, തായ്‌ലാന്റ്, (മിക്കവാറും) മ്യാന്മാർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണുന്നു.

സിംഹളഭാഷയിൽ පැස් පිරි-වවුලා (paes piri wawulaa) എന്നാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്.

തലമുതലുള്ള ശരീരനീളം 8–9 cm ആണ്. മുൻകൈക്ക് 7 cm നീളവും ചിറകിന് 45 cm നീളവുമുണ്ട്.



</doc>
<doc id="427179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427179" title="മൊലുഗോ">
മൊലുഗോ

മൊലുജിനേസീ സസ്യകുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട സപുഷ്പിസസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജീനസ് ആണ് മൊലുഗോ (Mollugo). എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഏതാനും ഡസൻ സ്പീഷീസ് ഓഷധികൾ അടങ്ങുന്നതാണ് ഈ ജീനസ്.




</doc>
<doc id="427180" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427180" title="മൊലുജിനേസീ">
മൊലുജിനേസീ

സപുഷ്പിസസ്യങ്ങളുടെ ഒരു കുടുംബമാണ് മൊലുജിനേസീ (Molluginaceae). ഇത്  മുൻപ് ഐസോയേസീ കുടുംബത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയതായിരുന്നു. 

നിലവിൽ മൊലുജിനേസീ കുടുംബത്തിൽ 9 ജീനസുകളും 80 സ്പീഷീസുകളും ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.



നിലവിൽ 12 ജീനസുകളാണ് ട്രോപ്പിക്കോസിൽ ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്.



</doc>
<doc id="427182" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427182" title="പുലിമുട്ട് ചെടി">
പുലിമുട്ട് ചെടി

മൊലുജിനേസീ(Molluginaceae) സസ്യകുടുംബത്തിൽ‌പ്പെട്ട ഒരു സപുഷ്പി സസ്യമാണ് പുലിമുട്ട് ചെടി, പർപ്പടകപ്പുല്ല്, എന്നൊക്കെ അറിയപ്പെടുന്ന "Mollugo pentaphylla". (Oldenlandia diffusa എന്ന സസ്യമാണ് പർപ്പടകപ്പുല്ല് എന്ന പേരിൽ വ്യാപകമായി അറിയപ്പെടുന്നത്) ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലെ ഇലകൊഴിയും ഈർപ്പവനങ്ങളിലും ഇലകൊഴിയും വരണ്ടകാടുകളിലും കാണപ്പെടുന്നു. കുത്തനെ വളരുന്ന മിനുസമുള്ള നേരിയ തണ്ടോട് കൂടിയ ഈ ചെടിയുടെ ഇലകൾ രൂപവൈവിദ്ധ്യം കാണിക്കുന്നു. നീണ്ട് വീതികുറഞ്ഞ ഇലകൾ ചുഴിരൂപത്തിൽ തണ്ടിനു ചുറ്റും വിന്യസിച്ചിരിക്കുന്നു. തണ്ടിന്റെ അറ്റത്തോ പത്രകക്ഷത്തിലോ ഉള്ള സൈമുകളിലാണ് വെളുത്ത നിറമുള്ള പൂക്കൾ വിരിയുന്നത്. വർഷം മുഴുവൻ പൂക്കൾ വിരിയുന്നു. ഉരുണ്ട ക്യാപ്സ്യൂൾ രൂപത്തിലുള്ള കായകളിൽ വൃക്കാകൃതിയിൽ ചുവപ്പു കലർന്ന ബ്രൌൺ നിറത്തിലുള്ള അനേകം വിത്തുകൾ ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="427233" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427233" title="താവൽ">
താവൽ

റുബിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ഓഷധിയാണ് താവൽ(ശാസ്ത്രീയ നാമം: "Mitracarpus hirtus") ആഫ്രിക്കയുടെയും അമേരിക്കയുടെയും ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലും ദക്ഷിണേന്ത്യയിലും കണ്ടുവരുന്നു. കുത്തനെ വളരുന്ന രോമാവൃതമായ സസ്യം. ഇലകൾക്ക് ഞെട്ടുകൾ ഇല്ല. പത്രകക്ഷങ്ങളോട് ചേർന്ന് ചെറിയ വെളുത്ത പൂവുകൾ വിരിയുന്നു. ഇലകളും പുഷ്പവൃന്ദങ്ങളും ചേർന്ന് തണ്ടിനു ചുറ്റും ഒരു വൃത്തം സൃഷ്ടിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="427236" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427236" title="ലിൻഡേണിയേസീ">
ലിൻഡേണിയേസീ

ലാമിയേൽസ് എന്ന സസ്യനിരയിലെ ഒരു സപുഷ്പി സസ്യകുടുംബമാണ് ലിൻഡേണിയേസീ. ഇതിൽ13 ജീനസുകളും 195 സ്പീഷീസുകളും ലോകത്തെമ്പാടുമായി ഉണ്ട്. മറ്റു വർഗീകരണങ്ങളിൽ ഇത് സ്ക്രോഫുലരേസീ കുടുംബത്തിലും സമീപകാലത്ത് പ്ലന്റാജിനേസീയിലും ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിരുന്നു. 

GRIN ഇൽ നിന്ന് ശേഖരിച്ചത്:



</doc>
<doc id="427237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427237" title="ലിൻഡേണിയ">
ലിൻഡേണിയ

ലിൻഡേണിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു കൂട്ടം സസ്യങ്ങളാണ് ലിൻഡേണിയ എന്ന ജീനസിൽ ഉള്ളത്. കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറുമുള്ള ഊഷ്മളമായ പ്രദേശങ്ങളിലെ സ്വദേശി സസ്യങ്ങളാണിവ.

ലിൻഡേണിയയിൽ 30 സ്പീഷീസുകളുണ്ട്.



</doc>
<doc id="427238" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427238" title="ചെറുകാക്കപ്പൂ">
ചെറുകാക്കപ്പൂ

ലിൻഡേണിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ബഹുവർഷി ഓഷധിയാണ് കാട്ടുപീച്ചങ്ങാപുഷ്പം എന്നു കൂടി പേരുള്ള ചെറുകാക്കപ്പൂ.(ശാസ്ത്രീയ നാമം:"Lindernia crustacea") ഇലകൊഴിയും ഈർപ്പവനങ്ങളിലും, വയലുകളിലും മറ്റ് നനവുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലും വളരുന്നു. ഏഷ്യ, ആഫ്രിക്ക, അമേരിക്ക എന്നീ വൻകരകളുടെ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലും അനുബന്ധ പ്രദേശങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. ധാരാളം ശാഖകളോടെ നിലത്ത് പടർന്നു വളരുന്ന ഈ ചെടിയുടെ ഓരോ സന്ധിയിൽ നിന്നും വേരുകൾ ഉണ്ടാവുന്നു. കവരങ്ങളിൽ തണ്ട് ചെറുതായി പരന്നതാണ്. ഇളം നീല/പർപ്പിൾ നിറത്തിലുള്ള പൂവുകൾ പത്രകക്ഷങ്ങളിൽ വിരിയുന്നു.


</doc>
<doc id="427239" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427239" title="ലെപ്പിഡാഗാത്തിസ്">
ലെപ്പിഡാഗാത്തിസ്

അക്കാന്തേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ജീനസ് ആണ് ലെപ്പിഡാഗാത്തിസ് (Lepidagathis). 



</doc>
<doc id="427241" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427241" title="ലെപ്പിഡാഗാത്തിസ് ഇൻകർവ">
ലെപ്പിഡാഗാത്തിസ് ഇൻകർവ

അക്കാന്തേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ബഹുവർഷിയായ ഓഷധിയാണ് "ലെപ്പിഡാഗാത്തിസ് ഇൻകർവ". (ശാസ്ത്രീയ നാമം:Lepidagathis incurva) ഇലകൊഴിയും ഈർപ്പവനങ്ങളിലും നിത്യഹരിതവനങ്ങളിലും തണലുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. 60 സെ. മീ വരെ ഉയരത്തിൽ കുത്തനെ വളരുന്ന തണ്ടുകൾ രോമങ്ങളില്ലാത്തവയാണ്. കൂർത്ത് മൂച്ചയുള്ള അഗ്രമുള്ള ഇലകൾ രോമാവൃതമാണ്. പത്രകക്ഷങ്ങളിലുള്ള നീണ്ട ഓകകളിലാണ് പൂക്കൾ വിരിയുന്നത്. വെളുത്ത നിറമുള്ള പൂക്കളിൽ ബ്രൗൺ നിറത്തിൽ പാടുകൾ ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="427254" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427254" title="അപ്റ്റെനിയ">
അപ്റ്റെനിയ

അപ്റ്റെനിയ ഐസോസീ കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ചെറിയ ജനുസ്സാണ്. അവ തെക്കൻ ആഫ്രിക്കൻ സ്വദേശികളാണ്. 
2007-ൽ ഈ ജീനസും മറ്റനേകം സസ്യങ്ങളും "മിസിയംബ്രെയാന്തിമം" ജീനസിലേയ്ക്ക് മാറ്റപ്പെട്ടു. രണ്ടു വർഷത്തിനു ശേഷം മറ്റു എഴുത്തുകാർ ഈ നീക്കം തിരുത്തണമെന്ന് നിർദ്ദേശിച്ചു.

ഇതിൽ 4 ഇനങ്ങൾ ഉണ്ട്:



</doc>
<doc id="427256" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427256" title="അരബിസ്">
അരബിസ്

അരബിസ് (Arabis /ˈɛərəbɪs/,)അല്ലെങ്കിൽ റോക്ക് ക്രെസ്, ബ്രാസ്സിക്കേസീ കുടുംബത്തിലും ബ്രാസികോയിഡേ ഉപ കുടുംബത്തിലും ഉൾപ്പെടുന്ന പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ്.
അനേകം ആളുകൾ പരമ്പരാഗതമായി ഇതിനെ ഒരു വലിയ ജനുസ്സായി അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും ഇവ പഴയ ലോകത്തിലെയും ന്യൂ വേൾഡ് അംഗവുമാണ്. ഈ വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട ജീനസിന്റെ ജനിതക വിവരങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന പരസ്പര ബന്ധത്തിൽ പഴയ ജീനസ് അരബിസ് വിഭാഗത്തിൽ രണ്ട് പ്രധാന ഗ്രൂപ്പുകളാണുള്ളത്. ഈ രണ്ടു ഗ്രൂപ്പുകളും പരസ്പരം അടുത്ത ബന്ധുക്കളല്ല. അതുകൊണ്ട് അവർ രണ്ട് വ്യത്യസ്ത വിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. പഴയ ലോകത്തെ അംഗങ്ങളുടെ ഭൂരിഭാഗവും അരബിസ് ജനുസിൽ തന്നെ നിലനിൽക്കുന്നു. എന്നാൽ ഭൂരിഭാഗം പുതിയ അംഗങ്ങളും ബോചെറ ജനുസിലേക്ക് മാറ്റി. കുറച്ച് അരബിസിൽതന്നെ നിലനിൽക്കുന്നു. 

ചില സ്പീഷീസുകൾ പ്രത്യേകിച്ച് " എ. alpina "ഉദ്യാന അലങ്കാരസസ്യങ്ങളായി കൃഷിചെയ്യുന്നു. മറ്റു പല സ്പീഷീസുകളും കളവിഭാഗത്തിലുൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="427260" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427260" title="അലിക്സിയ">
അലിക്സിയ

അലിക്സിയ അപോസൈനേസി കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ഓസ്ട്രേലിയൻ ജനുസ്സാണ്. നിലവിൽ 106 ഇനങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ അലിക്സിയ സ്റ്റെല്ലാറ്റയും എ. ടിസ്സറേണ്ടിയും വളരെ വ്യത്യസ്തമാണ്. നിഗൂഢ സ്പീഷീസുകളുടെ കോംപ്ലക്സുകൾ ആയിരിക്കാം. ഇവയെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ പഠനം ആവശ്യമാണ്.



</div>



</doc>
<doc id="427268" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427268" title="പടയണിവെട്ടം ദേവീക്ഷേത്രം">
പടയണിവെട്ടം ദേവീക്ഷേത്രം

ആലപ്പുഴ ജില്ലയിൽ വള്ളികുന്നം പഞ്ചായത്തിൽ പടയണിവെട്ടം എന്ന സ്ഥലത്താണ് പടയണിവെട്ടം ദേവീക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പേര് സൂചിപ്പിക്കുന്നതുപോലെ പടയണി എന്ന കലാരൂപത്തിന് വളരെയേറെ പ്രാധാന്യം ലഭിച്ചിരുന്ന ഒരു ക്ഷേത്രമാണിത്. ഭദ്രയും ദുർഗ്ഗയും തുല്യപ്രാധാന്യത്തോടെ ഒരു മതിൽക്കെട്ടിനുള്ളിൽ രണ്ടു ശ്രീകോവിലുകളിലായി കഴിയുന്ന ക്ഷേത്രമാണിത്. പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠയെ കൂടാതെ ബാലഗണപതി, യക്ഷിയമ്മ എന്നിവർ ചുറ്റമ്പലത്തിനുള്ളിലും നാഗരാജാവ് നാഗയക്ഷി, യോഗീശ്വരൻ, കർണൻ, മാടൻ, മറുത, യക്ഷി എന്നിവർ ചുറ്റമ്പലത്തിന് പുറത്തും പ്രതിഷ്ഠയായുണ്ട്. വിവിധ കരകളിൽ നിന്നു തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന സമിതിയാണ് ക്ഷേത്രഭരണം നടത്തുന്നത്.

മേടത്തിലാണ് ഉത്സവം. പത്തുദിവസം നീളുന്ന ഉത്സവം മേടം ഒന്നിന് ആറാട്ടോടെ അവസാനിക്കും. കെട്ടുകാഴ്ച ഗംഭീരമായി നടത്തുന്നു. വള്ളികുന്നം പരിയാരത്തുകുളങ്ങര ദേവിയും പടയണിവട്ടം ദേവിയും സഹോദരിമാരാണ് എന്ന് കരുതിവരുന്നു.


</doc>
<doc id="427269" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427269" title="റൂബി കീലർ">
റൂബി കീലർ

ഈഥെൽ റൂബി കീലർ (ഓഗസ്റ്റ് 25, 1909 - ഫെബ്രുവരി 28, 1993) കനേഡിയൻ ജനിച്ച അമേരിക്കൻ നടിയും നർത്തകിയും ഗായികയുമായിരുന്നു. ഡിക്ക് പോവലിനൊപ്പം ഓൺ-സ്ക്രീൻ ജോഡിയായി വാർണർ ബ്രദേഴ്സിലെ ആദ്യകാല സംഗീതത്തിലും പ്രത്യേകിച്ച് 42 ആം സ്ട്രീറ്റ് (1933) അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 1928 മുതൽ 1940 വരെ, അവർ നടനും ഗായകനുമായ അലൻ ജോൺസണെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1940- ൽ പ്രദർശന വ്യാപാരത്തിൽ നിന്നും വിരമിച്ചെങ്കിലും 1971- ൽ ബ്രാഡ്വേയിൽ മടങ്ങിവരികയും വ്യാപകമായ പ്രചാരം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.1992-ൽ കാലിഫോർണിയയിലെ പാം സ്പ്രിങ്ങ്സിൽ ഗോൾഡൻ പാം സ്റ്റാർ അവാർഡ് വാക്ക് ഓഫ് സ്റ്റാർസ് കീലറിന് സമർപ്പിച്ചു. , 6730 ഹോളിവുഡ് Blvd ഹോളിവുഡ് വാക്ക് ഓഫ് ഫെയിമിൽ അവർക്ക് ഒരു നക്ഷത്രം ലഭിച്ചിരുന്നു. 1979 -ൽ ബോണവേൻച്യർ യൂണിവേഴ്സിറ്റി അവർക്കു ഡോക്ടർ ഓഫ് ഹ്യൂമൻ ലെറ്റേഴ്സ് ബിരുദം നൽകി ആദരിച്ചിരുന്നു.




</doc>
<doc id="427273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427273" title="ബ്രാ">
ബ്രാ

സ്തനങ്ങൾ മറയ്ക്കുന്നതിനോ താങ്ങുകൊടുക്കുന്നതിനോ വേണ്ടി ധരിക്കുന്ന അടിവസ്ത്രമാണ് ബ്രാ (). ബ്രാ എന്നത് ബ്രേസിയർ (brassiere) എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് പദത്തിന്റെ ചുരുക്കെഴുത്താണ്. നീന്തൽ വസ്ത്രങ്ങൾ (Swimsuit), കാമിസോൾ (camisole), പിൻവശമില്ലാത്ത വസ്ത്രങ്ങൾ (backless dress) എന്നിവയിൽ സ്തനങ്ങളെ താങ്ങിനിർത്തുന്നതിനുള്ള സംവിധാനങ്ങൾ സ്വാഭാവികമായി തന്നെയുണ്ട്. അതിനാൽ ഈ വസ്ത്രങ്ങളോടൊപ്പം ബ്രാ ധരിക്കാറില്ല. 

അനേകം ഘടകങ്ങൾ കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നിനാൽ ബ്രായ്ക്ക് സങ്കീർണഘടനയാണുള്ളത്. ഇഞ്ച് (സൈസ്) എന്ന ഏകകം കൊണ്ടാണ് ബ്രായുടെ വലിപ്പം പ്രസ്താവിക്കുന്നത്. വിവിധ വലിപ്പത്തിലും ഗുണനിലവാരത്തിലുമുള്ള ബ്രേസിയേഴ്സ് ഇന്ന് വിപണിയിൽ ലഭ്യമാണ്. 36 സൈസുള്ള (ഇഞ്ച്) ബ്രായാണ് ഏറ്റവും കൂടുതലായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നത്. 85 ശതമാനത്തോളം സ്ത്രീകളും തെറ്റായ അളവിലുള്ള ബ്രേസിയേഴ്സാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നതെന്ന് പഠനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

1893-ൽ ന്യൂയോർക്കിലെ "ഈവനിങ് ഹെറാൾഡ്" പത്രമാണ് 'ബ്രേസിയേഴ്സ്' എന്ന പദം ആദ്യമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. 1904-ൽ ഡിബോവിസ് കമ്പനിയുടെ പരസ്യത്തിൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടതോടെയാണ് ഈ വാക്ക് പ്രശസ്തമായത്.

1907-ൽ "വോഗ്" മാസികയും 'ബ്രേസിയർ' എന്ന പദം ഉപയോഗിച്ചു. 1911-ൽ ഈ പദം ഓക്സ്ഫഡ് നിഘണ്ടുവിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. 1914 നവംബർ 3-ന് ബ്രേസിയേഴ്സ് നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള ആദ്യത്തെ പേറ്റന്റ് മേരി ഫെൽപ്സ് ജേക്കബിനു ലഭിച്ചു. 1930-കളിൽ 'ബ്രേസിയർ' (brassiere) എന്ന പദത്തിന്റെ ചുരുക്കെഴുത്തായി 'ബ്രാ' (Bra) എന്ന വാക്ക് ഉപയോഗിച്ചുതുടങ്ങി.

പുരാതന ഗ്രീസിലാണ് സ്തനങ്ങൾക്കു താങ്ങുകൊടുക്കുന്നതിനുള്ള അടിവസ്ത്രം ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചതെന്നു കരുതുന്നു. Women wore an "apodesmos", കമ്പിളി നൂൽ കൊണ്ടോ ചണം കൊണ്ടോ സ്തനങ്ങളെ മറയ്ക്കുകയും പിറകുവശത്ത് അത് കെട്ടിനിർത്തുകയും ചെയ്യുംവിധമുള്ള വസ്ത്രമാണ് അവർ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്.

ഓസ്ട്രേലിയയിലെ ഈസ്റ്റ് തൈറോളിൽ നിന്നു കണ്ടെത്തിയ ലിനൻ തുണികൾ എ.ഡി. 1440-നും 1485-നും മധ്യേ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ബ്രേസിയേഴ്സാണെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പാശ്ചാത്യലോകത്തെ സമ്പന്ന സ്ത്രീകൾ ധരിച്ചിരുന്ന കോർസെറ്റ് (corset) എന്നയിനം ബ്രേസിയേഴ്സ് സ്തനങ്ങളെ മുകളിലേക്ക് ഉയർത്തി നിർത്തുന്നവയായിരുന്നു. പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെ ബ്രേസിയേഴ്സിന്റെ രൂപഘടന പരിഷ്കരിക്കുവാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു.
ബ്രേസിയേഴ്സിന്റെ രൂപകൽപ്പനയിലും നിർമ്മാണത്തിലും സ്ത്രീകളുടെ പങ്ക് വളരെ പ്രധാനപ്പേട്ടതാണ്. ബ്രേസിയേഴ്സിന്റെ നിർമ്മാണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുള്ള പേറ്റന്റുകളിൽ പകുതിയോളവും സ്വന്തമാക്കിയിരിക്കുന്നത് സ്ത്രീകളാണ്. 1899-ൽ ആധുനിക കാലത്തെ ബ്രേസിയറിന്റെ ആദ്യത്തെ പേറ്റന്റ് ജർമ്മൻകാരനായ ക്രിസ്റ്റീൻ ഹാർഡ്റ്റിനു ലഭിച്ചു. ജർമ്മനിയിലെ സ്റ്റഡ്ഗാർട്ടിൽ നിന്നുള്ള സിഗ്മണ്ട് ലിൻഡോവർ 1912-ൽ വ്യാവസായികമായി ബ്രാ നിർമ്മിക്കുവാൻ തുടങ്ങുകയും 1913-ൽ അതിനു പേറ്റന്റ് നേടുകയും ചെയ്തു. ആധുനിക ബ്രായുടെ ആദ്യരൂപം നിർമ്മിച്ച അമേരിക്കക്കാരൻ മേരി ഫെൽപ്സ് ജേക്കബിന് 1914-ൽ പേറ്റന്റ് ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ബ്രായുടെ ഉൽപ്പാദനം ഗണ്യമായി വർദ്ധിച്ചതോടെ അമേരിക്ക, ഇംഗ്ലണ്ട്, യൂറോപ്പ് എന്നിവിടങ്ങളിലെയും പാശ്ചാത്യസംസ്കാരം പിന്തുടർന്നു വന്നിരുന്ന മറ്റു ദേശങ്ങളിലെയും സ്ത്രീകൾക്കു ബ്രേസിയേഴ്സ് സുലഭമായി ലഭിച്ചു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധം ആരംഭിച്ചതോടെ ലോഹങ്ങൾക്കു ക്ഷാമം നേരിട്ടതോടെ കോർസെറ്റിന്റെ ഉൽപാദനം അവസാനിച്ചു.

ബ്രായ്ക്കുള്ളിൽ സ്തനങ്ങളെ പൊതിഞ്ഞുനിൽക്കുന്ന ഭാഗത്തെ 'കപ്പ്' എന്നുവിളിക്കുവാൻ തുടങ്ങിയത് 1916 മുതലാണ്. ആദ്യകാലത്ത് ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ബ്രാ കപ്പുകൾ ഇലാസ്തികതയുള്ളവയായിരുന്നു. സ്തനങ്ങളുടെ വലിപ്പം അനുസരിച്ച് വലിയുവാനും ചുരുങ്ങുവാനും അവയ്ക്കു കഴിഞ്ഞിരുന്നു. ബ്രായുടെ വലിപ്പത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതിനായി A മുതൽ D വരെയുള്ള ഇംഗ്ലീഷ് അക്ഷരങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന രീതി 1932-ൽ എസ്.എച്ച്. ക്യാമ്പ് ആൻഡ് കമ്പനി ആരംഭിച്ചു. 

കൈകൾ വശങ്ങളിൽ താഴ്ത്തി നിൽക്കുന്ന സ്ത്രീയുടെ പ്രതിമയാണ് ബ്രാ ധരിച്ചുനോക്കുവാൻ അനുയോജ്യമെന്നാണ് പറയുന്നത്. കൈകാലുകൾ ഇല്ലാതെ ഉടൽ മാത്രമുള്ള പ്രതിമയും ഇതിനായി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. തുല്യവലിപ്പത്തിലുള്ള സ്തനങ്ങൾക്ക് അനുയോജ്യമാംവിധമാണ് ബ്രാ നിർമ്മിക്കുന്നത്. ബ്രായുടെ നിർമ്മാണം വളരെ സങ്കീർണമായ പ്രക്രിയയാണ്. തുണി, കൊളുത്ത്, നാട, ലൈനിംഗ്, കപ്പ് എന്നിങ്ങനെ 20 മുതൽ 48 ഘടകങ്ങൾ വരെ ഒരു സാധാരണ ബ്രായിൽ ഉണ്ടാകും. അനേകം ചെറുതുണിക്കഷണങ്ങളെ ഒന്നിച്ചുചേർക്കുവാൻ സൂചികളും ലേസർ രശ്മികളും മുതൽ കമ്പ്യൂട്ടർ വരെ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.

രണ്ടു കപ്പുകൾ, അവയെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന നാട, തോളിലേക്കും പിന്നിലേക്കും നീളുന്ന നാടകൾ, കൊളുത്തുകൾ, കെട്ടുകൾ എന്നിവയാണ് ബ്രായുടെ പ്രധാന ഭാഗങ്ങൾ. ഇവ ഉപയോഗമനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

കമ്പിളി, പരുത്തി വസ്ത്രങ്ങളാണ് ബ്രാ നിർമ്മിക്കുവാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. എന്നാൽ ഇന്ന് ട്രെൈകോട്ട്, സ്പാൻഡക്സ്, സ്പാനെറ്റ്, ലാറ്റെക്സ്, മൈകേരോഫൈബർ, പട്ട്, ഫോം, നാട, മെഷ്, പോളിയെസ്റ്റർ, നൈലോൺ എന്നിങ്ങനെ വിവിധ വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. അമേരിക്കയിലും ബ്രിട്ടനിലും നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്ന ബ്രേസിയേഴ്സിന്റെ 60-70 ശതമാനത്തിലും അണ്ടർവെയർ കപ്പുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. ലോഹം, പ്ലാസ്റ്റിക്, റെസിൻ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ചാണ് ഇത്തരം കപ്പുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നത്.

ബ്രായുടെ വലിപ്പം പറയുന്നതിനായി 'സൈസ്' എന്ന പദമാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. സ്തനങ്ങൾക്കു താഴെ നിന്നാരംഭിച്ച് പിറകുവശത്ത് അവസാനിക്കുന്ന നാടയുടെ നീളമാണ് ബ്രായുടെ വലിപ്പമായി കമക്കാക്കുന്നത്. ബ്രായുടെ വലിപ്പത്തോടൊപ്പം തന്നെ കപ്പിന്റെ വലിപ്പവും പറയാറുണ്ട്. സ്തനങ്ങളുടെ വ്യാപ്തമാണ് കപ്പ് സൈസ്. ഉദാ:34C, 46J, etc.
ഇറുക്കമുള്ള ബ്രാ ധരിക്കുന്നത് മുതുക്, കഴുത്ത് തുടങ്ങിയ ഭാഗങ്ങളിൽ വേദനയുണ്ടാക്കുന്നു. വലിയ സ്തനങ്ങളുള്ള സ്ത്രീകൾ ചെറിയ ബ്രാ വാങ്ങുവാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. അതേസമയം ചെറിയ സ്തനങ്ങളുള്ള സ്ത്രീകൾ വലിയ ബ്രായും വാങ്ങുന്നു. ബ്രായുടെ നിർമ്മാണ മാനദണ്ഡങ്ങൾ വൈവിധ്യമാർന്നതിനാൽ ശരിയായ വലിപ്പത്തിലുള്ള ബ്രാ തിരഞ്ഞെടുക്കുവാൻ ബുദ്ധിമുട്ടാണ്. ശരീരത്തിനിണങ്ങുന്ന ബ്രാ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന സ്ത്രീ തന്റെ ശരീരഭാരം കൂടിയാലോ കുറഞ്ഞാലോ ബ്രായുടെ വലിപ്പം മാറ്റുവാൻ തയ്യാറാകുന്നില്ല. ബ്രാ തിരഞ്ഞെടുക്കുമ്പോൾ അത് ശരീരത്തിനിണങ്ങുന്നുണ്ടോ ഇല്ലയോ എന്നത് ഒരു പ്രധാന ഘടകമേയല്ലെന്ന് ബ്രിട്ടനിൽ നടന്ന ഒരു സർവ്വോയിൽ കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി. ഏതാണ്ട് 80-85 ശതമാനം സ്ത്രീകളും അവരുടെ സ്തനങ്ങളുടെ വലിപ്പത്തിനനുയോജ്യമായ ബ്രാ ധരിക്കുന്നില്ല എന്നു പറയപ്പെടുന്നു.

ഉപയോഗമനുസരിച്ച് ബ്രായുടെ രൂപം വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സ്തനങ്ങളുടെ വലിപ്പം ഉയർത്തിക്കാണിക്കുന്നതിനും സ്തനങ്ങൾക്കിടയിലെ വിടവ് പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനും സ്തനസൗന്ദര്യം പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനുമെല്ലാം ബ്രാ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. മുലയൂട്ടൽ നിർത്തുന്നതിനായി നഴ്സിങ് ബ്രാ ഉപയോഗിക്കുന്നു. സ്തനങ്ങളുടെ ചലനം പരമാവധി കുറയ്ക്കുന്നതിനായി കായികതാരങ്ങൾ പ്രത്യേക ബ്രേസിയേഴ്സ് ധരിക്കാറുണ്ട്. സ്തനങ്ങൾക്കു താങ്ങുനൽകുന്നതിനായി നീന്തൽ വസ്ത്രങ്ങളിലും മറ്റും പ്രത്യേക സജ്ജീകരണങ്ങളുണ്ട്.

ആരോഗ്യകാരണങ്ങൾക്കു പുറമേ ആധുനികവസ്ത്രധാരണശൈലിയുടെ ഭാഗമായും ബ്രാ ധരിക്കുന്നുണ്ട്. സ്ത്രീശരീരത്തെ സംബന്ധിച്ചുള്ള സമൂഹത്തിന്റെ കാഴ്ചപ്പാടുകൾ ബ്രായുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിനെ സ്വാധീനിക്കുന്നുണ്ട്. ഇത് കാലത്തിനനുസരിച്ച് മാറുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ട്. സ്ത്രീകളുടെ ലൈംഗികതാൽപ്പര്യങ്ങളും ബ്രായുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിനെ സ്വാധീനിക്കുന്നുണ്ട്.

1920-കളിൽ അമേരിക്കയിൽ പരന്ന സ്തനങ്ങൾക്കു ജനപ്രീതിയുണ്ടായിരുന്നു. 1940-കളിലും 1950-കളിലും sweater girl ശൈലിയിളുള്ള കൂർത്ത സ്തനങ്ങളോടായിരുന്നു ആളുകൾക്കു കൂടുതൽ താൽപ്പര്യം. അതോടെ ടോർപ്പിഡോ ബ്രാ എന്നും കോൺ ബ്രാ എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ബുള്ളറ്റ് ബ്രാ രംഗപ്രവേശം ചെയ്തു. ജെയ്ൻ റസലും പാറ്റി പേജും ധരിച്ചിരുന്ന ബുള്ളറ്റ് ബ്രേസിയറുകൾ പ്രശസ്തി നേടിയതും അക്കാലത്താണ്. 1980-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ചെറിയ സ്തനങ്ങൾക്കുണ്ടായിരുന്ന ജനപ്രീതി 1990-കളുടെ അവസാനത്തോടെ വലിയ സ്തനങ്ങൾക്കു ലഭിച്ചു. 1950-കളിൽ തന്നെ മറ്റു വസ്ത്രങ്ങൾ പോലെ തന്നെ മേൽവസ്ത്രമായി ബ്രായും ഉപയോഗിച്ചുവന്നിരുന്നു.

1980-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ മഡോണയെപ്പോലുള്ള താരങ്ങൾ ബ്രായുടെ നാട പ്രദർശിപ്പിക്കുവാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു.
ബ്രായുടെ നാട പുറമെ കാണിക്കുന്നത് 1990-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ഒരു ഫാഷനായിത്തീർന്നു. സ്പോർട്സ് ബ്രാ ഉപയോഗിക്കുന്നത് അടിവസ്ത്രമായല്ല, മേൽവസ്ത്രമായി തന്നെയാണ് അവ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നത്.

ലോകത്ത് എല്ലായിടത്തും ബ്രാ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നില്ല. ചില അവികസിത രാജ്യങ്ങളിൽ ബ്രാ വാങ്ങുവാൻ പണമില്ലാത്ത സ്ത്രീകൾ അതു ധരിക്കുന്നില്ല. വികസിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന രാജ്യങ്ങളിൽ പുനരുപയോഗശേഷിയുള്ള ബ്രാ വികസിപ്പിച്ചുവരുന്നു. അങ്ങനെ വികസിപ്പിക്കുന്ന ബ്രോസിയറുകൾ അവികസിത രാജ്യങ്ങളിലേക്കു കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്നുമുണ്ട്.
ബ്രാ ധരിക്കുന്നത് ഇസ്ലാം മതത്തിനു വിരുദ്ധമാണെന്ന് അൽ-ശബാബ് പോലുള്ള സംഘടനകൾ വിശ്വസിക്കുന്നു. അവരുടെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള സ്ത്രീകൾ ബ്രാ ധരിക്കുന്നില്ലെന്ന് അവർ ഉറപ്പാക്കുമായിരുന്നു. 

പാശ്ചാത്യരാജ്യങ്ങളിലെ സ്ത്രീകളിൽ 5–25 ശതമാനം പേരും ബ്രാ ധരിക്കാറില്ല എന്നു പഠനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 

സ്തനങ്ങൾ അയഞ്ഞുതൂങ്ങുന്നതു തടയാൻ ബ്രാ ഉപയോഗിക്കുന്നവരുണ്ട്. സ്തനങ്ങൾക്കു സ്വയം താങ്ങിനിൽക്കുവാൻ കഴിവില്ലെന്ന തെറ്റിദ്ധാരണ കൊണ്ടും ബ്രാ ധരിക്കുന്നവരുണ്ട്. ബ്രാ ധരിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ ജീവിതത്തിലൊരിക്കലും സ്തനങ്ങൾ തൂങ്ങിക്കിടക്കില്ല എന്നും അവർ വിചാരിക്കുന്നു. എന്നാൽ ഗവേഷകരും ആരോഗ്യവിദഗ്ദരും ബ്രാ നിർമ്മാതാക്കളും ഇതിനോടു യോജിക്കുന്നില്ല. ബ്രാ ധരിക്കുന്നതുകൊണ്ട് സ്തനങ്ങൾ ഒരിക്കലും തൂങ്ങിപ്പോവുകയില്ലെന്നു തെളിയിക്കുവാൻ ഇതുവരെ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല. ബ്രാ ധരിക്കുന്നതിലൂടെ സ്തനങ്ങളുടെ ആകൃതിക്കു മാറ്റം വരാം.

2011 ജൂലൈ 9-ന് അമേരിക്കയിൽ ആദ്യമായി 'ബ്രാ ധരിക്കാത്ത ദിവസം' (National No-Bra Day) ആചരിക്കുകയുണ്ടായി. ബ്രാ അഴിക്കുമ്പോൾ തോന്നുന്ന ആശ്വാസത്തെപ്പറ്റി സ്ത്രീകൾ അന്നു ട്വിറ്ററിൽ കുറിച്ചിരുന്നു.

ബ്രാ വാങ്ങുന്നതിനായി എല്ലാവർഷവും 160 കോടി ഡോളറിന്റെ വ്യാപാരം നടക്കുന്നുണ്ട്.
പുരുഷന്റെ കാഴ്ചപ്പാടിനനുസരിച്ച് സ്ത്രീശരീരം രൂപപ്പെടുത്തിയെടുക്കുവാനാണ് ബ്രാ ഉപയോഗിക്കുന്നതെന്ന വാദവുമായി 1960-കളിൽ തന്നെ സ്ത്രീപക്ഷചിന്താഗതിക്കാർ രംഗത്തെത്തിയിരുന്നു. 1968 സെപ്റ്റംബർ 7-ന് ന്യൂജഴ്സിയിലെ അറ്റ്ലാന്റിക് സിറ്റിയിൽ മിസ് അമേരിക്ക മത്സരം നടക്കുന്ന വേദിക്കു പുറത്തുവച്ച് ന്യൂയോർക്ക് റാഡിക്കൽ വിമെണിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഒരു പ്രതിഷേധം നടന്നിരുന്നു. നൂറുകണക്കിനു സ്ത്രീകൾ തങ്ങളുടെ ബ്രാ ഉൾപ്പടെയുള്ള വസ്തുക്കൾ വലിച്ചെറിഞ്ഞു പ്രതിഷേധിച്ചു. ബ്രാ കത്തിച്ചുകളയുന്ന മറ്റു പ്രതിഷേധങ്ങളും ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. സ്ത്രീകളടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ ഇല്ലാതാക്കുന്ന വസ്ത്രമെന്നാണ് പല സ്ത്രീപക്ഷവാദികളുടെയും അഭിപ്രായം. 



</doc>
<doc id="427274" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427274" title="ഡെഡ്പൂൾ (ചലച്ചിത്രം)">
ഡെഡ്പൂൾ (ചലച്ചിത്രം)

മാർവെൽ കോമിക്സിന്റെ ഡെഡ്പൂൾ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ ആസ്പദമാക്കി ടിം മില്ലർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2016-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇംഗ്ലീഷ് ചലച്ചിത്രമാണ് ഡെഡ്പൂൾ. 20th സെഞ്ചുറി ഫോക്സ് വിതരണം ചെയ്ത ഈ ചലച്ചിത്രം എക്സ്-മെൻ ചലച്ചിത്ര തുടർച്ചയുടെ എട്ടാമത്തെ പതിപ്പും, ഡെഡ്പൂൾ കഥാപാത്രത്തിനു സർവപ്രാധാന്യം കൊടുക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ചലച്ചിത്രവുമാണ്. റെറ്റ് റീസും പോൾ വേണിക്കും എഴുതിയ ചിത്രത്തിൽ മുഖ്യ കഥാപാത്രമായി റയാൻ റെയ്നോൾഡ്സാണ് അഭിനയിക്കുന്നത്. മൊറേന ബക്കാറിൻ, എഡ് സ്ക്രൈൻ, ടി.ജെ.മില്ലർ, ജീന കരാനോ, ബ്രയാന ഹിൽഡബ്രാന്റ്, സ്റ്റെഫൻ കാപിസിച്ച് എന്നിവരാണ് മറ്റു കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. തനിക്ക് അമാനുഷികശക്തികളും, കൂടെ വികൃതമായ രൂപവും തന്നയാളെ വെയ്ഡ് വിൽസൺ പ്രതിനായകനായ ഡെഡ്പൂളിന്റെ രൂപത്തിൽ വേട്ടയാടുന്നതാണ് ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ കഥ.


</doc>
<doc id="427281" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427281" title="ജസ്റ്റീഷ്യ ജപ്പോണിക്ക">
ജസ്റ്റീഷ്യ ജപ്പോണിക്ക

അക്കാന്തേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു സപുഷ്പിയായ ഓഷധിയാണ് "Justicia japonica". ഇലകൊഴിയും ഈർപ്പവനങ്ങളിലും നിത്യഹരിത വനങ്ങളിലും ഉള്ള പുൽപ്രദേശങ്ങളിൽ വളരുന്നു. ഇന്തോ-മലീഷ്യയിലും കിഴക്കൻ ആഫ്രിക്കയിലും കാണപ്പെടുന്നു. കുത്തനെയോ നിലത്തു പടർന്നോ വളരുന്ന ഈ ചെടി ദൃഢമായ രോമങ്ങളാൽ ആവൃതമാണ്. ശൽകങ്ങൾ പൊതിഞ്ഞ ഇലകൾക്ക് 2×1.5 സെമീ വലുപ്പമുണ്ട്. പിങ്ക് നിറമുള്ള പൂവുകൾ. 


</doc>
<doc id="427282" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427282" title="2018-ലെ കർണാടക നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പ്">
2018-ലെ കർണാടക നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പ്

കർണാടകത്തിലെ 222 നിയമസഭാ മണ്ഡലങ്ങളിലേക്കുള്ള നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് 2018 മേയ് 12-നു് രണ്ടു ഘട്ടമായി നടക്കുന്നു. ആകെയുള്ള 224 നിയമസഭാ മണ്ഡലങ്ങളിൽ ജയനഗർ, രാജരാജേശ്വരി നഗർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ 2018 മേയ് 28ന് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടക്കും. ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ 72.13% ന്റെ പോളിങ്ങാണ് രേഖപ്പെടുത്തിയത്. 1952 മുതലുള്ള കർണ്ണാടക നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിലെ ഏറ്റവും കൂടിയ പോളിങ് ശതമാനമാണിത്. 

2013 മുതൽ 2018 വരെ കർണാടക ഭരിച്ചിരുന്ന ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്, 2007ലും 2008 മുതൽ 2013 വരെ ഭരിച്ചിരുന്ന ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി, ജനതാദൾ (സെക്കുലർ), ബഹുജൻ സമാജ‌് പാർട്ടി എന്നീ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികൾ നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിച്ചിരുന്നു. ഇവയിൽ ജനതാ ദൾ (സെക്യുലർ), ബഹുജൻ സമാജ്‌വാദി പാർട്ടി എന്നീ പാർട്ടികൾ സഖ്യം ചേർന്നാണ് മത്സരിച്ചത്. കർണ്ണാടകയിൽ ആദ്യമായാണ് ആം ആദ്‌മി പാർട്ടി മത്സരിച്ചത്. 2018 മേയ് 15-ന് ഫലം പ്രഖ്യാപിച്ചപ്പോൾ 104 സീറ്റുകൾ നേടി ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി ഏറ്റവും കൂടുതൽ സീറ്റുകൾ നേടിയ ഒറ്റക്കക്ഷിയായി. 
2018 മേയ് 28 വരെയാണ് കർണാടക നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടത്താനുള്ള കാലാവധി. 

2018 മാർച്ച് 27-ന് ദേശീയ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷൻ, തിരഞ്ഞെടുപ്പിന്റെ തീയതികൾ പ്രഖ്യാപിക്കുകയുണ്ടായി. മേയ് 12-ന് ഒറ്റ ഘട്ടമായി തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടത്തുമെന്നും മേയ് 15-ന് ഫലം പ്രഖ്യാപിക്കുമെന്നും തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷൻ അറിയിച്ചിരുന്നു.

2018 മാർച്ച് 27ന്, ദേശീയ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷൻ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് തീയതികൾ പ്രഖ്യാപിക്കുന്നത് കുറച്ചു മുൻപ് തന്നെ ബി.ജെ.പി.യുടെ ഐ.ടി. സെൽ തലവനായ അമിത് മാളവിയ, കർണാടക കോൺഗ്രസിന്റെ സാമൂഹ്യ മാധ്യമ ഇൻ-ചാർജ് ശ്രീവാസ്ത എന്നിവർ തീയതികൾ ട്വിറ്ററിൽ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തി. . എന്നാൽ, ഇരുവരുടെയും ട്വീറ്റുകളിൽ ഫലപ്രഖ്യാപനത്തിന്റെ തീയതി തെറ്റായാണ് രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നത്. തുടർന്ന് രണ്ടു ട്വീറ്റുകളും ട്വിറ്ററിൽ നിന്ന് ഡിലീറ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഒരു 24 മണിക്കൂർ ഇംഗ്ലീഷ് വാർത്താ ചാനലായ ടൈംസ് നൗവിൽ നിന്നാണ് ഈ വിവ‌രം ലഭിച്ചതെന്ന് അമിത് മാളവിയ അറിയിച്ചു.. തുടർന്ന്, ഫലപ്രഖ്യാപനത്തിന്റെ തീയതി 2018 മേയ് 15നു പകരം 2018 മേയ് 18 എന്ന് തെറ്റായി ലഭിച്ചതാണെന്ന് ടൈംസ് ന്യൂ അറിയിക്കുകയുണ്ടായി.

ദേശീയ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷണറായ ഓം പ്രകാശ് റാവത്ത് ഈ സംഭവത്തെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കുന്നതിനായ പ്രത്യേക സമിതി രൂപീകരിച്ചു. . 

2018 ഏപ്രിൽ 14-ന് വിവിധ മാധ്യമങ്ങൾ ഔദ്യോഗിക പ്രഖ്യാപനത്തിനു മുൻപു് അറിയിച്ച തീയതികൾ ഊഹങ്ങൾ മാത്രമായിരുന്നെന്നും ചോർന്നതല്ലെന്നും ഈ സമിതി അറിയിച്ചു.

2018 മേയ് 11-ന്, കോൺഗ്രസ് എം.എൽ.എ മുനിരത്നയ്ക്കും മറ്റ് 13 പേർക്കുമെതിരെ വ്യാജ വോട്ടർ ഐ.ഡി തട്ടിപ്പ് നടത്തിയെന്ന് കുറ്റം ആരോപിക്കപ്പെട്ടു. മേയ് 8-ന് 10,000 വോട്ടർ ഐ.ഡി കാർഡുകളും ചില ലാപ്‌ടോപ്പുകളും മുൻ ബി.ജെ.പി പ്രവർത്തകനായിരുന്ന മഞ്ജുള നഞ്ജമരിയുടെ ബാംഗ്ലൂരിലെ ഫ്ലാറ്റിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി. ഈ ലാപ്‌ടോപ്പുകളും വോട്ടർ ഐ.ഡിയും കൂടാതെ മുനിരത്നയുടെ ലഘുലേഖകളും കണ്ടെടുത്തിരുന്നു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് 40,000 ലഘുലേഖകൾ തന്റെ മണ്ഡലത്തിൽ വിതരണം ചെയ്തിട്ടുണ്ടെന്നും മണ്ഡലത്തിലെ ഓരോ വീട്ടിലും അത് കാണാൻ സാധിക്കുമെന്നും മുനിരത്ന പറയുകയുണ്ടായി.

രാജരാജേശ്വരി നഗറിലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് 2018 മേയ് 28-ന് നടക്കും. ഈ തിരഞ്ഞെടുപ്പിന്റെ ഫലപ്രഖ്യാപനം 2018 മേയ് 31-ന് നടക്കും. 

കർണാടക നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് സമയത്ത് കാവേരി നദീജല തർക്കവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്നങ്ങളും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. തമിഴ്‌നാടുമായി ഒത്തുതീർപ്പുണ്ടാക്കുന്നതിന് നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ഒരു തടസമായി കാണരുതെന്ന് കർണാടക സർക്കാരിന് സുപ്രീം കോടതി നോട്ടീസ് നൽകിയിരുന്നു.
2017 നവംബർ 2-നാണ് ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി അവരുടെ പ്രചരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിച്ചത്. 85 ദിവസം കൊണ്ട് സംസ്ഥാനത്തെ എല്ലാ നിയമസഭാ മണ്ഡലങ്ങളിലും ബി.ജെ.പി പര്യടനം നടത്തുകയുണ്ടായി. 2018 ഫെബ്രുവരി 4-ന് ബാംഗ്ലൂരിൽ വച്ച് ഈ പര്യടനം അവസാനിച്ചു. പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി ബാംഗ്ലൂരിലെ പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. മാർച്ച് ആദ്യവാരത്തിൽ ബി.ജെ.പി, ബാഗ്ലൂർ സംരക്ഷണ മാർച്ച് എന്ന പേരിൽ 14 ദിവസം നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന പരിപാടി ആരംഭിച്ചു.

2017 ഡിസംബറിൽ, കർണാടക പ്രദേശ് കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റി 54,261 സ്ഥലങ്ങളിൽ ബൂത്ത്-ലെവൽ കമ്മിറ്റികൾ രൂപീകരിക്കുന്നതിന്റെ ചുമതല ഏറ്റെടുക്കുകയുണ്ടായി. 
അഭിപ്രായ സർവ്വേകൾ നടത്തിയ പല സ്ഥാപനങ്ങളും വോട്ടർമാരോട് സിദ്ധരാമയ്യ, ബി.എസ്. യെദിയൂരപ്പ, എച്ച്ഡി. കുമരസ്വാമി എന്നിവരിൽ അവർ ആഗ്രഹിക്കുന്ന മുഖ്യമന്ത്രി ആരാണെന്ന് ചോദിക്കുകയുണ്ടായി. ലോക്‌നീതി - സി.എസ്.ഡി.എസ് ജനുവരി 10 മുതൽ 15 വരെ 878 പേരിൽ നടത്തിയ സർവ്വേയിൽ 34 ശതമാനം പേർ സിദ്ധരാമയ്യ മുഖ്യമന്ത്രി സ്ഥാനത്ത് തുടരണമെന്നും 19 ശതമാനം പേർ എച്ച്.ഡി. കുമാരസ്വാമി മുഖ്യമന്ത്രിയാകണമെന്നും 14 ശതമാനം പേർ യെദിയൂരപ്പ മുഖ്യമന്ത്രിയാകണമെന്നും പറയുകയുണ്ടായി. ഇതേ മാസം സി.എച്ച്.എസ് നടത്തിയ സർവ്വേയിൽ കൂടുതൽ പേർ കുമരസ്വാമി മുഖ്യമന്ത്രിയാകണമെന്ന് പറയുകയുണ്ടായി. യെദിയൂരപ്പ്, സിദ്ധരാമയ്യ എന്നിവർ യഥാക്രമം രണ്ട്, മൂന്ന് സ്ഥാനങ്ങളിലായിരുന്നു. മാർച്ച് 1 മുതൽ 25 വരെ സി - ഫോർ, കർണാടകയിലെ 154 നിയമസഭാ മണ്ഡലങ്ങളിലെ 22,357 വോട്ടർമാരിൽ നടത്തിയ സർവ്വേയിൽ 45 ശതമാനം പേർ സിദ്ധരാമയ്യ മുഖ്യമന്ത്രിയാകണമെന്നും, 26 ശതമാനം പേർ യെദിയൂരപ്പ മുഖ്യമന്ത്രിയാകണമെന്നും 13 ശതമാനം പേർ കുമരസ്വാമി മുഖ്യമന്ത്രിയാകണമെന്നും പറഞ്ഞു. ബാക്കിയുള്ള 16 ശതമാനം പേർ മറ്റുള്ളവർ മുഖ്യമന്ത്രിയാകണമെന്നായിരുന്നു പറഞ്ഞത്. 
എക്സിറ്റ് പോൾ ഫലങ്ങളിൽ ഒരെണ്ണം ബി.ജെ.പി ഭരണം നേടാനുള്ള സീറ്റുകൾ നേടുമെന്ന് പ്രവചിച്ചിരുന്നു. 5 സ്ഥാപനങ്ങൾ ബി.ജെ.പിയ്ക്ക് കൂടുതൽ സീറ്റുകൾ ലഭിക്കുമെന്നും 2 എക്സിറ്റ് പോളുകൾ കോൺഗ്രസിന് ലീഡ് ഉണ്ടാകുമെന്നും ഒരെണ്ണം കോൺഗ്രസിന് ഭരണം നേടാനുള്ള സീറ്റുകൾ നേടുമെന്നും പ്രവചിച്ചിരുന്നു. 

2018 മേയ് 15-ന് ഫലം പ്രഖ്യാപിച്ചപ്പോൾ 104 സീറ്റുകൾ നേടി ബി.ജെ.പി ഏറ്റവും വലി ഒറ്റക്കക്ഷിയായെങ്കിലും ഭൂരിപക്ഷം നേടാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. ഓരോ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയുടെയും സീറ്റുകളും വോട്ടുവിഹിതവും ചുവടെ -

ഓരോ നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തിലെയും തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ഫലം ː
ഫലപ്രഖ്യാപനത്തെത്തുടർന്ന്, ജെ.ഡി.എസുമായി സഖ്യത്തിലേർപ്പെട്ട് സർക്കാർ രൂപീകരിക്കാൻ കോൺഗ്രസ് തീരുമാനിച്ചു. ജെ.ഡി.എസിന്റെ എച്ച്.ഡി. കുമാരസ്വാമിയെ മുഖ്യമന്ത്രിയാക്കാമെന്നും കോൺഗ്രസ് സമ്മതിച്ചു. എന്നാൽ കർണാടകയുടെ ഗവർണറായ വാജുഭായ് വാല, ഏറ്റവും വലിയ ഒറ്റക്കക്ഷിയായ ബി.ജെ.പിയെ സർക്കാർ രൂപീകരിക്കാനായി ക്ഷണിച്ചു.. നിയമസഭയിൽ ഭൂരിപക്ഷം തെളിയിക്കാൻ 15 ദിവസത്തെ സമയവും ഗവർണർ ബി.ജെ.പിയ്ക്ക് അനുവദിച്ചു. 

കോൺഗ്രസും ജെ.ഡി.എസും അതേ ദിവസം അർധരാത്രി തന്നെ ഈ തീരുമാനത്തിനെതിരെ സുപ്രീം കോടതിയെ സമീപിച്ചു. 2AMനാണ് ഈ കേസിന്റെ വാദം ആരംഭിച്ചത്. എ.കെ. സിക്രി, എസ്.എ. ബോബ്ദെ and അശോക് ഭൂഷൺ എന്നിവരടങ്ങുന്ന മൂന്നംഗ ബെഞ്ചാണ് ഈ ഹർജി പരിഗണിച്ചത്. എന്നാൽ സത്യപ്രതിജ്ഞാ ചടങ്ങ് നിർത്തിവയ്ക്കുന്നതിനായി കോൺഗ്രസ് നടത്തിയ ശ്രമങ്ങൾ പരാജയപ്പെട്ടു. അടുത്ത ദിവസം രാവിലെ, 2018 മേയ് 18-ന് 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ നിയമസഭയിൽ ഭൂരിപക്ഷം തെളിയിക്കണമെന്ന് സുപ്രീം കോടതി ആവശ്യപ്പെട്ടു. 5 പ്രധാന മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങളാണ് ഇതിനായി സുപ്രീം കോടതി പുറപ്പെടുവിച്ചത്. 


പ്രോടേം സ്പീക്കറായി ഏറ്റവും മുതിർന്ന എം.എൽ.എയെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന പതിവു രീതിയ്ക്ക് വിപരീതമായി, ബി.ജെ.പി എം.എൽ.എയായ കെ.ജി. ബോപയ്യയെ ഗവർണർ പ്രോടേം സ്പീക്കറായി നിയമിച്ചു. ഇക്കാര്യം കോൺഗ്രസ്, സുപ്രീം കോടതിയിൽ പറയുകയുണ്ടായി. കെ.ജി. ബോപയ്യ ഏറ്റവും മുതിർന്ന എം.എൽ.എ അല്ലെന്നായിരുന്നു കോൺഗ്രസ് വാദിച്ചത്. എന്നാൽ‍ സുപ്രീം കോടതി കെ.ജി. ബോപയ്യയെ പ്രോടേം സ്പീക്കറാകാൻ അനുവദിക്കുകയും ഒപ്പം നിയമസഭയിലെ വോട്ടെടുപ്പ് എല്ലാ ചാനലുകളിലും തത്സമയം സംപ്രേഷണം ചെയ്യാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. .




</doc>
<doc id="427287" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427287" title="ക്ളെട്ടോണിയ">
ക്ളെട്ടോണിയ

ക്ളെട്ടോണിയ (spring beauty) മുമ്പ് പോർട്ടുലകസീ കുടുംബത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നതും ഇപ്പോൾ മൊണ്ടിയേസീ കുടുംബത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നതുമായ 27 ഇനം പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ഇത്. ഏഷ്യാ-വടക്കേ അമേരിക്കയുടെ പർവതപ്രദേശങ്ങളിൽ പ്രധാനമായും സ്വദേശമായ ഇവ തെക്കേ ഏഷ്യയിലും ഗ്വാട്ടിമാല, വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ കസാഖ്സ്ഥാൻ, മംഗോളിയ, റഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കും ഏതാനും സ്പീഷീസുകൾ വ്യാപിച്ചിരുന്നു. മൊണ്ടിയ പാരമ്പര്യത്തിൽ അനേകം ഇനങ്ങളെ മുൻകാലങ്ങളിൽ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ക്ളെട്ടോണിയയെക്കുറിച്ചുള്ള സമഗ്രമായ ശാസ്ത്രീയപഠനം പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="427296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427296" title="കല്ലിയാൻഡ്ര">
കല്ലിയാൻഡ്ര

കല്ലിയാൻഡ്ര (Calliandra) പീ കുടുംബമായ ഫാബേസീയിലെ പുഷ്പിക്കുന്ന സസ്യങ്ങളുടെ ജീനസാണ്. മിംസോളിഡ് ക്ലേഡിലുള്ളതും സീസാൽപീനോയിഡേ ഉപകുടുംബത്തിലുൾപ്പെട്ടതുമാണ്. അമേരിക്കയിലെ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലെ സസ്യജന്യമായ 140 ഇനം സ്പീഷീസുകളാണ് ഇതിൽ കാണപ്പെടുന്നത്. 
Species include:


</doc>
<doc id="427299" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427299" title="ദി അമൈസിംങ് സ്പൈഡർമാൻ 2">
ദി അമൈസിംങ് സ്പൈഡർമാൻ 2

2014 -ലെ മാർവൽ കോമിക്സ് നിർമ്മിച്ച  ഒരു അമേരിക്കൻ സൂപ്പർ ഹീറോ സിനിമയാണ് ദി അമൈസിംഗ് സ്പൈഡർമാൻ 2. (ദി അമൈസിംഗ് സ്പൈഡർമ‍ാൻ 2: റൈസ് ഓഫ് ഇലക്ട്രോ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്.) മാർവർ കോമിക്സ് യൂണിവേഴ്സിലെ സ്പൈ‍ഡർമാൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന സിനിമയാണിത്. മാർക് വെബ് -ന്റെ സംവിധാനത്തിൽ അവി ആരഡ് ,മാറ്റ് ടോൽമാക്കാണ് നിർമാണം. കൊളമ്പിയ പിക്ച്ചേഴ്സ് , മാർവൽ എന്റർടെയിൻമെന്റ് എന്നിവരൊപ്പമുള്ള അഞ്ചാമത്തെ സ്പൈഡർമാൻ സിനിമയും, 2012-ലെ ദി അമൈസിംഗ് സ്പൈഡർമാൻ -ന്റെ രണ്ടാം ഭാഗം കൂടിയാണിത്. ജെയിംസ് വാൻഡെർബിൽറ്റിനെയാണ് സ്റ്റുഡിയോ സ്ക്രീൻപ്ലേ എഴുതാൻ വിളിച്ചത്, പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്ക്രീൻപ്ലേ അലെക്സ് കുർട്ട്സ്മൻ, റോബർട്ടോ ഒർക്കി എന്നിവർ തിരുത്തി എഴുതി. ആൻഡ്ര്യൂ ഗാർഫീൽഡ് ആണ് പീറ്റർപാർക്കറെന്ന് സ്പൈഡർമാനെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്, ഗ്വെൻ സ്റ്റേസിയായി എമ്മ സ്റ്റോൺ, ഗ്രീൻ ഗോബ്ലിനായും, ഹാരി ഓസ്ബോണായും ഡെയിൻ ഡെഹാൻ, പീറ്ററിന്റെ രക്ഷിതാവായി കാമ്പെൽ സ്കോട്ട്, എമ്ബെത്ത് ഡേവിട്ട്സ്, മേ അമ്മായിയായി സാല്ലി ഫീൽഡ്, റൈനോ ആയി പോൾ ഗ്യമട്ടി, ഇലക്ട്രോ ആയി ജെയിമി ഫോക്സ് എന്നിവരാണ് അഭിനയിക്കുന്നത്.

ദി അമൈസിംഗ് സ്പ‍ഡർമാൻ -ന്റ വിജയത്തോടെയാണ് അതിന്റെ രണ്ടാം ഭാഗം ഇറക്കാമെന്ന് അവർ തീരുമാനിച്ചത്. 2013 ജൂണിന് ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ വച്ച് നിർമ്മാണം തുടങ്ങി. 2D, 3D, IMAX 3D എന്നിവയിൽ ഈ സിനിമ ഇറങ്ങി. 2014  മെയ് -നായിരുന്നു അത്. രണ്ട് തരത്തിലുള്ള അഭിപ്രായങ്ങൾ വന്നെങ്കിലും ലോകത്തെമ്പാടുമായി 709 മില്ല്യൺ ഡോളർ ഇത് കരസ്ഥമാക്കി. 2014 -ലെ ഒമ്പതാമത്തെ ഹൈയ്യസ്റ്റ് ഗ്രോസിംഗ് സിനിമയായിരുന്നു ഇത്. പക്ഷെ സ്പൈഡർമാൻ ഫ്രാഞ്ചെസിലെ മികച്ചതല്ലാത്തതും.

പ്രതീക്ഷിച്ചതുപോലെ പ്രകടനം കാഴ്ചവെക്കാത്തതുകൊണ്ട് അമൈസിംഗ് സ്പൈഡർമാൻ നിർത്തലാക്കുകയും, ടോം ഹോളണ്ടിനെ നിർത്തിക്കൊണ്ട് സ്പൈഡർമാൻ ഹോം കമിംഗ് പുറത്തിറക്കുകയും ചെയ്തു, അതിനുമുമ്പ് ടോം ഹോളണ്ട് അവതരിപ്പിക്കുന്ന സ്പൈ‍ഡർമാൻ കഥാപാത്രം കാപ്റ്റെൻ അമേരിക്ക:സിവിൽ വാറിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു.



</doc>
<doc id="427304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427304" title="ദ്വിമാന വാതകം">
ദ്വിമാന വാതകം

വാതകാവസ്ഥയായി പരിഗണിയ്ക്കാവുന്ന, എന്നാൽ രണ്ടു മാനങ്ങളുള്ള ഒരു പ്രതലത്തിൽ മാത്രം ചലിയ്ക്കാൻ സ്വാതന്ത്ര്യമുള്ള വസ്തുക്കളുടെ ഒരു കൂട്ടത്തെയാണ് ദ്വിമാനവാതകം എന്ന് വിശേഷിപ്പിയ്ക്കുന്നത്. ഈ 'വസ്തുക്കൾ' എന്നത് താഴെപ്പറയുന്നതിൽ ഏതെങ്കിലും ആവാം.

സാധാരണ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്ന വാതകങ്ങളുടെ ത്രിമാനമാതൃക ഉപേക്ഷിച്ച് ദ്വിമാനവാതകങ്ങളുടെ മാതൃക ഉപയോഗിയ്ക്കാനുള്ള കാരണങ്ങൾ താഴെപ്പറയുന്നവയാണ്:

ഭൗതികശാസ്ത്രകാരന്മാർ നൂറ്റാണ്ടുകളായി ഒരു പ്രതലത്തിൽ നടക്കുന്ന രണ്ടു വസ്തുക്കളുടെ പരസ്പരവ്യവഹാരം പഠിയ്ക്കാറുണ്ടെങ്കിലും ഒരു വാതകത്തിന്റെ വിശകലനത്തിൽ ഈ മാതൃക ഉപയോഗിയ്ക്കാൻ തുടങ്ങിയത് ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മാത്രമാണ്. 'ഉയർന്ന' ഊഷ്മാവിലുള്ള അതിചാലകത, വാതകങ്ങളുടെ താപഗതികം, ചില സോളിഡ് സ്റ്റേറ്റ് പ്രശ്നങ്ങളുടെ പഠനം, ക്വാണ്ടം ബലതന്ത്രത്തിലെ ചില പ്രശ്നങ്ങളുടെ പഠനം തുടങ്ങിയ മേഖലകളിലെല്ലാം ഇത് ഉപയോഗിയ്ക്കാറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="427305" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427305" title="ലോഫോടെൻ">
ലോഫോടെൻ

ലോഫോടെൻ () എന്നത് നോർവേയിലെ നോർഡ് ലാൻഡ് കൗണ്ടിയിലെ ഒരു ജില്ലയും ദ്വീപസമൂഹവും ആണ്. കുന്നുകളും കൊടുമുടികളും ഉൾക്കടലുകളും ബീച്ചുകളും അടുത്തടുത്ത് കാണുന്ന ഒരു മനോഹര ഭൂപ്രകൃതിയാണ് ലോഫോടെൻ'ന്റേത്. ആർക്ടിക് വൃത്തത്തിനുള്ളിൽ ആണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതെങ്കിലും ഇതേ അക്ഷാംശത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ലോകത്തെ മറ്റു പ്രദേശങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ചു വളരെ വ്യത്യസ്തമായ താപനില അനുഭവപ്പെടുന്ന ഒരു സ്ഥലമാണിത്.

"ലോഫോടെൻ" () എന്നത് നോർസ് ഭാഷയിലെ "ló" (i.e., "lynx"), "fótr" (i.e., "foot") എന്നീ വാക്കുകൾ കൂടിച്ചേർന്ന് ഉണ്ടായതാണ്. ലിൻക്സ് എന്ന മൃഗത്തിന്റെ പാദം എന്നാണ് ഇതിന്റെ അർഥം. യാഥാർത്ഥത്തിൽ അടുത്ത് തന്നെ കിടക്കുന്ന വെസ്റ്റ്വാഗോയ എന്ന ദ്വീപിന്റെ പേര് ആയിരുന്നു ഇത്. ഈ ദ്വീപിന്റെ ആകൃതി ലിൻക്സ്'ന്റെ പാദം പോലെ ആയി തോന്നിയിരിയ്ക്കണം.

"ഏതാണ്ട് 11000 വർഷങ്ങൾ മുൻപ് മുതൽക്കേ ഇവിടെ ജനവാസം ഉണ്ടായിരുന്നതിനുള്ള തെളിവുകൾ ഉണ്ട്. പുരാവസ്തു ഖനനം ചെയ്തെടുത്ത പ്രദേശങ്ങളിൽ 5500 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് വരെ ജനവാസം ഉണ്ടായിരുന്നതിനുള്ള തെളിവുകൾ ഉണ്ട്. അവസാന ശിലായുഗം ഏതാണ്ട് ഈ കാലത്തായിരുന്നു." അയോയുഗത്തിലെ കൃഷി, കാലിവളർത്തൽ, മനുഷ്യവാസം തുടങ്ങിയവയ്ക്കുള്ള തെളിവുകൾ ക്രിസ്തുവിന് 250 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് ഉള്ളതാണ്.

ഉത്തര നോർവേയിലെ ആദ്യ ടൌൺ ഇവിടുത്തെ വാഗൻ(Vågan) എന്ന പട്ടണം ആണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ആദ്യകാല വൈക്കിങ്ങുകളുടെ കാലത്തേ ഈ പട്ടണം നിലനിന്നിരുന്നുവെന്ന് വിശ്വസിയ്ക്കപ്പെടുന്നു. കിഴക്കൻ ലോഫോടെൻ'ന്റെ തെക്കേ അറ്റത്ത് ഇന്നത്തെ വാഗൻ(Vågan) മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലെ കാബെൽവാഗ്(Kabelvåg) പ്രദേശത്താണ് ഈ പട്ടണം അക്കാലത്തു് നിലനിന്നിരുന്നത്. വെസ്റ്റ്വാഗോയിലെ(Vestvågøy) ബോർഗ്(Borg)'നടുത്തുള്ള ലോഫോറ്റർ വൈക്കിംഗ് മ്യൂസിയത്തിലാണ് അയോയുഗത്തിലെയും വൈക്കിങ്ങുകളുടെ കാലഘട്ടത്തിലെയും പുരാവസ്തുക്കൾ സൂക്ഷിച്ചിരിയ്ക്കുന്നത്.

ആയിരത്തിലേറെ വർഷങ്ങളായി കോഡ് മൽസ്യബന്ധനത്തിന്റെ ഒരു പ്രമുഖ കേന്ദ്രമാണ് ഈ ദ്വീപുകൾ. പ്രത്യേകിച്ചും തണുപ്പുകാലത്ത് കോഡ് മൽസ്യങ്ങൾ ബാറെന്റ്സ് കടലിൽ നിന്നും പ്രജനനത്തിനായി തണുപ്പുകുറഞ്ഞ ദക്ഷിണദിശയിലേക്ക് കുടിയേറുമ്പോൾ. തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ നോർവേയിലെ ബെർഗെൻ ടൌൺ(Bergen) മൽസ്യസംസ്കരണത്തിന്റെയും കയറ്റുമതിയുടെയും കേന്ദ്രമാണ്. ഈ ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങൾ കാർഷികവൃത്തിയുടെ കേന്ദ്രങ്ങളാണ്.

ലോഫോറ്റെർ എന്നത് ആദ്യകാലത്തു വെസ്റ്റ്വാഗോയ എന്ന ദ്വീപിന്റെ മാത്രം പേര് ആയിരുന്നു. പിന്നീട് മുഴുവൻ ദ്വീപസമൂഹത്തെയും ഈ പേരിൽ വിളിയ്ക്കാൻ തുടങ്ങി. ധാരാളം കൊടുമുടികൾ ഉള്ള ഈ ദ്വീപസമൂഹം കരയിൽ നിന്നും നോക്കുമ്പോൾ ഒരു ലിൻക്സിന്റെ കാൽ പോലെ കാണപ്പെടുന്നതുകൊണ്ടാണ് ഈ പേര് വന്നതെന്ന് വിശ്വസിയ്ക്കപ്പെടുന്നു.

2017 ലെ കണക്കുപ്രകാരം ഒരു വർഷം ഏതാണ്ട് ഒരു ദശലക്ഷം ടൂറിസ്റ്റുകൾ ഇവിടം സന്ദർശിയ്ക്കുന്നു.

ലോഫോറ്റെൻ ഉത്തരനോർവേയിൽ ആർക്ടിക് വൃത്തത്തിനുള്ളിൽ 68 ഉം 69 ഉം അക്ഷാംശരേഖകൾക്കുള്ളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ലോഫോറ്റെൻ ദ്വീപസമൂഹത്തിൽ വാഗൻ(Vågan), വെസ്റ്റ്വാഗോയ(Vestvågøy), ഫ്ലാക്സ്റ്റാഡ്(Flakstad), മോസ്‌കീൻസ്(Moskenes), വേരോയ്(Værøy), റോസ്ട്(Røst) എന്നീ മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ ഉണ്ട്.

ഹിന്നോയ(Hinnøya), ഔസ്റ് വാഗോയ്(Austvågøy), ജിംസോയ്(Gimsøy), വെസ്റ്റ്വാഗോയ്(Vestvågøy), ഫ്ലാക്സ്റ്റാഡോയ(Flakstadøya), മോസ്‌കീൻസോയ(Moskenesøya) എന്നിവയാണ് പ്രധാന ദ്വീപുകൾ. അകെ വിസ്തീർണം 1227 ചതുരശ്രകിലോമീറ്ററും ജനസംഖ്യ 24,500 ഉം ആണ്.

ഈ ദ്വീപസമൂഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രത്യേകത ഇവിടുത്തെ മലകളും കൊടുമുടികളും ആണ്. ഇവയുടെ ഇടയിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന കടലിന്റെ കൈവഴികളും കടലോരങ്ങളും ഉൾക്കടലുകളും ഈ ഭൂപ്രകൃതിയുടെ ഭംഗി വർദ്ധിപ്പിയ്ക്കുന്നു. ലോഫോറ്റെന്നിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന കൊടുമുടി 1161 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ഹിഗ്രാവ്സ്റ്റിന്റെൻ (Higravstinden) ആണ്.

ഭൂഗർഭശാസ്ത്രപരമായി ലോഫോറ്റെൻ നോർവേയിലെ പശ്ചിമ ഗ്നൈസ് ഭൂഭാഗത്തിന്റെ (Western Gneiss Region) ഭാഗമാണ്. ഇവിടുത്തെ കൊടുമുടികളും ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളും മെസോസോയിക് യുഗത്തിൽ രൂപപ്പെട്ടതാണ്. ഇവിടെ പല സ്ഥലത്തുനിന്നും കണ്ടെടുത്തിട്ടുള്ള കാവോലിനൈറ്റ് എന്ന ധാതു ഈ നിഗമനത്തെ ശരി വെയ്ക്കുന്നു.

ലോഫോറ്റെൻ'നു ചുറ്റുമുള്ള കടലിൽ എണ്ണയുടെ നിക്ഷേപം ഉണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഏതാണ്ട് 1.3 ബില്യൺ ബാരൽ എണ്ണ ഇവിടെ ഉണ്ടെന്നു കണക്കാക്കിയിരിയ്ക്കുന്നു. പക്ഷെ ഈ ഭാഗത്തുള്ള എണ്ണ ഖനനം നിരോധിച്ചിരിയ്ക്കുന്നു.

ട്രോപ്പിക്കൽ അല്ലാത്ത സമുദ്രങ്ങളിലെ ഏറ്റവും വലിയ പവിഴപ്പുറ്റുകൾ റോസ്ട് പട്ടണത്തിന് പടിഞ്ഞാറായി കാണപ്പെടുന്ന റോസ്ട് റീഫ് (Røst Reef) ആണ്. നോർവീജിയൻ, ബാരെന്റ്സ് (Barents sea) സമുദ്രങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള മൽസ്യസമ്പത്തിന്റെ ഏതാണ്ട് 70% ത്തിന്റെയും പ്രജനനം നടക്കുന്നത് ഈ ദ്വീപസമൂഹത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള ഭാഗത്താണ്. ഇവിടെ വൻ തോതിൽ കടൽപ്പരുന്തുകളും നീർക്കാക്കകളും കണ്ടു വരുന്നു. ഇതിനുപുറമെ വർണാഭമായ പഫിനുകളും ഇവിടെ കണ്ടുവരുന്നു. യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും വലിയ പക്ഷികളുടെ കോളനി ഇവ ഇവിടെ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുണ്ട്. നീർനായകളും മൂസുകളും ആണ് പ്രധാന ജന്തുവർഗങ്ങൾ. ഇവിടുത്തെ വനങ്ങളിൽ ഡൗണി ബിർച്, റോവാൻ തുടങ്ങിയ സസ്യങ്ങൾ കണ്ടുവരുന്നു. എന്നാൽ കോണിഫർ വൃക്ഷങ്ങൾ ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ വളരുന്നില്ല.

കോപ്പൻ കാലാവസ്ഥാവിഭാഗീകരണത്തിൽ സബ്-പോളാർ ഓഷ്യനിക് ആണ് ലോഫോറ്റെൻ'നിൽ അനുഭവപ്പെടുന്ന കാലാവസ്ഥ. ആർക്ടിക് വൃത്തത്തിനുള്ളിൽ കിടക്കുന്ന ഒരു പ്രദേശമായിരുന്നിട്ടുകൂടി ഇവിടുത്തെ ശിശിരങ്ങൾ അത്ര കടുത്തതല്ല. ഓരോ സ്ഥലത്തിന്റെ അക്ഷാംശവുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തുമ്പോൾ താപനില ഒത്തുപോകാത്ത ലോകത്തെ പ്രദേശങ്ങളിൽ വെച്ച് ഏറ്റവും ഉയർന്ന വ്യതിയാനം ഇവിടെയാണ്. ഗൾഫ് സ്ട്രീമിന്റെയും അതിന്റെ പോഷക സിസ്റ്റങ്ങളുടെയും സാന്നിധ്യമാണ് ഈ അസാധാരണ കാലാവസ്ഥയ്ക്ക് കാരണം. റോസ്ട്(Røst), വൈറോയ്(Værøy) എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾ വർഷത്തിലാകമാനം പോസിറ്റീവ് താപമാനം രേഖപ്പെടുത്തുന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ ഏറ്റവും വടക്കേയറ്റത്ത് കിടക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ ആണ്.

മെയ്, ജൂൺ മാസങ്ങളിൽ മഴ വളരെ കുറവേ ലഭിയ്ക്കുന്നുള്ളൂ. ഒക്ടോബറിൽ ഇതിന്റെ മൂന്നിരട്ടി മഴ ലഭിയ്ക്കുന്നു. ഇവിടുത്തെ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളതിൽ വെച്ച് ഏറ്റവും ഉയർന്ന താപനില  ആണ്.

ശരത്കാലത്തിന്റെ അവസാനദിനങ്ങളിലും ശിശിരകാലത്തും ഇവിടെ ശക്തമായ കാറ്റ് അടിയ്ക്കാറുണ്ട്. തണുപ്പുകാലത്ത് സ്നോയും സ്നോയോട് ചേർന്ന മഴയും സാധാരണമാണ്. മലകളിൽ ശക്തിയേറിയ ഹിമപാതം ഉണ്ടാകാറുണ്ട്. ചില ശിശിരങ്ങളിൽ മലഞ്ചെരുവുകളിൽ ഹിമാനീപതനങ്ങളും സംഭവിയ്ക്കാറുണ്ട്.

സ്വോൾവാർ (Svolvær) പട്ടണത്തിൽ മെയ് 25 മുതൽ ജൂലൈ 17 വരെ സൂര്യൻ ചക്രവാളത്തിനു മുകളിൽ തന്നെയായിരിയ്ക്കും(പാതിരാസൂര്യൻ). അതുപോലെ ഡിസംബർ 4 മുതൽ ജനുവരി 7 വരെ സൂര്യൻ ചക്രവാളത്തിനു താഴെ തന്നെയും ആയിരിയ്ക്കും.

പാറകയറ്റത്തിനും പർവ്വതാരോഹണത്തിനുമുള്ള ധാരാളം സാഹചര്യങ്ങൾ ലോഫോറ്റെൻ'നിൽ ലഭ്യമാണ്. വേനൽക്കാലത്ത് 24 മണിക്കൂർ സൂര്യപ്രകാശം ലഭിയ്ക്കുന്നതിനാൽ ഇത്തരം പ്രവർത്തനങ്ങൾ എളുപ്പമാകുന്നു. വെറും 1200 അടി ഉയരത്തിൽ മാത്രം റിഡ്ജുകളും കൊടുമുടികളും ഹിമാനികളും കാണപ്പെടുന്നു. ഔസ്റ്റ് വാഗോയയിലെ (Austvågøya) ഹെന്നിങ്സ്വാർ (Henningsvær) ആണ് പാറകയറ്റത്തിന്റെ പ്രധാന കേന്ദ്രം.

ഔസ്റ്റ് വാഗോയയും മോസ്‌കീൻസോയ(Moskenesøya)യുമാണ് പർവ്വതാരോഹണത്തിന്റെ പ്രധാന കേന്ദ്രങ്ങൾ.

ഉൻസ്റ്റാഡ്(Unstad) ആണ് സർഫിങ്ങിന് പ്രശസ്തമായ സ്ഥലം.

വ്യക്തമായി അടയാളപ്പെടുത്തിയ സൈക്കിൾ പാതകൾ ഇവിടെയുണ്ട്. ദ്വീപസമൂഹത്തിന്റെ തെക്കേ അറ്റം മുതൽ വടക്കേ അറ്റം വരെ ഈ പാതകൾ നീണ്ടുകിടക്കുന്നു. ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ ഈ പാതകൾ പൊതു റോഡിൻറെ ഭാഗമാണെങ്കിലും പൊതുവെ അത്രയധികം തിരക്കില്ലാത്ത റോഡുകൾ ആണിത്. ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ ഈ പാതകളിൽ ഗ്രേവൽ (മെറ്റൽ വിരിച്ചിട്ടുള്ളത്) മാത്രമാണുള്ളത്. തുരങ്കങ്ങളിലൂടെ സൈക്കിൾ ചവിട്ടുന്നത് ഒഴിവാക്കാനായി ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ പ്രത്യേക ഫെറികൾ ലഭ്യമാണ്. 

വേനൽക്കാലത്ത് പാതിരാസൂര്യന്റെ സമയങ്ങളിൽ ദ്വീപസമൂഹത്തിലുടനീളം നടക്കുന്ന സൈക്ലിംഗ് മത്സരമാണ് ലോഫോറ്റെൻ ഇന്സോമ്നിയ സൈക്ലിംഗ് റേസ്.

യൂറോപ്യൻ റോഡ് ഇ10 ആണ് ദ്വീപുകളിലെ ഏറ്റവും പ്രധാന പാത. സമുദ്രാന്തർതുരങ്കങ്ങളും പാലങ്ങളും മുഖേന ഇത് എല്ലാ വലിയ ദ്വീപുകളെയും ബന്ധിപ്പിയ്ക്കുന്നു. ഇത് നോർവേ മെയിൻലാൻഡുമായി ലോഫാസ്റ്റ് കണക്ഷൻ മുഖേന ബന്ധപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്നു. 2007 ഡിസംബർ 1 നു ആണ് ഈ പാത ഉത്ഘാടനം ചെയ്തത്. ദ്വീപുകൾ തമ്മിൽ തമ്മിലും മെയിൻലാൻഡും ദ്വീപുകളും തമ്മിലും പല ബസ് സെർവീസുകളുമുണ്ട്.

ഇവിടെ പല ചെറിയ വിമാനത്താവളങ്ങളുമുണ്ട്. ലെക്നെസ് എയർപോർട്ട്(Leknes Airport) ആണ് ഇതിൽ ഏറ്റവും പ്രമുഖം.



</doc>
<doc id="427330" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427330" title="മാർട്ടിന്നിയേസീ">
മാർട്ടിന്നിയേസീ

ലാമിയേൽസ് നിരയിലുള്ള ഒരു സസ്യകുടുംബമാണ് മാർട്ടിന്നിയേസീ (Martyniaceae).അത് പുതിയ ലോകത്തിന് മാത്രമായി പരിമിതപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കുടുംബാംഗങ്ങളെ ക്രോൺക്വിസ്റ്റ് സിസ്റ്റത്തിൽ (സ്കൊഫുലാലിയൈസസിന്റെ കീഴിൽ) പെഡലിയേസിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. എന്നാൽ ഫൈലോജെനിറ്റി പഠനങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ അൻജിയോസ്പേം ഫൈലോജനി ഗ്രൂപ്പ് ഒരു പ്രത്യേക കുടുംബമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഈ രണ്ടു കുടുംബങ്ങളും പരസ്പരബന്ധം പുലർത്തുന്നില്ല.




</doc>
<doc id="427335" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427335" title="തമോദ്രവ്യവലയം">
തമോദ്രവ്യവലയം

ഒരു താരാപഥത്തിന്റെ നമുക്കു കാണാവുന്ന ഡിസ്ക്കിന്റെ അരികുകളിൽ തുടങ്ങി അതിനെ വലയം ചെയ്ത് കാണുന്ന ഒരു സാങ്കല്പിക വലയമാണ് തമോദ്രവ്യവലയം(dark matter halo). ഇതിന്റെ പിണ്ഡം താരാപഥത്തിന്റെ നമുക്ക് അളന്നെടുക്കാവുന്ന പിണ്ഡത്തെക്കാൾ കൂടുതലായിരിയ്ക്കും എന്ന് വിശ്വസിയ്ക്കപ്പെടുന്നു. തമോദ്രവ്യത്താൽ നിർമ്മിതമാണെന്നു വിശ്വസിയ്ക്കപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്ന ഈ വലയത്തെ ഇതുവരെ നേരിട്ട് നിരീക്ഷിയ്ക്കാൻ സാധിച്ചിട്ടില്ല. താരാപഥത്തിലെ നക്ഷത്രങ്ങളുടെയും വാതകങ്ങളുടെയും ചലനത്തെ നിരീക്ഷിച്ചതിൽ നിന്നുമാണ് ഇത്തരം ഒരു വലയത്തിന്റെ സാന്നിധ്യം പരികൽപ്പിയ്ക്കപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്നത്. താരാപഥങ്ങളുടെ ഉത്ഭവത്തെയും പരിണാമത്തെയും പറ്റി ഇന്നുള്ള അറിവുകൾ പ്രധാനമായും തമോദ്രവ്യത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ്.
ഒരു താരാപഥത്തിന്റെ അരികുകളിലെ തമോദ്രവ്യം അതിലെ നക്ഷത്രങ്ങളുടെ ചലനത്തിൽ വളരെയേറെ സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നു. അരികുകളിൽ വലിയതോതിൽ തമോദ്രവ്യം ഇല്ലെങ്കിൽ താരാപഥകേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് അകലുംതോറും നക്ഷത്രങ്ങളുടെ വേഗത കുറഞ്ഞു വരും. സൂര്യനിൽ നിന്നും അകന്നു പോകുംതോറും ഗ്രഹങ്ങളുടെ വേഗത കുറഞ്ഞുവരുന്നതിന് സമാനമായ ഒരു പ്രതിഭാസമാണ് ഇത്. എന്നാൽ സർപ്പിളാകൃതിയുള്ള താരാപഥങ്ങളുടെ ന്യൂട്രൽ അറ്റോമിക് ഹൈഡ്രജൻ ലൈൻ സ്പെക്ട്രം പരിശോധിയ്ക്കുന്നതിലൂടെ രൂപപ്പെടുത്തി എടുത്ത അവയിലെ നക്ഷത്രങ്ങളുടെ വേഗതയുടെ ആരേഖം കാണിയ്ക്കുന്നത് കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് അകന്നുപോകുംതോറും അവയുടെ വേഗത കുറഞ്ഞുവരുന്നില്ല, പകരം സ്ഥിരമായി നിൽക്കുകയാണ് എന്നാണ്. താരാപഥത്തിനുള്ളിൽ ഇത്തരം ഒരു നിരീക്ഷണത്തിന് കാരണമായേക്കാവുന്ന ദൃശ്യഗോചരമായ ദ്രവ്യത്തിന്റെ അഭാവം കാണാൻ കഴിയാത്ത ഒരു തരം ദ്രവ്യത്തിന്റെ (തമോദ്രവ്യം) സാന്നിധ്യമായി കണക്കാക്കാം. അതല്ലെങ്കിൽ ഇതുവരെയുള്ള ഗുരുത്വാകർഷണ മാതൃകകൾ മെച്ചപ്പെടുത്തിയെടുക്കേണ്ടി വരും. 1970 ൽ കെൻ ഫ്രീമാൻ ആണ് തമോദ്രവ്യത്തിന്റെ ആശയം നിർദ്ദേശിച്ചത്. തുടർന്ന് മറ്റു പല പഠനങ്ങളും ഈ ഒരു ആശയത്തെ പിന്തുണച്ചു.





</doc>
<doc id="427338" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427338" title="മാൽപ്പീജിയേസീ">
മാൽപ്പീജിയേസീ

മാൽപീജൈൽസ് നിരയിലെ ഒരു സസ്യകുടുംബമാണ് മാൽപ്പീജിയേസീ (Malpighiaceae). ഏതാണ്ട് 73 ജനുസുകളിലായി 1315 സ്പീഷിസുകൾ ഈ കുടുംബത്തിലുണ്ട്. ഇവയിലെല്ലാം തന്നെ മധ്യരേഖാപ്രദേശങ്ങളിലോ അർദ്ധ‌മധ്യരേഖാപ്രദേശത്തോ ആണ് കാണുന്നത്. ഏതാണ്ട് 80% ജനുസുകളും 90% സ്പീഷിസുകളും പുതുലോകത്താണ് കണുന്നത്.

ഈ കുടുംബത്തിലെ വളരെയെറെ ഉപയോഗമുള്ള ഒരു അംഗമാണ് എയ്‌സറോള എന്നു വിളിക്കുന്ന മാൽപ്പീജിയ എമാർജിനേറ്റ. നിറയെ വൈറ്റമിൻ സി ഉള്ള ഈ ഫലം കായയ്ക്കായി നട്ടുവളർത്താറുണ്ട്.

ഈ കുടുംബത്തിലെ പല അംഗങ്ങളും പരാഗണം നടത്തുന്ന ജീവികൾക്ക് തേനും പൂമ്പൊടിയുമല്ലാതെ പോഷകമുള്ള ഒരു എണ്ണ ലഭിക്കാൻ ഇടയാക്കാറുണ്ട്.




</doc>
<doc id="427341" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427341" title="പുതുലോകം">
പുതുലോകം

ഭൂമിയുടെ പശ്ചിമാർദ്ധഗോളത്തിലെ ഭൂരിഭാഗം സ്ഥലങ്ങളെയും വിശേഷിപ്പിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു വാക്കാണ് പുതുലോകം (New World). പ്രത്യേകമായി കരീബിയൻ ദ്വീപുകളും ബെർമുഡയും ഉൾപ്പെട്ട അമേരിക്കകളെയും ഈ വാക്ക് ഉപയോഗിച്ച് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിനുമുമ്പും യൂറോപ്യൻമാർക്കുശേഷവും ആഫ്രിക്ക, യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളുമായി ലോകത്തെക്കുറിച്ച് ചിന്തിച്ചിരുന്ന ക്ലാസിക്കൽ ജിയോഗ്രാഫർമാരുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ ചക്രവാളത്തെ വിപുലീകരിച്ചുകൊണ്ട് ഏജ് ഡിസ്ക്കവറിയിൽ അമേരിക്കൻസ് എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്നതിന് ശേഷം ഈ പദം ആരംഭിച്ചു. ഇപ്പോൾ കൂട്ടമായി പഴയ ലോകമെന്നാണു് ഇതിനെ അറിയപ്പെടുന്നത് (a.k.a. ആഫ്രോ യുറേഷ്യ). 

ഇറ്റാലിയൻ explorer Amerigo Vespucci ന് നൽകിയ മണ്ടസ് നോവസ് എന്ന ലഘുലേഖ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതിന് ശേഷം ഈ വാക്യം പ്രാമുഖ്യം നേടി.അമേരിക്കയെ "ലോകത്തിന്റെ നാലാംഭാഗം" എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു.

"പഴയ വേൾഡ്" ഉം "പുതിയ ലോകം" എന്ന പദവും ചരിത്രപരമായ പശ്ചാത്തലത്തിൽ അർഥമാക്കുന്നത് ലോകത്തിലെ പ്രമുഖ ഇക്കോസോണുകളെ വേർതിരിച്ചെടുക്കാനും അതിൽ ഉത്ഭവിച്ച സസ്യ, ജന്തുജാലങ്ങളെ വർഗ്ഗീകരിക്കാനുമാണ്.


</doc>
<doc id="427342" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427342" title="വളയപ്പട്ടി എ.ആർ. സുബ്രമണിയം">
വളയപ്പട്ടി എ.ആർ. സുബ്രമണിയം

ഇന്ത്യക്കാരനായ ഒരു ശാസ്ത്രീയസംഗീതകാരനും തവിൽ വാദകനുമാണ് വളയപ്പട്ടി എ ആർ സുബ്രമണിയം (Valayapatti A. R. Subramaniam). 2009- ൽമദ്രാസ് മ്യൂസിൿ അകാദമിയുടെ സംഗീതകലാനിധി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. സംഗീതനാടകഅകാദമി പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചിട്ടുള്ള ഇദ്ദേഹത്തിന് 2007 -ൽ പദ്മശ്രീ ബഹുമതിയും ലഭിച്ചു.




</doc>
<doc id="427346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=427346" title="ഗാലക്ടിക് റോട്ടേഷൻ കർവ്">
ഗാലക്ടിക് റോട്ടേഷൻ കർവ്

ഒരു താരാപഥത്തിലെ നക്ഷത്രങ്ങളുടെയും ദൃശ്യഗോചരമായ മറ്റു പദാർത്ഥങ്ങളുടെയും താരാപഥകേന്ദ്രത്തെ ചുറ്റിയുള്ള സഞ്ചാരത്തിന്റെ വേഗതയെ കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്നുള്ള ദൂരവുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി വരയ്ക്കുന്ന ആരേഖമാണ് ആ താരാപഥത്തിന്റെ ഗാലക്ടിക് റോടേഷൻ കർവ് എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. പൊതുവെ താരാപഥത്തിന്റെ അരികിലുള്ള നക്ഷത്രങ്ങളുടെ വേഗത കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് ഒരേ ദൂരത്തായാലും രണ്ടു വശത്തും ഒരുപോലെ ആയിരിയ്ക്കില്ല. അതിനാൽ ഇവയുടെ ശരാശരി എടുത്തിട്ടാണ് ഗ്രാഫിൽ അടയാളപ്പെടുത്തുന്നത്. ഈ കർവിന്റെ കൂടെ ഈ നക്ഷത്രങ്ങളുടെ ഗുരുത്വാകർഷണ സിദ്ധാന്തപ്രകാരം പ്രവചിയ്ക്കപ്പെട്ട വേഗതയും മറ്റൊരു ഗ്രാഫ് ആയി വരയ്ക്കുന്നു. എന്നാൽ ഈ രണ്ടു കർവുകളും തമ്മിൽ വലിയ ഒരു വ്യതിയാനം നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. ഈ വ്യതിയാനത്തെ വിശദീകരിയ്ക്കാനായാണ് തമോദ്രവ്യത്തിന്റെ ആശയം ഉരുത്തിരിച്ചെടുത്തത്.

ഒരു താരാപഥത്തിലെ നക്ഷത്രങ്ങൾ താരാപഥകേന്ദ്രത്തെ ചുറ്റി സഞ്ചരിയ്ക്കുന്നുണ്ട്. അവയുടെ സഞ്ചാരവേഗത കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്നുമുള്ള അവയുടെ അകലത്തിനനുസരിച്ച് മാറിക്കൊണ്ടിരിയ്ക്കുന്നു. ഈ വേഗതയെ കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്നുമുള്ള അവയുടെ അകലത്തെ ആസ്പദമാക്കി ഒരു ആരേഖത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തി കിട്ടുന്ന കർവിനെയാണ് ഗാലക്സി റോടേഷൻ കർവ് എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നത്. സർപ്പിളാകൃതിയുള്ള താരാപഥങ്ങളുടെ ഇരുവശത്തേയും നക്ഷത്രങ്ങളുടെ വേഗത ഒരുപോലെ അല്ലാത്തതിനാൽ അവയുടെ ശരാശരി എടുത്താണ് ഗ്രാഫിൽ രേഖപ്പെടുത്തുന്നത്.

എന്നാൽ പ്രധാന പിണ്ഡം മധ്യത്തിലും ഈ പിണ്ഡത്തിനെ ആസ്പദമാക്കി ഭ്രമണം ചെയ്യുന്ന ഒരു കൂട്ടം ഗോളങ്ങൾ ചുറ്റിലുമുള്ള സാധാരണ ഗുരുത്വാകർഷണ സിസ്റ്റങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന വേഗതയുടെ വിതരണവുമായി ഈ വിലകൾ ഒത്തുപോകുന്നില്ല. കെപ്ലർ നിയമപ്രകാരം കേന്ദ്രത്തിനോട് അടുത്ത ഗോളങ്ങൾ ഉയർന്ന വേഗതയിലും കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്നും അകലെയുള്ള ഗോളങ്ങൾ കുറഞ്ഞ വേഗതയിലുമാണ് സാധാരണ ഗുരുത്വാകർഷണ സിസ്റ്റങ്ങളിൽ കേന്ദ്രത്തെ ചുറ്റുന്നത്. എന്നാൽ താരാപഥങ്ങളിൽ കേന്ദ്രത്തോട് അടുത്തും അകലെയുമുള്ള നക്ഷത്രങ്ങൾ ഒരേ വേഗതയിലാണ് കേന്ദ്രത്തെ ചുറ്റുന്നതായി കാണുന്നത്. ഇത്തരം ഒരു വേഗതാവിതരണത്തെ ന്യായീകരിയ്ക്കണമെങ്കിൽ അത്രയധികം പിണ്ഡം താരാപഥത്തിൽ വിതരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിയ്ക്കണം. എന്നാൽ നമുക്ക് ദൃശ്യമായ പിണ്ഡം അളന്നുനോക്കിയാൽ ഇത്രമാത്രം പിണ്ഡം ഒരു താരാപഥത്തിൽ കണ്ടെത്താൻ സാധിയ്ക്കില്ല.

ഗുരുത്വാകർഷണനിയമങ്ങൾ പ്രവചിയ്ക്കുന്ന നക്ഷത്രങ്ങളുടെ വേഗതയും അവയുടെ അളന്നെടുക്കുന്ന വേഗതയും തമ്മിലുള്ള വ്യതിയാനമാണ് ഗാലക്സി റോടേഷൻ പ്രോബ്ലം എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഈ വേഗത കിട്ടണമെങ്കിൽ അത്രയ്ക്കധികം പിണ്ഡം ഗാലക്സിയിൽ ഉണ്ടായിരിയ്ക്കണം. എന്നാൽ ഗാലക്സിയിലെ നക്ഷത്രങ്ങളുടെ വിതരണവും അവയിൽ നിന്നുള്ള പ്രകാശം അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി അളന്നെടുക്കുന്ന അവയുടെ പിണ്ഡത്തിന്റെ അളവും അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയാൽ ഈ വേഗതാവ്യതിയാനം വിശദീകരിയ്ക്കാൻ സാധ്യമല്ല. ഇതിനുള്ള ഒരു പരിഹാരം ഗാലക്സിയ്ക്ക് ചുറ്റും നമുക്ക് കാണാനോ അളക്കാനോ കഴിയാത്ത പിണ്ഡത്തിന്റെ (തമോദ്രവ്യം, ഡാർക്ക് മാറ്റർ) ഒരു വിതരണം ഉണ്ടെന്ന് പരികൽപ്പിയ്ക്കലാണ്. ഒരു താരാപഥത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള തമോദ്രവ്യത്തിന്റെ ഈ സാങ്കൽപ്പികവലയത്തെയാണ് തമോദ്രവ്യവലയം എന്ന് വിളിയ്ക്കുന്നത്.

എന്നാൽ തമോദ്രവ്യം മാത്രമല്ല ഇതിനുള്ള വിശദീകരണങ്ങൾ. പ്രധാനമായും ഗുരുത്വാകർഷണ സിദ്ധാന്തങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുക എന്നുള്ളതിലാണ് മറ്റു വിശദീകരണങ്ങൾ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിയ്ക്കുന്നത്. ഇതിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടത് 1983 ൽ പ്രൊഫസർ എറിക് ഫെർലിൻഡെ മുന്നോട്ടുവെച്ച മോഡിഫൈഡ് ന്യൂട്ടോണിയൻ ഡയനാമിൿസ് (MOND) ആണ്.





</doc>
<doc id="428104" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428104" title="പ്ലമേറിയ">
പ്ലമേറിയ

പ്ലമേറിയ (/pluːˈmɛriə/) അപ്പോസൈനേസീ കുടുംബത്തിലെ ഡോഗ്ബേൻ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ്മിക്കവയും ഇലപൊഴിയും കുറ്റിച്ചെടികളാണ്. ഈ വർഗ്ഗത്തിലെ സസ്യങ്ങൾ മെക്സിക്കോ, മദ്ധ്യ അമേരിക്ക, കരീബിയൻ എന്നിവിടങ്ങളിലും ബ്രസീലിൽ തെക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിലുമാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ഇവ ഊഷ്മള പ്രദേശങ്ങളിൽ കോസ്മോപൊളിറ്റൻ അലങ്കാര സസ്യങ്ങളായി വളരുന്നു.ഈ ജനുസ്സിലെ ചെടികൾക്ക് സാധാരണനാമം, ഇനങ്ങൾ, എന്നിവ വ്യത്യാസമുണ്ട്. എന്നാൽ ഫ്രാൻഗിപാണി ഇനങ്ങളിലെ വ്യത്യാസങ്ങൾ ഏറ്റവും സാധാരണമാണ്. പ്ലമേറിയ ഒരു സാധാരണ പേരായി പ്രത്യേകിച്ച് ഹോർട്ടികൾച്ചറൽ സർക്കിളുകളിൽ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.

പ്ലമേറിയ പൂക്കൾ രാത്രിയിൽ കൂടുതൽ സുഗന്ധം പരത്തുന്നതിനാൽ സ്ഫിങ്സ് നിശാശലഭങ്ങൾ ആണ് പരാഗണം നടത്തുന്നത്. പൂക്കളിൽ നിന്ന് തേൻ ലഭിക്കാത്തതിനാൽ പരാഗണംനടത്തുന്ന പ്രാണികൾ ലഘുവായി കബളിപ്പിക്കപ്പെുടുന്നു. തേനന്വേഷണത്തിനിടയിൽ ഒരു പൂവിൽ നിന്ന് മറ്റൊരു പൂവിലേയ്ക്ക് നിശാശലഭങ്ങൾ അശ്രദ്ധമായി പരാഗണം നടത്തുന്നു.
PLUMERIA ACUTIFOLIA


</doc>
<doc id="428106" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428106" title="ആൽപിനിയ">
ആൽപിനിയ

ആൽപിനിയ ഇഞ്ചി കുടുംബത്തിലെ സിഞ്ചിബറേസീയിലെ പൂക്കുന്ന സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ഇത്. 17-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു ഇറ്റാലിയൻെ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ പ്രോസ്പെരോ ആല്പിനിയുടെ പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഏഷ്യ, ഓസ്ട്രേലിയൻ, പസഫിക് ഐലൻഡ്സ് എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലാണ് ഈ സ്പീഷീസ് കാണപ്പെടുന്നത്. ഉഷ്ണമേഖല, ഉപോഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥകളിൽ ഇവ വളരുന്നു. ഒട്ടേറെ ഇനങ്ങളെ അലങ്കാര സസ്യങ്ങളായി വളർത്തുന്നു. ഈ ജനുസ്സിലെ സ്പീഷീസ് സാധാരണയായി ഷെൽ ജിഞ്ചർ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
സ്വീകാര്യമായ സ്പീഷീസ്:


</doc>
<doc id="428109" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428109" title="നോങ് നൂച്ച് ട്രോപ്പിക്കൽ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ">
നോങ് നൂച്ച് ട്രോപ്പിക്കൽ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ

നോങ് നൂച്ച് ട്രോപ്പിക്കൽ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ തായ്ലൻഡിലെ ചോൻ ബുരി പ്രവിശ്യയിലെ സുഖുംവിറ്റ് റോഡിൽ 163 കിലോമീറ്റർ ദൂരെ 500 ഏക്കർ (2.0 കിമീ 2) വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡനും ടൂറിസ്റ്റ് കേന്ദ്രവുമാണ്. ബസ്, ടാക്സി, സ്വകാര്യ റോഡ് ഗതാഗതം വഴി ഇവിടെ എത്തിച്ചേരാം. സൈകഡ് സമർപ്പിക്കുന്ന ഒരു പ്രധാന ശാസ്ത്ര കേന്ദ്രവും, സ്വന്തമായി ഒരു സൈകഡ് ജീൻ ബാങ്കും ഇവിടെ ഉണ്ട്.







</doc>
<doc id="428112" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428112" title="ഡി. കെ. ശിവകുമാർ">
ഡി. കെ. ശിവകുമാർ

ഒരു ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയ നേതാവാണ് ഡി. കെ. ശിവകുമാർ. സിദ്ധാരമയ്യ മന്ത്രിസഭയിൽ വൈദ്യുത വകുപ്പ് മന്ത്രിയായിരുന്ന ഇദ്ദേഹം നിലവിൽ കർണ്ണാടകയിലെ കനകപുര നിയോജക മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നുള്ള എം.എൽ.എ ആണ്.

2013 -ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കനകപുര മണ്ഡലത്തിൽ ജെ.ഡി.എസ്.ന്റെ പി.ജെ.ആർ. സിന്ധ്യ 68,583 വോട്ടുകൾ നേടിയപ്പോൾ 1,00,007 വോട്ടുകൾ നേടി ശിവകുമാർ വിജയിച്ചു. തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിക്കുന്നവരിൽ ഏറ്റവും ധനികനായ സ്ഥാനാർത്ഥിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 2008- ൽ നടന്ന തെരഞ്ഞെടുപ്പുകാലത്ത് അദ്ദേഹത്തിന് 251 കോടി രൂപയുടെ ആസ്തിയുണ്ടായിരുന്നു. (2008 ഇലക്ഷൻ മുതൽ 176 കോടി രൂപയുടെ വർധന)കർണാടക സർക്കാരിന്റെ ഊർജ്ജ വകുപ്പിലെ കാബിനറ്റ് മന്ത്രിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം.


</doc>
<doc id="428115" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428115" title="എറിത്രിന">
എറിത്രിന

എറിത്രിന (Erythrina) /ˌɛrɪˈθraɪnə/ഫാബേസീ കുടുംബത്തിലെ പീ സപുഷ്പിസസ്യങ്ങളിലെ 130 സ്പീഷീസുകളുടെ ജീനസാണ്. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഉഷ്ണമേഖലയിലും ഉപോഷ്ണമേഖലയിലുമാണ് വ്യാപിച്ചിട്ടുള്ളത്. ഈ മരങ്ങൾ 30 മീറ്റർ (98 അടി) വരെ ഉയരം വയ്ക്കുന്നു. ചില സ്പീഷീസുകളുടെ പുഷ്പത്തെ പരാമർശിക്കുന്ന ഗ്രീക്ക് വാക്കായ ερυθρος (ഋതോസ്) എന്ന വാക്കിൽ നിന്നാണ് "ചുവപ്പ്" എന്നർത്ഥം വരുന്ന ജീനസ് നാമം ഉണ്ടായത്. 


Horticultural hybrids:




</doc>
<doc id="428119" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428119" title="നിപാ വൈറസ്">
നിപാ വൈറസ്

നിപാ വൈറസ് (ഇംഗ്ലീഷ്: Nipah Virus അഥവാ NiV) ഹെനിപാ വൈറസ് ("Henipavirus") ജീനസിലെ ഒരു ആർ. എൻ. എ. വൈറസ് ആണ്. മൃഗങ്ങളേയും മനുഷ്യരേയും ബാധിക്കുന്ന മാരകമായ ഈ വൈറസ് മൂലമുണ്ടാകുന്ന പകർച്ചവ്യാധി രോഗികളുടെ മരണത്തിന് വരെ കാരണമാകുന്നു . കേരളത്തിൽ 2018 മെയ് മാസത്തിൽ നിപാ വൈറസ് ബാധ പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു. മലേഷ്യയിലെ സുങകായ് നിപ്പാ എന്ന സ്ഥലത്താണ് ഈ വൈറസ് ബാധമൂലമുള്ള ആദ്യത്തെ സംഭവം രേഖപ്പെടുത്തിയത് എന്നത് കൊണ്ടാണ് പേരു വന്നത്. മനുഷ്യനിൽ നിന്ന് മനുഷ്യനിലേക്കോ, മൃഗങ്ങളിൽ നിന്ന് മൃഗങ്ങളിലേക്കോ മൃഗങ്ങളിൽ നിന്ന് മനുഷ്യനിലേക്കോ ഈ വൈറസ് പടരാം. വൈറസ് ബാധയുള്ള വവ്വാലുകളിൽ നിന്നും, പന്നികളിൽ നിന്നും, രോഗമുള്ള മനുഷ്യരിൽ നിന്നും നിപാ വൈറസ് പകരുന്നത്.

മലേഷ്യയിലെ കമ്പുങ് സുങായ് നിപാ എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ 1998 ലാണ് ഈ രോഗബാധ സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെടുന്നതും പിന്നീട് 1999 -ൽ വൈറസിനെ വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്നതും. ആ ഗ്രാമത്തിലെ പന്നിവളർത്തുന്ന കർഷകരിലാണ് ഈ രോഗം ആദ്യമായി കണ്ടെത്തിയത്. പന്നികൾക്ക് ഈ രോഗം ബാധിക്കപ്പെട്ടിരിക്കാം എന്നു കരുതി രോഗ സംക്രമണം തടയാൻ ദശലക്ഷക്കണക്കിനു പന്നികളെ അക്കാലത്ത് മലേഷ്യയിൽ കൊന്നൊടുക്കുകയുണ്ടായി. 

1997 ലെ ആഗോള കാലാവസ്ഥാ പ്രതിഭാസമായ എൽനിനോ മലേഷ്യൻ കാടുകളെ വരൾച്ചയിലേക്ക് നയിച്ചു. മരങ്ങളും ഫലങ്ങളും കരിഞ്ഞുണങ്ങി. പല മൃഗങ്ങളും പക്ഷികളും കൃഷിയിടങ്ങളിലേക്കിറങ്ങി. കാടുകളിലെ പഴങ്ങളും മറ്റും തിന്നു ജീവിച്ച മലേഷ്യൻ നരിച്ചീറുകൾ കൂടി കൃഷിയിടങ്ങളിലേക്ക് എത്തി. അധികം വൈകാതെ മലേഷ്യയിലെ വൻ പന്നിഫാമുകളിലെ പന്നികളെ അജ്ഞാതമായ ഒരു രോഗം ബാധിച്ചുതുടങ്ങി. പന്നികൾ കൂട്ടമായി ചത്തൊടുങ്ങി. സമാനമായ രോഗം മനുഷ്യരെയും ബാധിച്ചു തുടങ്ങിയപ്പോളാണ് ഈ അവസ്ഥ ഏറെ ഭീഷണമായത് . 1999 ൽ, 257 പേർക്കാണ് രോഗം ബാധിച്ചത്. ഇതിൽ 105 ആളുകൾ മരണപ്പെടുകയും ചെയ്തു. മലേഷ്യയിലെ കാമ്പുങ് ബാറു സുങ്ഹായ് നിപാ എന്ന പ്രദേശത്തെ ഒരു രോഗിയിൽ നിന്ന് ആദ്യം വേർതിരിച്ചെടുത്തതുകൊണ്ട് നിപ്പാ വൈറസ് എന്ന പേര് നൽകി. .

വൈറസ് ബാധയുള്ള വവ്വാലുകളിൽ നിന്നോ പന്നികളിൽ നിന്നോ മനുഷ്യരിലേക്ക് പകരാൻ സാധ്യതയുണ്ട്. രോഗം ബാധിച്ച മനുഷ്യരിൽ നിന്ന് മറ്റ് മനുഷ്യരിലേക്കും പകരാം. അസുഖബാധയുള്ളവരെ പരിചരിക്കുന്നവരിലേക്ക് രോഗം പകരാൻ വളരെ വലിയ സാധ്യതയുണ്ട്. വൈറസ് ബാധയുള്ള വവ്വാലുകളുടെ കാഷ്ഠം കലർന്ന പാനീയങ്ങളും വവ്വാൽ കടിച്ച പഴങ്ങളും മറ്റും കഴിക്കുന്നതിലൂടെയും പകരാം.

ഹേതു

റ്റീറോപ്പസ് വവ്വാലുകൾ

വൈറസ് ബാധയുണ്ടായാൽ, അഞ്ച് മുതൽ 14 ദിവസം വരെയാണ് ഇൻകുബേഷൻ പീരിയഡ്. രോഗബാധ ഉണ്ടായാലും രോഗലക്ഷണങ്ങൾ വ്യക്തമാകാൻ ഇത്രയും ദിവസങ്ങൾ വേണം. പനി, തലവേദന, തലകറക്കം, ബോധക്ഷയം മുതലായവയാണ് ലക്ഷണങ്ങൾ. ചുമ, വയറുവേദന, മനംപിരട്ടൽ, ഛർദി, ക്ഷീണം, കാഴ്ചമങ്ങൽ തുടങ്ങിയ ലക്ഷണങ്ങളും അപൂർവമായി പ്രകടിപ്പിക്കാം. രോഗലക്ഷണങ്ങൾ ആരംഭിച്ച് ഒന്നു രണ്ടു ദിവസങ്ങൾക്കകം തന്നെ ബോധം നഷ്ടപ്പെട്ട്, കോമ അവസ്ഥയിലെത്താനും സാധ്യതയുണ്ട്, . തലച്ചോറിനെ ബാധിക്കുന്ന എൻസഫലൈറ്റിസ് ഉണ്ടാവാനും സാധ്യത കൂടുതലാണ്. എൻസഫലൈറ്റിസ് മരണത്തിനുവരെ കാരണമായേക്കാം.തൊണ്ടയിൽ നിന്നും മൂക്കിൽ നിന്നുമുള്ള സ്രവം, രക്തം, മൂത്രം, തലച്ചോറിലെ നീരായ സെറിബ്രോ സ്പൈനൽ ഫ്ളൂയിഡ് എന്നിവയിൽനിന്നും റിയൽ ടൈം പോളിമറേസ് ചെയിൻ റിയാക്ഷൻ എന്ന പരിശോധന ഉപയോഗിച്ച് വൈറസിനെ വേർതിരിച്ചെടുക്കാൻ സാധിക്കേണ്ടതാണ്. അസുഖം പുരോഗമിക്കുന്ന ഘട്ടത്തിൽ എലൈസ പരിശോധനയിലൂടെയും തിരിച്ചറിയാൻ സാധിക്കും. എന്നാൽ രോഗനിർണ്ണയം നടത്താൻ സമയമെടുക്കും എന്നതുകൊണ്ട് നിപാ വൈറസ് അണുബാധ സംശയിക്കപ്പെടുന്നവരെ പ്രത്യേകം പരിചരിക്കുകയാണ് ചെയ്യുക. മരണപ്പെട്ടവരുടെ പോസ്റ്റ്മോർട്ടം പരിശോധനയിൽ, ശരീരകലകളിൽ നിന്നെടുക്കുന്ന സാമ്പിളുകളിൽ ഇമ്യൂണോഹിസ്റ്റോകെമിസ്ട്രി പരിശോധന നടത്തിയും അസുഖം സ്ഥിരീകരിക്കാൻ സാധിക്കും.

നിപ്പാ വൈറസ്സ് ബാധക്ക് കൃത്യമായ ചികിത്സ ലോകത്തൊരിടത്തും ഇതുവരെ നിലവിൽ വന്നിട്ടില്ല. ലക്ഷണങ്ങൾക്ക് മാത്രമായുള്ള ചികിത്സയാണ് ഇന്ന് നിലവിലുള്ളത്. രോഗപ്രതിരോധശേഷി കൂടുതൽ ഉള്ളവർ രക്ഷപ്പെടുന്നു അല്ലാത്തവർ വൈറസിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിൽ അസുഖം മൂർഛിച്ച് മരണപ്പെടുന്നു. റിബാവൈറിൻ എന്ന മോണോക്ലോണൽ ആന്റിബോഡി നിപ്പാവൈറസിനെതിരെ ഫലപ്രദമാണെന്ന് പരീക്ഷണശാലകളിൽ തെളിഞ്ഞിട്ടുണ്ടെങ്കിലും മനുഷ്യരിൽ ഉപയോഗിക്കാനുള്ള അനുമതി അതിനു ലഭിച്ചിട്ടില്ല. രോഗം ബാധിച്ചശേഷമുള്ള പ്രതിരോധപ്രവർത്തനരീതിയിൽ നിപാ ജി. ഗ്ലൈക്കോപ്രോട്ടീനിനെ തകർക്കുന്ന മൊണോക്ലോണൽ ആന്റിബോഡി ചികിത്സ ഉപയോഗത്തിലുണ്ട്. മലേറിയക്കെതിരെ ഉപയോഗിക്കുന്ന ക്ലോറോക്വിൻ വർഗ്ഗത്തിൽ പെടുന്ന മരുന്നുകൾ നിപ്പാ വൈറസിന്റെ വളർച്ചയെ തടയുന്നതായി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട് എങ്കിലും അതിന്റെ ഉപയോഗം മൂലം ചികിത്സാരംഗത്ത് പ്രത്യേകമായ ഫലസിദ്ധി ഉറപ്പു വരുത്തിയിട്ടില്ല. എം.102.4 എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു മോണോക്ലോണൽ ആന്റിബോഡി, ആസ്റ്റ്രേലിയയിൽ രോഗം ബാധിച്ചു മരിക്കാറായ രോഗികളിൽ അവസാന ശ്രമമെന്ന നിലയിൽ പരീക്ഷണാർത്ഥം ഉപയോഗിച്ച് വികസിപ്പിച്ചുവരുന്നുണ്ട്.

=പ്രതിരോധ പ്രവർത്തനങ്ങൾ=

അസുഖം വന്നതിനു ശേഷമുള്ള ചികിത്സ അത്ര ഫലപ്രദമല്ല. അതുകൊണ്ടുതന്നെ പ്രതിരോധമാണ് ഏറ്റവും പ്രധാനം.

Table legend: "*" denotes type species.

നിപാ വൈറസ് (Henipavirions) വ്യത്യസ്ഥ ഘടനയോടുകൂടിയവയാണ്, 40 മുതൽ 600 nm വരെ വ്യാസമുണ്ട് കൊഴുപ്പ് കൊണ്ടുള്ള ആവരണത്തിനകത്ത് ഒരു RNA ജനിതകപദാർത്ഥം എക്സ്റേ ക്രിസ്റ്റലോഗ്രാഫിയുടെ സഹായത്തോടെയാണ് ഇതിന്റെ ഘടന നിർണ്ണയിച്ചിരിക്കുന്നത്.
പാരാമിക്സോവൈറിഡേ ഫാമിലിയിലെ അംഗമാണ് നിപാ വൈറസ്.


2018 മേയ് മാസത്തിൽ കേരളത്തിൽ നിപാ വൈറസിന്റെ സംക്രമണം ഉണ്ടായതായി പൂനെയിലെ ദേശീയ വൈറോളജി ഇന്സ്റ്റിറ്റൂട്ട് സ്ഥിരീകരിച്ചു. കേരളത്തിലെ കോഴിക്കോട്ടുള്ള ചെങ്ങരോത്ത് എന്ന ഗ്രാമത്തിലാണ് ഈ പകർച്ചവ്യാധിയുടെ ഉറവിടം എന്നാണ് കരുതുന്നത്. മേയ് 5 നു മരിച്ച സൂപ്പിക്കടയിൽ മൂസയുടെ മകൻ മുഹമ്മദ് സാബിത്ത് എന്നയാൾ ആണിതിന്റെ ആദ്യത്തെ ഇര എന്നാണ് നിഗമനം. രണ്ട് ആഴ്ചക്ക് ശേഷം സാബിത്തിന്റെ മൂത്ത സഹോദരനായ സാലിയും പിതാവിന്റെ സഹോദരിയായ മറിയവും പിതാവായ മൂസയും ഇതേ ലക്ഷണങ്ങളോടെ മരണമടഞ്ഞു. സാലിഹിനെ ബേബി മെമ്മോറിയൽ ആശുപത്രിയിൽ മസ്തിഷ്കജ്വരമാണെന്ന ആശങ്കയിൽ അടിയന്തര ശുശ്രൂഷക്കായി പ്രവേശിച്ചപ്പോഴാണ് നിപ്പ വൈറസിനെക്കുറിച്ച് ആരോഗ്യപ്രവർത്തകർക്ക് സംശയം ഉണ്ടാവൻ ഇടയായത്. തുടർന്ന് പനിയുമായി വീട്ടിൽ കഴിഞ്ഞിരുന്ന മറിയത്തിന്റേയും മൂസയുടേയും രക്തസാമ്പിളുകൾ ശേഖരിച്ച് മണിപ്പാൽ ഇന്റ്സിറ്റുട്ട്ലേക്ക് പരിശീധനക്ക് അയച്ചത് രോഗം സ്ഥിരീകരിക്കാൻ സഹായിച്ചു. മേയ് 20 നാണു ഇവരിൽ നിന്നുള്ള സാമ്പിളുകൾ മണിപ്പാലിലെ വൈറസ് ഗവേഷണ കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് പരിശോധനക്കുശേഷം ലഭിച്ചത്. മേയ് 20 നു കോഴിക്കോട് മെഡിക്കൽ കോളെജിലെ നഴ്സിങ്ങ് സഹായി ആയിരുന്ന ലിനി പുതുശ്ശേരി വൈറസ് ബാധയെത്തുടർന്ന് മരണമടഞ്ഞു. രോഗം മൂലം മരണമടഞ്ഞ ആദ്യത്തെ രണ്ടു പേരെയും ചികിത്സിച്ച ആരോഗ്യപ്രവർത്തകരിൽ ലിനിയും അംഗമായിരുന്നു. ലിനി അവസാനമായി ഭർത്താവിനെഴുതിയ എഴുത്ത് സോഷ്യൽ മീഡിയകളിലൂടെ പ്രചരിച്ചിരുന്നു. കേരളത്തിലെ വൈദ്യശാസ്ത്ര രംഗം ഇത്തരം ഒരു സംക്രമികരോഗത്തെ നേരിടാൻ തയ്യാറായിട്ടില്ല എന്ന ആക്ഷേപവും ഇതിനെത്തുടർന്ന് ഉയർന്നു. ജൂൺ 5 വരെയാണ് ആദ്യഘട്ടത്തിന്റെ ഇൻകുബേഷൻ അഥവാ പൊരുന്നൽ സമയം. 

അസുഖം മൂലം മരിച്ച കോഴിക്കോട്ട് ചെങ്ങരോത്ത് പഞ്ചായത്തിലെ മൂന്നു പേർ ഒരേ വീട്ടിലുള്ളവരായിരുന്നു. ഇതാണ് വൈറസ് ആകാം കാരണം എന്ന നിഗമനത്തിലെത്തിച്ചത്. പൂനേയിലേക്ക് അയച്ച രക്തസാമ്പിളുകൾ എല്ലാം വൈറസ് ബാധ ശരിവക്കുന്നവയായിരുന്നു. തുടർന്ന് വീടിനു ചുറ്റുമുള്ള സ്ഥലങ്ങൾ പരിശോധിക്കുകയും അടുത്തുള്ള കിണറ്റിൽ പ്രത്യേക ഇനത്തിലുള്ള വവ്വാലുകൾ കൂട്ടമായി വസിക്കുന്നതായി കണ്ടെത്തുകയും അതിൽ മൂന്നു വവ്വാലുകളെ പരിശോധനക്കായി അയക്കുകയും ചെയ്തു. കൂടതെ 5 കിലോമീറ്റർ പരിധിക്കുള്ളിൽ നിന്ന് പന്നികളുടേയും മറ്റും മൂത്രവും മറ്റും പരിശോധനക്കായി ഭോപ്പാലിലെ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹൈ സെകൂരിറ്റി ആനിമൽ ഡിസീസസിലേക്ക് അയക്കുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ ഇവയിൽ വൈറസ് ബാധ ഇല്ല എന്ന നിഗമനത്തിലാണ് എത്തിയത്. 

കൊൽക്കത്തയിലെ ഫോർട്ട് വില്ല്യം എന്ന സൈനിക കാമ്പിൽ ജോലി ചെയ്ത് വന്ന 28 കാരനായ മലയാളി സൈനികൻ മേയ് 20 നു അസുഖമായി സൈനിക കമാൻഡ് ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെടുകയും 25 നു സമാന ലക്ഷണത്തോടെ മരണത്തിനു കീഴടങ്ങുകയും ചെയ്യുകയുണ്ടായി. ഇയാളുടെ രക്തസാമ്പിളുകളും പുനേയിലെ വൈറോളജി സ്ഥാപനത്തിലേക്ക് അയച്ചിരിക്കുകയാണ്. 196 രോഗികളിൽ നിന്ന് ശേഖരിച്ച സാമ്പിളുകളിൽ 178 എണ്ണത്തിലും വൈറസ് ബാധയില്ല എന്നു സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെട്ടു. നിപ്പ ബാധയുണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തിയ 18 പേരിൽ 16 പേരും മരണമടഞ്ഞു ഈ പതിനാറു പേരും ആദ്യം മരണമടഞ്ഞ സാബിത്തുമായി ബന്ധമുള്ളവരായിരുന്നു. ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് രണ്ടായിരത്തോളം പേർ ആരോഗ്യവകുപ്പിന്റെ നിരീക്ഷണത്തിലായിരുന്നതും അവരിൽ പെടാത്ത ബാലുശ്ശേരിയിൽ നിന്നുള്ള നിർമ്മാണത്തൊഴിലാളിയായ റെസിൻ എന്നൊരാൾ ഇതേ രോഗത്തെ തുടർന്ന് മേയ് 31 നു മരണമടഞ്ഞതോടെ 2 പേരുടെ നില ആശങ്കയില്ലാതെ തുടർന്നതിനിടക്ക് സംസ്ഥാന ഭരണകൂടം നിപ്പാ വൈറസിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഘട്ട പകർച്ചയുണ്ടാകാമെന്ന് ജാഗ്രത നിർദ്ദേശം നൽകി. മുൻപുണ്ടായ പനിയെത്തുടർന്ന് റെസിൻ ബാലുശ്ശേരി താലൂക്ക് ആശുപത്രിയിൽ ചികിത്സ തേടിയ സമയത്ത് നിപ വൈറസ് ബാധിച്ച് മരിച്ച് കോട്ടൂർ സ്വദേശി ഇസ്മായിലും അതേ ആശുപത്രിയിൽ ചികിത്സയിൽ ഉണ്ടയിരുന്നു. ഇതാണ് രോഗം ആദ്യത്തെ ഘട്ടത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തേക്ക് വ്യാപിച്ചിരിക്കാം എന്ന് ആരോഗ്യവകുപ്പ് സംശയിക്കാൻ കാരണമായത്. 

മലപ്പുറത്തു നിന്നും രേഖപ്പെടുത്തിയ രണ്ടു മരണങ്ങളും എൻ.ഐ.വി. മൂലമാണെന്ന് സ്ഥിരീകരിക്കെപ്പെട്ടു. 

കേരളത്തിലെ സർക്കാരിറ്റെ കീഴിലുള്ള ആരോഗ്യ വകുപ്പ് പ്രത്യേക സമിതി രൂപികരിക്കുകയും രോഗത്തെക്കുറിച്ച് പൊതുജനങ്ങളുടെ അറിവിലേക്കായി ആൻഡ്രോയ്ഡ് ആപ്പ് വികസിപ്പിച്ചു. 

ആസ്റ്റ്രേലിയയിൽ നിന്ന് റിബാവരിൻ എന്ന പേരിലുള്ള മോണോക്ലോണൽ ആന്റിബോഡി മരുന്നുകൾ ജൂൺ 2 നു കേരളത്തിൽ എത്തിക്കുകയുണ്ടായി എങ്കിലും മരുന്ന് എങ്ങനെ ഉപയോഗിക്കണം എന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ധാരണക്കുറവുമൂലം ഡോക്റ്റർമാർക്കിടയിൽ ആശങ്കയുണ്ടാക്കി. 

ചില ഗൾഫ് രാജ്യങ്ങൾ കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള പഴം പച്ചക്കറി ഇറക്കുമതി നിരോധിച്ചു. 


</doc>
<doc id="428121" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428121" title="ക്യൂകെൻഹോഫ്">
ക്യൂകെൻഹോഫ്

ക്യൂകെൻഹോഫ് (ഇംഗ്ലീഷ്: "അടുക്കളത്തോട്ടം", ഡച്ച് ഉച്ചാരണം: [køːkə (n) ˌɦɔf]) യൂറോപ്പിലെ ഗാർഡൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഇത് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ പൂന്തോട്ടങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. നെതർലാൻഡ്സിലെ തെക്കൻ ഹോളണ്ടിൽ ലിസ്സെയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ക്യൂകെൻഹോഫ് പാർക്കിൻറെ ഔദ്യോഗിക വെബ്സൈറ്റനുസരിച്ച്, ഏകദേശം 7 ലക്ഷം പൂവ് ബൾബുകൾ വർഷംതോറും നട്ടുപിടിപ്പിക്കുന്നു. ഇത് 32 ഹെക്ടർ (79 ഏക്കർ) വിസ്തൃതിയിലാണ് ഈ പൂന്തോട്ടം കാണപ്പെടുന്നത്.




</doc>
<doc id="428123" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428123" title="കടക്കാട്‌ ശ്രീ ഭദ്രകാളീ ക്ഷേത്രം">
കടക്കാട്‌ ശ്രീ ഭദ്രകാളീ ക്ഷേത്രം

പന്തളം പത്തനംതിട്ട റൂട്ടിൽ 1.5 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കു മാറി കടയ്ക്കാട് ശ്രീ ഭദ്രകാളീ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. കേരളത്തിലെ അതിപുരാതനമായ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ മാത്രം കാണപ്പെടുന്ന കോലപ്രതിഷ്ഠയാണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന 
പ്രതിഷ്ഠ. ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ എല്ലാ മലയാളമാസത്തെയും നാലാമത്തെ വെള്ളിയാഴ്ച നടത്തി വരാറുള്ള വിശേഷാൽ ഗുരുതി പുഷ്പാഞ്ജലി വഴിപാട് കഴിക്കാൻ ധാരാളം ഭക്തജനങ്ങൾ എത്തിവരുന്നു.

</doc>
<doc id="428135" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428135" title="മജന്ത">
മജന്ത

ചുവപ്പും നീലയും ഇടകലർന്ന നിറമാണ് മജന്ത () ഇത് നീലലോഹിത വർണ്ണം, ധൂമ്രവർണ്ണം എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ചുവപ്പ്, നീല നിറങ്ങളെ തുല്യ അളവിൽ സംയോജിപ്പിച്ചാണ് കമ്പ്യൂട്ടർ സ്ക്രീനിൽ മജന്ത നിറം സൃഷ്ടിക്കുന്നത്. RGB കളർ മോഡൽ, സബ്സ്ട്രാക്ടീവ് കളർ മോഡൽ എന്നിവയിലും വർണ്ണ പമ്പരങ്ങളിലും ചുവപ്പ്, നീല നിറങ്ങൾക്കു മധ്യേയാണ് മജന്ത സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പച്ച നിറത്തിന്റെ പൂരകവർണ്ണമാണ് മജന്ത. ഇങ്ക്ജെറ്റ് പ്രിന്ററിലും കളർ പ്രിന്റിങ്ങിലും മഞ്ഞ, കറുപ്പ്, സയാൻ നിറങ്ങളോടോപ്പം മജന്ത നിറത്തിലുള്ള മഷി ഉപയോഗിക്കുന്നു. പ്രിന്റിങ് മേഖലയിൽ 'പ്രിന്റേഴ്സ് മജന്ത' എന്ന പേരിലാണ് ഈ നിറം അറിയപ്പെടുന്നത്.

1859-ൽ ഫ്രഞ്ച് രസതന്ത്രജ്ഞനായ ഫ്രാൻക്വസ്-ഇമ്മാനുവൽ വെർഗ്വിൻ ഒരു അനിലിൻ ചായം കണ്ടെത്തുകയും അതിനു 'fuchsine' എന്ന പേരു നൽകുകയും ചെയ്തു. 1859 ജൂൺ 4-ന് ഇറ്റാലിയൻ നഗരമായ മജന്തയിൽ നടന്ന യുദ്ധത്തിൽ ഫ്രാൻസും ഇറ്റലിയും ഓസ്ട്രിയയെ പരാജയപ്പെടുത്തിയതിന്റെ സ്മരണ നിലനിർത്തുന്നതിനായി, വെർഗ്വിൻ കണ്ടെത്തിയ ചായത്തിനു 'മജന്ത' എന്ന പേരു നൽകുകയായിരുന്നു. മജന്തയോടു സാദൃശ്യമുള്ള റോസിൻ (roseine) എന്ന നിറം 1860-ൽ ചേമ്പേഴ്സ് നിക്കോൾസൺ, ജോർജ്ജ് മൗൾ എന്നീ ബ്രീട്ടീഷ് ശാസ്ത്രജ്ഞർ കണ്ടെത്തി.

ദൃശ്യപ്രകാശത്തിലെ ഘടകവർണ്ണങ്ങളിൽ മജന്ത നിറം ഇല്ലാത്തതിനാൽ ഇതിനെ ഒരു എക്സ്ട്രാ സ്പെക്ടറൽ നിറമായി കണക്കാക്കുന്നു. ചുവപ്പ് പ്രകാശവും വയലറ്റ്/നീല പ്രകാശവും കൂടിച്ചേരുമ്പോഴാണ് മജന്ത നിറം ദൃശ്യമാകുന്നത്. ടെലിവിഷനിലും കമ്പ്യൂട്ടർ സ്ക്രീനിലും വിവിധ നിറങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നതിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്രാഥമിക വർണ്ണങ്ങളാണ് ചുവപ്പ്, പച്ച, നീല തുടങ്ങിയവ. ഇവിടെ മജന്ത നിറം ലഭിക്കുന്നതിനായി ചുവപ്പ്, നീല നിറങ്ങളെ തുല്ല്യ അളവിൽ സംയോജിപ്പിക്കുന്നു. അതിനാൽ പച്ചനിറത്തിന്റെ പൂരകവർണ്ണമാണ് മജന്ത. അതായത് പച്ചയും മജന്തയും കൂടിച്ചേർന്നാൽ ധവളപ്രകാശം ലഭിക്കുന്നു. 

അച്ചടിരംഗത്ത് ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്രാഥമിക ചായങ്ങളിലൊന്നാണ് മജന്ത. മഞ്ഞ, മജന്ത, സിയാൻ എന്നിവയാണ് പ്രിന്റിംഗ് രംഗത്തെ പ്രാഥമിക ചായങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഇവ പ്രത്യേകരീതിയിൽ സംയോജിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് മറ്റു നിറങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്താവുന്നതാണ്. ഒരു കടലാസിൽ മജന്ത, മഞ്ഞ, സയാൻ എന്നീ ചായങ്ങൾ ഒന്നിനുമുകളിൽ ഒന്നായി പ്രിന്റ് ചെയ്താൽ കറുപ്പ് നിറം ലഭിക്കുന്നു. ഇവിടെയും പച്ചനിറത്തിന്റെ പൂരകവർണ്ണമാണ് മജന്ത. അതായത് പച്ച, മജന്ത ചായങ്ങൾ കൂടിച്ചേർന്നാൽ ഇരുണ്ട നിറം അഥവാ കറുപ്പുനിറം ലഭിക്കുന്നു. അച്ചടിരംഗത്ത് ഉപയോഗിക്കുന്ന മജന്ത നിറത്തെ പ്രോസസ് മജന്റ എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. ഇത് കമ്പ്യൂട്ടർ സ്ക്രീനിൽ കാണുന്ന മജന്റ നിറത്തെക്കാൾ ഇരുണ്ടതാണ്.

മുൻസെൽ വർണ്ണ വ്യവസ്ഥയിൽ മജന്തയെ 'റെഡ്-പർപ്പിൾ' (red–purple) എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. 

പ്രകാശത്തിലെ നിറങ്ങളുടെ സ്പെക്ട്രത്തെ ഒരു വർണ്ണ പമ്പരമാക്കുകയാണെങ്കിൽ ചുവപ്പിനും വയലറ്റിനും ഇടയിലാണ് മജന്തയുടെ സ്ഥാനം. പ്രകാശ വർണ്ണരാജിയുടെ രണ്ടറ്റങ്ങളിലുമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന നിറങ്ങളാണ് ചുവപ്പും വയലറ്റും. ഇവയുടെ തരംഗദൈർഘ്യവും വളരെയേറെ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ചുവപ്പ്, വയലറ്റ് പ്രകാശങ്ങളെ ഒരെ അളവിൽ കൂട്ടിച്ചേർക്കുമ്പോൾ മജന്റ നിറം ലഭിക്കുന്നു. പ്രകാശവർണ്ണരാജിയിൽ ഈ നിറം സ്വതേ കാണപ്പെടുന്നില്ല.

ഒപ്റ്റിക്സിൽ ഫ്യൂഷിയ (fuchsia) എന്ന നിറവും മജന്റയും ഒന്നു തന്നെയാണ്. വെബ് നിറങ്ങളിലും ഇവ രണ്ടും ഒരേ നിറങ്ങളാണ്. ചുവപ്പ്, നീല നിറങ്ങളെ ഒരേ അളവിൽ കലർത്തിയാണ് ഇവ നിർമ്മിക്കുന്നത്. പക്ഷേ അച്ചടിരംഗത്ത് ചില വ്യത്യാസങ്ങളുണ്ട്. ഫ്യൂഷിയയുടെ ഫ്രഞ്ച് പതിപ്പിന് അമേരിക്കൻ പതിപ്പിനേക്കാൾ ചുവപ്പു കൂടുതലാണ്. ഫ്യൂഷിയ പുഷ്പ്പങ്ങൾക്കും ഇത്തരം വർണ്ണവ്യത്യാസങ്ങളുണ്ട്. 

പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പകുതിയിൽ വ്യാവസായിക രസതന്ത്രത്തിലുണ്ടായ വൻ കുതിച്ചുചാട്ടമാണ് മജന്തയുടെ കണ്ടുപിടിത്തത്തിലേക്കു നയിച്ചത്. 1856-ൽ വില്യം പെർക്കിൻ ആദ്യത്തെ കൃത്രിമ ചായം നിർമ്മിച്ചു. ഇതിന്റെ വിജയം യൂറോപ്പിലെ രസതന്ത്രജ്ഞരെ പുതിയ ചായങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുവാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു.

ഫ്രഞ്ച് രസതന്ത്രജ്ഞനായ ഫ്രാങ്കോയിസ്-ഇമ്മാനുവെൽ വെർഗ്വിൻ 1859-ൽ ഒരു അനലിൻ ചായം ഉണ്ടാക്കുന്നതിനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. അനിലിനും കാർബൺ ടെട്രാ ക്ലോറൈഡും തമ്മിൽ കലർത്തിയപ്പോൾ ചുവപ്പും നീലയും ഇടകലർന്ന ഒരു ചായം രൂപപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹം അതിനു 'ഫ്യൂഷിൻ' (fuchsine) എന്ന പേരുനൽകി. ഫ്യൂഷിയ പുഷ്പ്പങ്ങളുടെ നിറമായതിനാലാണ് അത്തരമൊരു പേര് തിരഞ്ഞെടുത്തത്. അതേവർഷം തന്നെ ചേമ്പേഴ്സ് നിക്കോൾസൺ, ജോർജ് മൗൾ എന്നീ ബ്രിട്ടീഷ് ശാസ്ത്രജ്ഞർ നീലലോഹിത വർണ്ണമുള്ള റോസിൻ എന്ന ചായം കണ്ടെത്തി. 1860-ൽ മജന്റ യുദ്ധത്തിന്റെ സ്മരണാർത്ഥം ഈ ചായത്തിനു 'മജന്റ' എന്ന പേരു നൽകി. ഭക്ഷണ പദാർത്ഥങ്ങളിൽ മജന്ത നിറം ലഭിക്കുന്നതിനായി ലിഥോൾ റൂബിൻ ബി.കെ. ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

അച്ചടി രംഗത്ത് ഉപയോഗിക്കുന്ന മജന്തയെ പ്രോസസ് മജന്ത, പിഗ്മെന്റ് മജന്ത, പ്രിന്റേഴ്സ് മജന്ത എന്നൊക്കെ വിളിക്കുന്നു. അച്ചടിരംഗത്തെ മൂന്ന് അടിസ്ഥാന ചായങ്ങളിലൊന്നാണ് മജന്ത. (മഞ്ഞ, സയാൻ എന്നിവയാണ് മറ്റുള്ളവ) 

വെബ് നിറങ്ങളിലെ മജന്ത വലതുവശത്തു നൽകിയിരിക്കുന്നു. പ്രകാശത്തിന്റ മൂന്ന് ദ്വിതീയ വർണ്ണങ്ങളിലൊന്നാണ് മജന്റ.

X11 കളർ നെയിംസിൽ ഈ നിറം മജന്ത എന്നും HTML ഭാഷയിൽ ഫ്യൂഷിയ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. രണ്ടും ഒരേ നിറങ്ങൾ തന്നെയാണ്. വെബ് നിറമായ മജന്തയെ ചിലപ്പോഴൊക്കെ ഇലക്ട്രിക് മജന്ത എന്നും ഇലക്ട്രോണിക് മജന്ത എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്.
മജന്ത എന്ന പേരിൽ അച്ചടിയിലും വെബ് പേജുകളിലും ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്ന നിറങ്ങ൮ക്കു ചില വ്യത്യാസങ്ങളുണ്ട്. വെബ് പേജുകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന മജന്തയ്ക്ക് അച്ചടിയിലുപയോഗിക്കുന്ന മജന്തയെക്കാൾ തെളിച്ചം കൂടുതലാണ്. കമ്പ്യൂട്ടർ സ്ക്രീനിലുള്ള നിറത്തെ അതേപടി കടലാസിലേക്കു പതിപ്പിക്കുവാൻ കഴിയാറില്ല. വർണ്ണ പെൻസിലുകളിലും ക്രയോൺസിലും ഉപയോഗിക്കുന്നത് അച്ചടിയിലുള്ള മജന്തയാണ്. 

ഉഷ്ണ മേഖലയിലും ഉപോഷ്ണമേഖലയിലും കാണപ്പെടുന്ന ചില പുഷ്പ്പങ്ങൾക്കു മജന്ത നിറമാണ്. പച്ചനിറത്തിന്റെ പൂരകവർണ്ണമായതിനാൽ ഹരിതസസ്യങ്ങളുടെ ഇടയിൽ നിൽക്കുന്ന മജന്ത പുഷ്പ്പങ്ങൾ മറ്റു ജീവികളുടെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടുയും പരാഗണത്തിനു വഴുയൊരുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
പതാകകളിൽ മജന്ത നിറത്തിന്റെ ഉപയോഗം താരതമ്യേന കുറവാണ്. കാരണം മജന്ത നിറം പ്രചാരത്തിൽ വന്നത് വളരെ വൈകിയാണ്.
ആംസ്റ്റർഡാമിലുള്ള ആന്റി റാഷിസം ഫൗണ്ടേഷൻ വംശീയവിരുദ്ധതയ്ക്കെതിരെയുള്ള സൂചകമായി മജന്ത നിറം ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.



</doc>
<doc id="428139" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428139" title="പള്ളിത്താഴെ ജുമാ മസ്ജിദ്">
പള്ളിത്താഴെ ജുമാ മസ്ജിദ്

വയനാട് ജില്ലയിലെ മില്ലുമുക്കിനു സമീപം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പുരാതനമായ ഒരു പ്രധാന പള്ളിയാണ് പള്ളിത്താഴെ ജുമാ മസ്ജിദ്. സമസ്ത കേരള ജംഇയ്യത്തുൽ ഉലമ ഇ.കെ വിഭാഗത്തിനു കീഴിലാണ് മസ്ജിദിൻറെ പ്രവർത്തനം നടന്ന് വരുന്നത്.


</doc>
<doc id="428141" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428141" title="വിജൂ കൃഷ്ണൻ">
വിജൂ കൃഷ്ണൻ

സി.പി.ഐ.(എം) കേന്ദ്രകമ്മിറ്റി അംഗവും അഖിലേന്ത്യാ കിസാൻസഭയെടെ ദേശീയ നേതാവുമാണ് വിജൂ കൃഷ്ണൻ .. 2018 മാർച്ച് 12ന് മഹാരാഷ്ട്രയിൽ നടന്ന, ലോകശ്രദ്ധയാർജിച്ച കർഷകസമരമായ കിസാൻ ലോങ് മാർച്ചിനെ നയിച്ചവരിൽ പ്രധാനിയായിരിന്നു വിജൂ കൃഷ്ണൻ. 
1974 ൽ കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ കരിവെള്ളൂരിൽ പി കൃഷ്‌ണന്റെയും ശ്യാമളയുടെയും മകനായി ജനിച്ചു. ബംഗളൂരുവിലെ സെന്റ് ജോസഫ്‌സ് കോളേജിലും ഡൽഹി ജെ.എൻ.യു.വിലും ആയിരിന്നു വിദ്യാഭ്യാസം. ജെ.എൻ.യു. യൂണിയൻ പ്രസിഡൻറായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. കാർഷിക സമ്പദ്ഘടനയിലെ മാറ്റത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിൽ ഗവേഷണ ബിരുദമുണ്ട്.

വിദ്യാർത്ഥി ആയിരിക്കെ എസ്.എഫ്.ഐ. യിലൂടെ ആയിരിന്നു വിജൂ കൃഷ്ണൻ രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. ജെ.എൻ.യു.വിൽ ഗവേഷണ വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കെ അവിടത്തെ വിദ്യാർത്ഥി യൂണിയൻ പ്രസിഡണ്ട്‌ ആയിരിന്നു. ഗവേഷണ ബിരുദം നേടിയതിനുശേഷം ബംഗളൂരുവിലെ സെന്റ് ജോസഫ്‌സ് കോളേജിൽ രാഷ്ട്രതന്ത്രം ബിരുദാനന്തരബിരുദ വിഭാഗത്തിൽ അധ്യാപകനും വകുപ്പ് മേധാവിയും ആയി ഏതാനും വര്ഷം ജോലിനോക്കി. പിന്നീട് ജോലി ഉപേക്ഷിച്ച് മുഴുവൻസമയ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനായി, അഖിലേന്ത്യാ കിസാൻസഭ, സി.പി.ഐ.(എം) എന്നിവയുടെ കേന്ദ്ര നേതൃത്വത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 2012 മാർച്ച് 12 ന് മഹാരാഷ്ട്രയിലെ നാസികിൽ നിന്നും മുംബൈ വരെ നടന്ന കർഷകരുടെ ലോംഗ് മാർച്ച് സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിൽ മുന്നിൽനിന്ന് പ്രവർത്തിച്ചു.


</doc>
<doc id="428144" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428144" title="എച്ച്.ഡി. കുമാരസ്വാമി">
എച്ച്.ഡി. കുമാരസ്വാമി

ഒരു ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനും കർണാടക മുഖ്യമന്ത്രിയുമാണ് ഹരദനഹള്ളി ദേവഗൗഡ കുമാരസ്വാമി (ജനനംː 16 ഡിസംബർ 1959). ഇന്ത്യയുടെ മുൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായ എച്ച്.ഡി. ദേവഗൗഡയുടെ മകനാണ്. ചില കന്നഡ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുകയും വിതരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. കുമരണ്ണ എന്ന പേരിലാണ് എച്ച്.ഡി. കുമാരസ്വാമി അറിയപ്പെടുന്നത്. നിലവിൽ കർണാടക സംസ്ഥാനത്തിലെ ജനതാദൾ (സെക്കുലർ)ന്റെ പ്രസിഡന്റാണ്.

കർണാടകയിലെ ഹസൻ ജില്ലയിലെ ഹൊലനരസിപുര താലൂക്കിലെ ഹരദനഹള്ളിയിൽ, എച്ച്.ഡി. ദേവഗൗഡയുടെയും ചെന്നമ്മയുടെയും മകനായാണ് കുമാരസ്വാമി ജനിച്ചത്.

ഹസൻ ജില്ലയിലെ സർക്കാർ സ്കൂളിൽ നിന്നും പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. ബാംഗ്ലൂരിലെ ജയനഗറിലുള്ള എം.ഇ.എസ് വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനത്തിൽനിന്നുമാണ് ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം കുമാരസ്വാമി പൂർത്തിയാക്കിയത്. വിജയ കോളേജിൽ നിന്നും പി.യു.സി.യും ജയനഗറിലെ നാഷണൽ കോളേജിൽ നിന്നും ബി.എസ്.സി ബിരുദവും കരസ്ഥമാക്കി. 1984 മാർച്ച് 13-ന് അനിതയെ വിവാഹം ചെയ്തു. കുമാരസ്വാമിയുടെയും അനിതയുടെയും മകനായ നിഖിൽ ഗൗഡ, കന്നഡ ചലച്ചിത്ര അഭിനേതാവാണ്. 

2006-ൽ കുമാരസ്വാമി, കന്നഡ ചലച്ചിത്രനടിയായ രാധികയെ വിവാഹം ചെയ്തു. കുമാരസ്വാമിയ്ക്കും രാധികയ്ക്കും ഒരു മകളുണ്ട്. ഇന്ത്യൻ ശിക്ഷാനിയമത്തിലെ സെക്ഷൻ 494ന്റെ ഭാഗമായുള്ള ഹിന്ദു വ്യക്തി നിയമപ്രകാരമുള്ള വിവാഹ നിയമം ഈ വിവാഹത്തിൽ ലംഘിക്കപ്പെട്ടുവെന്ന് ആരോപിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ, കർണാടക ഹൈക്കോടതി, തെളിവുകളുടെ അഭാവം കാരണം ഈ കേസ് തള്ളി. 

1996-ലെ ലോക്സഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിച്ചുകൊണ്ടാണ് എച്ച്.ഡി. കുമാരസ്വാമി രാഷ്ട്രീയത്തിൽ പ്രവേശിച്ചത്. ഈ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ രാമനഗര ജില്ലയിലെ കനകപുര ലോക്സഭാ മണഡലത്തിൽ നിന്നും മത്സരിച്ച് വിജയിക്കുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ 1998-ൽ നടന്ന ലോക്സഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കനകപുര മണ്ഡലത്തിൽനിന്നുതന്നെ മത്സരിച്ചെങ്കിലും എം.വി. ചന്ദ്രശേഖര മൂർത്തിയോട് പരാജയപ്പെട്ടു. ഈ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വലിയ വ്യത്യാസത്തിനാണ് എതിർ സ്ഥാനാർത്ഥിയോട് കുമാരസ്വാമി പരാജയപ്പെട്ടത്. 1999-ൽ സതാനൂർ നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും മത്സരിച്ചുവെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു. 2004-ലെ കർണാടക നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ രാമനഗര മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് നിയമസഭാംഗമായി. ഈ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ആർക്കും ഭൂരിപക്ഷം തികയ്ക്കാനാകാതെ വന്നപ്പോൾ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസും ജനതാദൾ സെക്കുലറും സഖ്യം ചേരാനും ഒരുമിച്ച് സർക്കാർ രൂപീകരിക്കാനും തീരുമാനിച്ചു. ഇരു പാർട്ടികൾക്കും സ്വീകാര്യനായ ധരം സിങ്ങായിരുന്നു അന്ന് മുഖ്യമന്ത്രിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടത്. 2004 മേയ് 28-ന് ധരം സിങ്ങ് മുഖ്യമന്ത്രിയായി സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു. എന്നാൽ കുമാരസ്വാമിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള 42 ജനതാദൾ സെക്കുലർ പാർട്ടി എം.എൽ.എ.മാർ കോൺഗ്രസ് സർക്കാരിനുള്ള പിന്തുണ പിൻവലിച്ചു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് 2006 ജനുവരി 28-ന് കർണാടക ഗവർണർ ടി.എൻ. ചതുർവേദി, കുമാരസ്വാമിയെ സർക്കാർ രൂപീകരിക്കാൻ ക്ഷണിച്ചു. 

2006 ഫെബ്രുവരി 4 മുതല്ഡ 2007 ഒക്ടോബർ 9 വരെ കുമാരസ്വാമി കർണാടകയുടെ മുഖ്യമന്ത്രിയായി പ്രവർത്തിച്ചു. 2007 സെപ്റ്റംബർ 27-ന്, ഒക്ടോബർ 3-ന് ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയും ജനതാദളുമായുള്ള അധികാര പങ്കിടൽ വ്യവസ്ഥയുടെ ഭാഗമായി മുഖ്യമന്ത്രി സ്ഥാനം ഒഴിയുമെന്ന് കുമാരസ്വാമി അറിയിച്ചു. എന്നാൽ, 2007 ഒക്ടോബർ 4-ന് അധികാരം ബി.ജെ.പിയ്ക്ക് കൈമാറാൻ കുമാരസ്വാമി വിസമ്മതിച്ചു. ഒടുവിൽ 2007 ഒക്ടോബർ 8-ന്, കുമാരസ്വാമി തന്റെ രാജിക്കത്ത് ഗവർണറായ രാമേശ്വർ ഠാക്കൂറിന് സമർപ്പിച്ചു. രണ്ടു ദിവസങ്ങൾക്കു ശേഷം സംസ്ഥാനം പ്രസിഡന്റിന്റെ ഭരണത്തിന് കീഴിലായി. എന്നാൽ, കുറച്ചു ദിവസങ്ങൾക്കു ശേഷം ബി.ജെ.പിയെ പിന്തുണക്കാൻ കുമാരസ്വാമി തീരുമാനിച്ചു. തുടർന്ന് 2007 നവംബർ 12-ന് ബി.ജെ.പി.യുടെ ബി.എസ്. യെദിയൂരപ്പ കർണാടകയുടെ മുഖ്യമന്ത്രിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 

ജെ.ഡി.എസിന്റെ കർണാടക സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റായിരുന്ന മെറജുദീൻ പട്ടേലിന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന് കുമാരസ്വാമി, സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

എന്നാൽ, ബാംഗ്ലൂർ റൂറൽ ലോക്സഭാ മണ്ഡലത്തിലെയും മാണ്ഡ്യ മണ്ഡലത്തിലെയും ഉപ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ ജെ.ഡി.എസിന്റെ സ്ഥാനാർത്ഥികൾ പരാജയപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് സംസ്ഥാന യൂണിറ്റിന്റെ പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനത്തുനിന്നും കുമാരസ്വാമി രാജിവച്ചു. എന്നാൽ കർണാടക നിയമസഭയിലെ പ്രതിപക്ഷ നേതാവിന്റെ സ്ഥാനത്തുനിന്ന് കുമാരസ്വാമി രാജിവയ്ക്കുന്നതിനെ സഹപ്രവർത്തകർ എതിർത്തതിനെത്തുടർന്ന് ആ സ്ഥാനത്ത് തുടർന്നു. 2013 സെപ്റ്റംബറിൽ കുമാരസ്വാമിയ്ക്കു പകരം എ. കൃഷ്ണപ്പയെ ജെ.ഡി.എസിന്റെ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുത്തു.

2014 നവംബറിൽ കുമാരസ്വാമിയെ കർണാടക സംസ്ഥാന ജെ.ഡി.എസ്. പ്രസിഡന്റായി വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുത്തു.

2018-ലെ കർണാടക നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ജെ.ഡി.എസ്, ലഭിച്ച സീറ്റുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനത്തായിരുന്നെങ്കിലും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസുമായി സഖ്യത്തിലാകാൻ തീരുമാനിക്കുകയും 2018 മേയ് 23-ന് കുമാരസ്വാമി, കർണാടകത്തിന്റെ മുഖ്യമന്ത്രിയായി സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്യാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു.
കുമാരസ്വാമി ചില കന്നഡ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുകയും വിതരണം നടത്തുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. കുമാരസ്വാമി നിർമ്മിച്ച ചന്ദ്ര ചകോരി എന്ന ചലച്ചിത്രം 365 ദിവസം തിയേറ്ററുകളിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച് ധാരാളം വരുമാനം നേടിയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="428146" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428146" title="ഐ, ഡാനിയേൽ ബ്ലേക്ക്">
ഐ, ഡാനിയേൽ ബ്ലേക്ക്

ആഗോളസാമ്പത്തികമാന്ദ്യം കാരണം ബ്രിട്ടൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പല പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിലും വ്യപക തൊഴിലില്ലായ്മ ഉണ്ടായി. ജോലി നഷ്ടപ്പെട്ട ഒരു വൃദ്ധനെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു 2016 ഇംഗ്ലീഷ് ചലചിത്രമാണ് ഞാൻ, ഡാനിയേൽ ബ്ലേക്ക് (I, Daniel Blake). 2016-ലെ കാൻ ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ ഇതിന് ഗോൾഡൻ പാം പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. ബ്രിട്ടനിലെ തൊഴിലില്ലായ്മയും ജോലി നഷ്ട്ടപ്പെട്ടവർക്കുള്ള സർക്കാർ സഹായങ്ങളുടെ അഭാവവും ഈ ചിത്രം ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചിരുന്നു. അതിനാൽ തൊഴിൽമന്ത്രി അയാൻ ഡങ്കൺ സ്മിത്തും കച്ചവടമന്ത്രി ഗ്രെഗ് ക്ലാർക്കും ഈ ചലചിത്രത്തെ വിമർശിച്ചു. പ്രതിപക്ഷ നേതാവും ലേബർ പാർട്ടിക്കാരനുമായ ജെറെമീ കോർബിൻ ഈ ചിത്രം സംവിധായകൻ കെൻ ലോച്ചിനോടൊപ്പം കാണുകയും ബ്രിട്ടിഷ് പ്രധാനമന്ത്രി തെരേസാ മേ ഇത് ശ്രദ്ധിക്കണമെന്ന് പറയുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="428147" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428147" title="കമ്പളക്കാട് ജുമാ മസ്ജിദ്">
കമ്പളക്കാട് ജുമാ മസ്ജിദ്

വയനാട് ജില്ലയിലെ കണിയാമ്പറ്റ പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു മുസ്ലീം പള്ളിയാണ് കമ്പളക്കാട് ജുമാ മസ്ജിദ്. കമ്പളക്കാട് പട്ടണത്തിൻറ്റെ ഹൃദയ ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന വലിയ ജുമാ മസ്ജിദിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ സമസ്ത കേരള ജംഇയ്യത്തുൽ ഉലമ ഇ.കെ വിഭാഗത്തിനു കീഴിലാണ് നടന്നുവരുന്നത്. ഇസ്സത്തുൽ ഇസ്ലാം സംഘമാണ് പളളിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകുന്നത്. മനോഹരമായ കലിഗ്രഫികളും ചിത്രപ്പണികളും മസ്ജിദിൻറെ പ്രത്യേകതയാണ്.


</doc>
<doc id="428151" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428151" title="കോമൺ ലൂൺ">
കോമൺ ലൂൺ

കോമൺ ലൂൺ അല്ലെങ്കിൽ ഗ്രേറ്റ് നോർത്തേൺ ഡൈവർ (Gavia immer) ലൂൺ അല്ലെങ്കിൽ ഡൈവർ, പക്ഷികളുടെ കുടുംബത്തിലെ ഒരു വലിയ അംഗമാണ്. ബ്രീഡിംഗ് അഡൾട്ട്സിന് കറുത്ത തലയും കഴുത്തിന് പച്ചനിറവും, കറുപ്പ്, അല്ലെങ്കിൽ നീലനിറമുള്ള തിളക്കവും, ഗരീരത്തിന്റെ മുകൾഭാഗത്തിന് കറുപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ കറുപ്പ് കലർന്ന ചാരനിറവും അടിവശത്ത് തനിവെള്ളനിറവും കാണപ്പെടുന്നു. ബ്രൗൺ നിറമുള്ള മുതിർന്നവർ കടും ചാരനിറം കലർന്ന കറുത്ത തലയും തവിട്ട് നിറമുള്ള കഴുത്തും കാണപ്പെടുന്നു. അവയുടെ ഉപരിതലഭാഗങ്ങൾ കറുത്ത ചാരനിറത്തിലുള്ളതാണ്. തോളിൽ വെളുത്ത നിറത്തിലുള്ള വൃക്തമല്ലാത്ത പാറ്റേണുകളും കാണപ്പെടുന്നു. അടിഭാഗങ്ങൾ, കീഴ്ഭാഗം, ചർമ്മം, തൊണ്ട എന്നിവ വെളുപ്പ് ആണ്. ആൺപക്ഷികൾ പെൺപക്ഷികളേക്കാൾ വളരെ വലുതും ഭാരമുള്ളവയുമാണ്. ബ്രീഡിംഗ് കാലഘട്ടത്തിൽ കാനഡയിലെ കായലുകളിലും തടാകങ്ങളിലും വടക്കൻ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് (അലാസ്ക അടക്കം), ഗ്രീൻലാൻഡ്, ഐസ് ലാൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. സ്വാൽബാർഡിലും ചിലപ്പോൾ ആർക്ടിക്ക് യുറേഷ്യയിലും വളരെക്കുറിച്ച് ബ്രീഡുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. മെക്സിക്കോയുടെ തെക്കോട്ടും യൂറോപ്പിന്റെ അറ്റ്ലാന്റിക് തീരത്തും അമേരിക്കയുടെ തീരങ്ങളിലും സാധാരണ ശീതകാലത്ത് കാണപ്പെടുന്നു.

യുറേഷ്യയിലെ ഗ്രേറ്റ് നോർത്തേൺ ഡൈവർ സാധാരണ ലൂൺ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.(മറ്റൊരു മുൻപത്തെ പേര്, ഗ്രേറ്റ് നോർത്തേൺ ലൂൺ, അന്തർദേശീയ ഓർണിത്തോളജിക്കൽ കമ്മിറ്റി മുന്നോട്ടുവെച്ച ഒരു ഒത്തുതീർപ്പാണ്.) ഗവിഡേ കുടുംബത്തിലെ ഒരേയൊരു ജനുസ്സായ ഗവിയ, ഗവിഫോംസ് നിരയിൽപ്പെട്ട അഞ്ച് ലൂൺ സ്പീഷീസുകളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. ഇതിന് ഏറ്റവും അടുത്ത ബന്ധുക്കളാണ് കറുപ്പ് തലയുള്ള സ്പീഷീസ് യെല്ലോ-ബിൽഡ് ലൂൺ അല്ലെങ്കിൽ വെള്ള-ബിൽഡ് ഡൈവർ (Gavia adamsii).സാധാരണ ലൂണിന് അംഗീകൃത ഉപജാതികളില്ല. 

ഡാനിഷ് സുവോളജിസ്റ്റ് ആൻഡ് മിനറോളജിസ്റ്റായ മോർട്ടൺ ത്രേയ്ൻ ബ്രൺനിച്ച് 1764-ൽ കൊളംബസിന്റെ ഓർണത്തോളജിയ ബൊറാലീസിൽ ആദ്യമായി വിവരിക്കുന്നു.കൊളംബസ് ജീനസുകളെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചതാണ് ഇന്നും അവശേഷിക്കുന്നത്. 1956 -ൽ ഇന്റർനാഷണൽ കമ്മീഷൻ ഓൺ സുവോളജിക്കൽ നോമൺക്ലേച്ചർ , കൊളോമ്പസ് നിലവിലുള്ള പേരിനെ നിരോധിക്കുകയും 1788- ൽ ജോഹാൻ റെയിൻഹോൾഡ് ഫോർസ്റ്റർ ജീനസ് നാമം ഗാവിയ എന്നാക്കുകയും ചെയ്തു.

നിലവിലെ ജീനസ് നാമം "ഗാവിയ" ഒരു തിരിച്ചറിയപ്പെടാത്ത കടൽപക്ഷിയുടെ ലത്തീൻ പദമാണ്. പക്ഷിയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഒരു നോർവീജിയൻ നാമത്തിൽ നിന്ന് "ഇമ്മർ" നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നത്.ആധുനിക ഐസ്ലാൻഡിക് പദം "ഹിബ്രീമി"യുമായി സാമ്യം കാണിക്കുന്നു. സ്വീഡിഷ് ഇമ്മേർ, എമ്മേഴ്സുമായി ഈ പദത്തിന് ബന്ധമുണ്ട്: തീയുടെ ചാരനിറമോ കറുത്തിരുണ്ട നിറമോ (ലൂണിന്റെ ഇരുണ്ട തുവലിനെ സൂചിപ്പിക്കാൻ);ചാരനിറമോ, കറുത്ത ചാരനിറമോ അല്ലെങ്കിൽ ലത്തീൻ ഇമ്മെർഗോ മുങ്ങി നിവർന്ന്, നീരൊഴുക്ക്, വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങിത്താഴുക എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. 

മുതിർന്ന സാധാരണയായ ലൂൺ 69 മുതൽ 91 സെന്റീമീറ്റർ വരെ (27 മുതൽ 36 വരെ) നീളവും 127 മുതൽ 147 സെന്റിമീറ്റർ വരെ (50 മുതൽ 58 വരെ) ചിറകുവിസ്താരവും കാണപ്പെടുന്നു. ഇതുമായി സമാനമായ യെല്ലോ-ബിൽഡ് ലൂൺനേക്കാളും ചെറുതാണ്.അതിന്റെ തൂക്കത്തിൽ 3.2 മുതൽ 4.1 കി.ഗ്രാം വരെ വ്യത്യാസപ്പെടാം (7.1 മുതൽ 9.0 എൽബി വരെ). ശരാശരി 81 സെന്റിമീറ്റർ (32 ഇഞ്ച്) നീളമുണ്ട്. 136 സെന്റിമീറ്റർ (54 ഇഞ്ച്) വിസ്താരമുള്ളതും 4.1 കിലോ (9.0 എൽബിബി) ഭാരം വഹിക്കുന്നു. മുതിർന്നവയുടെ ബ്രീഡിംഗ് തൂവലിൽ വീതിയിൽ കറുത്ത തലയും, പച്ചനിറമുള്ള കഴുത്തും, കറുപ്പ്, അല്ലെങ്കിൽ നീല തിളക്കവും കാണപ്പെടുന്നു. ഇളം കറുത്ത ചുണ്ടുകളുടെ അറ്റം വിളറിയ നിറവും, ചുവന്ന കണ്ണുകളും, ചുവന്ന ഐറിസും കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="428162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428162" title="കോറോം ജുമാ മസ്ജിദ്">
കോറോം ജുമാ മസ്ജിദ്

വയനാട് ജില്ലയിലെ മാനന്തവാടിക്ക് അടുത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അതി പുരാതനമായ ഒരു ആരാധനാലയമാണ് കോറോം ജുമാ മസ്ജിദ്. വയനാട്ടിലേക്കുള്ള മുസ്ലിം കുടിയേറ്റത്തിൻറ്റെ കഥ പറയുന്ന മസ്ജിദിന് നാനൂറു വർഷത്തെ പഴക്കമുണ്ട്. വയനാട്ടിലെ പുരാതനമായ പല പള്ളികളും പുനർനിർമിച്ചെങ്കിലും കോറോം ജുമാ മസ്ജിദ് ഇന്നും ഒരു മാറ്റവും വരുത്താതെ സംരക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="428168" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428168" title="വാരാമ്പറ്റ മഖാം ശരീഫ്">
വാരാമ്പറ്റ മഖാം ശരീഫ്

വയനാട് ജില്ലയിലെ കൽപറ്റ യിൽ നിന്നും പതിനഞ്ചു കിലോ മീറ്റർ അടുത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അതി പുരാതനമായ പള്ളിയും തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രവുമാണ് വാരമ്പറ്റ. മുന്നൂറു വർഷം പഴക്കമുള്ള ഈ മസ്ജിദിൻറെ പ്രവർത്തനം ഇന്ന് നടന്ന് വരുന്നത് സമസ്ത കേരള ജംഇയ്യത്തുൽ ഉലമ ഇ.കെ വിഭാഗം ത്തിന് കീഴിലാണ്. ജാതിമത ഭേദമന്യേ നിരവധി ആളുകൾ വരുന്ന ഈ മഖാമിൽ മാർച്ച് മാസത്തിലാണ് നേർച്ച നടക്കുന്നത്. 
സയ്യിദ് അലി അക്ബർ ദില്ലിക്കൊയ തങ്ങളാണ് ഈ മഖാമിൽ അന്ത്യവിശ്രമം കൊളളുന്നത്. ഒടുങ്ങാക്കാട് മഖാം ശരീഫ് ഇൽ അന്ത്യവിശ്രമം കൊളളുന്ന സയ്യിദ് ഹുസൈൻ ദില്ലി തങ്ങൾ മഹാനവർകളുടെ പുത്രനാണ്. 


</doc>
<doc id="428173" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428173" title="കൽപ്പറ്റ വലിയ ജുമാ മസ്ജിദ്">
കൽപ്പറ്റ വലിയ ജുമാ മസ്ജിദ്

വയനാട് ജില്ലയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ജുമാ മസ്ജിദുകളിൽ ഒന്നാണ് കൽപ്പറ്റ വലിയ ജുമാ മസ്ജിദ്. കൽപ്പറ്റ മഹല്ല് കമ്മിറ്റിക്ക് കീഴിലാണ് മസ്ജിദിൻറെ പ്രവർത്തനം നടന്ന് വരുന്നത്. സമസ്ത കേരള ജംഇയ്യത്തുൽ ഉലമ ഇ.കെ വിഭാഗം ത്തിൻറെ ആദർശങ്ങളെയാണ് മഹല്ല് പിന്തുടർന്ന് വരുന്നത്. 


</doc>
<doc id="428175" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428175" title="സന മൊയ്ദൂട്ടി">
സന മൊയ്ദൂട്ടി

സന മൊയ്ദൂട്ടി (ജനനം 1 ജൂലായ് 1991) പാട്ടുകാരിയും ഗാനരചയിതാവും യൂട്യൂബ് സെൻസേഷനുമാണ്. ഭാരതീയ ശാസ്ത്രീയ സംഗീതവും പോപ് മ്യൂസിക്കും ഒരുപോലെ വഴങ്ങുന്ന സന കർണാടക സംഗീതത്തിലും ഹിന്ദുസ്ഥാനി ക്ലാസിക്കലിലും പാശ്ചാത്യ വായ്പ്പാട്ടിലും പരിശീലനം സിദ്ധിച്ചിട്ടുണ്ട്. മേരി പ്യാരി ബിന്ദു എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഫീമി എന്ന ഗാനത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നവംബർ ൨൦൧൭ൽ ഏഷ്യവിഷൻ മൂവി അവാർഡ്സ് ൨൦൧൭, സനയെ മികച്ച ഗായികയായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.

കേരളത്തിൽ നിന്നു കുടിയേറിയ ഒരു മറുനാടൻ മലയാളി കുടുംബത്തിൽ മുംബൈയിലാണ് സനയുടെ ജനനം. അഞ്ചാം വയസ്സിൽ പാടിത്തുടങ്ങിയതുമുതൽ ഗായികയാവുക എന്നതായിരുന്നു സനയുടെ ലക്ഷ്യം. അമ്മയാണ്, സനയുടെ കഴിവുകൾ കണ്ടെത്തിയതും സംഗീതം അഭ്യസിക്കാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചതും. സുന്ദരി ഗോപാലകൃഷ്ണനു കീഴിൽ ആറുവർഷം കർണാടക സംഗീതവും മധുവന്തി പെഥേയുടെ ശിക്ഷണത്തിൽ ഏഴുവർഷം ഹിന്ദുസ്ഥാനിയും അഭ്യസിച്ച സന അതിനു ശേഷം ഗായിക സാമന്ത എഡ്വേർഡ്സിന്റെയൊപ്പം പാശ്ചാത്യസംഗീതത്തിലും വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടി. ഉസ്താദ് ഗുലാം മുസ്തഫ ഖാൻ സാഹിബിനു കീഴിലും ഹ്രസ്വകാലം പരിശീലനം നേടാൻ സനയ്ക്കായി.

ഏഴാം വയസ്സിലായിരുന്നു സനയുടെ അരങ്ങേറ്റം. കേവലം ഒരു വർഷത്തിനകം കുട്ടികളുടെ സംഗീത ട്രൂപ്പായ ബച്ചോം കി ദുനിയ അടക്കം ഏതാനും സംഘങ്ങളുടെ ഭാഗമായി പാടിത്തുടങ്ങി. ൧൮ വയസ്സായപ്പോഴേക്കും ട്രൂപ്പിനൊപ്പമോ ഒറ്റയ്ക്കോ ആയി അഞ്ഞൂറിലേറെ സ്റ്റേജ് ഷോകൾ സന പൂർത്തിയാക്കിക്കഴിഞ്ഞിരുന്നു. ഹിന്ദുസ്ഥാൻ ടൈംസ് ദിനപ്പത്രത്തിന്റെ വോയിസ് ഓഫ് മുംബൈ ൨൦൦൭ൽ രണ്ടാംസ്ഥാനത്ത് (ഫസ്റ്റ് റണ്ണർ അപ്) എത്തിയതിലൂടെയും ശ്രദ്ധാകേന്ദ്രമായി. 

മുംബൈയിലെ സെയിന്റ് ഫ്രാൻസിസ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നനോളജിയിൽ നിന്നു ൨൦൧൩ൽ കമ്പ്യൂട്ടർ എഞ്ചിനീയറിങ് ബിരുദം നേടിയിട്ടുണ്ട്. എഞ്ചിനീയറിങ് വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കെ ൨൦൧൧ലാണ് സനയ്ക്ക് ബോളിവുഡിൽ ആദ്യ ബ്രേക്ക് ലഭിക്കുന്നത്. കോളെജിൽ ഒരു ടാലന്റ് ഹണ്ടിൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടതിലൂടെയാണ് ചലച്ചിത്രഗാന രംഗത്ത് അവസരം തെളിയുന്നത്. ൨൦൧൨ൽ സന സ്വന്തമായി യൂട്യൂബ് ചാനൽ തുടങ്ങാൻ തീരുമാനിച്ചു. മൻമർസിയാൻ എന്ന ഗാനമാണ് ൨൦൧൩ൽ ആദ്യമായി യൂട്യൂബിൽ ഇടുന്നത്. താമസിച്ചിരുന്ന ഫ്ലാറ്റിന്റെ ടെറസിൽ ചിത്രീകരിച്ച വീഡിയോയ്ക്കു സാമാന്യം നല്ല പ്രതികരണം ലഭിച്ചു. തൊട്ടുപിന്നാലെ ഭാഗ് മിൽക്കാ ഭാഗ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഓ രംഗ്രേസ് എന്ന ഗാനവും യൂടൂബിലെത്തി. ഈ ഗാനം കമ്പോസ് ചെയ്ത ശങ്കർ-എഹ്സാൻ-ലോയ്ക്ക് സനയുടെ വേർഷൻ ഇഷ്ടമായി. സംഗീത സംവിധായകൻ എ ആർ റഹ്മാനും ഈ ഗാനം യൂടൂബിൽ കേൾക്കുകയും ലൈക്ക് രേഖപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. ആ വർഷം റഹ്മാൻ തന്റെ മൂന്നു ഗാനങ്ങൾ സനയ്ക്കു നൽകി. ഓൾവേയ്സ് കഭി കഭി, ഗോരി തേരേ പ്യാർ മേ, ദി അറ്റാക്ക്സ് 26/11, 24, മോഹൻജൊ ദാരോ തുടങ്ങിയ ഹിന്ദി ചിത്രങ്ങൾക്ക് സന ശബ്ദം നൽകി.""

സിന്തോൾ, ഇവ ഡിയോസ് തുടങ്ങിയ പരസ്യചിത്രങ്ങൾക്കുവേണ്ടിയും സന പാടിയിട്ടുണ്ട്. സന സ്ഥിരമായി യൂടൂബ് ചാനലിൽ ഗാനങ്ങൾ റിലീസ് ചെയ്യാറുണ്ട്. മലയാളം റെൻഡീഷനുകൾക്ക് വളരെ നല്ല പ്രതികരണമാണു ലഭിച്ചിട്ടുള്ളത്.  
ലോകത്തെമ്പാടുമായി നിരവധി ലൈവ് പെർഫോമൻസുകളാണ് സന ചെയ്തിട്ടുള്ളത്. അവയിൽ ഒറ്റയ്ക്കു ചെയ്തവയും വിശാൽ ശേഖർ, സനം എന്ന ബാൻഡ്, കീർത്തി സഗാതിയ, ആഷ് കിങ് എന്നിവർക്കൊപ്പം നടത്തിയവും ഉൾപ്പെടും. ഇംഗ്ലീഷ്, ഹിന്ദി, മറാഠി, തമിഴ്, മലയാളം, തെലുങ്ക്, ബംഗാളി, പഞ്ചാബി, ഗുജറാത്തി, കന്നഡ ഭാഷകളിൽ അനായാസേന ഗാനങ്ങളാലപിക്കാൻ സനയ്ക്ക് കഴിയും. 
൨൦൧൭ൽ കസാഖ്സ്ഥാനിലെ അൽമാറ്റിയിൽ നടന്ന ദ്വിദിന അന്താരാഷ്ട്ര ഏഷ്യൻ താര ഉത്സവത്തിൽ ഏഷ്യയിലെ മികച്ച ഗായകർക്കും വാദ്യക്കാർക്കുമൊപ്പം സനയും പങ്കുകൊണ്ടു.


</doc>
<doc id="428177" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428177" title="കാട്ടിച്ചിറക്കൽ മഖാം ശരീഫ്">
കാട്ടിച്ചിറക്കൽ മഖാം ശരീഫ്

വയനാട് ജില്ലയിലെ മാനന്തവാടിക്ക് അടുത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പ്രസിദ്ധമായ തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രമാണ് കാട്ടിച്ചിറക്കൽ മഖാം ശരീഫ് . സയ്യിദ് അഹമ്മദ് ജലാലുദ്ദീൻ അൽ ബുഖാരി (റ) അന്തിയുറങ്ങുന്ന ഇവിടെ ജാതി മത ഭേദമന്യേ നിരവധി ആളുകൾ നിത്യ സന്ദർശകരാണ്.ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കുളം വളരെ പ്രസിദ്ധമാണ്. 


</doc>
<doc id="428180" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428180" title="അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപ്">
അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപ്

അന്റാർട്ടിക്കയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ദ്വീപാണ് അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപ്. ഇത് അലക്സാണ്ടർ 1 ദ്വീപ്, സെംലിജ അലക്സാണ്ട്ര 1 എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. അന്റാർട്ടിക് ഉപദ്വീപിലെ പാൽമർ ലാൻഡിനു പടിഞ്ഞാറായി ബെല്ലിങ്ഷോസൻ കടലിലാണ് അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപിനു വടക്കു മുതൽ തെക്കു വരെ 240 മൈൽ (390 കി.മീ) നീളമുണ്ട്. വടക്കുഭാഗത്ത് 50 മൈൽ (80 കി.മീ) ഉം തെക്കുഭാഗത്ത് 150 മൈൽ (240 കി.മീ) ഉം വീതിയുണ്ട്. ലോകത്തു ജനവാസമില്ലാത്ത ദ്വീപുകളിൽ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ ദ്വീപാണ് അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപ്. ഡെവോൺ ദ്വീപാണ് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ജനവാസമില്ലാത്ത ദ്വീപ്.

1821 ജനുവരി 28-ന് റഷ്യൻ പര്യവേഷകനായ ഫാബിയാൻ ബെല്ലിംഗ്ഷോസന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സംഘമാണ് അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപ് കണ്ടെത്തിയത്. അക്കാലത്ത് റഷ്യ ഭരിച്ചിരുന്ന സാർ ചക്രവർത്തി അലക്സാണ്ടർ ഒന്നാമന്റെ പേര് ദ്വീപിനു നൽകുകയായിരുന്നു. 1940 വരെ ഇത് അന്റാർട്ടിക്കയുടെ കരഭാഗമാണെന്നാണ് കരുതിയിരുന്നത്. 1940 ഡിസംബറിൽ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് അന്റാർട്ടിക്കൻ സർവ്വീസ് അംഗങ്ങളായ ഫിൻ റോണും കാൾ എൽക്കുണ്ടും നടത്തിയ ഗവേഷണങ്ങളുടെ പലമായാണ് ഈ പ്രദേശം ഒരു ദ്വീപാണെന്നു കണ്ടെത്തിയത്. 1950-കളിൽ ബ്രിട്ടന്റെ ഒരു പര്യവേഷണകേന്ദ്രം ഇവിടെ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു.

1908-ൽ അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപ് തങ്ങളുടെ പ്രദേശമാണെന്ന അവകാശവാദവുമായി ബ്രിട്ടൻ രംഗത്തെത്തിയിരുന്നു. 1940-ൽ ചിലിയും 1942-ൽ അർജന്റീനയും ഇതേ അവകാശവാദവുമായി മുന്നോട്ടുവന്നു. എന്നാൽ അന്റാർട്ടിക്ക ഉടമ്പടി നിലനിൽക്കുന്നതിനാൽ ഈ പ്രദേശം ആരുടെയും ഉടമസ്ഥതയിൽ വരുന്നില്ല. ബ്രിട്ടന്റെ ഗവേഷണകേന്ദ്രവും ഇന്ധനസംഭരണിയും ഇപ്പോഴും അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപിലുണ്ട്.

അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപിന്റെ ഉപരിതലം മുഴുവൻ ഐസ് നിറഞ്ഞുകിടക്കുകയാണ്. എന്നാൽ അബ്ലേഷൻ പോയിന്റ് മാസിഫ് പോലുള്ള ഭാഗത്ത് ഐസ് ഉരുകിമാറിയിട്ടുണ്ട്. അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപിൽ കോൾബെർട്ട്,ഹാവ്രെ, ലാസസ്, റൗൻ, സോഫിയ, വാൾട്ടൻ, സ്റ്റക്കാട്ടോ, ലല്ലി, ഫിൻലാൻഡിയ, എൽഗാർ, ഡഗ്ലസ് എന്നിങ്ങനെ ധാരാളം പർവ്വതങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഈ പർവ്വതങ്ങളിലും കുന്നുകളിലും വലിയ ഹിമാനികളുണ്ട്. ഈ ഹിമാനികളിൽ നിന്നുള്ള ജലം അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലൂടെ ഒഴുകുന്നുണ്ട്.

അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപിലെ ഒരു പ്രധാന തടാകമാണ് ഹോഡ്ഗ്സൺ തടാകം. ഒരു ഹിമാനിയിൽ നിന്ന് രൂപപ്പെട്ടതാണ് ഈ തടാകം. തടാകത്തിന് 2 കിലോമീറ്റർ നീളവും 1.5 കിലോമീറ്റർ വീതിയുമുണ്ട്. 93.4 മീറ്റർ ആഴമുള്ള ഈ തടാകത്തിന്റെ അടിഭാഗം തണുത്തുറഞ്ഞു കിടക്കുകയാണ്. ഹോഡ്ഗ്സൺ തടാകത്തിന്റെ വടക്കുവശത്ത് സാറ്റേൺ ഹിമാനിയും തെക്കുഭാഗത്ത് സിറ്റാഡൽ ബാസ്റ്റണും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഒരുകാലത്ത് 470 മീറ്റർ കനമുണ്ടായിരുന്ന ഐസ് പാളി 13,500 വർഷങ്ങളായി വലുതായിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. ഏതാണ്ട് 11,000 വർഷങ്ങൾക്കുമുമ്പ് ഈ ഐസ് പാളിയിൽ നിന്നും ഹോഡ്ഗ്സൺ തടാകം രൂപംകൊള്ളുകയായിരുന്നു. അക്കാലം മുതൽ തന്നെ തടാകോപരിതലം കനം കൂടിയ ഐസ് കഷണങ്ങൾ കൊണ്ട് മൂടപ്പെട്ടിരുന്നു. പാൽമർ ലാൻഡിനും അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപിനും ഇടയിൽ ജോർജ്ജ് VI സൗണ്ട് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപിനു സമീപം ബ്രാംസ് ഉൾക്കടൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഐസ് നിറഞ്ഞ ഈ കടലിനു നീളവും വീതിയുമുണ്ട്. 1947-48-ൽ റോൺ അന്റാർട്ടിക് റിസർച്ച് എക്സ്പെഡിഷൻ (RARE) ആണ് ഈ കടൽ കണ്ടെത്തിയത്. 1960-ൽ കടലിന്റെ സ്ഥാനം ഭൂപടത്തിൽ വീണ്ടും അടയാളപ്പെടുത്തി. ജർമ്മൻ സംഗീതജ്ഞനായ ജോഹന്നാസ് ബ്രാംസിന്റെ പേരാണ് കടലിനു നൽകിയിരിക്കുന്നത്.

അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്ത് ബീഥോവൻ ഉപദ്വീപിനു വടക്കായി വെർഡി ഉൾക്കടലിനും ബ്രാംസ് ഉൾക്കടലിനും ഇടയിലാണ് ഹാരിസ് ഉപദ്വീപ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപിലെ എട്ട് ഉപദ്വീപുകളിലൊന്നാണ് ഹാരിസ് ഉപദ്വീപ്. അമേരിക്കൻ നാവികസേനാംഗമായിരുന്ന മൈക്കൽ ജെ. ഹാരിസിന്റെ പേരുനൽകിയിരിക്കുന്ന ഈ ഉപദ്വീപിനെ കണ്ടെത്തിയത് 1947-48 കാലഘട്ടത്തിലാണ്.

അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപിലെ ഹാരിസ് ഉപദ്വീപിൽ നിന്നും ബ്രാംസ് ഉൾക്കടലിലേക്ക് ഒഴുകുന്ന ഒരു ഹിമാനിയാണ് ലിയഡോവ് ഹിമാനി. റഷ്യൻ സംഗീതജ്ഞനായ അനാറ്റോൾ ലിയാഡോവിന്റെ പേരാണ് ഈ ഹിമാനിക്കു നൽകിയിരിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="428188" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428188" title="ബാവലി മഖാം">
ബാവലി മഖാം


</doc>
<doc id="428189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428189" title="വാളറ">
വാളറ

ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ അടിമാലിക്കും എറണാകുളം ജില്ലയിലെ നേര്യമംഗലത്തിനും ഇടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രദേശമാണ് വാളറ. അടിമാലിയിൽ നിന്ന് 14 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഈ പ്രദേശം. പശ്ചിമഘട്ടമലനിരകളിൽ നിന്നുത്ഭവിക്കുന്ന ദേവിയാർ നദിയിലെ വാളറ വെള്ളച്ചാട്ടം പ്രസിദ്ധമാണ്. ഈ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിനു സമീപമാണ് തൊട്ടിയാർ ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. വാളറയിലൂടെ കൊച്ചി - മധുര ദേശീയപാത 49 കടന്നുപോകുന്നുണ്ട്.



</doc>
<doc id="428190" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428190" title="ഒടുങ്ങാക്കാട് മഖാം ശരീഫ്">
ഒടുങ്ങാക്കാട് മഖാം ശരീഫ്

വയനാട് താമരശ്ശേരി ചുരത്തിന് താഴെയുളള ഒടുങ്ങാക്കാട് മഖാമിൽ അന്ത്യവിശ്രമം കൊളളുന്നത് സയ്യിദ് ഹുസൈൻ ദില്ലി തങ്ങളാണ്. ഏതാണ്ട് 100 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ഡൽഹിയിൽ നിന്നും സയ്യിദ് അലി അക്ബർ ദില്ലിക്കൊയ തങ്ങളുടെ കുടുംബം വയനാട്ടിലെ വാരമ്പറ്റയിലെത്തി. സയ്യിദ് അലി അക്ബർ ദില്ലിക്കൊയ തങ്ങൾ വാരാമ്പറ്റ മഖാമിലാണ് അന്തിയുറങ്ങുന്നത്. അദ്ദേഹത്തിൻറെ രണ്ടാമത്തെ പുത്രനാണ് സയ്യിദ് ഹുസൈൻ ദില്ലി തങ്ങൾ. വിശ്വാസികളുടെ നിത്യ സന്ദർശന കേന്ദ്രമായ മഖാമിൻറ്റെ വിപുലീകരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടന്നു വരികയാണ്. 


</doc>
<doc id="428218" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428218" title="ഹോയ ഒവാലിഫോളിയ">
ഹോയ ഒവാലിഫോളിയ

അപ്പോസൈനേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഉപകുടുംബമായ ആസ്ക്ലിപ്പിഡോയിഡേയിലെ ഒരു സപുഷ്പി സസ്യമാണ് ഹോയ ഒവാലിഫോളിയ("Hoya ovalifolia"). ഇന്ത്യൻ ഉപദ്വീപിലും ശ്രീലങ്കയിലും വളരുന്ന ഈ ചെടി പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ നിത്യഹരിത വനങ്ങളിലും ഇലകൊഴിയും ഈർപ്പവനങ്ങളിലും വളരുന്നു. ഉരുണ്ട് മിനുസമുള്ള തണ്ടുകൾ തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്നവയാണ്. ദീർഘവൃത്താകൃതിയിലുള്ള മാംസളമായ ഇലകൾ. തടിച്ച തണ്ടുള്ള അംബെൽ പുഷ്പവൃന്ദത്തിലാണ് പൂക്കൾ വിരിയുന്നത്. പൂക്കൾക്ക് ക്രീം കലർന്ന വെളുപ്പു നിറവും കൊറോണയ്ക്ക് പർപ്പിൾ നിറവുമാണ്.


</doc>
<doc id="428220" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428220" title="ഹോയ">
ഹോയ

ആസ്ക്ലിപ്പിഡോയിഡേ ഉപകുടുംബത്തിലെ 200-300 ഉഷ്ണമേഖലാ സ്പീഷീസുകൾ ഉൾപ്പെട്ട ഒരു ജനുസാണ് ഹോയ. മിക്ക സസ്യങ്ങളും ഏഷ്യൻ സ്വദേശികളാണ്. ഫിലിപ്പീൻസ്, പോളിനേഷ്യ, ന്യൂ ഗിനിയ, ആസ്ത്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങളിലുള്ള സ്പീഷീസുകൾ വലിയ വൈവിധ്യം കാണാം.
ഈ ജനുസിന്റെ സാധാരണ പേരുകൾ വാക്സ് പ്ലാന്റ്, വാക്സ് വൈൻ, വാക്സ്ഫ്ലവർ എന്നിവയൊക്കെയാണ്. ഹോയ എന്നും ഇവയെ പൊതുവായി വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ റോബർട്ട് ബ്രൗൺ ആണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സുഹൃത്തായ തോമസ് ഹോയ് എന്ന ശാസ്ത്രജ്ഞന്റെ പേരിൽ ഈ ജനുസിന് പേരിട്ടത്.

ഹോയ ബഹുവർഷികളായ നിത്യഹരിത സസ്യങ്ങളാണ്. ഇവ പടർന്നു കയറുന്നവയോ അപൂർവമായി കുറ്റിച്ചെടികളോ ആണ്. അധിസസ്യമായി മരങ്ങളുടെ മുകളിൽ വളരുന്നത് കാണാം. ചിലവ നിലത്തും അപൂർവമായി പാറപ്രദേശങ്ങളിലും വളരുന്നു. ചുറ്റിപ്പിണഞ്ഞും അഡ്വെന്റിഷ്യസ് വേരുകൾ ഉപയോഗിച്ചും ആണ് പടർന്നുകയറുന്നത്. വലിയ സ്പീഷീസുകൾ അനുയോജ്യമായ താങ്ങുമരങ്ങൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ 18 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു. നീരുനിറഞ്ഞ ലഘുപത്രങ്ങൾ സമ്മുഖമായി വിന്യസിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇലകൾ വലിയ രൂപവൈവിധ്യം കാണിക്കുന്നു. മിനുസമുള്ളതും, രോമാവൃതമായതും സിരകൾ തെളിഞ്ഞു കാണുന്നതും അല്ലാത്തതും, ഇലകളിൽ ചെറിയ വെള്ളിപ്പൊട്ടുകൾ കാണുന്നതും ഒക്കെയാവാം. ഒട്ടേറെ സ്പീഷീസുകൾ ഉറുമ്പുകളുമായി സഹോപകാരിത കാണിക്കുന്നു.(ഇലകൾ കുഴിഞ്ഞ കപ്പു പോലെയോ ചെറുകുമിള പോലെയോ ഉറുമ്പുകൾക്ക് താമസിക്കാൻ സൗകര്യം കൊടുക്കുന്നു.)

അഞ്ചിതളുള്ള നക്ഷത്രങ്ങളുടെ രൂപമാണ് ഹോയ പൂക്കൾക്ക്. ചില സ്പീഷീസുകളിൽ അംബെൽ പൂങ്കുല ഒരു പന്തുപോലെ ഉരുണ്ട് കാണുന്നു. ചില സ്പീഷീസുകളിൽ പൂവുകൾ ഒറ്റയായി വിരിയുന്നു. പരാഗണം നടത്തുന്നത് നിശാശലഭങ്ങളും പാറ്റകളും ഉറുമ്പുകളുമൊക്കെയാണ്. വിത്തുകൾ ഇരട്ട പോഡുകൾ ആണ്. നേരിയ പൂടയുള്ള വിത്തുകളെ കാറ്റാണ് വിതരണം നടത്തുന്നത്. വിത്ത് വളരെ വേഗം മുളയ്ക്കുന്നു.

ഹോയ ചെടികൾ മിതോഷ്ണ പ്രദേശങ്ങളിൽ വീട്ടുപൂന്തോട്ടങ്ങളിൽ നട്ടുവളർത്തപ്പെടുന്നവയാണ്. ഭംഗിയുള്ള ഇലകളും സുഗന്ധവും സൗന്ദര്യവും ഉള്ള പൂക്കളും ഇവയെ പ്രിയങ്കരമാക്കുന്നു. അകത്തളങ്ങളിൽ നന്നായി വളരുന്നവയാണ് ഈ ചെടികൾ. എന്നാൽ നല്ല വെളിച്ചം കിട്ടിയാലേ പൂവിടുകയുള്ളൂ. "H. carnosa" വില്പന ചെയ്യപ്പെടുന്ന പ്രധാന സ്പീഷീസ് ആണ്. ഇവ നട്ടു വളർത്താൻ എളുപ്പമാണ്. 

ടെറേറിയങ്ങളിൽ(terrarium) നട്ടുവളർത്താൻ ഇവ അനുയോജ്യമാണ്. 


</doc>
<doc id="428225" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428225" title="അമേരിക്കൻ വൈറ്റ് ഐബിസ്">
അമേരിക്കൻ വൈറ്റ് ഐബിസ്

അമേരിക്കൻ വൈറ്റ് ഐബിസ് ("Eudocimus albus") ത്രെസ്കിഓർണിത്തിഡേ കുടുംബത്തിലെ ഐബിസ് സ്പീഷീസിൽപ്പെട്ട ഒരു ജലപ്പക്ഷിയാണ്.വെസ്റ്റ് വിർജിൻ ദ്വീപിൽ നിന്നും അമേരിക്കൻ തീരത്ത് ഗൾഫ് കോസ്റ്റ് വഴി, തീരപ്രദേശങ്ങളിലുള്ള പുതിയ ലോക ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശങ്ങളിലാണ് ഇവ കാണപ്പെടുന്നത്. ഈ പ്രത്യേക ഇബിസ് വെളുത്ത തൂവലുകൾ ഉള്ള ഒരു ഇടത്തരം പക്ഷിയാണ്. തെളിഞ്ഞ ചുവപ്പ്-ഓറഞ്ച് നിറത്തിലുള്ള താഴോട്ടു വളഞ്ഞ ചുണ്ടുകൾ, നീണ്ട കാലുകൾ, പറക്കുമ്പോൾ മാത്രം പ്രകടമാകുന്ന കറുത്ത ചിറകിന്റെ അരികുകൾ എന്നിവ ഇവയുടെ പ്രത്യേകതകളാണ്. ബ്രീഡിംഗ് റേഞ്ച് ഗൾഫ്, അറ്റ്ലാന്റിക് തീരം, മെക്സിക്കോ, മധ്യ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ബ്രീഡിംഗ് കാലയളവിന് പുറത്ത്, വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ഉൾനാടൻ ദ്വീപുകളിലും കരീബിയൻ ദ്വീപുകളിലുടനീളവും വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. കൊളംബിയയിലേയും വെനിസ്വേലയിലേയും വടക്കുപടിഞ്ഞാറും തെക്കൻ അമേരിക്കൻ തീരപ്രദേശങ്ങളിലും ഇത് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. സെൻട്രൽ വെനിസ്വേലയിൽ ജനസംഖ്യ കൂടുന്നത് സ്കാർലെറ്റ് ഐബിസിന്റെ സങ്കരയിനങ്ങൾ കൂടിചേർന്നാണ്. രണ്ട് വംശജരെയും ഒരൊറ്റ സ്പീഷീസ് ആയിട്ടാണ് തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നത്.

അമേരിക്കയിലെ വെളുത്ത ഐബിസ് 1758- ലെ സിസ്റ്റമ നാച്യുറയിലെ10-ാം പതിപ്പിൽ കാൾ ലിനേയസ് വിവരിക്കുന്ന അനേകം പക്ഷികളിലൊന്നാണിത്. അവിടെ സ്കോലോപാക്സ് ആൽബസ് എന്ന് ദ്വിനാമം നൽകിയിരുന്നു.സ്പീഷിസ് നാമം ആൽബസ് ലാറ്റിനിൽ "വെളുത്ത" എന്നാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.സ്പാനിഷ് കർല്യു, വൈറ്റ് കർല്യു എന്നിങ്ങനെയുള്ള ഇതര പൊതുനാമങ്ങളും ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു.ഇംഗ്ലീഷ് പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ മാർക്ക് കേറ്റ്സ്ബൈ മിസ്റ്റുക്ക് പ്രായപൂർത്തിയാകാത്ത പക്ഷികളെ ഒരു പ്രത്യേക സ്പീഷീസിലേക്ക് മാറ്റുകയും അവയെ ബ്രൗൺ കർല്യു എന്നു വിളിക്കുകയും ചെയ്തു.

1832- ൽ ജൊകോൺ ഗോർഗ് വാഗ്ലർ ഈ സ്പീഷീസിന് ഇന്നത്തെ ദ്വി നാമം നൽകി. യുഡോക്കിമസ് എന്ന പുതിയ ജീനസ് സ്ഥാപിച്ചപ്പോൾ മറ്റൊരു സ്പീഷീസ് സ്കാർലെറ്റ് ഐബിസ് (E. ruber) മാത്രമായിരുന്നു. ഇരുവരും ഉപജാതികളോ അടുത്തുള്ള സ്പീഷീസുകളായോ ആയി പരിഗണിക്കണമോ എന്ന കാര്യത്തിൽ ദീർഘകാല ചർച്ച നടന്നിട്ടുണ്ട്.അമേരിക്കൻ ഓർണിത്തോളജിസ്റ്റ് യൂണിയൻ ഈ രണ്ടു സ്പീഷീസുകളെ പാരാപാട്രിക് ആയി കണക്കാക്കുന്നു.

വെളുത്ത നിറമുള്ള തൂവലുകളും, പിങ്ക് ഫേഷ്യൽ ചർമ്മങ്ങളും മുതിർന്ന അമേരിക്കൻ വൈറ്റ് ഐബിസിനെ മറ്റുള്ളവയിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമാക്കുന്നു.മുതിർന്നവർക്ക് ചിറകിനറ്റം കറുത്ത നിറം കാണപ്പെടുന്നു. അത് സാധാരണയായി പറക്കുമ്പോൾ മാത്രമേ കാണാനാകൂ.നോൺ-ബ്രീഡിംഗ് അവസ്ഥയിൽ നീണ്ട താഴ്ന്ന ചുണ്ടുകളും ചുവന്ന ഓറഞ്ച് നിറമുള്ള നീണ്ട കാലുകളും കാണപ്പെടുന്നു.ബ്രീഡിംഗ് സീസണിൽ ആദ്യ പത്ത് ദിവസങ്ങളിൽ, ചർമ്മത്തിന് ഇരുണ്ട് കടുത്ത പിങ്ക് നിറമാകുകയും പർപ്പിളും ചുവപ്പും ഇടകലർന്ന നിറം കാലുകൾക്കും കാണപ്പെടുന്നു. പിന്നീട് ഇത് മങ്ങി ഇളം പിങ്ക് നിറമാകുകയും ചുണ്ടിന്റെ അറ്റം കറുത്തനിറമാകുകയും ചെയ്യുന്നു.ആൺ-പെൺ പക്ഷികൾക്ക് സമാനമായ തൂവലുകൾ ഉള്ളതുകൊണ്ട്, ഒരു മുതിർന്ന അമേരിക്കൻ വെളുത്ത ഐബീസിനെ ലിംഗ വ്യത്യാസത്തിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കുന്നത് ബുദ്ധിമുട്ടാണ്.എന്നിരുന്നാലും, ആൺ-പെൺ രൂപവ്യത്യാസം കാണിക്കുന്നില്ലയെങ്കിലും ആൺ പക്ഷികൾ പെൺപക്ഷികളേക്കാൾ വലിപ്പവും ഭാരവും ചുണ്ടുകൾക്ക് വീതിയും കാണപ്പെടുന്നു.

തെക്കേ ഫ്ലോറിഡയിലെ അമേരിക്കൻ വൈറ്റ് ഐബിസിന്റെ പഠനമനുസരിച്ച്,ആൺ പക്ഷികളുടെ ശരാശരി ഭാരം 872.9 മുതൽ 1,261 ഗ്രാം വരെയും (1.924 മുതൽ 2.780 പൗണ്ട് വരെ), പെൺപക്ഷികളുടെ കാര്യത്തിൽ 592.7 മുതൽ 861.3 ഗ്രാം വരെയും (1.307 മുതൽ 1.899 പൗണ്ട്വരെ), 1,036.4 ഗ്രാം (2.285 എൽബി) ആൺ പക്ഷികൾക്കും 764.5 ഗ്രാം (1.685 എൽബി) പെൺപക്ഷികൾക്കും ശരാശരിഭാരം കാണപ്പെടുന്നു.മുതിർന്ന പെൺ പക്ഷികളുടേയും നീളം 53 മുതൽ 70 സെന്റീമീറ്റർ വരെയും (21 മുതൽ 28 വരെ) 90 മുതൽ 105 സെന്റിമീറ്റർ വരെയും (35 മുതൽ 41 വരെ) ചിറകുവിസ്താരം വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="428228" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428228" title="നീർജ (ചലച്ചിത്രം)">
നീർജ (ചലച്ചിത്രം)

അതുൽ കസ്ബേക്കർ കമ്പനിയുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ സൈവിൻ ക്വാഡ്രസ് തിരക്കഥയെഴുതി രാം മധ്വാനി സംവിധാനം ചെയ്ത് 2016-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഹിന്ദി ജീവചരിത്ര ത്രില്ലർ ചലച്ചിത്രമാണ് നീർജ. സോനം കപൂർ കേന്ദ്രകഥാപാത്രമായി എത്തുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ ശബാന ആസ്മി, യോഗേന്ദ്ര ടികു, ശേഖർ റാവ്ജിയാനി എന്നിവർ മറ്റു ശ്രദ്ധേയവേഷങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="428234" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428234" title="ലന്റാന കമാര">
ലന്റാന കമാര

വെർബനേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു സപുഷ്പിസസ്യമാണ് അരിപ്പൂച്ചെടി.(ശാസ്ത്രീയ നാമം:Lantana camara) ഇത് അമേരിക്കയിലെ ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശങ്ങളിലെ സ്വദേശിയാണ്.

പൂന്തോട്ടങ്ങളെ മോടിപിടിപ്പിക്കാൻ വെച്ചുപിടിപ്പിക്കുന്ന ഈ ചെടി അതിന്റെ സ്വദേശത്തുനിന്ന് ലോകമെമ്പാടും 60ഓളം രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് പരക്കുകയും, അധിനിവേശ സ്പീഷീസായി മാറുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഡച്ചുകാർ അമേരിക്കയിൽ നിന്ന് ഇതിനെ യൂറോപ്പിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്ന് നട്ടുവളർത്തുകയും ഏഷ്യയിലേക്കും ഓഷ്യാനിയയിലേക്കും എത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇവിടങ്ങളിൽ ഈ ചെടി പ്രാദേശിക പരിസ്ഥിതിക്ക് അപകടകരമായ വിധത്തിൽ പടർന്നുപിടിക്കുകയും ചെയ്തു.

ജൈവവൈവിധ്യം കുറയ്ക്കുന്ന തരത്തിൽ അഭിലഷണീയമായ സ്പീഷീസുകളെ മത്സരിച്ച് തോൽപ്പിക്കാൻ അരിപ്പൂച്ചെടിക്ക് കഴിയും. ഇത് കാർഷിക മേഖലയിൽ കടന്നുകൂടുമ്പോൾ കന്നുകാലികൾക്ക് വിഷബാധയേൽക്കാൻ സാദ്ധ്യതയുള്ളത് കൊണ്ടും ഇടതൂർന്ന് വളരുന്നതുകൊണ്ടും കൃഷിഭൂമിയുടെ ഉല്പാദനക്ഷമത കുറയ്ക്കുന്നു.

"Lantana camara" is a 2 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന ബഹുവർഷി  സസ്യമാണ് അരിപ്പൂച്ചെടി, കൊങ്ങിണിപ്പൂവ് എന്നൊക്കെ അറിയപ്പെടുന്ന Lantana camara. 17-18 നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ വ്യാപകമായി തെരഞ്ഞെടുത്ത് പ്രജനനം(selective breeding) നടത്തിയിരുന്നത് മൂലം ഒട്ടേറെ വ്യത്യസ്ത ഇനം ചെടികൾ ഈ സ്പീഷീസിൽ ഉണ്ട്.

"Lantana camara" നാലിതളുള്ള അനേകം പൂവുകൾ ഒരുമിച്ച് ചേർന്നതാണ് ഇതിന്റെ പൂവ്. ചുവപ്പ് മഞ്ഞ, വെള്ള, പിങ്ക്, ഓറഞ്ച് എന്നിങ്ങനെ പലനിറത്തിൽ പൂക്കൾ കാണാം. ഇതിൽ തന്നെ പൂങ്കുലയിലെ സ്ഥാനവും, പ്രായവും, മൂപ്പും അനുസരിച്ച് നിറഭേദം ഉണ്ടാകുന്നു. പരാഗണത്തിനു ശേഷം പൂക്കളുടെ നിറം മാറുന്നു. ഇത് മെച്ചപ്പെട്ട പരാഗണസാദ്ധ്യതയ്ക്കായി പരാഗണകാരികൾക്കുള്ള സൂചനയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

ലഘുപത്രങ്ങൾ സമ്മുഖമായി വിന്യസിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇലകൾ ഞെരിക്കുമ്പോൾ ശക്തമായ ഒരു ഗന്ധം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു.

ഉരുണ്ട ഫലങ്ങൾ മൂപ്പെത്തുമ്പോൾ പച്ചയിൽ നിന്ന് കടും പർപ്പിൾ നിറമാകുന്നു. കായികപ്രജനനവും ലൈംഗികപ്രജനവും നടക്കുന്നു. പാകമായ കായകൾ കിളികളും മറ്റു ജീവികളും ഭക്ഷിക്കുകയും ദൂരപ്രദേശങ്ങളിൽ എത്തിച്ച് വ്യാപനത്തിന് സഹായിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

ഇതിന്റെ സ്വദേശം മദ്ധ്യ അമേരിക്കയും തെക്കേ അമേരിക്കയും ആണെങ്കിലും ഇന്ന് ഇത് 60 ഓളം ഉഷ്ണമേഖലാ രാജ്യങ്ങളിലും മിതോഷ്ണ രാജ്യങ്ങളിലും സ്വാഭാവികമായി വളരുന്നു. ആഫ്രിക്കയിലെ തെക്കു കിഴക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ കൃഷിക്കായി വനം വെട്ടിനീക്കിയ പ്രദേശങ്ങളിൽ വളരുന്നു.

സ്പെയിൻ പോർട്ടുഗൽ, പശ്ചിമേഷ്യൻ രാജ്യങ്ങൾ, ഇന്ത്യ, ഏഷ്യയുടെ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങൾ, ആസ്ത്രേലിയ, ന്യൂസിലാൻഡ്, അമേരിക്ക തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിലും അരിപ്പൂച്ചെടി വളരുന്നു. റോയൽ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ ഓഫ് ശ്രീലങ്കയിൽ(Royal Botanic gardens of Sri Lanka) വളർന്നിരുന്ന ഈ ചെടി 1926ൽ പുറത്തേക്ക് പരക്കുകയും ഇന്ന് വ്യാപകമായി കളയായി വളരുകയും ചെയ്യുന്നു.

അരിപ്പൂച്ചെടി വിവിധ പരിസരങ്ങളിൽ വളരുന്നു:


വലിയ വൃക്ഷങ്ങളുമായി വെളിച്ചത്തിനായുള്ള മത്സരത്തിൽ ജയിക്കാൻ പ്രയാസമായതിനാൽ സ്വാഭാവികവനങ്ങളിൽ അരിപ്പൂച്ചെടി അപൂർവമായേ കാണുകയുള്ളു. ഇവ കാടിന്റെ അതിരുകളിൽ നന്നായി വളരുന്നു. വരൾച്ച, വിവിധ മണ്ണിനങ്ങൾ, ചൂട്, ഈർപ്പം, ഉപ്പിന്റെ അംശം എന്നിങ്ങനെ ഒട്ടേറെ തീവ്രമായ കാലാവസ്ഥാ ഭേദങ്ങളെ അതിജീവിക്കാൻ അരിപ്പൂച്ചെടിക്ക് കഴിയും. തീയെ താരതമ്യേന ഫലപ്രദമായി പ്രതിരോധിക്കുകയും കത്തിപ്പോയ കാടിന്റെ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് വളരെപ്പെട്ടന്ന് വളർന്നു വരികയും ചെയ്യും.

ആഫ്രിക്ക, ഏഷ്യ, ആസ്ത്രേലിയ, ന്യൂസീലാൻഡ്(പാലിയോട്രോപ്പിക്കൽ പ്രദേശങ്ങൾ) അരിപ്പൂച്ചെടി കളയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ദ്വിതീയ വനപ്രദേശങ്ങളിലും കാർഷിക മേഖലകളിലും ഇവ വളരെപ്പെട്ടന്ന് അടിക്കാട്ടിലെ കുറ്റിച്ചെടികൾക്കിടയി ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കുന്നു. ജൈവവൈവിദ്ധ്യം കുറയ്ക്കുന്ന തരത്തിൽ പ്രാദേശിക സ്പീഷീസുകൾ കുറയാൻ ഇത് കാരണമാകുന്നു. 

അരിപ്പൂച്ചെടി സ്വയം തീയെ പ്രതിരോധിക്കാൻ കഴിയുന്നതാണെങ്കിലും തീകത്താനുള്ള ഇന്ധനമായി മാറി മരമേലാപ്പിലേക്ക് തീ പടരാനുള്ള കാരണമാകുന്നു. ഇത് വരണ്ട പ്രദേശങ്ങളിൽ സ്വാഭാവിക ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ നാശത്തിന് കാരണമാകുന്നു. 

ഇടതൂർന്ന് വളർന്ന് കൃഷിയിടങ്ങളിൽ ഉല്പാദനം കുറയ്ക്കുകയും വിളവെടുപ്പ് ദുഷ്കരമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ആഫ്രിക്കയിൽ മലേറിയ പോലുള്ള രോഗങ്ങൾ പടർത്തുന്ന കൊതുകുകൾ ഈ ചെടിയുടെ ഇടയിൽ അഭയം തേടുന്നതുകൊണ്ട് പരോക്ഷമായും ഇത് മനുഷ്യരെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കുന്നു.

പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ ഇത് അധിനിവേശ സസ്യമാണെങ്കിലും പ്രദേശത്തിന്റെ ജൈവ വൈവിദ്ധ്യത്തിൽ വലിയ ആഘാതം ഉണ്ടാക്കിയതായി കാണുന്നില്ല. ഈർപ്പമുള്ള ചിലപ്രദേശങ്ങളിൽ മറ്റ് സ്പീഷീസുകളെ പോലെ വളരുന്നു എന്നു മാത്രം.

അരിപ്പൂച്ചെടി അധിനിവേശസസ്യമെന്ന നിലയിൽ ഫലപ്രദമായി പടർന്നു പിടിക്കാനുള്ള ഒട്ടേറെ കാരണങ്ങളുണ്ട്. എങ്കിലും പ്രാഥമിക കാരണങ്ങൾ ഇവയാണ്:


കന്നുകാലികൾ, ചെമ്മരിയാട്, കുതിര, നായ, ആടുകൾ എന്നിവയ്ക്ക് അരിപ്പൂച്ചെടി വിഷമാണ്. മൃഗങ്ങൾക്ക് വിഷമയമാകുന്നത് പ്രകാശ അതിസംവേദനവും കരൾ തകരാറുകളും ഉണ്ടാക്കുന്ന പെന്റാസൈക്ലിക് ട്രൈറ്റെർപനോയിഡുകളാണ്T(pentacyclic triterpenoids). "L. camara" മറ്റ് സ്പീഷീസുകളുടെ വിത്തു മുളയ്ക്കുന്നതും വേരു വളരുന്നതും തടയുന്ന രാസവസ്തുക്കളും അരിപ്പൂച്ചെടി പുറത്തു വിടുന്നുണ്ട്(അലേലോപ്പതി-allelopathy).

മനുഷ്യരിൽ ഇതിന്റെ വിഷപ്രഭാവം കൃത്യമായി നിർണയിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല. മൂപ്പെത്താത്ത കായകൾ ഭക്ഷിക്കുന്നത് വിഷബാധയുണ്ടാക്കും എന്ന് കാണിക്കുന്ന പഠനങ്ങൾ ഉണ്ട്. എന്നാൽ പാകമായ കായകൾ കഴിക്കുന്നത് മനുഷ്യർക്ക് പ്രശ്നമൊന്നും ഉണ്ടാക്കുന്നില്ല.

ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ ആരോഗ്യം നിലനിർത്തുന്നതാണ് അരിപ്പൂച്ചെടിയുടെ വ്യാപനം നിയന്ത്രിക്കാൻ ഏറ്റവും ഫലപ്രദമായ മാർഗം.

കീടങ്ങളും ജൈവ നിയന്ത്രണ മാർഗങ്ങളും അരിപ്പൂച്ചെടിയുടെ വ്യാപനം നിയന്ത്രിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. ജൈവ നിയന്ത്രണമാർഗങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് വ്യാപനം തടയാൻ ശ്രമിച്ച ആദ്യത്തെ കള അരിപ്പൂച്ചെടിയാണെങ്കിലും 33 മേഖലകളിൽ 36 വ്യത്യസ്ത നിയന്ത്രണോപാധികൾ പരീക്ഷിച്ചെങ്കിലും ഒന്നും വിജയകരമായില്ല.

അരിപ്പൂച്ചെടിയുടെ സങ്കരയിനങ്ങളുടെ ആധിക്യവും വലിയ ജനിതകവൈവിധ്യവുമാവണം ജൈവ മാർഗങ്ങൾ വിജയകരമാവാതിരിക്കാനുള്ള കാരണം. ടിപ്പിഡ് ബഗ്ഗുകളെ ഉപയോഗിച്ച് ഇന്ത്യയിൽ ഗവേഷണം നടത്തിയ ഒരു നിയന്ത്രണ മാർഗം ചില ഉപയോഗപ്രദമായ ഫലങ്ങളിൽ എത്തിയിട്ടുണ്ട്.

കളകളെ നീക്കം ചെയ്യുക എന്നതാണ് ഈ മാർഗം. ഇത് വലിയ ചെലവു വരുന്നതാണ്. ചെറിയ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇത് പ്രായോഗികമാക്കാം. തീ ഉപയോഗിച്ച് അരിപ്പൂച്ചെടി നശിപ്പിച്ചശേഷം പ്രാദേശിക സസ്യജനുസ്സുകളെ നട്ടുപിടിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് പുനർജീവനം തടയുന്നത് മറ്റൊരു മാർഗമാണ്.

കളനാശിനികൾ ഉപയോഗിച്ചുള്ള നിയന്ത്രണം ചെലവേറിയതും ഫലപ്രദവുമാണ്. ചെടി മുറിച്ച് നശിപ്പിച്ചശേഷം കളനാശിനി പ്രയോഗിക്കുന്നത് ഗുരുതരമായ പരിസ്ഥിതി പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതും ഫലപ്രദവുമായ രീതിയാണ്. 

കസേരകളും മേശകളും ഉണ്ടാക്കാൻ അരിപ്പൂച്ചെടിയുടെ തണ്ടുകൾ ഉപയോഗിക്കാം. എന്നാൽ പണ്ടുമുതൽ ഇതിന്റെ പ്രധാന ഉപയോഗം അലങ്കാരമായും മരുന്നായും ആണ്.

രോഗാണു നാശകവും, കുമിൾനാശകവും, കീടനാശകവുമായ ഗുണങ്ങൾ അരിപ്പൂച്ചെടിക്ക് ഉള്ളതായി ഇന്ത്യയിൽ നടന്ന പഠനങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. പാരമ്പര്യ ചികിത്സയിൽ കാൻസർ, ത്വഗ്രോഗങ്ങൾ, കുഷ്ഠം, പേവിഷബാധ, ചിക്കൻപോക്സ്, മീസിൽസ്, ആസ്ത്മ, അൾസർ എന്നിവ ചികിത്സിക്കാൻ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
പൂന്തോട്ടങ്ങളിൽ അലങ്കാരമായി ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു.വെള്ളം ഇല്ലാതെ കൂടുതൽ കാലം നിലനിൽക്കാനുള്ള കഴിവും, കീടബാധ ഇല്ല എന്നതും ഇതിനെ ജനപ്രിയമാക്കി. . ഇത് പൂമ്പാറ്റകളെ ആകർഷിക്കുന്നതിനാൽ ഫ്ലോറിഡയിലെ ബട്ടർഫ്ലൈ ഗാർഡനുകളിൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.

അരിപ്പൂച്ചെടിയുടെ പൂവ് ഒട്ടേറെ പൂമ്പാറ്റ സ്പീഷീസുകൾക്ക് ഭക്ഷണമൊരുക്കുന്നു. പടിഞ്ഞാറേ അർദ്ധഗോളത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ പൂമ്പാറ്റയായ പാപ്പിലിയോ ഹോമെറസ്("Papilio homerus") ഇതിന്റെ തേൻ കുടിക്കുന്നതായി കണ്ടിട്ടുണ്ട്.

ലന്റാന എന്ന വാക്ക് "Viburnum lantana"(wayfaring tree), എന്ന ചെടിയുടെ  പൂക്കളുമായി നല്ല സാമ്യമുള്ളതിനാൽ അതിന്റെ ലാറ്റിൻ നാമത്തിൽ നിന്ന് ഉല്ഭവിച്ചതാണ്.

കമാനാകൃതിയിലുള്ളത് എന്നർത്ഥം വരുന്ന ഗ്രീക്ക് പദത്തിൽ നിന്നാണ് Camara എന്ന പദം ഉൽഭവിച്ചത്.


</doc>
<doc id="428241" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428241" title="ജീരകപ്പുല്ല്">
ജീരകപ്പുല്ല്

ജൻഷ്യനേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ കാൻസ്കോറ ജനുസ്സിലുള്ള ഒരു ചെടിയാണ് ജീരകപ്പുല്ല്. (ശാസ്ത്രീയനാമം: "Canscora diffusa") ആഫ്രിക്ക, ഏഷ്യ, ആസ്ത്രേലിയ എന്നീ വൻ കരകളിൽ ഈ ചെടി കാണാറുണ്ട്. സമതലങ്ങളിലും ഇടനാടുകളിലും ഈർപ്പമുള്ള പരിസരങ്ങളിൽ വളരുന്നു. ഡിഫ്യൂടിഡിൻ, ഡിഫ്യൂട്ടിൻ എന്നീ ഫ്ലാവനോയിഡുകൾ ഈ സസ്യത്തിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്.  നാല് കോണുകളുള്ള തണ്ടാണ് ഇതിനുള്ളത്. ഞെട്ടുകളുള്ള ഇലകൾ നീണ്ടവയാണ്. ചെടിയുടെ അഗ്രത്തോടടുത്തുള്ള ഇലകൾക്ക് ഞെട്ടുകൾ ഇല്ല. ഇളം പിങ്ക് മുതൽ വെള്ളയോടടുക്കുന്ന നിറമുള്ള പൂക്കൾ സൈം പൂക്കുലകളിലാണ് വിരിയുന്നത്. ഒക്ടോബർ ജനുവരി മാസങ്ങളിൽ പൂക്കൾ വിരിയുന്നു. 


</doc>
<doc id="428242" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428242" title="സാംബുകസ്">
സാംബുകസ്

അഡോക്സസീ കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് സാംബുകസ്. വിവിധ ഇനങ്ങളെ സാധാരണയായി "എൽഡർ" അല്ലെങ്കിൽ "എൽഡർബ്ബെറി" എന്നു വിളിക്കുന്നു. കാപ്രിഫോളിയെസീ കുടുംബത്തിൽ ആണ് ഹണിസക്കിൾ സസ്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ഈ ജനുസിനെ ആദ്യം സ്ഥാപിച്ചിരുന്നത്. അഡോക്സസീ കുടുംബത്തിലെ സസ്യങ്ങളുടെ ജനിതക ഘടനയും മോർഫോളജിക്കൽ സവിശേഷതയും അടിസ്ഥാനമാക്കി പുനർ വർഗ്ഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. അഡോക്സ ജീനസിലുൾപ്പെടുത്തി.
Species recognized in this genus are:




</doc>
<doc id="428245" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428245" title="കാക്കവള്ളി">
കാക്കവള്ളി

അപോസൈനേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു വള്ളിച്ചെടിയാണ് കാക്കവള്ളി അല്ലെങ്കിൽ കാക്കക്കൊടി. ("Anodendron paniculatum") നേരിയ കറയുള്ള മരവള്ളിയാണിത്. ഇളം മഞ്ഞകലർന്ന ചെറിയ വെള്ളപ്പൂക്കൾ സൈം പൂക്കുലകളിലാണ് വിരിയുന്നത്. ഫെബ്രുവരി മുതൽ ഒക്റ്റോബർ വരെയാണ് പൂക്കുന്നതും കായ്ക്കുന്നതും. വരണ്ട ഇലകൊഴിയും വനങ്ങളിലും നിത്യഹരിതവനങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്ന ഈ ചെടി പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ തദ്ദേശസസ്യമാണ്. 


</doc>
<doc id="428251" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428251" title="പൊന്ത്">
പൊന്ത്

ഫാബേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു സപുഷ്പി സസ്യമാണ് പൊന്ത്.(ശാസ്ത്രീയ നാമം:"Aeschynomene americana") മദ്ധ്യ അമേരിക്ക, തെക്കേ അമേരിക്ക, വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസ്, ഫ്ലോറിഡ സ്വദേശിയാണ്. ഇപ്പോൾ ഇത് അമേരിക്ക, ആസ്ത്രേലിയ, തെക്ക് കിഴക്കൻ ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കണ്ടു വരുന്നു.

2 മീ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന വാർഷിക/ബഹുവർഷി സസ്യമാണിത്. ഇലകൾ 7 സെ മീ വരെ നീളമുള്ളതും പലജോഡി പത്രകങ്ങൾ ഉള്ളവയുമാണ്. പൂങ്കുലകൾ റസീമുകളാണ്. വെള്ള, പിങ്ക്, ഓറഞ്ച്, പർപ്പിൾ എന്നീ നിറങ്ങളിൽ പൂക്കൾ കാണാം. ഫലം അല്പം വളഞ്ഞ 4 സെ മീ നീളമുള്ള പോഡ് ആണ്.

ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശങ്ങളിൽ പച്ചിലവളത്തിനായി ഇത് വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട് 
കന്നുകാലികൾ മേയിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുകയും ഉണക്ക തീറ്റയ്ക്കായി മുറിച്ചു സൂക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കന്നുകാലികൾ ഇതിന്റെ വിത്തുവിതരണത്തിൽ സഹായിക്കുന്നു. 

കാടുകളിൽ ഈർപ്പമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ വളരുന്നു. മാനുകൾ ചെടിയിൽ മേയുകയും കിളികൾ ഇതിന്റെ വിത്തുകൾ ഭക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="428252" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428252" title="സാംബുകസ് നൈഗ്ര">
സാംബുകസ് നൈഗ്ര

യൂറോപ്പും വടക്കേ അമേരിക്കയും തദ്ദേശവാസിയായ സാംബുകസ് നൈഗ്ര (Sambucus nigra) അഡോക്സസീ കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു സങ്കരയിനം ആണ്., എൽഡർ , ബ്ളാക്ക് എൽഡർ , യൂറോപ്യൻ എൽഡർ, യൂറോപ്യൻ ബ്ളാക്ക് എൽഡർ ബെറി എന്നിവയാണ് സാധാരണ പേരുകൾ..പ്രാഥമികമായി വ്യത്യസ്ത പ്രദേശങ്ങളിൽ വരണ്ടതും ഈർപ്പമുള്ളതുമായ ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ മണ്ണ് നിറഞ്ഞപ്രദേശങ്ങളിൽ ഇവ വളരുന്നു.

താഴെപ്പറയുന്ന സസ്യങ്ങൾ റോയൽ ഹോർട്ടിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ഗാർഡൻ മെറിറ്റ് പുരസ്കാരം നേടുകയുണ്ടായി:


</doc>
<doc id="428254" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428254" title="ബ്ലൂമിയ ലെവിസ്">
ബ്ലൂമിയ ലെവിസ്

ആസ്റ്ററേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയാണ് ബ്ലൂമിയ ലേവിസ്. ഒന്നര മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന ഇലകൊഴിയും ഈർപ്പവനങ്ങളിലും അർദ്ധനിത്യഹരിതവനങ്ങളിലും സമതലങ്ങളിലും വളരുന്നു. ഇന്തോ-മലീഷ്യൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. കുത്തനെ വളരുന്ന മിനുസമുള്ള തണ്ടുകൾ. മിനുസമുള്ളതും ദന്തുരവുമായ ഇലകൾ. മഞ്ഞനിറമുള്ള ദ്വിലിംഗപുഷ്പങ്ങൾ.


</doc>
<doc id="428257" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428257" title="എൽഡർ ഫ്ളവർ കോർഡിയൽ">
എൽഡർ ഫ്ളവർ കോർഡിയൽ

യൂറോപ്യൻ എൽഡർ ബെറി പൂക്കൾ (Elderflower cordial) (Sambucus nigra L.). ഉപയോഗിച്ച് ശുദ്ധമായ പഞ്ചസാരലായനിയിൽ നിർമ്മിച്ച സോഫ്റ്റ് ഡ്രിങ്കാണ് എൽഡർ ഫ്ളവർ കോർഡിയൽ. ചരിത്ര പ്രാധാന്യമുള്ള നോർത്ത് വെസ്റ്റേൺ യൂറോപ്പിൽ കോർഡിയലിന് ശക്തമായ ഒരു വിക്ടോറിയൻ പൈതൃകമുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും ഒരു എൽഡർ ഫ്ളവർ കോർഡിയൽ ഉദ്പാദകനാധാരത്തിൻറെ രൂപരേഖ റോമൻ കാലഘട്ടത്തിൽ തന്നെ പകർത്തപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇപ്പോൾ യൂറോപ്പിലും, പ്രത്യേകിച്ച് ഇംഗ്ലണ്ടിലും, ജർമ്മനിയിലും, ഓസ്ട്രിയയിലും, റൊമാനിയയിലും, ഹംഗറിയിലും, സ്ലൊവാക്യയിലും, പ്രത്യേകിച്ചും റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭൂപ്രദേശത്തിലുള്ള ആളുകൾക്ക് ഇത് ഒരു സവിശേഷ രുചി നൽകുകയും പരമ്പരാഗത രീതിയിൽ അത് ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ചില രാജ്യങ്ങളിൽ ഈ പാനീയം സുഗന്ധമുള്ള സിറപ്പായി കാണപ്പെടാറുണ്ട്. സോഡാവെള്ളവുമായി മിക്സ് ചെയ്ത് ഇത് ഇപ്പോഴും ഗാഢതയുള്ള സ്ക്വാഷായി വിൽക്കുന്നു. എൽഡർ ഫ്ളവർ പ്രെസ്സെ എന്നത് ഇതിന്റെ ഒരു സമ്മിശ്ര രൂപമാണ്.



</doc>
<doc id="428259" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428259" title="ജാസ്മിനം ഫ്ലക്സൈൽ">
ജാസ്മിനം ഫ്ലക്സൈൽ

ഒലിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ പടർന്നുകയറുന്ന കുറ്റിച്ചെടിയാണ് കാട്ടുമുല്ല എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ജാസ്മിനം ഫ്ലെക്സൈൽ.("Jasminum flexile") മിനുസമുള്ള തണ്ടുകളും അസമമായ ഇലകളും ഉള്ള ഈ ചെടിയുടെ പൂക്കൾ തണ്ടുകളുടെ അറ്റത്തുള്ള സൈം പൂക്കുലകളിൽ വിരിയുന്നു. പിങ്ക് കലർന്ന വെളുപ്പ് പൂക്കൾ. കായകൾ മിനുസമുള്ള ബെറികളാണ്. പാകമാകുമ്പോൾ കറുപ്പ് നിറം.


</doc>
<doc id="428262" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428262" title="മോഡിഫൈഡ് ന്യൂട്ടോണിയൻ ഡയനാമിൿസ്">
മോഡിഫൈഡ് ന്യൂട്ടോണിയൻ ഡയനാമിൿസ്

താരാപഥങ്ങളുടെ ചില പ്രത്യേക സ്വഭാവങ്ങളെ വിശദീകരിയ്ക്കാനായി ന്യൂട്ടൺന്റെ ചലനനിയമങ്ങളെ പരിഷ്കരിച്ച് ഉണ്ടാക്കിയെടുത്ത ഒരു സിദ്ധാന്തമാണ് മോഡിഫൈഡ് ന്യൂട്ടോണിയൻ ഡയനാമിൿസ് അഥവാ MOND എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. താരാപഥങ്ങളിലെ നക്ഷത്രങ്ങളുടെ നിരീക്ഷിയ്ക്കപ്പെട്ട വേഗതകൾക്ക് ന്യൂട്ടോണിയൻ പ്രവചനത്തിൽ നിന്നുള്ള വ്യത്യാസം വിശദീകരിയ്ക്കാനായി ഇസ്രായേലി ഭൗതികശാസ്തജ്ഞനായ മൊർദേഹായി മിൽഗ്രോം 1982 ൽ ഉണ്ടാക്കിയെടുത്തതാണ് ഈ സിദ്ധാന്തം. 1960 കളിലും 70 കളിലും താരാപഥങ്ങളിലെ നക്ഷത്രങ്ങളുടെ വേഗത സംബന്ധിച്ച് പുറത്തുവന്ന നിരീക്ഷണങ്ങളുടെ പ്രധാന ചുരുക്കം അവയുടെ വേഗത താരാപഥങ്ങളുടെ കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് അകന്നുപോകുന്തോറും സ്ഥിരമായിത്തന്നെ നിൽക്കുന്നു എന്നുള്ളതായിരുന്നു. ന്യൂട്ടോണിയൻ ചലനനിയമങ്ങൾ പ്രകാരം ഇവയുടെ വേഗത കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് അകലുംതോറും കുറഞ്ഞുവരണം. താരാപഥങ്ങളുടെ പുറം അരികുകളിലെ നക്ഷത്രങ്ങളിൽ അനുഭവപ്പെടുന്ന ഗുരുത്വബലം, അവയിലെ അഭികേന്ദ്ര ത്വരണത്തിന്റെ (centripetal acceleration) വർഗത്തിനനുസരിച്ചാണ് എന്ന് സങ്കല്പിച്ചാൽ ഈ വ്യതിയാനം വിശദീകരിയ്ക്കാം എന്ന് മിൽഗ്രോം നിർദ്ദേശിച്ചു. ന്യൂട്ടോണിയൻ ഗുരുത്വാകർഷണനിയമങ്ങളിൽ ഇത് ഈ ത്വരണത്തിന് ആനുപാതികമായിട്ടാണ് (വർഗത്തിനല്ല). മറ്റൊരു രീതിയിൽ പറഞ്ഞാൽ ഗുരുത്വാകർഷണം ദൂരത്തിന്റെ വർഗ്ഗമൂലത്തിനനുസരിച്ച് കുറയുന്നതിനുപകരം ലഘുവായി ദൂരത്തിനനുസരിച്ചുമാത്രം കുറയുന്നു എന്ന് സങ്കല്പിച്ചാലും ഇതേ നിഗമനത്തിലെത്താം. ന്യൂട്ടന്റെ നിയമങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വ്യതിയാനം സൗരയൂഥത്തിലോ ഭൂമിയിലോ അനുഭവപ്പെടുന്നതിലും വളരെ കുറഞ്ഞ ത്വരണ സാഹചര്യങ്ങളിൽ മാത്രമാണ് അനുഭവപ്പെടുക. 



</doc>
<doc id="428267" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428267" title="ബേറിയോൺ">
ബേറിയോൺ

മൂന്നു ക്വാർക്കുകളാൽ നിർമ്മിതമായ ഒരു മിശ്രകണികയാണ് ബേറിയോൺ(ഒരു ക്വാർക്കും ഒരു ആന്റിക്വാർക്കും ചേർന്നുള്ള മെസോണുകളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമാണ് ഈ ട്രൈക്വാർക്കുകൾ). ക്വാർക്കുകളാൽ നിർമ്മിതമായ ഹാഡ്രോൺ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ടതാണ് ബേറിയോണുകളും മെസോണുകളും. "βαρύς"(barys, കനമുള്ള) എന്ന ഗ്രീക്ക് വാക്കിൽ നിന്നാണ് ഇതിന്റെ ഉത്ഭവം. ഇതു കണ്ടുപിടിയ്ക്കുന്ന വേളയിൽ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന മറ്റു കണങ്ങളെല്ലാം ഇതിനേക്കാൾ ഭാരം കുറഞ്ഞതായിരുന്നു. ക്വാർക്കിൽ അധിഷ്ഠിതമായതിനാൽ ബേറിയോൺ ശക്ത ന്യൂക്ലിയാർ പ്രവർത്തനത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നു. പ്രോട്ടോണുകളും ന്യൂട്രോണുകളും ആണ് ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ബേറിയോണുകൾ. പ്രപഞ്ചത്തിലെ ദൃശ്യഗോചരമായ ഭൂരിഭാഗം ദ്രവ്യവും നിർമ്മിയ്ക്കപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്നത് ബേറിയോണുകളാൽ ആണ്. 

ഒരു ബേറിയോണിലെ ക്വാർക്കുകളുടെയെല്ലാം എതിർക്വാർക്കുകളാക്കിയാൽ കിട്ടുന്ന കണികയെ ആ ബേറിയോണിന്റെ ആന്റി ബേറിയോൺ എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന് ഒരു പ്രോട്ടോൺ രണ്ടു ഉപരി ക്വാർക്കുകളും ഒരു നിമ്ന ക്വാർക്കും ചേർന്നുള്ളതാണ്. രണ്ടു നിമ്ന ക്വാർക്കുകളും ഒരു ഉപരി ക്വാർക്കും ചേർന്ന കണത്തെ ആന്റി-പ്രോട്ടോൺ എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="428285" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428285" title="ലില്ലി ഹെനോക്">
ലില്ലി ഹെനോക്

നാലു വ്യത്യസ്തകായിക ഇനങ്ങളിൽ നാലു ലോകറിക്കാർഡുകളും പത്ത് ജർമൻ ദേശീയചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകളും നേടിയ ഒരു ജർമൻ കായിക താരമായിരുന്നു ലില്ലി ഹെനോക് (Lilli Henoch) (26 ഒക്ടോബർ 1899 – സെപ്തംബർ 1942) .

ജൂതമതക്കാരിയായ ഹെനോക് ജനിച്ചത് ജർമനിയിലെ കോനിസ്ബെർഗിലാണ്(ഈസ്റ്റ് പ്രഷ്യ). ഒരു ബിസിനസുകാരനായ അവരുടെ പിതാവ് 1912 -ൽ മരിച്ചു. കുടുംബത്തോടൊപ്പം ബെർളിനിലേക്ക് പോയ ഹെനോക്കിന്റെ അമ്മ പുനർവിവാഹിതയായി.

ഹാനോക്ക് ഡിസ്കസ് (രണ്ടുതവണ), ഷോട്ട് പുട്ട്, 4 × 100 മീറ്റർ റിലേ ഇവന്റുകൾ എന്നീ ലോക റെക്കോഡുകൾ സ്വന്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. നാലുതവണ ഷോട്ട്പുട്ടിലും 4 × 100 മീറ്റർ റിലേയിൽ മൂന്ന് പ്രാവശ്യവും, ഡിസ്കസ് രണ്ടുതവണയും, ലോം ജമ്പിലും ജർമ്മൻ ദേശീയ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകൾ നേടിയിരുന്നു. ജൂതമതക്കാരിയായിരുന്ന ഹെനോക്കിനെയും അമ്മയേയും ഹോളോകോസ്റ്റിൽ നാടുകടത്തുകയും നാസികൾ വെടിവച്ചുകൊല്ലുകയും ചെയ്തു.

1933 -ൽ ഹിറ്റ്‌ലറും നാസികളും അധികാരം പിടിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് അവരുടെ പുതിയ വർഗ്ഗനിയമം അനുസരിച്ച് മറ്റു ജൂതരോടൊപ്പം ഹെനോക്കിനും ബിഎസ്‌സിയിലെ അംഗത്വം നിർബന്ധിതമായി ഒഴിയേണ്ടിവന്നു. അവർ പിന്നീട് ജൂതന്മാർക്കുമാത്രമുള്ള ജ്യൂവിഷ് ജിംനാസ്റ്റിൿ ആന്റ് സ്പോർട്‌സ് ക്ലബിൽ (Jüdischer Turn-und Sportclub 1905 (Jewish Gymnastics and Sports Club 1905)) ചേർന്നു. അവിടെ അവർറ്റ് ഹാന്റ്‌ബോൾ ടീമിസ് കളിക്കുകയും പരിശീലകയായി ജോലിനോക്കുകയും ചെയ്തു. കൂടാതെ ഒരു ജൂതപ്രാഥമികവിദ്യാലയത്തിൽ ജിംനാസ്റ്റിക്സ് അധ്യാപികയായും അവർ ജോലി നോക്കി.

ജൂതവംശജയായതിനാൽ ജർമൻ സർക്കാർ ഹെനോക്കിനെ 1936 -ലെ സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ പങ്കെടുക്കാൻ അനുവദിച്ചില്ല.

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് 1942 സെപ്തംബർ 5-ന് നാസികൾ ഹെനോക്കിനേയും 66 വയസ്സായ അവരുടെ അമ്മയേയും സഹോദരനേയും റിഗ ഘെറ്റോയിലേക്ക് സ്ഥലം മാറ്റി. ആ ഘെറ്റോയിൽ നിന്നുമുള്ള ധാരാളം ആൾക്കാരുടെ കൂടെ ഹെനോക്കിനെയും അമ്മയേയും നാസി "കൂട്ടക്കൊലാ‌സംഘത്തിന്റെ" മൊബൈൽ യുണിറ്റ് 1942 സെപ്തംബറിൽ വെടിവച്ചുകൊന്നു. ലാറ്റ്‌വിയയിലെ റിഗയിൽ അവരെ ഒരു കൂട്ടമായി കുഴിച്ചിട്ടു.. അവരുടെ സഹോദരനെപ്പറ്റി ഒരു വിവരവും ലഭിച്ചിട്ടുമില്ല.

1990 -ൽ ഹെനോക്കിന് അന്താരാഷ്ട്ര സ്പോർട്‌സ് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിൽ സ്ഥാനം നൽകി.

2008 -ൽ അവർ ബെർളിനിൽ താമസിച്ചിരുന്നിടത്ത് ഒരു "ഫലകം" സ്ഥാപിക്കുകയുണ്ടായി.




</doc>
<doc id="428287" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428287" title="അമേരിക്കൻ കെസ്ട്രൽ">
അമേരിക്കൻ കെസ്ട്രൽ

അമേരിക്കൻ കെസ്ട്രൽ (Falco sparverius) വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും ചെറിയതും സാധാരണവുമായ ഒരു ഫാൽക്കൻ പക്ഷിയാണ്. ഇത് തെക്കേ അമേരിക്കയിലേക്കും വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. അമേരിക്കയിൽ ഉടനീളം വ്യത്യസ്തമായ പരിതസ്ഥിതികൾക്കും ആവാസ വ്യവസ്ഥകൾക്കും അനുയോജ്യമായ 17 ഇനം ഉപജാതികളാണ് ഈ സ്പീഷീസിൽ ക്രമീകരിച്ചിട്ടുള്ളത്. ഇവയിൽ ആൺ-പെൺ വലിപ്പത്തിലും, തൂവലിലും വ്യത്യാസം കാണപ്പെടുന്നു. അതിന്റെ തൂവലുകൾ നിറപ്പകിട്ടാർന്നതും ആകർഷകവുമാണ്. മുതിർന്നപക്ഷികൾക്കും, കുഞ്ഞുങ്ങൾക്കും തൂവലുകൾ സമാനമാണ്. അമേരിക്കൻ കെസ്ട്രൽ സാധാരണയായി റാഞ്ചൽ രീതിയിൽ വേട്ടയാടുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്. അന്തരീക്ഷത്തിലൂടെ പതിയിരുന്ന് തറയിലുള്ള ഇരയെ പിടികൂടാൻ ഇത് സഹായിക്കുന്നു. വടക്കൻ കാനഡ മുതൽ നോവ സ്കോട്ടിയ വരെയും , വടക്കേ അമേരിക്കയിലുടനീളവും മധ്യ-പടിഞ്ഞാറ് അലാസ്കയിൽ നിന്ന് മധ്യ മെക്സിക്കോയിലേക്കും കരീബിയൻദ്വീപുകളിലേയ്ക്കും ഇത് വ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. മധ്യ അമേരിക്കയിലെ ഒരു പ്രാദേശിക സങ്കരയിനം ആണ് ഇത്. തെക്കേ അമേരിക്ക മുഴുവൻ ഇത് വ്യാപകമായി വിതരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കാനഡയിലും വടക്കേ അമേരിക്കയിലും പ്രജനനം നടത്തുന്ന മിക്ക പക്ഷികളും മഞ്ഞുകാലത്ത് തെക്ക് ഭാഗത്തേയ്ക്ക് കുടിയേറുന്നു.

കാഴ്ചയുടെയും പെരുമാറ്റത്തിൻറെയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഫാൽകോ ജീനസിൽപ്പെട്ട യൂറോപ്യൻ, ആഫ്രിക്കൻ കെസ്ട്രൽ ക്ലേഡിലെ അംഗമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നാൽ അടുത്തകാലത്തെ ഡി.എൻ.എ. വിശകലനം അമേരിക്കൻ കെസ്ട്രൽ അപ്ലോമാഡോ ഫാൽക്കൺ വലിയ അമേരിക്കൻ ഫാൾകോണുകളായ പേരഗ്രിൻ ഫാൽക്കൺ, പ്രെയ്റി ഫാൽക്കൺ എന്നിവയുമായി അടുത്തബന്ധം കാണിക്കുന്നു.

പരമ്പരാഗതമായ വർഗ്ഗീകരണമനുസരിച്ച് അമേരിക്കൻ കെസ്ട്രൽ അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ റാഞ്ചൽ പക്ഷിയാണ്.അമേരിക്കൻ കെസ്ട്രൽ ആൺ-പെൺവ്യത്യാസം കാണിക്കുന്നു. കൂടാതെ തൂവലുകളുടെ നിറവ്യത്യാസവും ഇവ കാണിക്കുന്നു. ഈ പക്ഷികൾക്ക് 22 മുതൽ 31 സെന്റീമീറ്റർ വരെ (8.7 മുതൽ 12.2 വരെ) നീളവും, 51-61 സെന്റിമീറ്റർ (20-24 ഇഞ്ച്) വരെ ചിറകുവിസ്താരവും കാണപ്പെടുന്നു. പെൺ കെസ്ട്രൽ ആൺപക്ഷിയേക്കാൾ വലുതാണ്. എന്നാൽ വലിയ ഫാൽക്കണുകളേക്കാൾ വലിപ്പം കുറവാണ്. ഉപജാതികളിൽ 10 % മുതൽ 15% ശതമാനം വരെ വലിപ്പം കൂടുതലാണ്. വടക്കൻ ഉപജാതികൾ കൂടുതൽ വലിപ്പമുള്ളവയാണ്. വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ഒരു ചെറിയ തെക്കൻ ആൺപക്ഷിയുടെ ഇരട്ടി വലിപ്പം.കാണിക്കുന്നു. ആൺപക്ഷി സാധാരണയായി 80-143 ഗ്രാം (2.8-5.0 oz)ഭാരവും, പെൺ പക്ഷി 86-165 ഗ്രാം (3.0-5.8 oz) ആണ് തൂക്കമുള്ളത്. സാധാരണ അളവുകളിൽ, ചിറകിന്റെ അറ്റം 16-21 സെന്റീമീറ്റർ നീളവും (6.3-8.3 ഇഞ്ച്) 11-15 സെന്റീമീറ്റർ (4.3-5.9 ഇഞ്ച്) വാലിന് നീളവും 3.2-4 സെന്റിമീറ്റർ (1.3-1.6 ഇഞ്ച്) ടാർസസും കാണപ്പെടുന്നു.

എ.ഒ. യു ചെക്ക് ലിസ്റ്റ് ഓഫ് നോർത്ത് അമേരിക്കൻ ബേർഡിന്റെ ആറാം എഡിഷൻ 1983- ൽ അമേരിക്കൻ ഓർണിത്തോളജിസ്റ്റ് യൂണിയൻ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത് വരെ അമേരിക്കൻ കെസ്ട്രലിന്റെ ഏറ്റവും സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ട നാമം സ്പാരോ ഹൗക്ക് അല്ലെങ്കിൽ സ്പാരോ ഹൗക്ക് ആയിരുന്നു. ജീനസ് അസിപൈറ്റർ വിഭാഗത്തിൽ യൂറേഷ്യൻ സ്പാരോ ഹൗക്ക്നൊപ്പം ഒരു തെറ്റുപറ്റിയ ബന്ധം മൂലമാണ് ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നത്. എ.ഒ. യു ചെക്ക് ലിസ്റ്റ് ഓഫ് നോർത്ത് അമേരിക്കൻ ബേർഡിന്റെ ആറാം എഡിഷൻ ഇത് തിരുത്തുകയും ഔദ്യോഗികമായി അമേരിക്കൻ കെസ്ട്രലിനെ പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. ഭക്ഷണക്രമം കാരണം ഗ്രാസ്സ്ഹോക്കർ ഹൗക്കിനെയും അതിന്റെ പ്രത്യേക കോൾ കാരണം.കില്ലി ഹൗക്കിനെയും കെസ്ട്രലിന്റെ മറ്റ് പല ഭാഷാന്തരനാമങ്ങളും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.



</doc>
<doc id="428299" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428299" title="എം.ജി.ആർ. മെമ്മോറിയൽ">
എം.ജി.ആർ. മെമ്മോറിയൽ

ചെന്നൈയിലെ മറീന ബീച്ചിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന സ്മാരകമാണ് എം ജി ആർ മെമ്മോറിയൽ. മുൻ തമിഴ്നാട് മുഖ്യമന്ത്രി എം. ജി രാമചന്ദ്രന്റെ ഓർമ്മയ്ക്കായിട്ടാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്. 8.25 ഏക്കറിൽ വ്യാപിച്ച് കിടക്കുന്ന ഈ സ്മാരകം അന്ന മെമ്മോറിയലിനോട് ചേർന്ന് കടൽത്തീരത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.മുൻ തമിഴ്നാട് മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന എം.ജി.ആർ.ന്റെ മൃതദേഹവും എം.ജി.ആർ.ന്റെ പ്രൊട്ടജും ആയ ജയലളിതയുടെ മൃതദേഹവും ഇവിടെ അടക്കം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="428301" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428301" title="ഗ്യാലക്സി ക്ലസ്റ്റർ">
ഗ്യാലക്സി ക്ലസ്റ്റർ

ഗുരുത്വാകർഷണത്താൽ പരസ്പരം ബന്ധിതമായ നൂറുകണക്കിന് താരാപഥങ്ങളുടെ സമൂഹത്തെയാണ് ഗ്യാലക്സി ക്ലസ്റ്റർ അഥവാ താരാപഥസമൂഹം എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നത് സാധാരണയായി ഇവയുടെ പിണ്ഡം സൂര്യന്റെ പിണ്ഡത്തിന്റെ 10–10 മടങ്ങു വരെ വരാം. പ്രപഞ്ചത്തിലെ ഇന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന, ഗുരുത്വാകർഷണത്താൽ ബന്ധിതമായ ഏറ്റവും വലിയ വിന്യാസങ്ങളാണ് ഇവ. 1980 കളിൽ സൂപ്പർ ക്ലസ്റ്ററുകൾ കണ്ടെത്തുന്നത് വരെ പ്രപഞ്ചത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ വിന്യാസങ്ങളാണ് ഇവ എന്നാണ് കരുതപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഇവയുടെ ഒരു പ്രധാന പ്രത്യേകത ഇവയിൽ ഇൻട്രാക്ലസ്റ്റർ മീഡിയം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഉയർന്ന ഊഷ്മാവിലുള്ള പ്ലാസ്മ ഉണ്ടെന്നുള്ളതാണ്. ഇൻട്രാക്ലസ്റ്റർ മീഡിയത്തിൽ ക്ലസ്റ്ററിന്റെ ആകെ പിണ്ഡത്തിനനുസരിച്ച് 2–15 keV വരെ ചൂടുള്ള വാതകങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. ചെറിയ കൂട്ടം ഗ്യാലക്സികളെ ഗ്യാലക്സി ഗ്രൂപ്പ് എന്നാണ് വിളിയ്ക്കുന്നത്, ഇത്തരം കൂട്ടങ്ങൾ ഗ്യാലക്സി ക്ലസ്റ്റർ അല്ല. നിരവധി ഗ്യാലക്സി ഗ്രൂപ്പുകളോ ക്ലസ്റ്ററുകളോ കൂടിച്ചേർന്ന് സൂപ്പർ ക്ലസ്റ്റർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ബൃഹത് സമൂഹം ഉണ്ടാകുന്നു.

നമ്മുടെ സമീപപ്രപഞ്ചത്തിലെ പ്രധാന ക്ലസ്റ്ററുകൾ വിർഗോ ക്ലസ്റ്റർ, ഫോർനാക്സ് ക്ലസ്റ്റർ, ഹെർക്യൂൾസ് ക്ലസ്റ്റർ, കോമ ക്ലസ്റ്റർ എന്നിവയാണ്. ഗ്രേറ്റ് അട്ട്രാക്ടർ എന്ന പേരിലുള്ള ഗ്യാലക്സികളുടെ വലിയ ഒരു കൂട്ടം നമ്മുടെ സമീപത്തുണ്ട്. ഇതിലെ പ്രധാന ക്ലസ്റ്റർ നോർമ ക്ലസ്റ്റർ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ ഈ ഭാഗത്തുള്ള വികാസത്തെ സ്വാധീനിയ്ക്കാൻ തക്ക വലുതാണ് ഈ താരാപഥസമൂഹം..


</doc>
<doc id="428310" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428310" title="ഇവോന ജുക">
ഇവോന ജുക

ക്രൊയേഷ്യൻ മൊണ്ടിനെഗ്രോ സിനിമാ സംവിധായകയാണ് ഇവോന ജുക
"ഗാർബേജ് ആൻഡ് എഡിറ്റിങ്" എന്ന അവാർഡ് സിനിമയുടെ രചയിതാവാണ് ഇവോന. ഈ ഹൃസ്വ സിനിമ അമേരിക്കൻ ഔദ്യോഗിക മത്സരത്തിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ബെർലിനിൽ നടന്ന അവാർഡ് ചടങ്ങിലേക്ക് ഹൃസ്വ സിനിമ നിർമ്മിക്കുന്നതിനായി യൂറോപ്യൻ ഫിലിം അക്കാദമി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അഞ്ച് യൂറോപ്യൻ വിദ്യാർഥികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു ഇവർ.
"വ്യൂ ഫ്രം എ വെൽ" എന്ന ഇവോനയുടെ ഹൃസ്വ സിനിമ അമേരിക്കൻ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ മികച്ച സിനിമയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. മികച്ച സംവിധായകയ്ക്കുള്ള പുരസ്‌കാരം ഇവോന ജൂകയ്ക്കായിരുന്നു. 
ക്രോയേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പുരസ്‌കാരം നേടിയ "ഫെയ്‌സിങ് ദ ഡെ" എന്ന ഡോക്യുമെന്ററിയുടെ തിരക്കഥാകൃത്തും സംവിധായകയുമാണ് ഇവോന. ജർമ്മനിയിലെ വീസ്ബാഡെനിൽ നടന്ന ഗോ ഈസ്റ്റ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ, ഡോക്മ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ, യൂറോപ്പിലെ പ്രമുഖ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവെലായ സരാജെവോ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ എന്നിവയിൽ ഇത് മികച്ച ഡോക്യുമെന്ററിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ക്രൊയേഷ്യ, ബോസ്‌നിയ, മാസിഡോണിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് വിജയകരമായി പ്രദർശനം നടന്നു. 
"യു ക്യാരി മി" എന്ന സിനിമയാണ് ഇവോനയുടെ ആദ്യത്തെ ഫീച്ചർ ഫിലിം. 2015ൽ നടന്ന കർളോവി വാരി ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ ആദ്യം അവതരിപ്പിച്ചത് ഈ സിനിമയായിരുന്നു. 
2005ൽ ഇന്ത്യയിലെ ഗോവയിൽ നടന്ന അന്താരാഷ്ട്ര ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ , 2016ൽ ബെംഗളൂരുവിൽ നടന്ന ബെംഗളൂർ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ, 2016 ജൂണിൽ നടന്ന മ്യൂനിച്ച് ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ എന്നിവയിൽ അടക്കം വിവിധ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലുകളിലേക്ക് ഇവർ ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. യൂറോപ്യൻ ഫിലിം അക്കാദമി അംഗമാണ് ഇവോന ജൂക. 


</doc>
<doc id="428311" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428311" title="ദിഫു ചുരം">
ദിഫു ചുരം

ഇന്ത്യ, ചൈന, മ്യാൻമർ എന്നീ രാജ്യങ്ങളുടെ അതിർത്തിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട ചുരമാണ് ദിഫു ചുരം (). മൂന്നു രാജ്യങ്ങളും അവകാശവാദമുന്നയിക്കുന്ന പ്രദേശത്താണ് (tri-point) ദിപു ചുരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അസമിന്റെ കിഴക്കുഭാഗത്തേക്കു പ്രവേശിക്കുവാൻ പറ്റിയ ഒരു തന്ത്രപ്രധാനമായ പ്രദേശമായതിനാൽ ഇന്ത്യയെ സംബന്ധിച്ച് വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ടതാണ് ഈ ചുരവും അതിനു ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശവും. ഇന്ത്യ-ചൈന അതിർത്തിരേഖയായ മക് മോഹൻ രേഖയിലാണ് ദിഫു ചുരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 1960-ൽ ചൈനയും മ്യാൻമറും അതിർത്തി പുനർനിർണ്ണയിച്ചപ്പോൾ ഇരുകൂട്ടരും തങ്ങളുടെ പ്രദേശമായി ദിഫു ചുരത്തെ അടയാളപ്പെടുത്തി. എന്നാൽ ചുരത്തിന് അഞ്ചു മൈൽ അകലെയുള്ള ജലാശയം വരെ മാത്രമേ രണ്ടു രാജ്യങ്ങൾക്കും അതിർത്തിയുള്ളൂ എന്ന വാദവുമായി ഇന്ത്യയും രംഗത്തെത്തി. അതോടെ മൂന്നു രാജ്യങ്ങളും തമ്മിൽ ദിഫു ചുരത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥാവകാശത്തിനായി തർക്കം ആരംഭിച്ചു. ദിഫു ചുരം കൂടാതെ അരുണാചൽ പ്രദേശിന്റെ അവകാശത്തിനായും ഇന്ത്യയും ചൈനയും തമ്മിൽ തർക്കം നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="428317" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428317" title="ലിക കാവ്‌സ്ഹാരഡ്‌സെ">
ലിക കാവ്‌സ്ഹാരഡ്‌സെ

ജോർജ്ജിയയിലെ പ്രമുഖ സിനിമാ നടിയായിരുന്നു ലിക കാവ്‌സ്ഹാരഡ്‌സെ (English: Lika Kavzharadze (Georgian: ლიკა ქავჟარაძე). പ്രമുഖ ജോർജ്ജിയൻ സിനിമ സംവിധായകനായിരുന്ന തെൻഗിസ് അബുലാദ്‌സെയുടെ 1976ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഡ്രാമ ഫിലിമായ "ദ വിഷിങ് ട്രീ"യിലെ "മാരിറ്റ "എന്ന കഥാപാത്രമാണ് ഇവരെ പ്രസിദ്ധയാക്കിയത്. 
1959 ഒക്ടോബർ 26ന് റ്റ്ബിലിസിയിൽ ജനിച്ചു. റ്റ്ബിലിസി സ്‌റ്റേറ്റ് കൺസർവേറ്ററിയിൽ പിയാനോയിൽ പരിശീലനം നേടി. 1973ൽ അവിടെ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. 1972ൽ ജോർജ്ജിയൻ ഫിലിം സ്റ്റുഡിയോയായ കാർതുലി പിൽമിയിൽ നിന്ന് ക്ഷണം ലഭിച്ചു. തുടർന്ന് നിരവധി സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചു. 
2017 ഒക്ടോബർ 11ന് 57ാം വയസ്സിൽ റ്റ്ബിലിസിയിലെ സ്വന്തം അപ്പാർട്ട്‌മെന്റിൽ മരണപ്പെട്ട നിലയിൽ കണ്ടെത്തി. ആത്മഹത്യയാണെന്നാണ് പോലീസ് നിഗമനം.


</doc>
<doc id="428319" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428319" title="അക്കാ സെല്ലോവിയാന">
അക്കാ സെല്ലോവിയാന

അക്കാ സെല്ലോവിയാന മൈർട്ടേസീ കുടുംബത്തിലെ മിർട്ൽ ജീനസിലെ സപുഷ്പിയാണ്. തെക്കൻ ബ്രസീൽ, കിഴക്കൻ പരാഗ്വേ, ഉറുഗ്വേ, വടക്കൻ അർജന്റീന, കൊളംബിയ എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. ഫിജോവ, പൈനാപ്പിൾ ഗ്വാവ എന്നിവ ഇവയുടെ സാധാരണനാമങ്ങളാണ്.

ഫ്യൂജോവയുടെ നിരവധി കൾട്ടിവറുകൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="428324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428324" title="കാപ്സിക്കം ബക്കാട്ടം">
കാപ്സിക്കം ബക്കാട്ടം

കാപ്സിക്കം ബക്കാട്ടം കാപ്സിക്കം ജനുസ്സിൽ പെട്ട ഒരു അംഗമാണ്, കൂടാതെ അഞ്ച് വളർത്തുന്ന പെപ്പർ സ്പീഷീസിലൊന്നാണിത്. ഈ ഫലം വളരെ രൂക്ഷമായതും സ്കോവില്ലെ ഹീറ്റ് യൂണിറ്റ് സ്കെയിലിൽ 30,000 മുതൽ 50,000 വരെയുമാണ്. ഈ സ്പീഷീസുകൾ ചില്ലിപെപ്പറിലുൾപ്പെടുന്ന കൾട്ടിവറുകളാണ്.




</doc>
<doc id="428374" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428374" title="മാലസ് ബക്കാട്ട">
മാലസ് ബക്കാട്ട

മാലസ് ബക്കാട്ട ഒരു ഏഷ്യൻ ഇനം ആപ്പിൾ ആണ്. സൈബീരിയൻ ക്രാബ് ആപ്പിൾ, സൈബീരിയൻ ക്രാബ്, മഞ്ജൂരിയൻ ക്രാബ് ആപ്പിൾ, ചൈനീസ് ക്രാബ് ആപ്പിൾ എന്നിവ സാധാരണനാമങ്ങളാണ്.



</doc>
<doc id="428434" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428434" title="വാട്ടർ ഗാർഡൻ">
വാട്ടർ ഗാർഡൻ

വാട്ടർ ഗാർഡൻ അക്വാട്ടിക് ഗാർഡൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള ഇന്റീരിയർ അല്ലെങ്കിൽ എക്സ്റ്റീരിയർ ലാൻഡ്സ്കേപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ ആർക്കിടെക്ച്ചറൽ എലമെന്റ് എന്ന നിലയിൽ ഇത് നിർവ്വചിക്കാവുന്നതാണ്. വിവിധതരത്തിലുള്ള അക്വാട്ടിക്പ്ലാന്റുകൾ ജലസ്രോതസ്സുകളിലോ അരികിലോ വീടൊരുക്കുകയും പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണ് ഇതിന്റെ പ്രാധാന്യം ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്. ചെടികളിലാണ് പ്രാധാന്യം ഉള്ളത് എങ്കിലും ചിലപ്പോൾ അലങ്കാര മത്സ്യങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു. ഇതു ചിലപ്പോൾ സവിശേഷ മത്സ്യക്കുളവുമായിരിക്കും.


Water garden plants are divided into three main categories: submerged, marginal, and floating.



Small aquatic snails are usually found in ponds that contain plants. Some people purchase apple snails to keep in their water garden. "Melantho snails" of the genus "Lymnaea" are also used.

Ponds located in suburban and rural areas often attract amphibians such as Common Frogs and Fire Salamanders and reptiles such as turtles, lizards, and snakes.





</doc>
<doc id="428437" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428437" title="രൂത്ത് ഹാൻഡ്ലർ">
രൂത്ത് ഹാൻഡ്ലർ

രൂത്ത് ഹാൻഡ്ലർ (Ruth Handler) (née മോസ്കോ; നവംബർ 4, 1916 - ഏപ്രിൽ 27, 2002) ഒരു അമേരിക്കൻ വ്യവസായിയും ഇൻവെന്ററും ആയിരുന്നു. കളിപ്പാട്ടനിർമ്മാതാക്കളായ മാറ്റൽ ഇൻകോർപറേഷന്റെ പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഒപ്പം ബാർബീഡോൾ കണ്ടുപിടിക്കുകയും ചെയ്തു. മിസ്സൈൽ എൻജിനീയറായി മാറുന്ന ടോയി ഡിസൈനർ ജാക്ക് റിയാൻ നിർമ്മിച്ച കളിപ്പാട്ടനിർമ്മാണത്തിന്റെ രൂപകല്പനയാണ് ബാർബീ.



</doc>
<doc id="428442" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428442" title="റിയോ വിസ്ത">
റിയോ വിസ്ത

റിയോ വിസ്ത, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയയിൽ സൊലാനോ കൌണ്ടിയുടെ കിഴക്കേ അറ്റത്ത് സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടൽ മേഖലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. സാക്രമെൻറോ നദിയുടെ അഴിമുഖ പ്രദേശത്തായി നിലനിൽക്കുന്ന ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം 7,360 ആയിരുന്നു. 

സാക്രമെൻറോ നദിയുടെ അഴിമുഖത്ത് സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയ്ക്ക് ഏകദേശം 60 മൈൽ (100 കിലോമീറ്റർ) വടക്കുകിഴക്കായി റിയോ വിസ്ത നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾപ്രകാരം, ഈ നഗരത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 7.1 ചതുരശ്ര മൈൽ (18 ചതരുശ്ര കിലോമിറ്റർ) ആണ്. ഇതിൽ 6.7 ചതുരശ്ര മൈൽ (17 ചതുരശ്ര കി.മീ) പ്രദേശം കരഭൂമിയും ബാക്കി 0.4 ചതുരശ്ര മൈൽ (1.0 ചതുരശ്ര കി.മീ.) പ്രദേശം (5.68 ശതമാനം) ജലം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്.


</doc>
<doc id="428444" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428444" title="ചാൻഡലർ കാന്റർബറി">
ചാൻഡലർ കാന്റർബറി

ചാൻഡലർ കാന്റർബറി (Chandler Canterbury) (ജനനം ഡിസംബർ 15, 1998) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേതാവാണ്.

ക്രിസ്റ്റീൻ, റസ്സൽ കാന്റർബറി എന്നിവരുടെ മകനായി ടെക്സസിലെ ഹ്യൂസ്റ്റണിലാണ് ചാൻഡലർ കാന്റർബറി ജനിച്ചത്. ഒരു അഭിനേതാവായ കോൾബി എന്ന ഒരു മുതിർന്ന സഹോദരനും, ഒരു അഭിനേത്രിയായ ഷെൽബി എന്നു പേരുള്ള ഇളയ സഹോദരിയും ഉണ്ട്.സമ്മിറ്റ് എന്റർടൈൻമെന്റിന്റെ ത്രില്ലറായ നോവിങിൽ കാന്റർബറി അഭിനയിച്ചു. ക്രിമിനൽ മൈൻഡ്സ് (2005) എന്ന ചിത്രത്തിൽ പിതാവിന്റെ കൊലപാതക ഉദാഹരണങ്ങളെ പിന്തുടരുന്ന സോഷ്യോപത്തിക് കുട്ടിയെന്ന അഭിനയത്തിനായി 2008- ലെ യങ് ആർട്ടിസ്റ്റ് അവാർഡ് നേടി.


</doc>
<doc id="428448" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428448" title="ലോർഡ് ഹോവ് ദ്വീപ്">
ലോർഡ് ഹോവ് ദ്വീപ്

ലോർഡ് ഹോവ് ദ്വീപ് ( Lord Howe Island) (/ haʊ /;മുമ്പ് ലോർഡ് ഹോവ്സ് ദ്വീപ് ) ഓസ്ട്രേലിയയും ന്യൂസിലാൻഡും ഇടയിലുളള തസ്മാൻ സീയിലെ അർധവൃത്താകൃതിയിലുള്ള അഗ്നിപർവ്വത അവശിഷ്ടമാണ്. പോർട്ട് മാക്വറിയിൽ നിന്ന് കിഴക്കോട്ട് 600 കി.മീ (370 മൈൽ), നോർഫോക് ദ്വീപിന്റെ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് 900 കിലോമീറ്റർ (560 മൈൽ) സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇത് ഏകദേശം 10 കി.മീ (6.2 മൈൽ) നീളവും 0.3 മുതൽ 2.0 കി.മീറ്റർ (0.19, 1.24 മൈൽ ) വീതിയിലും 14.55 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ (5.62 ച മൈലം) വിസ്തീർണ്ണത്തിലും, 3.98ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ (1.54 ച മൈ) ആ ദ്വീപിന്റെ താഴ്ന്ന വികസിപ്പിച്ച ഭാഗവും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. പടിഞ്ഞാറ് തീരത്തിന് ചുറ്റുമായി മണൽഭാഗം പകുതി അടഞ്ഞരീതിയിൽ പവിഴപ്പുറ്റുകൾ കിടക്കുന്നു. വടക്കുകിഴക്കൻ ഭൂരിഭാഗം ജനങ്ങളും തെക്കു ഭാഗം വനങ്ങൾ നിറഞ്ഞ മലനിരകളും ദ്വീപിന്റെ ഉയർന്നഭാഗത്ത് മൗണ്ട് ഗവർ (875 മീ., 2,871 അടി) സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

ആഗോള പ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു ലോക പൈതൃക സ്ഥലമായി ലോർഡ് ഹോവ് ദ്വീപ് ഗ്രൂപ്പ് യുനെസ്കോ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു.ഈ ദ്വീപ് ഭൂരിഭാഗവും തീർത്തും വനമാണ്. ലോകത്തിലെ പലയിടങ്ങളിലുമുള്ള സസ്യങ്ങളും മൃഗങ്ങളും ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു. പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങളുടെ വൈവിധ്യവും, അപ്പർ മാന്റിൽ, ഓഷ്യാനിക് ബസാൾട്ട്സ്, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും തെക്കേ അറ്റത്തുള്ള പവിഴപ്പുറ്റുകൾ, കടൽപക്ഷികളുടെ കൂടുകൾ, സമ്പന്നമായ ചരിത്രവും, സാംസ്കാരിക പൈതൃകവും ഇവിടത്തെ ആകർഷണങ്ങൾ ആണ്.ലോർഡ് ഹോവ് ദ്വീപ് ആക്ട് 1981 അനുസരിച്ച് "പെർമനന്റ് പാർക്ക് പ്രിസർവ്" (ദ്വീപിന്റെ 70 ശതമാനത്തോളം) ഇവിടെ സ്ഥാപിച്ചു.വെള്ളത്താൽ ചുറ്റപ്പെട്ട സംരക്ഷിത മേഖല ലോർഡ് ഹോവ് ഐലന്റ് മറൈൻ പാർക്ക് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 
യൂറോപ്യൻകാർ കണ്ടെത്തുന്നതിനു മുമ്പ് ലോർഡ് ഹോവ് ദ്വീപ് മനുഷ്യവാസരഹിതമായിരുന്നു. കൂടാതെ സൗത്ത് പസഫിക് പോളിനേഷ്യക്കാർക്ക് അജ്ഞാതമായിരുന്നു.1788 ഫെബ്രുവരി 17 ന് ലോഡ് ഹോവ് ദ്വീപിന്റെ യൂറോപ്യൻ സന്ദർശനത്തെക്കുറിച്ച് ആദ്യമായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത് ലഫ്റ്റനന്റ് ഹെൻറി ലിഡ്ജ് ബേർഡ് ബോൾ ആണ്. സായുധ ടെണ്ടർ എച്ച്.എം.എസ് സപ്ലൈ കമാൻഡർ (ആദ്യ കപ്പലിലുള്ള കപ്പലിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയതും, ഏറ്റവും ചെറുതും) ബോട്ടണി ഉൾക്കടലിൽ കാർഗോയിൽ നിന്നും ഒമ്പത് ആൺകുട്ടികളും ആറ് പെൺകുട്ടികളും ചേർന്ന് നോർഫോക് ഐലൻഡിൽ ഒരു പീനൽ തീർപ്പാക്കൽ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു.1788 മാർച്ച് 13 ലെ യാത്രയിൽ ബാൾസ് പിരമിഡ് നിരീക്ഷിക്കുകയും ലോർഡ് ഹോവ് ദ്വീപിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഒരു അവകാശവാദം ഉന്നയിക്കുകയും ചെയ്തു. നിരവധി ആമകളെയും ടേംപക്ഷികളെയും പിടികൂടി സിഡ്നിയിലേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടു വിടുകയും ചെയ്തു. റിച്ചാർഡ് ഹൗക്കിനുശേഷം പ്രധാന ദ്വീപിനും മൌണ്ട് ലിഡ്ജ്ബേഡ്, ബാൽസ് പിരമിഡ് എന്നിവയ്ക്കും ബാൾ പേർ നല്കി. ഒന്നാം ഏൾ ഹോവ്, അക്കാലത്തെ ഫസ്റ്റ് ലോർഡ് ഓഫ് അഡ്മിറൽറ്റിയായിരുന്നു.

ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ പല പേരുകളും ദ്വീപിന് വന്നെങ്കിലും അതേ വർഷം തന്നെ മെയ് മുതൽ ആദ്യത്തെ കപ്പൽ, എച്ച്എംഎസ് സപ്ലൈ, ഷാർലോട്ട്, ലേഡി പെൻറിൻ, സ്കാർബറോ എന്നീ നാലു കപ്പലുകളും ഇവിടെ സന്ദർശിക്കുകയുണ്ടായി. ഡേവിഡ് ബ്ലാക്ക് ബേൺ, മാസ്റ്റർ ഓഫ് സപ്ലൈ, ആർതർ ബോസ് സ്മിത്ത് സർജനായ ലേഡി പെൻഹിൻ മുതലായ സന്ദർശകരുടെ ഡയറിയിലും ചെടികളെക്കുറിച്ചും ജന്തുജീവിതത്തെക്കുറിച്ചും ഏറെയും രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട് ലോർഡ് ഹോവ് വുഡ്ഹെൻ (Gallirallus sylvestris),വൈറ്റ് ഗല്ലിനൂൾ (Porphyrio albus), ലോർഡ് ഹോവ് പീജിയൻ (Columba vitiensis godmanae) ഉൾപ്പെടെയുള്ള തദ്ദേശീയ പക്ഷികളുടെ വാട്ടർകളർ സ്കെച്ചുകൾ ജോർജ്ജ് റീപർ, ജോൺ ഹണ്ടർ എന്നിവരുൾപ്പെടെയുള്ള കലാകാരന്മാർ സൃഷ്ടിച്ചു. അവസാനത്തെ രണ്ട് പക്ഷികൾ പെട്ടെന്നു തന്നെ വേട്ടയാടപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ പെയിന്റിംഗുകൾ അവശേഷിക്കുന്ന ഒരേയൊരു ചിത്രീകരണ രേഖയാണ്.






</doc>
<doc id="428452" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428452" title="മെസോൺ">
മെസോൺ

കണികാഭൗതികത്തിൽ ഒരു ക്വാർക്കും ഒരു ആന്റി ക്വാർക്കും ശക്ത ന്യൂക്ലിയാർ പ്രവർത്തനത്താൽ ബന്ധിതമായി ലഭിയ്ക്കുന്ന അടിസ്ഥാന ഹാഡ്രോണിക് കണമാണ് മേസോൺ(/ˈmiːzɒnz/ or /ˈmɛzɒnz/). ക്വാർക്കുകളാൽ നിർമ്മിതമായതിനാൽ ഇവയ്ക്ക് ഒരു വലുപ്പം ഉണ്ട്. ഒരു പ്രോട്ടോണിന്റെയോ ന്യൂട്രോണിന്റെയോ വലുപ്പത്തിന്റെ 1.2 മടങ്ങായ ഒരു ഫെംടോമീറ്റർ വ്യാസമുണ്ട് ഇവയ്ക്ക്. പരമാവധി ആയുസ്സ് ഒരു മൈക്രോസെക്കന്റിന്റെ നൂറിലൊരംശം മാത്രമുള്ള ഇവ വളരെ അസ്ഥിരമാണ്. ചാർജ്ഡ് ആയ മേസോണുകൾ ഇലക്ട്രോണുകളും ന്യൂട്രിനോകളും ആയി വിഘടിച്ചു പോകുന്നു. അൺചാർജ്ഡ് ആയവ ഫോട്ടോണുകൾ ആയി വിഘടിയ്ക്കുന്നു.

അണുകേന്ദ്രത്തിനു പുറത്ത് ഉന്നത ഊർജ്ജത്തിലുള്ള മൗലികകങ്ങളുടെ സംഘട്ടനത്തിനിടയ്ക്ക് വളരെ കുറച്ചുനേരത്തേയ്ക്കു മാത്രമേ ഇവയെ കാണാൻ സാധിയ്ക്കൂ. ഉന്നത ഊർജ്ജത്തിലുള്ള ന്യൂട്രോണുകളും പ്രോട്ടോണുകളും അടങ്ങിയ കോസ്മിക് രശ്മികൾ സാധാരണ ദ്രവ്യവുമായി കൂട്ടിയിടിയ്ക്കുന്ന പ്രവർത്തനം ഇതിന് ഉദാഹരണമാണ്. ഉന്നത ഊർജ്ജത്തിലുള്ള മൗലികകണങ്ങൾ കൂട്ടിയിടിപ്പിയ്ക്കുന്ന പാർട്ടിക്ൾ ആക്സിലറേറ്ററുകലെ പ്രോട്ടോൺ, ആന്റിപ്രോട്ടോൺ കൂട്ടിയിടികൾ മറ്റൊരുദാഹരണമാണ്. 


</doc>
<doc id="428457" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428457" title="സാൻ ഫെർനാൻഡോ">
സാൻ ഫെർനാൻഡോ

സാൻ ഫെർനാൻഡോ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് കൗണ്ടിയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മേഖലയിൽ സാൻ ഫെർണാണ്ടോ താഴ്വരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. നഗരത്തെ വലയം ചെയ്ത് ലോസ് ആഞ്ചലസ് നഗരം നിലകൊള്ളുന്നു.


</doc>
<doc id="428458" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428458" title="മാറാടി വി. മർത്തമറിയം പള്ളി">
മാറാടി വി. മർത്തമറിയം പള്ളി

യാക്കോബായ സുറിയാനി ക്രിസ്ത്യാനി സഭയിലെ അങ്കമാലി ഭദ്രാസനത്തിലെ പുരാതന ദേവാലയങ്ങളിലൊന്നാണ് മാറാടി വി. മർത്തമറിയം യാക്കോബായ സുറിയാനി പള്ളി.

പുരാതനകാലം മുതൽ ശക്തമായ ക്രൈസ്തവ സാന്നിദ്ധ്യം ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു.ആദ്യകാലത്ത് ഇവിടെയുള്ള യാക്കോബായ വിശ്വാസികളുടെ ഇടവക കടമറ്റം സെന്റ് ജോർജ്ജ് പള്ളിയും പിന്നീട് റാക്കാട് സെന്റ് മേരീസ്‌ പള്ളിയുമായിരുന്നു.

കാലാന്തരങ്ങളിൽ മാറാടി പ്രദേശത്തുള്ള യാക്കോബായ ക്രിസ്ത്യാനികളുടെ എണ്ണം വർദ്ധിക്കുകയും കിലോമീറ്ററുകൾ അകലെയുള്ള ദൈവാലയത്തിൽ തങ്ങളുടെ ആത്മീയ കാര്യങ്ങൾ നടത്തുന്നതിന് പ്രയാസം നേരിടുകയും ചെയ്തപ്പോൾ മാറാടിയിൽ ഒരു ദൈവാലയം സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് ഇവിടുത്തെ പൂർവ്വികർ തീരുമാനിച്ചു.

പച്ചവിരിച്ച പാടശേഖരങ്ങളാലും ഫലവൃക്ഷങ്ങളാലും ചുറ്റപ്പെട്ട കുരുക്കുന്നപുരം എന്ന കുന്നിൻ മുകളിൽ 1865 ൽ (കൊല്ലവർഷം 1040) ഈ ദൈവാലയത്തിന്റെ ശില സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. റവ. ഫാ. പൗലോസ് കുറ്റിപ്പുഴ ദൈവാലയനിർമ്മാണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകി. മാറാടിയിലും പരിസരത്തുമുള്ള 70 കുടുംബങ്ങൾ കൂട്ടമായി പ്രവർത്തിച്ചതിന്റെ ഫലമായി 1867 ൽ (കൊല്ലവർഷം 1042) ഈ ദൈവാലയത്തിന്റെ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയാക്കപ്പെട്ടു.

അന്ത്യോഖ്യായുടെയും കിഴക്കൊക്കെയുടെയും പരിശുദ്ധ ഇഗ്നാത്തിയോസ് പാത്രിയർക്കീസിന്റെ കീഴിൽ ആകമാന സുറിയാനി ഓർത്തഡോക്സ്‌ സഭയുടെ വിശ്വാസ ആചാരങ്ങളും അനുഷ്ഠാനങ്ങളും പിന്തുടർന്ന് എന്നാളും നിലനിൽക്കണമെന്ന ഉദ്ദേശത്തോടെയാണ് ഈ ദൈവാലയം സ്ഥാപിച്ചത്.

കാലാന്തരങ്ങളിൽ ഇടവകയിലെ ജനങ്ങൾ വർദ്ധിക്കുകയും പള്ളിയുടെ വലിപ്പക്കുറവും കാലപ്പഴക്കവും കൊണ്ടുള്ള പോരായ്മകൾ പരിഹരിക്കണമെന്ന ചിന്താഗതി ശക്തി പ്രാപിക്കുകയും ചെയ്തപ്പോൾ പുതിയ ദൈവാലയം എന്ന ആശയം രൂപപ്പെട്ടു. 2007 ൽ ദൈവാലയപുനർനിർമ്മാണം ആരംഭിക്കുകയും 2015 ൽ പൂർത്തീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 2015 ഫെബ്രുവരി 10 ചൊവ്വാഴ്ച അന്ത്യോഖ്യായുടേയും കിഴക്കൊക്കെയുടെയും പരിശുദ്ധ പാത്രിയർക്കീസ് മോറാൻ മോർ ഇഗ്നാത്തിയോസ് അപ്രേം ദ്വിതീയൻ ബാവ തന്റെ പ്രഥമ ശ്ലൈഹീക സന്ദർശനവേളയിൽ ദൈവാലയത്തിന്റെ വി. മൂറോൻ കൂദാശ നടത്തി.

5 ത്രോണോസുകളാണ് ദൈവാലയത്തിലുള്ളത്. പ്രധാന ത്രോണോസ് ദൈവമാതാവായ വി. മറിയാമിന്റെ നാമത്തിലും വടക്കുവശത്തെ ത്രോണോസ് വിശുദ്ധ തോമാശ്ലീഹായുടെയും തെക്കുവശത്തെ ത്രോണോസ് വിശുദ്ധ ഗീവർഗീസ് സഹദായുടെയും താഴെ വടക്കുവശത്തെ ത്രോണോസ് മോർ കുസ്തന്തിനോസ് ചക്രവർത്തിയുടെയും മൊർത്ത് ഹെലനി രാജ്ഞിയുടെയും നാമത്തിലും തെക്കുവശത്തെ ത്രോണോസ് മോറാൻ മോർ ഇഗ്നാത്തിയോസ് ഏലിയാസ് തൃതീയൻ പാത്രിയർക്കീസ് ബാവായുടെയും നാമത്തിലുമാണ് സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ളത്.

45 വർഷക്കാലം ക്രൂശാകൃതിയിൽ നിന്ന് തപസ്സനുഷ്ഠിച്ച് പ്രാർത്ഥിച്ച മോർ കൗമായുടെ തിരുശേഷിപ്പ് 1928 ൽ പരിശുദ്ധനായ മോർ ഒസ്താത്തിയോസ് സ്ലീബാ ബാവ ഈ പള്ളിയിൽ സ്ഥാപിച്ചു.

എല്ലാ വർഷവും മോർ കൗമായുടെ ഓർമ്മപ്പെരുന്നാൾ ദിവസം (നവംബർ 14) വിശ്വാസികൾക്ക് തിരുശേഷിപ്പ് വണങ്ങുവാനുള്ള അവസരം ഉണ്ടായിരിക്കും.

വി. കുർബ്ബാന
വി. ദൈവമാതാവിനോടുള്ള മദ്ധ്യസ്ഥപ്രാർത്ഥന


</doc>
<doc id="428483" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428483" title="ലിറ്റിൽ ഔൾ">
ലിറ്റിൽ ഔൾ

ലിറ്റിൽ ഔൾ (Athene noctua) (Little owl) യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യൻ കിഴക്ക്, കൊറിയ, വടക്കെ ആഫ്രിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളിലെയും തണുത്ത പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു പക്ഷിയാണ്. പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിലും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യകാലഘട്ടത്തിലും ന്യൂസിലാൻഡിന്റെ തെക്കൻ ദ്വീപിന്റേയും ഭാഗമായി ഇത് ബ്രിട്ടനിലേക്ക് വ്യാപിച്ചു. സ്ട്രിജിഡേ എന്ന സാധാരണ അല്ലെങ്കിൽ ശരിയായ മൂങ്ങ കുടുംബത്തിലെ അംഗമാണ്. കൂടുതൽപക്ഷികളും ഈ കുടുംബത്തിലാണ് കാണപ്പെടുന്നതെങ്കിലും മറ്റൊരു കൂട്ടമായ ബാൺ ഔൾ ടിറ്റോനിഡേ കുടുംബത്തിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ചെറിയ പക്ഷിയായ നിഗൂഢമായ നിറമുള്ള ഇവ പ്രധാനമായും നിശാസഞ്ചാരികളാണ്. കൃഷിസ്ഥലങ്ങൾ, വനപ്രദേശങ്ങൾ, സ്റ്റെപ്പികൾ, അർദ്ധ മരുഭൂമികൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി സ്ഥലങ്ങളിൽ ഇവ വാസസ്ഥലമൊരുക്കിയിരിക്കുന്നു. പ്രാണികൾ, മണ്ണിരകൾ, മറ്റ് നട്ടെല്ലില്ലാത്ത ജീവികൾ, ചെറിയ കശേരുക്കൾ എന്നിവ ഇവ ആഹാരമാക്കുന്നു. ഭൂപ്രദേശങ്ങൾ കയ്യടക്കാൻ വരുന്ന നുഴഞ്ഞുകയറ്റക്കാർക്കെതിരെ ഇവ പ്രതിരോധിക്കുന്നു. ഒരു മൂങ്ങയുടെ കൂട്ടിൽ ഏകദേശം നാലു മുട്ടകൾ വരെ കാണപ്പെടുന്നു. വിശാലമായ ശ്രേണിയിൽ വലിയൊരു ജനസംഖ്യയുള്ളതിനാൽ, ആശങ്കാജനകമല്ലാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങളുടെ പട്ടികയിലാണ് ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിയൻ ഫോർ ദ കൺസർവേഷൻ ഓഫ് നേച്ചർ ആൻഡ് നാച്ചുറൽ റിസോഴ്‌സ് ഇവയെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്.

മുകൾഭാഗം പരന്ന തലയും, കൊഴുത്തുരുണ്ട ശരീരവും, കണ്ണിനുമുകളിൽ പരന്ന ഫേഷ്യൽ ഡിസ്കും, ചെറിയ വാലും ഉള്ള ഈ ചെറിയ പക്ഷിയ്ക്ക് തൂവലുകളിൽ ചാരനിറം കലർന്ന ബ്രൗൺ നിറവും, പൊട്ടോടുകൂടിയ വെളുത്തവരകളും കാണപ്പെടുന്നു. അടിഭാഗങ്ങൾ ഇളം നിറത്തിലും ഇരുണ്ട നിറത്തിലും കാണപ്പെടുന്നു.സാധാരണയായി 22 സെന്റീമീറ്റർ (8.7 ഇഞ്ച്) നീളവും 56 സെന്റിമീറ്റർ (22 ഇഞ്ച്) ചിറകുവിസ്താരവും 180 ഗ്രാം തൂക്കവും (6.3 oz) കാണപ്പെടുന്നു.ഒരു വലിയ തലയും നീണ്ട കാലുകളും മഞ്ഞനിറത്തിലുള്ള കണ്ണുകളും, അതിന്റെ വെളുത്ത "പുരികങ്ങളും" അതിന് ഒരു ശക്തമായ രൂപം നൽകുന്നു. മുതിർന്നവയുടെ വെളുത്ത ക്രൗൺ സ്പോട്ടുകൾ കുഞ്ഞുങ്ങൾക്കു കാണപ്പെടുന്നില്ല. തൂവൽ കൊഴിക്കുന്നത് ജൂലായിൽ തുടങ്ങി നവംബറിൽ വരെ തുടരുന്നു. ആൺപക്ഷികൾക്കാണ് ആദ്യം തൂവൽകൊഴിയുന്നത്. 

യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യ, വടക്കേ ആഫ്രിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഈ പക്ഷി വ്യാപകമായിട്ടുണ്ട്. യുറേഷ്യയിൽ അതിന്റെ പരിധി ഐബീരിയൻ പെനിൻസ്ലാലിൽ നിന്നും ഡെന്മാർക്കിൽ നിന്നും കിഴക്കോട്ട് ചൈനയിലേക്കും തെക്കുവശത്തേക്കും ഹിമാലയത്തിലേക്കും വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. ആഫ്രിക്കയിൽ മൗറിത്താനിയയിൽ നിന്നും ഈജിപ്ത്, റെഡ് സീ, അറേബ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ഇത് കാണപ്പെടുന്നത്. ഇംഗ്ലണ്ടിലും വെയിൽസിലും വ്യാപിച്ചിരുന്ന ഈ പക്ഷിയെ ന്യൂസീലൻഡിലും യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡത്തിലും പരിചയപ്പെടുത്തി.തുറസ്സായ സ്ഥലങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു സെഡെന്ററി സ്പീഷീസ് ആണിത്. കൃഷിസ്ഥലങ്ങളിലും, വനപ്രദേശങ്ങളിലെ വൃക്ഷങ്ങളിലും, തോട്ടങ്ങളിലും, ഉദ്യാനങ്ങളിലും പൂന്തോട്ടങ്ങളിലും, അതുപോലെ സ്റ്റെപ്പികളിലും, കല്ലുകൾ നിറഞ്ഞ അർദ്ധമരുഭൂമികളിലും ഇവ കാണപ്പെടുന്നു. മരങ്ങളില്ലാത്ത പ്രദേശങ്ങളിലും, ഗുഹകളിലും, നശിപ്പിക്കപ്പെട്ട അവശിഷ്ടങ്ങൾക്കിടയിലും, ക്വാറികൾ, പാറക്കെട്ടുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിലും ഇവ കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് ചിലപ്പോൾ ഗ്രാമങ്ങളിലും പട്ടണങ്ങളിലും വ്യാപകമാണ്. യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ പ്രധാനമായും സാധാരണയായി 500 മീറ്റർ (1,600 അടി) താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന പക്ഷിയാണ്. യൂറോപ്പിലും ഏഷ്യയിലും ഇത് ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു; ഒരെണ്ണത്തിനെ ടിബറ്റിലെ 3,600 മീറ്റർ (12,000 അടി) വ്യാസത്തിൽ നിന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

1992-ൽ ജാപ് ഡ്രപ്സ്റ്റീന്റെ നെതർലൻഡിനുവേണ്ടിയുള്ള100 ഗുഡ്ഡര് ബാങ്ക് നോട്ടിൽ വാട്ടർമാർക്ക് ആയി ലിറ്റിൽ ഔൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നുണ്ട്.



</doc>
<doc id="428509" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428509" title="മാലിനീ">
മാലിനീ

മാലിനീ (incorrectly Pyrinae) റോസേസീയിലെ റോസ് കുടുംബത്തിലെ ആപ്പിളിന്റെ ഉപഗോത്രത്തിന്റെ പേരാണ്. 2011-ലെ (ആർട്ടിക്കിൾ 19) പ്രാബല്യത്തിൽ വന്ന ആൽഗ, ഫംഗസ്, സസ്യങ്ങൾക്കായുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര നാമധേയം ആണിത്. മാലസ് ജനുസ്സിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഉപഗ്രൂപ്പ് റാങ്കിലുള്ള ഏതൊരു ഗ്രൂപ്പും ജനീറ റോസാ അല്ലെങ്കിൽ അമിഗ്ഡാലസ് എന്ന വർഗ്ഗത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടവയല്ല.
The Malinae as currently circumscribed include the following genera:


intergeneric hybrids:

and graft hybrids:


</doc>
<doc id="428514" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428514" title="കടത്തനാടൻ അമ്പാടി">
കടത്തനാടൻ അമ്പാടി

പ്രിയദർശൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1990-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് കടത്തനാടൻ അമ്പാടി. സാജ് പ്രൊഡക്ഷൻസിൻറെ ബാനറിൽ സാജൻ വർഗ്ഗീസ് ആണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്. പ്രേംനസീർ, മോഹൻലാൽ, സ്വപ്ന, രാധു തുടങ്ങിയവർ മുഖ്യവേഷത്തിലെത്തിയ ഈ ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്ത ആദ്യത്തെ ആഴ്ച 35 ലക്ഷത്തോളം കളക്ഷൻ നേടി റെക്കോർഡിട്ടു. എന്നാൽ, പിന്നീടുള്ള ദിവസങ്ങളിൽ ചിത്രം പ്രതീക്ഷിച്ച കളക്ഷൻ നേടാതിരിക്കുകയും സാമ്പത്തികമായി പരാജയപ്പെടുകയുമാണുണ്ടായത്. ചിത്രത്തിൻറെ പ്രാരംഭഘട്ടത്തിൽ തന്നെ അതിന്റെ നിർമ്മാതാവിന്റെ സാമ്പത്തികപ്രശ്നങ്ങളാൽ ഏറെ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടതും കോടതിയിൽ അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കേസ്സുകൾ ഉണ്ടാവുകയും ഈ ചിത്രം അതിൽ മുഖ്യഘടകമായി മാറുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

കൊച്ചിൻ ഹനീഫയും, പി.കെ. ശാരംഗപാണിയും ചേർന്നാണ് കടത്തനാടൻ അമ്പാടിയുടെ കഥയും തിരക്കഥയും നിർവ്വഹിച്ചത്‌. പ്രിയദർശൻ സംഭാഷണം എഴുതി.


ഈ സിനിമയുടെ ചിത്രീകരണം നടന്നുകൊണ്ടിരുന്ന ഘട്ടത്തിലായിരുന്നു സിനിമയുടെ നിർമ്മാതാവായിരുന്ന സാജൻ വർഗ്ഗീസിന്റെ ഓറിയന്റൽ എക്സ്ചേഞ്ച് ആൻഡ് ഫിനാൻസ് എന്ന പേരിൽ മദ്രാസിലും കോട്ടയത്തുമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന കമ്പനി പൊളിഞ്ഞത്. എൺപതുകളുടെ അവസാനത്തോടെ ഇന്ത്യൻ റിസർവ് ബാങ്കിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ കേന്ദ്ര - സംസ്ഥാന സർക്കാരുകൾ ബ്ലേഡ് - മണി ലെണ്ടിംഗ് കമ്പനികൾക്കെതിരെ ശക്തമായ നിയമ നടപടികളുമായി മുന്നോട്ട് വന്നതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പരിഭ്രാന്തരായ നിക്ഷേപകരിൽ ചിലർ പെട്ടെന്ന് പണം പിൻവലിച്ചതായിരുന്നു കമ്പനി തകരുവാൻ കാരണമായതെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. കമ്പനി പൂട്ടിയതിനെത്തുടർന്ന് ശേഷിച്ച നിക്ഷേപകർ കോടതിയെ സമീപിച്ചു. കടത്തനാടൻ അമ്പാടിയുടെ നിർമ്മാണത്തിനായി മദ്രാസ് ആസ്ഥാനമായുള്ള സൂപ്പർ ഫിലിംസ് എന്ന ഒരു സിനിമാ കമ്പനിയിൽ നിന്നും നല്ലൊരു തുക സാജൻ മുൻപ് വാങ്ങിയിരുന്നു. ഇതിനോടകം ശതമാനത്തോളം ഷൂട്ടിങ് പൂർത്തിയാക്കിയ ഈ സിനിമയുടെ നിർമ്മാണാവകാശം ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ട് സൂപ്പർ ഫിലിംസ് കമ്പനിയും കോടതിയിലെത്തി. ഇവരും സാജന്റെ കമ്പനിയിൽ പണം നിക്ഷേപിച്ചവരും കോടതിയിൽ കടത്തനാടൻ അമ്പാടിയുടെ മേൽ അവകാശവാദങ്ങൾ ഉന്നയിച്ചു.

1986-ൽ കീഴ്‌ക്കോടതികളിൽ നിന്നും തുടങ്ങിയ ഈ കേസ് 1989-ൽ സുപ്രീം കോടതിയിലെത്തിയതോടെ ഒരു വഴിത്തിരുവിലെത്തി. ഒടുവിൽ ഒരു ഒത്തുതീർപ്പ് എന്ന പോലെ കോടതി ഈ ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണ ചുമതല നവോദയാ ഫിലംസ്ന് കൈമാറി. ചിത്രം പൂർത്തിയാക്കി വിതരണം ചെയുവാനും വിവരങ്ങൾ കോടതിയെ ധരിപ്പിക്കാനും കോടതി നവോദയയോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. നിരീക്ഷിക്കാൻ ഒരു കമ്മീഷനെയും നിയോഗിച്ചു. അങ്ങനെ നവോദയ അപ്പച്ചന്റെ ശ്രമഫലമായി 1990-ൽ വിഷു റിലീസ് ആയി കടത്തനാടൻ അമ്പാടി പുറത്തിറങ്ങി. 

ഒരു ഗുഹയുടെ സെറ്റിട്ട് അതിൽ സിനിമയുടെ ക്ലൈമാക്സ്‌ ചിത്രീകരണം നടക്കുകയായിരുന്നു. മോഹൻലാലിന്റെ കഥാപാത്രമായ അമ്പാടി ഗുഹയ്ക്കുള്ളിലെ ശക്തമായ നീരൊഴുക്കിൽ നിന്നും ഓടി രക്ഷപ്പെടുന്നതായിരുന്നു രംഗം. ചില അബദ്ധങ്ങൾ സംഭവിച്ചതു കാരണം, വെള്ളത്തിന്റെ ഒഴുക്ക് പ്രതീക്ഷിച്ചതിലും ശക്തമാവുകയും തിരക്കഥയുടെ ഒറിജിനൽ കോപ്പി വച്ചിരുന്ന മേശയടക്കം വെള്ളപ്പാച്ചിലിൽ ഒലിച്ചു പോവുകയും ചെയ്തു. തിരക്കഥയുടെ ആകപ്പാടെ ഉണ്ടായിരുന്ന ആ ഒരേ ഒരു കോപ്പി നഷ്‌ടമായതിലൂടെ പോസ്റ്റ്‌ പ്രൊഡക്ഷൻ ജോലികൾ പലതും, പ്രധാനമായും ഡബ്ബിംഗ് തുടങ്ങിയവ നിർത്തി വയ്ക്കേണ്ടി വന്നു. പിന്നീട്, വീഡിയോയിൽ താരങ്ങളുടെ ചുണ്ടനക്കം നോക്കി വരികൾ എഴുതിയെടുത്താണ് ഈ ചിത്രം ഡബ്ബ് ചെയ്തത്.

ചിത്രീകരണം കഴിഞ്ഞ് ഏതാനും ദിവസങ്ങൾക്കകം പ്രശസ്ത നടൻ പ്രേംനസീർ അന്തരിച്ചു. ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന വേഷമായ പയ്യപ്പിള്ളി ചന്തു ഗുരുക്കളുടെ വേഷം നസീർ ആണ് ചെയ്തത്. അദ്ദേഹത്തിന് ഡബ്ബ് ചെയ്യാനായി, അന്നത്തെ പ്രശസ്ത മിമിക്രി താര മായിരുന്ന ജയറാമിനെ ഏർപ്പാട് ചെയ്തു. എന്നാൽ, പ്രേംനസീറിനെ വളരെ ഭംഗിയായി അനുകരിക്കാൻ അറിയാം എന്നല്ലാതെ ഡബ്ബിംഗ് കല തീരെ വശമില്ലാതിരുന്ന ജയറാമിന് ആ ഉദ്യമത്തിൽ നിന്നും പിൻമാറേണ്ടി വന്നു. പിന്നീട്, ഷമ്മി തിലകനാണ് നസീറിനു വേണ്ടി ഡബ്ബ് ചെയ്തത്. ഈ ചിത്രത്തിൽ, നസീറിനടക്കം ഇരുപതോളം താരങ്ങൾക്ക് ഷമ്മി തിലകൻ ഡബ്ബ് ചെയ്തു.

മോഹൻലാൽ-ഡിസ്ക്കോ ശാന്തി ഉൾപ്പെടുന്ന ഗുഹയ്ക്കകത്തുള്ള ആ ക്ലൈമാക്സ് രംഗം അക്കാലത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച സാങ്കേതിക സൗകര്യങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച്, വളരെ ഗംഭീരമായി ചെയ്തതായിരുന്നു. അതിന്റെ പേരിൽ പ്രിയദർശനും ടീം അംഗങ്ങൾക്കും ഇൻഡസ്ട്രിയിൽ നിന്നും ഒരുപാട് അഭിനന്ദനങ്ങൾ കിട്ടി.



</doc>
<doc id="428517" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428517" title="ഗ്രീൻ- ചീക്ക്ഡ് പരക്കീറ്റ്">
ഗ്രീൻ- ചീക്ക്ഡ് പരക്കീറ്റ്

ഗ്രീൻ- ചീക്ക്ഡ് പരക്കീറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ഗ്രീൻ- ചീക്ക്ഡ് കോണർ (Pyrrhura molinae) പുതിയ ലോകത്തിലെ ഉപകുടുംബമായ അരിനീയിലെ നീണ്ട വാലുള്ള ഒരു ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഭാഗമായ പൈറൂറ എന്ന ജനുസ്സിലെ ഒരു ചെറിയ തത്തയാണ്. ഈ തത്ത ഇനം സാധാരണയായി അവികൾച്ചറിലെ കോണർ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഇത് തെക്കേ അമേരിക്കയിലെ വനപ്രദേശങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്.

ഗ്രീൻ- ചീക്ക്ഡ് പരക്കീറ്റുകളിൽ ആറ് ഉപജാതികളുണ്ട്:

A green/red/blue apple mutation is not very common but has been seen.




</doc>
<doc id="428519" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428519" title="ലീലീ സോബീസ്കി">
ലീലീ സോബീസ്കി

ലിലിയാൻ റുദാബെറ്റ് ഗ്ലോറിയ എൽസ്വെറ്റ 'ലീലീ സോബീസ്കി'(ജനനം ജൂൺ 10, 1983 ) ഒരു അമേരിക്കൻ മുൻ സിനിമ, ടെലിവിഷൻ അഭിനേത്രിയായിരുന്നു. 1998- ൽ ഡീപ് ഇംപാക്റ്റ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിനും കോസ്റ്റൂം ഷോം ഉടമയുടെ മകളായി ഐസ് വൈഡ് ഷട്ട് (1999) എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിനും സോബീസ്കി കൗമാരപ്രായത്തിൽ തന്നെ അംഗീകാരം നേടി.1999 -ൽ ടി.വി. ചിത്രമായ ജോൻ ഓഫ് ആർക്കിനായി എമ്മി നോമിനേഷൻ സ്വീകരിക്കുകയും 2001- ൽ ടി.വി.മൂവി അപ്റൈസിംഗിൽ രണ്ട് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് നോമിനേഷനുകളും നേടിയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="428524" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428524" title="നോതെറുടെ പ്രമേയം">
നോതെറുടെ പ്രമേയം

നോതെറുടെ (ആദ്യ) പ്രമേയം പ്രസ്താവിയ്ക്കുന്നത് ഒരു ഭൗതിക സിസ്റ്റത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിലെ ഡിഫറെൻഷ്യബിൾ ആയ എല്ലാ സമമിതികൾക്കും തത്തുല്യമായ ഒരു സംരക്ഷണ നിയമം ഉണ്ടായിരിയ്ക്കും എന്നാണ്. എമ്മി നോതർ ഈ പ്രമേയം 1915 തെളിയിച്ച് 1918 ൽ ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. എന്നാൽ ഇതിന്റെ ഒരു സ്പെഷ്യൽ കേസ് 1909 ൽത്തന്നെ യൂജിൻ കോസ്സേറാറ്റ്, ഫ്രാൻകോയിസ് കോസ്സേറാറ്റ് എന്നിവർ ചേർന്ന് തെളിയിച്ചിരുന്നു. ഒരു സിസ്റ്റത്തിലുള്ള ഒരു ലഗ്രാഞ്ചിയൻ ഫലനത്തെ സമയത്തെ ആസ്പദമാക്കി സമാകലനം(integration) ചെയ്തു കിട്ടുന്ന ഫലമാണ് ഇവിടെ "പ്രവർത്തനം (ആക്ഷൻ)" എന്നതുകൊണ്ട് ഉദ്ദേശിയ്ക്കുന്നത്. ഈ പ്രവർത്തനത്തെ കൂടുതൽ വിശകലനം ചെയ്ത് അതിന്റെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ വില കണ്ടുപിടിച്ചാൽ ആ സിസ്റ്റത്തിന്റെ ചലനനിയമങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കാം എന്നുള്ള തത്വമാണ് പ്രിൻസിപ്പിൾ ഓഫ് ലീസ്റ്റ് ആക്ഷൻ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.

ഇവിടെ ചില പദങ്ങൾ കൂടുതലായി വിശദീകരിയ്ക്കാം. ഒരു സിസ്റ്റത്തിന്റെ "സമമിതി" എന്നതുകൊണ്ട് ആ സിസ്റ്റത്തിന്റെ അവസ്ഥയ്ക്ക് മാറ്റം വരാതെ തന്നെ ആ സിസ്റ്റത്തിൽ ചെയ്യാവുന്ന ഒരു പ്രവർത്തനം ആണ് ഉദ്ദേശിയ്ക്കുന്നത്. വലതുവശത്ത് കൊടുത്തിരിയ്ക്കുന്ന ഉദാഹരണം ശ്രദ്ധിയ്ക്കുക. ഈ സമചതുരത്തെ സ്‌ക്രീനിന്റെ പ്രതലത്തിൽ 90 ഡിഗ്രി ചെരിച്ചാൽ കിട്ടുന്നത് വീണ്ടും ഒരു സമചതുരം തന്നെയാണ്. ഇനി ഇതിനെ എത്ര തവണ 90 ഡിഗ്രി തിരിച്ചാലും കിട്ടുന്നത് അതേ സമചതുരം തന്നെയായിരിയ്ക്കും. അതായത് സമചതുരം എന്ന സിസ്റ്റത്തിന് 90 ഡിഗ്രി ഭ്രമണം എന്ന പ്രവർത്തനത്തെ ആസ്പദമാക്കി സമമിതി ഉണ്ടെന്നു പറയാം. എന്നാൽ 45 ഡിഗ്രി തിരിച്ചാലോ? രണ്ടാമത്തെ ചിത്രം ഇവിടെ കാണിയ്ക്കുന്നത് ഇത്തരം ഒരു ഭ്രമണത്തിൽ സമചതുരത്തിന്റെ സമമിതി നഷ്ടപ്പെടുന്നു എന്നാണ്. അതായത് 0, 90, 180, 270 എന്നീ അളവുകളിൽ അല്ലാതെ മറ്റേതൊരു അളവിൽ സമചതുരത്തെ തിരിച്ചാലും അത് സമമിതമായിരിയ്ക്കില്ല. 

എന്നാൽ ഒരു വൃത്തത്തിന്റെ കാര്യം എടുക്കുക, ഇതിനെ ഏതു അളവിൽ തിരിച്ചാലും അതേ വൃത്തം തന്നെ ലഭിയ്ക്കുന്നു. അതായത് തന്നിരിയ്ക്കുന്ന ഒരു വൃത്തത്തെ അനന്തസൂക്ഷ്മമായ (ഇന്ഫെനേറ്റീസിമൽ) അളവിൽ തിരിച്ചാലും അതേ വൃത്തം തന്നെ ലഭിയ്ക്കുന്നു. ഇത്തരം സമമിതി അനസ്യൂതമാണെന്നു പറയാം. സമചതുരത്തിന്റെ ഭ്രമണസമമിതി അനസ്യൂതം അല്ല.

നോതെറുടെ പ്രമേയം രണ്ടാമത്തെ തരം സമമിതികളെക്കുറിച്ചുള്ളതാണ്. ഉദാഹരണത്തിന് ന്യൂട്ടന്റെ ചലനനിയമങ്ങൾ പ്രപഞ്ചത്തിൽ എവിടെ വെച്ചും സാധുവാണ്. അതായത് ചലനം നടക്കുന്ന സ്ഥാനം മാറിയാലും അതിന്റെ നിയമങ്ങൾ മാറ്റമില്ലാതെ നിൽക്കുന്നു എന്നർത്ഥം. ഇവിടെ സ്ഥാനം മാറുന്ന പ്രക്രിയയെ മുകളിൽ പറഞ്ഞ ഉദാഹരണത്തിലെ വൃത്തത്തിന്റെ ഭ്രമണത്തോട് ഉപമിയ്ക്കാം. ഈ സമമിതി അനുസ്യൂതമാണ്. സ്ഥാനത്തിൽ എത്ര ചെറിയ മാറ്റം വന്നാലും നിയമങ്ങൾ മാറാതെ നിൽക്കുന്നു. ഇവിടെ സിസ്റ്റം എന്നതുകൊണ്ട് ഉദ്ദേശിയ്ക്കുന്നത് നമ്മൾ ചലനം ഏതു വസ്തുവിലാണോ നിരീക്ഷിയ്ക്കുന്നത്, ആ വസ്തുവും അതിന്റെ ചുറ്റുപാടുകളും ആണ്.

ഇത്തരം ഒരു സിസ്റ്റവും അതിലെ സമമിതിയും കണ്ടെത്തിയാൽ അതിൽ നിന്നും നോതെരുടെ പ്രമേയപ്രകാരം നമുക്ക് ഒരു സംരക്ഷണനിയമം ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കാം. സ്ഥാനത്തിലുള്ള വ്യത്യാസത്തിന്(സ്ഥാനാന്തരം) ചേർന്ന സംരക്ഷണം ആക്കം അഥവാ സംവേഗത്തിന്റേതാണ്. അതായത് ഒരു സിസ്റ്റത്തിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിൽ സ്ഥാനത്തിനനുസരിച്ച് മാറ്റം വരുന്നില്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ സംവേഗം എപ്പോഴും സ്ഥിരമായിരിയ്ക്കും. ഇത് തിരിച്ചും ബാധകമാണ്. ഒരു സിസ്റ്റത്തിന്റെ സംവേഗം സ്ഥിരമാണെങ്കിൽ അതിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിൽ സ്ഥാനത്തിനനുസരിച്ച് മാറ്റം വരുന്നില്ല.

ഇതുപോലെയുള്ള മറ്റൊരു സമമിതിയാണ് സമയത്തിലുള്ള സമമിതി. ന്യൂട്ടോണിയൻ ചലനനിയമങ്ങൾ എപ്പോൾ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നു എന്നതിനെ അപേക്ഷിച്ച് ഉത്തരം മാറില്ല. അതായത് ഇത് സമയത്തെ അപേക്ഷിച്ച് അനുസ്യൂതമായ സമമിതിയാണ്. ഈ അവസ്ഥയിൽ നോതെറുടെ പ്രമേയപ്രകാരം സംരക്ഷിയ്ക്കപ്പെടുന്ന പരിമാണം ഊർജമാണ്. ഇതിനെ തിരിച്ച്, ഒരു സിസ്റ്റത്തിൽ ഊർജം സംരക്ഷിയ്ക്കപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിൽ ആ സിസ്റ്റത്തിന് സമയത്തിൽ സമമിതി ഉണ്ടെന്നും പറയാം.
ഒരു കാര്യം ഓർക്കാനുള്ളത് ഈ ഉദാഹരണങ്ങളിൽ സമമിതി ചലനനിയമങ്ങൾക്ക് ആണ്. സമചതുരത്തിന്റെ ഉദാഹരണം ഇവിടെ നേരിട്ട് ഉപയോഗിയ്ക്കാൻ പാടില്ല. അവിടെ സമചതുരത്തിന്റെ രൂപത്തിനായിരുന്നു സമമിതി. അതായത് ചലനനിയമങ്ങൾ സിസ്റ്റം ആയി എടുക്കുന്ന വേളയിൽ അത് ഏതു വസ്തുവിലാണോ പ്രയോഗിയ്ക്കുന്നത് ആ വസ്തുവിന്റെ രൂപത്തിലുള്ള സമമിതി പ്രസക്തമല്ല. ഉദാഹരണത്തിന് ക്രമരഹിതമായ രൂപത്തിലുള്ള ഒരു ക്ഷുദ്രഗ്രഹം സ്പേസിലൂടെ കറങ്ങി നീങ്ങുമ്പോൾ ആ ഗ്രഹം എങ്ങോട്ടു തിരിഞ്ഞിരുന്നാലും ഒരുപോലെ കാണില്ല. പക്ഷേ അതിന്റെ ചലനനിയമങ്ങൾ പക്ഷെ ഭ്രമണത്തിന് സമമിതമായിരിയ്ക്കും. അതായത് ആ സിസ്റ്റത്തിന് റൊട്ടേഷണൽ സമമിതി ഉണ്ട്. ഈ അവസ്ഥയിൽ അതിന്റെ കോണീയപ്രവേഗം (അംഗുലാർ മൊമെന്റം) സംരക്ഷിയ്ക്കപ്പെടുന്നു.

നോതെറുടെ പ്രമേയം ഇത്തരത്തിൽ വളരെ അടിസ്ഥാനപരവും പ്രാധാന്യമേറിയതുമാണ്. ഒരു സിസ്റ്റത്തിലെ സംരക്ഷിയ്ക്കപ്പെടുന്ന പരിമാണങ്ങളും അതിന്റെ സമമിതികളും തമ്മിൽ അഭേദ്യമായ ഒരു ബന്ധം നിലനിൽക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഈ തിയറം തെളിയിയ്ക്കുന്നു.





</doc>
<doc id="428531" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428531" title="ബെട്ടി അൽവർ">
ബെട്ടി അൽവർ

എസ്‌റ്റോണിയയിലെ പ്രമുഖ കവയിത്രിയായിരുന്നു ബെട്ടി അൽവർ. എലിസബത്ത് ബെട്ടി അൽവർ എന്നാണ് പൂർണ നാമം. 1937ന്റെ അവസാനത്തിൽ എലിസബത്ത് തൽവിക് എന്നും 1956 മുതൽ എലിസബത്ത് ലെപിക് എന്നും അറിയപ്പെട്ടു. സ്വതന്ത്ര എസ്‌റ്റോണിയയിൽ സ്‌കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ ആദ്യ തലമുറയിൽപെട്ടയാളാണ് ബെട്ടി അൽവർ. എസ്റ്റോണിയയിലെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ നഗരമായ റ്റാർറ്റുവിലെ വ്യാകരണ സ്‌കൂളിൽ നിന്ന് പഠനം പൂർത്തിയാക്കി.
ഗദ്യം രചനയിലൂടെ ബെട്ടി അൽവർ എഴുത്തിന്റെ മേഖലയിലേക്ക് കടന്നുവരുന്നത്. എസ്റ്റോണിയയിലെ എട്ടു സ്വതന്ത്ര എഴുത്തുക്കാരുടെ പൊതുനാമമായ അർബുജദ് (Arbujad) അംഗമായിരുന്നു. ബെട്ടി അൽവറിന്റെ ഭർത്താവ് ഹീതി തെൽവകിനെ സോവിയറ്റ് ഭരണ കൂടം ജയിലിലടക്കുകയും പിന്നീട് സൈബീരിയയിൽ വെച്ച് അദ്ദേഹം മരണപ്പെടുകയും ചെയ്തതിന് ശേഷം രണ്ടു മൂന്ന് പതിറ്റാണ്ട് ബെട്ടി സോവിയറ്റ് ഭരണകൂടത്തോടുള്ള പ്രതിഷേധത്തിന്റെ ഭാഗമായി കവിയെന്ന നിലയിൽ നിശബ്ദയായിരുന്നു. എന്നാൽ, 1960കളിൽ വീണ്ടും എഴുത്ത് തുടങ്ങി. 1966ൽ സ്റ്റാറി ഹവർ എന്ന പേരിൽ കവിതാ സമാഹാരം പുറത്തിറക്കി. ബെട്ടി നിരവധി നോവലുകളും വിവർത്തനങ്ങളും എഴുതി. ബെട്ടി അൽവറിന്റെ നൂറാം ജന്മവാർഷികത്തോട് അനുബന്ധിച്ച് എസ്റ്റോണിയയിലെ ജൊഗേവയിൽ ഇവരുടെ ഓർമ്മയ്ക്കായി ഒരു മ്യൂസിയം സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="428532" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428532" title="ഡ്രസീന മാർജിനേറ്റ">
ഡ്രസീന മാർജിനേറ്റ

"D.marginata" എന്ന ചെടിക്ക് "Dracaena reflexa" var. "angustifolia" എന്നുകൂടി പേരുണ്ട്. ഇത് മഡഗാസ്കറിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ദീർഘകാല സ്ഥായിയായ ഉഷ്ണമേഖലാ ഉദ്യാനസസ്യമാണ്. റെഡ് എഡ്ജ് ഡ്രസീന, മഡഗാസ്കർ ഡ്രാഗൺ ട്രീ ഡ്രസീന, ഡ്രാഗൺ ബ്ലഡ് ട്രീ, ട്രീ ഡ്രസീന എന്നിങ്ങനെ വിവിധ ഇനങ്ങൾക്ക് പേരുണ്ട്. വളരെക്കുറച്ച് ശ്രദ്ധമാത്രം ആവശ്യമുള്ള ഈ ചെടിക്ക് ഇലയുടെ നിറം മങ്ങിയ മഞ്ഞയോ ചുവപ്പോ ആയിട്ടുള്ള ഒട്ടേറെ ഇനങ്ങൾ ഉണ്ട്. നേരിയ ഇലകൾ മിനുസമുള്ള പച്ചനിറവും ചുവന്ന അരികുകളും ഉള്ളവയാണ്. 2.5-4 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു.

15°സെൽഷ്യസ്(59 °F) കുറഞ്ഞ താപനില ആവശ്യമുള്ള ഈ ചെടി വരൾച്ചയെ പ്രതിരോധിക്കുന്നത് കൊണ്ട് പരിചരണം കുറച്ചു മാത്രം ആവശ്യമുള്ളതായതു കൊണ്ടും ഓഫീസ് അകത്തളങ്ങളിൽ വളർത്താൻ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="428534" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428534" title="ഇലാറ്റോസ്റ്റെമ ക്യൂനിയേറ്റം">
ഇലാറ്റോസ്റ്റെമ ക്യൂനിയേറ്റം

അർട്ടിക്കേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ചെടിയാണ് ഇലാറ്റോസ്റ്റെമ ക്യൂനിയേറ്റം("Elatostema cuneatum"). ചൈന, ദക്ഷിണ കൊറിയ, ജാവ, ഇന്ത്യ, മലേഷ്യ, ജപ്പാൻ, ഇന്തോനേഷ്യ, മലേഷ്യ, വിയറ്റ്നാം എന്നിവിടങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുന്നു. 
കുത്തനെ വളരുന്ന വാർഷിക ഓഷധിയാണിത്. തണ്ടുകൾ കോണുകളോടെ അഗ്രഭാഗത്ത് രോമാവൃതമായവയാണ്. ഇലകൾ ആപ്പിന്റെ രൂപത്തിൽ(wedge-shaped) വീതികുറഞ്ഞഭാഗം താഴെയായി വരുന്ന തരത്തിലാണ്(cuneate). ഇലകളുടെ മുകളറ്റം ദന്തുരമാണ്. ഏകലിംഗ പുഷ്പങ്ങൾ. ഒരു വിത്ത് മാത്രമുള്ള ഫലങ്ങൾ ചുവപ്പ് കലർന്ന ബ്രൗൺ നിറം.


</doc>
<doc id="428538" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428538" title="ഡ്രസീന റിഫ്ലെക്സ">
ഡ്രസീന റിഫ്ലെക്സ

ഡ്രസീന റിഫ്ലെക്സ (പൊതുവായി "സോംഗ് ഓഫ് ഇന്ത്യ" എന്നറിയപ്പെടുന്നു.) മൊസാംബിക്, മഡഗാസ്കർ, മൗറീഷ്യസ്, ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലെ മറ്റു അടുത്ത ദ്വീപുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. അലങ്കാര സസ്യജാലങ്ങളായും ഗാർഹികസസ്യങ്ങളായും ഇവ വ്യാപകമായി വളരുന്നു.

ഡ്രസീന 4-5 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ വരെ വളരുന്നു. അപൂർവ്വമായി 6 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിലും കാണപ്പെടുന്നു. D. റിഫ്ലെക്സ സാധാരണയായി ഒരു ചെറിയ, ഗാർഹികസസ്യം ആയി വളരുന്നു. ഒരു തുറന്ന കിരീടത്തോട് കൂടിയതും സ്വാഭാവികമായി അണ്ഡാകൃതിയിൽ വളരുന്നതും ആയ ഇവ വളരെ സാവധാനത്തിൽ മാത്രമേ മുകളിലേയ്ക്ക് വളരുന്നുള്ളൂ. അറ്റം കൂർത്ത ആകൃതിയിലുള്ള ഇലകൾ 5-20 സെന്റീമീറ്റർ നീളവും 1.5-5 സെന്റീമീറ്റർ വീതിയിലും വൃത്താകൃതിയിൽ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. കടുത്ത പച്ച നിറമുള്ള ഇലകളിൽ സമാന്തരവിന്യാസം കാണപ്പെടുന്നു.

2017 നവംബർ മാസത്തെ തിരഞ്ഞെടുത്ത പ്ലാൻറ് കുടുംബങ്ങളുടെ ലോക ചെക്ക്ലിസ്റ്റ് കൂടുതലും മഡഗാസ്കറിൽ നിന്നും ഉള്ള ഇനങ്ങൾ ആണ്.



</doc>
<doc id="428550" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428550" title="പീല്ല">
പീല്ല

പീല്ല (കറ്റാലൻ: [paeʎa, pə-]; സ്പാനിഷ്: [paeʎa]) ഇതൊരു വാലെൻസിയൻ റൈസ് ഡിഷാണ്. ഇതൊരു പുരാതന വിഭവം ആണെങ്കിലും ഇതിന്റെ ആധുനിക രൂപം പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ വലെൻസിയ നഗരത്തിനടുത്തുള്ള സ്പെയിനിൻറെ കിഴക്കൻ തീരത്തുള്ള അൽബുഫെറ ലാഗൂണിനു ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശത്താണ് ആരംഭിച്ചത്.

ഈ പാചകരീതി ക്രമീകരിക്കപ്പെട്ടതിനാൽ. Valencians തങ്ങളുടെ സംസ്കാരത്തിൽ പരമ്പരാഗതമായും വളരെയധികം ഭാഗമായും ഇത് പരിഗണിക്കുന്നു. വലെൻസിയായിൽ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പീല്ല ഉണ്ടെങ്കിലും പിലാഫിയെ പോലെ വലെൻസിയാൻ പീല്ലയിലെ അരി, ഒരിക്കലും എണ്ണയിൽ വറുത്ത് ബ്രൗൺ നിറമാക്കില്ല.


വലെൻസിയയിലും ഈ ഡിഷ്വിന് പാചകക്കുറിപ്പുകൾ ഏതാണ്ട് വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, ഇവിടെ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന മറ്റു രണ്ട് പാചകക്കുറിപ്പുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് ഇതിന്റെ പാചകക്കുറിപ്പ്.

എണ്ണമയമുള്ള പീല്ല പാചകക്കുറിപ്പുകളും ഉണ്ട്. ഇവയിൽ കൂടുതലും സാധാരണയാണ്. വ്യക്തിഗത മുൻഗണനകളെയും പ്രാദേശിക സ്വാധീനങ്ങളെയും വളരെ കൂടുതലായി ഇത് ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ഉപ്പ്, കുങ്കുമം, വെളുത്തുള്ളി എന്നിവ എപ്പോഴും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

പരമ്പരാഗത പാചകക്കുറിപ്പുകളിൽ 'പാലെ വാലൻസിയാന', 'പാലെ ഡി മാസിസ്കോ' തുടങ്ങിയവ പോലെ " അർറോസ് നെഗ്രെ ', 'അർറോസ് അൽ ഫോം', " അർറോസ് എ ബൻഡ, അർറോസ് അംബ് ഫെസോൾസ് ഐ നപ്സ് എന്നിവയിൽ "വലെൻസിയാൻ പാചകരീതി പോലെ സാമ്യത കാണുന്നു. ഫിഡുവാ പീല്ലയുടെ വേവിച്ച നൂഡിൽ വിഭവങ്ങളാണ്. അല്ലിയോലി സോസ് ഉപയോഗിച്ച് ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു.

അത്തരത്തിലുള്ള മറ്റ് വിഭവങ്ങൾ താഴെ പറയുന്നവയാണ്.



</doc>
<doc id="428553" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428553" title="പ്ലസൻറൺ">
പ്ലസൻറൺ

പ്ലസൻറൺ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയാ സംസ്ഥാനത്ത് അലമേഡ കൌണ്ടിയിലുൾപ്പെട്ട ഒരു നഗരമാണ്. 1894-ൽ ഈ നഗരം സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഓക്ക്ലാൻഡിന് 25 മൈൽ (40 കിമീ) കിഴക്കായും ലിവർമോറിൽ നിന്ന് 6 മൈൽ (9.7 കി. മീ.) പടിഞ്ഞാറായും സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം സാൻഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടൽ മേഖലയുടെ പ്രാന്തപ്രദേശമാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 70,285 ആയിരുന്നു. സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ രേഖകൾ പ്രകാരം 2005 ലും 2007 ലും, അമേരിക്കൻ‌ ഐക്യനാടുകളിലെ ഏറ്റവും സമ്പന്നമായ ഇടത്തരം നഗരമെന്ന പദവി പ്ലസൻറൺ കയ്യടക്കിയിരുന്നു.

വർക്ക്ഡേ, എല്ലി മേ, റോച്ചെ മോളിക്യുലർ ഡയഗ്നോസ്റ്റിക്സ്, ബ്ലാക്ക്ഹോക്ക് നെറ്റ്വർക്ക് ഹോൾഡിംഗ്സ്, വീവാ സിസ്റ്റംസ് എന്നീ കമ്പനികളുടെ ആസ്ഥാനം പ്ലസൻറൺ നഗരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. കൈസർ പെർമനെന്റെ, സേഫ്വേ, ഓറക്കിൾ, നോർഡ്സ്ട്രോം, മാസിസ് തുടങ്ങിയവയാണ് ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മറ്റ് പ്രധാന കമ്പനികൾ. അൽമെഡ കൗണ്ടി സീറ്റ് ഓക്ക്ലാന്റ് ആണെങ്കിലും ഏതാനും കൗണ്ടി ഓഫീസുകളും ഒരു കോടതിയും പ്ലസന്റണിൽ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. ജൂൺ മാസത്തിലെ അവസാന ആഴ്ചയിലും ജൂലായ് ആദ്യ ആഴ്ചയിലും കൗണ്ടി മേള നടക്കാറുള്ള അൽമെഡാ കൗണ്ടി ഫെയർഗ്രൗണ്ട്സ് പ്ലസന്റണിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.  നഗരത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തായി പ്ലസന്റൺ റിഡ്ജ് റീജണൽ പാർക്ക് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="428554" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428554" title="ടമാക്കോ മാർക്കറ്റ്">
ടമാക്കോ മാർക്കറ്റ്

നഒക്കോ യമാഡ യുടെ സംവിധാനത്തിൽ ക്യോട്ടോ അനിമേഷൻ‍ നിർമ്മിച്ച ഒരു ജാപ്പനീസ് അനിമെ ടെലിവിഷൻ സീരീസാണ് ടാമാക്കോ മാർക്കറ്റ് (たまこまーけっと Tamako Māketto?). 2013 ജനുവരി 10 -നും മാർച്ച് 28-നു മിടയ്ക്കാണ് ഇത് പുറത്തിറങ്ങുന്നത്. വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ സെന്റായി ഫിലിംവർക്ക്സാണ് ഈ അനിമെ ലൈസൻസ് ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ഏപ്രിൽ 2014  -ൽ ഇതിന്റെ ഒരു സിനിമയും വന്നിരുന്നു. 

ഉസാഗിയാമ ഷോപ്പിംഗ് ജില്ലയിൽ (うさぎ山商店街 Usagiyama Shōtengai).ടമാ-യ എന്ന  മോച്ചി (അരികൊണ്ടുണ്ടാക്കുന്ന ഒരു തരം കേക്ക്) കട നടത്തുന്ന ഒരു കുടുംബത്തിലെ ഏറ്റവും ഇളയ മകളാണ് ടമാക്കോ കിട്ടാഷിരാക്കവ. വളരെ ദൂരെയുള്ള ഒരു സ്ഥലത്തു നിന്ന് തന്റെ രാജകുമാരന് പറ്റിയ രാജകുമാരിയെ തേടിയെത്തുന്ന സംസാരിക്കാൻ കഴിവുള്ള ദേര മോച്ചിമാസ്സി എന്നൊരു പക്ഷിയെ ടമാക്കോ -യ്ക്ക് കിട്ടുന്നു. അവരുടെ രുചികരമായ മോച്ചി കഴിച്ച് ദേര അവിടെ താമസമാക്കുകയാണ്. ടമാക്കോ, അവളുടെ കൂട്ടുകാർ, കുടുംബം, അയൽക്കാർ, ദേര എന്ന പക്ഷി എന്നിവരുടെ ദിവസേനയുള്ള കാര്യങ്ങളാണ് ഈ അനിമെ സീരീസ് പറയുന്നത്. അതിലൂടെ ടമാക്കോ മാർക്കറ്റിലേയും, ടമാക്കോ ലൗ സ്റ്റോറി എന്ന ഫിലിമിലേക്ക് സീരീസ് എത്തിച്ചേരുന്നു, ടമാക്കോ ലൗ സ്റ്റോറി എന്ന സിനിമയിൽ ടമാക്കോയുടേയും, ബാല്യകാലകൂട്ടുകാരനായ മോച്ചിസോ യുടേയും, വികാര ജീവിതങ്ങളെ കാണിക്കുന്നതാണ്, പ്രധാനമായും, മോച്ചിസോക്ക് ടമാക്കോയോടുള്ള ഇഷ്ടത്തെത്തുടർന്നുണ്ടാകുന്ന സംഭവവികാസങ്ങളാണ്.







ക്യോട്ടോ അനിമേഷൻ നിർമ്മാണത്തിൽ 2013 ജനുവരി 10 -നും മാർച്ച് 28 -നുമിടയ്ക്കാണ് ടോക്കിയോ എംഎക്സിൽ ടമാക്കോ മാർക്കറ്റ് പുറത്തിറങ്ങുന്നത്. നഒക്കോ യമാഡ യുടെ സംവിധാനത്തിൽ റെയ്ക്കോ യോഷിഡ യാണ് തിരക്കഥ എഴുതിയിരിക്കുന്നത്. ഇക്കുക്കോ ടാമിനെയാണ് കലാ സംവിധായകൻ, യൂക്കിക്കോ ഹൊറിഗുച്ചിയാണ് കഥാപാത്ര നിർമ്മാണം നിർവഹിച്ചത്. ശബ്ദ സംവിധായകൻ യോട്ട ട്സുരോക്കയും, സംഗീതം ടൊമോക്കെ കട്ടോക്കയുമാണ്. അനിമെയുടെ തുടക്കത്തിലേയും, അന്ത്യത്തിലേയുമുള്ള ഓപ്പണിംഗ് ടമാക്ക മാർക്കറ്റിന്റെ ചിത്രീകരണമാണ്. വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ സെന്റായി ഫിലിംവർക്ക്സാണ് ഇതിന്റെ ലൈസൻസ് വഹിക്കുന്നത്, അനിമെ നെറ്റവർക്കിലൂടെയാണ് സംപ്രേഷ്ണം, യു.കെയിൽ അനിമെ ഓൺ ഡിമാൻഡിലൂടെയാണ് സംപ്രേഷ്ണം.

2014 ഏപ്രിൽ 26 -ന് "ടമാക്ക ലൗ സ്റ്റോറി "എന്ന പേരിൽ ഈ അനിമെയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ‍ ഒരു സിനിമ ഇറങ്ങി.  "കോയ് നൊ ഉട്ട"(恋の歌) എന്നതാണ് അതിലെ ഓപ്പണിംഗ് സോങ്. മമേദായ് കിട്ടാഷിരാക്കവയാണ് അത് നിർമ്മിച്ചത്. എൻഡിംഗ് സോങ് "കോയ് നൊ ഉട്ട" യുടെ മറ്റൊരു വേർഷനാണ്, അത് പാടിയത് അയ സുസാക്കിയാണ്, പ്രധാന തീം സോങ് "പ്രിൻസിപ്പിൾ"(プリンシプル) എന്നതാണ്. അതും സുസാക്കിയുടേതാണ്. വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ സെന്റായി ഫിലിം വർക്ക്സ് ഇതിനെ ലൈസൻസ് ചെയ്തിരിക്കുന്നു.

മൂറ്റുസുക്കി ഇച്ചിനോസെ എഴുതി യുക്കിക്കോ ഹോറിഗുച്ചി ചിത്രീകരണം നിർവഹിച്ച "ടാമാക്കോ മാർക്കറ്റ് "എന്ന പേരിൽതന്നെയുള്ള ലൈറ്റ് നോവൽ 2013  ഏപ്രിൽ 8-നായിരുന്നു ക്യട്ടോ അനിമേഷൻ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത്. 

അനിമെ ന്യൂസ് നെറ്റവർക്കിലെ കാൾ കിംലിങ്കർ ഈ അനിമേയ്ക്ക് ബി ഗ്രേഡാണ് നൽകിയത്, പ്രകാശമാനമായ അന്തരീക്ഷം വളരെ നന്നായെന്നും, പക്ഷെ കഥാപാത്രങ്ങൾ ഓർമ്മപ്പെടുത്തം വിധം ആഴമില്ലാത്തതായിരുന്നെന്നും  അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേർത്തു. 2014 മെയ് 11 ആയപ്പോഴേക്കും സിനിമ ജപ്പാനിൽ 124,894,745 യെൻ നേടി.


</doc>
<doc id="428556" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428556" title="ചാർലറ്റ് (അനിമെ)">
ചാർലറ്റ് (അനിമെ)

പി.എ.വർക്ക്സ്, അനിപ്ലെക്സ് നിർമ്മാണത്തിൽ യോഷിയൂക്കി അസായ് സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു ജാപ്പനീസ് അനിമെ ടെലിവിഷൻ സീരീസാണ് ചാർലറ്റ് (シャーロット Shārotto). 13 എപിസോഡുകളിലായി 2015 ജൂലൈ 5 -നും സെപ്തംബർ 27 നുമിടയ്ക്കാണ് ഇത് പുറത്തിറങ്ങിയത്. 2016 മാർച്ചിന് ഇതിന്റെ ഒരു ഓവ(OVA; Original Video Animation ) എപിസോഡ് പുറത്തിറങ്ങി. ആസ്കി മീഡിയ വർക്ക്സ് ദെൻഗെക്കി ജീസ് കോമി -ൽ രണ്ട് മാങ്ക സീരീസും പുറത്തിറക്കി. കൗമാരം പ്രായം എത്തുന്നതുവരെ കുറച്ച് കുട്ടികളിൽ അതിസാധാരാണമായ ശക്തികൾ കണ്ടുവരുന്ന മറ്റൊരു ലോകത്താണ് കഥ നടക്കുന്നത്. വളരെ കുറച്ചുകാലമായി തന്റെ ശക്തികളെ തിരിച്ചറിഞ്ഞ യൂ ഒത്തോസാക്കയെ ചുറ്റിപറ്റിയാണ് കഥ നീങ്ങുന്നത്, കുറച്ച് സമയത്തേക്ക് മറ്റുള്ളവരുടെ ശരീരത്തിലേക്ക് കടന്നുകൂടാനുള്ള ശക്തിയാണ് യൂ ഒത്തോസാക്കക്കുള്ളത്. ഇത്തരം ശക്തികളുള്ള കുട്ടികളെ സംരക്ഷിക്കാനുള്ള ഹെവൻ ഫോർ ചിൽഡ്രൻ എന്ന സ്ക്കൂളിന്റെ സ്ക്കൂൾ പ്രസിഡന്റായ നഒ തോമോരി യുടെ ശ്രദ്ധയിൽ ഇത് പെടുന്നു. 

കഥ വിഭാവനം ചെയ്തത് ജൂൻ മേദയാണ്, അദ്ദേഹം തന്നെയാണ് സ്ക്രീൻപ്ലേയും, ചില സംഗീതങ്ങളും കമ്പോസ് ചെയ്തത്. നാ-ഗ യാണ് കഥാപാത്ര നിർമ്മാണം. മേദയും, നാ-ഗ യും വിഷ്വൽ നോവൽ കമ്പനിയായ കീ യിലാണ്, 2010-ലെ എഞ്ചൽ ബീറ്റ്സ് എന്ന അനിമെ സീരീസിനുശേഷം കീ ഇറക്കിയ രണ്ടാമത്തെ അനിമെ സീരീസാണ് ചാർലറ്റ്. ഏഞ്ചൽ ബീറ്റ്സിന് ശേഷം 2012-ൽ തന്നെ മേദയ്ക്ക് ചാർലറ്റ് നിർമ്മിക്കണമെന്ന് കരുതിയിരുന്നു. ഏഞ്ചൽ ബീറ്റ്സിനെ അപേക്ഷിച്ച് താരതമ്യേന പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളുടെ എണ്ണം ചാർലറ്റിൽ മേദ കുറച്ചിരുന്നു. മറിച്ച് അവരുടെ സ്വഭാവസവിശേതകളിൽ‍ കൂടുതൽ ഊന്നൽ നൽകി. ഏഞ്ചൽ ബീറ്റ്സ് നിർമ്മിച്ച സംഘത്തെയല്ല അദ്ദേഹം ചാർലറ്റിനായി ഉപയോഗിച്ചത്, ആവർത്തനങ്ങൾ വരാതിരിക്കാനായി പുതിയ ഒരു സംഘത്തെ അദ്ദേഹം നിർമ്മിക്കുകയായിരുന്നു. 

പ്രവചനാതീതമല്ലാത്ത സംഭവവികാസങ്ങളും, രസകരമായ നിമിഷങ്ങളും ചാർലറ്റിൽ പ്രശംസനീയമായിരുന്നു, പക്ഷെ അതിന്റെ ഘടനയും, ചലനവും വളരെയധികം വിമർശനങ്ങൾക്ക് വിധേയമായിരുന്നു. മിക്കകാണികൾക്കും കാണാവുന്ന ഒരു അനിമെ ആണിത്. എന്നിരുന്നാലും ചാർലറ്റിലെ തമാശകൾ പലപ്പോഴും വിലപ്പെടാതെ പോകാറുണ്ട്. മനോഹരമായ അനിമേഷൻ നിർമ്മാണ രീതികൾകൊണ്ടും, സിനിമാട്ടോഗ്രാഫികൊണ്ടും പി.എ വർക്ക്സ് ശ്രദ്ധേയമാണ്.

എല്ലാ 75 വർഷങ്ങളിലും ചാർലറ്റ് എന്ന് പേരുള്ള ഒരു വാൽനക്ഷത്രം ഭൂമിയ്ക്കരികിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന ഒരു കാലഘട്ടത്താണ് കഥ നടക്കുന്നത്. ഇത് സംഭവിക്കുമ്പോൾ പൊടിപടലങ്ങൾ ഭൂമിയിൽ നിറയുന്നു. ഇത് ശ്വസിക്കുന്ന കുട്ടികളിൽ അതിസാധാരണമായ ശക്തികൾ ജനിക്കുന്നു എന്നതാണ് കഥാതന്തു. കൗമാരപ്രായം തീരുന്നതോടെ ഈ ശക്തികളും മറയുന്നു. വളരെ അടുത്തായി തന്റെ ശക്തികളെ തിരിച്ചറിഞ്ഞ യൂ ഒത്തോസാക്കയെ ചുറ്റിപറ്റിയാണ് കഥ നടക്കുന്നത്. കുറച്ച് സമയത്തേക്ക് മറ്റുള്ളവരുടെ ശരീരത്തിലേക്ക് കടന്നുചെല്ലാനുള്ള ശക്തിയാണ് യൂ -ന് ഉള്ളത്. അതുകൊണ്ടുതന്നെ വളരെ അലസനായാണ് യൂ സ്ക്കൂളിൽ പഠിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നത്. അങ്ങനെയിരിക്കെ താൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നവരിലേക്ക മാത്രമായി ആദൃശ്യയാകാൻ കഴിവുള്ള നഒ തോമോരി യെ യൂ കണ്ടുമുട്ടുന്നു, ഹോഷിനോമി അക്കാദമിയിലേക്ക് യൂ -നെ ചേരാൻ അവൾ നിർബന്ധിക്കുകയാണ്. യു ആ സ്ക്കൂളിലേക്ക് ചേരുകയും, അവിടത്തെ സ്റ്റുഡന്റ് കൗൺസിൽ അംഗമാകുകയും ചെയ്യുന്നു. അവിടെത്തെ പ്രസിഡന്റ് തൊമോരിയാണ്. അതിവേഗത്തിൽ സഞ്ചരിക്കാൻ കഴിയുന്ന ജോജിറോ തക്കാജോ യും അതിലെ ഒരംഗമാണ്. ഇത്തരത്തിൽ അതിസാധാരണമായ ശക്തികളുള്ള കുട്ടികളെ സംരക്ഷിക്കലാണ് ഈ സ്ക്കൂളിന്റേയും, കൗൺസിലിന്റേയും ലക്ഷ്യം. അത്തരം കുട്ടികളെ കണ്ടെത്തി ഈ സ്ക്കൂളിലേക്ക് എത്തിക്കലാണ് കൗൺസിൽ ചെയ്യുന്നത്. അങ്ങനെയിരിക്കെ മരിച്ച ആത്മാവിന് തന്റെ ശരീരം ചാലനമായി പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിവുള്ള വളരെ പ്രശസ്തയായ പാട്ടുകാരിയായ യൂസ നിഷിമോരിയെ അവർ കണ്ടെത്തുന്നു. യൂസ യുടെ ശരീരത്തിൽ ഉള്ളത് തീ ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയുന്ന തന്റെ മരിച്ചുപോയ സഹോദരിയാണ്. വൈകാതെ യൂസയും ഹോഷിനോമി അക്കാദമി യുടെ സ്റ്റുഡെന്റ് കൗൺസിലിൽ ചേരുന്നു.

യൂ -ന്റെ അനിയത്തിയായ ആയുമിയും ആകസ്മികമായി തന്റെ ശക്തികൾ നേടുന്നു, തനിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള എല്ലാത്തിനേയും തകർത്തെറിയാനുള്ള ശക്തിയാണത്. അന്ത്യത്തിൽ അത് ആയുമിയുടെ മരണത്തിന് കാരണമാകുന്നു. അത് യൂ -നെ ആഴത്തിലുള്ള സങ്കർഷങ്ങളിലേക്കും, ഒറ്റപ്പെടുലിലേക്കും എത്തിക്കുന്നു. പക്ഷെ നഒ യൂ-നെ ആ വിഷാദത്തിൽ നിന്നും കരകേറ്റുന്നു. തുടർന്ന് നഒ നൊപ്പം ഒരു സംഗീതകച്ചേരി കാണാനെത്തുന്ന യൂ ആകസ്മികമായി തന്റെ ജേഷ്ടൻ ഷുൻസുക്കെയുടെ ചില ഓർമ്മകൾ കണ്ടെത്തുന്നു. കാലത്തിൽ സഞ്ചരിക്കാനുള്ള കഴിവാണ് ഷുൻസുക്കെയ്ക്കുള്ളത്. ഹോഷിനോമി അക്കാദമി സ്ഥാപിച്ചതും ഷുൻസുക്കെയാണ്, അത് നിർമ്മിക്കുന്നതിനായി തന്റെ ശക്തി ഉപയോഗിക്കുന്നു, തുടർച്ചയായ ഈ ശക്തിയുടെ ഉപയോഗം ഷുൻസുക്കെയുടെ കാഴ്ചയെ ഇല്ലാതാക്കുന്നു. തുടർന്ന് തനിക്കുള്ളത് മറ്റുള്ളവരുടെ ശരീരം കുറച്ച് സമയത്തേക്ക് കൈപറ്റാനുള്ള ശക്തിയല്ല, അവരുടെ ശക്തികളെ തനിക്ക് സ്വന്തമാക്കാനുള്ളതാണെന്ന് യൂ തിരിച്ചറിയുന്നു. ഷുൻസുക്കെയുടെ സഹായത്തോടെ കാലത്തിൽ പിന്നോട്ട് പോകുകയും, ആയുമിയുടെ മരണത്തിന് തൊട്ട് മുമ്പ് അവളുടെ ശക്തി എടുക്കുകയും, ആയുമിയെ മരണത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.

ഒരു തീവ്രവാദ സംഘം നഒ യേയും, കുമാഗാമിയേയും തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകുന്നു, കുമാഗാമി ഷുസൂക്കെയുടെ അടുത്ത സൂഹൃത്തായിരുന്നു. യൂവിന് പകരമായി ബന്ദി ആക്കിവച്ചിരിക്കുകയാണവർ. യൂ അവരെ രക്ഷിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും, പ്ലാനുകൾ തെറ്റിയതോടെ കുമാഗാമിയുടെ മരണത്തിന് അത് കാരണമാകുകയും ചെയ്യുന്നു. വളരെയധികം മുറിവേൽക്കപ്പെട്ട യൂ തന്റെ തിരിച്ചുവരവിന് ശേഷം എല്ലാവരേയും സംരക്ഷിക്കണമെന്ന് ദൃ‍ഡനിശ്ചയം എടുക്കുന്നു. നഒ യുടെ നിർദ്ദേശ പ്രകാരം ഇത്തരം ശക്തികളുള്ള എല്ലാവരുടേയും ശക്തികളെടുത്തുകൊണ്ട് അവരെ രക്ഷിക്കാൻ യു തീരുമാനിക്കുന്നു. ഒരോരുത്തരുടേയും, ശക്തികൾ കൈപറ്റുന്തോറും, തന്റെ സമനില തെറ്റുകയും, ഓർമ്മകൾ നഷ്ടപ്പെട്ട് വരികയു ചെയ്യുന്നു. പക്ഷെ തന്റെ വീഴച്ചക്ക് മുമ്പ് യൂ സ്വസ്ഥിതിയിലേക്ക് തിരിച്ചുവരുന്നു. അന്ത്യത്തിൽ എല്ലാ ശക്തികളും കൈപറ്റിയ വീണുകിടക്കുന്ന യൂ -നെ ഷുൻസുക്കെ തിരിച്ച് വീട്ടിലേക്ക് തന്റെ കൂട്ടുകാരുടെയടുത്തേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നു. പക്ഷെ പഴയകാല ഓർമ്മകളൊന്നും യൂവിന് അപ്പോൾ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല, പക്ഷെ നമ്മൾ പ്രണയിച്ചിരുന്നെന്ന് നഒ , യൂ -യിനോട് പറയുന്നു. തന്റെ ഓർമ്മകളെ തിരിച്ചുലഭിക്കാനായി യൂ -യും കൂട്ടുകാരും മുന്നോട്ട് തന്നെ പോകുന്നു.


</doc>
<doc id="428558" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428558" title="പോളിയോവൈറസ്">
പോളിയോവൈറസ്

Picornaviridae കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ടതും പോളിയോമെലിറ്റസ് രോഗകാരിയുമായ വൈറസാണ് പോളിയോവൈറസ്.

ഒരു ആർ. എൻ. എ. ജനിതകപദാർത്ഥമാണ് പോളിയോ വൈറസിൽ ഉള്ളത്. ഇതിന്റെ ജനിതക ഘടനയിൽ ഏകദേശം 7500 ന്യൂക്ലിയോടൈഡുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. മുപ്പത് നാനോമീറ്ററിൽ താഴെ മാത്രമാണ് ഇതിന്റെ വ്യാസം. വൈറസുകളിലെ ലളിത ജനിതക ഘടനയുള്ളവയായി പോളിയോവൈറസിനെ കണക്കാക്കുന്നു.
1909 ൽ കാൾ ലാന്റ് സ്റ്റൈർ എർവിൻ പോപ്പർ എന്നിവരാണ് പോളിയോ വൈറസിനെ വേർതിരിച്ചെടുത്തത്. 

മനുഷ്യരിൽ മാത്രമാണ് പോളിയോ വൈറസ് രോഗബാധയുണ്ടാക്കുന്നത് (പരീക്ഷണശാലകളിലെ ചിമ്പാൻസികളിലും രോഗബാധയുണ്ടായിട്ടുണ്ട്.)

അന്നപഥത്തിലൂടെയാണ് പോളിയോവൈറസ് പകരുന്നത് (Enterovirus). 95% വും ഇങ്ങനെ രോഗിയുടെ മലത്തിലൂടെ രോഗാണു ചുറ്റുപാടിലെത്തുകയും പകരുകയും ചെയ്യുന്നു. രോഗലക്ഷണങ്ങൾ കാണിക്കാതെ ഇതിന്റെ രോഗാണുക്കൾ മനുഷ്യരിൽ വളരെക്കാലംനിലനിൽക്കുന്നു. കേന്ദ്ര നാഡീവ്യവസ്ഥയെ ബാധിക്കുമ്പോൾ മോട്ടോർ ന്യൂറോണുകൾ നശിക്കുകയും താൽക്കാലികമോ സ്ഥിരമോ ആയ തളർവാതമുണ്ടാകുകയും ഇത് പോളിയോയ്ക്ക് കാരണമാകുകയും ചെയ്യുന്നു. അപൂർവ്വം സന്ദർഭങ്ങളിൽ, പോളിയോ ബാധ ശ്വസന തടസ്സമുണ്ടാക്കുകയും മരണകാരണമാകുകയും ചെയ്യുന്നു


</doc>
<doc id="428572" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428572" title="വിജയൻ പെരിങ്ങോട്">
വിജയൻ പെരിങ്ങോട്

മലയാള സിനിമ അഭിനേതാവായിരുന്നു വിജയൻ പെരിങ്ങോട്.

സിനിമയിൽ പ്രൊഡക്ഷൻ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ആയി പ്രവർത്തനം തുടങ്ങിയ വിജയൻ പിന്നീട് അഭിനയരംഗത്ത് വരുകയായിരുന്നു. 1983-ൽ അസ്ത്രം എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അഭിനയം ആരംഭിച്ച് നാല്പതിലേറെ സിനിമകളിൽ രംഗത്തെതിയിരുന്നു. 2018 മെയ് 23-ന് മരണപ്പെട്ടു. 



</doc>
<doc id="428573" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428573" title="ബൂഫോൺ">
ബൂഫോൺ

ബൂഫോൺ (Boophone) അമരല്ലിസ് കുടുംബത്തിലെ ബഹുവർഷകുറ്റിച്ചെടികളായ ബൾബസ് സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ചെറിയ ജനുസ്സാണ്. (അമരില്ലിഡേസീ, ഉപകുടുംബം അമരില്ലിഡോയിഡേ. ) ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലും, കെനിയയിലും, ഉഗാണ്ടയിലും വിതരണം ചെയ്തിരിക്കുന്ന രണ്ടു സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെട്ട സ്പീഷീസുകൾക്കൂടി ഇതിനുണ്ട്. ഇതിന് ക്രോസിൻ ജീനസുമായി വളരെ അടുത്ത ബന്ധമുണ്ട്. തണുത്തതും കാഠിന്യമില്ലാത്തതുമായ സ്ഥലത്ത് തഴച്ചുവളരുന്ന ഇവ കന്നുകാലികൾക്ക് വിഷച്ചെടിയുമാണ്.

Boophoninae are placed within Amaryllideae as follows, based on their phylogenetic relationship:


</doc>
<doc id="428578" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428578" title="ഓക്സ്നാർഡ്">
ഓക്സ്നാർഡ്

ഓക്സ്നാർഡ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ തെക്കൻ കാലിഫോർണിയ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള 19 ആമത്തെ നഗരവും വെഞ്ചുറ കൗണ്ടിയിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരവുമാണിത്. ലോസ് ഏഞ്ചലസ് നഗരകേന്ദ്രത്തിൽനിന്ന് ഏകദേശം 60 മൈൽ പടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം ഗ്രേറ്റർ ലോസ് ആഞ്ചലസ് പ്രദേശത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. 2017 ലെ കണക്കുകൾപ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 207,906 ആയിരുന്നു. ഓക്സ്നാർഡ്-തൌസൻറ് ഓക്സ്-വെഞ്ചുറ, സിഎ മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഏരിയയിലെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രതയുള്ള നഗരമായ ഇത് അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും സമ്പന്നമായ പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നാണ്. ശരാശരി ദേശീയ വരുമാനത്തിന്റെ മുകളിലാണ് ഇവിടുത്തെ നിവാസികളുടെ വരുമാനം. 1903 ൽ സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഈ നഗരം ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ ഓക്സ്നാർഡ് സമതലത്തിൻറെ പടിഞ്ഞാറൻ വിളുമ്പിൽ, സ്ട്രോബെറി, ലിമ ബീൻസ് കാർഷികകേന്ദ്രത്തിനു സമീപത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

</doc>
<doc id="428580" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428580" title="കുമ്പളാട്">
കുമ്പളാട്

വയനാട് ജില്ലയിലെ കമ്പളക്കാടിന് അടുത്ത് മുട്ടിൽ പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു മനോഹരമായ ഗ്രാമമാണ് കുമ്പളാട്. കുമ്പളാട് ഒരു ഹെൽത്ത് സെന്ററും ആയുർവേദിക് ഡിസ്പെൻസറിയും ഒരു ജുമാ മസ്ജിദും ഉണ്ട്. കുമ്പളാടിലൂടെ ഒരു പുഴ കടന്നു പോകുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="428581" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428581" title="കല്ലംചിറ">
കല്ലംചിറ

വയനാട് ജില്ലയിലെ കമ്പളക്കാടിന് അടുത്ത് കണിയാമ്പറ്റ പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു മനോഹരമായ ഗ്രാമമാണ് കുമ്പളാട് കല്ലംചിറ. കല്ലംചിറ അണക്കെട്ടാണ് ഈ ഗ്രാമത്തെ മനോഹരമാക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="428582" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428582" title="കരണി">
കരണി

വയനാട് ജില്ലയിലെ കമ്പളക്കാടിന് അടുത്ത് കണിയാമ്പറ്റ പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു മനോഹരമായ ഗ്രാമമാണ് കരണി.


</doc>
<doc id="428583" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428583" title="മടക്കിമല">
മടക്കിമല

വയനാട്ജില്ലയിലെ വൈത്തിരി താലൂക്കിലെ കമ്പളക്കാടിന് അടുത്ത് മുട്ടിൽ പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് മടക്കിമല. മടക്കി മലയിൽ ഒരു പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനവും
ഒരു പള്ളിയും ഒരു അമ്പലവും ഒരു ബാങ്കും ഒരു വായന ശാലയും ഉണ്ട്. വയനാട് മെ വരുന്നത് മടക്കിമലയിൽ ആണ്.


</doc>
<doc id="428588" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428588" title="(എവേരിതിങ് ഐ ഡു) ഐ ഡു ഇറ്റ് ഫോർ യു">
(എവേരിതിങ് ഐ ഡു) ഐ ഡു ഇറ്റ് ഫോർ യു

കനേഡിയൻ ഗായകനും-ഗാനരചയിതാവും ആയ ബ്രയാൻ ആഡംസിന്റെ ഒരു ഗാനമാണ് (എവേരിതിങ് ഐ ഡു) ഐ ഡു ഇറ്റ് ഫോർ യു. ആഡംസ്, മൈക്കൽ കാമൻ, റോബർട്ട് ജോൺ "മട്ട്" ലാംഗെ എന്നിവർ ചേർന്ന് 1991- ലെ എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾ, ആഡംസിന്റെ ആറാമത്തെ ആൽബം ആയ വേക്കിംഗ് അപ് ഓഫ് ദ നെയിബേഴ്സ് എന്നിവയുടെ രണ്ട് ആൽബങ്ങൾ ഒരേ സമയം പുറത്തിറക്കി. അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് യു.കെയിൽ, ഈ ഗാനം തുടർച്ചയായി പതിനാറ് ആഴ്ച അവതരിപ്പിച്ച് സിംഗിൾ ചാർട്ടിൽ (ബ്രിട്ടീഷ് പട്ടികയിൽ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയത്) ഒന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തിയിരുന്നു. ലോകമെമ്പാടും ഇതിന്റെ15 ദശലക്ഷം കോപ്പികൾ വിറ്റഴിച്ചിരുന്നു. ആഡംസിന്റെ വിജയകരമായ ഈ ഗാനം എക്കാലത്തേയും മികച്ച വിൽപനയുള്ള സിംഗിൾസുകളിലൊന്നായി മാറി.തുടർന്ന്, ഈ ഗാനം ലോകമെമ്പാടുമുള്ള നൂറുകണക്കിന് ഗായകരും കലാകാരന്മാരും അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു.


Credits are taken from "Never Say Never" liner notes.




</doc>
<doc id="428593" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428593" title="ലൂയിസിയ">
ലൂയിസിയ

അലങ്കാര സസ്യ വിപണനത്തിൽ Lsa എന്ന ചുരുക്കപ്പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഓർക്കിഡേസീ കുടുംബത്തിലെ അധിസസ്യ ഓർക്കിഡ് ജനുസ്സാണ് ലൂയിസിയ(Luisia). ഏഷ്യയുടെ ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡം, ചൈന, ജപ്പാൻ, മലേഷ്യ, ഫിലിപ്പീൻസ്, ആസ്ത്രേലിയ, മൈക്രോനേഷ്യ, മെലനേഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലായി ഏതാണ്ട് 40 സ്പീഷീസുകൾ ഈ ജനുസിൽ ഉണ്ട്.
ഗുവാമിന്റെ വൈസ് ഗവർണറായിരുന്ന ലൂയിസ് ഡി തോറസിന്റെ പേരിൽ 1829ൽ ചാൾസ് ഗോഡിച്ചാഡ് ബ്യൂപ്രെ ആയിരുന്നു ഈ ജനുസ്സിന് പേരിട്ടത്.
ഈ ജനുസിലെ സ്പീഷീസുകൾ കുത്തനെ വളരുന്നവയോ അധിസസ്യങ്ങളോ ആണ്. അവ ഒറ്റത്തണ്ടിന്റെ തുടർച്ചയായി വളരുന്ന(monopodial) ഉരുണ്ട തണ്ടുകളോടും ഇലകളോടും കൂടി(terete- നീണ്ട് ഉരുണ്ട്, ചിലപ്പോൾ അറ്റത്തേക്ക് നേർത്തു വരുന്ന, കുറുകെ മുറിച്ചാൽ വൃത്താകാരത്തിലുള്ള സസ്യഭാഗങ്ങൾ) കാഴ്ചയിൽ പരസ്പരം സാമ്യമുള്ളവയാണ്. ചുവടിനോട് ചേർന്ന് ശാഖകളായി പിരിഞ്ഞ തണ്ടുകളിൽ  ഒന്നിടവിട്ട് വിന്യസിച്ചിട്ടുള്ള ഉരുണ്ട ഇലകൾ തണ്ടിനോട് ചേർന്ന് നീളത്തിൽ രണ്ടായി മടക്കിയതു പോലെയുള്ളവയാണ്(conduplicate). പത്രകക്ഷത്തിൽ ഉണ്ടാകുന്ന പൂങ്കുലകളിൽ ഒരേസമയത്ത് ഒട്ടേറെ പൂക്കൾ വിരിയുന്നു. പൂക്കൾക്ക് തേനീച്ചയുമായി രൂപസാമ്യമുള്ളതുകൊണ്ട് ഈ ജീനസിനെ പൊതുവിൽ "തേനീച്ച ഓർക്കിഡുകൾ"(bee orchid) വിളിക്കാറുണ്ട്. മാംസളമായ ലേബല്ലം ഇരുണ്ട ചുവപ്പുനിറമുള്ളവയായിരിക്കും. ഇത് ഉറപ്പുള്ളതും വശങ്ങളിലേക്കുള്ള ചെറിയ ലോബുകളും  മെത്തപോലെയുള്ള ഗ്ലാൻഡുകളും ഉള്ള അടിഭാഗവും ദന്തുരമായ അരികുകളുള്ള മുകൾഭാഗവും ഉള്ളതുമാണ്.




</doc>
<doc id="428599" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428599" title="റോബർട്ട് കോൾഗേറ്റ് ഹൗസ്">
റോബർട്ട് കോൾഗേറ്റ് ഹൗസ്

റോബർട്ട് കോൾഗേറ്റ് ഹൗസ് ഇത് Stonehurst എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ ബ്രോൺസിലെ ഹഡ്സൺ ഹിൽ സെക്ടറിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ചരിത്രപ്രധാനമായ ഒരു വീടാണ്.1860- ൽ നിർമ്മിച്ച ഈ കെട്ടിടം അശ്ലർ മെയിൻ ഗ്രാനൈറ്റ് കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച രണ്ടു നിലയുള്ള മനോഹരമായ ഇറ്റാലിയൻ വില്ലയാണ്. റോബർട്ട് കോൾഗേറ്റിന് വേണ്ടി (1812-1885), പയനിയർ സോപ്പ് നിർമ്മാതാവായ വില്യം കോൾഗേറ്റിന്റെ മകനാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്.1983- ൽ ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള സ്ഥലങ്ങളുടെ ദേശീയ രജിസ്റ്ററിൽ ഇത് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="428610" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428610" title="എഡ്വേർഡ് ഒന്നാമൻ">
എഡ്വേർഡ് ഒന്നാമൻ

1272 മുതൽ 1307 വരെ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ രാജാവായിരുന്നു എഡ്വേർഡ് ഒന്നാമൻ Edward I (ജനനം 17/18 ജൂൺ 1239 – മരണം 7 ജൂലയ് 1307) "എഡ്വേർഡ് ലോങ്ഷാങ്ക്സ്" (Edward Longshanks), "ഹാമർ ഒഫ് ദ് സ്കോട്സ്"( Hammer of the Scots (), എന്നീ പേരുകളിലും അദ്ദേഹം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. കിരീടധാരണത്തിനു മുൻപ് അദ്ദേഹത്തെ ദ് ലോഡ് എഡ്വേർഡ് എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു The Lord Edward. രാജകീയ ഭരണ സമ്പ്രദായം അലിഖിത നിയമങ്ങൾ എന്നിവ പരിഷ്കരിക്കാൻ തന്റെ ഭരണകാലഘട്ടത്തിന്റെ സിംഹഭാഗവും അദ്ദേഹം ചെലവഴിച്ചു.

വെസ്റ്റ്മിൻസ്റ്റർ കൊട്ടാരത്തിൽ ഹെൻ‌റി മൂന്നാമന്റെയും പ്രോവെൻസിലെ എലനോർ റാണിയുടെയും മകനായി 1239 17 ജൂൺ രാത്രി ജനിച്ചു..

"എഡ്വേർഡ്" എന്ന ആംഗ്ലോ സാക്സൺ പേർ, നോർമന്മാർ ഇംഗ്ലണ്ട് കീഴടക്കിയതിനുശേഷമുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ,ഇംഗ്ലീഷ് രാജവംശത്തിലെ സന്താനങ്ങളെ വിളിക്കാറില്ലായിരുന്നെങ്കിലും സെയിന്റ് എഡ്വേർഡിലുള്ള വിശ്വാസം ഹെൻറി തന്റെ ആദ്യ പുത്രന് ഈ പേർ നൽകാൻ ഇടയാക്കി.


</doc>
<doc id="428627" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428627" title="നെപ്റ്റിസ്">
നെപ്റ്റിസ്

നെപ്റ്റിസ് പഴയ വേൾഡ് ട്രോപ്പിക്സിലെയും സബ്ട്രോപ്പിക്സിലെയും ചിത്രശലഭങ്ങളുടെ ഒരു വലിയ ജനുസ്സാണ്. ഇവയെ സാധാരണയായി സെയിലർ ബട്ടർഫ്ലൈസെന്നും സെയിലേഴ്സ് എന്നും പറയുന്നു. കൂടുതൽ കൃത്യമായി ടിപിക്കൽ സെയിലേഴ്സുമായി ബ്ലൂ സെയിലർ (Pseudoneptis) വേർതിരിച്ചു കാണിക്കുന്നു.

തല വളരെ വിസ്താരമുള്ളതും രോമാവൃതവുമാണ്. പല്പി ചെറുതും, നിശ്ചിതവും, ഇടുങ്ങിയതും, രോമാവൃതവുമാണ്. നീളമുള്ള ആന്റിനയാണ് ഇതിന് കാണപ്പെടുന്നത്. മുകളിലെ പ്രതലം പരന്നും കാണപ്പെടുന്നു. 

Species include:




</doc>
<doc id="428629" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428629" title="വില (ബട്ടർഫ്ലൈ)">
വില (ബട്ടർഫ്ലൈ)

വടക്കൻ തെക്കേ അമേരിക്കയിൽ കാണുന്ന നിംഫാലിഡേ ബട്ടർഫ്ലൈയുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് വില.
Listed alphabetically:


</doc>
<doc id="428631" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428631" title="പോളണ്ടിലെ ഹോളോകോസ്റ്റ്">
പോളണ്ടിലെ ഹോളോകോസ്റ്റ്

പോളണ്ട് കീഴടക്കിയ നാസിജർമനി ജൂതപ്രശ്നത്തിനുള്ള അന്തിമപരിഹാരത്തിന്റെ ഭാഗമായി ("Endlösung der Judenfrage") നടത്തിയ കൂട്ടക്കൊലകളുടെ ഏറ്റവും മാരകവും അവസാനത്തേതുമായ കാലഘട്ടമായിരുന്നു അധിനിവേശപോളണ്ടിൽ നടന്ന ഹോളോകോസ്റ്റ്. (The Holocaust in German-occupied Poland. ഇതിനായി അധിനിവേശ പോളണ്ടിൽ ധരാളം കൂട്ടക്കൊലാ‌കേന്ദ്രങ്ങൾ അവർ നിർമ്മിച്ചു. ഈ വംശഹത്യയ്ക്ക് ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകാരം നൽകിയതും രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്തെ നാസി ജർമനിയാണ്. ഹോളോകോസ്റ്റ് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന ഈ വംശഹത്യയിൽ 30 ലക്ഷം പോളണ്ടുകാരായ ജൂതന്മാരും അതുപോലെ ധാരാളം പോളണ്ടുകാരും ഉൾപ്പെടുന്നു. വിജയകരമായ ഈ കൂട്ടക്കൊലാരീതിയിൽ പോളണ്ടിലെ ജൂത ജനസംഖ്യയുടെ 90 ശതമാനവും കൊല്ലപ്പെട്ടു.

ജർമനിയുടെ ഭരണരംഗം മുഴുവൻ ഈ വംശഹത്യയ്ക്ക് കൂട്ടുനിന്നു. ആഭ്യന്തരമന്ത്രാലയം മുതൽ ധനകാര്യമന്ത്രാലയം വരെയും ജർമൻ വ്യവസായശാലകളും സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള തീവണ്ടികളും എല്ലാം ഇതിനായി ഉപയോഗിച്ചു. നാസി ജർമനിയിലെയും ജനറൽ ഗവണ്മെന്റിലെയും അധിനിവേശപോളണ്ടിലെയും മറ്റിടങ്ങളിലെയും കൂട്ടക്കൊലക്യാമ്പുകളും മൃതദേഹങ്ങൾ ദഹിപ്പിക്കാനുള്ള ചൂളകളും പണിയാൻ ജർമൻ കമ്പനികൾ ടെണ്ടറുകളിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു.

ജർമൻ അധിനിവേശകാലം മുഴുവൻ പോളണ്ടുകാരായ പല കൃസ്ത്യൻ കുടുംബങ്ങളും തങ്ങളുടെ തന്നെ ജീവൻ പണയം വച്ച് നാസികളിൽ നിന്നും പല ജൂതന്മാരെയും സംരക്ഷിച്ചിരുന്നു. ഏതൊരുരാജ്യക്കാരെയും വച്ച് പോളണ്ടുകാരാണ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജൂതന്മാരെ ഹോളോകോസ്റ്റുകാലത്ത് നാസികളിലുടെ കയ്യിൽ നിന്നും രക്ഷിച്ചത്. അതിനാൽത്തന്നെ പോളണ്ടുകാരാണ് ഇസ്രായേലിന്റെ "ജൂതരെ രക്ഷിച്ചവരുടെ പട്ടികയിൽ"ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഉള്ളത്. ചെറിയൊരു ശതമാനം പോളണ്ടുകാരായ ജൂതന്മാർ രണ്ടാം ലൊക്കമഹായുദ്ധകാലത്ത് ജർമൻ അധിനിവേശ പോളണ്ടിൽ നിന്നും കിഴക്കോട്ട് പലായനം ചെയ്ത് 1939 -ൽ റഷ്യ കീഴടക്കിയ പോളണ്ടിന്റെ ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് രക്ഷപ്പെട്ടെങ്കിലും, അവരെല്ലാം തന്നെ ജൂതരല്ലാത്ത പോളണ്ടുകാരോടൊപ്പം നിർബന്ധിതജോലിക്കായി സൈബീരിയയിലേക്ക് നാടുകടത്തപ്പെടുകയും അവിടെ കൊല്ലപ്പെട്ട പത്തുലക്ഷത്തോളം ആൾക്കാരിൽ പെടുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="428635" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428635" title="ടക്സ്പെയിന്റ്">
ടക്സ്പെയിന്റ്

പഠനത്തിനു വേണ്ടി ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരു ചിത്രരചനാ സോഫ്റ്റ്‌വെയറാണ് ടക്സ് പെയിന്റ് (Tux Paint). ഇത് ഒരു സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയറാണ്.


</doc>
<doc id="428636" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428636" title="വയനാട് മെഡിക്കൽ കോളേജ്">
വയനാട് മെഡിക്കൽ കോളേജ്

വയനാട് ജില്ലയിലെ വൈത്തിരി താലൂക്കിലെ കോട്ടത്തറ പഞ്ചായത്തിൽ മടക്കിമലയിൽ നിർമ്മാണം നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഗവണ്മെന്റ് മെഡിക്കൽ കോളേജ് ആണ് വയനാട് മെഡിക്കൽ കോളേജ് അഥവാ എം.കെ. ജീനചന്ദ്രൻ സ്മാരക മെഡിക്കൽ കോളേജ്. 2015 ജൂലൈ 12 ന് മുഖ്യമന്ത്രി ഉമ്മൻ ചാണ്ടിയാണ് മെഡിക്കൽ കോളേജിനു ശില പാകിയത്. 950 കോടി രൂപ വകയിരുത്തി ആരംഭിച്ച പദ്ധതി ചന്ദ്രപ്രഭ ട്രസ്റ്റ് സൗജന്യമായി നൽകിയ അൻപത് ഏക്കർ സ്ഥലത്താണ് പണി നടക്കുന്നത്. മെഡിക്കൽ കോളേജിന്റെ നിർമ്മാണത്തിനുള്ള പണം കിഫ്ബിയിൽ നിന്നു വകയിരുത്തുമെന്ന് 2017-ലെ കേരള സംസ്ഥാന ബജറ്റിൽ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="428653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428653" title="സ്റ്റെർലൈറ്റ് കോപ്പർ">
സ്റ്റെർലൈറ്റ് കോപ്പർ

ലോഹങ്ങളുടെ ഖനനം നടത്തുന്ന വേദാന്ത റിസോഴ്സസ് എന്ന കമ്പനിയുടെ അനുബന്ധ സ്ഥാപനമാണ് സ്റ്റെർലൈറ്റ് കോപ്പർ അഥവാ സ്റ്റെർലൈറ്റ് ഇൻഡസ്ട്രീസ്. ഇന്ത്യയിലെ മുംബൈയിലാണ് ഈ കമ്പനിയുടെ ആസ്ഥാനം. 1975-ലാണ് ഈ കമ്പനി സ്ഥാപിതമായത്.
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ തൂത്തുക്കുടിയിൽ നിന്നും ചെമ്പ് ഖനനം ചെയ്യുകയും തുടർന്ന് ചെമ്പുകൊണ്ടുള്ള ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ നിർമ്മിക്കുകയുമായിരുന്നു ഇവർ ആദ്യം ചെയ്തിരുന്നത്. ഈ പ്ലാന്റിൽ ഒരു റിഫൈനറിയും ഫോസ്ഫോറിക് ആസിഡ് പ്ലാന്റും സൾഫ്യൂരിക് ആസിഡ് പ്ലാന്റും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇതു കൂടാതെ ബോക്സൈറ്റ്, സിങ്ക് അയിരുകളുടെ ഖനനവും അലൂമിനിയം ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ നിർമ്മാണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മേഖലയിലും സ്റ്റെർലൈറ്റ് കോപ്പർ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. 

ഹിന്ദുസ്ഥാൻ സിങ്ക് ലിമിറ്റഡ് (സിങ്കിന്റെ ഉപയോഗത്തിന്), ടാസ്മാനിയ പ്രൈവറ്റ് ലിമിറ്റഡ് (ചെമ്പിന്റെ ഉപയോഗത്തിന്), ഭാരത് അലൂമിനിയം കമ്പനി (അലൂമിനിയവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക്) എന്നിവയാണ് സ്റ്റെർലൈറ്റ് കോപ്പറിന്റെ ഓപ്പറേറ്റിങ്ങ് അനുബന്ധ കമ്പനികൾ. ഓസ്ട്രേലിയയിൽ ഒരു ഇരുമ്പു ഖനിയും സ്റ്റെർലൈറ്റിന്റെ കീഴിലുണ്ട്. 

2001 ഫെബ്രുവരി 23-ന് ഭാരത് അലൂമിനിയം കോർപ്പറേഷന്റെ 51%, $118.5 മില്യണിന് സ്റ്റെർലൈറ്റ‌് വാങ്ങുകയുണ്ടായി.2013 സെപ്റ്റംബറിൽ പുതിയതായി സീസ സ്റ്റെർലൈറ്റ് ലിമിറ്റഡ് എന്ന കമ്പനി രൂപീകരിക്കുന്നതിനായി സീസ ഗോവ, സ്റ്റെർലൈറ്റ് ഇൻഡസ്ട്രീസ്, വേദാ‌ന്ത അലൂമിനിയം എന്നീ കമ്പനികൾ ലയിച്ചു.

തമിഴ്നാട്ടിലെ തൂത്തുക്കുടിയിൽ സ്റ്റെർലൈറ്റിന്റെ കോപ്പർ സ്മെൽറ്റിങ് പ്ലാന്റ് ആരംഭിച്ചപ്പോൾ അത് പ്രദേശത്തെ പരിസ്ഥിതിയെ മലിനപ്പെടുത്തുമെന്നും ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുമെന്നും ആരോപിച്ചുകൊണ്ട് പ്രദേശവാസികൾ എതിർത്തിരുന്നു. നിയമങ്ങൾ ലംഘിച്ചുകൊണ്ടാണ് പ്ലാന്റ് സ്ഥാപിച്ചതെന്നും അവർ ആരോപിച്ചിരുന്നു.

തുടർന്ന് നാഷണൽ എൻവിറോൺമെന്റൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ് റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് (NEERI), തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് എന്നിവർ നടത്തിയ പഠനത്തിൽ തൂത്തുക്കുടിയിലെ സ്റ്റെർലൈറ്റ് പ്ലാന്റിന്റെ പ്രവർത്തനം മൂലം അവിടുത്തെ ഭൂഗർഭജലവും വായുവും മണ്ണും മലിനപ്പെട്ടുവെന്ന് കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി. പ്ലാന്റിന്റെ പ്രവർത്തനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിയമവും സ്റ്റെർലൈറ്റ് ലംഘിച്ചുവെന്ന് ഈ പഠനത്തിൽ കണ്ടെത്തി.

2010-ൽ, പാരിസ്ഥിതിക പ്രശ്നങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനാൽ പ്ലാന്റിന്റെ പ്രവർത്തനം അവസാനിപ്പിക്കണമെന്ന് മദ്രാസ് ഹൈക്കോടതി ഉത്തരവിട്ടു. എന്നാൽ 2010 ഒക്ടോബറിൽ മദ്രാസ് ഹൈക്കോടതിയുടെ ഉത്തരവ് സുപ്രീം കോടതി റദ്ദാക്കി. ഇതിനെത്തുടർന്ന് ദേശീയ ഹരിത ട്രിബ്യൂണലിൽ നിന്ന് അനുകൂലമായ ഉത്തരവ് ലഭിച്ചതോടെ പ്ലാന്റിന്റെ പ്രവർത്തനം പുനരാരംഭിച്ചു.

2013-ൽ തൂത്തുക്കുടി നഗരത്തിൽ വലിയ വാതകച്ചോർച്ച കാരണം പ്രദേശവാസികൾക്ക് ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടായതോടെ പ്ലാന്റ് അടച്ചിടാൻ മദ്രാസ് ഹൈക്കോടതി വീണ്ടും ഉത്തരവിട്ടു. എന്നാൽ ഏപ്രിലിൽ സുപ്രീം കോടതി, മദ്രാസ് ഹൈക്കോടതിയുടെ ഉത്തരവ് മരവിപ്പിക്കുകയും പകരം പരിസ്ഥിതി മലിനീകരണത്തിന് സ്റ്റെർലൈറ്റിൽ നിന്ന് 100 കോടി രൂപ പിഴ ഈടാക്കുകയും ചെയ്തു. 

2018 ഏപിൽ, മേയ് മാസങ്ങളിൽ നിയമങ്ങൾ ലംഘിച്ചുകൊണ്ട് സ്റ്റെർലൈറ്റ് പ്ലാന്റിന്റെ രണ്ടാം ഘട്ട വികസനം നടത്താൻ തീരുമാനിച്ചതോടെ തൂത്തുക്കുടിയിൽ ജനങ്ങൾ സമരം ചെയ്യാൻ ആരംഭിച്ചു.
2018 മേയ് 22-ന് സംഘർഷം ഉണ്ടായതിനെത്തുടർന്ന് പോലീസ് വെടിവെയ്ക്കുകയും 11 പേർ കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തു.സെക്ഷൻ 144 ആണ് പ്രശ്നത്തെ നിയന്ത്രിക്കാനായി തൂത്തുക്കുടിയിൽ പ്രയോഗിച്ചത്.


</doc>
<doc id="428656" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428656" title="ബെൽസെക് എക്സ്റ്റർമിനേഷൻ ക്യാമ്പ്">
ബെൽസെക് എക്സ്റ്റർമിനേഷൻ ക്യാമ്പ്

ബെൽസെക് എക്സ്റ്റർമിനേഷൻ ക്യാമ്പ് ഒരു നാസി ജർമൻ കൂട്ടക്കൊലയുടെ ക്യാമ്പ് ആയിരുന്നു. റെയിൻഹാർഡിന്റെ രഹസ്യ ഓപ്പറേഷൻ നടപ്പാക്കുന്നതിന് ഉദ്ദേശിച്ചാണ് ഷുട്സ്റ്റാഫൽ (എസ്.എസ്) നിർമ്മിച്ചത്. പോളീഷ് ജൂറിയെ ഉന്മൂലനം ചെയ്യാനുള്ള "ഫൈനൽ സൊലൂഷന്റെ" പ്രധാനഭാഗമായ പദ്ധതി " ഹോളോകോസ്റ്റിലെ 6 ദശലക്ഷം ജൂതന്മാരുടെ കൊലപാതകത്തിന് കാരണമായി. ക്യാമ്പ് 1942 മാർച്ച് 17 മുതൽ 1942 ഡിസംബർ വരെ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.ജർമ്മനിയിലെ അധിനിവേശ പോളണ്ടിലെ സെമി-കൊളോണിയൽ ജനറൽ ഗവൺമെൻറ് പ്രദേശത്തിന്റെ പുതിയ ഡിസ്ട്രിക്ക് ലുബ്ലിനിൽ, ബെൽസെക് ലോക്കൽ റെയിൽവേ റോഡ് സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് 0.5 കി.മി (0.31 മൈ) ദൂരത്തിൽ ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.അഞ്ച് ഓപ്പൺ എയർ ഗ്രിഡുകളിൽ മൃതപ്രായമായ ശരീരങ്ങളെ 1943 മാർച്ച് വരെ തുടർച്ചയായി ചുട്ടുകൊന്നു.



</doc>
<doc id="428660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428660" title="ജുനോനിയ">
ജുനോനിയ

ജുനോനിയ 1819- ൽ ജേക്കബ്ബ് ഹബ്ബ്നെർ വിവരിച്ച നിംഫാലിഡ് ചിത്രശലഭങ്ങളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ്.അവയെ സാധാരണയായി ബക്ക്ഐസ്, പാൻസീസ് അല്ലെങ്കിൽ കോമഡോർസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. അന്റാർട്ടിക്ക ഒഴികെ എല്ലാ ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിലും ഈ ജനുസ് കാണപ്പെടുന്നു. ഈ വർഗ്ഗത്തിൽ 30 മുതൽ 35 വരെയുള്ള സ്പീഷീസുകളുണ്ട്.

ജുനോനിയയിലെ സ്പീഷീസുകൾ




</doc>
<doc id="428665" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428665" title="ദ സറ്റാനിക് ബൈബിൾ">
ദ സറ്റാനിക് ബൈബിൾ

സാത്താനിസത്തെക്കുറിച്ച് ആന്റൺ ലെവി രചിച്ച ഉപന്യാസങ്ങളുടെയും നിരൂപണങ്ങളുടെയും സമാഹാരമെന്ന നിലയിൽ 1969-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു പുസ്തകമാണ് ദ സറ്റാനിക് ബൈബിൾ () ഇത് സാത്താനിക് ബൈബിൾ, സാത്താൻ ബൈബിൾ എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ലെവിയൻ സാത്താനിസം എന്ന സമ്പ്രദായത്തിനു ജനപ്രീതി ലഭിക്കുവാൻ സഹായകമായ ഈ ഗ്രന്ഥത്തെ പ്രസ്തുത സമ്പ്രദായത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന ഗ്രന്ഥമായി കണക്കാക്കിവരുന്നു. സമകാലിക സാത്താനിസത്തിന്റെ വളർച്ചയെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ സ്വാധീനിച്ച പുസ്തകമായി ഇതിനെ വിലയിരുത്താറുണ്ട്. ക്രിസ്തുമതസ്ഥർ ബൈബിളിനെ ഒരു വിശുദ്ധ ഗ്രന്ഥമായി വിലയിരുത്തുമ്പോൾ ലെവിയൻ സാത്താനിക വിശ്വാസികൾ "സറ്റാനിക് ബൈബിളിനെ" ഒരു ആധികാരിക ഗ്രന്ഥമായി കണക്കാക്കുന്നു. സ്വന്തം ശക്തിയെയും കഴിവുകളെയും സ്തുതിക്കുക എന്നതാണ് ലെവിയൻ സാത്താനിസത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന തത്വം. ദൈവം എന്നത് ഓരോരുത്തരുടെയും വ്യക്തിത്വത്തിന്റെ തന്നെ ആവിഷ്കാരമാണെന്നും അതിനു ബാഹ്യമായ നിലനിൽപ്പില്ലെന്നുമാണ് ലെവിയൻ സാത്താനികർ വിശ്വസിക്കുന്നത്. അതുകൊണ്ടുതന്നെ അവർ നിരീശ്വരവാദികളാണ്.. അവർ ദൈവത്തെയോ സാത്താനെയോ ആരാധിക്കുന്നില്ല. മതങ്ങൾ അനുശാസിക്കുന്ന ജീവിതരീതിയിൽ നിന്നുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യത്തെയാണ് അവർ 'സാത്താൻ' എന്നുവിളിക്കുന്നത്. "സറ്റാനിക് ബൈബിളിന്റെ" മുപ്പതു പതിപ്പുകളാണ് ഇതുവരെ പുറത്തിറങ്ങിയിട്ടുള്ളത്. പുസ്തകത്തിന്റെ പത്തുലക്ഷത്തിലേറെ കോപ്പികൾ ഇതുവരെ വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

"ദ സറ്റാനിക് ബൈബിൾ" പ്രധാനമായും "ദ ബുക്ക് ഓഫ് സാത്താൻ", "ദ ബുക്ക് ഓഫ് ലൂസിഫർ", "ദ ബുക്ക് ഓഫ് ബെലിയൽ", "ദ ബുക്ക് ഓഫ് ലെവിയാതൻ" എന്നിങ്ങനെ നാലു പുസ്തകങ്ങളുടെ സമാഹാരമാണ്. ബൈബിളിലെ പത്തു കൽപ്പനകളെയും സുവർണ്ണ നിയമത്തെയും വെല്ലുവിളിക്കുന്ന "ദ ബുക്ക് ഓഫ് സാത്താൻ" എന്ന പുസ്തകം എപ്പിക്യൂറിയനിസത്തെ (ജീവിതം സുഖിക്കുവാനുള്ളതാണ് എന്ന സിദ്ധാന്തം) പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു. "ദ സറ്റാനിക് ബൈബിളിലെ" തത്വചിന്തയെക്കുറിച്ച് പ്രതിപാദിക്കുന്ന പുസ്തകമാണ് "ദ ബുക്ക് ഓഫ് ലൂസിഫർ". സ്നേഹം, വെറുപ്പ്, ലൈംഗികത, അനിയന്ത്രണം എന്നിവയെക്കുറിച്ചു പറയുന്ന പന്ത്രണ്ട് അധ്യാങ്ങൾ ഇതിലുണ്ട്. ഈ ഗ്രന്ഥത്തിലൂടെ, മതത്തെ ചുറ്റിപ്പറ്റി നിൽക്കുന്ന കിംവദന്തികൾ ദൂരീകരിക്കുവാൻ ഗ്രന്ഥകാരൻ ശ്രമിക്കുന്നുണ്ട്. "ദ ബുക്ക് ഓഫ് ബെലിയൽ" എന്ന മൂന്നാമത്തെ പുസ്തകത്തിൽ ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങളെയും മന്ത്രവാദത്തെയും കുറിച്ച് പറയുന്നു. ആചാരക്രമങ്ങൾ അനുഷ്ഠിക്കുന്നതിനായി മനസ്സിനെ സജ്ജമാക്കുന്നതെങ്ങനെ എന്നും ഇതിൽ വിശദമാക്കുന്നു. അനുകമ്പ, ലൈംഗികത, സംഹാരം എന്നിവ നടത്തുന്നതിനുള്ള നിർദ്ദേശങ്ങളും ഈ പുസ്തകത്തിലുണ്ട്. അവസാനത്തെ പുസ്തകമായ "ദ ബുക്ക് ഓഫ് ലെവിയാതനിൽ" കരുണ, കാമാസക്തി, സാത്താൻ, സംഹാരം എന്നിവയെ സ്തുതിക്കുന്നു. ജോൺ ഡീയുടെ എനോക്യൻ മാന്ത്രികവിദ്യയും ഇതിൽ പറയുന്നുണ്ട്.

"ദ സറ്റാനിക് ബൈബിൾ" എന്ന പുസ്തകത്തിനു മിശ്രപ്രതികരണമാണ് ലഭിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നത്. മൂർച്ചയുള്ളതും സ്വാധീനശക്തിയുള്ളതുമായ പുസ്തകമായി ഇതിനെ പലരും വിലയിരുത്തുന്നു. പല പുസ്തകങ്ങളുടെയും ഉള്ളടക്കം മോഷ്ടിച്ചാണ് ആന്റൺ ലെവി ഈ പുസ്തകം രചിച്ചതെന്ന ആരോപണം ശക്തമാണ്. ലെവിയുടെ ആശയങ്ങൾ പലതും മറ്റുള്ളവരിൽ നിന്നു കടമെടുത്തവയാണെന്നും പറയപ്പെടുന്നു. സാത്താനിക് ബൈബിളിന്റെ ഉള്ളടക്കം വളരെ അപകടമേറിയതാണെന്നും കൗമാരപ്രായക്കാരെ ദോഷകരമായി സ്വാധീനിക്കുമെന്നുമുള്ള വിലയിരുത്തലുകളും ശക്തമാണ്. വിദ്യാലയങ്ങളിലും ഗ്രന്ഥശാലകളിലും ജയിലുകളിലും ഈ പുസ്തകം നിരോധിക്കുവാനുള്ള ശ്രമങ്ങളുണ്ടായിട്ടുണ്ട്.

"ദ സറ്റാനിക് ബൈബിളിന്റെ" ഉത്ഭവത്തെക്കുറിച്ച് പല കഥകളുണ്ട്. ചർച്ച് ഓഫ് സാത്താനെക്കുറിച്ചും അവിടുത്തെ ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങളെക്കുറിച്ചുമുള്ള പ്രബന്ധത്തെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് ആന്റൺ ലെവി ഈ ഗ്രന്ഥം രചിച്ചതെന്നും നിരവധി ആളുകൾ അദ്ദേഹത്തെ സ്വാധനിച്ചിരുന്നതായും പീറ്റർ എച്ച്. ഗിൽമോർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. ഏവൺ പബ്ലിഷേഴ്സിലെ പീറ്റർ മേയർ നിർദ്ദേശിച്ചതിനെത്തുടർന്നാണ് ലെവി ഈ ഗ്രന്ഥം രചിച്ചതെന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൾ സീന ഷ്രെക്ക് പറയുന്നു. 1968-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "റോസ്മേരി ബേബി" എന്ന ഭയാനക ചലച്ചിത്രത്തിനു ലഭിച്ച സ്വീകാര്യതയെത്തുടർന്നാണ് സാത്താനിസത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു ഗ്രന്ഥം എഴുതാൻ മേയർ ലെവിയോട് ആവശ്യപ്പെട്ടത്. സാത്താനിസത്തെക്കുറിച്ച് മുമ്പ് നിരവധി ലേഖനങ്ങളും പ്രബന്ധങ്ങളും എഴുതിയിട്ടുള്ള ലെവി അവയെല്ലാം സമാഹരിച്ച് ഒരു പുസ്തകമാക്കുകയായിരുന്നു. മറ്റു ഗ്രന്ഥകാരന്മാർ എഴുതിയ പുസ്തകങ്ങളും ലെവി അവലംബമാക്കിയിട്ടുണ്ട്

1969-ൽ ഏവൺ പബ്ലിക്കേഷൻസാണ് "ദ സറ്റാനിക് ബൈബിൾ" പുറത്തിറക്കിയത്. പുസ്തകത്തിന്റെ 30 പതിപ്പുകൾ ഇതുവരെ പുറത്തിറങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. പുസ്തകത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കത്തിനു മാറ്റം സംഭവിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിലും ആമുഖം പലതവണ മാറ്റിയെഴുതപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഏതാണ്ട് പത്തുലക്ഷത്തിലധികം കോപ്പികൾ ഇതുവരെ വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ടിട്ടിണ്ട്. ഡാനിഷ്, സ്വീഡിഷ്, ജർമ്മൻ, സ്പാനിഷ്, ഫിന്നിഷ്, തുർക്കിഷ് ഭാഷകളിലുള്ള പരിഭാഷകളും പുറത്തിറങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.

"സറ്റാനിക് ബൈബിളിന്റെ" ആമുഖത്തിൽ ദൈവം, നന്മ, തിന്മ, മനുഷ്യസ്വഭാവം എന്നിവ ചർച്ച ചെയ്യുന്നു. ഇതിൽ സാത്താന്റെ ഒമ്പതു പ്രസ്താവനകൾ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ ഒമ്പതു സാത്താനിക വാക്യങ്ങളാണ് ലെവിയൻ സാത്താനിസത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന ആശയങ്ങൾ. ഇവയെ ആസ്പദമാക്കി ആന്റൺ ലെവി 1987-ൽ "നയൻ സറ്റാനിക് സിൻസ്" എന്ന പുസ്തകവും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.

"ദ സറ്റാനിക് ബൈബിളിനെ" അനുകൂലിച്ചും പ്രതികൂലിച്ചും പലരും രംഗത്തെത്തിയിട്ടിണ്ട്. ഈ പുസ്തകത്തിലെ ഉള്ളടക്കം കുറ്റകൃത്യങ്ങൾക്കു പ്രേരണ നൽകുന്നുവെന്നതാണ് പ്രധാന വിമർശനം. ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങളുടെ ഭാഗമായി കൊലപാതകങ്ങളും അക്രമങ്ങളും ലൈംഗികാതിക്രമങ്ങളും നടത്തുന്നതിന് ഈ പുസ്തകം കാരണമായിട്ടുണ്ടെന്നാണ് പലരും അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത്. മാനസിക ദൗർബല്യമുള്ളവരെ വളരെ വേഗം സ്വാധീനിക്കുവാൻ ഈ പുസ്തകത്തിനു കഴിയും. കൗമാര പ്രായത്തിലുള്ളവർക്കു മോശം സന്ദേശമാണ് പുസ്തകം നൽകുന്നതെന്ന വിമർശനവും ശ്രദ്ധേയമാണ്. ലോകത്തിന്റെ പലഭാഗത്തും പുസ്തകം നിരോധിക്കുവാനുള്ള ശ്രമങ്ങളുണ്ടായിട്ടുണ്ട്. ജയിലുകളിൽ സാത്താനിക ബൈബിൾ നിരോധിക്കുന്നതിനെ കോടതികളിൽ പലതവണ ചോദ്യം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. സറ്റാനിക് ബൈബിളിനെതിരെയുള്ള നിരോധനങ്ങൾ അപൂർവ്വമായി മാത്രമേ സംഭവിച്ചിട്ടുള്ളൂ. 1973 മുതൽ 1993 വരെ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ ഈ പുസ്തകം നിരോധിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="428669" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428669" title="കാന്റർബറി">
കാന്റർബറി

കാന്റർബറി (, , or ) ഒരു ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള ഇംഗ്ലീഷ് കത്തീഡ്രൽ നഗരവും യുനെസ്കോ വേൾഡ് ഹെറിറ്റേജ് സൈറ്റും ആയ ഈ നഗരം സിറ്റി ഓഫ് കാന്റർബറിയുടെ ഹൃദയഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഒരു പ്രാദേശിക സർക്കാർ ജില്ലയാണ്. സ്റ്റൗർ നദിയുടെ തീരത്തായി ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 

കാന്റർബറിയിലെയും, ചർച്ച് ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെയും ആർച്ച് ബിഷപ്പും ലോകവ്യാപകമായി ആംഗ്ലിക്കൻ കൂട്ടായ്മയുടേയും പ്രാധാന്യം കണക്കിലെടു ത്ത് ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ കെന്റ് എന്ന രാജ്യത്തിന്റെ അപ്പോസ്തലനായും സെന്റ് അഗസ്റ്റിൻ സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നു. തോമസ് ബെക്കറ്റിന്റെ 1170 രക്തസാക്ഷികളുടെ ദിനം വഴി 1012- ൽ കിങ് കാനട്ടിലെ പുരുഷന്മാർ സെന്റ് ആൽഫേഗയെ കൊന്നതുമുതൽ .
നഗരത്തിലെ കത്തീഡ്രൽ പ്രധാന തീർഥാടനകേന്ദ്രമായി മാറി. ജെഫ്രി ചോസെറിന്റെ 14-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ക്ലാസിക് ദി കാന്റർബറി ടേൽസിന്റെ ഫ്രെയിമിൽ ബെക്കറ്റ്സിന്റെ ആരാധനാലയത്തിലെ തീർത്ഥാടന യാത്രയെക്കുറിച്ച് പറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.

കാന്റർബറി ഒരു പ്രധാന വിനോദ സഞ്ചാര കേന്ദ്രമാണ്. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ഏറ്റവുമധികം സന്ദർശിക്കപ്പെടുന്ന നഗരങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്.നഗരത്തിന്റെ സമ്പദ്ഘടന ടൂറിസത്തെ ആശ്രയിച്ചാണിരിക്കുന്നത്. പാലിയോലിത്തിക് കാലഘട്ടം മുതൽ ഈ നഗരം കെൽറ്റിക് കന്റാക്യി, കെൻറിലെ ജൂഡ് രാജവംശത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. റോമൻ കാലഘട്ടത്തിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട നഗരമതിലുകളും 14-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പുനർനിർമ്മിച്ചു. സെന്റ് അഗസ്റ്റിൻ അബ്ബിയുടെയും നോർമൻ കോട്ടയുടെയും അവശിഷ്ടങ്ങൾ, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള സ്കൂൾ, കിംഗ്സ് സ്കൂൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ചരിത്ര സ്മാരകങ്ങൾ ഇവിടെയുണ്ട്. മാൾലോ തീയേറ്റർ, കെന്റ് കൗണ്ടി ക്രിക്കറ്റ് ക്ലബ്ബിന്റെ വസതിയായ സെന്റ് ലോറൻസ് ഗ്രൗണ്ട് എന്നിവയാണ് ആധുനിക കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നത്. കെന്റിൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി, കാന്റർബറി ക്രൈസ്റ്റ് ചർച്ച് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, ക്രിയേറ്റീവ് ആർട്ടിസ്റ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, ഗിർണെ അമേരിക്കൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ,കാന്റർബറി ക്യാമ്പസ് എന്നിവയിൽ ഒരു വലിയ വിദ്യാർത്ഥി സമൂഹവും ഇവിടെയുണ്ട്.മറ്റ് ബ്രിട്ടീഷ് നഗരങ്ങളുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ കാന്റർബറി ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ വലിപ്പവും ജനസംഖ്യയും കണക്കിലെടുത്ത് ഒരു ചെറിയ നഗരം മാത്രം ആണ്.

കാന്റർബറി പ്രദേശം ചരിത്രാതീത കാലം മുതൽക്കേ ജനവാസം നേടിയിട്ടുണ്ട്. താഴ്ന്ന പാലിയോലിത്തിക് ആക്സുകൾ, ന്യൂലിത്തിക്കിലെയും, വെങ്കലയുഗത്തിലെയും കലങ്ങൾ എന്നിവ ഈ പ്രദേശത്ത് നിന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.കന്റാക്കിയിലെ സെൽറ്റിക് ഗോത്രത്തിലെ പ്രധാന തീർപ്പാക്കലായി കാന്റർബറി ആദ്യം രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ആധുനികകാലത്തെ കെന്റിൽ സെൽറ്റിക് ഗോത്രത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഇവിടെ വസിക്കുന്നു. ക്രി.വ. ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ റോമാക്കാർ ഈ സ്ഥലം പിടിച്ചെടുക്കുകയും ഡൂറോവെർണം കാന്റിയാകോറമെന്ന് നാമകരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ഒരു ഗ്രിഡ് പാറ്റേൺ, ഒരു തീയേറ്റർ, ഒരു ക്ഷേത്രം, ഒരു ഫോറം, പൊതു ബാത്ത്സ് എന്നിവ റോമാക്കാർ ഈ നഗരത്തിൽ പുനർനിർമ്മിച്ചു.ഒരു വലിയ പട്ടാള ഗാരിസൻ നിലനിർത്തിയിരുന്നില്ലെങ്കിലും, റുറ്റ്പിയേ (റിച്ചബറോ), ഡുബ്രേയ് (ഡോവർ), ലെമനേ (ലിംനെ) എന്നിവയുമായി ബന്ധിപ്പിച്ച വാറ്റ്ലിംഗ് സ്ട്രീറ്റിന് ഗണ്യമായ തന്ത്ര പ്രധാനസ്ഥാനം നൽകി. മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ, ബാർബാരിയൻസിന്റെ ആക്രമണത്തെ പ്രതിരോധിക്കാൻ റോമാക്കാർ നഗരത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള 130 ഏക്കർ (53 ഹെക്ടർ) ഭൂമിയിൽ ഒരു മതിലും ഏഴ് കവാടങ്ങളേയും നിർമിച്ചു. 




</doc>
<doc id="428672" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428672" title="പളനി തവിടൻ">
പളനി തവിടൻ

ഒരു രോമപാദ ചിത്രശലഭമാണ് പളനി തവിടൻ (). "Heteropsis davisoni" എന്ന ശാസ്ത്രീയ നാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="428677" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428677" title="തൂത്തുക്കുടി കൂട്ടക്കൊല">
തൂത്തുക്കുടി കൂട്ടക്കൊല

2018 മേയ് 22-ന് തമിഴ്നാട്ടിലെ തൂത്തുക്കുടിയിൽ സ്റ്റെർലൈറ്റ് കോപ്പർ പ്ലാന്റിനെതിരെ സമരം നടത്തിയവർക്കു നേരേ തമിഴ്‌നാട് പോലീസും പാരാമിലിറ്ററി ഫോഴ്സും വെടിവച്ച സംഭവമാണ് തൂത്തുക്കുടി കൂട്ടക്കൊല അഥവാ തൂത്തുക്കുടി വെടി‌വെയ്പ്.
സ്റ്റെർലൈറ്റ് കോപ്പർ എന്ന ഖനന കമ്പനിയ്ക്കു കീഴിലുള്ള സ്മെൽറ്റിങ് പ്ലാന്റിന്റെ പ്രവർത്തനം പ്രദേശത്തെ ജലം, വായു, മണ്ണ് എന്നിവയെ മലിനപ്പെടുത്തുന്നുവെന്ന് കണ്ടെത്തിയതോടെ തമിഴ്നാട്ടിലെ തൂത്തുക്കുടിയിൽ സമരം ആരംഭിച്ചു. അനുവദനീയമായ അളവിലും കൂടുതൽ സൾഫർ ഡയോക്‌സൈഡ് ഈ പ്ലാന്റിൽ നിന്നും പുറന്തള്ളിയിരുന്നുവെന്ന് തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് നടത്തിയ പഠനത്തിൽ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ഇത് വായു മലിനീകരണത്തിനും അമ്ല മഴയ്ക്കും ഗുരുതരമായ ആരോഗ്യ പ്രശ്നങ്ങൾക്കും കാരണമായി. പ്ലാന്റിന്റെ സമീപത്ത് താമസിച്ചിരുന്ന പ്രദേശവാസികൾക്ക് ഇതുവഴി മാരകമായ രോഗങ്ങൾ ബാധിച്ചു.. ഇന്ത്യ - ശ്രീലങ്ക അതിർത്തിയിലുള്ള ഗൾഫ് ഓഫ് മന്നാർ ബയോസ്‌ഫിയർ റിസർവിൽ നിന്നും 15 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് സ്റ്റെർലൈറ്റിന്റെ പ്ലാന്റ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. രണ്ടര ലക്ഷത്തിലധികം പേർ പ്ലാന്റിന് ചുറ്റും താമസിക്കുന്നുണ്ട്.

2018 മാർച്ച് 29-ന് തൂത്തുക്കുടിയിൽ സമാധാനപരമായി ജനങ്ങൾ സമരം നടത്തുകയുണ്ടായി. സ്റ്റെർലൈറ്റിന്റെ രണ്ടാം ഘട്ട വികസനം ആരംഭിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചതോടെ തൂത്തുക്കുടി ജില്ലയിലെ കുമരെട്ടിയാപുരം എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ താമസിക്കുന്നവർ 100 ദിവസത്തിലധികം സമരം ചെയ്തു.
2018 മേയ് 22-ന് സമരാംഗങ്ങൾ പരാതി നൽകുന്നതിനായി ജില്ലാ കളക്ടറെ സന്ദർശിക്കുന്നതിനായി മാർച്ച് ആരംഭിച്ചു. എന്നാൽ ജില്ലാ കളക്ടർ കളക്ട്രേറ്റിൽ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. ഇതിനെത്തുടർന്ന് ജനങ്ങൾ കളക്ട്രേറ്റിനുനേരേ കല്ലെറിയാൻ ആരംഭിച്ചു. ഈ സമയം യൂണിഫോം ധരിച്ചിട്ടില്ലാത്ത പോലീസുകാർ സമരാംഗങ്ങൾക്കെതിരെ വെടിവെയ്ക്കുകയും 16 വയസ്സുള്ള ഒരു പെൺകുട്ടിയടക്കം 11 പേർ കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തു. തിരേശപുരത്തിന് സമീപമുള്ള മറ്റൊരു സ്ഥലത്ത് പോലീസ് വെടിവെയ്പിനെത്തുടർന്ന് 11 വയസ്സുള്ള ഒരു പെൺകുട്ടിയും കൊല്ലപ്പെട്ടു. മാഞ്ചോലൈ തൊഴിലാളി കൂട്ടക്കൊല കഴിഞ്ഞ് സർക്കാരിന്റെ ഭാഗത്തുനിന്നുണ്ടാകുന്ന ഏറ്റവും വലിയ കൂട്ടക്കൊലയാണ് തൂത്തുക്കുടി കൂട്ടക്കൊല. മറുമലർച്ചി ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കഴകം എന്ന രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയുടെ നേതാവ് വൈക്കോ, പുതിയ കാലത്തിലെ ജാലിയൻ വാലാബാഗ് കൂട്ടക്കൊലയാണിതെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് പ്രസിഡന്റ് രാഹുൽ ഗാന്ധി, ""State-sponsored terrorism"" എന്ന് ഈ കൂട്ടക്കൊലയെ വിശേഷിപ്പിച്ചു.


</doc>
<doc id="428686" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428686" title="Mycalesis igilia">
Mycalesis igilia

ഒരു രോമപാദ ചിത്രശലഭമാണ് (). "Mycalesis igilia" എന്ന ശാസ്ത്രീയ നാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="428697" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428697" title="ഒന്നാം പിരീഡ് മൂലകങ്ങൾ">
ഒന്നാം പിരീഡ് മൂലകങ്ങൾ

ആവർത്തനപ്പട്ടികയിലെ ഒന്നാമത്തെ വരിയിലുള്ള മൂലകങ്ങളെയാണ് ഒന്നാം പിരീഡ് മൂലകങ്ങൾ എന്നു വിളിക്കുന്നത്. ആറ്റോമികസംഖ്യ വർദ്ധിക്കുന്നതിനനുസരിച്ച് വരികളായും നിരകളായും മൂലകങ്ങളെ ആവർത്തനപ്പട്ടികയിൽ വിന്യസിച്ചിരിക്കുന്നു. രാസസ്വഭാവങ്ങൾ ഒരേപോലെയാകുമ്പോൾ സമാനസ്വഭാവമുള്ള മറ്റുമൂലകങ്ങളുടെ അടിയിൽ അവരെ വേരെ വരിയിൽ തരംതിരിക്കുന്നു. ഏറ്റവും കുറവ് അംഗങ്ങളുള്ള ഒന്നാം വരിയിൽ ആകെ രണ്ട് മൂലകങ്ങളെയുള്ളൂ, ഹൈഡ്രജനും ഹീലിയവും. 


</doc>
<doc id="428701" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428701" title="Mycalesis orcha">
Mycalesis orcha

പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ കണ്ടുവരുന്ന ഒരു ചിത്രശലഭമാണ് Pale-brand bushbrown. .


</doc>
<doc id="428708" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428708" title="ഇരുവരയൻ ആട്ടക്കാരി">
ഇരുവരയൻ ആട്ടക്കാരി

ഹരിതവനങ്ങളിലും ഇലപൊഴിയും കാടുകളിലും കാണപ്പെടുന്ന അഴകുറ്റ Riodinidae കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു പൂമ്പാറ്റയാണ് ഇരുവരയൻ ആട്ടക്കാരി ("Abisara bifasciata"). ആട്ടക്കാരിയാണ് ("Abisara echerius") ഈ ജനുസ്സിൽപ്പെട്ട മറ്റൊരു ഇനം.


</doc>
<doc id="428712" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428712" title="ദ്രവീ‌കരണ ലീനതാപം">
ദ്രവീ‌കരണ ലീനതാപം

ഒരു നിശ്ചിതഅളവ് വസ്തു ഊർജ്ജം (മിക്കവാറും ചൂട്) സ്വീകരിച്ച് ഖരാവസ്ഥയിൽ നിന്നും ദ്രാവകാവസ്ഥയിലേക്ക് ഒരേ മർദ്ദാവസ്ഥയിൽ മാറുമ്പോൾ അതിന്റെ എൻതാൽപിയിൽ ഉണ്ടാവുന്ന മാറ്റമാണ് ദ്രവീ‌കരണ ലീനതാപം - എൻതാൽപി ഓഫ് ഫ്യൂഷൻ (Enthalpy of fusion) അഥവാ (ലേറ്റന്റ്) ഹീറ്റ് ഓഫ് ഫ്യൂഷൻ - (latent) heat of fusion. ഉദാഹരണത്തിന് ഒരു കിലോഗ്രാം ഐസ് (0°C -യിൽ ), ഓരേ മർദ്ദത്തിൽ ഉരുക്കിയാൽ താപത്തിൽ വ്യത്യാസമില്ലാതെ തന്നെ 333.55 kJ ഊർജ്ജം സ്വീകരിക്കുന്നു. ഇതേ ഊർജ്ജം തന്നെ തിരിച്ച് വെള്ളത്തെ അതേ താപത്തിലുള്ള ഐസ് ആക്കിമാറ്റുമ്പോൾ തിരികെ ലഭിക്കുന്നു. ഇതാണ് ഹീറ്റ് ഓഫ് സോളിഡിഫിക്കേഷൻ heat of solidification.



</doc>
<doc id="428715" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428715" title="ഭദ്ര">
ഭദ്ര

ഹിന്ദുദേവതയായ ഭദ്ര ശിവന്റെ ഗണത്തിലെ വേട്ടയുടെ ദേവതയാണ്. കുബേരന്റെ രാജ്ഞി ഭദ്രയായിരുന്നു. സൂര്യദേവന്റെ പുത്രിയും ശനിദേവന്റെ സഹോദരിയുമായിരുന്നു. ഭദ്ര കാളകൂടം വിഷം കൊണ്ട് നിറഞ്ഞിരുന്നു എന്നു വിശ്വസിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="428717" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428717" title="എമ്മെർ">
എമ്മെർ

എമ്മെർ ഗോതമ്പിനെ ഫറോ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. പ്രത്യേകിച്ച് ഇറ്റലിയിൽ ഇതിനെ ഹൾഡ് വീറ്റ് എന്നും വിളിക്കുന്നു. എമ്മെർ ഒരു tetraploid ആണ്.(2n = 4x = 28 chromosomes)


</doc>
<doc id="428719" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428719" title="ഫറോ">
ഫറോ

ചില ഗോതമ്പ് ഇനം ധാന്യങ്ങളിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന ആഹാരമാണ് ഫറോ. മൃദുവാകുന്നതുവരെ വെള്ളത്തിൽ തിളപ്പിച്ചതിനുശേഷം ഉണക്കിയാണ് ഇത് വില്ക്കുന്നത്. ജനങ്ങൾ ഇത് ഭക്ഷിക്കുന്നു. പലപ്പോഴും സാലഡുകൾ, സൂപ്പ്, മറ്റു വിഭവങ്ങൾ എന്നിവയിൽ ഒരു ഘടകമായും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.

മൂന്ന് ഗോതമ്പ് ഇനങ്ങളുടെ കൂട്ടത്തിന് ഇറ്റാലിയൻ ലാറ്റിനിൽ നിന്നും ലഭിച്ച എത്നോബറ്റാണിക്കൽ പദമാണ് ഫറോ. എല്ലാ തരം ഹൾഡ് ഗോതമ്പും (മെതിച്ചെടുക്കാൻ കഴിയാത്ത ഗോതമ്പ്) സ്പെൽട്ട് (Triticum spelta), എമ്മർ (Triticum dicoccum), ഇങ്കോർൺ (Triticum monococcum) എന്നിവയാണ്.ഇറ്റാലിയൻ ഭക്ഷണരീതികളിൽ, ഫറോ സ്പീഷീസുകൾ യഥാക്രമം ഫറോ ഗ്രാൻഡ്, ഫറോ മിഡിയോ, ഫറോ പിക്കോലോ എന്നിങ്ങനെയാണ്. ഗോതമ്പിൻറെ തരംതിരിവ് സംബന്ധിച്ച ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള ചരിത്രം, വാഗ്വാദവും, പ്രാദേശിക ഉപയോഗവും ആശയക്കുഴപ്പം സൃഷ്ടിക്കുന്നു, ഉദാഹരണത്തിന് ടസ്കാനിയിലെ ഗർഫഗ്നന മേഖലയിൽ വളരുന്ന എമ്മർ ഫറോ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. നിയമപ്രകാരം, ഇൻഡിക്കാസിയോൺ ജിയോഗ്രാഫിക പ്രോട്ടെറ്റ (ഐ.ജി.പി) പദവി അതിന്റെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ ഉത്ഭവം ഉറപ്പ് നൽകുന്നു.



</doc>
<doc id="428730" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428730" title="വാട്ട് അരുൺ">
വാട്ട് അരുൺ

വാട്ട് അരുൺ റച്ചവാറരം റച്ചവാറരമഹാവിഹാൻ (Thai: วัดอรุณราชวราราม ราชวรมหาวิหาร) അല്ലെങ്കിൽ വാട്ട് അരുൺ ("Temple of Dawn") തായ്ലൻഡിൽ ബാങ്കോക്കിലെ യായി ജില്ലയിൽ ചാവോ ഫ്രയ നദിയുടെ തൻബുരി പടിഞ്ഞാറ് തീരത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ബുദ്ധക്ഷേത്രം ആണ്. (wat).ഹിന്ദുദേവനായ അരുണനിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് വന്നത്.ഉദയസൂര്യന്റെ റേഡിയേഷനായി പലപ്പോഴും വ്യക്തിവൽക്കരിച്ചിരിക്കുന്നു. വാട്ട് അരുൺ തായ്ലൻഡിന്റെ ലാൻഡ്മാർക്കുകളിൽ ഏറ്റവും മികച്ചതാണ്. പ്രഭാതത്തിന്റെ ആദ്യ വെളിച്ചം ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പ്രതലത്തിൽ നിന്ന് പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു.പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടോടു കൂടിയാണ് ഈ ക്ഷേത്രം നിലനിന്നിരുന്നതെങ്കിലും, കിങ് രാമ II. ന്റെ ഭരണകാലത്ത് പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലാണ് ഈ ബുദ്ധക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചത്.

അയുത്യ രാജവംശം മുതൽ വാട്ട് അരുൺ എന്ന സ്ഥലത്ത് ഒരു ബുദ്ധക്ഷേത്രം നിലനിന്നിരുന്നു.പിന്നീട് ഇത് വാട്ട് മക്കോക് എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു. (സ്പോണ്ടിയസ് പിന്നാറ്റ എന്ന സസ്യത്തിന്റെ തായ് പേര് ആണ് മക്കോക്.) ചരിത്രകാരനായ പ്രിൻസ് ഡാംറോങ് രാജനുബാബിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ ഈ ക്ഷേത്രം ഫ്രഞ്ച് മാപുകളിൽ കിങ് നാരായുടെ (1656-1688) ഭരണകാലത്താണ് കാണപ്പെട്ടത്. 



</doc>
<doc id="428732" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428732" title="കെക്ക് ലോക് സി">
കെക്ക് ലോക് സി

പെനാങ്ങിലെ എയർ ഇറ്റിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ബുദ്ധ ക്ഷേത്രമാണ് കെക്ക് ലോക് സി. തടാകക്കരയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ ക്ഷേത്രം ദ്വീപിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. മലേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ബുദ്ധ ക്ഷേത്രമാണിത്.

"സ്വർഗ്ഗീയക്ഷേത്രം" "(Heavenly temple)." "പ്യുയർ ലാൻഡ് ടെമ്പിൾ," "ടെമ്പിൾ ഓഫ് സുപ്രീം ബ്ലിസ്സ്," "ടെമ്പിൾ ഓഫ് പാരഡൈസ്" എന്നിങ്ങനെ കെക് ലോ സി ക്ഷേത്രത്തിനെ അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ അർഥമാക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="428734" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428734" title="നിന്ന-ജി">
നിന്ന-ജി

നിന്ന-ജി (仁和寺 Ninna-ji) ബുദ്ധമതത്തിലെ ശിംഗോൺ വിഭാഗത്തിന്റെ ഒമുറോ സ്കൂളിലെ തലവനാണ്. ജപ്പാനിലെ പടിഞ്ഞാറൻ ക്യോട്ടോയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം AD 888- ൽ റിട്ടയേഡ് ചക്രവർത്തി ഉഡയാണ് സ്ഥാപിച്ചത്. യുനെസ്കോ ലോക പൈതൃക സ്ഥലമായ പുരാതന ക്യോട്ടോയിലെ ചരിത്ര സ്മാരകങ്ങളുടെ ഭാഗമാണ് ഇത്.

മുൻ ഹിയാൻ കാലഘട്ടം സ്ഥാപിച്ചത് നിന്ന-ജി ആയിരുന്നു. 886-ൽ കോകോ ചക്രവർത്തി നിഷിയമ ഗോഗൻജി ക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചു. രാഷ്ട്രത്തെ അനുഗ്രഹിക്കുന്നതിനും ബുദ്ധമത ഉപദേശങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനും ശ്രമിച്ചെങ്കിലും അതിന്റെ പൂർത്തീകരണം കാണാൻ കഴിയുന്നതുവരെ അദ്ദേഹം ജീവിച്ചിരുന്നില്ല. ഉഡ ചക്രവർത്തി ആണ് 888 -ൽ ഇതിന്റെ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയാക്കിയത്. അവസാനമായി ചക്രവർത്തി കൊകോയുടെ ഭരണത്തിനു ശേഷം അതിനെ "നിന്ന" എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു. 888 മുതൽ 1869 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ചക്രവർത്തിമാർ പരമ്പരാഗതമായി ഒരു പുത്രനെ ക്ഷേത്രത്തിലേയ്ക്ക് അയച്ചിരുന്നു. അവിടെ ഒരു ഒഴിവ് വരുമ്പോൾ പുരോഹിതൻ ആകുകയും ചെയ്തിരുന്നു.




</doc>
<doc id="428736" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428736" title="നെലംബോ">
നെലംബോ

നെലംബോ (Nelumbo) ജലസസ്യങ്ങളിലെ വലിയ ഷോവി ഫ്ളവേഴ്സിലെ ഒരു ജനുസ് ആണ്. ഇതിലെ അംഗങ്ങളെ സാധാരണയായി താമര എന്ന് വിളിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും "താമര" എന്നത് മറ്റു പല സസ്യങ്ങളുടെയും ചെടികളുടെയും വിഭാഗത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഇതിനെ ഇതുമായി ബന്ധമില്ലാത്ത ജീനസ് "ലോട്ടസിൽ" ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇവ Nymphaeaceae കുടുംബത്തിലെ ("വെള്ളം താമര"),അംഗങ്ങളുമായി സാമ്യം കാണിക്കുന്നു. എന്നാൽ നെലംബോ യഥാർത്ഥത്തിൽ Nymphaeaceae യുമായി വളരെ അകന്ന ബന്ധമാണുള്ളത്. സിൻഹളീസ് വാക്കിൽ നിന്നാണ് "നെലംബോ" എന്ന പദം ഉണ്ടായത്: സിൻഹളീസ്: නෙළුම් "നീലം" എന്നാൽ താമര. (നെലംബോ നൂസിഫെറ).

താമരയുടെ രണ്ട് അറിയപ്പെടുന്ന സ്പീഷീസുകൾ മാത്രമേയുള്ളൂ. നെലംബോ നൂസിഫെറ ഏഷ്യയിൽ നിന്ന് ഉള്ള അറിയപ്പെടുന്ന തദ്ദേശവാസിയായ സ്പീഷീസ് ആണ്. ഇത് സാധാരണയായി കൃഷി ചെയ്യപ്പെടുന്നു. നെലംബോ കഴിക്കുകയും പരമ്പരാഗത ചൈനീസ് വൈദ്യത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇന്ത്യ, വിയറ്റ്നാം എന്നീ രാജ്യങ്ങളുടെ ഫ്ലോറൽ എബ്ലം ആണ് ഈ പുഷ്പം. നോർത്ത് അമേരിക്ക, കരീബിയൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള നെലംബോ ലൂട്ടിയ മറ്റൊരു ലോട്ടസ് ആണ്. ഈ രണ്ട് അലോപോട്രിക് സ്പീഷീസുകൾക്കിടയിൽ ഉദ്യാന സങ്കരയിനം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. യുറേഷ്യ, വടക്കേ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് ക്രിറ്റേഷ്യസ്, പാലിയോജൻ, നിയോജീൻ എന്നീ കാലഘട്ടങ്ങളിലെ നിരവധി ഫോസിലുകൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.



ജീനസ് ഏത് കുടുംബത്തിലാണ് സ്ഥാപിക്കേണ്ടത് എന്നതിനെക്കുറിച്ച് വിവിധ വിയോജിപ്പുണ്ട്. പരമ്പരാഗത വർഗ്ഗീകരണം വഴി നിംഫേസീയുടെ ഭാഗമായി നെലംബോയെ തിരിച്ചറിഞ്ഞിരുന്നു. എന്നാൽ ഭൂഗർഭത്തിൽ നിന്ന് ഒരു ജലജീവജാലത്തിലേയ്ക്കുള്ള സങ്കീർണ്ണമായ പരിണാമവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പരമ്പരാഗത ടാക്സോണമിസ്റ്റുകൾക്ക് വഴിതെറ്റിച്ചിട്ടുണ്ട്. പഴയ വർഗ്ഗീകരണ സംവിധാനങ്ങളിൽ അത് നിംഫീൽസ് അഥവാ നെലമ്പൊനേയ്സ് എന്ന ജൈവനിരയിൽ അംഗീകരിച്ചിരുന്നു. നെലംബോ നിലവിൽ നിലംബൊനോസീയിലെ ഒരു ജീവിക്കുന്ന ജനുസ്സാണ് തിരിച്ചറിഞ്ഞിരുന്നു. പ്രോട്ടീൽസ് നിരയിലെ യൂഡികോട്ട് സസ്യങ്ങളുടെ പല വ്യതിരിക്തമായ കുടുംബങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന ഏറ്റവും അടുത്ത ബന്ധുക്കളായ (പ്രോട്ടേസീ, പ്ലാറ്റനാസീ) കുറ്റിച്ചെടികളോ മരങ്ങളോ ആണ്. നെലംബോയുടെ ഇലകൾ നിംഫസീയിലെ ജനുസ്സിൽ നിന്നും അവ പെൽറ്റേറ്റും നിറയെ വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഇലകളും കാണപ്പെടുന്നു. മറുവശത്ത്, നെയ്ഫിയയിൽ താമരപ്പൂവിന്റെ മധ്യഭാഗത്തായി ഒരു പ്രത്യേകതരം നോട്ച് കാണപ്പെടുന്നു. നെലമ്പൊയുടെ വിത്ത് വളരെ വ്യത്യസ്തമാണ്.

2016- ലെ APG IV സിസ്റ്റം, നെലുമ്പൊണേസീയെ ഒരു വ്യത്യസ്തമായ കുടുംബമായി അംഗീകരിക്കുന്നു. മുൻകാല APG III, APG II സിസ്റ്റങ്ങൾ പോലെ തന്നെ ഇതിനെ യൂഡികോട്ട് ക്ലേഡിലുൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.

1981- ലെ ക്രോൺക്വിസ്റ്റ് സമ്പ്രദായം കുടുംബത്തെ അംഗീകരിക്കുന്നുവെങ്കിലും അത് നിംഫീൽസ് നിരയിലെ വാട്ടർ ലില്ലിയിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു.1985- ലെ ഡാൾഗ്രിൻ സമ്പ്രദായവും 1992- ലെ തോൺ സമ്പ്രദായവും അനുസരിച്ച് അതിന്റെതന്നെ സ്വന്തം നിരയായ നെലുമ്പോണേൽസിൽ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 

നെലംബോയുടെ ഇലകൾ ജലത്തെ പ്രതിരോധിക്കുന്നു (അതായത്, അവ അൾട്രാഹൈഡ്രോഫോബിസിറ്റി പ്രകടമാക്കുന്നു), ഇതിനെ ലോട്ടസ് എഫക്ട് എന്നുവിളിക്കുന്നു.അൾട്രാഹൈഡ്രോഫോബിസിറ്റിയിൽ രണ്ട് മാനദണ്ഡങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു: വളരെ വലിയ വാട്ടർകോൺടാക്ട് ആങ്കിൾ വെള്ളതുള്ളികൾക്കും ജലോപരിതലത്തിലും ഇടയിൽ കാണപ്പെടുന്നു. വളരെ കുറഞ്ഞ റോൾ ഓഫ് ആങ്കിളും കാണപ്പെടുന്നു.ഇതിനർത്ഥം വെള്ളം ഒരേ രീതിയിൽ ഇലയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ ബന്ധം വരണമെന്നുള്ളതാണ്. ഏതെങ്കിലും കാരണവശാൽ കോണിനുവ്യത്യാസം വരുകയാണെങ്കിൽ ജലകണികകൾ ഇലയുടെ മുകളിലൂടെ ഉരുളുന്നു. നെലംബോ ഇലകളുടെ ഉപരിതലത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന പാപ്പില്ലയുടെ ഇടതൂർന്ന പാളിയിൽ അൾട്രാഹൈഡ്രോഫോബിസിറ്റി കാണപ്പെടുന്നു. 



</doc>
<doc id="428738" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428738" title="ഫിലിപ്പ് റോത്ത്">
ഫിലിപ്പ് റോത്ത്

പ്രമുഖ അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരനും പുലിറ്റ്‌സർ അവാർഡ് ജേതാവുമായിരുന്നു ഫിലിപ് റോത്ത് (Philip Roth) (മാർച്ച് 19, 1933 – മേയ് 22, 2018).

ന്യൂ ജഴ്സിയിലെ നെവാർക്കിലുള്ള വീക്വാഹിക് മേഖലയിൽ ജൂതകുടുംബത്തിലായിരുന്നു റോത്ത് ജനിച്ചത്. യാഥാർത്ഥ്യവും ഭാവനയും ഈ പ്രദേശം റോത്തിന്റെ പല നോവലുകളിലും പശ്ചാത്തലമാകുന്നുണ്ട്. യാഥാർത്ഥ്യവും ഭാവനയും ഇട കലർത്തിയുള്ള റോത്തിന്റെ രചനകളിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ  ആത്മകഥാംശം ആഴത്തിൽ ഉൾച്ചേർന്നിരുന്നു.
ജൂത കുടുംബ ജീവിതാനുഭവങ്ങളും രതിയും അമേരിക്കയുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ നോവലുകളിലൂടെ തുറന്നെഴുതുകവഴിയാണ് ഫിലിപ് റോത്ത് ശ്രദ്ധേയനാകുന്നത്.

 1959 ൽ ൽ എഴുതിയ ഗുഡ്‌ബൈ കൊളംബസ് എന്ന  നോവല്ലയിലൂടെ രചനാ ലോകത്തേക്കെത്തിയ റോത്തിന് ആദ്യ രചനക്ക് തന്നെ യു.എസ്. നാഷണൽ ബുക്ക് അവാർഡും ജൂത ബുക്ക് കൗൺസിൽ പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചു.. ‘സ്വയം
വെറുക്കുന്ന ജൂതനെ’ന്ന കുപ്രസിദ്ധി ആ പുസ്തകം മുതൽ എഴുത്തുകാരന്റെ ഒപ്പം കൂടി.   നാഷണൽ ബുക്ക് അവാർഡും നാഷണൽ ബുക്ക് ക്രിട്ടിക്സ് സർക്കിൾ അവാർഡും രണ്ട് തവണ നേടി. മൂന്നു തവണ ഫോക്നർ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.  1997 ൽ അമേരിക്കൻ പാസ്റ്ററൽ എന്ന നോവലിന് പുലിറ്റ്സർ സമ്മാനം ലഭിച്ചു. 2001 ല്ഡ ആദ്യ കാഫ്ക പ്രൈസും റോത്തിനാണ് ലഭിച്ചത്.
മേയ് 22, 2018, ന് 85ആം വയസിൽ അന്തരിച്ചു. .

മുപ്പതോളം പുസ്തകങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.
’ഞാൻ വിവാഹം കഴിച്ചത് ഒരു സഖാവിനെ, അമേരിക്കക്കെതിരെ ഉപജാപം, അവജ്ഞ എന്നീ നോവലുകൾ മലയാളത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഗുഡ് ബൈ കൊളംബസ് ’, ‘പോർട്ട്നോയ്’സ് കം‌പ്ലയിന്റ്’, ദ ഡയിങ് അനിമൽ , അമേരിക്കൻ പാസ്റ്ററൽ തുടങ്ങി എട്ടു പുസ്തകങ്ങൾ സിനിമകളായിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="428741" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428741" title="അർബാന ഷഹാറ">
അർബാന ഷഹാറ

കൊസോവോയിൽ നിന്നുള്ള അൽബേനിയൻ വംശജയായ അന്വേഷണാത്മക പത്രപ്രവർത്തകയാണ് അർബാന ഷഹാറ- (English: Arbana Xharra )2015ലെ അമേരിക്കൻ സ്‌റ്റേറ്റ് ഡിപ്പാർട്‌മെന്റ് നൽകുന്ന ഇന്റർനാഷണൽ വിമൻ ഓഫ് കറേജ് അവാർഡ് അടക്കം നിരവധി പുരസ്‌കാരങ്ങൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
2001 മുതൽ പത്രപ്രവർത്തന മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നു. കൊസോവൊയിൽ നിന്നു പുറത്തിറങ്ങുന്ന കൊഹ ഡിറ്റോറെ എന്ന വാർത്താ പത്രത്തിന് വേണ്ടി 2006-2007ൽ ജോലിചെയ്തിരുന്നു. തെക്കുകിഴക്കൻ യൂറോപ്പിൽ നിന്നും പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്ന ബൽകൻ ഇൻസൈറ്റ് അന്വേഷണാത്മക പ്രസിദ്ധീകരണത്തിനു വേണ്ടിയും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 2017 മെയ് വരെ സെറി എന്ന പത്രത്തിന്റെ മുഖ്യ പത്രാധിപയായിരുന്നു
2017 മെയ് 9ന് സെറിയുടെ മുഖ്യ പത്രാധിപ സ്ഥാനം രാജിവെച്ച് കൊസോവൊയിലെ പ്രധാന രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയായ പിഡികെയിൽ ചേർന്നു പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു.
2006, 2007, 2008 വർഷങ്ങളിൽ തുടർച്ചയായി മൂന്നു തവണ യുഎൻഡിപി അവാർഡിന് അർഹയായി.


</doc>
<doc id="428749" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428749" title="ജെലിന ജൊവനോവ">
ജെലിന ജൊവനോവ

പ്രമുഖ മാസിഡോണിയൻ അഭിനേത്രിയാണ് ജെലിന ജൊവനോവ - English: Jelena Jovanova.
1984 ഒക്ടോബർ 21ന് ബോസ്‌നിയയിലെ ബൻജ ലൂകയിൽ ജനിച്ചു. വളർന്നത് മാസിഡോണിയയിൽ. വിവാഹവും ജീവിതവും ക്രൊയേഷ്യയിലുമാണ്. മാസിഡോണിയയുടെ തലസ്ഥാന നഗരമായ സ്‌കോപിയെയിലുള്ള ഫാക്കൽറ്റി ഓഫ് ഡ്രമാറ്റിക് ആർട്‌സിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. 2006 മുതൽ മാസിഡോണിയൻ നാഷണൽ തിയേറ്ററിൽ അംഗമാണ്. 25ൽ അധികം മുഖ്യ കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചു. 
ഐറിഷ് സംവിധായകയും എഴുത്തുകാരിയുമായ ജുവാനിതാ വിൽസന്റെ "ആസ് ഇഫ് ആയാം നോട്ട് ദേർ" എന്ന സിനിമയിലൂടെയാണ് ചലച്ചിത്ര രംഗത്തേക്ക് കടന്നുവന്നത്. ഈ സിനിമ 48ാമത് അക്കാദമി അവാർഡിന് മികച്ച വിദേശ ഭാഷാ സിനിമ ഇനത്തിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 
പ്രമുഖ അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര നടിയും സിനിമാ നിർമ്മാതാവുമായ ആഞ്ചലീന ജോളി 2010ൽ സംവിധാനം ചെയ്ത അവരുടെ ആദ്യ സിനിമയായ ഇൻ ദ ലാൻഡ് ഓഫ് ബ്ലഡ് ആൻഡ് ഹണിയിൽ മുഖ്യ കഥാപാത്രമായി. ഈ സിനിമ 69ാമത് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡ്‌സിന്റെ മികച്ച വിദേശ ഭാഷാ സിനിമകളുടെ പട്ടികയിലേക്ക് നാമനിർദേശം ചെയ്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="428751" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428751" title="എക്സ്പ്രസ് തീവണ്ടി">
എക്സ്പ്രസ് തീവണ്ടി

സാധാരണ തീവണ്ടികളെ അപേക്ഷിച്ച് കൂടുതൽ വേഗത്തിൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന തീവണ്ടിയെ പൊതുവെ എക്സ്പ്രസ് തീവണ്ടി അഥവാ എക്സ്പ്രസ് ട്രെയിൻ എന്നു വിളിക്കുന്നു. വളരെ വേഗത്തിൽ ലക്ഷ്യത്തിൽ എത്തിച്ചേരുന്നതിനായി ഏതാനും സ്റ്റോപ്പുകളിൽ മാത്രമേ എക്സ്പ്രസ് തീവണ്ടികൾ നിർത്താറുള്ളൂ. വേഗത കൂടുതലായതിനാൽ എക്സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകൾക്ക് സാധാരണ തീവണ്ടികളെക്കാൾ ഉയർന്ന യാത്രാ നിരക്കാണ് ഈടാക്കുന്നത്. ലോക്കൽ ട്രെയിനുകൾ ധാരാളം ഓടുന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ ചില ലോക്കൽ ട്രെയിനുകളെ എക്സ്പ്രസ് തീവണ്ടികളാക്കി മാറ്റാറുണ്ട്. അതുപോലെ സാധാരണ തീവണ്ടികൾ വളരെ കുറച്ചു മാത്രം ലഭ്യമായ സ്ഥലങ്ങളിൽ എക്സ്പ്രസ്സ് തീവണ്ടികളെ സാധാരണ തീവണ്ടികളാക്കി മാറ്റാറുമുണ്ട്. ചില പ്രത്യേക സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഒരേ യാത്രയിൽ തന്നെ തീവണ്ടികൾ എക്സ്പ്രസ്സായും അല്ലാതെയയും ഓടിക്കാറുണ്ട്.

നഗരത്തിനു പുറത്തുള്ള റെയിൽ ശൃംഖലയിലും (സബേർബൻ തീവണ്ടികൾ) എക്സ്പ്രസ് തീവണ്ടികൾ ഉൾപ്പെടുത്താറുണ്ട്. സിഡ്നിയിലെ റെയിൽ ശൃംഖല ഇതിനുദാഹരണമാണ്. സിഡ്നി നഗരത്തിനു ചുറ്റുമുള്ള എല്ലാ പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രദേശങ്ങളിലൂടെയും എക്സ്പ്രസ് തീവണ്ടികൾ സർവ്വീസ് നടത്തുന്നുണ്ട്. ന്യൂ സൗത്ത് വെയ്ൽസിലെ എക്സ്പ്രസ് തീവണ്ടികൾക്കു വളരെ കുറച്ചു സ്റ്റോപ്പുകൾ മാത്രമാണ് അനുവദിച്ചിരിക്കുന്നത്. യാത്രക്കാർ കയറാനോ ഇറങ്ങാനോ ഉണ്ടെങ്കിൽ മാത്രമേ അവിടെ എക്സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകൾ നിർത്തുകയുള്ളൂ. ടിക്കറ്റുകൾ മുൻകൂട്ടി ബുക്കുചെയ്യുന്നതുവഴിയാണ് ഇത്തരം സ്റ്റോപ്പുകൾ നിശ്ചയിക്കപ്പെടുന്നത്.



</doc>
<doc id="428759" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428759" title="ഫ്രെയേറിയ പുത്ലി">
ഫ്രെയേറിയ പുത്ലി

കേരളത്തിൽ വിരളമായി കാണപ്പെടുന്ന ഒരു കുഞ്ഞു പൂമ്പാറ്റയാണ് ഈസ്റ്റേൺ ഗ്രാസ് ജുവൽ/സ്മാൾ ഗ്രാസ് ജുവൽ. .


</doc>
<doc id="428767" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428767" title="നെലംബോ ലൂട്ടിയ">
നെലംബോ ലൂട്ടിയ

നെലംബോ ലൂട്ടിയ നെലംബനോസീ കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ഇനം ആണ്. അമേരിക്കൻ താമര, മഞ്ഞ താമര, വാട്ടർ-ചിൻക്വാപിൻ, വോളീ എന്നിവയാണ് സാധാരണ പേരുകൾ. ഇത് വടക്കേ അമേരിക്കൻ സ്വദേശിയാണ്. ലിനേയൻ ബൈനോമിയൽ നെലംബോ ലൂട്ടിയ (Carl Ludwig Willdenow) ആണ് ഈ ജനുസിനെ അംഗീകരിച്ചിരിക്കുന്ന പേർ. നെലുമ്പിയം ലൂട്ടിയം, നെലംബോ പെന്റോപ്പെറ്റാല എന്നീ മുൻകാല പേരിലാണ് ഇത് വർഗ്ഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നത്.

ഡിസ്നിയുടെ കഥാപാത്രമായ പ്രിൻസസ് ടിയാന രാജകുമാരിയുടെ വസ്ത്രത്തിലെ ചിഹ്നമാണ് മഞ്ഞനിറമുള്ള "നെലംബോ ലൂട്ടിയ 



</doc>
<doc id="428774" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428774" title="തങ്കമ്മ മാലിക്">
തങ്കമ്മ മാലിക്

അഭിനേത്രി, സംഗീതജ്ഞ, സാമൂഹിക-രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തക, ഗാന്ധിയൻ, ഹിന്ദി ഭാഷാ പ്രചാരക, സാഹിത്യ പ്രവർത്തക തുടങ്ങി വിവിധ മേഖലകളിൽ വ്യക്തിമുദ്ര പതിപ്പിച്ച തങ്കമ്മ മാലിക് പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ കോന്നിയിൽ 1917 മെയ് 20-ന് ആണ് ജനിക്കുന്നത്. എം.ടി.വർഗ്ഗീസ് - ഏലിയാമ്മ വർഗ്ഗീസ് എന്നിവർ മാതാപിതാക്കൾ.
മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് വാർധയിലെത്തിയ തങ്കമ്മ അവിടെ മഹിള വിദ്യാപീഠത്തിൽ വെച്ച് വിദുഷി ഓണേഴ്സ്, സരസ്വതി ബിരുദങ്ങൾ കരസ്ഥമാക്കി. മടങ്ങിയെത്തിയ തങ്കമ്മ ക്വിറ്റിന്ത്യ പ്രസ്ഥാനത്തോടൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ചു.
പ്രശസ്ത ചിന്തകനും പത്രാധിപരുമായിരുന്ന മാലിക് മുഹമ്മദ് 1930-കളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്ന മാത്രം വാരിക സംസ്ഥാന തലത്തിൽ നടത്തിയ ചെറുകഥാ മത്സരത്തിൽ തങ്കമ്മ ഒന്നാം സ്ഥാനം കരസ്ഥമാക്കി. സമ്മാനദാന വേദിയിൽ വെച്ച് അവ മാലിക്ക് മുഹമ്മദുമായി പരിചയപ്പെടുകയും ആ ബന്ധം ക്രമേണ പ്രണയമായി വളരുകയും ചെയ്തു. ഈ ബന്ധത്തിനു ശേഷം ഇസ്ലാം സ്വീകരിച്ച് ഹലീമ എന്ന പേർ സ്വീകരിച്ചെങ്കിലും തങ്കമ്മ മാലിക് എന്ന പേരിൽ അവർ തുടർന്നും ചെറുകഥകൾ എഴുതി.


</doc>
<doc id="428776" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428776" title="Nacaduba calauria">
Nacaduba calauria

ഒരു നീലി ചിത്രശലഭമാണ് . "Nacaduba calauria" എന്ന ശാസ്ത്രീയ നാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.ഇന്തോമാലയൻ മേഖലയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ലൈകനിഡേ ബട്ടർഫ്ലൈയുടെ ഒരു സ്പീഷിസാണ് ഇത്.


</doc>
<doc id="428784" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428784" title="സജി ചെറിയാൻ">
സജി ചെറിയാൻ

കേരളത്തിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകനും ചെങ്ങന്നൂർ എംഎൽഎയുമാണ് സജി ചെറിയാൻ. കെ.കെ. രാമചന്ദ്രൻ നായരുടെ മരണത്തെത്തുടർന്ന് 2018-ൽ നടത്തിയ നിയമസഭാ ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ചെങ്ങന്നൂർ നിയോജക മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും നിയമസഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2018 മേയ് 28-ന് വോട്ടെടുപ്പ് നടത്തി 2018 മേയ് 31-ന് ഫലം പ്രഖ്യാപിച്ച ഈ ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ 20956 വോട്ടുകളുടെ ഭൂരിപക്ഷമാണ് സജി ചെറിയാൻ നേടിയത്. 2006ൽ ചെങ്ങന്നൂരിൽ നിന്നും നിയമസഭയിലേക്ക് മത്സരിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ അയ്യായിരത്തിലധികം വോട്ടുകൾക്ക് യു.ഡി.എഫിലെ പി.സി. വിഷ്ണുനാഥിനോടു പരാജയപ്പെട്ടു.  നേരത്തെ സിപിഐഎം ചെങ്ങന്നൂർ ഏരിയ കമ്മിറ്റി സെക്രട്ടറിയുമായിരുന്നു സജി ചെറിയാൻ. ചെങ്ങന്നൂർ ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റ്, ആലപ്പുഴ ജില്ലാ പഞ്ചായത്ത് അംഗം, കേരള സർവകലാശാല സിൻഡിക്കേറ്റ് അംഗം, സിഐടിയു ജില്ലാ പ്രസിഡന്റ്, ഡിവൈഎഫ്‌ഐ ആലപ്പുഴ ജില്ലാ പ്രസിഡന്റ്, എസ്എഫ്‌ഐ ജില്ലാ പ്രസിഡന്റ്, സെക്രട്ടറി തുടങ്ങിയ പദവികളും സജി ചെറിയാൻ വഹിച്ചിരുന്നു. ബിഷപ്പ് മൂർ കോളജ്, മാവേലിക്കരയിൽ പഠിച്ചു.


</doc>
<doc id="428787" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428787" title="പോളിയോമ്മാറ്റിനി">
പോളിയോമ്മാറ്റിനി

പോളിയോമ്മാറ്റിനി ബ്ലൂസ്, ഗോസാമർ-ചിറകുള്ള ചിത്രശലഭങ്ങളുടെ ഒരു ഉപവിഭാഗമാണ്.(Lycaenidae).അപൂർവ്വമായ ബന്ധങ്ങളുള്ള ടാക്സയെ നിയമിക്കാൻ ദീർഘകാലമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. അതിന്റെ ഉള്ളടക്കത്തിൽ വീണ്ടും പഠനം ആവശ്യമായിരുന്നു. പല തരത്തിലുള്ള വർഗ്ഗങ്ങൾ പോലും ഇതിലില്ല.

ഈ ജനുസ്സിൽ അവ്യക്തമായ ബന്ധങ്ങളുണ്ട്. പോളിയോമ്മാറ്റിനിയിൽ ഒരു ജനുസ്സുണ്ടോ എന്ന സംശയവും സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

These genera are of unclear affinities. A question mark indicates doubt as to whether a genus belongs in the Polyommatinae.
ഈ ലിസ്റ്റിലെ ജെനറയെ ചില രചയിതാക്കൾ പോളിയോമ്മാറ്റിനി എന്നു പറയുന്നു, പക്ഷെ ചിലർ മറ്റെവിടെയെങ്കിലും ഉൾപ്പെടുത്തുന്നു:





</doc>
<doc id="428792" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428792" title="ഗ്വാളിയർ കോട്ട">
ഗ്വാളിയർ കോട്ട

ഗ്വാളിയാർ ഫോർട്ട് (Hindi: ग्वालियर क़िला Gwalior Qila) മദ്ധ്യ ഇന്ത്യയിലെ മധ്യപ്രദേശിൽ ഗ്വാളിയോറിനടുത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കുന്നിൻ കോട്ടയാണ്. പത്താം നൂറ്റാണ്ടിന് ശേഷം കോട്ട ഇന്നും നിലനിൽക്കുന്നു. കോട്ടയിലുള്ള ലിഖിതങ്ങളും സ്മാരകങ്ങളും ആറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭം മുതൽ തന്നെ ഈ കോട്ട നിലവിലുണ്ടായിരുന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ചരിത്രത്തിൽ നിരവധി ഭരണാധികാരികൾ ഈ കോട്ടയെ നിയന്ത്രിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="428795" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428795" title="Tarucus callinara">
Tarucus callinara

ഒരു നീലി ചിത്രശലഭമാണ് Spotted Pierrot ("Tarucus callinara"). 


</doc>
<doc id="428797" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428797" title="Tarucus nara">
Tarucus nara

ഒരു നീലി ചിത്രശലഭമാണ് Striped Pierrot ("Tarucus nara"). 


</doc>
<doc id="428815" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428815" title="ജിഗ്മ നംഗ്യാൽ വാങ്ചുക്ക്">
ജിഗ്മ നംഗ്യാൽ വാങ്ചുക്ക്

ജിഗ്മ നംഗ്യാൽ വാങ്ചുക്ക് (ജനനം: ഫെബ്രുവരി 5, ഫെബ്രുവരി 5)ഭൂട്ടാന്റെ രാജാവ് ജിഗ്മേ ഖെഷാർ നംഗ്യാൽ വാൻഗ്ചുക്കിന്റെ ആദ്യ സന്താനവും അനന്തരാവകാശിയുമാണ്. 2016 ഏപ്രിൽ 16 ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിനു മുൻപ് അദ്ദേഹം തെക്കേ ഗ്യാൽസിയായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നുവച്ചാൽ "രാജകുമാരൻ" എന്നർത്ഥം. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജനനത്തിനു മുൻപ്, അമ്മാവൻ പ്രിൻസ് ജീഗാൽ ഉഗീൻ, ജിഗ്മ ഖെസാർ നംഗ്യാൽ എന്ന രാജാവിന്റെ അനന്തരാവകാശി ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="428824" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428824" title="ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ജോൺ രാജാവ്">
ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ജോൺ രാജാവ്

1199 മുതൽ 1216 വരെ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ രാജാവായിരുന്നു ജോൺ (ജനനം:ഡിസംബർ 24 1166 മരണം:ഒക്ടോബർ 19 1216), ഭൂമി കൈവശമില്ലാത്തയാൾ എന്ന അർഥത്തിൽ ജോൺ ലാക്ലാന്റ് (John Lackland Norman French: ""), എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ജോൺ രാജാവിന്റെ ഭരണകാലത്തിൽ ഒന്നാം ബാരൺസ് യുദ്ധത്തിനു ശേഷമാണ് മാഗ്നാകാർട്ടയിൽ അദ്ദേഹം ഒപ്പുവച്ചത്.

ഹെൻറി രണ്ടാമന്റെയും അക്വിറ്റെയ്നിലെ എലനോർ പ്രഭ്വിയുടെയും പുത്രനായി 1166 ഡിസംബർ 24-ന് ജനിച്ചു. 
ജനിച്ച് അധികകാലം കഴിയുന്നതിനു മുമ്പേ ജോണിന്റെ സംരക്ഷണ ചുമതല ഒരു ആയ ഏറ്റെടുത്തു. അന്നത്തെ മധ്യകാല കുലീന കുടുംബങ്ങളുടെ പാരമ്പര്യമായിരുന്നു ഇത്. 
എലനോർ അക്വിറ്റൈൻ തലസ്ഥാനമായ പായീറ്റേഴ്സിലേക്ക് പോയപ്പോൾ ജോണിനെയും സഹോദരി ജൊആനെയും ഫോൻവേവ്റൗൾ ആബിയിൽ അയച്ചു. 
അടുത്ത കുറേ വർഷങ്ങൾ എലനോർ തന്റെ ഭർത്താവ് ഹെൻറിക്ക് എതിരായി ഗൂഢാലോചന നടത്തി. ഹെൻറിയും മാതാവും ജോണിന്റെ ആദ്യകാല ജീവിതത്തിൽ കാര്യമായ ഒരു പങ്കും വഹിച്ചിരുന്നില്ല. 

1189 സെപ്തംബർ മാസത്തിൽ ജോണിന്റെ മൂത്ത സഹോദരൻ റിച്ചാർഡ് രാജാവായി. മൂന്നാം കുരുശുയുദ്ധത്തിൽ ചേരാനുള്ള ഉദ്ദേശ്യം റിച്ചാർഡ് മുൻകൂട്ടി പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു 
ഭൂമി, സ്ഥാനപ്പേരുകൾ, നിയമനങ്ങൾ എന്നിവയുടെ വിൽപ്പനയിലൂടെ കുരുശുയുദ്ധത്തിനാവശ്യമായ ധനം സമാഹരിച്ച റിച്ചാർഡ്, താൻ വിദേശത്തായിരിക്കുമ്പോൾ തനിക്കെതിരെ കലാപം വരാതിരിക്കാൻ പ്രഭുക്കളിൽ നിന്നും ഉറപ്പ് വാങ്ങാനും ശ്രമിച്ചു. 
റിച്ചാർഡിനോടുള്ള കൂറ് ഉറപ്പാക്കാൻ ജോണിനെ മോർടേയ്നിലെ കൗണ്ട് ആയി നിയമിച്ചു സമ്പന്നയായ ഗ്ലൂസ്റ്ററിലെ ഇസബെല്ലുമായി വിവാഹം കഴിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു, കൂടാതെ ലൻകാസ്റ്ററിൽ വിലപിടിപ്പുള്ള ഭൂസ്വത്തുക്കളും കോൺവാൾ, ഡെർബി, ഡെവൺ, ഡോർസെറ്റ്, നോടിങ്‌ഹാം, സോമർസെറ്റ് എന്നീ കൗണ്ടികളും ജോണിന് നൽകി. 
1199 ഏപ്രിൽ ആറിന് റിച്ചാർഡ് മരണമടഞ്ഞപ്പോൾ കിരീടാവകാശികളായി രണ്ടു പേർ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഹെൻ‌റി രണ്ടാമന്റെ ജീവിച്ചിരിപ്പുള്ള ഏക മകൻ ജോൺ, ജോണിന്റെ മൂത്ത സഹോദരൻ ജെഫ്രിയുടെ മകൻ ആർതർ എന്നിവരായിരുന്നു അവർ. റിച്ചാർഡ് തന്റെ അന്ത്യകാലത്ത് ജോണിനെ രാജാവാക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നെങ്കിലും ഒന്നിലധികം പേർ രാജ്യാവകാശം ഉന്നയിച്ചാൽ എന്തു തീരുമാനിക്കണം എന്ന് അന്നത്തെ നിയമത്തിൽ വ്യക്തമായിരുന്നില്ല. 
ഇക്കാര്യത്തിൽ നോർമൻ നിയമം ജോണിന്റെ ഭാഗത്തായിരുന്നപ്പോൾ ആഞ്‌ജെവിൻ നിയമം ആർതറിന്റെ ഭാഗത്തായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്,നോർമൻ പ്രഭുക്കളിൽ ഭൂരിപക്ഷം പേരുടെ പിന്തുണയും മാതാവ് എലനോറിന്റെ പിന്തുണയും കരസ്തമാക്കിയ ജോൺ വെസ്റ്റ്മിനിസ്റ്ററിൽ കിരീടധാരണം നടത്തി.
ബ്രെറ്റൺ, മെയ്‌ൻ, അഞ്ജൊ എന്നിവിടങ്ങളിലെ പ്രഭുക്കൾ ആർതറിനെ പിന്തുണച്ചു. അഞ്ജവിൻ പ്രദേശങ്ങളെ വിഘടിപ്പിക്കാനായി ശ്രമിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന ഫ്രാൻസിലെ ഫിലിപ്പ് രണ്ടാമന്റെ പിന്തുണയും ആർതറിന് ലഭിച്ചു. 1202-ൽ ആർതറിനെ ജോൺ പരാജയപ്പെടുത്തി. 

ഇംഗ്ലണ്ടിലെ പ്രഭുക്കൾ പല വർഷങ്ങളായി ജോണിനെതിരെ പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഇതിൽ പല പ്രഭുക്കളും ഇംഗ്ലണ്ടിലെ വടക്കു ഭാഗത്ത് നിന്നുള്ളവരായിരുന്നു, പലരും ജോണിന്റെ കടം വീട്ടുവാനുള്ളവരുമായിരുന്നു..

1214-ൽ നോർമണ്ടി കീഴടക്കാനായി ഫ്രാൻസുമായി നടന്ന യുദ്ധത്തിൽ ജോണിന് പരാജയം സംഭവിച്ചു. ഒക്ടോബറിൽ ജോൺ ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് മടങ്ങി.

തിരിച്ചു വന്ന് ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കകം ഇംഗ്ലണ്ടിലെ വടക്കും കിഴക്കും ഭാഗത്തുള്ള പ്രഭുക്കൾ ജോണിന്റെ ഭരണത്തിനെതിരെ തിരിയാൻ തുടങ്ങി തുടർന്ന് 1215 മേയിൽ ആഭ്യന്തരയുദ്ധം ഉണ്ടായി. 1215 ജൂൺ 15-ആം തീയ്യതി പ്രഭുക്കന്മാരുമായി ചർച്ചയ്ക്ക് വിൻഡ്സർ കൊട്ടാരത്തിനു സമീപത്തെ റെണ്ണിമീഡ് മൈതാനത്തെത്തിയ രാജാവിനെക്കൊണ്ട് അവർ മാഗ്നാകാർട്ട എന്ന പ്രമാണരേഖയിൽ നിർബന്ധിച്ച് ഒപ്പിടുവിച്ചു. 


</doc>
<doc id="428829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428829" title="സൂപ്പർ മാരിയോ ലാൻഡ്">
സൂപ്പർ മാരിയോ ലാൻഡ്

സൂപ്പർ മാരിയോ ലാൻഡ് 1989- ലെ സൈഡ് സ്ക്രോളിംഗ് പ്ലാറ്റ്ഫോം വീഡിയോ ഗെയിം ആണ്. ജാപ്പനീസ് ബഹുരാഷ്ട്ര കൺസ്യൂമർ ഇലക്ട്രോണിക്സ് ആൻഡ് വീഡിയോ ഗെയിം കമ്പനിയായ നിന്റേൻഡോ "ഗെയിം ബോയി" എന്ന ലൗഞ്ച് ടൈറ്റിലോടെ വികസിപ്പിക്കുകയും പുറത്തിറക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു ഹാൻഡ്ഹെൽഡ് കൺസോളിൽ റിലീസ് ചെയ്യുന്ന ആദ്യ മാരിയോ പ്ലാറ്റ്ഫോം ഗെയിമാണ് ഇത്. 1985- ലെ സൂപ്പർ മാരിയോ ബ്രോസുകളേക്കാൾ സമാനമായ ഗെയിമിലും, ചെറിയ ഉപകരണത്തിന്റെ സ്ക്രീനിനു വേണ്ടി വലിപ്പം കുറച്ചും, 12 ലെവലുകളുടെ അവസാനം വരെ കളിക്കാരൻ മുന്നേറുന്നു. വലതുവശത്തേക്ക് നീങ്ങുകയും പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളിൽ നിന്ന് ചാടാനും ശത്രുക്കളെയും അപകടങ്ങളെയും ഒഴിവാക്കാനും സാധിക്കുന്നു. മറ്റ് മാരിയോ ഗെയിമുകളിൽ നിന്ന് വിഭിന്നമായി, സൂപ്പർ മാരിയോ ലാൻഡ് സറാസലാൻഡിൽ സെറ്റുചെയ്തിരിക്കുന്നു. ഒരു പുതിയ ചുറ്റുപാട് ലൈൻആർട്ട് വഴി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നതിൽ മാരിയോ രാജകുമാരി ഡെയ്സിയെ പിന്തുടരുന്നു. ഗെയിമിൽ രണ്ട് ഗ്രാഡിയസ് രീതിയിലുള്ള ഷൂട്ടർ നിലകളും ഉൾപ്പെടുന്നു.

നിന്റേൻഡോ സിഇഒ ഹിരോഷി യമുചിയുടെ അപേക്ഷയിൽ ഗെയിം ബോയ് ക്രിയേറ്റർ ഗുൺപീ യോക്കോസി നിന്റേൻഡോ ആർ ആൻഡ് ഡി 1 പുതിയ ഗെയിം വിൽക്കാൻ ഒരു മാരി ഗെയിം വികസിപ്പിച്ചിരുന്നു. മാരിയോ ക്രിയേറ്റർ, യോകോയി പ്രൊട്ടെജ് ഷിക്കാഗോ മിയാമോട്ടോ എന്നിവരോടൊപ്പമല്ലാതെ നിർമ്മിച്ച മാരിയോയുടെ ആദ്യ പോർട്ടബിൾ പതിപ്പായിരുന്നു ഇത്. അതനുസരിച്ച്, ഡെവലപ്പർ ടീം ഡിവൈസിനുള്ള മാരിയോ ഗെയിംപ്ലെറ്റ് ഘടകങ്ങൾ ചുരുക്കി, പരമ്പരയിൽ അസ്ഥിരമായി ചില ഘടകങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചു. അമേരിക്കയിലെ നിന്റെൻഡോ പുതിയ ഗെയിം ബോയിസ് ടെറ്റീരീസ് കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെടും വരെ സൂപ്പർ മാരിയോ ലാൻഡ് കൺസോൾ കാണിക്കാനായിരുന്നു പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നത്. ഗെയിം ബോയ് ആദ്യം ജപ്പാനിലും (ഏപ്രിൽ 1989), പിന്നീട് ലോകവ്യാപകമായി ഗെയിം ആരംഭിച്ചു. 2011 ൽ വിന്റോസ് കൺസോൾ വഴി സൂപ്പർ മാരിയോ ലാൻഡ് പിന്നീട് നിന്റേൻഡോ 3D കൾക്കായി പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഒരു അവതരണ പദവി എന്ന നിലയിൽ വീണ്ടും ഗെയിമുകളുടെ അവതരണത്തിന് ചില മാറ്റങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തി.

ഗെയിം ബോയിയിലേക്കുള്ള ഫ്രാൻഞ്ചൈസ് പരിവർത്തനത്തിൽ സംതൃപ്തരായിരുന്ന വിമർശകർ ഈ ഗെയിം ഏറെ പ്രശംസിച്ചു. പക്ഷേ അതിന്റെ ദൈർഘ്യകുറവ് ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. വിജയകരമായ കൺസോൾ ഉടനടി വിജയിക്കുകയും സൂപ്പർ മാരിയോ ലാൻഡ്, സൂപ്പർ മാരിയോ ബ്രോസ് 3 നെക്കാൾ കൂടുതൽ.18 ദശലക്ഷത്തിലേറെ പകർപ്പുകൾ വിൽക്കുകയും ചെയ്തു. സമകാലീനരും മുൻകാല പുനരവലോകകരും പ്രത്യേകിച്ച് ഗെയിംസിൻറെ ശബ്ദട്രാക്ക് പ്രകീർത്തിച്ചു. 1992- ലെ 1994- ലെ ഉൾപ്പെടെയുള്ള തുടർച്ചയായ പരമ്പരകൾ പിന്നീട് അതിന്റെ ഉപ പരമ്പരയിലേക്ക് മാറി. കൺസോൾ മികച്ച അവതരണ ശൃംഖലകളിലൊന്നായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഈ ഗെയിം നിരവധി മികച്ച ഗെയിം ബോയ് ഗെയിമിംഗ് ലിസ്റ്റിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഒടുവിൽ രാജകുമാരി ഡെയ്സി, തുടർച്ചയായ ഒരു മാരിയോ സീരീസ് കഥാപാത്രമായി മാറി.

സൈഡ് സ്ക്രോളിംഗ് സൂപ്പർ മാരിയോ പ്ലാറ്റ്ഫോം ഗെയിമുകളിൽ ആദ്യത്തേത് സൂപ്പർ മാരിയോ ലാൻഡ് സീരീസ് സൂപ്പർ മാരിയോ ബ്രോസ് 3 എന്നിവ ഒരേപോലുള്ള ഗെയിം പ്ലേ ആയിരുന്നു. മാരിയോ ശത്രുക്കളെയും പാളിച്ചകളെയും ഒഴിവാക്കുന്നതിന് വലതുവശത്തേക്ക് നീങ്ങുകയും പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളിൽ ചാടുകയും ചെയ്യുന്നു. സ്ക്രീനിന്റെ പുരോഗതിയിൽ, സ്ക്രിപ്റ്റ് വലതുവശത്തേക്ക് സ്ക്രോൾ ചെയ്യുന്നു, എന്നാൽ ഇടത്തേയ്ക്ക് സ്ക്രോൾ ചെയ്യില്ല. ചെയ്താൽ സ്ക്രീൻ ഓഫ് ചെയ്ത ലെവലിലെ വിഭാഗങ്ങൾ വീണ്ടും പുനരാരംഭിക്കാൻ കഴിയില്ല. സൂപ്പർ മാരിയോ ലാൻഡിൽ, മാരിയോ ടാറ്റംഗയിൽ നിന്നും ഡെയ്സി രാജകുമാരിയെ രക്ഷിക്കാൻ സരസാലാൻഡ് സന്ദർശിക്കുന്നു.ഗെയിമുകളുടെ പന്ത്രണ്ട് നിലകളിലൊന്നാണ് ഫോഴ്സെഡ് സ്ക്രോളിംഗ് ഗ്രേഡിയസ് ശൈലിയിലുള്ള ഷൂട്ടറുകൾ. മാരിയോ അന്തർവാഹിനി അല്ലെങ്കിൽ വിമാനം ഉപയോഗിച്ച് ശത്രുക്കളുടെ വരവിനെതിരെ ഫയർ പ്രൊജക്ട് ചെയ്യുകയും ബ്ലോക്കുകളും അവയുടെ ബോസുകളെയും നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.റെഗുലർ എക്സിറ്റിന് മുകളിലായി ഒരു ഇതര എക്സിറ്റിന് എത്തുന്നതിനുള്ള പ്ലാറ്റ്ഫോമിംഗ് ചലഞ്ചിനൊപ്പം നിലകൾ അവസാനിക്കുന്നു. മുൻ ജീവൻ അല്ലെങ്കിൽ ഫയർ ഫ്ലവർ പവർ-അപ് സമ്മാനിക്കുന്ന ബോണസ് മിനിഗെയിമിലേക്കാണ് ഇത് നയിക്കുന്നത് .

മഷ്രൂം സാമ്രാജ്യത്തിലെ മറ്റ് മാരിയോ ഗെയിമുകളിൽ നിന്ന് വിഭിന്നമായി, സൂപ്പർ മാരിയോ ലാൻഡ് സറാസലാണ്ടിലും വരച്ച ലൈൻ ആർട്ടാണ്.ഡാംസെൽ ഇൻ ഡിസ്ട്രെസ് പരമ്പരയിലെ സാധാരണ പെൺകുട്ടി രാജകുമാരി പീച്ചിനെക്കാൾ അരങ്ങേറ്റം മുതൽ മാരിയോ രാജകുമാരി ഡെയ്സിയെ പിന്തുടരുന്നു.


</doc>
<doc id="428835" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428835" title="രചന ബാനർജി">
രചന ബാനർജി

രചന ബാനർജി ഒഡിയ, ബംഗാളി, തെലുങ്ക് എന്നീ ഭാഷകളിൽ അഭിനയിച്ച ഇന്ത്യൻ അഭിനേത്രിയാണ്. 1994 -ൽ മിസ്സ് കൊൽക്കത്തയായിരുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ അഞ്ച് സൗന്ദര്യമത്സരങ്ങളിലെ വിജയിയായിരുന്നു. മിസ്സ് ഇന്ത്യ മത്സരത്തിൽ മിസ്സ് ബ്യൂട്ടിഫുൾ സ്മൈൽ കരസ്ഥമാക്കി. ചില തെന്നിന്ത്യൻ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുന്നുണ്ട്.



</doc>
<doc id="428838" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428838" title="മേപ്പാടി">
മേപ്പാടി

വയനാട് ജില്ലയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് മേപ്പാടി. കോഴിക്കോടിനും ഊട്ടിക്കും ഇടയിലുള്ള സംസ്ഥാന പാത-29ലാണ് മേപ്പാടി ഹിൽസ്റ്റേഷൻ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. വയനാട് ജില്ലയുടെ ആസ്ഥാനമായ കൽപ്പറ്റയാണ് ഏറ്റവും അടുത്ത നഗരം. വിനോദസഞ്ചാരികൾ വയനാടിനെ തിരഞ്ഞെടുക്കാനുള്ള കാരണങ്ങളിലൊന്ന് മേപ്പടി പോലെയുള്ള മനോഹരമായ സ്ഥലങ്ങൾ ആണ്.ഇവിടെയുള്ള മനോഹരമായ കുന്നിൻ ചരിവുകളും വനവും മേപ്പാടിയുടെ ആകർഷണീയത വർധിപ്പിക്കുന്നു.

മേപ്പാടിയിൽ പ്രധാനമായും മൂന്ന് കുടിയേറ്റങ്ങൾ നടന്നതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ആദ്യത്തെ കുടിയേറ്റം പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് നടന്നത്. വയനാടിന്റെ കാടുകളിൽ പ്രത്യേകിച്ച് മേപ്പാടിയുടെ കുന്നുകളിൽ സ്വർണ ഖനികൾ തേടിവന്ന സായിപ്പന്മാർ ആണ് ഒന്നാം കുടിയേറ്റക്കാർ എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. രണ്ടാം കുടിയേറ്റ സമയത്ത് വന്ന ബ്രിട്ടീഷുകാർ പ്രദേശമാകെ ഏലവും കാപ്പിയും തേയിലയും വച്ചുപിടിപ്പിച്ചു. തോട്ട പരിചരണത്തിന് വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽനിന്നും വിവിധ ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്ന തൊഴിലാളികളെ ഇവിടെ എത്തിച്ചു. മേപ്പാടി ജനസംഖ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും രണ്ടാം കുടിയേറ്റം കാലത്ത് ഇവിടേക്ക് വന്ന ജനവിഭാഗമാണ്. ഇരുപതാംനൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കകാലത്ത് ഉണ്ടായ മലബാർ കുടിയേറ്റ കാലത്തുതന്നെയാണ് ഇവിടെ മൂന്നാം കുടിയേറ്റം ആരംഭിക്കുന്നത്. ഈ മൂന്ന് കുടിയേറ്റങ്ങൾക്കു പുറമേ തദ്ദേശീയരായ ഒരു ജനത കൂടി ഇവിടെയുണ്ട്.

ഒന്നാം കുടിയേറ്റ കാലത്ത് വന്ന യൂറോപ്യന്മാർ പ്രദേശത്തെ മലഞ്ചെരുവിൽ തേയിലത്തോട്ടങ്ങൾ വച്ചു പിടിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. രേഖകൾ പ്രകാരം വയനാട്ടിലെ തന്നെ ആദ്യത്തെ തേയിലത്തോട്ടം മേപ്പാടിയുടെ അടുത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പെരുന്തട്ടയിലാണ് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്. ഈ ആദ്യ തേയിലത്തോട്ടം അക്കാലത്തെ പ്രസിദ്ധമായ പ്ലാന്റേഷൻ കമ്പനിയായ പാരി ആൻഡ് കമ്പനിയുടെതായിരുന്നു. പിന്നീട് ഹാരിസൺ മലയാളം ലിമിറ്റഡ്, പോഡാർ കമ്പനി, എ.വി.ടി കമ്പനി എന്നിവ പ്ലാന്റേഷൻ ആരംഭിച്ചു. ഇതോടെ രണ്ടാം കുടിയേറ്റത്തിന് വഴിവച്ചു. എസ്റ്റേറ്റുകളിൽ പണിക്കായി തൊഴിലാളികളെ കൊണ്ടുവരാൻ ഇടനിലക്കാരായി പ്രവർത്തിച്ചത് കങ്കാണിമാർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന വിഭാഗമായിരുന്നു. അവർ തമിഴ്നാട്ടിലെയും കർണാടകത്തിലെയും വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽ പോയി ആളുകളെ ഇവിടെ കൊണ്ടുവന്നു. മേപ്പാടിയിലെ തേയിലത്തോട്ടങ്ങളുടെ ചരിത്രത്തിലെ ആദ്യത്തെ തൊഴിലാളി വിഭാഗം ഇങ്ങനെ കുടിയേറി എത്തിയവരാണ്. കർണാടകയിലെ മംഗലാപുരം തമിഴ്നാട്ടിലെ മധുര, തേനി എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നാണ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ തൊഴിലാളികൾ എത്തിയിരുന്നത്.

1930 വരെ തൊഴിലാളികളെ വെറും അടിമയായി കമ്പനികൾ കണ്ടു പോന്നു. 1930 ന് ശേഷം രാജ്യത്താകെയുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യ പോരാട്ടങ്ങളുടെ പ്രതിഫലനമെന്നോണം ഇവിടെയും സംഘടിത പ്രതിഷേധങ്ങൾ ഉയർന്നു തുടങ്ങി. 1940-കളിൽ തോട്ടം മേഖലയിൽ ട്രേഡ് യൂണിയനുകൾ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. ട്രേഡ് യൂണിയനുകളുടെ ആഗമനവും സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനുശേഷമുള്ള ഗവൺമെന്റും തൊഴിലാളികളുടെ ദുരവസ്ഥയ്ക്ക് മാറ്റങ്ങളുണ്ടാക്കി.

മേപ്പാടിയിലെ ജനങ്ങളുടെ പ്രധാന വരുമാന മാർഗ്ഗം കൃഷിയാണ്. ഇവിടെ ചെറിയ തോതിൽ പച്ചക്കറി കൃഷിയുമുണ്ട്. മേപ്പാടിയിലുള്ള ഭൂരിഭാഗം തൊഴിലാളികളും തേയില തോട്ടങ്ങളിൽ ജോലിചെയ്യുന്നു. മേപ്പടിയിലെ സുഖകരമായ കാലാവസ്ഥ ആസ്വദിക്കുന്നതിനായി ധാരാളം വിനോദസഞ്ചാരികൾ ഇവിടെയെത്താറുണ്ട്.


വയനാട് ജില്ലയിലെ കൽപ്പറ്റയിൽ നിന്ന് 11 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് മേപ്പടി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കോഴിക്കോട് നിന്ന് 78 കിലോമീറ്ററും ഊട്ടിയിൽ നിന്ന് 106 കിലോമീറ്ററും ബെംഗളൂരുവിൽ നിന്ന് 281 കിലോമീറ്ററും അകലെയാണ് ഈ പ്രദേശം.
ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ 78 കിലോമീറ്റർ ദൂരത്തുള്ള കോഴിക്കോട് റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ ആണ്. ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള വിമാനത്താവളം 90 കിലോമീറ്റർ ദൂരത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കോഴിക്കോട് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം ആണ്.




</doc>
<doc id="428840" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428840" title="റപാല">
റപാല

റപാല (/ˈræpəlɑː/ RAP-ə-lah മത്സ്യബന്ധന ലൂർസിന്റെയും മറ്റു മത്സ്യബന്ധന ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെയും ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ നിർമാതാക്കളാണ്. 1930- ൽ ലൗറി റാപ്പാല ഫിൻലാൻഡിലാണ് ഇത് സ്ഥാപിച്ചത്. ഒറിജിനൽ ഫ്ലോറ്റർ എന്നു വിളിക്കുന്ന ഒരു ബൽസ വുഡ് മിന്നോ ഇമിറ്റേഷൻ ലൂർ അവരുടെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ഉൽപ്പന്നമാണ്. 




</doc>
<doc id="428846" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428846" title="ബ്രൗൺ ഷുഗർ">
ബ്രൗൺ ഷുഗർ

ഒരു പ്രത്യേക ബ്രൗൺ നിറമുള്ള ഒരു സുക്രോസ് പഞ്ചസാര ഉത്പന്നമാണ് ബ്രൗൺ ഷുഗർ. മൊളാസെസിന്റെ സാന്നിധ്യം ആണിതിന് ബ്രൗൺ നിറം കൊടുക്കുന്നത്. ഇത് ശുദ്ധീകരിക്കാത്ത അല്ലെങ്കിൽ ഭാഗികമായോ ശുദ്ധമാക്കിയ മൃദു പഞ്ചസാരയാണ്. ഈ ഷുഗർ ക്രിസ്റ്റലിന്റെ കൂടെ കാണപ്പെടുന്ന അവശിഷ്ടമായ മൊളാസ്സെസിനെ (സ്വാഭാവിക ബ്രൌൺ ഷുഗർ), അഡിഷൻ പ്രക്രിയയിലൂടെ ശുദ്ധീകരിച്ച വെളുത്ത പഞ്ചസാര (വാണിജ്യ ബ്രൗൺഷുഗർ) ആക്കി മാറ്റുന്നു. കോഡെക്സ് ആലിമെന്ററിയസ് ബ്രൗൺഷുഗർ ആകണമെങ്കിൽ 88% സൂക്രോസ്, ഇൻവെർട്ട് പഞ്ചസാര എന്നിവ ആവശ്യമുണ്ട്.



</doc>
<doc id="428856" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428856" title="നമാമി ബരക് ഫെസ്റ്റിവൽ">
നമാമി ബരക് ഫെസ്റ്റിവൽ

ആദ്യ നമാമി ബരക് ഫെസ്റ്റിവൽ അസ്സാമിലെ സിൽചർ എന്ന സ്ഥലത്തു വച്ച് 2017 നവംബറിൽ നടന്നു. അസ്സം മുഖ്യമന്ത്രി ആണ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്. തെക്കൻ അസം ബാരാക് താഴ്വര എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. ബാരാക് താഴ്വരയിലെ മൂന്നിടങ്ങളിലായാണ് ഇത് പ്രധാനമായും നടന്നത്. സിൽച്ചാരിനെ കൂടാതെ ഹിലാക്കണ്ടി കരിം ഗഞ്ച ജില്ലകളിലായാണ് ഇത് ആഘോഷിച്ചത്. ഇത് ഒരു റിവർ ഫെസ്റ്റിവൽ ആണ്, മൂന്നു ദിവസങ്ങളിലായാണ് ആഘോഷങ്ങൾ അരങ്ങേറിയത്. ബാരാക് നദി തെക്കൻ അസമിലെ പ്രധാന നദിയാണ്. മണിപ്പൂരിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്ന ഈ നദിയിലൂടെ ഒരു പ്രധാന ജലപാതയും നിലവിലുണ്ട്.


</doc>
<doc id="428863" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428863" title="ദ റോഡ് ടു റിയാലിറ്റി">
ദ റോഡ് ടു റിയാലിറ്റി

ദ റോഡ് ടു റിയാലിറ്റി:എ കംപ്ലീറ്റ് ഗൈഡ് ടു ദ ലാസ് ഓഫ് ദ യൂണിവേഴ്സ് ബ്രിട്ടീഷ് ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനായ റോജർ പെൻറോസ് 2004- ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ആധുനിക ഭൗതികശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പുസ്തകമാണ്.ഇത് കണികാ ഭൗതികത്തിലെ സ്റ്റാൻഡേർഡ് മോഡലിന്റെ അടിസ്ഥാനങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. സാമാന്യ ആപേക്ഷികതയെയും ക്വാണ്ടം ബലതന്ത്രത്തെയും കുറിച്ചും ഈ രണ്ടു സിദ്ധാന്തങ്ങളുടെയും സാധ്യമായ ഏകീകരണത്തെ കുറിച്ചും ഇതിൽ ചർച്ചചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="428866" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428866" title="സെസിയസ്">
സെസിയസ്

സെസിയസ് ലൈക്കെനിഡേ കുടുംബത്തിലെ ചിത്രശലഭങ്ങളുടെ ഒരു ജീനസാണ്.


</doc>
<doc id="428868" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428868" title="സിനാസ്പ">
സിനാസ്പ

സിനാസ്പ ലൈക്കെനിഡേ കുടുംബത്തിലെ ചിത്രശലഭങ്ങളുടെ ഒരു ജീനസാണ്.



</doc>
<doc id="428870" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428870" title="തിയാഗോ സിൽവ">
തിയാഗോ സിൽവ

ഒരു ബ്രസീലിയൻ ഫുട്ബോൾ താരമാണ് തിയാഗോ എമിലിനോ ഡാ സിൽവ. Lജനനം 1984 സെപ്റ്റംബർ 22).ലിഗ് 1 ക്ലബ്ബ് പാരീസ് സെയിന്റ് ജർമ്മെയ്ന്റെയും ബ്രസീലിന്റെയും ദേശീയ ടീമിലെ ക്യാപ്റ്റനും സെൻട്രൽ ഡിഫൻഡറും ആകുന്നു.

 Continental competitions include the UEFA Champions League, the UEFA Cup, Copa Libertadores and Recopa Sudamericana.







</doc>
<doc id="428872" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428872" title="ചോമ്പാല കുഞ്ഞിപ്പള്ളി">
ചോമ്പാല കുഞ്ഞിപ്പള്ളി

മാഹിക്കടുത്ത ചോമ്പാലയിലെ ഒരു പ്രദേശവും ആരാധാനാലയവും വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന നാമമാണ് കുഞ്ഞി പള്ളി. മാഹിയിൽ നിന്നും മൂന്ന് കിലോമീറ്റർ അരികെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കുഞ്ഞിപ്പള്ളി കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ വടകര താലൂക്കിലെ അഴിയൂർ വില്ലേജിലാണ് ഉൾപ്പെടുന്നത്. 

പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇസ്‌ലാം മത പ്രചാരണ ലക്ഷ്യവുമായി ഇറാഖിൽ നിന്നെത്തിയ സൂഫി സന്യാസികളിലൂടെയാണ് കുഞ്ഞിപ്പള്ളിയുടെ ചരിത്രം വികസിക്കുന്നത്. അലിയ്യുൽ കൂഫി എന്ന സൂഫി സിദ്ധൻ പെരിങ്ങത്തൂരിൽ താവളമുറപ്പിച്ചപ്പോൾ സയ്യിദ് ഉമർ ബിൻ മുഹമ്മദ് ഹസ്സൻ സുഹ്‌റവർദി എന്ന സൂഫി സിദ്ധൻ മാഹിക്കടുത്ത ചോമ്പാല പ്രദേശത്ത് വാസമുറപ്പിച്ചു. ചില അത്ഭുത പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കുടമയായ ഈ സിദ്ധനിൽ സംപ്രീതനായ നാടുവാഴി പാരിതോഷികമായി ഹസ്സൻ സുഹ്‌റവർദി ആവശ്യപ്പെട്ട പ്രകാരം ചോമ്പാലയിലെ വിജന പ്രദേശത്ത് ഭൂമി അനുവദിച്ചു നൽകി. ലഭിച്ച ഭൂമിയിൽ സാവിയ പണിതു മത പ്രചാരണം നടത്തിയ ഇദ്ദേഹം കാരണമായി ഒട്ടനേകം പേർ ഇസ്‌ലാം മതം സ്വീകരിച്ചതായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. കാല ക്രമേണ സാവിയ കുഞ്ഞി(ചെറിയ) പള്ളി എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധിയാർജ്ജിച്ചു. ഹസ്സൻ സുഹ്‌റവർദിയുടെ മരണ ശേഷം ശിഷ്യർ അദ്ദേഹത്തെ അവിടം തന്നെ മറമാടി. ഇതോടെ സ്മൃതി മണ്ഡപത്തോട് കുഞ്ഞിപ്പള്ളി മഖാം എന്ന് ഈയിടം അറിയപ്പെടുവാൻ തുടങ്ങി. സയ്യിദ് ഉമർ ബിൻ മുഹമ്മദ് ഹസ്സൻ സുഹ്‌റവർദിക്ക് പുറമെ പ്രശസ്തരായ പല മുസ്ലിം മഹത്ത് വ്യക്തിത്വങ്ങളും ഈ പള്ളിയോടനുബന്ധിച്ചു മറമാടപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മരണപ്പെട്ട സൈനുദ്ദീൻ മഖ്ദൂം രണ്ടാമൻ ആണ് ഇതിൽ ഏറെ പ്രസിദ്ധൻ. ഇവിടം സന്ദർശകനായിരുന്ന മഖ്ദൂമിനെ മരണശേഷം ഇവിടം തന്നെ അടക്കം ചെയ്യുകയായിരുന്നു.

എല്ലാചന്ദ്രവർഷവും റജബ് പതിനഞ്ചിനു ഇരുവരുടെയും അനുസ്മരണമായ ഉറൂസ് നടന്നു വരുന്നു.


</doc>
<doc id="428874" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428874" title="ലില്ലി ഓഫ് ദ വാലി">
ലില്ലി ഓഫ് ദ വാലി

താഴ്വരയുടെ ലില്ലി (Lily of the valley) (Convallaria majalis /ˌkɒnvəˈleɪriə məˈdʒeɪlɪs/) ചിലപ്പോൾ lily-of-the-valley എന്നും അറിയപ്പെടുന്നഇവ ഹൃദ്യമായ സുഗന്ധമുള്ളതും അത്യധികം വിഷം നിറഞ്ഞ വനഭൂമി പുഷ്പങ്ങളാണ്. വടക്കൻ ഹെമിസ്ഫീയറിലെ ഏഷ്യയിലും യൂറോപ്പിലും കാണപ്പെടുന്ന ഇവ ശീത കാലാവസ്ഥയിലെ തദ്ദേശവാസികളാണ്. മേയ് ബെൽസ്, ഔർ ലേഡീസ് ടീയേഴ്സ്, മേരീസ് ടീയേഴ്സ് എന്നിവ ഇതിൻറെ സാധാരണനാമങ്ങളാണ്. മഗ്വേറ്റ് എന്ന ഇതിൻറെ ഫ്രഞ്ച് നാമം പൂക്കളുടെ സുഗന്ധത്തെ അനുകരിക്കുന്ന സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങളുടെ പേരുകളിൽ ചിലപ്പോൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു.

ഇത് കാൻവല്ലാരിയ ജനുസ്സിലെ ഒരേയൊരു ഇനം മാത്രമാണ് എന്ന് കരുതുന്നു. (സി. കെസ്കീസ്, സി. ട്രാൻസ്കോകാസിക എന്നിവയെ വ്യത്യസ്ത ഇനങ്ങളായി അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.). APG III സിസ്റ്റത്തിൽ ഈ ജനുസിനെ അസ്പരാഗേസീ കുടുംബത്തിലും നോളിനോയിഡേ കുടുംബത്തിലും ആണ് സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നത്.(മുമ്പ് റസ്കെസീ കുടുംബം ).ഇത് മുൻകാലങ്ങളിൽ സ്വന്തം കുടുംബമായ കോൺവല്ലാരിയേസീയിൽ ആണ് സ്ഥാപിച്ചിരുന്നത്. ധാരാളം ലിലിയോയിഡ് ഏകബീജപത്ര സസ്യങ്ങളെ പോലെ ഇതിനെ മുമ്പ് ലില്ലി കുടുംബത്തിലെ ലിലിയേസീയിൽ സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു.

കോൺവല്ലേറിയ മജാലിസ് ഒരു ബഹുവർഷ കുറ്റിച്ചെടിയാണ്. ഭൂകാണ്ഠവും റൈസോം വഴിയുമാണ് വംശവർദ്ധനവ് നടത്തി കോളനിയാകുന്നത്. വേനൽക്കാലത്ത് മുകളിലേയ്ക്ക് വളരുന്ന കാണ്ഡത്തിന്റെ Stolon രൂപം കൊള്ളുന്നു. മുകളിലേയ്ക്ക് വളരുന്ന ഈ തണ്ടിനെ പൈപുകൾ എന്നു വിളിക്കുന്നു. ഇവ വസന്തകാലത്ത് പുതിയ ഇലകളുള്ള കാണ്ഡമായി 15-30 സെന്റിമീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു. 10 മുതൽ 25 സെന്റിമീറ്റർ വരെ നീളമുള്ള ഒന്നോ രണ്ടോ ഇലകൾ; പൂക്കളുണ്ടാകുന്ന ശാഖയിൽ രണ്ട് ഇലകളും റെസിമോസ് പൂങ്കുലകളിൽ 5-15 പൂക്കളും കാണപ്പെടുന്നു. പൂക്കളിൽ ആറ് വെളുത്ത tepals (അപൂർവ്വമായി പിങ്ക്) കാണപ്പെടുന്നു. 5-10 മില്ലീമീറ്റർ വ്യാസമുള്ള അടിഭാഗം ബെൽഷേപ്പിൽ കൂടിചേർന്നിരിക്കുന്നു. ഹൃദ്യമായ സുഗന്ധത്തോടുകൂടി വസന്തകാലത്തിനുശേഷവും മിതമായ തണുപ്പുകാലത്ത് മാർച്ച് മാസത്തിനുമുമ്പായിട്ടാണ് പൂക്കളുണ്ടാവുന്നത്. 5-7 മില്ലീമീറ്റർ വ്യാസമുള്ള ചെറിയ ഓറഞ്ച്-ചുവപ്പ് ബെറി പഴങ്ങളിൽ വെള്ള നിറമുള്ള ബ്രൗൺ വിത്തുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. സിംഗിൾ ക്ലോൺ ആയ കോളനികളിൽ സസ്യങ്ങൾ സ്വയം വന്ധ്യയും അവയിൽ വിത്തുകളും കാണപ്പെടുന്നില്ല.

മെഡിറ്ററേനിയൻ, അറ്റ്ലാന്റിക് പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളിൽ പ്രധാനമായും ഒഴിവാക്കപ്പെടുന്ന കോൺവല്ലേറിയ മജാലിസ് ("Convallaria majalis") ഒരു യൂറോപ്യൻ സ്വദേശിയാണ്.ഒരു കിഴക്കൻ ഇനം, C. മജാലീസ് var.കെയ്സ്കെ ജപ്പാനിലും കിഴക്കൻ ഏഷ്യയുടെ ഭാഗങ്ങളിലും ആണ് കാണപ്പെടുന്നത്. സി. മജാലീസ് var മോൺടാന കിഴക്കൻ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ കാണപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, അമേരിക്കൻ വൈവിധ്യത്തിന്റെ തദ്ദേശീയ നിലവാരം സംബന്ധിച്ച് ചില തർക്കങ്ങൾ ഉണ്ട്. പല വാർഷിക പൂച്ചെടികളെയും പോലെ C. മജാലീസ് ഇരട്ട പ്രത്യുൽപാദനരീതികളായ അലൈംഗിക പ്രത്യൂൽപ്പാദനം വഴിയും കായിക പ്രത്യൂൽപ്പാദനം വഴിയും വംശവർദ്ധനവ് നടത്തുന്നു. 

കോൺവല്ലേറിയ മജാലിസ് ("Convallaria majalis") ഭാഗികമായി തണലിൽ വളരുന്ന ഒരു സസ്യമാണ്. മീസോഫിൽ തരം സസ്യങ്ങൾ ആയ ഇവ ഇളം ചൂടുള്ള വേനൽക്കാലത്ത് ആണ് വളരുന്നത്. എക്കൽമണ്ണ്, അല്ലെങ്കിൽ മണൽ, ആസിഡ് അല്ലെങ്കിൽ മിതമായ ആൽക്കലൈൻ സ്വഭാവമുളള മണ്ണ്, ധാരാളം അഴുകിയ ജൈവപദാർത്ഥം ഉള്ള മണ്ണ് എന്നിവയിലാണ് ഈ സസ്യം വളരുന്നത്. വളരെ ക്ഷാരസ്വഭാവമുള്ള മണ്ണാണ് നല്ലതെന്ന് റോയൽ ഹോർട്ടി കൾച്ചറൽ സൊസൈറ്റി പ്രസ്താവിക്കുന്നു. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 1,500 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ വരെ വളരുന്ന ഇവ ഒരു യൂറോഏഷ്യാറ്റിക്കും സബ്ഓഷ്യാറ്റിക് സ്പീഷീസും ആണ്.

ചില ഇനങ്ങൾ ചില സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞൻമാർ ഡിസറ്റിൻക്റ്റ് സ്പീഷീസുകളായോ, സബ്സ്പീഷീസുകളായോ ആയി വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="428875" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428875" title="യുസി ദാവിസ് അഗ്ഗീസ്">
യുസി ദാവിസ് അഗ്ഗീസ്

യുസി ദാവിസ് അഗ്ഗീസ് (Ags, Aggies അല്ലെങ്കിൽ Cal Aggies പരാമർശിക്കുന്നു) ഡേവിസ് കാലിഫോർണിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റി പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്ന അത്ലറ്റിക് ടീമുകളാണ്. ഫുട്ബോളിനു വേണ്ടി, അഗ്ഗീസ് ഡിവിഷൻ I FCS മത്സരിക്കുന്നു.(മുമ്പ് ഡിവിഷൻ I-AA എന്ന് അറിയപ്പെട്ടു) ബിഗ് സ്കൈ കോൺഫറൻസിലെ അംഗങ്ങളും ആണ്. ഒരു ഫുട്ബോൾ ടീമിനെ നയിക്കാൻ മൂന്ന് യുസി കാമ്പസുകളിൽ ഒന്നായി യുസി ഡേവിസിനെ വേർതിരിക്കുന്നു.(കാൾ, UCLA എന്നിവ രണ്ടെണ്ണം). മൗണ്ടൻ പസിഫിക് സ്പോർട്സ് ഫെഡറേഷന്റെ വനിതാ ജിംനാസ്റ്റിക്സിലും, വനിതകളുടെ ലാക്രോസിയിലെ അമേരിക്ക ഈസ്റ്റ് കോൺഫറൻസിലും, ഫീൽഡ് ഹോക്കിയിലും, പാശ്ചാത്യ വാട്ടർ പൊളോ അസോസിയേഷൻ ഫോർ മെൻസ് വാട്ടർ പോളോയിലെയും അംഗങ്ങളാണ്. 

<br><br>


</doc>
<doc id="428877" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428877" title="പഴവങ്ങാടി ഗണപതിക്ഷേത്രം">
പഴവങ്ങാടി ഗണപതിക്ഷേത്രം

കേരളസംസ്ഥാനതലസ്ഥാനമായ തിരുവനന്തപുരത്ത് പത്മനാഭസ്വാമിക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്ന് അല്പം വടക്കുമാറി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രസിദ്ധമായ ക്ഷേത്രമാണ് പഴവങ്ങാടി മഹാഗണപതിക്ഷേത്രം. കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും പേരുകേട്ട ഗണപതിക്ഷേത്രങ്ങളിലൊന്നാണിത്. വലതുകാൽ മടക്കിവച്ച്, വലത്തോട്ട് തുമ്പിക്കൈ നീട്ടി പീഠത്തിലിരിയ്ക്കുന്ന ഗണപതിഭഗവാനാണ് ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രതിഷ്ഠ. ഉപദേവതകളായി അയ്യപ്പൻ, ദുർഗ്ഗാഭഗവതി, നാഗദൈവങ്ങൾ എന്നിവരും ക്ഷേത്രത്തിൽ കുടികൊള്ളുന്നു. വിനായക ചതുർത്ഥിയാണ് ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന ആണ്ടുവിശേഷം. കേരളത്തിൽ, ഏറ്റവും വിപുലമായി വിനായക ചതുർത്ഥി ആഘോഷിയ്ക്കുന്ന ക്ഷേത്രങ്ങളിലൊന്നാണിത്. ഇന്ത്യൻ കരസേനയുടെ മദ്രാസ് റെജിമന്റാണ് ക്ഷേത്രം നോക്കിനടത്തുന്നത്. 

തിരുവിതാംകൂർ സൈന്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു കഥയാണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിന് പറയാനുള്ളത്. തിരുവനന്തപുരത്തിനുമുമ്പ് തിരുവിതാംകൂറിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്ന പത്മനാഭപുരത്തുവച്ചാണ് തിരുവിതാംകൂർ കരസേന രൂപം കൊണ്ടത്. അതിലെ ഒരു അംഗത്തിന്, അടുത്തുള്ള പുഴയിൽ നിന്ന് ഒരു ഗണപതിവിഗ്രഹം കിട്ടി. അദ്ദേഹവും മറ്റ് സൈനികരും ചേർന്ന് ആ വിഗ്രഹം ആരാധിച്ചുപോന്നു. കാലക്രമത്തിൽ ഗണപതി അവരുടെ പരദേവതയായി മാറി. തിരുവിതാംകൂറിന്റെ തലസ്ഥാനം തിരുവനന്തപുരത്തേയ്ക്ക് മാറ്റിയപ്പോൾ കരസേന ആസ്ഥാനവും തിരുവനന്തപുരത്തായി. തുടർന്ന്, ഗണപതിയ്ക്ക് ഒരു ക്ഷേത്രം പണിയണമെന്ന് ആഗ്രഹിയ്ക്കുകയും, അതനുസരിച്ച് പഴവങ്ങാടിയിൽ ക്ഷേത്രം പണിയുകയുമായിരുന്നു. 

തിരുവനന്തപുരം പഴവങ്ങാടി ദേശത്തിന്റെ ഒത്ത നടുക്കാണ് ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കിഴക്കോട്ടാണ് ദർശനം. വളരെ ചെറിയൊരു ക്ഷേത്രമാണിത്. തമിഴ് ശൈലിയിൽ നിർമ്മിച്ച ഗോപുരവും അതിലുള്ള ഗണപതിരൂപവും ക്ഷേത്രത്തിന്റെ മുഖ്യ ആകർഷണമാണ്. ക്ഷേത്രത്തിൽ വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിലായി 32 ഗണപതിരൂപങ്ങൾ കൊത്തിവച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇപ്പോൾ ഗോപുരം സ്വർണ്ണം പൊതിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ഗോപുരത്തിനടുത്താണ് ചെരുപ്പ് വയ്ക്കാനുള്ള സൗകര്യമുള്ളത്. അകത്തുകടന്നാൽ, നാളികേരം ഉടയ്ക്കാനുള്ള സൗകര്യമുണ്ട്. ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന വഴിപാടാണ് നാളികേരം ഉടയ്ക്കൽ. നിത്യേന ആയിരക്കണക്കിന് നാളികേരങ്ങളാണ് ഇവിടെ ഉടഞ്ഞുപോകുന്നത്. ഇത് സംസ്ഥാനത്തെ റെക്കോർഡാണ്.

വളരെ ചെറിയൊരു ശ്രീകോവിലാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. ചതുരാകൃതിയിൽ തീർത്ത ഈ ശ്രീകോവിൽ നാലമ്പലത്തോട് ചേർത്തുകെട്ടിയതാണ്. അകത്ത് ഒരു മുറിയേയുള്ളൂ. അതാണ് ഗർഭഗൃഹം. മൂന്നടി ഉയരം വരുന്ന ഗണപതിവിഗ്രഹം കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായി പ്രതിഷ്ഠിയ്ക്കപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്നു. ചതുർബാഹുവായ വിഗ്രഹം വലതുകാൽ തൂക്കിയിട്ട് പീഠത്തിലിരിയ്ക്കുന്ന ഭാവത്തിലാണ്. പുറകിലെ വലതുകയ്യിൽ മഴുവും, പുറകിലെ ഇടതുകയ്യിൽ കയറും, മുന്നിലെ ഇടതുകയ്യിൽ മോദകവും കാണാം. മുന്നിലെ വലതുകൈ അഭയമുദ്രാങ്കിതമാണ്. 

ശ്രീകോവിലിന് എടുത്തുപറയത്തക്ക യാതൊരു സവിശേഷതയുമില്ല. തീർത്തും ലളിതമായ നിർമ്മിതിയാണ്. വടക്കുവശത്ത് ഓവുണ്ട്. അഭിഷേകജലം ഇതിലൂടെ ഒഴുകിപ്പോരുന്നു. 

ശ്രീകോവിലിനെ ചുറ്റിപ്പറ്റി നാലമ്പലം പണിതിരിയ്ക്കുന്നു. വളരെ ചെറുതാണ് നാലമ്പലവും എങ്കിലും പ്രദക്ഷിണം നിർബാധം നടത്താം. തെക്കുകിഴക്കേമൂലയിൽ തിടപ്പള്ളിയുണ്ട്. നിത്യേന ഇവിടെ അപ്പത്തിന്റെയും അടയുടെയും വാസന പുറത്തുവരുന്നുണ്ടാകും. തെക്കുപടിഞ്ഞാറേമൂലയിൽ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായി പ്രത്യേക മുറിയിൽ അയ്യപ്പസ്വാമിയുടെ പ്രതിഷ്ഠയുണ്ട്. ശബരിമലയ്ക്ക് പോകുന്ന തീർത്ഥാടകർ ഈ നടയിൽ വച്ചാണ് മാലയിടുന്നതും കെട്ടുനിറയ്ക്കുന്നതുമെല്ലാം. വടക്കുപടിഞ്ഞാറേമൂലയിൽ മറ്റൊരു മുറിയിൽ ദുർഗ്ഗാഭഗവതി കുടികൊള്ളുന്നു. ചതുർബാഹുവാണ് ഈ പ്രതിഷ്ഠ. നവരാത്രിനാളുകൾ ഈ ഭഗവതിയ്ക്ക് വിശേഷമാണ്.

ക്ഷേത്രത്തിലെ മുഖ്യപ്രതിഷ്ഠ. രത്നപീഠത്തിലിരിയ്ക്കുന്ന രൂപത്തിലുള്ള വിഗ്രഹമാണ് ഗണപതിഭഗവാന്റേത്. ബാലഗണപതിയായാണ് സങ്കല്പം. മൂന്നടി ഉയരമുള്ള വിഗ്രഹം കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായി പ്രതിഷ്ഠിയ്ക്കപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്നു. തിരുവിതാംകൂർ സൈന്യത്തിലെ ഒരു സൈനികന് പുഴയിൽ നിന്ന് കിട്ടിയതെന്ന് പറയപ്പെടുന്ന വിഗ്രഹം പിൽക്കാലത്ത് പ്രതിഷ്ഠിച്ചു എന്നാണ് കഥ. ചതുർബാഹുവായ വിഗ്രഹത്തിന്റെ പുറകിലെ വലതുകയ്യിൽ മഴുവും പുറകിലെ ഇടതുകയ്യിൽ കയറും മുന്നിലെ ഇടതുകയ്യിൽ മോദകവും കാണാം. മുന്നിലെ വലതുകൈ അഭയമുദ്രാങ്കിതമാണ്. വലത്തോട്ടാണ് തുമ്പിക്കൈ പോകുന്നത്. നാളികേരമുടയ്ക്കലാണ് ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന വഴിപാട്. ദിവസവും ആയിരക്കണക്കിന് നാളികേരങ്ങളാണ് പഴവങ്ങാടിയിൽ ഉടഞ്ഞുതീരുന്നത്. അപ്പം, അട, മോദകം, ഗണപതിഹോമം, കറുകമാല തുടങ്ങിയവയാണ് മറ്റ് പ്രധാന വഴിപാടുകൾ.

നാലമ്പലത്തിനകത്ത് തെക്കുപടിഞ്ഞാറുഭാഗത്ത് കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായാണ് താരകബ്രഹ്മസ്വരൂപനും ഹരിഹരപുത്രനുമായ അയ്യപ്പസ്വാമിയുടെ പ്രതിഷ്ഠ. ശബരിമലയിലെ വിഗ്രഹത്തിന്റെ അതേ രൂപത്തിലുള്ള വിഗ്രഹമാണിത്. ഒന്നരയടി ഉയരമുണ്ട് ഇവിടത്തെ അയ്യപ്പവിഗ്രഹത്തിന്. അയ്യപ്പസ്വാമിയുടെ നടയിലാണ് ശബരിമല തീർത്ഥാടകർ മാലയിടുന്നതും കെട്ടുനിറയ്ക്കുന്നതുമെല്ലാം. നെയ്യഭിഷേകം, അപ്പം, അട, എള്ളുപായസം, എള്ളുതിരി എന്നിവയാണ് ഗണപതിസഹോദരനായ അയ്യപ്പന് പ്രധാനവഴിപാടുകൾ.

നാലമ്പലത്തിനകത്ത് വടക്കുപടിഞ്ഞാറുഭാഗത്ത് കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായി ഭഗവതി കുടികൊള്ളുന്നു. ചതുർബാഹുവായ ദുർഗ്ഗാദേവിയാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. മൂന്നടി ഉയരമുണ്ട് ഇവിടത്തെ ചതുർബാഹുവിഗ്രഹത്തിന്. പുറകിലെ വലതുകയ്യിൽ ശ്രീചക്രവും പുറകിലെ ഇടതുകയ്യിൽ ശംഖും ധരിച്ച ഭഗവതിയുടെ താഴത്തെ രണ്ടുകൈകളും അഭയവരദമുദ്രാങ്കിതങ്ങളാണ്. ലളിതാസഹസ്രനാമാർച്ചന, പട്ടും താലിയും ചാർത്തൽ, നെയ്പ്പായസം എന്നിവയാണ് ഭഗവതിയുടെ പ്രധാന വഴിപാടുകൾ. നവരാത്രി നാളുകളിൽ വിശേഷാൽ പൂജകൾ ഭഗവതിയ്ക്കുണ്ടാകും.

ക്ഷേത്രമതിലകത്ത് തെക്കുപടിഞ്ഞാറുഭാഗത്ത് കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായാണ് നാഗദൈവങ്ങളുടെ പ്രതിഷ്ഠ. നാഗരാജാവും നാഗയക്ഷിയും ചിത്രകൂടവും അടങ്ങുന്നതാണ് ഈ പ്രതിഷ്ഠ. നൂറും പാലും നിവേദ്യവും മഞ്ഞൾപ്പൊടി അഭിഷേകവുമാണ് പ്രധാന വഴിപാടുകൾ. ആയില്യം നാളിൽ വിശേഷാൽ പൂജകളുണ്ടാകും.

നിത്യേന മൂന്നുപൂജകളുള്ള ക്ഷേത്രമാണ് പഴവങ്ങാടി ഗണപതിക്ഷേത്രം. 

ചിങ്ങമാസത്തിലെ വെളുത്ത ചതുർത്ഥി ദിവസം ആഘോഷിയ്ക്കുന്ന വിനായക ചതുർത്ഥിയാണ് പഴവങ്ങാടി ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന ആഘോഷം. തിരുവനന്തപുരം നഗരത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ആഘോഷണങ്ങളിലൊന്നാണിത്. 


</doc>
<doc id="428880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428880" title="ജൈത്തൺ">
ജൈത്തൺ

ജാവ പ്ലാറ്റ്ഫോമിൽ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്ന പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയുടെ ഒരു പ്രയോഗമാണ് ജൈത്തൺ. ഇത് ജെപൈത്തണിൻറെ പിന്തുടർച്ചക്കാരനാണ്..
ജൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമുകൾക്ക് ഏത് ജാവ ക്ലാസും ഇറക്കുമതി ചെയ്യാം. ചില സ്റ്റാൻഡേർഡ് മൊഡ്യൂളുകൾ ഒഴികെ, പൈത്തൺ മൊഡ്യൂളുകൾക്ക് പകരം ജാവ ക്ലാസുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷാ വിതരണത്തിലെ മിക്കവാറും എല്ലാ മൊഡ്യൂളുകളും ജൈത്തണിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു, സിയിൽ ആദ്യം നടപ്പിലാക്കിയ ചില ഘടകങ്ങൾ മാത്രം അപര്യാപ്‌തമാണ്. ഉദാഹരണത്തിന്, ജൈത്തണിലെ ഒരു യൂസർ ഇൻറർഫേസ് സ്വിംഗ്(Swing), എഡബ്ല്യുഐ(AWT), എസ്ഡബ്ല്യൂ(SWT) എന്നിവയിൽ എഴുതാം. ആവശ്യാനുസരണം അല്ലെങ്കിൽ സ്ഥിരമായി ജാവ ബൈറ്റ്കോഡ് (മധ്യവർത്തി ഭാഷ) ആയി ചേർക്കുന്നു.
ജൈത്തൺ തുടക്കത്തിൽ ജാവ സിയ്ക്ക് പകരമായി 1997 അവസാനത്തോടെ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമുകൾ വഴി ലഭ്യമാകുന്ന പ്രകടന-തീവ്ര കോഡ്, 2000 ഒക്ടോബറിൽ സോർഫ്ഫോർജിലേക്ക് മാറ്റപ്പെട്ടു. പൈത്തൺ സോഫ്റ്റ് വെയർ ഫൗണ്ടേഷൻ 2005 ജനുവരിയിൽ ഗ്രാൻറ് നൽകി. 2009 ജൂണിൽ ജൈത്തൻ 2.5 പുറത്തിറങ്ങി.
ഏറ്റവും പുതിയ പതിപ്പ് ജൈത്തൺ 2.7.1. 2017 ജൂലൈ 1 നാണ് അത് പുറത്തിറങ്ങിയത്. പൈത്തൺ ഭാഷാ സ്പെസിഫിക്കേഷൻ ജൈത്തൺ നടപ്പിലാക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, പൈത്തണിലുള്ള റഫറൻസ് ഇൻപ്ലിമെൻറേൻ നടപ്പിലാക്കുമ്പോൾ സിപൈത്തൺ ഉപയോഗിച്ചുള്ള ചില വ്യത്യാസങ്ങളും പൊരുത്തക്കേടുകളും ഉണ്ട്. 
പതിപ്പ് 2.2 ൽ, പൈത്തൺ സോഫ്റ്റ് വെയർ ഫൗണ്ടേഷൻ ലൈസൻസ് (v2) അനുസരിച്ചാണ് ജൈത്തൺ (സാധാരണ ലൈബ്രറിയുൾപ്പെടെ) ലഭ്യമാവുക. പഴയ പതിപ്പുകൾ ജൈത്തൺ 2.0, 2.1 ലൈസൻസിനും ജെപൈത്തൺ 1.1.x സോഫ്റ്റ് വെയർ ലൈസൻസും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.

അപ്പാച്ചെ സോഫ്റ്റ് വെയർ ലൈസൻസിനു കീഴിൽ കമാൻഡ് ലൈൻ ഇൻറർപ്രെറ്റർ ലഭ്യമാണ്.



</doc>
<doc id="428915" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428915" title="Acranthera">
Acranthera

റൂബിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസ് ആണ് Acranthera. ഇന്ത്യ മുതൽ തെക്ക്-മധ്യ ചൈനയിലും ബോർണിയോയ്ക്ക് തെക്കും ഫിലിപ്പീൻസിലും ഇവ കണ്ടുവരുന്നു.



</doc>
<doc id="428920" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428920" title="റൺഗ്രാഡോ മെയ് ഡേ സ്റ്റേഡിയം">
റൺഗ്രാഡോ മെയ് ഡേ സ്റ്റേഡിയം

റൺഗ്രാഡോ മെയ് ഡേ സ്റ്റേഡിയം (Rungrado 1st of May Stadium) മേയ് ഡേ സ്റ്റേഡിയം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഉത്തര കൊറിയയിലെ പ്യോംങ്യാംഗിൽ 1989 മെയ് 1 ന് പൂർത്തിയായ ഒരു മൾട്ടി പർപ്പസ് സ്റ്റേഡിയമാണ്. യൂത്ത് ആന്റ് സ്റ്റുഡന്റ്സിന്റെ 13-ാം വേൾഡ് ഫെസ്റ്റിവലായിരുന്നു ആദ്യത്തെ പ്രധാന ആഘോഷം.150,000 മൊത്തം ശേഷിയുള്ള ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ സ്റ്റേഡിയമാണ് ഇത്. 20.7 ഹെക്ടർ സ്ഥലത്ത് ഈ സ്റ്റേഡിയം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.(51 ഏക്കർ).




</doc>
<doc id="428921" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428921" title="റിച്ചാർഡ് ഒന്നാമൻ">
റിച്ചാർഡ് ഒന്നാമൻ

1189 മുതൽ മരണം വരെ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ രാജാവായിരുന്നു റിച്ചാർഡ് ഒന്നാമൻ(Richard I 8 സെപ്തംബർ 1157 മരണം 6 ഏപ്രിൽ 1199). ഹെൻറി രണ്ടാമന്റെയും എലനോർ റാണിയുടേയും അഞ്ചു മക്കളിൽ മൂന്നാമനായിരുന്നു റിച്ചാർഡ്.
അദ്ദേഹം നോർമണ്ടി, അക്വിറ്റൈൻ, ഗാസ്കോണി എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഡ്യുക് ആയും പായീറ്റേഴ്സ്, അൻജൂ, മെയ്ൻ, നാൻടെസ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ കൗണ്ട് ആയും സൈപ്രസിലെ ലോഡ് ആയും ഭരണം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. വളരെ ശക്തനായ സേനാനായകനും പോരാളിയും ആയിരുന്നതിനാൽ അദ്ദേഹം "റിച്ചാർഡ് ദി ലയൺ ഹാർട്ട്" ( ,Richard the Lionheart) എന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 

പതിനാറാം വയസ്സായപ്പോഴേക്കും സ്വന്തമായ ഒരു സൈന്യം ഉണ്ടായിരുന്ന അദ്ദേഹം, പോയ്റ്റോയിൽ തന്റെ പിതാവിനെതിരേയുള്ള വിപ്ലവശ്രമങ്ങൾ അടിച്ചമർത്തി. മൂന്നാമത്തെ കുരിശുയുദ്ധത്തിൽ ഫ്രാൻസിലെ ഫിലിപ്പ് രണ്ടാമനു ശേഷം നേതൃത്വം വഹിച്ച കൃസ്ത്യൻ പടത്തലവനായിരുന്നു റിച്ചാർഡ്. യെരുശലേം കീഴടക്കിയില്ലെങ്കിലും എതിരാളികളായ സലാഹുദ്ദീനെതിരെ അദ്ദേഹം വിജയം കൈവരിച്ചിരുന്നു.

ഫ്രഞ്ച്, ഒസിറ്റാൻ എന്നീ ഭാഷകൾ സംസാരിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിനാവുമായിരുന്നു.. ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം അവിടെത്തന്നെ തന്റെ ബാല്യം ചെലവഴിച്ചു. മുതിർന്നപ്പോൾ രാജാവാകുന്നതിനു മുമ്പേയുള്ള കാലം തെക്ക് പടിഞ്ഞാറൻ ഫ്രാൻസിലെ അക്വിറ്റെയ്നിൽ ആയിരുന്നു അദ്ദേഹം താമസിച്ചിരുന്നത്. കിരീടധാരണത്തിനു ശേഷം വെറും ആറു മാസം മാത്രമേ അദ്ദേഹത്തിന് ഇംഗ്ലണ്ടിൽ തങ്ങാൻ സാധിച്ചിരുന്നുള്ളൂ, ബാക്കിയുള്ള സമയമത്രയും കുരിശുയുദ്ധത്തിലോ, തന്റെ അധീനതയിലുള്ള ഫ്രഞ്ച് പ്രദേശങ്ങളുടെ സംരക്ഷത്തിനോ തടവിൽ കഴിയുകയോ ആയിരുന്നു. രാജ്യം തന്റെ ഉത്തരവാദിത്വമാണെന്ന് കരുതുന്നതിനു പകരം തന്റെ സൈന്യത്തിന് സാമ്പത്തികസഹായം ചെയ്യുന്ന വരുമാന സ്രോതസ്സ് ആണ് എന്ന എന്ന നിലയിലായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തികൾ. എന്നിരുന്നാലും, തന്റെ പ്രജകൾ അദ്ദേഹത്തെ ദൈവഭക്തനായ ഒരു നായകനായി കണക്കാക്കിയിരുന്നു.

1157 സെപ്തംബർ എട്ടാം തീയ്യതി ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ഓക്സ്ഫോഡിലെ ബ്യൂമോണ്ട് കൊട്ടാരത്തിൽ ആണ് റിച്ചാർഡ് ജനിച്ചതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു, ഹെൻറി രണ്ടാമന്റെയും അക്വിറ്റെയ്നിലെ എലനോർ റാണിയുടേയും മകനായ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുതിർന്ന സഹോദരങ്ങൾ പോയ്റ്റോയിലെ കൗണ്ട് വില്ല്യം ഒൻപതാമൻ, ഹെന്റി യുവരാജാവ്, സാക്സണിയിലെ ഡചസ്സ് മറ്റൊൽഡ എന്നിവരായിരുന്നു. രാജാവിന്റെ നിയമാനുസൃതമായ വിവാഹത്തിൽ നിന്നും ജനിച്ച മൂന്നാമത്തെ പുത്രനായതിനാൽ അദ്ദേഹം കിരീടാവകാശി ആകും എന്ന് പൊതുവെ കരുതപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. ബ്രിട്ടനിയിലെ ഡ്യൂക് ജെഫ്ഫ്രി രണ്ടാമൻ; കാസ്റ്റൈലിലെ എലനോർ റാണി; സിസിലിയിലെ ജൊആൻ റാണി; മോറ്ടെയ്നിലെ കൗണ്ട് ജോൺ, എന്നിവർ റിച്ചാർഡിന്റെ ഇളയ സഹോദരങ്ങൾ ആയിരുന്നു. ഹെൻറി രണ്ടാമന്റെയും അക്വിറ്റെയ്നിലെ എലനോർ റാണിയുടേയും ആദ്യ പുത്രൻ വില്ല്യം, റിച്ചാർഡിന്റെ ജനനത്തിനും മുമ്പേതന്നെ 1156-ൽ മരണമടഞ്ഞിരുന്നു. എലനോർ റാണിക്ക് മക്കളിൽ ഏറ്റവും പ്രിയപ്പെട്ടത് റിച്ചാഡിനെയായിരുന്നു.

ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ റിച്ചാർഡ് രാഷ്ട്രീയവും സൈനികവുമായ കഴിവ് പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു. തന്റെ സ്വന്തം പ്രദേശത്തിൽ വിപ്ലവത്തിനൊരുങ്ങിയ പ്രഭുക്കന്മാരെ നിയന്ത്രിക്കാനുള്ള പോരാട്ടത്തിൽ അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂത്ത ജ്യേഷ്ഠൻ ഹെൻറി യുവരാജാവ് തന്റെ പിതാവിന്റെ ജീവിച്ചിരുന്നപ്പോൾത്തന്നെ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ യുവരാജാവ് ആയി കിരീടധാരണം നടത്തിയിരുന്നു.

മദ്ധ്യകാലത്തിൽ രാജവംശങ്ങളിൽ തമ്മിലുള്ള വിവാഹബന്ധങ്ങൾ സാധാരണമായിരുന്നു. അക്കാലത്ത് വിവാഹബന്ധങ്ങൾ രാഷ്ട്രീയ സഖ്യങ്ങളിലേക്കും സമാധാന ഉടമ്പടികളിലേക്കും നയിക്കുകയും മറ്റ് നാടുകളിൽ പരസ്പരം അവകാശവാദം ഉന്നയിക്കാൻ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്തു. 1159 മാർച്ച് മാസത്തിൽ റിച്ചാർഡ് ബാഴ്സലോണയുടെ റാമൺ ബെറെൻഗൌർ നാലാമന്റെ പെൺമക്കളിൽ ഒരാളെ വിവാഹം കഴിക്കുമെന്ന് തീരുമാനിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും ഈ ആലോചന പരാജയപ്പെട്ടു, 1160 നവംബർ 2-ന് ഫ്രാൻസിലെ ലൂയി ഏഴാമന്റെ മകളായ മാർഗരറ്റിനെ ഹെൻട്രി യുവരാജാവ് വിവാഹം ചെയ്തു.ഈ വർഷത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ റിച്ചാർഡും ലൂയി ഏഴാമന്റെ നാലാമത്തെ മകളായ ആലിസും(വിക്സീൻ കൗണ്ടസ് ) തമ്മിലുള്ള വിവാഹത്തിന് നിർദ്ദേശങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇംഗ്ലണ്ടിലേയും ഫ്രാൻസിന്റേയും രാജാക്കന്മാർ തമ്മിലുള്ള മത്സരം കാരണം, ലൂയി ഈ വിവാഹത്തെ എതിർത്തു. 1169 ജനുവരിയിൽ ഒരു സമാധാന ഉടമ്പടി പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നു, റിച്ചാർഡും ആലിസുമായുള്ള വിവാഹം ഉറപ്പിച്ചു . 


</doc>
<doc id="428925" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428925" title="Theodoric Valeton">
Theodoric Valeton

ഡച്ചുകാരനായ ഒരു സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു Theodoric Valeton (ജനനം 1855,  Groningen , മരണം 1929 ഹേഗ്).


</doc>
<doc id="428926" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428926" title="കിം ഇൽ-സങ് സ്റ്റേഡിയം">
കിം ഇൽ-സങ് സ്റ്റേഡിയം

കിം ഇൽ-സങ് സ്റ്റേഡിയം ഉത്തര കൊറിയയുടെ തലസ്ഥാനമായ പ്യോംങ്യാംഗിലെ ഒരു വലിയ മൾട്ടി പർപ്പസ് സ്റ്റേഡിയമാണ്.

കിം ഇൽ-സങ് സ്റ്റേഡിയം യഥാർത്ഥത്തിൽ ഗിരിമ്രി സ്റ്റേഡിയം (기림 리 공설 운동장) ആയി 1926- ൽ നിർമ്മിച്ചതാണ്. 1920-കളിലും 1930- കളിലും 1940- കളിലും ക്യൂങ്സങ് എഫ്.സി.യും പ്യോംങ് യാങ് എഫ്സിയുമായുള്ള വാർഷിക ക്യൂങ്-പിയോംഗ് ഫുട്ബോൾ മത്സരം ഈ സ്റ്റേഡിയത്തിൽ നടന്നു. 1945 ഒക്ടോബർ 14-ന്, കിം ഇൽ-സങ്ങിന്റെ പ്യോംങ്യാംഗ് വിമോചനത്തിനു ശേഷം നടത്തിയ വിജയപ്രസംഗമായിരുന്നു ഇത്."എവേരി എഫോർട്ട് ഫോർ ദ ബിൽഡിംഗ് ഓഫ് എ ന്യൂ ഡെമോക്രസി കൊറിയ" എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="428928" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428928" title="Cornelis Eliza Bertus Bremekamp">
Cornelis Eliza Bertus Bremekamp

ഡച്ചുകാരനായ ഒരു സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു Cornelis Eliza Bertus Bremekamp (7 ഫെബ്രുവരി 1888 Dordrecht - 21 ഡിസംബർ 1984).
Utrecht സർവ്വകലാശാലയിൽ പഠനം നടത്തിയ അദ്ദേഹം ഇന്തോനേഷ്യയിലും സൗത്ത് ആഫ്രിക്കയിലും ഗവേഷണങ്ങൾ നടത്തി. സൗത്ത് ആഫ്രിക്കയിൽ ജർമൻകരനായ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞൻ Herold Georg Wilhelm Johannes Schweickerdt (1903-1977) മായി അദ്ദേഹം ഒരുമിച്ചു പ്രവർത്തിച്ചു. 

പ്രിട്ടോറിയയിലെ Transvaal സർവ്വകലാശാലയിൽ 1924-1931 കാലത്ത് പ്രഫസറായി ജോലി നോക്കുന്നകാലത്ത് "പാവട്ട" ജനുസിനെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം പഠനങ്ങൾ നടത്തി. ഇക്കാലത്ത്‌ വടക്കേ ട്രാൻസ്‌വാൾ, റോഡേഷ്യ, മൊസാംബിക് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും അദ്ദേഹം സ്പെസിമനുകൾ ശേഖരിച്ചു. Utrecht -ൽ ചെലവഴിച്ച ജീവിതകാലത്ത് റൂബിയേസിയെക്കുറിച്ചും അക്കാന്തേസിയേക്കുറിച്ചും അദ്ദേഹം പഠിച്ചു.

അക്കാന്തേസിയിലെ ജനുസായ "Bremekampiaയും" റൂട്ടേസിയിലെ സ്പീഷിസായ "Toddaliopsis bremekampiiയും" ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടതാണ്.




</doc>
<doc id="428930" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428930" title="Otto Stapf">
Otto Stapf

ഓസ്ട്രിയയിൽ ജനിച്ച ഒരു സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും ജീവവർഗ്ഗീകരണശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു Otto Stapf FRS (ജനനം -23 ഏപ്രിൽ 1857 Bad Ischlന് അടുത്തുള്ള Perneck – മരണം -3 ആഗസ്ത് 1933 Innsbruck) അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവായ Joseph Stapf Hallstattലെ ഉപ്പുഖനികളിലാണ് ജോലിചെയ്തിരുന്നത്. തന്റെ പിതാവ് കണ്ടെത്തിയ വെങ്കലയുഗത്തിലെയും ഇരുമ്പു‌യുഗത്തിലെയും ഉപ്പുഖനികളിലെ പുരാതന സസ്യാവശിഷ്ടങ്ങൾ Otto Stapf കണ്ടെത്തുകയും അവയെപ്പറ്റി പഠനങ്ങൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു.

പിന്നീട് 1890 -ൽ അദ്ദേഹം ക്യൂവിലെ റോയൽ സസ്യോദ്യാനത്തിലേക്ക് മാറുകയും 1909-1920 കാലത്ത് അവിടത്തെ ഹെർബേറിയം സൂക്ഷിപ്പുകാരനാവുകയും ബ്രിട്ടീഷ് പൗരത്വം സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1927 -ൽ അദ്ദേഹത്തിന് Linnean Medal ലഭിച്ചു. 1908 മെയ് മാസത്തിൽ റോയൽ സൊസൈറ്റി ഫെലോ ആയി അദ്ദേഹം തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 
Stapf wrote on the Graminae in William Turner Thiselton Dyer's edition of the "Flora capensis" (1898–1900).


</doc>
<doc id="428935" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428935" title="Père Jean Marie Delavay">
Père Jean Marie Delavay

ഫ്രഞ്ചുകാരനായ ഒരു മിഷനറിയും പര്യവേഷകനും സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു Père Jean-Marie Delavay (ജനനം 28 ഡിസംബർ 1834 മരണം 31 ഡിസംബർ 1895). മിക്കവാറും ഇന്നത്തെ "യുനാനിലെ മൂന്ന് സമാന്തരനദീ സംരക്ഷിതപ്രദേശങ്ങളിൽ" ആദ്യമായി പര്യവേഷണം നടത്തിയ പാശ്ചാത്യനായിരിക്കാം ഇദ്ദേഹം എന്നുകരുതപ്പെടുന്നു.

സസ്യശേഖരണത്തിൽ വലിയതോതിൽ ശ്രദ്ധകാണിച്ച അദ്ദേഹം രണ്ടുലക്ഷത്തിലേറെ സ്പെസിമനുകൾ തിരികെ ഫ്രാൻസിലേക്ക് അയയ്ക്കുകയും അവയിൽ നിന്നും ധാരാളം പുതിയ ജനുസുകളും 1500 -ലേറെ പുതിയ സ്പീഷിസുകളും വിവരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഈ പ്രവർത്തനം പ്രധാനമായി ചെയ്തത് പാരീസ് പ്രകൃതിചരിത്രമ്യൂസിയത്തിലെ Adrien René Franchet ആണ്.

Abies delavayi, Magnolia delavayi, Paeonia delavayi എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ പലസസ്യങ്ങളും അദ്ദേഹത്തിന്റെ നാമം വഹിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="428939" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428939" title="അന്ന ഹാഗ്">
അന്ന ഹാഗ്

അന്ന മാർഗ്രറ്റ് ഹാഗ് (ജനനം1986 ജൂൺ 1-നു അന്ന ഹാൻസ്സണായി അറിയപ്പെട്ടു) 2003- മുതൽ മത്സരിച്ച ഒരു സ്വീഡിഷ് ക്രോസ്-കൺട്രി സ്കീയർ ആണ്. 

ലിബെറെകിൽ 2009ഫിസ് നോർഡിക് വേൾഡ് സ്കൈ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ 4 x 5 കിലോമീറ്ററിൽ വെങ്കല മെഡൽ നേടി. 2009 നവംബർ 21 ന് നടന്ന 10 കി.മീ. വേഗതയിൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ലോകകപ്പാണ് ഹാഗ് ഫിനിഷ് ചെയ്തത്. 2008 -ൽ നടന്ന 10 കിലോമീറ്റർ ഈവന്റിൽ സ്വീഡനിൽ നടന്ന ഫിസ് റേസിലെ ഒരേ ഒരു വിജയിയായിരുന്നു. 2010 ഫെബ്രുവരി 19 ന് 15 കിലോമീറ്റർ വേഗതയിൽ നടന്ന ഒളിമ്പിക് മത്സരത്തിൽ ഹാഗ് വെള്ളി മെഡൽ നേടിയിരുന്നു. , ടീമിന്റെ സ്പ്രിന്റ് ഷാർലോട്ട് കല്ലയുമായി മത്സരിച്ച് മൂന്നു ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം, ഫെബ്രുവരി 22 ന്, മറ്റൊരു വെള്ളി മെഡൽ അവർക്ക് ലഭിച്ചു. ഹാഗ് സോചി 2014 വിന്റർ ഒളിമ്പിക്സിൽ 4 x 5 കിലോമീറ്റർ റിലേയിൽ മൂന്നാം ഘട്ടം സ്വർണം നേടി. PyeongChang.4 x 5 കിലോമീറ്റർ റിലേയിൽ 2018 വിന്റർ ഒളിമ്പിക്സിൽ ഹാഗ് വെള്ളി നേടി.2018 മാർച്ചിൽ 2018-2018 കാലയളവിൽ ക്രോസ് കൺട്രി സ്കീയിംഗിൽ നിന്നു വിരമിച്ചു.
All results are sourced from the International Ski Federation (FIS).


</doc>
<doc id="428941" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428941" title="എദുവാർദ് പ്ലസിദ് ദുഷസ്സാങ് ദെ ഫോന്ത്ബ്രെസ്സൻ">
എദുവാർദ് പ്ലസിദ് ദുഷസ്സാങ് ദെ ഫോന്ത്ബ്രെസ്സൻ

ഫ്രഞ്ചുകാരനായ ഒരു പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനും സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു എദുവാർദ് പ്ലസിദ് ദുഷസ്സാങ് ദെ ഫോന്ത്ബ്രെസ്സൻ (Édouard Placide Duchassaing de Fontbressin, ജനനം 1819 -ൽ Moule, Guadeloupe - മരണം 1873 -ൽ Périgueux).

ഗ്വാഡിലോപ് സ്വദേശിയായ അദ്ദേഹം ജന്തുശാസ്ത്രവും ജിയോളജിയും വൈദ്യവും പാരീസിൽ വച്ച് അഭ്യസിച്ചു. തിരികെ ഗ്വാഡിലോപിൽ ഡോക്ടറായി എത്തിയ അദ്ദേഹം ഒഴിവുസമയങ്ങളിൽ ദ്വീപിലെ ചെടികളെ പഠിക്കാൻ ചെലവഴിച്ചു. പിന്നീട് ആന്റിലസിലെ പല ദ്വീപുകളും അദ്ദേഹം സന്ദർശിച്ചു. പിന്നീട് 1848 -ൽ സാന്താ മാർത്തയിൽ ഒരു ഡോക്ടറായി അദ്ദേഹം എത്തിച്ചേർന്നു. അവിടെ ആ പ്രദേശത്തിന്റെ പ്രകൃതിശാസ്ത്രപഠനം തുടർന്ന അദ്ദേഹം സസ്യ‌ സ്പെസിമനുകൾ ബർളിനിലെ സസ്യശാസ്ത്രകാരനായ Wilhelm Gerhard Walpers -ന് അയച്ചുകൊടുക്കുകയുണ്ടായി, പിന്നീട് ഈ സ്പെസിമനുകൾ August Grisebach -ന്റെ ഉടമസ്ഥതയിൽ എത്തുകയും ചെയ്തു..

1850 -നടുത്ത് കോപ്പൻഹേഗനിൽ നിന്നും വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദമെടുത്ത അദ്ദേഹം സെന്റ് തോമസിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കി. അവിടെ ഉണ്ടായിരുന്ന 15 വർഷങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം സ്പോഞ്ചുകളിലും കോറലുകളിലും അഗാധമായ പഠനങ്ങൾ നടത്തി. Giovanni Michelotti (1812-1898) -യോടൊപ്പം പല ഇനങ്ങളെയും ശേഖരിക്കുകയും വിവരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1867 മുതൽ ഫ്രാൻസിലെ Périgord region ആണ് അദ്ദേഹം ജീവിച്ചത്.

"Duchassaingia" ("Erythrina" യുടെ പര്യായം) എന്ന ഫാബേസീ കുടുംബത്തിലെ ജനുസിന് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരാണ് നൽകിയിട്ടുള്ളത്. 




</doc>
<doc id="428942" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428942" title="പ്രിൻസ് ഹാരി">
പ്രിൻസ് ഹാരി

പ്രിൻസ് ഹാരി സസക്സിലെ പ്രഭുവാണ്. KCVO(ഹെൻറി ചാൾസ് ആൽബർട്ട് ഡേവിഡ്ജനനം 15 സെപ്റ്റംബർ 1984) ഹാരി രാജകുമാരൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.ബ്രിട്ടീഷ് രാജകുടുംബത്തിലെ അംഗമാണ്. ചാൾസിന്റെ ഇളയ പുത്രൻ, പ്രിൻസ് ഓഫ് വെയിൽസ്, എന്നിവയും ബ്രിട്ടീഷ് കിരീടാവകാശിയുടെ പിന്തുടർച്ചയിൽ ആറാം സ്ഥാനത്തുമായിരുന്നു.

യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ സ്കൂളുകളിൽ നിന്ന് ഹാരി അടിസ്ഥാനം വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയിരുന്നു. ഓസ്ട്രേലിയയിലും ലെസോത്തോയിലും അദ്ദേഹം തന്റെ ഇടവേളകൾ വർഷവും ചിലവഴിച്ചു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം റോയൽ മിലിട്ടറി അക്കാദമി സന്ധുർസ്റ്റിൽ ഓഫിസ് പരിശീലനത്തിന് വിധേയനായി.












</doc>
<doc id="428951" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428951" title="യെരുശലേം ആർട്ടിചോക്ക്">
യെരുശലേം ആർട്ടിചോക്ക്

യെരുശലേം ആർട്ടിചോക്ക് (Helianthus tuberosus) സൺറൂട്ട്, സൺചോക്ക്, എർത്ത് ആപ്പിൾ, ടോപ്പിനംബൂർ എന്നീ പേരുകളിലറിയപ്പെടുന്നു. സൂര്യകാന്തിയുടെ ഒരു ഇനത്തിൽപ്പെട്ട ഇവ കിഴക്കൻ വടക്കേ അമേരിക്ക, കിഴക്കൻ കാനഡ, മറൈൻ പടിഞ്ഞാറൻ നോർത്ത് ഡക്കോട്ട, തെക്ക് മുതൽ വടക്കൻ ഫ്ലോറിഡ, ടെക്സാസ് എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്.ഒരു റൂട്ട് പച്ചക്കറി ആയി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്ന കിഴങ്ങുകൾ സമശീതോഷ്ണ മേഖലയിലും വ്യാപകമായി കൃഷി ചെയ്യുന്നു. 


</doc>
<doc id="428953" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428953" title="വൈറ്റ്സൺഡേ ദ്വീപുകൾ">
വൈറ്റ്സൺഡേ ദ്വീപുകൾ

വൈറ്റ്സൺഡേ ദ്വീപുകൾ ആസ്ട്രേലിയയിലെ ക്വീൻസ്ലാൻഡിന്റെ സെൻട്രൽ തീരത്ത് ഉള്ള വ്യത്യസ്ത വലിപ്പത്തിലുള്ള ഭൂഖണ്ഡങ്ങളുടെ ഒരു ശേഖരം ആണ്. ബ്രിസ്ബേനിൽ നിന്ന് 900 കിലോമീറ്റർ (560 മൈൽ) ദൂരത്തിൽ ദ്വീപിന്റെ വടക്കുഭാഗത്ത് ബോവൻ നഗരത്തിന്റെ തീരത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ദ്വീപുകൾ പ്രോസെർപിനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ദ്വീപ് ഗ്രൂപ്പുകൾ വൈറ്റ്സൺഡേ ദ്വീപിനെ കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ് കാണപ്പെടുന്നുവെങ്കിലും വാണിജ്യ കേന്ദ്രം ഹാമിൽട്ടൺ ദ്വീപ് ആണ്. എൻഗാരോ ആളുകളും ഗിയ ജനങ്ങളും (ബിർരി ഗുബ്ബ ഭാഷാ ഗ്രൂപ്പ്) ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ പരമ്പരാഗത ഉടമസ്ഥരാണ്. ജുലാൻ ക്ലാൻ ഈ പ്രദേശത്തെ അംഗീകൃതനാമമാണ്.Q150 ആഘോഷങ്ങളുടെ ഭാഗമായി 2009-ൽ വൈറ്റ്സൺഡേ ദ്വീപുകൾ ക്യൂൻസ്ലാന്റിലെ Q150 ഐക്കണുകളിൽ "പ്രകൃതി ആകർഷണം" എന്ന് പ്രഖ്യാപിക്കുകയുണ്ടായി.

Listed below are islands of The Whitsundays, divided by group locality. Named rocks and islets can be found listed within the entry for the nearest island to that feature.




</doc>
<doc id="428957" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428957" title="ഹർ കി ഡൂൺ താഴ്വര">
ഹർ കി ഡൂൺ താഴ്വര

ഹർ കി ഡൂൺ താഴ്വര ഗർവാൾ ഹിമാലയത്തിൽ തൊട്ടിൽ ആകൃതിയിൽ കാണപ്പെടുന്ന തൂങ്ങുന്ന താഴ്വരയാണ്. മഞ്ഞുമൂടിയ കൊടുമുടികളും ആൽപൈൻ സസ്യങ്ങളും കൊണ്ട് ഇതിനെ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.ബോറസു പാസ്സിലൂടെ ബസ്പ താഴ്വരയുമായി ഈ സ്ഥലം ബന്ധപ്പെട്ടു കിടക്കുന്നു. ശരാശരി സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 3500 മീറ്റർ ഉയരത്തിലാണ് ഈ താഴ്വര സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഒക്ടോബർ മുതൽ മാർച്ച് വരെയുള്ള സമയത്ത് ഇവിടം മഞ്ഞു കൊണ്ടുമൂടപ്പെടുന്നു. താലൂക്കയിൽ നിന്ന് 25 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഈ താഴ്വര. താലൂക്ക ഗ്രാമത്തിൽ നിന്ന് താഴ്വരയിലേക്ക് നീളുന്ന ഗംഗാദ്, ഒസലാ, സീമ എന്നിവിടങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. സാധാരണയായി രണ്ടു ഘട്ടങ്ങളായാണ് രണ്ടു ദിവസത്തെ ട്രക്കിങ് നടക്കുന്നത്. താലൂക്ക മുതൽ സീമ / ഓസ്ല വരെയുള്ള ആദ്യ ഘട്ടവും രണ്ടാം ഘട്ടത്തിൽ സീമ ഓസ്ല മുതൽ ഹർ കി ദുൻ വരെയുമാണ്. മടങ്ങിപ്പോകുന്ന റൂട്ട് സമാനമാണ്.


</doc>
<doc id="428963" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428963" title="Alexandre Noël Charles Acloque">
Alexandre Noël Charles Acloque

ലൈക്കനുകളെപ്പറ്റിയുള്ള അറിവുകളിൽ വിദഗ്ധനായ ഫ്രഞ്ചുകാരനായ ഒരു സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു Alexandre Noël Charles Acloque (1871–1941). പ്രകൃതിചരിത്രത്തിൽ തൽപ്പരനായ അദ്ദേഹം ഫ്രാൻസിലെ ചെടികളെപ്പറ്റിയും പ്രാണികളെപ്പറ്റിയും ഗ്രന്ഥങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="428966" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428966" title="Louis-Marie Aubert du Petit-Thouars">
Louis-Marie Aubert du Petit-Thouars

മഡഗാസ്കർ, മൗറീഷ്യസ്, റിയൂണിയൻ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഓർക്കിഡുകൾ ശേഖരിക്കുകയും അവയെപ്പറ്റി പഠനങ്ങൾ നടത്തുകയും വിവരിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുള്ള പ്രസിദ്ധനായ ഒരു ഫ്രഞ്ച് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു Louis-Marie Aubert du Petit-Thouars (ജനനം 5 നവംബർ 1758, Bournois – മരണം 12 മെയ് 1831, പാരിസ്).

ഫ്രഞ്ച് വിപ്ലവത്തിനിടയിൽ രണ്ടുവർഷത്തെ തടവിനുശേഷം മഡഗാസ്കറിലേക്കും റിയൂണിയൻ (അന്നത്തെ പേര് Bourbon) പോലെയുള്ള മറ്റു ദ്വീപുകളിലേക്കും നാടുകടത്തപ്പെട്ട Thouars അവിടെനിന്നെല്ലാം സസ്യങ്ങളുടെ സ്പെസിമനുകൾ ശേഖരിക്കാൻ തുടങ്ങി. പത്തുവർഷത്തിനുശേഷം ഫ്രാൻസിലേക്ക് മടങ്നിയ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പക്കൽ 2000 സസ്യങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇവയിൽ മിക്കതും "Muséum de Paris" -ത്തിൽ എത്തി. മറ്റു ചിലവ ക്യൂവിലും എത്തിച്ചേർന്നു. 1820 ഏപ്രിൽ 10-ന് അദ്ദേഹത്തെ വിശിഷ്ടമായ "Académie des Sciences" -ലേക്ക് തെരഞ്ഞെടുത്തു.
നിറയെ മനോഹരങ്ങളായ ചിത്രങ്ങളാൽ അലംകൃതമായ "Histoire des végétaux recueillis dans les îles de France, de Bourbon et de Madagascar" (സസ്യസാഹിത്യത്തിൽ "Hist. vég. îles France" എന്നു ചുരുക്കിപ്പറയും) എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ രചനയിലാണ് അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നത്. 
എന്നിവയൊക്കെയാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെമറ്റു ഗ്രന്ഥങ്ങൾ. ആ മേഖലയിലെ ഓർക്കിഡുകളെപ്പറ്റിയുള്ള പഠനങ്ങളിൽ ഉന്നതശീർഷനായ അദ്ദേഹം മൗറീഷ്യസിലെ 52 ഓർക്കിഡുകളെയും റിയൂണിയനിലെ 55 ഓർക്കിഡുകളെയും പറ്റി ആദ്യമായി രചനകൾ നിർവ്വഹിച്ചു.







</doc>
<doc id="428972" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428972" title="ഹോമോളജി">
ഹോമോളജി

ജീവശാസ്ത്രത്തിൽ, വിവിധതരം ടാക്സയിൽ ഒരു ജോടി ഘടനകൾ അല്ലെങ്കിൽ ജീനുകൾ തമ്മിലുള്ള പങ്കുവെയ്ക്കൽ സങ്കേതമാണ് ഹോമോളജി (Homology). ഹോമോളജി ഘടനയുടെ സാധാരണ ഉദാഹരണം വവ്വാലുകൾടെ ചിറകുകൾ, ആൾക്കുരങ്ങുകളുടേയും മറ്റും ആയുധങ്ങൾ, തിമിംഗലത്തിന്റെ നീന്താൻ സഹായിക്കുന്ന മുൻ ചിറകുകൾ, നായ്ക്കളുടെയും കുതിരകളുടെയും മുൻകാലുകൾ എല്ലാം ഒരേ പൂർവ്വലേഖ ടെട്രാപോഡ് ഘടനയിൽ നിന്നാണ് എന്നു കാണാം. ഒരു സാധാരണ പൂർവികനിൽ നിന്നുള്ള പരിവർത്തനത്തിന്റെ ഫലമായി വിവിധ ആവശ്യങ്ങൾക്ക് അനുയോജ്യമായ ഹോമോലോഗ്സിന്റെ ഘടനയെ പരിണാമ ബയോളജി വിശദീകരിക്കുന്നു. 1859 ൽ ചാൾസ് ഡാർവിൻ പരിണാമ സിദ്ധാന്തം അവതരിപ്പിച്ചപ്പോൾ പറഞ്ഞ ഹോമോളജിക്കും മുമ്പ്, അരിസ്റ്റോട്ടിൽ ഇതേകാര്യം പറഞ്ഞിരുന്നു. 1555 ൽ പിയറി ബെലോൺ ആണ് ഇക്കാര്യം ആദ്യമായി വിശകലനം നടത്തിയത്. 1843 ൽ അനാട്ടമിസ്റ്റ് റിച്ചാർഡ് ഓവെൻ ഈ പ്രയോഗത്തെ ബയോളജിയിലേക്ക് പ്രയോഗിച്ചു.

വികസിച്ചുവന്ന ജീവശാസ്ത്രത്തിൽ ഭ്രൂണത്തിൽ വികസിച്ച അവയവങ്ങൾ സമാനത പ്രാഥമിക വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്നതുപോലുള്ള സമാന പ്രാഥമിക ഉറവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളതാണ്. ഉദാഹരണത്തിന് ഒരു പഴുതാരയുടെ കാലുകൾ, ഒരു പുഴുവിന്റെ മാക്സില്ലറി പൾപ്പ്, ഒരു വെർട്ടെവൽ കോളത്തിൽ തുടർച്ചയായ കശേരുവിന്റെ സ്പിനോസ് പ്രക്രിയകൾ എന്നിവയാണ്. പുരുഷന്മാരും സ്ത്രീകളുടേയും പ്രത്യുത്പാദന അവയവങ്ങൾ ഒരേ ഭ്രൂണകോശത്തിൽ നിന്നും വികസിച്ചതാണെങ്കിൽ, അതേ രീതി തുടരുന്ന സസ്തനികളായി അവർ അറിയപ്പെടുന്നു.

പ്രോട്ടീൻ അല്ലെങ്കിൽ ഡി.എൻ.എ. ശ്രേണികൾ തമ്മിലുള്ള അനുക്രമമായ ഹോമോളജി സമാനമായ രീതിയിൽ പങ്കുവെക്കപ്പെട്ട പൂർവ്വപദവിയാണ്. ഒരു സ്പീഷീസ് സംഗതി (orthologs) അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ഡ്യൂപ്ലിക്കേഷൻ പരിപാടി (paralogs) എന്നിങ്ങനെ ഡിഎൻഎയുടെ ഭാഗങ്ങൾ രണ്ടായി തരം തിരിക്കാം. പ്രോട്ടീനുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ഡി.എൻ.എയിലുടനീളമുള്ള ഹോമോളജി അവരുടെ ക്രമം സമാനതയിൽ നിന്ന് അനുമാനിക്കുന്നു. രണ്ട് ശ്രേണികൾ ഒരു പൊതുവായ പൂർവികനിൽ നിന്നും വേർതിരിച്ചെടുത്ത പരിണാമത്തിൽ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതായി ശക്തമായ സാദൃശ്യം ഉണ്ട്. സമയോചിതമായ പ്രദേശങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നതിനായി ഒന്നിലധികം ശ്രേണികളുടെ വിന്യാസങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ജന്തുശാസ്ത്രം വിവാദങ്ങൾ നിറഞ്ഞതാണ്, ഉദാഹരണമായി, ആധിപത്യഘടനയുടെ ശ്രേണിയിൽ പല സ്ഥലങ്ങളിലും സ്വതവിശ്ലേഷണമാണെന്നുള്ള തെളിവുകൾ ഉണ്ട്.

അരിസ്റ്റോട്ടിൽ ഇത് നിരീക്ഷണവിധേയമാവുകയും (ക്രി.മു. 350 ബി.സി.), പിയറി ബെലോൺ തന്റെ 1555-ലെ പക്ഷികളെ പറ്റിയുള്ള ഗ്രന്ഥത്തിൽ അതു വിശകലനം നടത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു, അവിടെ അദ്ദേഹം പക്ഷികളുടെയും മനുഷ്യരുടെയും അസ്ഥികൂടങ്ങളെ താരതമ്യപ്പെടുത്തി. ആധുനിക കാലഘട്ടത്തിലെ സാമാന്യ ആപേക്ഷികതയുടെ ഒരു ഭാഗമായിട്ടാണ് സാദൃശ്യമുള്ള രീതികൾ വ്യാഖ്യാനിക്കപ്പെട്ടത്. ജർമ്മൻ നട്ഫിലിസോഫിക്കിയുടെ പാരമ്പര്യത്തിൽ, പ്രകൃതിയിൽ ഐക്യം തെളിയിക്കുന്നതിൽ സമനില താല്പര്യം പ്രകടമായിരുന്നു. 1790 ൽ ഗൌഥെ തന്റെ "മെറ്റമോർഫോസിസ് ഓഫ് പ്ലാന്റുകൾ" എന്ന തന്റെ പ്രബന്ധത്തിൽ ഇലയിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതാണ് പൂക്കളുടെ ചില ഭാഗങ്ങൾ എന്ന സിദ്ധാന്തം പ്രസ്താവിച്ചു. 

ചിറകുകളുടെ ഹോമോളജിയെ പറ്റി വിശദീകരിച്ചത് പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ആയിരുന്നു. ഫ്രഞ്ച് ജന്തുശാസ്ത്രകാരനായ എടീയേൻ ജിയോഫ്റോ (Etienne Geoffroy) സെയ്ന്റ് ഹിലെയ്ർ 1818-ൽ തന്റെ "തിയോറി ഓഫ് ഹോമോലോഗ്യൂസ്" (Theorie D'Analogue) എന്ന പ്രബന്ധത്തിൽ മത്സ്യങ്ങൾ, ഉരഗങ്ങൾ, പക്ഷികൾ, സസ്തനികൾ എന്നിവ തമ്മിൽ പങ്കിട്ടതായി വിവരിക്കുന്നു. ജിയോഫ്റോ വീണ്ടും മുന്നോട്ട് പോയി, ജോർജസ് കുവയറിനുണ്ടായിരുന്ന കശേരുകികൾ, മോളസിസ് മുതലായ സ്വവർഗരതികളെ തേടിവന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അവകാശവാദം 1830-ലെ കുവീർ-ജിയോപ്രയോ ട്രോയ്റ്റിയെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. ജെഫ്ഫോയ് കണക്ഷനുകളുടെ തത്വം പ്രസ്താവിച്ചു. അതായത്, വ്യത്യസ്ത ഘടനകളുടെ ബന്ധം പരസ്പരം പൂരിതമാണ്. എസ്തോണിയൻ എംബ്രോയോളജിസ്റ്റ് കാൾ എർണസ്റ്റ് വോൺ ബെയ്ർ 1830-ൽ വാൻ ബെയറിന്റെ നിയമങ്ങൾ ഇപ്പോൾ വിളിക്കാറുണ്ടെന്നും പ്രസ്താവിച്ചു. ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മൃഗങ്ങൾ സമാനമായ ഭ്രൂണങ്ങളെ പോലെ വികസനം ആരംഭിക്കുകയും തുടർന്ന് ഭിന്നിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അങ്ങനെ ഒരേ കുടുംബത്തിലെ മൃഗങ്ങൾ കൂടുതൽ അടുത്ത ബന്ധമുള്ളവയാണ്, ഒരേ ക്രമത്തിൽ മാത്രം പ്രാധാന്യം ഉള്ളവയും. ഓരോ ടാക്സനും (ഒരു കുടുംബം പോലുള്ളവ) വ്യത്യസ്തമായ ഫീച്ചറുകളാണുള്ളതെന്ന് വോൺ ബയറിന്റെ സിദ്ധാന്തം തിരിച്ചറിയുന്നു, കൂടാതെ ഭ്രൂണഹത്യ വികസനം ടാക്സോണമിക് ശ്രേണിയെ സമാന്തരമായി അവതരിപ്പിക്കുന്നു. "ഹോമോളജി" എന്ന പ്രയോഗം 1843 ൽ ജീവശാസ്ത്രത്തിലെ റിച്ചാർഡ് ഓവൻ എന്ന ജീവശാസ്ത്രത്തിൽ ആദ്യമായി വേർതിരിച്ചെടുത്തത്, കൈ, കാൽ അവയവങ്ങൾ എന്നിവയുടെ സമാനതകളെ പഠിക്കുമ്പോഴാണ്, ഒരേ ഘടനയുള്ള വ്യത്യസ്ത ഘടനകളെ വിവരിക്കുന്ന പദവുമായി സാമ്യമുള്ള പദമാണ് "ഹോമോളജി" എന്നത്. 1859-ൽ ചാൾസ് ഡാർവിൻ, പരസ്പരം ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു പൂർവികനിൽ നിന്ന് ശരീരഘടന പങ്കുവെച്ച്, ഒരു ടാക്സിയിൽ ജീവന്റെ ഒരു വൃക്ഷത്തിന്റെ ശാഖകളാണെന്നും വിശദീകരിക്കുക ഉണ്ടായി.


</doc>
<doc id="428980" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428980" title="Paul-Émile Lecoq de Boisbaudran">
Paul-Émile Lecoq de Boisbaudran

ഗാലിയം, സമേറിയം, ഡിസ്‌പ്രോസിയം എന്നീ മൂലകങ്ങൾ കണ്ടുപിടിച്ചതിൽക്കൂടി പ്രസിദ്ധനായ ഒരു ഫ്രഞ്ച് രസതന്ത്രജ്ഞനാണ് Paul-Émile Lecoq de Boisbaudran, (ഇദ്ദേഹം François Lecoq de Boisbaudran എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) (18 April 1838 – 28 May 1912) .

1875 -ൽ 52 കിലോ ധാതുവിൽ നിന്നും അദ്ദേഹം ഏതാനും മില്ലിഗ്രാം ഗാലിയം ക്ലോറൈഡ് വേർതിരിച്ചെടുത്തു. പുതിയ സ്പെക്ട്രോസ്കോപ്പിൿ ലൈനുകൾ അതിൽ കണ്ട അദ്ദെഹം Pyrenees -ൽ നിന്നും ലഭിച്ച സിങ്ക് അയിരിൽ നിന്നും ഒരു ഗ്രാം ഗാലിയം വേർതിരിച്ചു. പിന്നീട് നാലുടൺ അയിരിൽ നിന്നും 75 ഗ്രാം ഗാലിയം വേർതിരിക്കാൻ അദ്ദ്ദേഹത്തിനു കഴിഞ്ഞു.



</doc>
<doc id="428982" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428982" title="Jean Charles Galissard de Marignac">
Jean Charles Galissard de Marignac

ആറ്റോമികഭാരത്തിന്റെ പഠനത്തിൽക്കൂടി ഐസോടോപ്പുകളുടെ സാധ്യതകളെപ്പറ്റിയും ആറ്റത്തിന്റെ ന്യൂക്ലിയസിലെ പാക്കിങ്ങ് ഫ്രാക്ഷനെപ്പറ്റിയും പറഞ്ഞ ആളും റെയർ എർത്ത് മൂലകങ്ങളെപ്പറ്റിയുള്ള പഠനത്തിൽക്കൂടി 1878 -ൽ യിറ്റേർബിയം കണ്ടെത്തുകയും 1880 -ൽ ഗാഡോലീനിയം കണ്ടെത്താൻ സഹായിക്കുകയും ചെയ്ത സ്വിറ്റ്‌സർലാന്റുകാരനായ ഒരു രസതന്ത്രജ്ഞനാണ് Jean Charles Galissard de Marignac (24 April 1817 – 15 April 1894).



</doc>
<doc id="428984" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428984" title="ആനതി">
ആനതി

ഒരു നേർരേഖയുടെ ദിശയും ചരിവും സൂചിപ്പിയ്ക്കുന്ന അളവ് ആണ് അതിന്റെ ആനതി അഥവാ സ്ലോപ്പ് അഥവാ ഗ്രേഡിയന്റ് എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഇതിനെ സൂചിപ്പിയ്ക്കാൻ സാധാരണയായി "m" എന്ന അക്ഷരം ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നു. ഒരു നേർരേഖയുടെ സമവാക്യത്തിൽ സ്ലോപ്പ് ഇങ്ങനെ ഉപയോഗിയ്ക്കപ്പെടുന്നു: "y = mx + b" അല്ലെങ്കിൽ "y = mx + c".

ഒരു നേർരേഖയിലെ രണ്ടു ബിന്ദുക്കൾ തമ്മിലുള്ള ലംബമായ വ്യത്യാസത്തെ തിരശ്ചീനമായുള്ള വ്യത്യാസം കൊണ്ട് ഹരിച്ചാണ് സ്ലോപ് കണ്ടുപിടിയ്ക്കുന്നത്. ഒരു രേഖയിലെ ഏതു രണ്ടു ബിന്ദുക്കൾ എടുത്താലും ഈ അംശബന്ധം തുല്യമായിരിയ്ക്കും. ഈ വില അന്യൂനമോ ന്യൂനമോ ആകാം. കയറ്റത്തിന് അന്യൂനമായ ആനതിയും ഇറക്കത്തിന് ന്യൂനമായ ആനതിയുമാണ് കൊടുക്കുന്നത്. തിരശ്ചീനമായ ഒരു നേർരേഖയുടെ ആനതി പൂജ്യം ആയിരിയ്ക്കും. ലംബരേഖയുടെ ആനതി നിർണയിയ്ക്കാൻ സാധ്യമല്ല. 

ആനതിയുടെ കേവലവിലയെ ചെരിവ് എന്ന് വിളിയ്ക്കുന്നു. ഇതിന്റെ വില കൂടുംതോറും രേഖ കൂടുതൽ ചെരിഞ്ഞതാണെന്ന് പറയുന്നു.


</doc>
<doc id="428986" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428986" title="ക്വീൻ സിൽവിയ ഓഫ് സ്വീഡൻ">
ക്വീൻ സിൽവിയ ഓഫ് സ്വീഡൻ

ക്വീൻ സിൽവിയ ഓഫ് സ്വീഡൻ (ജനനം സിൽവിയ റേനെട്ട് സോമ്മെർലത്ത് ഡിസംബർ 23, 1943) കിങ് കാൾ XVI ഗസ്റ്റാഫിന്റെ ഭാര്യയും ക്രൗൺ പ്രിൻസെസ്സ് വിക്ടോറിയയുടെ അമ്മയുമായിരുന്നു. 2011-ൽ സിൽവിയ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രായം ചെന്ന രാജ്ഞിയായി മാറി. സോഫിയ ഓഫ് നസ്സാവുവിനായിരുന്നു മുമ്പ് ഈ റെക്കോർഡ്.

കിങിനും സ്വീഡൻ രാജ്ഞിയ്ക്കും കൂടി മൂന്ന് മക്കൾ:






</doc>
<doc id="428995" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428995" title="മുജ്റ">
മുജ്റ

ദക്ഷിണേഷ്യയിൽ രൂപംകൊണ്ട ഒരു നൃത്തരൂപമാണ് മുജ്റ. സ്ത്രീകളാണ് പ്രധാനമായും മുജ്റ നൃത്തം അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. സ്ത്രീകളിലേക്കു കൂടുതൽ ശ്രദ്ധയാകർഷിക്കും വിധമാണ് ഈ നൃത്തരൂപം അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത് അതിനാൽ തന്നെ മുജ്റ നൃത്തത്തിൽ സ്ത്രീ ശരീരത്തിനു വലിയ പ്രാധാന്യമുണ്ട്. കഥക് നൃത്തരൂപത്തിന്റെയും ഠുമ്രി, ഗസൽ എന്നീ ഗാനവിഭാഗങ്ങളുടെയും അംശങ്ങൾ മുജ്റയിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഹവേലി, മെഹ്ഫിൽ എന്നിങ്ങനെയുള്ള സ്ഥലങ്ങളിലാണ് മുജ്റ നൃത്തം അവതരിപ്പിക്കുന്നത്.

മുഗൾ സാമ്രാജ്യകാലത്താണ് മുജ്ര നൃത്തത്തിന്റെ ഉത്ഭവമെന്നു കരുതുന്നു. മുഗൾ ഭരണാധികളുടെയും സമ്പന്നരുടെയും കൊട്ടാരങ്ങളിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ദാസിമാരാണ് മുജ്ര നൃത്തം അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നത്. മുഗൾ ഭരണാധികാരി ബഹദൂർ ഷാ സഫറിന്റെ കാലത്തെ കവിതകൾ മുജ്റ നൃത്തത്തിലൂടെ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. മുഗൾ ഭരണകാലത്ത് ജയ്പൂർ പോലുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ പരമ്പരാഗതമായാണ് മുജ്ര നൃത്തം അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നത്. മുജ്ര നർത്തകിമാരിൽ നിന്ന് അടുത്ത തലമുറയിലേക്ക് നൃത്തം കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരുന്നു.

മുഗൾ ഭരണം പ്രബലമായിരുന്ന ഇന്ത്യ, പാകിസ്താൻ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ ഇപ്പോഴും മുജ്റ നൃത്തം പ്രചാരത്തിലുണ്ട്. പണ്ടുകാലത്ത് കൊട്ടാരങ്ങളിലും മറ്റും അവതരിപ്പിച്ചിരുന്ന ഈ നൃത്തരൂപം ഇന്ന് പാർട്ടികളിലും വിവാഹച്ചടങ്ങുകളിലും യുവാക്കളുടെ ആഘോഷങ്ങളിലുമെല്ലാം അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്.

പല ബോളിവുഡ് ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും മുജ്റ നൃത്തം അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. "പഖീസ", "ഉമ്രാവോ ജാൻ" (1981), "സിന്ദഗി യാ തൂഫാൻ" (1958), "ദേവദാസ്" (1955) എന്നീ ബോളിവുഡ് ചലച്ചിത്രങ്ങൾ ഇതിനുദാഹരണമാണ്. "അൻജുമാൻ" (1970) എന്ന പാക് ചലച്ചിത്രത്തിലുടനീളം മുജ്ര നൃത്തം കാണിക്കുന്നുണ്ട്. മുഗൾ ഭരണചരിത്രം പ്രമേയമായ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ഈ നൃത്തരൂപം ഒരു അവിഭാജ്യഘടകമാണ്. 

2005-ൽ ഡാൻസ് ബാറുകൾ അടച്ചുപൂട്ടിയതോടെ മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ബാർ നർത്തകിമാർ മുംബൈയിലെ കെന്നഡി ബ്രിഡ്ജിനു സമീപം മുജ്റ നൃത്തം അവതരിപ്പിക്കുവാൻ തുടങ്ങി. ഇവർക്ക് ആഗ്ര, ലാഹോർ, ഇസ്ലാമാബാദ്, കറാച്ചി എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നു പരിശീലനം ലഭിച്ചിരുന്നു. പാകിസ്ഥാനിലെ ലാഹോറിലുള്ള ഹീര മൺഡി പ്രദേശത്താണ് ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന മുജ്റ നൃത്തവേദിയുള്ളത്. 




</doc>
<doc id="428998" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=428998" title="സിൽവിയ കാർട്ട്റൈറ്റ്">
സിൽവിയ കാർട്ട്റൈറ്റ്

ഡേം സിൽവിയ റോസ് കാർട്ട്റൈറ്റ് PCNZM DBE QSO DStJ(née പൗൾട്ടർ, ജനനം: 7 നവംബർ 1943) ഒരു ന്യൂസിലാൻഡ് നിയമജ്ഞയാണ്. 2001 മുതൽ 2006 വരെ ന്യൂസിലാൻഡിന്റെ 18-ാമത് ഗവർണർ ജനറലായിരുന്നു. കാതറിൻ ടിസാർഡിനുശേഷം ആ ഓഫീസിൽ നിയമിതയായ രണ്ടാം വനിതയായി.

ഒട്ടാഗോ ഗേൾസ് ഹൈസ്കൂളിലെ മുൻ വിദ്യാർഥിനിയായിരുന്നു. കാർട്ട് റൈറ്റ്. ഒട്ടാഗോ സർവകലാശാലയുടെ ബിരുദധാരിയായ സിൽവിയ 1967- ൽ എൽ.എൽ.ബി. ബിരുദം നേടി.

1989 -ൽ അവർ ആദ്യത്തെ വനിതാ ചീഫ് ജുഡീഷ്യൽ ജഡ്ജിയായി. 1993- ൽ ഹൈക്കോടതിയിൽ നിയമിക്കപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ വനിതയായി.ഗാർഡിയൻ ജനറലായി നിയമിക്കപ്പെട്ടതിനു മുൻപ് അവർ 1988-ൽ ഗർഭാശയ കാൻസറിന്റെ കാരണത്താൽ ആക്ലാന്റ്സ് നാഷണൽ വിമൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ ചികിത്സനടത്തുകയും ഈ പ്രശ്നങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു ഇതിനെ കാർട്ട്റൈറ്റ് ഇൻക്വറി എന്നറിയപ്പെടുന്നു. സ്ത്രീകളുടെ വിമർശനം നിർമാർജനം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള കമ്മറ്റിയിൽ മുൻപ് കാർട്ട് റൈറ്റ് പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. സ്ത്രീകൾക്കെതിരായ എല്ലാത്തരം വിവേചന പരിപാടികളുടെയും പരിഹാരത്തിനുള്ള കൺവെൻഷന്റെ ഓപ്ഷണൽ പ്രോട്ടോക്കോൾ രൂപകൽപ്പനയിൽ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു.ഒരു വക്കീലിന്റെ ജോലിക്ക് വേണ്ടി, ഓക്ക്ലാന്റ് വുമൺ ലോയേഴ്സ് അസോസിയേഷൻ, ഡേം സിൽവിയ കാർട്ട്റൈറ്റ് ലക്ചർ സീരീസ് എന്ന പേരിൽ ഒരു പ്രഭാഷണം നിലവിൽ കൊണ്ടുവന്നു. 

1989-ൽ അവർ ഒരു ഡേം കമാൻഡർ ഓഫ് ദ ഓർഡർ ഓഫ് ദി ബ്രിട്ടീഷ് എമ്പയർ നിർമ്മിച്ചു. ഹൈക്കോടതിയിൽ നിന്നും വിരമിച്ച ശേഷം, ജീവിതത്തിന് "ആദരണീയമായ" ശൈലി ഉപയോഗിച്ചു. 2001 ൽ ന്യൂസീലൻഡ് ഓർഡർ ഓഫ് മെരിറ്റിന്റെ പ്രിൻസിപൽ കമ്പാനിയനായിരുന്നു. 2006 ഓഗസ്റ്റ് 2-ന് പാർലമെന്റിലെ ഒരു ഫേർവെല്ലിൽ അവർക്ക് QSOഅവാർഡ് നൽകി.


കാർട്ട് റൈറ്റ് അന്താരാഷ്ട്ര റൗൾ വാലെൻബെർഗ് ഫൗണ്ടേഷന്റെ ഓണററി അംഗവും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഹേസ്റ്റിംഗ്സ് സെന്ററിലെ ഒരു ബയോഎത്തിക് ഗവേഷണ സ്ഥാപനത്തിന്റെ ഫെല്ലോയും ആയിരുന്നു.

CNZM, QSO, പീറ്റർ കാർട്ട്റൈറ്റിനെ വിവാഹം ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="429001" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429001" title="2018 ഇന്ത്യൻ പ്രീമിയർ ലീഗ്">
2018 ഇന്ത്യൻ പ്രീമിയർ ലീഗ്

2007-ൽ ബി.സി.സി.ഐ ആരംഭിച്ച പ്രൊഫഷണൽ ട്വന്റി 20 ക്രിക്കറ്റ് ലീഗായ ഇന്ത്യൻ പ്രീമിയർ ലീഗിന്റെ 11-ാമത്തെ സീസണാണ് 2018 ഇന്ത്യൻ പ്രീമിയർ ലീഗ് അഥവാ ഐ.പി.എൽ 11. 2018 ഏപ്രിൽ 7 മുതൽ മേയ് 27 വരെയാണ് ഈ സീസണിലെ കളികൾ നടന്നത്. 2013-ലെ ഐ.പി.എൽ വാതുവെപ്പ് കേസിലെ പങ്കിനെത്തുടർന്ന് ചെന്നൈ സൂപ്പർ കിങ്സ്, രാജസ്ഥാൻ റോയൽസ് എന്നീ ടീമുകൾ തിരിച്ചെത്തിയത് 11-ാം സീസണിലാണ്. 2018 മുതൽ 5 വർഷത്തേക്കുള്ള പ്രക്ഷേപണ അവകാശങ്ങൾ സ്റ്റാർ സ്പോർട്സ്, ₹16,347.5 കോടി ($2.55 ബില്യൺ) രൂപയ്ക്ക് സ്വന്തമാക്കി. 

ഫൈനൽ മത്സരത്തിൽ സൺറൈസേഴ്സ് ഹൈദരാബാദിനെ എട്ടു വിക്കറ്റുകൾക്ക് പരാജയപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് ചെന്നൈ സൂപ്പർ കിംഗ്സ് 11-ാമത്തെ സീസണിലെ ജേതാക്കളായി. ഇത് മൂന്നാം തവണയാണ് ചെന്നൈ ഇന്ത്യൻ പ്രീമിയർ ലീഗിൽ കിരീടം നേടുന്നത്. സൺറൈസേഴ്സ് ഹൈദരാബാദിന്റെ ക്യാപ്റ്റൻ കെയ്‌ൻ വില്യംസൺ, 735 റണ്ണുകൾ നേടി കൂടുതൽ റണ്ണുകൾ നേടിയതിനുള്ള ഓറഞ്ച് ക്യാപ് സ്വന്തമാക്കി. കിങ്സ് ഇലവൻ പഞ്ചാബിന്റെ ആൻഡ്രൂ ടൈ, 24 വിക്കറ്റുകൾ നേടി കൂടുതൽ വിക്കറ്റ് നേടിയതിനുള്ള പർപ്പിൾ ക്യാപ്പ് സ്വന്തമാക്കി. ഈ സീസണിലെ മാൻ ഓഫ് ദി സീരിസായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടത് കൊൽക്കത്ത നൈറ്റ് റൈഡേഴ്സിന്റെ സുനിൽ നരെയ്‌ൻ ആയിരുന്നു. ടൂർണമെന്റിലെ എമേർജിങ് പ്ലെയറായി ഡെൽഹി ഡെയർഡെവിൾസിന്റെ കളിക്കാരനായ ഋഷഭ് പന്തും തിര‍ഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
അംപയർ ഡിസിഷൻ റിവ്യൂ അഥവാ ഡി.ആർ.എസ് സംവിധാനം ഉപയോഗിച്ച ആദ്യത്തെ ഐ.പി.എൽ സീസണായിരുന്നു ഇത്. ഐ.പി.എൽ മത്സരങ്ങൾ വലിയ സ്ക്രീനുകളിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന സംവിധാനമായ ഐ.പി.എൽ ഫാൻപാർക്ക് ഇന്ത്യയിലെ 19 സംസ്ഥാനങ്ങളിലായുള്ള 36 നഗരങ്ങളിൽ സ്ഥാപിക്കാനും തീരുമാനിച്ചിരുന്നു. മിഡ്-സീസൺ ട്രാൻസ്ഫർ ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ച സീസണുമായിരുന്നു ഇത്. സീസണിലെ പകുതി മത്സരങ്ങൾ പൂർത്തിയാകുമ്പോൾ അഞ്ച് ദിവസത്തേക്ക് ട്രാൻസ്ഫർ ജാലകം വഴി കളിക്കാരെ സ്വന്തമാക്കാൻ സാധിക്കുമായിരുന്നു. എന്നാൽ ഈ സംവിധാനം വഴി രണ്ട് കളികളിലധികം കളിച്ച കളിക്കാരെ സ്വന്തമാക്കാൻ കഴിയില്ലായിരുന്നു. 
2018-ലെ സീസണിൽ ആകെ എട്ട് ടീമുകളാണ് മത്സരിച്ചത്. ഡബിൾ റൗണ്ട് റോബിൻ ടൂർണമെന്റ് ഫോർമാറ്റ് പ്രകാരം ഈ ടൂർണമെന്റിലാകെ ഓരോ ടീമും എതിർ ടീമിനെതിരെ രണ്ട് മത്സരങ്ങൾ കളിക്കുകയുണ്ടായി. ഇതിൽ ഒരു മത്സരം ഹോം ഗ്രൗണ്ടിൽ വച്ചും രണ്ടാമത്തെ മത്സരം എതിർ ടീമിന്റെ ഗ്രൗണ്ടിൽ വച്ചുമായിരുന്നു. ഡബിൾ റൗണ്ട് റോബിൻ ലീഗിന്റെ അവസാനം ലഭിച്ച പോയിന്റുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ആദ്യ നാല് സ്ഥാനങ്ങളിലെത്തുന്ന ടീമുകൾ പ്ലേഓഫുകൾ കളിക്കാൻ യോഗ്യത നേടും. ഈ നിലയിൽ ആദ്യ രണ്ട് സ്ഥാനങ്ങൾ നേടിയ ടീമുകൾ ക്വാളിഫയർ 1 എന്ന ആദ്യ പ്ലേ ഓഫിൽ മത്സരിക്കും. അവശേഷിക്കുന്ന രണ്ട് ട‌ീമുകൾ എലിമിനേറ്റർ എന്ന രണ്ടാമത്തെ പ്ലേ ഓഫിലും മത്സരിക്കും. ക്വാളിഫയർ 1-ൽ വിജയിക്കുന്ന ടീം ഫൈനൽ മത്സരത്തിലേക്ക് നേരിട്ട് യോഗ്യത നേടുകയും പരാജയപ്പെടുന്ന ടീം എലിമിനേറ്റർ മത്സരത്തിലെ വിജയികളുമായി ക്വാളിഫയർ 2-ൽ മത്സരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ക്വാളിഫയർ 2-ൽ വിജയിക്കുന്ന ടീം ഫൈനൽ മത്സരത്തിലേക്ക് കളിക്കാൻ യോഗ്യത നേടുന്നു. ഫൈനൽ മത്സരത്തിൽ വിജയിക്കുന്ന ടീമിനെ ഇന്ത്യൻ പ്രീമിയർ ലീഗ് സീസണിലെ വിജയിയായി പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു. 2018 ഫെബ്രുവരി 14-നാണ് 11-ാം സീസണിലെ മത്സര തീയതികൾ ഔദ്യോഗികമായി പ്രഖ്യാപിച്ചത്.

ആഗോള തലത്തിലെ 2018 മുതൽ 5 വർഷത്തേക്കുള്ള ഐ.പി.എല്ലിന്റെ സംപ്രേക്ഷണ അവകാശം ₹16,347.5 കോടി ($2.55 ബില്യൺ) രൂപയ്ക്ക് സ്റ്റാർ സ്പോർട്സ് സ്വന്തമാക്കി. ഇന്ത്യയിൽ, സ്റ്റാർ നെറ്റ്‌വർക്കിന് കീഴിൽ ഇംഗ്ലീഷ്, ഹിന്ദി, തമിഴ്, തെലുഗു, കന്നഡ, ബംഗാളി എന്നീ ആറ് ഭാഷകളിലായുള്ള ടെലിവിഷൻ ചാനലുകളിൽ മത്സരങ്ങൾ സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്യും. ആദ്യമായി ദൂരദർശൻ ചാനലിലും ഐ.പി.എൽ സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്യുകയുണ്ടായി. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ, കാനഡ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യാനുള്ള അവകാശം വില്ലോ ടി.വി.യും ബ്രിട്ടനിലെ അവകാശം സ്കൈ സ്പോർട്സും ഓസ്ട്രേലിയയിലെ അവകാശം ഫോക്സ് സ്പോർട്സും ന്യൂസിലാന്റിലെ അവകാശം സ്കൈ സ്പോർട്സും സഹാറൻ ആഫ്രിക്കയിലെ അവകാശം സൂപ്പർസ്പോർട്ടും വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ അവകാശം ബെൽഎൻ സ്പോർട്സും കരീബിയൻ ഭാഗങ്ങളിലെ അവകാശം ഫ്ലോ ടി.വി.യും പാകിസ്താനിലെ അവകാശം ജിയോ സൂപ്പറും ബംഗ്ലാദേശിലെ അവകാശം ചാനൽ 9ഉം അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ അവകാശം ലെമർ ടി.വി.യും സ്വന്തമാക്കി. റേഡിയോ സംപ്രേക്ഷണ അവകാശങ്ങൾ ആഗോളതലത്തിൽ ക്രിക്കറ്റ് റേഡിയോയും (ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലൊഴികെ), അമേരിക്ക, ബ്രിട്ടൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ 89.1 റേഡിയോ 4 എഫ്.എം, ഗോൾഡ് 101.3 എഫ്.എം എന്നിവരും സ്വന്തമാക്കി. സ്റ്റാറിന്റെ ഡിജിറ്റൽ ആപ്പായ ഹോട്ട്‌സ്റ്റാർ, ഇന്ത്യ, അമേരിക്ക, കാനഡ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഡിജിറ്റൽ സംപ്രേക്ഷണാവകാശം വാങ്ങി. ബ്രിട്ടനിലെ ഡിജിറ്റൽ അവകാശങ്ങൾ സ്കൈ സ്പോർട്സും, ഓസ്ട്രേലിയയിലേത് ഫോക്സ് സ്പോർട്സും, ന്യൂസിലാന്റിലേത് സ്കൈ സ്പോർട്സും, സഹാറൻ ആഫ്രിക്കയിലേത് സൂപ്പർസ്പോർട്ടും, വടക്കേ അമേരിക്കയിലേത് ബെൽഎൻ സ്പോർട്സും, കരീബിയയിലേത് ഫ്ലോ ടി.വി.യും പാകിസ്താനിലേത് ജിയോ സൂപ്പറും ബംഗ്ലാദേശിലേത് ചാനൽ 9ഉം തെക്കേ അമേരിക്ക, യൂറോപ്പ് എന്നിവിടങ്ങളിലേത് യപ്പ് ടി.വി.യും സ്വന്തമാക്കി. ഐ.പി.എൽ മത്സരങ്ങൾ വിർച്വൽ റിയാലിറ്റി സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ച് പ്രദർശിപ്പിക്കാനും സ്റ്റാർ ഇന്ത്യ തീരുമാനിച്ചിരുന്നു.

ഔദ്യോഗികമായി പുറത്തിറങ്ങിയ ഷെഡ്യൂൾ പ്രകാരം കിങ്സ് ഇലവൻ പ‍ഞ്ചാബ് ഒഴികെയുള്ള ടീമുകൾ മുൻവർഷങ്ങളിൽ അവർ കളിച്ച അതേ ഗ്രൗണ്ട് തന്നെ ഇത്തവണയും ഹോം ഗ്രൗണ്ടായി കണക്കാക്കുമെന്ന് അറിയിച്ചിരുന്നു. കിങ്സ് ഇലവൻ പഞ്ചാബ്, അവരുടെ മൂന്ന് ഹോം മത്സരങ്ങൾ ഇൻഡോറിലും നാല് ഹോം മത്സരങ്ങൾ മൊഹാലിയിലും കളിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. എന്നാൽ പിന്നീട് ഷെഡ്യൂളിൽ മാറ്റം വരുത്തുകയും ചണ്ഡീഗഡ് വിമാനത്താവളം താൽക്കാലികമായി അടച്ചിട്ടതിനെത്തുടർന്ന് പഞ്ചാബ്, 3 മത്സരങ്ങൾ മൊഹാലിയിലും 4 മത്സരങ്ങൾ ഇൻഡോറിലും കളിക്കുമെന്ന് അറിയിക്കുകയും ചെയ്തു. ചെന്നൈയിലെ ഐ.പി.എൽ മത്സരങ്ങൾ 2018-ലെ കാവേരി നദീജല തർക്കം കാരണം ഭീഷണിയിലായിരുന്നു. ചെന്നൈയിൽ ഐ.പി.എൽ മത്സരങ്ങൾ നടത്തരുതെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ട് ലഭിച്ച പൊതുതാൽപ്പര്യ ഹർജി പ്രകാരം മദ്രാസ് ഹൈക്കോടതി, ബി.സി.സി.ഐയ്ക്ക് നോട്ടീസ് നൽകുകയുണ്ടായി. ഏപ്രിൽ 11-ന്, ചെന്നൈയുടെ അവശേഷിക്കുന്ന ആറ് ഹോം മത്സരങ്ങൾ പൂനെയിൽ വച്ച് നടത്തുമെന്ന് ബി.സി.സി.ഐ അറിയിക്കുകയുണ്ടായി. 

പത്ത് വേദികളാണ് മത്സരങ്ങൾ നടത്താൻ തിരഞ്ഞെടുത്തത്. ടൂർണമെന്റിലെ ആദ്യത്തെ മത്സരവും അവസാന മത്സരവും മുംബൈയിലെ വാംഖഡെ സ്റ്റേഡിയത്തിൽ വച്ചാണ് നടക്കുക. എന്നാൽ രണ്ട് പ്ലേ ഓഫുകളുടെ വേദി മുൻവർഷത്തെ റണ്ണറപ്പുകളുടെ ഹോം ഗ്രൗണ്ടിൽ വച്ച് നടക്കേണ്ടതായിരുന്നെങ്കിലും 2017-ലെ റണ്ണറപ്പായ റൈസിങ് പൂനെ സൂപ്പർജയന്റ്സ് ഇത്തവണ കളിക്കാത്തതിനാൽ പ്ലേ ഓഫുകളുടെ വേദി പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നില്ല. തുടർന്ന് രണ്ട് പ്ലേ ഓഫുകളും പൂനെയിൽ നടത്താൻ തീരുമാനിച്ചെങ്കിലും ചെന്നൈയുടെ ഹോം മത്സരങ്ങൾ പൂനെയിലേക്ക് മാറ്റിയതോടെ പ്ലേ ഓഫുകൾ കൊൽക്കത്തയിലേക്ക് മാറ്റി. 

ഐ.പി.എൽ ഫ്രാ‍ഞ്ചൈസികൾക്ക് അവരുടെ നിലവിലെ ടീമിൽ നിന്ന് പരമാവധി അഞ്ച് കളിക്കാരെ നിലനിർത്താമെന്ന് ഐ.പി.എൽ ഗവേണിങ് കൗൺസിൽ അറിയിച്ചിരുന്നു. ഇവർ കൂടാതെ 3 കളിക്കാരെ താരലേലത്തിലൂടെയും 3 കളിക്കാരെ റൈറ്റ്-ടു-കാർഡ് സംവിധാനത്തിലൂടെയും ഫ്രാഞ്ചൈസികൾക്ക് സ്വന്തമാക്കാമായിരുന്നു. 11-ാം സീസണിൽ ഓരോ ടീമിന്റെയും സാലറി ക്യാപ് ₹66 കോടിയിൽനിന്നും ₹80 കോടി (ഏകദേശം $12.4 മില്യൺ) രൂപയായി വർധിച്ചു. താരലേലത്തിന് മുൻപ് പരമാവധി ₹33 കോടി രൂപയും താരലേലത്തിൽ പരമാവധി ₹47 കോടി രൂപയും മാത്രമേ ടീമുകൾക്ക് ചെലവാക്കാൻ സാധിച്ചിരുന്നുള്ളൂ. 

ജനുവരി 4-നു മുൻപായി എല്ലാ ഐ.പി.എൽ ടീമുകളും നിലനിർത്തുന്ന കളിക്കാരുടെ വിവരങ്ങൾ സമർപ്പിക്കാൻ ബി.സി.സി.ഐ ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. ഐ.പി.എൽ ചരിത്രത്തിലാദ്യമായി, സ്റ്റാർ സ്പോർട്സിലൂടെ ഈ പരിപാടി തത്സമയം സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്തു. സെയ്ദ് മുഷ്താഖ് അലി ട്രോഫിയുടെ ഫൈനൽ മത്സരത്തിന് ഒരു ദിവസം മുൻപ് ജനുവരി 27, 28 തീയതികളിലായി ബാംഗ്ലൂരിൽ വച്ചായിരുന്നു താരലേലം നടന്നത്. 
ആകെ 169 കളിക്കാർ (104 ഇന്ത്യക്കാരും 56 വിദേശീയരും) താരലേലത്തിൽ വിൽക്കപ്പെട്ടു. ₹12.5 കോടി (US$1.95 ദശലക്ഷം) രൂപയ്ക്ക് ബെൻ സ്റ്റോക്സ് ആണ് കൂടുതൽ തുകയ്ക്ക് സ്വന്തമാക്കിയ കളിക്കാരൻ. ₹11.5 കോടി (US$1.80 ദശലക്ഷം) രൂപയ്ക്ക് ജയ്ദേവ് ഉനദ്കട്ട് ആയിരുന്നു ഏറ്റവും കൂടുതൽ തുകയ്ക്ക് സ്വന്തമാക്കിയ ഇന്ത്യൻ കളിക്കാരൻ. എന്നാൽ ലസിത് മലിംഗ, ഡെയ്ൽ സ്റ്റെയ്‌ൻ, ഇശാന്ത് ശർമ്മ, ഹാഷിം അംല, മാർടിൻ ഗപ്‌ടിൽ, ജോ റൂട്ട് എന്നിവരെ ഒരു ടീമും സ്വന്തമാക്കിയില്ല. 

ഏപ്രിൽ 7 നു മുൻപായി ഒറ്റ് ഉദ്ഘാടന പരിപാടിയായിരുന്നു 11-ാം സീസണിനുണ്ടായിരുന്നത്. ഈ സമ്മേളനത്തിൽ വരുൺ ധവാൻ, പ്രഭുദേവ, മിൽഖ സിങ്, തമന്ന ഭാട്ടിയ, ജാക്വലിൻ ഫെർണാണ്ടസ്, ഹ‌ൃഥ്വിക് റോഷൻ എന്നിവർ പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. 





2018 ഇന്ത്യൻ പ്രീമിയർ ലീഗ്




</doc>
<doc id="429024" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429024" title="Pierre Joseph Bonnaterre">
Pierre Joseph Bonnaterre

"Tableau encyclopédique et méthodique" എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിലേക്ക് സീറ്റേഷ്യനുകൾ, സസ്തനികൾ, പക്ഷികൾ, ഉരഗങ്ങൾ, ഉഭയജീവികൾ, പ്രാണികൾ എന്നിവയെപ്പറ്റിയുള്ള വിവരങ്ങൾ ചേർത്ത ഫ്രഞ്ചുകാരനായ ഒരു പ്രകൃതിചരിത്രകാരനായിരുന്നു Abbé Pierre Joseph Bonnaterre (1752, Aveyron – 20 September 1804, Saint-Geniez). വന്യയുവാവായ വിക്ടർ ആവെയ്റോണിനെപ്പറ്റി ആദ്യം പഠനം നടത്തിയ ശാസ്ത്രജ്ഞനെന്നനിലയിലും അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധനാണ്.

25 പുതിയ സ്പീഷിസ് മൽസ്യങ്ങളെ തിരിച്ചറിഞ്ഞ അദ്ദേഹം തന്റെ വിജ്ഞാനകോശപ്രസിദ്ധീകരണത്തിൽ 400 എണ്ണത്തോളം ചിത്രങ്ങളും ചേർത്തിരുന്നു.



</doc>
<doc id="429034" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429034" title="ജേക്കബ്സ് വെൽ (ടെക്സസ്)">
ജേക്കബ്സ് വെൽ (ടെക്സസ്)

ടെക്സസിലെ വിമ്പർലിയിലെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറുള്ള സൈപ്രസ് ക്രീക്കിൽ നിന്ന് ഒഴുകുന്ന ടെക്സാസ് കുന്നിൻ പ്രദേശത്തുള്ള ജേക്കബ്സ് കിണർ വറ്റാത്ത കാസ്റ്റിക് സ്പ്രിംഗ് ആണ്.ഹെയ്സ് കൗണ്ടി പാർക്ക് വിഭാഗം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ജേക്കബ്സ് വെൽ നാച്വറൽ ഏരിയ (JWNA) യുടെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ് സ്പ്രിംഗ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. JWNA യുടെ സന്ദർശക പ്രവേശനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്1699 Mt , ഷാർപ്പ് റോഡ്, വിമ്പർലി, ടിഎക്സ് 78676 ആണ്.


</doc>
<doc id="429036" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429036" title="Tableau encyclopédique et méthodique">
Tableau encyclopédique et méthodique

സസ്യങ്ങളെപ്പറ്റിയും, ജന്തുക്കളെപ്പറ്റിയും, ഖനിജങ്ങളെപ്പറ്റിയും പലസ്പീഷിസുകളിലുള്ള ജീവജാലങ്ങളെപ്പറ്റിയും ഭംഗിയുള്ള ചിത്രങ്ങൾ സഹിതം ശാസ്ത്രീയരീതിയിൽ ആദ്യമായിത്തന്നെ വിവരണം നൽകിയ ഒരു സചിത്ര വിജ്ഞാനകോശമാണ് Tableau encyclopédique et méthodique des trois regnes de la nature. Charles Joseph Panckoucke 1788 -മുതൽ പാരീസിൽ ആണ് ഈ ഗ്രന്ഥം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. "Encyclopédie méthodique" എന്ന ബൃഹദ്‌ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ ഭാഗങ്ങളായി ഇതിനെ കരുതാമെങ്കിലും അവയോരോന്നും വ്യത്യസ്തമായിത്തന്നെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതായിരുന്നു.
സഭാവനകൾ നൽകിയവർ:


ഈ പുസ്തകത്തിന്റെ ഓരോ വാല്യങ്ങളും ഇന്ന് നൂറു കണക്കിന് ഡോളറിന് വിൽക്കാൻ സാധ്യതയുള്ളതാണ്.




</doc>
<doc id="429038" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429038" title="Louis Jean Pierre Vieillot">
Louis Jean Pierre Vieillot

ഫ്രഞ്ചുകാരനായ ഒരു പക്ഷിശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു Louis Pierre Vieillot (മെയ് 10, 1748, Yvetot – ആഗസ്ത് 24, 1830, Sotteville-lès-Rouen). അദ്ദേഹം തന്നെ വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസിൽ നിന്നും വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ നിന്നും ശേഖരിച്ചവ ഉൾപ്പെടെ പല പക്ഷികൾക്കും ലിനസിന്റെ രീതിയിൽ നാമകരണവും വിശദീകരണവും നൽകിയ ആദ്യശാസ്ത്രകാരന്മാരിൽ ഒരാളാണ് ഇദ്ദേഹം. അദ്ദേഹം നാമകരണാം ചെയ്ത 26 ജനുസെങ്കിലും ഇന്നും ഉപയോഗത്തിലുണ്ട്. He was among the first ornithologists to study changes in plumage and one of the first to study live birds.

Vieillot is commemorated in the binomials of a number of birds, such as "Lybius vieilloti" (Vieillot's barbet) and "Saurothera vieilloti" (the Puerto Rican lizard-cuckoo).





</doc>
<doc id="429039" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429039" title="Jean Guillaume Bruguière">
Jean Guillaume Bruguière

ഫ്രഞ്ചുകാരനായ ഒരു ഡോക്ടറും, ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞനും, നയതന്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു Jean Guillaume Bruguière (1749–1798).

ഇദ്ദേഹം Montpellier -ൽ 1749 ജൂലൈ 19 നാണ് ജനിച്ചത്. University of Montpellier -ൽ ഡോക്ടറായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന് നട്ടെല്ലില്ലാത്ത ജന്തുക്കളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് ഒച്ചുകളിൽ (gastropods) താല്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു.

അദ്ദേഹം നാമകരണം ചെയ്ത 140 -ഓളം ജനുസുകളിലും സ്പീഷിസുകളിലും ഉൾപ്പെട്ടവ:


The genus "Bruguiera" (mangrove trees from the family "Rhizophoraceae") was named by Jean-Baptiste Lamarck in his honor. Bruguière Peak in Antarctica is named after Jean Guillaume Bruguière.




</doc>
<doc id="429061" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429061" title="ഐറിസ് മസിയ">
ഐറിസ് മസിയ

ഐറിസ് മസിയ (Iris masia) (പൊതുവെ 'ബാർബ്ഡ് ഐറിസ്' എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ഐറിസ് ജനുസ്സിലെ ഒരു സ്പീഷീസാണ്. ലിംണീറിസ്, സിറിയസീ
എന്നിവ സബ്ജീനസ് ആണ്. മിഡിൽ ഈസ്റ്റ്, ഏഷ്യൻ ടർക്കി എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉള്ള റൈസോമാറ്റസ് വാർഷികസസ്യമാണ്. ശാഖകളില്ലാത്തതും, നീളമുള്ള പുല്ലും പോലെ ഇലകളും, വയലറ്റ് മുതൽ നീല നിറങ്ങളിലുമുള്ള.ഏകപുഷ്പസസ്യവുമാണ്.



</doc>
<doc id="429073" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429073" title="ഗാലിയം വെരം">
ഗാലിയം വെരം

ഗാലിയം വെരം (Galium verum) (lady's bedstraw or yellow bedstraw) റുബിയേസീ കുടുംബത്തിലെ ബഹുവർഷകുറ്റിച്ചെടിയാണ്. യൂറോപ്പ്, വടക്കേ ആഫ്രിക്ക, ഇസ്രയേൽ, ടർക്കി എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളിലും ജപ്പാൻ, കംചത്ക എന്നിവിടങ്ങളിലും വ്യാപകമായി വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. ന്യൂസിലാൻറിലും, താസ്മാനിയയിലും അമേരിക്കയുടെ വടക്കൻ പകുതിയിലും ഇത് സ്വാഭാവികമായി കാണപ്പെടുന്നു. ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ ഇത് ഒരു ദുഷിച്ചകളയാണ്..

Many varietal and subspecific names have been proposed, but only four are currently (May 2014) recognized:





</doc>
<doc id="429076" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429076" title="റോസ കാനിന">
റോസ കാനിന

റോസ കാനിന (Rosa canina) സാധാരണയായി നായ റോസ് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.ഒരു വ്യത്യസ്തമായ വള്ളിച്ചെടിയാണ്. റോസ് സ്പീഷീസുകൾ യൂറോപ്യൻ, വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ആഫ്രിക്ക, പടിഞ്ഞാറൻ ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കും വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു.
From DNA analysis using amplified fragment length polymorphisms of wild-rose samples from a transect across Europe (900 samples from section "Caninae", and 200 from other sections), it has been suggested that the following named species are best considered as part of a single "Rosa canina" species complex, and are therefore synonyms of "R. canina":



</doc>
<doc id="429078" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429078" title="ജവഹർ ബാലഭവൻ, തൃശ്ശൂർ">
ജവഹർ ബാലഭവൻ, തൃശ്ശൂർ

കേരളത്തിലെ സാംസ്കാരിക വകുപ്പിനു കീഴിൽ സംഗീതവും നൃത്തവും അഭ്യസിപ്പിക്കുന്ന ഒരു 
സ്ഥാപനമാണ് ജവഹർ ബാലഭവൻ, തൃശൂർ (Jawahar Bala Bhavan, JBB, Thrissur). 1991-ൽ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ച ഈ സ്ഥാപനം തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ ചെമ്പൂക്കാവ് എന്ന സ്ഥലത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. തൃശ്ശൂർ പബ്ലിക് ലൈബ്രറി, സംഗീത നാടക അക്കാദമി എന്നിവയ്ക്കു സമീപമുള്ള ഒരേക്കർ (0.40 ഹെക്ടർ) ഭൂമിയിലാണ് ജവഹർ ബാലഭവൻ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ഈ സ്ഥാപനത്തിൽ 16 അധ്യാപകർ, 300 വിദ്യാർത്ഥികൾ, ഏഴ് അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സ്റ്റാഫുകൾ എന്നിവയുണ്ട്.

കുട്ടികളുടെ ക്രിയാത്മകമായ കഴിവുകൾ വളർത്തിയെടുക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ദേശീയ-സംസ്ഥാനതലത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്ഥാപനങ്ങളാണ് ജവഹർ ബാലഭവനുകൾ തിരുവനന്തപുരത്ത് കനകക്കുന്ന് കൊട്ടാരത്തിനു സമീപമാണ് കേരള സ്റ്റേറ്റ് ജവഹർ ബാലഭവൻ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. തിരുവനന്തപുരത്തിനു പുറമേ കൊല്ലം, ആലപ്പുഴ, കോട്ടയം, തൃശ്ശൂർ എന്നീ ജില്ലകളിൽ ജില്ലാ ജവഹർ ബാലഭവനുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്..


</doc>
<doc id="429079" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429079" title="ട്രിപോളിയം">
ട്രിപോളിയം

ട്രിപോളിയം (Tripolium) സൂര്യകാന്തി കുടുംബത്തിലെ ആസ്റ്റർ ഗോത്രത്തിൽ യുറേഷ്യൻ, വടക്കേ ആഫ്രിക്കൻ സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ്.


once regarded as belonging to "Tripolium" but now considered better suited to other genera: "Almutaster Aster Symphyotrichum" 


</doc>
<doc id="429081" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429081" title="സാവേരി">
സാവേരി

കർണാടകസംഗീതത്തിലെ 15ആം മേളകർത്താരാഗമായ മായാമാളവഗൗളയുടെ ജന്യരാഗമാണ് സാവേരി. അനുകമ്പയാണ് ഈ രാഗത്തിന്റെ സ്വഭാവം. ഒരു ദിവസത്തിന്റെ ആദ്യയാമത്തിൽ ആലപിക്കേണ്ട രാഗങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. ബിലഹരി, ദേവമനോഹരി എന്നിവയാണ് ഇങ്ങനെ ഒരു ദിവസത്തിന്റെ ആദ്യയാമത്തിൽ ആലപിക്കേണ്ട മറ്റു രാഗങ്ങൾ.

ജനക രാഗമായ മായാമാളവഗൗളയോട് സാമ്യം ഉണ്ടെങ്കിലും ആരോഹണത്തിൽ ഗാന്ധാരം നിഷാദം എന്നിവ വർജ്യം. ഔഡവ സമ്പൂർണ്ണ രാഗം. അതായത്, ആരോഹണത്തിൽ 5 സ്വരങ്ങളും അവരോഹണത്തിൽ 7 സ്വരങ്ങളും വരുന്നു. കരുണരസ പ്രധാനമായ ഈ രാഗം പ്രഭാത സമയത്ത് പാടിയാൽ കൂടുതൽ ശോഭിക്കും. വിശദമായ രാഗലാപനതിനു ഇടം നൽകുന്നതിനാൽ കച്ചേരികളിൽ പ്രധാനമായും പാടുന്നു.

ഷഡ്ജം, ശുദ്ധഋഷഭം, അന്തരഗാന്ധാരം, ശുദ്ധമധ്യമം, പഞ്ചമം, ശുദ്ധധൈവതം, കാകളി നിഷാദം എന്നിവയാണ് സ്വരസ്ഥാനങ്ങൾ. ധ മ ധ സ , നി ധ മ ഗ രി , എന്നീ പഞ്ചമ വർജ്യ പ്രയോഗങ്ങൾ ഈ രാഗത്തിന്റെ ഭംഗി വർധിപ്പിക്കുന്നു. പല്ലവി ശേഷയ്യർ ഈ രാഗം എട്ടു മണിക്കൂർ ആലപിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു. ഋഷഭം, മധ്യമം, ധൈവതം എന്നിവ ജീവ സ്വരങ്ങളും , മധ്യമം, പഞ്ചമം, ധൈവതം എന്നിവ ന്യാസസ്വരങ്ങളും ഷഡ്ജം, പഞ്ചമം, ധൈവതം എന്നിവ ഗ്രഹസ്വരങ്ങളുമാണ്. നിഷാദം ദീർഘമായി പാടാറില്ല. ഋഷഭം ഷഡ്ജത്തിലും ധൈവതം പഞ്ചമത്തിലും തൊട്ട് ചെറിയ ഗമകത്തോടെ പാടുന്നു.

കർണ്ണാടക സംഗീതത്തിലെ അതിശ്രേഷ്ടമായ കൃതികളിൽ ഒന്നായ രാമായണം മുഴുവൻ ചുരുക്കി ഒരു കൃതിയിലാക്കി സാവേരി രാഗത്തിൽ രൂപക താളത്തിൽ സ്വാതി തിരുനാൾ ചിട്ടപെടുത്തിയ ഭാവയാമി രഘുരാമം ഏകദേശം 100 ഓളം വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം പ്രശസ്ത സംഗീതഞ്ജൻ ശെമ്മാങ്കുടി ശ്രീനിവാസ അയ്യർ ഈ കൃതിയെ ഒരു രാഗമാലിക ആയി മാറ്റി ചിട്ടപ്പെടുത്തി. ആറ് ഖണ്ഡികകളുള്ള ഈ കൃതി രാമായണത്തിലെ ആറ് കാണ്ഡങ്ങളെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നു. അതായത് ബാല, അയോധ്യ, ആരണ്യ, കിഷ്കിണ്ട, സുന്ദര, യുദ്ധ എന്നീ കാണ്ഡങ്ങൾ സാവേരി, നാട്ടക്കുറിഞ്ഞി, ധന്യാസി, മോഹനം, മുഖാരി, പൂർവികല്യാണി, മധ്യമാവതി എന്നീ രാഗങ്ങളിലാക്കി മാറ്റി ചിട്ടപ്പെടുതിയിരിക്കുന്നു. ഈ കൃതിക്കുള്ള മറ്റൊരു പ്രത്യേകത എന്തെന്നാൽ ഓരോ ഖണ്ഡിക കഴിയുമ്പോഴും ഓരോ രാഗവും സാവേരി രാഗത്തിലേക്ക് തിരിച്ച് സ്വരങ്ങൾ കൊണ്ട് ഗ്രഹഭേദം ചെയ്ത് പോകുന്നുണ്ട്. ഒടുവിൽ മധ്യമാവതിയിൽ നിന്ന് സാവേരിയിലേക്ക് ഈ ആറ് രാഗങ്ങളിലെ സ്വരങ്ങളിലൂടെയുള്ള തിരിച്ച് പോക്ക് ഗംഭീരമാണ്.

ത്യാഗരാജഭാഗവതരുടെ ഇന്തകന്ന ദാൽ പരാദ – ത്രിപുട – ദിവ്യനാമകീർത്തനം, കൊത്തവാസൽ വെങ്കടരാമയ്യരുടെ സരസൂഡ – ആദിതാളവർണ്ണം, ശ്യാമശാസ്ത്രികളുടെ ദുരുസുഗാ കൃപജൂമി – ആദി, മുത്തുസ്വാമി ദീക്ഷിതരുടെ ശ്രീ രാജഗോപാല – ആദി, പട്ടണം സുബ്രമണ്യ അയ്യരുടെ എന്ത നേർചിന – ആദി, മൈസൂർ സദാശിവ റാവുവിൻറെ ശ്രീ കാമ കോടി പീടസ്ഥിതെ – ആദി, സ്വാതി തിരുനാളിൻറെ ദേവി പാവനെ – ആദി – നവരാത്രി കീർത്തനം, ഇരയിമ്മൻ തമ്പിയുടെ പാഹിമാം ത്രിലോകേശ്വരി – ചാപ്പ്, ജനക സുതാ – രൂപകം – ഗീതം, തുളസീഗജജ്ജനനി – രൂപകം, ശങ്കരി ശങ്കരു ചന്ദ്രമുഖി – രൂപകം എന്നിവ ഈ രാഗത്തിലെ പ്രധാന കൃതികൾ ആണ്.

സാവേരി രാഗത്തിലുള്ള സ്വാതി തിരുനാളിൻറെ മറ്റ്‌ കീർത്തനങ്ങൾ 'പാഹിമാം ശ്രീപദ്മനാഭ', 'ഹേമോപ മേയാംഗി', 'ഭാസുരാംഗി ബാലെ', 'ആഞ്ജനേയ', 'പരിപാഹി ഗണാധിപ', 'സാരസരസ മൃദുവചന', 'സാവേരിഹതനൂജ', 'വനജാക്ഷ' തുടങ്ങിയവയാണ്.

പ്രശസ്തമായ രാഗം ആണെങ്കിലും സാവേരിയിൽ അധികം ഗാനങ്ങൾ കേൾക്കുന്നില്ല. കെ.പി. ഉദയഭാനു സംഗീതം നൽകി യേശുദാസ് ആലപിച്ച ‘ശബരി ഗിരീശ്വര സൗഭാഗ്യ ദായക’ എന്ന അയ്യപ്പഭക്തി ഗാനം ഈ രാഗത്തി ലുള്ളതാണ്.


</doc>
<doc id="429085" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429085" title="ടോൾപിസ്">
ടോൾപിസ്

ടോൾപിസ് ഡെയ്സി കുടുംബത്തിൽ ഡാൻഡെലിയോൺ ഗോത്രത്തിൽ പൂക്കുന്ന സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ്.പലതരം സ്പീഷീസുകൾ കാനറി ദ്വീപുകളിൽ പരിമിതമായി കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="429088" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429088" title="അലൻ ബീൻ">
അലൻ ബീൻ

അലൻ ലവേർൺ ബീൻ (മാർച്ച് 15, 1932 - മേയ് 26, 2018) ഒരു അമേരിക്കൻ നാവിക ഓഫീസറും, നാവികഏവിയേറ്റർ, എയ്റോനോട്ടിക്കൽ എൻജിനീയർ, ടെസ്റ്റ് പൈലറ്റ്, നാസ ബഹിരാകാശവാഹന സഞ്ചാരിയും ആയിരുന്നു. ചന്ദ്രനിൽ നടക്കുന്ന നാലാമത്തെ വ്യക്തിയാണ് അലൻ.1963- ൽ Astronaut Group 3 ന്റെ ഭാഗമായി നാസയുടെ ഒരു ബഹിരാകാശയാത്രക്കായി അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അലൻ 1969 നവംബറിൽ 37 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഭൂമിയിലെ രണ്ടാമത്തെ മനുഷ്യദൗത്യത്തിനായി ആദ്യ ബഹിരാകാശ വിമാനം ആയ അപ്പോളോ 12 ൽ ചന്ദ്രനിലിറങ്ങി. 






</doc>
<doc id="429095" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429095" title="ഉദയൻ എടപ്പാൾ">
ഉദയൻ എടപ്പാൾ

കേരളത്തിലെ എടപ്പാളിൽ നിന്നുള്ള ഒരു കലാകാരനാണ് ഉദയൻ എടപ്പാൾ അഥവാ ഉദയൻ പൊന്നണിക്കര. മണ്ണുകൊണ്ട് ചിത്രങ്ങൾ തീർക്കുന്നതിലൂടെയാണ് ഇദ്ദേഹം പ്രശസ്തനായത്. നിരവധി സിനിമകൾക്കു ഇദ്ദേഹം പരസ്യകല ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. യു.എ.ഇ. യിലെ അബുദാബിയിൽ ഗൃഹാലങ്കാര മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഉദയൻ കുറച്ചു വർഷങ്ങൾക്കു മുൻപാണ് ജോലി മതിയാക്കി കേരളത്തിലെത്തി സിനിമയിൽ സജീവമാവാൻ തുടങ്ങിയത്. മഹേഷിൻെറ പ്രതികാരം, റാണി പത്മിനി, ചന്ദ്രേട്ടൻ എവിടെയാ, വിക്രമാദിത്യൻ, ഹൗ ഓൾഡ് ആർ യു ചിരതങ്ങളിൽ സഹ കലാ സംവിധാനയകനായി പ്രവർത്തിച്ചു. ചിത്രരചനയിൽ പ്രത്യേക താല്പര്യം ഉണ്ടായിരുന്ന ഉദയൻ സാൻഡ് ആർട്ട് എന്ന അപൂർവ്വമായ കലയിൽ പരിശീലനം നേടാൻ തുടങ്ങിയത് ഇതിനു ശേഷമാണ്. സ്റ്റാൻഡിൽ ഘടിപ്പിച്ച ചില്ലുകൂട്ടിൽ അരിച്ചെടുത്ത് നിറക്കുന്ന പൊടിമണലിലാണ് മണലെഴുത്ത് നടത്തുന്നത്. ചിത്രങ്ങൾക്ക് ഭംഗി നൽകാൻ താഴെ നിന്ന് വിവിധ നിറത്തിലുള്ള പ്രകാശങ്ങൾ തെളിയിക്കും. കേരളത്തിൽ 16ഓളം മണലത്തെ് പ്രദർശനങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

എടപ്പാൾ പൊറൂക്കര പൊന്നാഴിക്കര സ്വദേശിയായ ഉദയകുമാർ. മനയം പറമ്പിൽ കറപ്പൻ-നീലി ദമ്പതികളുടെ മകനാണ്. ഭാര്യ: സുമി. മകൻ: ആദിദേവ്‌. പൊന്നാനിയിലെ എം.ഇ.എസ്. കലാലയത്തിൻ നിന്ന് ഡിസൈനിൻ ബിരുദം നേടി. 

ആറുമാസത്തെ പരിശീലനത്തിലാണ് മണൽ ചിത്രരചന വശമാക്കിയതെന്ന് അദ്ദേഹം സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു. 


</doc>
<doc id="429108" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429108" title="ഫൈവ് സ്റ്റാർ ഹോസ്പിറ്റൽ">
ഫൈവ് സ്റ്റാർ ഹോസ്പിറ്റൽ

ഫൈവ് സ്റ്റാർ ഹോസ്പിറ്റൽ 1997- ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ താഹ സംവിധാനം ചെയ്ത മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് . വിഷ്ണു, സുകുമാരി, ജഗതി ശ്രീകുമാർ, തിലകൻ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ബോംബെ രവി സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചു. 


The music was composed by Bombay Ravi and lyrics was written by Yusufali Kechery. 


</doc>
<doc id="429111" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429111" title="റോസ് സീ">
റോസ് സീ

റോസ് സീ അന്റാർട്ടിക്കയിലെ സതേൺ ഓഷ്യനിലുള്ള ആഴത്തിലുള്ള ഉൾക്കടൽ ആണ്. റോസ് എമ്പേമെന്റിന്റെ കൂടെ വിക്ടോറിയ ലാൻഡ്, മേരി ബൈർഡ് ലാൻഡ് എന്നിവയ്ക്കിടയിൽ കാണപ്പെടുന്നു.1841- ൽ ബ്രിട്ടീഷ് പര്യവേഷകനായ ജെയിംസ് റോസ് ഈ സ്ഥലത്തെത്തിയതാണ് ഇതിന് ഈ പേർ ലഭിച്ചത്. സമുദ്രത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് റോസ് ഐലന്റ് വിക്ടോറിയ ലാൻഡ്, കിഴക്ക് റൂസ്വെൽറ്റ് ദ്വീപ്, എഡ്വേർഡ് VII പെനിൻസുലയിലെ മേരി ബൈർഡ് ലാൻഡിലുമാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. തെക്കൻ ഭാഗത്തെ റോസ് ഐസ് ഷെൽഫ് ദക്ഷിണധ്രുവത്തിലെ സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 320 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ്. ന്യൂസിലാൻറ് നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് വാട്ടർ ആന്റ് അറ്റ്മോസ്ഫിയറിക് റിസർച്ചിന്റെ അതിരുകളും അതിർത്തിയും 637,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററിൽ (246,000 ച മൈൽ) ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 
റോസ് സീ 1841- ൽ ജെയിംസ് റോസ് ആണ് കണ്ടെത്തിയത്. റോസ് സീയുടെ പടിഞ്ഞാറ് റോസ് ദ്വീപ്, Mt. യുറബസ് അഗ്നിപർവ്വതം, കിഴക്ക് റൂസ്വെൽറ്റ് ദ്വീപ് എന്നിവ കാണപ്പെടുന്നു. തെക്കൻ ഭാഗത്തെ റോസ് ഐസ് ഷെൽഫ് മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 1911- ൽ റൊണാൾഡ് അമൻഡ്സെൻ തന്റെ ദക്ഷിണധ്രുവ ഗവേഷണ സംഘം ഷെൽഫിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ബേ ഓഫ് തിമിംഗലങ്ങളിൽ നിന്ന് ആരംഭിച്ചു. റോസ് സമുദ്രത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറ്, വേനൽക്കാലത്ത് മഞ്ഞ് മൂടിയ ഒരു തുറമുഖമാണ് മക്മുർഡോ സൗണ്ട്. റോസ് സീയുടെ തെക്കൻ ഭാഗം ഗൗൾഡ് കോസ്റ്റ് ആണ്. ഇത് ദക്ഷിണധ്രുവത്തിൽനിന്ന് ഏകദേശം 200 മൈൽ അകലെയാണ്.

റോസ് സീ (റോസ് ഐസ് ഷെൽഫ്) ആഴത്തിലുള്ള വൻകരത്തട്ടിന് കുറുകെ കിടക്കുന്നു. ലോകത്തിലെ വൻകരത്തട്ടുകളുടെ ശരാശരി ആഴം (ഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ ചരിവുകളിൽ ചേരുന്നതിനിടയിൽ) ഏകദേശം 130 മീറ്റർ ആണ്. റോസ് ഷെൽഫിന്റെ ശരാശരി ആഴം ഏകദേശം 500 മീറ്റർ ആണ്. ഒലിഗോസെൻകാലം മുതൽ സെഡിമെന്റുകളുടെ ഡെപോസിഷനും, മണ്ണൊലിപ്പ് ചക്രങ്ങളും, വികസിക്കുകയും ചുരുങ്ങുകയും ചെയ്യുന്ന ഐസ് ഷീറ്റുകൾ എന്നിവയാൽ വൻകരത്തട്ടുകൾ ഉണ്ടാകുന്നു. അന്റാർട്ടിക്കയുടെ ചുറ്റുമുള്ള മറ്റു സ്ഥലങ്ങളിലും ഷെൽഫുകൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.

റോസ് സിസ്റ്റം പാറകൾ പാലിയോസോയ്ക് കാലഘട്ടത്തിനു താഴെ പ്രികാംപ്രിയൻ കാലഘട്ടത്തിനു മുകളിൽ വരെ നിന്നുള്ളതാണ്. റോസ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ ഓരോ ഗ്രൂപ്പിലും ഒരു എക്ലോൻ വെർലിൻ പാറ്റേൺ സാധ്യമാണ്. ഇത് ഡക്സ്ട്രൽ ഫാൾട്ടിംഗ് സാധ്യമാക്കുന്നു.വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ, തെക്ക് കിഴക്കൻ ആക്സിസിൽ ഈ മയോജിയോസിൻക്ലിൻ വലയങ്ങൾ സാധാരണയായി മടക്കുകളുണ്ടാക്കുന്നു. ഇവയിൽ ഭാഗികമായി കാൽസ്യം കാർബണേറ്റും പലപ്പോഴും ചുണ്ണാമ്പുകല്ലും അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. റോബർട്സൺ ബേ ഗ്രൂപ്പ്, പ്രിസ്റ്റ്ലി ഗ്രൂപ്പ്, സ്കെൽടൺ ഗ്രൂപ്പ്, ബീയർഡ്മോർ ഗ്രൂപ്പ്, ബേർഡ് ഗ്രൂപ്പ്, ക്വീൻ മൗഡ് ഗ്രൂപ്പ്, കൊറ്റ്ലിറ്റ്സ് ഗ്രൂപ്പ് എന്നിവയാണ് റോസ് സംവിധാനത്തിനുള്ള ഗ്രൂപ്പുകൾ. റോബർട്ട്സൺ ബേ ഗ്രൂപ്പ് 56 മുതൽ 76 ശതമാനം വരെ സിലിക്ക കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് മറ്റു റോസ് സിസ്റ്റത്തിലെ വ്യത്യസ്ത അംഗങ്ങളുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ അടുപ്പം കാണിക്കുന്നു. ബീയർഡ്മോർ ഗ്രൂപ്പിന്റെ താഴ്ഭാഗം ബീയർഡ്മോർ ഹിമാനിക്കും താഴ്ന്ന ഷാക്കെൽറ്റൺ ഹിമാനിക്കും ഇടയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. നിമ്രോദ് ഹിമാനിക്ക് വടക്ക് ബേർഡ് ഗ്രൂപ്പിനെ രൂപപ്പെടുത്തുന്ന നാല് ബ്ലോക്ക് മേഖലകളുണ്ട്. ക്വീൻ മൗഡ് ഗ്രൂപ്പിൽ പ്രധാനമായും പോസ്റ്റ് -ടെക്ടേണിക് ഗ്രാനൈറ്റ് ആണ് കാണപ്പെടുന്നത്. 

റോസ് സീ സർക്കുലേഷൻ പോളിന്യ പ്രക്രിയകളിൽ ആധിപത്യം പുലർത്തിയിരിക്കുന്നു. സാധാരണയായി ഇത് വളരെ പതുക്കെ ചലിക്കുന്നു. സർകംപോളാർ ഡീപ് വാട്ടർ (CDW) താരതമ്യേന ഉഷ്ണമുള്ളതും, ലവണം നിറഞ്ഞതും, പോഷകങ്ങൾ നിറഞ്ഞ ജലം എന്നിവയാണ്. ഇത് റോസ് സീയിലെ ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ ഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ ഷെൽഫിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു.


</doc>
<doc id="429113" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429113" title="കർണിമാതാ ക്ഷേത്രം (രാജസ്ഥാൻ)">
കർണിമാതാ ക്ഷേത്രം (രാജസ്ഥാൻ)

രാജസ്ഥാനിലെ ബിക്കാനീറിൽ നിന്ന് 30 കിലോമീറ്റർ അകലെ ദേഷ്നോകിലെ കർണിമാതക്ക് സമർപ്പിച്ചിട്ടുള്ള ക്ഷേത്രമാണ് കർണിമാതാ ക്ഷേത്രം" (ഹിന്ദി: करणी माता मंदिर). ഇത് എലികളുടെ ക്ഷേത്രം"' എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഏകദേശം 25,000 കറുത്ത എലികളെ ഇവിടെ ആരാധിക്കുന്നതിനാൽ പ്രശസ്തമാണീക്ഷേത്രം. ഈ വിശുദ്ധഎലികളെ "കബാസ്" എന്നു വിളിക്കുന്നു. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള വിനോദ സഞ്ചാരികളെയും രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് സന്ദർശകരെയും ഈ ക്ഷേത്രം ആകർഷിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="429115" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429115" title="ഭണ്ഡാസർ ജൈനക്ഷേത്രം (രാജസ്ഥാൻ)">
ഭണ്ഡാസർ ജൈനക്ഷേത്രം (രാജസ്ഥാൻ)

ഭണ്ഡാസർ ജൈനക്ഷേത്രം അഥവാ ബന്ദാ ഷാ ജെയിൻ ക്ഷേത്രം രാജസ്ഥാനിലെ ബിക്കാനീരിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ചുമർചിത്രകലയ്ക്ക് പ്രശസ്തമാണ് ഈ ക്ഷേത്രം. ആർക്കിയോളജിക്കൽ സർവ്വേ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ സംരക്ഷണത്തിലാണ് ക്ഷേത്രം.

പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഭണ്ഡശ ഓസ്വാൾ ആണ് ഈ ക്ഷേത്രം പണികഴിപ്പിച്ചത്. അഞ്ചാമത്തെ തീർത്ഥങ്കരനായ സുമതിനാഥന് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ക്ഷേത്രമാണിത്. ഈ ക്ഷേത്ര നിർമ്മാണത്തിന് മോർട്ടറിനുള്ള വെള്ളത്തിനു പകരം നാൽപതിനായിരത്തോളം കിലോ നെയ് ഉപയോഗിച്ചുവെന്നാണ് ഐതിഹ്യം.

മനോഹരമായ പെയിന്റിംഗുകൾ, ചുമർചിത്രങ്ങൾ, "അലങ്കാരങ്ങളുള്ള കണ്ണാടികൾ" എന്നിവയ്ക്ക് പ്രശസ്തമായ ഭണ്ഡാസർ ജൈനക്ഷേത്രം മൂന്ന് നിലകളുള്ള ക്ഷേത്രമാണ്.




</doc>
<doc id="429118" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429118" title="വീരഭദ്ര ക്ഷേത്രം, ലേപാക്ഷി">
വീരഭദ്ര ക്ഷേത്രം, ലേപാക്ഷി

ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ അനന്തപുർ ജില്ലയിലെ ലേപാക്ഷിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ക്ഷേത്രമാണ് വീരഭദ്ര ക്ഷേത്രം. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ വിജയനഗര വാസ്തുവിദ്യ ശൈലിയാണ് ക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ദേശീയ പ്രാധാന്യമുള്ള സംരക്ഷിത സ്മാരകങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. രാമായണത്തിന്റെയും മഹാഭാരതത്തിന്റെയും ഇതിഹാസ കഥകളിൽ നിന്ന് രാമന്റെയും കൃഷ്ണന്റെയും ചിത്രങ്ങളുമായി ഫ്രെസ്കോ പെയിന്റിംഗ് പ്രത്യേകമായി ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. മഹാഭാരതത്തിലെയും പുരാണങ്ങളെയും ചിത്രങ്ങൾ അതിലൂടെ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്ന് 200 മീറ്റർ (660 അടി) അകലെ ശിവ എന്ന പർവ്വതത്തിൽ ഒരു വലിയ നന്ദി (കാള) ഉണ്ട്. ഇത് ഒറ്റ കല്ലിൽ നിന്നാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ തരത്തിലുള്ള ഒന്നാണ് ഇത്.




</doc>
<doc id="429131" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429131" title="തീവണ്ടി എഞ്ചിൻ">
തീവണ്ടി എഞ്ചിൻ

തീവണ്ടിക്കു സഞ്ചരിക്കുവാൻ ആവശ്യമായ പ്രേരകശക്തി (motive power) നൽകുന്ന വാഹനമാണ് ലോക്കോമോട്ടീവ് (Locomotive) അഥവാ തീവണ്ടി എഞ്ചിൻ. ഭാരം വഹിക്കുവാൻ ശേഷിയുള്ള തീവണ്ടി എഞ്ചിനുകളെ മൾട്ടിപ്പിൾ യൂണിറ്റ്സ്, മോട്ടോർ കോച്ചസ്, റെയിൽ കാറുകൾ, പവർ കാറുകൾ എന്നൊക്കെ വിളിക്കാറുണ്ട്. യാത്രാ തീവണ്ടികളിൽ സർവ്വസാധാരണമായി കാണുന്ന ഇത്തരം സ്വയം ചലിക്കുന്ന വാഹനങ്ങൾ ചരക്കു തീവണ്ടികളിൽ അപൂർവ്വമായാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. തീവണ്ടികളുടെ മുൻവശത്താണ് ലോക്കോമോട്ടീവുകൾ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. എന്നാൽ മുൻവശത്തും പിൻവശത്തും ലോക്കോമോട്ടീവുകൾ ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന തീവണ്ടികളും നിലവിലുണ്ട്.

'ലോക്കോ' (ഒരു സ്ഥലത്തു നിന്ന്), 'മോട്ടീവസ്' (ചലിപ്പിക്കുന്നത്) എന്നീ ലാറ്റിൻ പദങ്ങളിൽ നിന്നാണ് 'ലോക്കോമോട്ടീവ്' എന്ന പദമുണ്ടായത്. ഒരു സ്ഥലത്തു സ്ഥിരമായി ഇരിക്കുന്ന ആവിയന്ത്രങ്ങളെയും ചലിക്കുന്ന ആവിയന്ത്രങ്ങളെയും വേർതിരിച്ചറിയുന്നതിനായി പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് 'ലോക്കോമോട്ടീവ് എഞ്ചിൻ' എന്ന പദം ആദ്യമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഇപ്പോൾ ഈ വാക്കിന്റെ ചുരുക്കെഴുത്തായി 'ലോക്കോമോട്ടീവ്' എന്ന പദം ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു.

മനുഷ്യശക്തി, കുതിരശക്തി, ഭൂഗുരുത്വം, സ്റ്റേഷണറി എഞ്ചിൻ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ചാണ് ആദ്യകാലങ്ങളിൽ തീവണ്ടി ഓടിച്ചിരുന്നത്. ഇതിൽ ചില സംവിധാനങ്ങൾ ഇന്നും ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.

തടി, കൽക്കരി, പെട്രോളിയം അല്ലെങ്കിൽ പ്രകൃതിവാതകം എന്നീ ഇന്ധനങ്ങളിൽ നിന്നോ വൈദ്യുതിയിൽ നിന്നോ ആണ് തീവണ്ടി എഞ്ചിനുകൾ ഊർജ്ജം ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നത്. ഉപയോഗിക്കുന്ന ഇന്ധനത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ലോക്കോമോട്ടീവുകളെ പലതായി തരംതിരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ആവിയന്ത്രം ഉപയോഗിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുന്ന തീവണ്ടി എഞ്ചിനാണ് സ്റ്റീം ലോക്കോമോട്ടീവ്. കൽക്കരി, തടി, എണ്ണ എന്നിവയാണ് ഇതിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഇന്ധനങ്ങൾ. ജ്വലനഫലമായി ഉണ്ടാകുന്ന നീരാവിയുടെ ശക്തിയാൽ ലോക്കോമോട്ടീവിന്റെ ചക്രങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന പിസ്റ്റൺ മുകളിലേക്കും താഴേക്കും ചലിക്കുകയും ലോക്കോമോട്ടീവ് മുന്നേട്ടു നീങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു.
1802-ൽ റിച്ചാർഡ് ട്രെവിതിക്ക് ആണ് പൂർണ്ണതോതിൽ പ്രർത്തനസജ്ജമായ ആദ്യത്തെ റെയിൽവേ സ്റ്റീം ലോക്കോമോട്ടീവ് നിർമ്മിച്ചത്. 1804 ഫെബ്രുവരി 21-ന് സൗത്ത് വെയിൽസിൽ ആവിയന്ത്രം ഉപയോഗിച്ചുള്ള ആദ്യത്തെ തീവണ്ടിയാത്ര നടക്കുകയുണ്ടായി.
1812-ൽ മാത്യു മുറെ നിർമ്മിച്ച സലമാങ്കയും 1813-14 കാലഘട്ടത്തിൽ വില്യം ഹെഡ്ലി നിർമ്മിച്ച പഫിങ് ബില്ലിയും ആദ്യകാല സ്റ്റീം ലോക്കോമോട്ടീവുകൾക്ക് ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. ലണ്ടനിലെ ശാസ്ത്ര മ്യൂസിയത്തിൽ പഫിങ് ബില്ലി സ്റ്റീം എഞ്ചിൻ ഇപ്പോഴും സൂക്ഷിച്ചുവച്ചിട്ടുണ്ട്. പൊതുഗതാഗത രംഗത്തെ ലോകത്തിലെ ആദ്യ റെയിൽ ശൃംഖലയായ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ സ്റ്റോക്ടൺ ആൻഡ് ഡാർലിങ്ടൺ റെയിൽവേക്കുവേണ്ടി ജോർജ്ജ് സ്റ്റീഫൻസൺ 'ലോക്കോമോഷൻ നം. 1' എന്ന സ്റ്റീം ലോക്കോമോട്ടീവ് നിർമ്മിച്ചു. 

ആവിയന്ത്രം ഉപയോഗിച്ചുള്ള ലോക്കോമോട്ടീവുകൾ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനം വരെ സർവ്വസാധാരണമായിരുന്നു. സ്റ്റീം ലോക്കോമോട്ടീവുകളെ പിന്തള്ളിക്കൊണ്ട് ഡീസൽ-ഇലക്ട്രിക് ലോക്കോമോട്ടീവുകൾ പ്രചാരം നേടി. സ്റ്റീവ് ലോക്കോമോട്ടീവുകളെക്കാൾ കാര്യശേഷി കൂടിയവയാണ് ഡീസൽ-ഇലക്ട്രിക് ലോക്കോമോട്ടീവുകൾ. 

എണ്ണ ഉപയോഗിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുന്ന തീവണ്ടി എഞ്ചിനുകളിൽ ആദ്യത്തേത് മണ്ണെണ്ണ ഉപയോഗിച്ചുള്ളവയാണ്. 1894-ൽ പ്രീസ്റ്റ്മാൻ സഹോദരങ്ങളാണ് ആദ്യത്തെ കെറോസിൻ (മണ്ണെണ്ണ) ലോക്കോമോട്ടീവ് നിർമ്മിച്ചത്. 1902-ൽ മുണ്ട്സ്ലെ മോട്ടോർ കമ്പനി ആദ്യമായി പെട്രോൾ ലോക്കോമോട്ടീവ് നിർമ്മിച്ചു. ഇതിനുശേഷം ഡീസൽ, വൈദ്യുതി, പ്രകൃതി വാതകം എന്നിവ ഉപയോഗിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുന്ന ലോക്കോമോട്ടീവുകൾ രംഗത്തെത്തി.



</doc>
<doc id="429141" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429141" title="സെഡം ഏക്കർ">
സെഡം ഏക്കർ

സെഡം ഏക്കർ (Sedum acre) ഗോൾഡ്മോസ് സ്റ്റോൺക്രോപ്, മോസിസ്റ്റോൺക്രോപ്ഗോൾഡ്മോസ് സെഡം, ബൈറ്റിംഗ് സ്റ്റോൺക്രോപ്, വാൾപെപ്പർ എന്നിവ സാധാരണനാമങ്ങളാണ്. ക്രാസ്സുലേസീ കുടുബത്തിലെ ബഹുവർഷകുറ്റിച്ചടിയായ ഇവ യൂറോപ്പിൽ സ്വദേശിയാണെങ്കിലും നോർത്ത് അമേരിക്ക, ജപ്പാനീസ്, ന്യൂസീലൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രകൃതിപരമായതാണ്.


</doc>
<doc id="429143" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429143" title="നാർസിസസ് ടസെറ്റ">
നാർസിസസ് ടസെറ്റ

നാർസിസസ് ടസെറ്റ (Narcissus tazetta) പേപർവൈറ്റ്, ബഞ്ച് ഫ്ളവേഡ് നാർസിസസ്, ബഞ്ച് ഫ്ളവേഡ് ഡാഫോഡിൽചൈനീസ് സാക്രഡ് ലില്ലി, ക്രീം നാർസിസസ്, ജോസ് ഫ്ളവർ, പോളിയാൻതസ് നാർസിസസ് എന്നിവ സാധാരണ നാമങ്ങളാണ്. ബൾബിൽ നിന്ന് വളരുന്ന ഒരു ബഹുവർഷ അലങ്കാര സസ്യമാണ്. നാർസിസസ് ടസെറ്റയിൽ 'Paperwhite', 'Grand Soleil d'Or' and 'Ziva' ഇവയുൾപ്പെടുന്നു. വീടിനകത്ത് ഉപയോഗിക്കുന്ന നാർസിസസ് ടസെറ്റ ചൈനീസ് സാക്രഡ് ലില്ലി എന്നുമറിയപ്പെടുന്നു.

Six subspecies are accepted by the "World Checklist of Selected Plant Families":





</doc>
<doc id="429146" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429146" title="റോസ്മാരിനസ് എറിയോകാലിക്സ്">
റോസ്മാരിനസ് എറിയോകാലിക്സ്

റോസ്മാരിനസ് എറിയോകാലിക്സ് (Rosmarinus eriocalyx ) സ്പെയിൻ, മൊറോക്കോ, അൾജീരിയ, ലിബിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള റോസ്മാരിനസ് ഇനമാണ്. 


</doc>
