<doc id="449744" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449744" title="കുപ്പാങ്">
കുപ്പാങ്

കുപ്പാങ് ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ കിഴക്കൻ നുസ ടെങ്കാരയുടെ തലസ്ഥാനമാണ്. 2015 ൽ കണക്കുകൂട്ടിയതു പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 423,800 ആയിരുന്നു. തിമൂർ ദ്വീപിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും തുറമുഖവുമാണ് ഈ നഗരം. തിമൂർ ലെസ്റ്റെ-ഇന്തോനേഷ്യൻ-ആസ്ത്രേലിയ ഗ്രോത്ത് ട്രയാങ്കിൾ സ്വതന്ത്ര വ്യാപാര മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ് കുപ്പാങ്.
ചരിത്രം.
പോർച്ചുഗീസ, ഡച്ച് കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിൽ കുപ്പാങ് ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു തുറമുഖവും വാണിജ്യ കേന്ദ്രവുമായിരുന്നു. നഗരത്തിലെ കൊളോണിയൽ സാന്നിദ്ധ്യത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങളും മറ്റും ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു.
സൊലോറിലെ പോർച്ചുഗീസ് ദുർഗ്ഗം കീഴടക്കിയതിനു ശേഷം ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി (VOC) പ്രതിനിധികൾ 1613 ൽ കുപ്പാങിലെത്തി. അക്കാലത്ത് ഈ സ്ഥലവും ഉൾനാടൻ പ്രദേശത്തിന്റെയും ഭരണം നടത്തിയിരുന്നത് മലുക്കുവിലെ സെറാമിൻെറ വംശമെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടിരുന്ന ഹെലോങ് ഗോത്രത്തിലെ ഒരു രാജാവായിരുന്നു. തിമൂറിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ തന്ത്രപരമായ നിയന്ത്രണം കിട്ടുന്ന മെച്ചപ്പെട്ട രീതിയിലായിരുന്നു കുപ്പാങിന്റെ നിലനിൽപ്പ്. അതിനാൽ ദ്വീപിന്റെ തെക്കൻ തീരത്തെ നാവിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കാൻ സാധിച്ചിരുന്നു. കൂടാതെ, കോയിനിനോ നദി ഇവിടുത്തെ അധിവാസികൾക്ക് ശുദ്ധജലം ലഭ്യമാക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു VOC-ഹെലോങ് കരാർ ഉണ്ടാക്കുകയും എന്നാൽ തിമോറിൽ VOC പ്രതിബദ്ധതയില്ലാത്തതിനാൽ, കുപ്പാങ് പിന്നീട് ഫ്ലോറെസിലെ പോർച്ചുഗീസ് മെസ്റ്റിസോ ജനതയായ ടോപാസെസിന്റെ സ്വാധീനത്തിലാകുകയും ചെയ്തു. 1640 ൽ ഇവിടെ ഒരു പോർച്ചുഗീസ് ശക്തികേന്ദ്രം സ്ഥാപിതമായി. എന്നിരുന്നാലും, 1646 ൽ സൊലോറിൽ VOC സുസ്ഥാപിതമാകുകയും ഇവിടെയുള്ള പ്രാദേശിക രാജാവുമായി തങ്ങളുടെ ബന്ധം പുതുക്കുകയും ചെയ്തു. 1653 ജനുവരിയിൽ ഒരു ഡച്ച് ദുർഗ്ഗമായ ഫോർട്ട് കോൺകോർഡിയ, നദിയുടെ അഴിമുഖത്തിന്റെ ഇടതുവശത്തായി ഉയരത്തിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. പോർച്ചുഗീസുകാർക്കെതിരെയുള്ള ഡച്ച് പോരാട്ടത്തിന്റെ കേന്ദ്രമായി കുപ്പാംഗ് മാറി. 
1655, 1656, 1657 എന്നീ വർഷങ്ങളിലെ ഡച്ച് പരാജയ പരമ്പരകൾക്കുശേഷം, VOC സഖ്യശക്തികളിൽ നിന്നുള്ള വലിയ അഭയാർത്ഥി സംഘങ്ങളായ സോൻബായി, അംബായി എന്നിവർ 1658 ൽ കുപ്പാങ്ങിനു സമീപപ്രദേശങ്ങളിൽ അധിവസിക്കാനെത്തുകയും പരമ്പരാഗതമായി ഹെലോങിന്റെ അധീനതിയിലായിരുന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ ചെറിയ നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇവരെ പിന്തുടർന്ന് അംഫോവാ (1683), തായെബെനു(1688) എന്നീ രണ്ടു സംഘങ്ങളും ഇവിടേയ്ക്കെത്തി. ഹെലോംഗ് രാജാവ് മേഖലയിലെ അധിപനായി (ടുവാൻ ടാനാഹ്) ആയി തുടർന്നുവെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന് VOC അധികാരികളുടെ അടുത്ത ആശ്രയം വേണ്ടതുണ്ടായിരുന്നു. പഴയ ഹെലോങ് പ്രദേശത്തെക്കൂടാതെ1749 വരെ പോർച്ചുഗീസുകാർ തിമൂറിന്റെ ഭൂരിഭാഗത്തിലും ആധിപത്യം സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. 
ഒരു ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവും (ഒപ്പർഹൂഫ്ഡ്) ഉപദേശകസമിതിയുമായി ഡച്ചുകാർ ഇവിടെ ഒരു യൂറോപ്യൻ ഭരണം സ്ഥാപിച്ചു. തദ്ദേശീയ ജനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങൾ പതിവായ യോഗങ്ങളിലൂടെ (വെർഗാഡെറിൻഗെൻ) ക്രമീകരിച്ചിരുന്നു. VOC-സഖ്യ ദ്വീപുകളായ റോട്ട്, സാവു, സൊലോർ എന്നിവിടങ്ങളിലെ വിഷയങ്ങൾ കുപ്പാങ് ഭരണകൂടം നേരിട്ടു കൈകാര്യം ചെയ്തു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ചൈനീസ് വ്യാപാരികളും, കരകൌശലക്കാരും ഇവിടെ അധിവസിക്കുകയും ഇത് താമസിയാത നഗരത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക ജീവിതത്തിന് അനുപേക്ഷണീയമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. ഡച്ചുകാരുടെ അധികാര പരിധിയിലുള്ള വെള്ളക്കാരല്ലാത്ത മാർഡിജ്കേർസിനോടൊപ്പം മേഖലയിലെ വിവിധ തദ്ദേശീയ സമൂഹങ്ങളും നഗര പ്രദേശത്ത് അധിവസിച്ചിരുന്നു. 1752-ൽ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യയിൽ 827 ക്രിസ്തുമത വിശ്വാസികളും എണ്ണം വ്യക്തമല്ലാത്ത ക്രിസ്ത്യാനികളല്ലാത്തവരുമുണ്ടായിരുന്നു. 
കാലാവസ്ഥ.
കുപ്പങിലെ കാലാവസ്ഥ, കോപ്പെൻ കാലാവസ്ഥാ വർഗ്ഗീകരണമനുസരിച്ച്, ഇർപ്പമുള്ളതും വരണ്ടതുമായ ഒരു ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയാണ്. ഇന്തോനേഷ്യയ്ക്ക് പുറത്തുള്ള പല നഗരങ്ങളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി, കുപ്പാങിലെ താപനില ചൂടുള്ള വേനൽക്കാലവും (ഒക്ടോബർ മുതൽ മാർച്ച് വരെ), തണുപ്പുള്ള ശൈത്യകാലവുമായി (ഏപ്രിൽ മുതൽ സപ്തംബർ വരെ) അൽപ്പം വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഒക്ടോബർ ഏറ്റവും ചൂടേറിയ മാസവും (ശരാശരി താപനില 28.8 ° C / 83.8 ° F), ജൂലൈ ഏറ്റവും തണുപ്പുളള മാസവുമാണ് (ശരാശരി താപനില 26.1 ° C / 79.0 ° F). നഗരത്തിന് ഒരു വ്യതിരിക്തമായ ആർദ്രകാലവും വരണ്ട കാലാവസ്ഥയും ഉണ്ട്. ജനുവരിയാണ് ഏറ്റവും ആർദ്രമായ മാസം (ഇക്കാലത്ത് മഴയുടെ അളവ് 386 മില്ലിമീറ്റർ / 15.2 ഇഞ്ച് ആണ്). ആഗസ്ത്, സെപ്തംബർ മാസങ്ങളാണ് ഏറ്റവും വരണ്ട മാസങ്ങൾ (മഴയുടെ അളവ് 2 മില്ലിമീറ്റർ / 0.079 ഇഞ്ച്). 

</doc>
<doc id="449757" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449757" title="സഹൽ അബ്ദുൾ സമദ്">
സഹൽ അബ്ദുൾ സമദ്

ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗ് ക്ലബ്ബായ കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സിന്റെയും ഇന്ത്യൻ ദേശീയ ടീമിന്റെയും മിഡ്ഫീൽഡറായി കളിക്കുന്ന പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനാണ് സഹൽ അബ്ദുൾ സമദ്. കേരളത്തിൽ കണ്ണൂരാണ് സഹലിൻറെ സ്വദേശം. ഓൾ ഇന്ത്യാ ഫുട്‌ബോൾ ഫെഡറേഷൻറെ 2019-ലെ എമേർജിങ് പ്ലയർ ഓഫ് ദ ഇയർ പുരസ്‌കാരം ലഭിച്ചു. ഇന്ത്യൻ ഓസിൽ എന്ന വിളിപ്പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു
ക്ലബ് കരിയർ.
പയ്യന്നൂർ കോളജിന്റെ ടീമിൽ ആണ് സഹൽ കളീച്ചുതുടങ്ങിയത്. 2018-ൽ ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗിൽ ആദ്യമൽസരം മുതൽ തന്നെ ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സിനായി സഹൽ ജേഴ്സി അണിഞ്ഞു. 2017 സീസൺ മുതൽ സഹൽ ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് ടീമിനോപ്പം ഉണ്ട്. മികച്ച യുവതാരത്തിനുള്ള എമേർജിങ് പ്ലയർ ഓഫ് ദ ഇയർ പുരസ്‌കാരം നേടിയ സഹൽ കഴിഞ്ഞ സീസണിൽ കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്‌സിനായി പുറത്തെടുത്ത പ്രകടനമാണ് പുരസ്‌കാരത്തിന് അർഹനാക്കിയത്. ഇന്ത്യയുടെ അണ്ടർ-23 ടീമിലും സീനിയർ ടീമിലും ഈ സീസണിൽ സഹൽ കളിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഐ.എസ്.എല്ലിലെ മികച്ച മധ്യനിര താരത്തിനുള്ള പുരസ്‌കാരവും സഹലിന് ലഭിച്ചിരുന്നു. 
 "പുതുക്കിയത്: 05 November 2018"
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="449763" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449763" title="ലാമുറി സാമ്രാജ്യം">
ലാമുറി സാമ്രാജ്യം

 
പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭം വരെ ശ്രീവിജയ കാലഘട്ടത്തിൽ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ വടക്കൻ സുമാത്രയിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു സാമ്രാജ്യമായിരുന്നു ലാമുറി (അല്ലെങ്കിൽ ലാമ്പ്രി) ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈ പ്രദേശത്ത് ഹിന്ദുമതവിശ്വാസികളായ ജനസംഖ്യയാണുണ്ടായിരുന്നത്. ഇവിടെ ബുദ്ധമതത്തിന്റെ തെളിവുകളും അവശേഷിക്കുന്നു. ഇന്തോനേഷ്യൻ ദ്വീപസമൂഹത്തിൽ ഇസ്ലാം സ്വീകരിക്കുന്ന ആദ്യ സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നായും ഈ പ്രദേശത്തെ കരുതുന്നു. പിൽക്കാല കാലഘട്ടത്തിൽ അവരുടെ ഭരണാധികാരികൾ മുസ്ലിങ്ങളായിരുന്നു. 
ബന്ദാ അക്കെയ്ക്കടുത്തുള്ള അക്കെപ്രവിശ്യയിലാണ് ലാമുറി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കെട്ടിടങ്ങളുടെയും ശവകുടീരങ്ങളുടെയും അവശിഷ്ടങ്ങൾ കണ്ടുകിട്ടിയ ബന്ദ അക്കെയുടെ പടിഞ്ഞാറുള്ള ഇന്നത്തെ ലംബരോയിലാണ് ഈ സ്ഥലം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് ചിലപ്പോൾ പുരാതന ശവകുടീരങ്ങൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ലാ റെഹുമായി ലാമുറിയെ ബന്ധപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 9-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിന്ന് വിവിധ സ്രോതസ്സുകളിൽ ലാമുറിയെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ അക്കെ സുൽത്താനേറ്റിലേക്ക് ഇത് വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു..
പേരുകൾ.
9-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ലാമുറി രാജവംശം റാം (n) ī (رامني), ലവ്രീ, ലാമുറി, എന്നീ പേരുകളിൽ അറബികൾക്കിടയിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു, 1030-ൽ തഞ്ചാവൂർ ലിഖിതത്തിലും ഇന്ത്യൻ സ്രോതസ്സുകളിലും ഈ സാമ്രാജ്യത്തെപ്പറ്റി പരാമർശിക്കുന്നു. ഇതിനെ തമിഴിൽ "ഇലമുറിദേശം" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 1179-ൽ ഷൗ ക്യൂഫിയുടെ ചൈനീസ് രേഖകളിൽ ലിഗ്വായി ദൈദയിൽ ഇത് ആദ്യം ലാൻലി എന്നും, പിന്നീട് ഴു ഫാൻ ഴിയിൽ ലൻവുലി (藍 無 裡),എന്നും ഡിയോയി സിലൂയിയിൽ നാൻവുലി (藍無里),എന്നും കൂടാതെ മറ്റ് സമാനമായ വ്യതിയാനങ്ങളും പേരുകളിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. യൂറോപ്യൻ സ്രോതസ്സുകളിൽ ഇത് ലാമ്പ്രി (ഉദാഹരണമായി ദി ട്രാവൽസ് ഓഫ് മാർക്കോ പോളോ), ലാമുറി, അല്ലെങ്കിൽ അവയുടെ വകഭേദങ്ങൾ (ലാമുറി, ലാമ്പ്രി തുടങ്ങിയവ) ആയി കാണുന്നു. 1365-ൽ നഗരക്രേതാഗാമ‎ എന്ന ജാവനീസ് ഗ്രന്ഥത്തിൽ ലാമുറി എന്നും മലയ് ചരിത്രരേഖകളിൽ ലാമ്പ്രിയെന്നും സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നുഅക്കെനീസുകാർ ലാം എന്ന പദം "അകത്ത്" അഥവാ "ആഴത്തിൽ" എന്നർത്ഥത്തിലാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. അക്കെ പ്രദേശത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള പല സ്ഥലങ്ങളിലും ഇതൊരു പ്രിഫിക്സ് ആയി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ചരിത്രപരമായ രേഖകൾ.
ലാമുറിയെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യ പരാമർശം ഒമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ അറബ് ഭൂമിശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഇബ്നു ഖുർദാദ്ബിഹ് എഴുതിയിട്ടുണ്ട്: "സെറാണ്ടിബിനു പുറകിൽ റാം എന്ന ദ്വീപിൽ കാണ്ടാമൃഗങ്ങളെ കാണാൻ കഴിയും... ഈ ദ്വീപ് മുള, ബ്രസീൽവുഡ് എന്നിവ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. ഇതിന്റെ വേരുകൾ മരണകാരകമായ വിഷങ്ങൾക്കുള്ള മറുമരുന്ന് ആയി നൽകുന്നു...ഈ രാജ്യം കർപ്പൂരം മരങ്ങൾ വളർത്തുന്നു. അക്ബർ അൽ സിൻ വാൽ ഹിന്ദ് (ചൈനയെയും ഇന്ത്യയെയും സംബന്ധിക്കുന്ന രേഖകൾ) അനുസരിച്ച് രാംനി "അനേകം ആനകളും ബ്രസീൽവുഡും മുളയും ഉത്പ്പാദിപ്പിച്ചിരുന്നു. സലാഹിത്, ഹാർകണ്ട് എന്നീ സമുദ്രങ്ങൾ ഈ ദ്വീപിൽ കാണുന്നു. പത്താം നൂറ്റാണ്ടിൽ അൽ-മസൂദി എഴുതിയത് റാമീൻ (അതായത് ലാമൂറി) "വളരെയധികം ജനസംഖ്യയുള്ളതും രാജാക്കന്മാരുടെ വളരെ നല്ല ഭരണപ്രദേശം" ആയിരുന്നു എന്നാണ്. അവിടെ സ്വർണ്ണഖനികൾ നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. സമീപത്തുള്ള ഫാൻസൂർ പ്രദേശത്ത് ഫൻസൂരി കർപ്പൂരം ലഭിക്കുന്നു. നിരവധി കൊടുങ്കാറ്റുകളും ഭൂകമ്പങ്ങളും വർഷങ്ങളായി വലിയ അളവിൽ ഇവിടെ ആഘാതമേൽപ്പിക്കുന്നതായി കാണപ്പെടുന്നു.
ശ്രീവിജയ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള ഒരു നഗരമാണ് ലാമുറി എന്നാണ് കരുതപ്പെടുന്നത്. 1025-ൽ രാജേന്ദ്രചോളയുടെ ശ്രീവിജയയിലെ റെയ്ഡുകളിൽ തുറമുഖത്തെ ആക്രമിക്കുകയും, തമിഴരുടെ സ്വാധീനം അവിടെ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തു. പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടോടു കൂടി ശ്രീവിജയയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്ന നഗരം സൻഫോക്കിക്ക് (സാധാരണയായി ശ്രീവിജയ എന്നു കരുതപ്പെടുന്നു) കപ്പം നൽകിയിരുന്നതായി ഴു ഫാൻ ഴിയുടെ കുറിപ്പിൽ പറയുന്നു. 1292-ൽ മാർക്കോ പോളോ കുബ്ലായി ഖാന്റെ പ്രതിജ്ഞയും വാഗ്ദാനങ്ങളെക്കുറിച്ചും പറയുന്നു.(ജാവയുടെ പരാജയത്തിന് തൊട്ടു മുൻപ് മംഗോളുകൾ ആ വർഷം വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ സമർപ്പണം ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു)മദ്ധ്യകാല ഫ്രാൻസിസ്കൻ സന്യാസി-മിഷണറി പര്യവേക്ഷകനായ പോർഡിനോനിലെ ഓഡോറികിൻറെ സൂചനയനുസരിച്ച്, ലാമുറിയും സമൂദരയും പരസ്പരം യുദ്ധം സ്ഥിരമായി തുടരുകയും ചെയ്തിരുന്നു. പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിലെ നഗരക്രേതാഗാമയിൽ ലാമുറിയെ മജപഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിൻറെ സാമന്ത സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ഒന്നായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="449764" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449764" title="Lamuri Kingdom">
Lamuri Kingdom



</doc>
<doc id="449765" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449765" title="ബൻജാർമാസിൻ‍">
ബൻജാർമാസിൻ‍

ബൻജാർമാസിൻ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ തെക്കൻ കലിമന്താൻ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമാണ്. ബാരിറ്റോ നദി, മാർത്താപുര നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനത്തിനടുത്തുള്ള അഴിമുഖ ദ്വീപിലാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. അതിനാൽ, ബൻജാർമാസിൻ പലപ്പോഴും"റിവർ സിറ്റി" എന്ന അപരനാമത്തിലും അറിയപ്പെടുന്നു. 2010 ലെ സെൻസസിൽ ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 625,395 ആയിരുന്നു. ഇത് 2017 അവസാനത്തോടെ 720,000 ആയി ഉയരുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
സമ്പദ്‍വ്യവസ്ഥ.
ഗതാഗതം, വാർത്താവിനിമയം (നഗരത്തിന്റെ മൊത്തം ആഭ്യന്തര ഉൽപാദനത്തിന്റെ 26.1 ശതമാനം) സംസ്ക്കരണ വ്യവസായങ്ങൾ (24.9 ശതമാനം), വ്യാപാരം, വാണിജ്യം (16.5 ശതമാനം) എന്നിവയാണ് നഗരത്തിന്റെ പ്രധാന ധനാഗമമാർഗ്ഗങ്ങൾ. പ്രധാന സംസ്കരണ വ്യവസായങ്ങളിൽ പ്ലൈവുഡ്, ചൂരൽ, റബ്ബർ നിർമ്മാണം എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഭരണവിഭാഗങ്ങൾ.
ബൻജാർമാസിൻ നഗരത്തെ അഞ്ചു ഭരണ ജില്ലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള അവയിലെ ജനസംഖ്യ താഴെക്കൊടുത്തിരിക്കുന്ന പട്ടിക പ്രകാരമാണ്.
അടിസ്ഥാനസൗകര്യങ്ങളും ഗതാഗതവും.
നഗരത്തിന് പുറത്തായി ഏകദേശം 25 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള സ്യാംസുദ്ദീൻ നൂർ എയർപോർട്ടാണ് വ്യോമ ഗതാഗതത്തിനായി നഗരം ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ബാരിറ്റോ നദീതടത്തിലെ ത്രിശക്തി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ആഴമേറിയ തുറമുഖമാണ് നഗരത്തിലെ ജലഗതാഗതത്തിനും റബ്ബർ, കുരുമുളക്, തടി, പെട്രോളിയം, കൽക്കരി, സ്വർണം, വൈരക്കല്ലുകൾ തുടങ്ങിയവ ഉൾപ്പെടുന്ന വസ്തുക്കളുടെ കയറ്റുമതിക്കുമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ജാവയിൽ നിന്നും തിരിച്ചുമുള്ള യാത്രാക്കപ്പലുകളും ഫെറികളും ഇവിടെനിന്നാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
വെള്ളപ്പൊക്ക സാധ്യതയുള്ള ജലഗതാഗത മാർഗ്ഗങ്ങളുമായി ഇഴപിരിഞ്ഞു കിടക്കുന്ന നഗരത്തിലെ അനേകം ഭവനങ്ങൾ വെള്ളത്തിനു മുകളിലേയ്ക്ക് ഉയർന്നു നിൽക്കുന്ന തരത്തിൽ പൊങ്ങുതടികൾക്കു മുകളിലോ ഊന്നുകാലിനു മുകളിലോ ആണ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. ജലപാതകളിൽ ചെറു തുഴവഞ്ചികൾ യാത്രയ്ക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. (പ്രധാന നദികളിലേയ്ക്ക് സ്പീഡ്ബോട്ടുകൾ, നൗകകൾ, നീളമുള്ള വള്ളങ്ങൾ, ബാർജുകൾ എന്നിവ വഴി മാത്രമേ യാത്രാസൌകര്യം ലഭ്യമാവൂ). വലിയ കൽക്കരി കയറ്റുമതി ദ്വീപസമൂഹ തുറമുഖമായ ടാബോണിയോക്കിന് ഏറ്റവും സമീപസ്ഥമായ നഗരമാണിത്. തഞ്ജംഗ് ബാരയോടൊപ്പം ചേർന്ന് ഇത് ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ കൽക്കരി നിറയ്ക്കുന്ന തുറമുഖങ്ങളായി മാറുന്നു.
ജനസംഖ്യ.
ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യയിൽ 96 ശതമാനവും മുസ്ലീം മതസ്ഥരാണ്. പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ്, കത്തോലിക്ക, ഹിന്ദു, ബുദ്ധമതക്കാർ എന്നിവരാണ് ഇതര മതസ്ഥർ. നഗരത്തിൽ ബൻജാരി ജനവിഭാഗത്തിനാണ് ഭൂരിപക്ഷം. ജാവാനീസ്, മദുരി മറ്റു വംശീയ വിഭാഗങ്ങൾ എന്നിവ ഇവിടെ ന്യൂനപക്ഷമാണ്.
ചരിത്രം.
തെക്കൻ കലിമന്താനിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു പുരാതന സാമ്രാജ്യമായിരുന്നു നാൻ സെരുണായ്, എന്നാൽ ഇതിന്റെ സ്ഥാനത്ത് പെട്ടെന്നുതന്നെ ഇവിടെ ബുദ്ധമത രാജ്യമായ തഞ്ചൻപുരി നിലവിൽ വന്നു. പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബൻജാർമാസിൻ മജാപാഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിൻറെ സാമന്തരാജ്യങ്ങളായിരുന്ന നെഗാര ദീപ, നാഗാര ദാഹ എന്നീ ഹിന്ദു രാജ്യങ്ങളുടെ ഭാഗമായിരുന്നു. 
കാലാവസ്ഥ.
കോപ്പൻ കാലാവസ്ഥാ വർഗ്ഗീകരണമനുസരിച്ച് ബൻജാർമാസിനിൽ ഈർപ്പമുള്ളതും വരണ്ടതുമായ ഒരു ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയാണ് അനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്. 27 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് ശരാശരിയിൽ, വർഷം മുഴുവൻ താരതമ്യേന സ്ഥിരതയുള്ള കാലാവസ്ഥയാണെങ്കിലും നഗരത്തിൽ യഥാർഥത്തിലുള്ള വരണ്ട കാലാവസ്ഥ അനുഭവപ്പെടുന്നില്ല. എന്നിരുന്നാലും ബൻജാർമാസിൻ വർഷത്തിൽ ചില സമയങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയമായ ഈർപ്പവും വരൾച്ചയും കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. നവംബർ മുതൽ മെയ് വരെയുള്ള മാസങ്ങളിൽ വർഷത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഈർപ്പമുള്ളതും പ്രതിമാസം 200 മില്ലിമീറ്ററോ (7.9 ഇഞ്ച്) അല്ലെങ്കിൽ കൂടുതലായോ ഉള്ള മഴയാണുണ്ടാകുന്നത്. ജൂൺ മാസം മുതൽ ഒക്ടോബർ മാസം വരെയുള്ള കാലങ്ങൾ വരണ്ടതും പ്രതിമാസം ഏകദേശം 120 മില്ലിമീറ്റർവരെ (4.7 ഇഞ്ച്) മഴ ലഭിക്കുന്നതുമാണ്. പ്രതിവർഷം ബൻജാർമാസിനിൽ ശരാശരി 2,600 മില്ലിമീറ്ററിൽ (100 ഇഞ്ച്) കുറഞ്ഞ മഴയാണു ലഭിക്കുന്നത്. 

</doc>
<doc id="449769" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449769" title="നഗരക്രേതാഗാമ">
നഗരക്രേതാഗാമ

 
മജപഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ജാവനീസ് രാജാവായ ഹയാം വുറുക്ക് എഴുതിയ പഴയ ജാവനീസ് സ്തുതിഗീതങ്ങളാണ് ദേശവർണ്ണന അല്ലെങ്കിൽ ദെസവർണ്ണന എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന നഗരക്രേതാഗാമ അല്ലെങ്കിൽ നാഗരാക്രതാഗാമ. 1365-ൽ (1287 സാക്കാ വർഷം) Mpu പ്രപൻക ലൊന്ടറിലെഴുതിയ (പനയോലയിലെഴുതുന്ന കൈയെഴുത്തുപ്രതി) കകവിൻ (പദ്യം) ആണിത്. മജപഹിത് സാമ്രാജ്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിശദമായ വിവരണങ്ങൾ നഗരക്രേതാഗാമയിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. മജപഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിലെ ഹിന്ദു-ബുദ്ധമതങ്ങളുടെ പ്രാധാന്യവും ക്ഷേത്രങ്ങളും കൊട്ടാരങ്ങളും നിരവധി ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങളും ഇതിൽ വിവരിക്കുന്നു. 
കൈയ്യെഴുത്തുപ്രതി.
ലാംബോക്കിലെ കക്രാൺഗാര രാജകുടുംബത്തിനു എതിരായി 1894-ൽ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് കമ്പനിക്കാരുടെ ഒരു സൈനിക പര്യവേഷകസംഘമെത്തി. ആ വർഷം ഡച്ചുകാർ ലാംബോക്കിലെ മാതാറം-കക്രനഗരയുടെ നശിച്ചുപോയ ഒരു കൊട്ടാരത്തിൽ നിന്നും വിലപിടിപ്പുള്ള ലാംബോക് നിധിയുടെ ഭാഗമായി കൈയെഴുത്തുപ്രതി കണ്ടെടുത്തു. പാശ്ചാത്യ പണ്ഡിതൻ ആയ ഒരു ഡച്ച് ഭാഷാശാസ്ത്രജ്ഞൻ J.L.A ബ്രാൻഡസ് കൈയെഴുത്തുപ്രതി ആദ്യമായി പഠിച്ചു. 1894-ൽ ക്യുഎൻഐഎൽ പര്യവേഷണത്തിൽ കൈയെഴുത്തുപ്രതി ലാംബോക്കിനു കൈമാറി. ലാംബോക്ക് രാജകീയ ലൈബ്രറിയിലെ വിലപ്പെട്ട കൈയെഴുത്തുശേഖരം യുദ്ധത്തിൽ കത്തിച്ചുകളയുന്നതിൽ നിന്നും രക്ഷിച്ചെന്ന ബഹുമതിയും അദ്ദേഹം നേടി. ഈ കവിതയെ വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നതിൽ ഡച്ച് പണ്ഡിതന്മാരുടെ ഒരു തലമുറ തന്നെ പങ്കു വഹിച്ചിരുന്നു. 
അവരുടെ ചരിത്രപരമായ മൂല്യങ്ങൾ അക്കാലത്തെ ഭരണാധികാരിയുടെ മാന്ത്രിക ശക്തികളെ ഉയർത്തിപ്പിടിച്ചുകൊണ്ടുള്ള പൌരോഹിത്യ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഫലമായിരുന്നു. കൈയ്യെഴുത്തുപ്രതികൾ കൂടുതലും ലൊന്ടർ ഇലകളിൽ എഴുതപ്പെട്ടിരുന്നു. L ഓ 5.023 ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷൻ ലിസ്റ്റ് കോഡ് നമ്പറിൽ നെതർലൻഡിലെ ലൈഡെൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ലൈബ്രറിയിലായിരുന്നു ഇത് സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. 
ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ നഗരക്രേതാഗാമയുടെ വിവർത്തനം കഴിഞ്ഞതിനുശേഷം ഇത് ഇന്തോനേഷ്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രചോദനവും അടിത്തറയുമായി തീർന്നു.1973-ൽ ജൂലിയാന ക്വീൻ, ഇന്തോനേഷ്യയിലേക്ക് സന്ദർശനം നടത്തിയ സമയത്ത്, കൈയ്യെഴുത്തുപ്രതികൾ ഇന്തോനേഷ്യയിലേയ്ക്ക് തിരിച്ചുകൊണ്ടുവന്നു. ഇന്ന് ഇത് ഇൻഡോനേഷ്യൻ നാഷണൽ ലൈബ്രറിയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇൻവെന്ററി കോഡ് നമ്പർ NB 9 ആണ്. 2008 മേയ് മാസത്തിൽ യുനെസ്കോയ്ക്ക് "ദ മെമ്മറി ഓഫ് ദ വേൾഡ് - റീജിയണൽ രജിസ്ട്രി ഫോർ ഏഷ്യ / പസഫിക്ക്" എന്ന പേര് നൽകി നഗരക്രേതാഗാമയുടെ പ്രാധാന്യം അംഗീകരിച്ചു. 2013 അവസാനം അത് രജിസ്റർ ചെയ്തു.
മജപഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ വിവരണങ്ങൾ.
ചരിത്രകാരന്മാർ രാഷ്ട്രീയ ചരിത്രം വെളിപ്പെടുത്തുന്നതിന് കവിതയെ പരിശോധിച്ചിട്ടുണ്ട്.13 മുതൽ 14 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ഇന്നത്തെ ഇന്തോനേഷ്യൻ അതിർത്തികളിൽ കവി പ്രപൻക നിരവധി സംസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് പേർ നല്കിയിരുന്നു. ഈ മേഖലകൾ മജപഹിത് സ്വാധീനത്തിന്റെ മേഖലയിലുള്ളതായിരുന്നു. സംസ്ഥാനങ്ങൾ മജാപഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിൻറെ സാമന്തരാജ്യങ്ങൾ ആയി ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നതായി പ്രപൻക പറഞ്ഞിരുന്നു.
സുമാത്രയിലുള്ള പല ദേശങ്ങളെക്കുറിച്ചും 13-ആം അദ്ധ്യായത്തിൽ വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജംബി, പാലെമ്പാങ്, തെബാ (മുറോ ടെമ്പോ), ധർമ്മശ്രയ എന്നീ ചില ദേശങ്ങൾ സമകാലിക മേഖലകളുമായി സാമ്യമുള്ളതാകാം: കാൻഡിസ്, കഹ്വാസ്, മിനാങ്ങ്കബൗ, സിയാക്, റോകൻ, കംപാർ, പനേ, കംപാർ, ഹരു (തീരദേശ വടക്കൻ സുമാത്രയിലെ അരു സാമ്രാജ്യം, ഇന്നത്തെ മേഡൻ ചുറ്റുവട്ടത്ത്), മണ്ടെയിലിംഗ് എന്നിവയും ഇവിടെ പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. താമിയാങ്ങ് (അക്കെ താമിയാങ് റീജൻസി), നെരാറ പെർലാക് (പ്യൂരുലക്), പാഡാങ്ങ് ലവാസ്, എന്നിവ സമുദ്രയുമായി (സമുദ്ര പസൈ) പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് ശ്രദ്ധേയമാണ്. ലാമുറി, ബറ്റൻ (ബിന്റാൻ), ലാംബാങ്ങ്, ബാരസ്.എന്നിവയും പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. തഞ്ചുഗ്നെഗര (ബോർണിയോയിലാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു): കപുവസ് കട്ടിങൻ, സാമ്പിറ്റ്, കോട്ട ലിംഗ്ഗ, കോട്ട വാരിങിൻ, സാംബാസ്, ലാവാസ് എന്നിവയും പട്ടികയിലുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ഉറവിടങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;
 v.1. Javanese texts in transcription. v.2. Notes on the texts and the translations. v.3. Translations. v.4. Commentaries and recapitulation. v.5. Glossary, general index
കൂടുതൽ വായനയ്ക്ക്.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="449770" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449770" title="Nagarakretagama">
Nagarakretagama



</doc>
<doc id="449771" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449771" title="ഹയാം വുറുക്ക്">
ഹയാം വുറുക്ക്

 
രാജാസനഗര, (1350-നു ശേഷം) എന്നുമറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഹയാം വുറുക്ക് പാ-ത-ന-പ-ന-വു, അല്ലെങ്കിൽ ഭട്ടര പ്രഭു, (1334–1389) രാജാസ രാജവംശത്തിൽ നിന്നും, ഇന്ത്യൻ മജപഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിലെ നാലാമത്തെ ജാവനീസ് ഹിന്ദു രാജാവ്:234ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാനമന്ത്രി ഗജ മെടയുമൊത്ത്, സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ശക്തിയുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ അദ്ദേഹം ഭരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലത്ത് ഹിന്ദു ഇതിഹാസമായ രാമായണവും മഹാഭാരതവും ജാവനീസ് സംസ്കാരത്തിലും ലോകവീക്ഷണത്തിലും വയങ് കുലിത് (തുകൽ പാവകൾ) വഴി അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങി.അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻഗാമി ത്രിഭുവന വിജയതുംഗദേവിയും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമി മരുമകനായ വിക്രമവർദ്ധനയുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ പല വിവരങ്ങളും നഗരക്രേതാഗാമയിലും പാരാരടനിൽ നിന്നുമാണ് അറിയാൻ കഴിഞ്ഞത്.
മുൻകാലജീവിതം.
നഗരക്രേതാഗാമയിൽ ചരണം 1 നും 4 നും 5 നും ഇടയിൽ (1365-ൽ Mpu പ്രപൻക രചിച്ചത്) ഹയാം വൂറൂകിനെക്കുറിച്ച് കാണാൻ കഴിയും. ഹയാം വൂറൂക് 1256-ൽ ശക അഥവാ CE 1334-ൽ ജനിച്ചു. അതേ വർഷം തന്നെ കെലുഡ് മൗണ്ട് തകർന്നിരുന്നു. ഇത് ബടാര ഗുരുനാഥയുടെ (ശിവ മഹാദേവ എന്ന ജാവനീസ് പേര്) ജാവനീസ് രാജാവിന്റെ പുനരവതാരത്തിന്റെ ഭൂമിയിലെ പ്രകൃത്യാതന്നെയുള്ള ദിവ്യ അടയാളം ആയിട്ടാണ് പ്രപൻക വാദിച്ചത്. അതേപോലെ, ഗജഹ് മഡ തന്റെ പ്രതിജ്ഞയായ സുംപഹ് പലാപ്പ പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ഹയാം വൂറുകിന്റെ പേര് "സ്കോളർ റൂസ്റ്റർ" എന്ന് വിവർത്തനം ചെയ്യാവുന്നതാണ്. അദ്ദേഹം ത്രിഭുവന വിജയതുംഗദേവിയുടെയും ശ്രീ കെർതവർദ്ധന അഥവാ കക്രധാരയുടെയും മകനായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ മജപഹിത് സ്ഥാപകൻ റഡൻ വിജയയുടെ മകളായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് സിങ്ങാസരി രാജാവ് ഭ്രെ തുമപെൽ ആയിരുന്നു. ഹയാം വുറുക്ക് സുന്ദരനും കഴിവുള്ളവനും ഊർജ്ജസ്വലനും രാജകീയ കലാരൂപങ്ങളായ വാൾപ്പയറ്റ്, ധനുർവിദ്യ, എന്നിവയിലും അതുപോലെ വേദഗ്രന്ഥങ്ങൾ, കല, സംഗീതം, രാഷ്ട്രീയം എന്നിവയിൽ നിപുണനും ആയി പരാരതനിലും നഗരക്രേതാഗാമയിലും പ്രശംസിച്ചിരിക്കുന്നു. ദർബാറിൽ ഒരു ഭക്തിനിർഭരമായ നർത്തകനായും ആയി അദ്ദേഹം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. പരമ്പരാഗതമായ ആചാരപരമായ ജാവനീസ് മാസ്ക് നൃത്തം ഹയാം വുറുക്ക് അവതരിപ്പിച്ചതായി ചില രേഖകൾ പറയുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ രാജ്ഞി ത്രിഭുവന മജാപഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിൻറെ അടുത്ത അധിപനായി തീരാനുള്ള വിദ്യാഭ്യാസവും നൽകിയിരുന്നു.
രാജവാഴ്ച.
ഗായത്രി രാജപത്നി മജപഹിത് സ്ഥാപകനും ആദ്യ രാജാവായിരുന്ന കെർതരാജസ ജയവർധനയുടെ പത്നിയും രാജ്ഞിയും മജപഹിത് ഭരിക്കുന്ന അടുത്ത രാജ്ഞിയായ ത്രിഭുവന വിജയതുംഗദേവിയുടെ അമ്മയും ആയിരുന്നു. ഒരു ബുദ്ധമത ഭക്തയായ അവർ സിങ്ങസാരി രാജാവായ കെർടാനെഗരയുടെ ഏറ്റവും ഇളയ മകളും ആയിരുന്നു. അവർ മജപഹിത് കൊട്ടാരത്തിനുള്ളിൽ സ്വാധീനമുള്ള ഒരു വ്യക്തിയായിരുന്നു. പിന്നീട് മജപഹിത് രാജസാ രാജവംശത്തിന്റെ ഭരിക്കുന്ന രാജ്ഞി ആയി മാറി. പരമ്പരാഗതമായി അസാധാരണമായ സൌന്ദര്യവും അസാധാരണമായ വശ്യതയും, ജ്ഞാനവും, ബുദ്ധിയും ഉള്ള ഒരു രാജ്ഞിയായി അവരെ വിശേഷിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 1350-ൽ മരണം വരെ ഗായത്രി രാജപത്നി ഒരു ബുദ്ധമത വിഹാരത്തിലായിരുന്നു. രാഡൻ വിജായയുടെ പത്നിയായിരുന്ന അവർ മജപഹിത്ന്റെ ആദ്യരാജാവായ ഹയാം വൂറുക്കിന്റെ മുത്തശ്ശിയായിരുന്നു. രാജപത്നിയുടെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ മജപഹിത് ഭരിച്ചിരുന്ന കാരണത്താൽ രാജ്ഞിയായ ത്രിഭുവന വിജയതുംഗദേവി മകനായ ഹയാം വുറുക്കിനുവേണ്ടി സ്ഥാനമൊഴിഞ്ഞുകൊടുത്തു.
1350-ൽ ഹയാം വൂറൂക് 16 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ പാരമ്പര്യമായി കിരീടധാരണം നടന്നു. പ്രധാനമന്ത്രി ഗജഹ് മേഡ ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തെ ഭരണകാര്യങ്ങളിൽ സഹായിച്ചിരുന്നത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണത്തിൻകീഴിൽ മജപഹിത് ഇന്തോനേഷ്യൻ ദ്വീപസമൂഹത്തിലുടനീളം തങ്ങളുടെ അധികാരം വ്യാപിപ്പിച്ചു. പെനാതരൻ, കിഡങ് സുൻഡ പ്രകാരം, 1357-ൽ ഹയാം വൂറൂക്ക് സുൻഡ രാജ്യത്തിലെ രാജകുമാരി. ദയാ പിറ്റോലോക സിട്ര്രെസ്മി വിവാഹം കഴിക്കാനിരിക്കുകയായിരുന്നു. മജപഹിതും സുന്ദനീസ് രാജവംശവും തമ്മിലുള്ള സഖ്യം വളർത്തിയെടുക്കാനുള്ള രാജകീയ ഇടപാടിന്റെ കാരണം രാഷ്ട്രീയമാണ്. എന്നിരുന്നാലും, ബുബാറ്റ് യുദ്ധത്തിൽ, സുന്ദ രാജകുടുംബവും അവരുടെ കാവൽക്കാരും മജപഹിത് സേനയുമായുള്ള ഒരു ഏറ്റുമുട്ടലിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. രാജകുമാരിയുടെയും, സുന്ദ രാജവംശത്തിന്റെയും മരണത്തോടെ ആസൂത്രിതമായ രാജകീയ വിവാഹം അവസാനിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="449772" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449772" title="Hayam Wuruk">
Hayam Wuruk



</doc>
<doc id="449792" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449792" title="Yunnan">
Yunnan



</doc>
<doc id="449793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449793" title="ദേശീയപാത 301 (ഇന്ത്യ)">
ദേശീയപാത 301 (ഇന്ത്യ)

ദേശീയപാത 301 ഇന്ത്യയിലെ ഒരു ദേശീയപാതയാണ്. ഇത് സാധാരണയായി എൻഎച്ച് 301 എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇത് ദേശീയപാത 1 എന്ന പാതയുടെ ഒരു ഉപപാതയാണ്. എൻഎച്ച് 301 ജമ്മുകാശ്മീരിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. 
വഴി.
കാർഗിൽ - പഡും(സൻസ്കാർ).
 കാർഗില്ലിനടുത്തുള്ള ടെർമിനൽ.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="449794" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449794" title="ഗായത്രി രാജപത്നി">
ഗായത്രി രാജപത്നി

 
ഗായത്രി രാജപത്നി (ഏകദേശം 1276? -1350) മജപഹിത് സ്ഥാപകനും ആദ്യ രാജാവായിരുന്ന കെർതരാജസ ജയവർധനയുടെ പത്നിയും രാജ്ഞിയും മജപഹിതിൻറെ അടുത്ത രാജ്ഞിയുമായ ത്രിഭുവന വിജയതുംഗദേവിയുടെ അമ്മയും ആയിരുന്നു. ഒരു ബുദ്ധമത ഭക്തയായ അവർ സിങ്ങസാരി രാജാവായ കെർടാനെഗരയുടെ ഏറ്റവും ഇളയ മകളും മജപഹിത് കൊട്ടാരത്തിനുള്ളിൽ ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള ഒരു വ്യക്തിയുമായിരുന്നു. പിന്നീട് മജപഹിത് രാജസാ രാജവംശത്തിന്റെ രാജ്ഞി ആയി മാറി. പരമ്പരാഗതമായി അസാധാരണമായ സൌന്ദര്യവും വശ്യതയും, ജ്ഞാനവും, ബുദ്ധിയും ഉള്ള ഒരു രാജ്ഞിയായി അവരെ വിശേഷിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
മുൻകാലജീവിതം.
ഗായത്രി സിങ്ങാസരി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായ കുടരാജ (കിഴക്കൻ ജാവ) തുമപ്പേൽ കൊട്ടാരത്തിൽ രാജകുമാരിയായി വളർന്നു, ഹിന്ദു ദേവസ്‌തുതി മന്ത്രങ്ങളുടെയും ദേവതയായ ഗായത്രിയിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് അവർക്ക് നൽകിയത്. കിർത്താനെഗര രാജാവിന്റെ ഏറ്റവും ഇളയ മകളായിരുന്നു അവർ. ത്രിഭുവനേശ്വരി, പ്രജ്നപരമിത, നരേന്ദ്ര ദുഹിത എന്നിവർ സഹോദരങ്ങളാണ്. കെർടാനെഗാരയ്ക്ക് അവകാശിയായി ഒരു മകനില്ലായിരുന്നു. പകരം സിങ്ങാസരിയിലെ നാലു രാജകുമാരികളായി അദ്ദേഹത്തിന് നാല് പെൺമക്കളാണുണ്ടായിരുന്നത്. കിർത്താനെഗര രാജാവ് താന്ത്രികബുദ്ധമതം അനുഷ്ഠിച്ചിരുന്ന ഒരു ഭക്തൻ എന്ന നിലയിൽ പ്രശസ്തനായിരുന്നു. ഗായത്രി ബുദ്ധമത ചിന്തകളെ ഉൾക്കൊള്ളുകയും തുടർന്ന് ബുദ്ധമതത്തെ പിന്തുടരുകയും ചെയ്തു. ഗായത്രിയുടെ മൂത്ത സഹോദരി ത്രിഭുവനേശ്വരി രാജകുമാരി നാരാര്യ സംഗ്രാമവിജയ (റാഡൻ വിജയ)യെ വിവാഹനിശ്ചയം നടത്തിയിരുന്നു. അദ്ദേഹം കെർടാനെഗാരയുടെ കുടുംബത്തിന്റെ ദീർഘകാല ബന്ധുവായിരുന്നു. സാഹിത്യ, സാമൂഹ്യ, രാഷ്ട്രീയ, മത വിഷയങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയനായ ഒരു വിദ്യാർത്ഥി ആയി ഗായത്രിയെ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നു.
1292-ൽ ഗെലാംഗ് ഗെലാംഗ് (കേദരി) പ്രഭുവായ ജെയ്കത്വാങ്ങിൻറെ സംശയാസ്പദമായ ആക്രമണത്തിൽ ഗായത്രി തന്റെ വീടിൻറെ, സിംഗ്സരി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ നാശത്തിന് സാക്ഷിയായി. എന്നിട്ടും അഗ്നിക്കിരയാക്കിയ കൊട്ടാരത്തിൽ നിന്നും രക്ഷപെട്ടെങ്കിലും ഉടൻ തന്നെ ഗായത്രിയെ തിരിച്ചറിയുകയും പിടിക്കപ്പെട്ട അടിമകളുടെയിടയിൽ ഒളിപ്പിച്ചുവെക്കുകയും ചെയ്തതിനാൽ അവൾ അതിജീവിച്ചു. അവരുടെ മൂത്ത സഹോദരി ത്രിഭുവന ഭർത്താവ് രാഡൻ വിജയയും ചേർന്ന് മറ്റ് സഹോദരിമാരായ പ്രജാനപരാതി, നരേന്ദ്ര ദുഹിത എന്നിവരെ കേദരിയിൽ ശത്രുക്കളിൽ നിന്നും രക്ഷിച്ചെടുത്തു. ഒരു വർഷത്തോളം അവൾ ഒരു ദാസി ചമഞ്ഞ് കെദേരി കൊട്ടാരത്തിൽ തന്നെ ഒളിച്ചു കഴിഞ്ഞു.
തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ പുരാവസ്തുശാസ്ത്രത്തിന്റെയും ചരിത്രത്തിന്റെയും ഫ്രഞ്ച് പണ്ഡിതനും ആയ ജോർജ്ജ് കോഡീസിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ രാഡൻ വിജയ, ഗായത്രി രാജപത്നി എന്നിവർ ജയകത്വാങ് കലാപത്തിനു മുന്നിൽ വിവാഹിതരായെങ്കിലും കലാപസമയത്ത് ഗായത്രി കൊല്ലപ്പെട്ടു.:199
1293-ൽ മംഗോൾ സേനയുടെ സഹായത്തോടെ റാഡൻ വിജായ കെദിരിയിലെ ജയകത്വാങ് സേനകളെ നശിപ്പിച്ചു. ഒടുവിൽ ഗായത്രിയെ മോചിപ്പിച്ചു. രാജകുമാരൻ നാര്യരി സംഗ്രാമ വിജയ 1293 നവംബറിൽ രാജാവായ കേർതരാജസ ജയവർധന എന്ന പേരിൽ കിരീടധാരണം നടക്കുന്നതിനോടൊപ്പം മജപഹിത് സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചു. അദ്ദേഹം ഗായത്രിയെ ഭാര്യയായി സ്വീകരിച്ചു. ഗായത്രിയുടെ സഹോദരിമാരായ പ്രജനപാരമിത, നരേന്ദ്ര ദുഹിത, എന്നിവരും കെർടാനെഗാരയുടെ പുത്രിമാരെല്ലാം തന്നെ അദ്ദേഹത്തിൻറെ ഭാര്യമാരായിതീർന്നു.
രാജപത്നിയായ ജീവിതം.
കേർതാരാജാസയുടെ അഞ്ചു ഭാര്യമാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു ഗായത്രി. ഗായത്രിയുടെ മൂന്നു സഹോദരിമാരല്ലാതെ, സിങസാരിയിലെ രാജകുമാരിമാരായ കെർടാനെഗാരയുടെ പുത്രിമാരും അദ്ദേഹത്തിൻറെ ഭാര്യമാരായിരുന്നു. മലയ ധർമ്മാശ്രയയുടെ രാജകുമാരിയായ ദാരാ പെടക് കെർടരാജ്സ ഭാര്യയായി സ്വീകരിക്കുകയും ഇന്ദ്രേശ്വരി എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ഈ രാജഞിമാരിൽ ഗായത്രിയും ഇന്ദ്രേശ്വരിയും മാത്രമാണ് കേർതാരാജാസയുടെ കുട്ടികളെ പ്രസവിച്ചത്. കേർതാരാജാസയുടെ ആദ്യ ഭാര്യയായ ത്രിഭുവനേശ്വരിയും മറ്റു ഭാര്യമാരും മച്ചിമാരായിരുന്നുവെന്ന് കരുതുന്നു. ഇന്ദ്രേശ്വരി കേർത്തരാജാസന് ഒരു മകനെ ജനിപ്പിച്ചു. അങ്ങനെ ജയനേഗര ഒരു അവകാശി ആയി. ഗായത്രി അദ്ദേഹത്തിന് രണ്ട് പെൺമക്കളെ പ്രസവിച്ചു. ത്രിഭുവന വിജയതുങ്ഗാദേവി, രാജദേവി. പുരാവൃത്തത്തിൽ ഗായത്രി കെർതരാജാസയുടെ പ്രിയപ്പെട്ടതായിരുന്നുവെന്ന് പരാമർശിക്കുന്നു. അങ്ങനെ അവൾക്ക് "രാജപത്നി" അല്ലെങ്കിൽ "രാജയുടെ (രാജാവിന്റെ) ഭാര്യ അല്ലെങ്കിൽ പങ്കാളി" എന്ന പുതിയ പേര് ലഭിച്ചു. വളരെയധികം പൊരുത്തമുള്ളതായി ദമ്പതികളെ പുകഴ്ത്തുന്നു. കൂടാതെ സ്വർഗ്ഗവാസിയായ ദമ്പതികളായ ശിവന്റെയും പാർവതിയുടെയും അവതാരമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുന്നു. മലയു ധർമ്മസ്രയ വംശത്തിലെ ജയനേഗരയുടെ കസിൻ ആദിത്യവർമ്മനോട് അവൾക്ക് താൽപ്പര്യമുണ്ടെന്ന് തോന്നുന്നു. അവർ ആദിത്യവർമ്മന്റെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിലും കരിയർ വികസനത്തിലും ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം കാണുകയും ആദിത്യവർമ്മന്റെ സ്പോൺസറും രക്ഷാധികാരിയുമായി.
കൊട്ടാരത്തിനുള്ളിലെ മജാപഹിത് ആന്തരിക വൃത്തത്തിന്റെ സ്വാധീനമുള്ള തറവാട്ടമ്മയെന്ന നിലയിൽ ഗായത്രി തന്റെ രണ്ടാനച്ഛൻ ജയനേഗരയുടെ ഭരണകാലത്ത് ഡൗവാഗർ രാജ്ഞിയായി പ്രത്യക്ഷമാവുന്നു. ഈ വർഷങ്ങളിൽ അവർ ഗജാ മാഡയുടെ കരിയറിന്റെ ഉയർച്ചയ്ക്ക് മേൽനോട്ടം വഹിച്ചു. ഒരുപക്ഷേ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്പോൺസർ, രക്ഷാധികാരി, സംരക്ഷക എന്നിവയായിത്തീർന്നു. ഗജാ മാഡയെ മകളായ ത്രിഭുവന വിജയതുങ്ഗാദേവിയുടെ വിശ്വസ്തനായ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനായി നിയമിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="449796" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449796" title="ഹാനി ജനങ്ങൾ">
ഹാനി ജനങ്ങൾ

 
ചൈനയിലും വിയറ്റ്നാമിലും ലാവോസിലും കാണുന്ന ഒരു ജനവംശമാണ് ഹാനി ജനങ്ങൾ (). ചൈനയിലെ ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട 56 ജനവിഭാഗങ്ങളിൽ ഒന്നും, വിയറ്റ്നാമിലെ 54 ഔദ്യോഗിക വംശങ്ങളിൽ ഒന്നുമാണ് ഹാനി. ലാവോസിൽ ഹാനി ജനങ്ങളെ, ഹോ വംശജർ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
വിതരണം.
വിയറ്റ്നാമിലെ ലൈ ചോ, ലാവോ കായ് പ്രവിശ്യകളിലായി ഏകദേശം 12,500 ഹാനി വംശജർ അധിവസിക്കുന്നു. ലാവോസിന്റെ ചൈനീസ്, വിയറ്റ്നാമീസ് അതിർത്തികൾക്കരികെ ഫോങ്സാലി പ്രവിശ്യയിലാണ് ഹോ ജനങ്ങൾ വസിക്കുന്നത്.
ചൈനയിൽ.
ഇന്നത്തെ തൊണ്ണൂറു ശതമാനത്തിലധികം ഹാനി ജനങ്ങൾ വസിക്കുന്നത് ചൈനയുടെ യുന്നാൻ പ്രവിശ്യയിലാണ്. യുന്നാനിൽ ഐലാവൊ മലനിരകൾക്ക് കുറുകെ മീകോങ്ങ് നദിക്കും ചുവന്ന നദിക്കും ഇടയിലായാണ് ഇവരുടെ വാസം.
യുന്നാനിലെ ഹാനി സ്വയംഭരണ പ്രദേശങ്ങൾ ഇനി പറയുന്നവയാണ്:
ഉല്പത്തി.
ഹാനി വംശജരുടെ ഉല്പത്തിയെക്കുറിച്ച് കൃത്യമായ വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമല്ല. എന്നിരുന്നാലും അവരുടെ മുൻഗാമികളായ പ്രാചീന ഖിയാങ് ജനങ്ങൾ ബിസി മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനു മുമ്പുതന്നെ ക്വിങ്ഹായ് - ടിബറ്റൻ പീഠഭൂമിയിൽ നിന്നും തെക്കോട്ട് കുടിയേറിയവരാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.
ഹാനി ജനങ്ങളുടെ വാമൊഴിയായി കൈമാറിവരുന്ന ഐതിഹ്യങ്ങളനുസരിച്ച് അവർ യി ജനങ്ങളുടെ പിന്തുടർച്ചക്കാരാണ്. അമ്പത് തലമുറ മുൻപ് അവർ പ്രത്യേക ഗോത്രമായി വിഭജിച്ചു മാറിയതാണ്. ആദ്യ ഹാനി കുടുംബം മുതൽ താൻ വരെയുള്ള പിതാമഹന്മാരുടെ പേരുകൾ ചൊല്ലുന്നത് ഹാനി ജനങ്ങളുടെ ഒരു ആചാരമാണ്.
സംസ്കാരം.
ഹാനി വീടുകൾ സാധാരണയായി മുള, ചെളി, മണ്ണ്, മരം എന്നിവ കൊണ്ടുണ്ടാക്കുന്നവയാണ്. രണ്ടോ മൂന്നോ നിലകളാണ് ഈ വീടുകൾക്ക് ഉണ്ടാവുക.
ഇരുണ്ട നീല നിറത്തിലുള്ള തുണി കൊണ്ടാണ് പരമ്പരാഗത ഹാനി വസ്ത്രം തുന്നുന്നത്. പുരുഷന്മാർ നീളം കുറഞ്ഞ ജാക്കറ്റുകളും വീതിയുള്ള പാന്റുകളും ധരിക്കുന്നു. വെള്ളയോ കറുപ്പോ നിറത്തിലുള്ള ശിരോവസ്ത്രവും അവർ ധരിക്കുന്നു. സ്ത്രീകൾ അവരുടെ ഗോത്രത്തിനനുസരിച്ചാണ് വസ്ത്രം ധരിക്കുന്നത്. ഏഴു വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളിൽ ലിംഗഭേദമില്ലാതെ വസ്ത്രം ധരിപ്പിക്കുന്നു.
ബഹുസ്വരമായ വായ്പ്പാട്ടിന് പേരുകേട്ടവരാണ് ഹാനി വംശജർ.1990 എട്ടു ഭാഗങ്ങളുള്ള ബഹുസ്വരത റെക്കോർഡ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. പരമ്പരാഗത സംഗീതോപകരണങ്ങളാണ് അവരുപയോഗിക്കുന്നത്. ലാബി എന്നു വിളിക്കുന്ന ഓടക്കുഴലും ലാഹി എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന മൂന്നു തന്ത്രികളുള്ള തന്ത്രിവാദ്യവുമാണവ.
തട്ടുതട്ടായുള്ള കൃഷി സ്ഥലങ്ങളും അവരുടെ ആയിരക്കണക്കിനു വർഷത്തെ സംസ്കാരത്തിൽ അലിഞ്ഞു ചേർന്നവയാണ്.
മതം.
ബഹുദൈവ വിശാസികളാണ് ഹാനി വംശജർ. പൂർവികരുടെ ആത്മാവിനെയും അവർ ആരാധിക്കുന്നു. വിവിധ ദൈവങ്ങളെ പ്രീതിപ്പെടുത്താനായി വഴിപാടുകൾ കഴിക്കുന്നത് ഹാനി വംശജരുടെ ശീലമാണ്.
മൂന്നു പ്രധാന വ്യക്തികളാണ് ഹാനി ജനതയുടെ മത ചട്ടക്കൂടിനെ നയിക്കുന്നത്. സുയിമ എന്നു വിളിക്കുന്ന പ്രധാന പുരോഹിതനാണ് എല്ലാ പ്രധാന ആഘോഷങ്ങൾക്കും ചുക്കാൻ പിടിക്കുന്നത്. മാന്ത്രിക വിധികളും ബാധയൊഴിപ്പിക്കലും ചെയ്യാൻ "ബൈമ" എന്നു വിളിക്കുന്ന പുരോഹിതനുണ്ട്. ഔഷധപ്രയോഗങ്ങളും ഭാവിപ്രവചനവും നടത്തുന്നത് നിമ എന്ന് വിളിക്കുന്ന പുരോഹിതനാണ്. നിമ ആവാൻ സ്ത്രീ-പുരുഷ ഭേദമില്ല. ആദ്യ രണ്ട് സ്ഥാനങ്ങളും പുരുഷന്മാർക്കാരം സംവരണം ചെയ്തു മാറ്റി വെച്ചിരിക്കുന്നു.
ഭാഷ.
സിനോ-ടിബറ്റൻ ഭാഷാകുടുംബത്തിലെ ലോലോ-ബർമ്മീസ് ശാഖയിലാണ് ഹാനി ജനത സംസാരിക്കുന്ന ഹാനി ഭാഷയുടെ സ്ഥാനം. ഇതിനോട് ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റ് ലോലോ-ബർമ്മീസ് ഭാഷകളും പല ഹാനി ജനങ്ങളും സംസാരിക്കുന്നു. ഐതിഹ്യങ്ങളിൽ ഒരു പ്രാചീന ലിപിയെ പറ്റി പറയുന്നു. സിചുവാനിൽ നിന്നുള്ള കുടിയേറ്റകാലത്ത് നഷ്ടപ്പെട്ടുപോയതാണ് ഇതെന്നാണ് ഐതിഹ്യം പറയുന്നത്. ലുച്ചുവാൻ ഭാഷാഭേദത്തിന്റെ റോമൻ വത്കൃത ലിപിയാണ് ഇപ്പോൾ അവർ ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
ഉപവിഭാഗങ്ങൾ.
1954-ൽ ഹാനി ജനങ്ങളെ 11 പ്രധാന ഉപവിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇവയും അവരുടെ വാസസ്ഥലങ്ങളും താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="449798" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449798" title="Gayatri Rajapatni">
Gayatri Rajapatni



</doc>
<doc id="449801" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449801" title="ടെർനേറ്റ്">
ടെർനേറ്റ്

ടെർനേറ്റ്, ഇന്തോനേഷ്യയിലെ വടക്കൻ മലുകു പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും മലുക്കു ദ്വീപുകളിലെ ഒരു ദ്വീപുമാണ്. ഇതു മുൻകാല ടെർനേറ്റ് സുൽത്താനേറ്റിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു. ഇത് അൽപ്പംകൂടി വലിയ ദ്വീപായ ഹൽമഹെറയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തുനിന്നകലെയാണു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഈ ദ്വീപിന്റെ 111.39 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ പ്രദേശത്തായി ഏകദേശം 200,000 ജനങ്ങൾ മാത്രമാണ് അധിവസിക്കുന്നത്.
തൊട്ടടുത്ത ദ്വീപായ ടിഡോറിനേപ്പോലെ, ടെർനേറ്റ് ദ്വീപും കാഴ്ച്ചയിൽ ഒരു നാടകീയമായ കോൺ ആകൃതിയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. രണ്ടും പുരാതന ഇസ്ലാമിക് സുൽത്താനേറ്റുകളാണെന്നതുപോലെ തന്നെ ഇവയ്ക്ക് ഏറെക്കാലം നീണ്ടുനിന്ന കടുത്ത ശത്രുതയുടെ പാരമ്പര്യവുമുണ്ട്. ഒരിക്കൽ ഈ ദ്വീപുകൾ രണ്ടും ലോകത്തെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഏക ഗ്രാമ്പൂ ഉത്പാദകരായിരുന്നു. ഈ ഉൽപ്പന്നം ഇവിടുത്തെ സുൽത്താന്മാരെ ഇന്തോനേഷ്യൻ മേഖലയിലെ മറ്റെല്ലാ സുൽത്താനേറ്റിനേക്കാളും ഏറ്റവും സമ്പന്നരും ശക്തരായ രാജ്യങ്ങളുമാക്കി മാറ്റിയിരുന്നു. കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിനുമുമ്പ്, മാലുക്കുവിലെ "സ്പൈസ് ദ്വീപുകളിലെ" ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശത്തും ടെർനേറ്റ് ഒരു പ്രധാന രാഷ്ട്രീയ സാമ്പത്തിക ശക്തിയായിരുന്നു.
ഇന്ന്, വടക്കൻ മാലുക്കു പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ പട്ടണമായ ടെർനേറ്റ നഗരം. ഈ ദ്വീപ് ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയായി (കൊട്ടമദ്യ) രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പക്ഷേ, ഇത് ഒരുക്കലും തലസ്ഥാന നഗരിയായിരുന്നിട്ടില്ല. ഹൽമഹെറയിലെ സോഫിഫിയാണ് ഈ സ്ഥാനം വഹിക്കുന്ന നഗരം.
ചരിത്രം.
കൊളോണിയൽ കാലത്തിനുമുമ്പ്.
ടെർനേറ്റും സമീപസ്ഥ ദ്വീപായ ടിഡോറും ലോകത്തിലെ ഗ്രാമ്പുവിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ഉൽപ്പാദകരായിരുന്നതിനാൽ ഇവിടുത്തെ ഭരണകർത്താക്കൾ ഇന്തോനേഷ്യൻ മേഖലയിലെ മറ്റു സുൽത്താൻമാരേക്കാൾ ഏറ്റവും ധനികരും ശക്തരുമായ സുൽത്താൻമാരായി കരുതപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും അവരുടെ ഈ ധനം പരസ്പരം പോരാടി പാഴാക്കുകയായിരുന്നു. പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഡച്ചുകാർ മാലുക്കുവിലെ കോളനിവൽക്കരണം പൂർത്തീകരിക്കുന്നതുവരെ, അംബോൺ, സുലവേസി, പാപ്പുവ വരെയുള്ള പ്രദേശത്ത് ടെർനേറ്റിലെ സുൽത്താന്മാർ കുറഞ്ഞ സ്വാധീനമെങ്കിലും ചെലുത്തിയിരുന്നു.
പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ സുൽത്താൻ ബബുള്ളയുടെ ഭരണത്തിൻകീഴിലായിരുന്ന കാലത്താണ് ഇതിന്റെ സ്വധീനം ഉന്നതിയിലെത്തിയത്. ഇക്കാലത്ത് സുലവേസിയുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്തെ ഭൂരിപക്ഷം പ്രദേശങ്ങൾ, അംബോൺ, സെറാം പ്രദേശങ്ങൾ, പാപ്പുവിലെ ചില ഭാഗങ്ങൾ എന്നിവയെല്ലാം ഈ സുൽത്താന്റെ സ്വാധീനമേഖലകളായിരുന്നു. ചുറ്റുപാടുകളിലെ സ്വാധീന പരിധി വർദ്ധിപ്പിക്കാനുള്ള ഉദ്യമത്തിൽ തൊട്ടടുത്തുള്ള ടിഡോർ സുൽത്താനേറ്റുമായി ഇത് കടുത്ത മത്സരം നടത്തിയിരുന്നു. ചരിത്രകാരനായ ലിയോനാർഡ് അൻഡായ രേഖപ്പെടുത്തിയതു പ്രകാരം, ടിഡോറുമായി ടെർനേറ്റ് സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ദ്വൈതസ്വഭാവമുള്ള മാത്സര്യം മലക്കു ദ്വീപുകളുടെ ആദ്യകാല ചരിത്രത്തിലെ ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രമേയമായിരുന്നു.
വ്യാപാരം അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സംസ്കാരത്തിന്റെ ഫലമായി, മേഖലയിൽ ഇസ്ലാം പടർന്നു പന്തലിച്ച ഏറ്റവും പ്രാചീനമായ സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ടെർനേറ്റ് സുൽത്താനേറ്റ്. 15 ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ജാവയിൽ നിന്നാകാം ഇത് ഇവിടേയ്ക്കെത്തിയത്. തുടക്കത്തിൽ, വിശ്വാസം ടെർനേറ്റിലെ ചെറിയ ഭരണനിർവ്വഹണ കുടുംബത്തിൽ മാത്രമായി ഒതുങ്ങുകയും ജനസംഖ്യയിലെ മറ്റ് വിഭാഗങ്ങളിലേയ്ക്ക് സാവധാനത്തിൽ പടർന്നുപിടിക്കുകയും ചെയ്തു.
യൂറോപ്യൻ കാലഘട്ടം.
ടർനേറ്റിൽ താമസമാക്കിയ ആദ്യ യൂറോപ്യൻ വംശജർ, ഫ്രാൻസിസ്കോ സാറാവോയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള പോർച്ചുഗീസ് പര്യവേഷണ സംഘത്തിന്റെ ഒരു  ഭാഗമായിരുന്ന പോർച്ചുഗീസുകാരായിരുന്നു. മലാക്കയിൽ നിന്നകലെ സെറാമിൽവച്ച് കപ്പൽഛേദമുണ്ടാകുകയും തദ്ദേശവാസികൾ അവരെ രക്ഷപെടുത്തുകയുമായിരുന്നു. ടെർനേറ്റിലെ സുൽത്താനായിരുന്ന അബൂ ലായിസ്, തങ്ങൾക്ക് ശക്തമായ ഒരു വിദേശ രാജ്യവുമായി സഹകരിക്കാനുള്ള അവസരത്തെക്കുറിച്ചു ചിന്തിക്കുകയും അവരെ 1512 ൽ ടെർനേറ്റിലേക്ക് കൊണ്ടുവരികയും ചെയ്തു. പോർട്ടുഗീസുകാർക്കു ദ്വീപിൽ ഒരു കോട്ട നിർമ്മിക്കാൻ അനുവാദം നൽകുകയും 1522 ൽ ഇതിന്റെ പണി തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="449804" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449804" title="പേപ്പാറ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
പേപ്പാറ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

 
പ്രതിവർഷം 11.5 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയാണ് പേപ്പാറ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി .തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ വിതുരക്കു സമീപം ആര്യനാട്ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ആദിവാസി മലയോര മേഖലയായ മീനാങ്കലിൽ   പേപ്പാറ അണക്കെട്ടിന് ചേർന്ന് താഴെയാണ്  പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്, . 1996 ജൂൺ 15 നു ഇതു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. പദ്ധതിയിൽ ഒരു  ജലസംഭരണിയും ഒരു അണക്കെട്ടും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.
പദ്ധതിയിലെ ജലസംഭരണികളും അണക്കെട്ടുകളും പവർ ഹൗസുകളും.
1) പേപ്പാറ പവർ ഹൗസ്
1) പേപ്പാറ അണക്കെട്ട് (പേപ്പാറ ജലസംഭരണി)
വൈദ്യുതി ഉത്പാദനം.
പേപ്പാറ ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയിൽ 3 മെഗാവാട്ടിന്റെ ഒരു ടർബൈൻ (Kaplan  Type -Koessler Gesmbh -Austria )   ഉപയോഗിച്ച് 3 മെഗാവാട്ട്   വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു .ജ്യോതി ഇന്ത്യ ആണ് ജനറേറ്റർ. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 11.5   MU ആണ്. 1996 ജൂൺ 15 നു  യൂണിറ്റ് കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="449810" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449810" title="മലങ്കര ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
മലങ്കര ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

 
പ്രതിവർഷം 44 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയാണ് മലങ്കര ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , . ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ തൊടുപുഴയ്ക്കു സമീപം മുട്ടം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ മുട്ടത്തു മലങ്കര അണക്കെട്ടിന് ചേർന്ന് താഴെയാണ്  പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്.2005 ഓഗസ്റ്റ് 6 നു ഇതു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. പദ്ധതിയിൽ ഒരു  ജലസംഭരണിയും ഒരു അണക്കെട്ടും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.
പദ്ധതിയിലെ ജലസംഭരണികളും അണക്കെട്ടുകളും പവർ ഹൗസുകളും.
1) മലങ്കര പവർ ഹൗസ്
1) മലങ്കര അണക്കെട്ട് (മലങ്കര ജലസംഭരണി)
വൈദ്യുതി ഉത്പാദനം.
മലങ്കര ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയിൽ 3.5 മെഗാവാട്ടിന്റെ 3 ടർബൈനുകൾ (Kaplan Type -Koessler Gesmbh -Austria )   ഉപയോഗിച്ച് 10.5 മെഗാവാട്ട്   വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു.ജ്യോതി ഇന്ത്യ ആണ് ജനറേറ്റർ. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 44   MU ആണ്. 2005 ഓഗസ്റ്റ് 6 നു  ആദ്യ രണ്ടു യൂണിറ്റുകൾ കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. 2005 ഓഗസ്റ്റ് 27 ന് മൂന്നാമത്തെ യൂണിറ്റും കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="449811" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449811" title="Hani People">
Hani People



</doc>
<doc id="449818" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449818" title="Edmond de Selys Longschamps">
Edmond de Selys Longschamps



</doc>
<doc id="449819" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449819" title="കുറ്റാലം കൊട്ടാരം">
കുറ്റാലം കൊട്ടാരം

തെങ്കാശി താലൂക്കിലാണ് തിരുനെൽവേലി ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കൊട്ടാരമാണ് കുറ്റാലം കൊട്ടാരം (குற்றாலம் அரண்மனை).
ചരിത്രം.
1882-ൽ തിരുവിതാംകൂർ മഹാരാജാവ് വിശാഖം തിരുനാളാണ് കുറ്റാലം വെള്ളച്ചാട്ടത്തിനടുത്ത് വിശ്രമമന്ദിരമെന്നനിലയിൽ കൊട്ടാരനിർമ്മാണത്തിന്‌ തുടക്കമിട്ടത്. കൊട്ടാരത്തിന്റെ രൂപകല്പനയും നിർമ്മാണമേൽനോട്ടവും നിർവഹിച്ചത് യൂറോപ്യൻ എൻജിനീയർമാരാണ്. ശ്രീമൂലം തിരുനാൾ മഹാരാജാവ് കുറ്റാലം കൊട്ടാരത്തിന്റെ പണി പൂർത്തിയാക്കി. 56.57 ഏക്കർ സ്ഥലത്ത് 2639.98 ചതുരശ്രമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ളതാണ് കൊട്ടാരസമുച്ചയം.

</doc>
<doc id="449826" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449826" title="കല്ലറ ഗോപൻ">
കല്ലറ ഗോപൻ

കേരളത്തിലെ ഒരു ഗായകനാണ് കല്ലറ ഗോപൻ. വിവിധ സിനിമകളിലും കെ.പി.എ .സി നാടകങ്ങളിലും ഇദ്ദേഹം ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="449827" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449827" title="മൊഹമ്മദ് റാക്കിബ്">
മൊഹമ്മദ് റാക്കിബ്

കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് കളിക്കാരനായ ഒരു ഇന്ത്യൻ ഫുട്ബാളർ ആണ് മൊഹമ്മദ് റാക്കിബ്. 2000 മെയ് 14നു മണിപ്പൂരിൽ ജനിച്ചു. ആൾ ഇന്ത്യ ഫുട്ബാൾ ഫെഡറേഷൻ അക്കദമിയിൽ പഠിച്ചു. ഇന്ത്യൻ ആരോസ്, 17 വയസ്സിനുതാഴെയുള്ളവരുടെ ഇന്ത്യൻ ടീം എന്നിവയിൽ അംഗമായി. ഇപ്പോൾ കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് കളിക്കാരനാണ്. 
ജീവിതം.
കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ്.
Rakip represents Kerala Blasters in the ongoing 2018–19 Indian Super League season. He played their first 5 matches.
 "പുതുക്കിയത്: 02 November 2018"
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="449829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449829" title="എഫ് ഷാർപ്പ് (പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ)">
എഫ് ഷാർപ്പ് (പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ)

 
F (programming language) അല്ലെങ്കിൽ F* (programming language) എന്ന ലേഖനവുമായി ആശയക്കുഴപ്പം ഒഴിവാക്കുക.
എഫ്#(F#) (ഉച്ചരിക്കുന്നത് എഫ് ഷാർപ്പ്) ഫംഗ്ഷണൽ, ഇംപെറേറ്റീവ്, ഒബ്ജക്റ്റ് ഓറിയെന്റഡ് പ്രോഗ്രാമിങ് രീതികൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ശക്തമായ ടൈപ്പ്, ഒന്നിലധികം മാത‌ൃകൾ ഉള്ള പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയാണ്. ക്രോസ് പ്ലാറ്റ്ഫോമായ കോമൺ ലാംഗ്വേജ് ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ (CLI) ഭാഷയായി എഫ് # ഉപയോഗിക്കാറുണ്ടെങ്കിലും പക്ഷെ അത് ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റും ഗ്രാഫിക്സ് പ്രോസസ്സിംഗ് യൂണിറ്റും (ജിപിയു) കോഡ് ജനറേറ്റ് ചെയ്യുന്നതിനും കഴിയും. എഫ്# സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഫൗണ്ടേഷൻ, മൈക്രോസോഫ്റ്റ്, തുറന്ന സംഭാവനക്കാർ എന്നിവർ ചേർന്ന് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. എഫ് # സോഫ്റ്റുവെയർ ഫൌണ്ടേഷനിൽ നിന്നും ഓപ്പൺ സോഴ്സ്, ക്രോസ് പ്ലാറ്റ്ഫോം കമ്പൈലർ ലഭ്യമാണ്.എഫ്# വിഷ്വൽ സ്റ്റുഡിയോ ,സമറിൻ സ്റ്റുഡിയോ(Xamarin studio) എന്നിവയിൽ പൂർണ്ണ പിന്തുണയുള്ള ഭാഷയാണ്.മോണോ, മോണോഡെവലപ്പ്, ഷാർപ്ഡെവലപ്പ്, എംബിറേസ്, വെബ് ഷാർപർ എന്നിവയാണ് എഫ് ഡെവലപ്മെന്റ് മറ്റ് ഉപകരണങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നത്. പ്ലഗ് ഇൻസ് പിന്തുണയ്ക്കുന്ന എഫ്# വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന എഡിറ്റർമാർക്ക്, പ്രത്യേകിച്ച് ആറ്റത്തിനും വിഷ്വൽ സ്റ്റുഡിയോ കോഡിനായുള്ള ഇയോണൈഡ് എക്സ്റ്റൻഷൻ, വിം, എമാക്സ്, ആൻഡ് സബ്ബ് ലൈം ടെക്സ്റ്റ് തുടങ്ങിയ മറ്റ് എഡിറ്ററുകൾക്കുള്ള സംയോജനമാണ്.
എഫ്# എം.എൽ. ഭാഷാ കുടുംബത്തിലെ അംഗം ആണ്. പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ ഓക്കമിലെ ഒരു കോറിന്റെ ഒരു .നെറ്റ് ഫ്രെയിംവർക്ക്‌ ഇംപ്ലിമെന്റേഷൻ ആയിത്തീർന്നു. സി#, പൈത്തൺ, ഹാസ്കൽ, സ്കാല, എർലാങ്.
ചരിത്രം.
പതിപ്പുകൾ.
എഫ് ഷാർപ്പിന്റെ വികസനത്തിൽ, ഭാഷ പല പതിപ്പുകളിലൂടെ കടന്നുപോയിട്ടുണ്ട്:
എഫ്# ഇൻട്രാറ്റീവ്(REPL(റീഡ്-ഇവാലുവേറ്റ്-പ്രിന്റ് ലൂപ്പ്) റഫർ ചെയ്യുന്നതിനായി എഫ് # ഉപയോഗിക്കുന്നു) .നെറ്റ് ഫ്രെയിംവർക്കിൽ മാത്രമേ പ്രവർത്തിക്കുകയുള്ളു എന്നത് ശ്രദ്ധിക്കുക. അതുകൊണ്ടാണ് വിൻഡോസിൽ മാത്രം പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
ഭാഷ പരിണാമം.
എഫ്# തുറന്ന വികസനവും സാങ്കേതികവിദ്യയും ഉപയോഗിക്കുന്നു. മൈക്രോസോഫ്റ്റിന്റെ റിസർച്ചിൽ നിന്നുള്ള ഡോൺ സൈമെ ഭാഷാ പരിണാമ പ്രക്രിയയെ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു, ഭാഷ, ഡിസൈൻ എന്നിവയക്കുവേണ്ടി ബെനവലൻറ് ഡിക്റ്റേറ്റർ ഫോർ ലൈഫ് (ബി.ഡി.എഫ്.എൽ) ആകുകയും, കൂടാതെ എഫ് # സോഫ്റ്റ് വെയർ ഫൗണ്ടേഷനോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. എഫ്# ഭാഷയുടെ മുൻപതിപ്പുകൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത് മൈക്രോസോഫ്റ്റ്, മൈക്രോസോഫ്റ്റ് റിസർച്ച് തുടങ്ങിയവയാണ്.
എഫ്# കേംബ്രിഡ്ജ്, മൈക്രോസോഫ്റ്റ് റിസേർച്ച് മുതലായവയിൽ നിന്നാണ് പരിണമിച്ചത്. ഭാഷ ആദ്യം രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത് നടപ്പിലാക്കിയത് ഡോൺ സൈമെ ആണ്, എഫ് ഷാർപ്പ് ടീമിലെ ആരോ പറഞ്ഞതനുസരിച്ച് അവർ പറയുന്നു എഫ് "തമാശ"ക്ക് വേണ്ടിയാണ്.യൂണിറ്റുകളുടെ രൂപകൽപ്പനയ്ക്ക് ആൻഡ്രൂ കെന്നഡി സംഭാവന നൽകി. വിഷ്വൽ സ്റ്റുഡിയോയ്ക്കുള്ള വിഷ്വൽ എഫ് # ടൂളുകൾ മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വികസിപ്പിച്ചതാണ്. എഫ്# സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഫൗണ്ടേഷൻ എഫ് # ഓപ്പൺ സോഴ്സ് കമ്പൈലർ, ടൂളുകൾ എന്നിവ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു, ലഭ്യമാക്കിയ ഓപ്പൺ സോഴ്സ് കമ്പൈലർ സംയോജിപ്പിക്കുന്നു, ഇത് മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വിഷ്വൽ എഫ് # ടൂൾസ് ടീം നൽകുന്നതാണ്.
ഭാഷാ വിഹഗവീക്ഷണം.
പ്രവർത്തന പ്രോഗ്രാമിംഗ്.
എഫ് # എന്നത് ശക്തമായി ടൈപ്പ് (strongly typed)ചെയ്ത ഫംഗ്ഷൻ-ടൈപ്പ് അനുമാനം ഉപയോഗിക്കുന്ന ഭാഷയാണ്. പ്രോഗ്രാമർ തരങ്ങൾ പ്രഖ്യാപിക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ല—കമ്പൈലർ സമയത്ത് തരം തിരിച്ചെടുക്കുന്നു (തരം അനുമാനം). എഫ്# സ്പഷ്ടമായ തരത്തിലുള്ള വ്യാഖ്യാനങ്ങളെ അനുവദിക്കുന്നു, അവ ചില സാഹചര്യങ്ങളിൽ ആവശ്യമാണ്.
എഫ്# ആഴത്തിലുള്ള മൂല്യനിർണ്ണയം ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു എക്സ്പ്രഷൻ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഭാഷയാണ്. codice_1 എക്സ്പ്രഷനുകൾ ഉൾപ്പെടെ, codice_2എക്സ്പ്രഷനുകളും ലൂപുകളും, ഒരു സ്റ്റാറ്റിക് തരത്തിലുള്ള ഒരു സങ്കലന എക്സ്പ്രഷനാണ്. ഫങ്ഷനുകളും എക്സ്പ്രഷനുകളും മടക്കിനൽകാത്ത മൂല്ല്യം codice_3തരത്തിലൂടെ മടക്കിനൽകുന്നു. എഫ് # നാമത്തിലേക്ക് ബൈൻഡ് മൂല്ല്യങ്ങൾക്ക് codice_4 കീവേർഡ് ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്:
codice_5 എന്ന പേരിലേക്കു് codice_6 എന്ന മൂല്യം ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.
codice_7കീവേഡ് ഉപയോഗിച്ച് ആണ് പുതിയ തരം നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഫങ്ഷണൽ പ്രോഗ്രാമിങ്ങിനായി, എഫ്# ടപ്പിൾ, റെക്കോർഡ്, വിവേചനമുള്ള യൂണിയൻ, ലിസ്റ്റ്, ഓപ്ഷൻ, ഫലങ്ങളുടെ തരം എന്നിവ ലഭ്യമാക്കുന്നു. ഒരു ടപ്പിൾ ഒരു n ന്റെ മൂല്യങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു, ഇവിടെ n ≥ 0. മൂല്യം n എന്നത് ടപ്പിളിന്റെ അരിറ്റി എന്ന് വിളിക്കുന്നു. A, B, C എന്നിവ വ്യത്യസ്ത തരങ്ങളുടെ മൂല്യങ്ങളാണെങ്കിൽ 3-ടപ്പിൾ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യപ്പെടും codice_8മൂല്യങ്ങളുടെ എണ്ണം ഡിസൈൻ സമയത്തെ അറിയുമ്പോഴും എക്സിക്യൂഷൻ സമയത്ത് സ്ഥിരമായി നിൽക്കുമ്പോഴും മാത്രം മൂല്യങ്ങൾ സൂക്ഷിക്കാൻ ഒരു ടപ്പിൾ ഉപയോഗപ്പെടുത്താം.
ഡേറ്റാ അംഗങ്ങളെ പേരുനൽകുന്ന ഒരു റെക്കോർഡാണ് റെക്കോർഡ്. റെക്കോർഡ് നിർവചനത്തിന്റെ ഒരു ഉദാഹരണം ഇതാ:
നമുക്ക് എന്ന് രേഖപ്പെടുത്താം, codice_9കീവേഡ് റെക്കോഡിന്റെ പകർപ്പാണു് ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നതു്, ഉദാഹരണമായി {r = name = "CD"} ൽ, ഇതു് ഒരു പുതിയ റിക്കോർഡ് ഉണ്ടാക്കുക വഴി, r ന്റെ പകർപ്പെടുത്തു് മാറ്റുക, നെയിം ഫീൽഡിന്റെ മൂല്യം മാറ്റുക (അവസാനത്തെ ഉദാഹരണത്തിൽ ഉണ്ടാക്കിയ റെക്കോർഡ് r പേരാണ് നൽകിയിരുന്നത്).
വ്യത്യസ്ത യൂണിയൻ തരം എന്നത് സി യൂണിയനുകളുടെ തരം സുരക്ഷയുള്ള പതിപ്പാണ്. ഉദാഹരണത്തിന്,
യൂണിയൻ രീതിയുടെ മൂല്യങ്ങൾ ഒന്നുകിൽ യൂണിയൻ കേസായിരിക്കും. ഓരോ കേസിന്റെയും നിർവ്വചനത്തിൽ ഓരോ യൂണിയൻ കേസുകളും വഹിക്കുന്ന മൂല്യങ്ങളുടെ രീതി ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.
ലിസ്റ്റ് തരം മാറ്റാൻപറ്റാത്തതാണ്, ലിങ്ക്ഡ് ലിസ്റ്റ് codice_10നൊട്ടെഷനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു(:: എന്നത് കോൺസ് ഓപ്പറേറ്ററാണ്) അല്ലെങ്കിൽ codice_11എന്നിങ്ങനെ ചുരുക്കിയെഴുതുവാൻ സാധിക്കും. ഒരു ശൂന്യമായ പട്ടിക എഴുതിയിട്ടുണ്ട്codice_12. ഓപ്ഷൻ തരം വേർതിരിച്ച് അറിയാൻ കഴിയുന്ന യൂണിയൻ ടൈപ്പാണ്. ഓപ്ഷനുകൾ codice_13 ചോയ്സുകൾ ഉള്ള ഒരു വിവേചന യൂണിയൻ തരമാണ്. എഫ് # തരം സാധാരണയായിരിക്കാം, അത് സാധാരണ .നെറ്റ് തരങ്ങളായി നടപ്പിലാക്കാം. 
എഫ്# ലാംഡ ഫംഗ്ഷനുകളും ക്ലോസ്സേഴ്സും പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. എഫ്# ലെ എല്ലാ ഫംഗ്ഷനുകളും ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് മൂല്യങ്ങളും മാറ്റമില്ലാത്തവയുമാണ്.
ഫങ്ഷനുകൾ കറീഡാകാൻ(curried) കഴിയും. ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് മൂല്യങ്ങളാണെങ്കിൽ, മറ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ആർഗ്യുമെന്റായി നൽകാം. മറ്റ് പ്രവർത്തന പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷകളെ പോലെ,codice_14, codice_15 ഓപ്പറേറ്റഴ്സ് മുഖേന ഫങ്ഷൻ ഘടനയെ എഫ് ഷാർപ്പിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് സഹായിക്കുന്നു.എഫ് # സീക്വൻസ് എക്സ്പ്രഷനുകൾ നൽകുന്നു, ഒരു സീക്വൻസ് codice_16നിർവചിക്കുക, codice_17 അല്ലെങ്കിൽ അറേcodice_18 എന്നീ കോഡുകൾ വഴി മൂല്യങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്ന‌ു. ഉദാഹരണത്തിന്,
0 മുതൽ 25 വരെയുള്ള സംഖ്യകളുടെ ശ്രേണിയിൽ നിന്ന് സംഖ്യകൾ 0 ഫിൽറ്റർ ചെയ്തുകൊണ്ട് സംഖ്യകളുടെ സ്ക്വയറുകളുടെ ഒരു ശ്രേണീ ആരംഭിക്കുന്നു. സീക്വൻസ് എന്നത് ജനറേറ്ററാണ് - മൂല്യങ്ങൾ ഡിമാന്റിൽ ജനറേറ്റുചെയ്യപ്പെടുന്നു (അതായത്, ലാളിത്യമായി വിലയിരുത്തുകയാണ്) - ലിസ്റ്റുകളും അറേകളും ഔത്സുക്യത്തോടെ വിലയിരുത്തുന്നു. പേരുകളിലേക്ക് മൂല്യങ്ങൾ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് പാറ്റേൺ പൊരുത്തപ്പെടുന്ന രീതി എഫ് ഷാർപ്പ് ഉപയോഗിക്കുന്നു. മാത്രമല്ല വിവേചനപൂർണ്ണമായ യൂണിയനുകൾ ഉപയോഗിക്കുമ്പോഴും പാറ്റേൺ പൊരുത്തപ്പെടൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു, യൂണിയൻ എന്നത് പാറ്റേൺ നിയമങ്ങൾക്കെതിരായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നു, അവ തമ്മിലുള്ള ചേർച്ച വിജയിക്കുമ്പോൾ ഒരു റൂൾ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. എക്സ്റ്റൻസിബിൾ പാറ്റേൺ പൊരുത്തപ്പെടുന്ന രൂപത്തിൽ എഫ്# സജീവ ഇനങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, നിലവിലുള്ള തരത്തിൽ പൊരുത്തപ്പെടുത്തലുകൾ ഒന്നിലധികം ഉണ്ടാകുമ്പോൾ ആണ് ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
കമ്പ്യൂട്ടേഷൻ എക്സ്പ്രഷനുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്ന രചനാപരമായ കണക്കുകൂട്ടലുകൾ നിർവ്വചിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു സാധാരണ വാക്യഘടന എഫ്# പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. സീക്വൻസ് എക്സ്പ്രഷനുകൾ, എസിങ്ക്രണസ് കണക്കുകൂട്ടൽ, ക്വറികൾ എന്നിവയാണ് കംപ്യൂട്ടിംഗ് എക്സ്പ്രഷനുകളുടെ പ്രത്യേകതകൾ. കണക്കുകൂട്ടൽ സമ്പ്രദായങ്ങൾ മൊനാഡ് മാതൃകയുടെ ഒരു നിർവ്വഹണമാണ്.
ഇംപെറേറ്റീവ് പ്രോഗ്രാമിംഗ്.
ഇംപെറേറ്റീവ് പ്രോഗ്രാമിംഗിനുള്ള എഫ്# പിന്തുണ ഉൾപ്പെടുന്നവ താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നതു പ്രകാരമാണ്
മൂല്യങ്ങളും റെക്കോർഡ് ഫീൽഡുകളും codice_25 നെ ലേബൽ ചെയ്യാൻ കഴിയും. ഉദാഹരണത്തിന്:
നെയിംസ്പേസ് അനിവാര്യ ഡാറ്റ ഘടനകളെ നിർവചിക്കുന്നു. കൂടാതെ, എല്ലാ സിഎൽഐ(CLI) ടൈപ്പുകൾക്കും codice_26 എന്നിവയിൽ നിർവചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളവയിലേക്കും പ്രവേശനത്തിന് എഫ്# പിന്തുണ നൽകുന്നു.
ഒബ്ജക്റ്റ് പ്രോഗ്രാമിംഗ്.
മറ്റ് പൊതു ഭാഷാ ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ (CLI) ഭാഷകൾ പോലെ, എഫ്# ഓബ്ജക്റ്റ് പ്രോഗ്രാമിങ്ങിലൂടെ സിഎൽഐ(CLI) തരങ്ങളും വസ്തുക്കളും ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും. ഒബ്ജക്റ്റ് പ്രോഗ്രാമിങ്ങിനായുള്ള എഫ്# പിന്തുണയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നവ:
പാറ്റേണുകളിൽ ഒബ്ജക്റ്റ് പ്രോഗ്രാമിനുള്ള പിന്തുണ ഉൾപ്പെടുന്നു
എഫ്# ഒബ്ജക്ട് തരം നിർവചനങ്ങൾ ക്ലാസ്, ഘടന, ഇന്റർഫേസ്, എൻയും, അല്ലെങ്കിൽ ഡെലിഗേറ്റ് തരം നിർവചനങ്ങൾ, സി# ൽ കാണുന്ന നിർവചന രൂപങ്ങളുമായി യോജിക്കുന്നു.
എസിൻക്രണസ് പ്രോഗ്രാമിംഗ്.
എസിൻക്രണസ് വർക്ക്ഫ്ലോകൾ വഴി എസിൻക്രണസ് പ്രോഗ്രാമിനായി എഫ് # പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. ഒരു എസിൻക്രണസ് വർക്ക്ഫ്ലോ ഒരു codice_28 ഉള്ളിൽ ഒരു കമാൻഡ് ആയി നിർവചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
codice_29എന്ന വലതുപക്ഷത്തിന്റെ എക്സ്പ്രഷൻ (പ്രതികരണം ലഭിക്കുന്നത്)സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ഏകീകൃതമായി ചെയ്യണം എന്നതാണ് പക്ഷെ ഫലം ലഭ്യമാകുമ്പോൾ മാത്രമേ പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഫ്ലോ തുടരേണ്ടതുള്ളൂ. മറ്റൊരുവിധത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ, കോഡ് ബ്ലോക്കിന്റെ കാഴ്ചപ്പാടിൽ നിന്ന് പ്രതികരണം ലഭിക്കുന്നത് തടയൽ കോൾ ആണെങ്കിൽ, സിസ്റ്റത്തിന്റെ കാഴ്ചപ്പാടിൽ നിന്ന് ത്രെഡ് തടയപ്പെടുകയില്ല, മറ്റ് പ്രവാഹങ്ങൾ പ്രോസസ്സുചെയ്യാൻ ഉപയോഗിച്ചേക്കാം. ഇതിന് ആവശ്യമായ ഫലം ലഭ്യമല്ല. 
codice_30ഫങ്ഷൻ ആയി പ്രവർത്തിക്കുന്ന എസിങ്ക്(Async) ബ്ലോക്ക് ആയിരിക്കാം. ഒരു codice_31ഫങ്ഷൻ ഉപയോഗിച്ച് സമാന്തരമായി നിരവധി എസിങ്ക് ബ്ലോക്കുകൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ കഴിയും (ഉദാഹരണമായി, എസിങ്ക്ടാസ്ക് ഒരു എസിങ്ക് ഒബ്ജക്റ്റാണ്) കൂടാതെ പാരലൽ ടാസ്കുകൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ മറ്റൊരു എസിങ്ക് ഒബ്ജക്റ്റ് സൃഷ്ടിക്കുന്നു. എഫ്# ലെ പദ വിപര്യയ നിയന്ത്രണം മൂലം ഈ പാറ്റേൺ പിന്തുടരുന്നു.
സമാന്തര പ്രോഗ്രാമിങ്.
പാരലൽ പ്രോഗ്രാമിങ്, ഭാഗികമായി codice_32, codice_33 എന്നിവയിലൂടെ സമാന്തരമായി എസിൻക്രണസ് ബ്ലോക്കുകളെ മറ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങളിലൂടെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.
എഫ്# സ്റ്റാൻഡേർഡ് ലൈബ്രറിയിൽ codice_32 ഫങ്ഷണൽ പ്രോഗ്രാമിങ് ഓപ്പറേറ്റർമാരെക്കൂടി പിന്തുണയ്ക്കും. codice_35 ടാസ്ക് പ്രോഗ്രാമിങ് മോഡലിന്റെ നേരിട്ടുള്ള ഉപയോഗം.നെറ്റ് ത്രെഡ് പൂളിന്റെയും .നെറ്റ്(.NET) ത്രെഡുകളുടെയും എഫ് # കോഡ് ഡൈനാമിക് പരിഭാഷ വഴി ജിപിയു(GPU) കോഡ് പോലെയുള്ള ബദൽ സമാന്തര എക്സിക്യൂഷൻ എൻജിനുകൾക്കും നേരിട്ട് ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു.
അളവിന്റെ യൂണിറ്റുകൾ.
സംഖ്യകളുടെ അളവെടുക്കൽ പരിശോധന യൂണിറ്റുകളെ എഫ്# ടൈപ്പ് സിസ്റ്റം പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. ഉപയോക്തൃ കോഡിലെ കുറഞ്ഞ തരം വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ ആവശ്യമായ എഫ്# ടൈപ്പ് അനുമാനങ്ങളുമായി അളക്കുന്ന സവിശേഷ യൂണിറ്റുകൾ സംയോജിക്കുന്നു.
മെറ്റാപ്രോഗ്രാംമിങ്ങ്.
എഫ്# ഭാഷയ്ക്കുള്ള ഇഷ്ടാനുസൃത ഡൊമെയ്ൻ-നിർദ്ദിഷ്ട ഭാഷകളെ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിന് മെറ്റാപ്രോഗ്രാംമിങ്ങ് മുഖേനയുള്ള ചില സിന്റാക്സ് കസ്റ്റമൈസ് ചെയ്യാൻ എഫ്# അനുവദിക്കുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് എക്സ്പ്രഷനുകളിലൂടെ.
എഫ് ഷാർപ്പിൽ മെറ്റ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഉദ്ധരണികൾക്കുള്ള ഒരു സവിശേഷത ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.ഒരു ഉദ്ധരണി എക്സ്പ്രഷൻ F # എക്സ്പ്രഷനുകളുടെ അമൂർത്ത സിന്റാക്സ് ട്രീ അവതരണത്തിലേക്ക് മൂല്യനിർണ്ണയം ചെയ്യുന്നു. അതുപോലെ, codice_36 ആട്രിബ്യൂട്ടിനെ ലേബൽ ചെയ്ത നിർവചനങ്ങൾ ഉദ്ധരണി രൂപത്തിലും ആക്സസ് ചെയ്യാവുന്നതാണ്. എഫ്# ഉദ്ധരണികൾ വഴി എഫ്# കോഡ് ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റിലേക്കും ജിപിയു കോഡിലേക്കും കംപൈൽ ചെയ്യുക എന്നീ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. (പ്രോഗ്രാമിന്റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ ഉദ്ധരണികൾ തങ്ങളുടെ എഫ്# കോഡ് എക്സ്പ്രഷനുകളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു, ഇത് വാക്യഘടനയുടെ ശരിയായ രീതിയിൽ ഉള്ള എഫ്# കോഡ് ആയിരിക്കണം).
വിവര-സമ്പന്നമായ പ്രോഗ്രാമിംഗ്.
എഫ് # ടൈപ്പ് പ്രൊവൈഡേഴ്സ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന സ്റ്റാറ്റിക് എക്സ്റ്റൻസിബിൾ ടൈപ്പ് ജനറേറ്റ് വഴി എഫ്# 3.0 ഒരു കംപൈൽ ടൈം മെറ്റാ പ്രോഗ്രാമിങ് സംവിധാനം അവതരിപ്പിച്ചു. എഫ്# ടൈപ്പ് പ്രൊവൈഡറുകൾ എഫ്# കംപൈലറും ടൂളുകളും കമ്പൈലർ സമയത്തു് കമ്പൈലർ ഓൺ-ഡിമാന്റ് ടൈപ്പ് വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കുന്ന ഘടകങ്ങളോടൊപ്പം ദീർഘിപ്പിയ്ക്കുന്നു. ഫ്രീബേസ് നോളഡ്ജ് ഗ്രാഫിൽ ഉൾപ്പെടെ, സ്കേലബിൾ വഴി, ബന്ധിപ്പിച്ച വിവര ഉറവിടങ്ങളിലേക്ക് ശക്തമായി ടൈപ്പ് ചെയ്യുവാൻ എഫ് # ടൈപ്പ് ദാതാക്കൾ ഉപയോഗിയ്ക്കപ്പെട്ടു.
എഫ് # 3.0 ൽ എഫ് # ക്വോട്ടേഷൻ, കംപ്യൂട്ടേഷൻ എക്സ്പ്രഷൻ സവിശേഷതകൾ എന്നിവ ലിങ്ക്(LINQ) അന്വേഷണങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കാൻ കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്:-
തരം ദാതാക്കൾ, ചോദ്യങ്ങൾ, ശക്തമായ ടൈപ്പ് ചെയ്ത ഫങ്ഷണൽ പ്രോഗ്രാമിങ് എന്നിവ "വിവര ശേഖരണ പ്രോഗ്രാമുകൾ" എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.
ഏജന്റ് പ്രോഗ്രാമിംഗ്.
ലൈറ്റ് വെയിറ്റ് അസിൻക്രണസ് ഏജന്റുകളുടെ ഇൻ-മെമ്മറി നടപ്പിലാക്കലിലൂടെ ആക്റ്റർ പ്രോഗ്രാമിങ് മോഡലിന്റെ വ്യതിയാനം എഫ്# പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ഇനിപ്പറയുന്ന കോഡ് ഒരു ഏജന്റും പോസ്റ്റുകളും 2 സന്ദേശങ്ങൾ നിർവ്വചിക്കുന്നു:
ആപ്ലിക്കേഷൻ ഏരിയകൾ.
എഫ്# ഒരു പൊതു ഉദ്ദേശ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയാണ്.
വെബ് പ്രോഗ്രാമിംഗ്.
എഫ്# കോഡ് ഒരു സെർവറിലെ നെറ്റീവ് കോഡും ക്ലയന്റിൽ ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് കോഡുമൊക്കെയായി എഫ്# കോഡ് നടപ്പിലാക്കുന്ന വെബ് ഷാർപ്പർ ചട്ടക്കൂടിന്റെ ഒരു കേന്ദ്ര ഭാഗമാണ്.
അനലിറ്റിക്കൽ പ്രോഗ്രാമിംഗ്.
എഫ്# ക്വണ്ടിറ്റേറ്റീവ് ഫിനാൻസ് പ്രോഗ്രാമിംഗിന് ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഊർജ്ജ വ്യാപാരം, പോർട്ട്ഫോളിയോ ഒപ്റ്റിമൈസേഷൻ, , മെഷീൻ ലേണിംഗ്, ബിസിനസ്സ് ഇൻറലിജൻസ്, ഫേസ്ബുക്കിൽ ഉള്ള സോഷ്യൽ ഗെയിമിംഗ് തുടങ്ങിയവക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
2010-ൽ സി # ഒപ്റ്റിമൈസ് ചെയ്ത ബദലായി എഫ്# നിലയുറപ്പിച്ചു. F # ന്റെ സ്ക്രിപ്റ്റിങ് കഴിവ്, എല്ലാ മൈക്രോസോഫ്റ്റ് പ്രൊഡക്ടുകളോടു ഉള്ള അന്തർഭാഷാ പൊരുത്തം, ഡെവലപ്പർമാർക്കിടയിൽ ജനപ്രിയമാക്കുന്നു. പല ഡെവലപ്പർമാരും എഫ്# അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സിസ്റ്റങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു, കൂടാതെ സി # WCF സേവനങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ്.
പ്രധാനമായും ഡെസ്ക്ടോപ്പ് റീഡ്-ഇവൽ-പ്രിന്റ് ലൂപ്പ് (REPL) സ്ക്രിപ്റ്റിങ്ങിനുള്ള സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ് ഭാഷയായി എഫ് # ഉപയോഗിക്കാം.
ഓപ്പൺ സോഴ്സ് കമ്മ്യൂണിറ്റി.
എഫ് # ഓപ്പൺ സോഴ്സ് സമൂഹത്തിൽ എഫ് # സോഴ്സ് ഫൗണ്ടേഷനും ഗിറ്റ്ഹബിലുള്ള എഫ് # ഓപ്പൺ സോഴ്സ് ഗ്രൂപ്പും ഉൾപ്പെടുന്നു.
അനുയോജ്യത.
എഫ്# പരമ്പരാഗതമായ "എംഎൽ(ML) അനുയോജ്യത മോഡ്" നേരിട്ട് ഒകാമൽ(OCaml)ന്റെ വലിയ ഉപസൗരത്തിൽ എഴുതപ്പെട്ട പ്രോഗ്രാമുകൾ നേരിട്ട് സമാഹരിക്കാൻ കഴിയും, ഫങ്റ്റേഴ്സ്, വസ്തുക്കൾ, പോളിമോർഫിക് വേരിയന്റുകൾ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകൾ എന്നിവ ഇല്ലാതെ.
ഉദാഹരണങ്ങൾ.
ഏതാനും ചെറിയ സാമ്പിളുകൾ പിന്തുടരുന്നു:
ഒരു കൺസ്ട്രക്ടറുമായി ഒരു വ്യക്തി ക്ലാസ്സ് ഒരു പേരും പ്രായവും രണ്ടു ഇംമൂട്ടബിൾ പ്രോപ്രട്ടീസ് എടുക്കൽ.
ഫംഗ്ഷണൽ ഭാഷകളുടെ വാക്യഘടന കാണിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ലളിതമായ ഉദാഹരണം, നോൺ-നെഗറ്റീവ് 32 ബിറ്റ് പൂർണ്ണ സംഖ്യ ഫാക്റ്റോറിയൽ ഫംഗ്ഷൻ, ഇവിടെ എഫ്# ൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നു:
ഇറ്ററേഷൻ(Iteration)ഉദാഹരണങ്ങൾ:
ഫിബൊനാസി ഉദാഹരണങ്ങൾ:
ഒരു സാമ്പിൾ വിൻഡോസ് ഫോംസ് പ്രോഗ്രാം:
എസിൻക്രണസ് പാരലൽ പ്രോഗ്രാമിങ് സാമ്പിൾ (സമാന്തരമായ സിപിയു, ഐ / ഒ ടാസ്ക്കുകൾ):

</doc>
<doc id="449837" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449837" title="Onychogomphus malabarensis">
Onychogomphus malabarensis



</doc>
<doc id="449839" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449839" title="Cyclogomphus heterostylus">
Cyclogomphus heterostylus



</doc>
<doc id="449842" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449842" title="കറേജ് പെകൂസൻ">
കറേജ് പെകൂസൻ

ഘാനയിൽ നിന്നും അണ്ടർ 23 നാഷണൽ റ്റീമിൽ കളിക്കുകയും പിന്നീട് ലീഗ് ഫുട്ബാൾ കളിക്കാൻ ഇന്ത്യയിലെത്തി കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് റ്റീമിന്റെ മിഡ്ഫീൽഡർ സ്ഥാനത്ത് സ്ഥിരപ്രതിഷ്ഠ നേടുകയും ചെയ്ത കളിക്കാരനാണ് കറേജ് പെകൂസൻ. ഘാനയിൽ 1995 ജനുവരി 2നു ജനിച്ചു. 
കരിയർ.
സൊഹർ സോക്കർ ക്ലബ്.
2014-15 സീസണിലാണ് കറേജ് അൽ നാസർ ദുബൈ സോക്കർ ക്ലബിൽ നിന്നും സോഹർ സോക്കർ ക്ലബിൽ എത്തുന്നത്.
കോപർ.
2016-ൽ പെകൂസൻ കോപർ എഫ് സി എന്ന സ്ലൊവേനിയൻ ക്ലബുമായി കരാറിലായി. 2017 മാർച്ചിൽ പെകൂസനു പ്ലയർ ഒഫ് ദ വീക് അവാർഡ് ലഭിച്ചു.
കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ്.
2017 ആഗസ്റ്റ് 10നു പെകൂസൻ ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗിലെ കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് ടീമുമായി കറാർ ഒപ്പിട്ട് ടീമംഗം ആയി. 17 നവംബറിൽ അത്ലറ്റിക്കൊ കൊൽക്കത്തക്ക് എതിരെ ആദ്യമായി ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സിനായി ബൂട്ടണീഞ്ഞു. ആ കളി 0-0 സമനിലയായി. ബംഗളൂരു എഫ്.സി യുമായി നടന്ന കളിയിൽ 1-3 നു തോറ്റെങ്കിലും പെകൂസൻ ഗോളടിച്ചു.
അന്താരാഷ്ട്രമത്സരങ്ങൾ.
പെകൂസൻ 23 വയസ്സിനു താഴെയുള്ളവർക്കായുള്ള ഘാന നാഷണൽ ടീമിൽ കളീച്ചിട്ടുണ്ട്..
 "പുതുക്കിയത്: 20 November 2018, 9:15 PM IST"
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="449844" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449844" title="വരയൻ നഖവാലൻ">
വരയൻ നഖവാലൻ

കടുവാത്തുമ്പികൾ എന്ന തുമ്പി കുടുംബത്തിലെ ഒരംഗമാണ് വരയൻ നഖവാലൻ. "Nychogomphus striatus" എന്നാണ് ഇതിന്റെ ശാസ്ത്രനാമം. പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ ഒരു സ്ഥാനീയ തുമ്പിയായ ഇതിനെ കേരളത്തിൽ നിന്നും തമിഴ്നാട്ടിൽ നിന്നും മാത്രമേ ഇതുവരെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളൂ. നേപ്പാളിൽ നിന്നും ഈ തുമ്പിയെ കണ്ടതായി റിപ്പോർട്ടുകൾ ഉണ്ടെങ്കിലും അത് കൂടുതൽ പഠന വിധേയമാക്കേണ്ടതുണ്ട് എന്നാണ് വിദഗ്ദാഭിപ്രായം.
ഇടത്തരം വലിപ്പമുള്ള ഒരു തുമ്പിയാണ് വരയൻ നഖവാലൻ. ഇവയുടെ കണ്ണുകൾക്ക് നല്ല പച്ച നിറമാണ്.
ഈ തുമ്പിയുടെ ആവാസവ്യവസ്ഥയെക്കുറിച്ചും ജീവിതചക്രത്തെക്കുറിച്ചും ഉള്ള വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമല്ല. എങ്കിലും സമാനമായ മറ്റ് സ്പീഷീസുകളെപ്പോലെ ഇവയും ഉരുളൻ കല്ലുകൾ നിറഞ്ഞ കാട്ടരുവികളിൽ മുട്ടയിട്ടു വളരുന്നതായി അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. 

</doc>
<doc id="449846" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449846" title="മാട്ടുപ്പെട്ടി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
മാട്ടുപ്പെട്ടി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

 
പ്രതിവർഷം 6.4 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയാണ് മാട്ടുപ്പെട്ടി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി . ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ മൂന്നാറിനു സമീപം ദേവികുളം പഞ്ചായത്തിൽ മാട്ടുപ്പെട്ടിയിൽ മാട്ടുപ്പെട്ടി അണക്കെട്ടിന് ചേർന്ന് താഴെയാണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്.1998 ൽ ഇതു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. പദ്ധതിയിൽ ഒരു ജലസംഭരണിയും ഒരു അണക്കെട്ടും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.
പദ്ധതിയിലെ ജലസംഭരണികളും അണക്കെട്ടുകളും പവർ ഹൗസുകളും.
1) മാട്ടുപ്പെട്ടി പവർ ഹൗസ്
1) മാട്ടുപ്പെട്ടി അണക്കെട്ട് (മാട്ടുപ്പെട്ടി ജലസംഭരണി)
വൈദ്യുതി ഉത്പാദനം.
മാട്ടുപ്പെട്ടി ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയിൽ 2 മെഗാവാട്ടിന്റെ ഒരു ടർബൈൻ (Francis -type -Jyoti,India ) ഉപയോഗിച്ച് 2 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . ജ്യോതി ഇന്ത്യ ആണ് ജനറേറ്റർ . വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 6.4 MU ആണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="449858" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449858" title="എ കെ രിഫാഈ">
എ കെ രിഫാഈ

1972 മുതൽ 1978 വരെ രാജ്യസഭയിൽ അംഗമായ അഹമ്മദ് കബീർ രിഫാഈ എന്ന എ.കെ രിഫാഈ തമിഴ് രാഷ്ട്രീയത്തിൽ ശ്രദ്ധേയനായിത്തീർന്ന മുസ്ലിം നേതാക്കളിൽ ഒരാളാണ്.  തമിഴ്നാട് മുസ്‌ലിംലീഗ് ജനറൽ സെക്രട്ടറിയും തമിഴ്നാട് കൈത്തറിക്ഷേമ സമിതിയുടെ മുഖ്യ സംഘാടകനുമായിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ യൂണിയൻ മുസ്ലിംലീഗ് സ്ഥാപക അധ്യക്ഷനും ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടന നിർമ്മാണ സഭയായ കോൺസ്റ്റിറ്റ്യൂവെന്റ് അസംബ്ലി അംഗവുമായിരുന്ന ഖാഇദേമില്ലത്ത് മുഹമ്മദ് ഇസ്മായിൽ സാഹിബിന്റെ സമ്പൂർണ്ണ ജീവചരിത്ര ഗ്രന്ഥം എഴുതി പ്രസിദ്ധനായി. ഇസ്മാഈൽ സാഹിബിന്റെ മാതൃസഹോദരീ പുത്രൻ കൂടിയാണ് എ.കെ രിഫാഈ.
1924 ൽ തഞ്ചാവൂർ ജില്ലയിലെ ആടുതുറയിൽ ജനിച്ച രിഫാഈ സാഹിബ് എം.ഡി.റ്റി ഹിന്ദു കോളേജിൽ നിന്ന് ബി.എ ബിരുദം നേടി.  ഉറിമൈക്കുരൾ എന്ന തമിഴ് സാംസ്കാരിക വാരികയുടെ പത്രാധിപരായിരുന്ന അദ്ദേഹം നോവലിസ്റ്റും കഥാകൃത്തും കൂടിയാണ്. അമ്പതോളം ചെറുകഥകൾ തമിഴിൽ  എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. "ഖൗമിൻ കാവലർ" എന്നെെകതിർത്ത ഇസ്‌ലാം, അറംൻപുസസദതേയ്, എന്നീ ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ രചയിതാവ് കൂടിയാണ് രിഫാഈ 1998ലായിരുന്നു മരണം.
ഭാര്യ ആമിനബീവി. സഹോദരൻ എ.കെ ഷാഹുൽഹമീദ് മദിരാശി നിയമസഭയിൽ മുസ്ലീംലീഗ് അംഗമായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="449861" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449861" title="സെമരാങ്">
സെമരാങ്

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും മദ്ധ്യജാവ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനവുമാണ് സെമരാങ്. ഈ നഗരത്തിന്റെ വിസ്തൃതി 373.78 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് (144.32 ചതുരശ്ര മൈൽ). ഏകദേശം 1.8 ദശലക്ഷം ജനസംഖ്യയുള്ള ഈ നഗരം ജക്കാർത്ത, സുരാബായ, ബാന്റങ്, മെഡാൻ എന്നിവയ്ക്ക് ശേഷം ഇന്തോനേഷ്യയിലെ അഞ്ചാമത്തെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം മെട്രോ പ്രദേശത്ത് 3 നഗരങ്ങളിലും 26 ജില്ലകളിലുമായി ഏകദേശം 3,183,516 ജനങ്ങളാണുണ്ടായിരുന്നത്. ഗ്രേറ്റർ സെമരാങിൽ (a.k.a. കെഡുങ്സപർ) ജനസംഖ്യ 6 മില്യണ് അടുത്താണ്. ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്. ഡച്ച് കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിലെ ഒരു പ്രധാന തുറമുഖമായിരുന്ന സെമരാങ് ഇക്കാലത്തും ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രാദേശിക കേന്ദ്രവും തുറമുഖവുമാണ്. നഗരത്തിൽ ജാവനീസ് വംശജർക്കാണ് പ്രാമുഖ്യം.
ചരിത്രം.
1678 ൽ സുനാൻ അമാങ്കുറാത് II ഒരു വായ്പ്പയെടുപ്പിന്റെ ഭാഗമായി സെമരാങിന്റെ നിയന്ത്രണം ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയ്ക്ക് (VOC) വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. 1682 ൽ ഡച്ച് സാമ്രാജ്യത്വശക്തി സെമരാങ് സംസ്ഥാനം സ്ഥാപിച്ചു. സുസുഹുനാൻ പകുബുവോനോ I മാതരാമിന്റെ കടം മാറ്റിക്കിട്ടുന്നതിനായി VPC യ്ക്ക് വ്യാപകമായ വ്യാപാര അവകാശങ്ങൾ നൽകാനുള്ള ഒരു കരാർ ഉണ്ടാക്കിയപ്പോൾ 1705 ഒക്ടോബർ ഒന്നിന് വർഷങ്ങൾ നീണ്ട കൈവശാവകാശത്തിനുശേഷം സെമരാങ് ഔദ്യോഗികമായി ഒരു VOC നഗരമായി മാറി. VOC പിൽക്കാലത്ത് ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് സർക്കാരായി പരി‍വർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുകയും ഈ പ്രദേശത്ത് പുകയിലത്തോട്ടങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചതോടൊപ്പം റോഡുകൾക്കും റെയിൽവേ പാളങ്ങളും നിർമ്മിക്കുകയും സെമാരാങിനെ ഒരു പ്രധാന കൊളോണിയൽ വാണിജ്യ കേന്ദ്രമാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു.
സെമരാങ് പ്രദേശത്തെ ഒരു വലിയ ഇന്തോ (യുറേഷ്യൻ) സമുദായത്തിന്റെ ചരിത്രപരമായ സാന്നിദ്ധ്യം, ജാവിൻഡോ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ക്രിയോൾ കലർപ്പു ഭാഷ അവിടെ നിലവിലുണ്ടായിരുന്നുവെന്ന യഥാർത്ഥ്യത്തെ പ്രതിഫലിക്കുന്നുണ്ട്.
ക്ലാസിക്കൽ ഇന്ദിഷെ നഗരം (1678-1870).
1678 ൽ മതാരാമിലെ സുൽത്താൻ സെമരാങ് നഗരത്തെ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിനു കൈമാറി. കൌമാൻ എന്നു വിളിക്കപ്പെട്ടെ ഒരു ഭക്തിസാന്ദ്രമായ മുസ്ലിം പ്രദേശവും നാലിലൊന്നു വരുന്ന ചൈനീസ് പ്രദേശവും ഡച്ച് കോട്ടയും ചേർന്നതായിരുന്നു അക്കാലത്തെ നഗരം. ഡച്ച് കോട്ട ഒരു പഞ്ചകോണാകൃതിയിലുള്ളതും തെക്കുവശത്തായി ഒറ്റക്കവാടത്തോടെ ഡച്ച് അധിവാസകേന്ദ്രത്തെ കലഹപ്രവർത്തനങ്ങളിൽനിന്നു രക്ഷിക്കുവാനായി അഞ്ചു നിരീക്ഷണ ഗോപുരങ്ങളുൾക്കൊള്ളുന്നതും ഡച്ച് അധിവാസകേന്ദ്രത്തേയും മറ്റു പ്രദേശങ്ങളേയും അകലമിട്ടു വേർതിരിച്ചതുമായിരുന്നു. വാസ്തവത്തിൽ, സെമരാങ് നഗരമെന്നത് ഡച്ച് പ്രദേശത്തെക്കുറിക്കുവാനായി മാത്രം പരാമർശിക്കപ്പെട്ടിരുന്നതും അതേസമയം, മറ്റ് വംശീയ അധിവാസകേന്ദ്രങ്ങളെ നഗര പരിധിക്കു പുറത്തുള്ള ഗ്രാമങ്ങളായും കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. യൂറോപീഷെ ബൂർട്ട് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന നഗരം ക്ലാസിക് യൂറോപ്യൻ ശൈലിയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതും നഗരത്തിനു നടുവിലായി പള്ളിയും ചോലമരങ്ങളുള്ള വീതിയുള്ള നടപ്പാതയും ഇരു വശങ്ങളിലുമായി മനോഹരങ്ങളായ സുഖവാസവസതികളുമുള്ളതായിരുന്നു. പർവാന്റോയുടെ (2005) വാക്കുകളനുസരിച്ച്, ഈ അധിവാസകേന്ദ്രത്തിന്റെ നാഗരികതയും വാസ്തുവിദ്യയും, പല ഡച്ച് നഗരങ്ങളിലും പ്രയോഗിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള നഗര മനോഹരവത്കരണ രൂപകൽപ്പനാ തത്ത്വങ്ങൾക്കു സമാനമായതായിരുന്നു.
സുദീർഘവും അധികച്ചെലവുണ്ടാക്കിയതുമായ ജാവ യുദ്ധത്തിന്റെ ഫലമായി ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് സർക്കാറിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ സാമ്പത്തിക സഹായം ലഭിക്കാതെയിരുന്നത് ഇത് സെമരാങിന്റെ വികസന പ്രവർത്തനങ്ങളെ ബാധിച്ചു. ഈ പ്രദേശത്തെ ഭൂരിഭാഗം ഭൂമിയും നെൽക്കൃഷിക്കായി ഉപയോഗിക്കുകയും ചെറിയ പുരോഗമനമെന്നു പറയാവുന്നത് ചുറ്റുമുള്ള കോട്ടയുടെ വികസനം മാത്രമായിരുന്നു.
വികസനത്തിൽ പിന്നിലായിരുന്നെങ്കിലും സെമാരാങ് ഒരു ക്രമീകൃതമായ നാഗരിക വ്യവസ്ഥിതിയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നത്. നഗരത്തിലെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നദിയുടെ തീരത്ത് കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും അധിവാസകേന്ദ്രങ്ങൾ ഒരു വാണിജ്യ കേന്ദ്രവുമായി ബന്ധിക്കപ്പെടുകയും അവിടെ വ്യത്യസ്ത ജനവിഭാഗങ്ങൾ വ്യാപാരത്തിനായി ഒത്തുകൂടുകയും ചെയ്തു. വാണിജ്യകേന്ദ്രത്തിന്റെ നിലനിൽപ്പ്, പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങളിൽ ഒരു മൂലപ്രമാണമായും നഗരിക സാമ്പത്തിക വളർച്ചയുടെ കുതിപ്പിനും കാരണമായി.

</doc>
<doc id="449863" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449863" title="Mannarmala">
Mannarmala



</doc>
<doc id="449869" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449869" title="കുറ്റാലം കൊട്ടാര">
കുറ്റാലം കൊട്ടാര



</doc>
<doc id="449870" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449870" title="തരകൻ">
തരകൻ

തരകൻ, ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ വടക്കൻ കലിമന്താനിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരമാണ്. വടക്കൻ ബോർണിയോയിൽ മലേഷ്യയിലെ സബായ്ക്ക് എതിർവശത്തായാണ് തരകൻ ദ്വീപു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിൽ ഒരു പ്രധാന എണ്ണ ഉത്പാദന മേഖലയായിരുന്നതിനാൽ തരകന് പസഫിക് യുദ്ധസമയത്ത് തന്ത്രപ്രധാനമായ പ്രാധാന്യമുണ്ടായിരുന്നതോടൊപ്പം യുദ്ധകാലത്ത് ജാപ്പാൻകാരുടെ ആദ്യ ലക്ഷ്യങ്ങളിലൊന്നുമായിരുന്നുമായിരുന്നു ഇത്. പുതുതായി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട (2012) ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ വടക്കൻ കലിമന്താനിലെ ഏക നഗരമാണിത്.
പേരിന്റെ ഉത്ഭവം.
തരകൻ എന്ന പേര് ടിഡങ് ഭാഷയിൽനിന്നുള്ളതാണ്: തരക് (സമാഗമസ്ഥലം), ൻഗാകൻ (ആഹരിക്കുക); അതുകൊണ്ട് തരകൻ യഥാർത്ഥത്തിൽ ടിഡങ് പ്രദേശത്തെ നാവികരുടേയും വ്യാപാരികളുടേയും ഭക്ഷണത്തിനും വിശ്രമത്തിനും അവർ പിടിച്ച മത്സ്യങ്ങളുടെ ക്രയവിക്രയം നടത്തുന്നതിനുമുളള ഒരു സമാഗമ സ്ഥലമായിരുന്നുവെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു.
ചരിത്രം.
പുരാവൃത്തമനുസരിച്ച്, തദ്ദേശീയ ടിഡങുകൾ തരകനിൽ ഏതാണ് 1076 CE യിൽ തങ്ങളുടേതായ ഒരു രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചു. നൂറ്റാണ്ടുകളായി തലസ്ഥാനം നിരവധി തവണ മാറ്റി സ്ഥാപിച്ചതിനുശേഷം 1571 ൽ അവർ ഇതിനകംതന്നെ ഇസ്ലാമിന്റെ സ്വാധീനവലയത്തിലായിരുന്ന തരകന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്ത് കുടിയേറി.
പെട്രോളിയം.
1863-ൽ ഡച്ച് പര്യവേക്ഷകർ ഈ പ്രദേശത്ത് എണ്ണയുടെ ഊറൽ ശ്രദ്ധിക്കുകയും 1905 ൽ റോയൽ ഡച്ച് ഷെൽ കമ്പനിയുടെ പൂർവ്വഗാമിയായിരുന്ന ‘കൊണിങ്ക്ലിജ്കെ നെതർലാന്റ്ഷെ പെട്രോളിയം മാറ്റ്ഷാപ്പിജ്’ എണ്ണ കുഴിച്ചെടുക്കുന്നതിനുള്ള അനുവാദം സമ്പാദിക്കുകയും ചെയ്തു.  ഒരു വർഷത്തിനു ശേഷം 57,928 ബാരൽ എണ്ണയുടെ പ്രതിവർഷ ഉത്പാദനത്തോടെ എണ്ണ ഉത്പാദനം ഇവിടെ ആരംഭിച്ചു. ഉൽപ്പാദനം വർദ്ധിച്ചുവരികയും 1920-കളിൽ തരകനിലെ എണ്ണ ഉത്പാദനം ഒരു വർഷം ഏകദേശം 5 ദശലക്ഷം ബാരലാകുകയും ചെയ്തു. ഇത് ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിന്റെ മൊത്തം എണ്ണ ഉൽപാദനത്തിന്റെ മൂന്നിലൊന്നായിരുന്നു.
ഇവിടെനിന്നു ഉത്പാദിപ്പിച്ചിരുന്ന എണ്ണ, പൊതുവേയുള്ള കീൽ അടിസ്ഥാനമായ എണ്ണക്കു പകരം പാരഫിൻ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതായിരുന്നു. തരകൻ എണ്ണപ്പാടങ്ങൾ ഒരുതരം സാന്ദ്രതകുറഞ്ഞ, അമ്ലതയുള്ള അസംസ്കൃത എണ്ണയാണ് ഉത്പാദിപ്പിച്ചിരുന്നത്. 1940 ആയപ്പോഴേയ്ക്കും ഈ ദ്വീപിൽ ഒരു എണ്ണ ശുദ്ധീകരണശാലയും നാല് പെട്രോളിയം കയറ്റുമതി ചെയ്യാനുതകുന്ന കപ്പൽത്തട്ടുകളും നിലവിൽ വരുകയും ഇസ്റ്റ് ഇൻഡീസിലെ ഏറ്റവും വലിയ 5 പെട്രോളിയം സംസ്കരണകേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായി മാറുകയും ചെയ്തു.
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം.
സഖാലിൻ, ഫോർമോസാ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ജപ്പാനീസ് എണ്ണപ്പാടങ്ങൾ ജാപ്പനീസ് വ്യവസായത്തെ താങ്ങിനിർത്താനാവശ്യമായതിന്റെ വെറും പത്ത് ശതമാനം പെട്രോളിയമാണ് നൽകിയിരുന്നത്. ജാപ്പനീസ് റിഫൈനറികളിലെ കാലിഫോർണിയ ക്രൂഡ് ഓയിലിന്റെ കരുതൽ ശേഖരം, 1941 ജൂലായ് 26 ന് അമേരിക്ക ജപ്പാനിലേക്ക് കയറ്റുമതി അവസാനിപ്പിച്ച അവസ്ഥയിൽ, നിലവിലുള്ള ഉപഭോഗ നിരക്കു തുടർന്നാൽ  രണ്ടു വർഷത്തിനുള്ളിൽ തീർന്നുപോകുന്ന അവസ്ഥയായിരുന്നു. നാലു മാസത്തിനു ശേഷം ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിൽനിന്നുള്ള ബദൽ പെട്രോളിയം സ്രോതസ്സുകൾ കൈപിടിയിലൊതുക്കുന്നതിനു ജപ്പാൻ മുന്നൊരുക്കം നടത്തുകയും അമേരിക്കക്കും ബ്രിട്ടനുമെതിരെ യുദ്ധത്തിനു കോപ്പുകൂട്ടുകയും ചെയ്തു. 1942 ജനുവരി 10 ന് ജപ്പാൻ, നെതർലാന്റിന്റെ ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസുമായി യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ജാപ്പനീസ് സേന അടുത്ത ദിവസം തരകൻ തീരത്തിറങ്ങുകയും ചെയ്തു. ഒരു മാസത്തിനു മുൻപുതന്നെ ഡച്ചുകാർ ജപ്പാനോടു യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. കീഴടങ്ങുന്നതിനു മുന്നോടിയായി അവർ എണ്ണപ്പാടങ്ങളും ശുദ്ധീകരണശാലയും താറുമാറാക്കുകയും ചെയ്തു.
ഡിസംബർ മാസത്തിൽ ജപ്പാൻ സൈന്യം മിറി എണ്ണപ്പാടം കീഴടക്കുകയും ജനുവരിയിൽ ബാലിക്പപ്പാനിലെയും തുടർന്ന് ഫെബ്രുവരിയിൽ സുമാത്രായിലേയും മാർച്ചിൽ ജാവയിലേയും എണ്ണപ്പാടങ്ങളും എണ്ണ ശുദ്ധീകരണശാലകളും പിടിച്ചടക്കുന്ന നടപടികളുമായി മുന്നോട്ടുപോകുകയും ചെയ്തു. പിടിച്ചെടുക്കപ്പെടുന്ന സൗകര്യങ്ങളിലെ ഉൽപ്പാദനം നില നിർത്താൻ ശ്രമിക്കുന്നതിന് അധിനിവേശയെ അനുഗമിച്ചിരുന്ന ഓയിൽ ടെക്നീഷ്യന്മാർ ശ്രമിച്ചിരുന്നു. ജപ്പാനിൽനിന്ന് അധികമായി കൊണ്ടുവരികയായിരുന്ന പെട്രോളിയം എൻജിനീയർമാരും സാങ്കേതികവിദഗ്ദ്ധരുമടങ്ങിയ ആയിരത്തോളം പേരുള്ള ഒരു സംഘം സഞ്ചരിച്ചിരുന്ന തയ്യോ മാരു എന്ന ആവിക്കപ്പലിനെ 1942 മേയ് 8-ന് യുഎസ്എസ് ഗ്രെനേഡിയർ എന്ന മുങ്ങിക്കപ്പൽ ക്യൂഷുവിനു തെക്കുപടിഞ്ഞാറു വച്ച് ആക്രമിച്ചു മുക്കുകയും ഏകദേശം 800 പേർ ഈ സംഭവത്തിൽ മുങ്ങിമരിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 
ഇന്തോനേഷ്യൻ വിപ്ലവം.
ഇന്തോനേഷ്യൻ വിപ്ലവത്തിനുശേഷം തരകൻ പുതിയ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ ഭാഗമായിത്തീർന്നു. 1981 ൽ തരകന് ഒരു നഗര അധികാരപത്രം നൽകപ്പെട്ടു. അക്കാലത്ത് കിഴക്കൻ കലിമന്താനിലെ സമരിന്ദ, ബാലിക്പപ്പാൻ, ബൊണ്ടാങ് എന്നീ നഗരങ്ങൾക്കൊപ്പം ഇത്തരം അധികാരപത്രം ലഭിച്ച നാലാമത്തെ നഗരമായിരുന്നു ഇത്. 2012 ൽ വടക്കൻ കലിമന്താൻ ഒരു പ്രവിശ്യയായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടശേഷം തരകൻ പുതിയ പ്രവിശ്യയിലെ ഒരേയൊരു നഗരമായി മാറി.

</doc>
<doc id="449887" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449887" title="തേരയ്യർ നെയ്‌ക്കുറി">
തേരയ്യർ നെയ്‌ക്കുറി

തേരയ്യർ നെയ്‌ക്കുറി സിദ്ധയിലെ പ്രധാന രോഗനിർണയ മാർഗ്ഗമാണ്. സിദ്ധയിലെ എൺ വകൈ തേർവുകളിൽ (8 Diganostic Tools ) പ്രധാനപ്പെട്ടത്. മൂത്രം നോക്കി രോഗനിർണയവും, സാധ്യ അസാധ്യവും, മരണ കുറി ഗുണങ്ങളും കണ്ടു പിടിക്കുന്ന സിദ്ധയുടെ മാത്രമായ രോഗനിർണയ രീതി. അതിന് ഒരു മെഷീൻ ' തെരയ്യർ നെയ്‌ക്കുറി റീഡർ ' ഡോ . ജയാ വെങ്കടേശ് MD (S) കണ്ടെത്തിയിരിക്കുന്നു. സിദ്ധ വൈദ്യത്തിന്റെ തന്നെ ഒരു നാഴിക കല്ലാണിത്.

</doc>
<doc id="449896" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449896" title="ആൽപ്പൈൻ ഇബക്സ്">
ആൽപ്പൈൻ ഇബക്സ്

 
സ്റ്റൈൻബോക്ക്, ബോകെറ്റിൻ അല്ലെങ്കിൽ ഇബക്സ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ആൽപ്പൈൻ ഇബക്സ് (കാപ്റ ഇബക്സ്) യൂറോപ്യൻ ആൽപ്സിന്റെ മലനിരകളിൽ വസിക്കുന്ന കാട്ടാടിൻറെ ഒരു സ്പീഷീസ് ആണ്. കൊമ്പ്, പിത്താശയം, മറ്റു ശരീരഭാഗങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കായി വളരെയധികം വേട്ടയാടപ്പെടുന്ന ഒരു ജീവിയാണ് ആൽപ്പൈൻ ഇബക്സ്. 

</doc>
<doc id="449899" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449899" title="റോഡ് ഐലൻസ് റെഡ്">
റോഡ് ഐലൻസ് റെഡ്

ആഭ്യന്തര കോഴിയുടെ അമേരിക്കൻ ഇനമാണ് റോഡ് ഐലൻഡ് റെഡ്. റോഡ് ഐലൻഡിലെ സംസ്ഥാന പക്ഷിയാണിത്.പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ അവിടെയും മസാച്യുസെറ്റ്സിലും വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത്, ഓറിയന്റൽ വംശജരായ ക്രോസ്-ബ്രീഡിംഗ് പക്ഷികളായ മലായ് പോലുള്ള ഇറ്റലിയിൽ നിന്നുള്ള തവിട്ടുനിറത്തിലുള്ള ലെഗോൺ പക്ഷികളുമായി. ഇത് ഇരട്ട-ഉദ്ദേശ്യ ഇനമായിരുന്നു, ഇത് മാംസത്തിനും മുട്ടയ്ക്കും വേണ്ടി വളർത്തി; ആധുനിക മുട്ടകൾ മുട്ടയിടാനുള്ള കഴിവിനായി വളർത്തുന്നു. റോഡ് ഐലൻഡ് റെഡിന്റെ പരമ്പരാഗത വ്യവസായേതര സമ്മർദ്ദങ്ങളെ "കന്നുകാലി" ("വീണ്ടെടുക്കൽ", "ഭീഷണി" എന്നിവയ്ക്കിടയിലുള്ള ഇടത്തരം സംരക്ഷണ മുൻ‌ഗണന) പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട് റോഡ് ഐലൻഡ് വൈറ്റിന്റെ പ്രത്യേക ഇനമാണിത്.
ലക്ഷണം.
ചതുരാകൃതിയിലുള്ള തടിച്ച ശരീരത്തോടുകൂടിയ ഇനം.കടുത്ത തവിട്ടു കലർന്ന ചുവപ്പുനിറമാണുള്ളത്.വാലിലെ തൂവലുകൾക്ക് അരിവാളിന്റെ ആകൃതി.പ്രധാനപ്പെട്ട വാൽത്തൂവലുകൾക്ക് കറുപ്പു നിറം. കാലുകൾക്ക് കടുത്ത മഞ്ഞ നിറമാണുള്ളത്.
അവലംബം.
&lt;reference/&gt;

</doc>
<doc id="449904" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449904" title="ആത്മിക">
ആത്മിക

ആത്മിക ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര അഭിനേത്രിയും മോഡലും ആണ് തമിഴ് ചലച്ചിത്ര രംഗത്തെ താരമാണ്. 

</doc>
<doc id="449905" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449905" title="മുളയീറൽനെയ്ത്ത്">
മുളയീറൽനെയ്ത്ത്

ഏറ്റവും ലളിതമായ ഒരു കേരളീയ കരകൗശലമാണ് മുളയീറൽ നെയ്ത്ത്. കൃഷിപ്പണിക്ക് പല പ്രകാരത്തിൽ പ്രയോജനപ്പെടുന്ന കുട്ട, മുറം, പനമ്പ് മുതലായ ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനാണ് മുളയീറൽ പ്രധാനമായി ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നത്. 
കേരളത്തിൽ മിക്കവാറും എല്ലാ പ്രദേശങ്ങളിലും ഈ പണി നടന്നു വരുന്നു. പാരമ്പര്യം നോക്കിയാൽ ഹരിജനങ്ങളുടെ കുലത്തൊഴിലുകളിൽ[""] ഉൾപ്പെട്ടതാണ് ഇതെങ്കിലും തൃശ്ശൂർ -എറണാകുളം ജില്ലകളിൽ ക്രിസ്ത്യാനികളും മലമ്പ്രദേശങ്ങ ളിൽ ഗിരിവർഗ്ഗക്കാരും ഈ തൊഴിലിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതു കാണാം. പല ഗിരിവർഗ്ഗക്കാരുടെയും പ്രധാനപ്പെട്ട ഉപജീവന മാർഗ്ഗവും ഇതാണ്. 
പലതരത്തിലുള്ള നിറം കലർത്തിയ ഇഴകൾ ഇടയ്ക്കിടയ്ക്കു നെയ്തു ചേർത്തുകൊണ്ട് അവരുണ്ടാക്കാറുള്ള ചവറ്റുക്കുട്ടകളും കൂടകളും വിളക്കിന്റെ മറകളും നിർമ്മിച്ചുവരുന്നു.

</doc>
<doc id="449907" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449907" title="റോചെസ്റ്റർ സർവ്വകലാശാല">
റോചെസ്റ്റർ സർവ്വകലാശാല

 
ന്യൂയോർക്കിലെ റോച്ചസ്റ്ററിലെ സ്വകാര്യ ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ് റോച്ചസ്റ്റർ യൂണിവേഴ്സിറ്റി (U of R, UR, or U of Rochester). ബിരുദം, ബിരുദ ഡിഗ്രി, ഡോക്ടറേറ്റും പ്രൊഫഷണൽ ഡിഗ്രികളും സർവ്വകലാശാല നൽകുന്നു. റോച്ചസ്റ്റർ സർവകലാശാലയിൽ ഏകദേശം 6,800 ബിരുദധാരികളും 5,000 ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥികളും ചേർന്നിട്ടുണ്ട്. ഇതിന്റെ 158 കെട്ടിടങ്ങളിൽ 200 ലധികം അക്കാദമിക് മേജർമാരുണ്ട്. നാഷണൽ സയൻസ് ഫൗണ്ടേഷന്റെ കണക്കനുസരിച്ച് 2018 ൽ 370 മില്യൺ ഡോളർ ഗവേഷണത്തിനും വികസനത്തിനുമായി റോച്ചസ്റ്റർ ചെലവഴിച്ചു. ഇത് രാജ്യത്ത് 68 ആം സ്ഥാനത്താണ്. കൂടാതെ, ഗ്രേറ്റർ റോച്ചസ്റ്റർ മേഖലയിലെ ഏറ്റവും വലിയ തൊഴിൽ ദാതാവും, ന്യൂയോർക്കിലെ ആറാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ തൊഴിൽദാതാവുമാണ്. ന്യൂയോർക്കിലെ ഫിംഗർ തടാക മേഖലയിലെ ഏഴാമത്തെ വലിയ തൊഴിലുടമയാണ് സർവകലാശാല. 
ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റുകളുടെയും നോട്ട് ഡിവിഷനുകളുടെയും കേന്ദ്രമാണ് കോളേജ് ഓഫ് ആർട്സ്, സയൻസസ് ആന്റ് എഞ്ചിനീയറിംഗ്. 1929 ൽ ഈസ്റ്റ്മാൻ കൊഡാക്ക്, ബൗഷ് ആന്റ് ലോംബ് എന്നിവരുടെ ധനസഹായത്തോടെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഒപ്റ്റിക്സ് സ്ഥാപിതമായി. യുഎസിലെ ആദ്യത്തെ വിദ്യാഭ്യാസ പദ്ധതിയെന്ന നിലയിൽ രാജ്യത്തൊട്ടാകെയുള്ള ഒപ്റ്റിക്സ് ബിരുദങ്ങളിൽ പകുതിയോളം ഒപ്റ്റിക്സ് അവാർഡുകൾക്കായി മാത്രമായി നീക്കിവച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇത് രാജ്യത്തെ പ്രീമിയർ ഒപ്റ്റിക്സ് പ്രോഗ്രാം എന്ന നിലയിലും ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ചത് ആണ്. പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസ്, ഇക്കണോമിക്സ് വകുപ്പുകൾ 1960 മുതൽ പോസിറ്റിവിസ്റ്റ് സോഷ്യൽ സയൻസിൽ ചരിത്രപരമായി അവരുടെ മേഖലകളിലെ ആദ്യ 5 സ്ഥാനങ്ങളിൽ കാര്യമായതും സ്ഥിരവുമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ആദ്യത്തെ ലാബ് അധിഷ്ഠിത മോർഫിൻ സിന്തസിസ് ഉൾപ്പെടെ സിന്തറ്റിക് ഓർഗാനിക് കെമിസ്ട്രിക്ക് നൽകിയ സംഭാവനകളാൽ രസതന്ത്ര വകുപ്പ് ശ്രദ്ധേയമാണ്. പഴയ, മിഡിൽ ഇംഗ്ലീഷ് പാഠങ്ങൾക്കും വൈദഗ്ധ്യത്തിനുമുള്ള സർവ്വകലാശാലയുടെ വിഭവമായി റോസെൽ ഹോപ്പ് റോബിൻസ് ലൈബ്രറി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. യുഎസ് ഊർജ്ജ വകുപ്പിന്റെ പിന്തുണയുള്ള ദേശീയ ലബോറട്ടറിയായ റോച്ചെസ്റ്റേഴ്സ് ലബോറട്ടറി ഫോർ ലേസർ എനർജിറ്റിക്സും ഈ സർവകലാശാലയിലുണ്ട്. 
റോച്ചെസ്റ്ററിന്റെ ഈസ്റ്റ്മാൻ സ്കൂൾ ഓഫ് മ്യൂസിക് യുഎസിലെ ബിരുദ സംഗീത സ്കൂളുകളിൽ ഒന്നാമതാണ്. ഈസ്റ്റ്മാനിലെ സിബ്ലി മ്യൂസിക് ലൈബ്രറി വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും വലിയ അക്കാദമിക് മ്യൂസിക് ലൈബ്രറിയാണ്. കൂടാതെ അമേരിക്കയിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ ശേഖരം ഇതിനുണ്ട്.
അതിന്റെ ചരിത്രത്തിൽ, യൂണിവേഴ്സിറ്റി പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥികളും ഫാക്കൽറ്റികളും 13 നോബൽ സമ്മാനങ്ങൾ, 13 പുലിറ്റ്‌സർ സമ്മാനങ്ങൾ, 45 ഗ്രാമി അവാർഡുകൾ, 20 ഗുഗ്ഗൻഹൈം അവാർഡുകൾ, 5 നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസ്, 4 നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ്, 3 റോഡ്‌സ് സ്‌കോളർഷിപ്പുകൾ, 3 നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് ഇൻവെന്റേഴ്സ്, 1 നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് ഇൻവെന്റേഴ്സ് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിം എന്നിവ നേടിയിട്ടുണ്ട്.
ചരിത്രം.
ആദ്യകാല ചരിത്രം.
റോച്ചസ്റ്റർ സർവ്വകലാശാലയുടെ ഉത്ഭവം 1796-ൽ സ്ഥാപിതമായ ദി ഫസ്റ്റ് ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ചർച്ച് ഓഫ് ഹാമിൽട്ടൺ (ന്യൂയോർക്ക്) ആണ്. പള്ളി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് എഡ്യൂക്കേഷൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് സ്റ്റേറ്റ് ഓഫ് ന്യൂയോർക്ക് സ്ഥാപിച്ചു. പിന്നീട് 1817 ൽ ഹാമിൽട്ടൺ ലിറ്റററി ആൻഡ് തിയോളജിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷൻ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. ഈ സ്ഥാപനം കോൾഗേറ്റ് സർവകലാശാലയ്ക്കും റോച്ചസ്റ്റർ സർവകലാശാലയ്ക്കും ജന്മം നൽകി. ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് പാരമ്പര്യത്തിൽ പുരോഹിതരെ പരിശീലിപ്പിക്കുക എന്നതായിരുന്നു അതിന്റെ പ്രവർത്തനം. ഉയർന്ന ബിരുദം നൽകാൻ ആഗ്രഹിച്ചപ്പോൾ അത് ദൈവശാസ്ത്ര വിഭാഗത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ഒരു കൊളീജിയറ്റ് ഡിവിഷൻ സൃഷ്ടിച്ചു. 
കൊളീജിയറ്റ് ഡിവിഷന് 1846-ൽ ന്യൂയോർക്ക് സ്റ്റേറ്റ് ഒരു ചാർട്ടർ നൽകി. അതിനുശേഷം അതിന്റെ പേര് മാഡിസൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി എന്ന് മാറ്റി. പുതിയ സർവകലാശാല ന്യൂയോർക്കിലെ റോച്ചെസ്റ്ററിലേക്ക് മാറ്റണമെന്ന് ജോൺ വൈൽഡറും ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് എഡ്യൂക്കേഷൻ സൊസൈറ്റിയും അഭ്യർത്ഥിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, നിയമനടപടി ഈ നീക്കത്തെ തടഞ്ഞു. മറുപടിയായി, ഭിന്നാഭിപ്രായമുള്ള ഫാക്കൽറ്റി, വിദ്യാർത്ഥികൾ, ട്രസ്റ്റികൾ എന്നിവരെ ഒഴിവാക്കി റോച്ചെസ്റ്ററിലേക്ക് മാറ്റി. അവിടെ അവർ പുതിയ സർവ്വകലാശാലയ്ക്ക് ഒരു പുതിയ ചാർട്ടർ തേടി. ഒടുവിൽ മാഡിസൺ സർവകലാശാലയെ കോൾഗേറ്റ് സർവകലാശാല എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു.
സ്ഥാപിക്കൽ.
 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="449908" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449908" title="University of Rochester">
University of Rochester



</doc>
<doc id="449909" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449909" title="വേടൻപാടൽ">
വേടൻപാടൽ

കർക്കിടക (ജൂലൈ - ആഗസ്റ്റ് ) മാസത്തിൽ, ഉത്തര കേരളത്തിൽ നടത്താറുള്ള ഒരു ചടങ്ങാണ് വേടൻപടൽ.ഒരു ബാലൻ വേടനെപ്പോലെ വേഷംകെട്ടി വില്ലും അമ്പും ധരിച്ച് വരും. കൂടെ ഒരു ചെറിയ ചെണ്ട കഴുത്തിൽ തൂക്കിയിട്ട ഒരാളും കൂടെ ഉണ്ടായിരിക്കും. എല്ലാ വീട്ടിലും വേടന് നല്ല സ്വീകരണം ലഭിക്കും. വനപ്രദേശത്ത് വേടൻ അനുഭവിക്കേണ്ടി വരുന്ന കഷ്ടതകൾ വർണ്ണിച്ചു കൊണ്ടുള്ള പാട്ടും പാടിയാണ് വരുന്നത്. വേടൻ കാട്ടുപന്നിയെ അന്വേഷിച്ചതിനെപ്പറ്റിയുള്ള പരാമർശവും അയാൾ അർജ്ജുനനുമായി യുദ്ധം ചെയ്തു നേടിയ വിജയകഥയും ഒടുവിൽ വേടൻ യഥാർത്ഥത്തിൽ ശിവൻ തന്നെയാണെന്ന പ്രസ്താവവും മറ്റും പാട്ടിൽ അടങ്ങിയിരിക്കും. പുരാണ പ്രസിദ്ധമായ കിരാതം കഥയാണ് വേടൻ പാട്ടിലടങ്ങുന്നതെന്നു വ്യക്തം.മലയനു വീടുകളിൽ നിന്നും ചേറും കറിയും അരി, ഉള്ളി തുടങ്ങിയ സാധനങ്ങളും ലഭിക്കുന്നു. കർക്കിടക മാസത്തെ പഞ്ഞം ഒഴിവാക്കി ഐശ്വര്യവും നന്മയും കൈവരുത്തുന്നതിനുള്ളതാണു വേടൻ പാടൽ എന്നാണു സങ്കല്പം. ഇതുപോലെ ഓരോ ഗിരിവർഗ്ഗ വിഭാഗത്തിനും അവരവരുടേതായ നാടൻ കലാരൂപങ്ങളും നൃത്തങ്ങളുമുണ്ട്. ഉത്സവ വേളകളിലാണ് അവ പ്രദർശിപ്പിക്കാറ്.
[""]

</doc>
<doc id="449911" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449911" title="മലമ്പുഴ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
മലമ്പുഴ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

 
പ്രതിവർഷം 5.6 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയാണ് മലമ്പുഴ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി . പാലക്കാട് ജില്ല യിലെ മലമ്പുഴയിൽ മലമ്പുഴ അണക്കെട്ടിന് ചേർന്ന് താഴെയാണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. 2001 നവംബർ  26 നു ഇതു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. പദ്ധതിയിൽ ഒരു  ജലസംഭരണിയും ഒരു അണക്കെട്ടും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.
പദ്ധതിയിലെ ജലസംഭരണികളും അണക്കെട്ടുകളും പവർ ഹൗസുകളും.
1) മലമ്പുഴ പവർ ഹൗസ്
1) മലമ്പുഴ അണക്കെട്ട് (മലമ്പുഴ ജലസംഭരണി)
വൈദ്യുതി ഉത്പാദനം.
മലമ്പുഴ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയിൽ 2.5 ഒരു ടർബൈൻ (Kaplan -type-Beacon India)   ഉപയോഗിച്ച് 2.5 മെഗാവാട്ട്   വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . ജ്യോതി ഇന്ത്യ ആണ് ജനറേറ്റർ.വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 5.6  MU ആണ്. 2001 നവംബർ  26 നു   പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="449914" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449914" title="ഏകാങ്കനാടകങ്ങൾ">
ഏകാങ്കനാടകങ്ങൾ

ഇന്ന് ഏത് ഭാഷയിലും വളർച്ച നേടിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു ശാഖയാണ് ഏകാങ്കങ്ങൾ. എന്നാൽ മലയാളത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഈ ശാഖ വേണ്ടത്ര വികാസം നേടിയിട്ടില്ല.ഒരങ്കം മാത്രമുള്ള നാടകങ്ങളാണ് ഏകാങ്കനാടകങ്ങൾ.  യുവജനോത്സവങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് എഴുതുന്ന ഏകാങ്കങ്ങൾ കുറെയെല്ലാം ഗുണസമ്പന്നമാണെന്ന് പറയാം. അഭിനയയോഗ്യതയാണ് ഏകാങ്കങ്ങൾക്ക് വേണ്ട പ്രധാന ഗുണം. ഏകാങ്കമെന്നാൽ ചെറിയ നാടകമെന്ന രീതിയിലാണ് നമ്മുടെ എഴുത്തുകാർ ഇതിനെ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്. ഇതിന്റെ രചനാസങ്കേതത്തെപ്പറ്റി പലരും ബോധവാന്മാരല്ല. പത്രമാസികകളിലും വിശേഷാൽപ്രതികളിലും അനവധി ഏകാങ്കനാടകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു കാണാം. അവ എണ്ണത്തിൽ വലുതാണെങ്കിലും ഗുണത്തിൽ പിറകിലാണ്. തോപ്പിൽഭാസിയുടെ ഏകാങ്കങ്ങൾ ", "എൻ. എൻ. പിള്ളയുടെ ഏകാങ്കങ്ങൾ ", "ഉറൂബിന്റെ എന്നിട്ടും തീർന്നില്ല വാടക ബാക്കി ", "തിക്കോടിയന്റെ ഏകാദശിമാഹാത്മ്യം", "ഇടശ്ശേരിയുടെ പൊടിപൊടിച്ച സംബന്ധം ", എണ്ണിച്ചുട്ട അപ്പം, "കെ.പി. ഉമ്മറിന്റെ രോഗികൾ " ഇവ സമാഹരിക്കപ്പെട്ട ഏകാങ്കങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയങ്ങളാണ്.

</doc>
<doc id="449915" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449915" title="ഗുണ്ടർട്ട് പോർട്ടൽ">
ഗുണ്ടർട്ട് പോർട്ടൽ

ജർമ്മനിയിലെ ട്യൂബിങ്ങൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ലൈബ്രറിയിൽ ഉള്ള ഹെർമ്മൻ ഗുണ്ടർട്ട് ഗ്രന്ഥശേഖരവും അനുബന്ധ ശേഖരങ്ങളും ഡിജിറ്റൈസ് ചെയ്ത് പൊതു ഉപയോഗത്തിനായി ലഭ്യമാക്കുന്ന "ഗുണ്ടർട്ട് ലെഗസി" എന്ന പദ്ധതിയുടെ ഫലങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കുന്ന വെബ്സൈറ്റാണ് ഗുണ്ടർട്ട് പോർട്ടൽ. 2018 നവംബർ 20 ൹ ട്യൂബിങ്ങൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ലൈബ്രറിയിലെ റീഡിങ് റൂമിൽ വെച്ചാണ് പരിപാടിയുടെ ഉദ്ഘാടനം നടന്നത്.
കാൽ നൂറ്റാണ്ടോളം കേരളത്തിൽ നിന്നും മലയാളം പഠിക്കുകയും മലയാളത്തിന് നിഘണ്ടുവും വ്യാകരണവുമൊക്കെ രചിക്കുകയും ചെയ്ത ഹെർമൻ ഗുണ്ടർട്ട് 1859-ൽ ജർമനിയിലേക്ക് മടങ്ങുമ്പോൾ നിരവധി താളിയോലകളും പുസ്തകങ്ങളും കൈയെഴുത്ത് കൃതികളും ഒപ്പം കൊണ്ടുപോയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലശേഷം ഇവ ടൂബിങ്ങൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കയായിരുന്നു. സ്‌കറിയ സക്കറിയയാണ് ടൂബിങ്ങൻ സർവകലാശാലയിൽ ഗുണ്ടർട്ടിന്റെ രേഖാശേഖരം കണ്ടെത്തിയത്. മലയാളവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പുരാതന ഗ്രന്ഥങ്ങൾ ഡിജിറ്റൈസ് ചെയ്ത് പൊതുസഞ്ചയത്തിലാക്കി പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന സന്നദ്ധപ്രവർത്തകനും വിക്കിപീഡിയ ഉപയോക്താവുമായ ടൂബിങ്ങൻ സർവകലാശാലാ ലൈബ്രറി അധികൃതരുമായി നടത്തിയ ചർച്ചകളുടെ ഫലമായാണ് ഈ പദ്ധതി നടപ്പിലായത്. തുടർന്ന് ഈ രേഖാകൾ ടൂബിങ്ങൻ സർവകലാശാല തന്നെ ഡിജിറ്റൈസ് ചെയ്ത് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ഗുണ്ടർട്ട് ലെഗസി പദ്ധതിക്ക് 2013-ൽ തുടക്കമായി. 
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
ഔദ്യോഗിക വെബ്‌സൈറ്റ്

</doc>
<doc id="449916" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449916" title="Gundert Portal">
Gundert Portal



</doc>
<doc id="449920" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449920" title="സ്‌കറിയ സക്കറിയ">
സ്‌കറിയ സക്കറിയ



</doc>
<doc id="449925" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449925" title="വാളെടുത്തവൻ വാളാൽ">
വാളെടുത്തവൻ വാളാൽ

1979ൽ സ്യമന്തകം ആർട്ട്സിന്റെ ബാനറിൽ ജോർജ് എബ്രഹാം നിർമ്മിച്ചതും പാപ്പനംകോട് ലക്ഷ്മണൻ കഥ,തിരക്കഥ, സംഭാഷണം രചിച്ച് കെ.ജി. രാജശേഖരൻ സംവിധാനം ചെയ്തതുമായ ചലച്ചിത്രം ആണ്'വാളെടുത്തവൻ വാളാൽ" പ്രേം നസീർ, ഉണ്ണിമേരി, ജോസ്, പട്ടം സദൻ" തുടങ്ങിയവർ ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രധാ കഥാപാത്രങ്ങളായി അഭിനയിച്ചു."" ചിറയിൻകീഴ് രാമകൃഷ്ണൻ നായർ എഴുതിയ വരികൾക്ക് "എ.ടി. ഉമ്മർ" സംഗീതം നൽകി"."
ഗാനങ്ങൾ.
ഗാനങ്ങൾ :ചിറയിൻകീഴ് രാമകൃഷ്ണൻ നായർ&lt;br&gt;ഈണം : എ.ടി. ഉമ്മർ
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="449926" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449926" title="സ്റ്റാൻ ലീ">
സ്റ്റാൻ ലീ

1940 -കൾതൊട്ട് സജീവമായി 2010 വരെ സജീവമായിരുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ കോമിക് പുസ്തക രചീതാവും, എഡിറ്റും, പബ്ലിഷറുമായിരുന്നു സ്റ്റാൻ ലീ ( സ്റ്റാൻലീ മാർട്ടിൻ ലെയ്ബർ; 1922 ഡിസംബർ 28 - 2018 നവംബർ 12). രണ്ട് പതിറ്റാണ്ട്കാലത്തോളം വളരെ ചെറിയ ഘട്ടത്തിൽ നിന്ന് മാർവെൽ കോമിക്സിന്റെ പ്രധാന ചുമതല വഹിച്ചുകൊണ്ട് അതിനെ വലിയ പ്രസിദ്ധീകരണശാലയായും, കോമിക്സ് മേഖലയെ തന്നെ കീഴ്പെടുത്തിയ മൾട്ടീമീഡിയ കോർപ്പറേഷൻ ആയും മാറ്റി.
സ്പൈഡർമാൻ, എക്സ് മെൻ, അയേൺ മാൻ, തോർ, ഹൾക്ക്, ഫന്റാസ്റ്റിക് ഫോർ, ബ്ലാക്ക് പാന്തെർ, ഡെയർഡെവിൽ, ഡോക്ടർ സ്റ്റ്രെയിഞ്ച്, സ്കാർലെറ്റ് വിച്ച്, ആന്റ് മാൻ തുടങ്ങിയ സാങ്കൽപ്പിക കഥാപാത്രങ്ങളെ മാർവെൽ-വിശേഷിച്ച്-കോ-റൈറ്റർ/ആർട്ടിസ്റ്റ് ആയ ജാക്ക് കിർബി, സ്റ്റീവ് ഡിറ്റ്കോ എന്നിവരോടൊപ്പം സ്റ്റാൻലീ നിർമ്മിച്ചു. അതിൽ നിന്ന് 1960 തൊട്ട് സൂപ്പർഹീറോ കോമിക്സിന് ഒരു പുതിയ ശൈലി രൂപീകരിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞു. 1970 കളിൽ കോമിക്സ് കോഡ് അതോറിറ്റിയെ വെല്ലുവിളിക്കുകയും, പരോക്ഷമായി അതിന്റെ പോളിസികളിൽ മാറ്റം വരുത്തുകയും ചെയ്തു. 1990 -ൽ അദ്ദേഹം വിരമിച്ചെങ്കിലും മാർവെല്ലിന്റെ യഥാർത്ഥാധികാരമില്ലാത്ത തലവനായി തുടർന്നു. അതിനോടനുബന്ധിച്ച് മാർവെൽ സിനിമകളിൽ സ്റ്റാൻ -ലീ കാമിയോ എന്ന പേരിൽ അദ്ദേഹം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരുന്നു. അത് എക്സിക്യൂട്ടീവ് പ്രൊഡ്യൂസർ എന്ന ബഹുമാനപൂർണമായ സ്ഥാനം സ്വീകരിച്ചു. തൊണ്ണൂറുകളിലും തന്റെ സർഗാത്മക പ്രവർത്തികൾ അദ്ദേഹം തുടർന്നു. 2018-ലെ തന്റെ മരണംവരെയും അതുണ്ടായിരുന്നു.
1944-ൽ വിൽ‍ ഇസ്നർ അവാർഡ് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിം, 1995-ൽ ജാക്ക് കിർബി ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിം, 2008-ൽ എൻഇഎ യുടെ നാഷ്ണൽ മെഡൽ ഓഫ് ആർട്ട്സ് എന്നീ പുരസ്കാരങ്ങൾ അദ്ദേഹം നേടിയിട്ടുണ്ട്.
ജീവിതം.
ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ മാൻഹാട്ടനിൽ 1922 ഡിസംബർ 28-ന് സീലിയയുടേയും, ജാക്ക് ലെയ്ബറിന്റേയും ആദ്യത്തെ മകനായി സ്റ്റാൻലി മാർട്ടിൻ ലെയ്ബർ ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അച്ഛൻ ഒരു തുന്നൽക്കാരനായിരുന്നു. മഹാസാമ്പത്തികമാന്ദ്യത്തോടനുബന്ധിച്ച് മാൻഹാട്ടനിലെ വാഷിങ്ടൺ ഹൈറ്റിലെ ഫോർട്ട് വാഷിങ്ടൺ അവന്യു യിലേക്ക് അവർ താമസം മാറ്റി. സ്റ്റാൻ ലീ ക്ക് ലാറി ലെയ്ബർ എന്ന പേരിൽ ഒരു ഇളയസഹോദരനുണ്ട്. കുട്ടിക്കാലത്ത് എറോൾ‍ ഫ്ലിൻ അഭിനയിച്ച നായക വേഷങ്ങളെ ഒരുപാടിഷ്ടപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെന്ന്, അതാണ് തന്റെ പ്രചോദനമെന്ന് സ്റ്റാൻ ലീ പറയുന്നുണ്ട്. 
ബ്രോൻക്സിലെ ഡിവിറ്റ് ക്ലിന്റൺ ഹൈസ്ക്കൂളിൽ ലീ പഠനം തുടങ്ങി. തന്റെ കുട്ടിക്കാലത്ത് എഴുത്തും, ഗ്രേറ്റ് അമേരിക്കൻ നോവൽ എന്ന പേരിൽ ഒരു നോവൽ എഴുതുന്നത് സ്വപ്നം കാണാനുമായിരുന്നു ഏറെ ഇഷ്ടം. ആ സമയത്ത് അദ്ദേഹം പത്രങ്ങൾക്കും, മറ്റുമായി ചരമകോളം എഴുതികൊടുക്കൽ, ജാക്ക് മെയ് ഫാർമസിയ്ക്കായി സാൻഡ്‍വിച്ചുകൾ കൊണ്ടുകൊടുക്കൽ, ട്രൗസർ നിർമ്മാണ കമ്പനിയിൽ ഒഫീസ് ബോയ് ആയി നിൽക്കൽ, ന്യൂയോർക്ക് ഹെറാൾഡ് ട്രിബൂൺ പത്രം കൊണ്ടുകൊടുക്കൽ, എന്നീ ജോലികളെല്ലാം അദ്ദേഹം ചെയ്തിരുന്നു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ, ബിഗ്ഗസ്റ്റ് ന്യൂസ് ഫ് ദി വീക്ക് കോണ്ടെസ്റ്റ് എന്ന പേരിൽ ന്യൂയോർക്ക് ഹെറാൾഡ് ട്രിബൂൺ സംഘടിപ്പിച്ച മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. തുടർച്ചയായ മൂന്ന് ആഴ്ചകളിൽ ലീ ക്കായിരുന്നു ഒന്നാംസ്ഥാനം. അദ്ദേഹത്തിന്റെ എഴുത്തിനെ പത്രം ഒദ്യോഗികമാക്കാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു. അത് തന്റെ ജീവിതം മാറ്റിമറിച്ചെന്ന് ലീ പറയുന്നു.
പതിനാറ് അര വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഹൈസ്ക്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കുകയും WPA ഫെഡറൽ തിയേറ്റർ പ്രോജക്റ്റിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="449932" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449932" title="മദ്ധ്യ കലിമന്താൻ">
മദ്ധ്യ കലിമന്താൻ

 
മദ്ധ്യ കലിമന്താൻ (ഇന്തോനേഷ്യൻ: കലിമന്താൻ ടെൻഗാഹ്), ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്. ബോർണിയോയുടെ ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭാഗമായ കാലിമന്താനിലെ അഞ്ചു പ്രവിശ്യകളിലൊന്നാണിത്. ഈ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനം പാലങ്കറായ ആണ്. 2010-ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പ്രവിശ്യയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 2.2 ദശലക്ഷവും, തുടർന്നുള്ളള 2014 ജനുവരിയിലെ ഔദ്യോഗിക കണക്കുകൂട്ടലനുസിരിച്ചുള്ള ജനസംഖ്യ 2,368,654 ആയിരുന്നു.
1990 നും 2000 നും ഇടക്കുള്ള വാർഷിക ജനസംഖ്യാ വളർച്ചാനിരക്ക് ഏതാണ്ട് 3.0 ശതമാനം ആയിരുന്നു, അക്കാലത്തെ ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യകളിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ജനസംഖ്യാ വളർച്ചാ നിരക്കായിരുന്നു അത്. തുടർന്നുള്ള ദശാബ്ദം മുതൽ 2010 വരെ ശരാശരി വാർഷിക വളർച്ചാ നിരക്ക് ഏകദേശം 1.8 ശതമാനമായി കുറഞ്ഞിരുന്നു. ഈ മേഖലയിലെ മറ്റ് പ്രവിശ്യകളേക്കാൾ കൂടിയ നിരക്കായിരുന്നു ഇത്. മദ്ധ്യ കലിമന്താനിലെ നിവാസികളിൽ ഭൂരിപക്ഷവും ബോർണിയോയിലെ തദ്ദേശവാസികളായ ദിയാക്കുകളാണ്.
ചരിത്രം.
പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ കാലിമാന്താന്റെ മദ്ധ്യമേഖലയും അവിടെയുള്ള ദയാക് നിവാസികളും ബൻജാർ മുസ്ലിം സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ഭരണത്തിൻകീഴിലായിരുന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനുശേഷം ഇന്തോനേഷ്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു ശേഷം, ദയാക് ഗോത്രവർഗ്ഗക്കാർ ദക്ഷിണ കലിമന്താനിൽനിന്നു മാറി പ്രത്യേകമായി  ഒരു പ്രവിശ്യ വേണമെന്ന് ആവശ്യമുന്നയിച്ചു.
1957 ൽ ദക്ഷിണ കലിമന്താൻ പ്രവിശ്യ വിഭജിക്കപ്പെടുകയും മുസ്ലീം ജനസംഖ്യയിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ സ്വയം ഭരണാധികാരം നൽകി ദയാക്ക് ജനങ്ങൾക്ക് പ്രത്യേക പ്രവിശ്യ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. 1957 മേയ് 23 ന് ഇന്തോനേഷ്യൻ സർക്കാർ പ്രസിഡൻഷ്യൽ നിയമ നമ്പർ 10, വർഷം 1957 അനുസരിച്ച്, ഈ മാറ്റത്തിന് അംഗീകാരം നൽകി. ഈ നിയമം മദ്ധ്യ കലിമന്താൻ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ പതിനേഴാമത്തെ പ്രവിശ്യയായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. പ്രസിഡന്റ് സുകാർണോ, പുതിയ പ്രവിശ്യയുടെ പ്രഥമ ഗവർണ്ണറായി ദയാക്ക് വംശജനും ദേശീയ നേതാവുമായിരുന്ന ട്ജിലിക് റിവൂട്ടിനെ  നിയമിക്കുകയും പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനമായി പാലങ്കാരായ നഗരത്തെ പ്രഖ്യാപിക്കുയും ചെയ്തു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
വലിപ്പത്തിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനമുള്ള ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയാണ് മദ്ധ്യ കലിമന്താൻ. 153,564.5 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള ഈ പ്രവിശ്യക്ക് ജാവ ദ്വീപിനേക്കാൾ ഏതാണ്ട് 1.5 മടങ്ങാണ് വലിപ്പം.  ഈ പ്രവിശ്യയുടെ അതിരുകളായി വടക്കുവശത്ത് പടിഞ്ഞാറൻ കലിമന്താൻ, കിഴക്കൻ കലിമന്താൻ പ്രവിശ്യകളും, തെക്കുവശത്ത് ജാവ കടലും കിഴക്കുഭാഗത്ത് തെക്കൻ കലിമന്താൻ, കിഴക്കൻ കലിമന്താൻ പ്രവിശ്യകളും പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്ത് പടിഞ്ഞാറൻ കലിമന്താനുമാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കു-കിഴക്ക് ഭാഗം മുതൽ തെക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് വരെയുളള വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന  സ്ക്വാനെർ പർവതനിരകളുടെ ഏകദേശം 80 ശതമാനവും നിബിഡ വനങ്ങൾ, പീറ്റ്നില ചതുപ്പുകൾ, കണ്ടൽക്കാടുകൾ, നദികൾ, പരമ്പരാഗത കൃഷിഭൂമികൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെട്ടതാണ്. വടക്ക്-കിഴക്കൻ മേഖലയിലെ ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങൾ അനതിവിദൂരത്തിലുള്ളതും, എളുപ്പത്തിൽ എത്തിപ്പെടാനാകാത്തതുമാണ്. കെങ്കെബാങ്, സമിയജാങ്ങ്, ലിയാങ്ങ് പഹാംങ്, ഉലു ഗേഡാങ് തുടങ്ങിയ അഗ്നിപർവ്വത സ്വഭാവമില്ലാത്ത കുന്നുകൾ ഈ മേഖലയിലാകെ ചിതറിക്കിടക്കുന്നു.
ഈ പ്രവിശ്യയുടെ കേന്ദ്രഭാഗം ഉഷ്ണമേഖലാ വനങ്ങളാൽ മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ചൂരൽ, മരക്കറ തുടങ്ങിയവയും ഉലിൻ, മെരാന്തി തുടങ്ങിയ വിലയേറിയ മരങ്ങളും ഈ പ്രദേശം ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. തെക്കൻ പ്രദേശത്തെ താഴ്ന്ന നിലങ്ങൾ വിവിധ നദികളുമായി കൂടിച്ചേർന്നു കിടക്കുന്ന പീറ്റ് നില ചതുപ്പുകളാണ്. വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന ഒറാംങൂട്ടാനുകളുടെ ഒരു സംരക്ഷിത പ്രദേശമായി അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള പീറ്റ്നില പ്രദേശമാണ് സബാൻഗൌ ദേശീയോദ്യാനം. അടുത്തിടെ വലിയ പ്രദേശങ്ങളെ നെൽപ്പാടങ്ങളാക്കുവാനുള്ള മെഗാ റൈസ് പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുവാനുള്ള വൃഥാ ശ്രമത്തിൽ പീറ്റ്നില ചതുപ്പുകൾക്ക് നാശം സംഭവിച്ചിരുന്നു. 
എട്ടുമാസത്തെ മഴക്കാലവും നാലുമാസത്തെ വരണ്ട കാലവുമുള്ള ഈ പ്രവിശ്യയിൽ ഈർപ്പമുള്ള ഭൂമദ്ധ്യരേഖാ മേഖലയിലെ കാലാവസ്ഥയാണ് അനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്. 2,776 മുതൽ 3,393 മില്ലീമീറ്റർ വരെ ശരാശരി വാർഷിക മഴ ലഭിക്കുന്ന ഇവിടെ വർഷത്തിൽ ശരാശരി 145 മഴ ദിവസങ്ങളാണുള്ളത്. 

</doc>
<doc id="449936" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449936" title="യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് അയോവ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട്">
യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് അയോവ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട്

 
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ അയോവയിൽ അയോവ സിറ്റിയിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് അസോസിയേഷന്റെ ഭാഗമായ ഒരു വിഷ്വൽ കലാ സ്ഥാപനമാണ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ലോവ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട്. അമേരിക്കൻ അലിയൻസ് ഓഫ് മ്യൂസിയത്തിന്റെ അംഗീകാരമുള്ളതും അതിന്റെ ഡയറക്ടർ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ആർട്ട് മ്യൂസിയം ഡയറക്ടേഴ്സിൻറെ അംഗവുമാണ്. ആരംഭം മുതൽ, മ്യൂസിയം പല പഠന പ്രോഗ്രാമുകളിലും പങ്കുചേർന്നു, 
യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് അയോവ സ്കൂൾ ഓഫ് ആർട്ട് ആന്റ് ആർട്ട് ഹിസ്റ്ററി നിരവധി പദ്ധതികളുമായി പങ്കുചേർന്നു. പതിറ്റാണ്ടുകളായി വാർഷിക MFA ഷോയും ഫാക്കൽറ്റിയുടെ പ്രദർശനങ്ങളും സ്പോൺസർ ചെയ്തു.SAAH ൽ നിന്നുള്ള അധ്യാപകരും മറ്റെല്ലാവരും, കാമ്പസിലെ ഗ്രാജ്വേറ്റ് വിദ്യാർത്ഥികൾ അവരുടെ ഗവേഷണ, കോഴ്സുകൾ, സെമിനാറുകൾ എന്നിവയുമായി അടുത്ത ബന്ധമുള്ള മ്യൂസിയത്തിലെ പ്രദർശനങ്ങളുമായി ക്രോഡീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="449937" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449937" title="വില്ല്യം ബ്ലേഗ്">
വില്ല്യം ബ്ലേഗ്



</doc>
<doc id="449938" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449938" title="കൈതയോലപ്പാനെയ്ത്ത്">
കൈതയോലപ്പാനെയ്ത്ത്

പരമ്പരാഗതമായി കേരളത്തിലുള്ള കരകൗശല വേലകളിൽ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒന്നാണ് കൈതച്ചെടിയുടെ ഓലകൊണ്ടു പായും മറ്റും നെയ്യുക .കൊല്ലം ജില്ലയിലെ തഴവാ എന്ന സ്ഥലം ഇതിനു പ്രസിദ്ധമത്രേ. തഴവായുമായുള്ള ബന്ധം കൊണ്ടാകാം ഇത്തരം പായ്ക്ക് താപ്പായ് എന്നു പേര് വന്നത്.ജലാശയങ്ങൾക്കരികിൽ തഴച്ചുവളരുന്ന കൈതച്ചെടിയുടെ ഓലകൾ സംഭരിച്ച് വെളുപ്പിച്ചതിനുശേഷം ചായംതേച്ചുണക്കി പായായി നെയ്തെടുക്കുന്നു .പരുക്ക നോ നേരിയതോ ആയി പലതരത്തിലുണ്ട് പായ്കൾ .നേർത്ത ഇഴകളുളള പായ്കളിൽ വിവിധ രീതികളിൽ അലങ്കാരതയ്യലുകൾക്കും സാദ്ധ്യതയുണ്ട്. കസേരകളുടെയും മറ്റനേകവിധത്തിലുള്ള ഇരിപ്പിടങ്ങളുടെയും കമ്പിളി, പരവതാനി, കരിമ്പടം, കിടക്ക മുതലായവയുടെയും ആവിർഭാവത്തിനു മുമ്പ് എല്ലാ ഗൃഹങ്ങളിലും പായ്കൾ അനുപേക്ഷണീയമായിരുന്നു. ഇപ്പോഴും ഇടത്തത്തിലും കീഴേക്കിടയിലുമുള്ള വരുമാനക്കാരുടെ വീടുകളിൽ പായ്കൾ തന്നെയാണ് ഇരിക്കാനും കിടക്കാനും മറ്റും ഉപയോഗിക്കുക
തലയണയുറകൾ, കുഷനുകൾ, പലതരം സഞ്ചികൾ, തൊപ്പികൾ, വട്ടികൾ, പൂത്തട്ടകൾ, ചുവരിലും മേശപ്പുറത്തും വയ്ക്കാവുന്ന അലങ്കരണമോ ധർമ്മമായുള്ള പല പദാർത്ഥങ്ങളും കൈതയോല കൊണ്ട് കേരളീയർ നിർമ്മിക്കാറുണ്ട് .കൗതുകവസ്തുക്കൾക്ക് അഴകേറുന്നതിനു വേണ്ടി പലപ്പോഴും ചിത്രത്തയ്യൽപ്പണികളും ഈ വസ്തുക്കളിൽ ചെയ്തു വരുന്നു. ഒരു പ്രത്യേക ജാതിയുടെയും കുത്തകയല്ല ,ഇമ്മാതിരി ജോലികളെങ്കിലും മിക്കവാറും സ്ത്രീകൾക്കാണ് ഈ രംഗത്തു നേതൃത്വം.

</doc>
<doc id="449939" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449939" title="University of Iowa Stanley Museum of Art">
University of Iowa Stanley Museum of Art



</doc>
<doc id="449942" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449942" title="ശിവഗിരി ശ്രീനാരായണ ഗുരുകുലം">
ശിവഗിരി ശ്രീനാരായണ ഗുരുകുലം

ശിവഗിരി മഠത്തിൽ നിന്ന് ഏതാണ്ട് ഒന്നര കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ശ്രീ നാരായണ ഗുരുകുലം.ആദ്ധ്യാത്മികമായ ഗുരു ശിഷ്യ പാരസ്പര്യത്തിൽ ഉള്ള ഒരു മാതൃക വിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനം 1923ൽ നടരാജഗുരു നാരായണ ഗുരുവിന്റെ അനുമതിയോടും അനുഗ്രഹതോടും കൂടി സംസ്ഥാപനം ചെയ്തു. `നാരായണ ഗുരുകുലം ´എന്നതിന് പേരിട്ടു. ഇന്നും നാരായണ ഗുരുകുലത്തിൽ തന്നെ താമസിച്ചു കൊണ്ട് വിദ്യ അഭ്യസിക്കുന്ന കുട്ടികളും മുതിർന്നവരും ഉണ്ട്. മാത്രമല്ല, വിവിധ കലയും ഇവിടെ അഭ്യസിപ്പിക്കുന്നു. ശിവഗിരി ഉത്സവത്തിന് മുൻപായിട്ടാണ് ഇവിടെ ദിവസങ്ങൾ നീണ്ടു നിൽക്കുന്ന ഉത്സവ പരിപാടികൾ നടത്തുന്നത്. നാരായണ ഗുരുകുലത്തിന്റെ മുഖ്യകാര്യാലയം വർക്കല ശ്രീനിവാസപുരത്താണ്. ആത്മീയമായ പഠനത്തിനും ശ്രീനാരായണ ദർശനങ്ങളുടെ പ്രചരണത്തിനുമായി ശ്രീനിവാസപുരത്ത് നാരായണഗുരുകുലം പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. എല്ലാ വർഷവും ഡിസംബർ 20മുതൽ 28വരെ സെമിനാർകളും പ്രഭാഷണവും അവിടെ നടത്തി വരുന്നു. നടരാജഗുരുവാണ് ഗുരുകുലം സ്ഥാപിച്ചത്. നടരാജഗുരുവിനു ശേഷം നിത്യ ചൈതന്യയതിയായിരുന്നു ഗുരു. യതി ഗുരുവിന്റെ കാലശേഷം മുനി നാരായണപ്രസാദ് സ്വാമികളാണ് ഗുരു സ്ഥാനത്ത് വന്നത്. പ്രസാദ് സ്വാമികൾ വേദത്തിലും ശ്രീനാരായണ ദർശനങ്ങളിലും അറിവുള്ള സന്യാസി ശ്രേഷ്ഠനാണ്

</doc>
<doc id="449950" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449950" title="കാതലൻ">
കാതലൻ

1994 - ൽ എസ്. ഷങ്കർ സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു പ്രണയ - ത്രില്ലർ ചലച്ചിത്രമാണ് കാതലൻ. പ്രഭുദേവ, നഗ്മ, വടിവേലു, രഘുവരൻ, ഗിരീഷ് കർണാട് എന്നിവർ കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത് എ‍.ആർ. റഹ്‌മാനാണ്. ഈ ചിത്രത്തിലൂടെ എസ്. ഷങ്കറിന് മികച്ച സംവിധായകനുള്ള ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാരവും എ.ആർ. റഹ്‌മാന് മികച്ച സംഗീത സംവിധായകനുള്ള ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചിരുന്നു. 

</doc>
<doc id="449959" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449959" title="പലാങ്ക റായ">
പലാങ്ക റായ

 
ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ മധ്യ കലിമന്താൻ തലസ്ഥാനമാണ് പലാങ്ക റായ. കഹയൻ, സബൻകൗ നദികൾക്കിടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മധ്യ ബോർണിയോ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. നഗരത്തിലെ ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള വിമാനത്താവളം ടിജിലിക് റിവട്ട് ആണ്.
2010-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം നഗരത്തിൽ 220,962 ആൾക്കാർ താമസിച്ചിരുന്നു. (2000 ൽ മുൻ സെൻസസിൽ 158,770 ആയിരുന്നു) ശരാശരി ജനസാന്ദ്രത പ്രതിമാസം 92.1 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ (ഇന്തോനേഷ്യൻ സെൻസസ് 2010 ഫലങ്ങൾ) ഏറ്റവും പുതിയ ഔദ്യോഗിക കണക്കനുസരിച്ച് (ജനുവരി 2014 വരെ) 236,601 ആണ്. 1957-ൽ ആണ് ഈ പ്രദേശം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്. (അടിയന്തര നിയമം 10/1957 ഓട്ടോണമസ് റീജിയൻ മധ്യ കലിമന്താൻ ലെവൽ I രൂപവത്കരിച്ചു)കഹാനനിലെ നദീതീരത്തുള്ള പഹണ്ടത്ത് ഗ്രാമത്തിലൂടെയാണ് അധിനിവേശം ആരംഭിച്ചത്. ഇൻഡോനേഷ്യയിലെ ലാൻഡ് ഏരിയയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരമാണ് പലാങ്ക റായ.സംരക്ഷിത വനമേഖല, പ്രകൃതി സംരക്ഷണ മേഖല, ടാൻകിലിംഗ് ഫോറസ്റ്റ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഭൂരിപക്ഷ പ്രദേശങ്ങളും ഇപ്പോഴും വനപ്രദേശത്താണ്.ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭാവി ക്യാപ്പിറ്റൽ പ്രൊപ്പോസലിലെ നഗരങ്ങളുടെ മുൻനിരയിൽ പലാങ്ക റായയെ ഇപ്പോൾ പരിഗണിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ചരിത്രം.
1957 മേയ് 23 ന് ആണ് കലിമന്താൻ ടെൻഗ (മദ്ധ്യ കലിമന്താൻ പ്രവിശ്യ) രൂപീകരിച്ചത്. ആദ്യത്തെ ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രസിഡന്റ്, സുകാർണോ, പുതിയ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായ പാലങ്കർ റായ നഗരത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിന് തുടക്കമിട്ടു. തുടക്കത്തിൽ ജക്കാർത്ത മാറ്റി പകരം പുതിയ ഇൻഡോനേഷ്യൻ തലസ്ഥാനം എന്ന നിലയിൽ ഇത് ആസൂത്രണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
ഇന്തോനേഷ്യൻ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ പ്രസിഡന്റ് പലാങ്ക റായ സിറ്റി വികസനത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ ഘട്ടം പൂർത്തിയാക്കിയിരുന്നു. 1957 ജൂലൈ 17 ന് സുകാർണോ പഹാൻഡൂത്തിലെ മദ്ധ്യ കലിമന്താൻ പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനത്തിലെ സ്മാരകത്തിന്റെ ഉദ്ഘാടനം നിർവഹിച്ചു. പിന്നീട്, 1958-ലെ ലോ നമ്പർ 21 ന് മുൻപത്തെ പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാന നഗരിയായിരുന്ന പഹാൻഡൂത്തിനെ പലാങ്ക റായ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
പദോല്പത്തി.
ദയാക് നാഗാജു ഭാഷയിലും, സംസ്കൃതത്തിലും രണ്ടു പദങ്ങളുടെ സംയോജനമാണ് പലാങ്ക റായ. പലാങ്ക (നെഗജു) എന്നത് ഒരു വിശുദ്ധ കേന്ദ്രം എന്നാണ്. രായ (സംസ്കൃതം) എന്നത് വിശാലമായ എന്നർത്ഥം. അതിനാൽ പലാങ്ക റായ ഒരു വിശാലമായ പുണ്യ സ്ഥലം എന്നാണ്.
ഭരണ ജില്ലകൾ.
2001-ൽ അധികാര വികേന്ദ്രീകരണത്തിനു മുൻപ് പലാങ്ക റായയിൽ പഹാൻഡൂത്ത്, ബുക്കിറ്റ് ബദു എന്നീ രണ്ട് ഭരണസംവിധാനങ്ങളായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്. ഇപ്പോൾ പലാങ്ക റായയിൽ പഹാൻത്, ജകാൻ റായ, ബുക്കിറ്റ് ബദു, സെബാങ്കൗ, റകുമ്പിറ്റ് എന്നീ അഞ്ച് ഭരണപരമായ ജില്ലകളുണ്ട്.
ഗതാഗതം.
ടിജിലിക് റിവട്ട് വിമാനത്താവളം ഈ നഗരത്തിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ലയൺ എയർ ഏവിയേഷൻ അക്കാദമിയും ഇവിടെ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
വിദ്യാഭ്യാസം.
പലാങ്ക റായ യൂണിവേഴ്സിറ്റി, ഇൻസ്റ്റിറ്റൂട്ട് അഗമ ഇസ്ലാം നെഗേരി (IAIN) പലാങ്ക റായ, സെകൊോളാ ടിങ്ഗി അഗാമ ഹിന്ദു ടാംപുംഗ് പെൻയാംഗ് (STAHN-TP), പലാങ്ക റായ, LP3I സെക്കോല ടിങ്ഗി അഗാമ ക്രിസ്റ്റൻ(STAKN) എന്നീ സർവ്വകലാശാലകൾ ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പലാങ്ക റായയിലെ ചില പ്രധാന സ്വകാര്യ സർവകലാശാലകൾ ഇവയാണ്: യൂണിവേഴ്സിറ്റീസ് മുഹമ്മിയ പലാങ്ക റായ , STMIK പലാങ്ക റായ, യൂണിവേഴ്സിറ്റീസ് ക്രിസ്റ്റൻ പലാങ്ക റായ, STIH പലാങ്ക റായ, യൂണിവേഴ്സിറ്റസ് PGRI പലാങ്ക റായ, STIE പലാങ്ക റായ, STIP ബുംഗ ബംഗ്സ പലാങ്ക റായ, പോൾടെക്കസ് പലാങ്ക റായ, STIKES ഇക്ക ഹരപ് പലാങ്ക റായ. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="449960" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449960" title="Palangka Raya">
Palangka Raya



</doc>
<doc id="449965" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449965" title="ചിമ്മിനി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
ചിമ്മിനി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

 
പ്രതിവർഷം 6.7 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയാണ് ചിമ്മിനി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി . തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ മുകുന്ദപുരം താലൂക്കിൽ ഉൾപ്പെട്ട വരന്തരപ്പിള്ളി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ പാലപ്പിള്ളിക്കു സമീപം എച്ചിപ്പാറയിൽ ചിമ്മിനി അണക്കെട്ടിന് ചേർന്ന് താഴെയാണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത് , . 2015 മെയ് 22 നു ഇതു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. പദ്ധതിയിൽ ഒരു ജലസംഭരണിയും ഒരു അണക്കെട്ടും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.
പദ്ധതിയിലെ ജലസംഭരണികളും അണക്കെട്ടുകളും പവർ ഹൗസുകളും.
1) ചിമ്മിനി പവർ ഹൗസ്
1) ചിമ്മിനി അണക്കെട്ട് (ചിമ്മിനി ജലസംഭരണി)
വൈദ്യുതി ഉത്പാദനം.
ചിമ്മിനി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയിൽ 2.5 മെഗാവാട്ടിന്റെ ഒരു ടർബൈൻ (Francis -type) ഉപയോഗിച്ച് 2.5 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 6.7 MU ആണ്. 2015 മെയ് 22 നു പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="449966" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449966" title="പീച്ചി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
പീച്ചി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

 
പ്രതിവർഷം 3.31 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയാണ് പീച്ചി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി .   തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ പാണഞ്ചേരി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ പീച്ചിയിൽ പീച്ചി അണക്കെട്ടിന് ചേർന്ന് താഴെയാണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത് . 2011 ജനുവരി  7 നു ഇതു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. പദ്ധതിയിൽ ഒരു  ജലസംഭരണിയും ഒരു അണക്കെട്ടും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.
പദ്ധതിയിലെ ജലസംഭരണികളും അണക്കെട്ടുകളും പവർ ഹൗസുകളും.
1) പീച്ചി പവർ ഹൗസ്
1) പീച്ചി അണക്കെട്ട് (പീച്ചി ജലസംഭരണി)
വൈദ്യുതി ഉത്പാദനം.
പീച്ചി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയിൽ 1.25 ഒരു ടർബൈൻ (Kaplan -type)   ഉപയോഗിച്ച് 1.25 മെഗാവാട്ട്   വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു .  വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 3.31   MU ആണ്. 2013 ജനുവരി 7 നു പദ്ധതി   കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="449972" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449972" title="നേപ്പാളിന്റെ ചരിത്രം">
നേപ്പാളിന്റെ ചരിത്രം

നേപ്പാളിന്റെ ചരിത്രം ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെയും സമീപപ്രദേശങ്ങളായ തെക്കേ ഏഷ്യ, കിഴക്കൻ ഏഷ്യ എന്നിവയുടെയും ചരിത്രവുമായി കെട്ടു പിണഞ്ഞു കിടക്കുന്നു. വ്യത്യസ്ത ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നവരും വ്യത്യസ്ത മതങ്ങളും സംസ്കാരവും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന നേപ്പാളിൽ ഏറ്റവും അധികം സംസാരിക്കപ്പെടുന്നത് നേപ്പാളി ഭാഷ ആകുന്നു. ജനാധിപത്യത്തിനു വേണ്ടിയുള്ള സമരങ്ങൾ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലും ഇരുപത്തി ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യത്തിലും നേപ്പാളിൽ നടന്നു. 1990-കളിൽ തുടങ്ങിയ ജനാധിപത്യത്തിനു വേണ്ടിയുള്ള പോരാട്ടങ്ങൾ 2008 വരെ നീണ്ടുനിന്നു. 2006-ൽ ഒരു സമാധാന ഉടമ്പടി ഒപ്പുവച്ചു, അതേ വർഷം തന്നെ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടന്നു. ചരിത്രപ്രധാനമായ ഭരണഘടനാ സമിതിയുടെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിലെ വോട്ടെടുപ്പിൽ, 2006 ജൂണിൽ നേപ്പാളിലെ പാർലമെന്റ്, രാജവാഴ്ചയെ പുറത്താക്കാൻ വോട്ട് ചെയ്തു. 200 വർഷം പഴക്കമുള്ള ഷാ രാജവംശത്തിന്റെ (शाह वंश) ഭരണം അവസാനിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് നേപ്പാൾ ഒരു ഫെഡറൽ റിപ്പബ്ലിക് ആയി മാറി.
പേരിനു പിന്നിൽ.
ടിറ്റ്സംഗിൽ നിന്നും ലഭിച്ച ലിച്ചാവി രാജവംശത്തിന്റെ മുദ്രണങ്ങളിൽ തദ്ദേശവാസികളെ "നേപാൾ" ( "Nepals") എന്നാൺ* അഭിസംബോധന ചെയ്തതു
ഈ പേർ വന്നതിനെക്കുറിച്ച് നിരവധി അഭിപ്രായങ്ങൾ ഉണ്ട്.
പുരാതന ചരിത്രം.
ദംഗ് ജില്ലയിലെ ശിവാലിക് മലനിരകളിൽ ശിലായുഗത്തിലെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട് . 
കാഠ്മണ്ഡു താഴ്വരയിൽ നിന്നു ലഭിച്ച നവീന ശിലായുഗ ആയുധങ്ങൾ അവിടെ ഒമ്പതിനായിരം വർഷം മുൻപ് ജനവാസമുണ്ടായിരുന്നു എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. രണ്ടായിരത്തിയഞ്ഞൂറ് വർഷം മുൻപ് ഇവിടെ ടിബറ്റോ-ബർമൻ വംശജർ ഇവിടെ താമസിച്ചിരുന്നതായി കണക്കാക്കുന്നു. ‍ഇന്തോ-ആര്യൻ ഗോത്രക്കാർ ഇവിടെ ഏകദേശം 1500 ബി.സി.യിൽ എത്തിയതായി കണക്കാക്കുന്നു. 1000 ബി.സി.യോടടുത്ത് ചെറിയ നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ രൂപപ്പെട്ടു തുടങ്ങി. 250 ബി.സി.യോടുകൂടി നേപാൾ മൗര്യ രാജവംശത്തിന്റെയും പിന്നീട് ഗുപ്തൻമാരുടെയും കീഴിലായി. ഏ.ഡി അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിനു ശേഷം ലിച്ചാവീസ് എന്ന ഭരണ കൂടം ഇവിടം പിടിച്ചടക്കുന്നു. ഏ.ഡി.എട്ടാം നൂറ്റണ്ടോടുകൂടി അതും തകർന്നു. ശേഷം വന്നത് നേവർ ഭരണകൂടമാണ്. ഏ.ഡി.പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടോടെ ചാലുക്യ ഭരണകൂടം ഇവിടം പിടിച്ചടക്കി. 1482ൽ നേപ്പാൾ കാഠ്മണ്ഡു, പഠാൻ, ഭാദ്ഗോൺ, എന്നീ പ്രവിശ്യകളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. 1765ൽ ഗൂർഖകളിൽപ്പെട്ട പ്രിഥ്വി നാരായൺ ഷാ നേപ്പാളിനെ ഏകീകരിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനിയുമായുള്ള തർക്കം ആംഗ്ലോ-നേപ്പാളി യുദ്ധത്തിനു വഴിവെച്ചു(1815-16). ഇതേത്തുടർന്ന് നേപ്പാളിന് ചില പ്രവിഷ്യകൾ നഷ്ടപ്പെട്ടു. യുദ്ധത്തിനു ശേഷം രാജകുടുംബത്തിനു സ്ഥിരത നഷ്ടപ്പെട്ടു. ജങ് ബഹദുർ എന്ന പട്ടാള നേതാവും രാജകുടുംബവും തമ്മിൽ നടന്ന യുദ്ധത്തിൽ ബഹദുർ വിജയിക്കുകയും അദ്ദേഹം റാണാ സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. റാണകൾ 1857ലെ ശിപായി ലഹളയിലും രണ്ടു ലോക മഹായുദ്ധത്തിലും ബ്രിട്ടണെ സഹായിച്ചു. 1923ൽ ബ്രിട്ടൺ നേപ്പാളുമായി കരാറിൽ ഒപ്പുവെച്ചു. 1955ൽ മഹേന്ദ്ര വീർ വിക്രം ഷാ രാജാവായി സ്ഥാനമേറ്റു. 1959ൽ ഇവിടെ ഒരു പാർട്ടി രഹിത പഞ്ചായത്തു രീതി നടപ്പിൽ വന്നു. 1972ൽ വീരേന്ദ്ര രാജകുമാരൻ രാജാവായി. ജൻ അന്ദോളനിന്റെ പ്രവർത്തന ഫലമായി 1991ൽ ഒരു ബഹു പാർട്ടി പാർലമെൻറ് ഇവിടെ നിലവിൽ വന്നു. എങ്കിലും നിർവചിക്കപ്പെടാത്ത പല പ്രധാന ശക്തികളും രാജാവിനുണ്ടായിരുനു. 1996ൽ ഇവിടെ മവോയിസ്റ്റ് തീവ്രവാദികളുടെ ആക്രമണം ആരംഭിച്ചു. മവോയിസ്റ്റുകൾ രാജാവിനും രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികൾക്കുമെതിരെ ഗറില്ല യുദ്ധം നടത്തി. ഇത് നേപാളീസ് ആഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിനു വഴി വെച്ചു. ഇതിൽ 15000 പേർ മരണപ്പെട്ടു. ജൂൺ 1 2001ന് വീരേന്ദ്ര സ്വന്തം മകൻ ദീപേന്ദ്രയാൽ കൊല്ലപ്പേട്ടു. ശേഷം ഗ്യാനേന്ദ്ര മഹാരാജാവ് സ്ഥാനമേറ്റു. 2002-ൽ ‍രാജാവ് പാർലമൻറ് പിരിച്ചുവിട്ടു. 2005ൽ അദ്ദേഹം അടിയന്തരാവസ്ഥ പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ഭരണം പൂർണമായി സ്വയം ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 2006ലെ ജനാധിപത്യ നീക്കത്തെ തുടർന്നു 2006 ഏപ്രിൽ 24-ന് പരമാധികാരം ജനങ്ങൾക്കു തിരിച്ചു നൽകുകയും പാർലമെൻറ് വീണ്ടും വിളിച്ചുകൂട്ടുകയും ചെയ്തു. മെയ് 18, 2006ന് പാർലമെൻറ് നേപാളിനെ മതേതര രാഷ്ട്രമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
മവോയിസ്റ്റ് ആഭ്യന്തര ജനകീയ യുദ്ധം.
1996 മുതൽ 2006 വരെ ഒരു പതിറ്റാണ്ടു നീണ്ടു നിന്ന ഗവണ്മൻറും 'കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് നേപ്പാൾ(മവോയിസ്റ്റ്)'ഉം തമ്മിലുള്ള യുദ്ധം മവോയിസ്റ്റ് ആഭ്യന്തര യുദ്ധം അഥവാ നേപ്പാളിലെ ജനകീയ യുദ്ധം എന്നറിയപ്പെടുന്നു. യുദ്ധത്തിന്റെ പ്രഖ്യാപിത ലക്ഷ്യം 'പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് നേപ്പാൾ' സ്ഥാപിക്കുക എന്നതായിരുന്നു. 1996 ഫെബ്രുവരി 13 നാണ് ഈ യുദ്ധം തുടങ്ങിയത്. മവോയിസ്റ്റ് കൾ കൊലപ്പെടുത്തിയ 4000 പേരും ഗവണ്മെന്റിനാൽ കൊല്ലപ്പെട്ട 8200 പേരും ഉൾപെടെ ഏകദേശം 12700 പേർ കൊല്ലപ്പേട്ടു.പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് നേപ്പാൾ' രൂപികരിച്ച് യുദ്ധം അവസാനിപ്പിച്ചു .
ഗൂർഖ യുദ്ധം.
1814 മുതൽ 1816 വരെ നേപ്പാളിലെ ഗൂർഖ സൈന്യവും ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനിയും തമ്മിൽ നടന്ന ഈ യുദ്ധം ആംഗ്ലൊ-നേപാളി യുദ്ധം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. അമർ സിങ് താപ, ഭീംസെൻ താപ, രഞ്ജുർ സിങ് താപ, ഭക്തി താപ എന്നിവർ നേപ്പാളിനു വേണ്ടി പൊരുതി. സിഗൗലി സന്ധിയിൽ ഈ യുദ്ധം അവസാനിച്ചു. ഈ സന്ധിയെ തുടർന്ന് നേപ്പാളിന് ടറായി മേഖലയുടെ കുറെ ഭാഗം നഷ്ടപ്പെട്ടു. അതിനു പകരമായി ബ്രിട്ടിഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനി രണ്ടു ലക്ഷം രൂപ നേപ്പാളിന് ആണ്ടുതോറും നൽകേണ്ടിയിരുന്നു.
നേപ്പാൾ റിപ്പബ്ലിക്.
2007 ഡിസംബർ 27 താൽകാലിക പാർ‍ലമെന്റ് നേപ്പാളിനെ ഫെഡറൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് റിപ്പബ്ലിക്ക് ആക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. . 2008 മേയ് 28-ന് നേപ്പാളിനെ സ്വതന്ത്ര റിപ്പബ്ലിക്കാക്കി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഭരണകൂടം പ്രഖ്യാപിച്ചു.
അന്നു മുതൽ നേപ്പാൾ മതേതര, ജനാധിപത്യ ഫെഡറൽ റിപ്പബ്ലിക്കായി. ഇതോടെ നേപ്പാളിലെ രാജഭരണത്തിനും അന്ത്യം കുറിക്കപ്പെട്ടു. ബീരേന്ദ്ര രാജ്യാന്തര കണ്വെഷൻ സെന്ററിൽ ചേർന്ന ഭരണ ഘടന അസംബ്ലിയാണ് നേപ്പാളിനെ റിപ്പബ്ലിക് ആക്കിക്കൊണ്ടുള്ള പ്രഖ്യാപനത്തിനു അംഗീകാരം നൽകിയത്. പ്രധാന മന്ത്രി ഗിരിജാ പ്രസാദ് കൊയ്രാളയ്ക്കു വേണ്ടി അഭ്യന്തര മന്ത്രി കൃഷ്ണ പ്രസാദാണു പ്രഖ്യാപനം നടത്തിയത്. രാജ്യത്തിന്റെ പരമാധികാരി ഇനിമുതൽ പ്രസിഡന്റാണ്.കാട്മണ്ടുവിലെ ഡർബാർ മാർഗിലുള്ളനാരായൺ ഹിതി കൊട്ടാരത്തിന്റെ മുന്നിലെ രാജ പതാകയും രാജ ചിഹ്നവും മാട്ടി ദേശീയ പതാക സ്ഥാപിച്ചു. ഫെഡറൽ ഡെമോക്രാട്ടിക് റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് നേപ്പാളിന്റെ പുതിയ പ്രധാന മന്ത്രിയായി പുഷ്പ കമൽ ദഹൽ പ്രചണ്ട അധികാരമേറ്റു. കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് നേപ്പാൾ ചെയർമാനാണ് പ്രചണ്ട.

</doc>
<doc id="449973" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449973" title="History of Nepal">
History of Nepal



</doc>
<doc id="449975" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449975" title="ഗൊറാന്റാലോ">
ഗൊറാന്റാലോ

ഗൊറാന്റാലോ സുലവേസി ദ്വീപിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്. മിനാഹാസ ഉപദ്വീപിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ പ്രവിശ്യ, 2000 ഡിസംബർ 5-ന് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യപ്പെട്ടുന്നതുവരെ, വടക്കൻ സുലവേസി പ്രവിശ്യയുടെ ഒരു ഭാഗമായിരുന്നു. പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനവും പ്രധാന പ്രവേശന കവാടവും ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രതയുള്ള നഗരവുമായ ഗൊറാന്റാലോ നഗരം (പലപ്പോഴും ഹുലോന്റാലോ നഗരം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) "പോർച്ച് ഓഫ് മദീന" (ഇന്തോനേഷ്യൻ: സെരാമ്പി മദീന) എന്ന അപരനാമത്തിൽ പ്രശസ്തമാണ്. സർക്കാർ, സമൂഹം, കോടതികൾ എന്നീ വിവിധ മേഖലകളിൽ ഇസ്ലാമിക നിയമങ്ങൾ നടപ്പാക്കാനുള്ള ഒരു അടിത്തറയായി നഗരത്തെ ഗോറാന്റാലോയിലെ രാജവംശം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഗൊറാന്റാലോ പ്രവിശ്യയുടെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം 12,435 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് (4,801 ചതുരശ്ര മൈൽ). 2016 ലെ ഔദ്യോഗിക കണക്കുകളിൽ ജനസംഖ്യാ സാന്ദ്രത, ഒരു ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററിന് 88 പേർ എന്ന നിലയിൽ 1,133,237 ആയിരുന്നു.
ചരിത്രപരമായി, കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിനു വളരെ മുമ്പ്, കിഴക്കൻ ഇന്തോനേഷ്യയിൽ ഇസ്ലാമിക വ്യാപനത്തിന്റെ കേന്ദ്രമായി പ്രവർത്തിച്ചത് ഗൊറാന്റാലോ പ്രവിശ്യ ആയിരുന്നു. അക്കാലത്ത് പല സ്വതന്ത്ര ഗൊറാന്റാലോണൻ രാജ്യങ്ങളുടേയും കേന്ദ്രമായിരുന്നു ഈ പ്രവിശ്യ. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഡച്ചുകാർ ഈ പ്രദേശത്തേയ്ക്ക് എത്തിച്ചേരുകയും തദ്ദേശീയ രാജ്യങ്ങളെ തങ്ങളുടെ അധീനതയിലാക്കുകയും അവസാനം ഈ പ്രദേശം ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. സ്വതന്ത്ര ഇന്തോനേഷ്യൻ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ ഭാഗമാകുന്നതിനുമുമ്പ്, രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിൽ ജപ്പാനീസ് സൈന്യം ഗൊറാന്റോലോ ഒരു ചെറിയ കാലയളവിൽ കീഴടക്കിയിരുന്നു. ഗൊറോൺറ്റൊ വടക്കൻ സുലവേസി പ്രവിശ്യയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നുവെങ്കിലും സുഹാർത്തോയുടെ പതനത്തിനുശേഷം ക്രിസ്റ്റ്യൻ ഭൂരിപക്ഷ പ്രദേശമായ വടക്കൻ സുലവേസിയുടെ സാംസ്കാരികവും മതപരവുമായ വ്യത്യാസങ്ങൾ കണക്കിലെടുത്തും രാജ്യത്തെ വികേന്ദ്രീകരണ പരിപാടിയുടെ ഭാഗവുമായി ഒരു പുതിയ പ്രവിശ്യ സൃഷ്ടിക്കാൻ ഇന്തോനേഷ്യൻ സർക്കാർ തീരുമാനിച്ചു. അങ്ങനെ 2000 ഡിസംബർ 5 ന് പുതിയ പ്രവിശ്യയായി ഗൊറാന്റാലോ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു.
ഇന്തോനേഷ്യയിലെ മറ്റ് പ്രവിശ്യകളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ഗൊറോന്റാലോ വികസനത്തിൽ ഏറ്റവും പിന്നോക്കം നിൽക്കുന്ന ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്.  2017 വരെ  മാനവ വികസന സൂചികയിൽ ഗൊറോന്റാലോയുടെ സ്കോർ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും താഴ്ന്ന നിരക്കായ വെറും  0.670 ആണ്.  ആകെയുള്ള 34 പ്രവിശ്യകളിൽ ഇത്  28-ആം സ്ഥാനത്താണ്. വടക്കൻ സുലവേസി പോലെയുള്ള സമീപ പ്രവിശ്യകളെ അപേക്ഷിച്ച് ഈ പ്രവിശ്യയിലെ അടിസ്ഥാന സൌകര്യങ്ങൾ തുലോം പരിമിതമാണ്. പ്രവിശ്യ പലപ്പോഴും വൈദ്യുതി പ്രതിസന്ധി, ജല ദൗർലഭ്യം എന്നിവയാൽ കഷ്ടപ്പെടുന്നു.  എന്നിരുന്നാലും ഗൊറാന്റോലോ ഔട്ടർ റിങ് റോഡ്,  റാൻഡൻഗാൻ അണക്കെട്ട്, ആൻഗ്ഗ്രെക്ക് പവർ പ്ലാന്റ് തുടങ്ങിയവ പോലെയുള്ള അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ ഗൊറാന്റാലോ പ്രവിശ്യയിൽ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കാൻ സർക്കാർ ഇപ്പോൾ പരിശ്രമിക്കുന്നുണ്ട്. 
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
സുലവേസി ഉപദ്വീപിന്റെ വടക്കൻ ശാഖയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഗൊറാന്റാലോ, മിനഹാസ ഉപദ്വീപ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ദീർഘാകൃതിയിൽ പടിഞ്ഞാറു നിന്ന് കിഴക്കോട്ട് ഏതാണ്ട് തിരശ്ചീനമായി ഭൂപടത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഈ പ്രവിശ്യയുടെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 11,257.07 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ആണ് (4,346.38 ചതുരശ്ര മൈൽ). പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കും തെക്കും ഭാഗങ്ങളിൽ ക്രമാനുഗതമായി സുലവേസി കടലും ഗൊറോന്റാലോ  ഉൾക്കടലും (ടോമിനി ഉൾക്കടൽ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.  2000-നു മുൻപ് ഗൊറോന്റാലോ പ്രവിശ്യ, കിഴക്കൻ അതിർത്തിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന വടക്കൻ സുലവേസിയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു. പ്രവിശ്യയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തി മദ്ധ്യ സുലാവസി പ്രവിശ്യയാണ്.

</doc>
<doc id="449996" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449996" title="സീ കേരളം">
സീ കേരളം

സീ എന്റർടൈൻമെന്റ് എന്റർപ്രൈസസിന്റെ കീഴിലുള്ള മലയാളത്തിലെ ആദ്യ ടെലിവിഷൻ ചാനൽ ആണ്‌ സീ കേരളം. 2018 നവംബർ 26-ന് ഇതിന്റെ 
സംപ്രേഷണം ആരംഭിച്ചു. കൂടാതെ, ഫുൾ എച്ച്.ഡി ചാനലായ സീ കേരളം എച്ച്.ഡി-യും അന്നേദിവസം തന്നെ സംപ്രേഷണം ആരംഭിച്ചു.
ആരംഭം.
സീ കേരളവും അതിൻ്റെ തന്നെ ഹൈ ഡെഫനിഷൻ (എച്ച്ഡി) വേരിയന്റുള്ള സീ കേരളം എച്ച്ഡിയും 26 നവംബർ 2018 ന് സമാരംഭിച്ചു, ഇത് തെക്കൻ മേഖലയിലെ ZEE യുടെ അഞ്ചാമത്തെ ചാനലാണ്.
ഡയറക്ട് ടെലിവിഷൻ പ്രീമിയർ.
ആഗോള കോവിഡ്-19 സാഹചര്യം കണക്കിലെടുത്ത് 3 മലയാള സിനിമകളായ "ഇന്നു മുതൽ", "വൂൾഫ്", "കൃഷ്ണൻകുട്ടി പണി തുടങ്ങി" എന്നിവ നേരിട്ട് സീ കേരളം ചാനലിലൂടെ റീലീസ് ചെയ്തു.
ലഭ്യത.
ഇന്ത്യയിലും മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിലും സാറ്റലൈറ്റ്, കേബിളുകൾ വഴി സീ കേരളം ചാനൽ ലഭ്യമാണ്. ഡിജിറ്റൽ, മൊബൈൽ വിനോദ പ്ലാറ്റ്ഫോമായ ZEE5 വഴിയും ചാനൽ ലഭ്യമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="449998" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449998" title="വടക്കൻ സുലവേസി">
വടക്കൻ സുലവേസി

 
ഇൻഡോനേഷ്യയുടെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ് വടക്കൻ സുലവേസി (ഇന്തോനേഷ്യൻ: സുലവേസി ഉറ്റാര). സുലവേസി ദ്വീപിന്റെ വടക്കൻ പെനിസുലയിൽ, മിനഹാസ ഉപദ്വീപിൽ, ഫിലിപ്പൈൻസിന്റ തെക്കും, മലേഷ്യയുടെ തെക്ക് കിഴക്കും ആണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇതിൻറെ അതിർത്തി വടക്ക് ഫിലിപ്പൈൻസ്, കിഴക്ക് മലുകു കടൽ, പടിഞ്ഞാറ് ഗൊറാന്റാലോ, തെക്ക് ഗൾഫ് ഓഫ് ടോമിനി എന്നിവയാണ് .പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ് മാനഡോ, 2010- ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ജനസംഖ്യ 4,135,526 ആയിരുന്നു.ഏറ്റവും പുതിയ ഔദ്യോഗിക കണക്ക് (ജനുവരി 2014-ൽ) 4,353,540 ആണ്. പ്രവിശ്യയുടെ പ്രധാന കവാടവും സാമ്പത്തിക കേന്ദ്രവുമാണ് മാനഡോ. ടോമോഹനും ബിതംഗും മറ്റ് പ്രമുഖ പട്ടണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 41 മലകൾ ഉള്ളതിൽ സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 1,112-1,995 മീറ്റർ (3,648–6,545 അടി ) ഉയരം കാണപ്പെടുന്നു. ഭൂഗർഭശാസ്‌ത്രം അനുസരിച്ച് വൻതോതിലുള്ള അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളും മധ്യ മിനഹാസയെ അലങ്കരിക്കുന്ന സജീവ അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളുടെ സജീവ കോൺ രൂപം ബോലാംഗ് മോംഗൊൻഡൊ, സൻഗിഹെ ദ്വീപുകൾ എന്നിവയെ മനോഹരമാക്കുന്നു.
വടക്കൻ സുലവേസി, സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങൾ, അരി, സ്വർണ്ണം എന്നിവയുടെ മേഖലയായിരുന്നു. അത് പോർച്ചുഗീസ്, സ്പാനിഷ്, ഡച്ചുകാർ എന്നിവർക്കിടയിൽ സാമ്പത്തിക മേധാവിത്വത്തിന്റെ താല്പര്യങ്ങൾക്ക് വേണ്ടിയുള്ള പോരാട്ടമായി മാറി. ഇത് രാഷ്ട്രീയവും സൈനികവുമായ പോരാട്ടങ്ങൾക്ക് കാരണമായി. ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ ഭൂതകാലം കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറും തമ്മിൽ വ്യാപാര പാതയായി മാറിയിരുന്നു. ചൈനീസ് വ്യാപാരികൾ കൊണ്ടുവന്ന ക്രിസ്ത്യാനിത്വം, ഇസ്ലാം, വിശ്വാസം, മതം എന്നിവയും വ്യാപിച്ചു. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പോർട്ടുഗീസുകാർ ആദ്യം ഈ പ്രദേശത്ത് എത്തിച്ചേർന്നു. പോർച്ചുഗീസുകാരും സ്പെയിനും ഡച്ചുകാരും പ്രദേശത്തിൻറെ നിയന്ത്രണം പതിറ്റാണ്ടുകൾക്കു ശേഷം പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈ പ്രദേശം ഡച്ചുകാരുടെ കൈകളിലെത്തി. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് ജാപ്പനീസ് സൈന്യം പുറത്താക്കപ്പെടുന്നതിനു മുൻപ് മൂന്നു നൂറ്റാണ്ടോളം ഡച്ചുകാർ ഈ പ്രദേശം ഭരിച്ചു.1945 ൽ ജാപ്പനീസ് കീഴടങ്ങൽ നടന്നതിനു ശേഷം, ഡച്ചുകാർ ചുരുക്കമായി പ്രദേശം പിടിച്ചെടുത്തു. 1949-ൽ, റൗണ്ട് ടേബിൾ കോൺഫറൻസ് പിന്തുടരുന്നതിനു ശേഷം, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഓഫ് ഇൻഡോനേഷ്യ(RIS) ഡച്ചുകാർ പുതുതായി സൃഷ്ടിച്ചു. അങ്ങനെ, കിഴക്കൻ ഇൻഡോനേഷ്യൻ സംസ്ഥാനത്തിൽ (എൻഐടി) വടക്കൻ സുലവേസി ഉൾപ്പെടുത്തി. കാരണം അത് ജനങ്ങളുടെ ഇച്ഛാശക്തിക്ക് അനുസൃതമായില്ല, എൻഐടി അവസാനം ഇല്ലാതായി ഇൻഡോനേഷ്യൻ റിപ്പബ്ലിക്കിലേക്ക് ലയിച്ചു. 1950 ആഗസ്റ്റ് 17-ന് റിസർവ് ബാങ്ക് ഔദ്യോഗികമായി പിരിച്ചുവിടുകയും പിന്നീട് ഇൻഡോനേഷ്യൻ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ യൂണിറ്റായി പുനർനിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. പല പ്രവിശ്യകളായി വേർതിരിക്കപ്പെടുന്നതിനു മുൻപ് സുലവേസി ദ്വീപ് ഒരു പ്രവിശ്യയായി ചുരുക്കി. അങ്ങനെ, 1959 ഓഗസ്റ്റ് 14 ന് വടക്കൻ സുലവേസി പ്രവിശ്യ രൂപവത്കരിച്ചു.
പദോല്പത്തി.
ഇപ്പോൾ വടക്കൻ സുലവേസി എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രദേശം മിനഹാസ എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്നു. പ്രവിശ്യയെ പരാമർശിക്കാൻ ഈ പേര് ഇപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. മിനാഹാസ എന്ന വാക്കിൽ നിന്നാണ് ഈ വാക്ക് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്, മിനാ-എസ (മിനായസ) അല്ലെങ്കിൽ മെയ്സാ എന്ന വാക്കിൽ നിന്നാണ്, അതായത് ഒന്നോ അല്ലെങ്കിൽ ഒന്നായിരിക്കുക എന്ന അർത്ഥം, മിനഹാസയിലെ ടാൻമ്പോംബോൻ, തമ്പുലു, ടോണിസിയ, ടോളൂർ (ടാൻടാനോ), ടോൺസാവാംഗ്, പൊൻസകൻ, പസാൻ, ബന്തിക്.എന്നീ വിവിധ വംശീയ വിഭാഗങ്ങളെ ഒന്നിപ്പിക്കുക എന്ന് ആശയമാക്കുന്നു. കൊളോണിയൽ കാലത്ത് മാത്രമാണ് "മിനഹാസ" എന്ന പദം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. "മിൻഹാസ" പൊതുവായി "ഒന്നായിത്തീരുന്ന' എന്നർത്ഥത്തിൽ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. നിരവധി ചരിത്ര രേഖകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ജെ. ഡി. ഷിയർസ്റ്റീൻ ആണ് "മിൻഹാസ" എന്ന പദം ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചത്. മാനഡോയിലെ ഡച്ച് റീജന്റ്, 1789 ഒക്ടോബർ 8-ന് മലുകു ഗവർണറുടെ റിപ്പോർട്ട്പ്രകാരം. "മിൻഹാസ" എന്ന പദം ലണ്ടറാഡ് അഥവാ "സ്റ്റേറ്റ് കൌൺസിൽ" അല്ലെങ്കിൽ "റീജിയണൽ കൗൺസിൽ" എന്ന് നിർവചിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
ചരിത്രം.
പ്രീ-കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടം.
ആർക്കിയോളജിക്കൽ ഗവേഷണത്തിൽ 30,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് വടക്കൻ സുലവേസിയിൽ മനുഷ്യജീവിതത്തിന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ സലിബാബു ദ്വീപിലെ ഗുഹ ലിയാങ്ങ് സരുവിലെ തെളിവുകൾ അടിസ്ഥാനമാക്കി. വെളിപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 6000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് കക്കാസ് ഉപജില്ലയിലെ പസോ ഹൊസൈഡ് സൈറ്റിൽ നിന്നും മറ്റ് 4000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് കാരക്ലാങ് ദ്വീപിലെ അരങ്ങേകയിലെ ലിയാങ്ങ് ടുവോ മാനീ ഗുഹയിൽ നിന്ന് ആദ്യകാല AD മുതൽ മറ്റ് തെളിവുകൾ കാണാം.
കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടം.
പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ പോർച്ചുഗീസുകാരും സ്പാനിഷും വടക്കൻ സുലാവസിയിൽ എത്തി. യൂറോപ്പുകാർ എത്തിയപ്പോൾ, തെക്കൻ സുലവേസിയിൽ നിന്നും ബുഗീസ് വ്യാപാരികൾ ടെർനേറ്റ് സുൽത്താനേറ്റിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തുകയുണ്ടായി. മനാഹസയുടെ പ്രകൃതിവിഭവങ്ങളുടെ സമ്പത്ത് മാനഡോയിൽ നിന്നും മലുക്കിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകാനായി യൂറോപ്യൻ കച്ചവടക്കാർക്കുള്ള ഒരു തന്ത്രപരമായ തുറമുഖം സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നു. 1521 ൽ മാനഡോ രാജ്യത്ത് മാനഡോ ദ്വീപിൽ ഒരു പോർച്ചുഗീസ് കപ്പലിൽ വടക്കൻ സുലുവെസിയിൽ എത്തിയ ആദ്യത്തെ പാശ്ചാത്യ രാജ്യം പോർച്ചുഗീസുകാർ ആയിരുന്നു. സ്പാനിഷ് കപ്പൽ തലാഡിലെയും സിയുവിലെയും ദ്വീപിൽ, ടെർണേറ്റിൽ എത്തി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="449999" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449999" title="North Sulawesi">
North Sulawesi



</doc>
<doc id="450011" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450011" title="ഫിദ (ചലച്ചിത്രം)">
ഫിദ (ചലച്ചിത്രം)

 
ശേഖർ കമ്മുല രചനയും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ച ഒരു 2017 ഇന്ത്യൻ തെലുങ്ക്-ഭാഷ റൊമാന്റിക് ചിത്രമാണ് ഫിദ. വരുൺ തേജ്, സായി പല്ലവി എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ഇതേ പേരിൽ തന്നെ മലയാളത്തിലേക്ക് ഈ ചിത്രം വിവർത്തനം ചെയ്തിരുന്നു.
ശബ്ദട്രാക്ക്.
സംഗീതസംവിധായകൻ ശക്തികാന്ത് കാർത്തിക് ആണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതം നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത്. ആദിത്യ സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നു." 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450017" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450017" title="Fidaa">
Fidaa



</doc>
<doc id="450026" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450026" title="ഇരുപ്പത്തിനാല്‌വൃത്തം">
ഇരുപ്പത്തിനാല്‌വൃത്തം

ഒരു മലയാള ഭാഷാ വൃത്തമാണ് ഇരുപ്പത്തിനാല് വൃത്തം
ലക്ഷണം.
ഇതെല്ലാം നാലു പാദങ്ങളിലുള്ള ശ്ലോകങ്ങളാണ്‌; എന്നാൽ പൂർവാർദ്ധം ഉത്തരാർദ്ധമെന്നു രണ്ടായി മുറിയണമെന്നില്ല. ചിലേടത്ത്‌ അർദ്ധം രണ്ടും ചേർന്നു സമാസിച്ചും കാണും. എങ്ങനെ എന്നാൽ, 

</doc>
<doc id="450031" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450031" title="സന്ധ്യാവന്ദനം">
സന്ധ്യാവന്ദനം

ഹൈന്ദവ ധർമ്മത്തിലെ ബ്രാഹ്മണർ അനുഷ്ഠിച്ചുപോന്ന ഒരു ഈശ്വരാരാധനാവിധിയാണ് സന്ധ്യാവന്ദനം . 
സന്ധ്യാ സമയത്താണ് ഇത് അനുഷ്ഠിക്കുന്നത് . "ജപം , ആചമനം , തർപ്പണം " എന്നിവ ഓരോന്നായോ ഒരുമിച്ചായോ ചെയ്തു ഇത് പൂർത്തീകരിക്കുന്നു . വ്യത്യസ്ത സ്ഥലങ്ങളിലും ഗോത്രങ്ങളിലുമായി അസംഖ്യം രീതികളിൽ ഇത് ചെയ്യുന്നുണ്ട് . പ്രഭാതസന്ധ്യ , പ്രദോഷ സന്ധ്യ ഇങ്ങനെ രണ്ടു സന്ധ്യകളിലായി ചെയ്യുന്നതാണ് സാമാന്യ രീതി . എന്നാൽ വാസിഷ്ഠം , വിഷ്ണു ഗോത്രങ്ങളിലും ഗണായന മതങ്ങളിലും ചില അവാന്തര ഗോത്രങ്ങളിലും ത്രിസന്ധ്യകളിലും ഇത് ചെയ്യുന്ന രീതിയുണ്ട് . ഉച്ചയ്ക്കുള്ള അഭിജിത്ത് മുഹൂർത്തത്തിലെ മധ്യഭാഗത്തുള്ള രണ്ടു വിനാഴികകളെ മദ്ധ്യാഹ്ന സന്ധ്യ എന്ന് കണക്കാക്കുന്നു . അതും കൂടി ചേർത്താണ് ത്രിസന്ധ്യയായി ഉപാസിക്കുന്നത് . ഈ മൂന്നു സന്ധ്യകളിലും വിധിപ്രകാരം ജപം ആചമനം തർപ്പണം എന്നിവ നടത്താറുണ്ട് .
ത്രിസന്ധ്യകൾ.
പ്രഭാതത്തിൽ സൂര്യൻ ഉദിക്കുന്നതിനു ഏകദേശം അഞ്ചു നാഴിക മുൻപുള്ള സമയത്തു ബ്രാഹ്മം എന്ന ഒരു മുഹൂർത്തമുണ്ട് . ആ സമയം മുതൽ സൂര്യൻ ഉദിക്കുന്നതും ഉദയശേഷവുമുള്ള ഒരു നാഴികയും ചേർന്ന ആറു നാഴികയാണ് പ്രഭാത സന്ധ്യ .
ഉച്ചയ്ക്ക് സൂര്യൻ തലയ്ക്കു മുകളിൽ വരുന്ന സമയമാണ് അഭിജിത്ത് മുഹൂർത്തം . ഈ സമയത്തെ വൈഷ്ണവ മുഹൂർത്തം എന്ന് പറയുന്നു . ഈ വൈഷ്ണവ മുഹൂർത്തത്തിലെ കൃത്യം മധ്യ ഭാഗത്തായി വരുന്ന ആറു നാഴികകൾ ആണ് മധ്യാഹ്‌ന സന്ധ്യ 
സൂര്യന്റെ അസ്തമയത്തിനു തൊട്ടു മുൻപുള്ള അഞ്ചു നാഴികയാണ് രുദ്രമുഹൂർത്തം . സൂര്യന്റെ അസ്തമയ വേളയിലെ 5 നാഴിക മുൻപും അസ്തമയ ശേഷമുള്ള ഒരു നാഴികയും ചേർന്ന ആറു നാഴികയെ പ്രദോഷസന്ധ്യ എന്ന് പറയുന്നു .
പൂർവ്വ സന്ധ്യ അഥവാ പ്രഭാത സന്ധ്യയിൽ സൂര്യദര്ശനം വരെ നിന്നുകൊണ്ട് ഗായത്രി ജപിക്കേണ്ടതാണ് . സായം സന്ധ്യയിൽ അഥവാ പ്രദോഷ സന്ധ്യയിൽ ശെരിയായി നക്ഷത്രങ്ങളെ കാണുന്നത് വരെ ഇരുന്നുകൊണ്ട് ഗായത്രി ജപിക്കണം . [ മനുസ്മൃതി , അദ്ധ്യായം 2 , ശ്ലോകം 101 ]
പൂർവ്വാം സന്ധ്യാം ജപംസ്തിഷ്ഠേത് സാവിത്രീമാർക്കദർശനാത് 
പശ്ചിമാം തു സമാസീന സമ്യഗ് ഋക്ഷവിഭാവനാത്. "[ മനുസ്മൃതി , അദ്ധ്യായം 2 , ശ്ലോകം 101 ]"
ഏതൊരുവൻ പൂർവ്വ സന്ധ്യയിലും പശ്ചിമ സന്ധ്യയിലും വേണ്ട അനുഷ്ഠാനങ്ങൾ ചെയ്യുന്നില്ലയോ ആ ബ്രാഹ്മണൻ സകല ദ്വിജകർമ്മങ്ങളിൽ നിന്നും ബഹിഷ്കൃതനായി ശൂദ്രത്വം പ്രാപിക്കുമെന്നുപറയുന്നു .
NB: ഒരു നാഴിക = 24 മിനിറ്റ്

</doc>
<doc id="450032" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450032" title="കിഴക്കൻ നുസ ടെങ്കാര">
കിഴക്കൻ നുസ ടെങ്കാര

 
കിഴക്കൻ നുസ ടെങ്കാര (ഇന്തോനേഷ്യൻ: നുസ ടെങ്കാര തിമൂർ - NTT) ഇന്തോനേഷ്യയുടെ ഏറ്റവും തെക്കുപടിഞ്ഞാറുള്ള പ്രവിശ്യയാണ്. ഇത് ലെസ്സർ സുന്ദ ദ്വീപുകളുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്തെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതൊടൊപ്പം തെക്കു ഭാഗത്ത് ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തേയും വടക്കുഭാഗത്ത് ഫ്ലോർസ് കടലിനേയും അഭിമുഖീകരിച്ചു നിലനിൽക്കുന്നു. അതിൽ 500-ലധികം ദ്വീപുകളാണുള്ളത്. ഇവയിൽ വലിപ്പം കൂടിയവ സുമ്പ, ഫ്ലൊറസ്, കിഴക്കൻ ടിമോറുമായി കര അതിർത്തി പങ്കിടുന്ന ടിമോറിൻറെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗം എന്നിവയാണ്. ഈ പ്രവിശ്യ 21 റീജൻസികളായി ഉപവിഭജനം നടത്തിയിരിക്കുന്നതോടൊപ്പം റീജൻസി തലത്തിലുള്ള നഗരമായ കുപ്പാങ് പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ്. 
ഒരു ക്രൈസ്തവ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശമായ കിഴക്കൻ നുസ തെങ്കാര മാത്രമാണ് ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യകളിൽ റോമൻ കത്തോലിക്കാ മതത്തിനു ഭൂരിപക്ഷമുള്ളത്. ഈ പ്രവിശ്യയുടെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 47,245.82 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ആണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള പ്രവിശ്യയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 4,683,827 ആയിരുന്നു. 2014 ജനുവരിയിലെ പുതുക്കിയ ഔദ്യോഗിക കണക്കുകൾ പ്രകാരം 5,070,746 ആയിരുന്നു ജനസംഖ്യ. സാമ്പത്തികമായി ഇപ്പോഴും ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വികസനം കുറഞ്ഞ പ്രവിശ്യകളിലൊന്നായി കിഴക്കൻ നുസ തെങ്കാര നിലനിൽക്കുന്നു. ലബ്വാൻ ബാജോ, കൊമോഡോ ദേശീയോദ്യാനം, മൗണ്ട് കെളിമുതു എന്നീ അറിയപ്പെടുന്ന ആകർഷണീയതകളോടെ പ്രവിശ്യയിലെ വിനോദ സഞ്ചാര മേഖലയെ വിപുലീകരിക്കുന്നതിലാണ് പ്രവശ്യ ഇപ്പോൾ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 
1945-ലെ ഇന്തോനേഷ്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യപ്രഖ്യാപനത്തിനുശേഷം, ഇന്തോനേഷ്യയുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗം കിഴക്കൻ ഇന്തോനേഷ്യ സംസ്ഥാനമായി. 1949 ൽ ഡച്ചുകാരുടെ പരമാധികാരം ഇന്തോനേഷ്യയ്ക്ക് കൈമാറിയ ഉടമ്പടിയുടെ ഭാഗമായി ഈ സംസ്ഥാനം വീണ്ടും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഓഫ് ഇന്തോനേഷ്യയിൽ‌ ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു. 
1950-ൽ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഓഫ് ഇന്തോനേഷ്യ ഒരു ഏകീകൃത സംസ്ഥാനത്തിലേയ്ക്കു ലയിക്കുകയും അതിന്റെ ഘടകഭാഗങ്ങൾ പ്രവിശ്യകളായി വിഭജിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1958-ൽ ഇന്തോനേഷ്യൻ നിയമം (അൺഡങ്-ഉണ്ടങ്) നമ്പർ 64/1958 അനുസരിച്ച് ലെസ്സർ സുന്ദ ദ്വീപുകളിൽ ബാലി, പടിഞ്ഞാറൻ നസ ടെങ്കാര, കിഴക്കൻ നുസ ടെങ്കാര എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് പ്രവിശ്യകൾ നിലവിൽ വന്നു. കിഴക്കൻ നുസ ടെങ്കാര പ്രവിശ്യയിൽ തിമോർ ദ്വീപിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗം, ഫ്ലോർസ്, സുംബ എന്നിങ്ങനെ മേഖലയിലെ നിരവധി മറ്റു ചെറിയ ദ്വീപുകളും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. പ്രവിശ്യയെ വീണ്ടും 12 റീജൻസികളായും റീജൻസി-തല പദവിയുള്ള കുപ്പാങ് നഗരമായും വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
1998 ലെ സുഹാർത്തോ ഭരണകൂടത്തിന്റെ വീഴ്ചയും പുതിയ ഒരു പ്രാദേശിക സ്വയംഭരണ നിയമം നടപ്പിലാക്കിയതും ഇന്തോനേഷ്യയിലുടനീളം പ്രവിശ്യാതലത്തിലും റീജൻസി തലത്തിലും പ്രാദേശിക സർക്കാറുകളുടെ നാടകീയമായ വർദ്ധനവുണ്ടായി (പെമെക്കാരൺ എന്നറിയപ്പെടുന്നു). കിഴക്കൻ നുസാ ടെങ്കാരയിലെ നിലവിലുള്ള റീജൻസികളെ വിഭജിച്ച് നിരവധി പുതിയ റീജൻസികൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="450071" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450071" title="മോറോ കടലിടുക്ക്">
മോറോ കടലിടുക്ക്

 
ഫിലിപ്പീൻസിലെ സെലെബ്സ് കടലിന്റെ ഭാഗമായ മിൻഡാനാവോ ദ്വീപ് തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഏറ്റവും വലിയ ഉൾക്കടൽ ആണ് മോറോ ഗൾഫ്.രാജ്യത്തിലെ ട്യൂണ മത്സ്യബന്ധനസ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഗൾഫ്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
കിഴക്കുഭാഗത്തെ മിൻഡാനാവോയുടെ പ്രധാന ഭാഗവും പടിഞ്ഞാറ് മിൻഡാനാവോയിലെ സാംബോംഗാ പെനിൻസുലക്കു ചുറ്റുമായി ഗൾഫ് നീണ്ടുകിടക്കുന്നു, ഉപദ്വീപിലെ പ്രധാന ജലസംഭരണികൾ ഗൾഫിലേക്ക് പോകുന്നു
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450072" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450072" title="Moro Gulf">
Moro Gulf



</doc>
<doc id="450078" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450078" title="മെട്രോ മനില">
മെട്രോ മനില

 
മെട്രോപൊളിറ്റൻ മനില (Filipino: Kalakhang Maynila) ഫിലിപ്പൈൻസിന്റെ മൂന്നു നിർവ്വചിത മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നും ഗവണ്മെന്റിന്റെ ആസ്ഥാനവുമാണ്. ഇത് ഔദ്യോഗികമായി ദേശീയ തലസ്ഥാന മേഖല (എൻസിആർ) എന്നറിയപ്പെടുന്നു, സാധാരണയായി മെട്രോ മനില അല്ലെങ്കിൽ മനില എന്നാണിത് അറിയപ്പെടുന്നത്. മനില നഗരം: 16 നഗരങ്ങൾ ചേർന്നതാണ് (ഫിലിപ്പീൻ തലസ്ഥാനമായ) ക്യുസൻ സിറ്റി (രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരവും മുൻ തലസ്ഥാനവും), കാലോകാൻ, ലാസ് പിനാസ്, മകാതി മലബൊൻ, മണ്ടലുയോയിംഗ്, മാരികിന, മുന്തിൻലൂപ്പ, നവോട്ടാസ്, പരാനക്വൂ, പസെ, പാസിഗ്, സാൻ ജ്വാൻ, ടാഗ്വിഗ്, വലേൻസുല, കൂടാതെ പറ്റെറോസ് മുനിസിപ്പാലിറ്റി എന്നിവയാണ് ഈ നഗരങ്ങൾ. 
ഈ പ്രദേശം 619.57 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ പ്രദേശത്തായി (239.22 ച മൈൽ) വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു, ഇവിടത്തെ ജനസംഖ്യ 12,877,253 ആണ്. ഫിലിപ്പീൻസിലെ ഏറ്റവും വലിയ ജനസംഖ്യയിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനവും ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജനസാന്ദ്രതയുള്ളതുമായ പ്രദേശമാണിത്. ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള ഒൻപതാമത്തെ നഗരവും ലോകത്തെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള അഞ്ചാമത്തെ നഗരവുമാണ് ഇത്. 
ഫിലിപ്പീൻസിന്റെ സംസ്കാരം, സമ്പദ് വ്യവസ്ഥ, വിദ്യാഭ്യാസം, സർക്കാർ എന്നിവയുടെയെല്ലാം കേന്ദ്രമാണ് ഈ പ്രദേശം. ഒരു ആഗോള നഗരം എന്ന നിലയിൽ, വാണിജ്യ, ഫൈനാൻസ്, മീഡിയ, ആർട്ട്, ഫാഷൻ, റിസേർച്ച്, ടെക്നോളജി, വിദ്യാഭ്യാസം, വിനോദം എന്നിവയിൽ എൻസിആർ പ്രധാനമായും സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നു. ഫിലിപ്പീൻസിലെ എല്ലാ കോൺസുലേറ്റുകളും എംബസികളും ഇവിടെയാണുള്ളത്. ഇത് രാജ്യത്ത് അന്താരാഷ്ട്ര നയതന്ത്രത്തിൻറെ ഒരു പ്രധാന കേന്ദ്രമാക്കി മാറ്റുന്നു. ഇതിന്റെ സാമ്പത്തിക ശക്തി രാജ്യത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക, വാണിജ്യ മേഖലകളിലെ പ്രധാന കേന്ദ്രമായി മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. ഫിലിപ്പീൻസിലെ മൊത്തം ആഭ്യന്തര ഉത്പാദനത്തിന്റെ 37.2% ആണ് ഈ പ്രദേശം.
വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ജനസംഖ്യ നിലനിറുത്തേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകതയ്ക്കനുസൃതമായി 1975 ൽ പ്രസിഡന്റ് ഡിവിഡി നമ്പർ 824 മുഖേനയാണ് ഈ പ്രദേശം സ്ഥാപിതമായത്. കൂടാതെ, രാഷ്ട്രീയ അധികാരത്തിന്റെ കേന്ദ്രത്തിനും ഫിലിപ്പീൻസിലെ ഗവൺമെന്റിന്റെ ഭരണകൂടത്തിനും ഗവൺമെന്റിന്റെ അംഗീകാരത്തിനും വേണ്ടി സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടതാണ്. 19-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ഫിലിപ്പീൻസിലെ സ്പാനിഷ് കോളനി ഭരണത്തിനെതിരായ ആദ്യത്തെ എട്ടു പ്രവിശ്യകളിലൊന്നാണിത്. മനില പ്രവിശ്യ ഈ മേഖലയുടെ മുമ്പുണ്ടായിരുന്ന പ്രവിശ്യയാണ്. വിപ്ലവത്തിൽ മനിലയുടെ പങ്ക് ഫിലിപ്പീൻസ് പതാകയിൽ ബഹുമാനിക്കപ്പെടുന്നു, ഇവിടെ സൂര്യന്റെ എട്ടു കിരണങ്ങൾ എട്ട് വിപ്ലവ പ്രവിശ്യകളെ പ്രതീകപ്പെടുത്തുന്നു.
ചരിത്രം.
ഇതും കാണുക: മനില ചരിത്രം.
കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ: ഫിലിപ്പീൻസ് തലസ്ഥാനം
മനില എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഈ പ്രവിശ്യാ വിവിധ പ്രീ-പ്രിൻസിപ്പൽ ഭരണകൂടങ്ങളുടെ ഭാഗങ്ങളായ പ്രദേശങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഇതിൽ മനിലയുടെയും ടൊൻഡോയുടെയും അറിയപ്പെടുന്ന പാസിഗ് റിവർ ഡെൽറ്റ കുടിയേറ്റം, ടാംബോബോംഗ്, ടാഗുഗ്, പേറ്റോസസ്, സെയ്ന്റയുടെ കരുത്തുറ്റ ആധിപത്യം എന്നിവയുൾപ്പെടുന്നു. പിന്നീട് ഇത് കൊളോണിയൽ ഫിലിപ്പീൻസിന്റെ തലസ്ഥാനമായി തീർന്നു. മനില കൊളോണിയൽ ശക്തികളുടെ കേന്ദ്രമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.1898-ൽ മനില സിറ്റിയിൽ, മറ്റ് 23 മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. 1898-1899 കാലഘട്ടത്തിൽ ഫിലിപ്പീൻസിന്റെ പരമാധികാരം യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലേക്ക് മാറ്റിയതു പോലെ മാർക്വിനയും തലസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിച്ചു.ഈ പ്രവിശ്യ പിരിച്ചുവിടുകയും 1901-ൽ പുതുതായി സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട റിസാൽ പ്രവിശ്യയോട് കൂട്ടിച്ചേർക്കുകയും ചെയ്തു. 
സ്പാനിഷ് കോളനി കാലഘട്ടത്തിൽ, മനില ആഗോള നഗരങ്ങളിൽ ഒന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 250 വർഷക്കാലം മനില ഗാലിയൺ പസഫിക്ക് യാത്ര കപ്പൽ ട്രേഡ് റൂട്ടിലൂടെ സഞ്ചരിച്ച് ആഡംബര സാധനങ്ങൾ, സാമ്പത്തിക ആനുകൂല്യങ്ങൾ, സാംസ്കാരിക വിനിമയം എന്നിവയെ സ്പെയിനിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നിരുന്നു. അമേരിക്കൻ കാലഘട്ടത്തിൽ ഫിലിപൈൻ കോമൺവെൽത്ത് കാലഘട്ടത്തിൽ ഫിലിപ്പീൻസ് ഗവൺമെൻറിന്റെ അംഗീകാരം ലഭിക്കാൻ മനിലയുടെ മഹത്തായ പദ്ധതി തയ്യാറാക്കാൻ അമേരിക്കൻ വാസ്തുശില്പി, നഗര ഡിസൈനർ ഡാനിയൽ ബർഹാം എന്നിവർ കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. 1901-ൽ ബിനൊൻഡോ, എർമിറ്റ, ഇൻട്രാമൂറസ്, മലാട്ട്, മനില, പാൻസാചെൻ, ക്വോപോ, സാമ്പലോക്ക്, സാൻ ആൻഡ്രെസ് ബുക്കിഡ്, സാൻ ഫെർഗാൻഡോ ഡി ദില്ലോ, സാൻ മിഗുവേൽ, സാൻ നിക്കോളസ്, സാന്ത അനാ ഡി സാപാ, സാന്ത ക്രൂസ്, സാന്ത മെസ, ടോണ്ടോ. തുടങ്ങിയ മനിലയുടെ സ്ഥലങ്ങളും പള്ളിയിടവകകളും രൂപകല്പന ചെയ്തു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ബാഹ്യ ലിങ്കുകൾ.
 മെട്രോ മനിലവിക്കിപീഡിയയുടെ 
 

</doc>
<doc id="450079" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450079" title="Metro Manila">
Metro Manila



</doc>
<doc id="450080" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450080" title="കാമി">
കാമി

ഷിന്റോ മതവിഭാഗത്തിൽ ആരാധിക്കുന്ന ആത്മാക്കളോ പ്രതിഭാസങ്ങളോ ആണ് കാമി (Japanese: 神, [kaꜜmi]). ഭൂപ്രദേശങ്ങളുടെ ഭാഗങ്ങളോ, പ്രകൃതിശക്തികളോ, ജീവികളോ ആകാം ഇത്. മരിച്ചുപോയവരുടെ ആത്മാക്കളും കാമി ആണ്.  മിക്ക കാമി കളും ഒരു പ്രത്യേക ഗോത്രവർഗ്ഗങ്ങളുടെ പൂർവികരായി സങ്കൽപ്പിക്കപ്പെടുന്നു (ജീവിതത്തിൽ കാമി ആകാനുള്ള പ്രവർത്തികൾ ചെയ്തിരുന്നാലോ, മൂല്യങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കിയാലോ മരണശേഷം അവർ കാമി ആയിതീരുന്നു). സാധാരണയായി ശ്രേഷ്ഠരായ ചക്രവർത്തിമാർ കാമി ആകുന്നു വിശ്വസിക്കുന്നു.   
ഷിന്റോ മതത്തിൽ കാമി പ്രകൃതിയിൽ ‍നിന്ന് വേറിട്ട ഒന്നല്ല, അവ പ്രകൃതിതന്നെയോ, പ്രകൃതിയിലെ വസ്തുക്കളോ ആണ്. നന്മയും തിന്മയും ഇവയിലുണ്ടാകാം. "മൂസുബി" (結び) യുടെ രൂപാന്തരമോ, പ്രപഞ്ചത്തെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഊർജ്ജമോ മനുഷ്യരാശി മുന്നോട്ട് പോകുന്നതിന്റെ ഘടകമോ ആയി ഇവയെ കണക്കാക്കുന്നു. ഈ ലോകത്ത് മറഞ്ഞുനിൽക്കുന്നവയും, നമ്മളിലൂടെതന്നെ നിലനിൽക്കുന്നവയുമാണ്  കാമി എന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു : "ഷിൻകായ്" (神界, "കാമികളുടെ ലോകം").
പേര് വന്ന വഴി.
ദൈവം, ദിവ്യത്വം, പ്രതിഷ്ഠ എന്നൊക്കെ അർത്ഥം വരുന്ന ജാപ്പനീസ് വാക്കാണ് "കാമി". മനസ്സ് (心霊),  ദൈവം (ゴッド), ദൈവത്വം (至上者) , ഷിന്റോ മതത്തിൽ ആരാധിക്കുന്ന എല്ലാത്തിനെയും  വിവരിക്കാൻ ഈ വാക്ക് ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. 
 പ്രധാനമായും പ്രതിഷ്ഠ കളെ വ്യാഖ്യാനിക്കാൻ കാമി എന്ന് ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
കാമി പോലെ സംസ്കൃതത്തിലെ ദേവൻ, ഹിബ്രുവിലെ എലോഹിം, എന്നിവയും ദൈവം എന്ന പദത്തെ വിവരിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ചിലപ്പോൾ കാമി ഏകവചനവും, ബഹുവചനുമാകാറുണ്ട്. ഏകവചനത്തിൽ കാമി (神) അല്ലെങ്കിൽ  സാമ എന്ന് ബഹുമാനാർത്ഥത്തിൽ കാമിസാമ  (神様) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ബഹുവചനത്തിന് കാമിഗാമി എന്ന് പറയുന്നു.
ലിംഗം കാമിക്ക് ബാധകമല്ല. പുരഷനായാലും, സ്ത്രീയായുലം രണ്ട് കാമി തന്നെയാണ്. പുതിയ രീതി അനുസരിച്ച് "മേഗാമി" (女神) എന്ന് സ്ത്രീ കാമികളെ പറയാറുണ്ട്.
ചരിത്രം.
ഷിന്റോ മതത്തിന് പ്രത്യേക സ്ഥാപകരോ, ആദ്യകാല ലിപികളോ, ഇല്ല. 712 CE -യിൽ എഴുതപ്പെട്ട ജപ്പാന്റെ പുരാതന എഴുത്തുകളായ "കോജിക്കി" യിലും,  720 CE  യിൽ എഴുതപ്പെട്ട "നിഹോൻഷോക്കി" യിലും ജപ്പാന്റെ ആദ്യകാല വിശ്വാസങ്ങളെപറ്റി പ്രതിപാതിക്കുന്നുണ്ട്. "കോജിക്കിയിൽ" വിവിധ കാമികളെ പറ്റിയും പരാമർശിക്കുന്നു.
പുരാധന ഷിന്റോ വിശ്വാസമനുസരിച്ച് കാമിക്ക് അഞ്ച് സവിശേഷതകളുണ്ട്.
കാമി എന്നത് എല്ലായിപ്പോഴും മാറ്റങ്ങൾക്ക് വിധേയമാകുന്ന ആശയമാണ്, പക്ഷെ ജപ്പാനിൽ അവ ഇപ്പോളും നിലനിൽക്കുന്നു. പണ്ട് കാമികളുടെ പങ്ക് പ്രധാനമായും ആത്മാക്കളെ സംബന്ധിച്ചായിരുന്നു. മലയും, കടലും കാമികളായിരുന്നു. കൃഷി വന്നതോടുകൂടി മണ്ണും, കൃഷിയും കാമികളായി. ആദ്യകാല കാമി മനുഷ്യ അനുഷ്ടാനങ്ങൾ അവരുടെ കൃഷിക്ക് നല്ല വിളവ് ലഭിക്കുന്നതിനായിട്ടായിരുന്നു. ഇവ പിന്നീട് പുരാതന ചക്രവർത്തിമാരുടെ ശക്തി ബലവുമായി.  
ഷിന്റോ മതത്തിൽ കാമിയുമായിട്ടുള്ള ഒരു പ്രധാന കഥയുണ്ട്. ഷിന്റോ വിശ്വാസത്തിലെ കേന്ദ്ര കാമിയായ അമാത്തെരസ് തന്റെ പേരകുട്ടിയെ ഭൂമിയിലേക്ക് അവിടം ഭരിക്കാനായി പറഞ്ഞയക്കുന്നു. കൂടെ മണ്ണിനെ വയലുകളുടെ സ്വർഗ്ഗമാക്കി (തക്കാമാഗാഹര) തീർക്കുന്ന  അഞ്ച് അരിമണികളും.
ഉത്സവങ്ങൾ.
ആദ്യത്തെ രേഖപ്പെടുത്തിയ അനുഷ്ടാന ഉത്സവം എന്നത് നീനാമെ-സായ് ആണ്, തന്റെ മണ്ണിൽ നല്ല വിളവ് ലഭിക്കുവാനായി ചക്രവർത്തി തന്റെ പുതിയതായി വിളവെളുത്ത നെല്ല് കാണിക്ക വച്ചുകൊണ്ടുള്ള ഉത്സവമാണത്. വർഷത്തിലൊരിക്കൽ നടക്കുന്നതാണിത്. പുതിയ ചക്രവർത്തി വന്നപ്പോൾ ശക്തിക്കുവേണ്ടി ഒനാമെസായി എന്ന് പേരിൽ ഉത്സവം നടത്തി.ഈ ഉത്സവവും പുതിയതായി വിളവെടുത്ത നെല്ല് കാണിക്കവച്ചുകൊണ്ടാണ്. വിരുന്നും അതിനോടനുബന്ധിച്ച് നടത്തുന്നു.
സ്വയം ശുദ്ധീകരിക്കുന്ന ഒരു ആചാരം കഴിഞ്ഞാണ് ജനങ്ങൾ കാമിക്കുമുന്നിൽ വരുക. കയ്യ് കഴുകളിൽ തുടങ്ങി, വെള്ളം കുടിക്കയും അതിൽ നിന്ന് കുറച്ച് പുറത്തേക്ക് കളയുകയും, അതിലൂടെ ഹൃദയം, മനസ്സ്, ആത്മാവ് എന്നിവ ശുദ്ധമാക്കൽ വരെ യാണ് ഈ ആചാരം. അതുകഴിഞ്ഞാൽ കാമിയുടെ ശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റുന്ന പ്രവർത്തികൾ ചെയ്യുന്നു. ശേഷം തങ്ങളുടെ ആവശ്യങ്ങലോ, പ്രാർത്ഥനകളോ നടത്തിയശേഷം മുട്ടുകുത്തി രണ്ട് പ്രാവശ്യം വണങ്ങി, കൈകൊണ്ട് രണ്ട് പ്രവാശ്യം തപ്പുകൊട്ടിയതിനുശേഷം അവസാനത്തെ വണങ്ങലോടെ വിശ്വാസികൾ അവിടെനിന്നിറങ്ങുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450091" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450091" title="ബാലിക്പപ്പാൻ">
ബാലിക്പപ്പാൻ

 
ബാലിക്പപ്പാൻ, ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ കിഴക്കൻ കലിമന്താനിൽ ബോർണിയോ ദ്വീപിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു തുറമുഖ നഗരമാണ്. നഗരത്തിലെ പ്രധാന തുറമുഖങ്ങളായ സെമയാംഗ്, കരിൻഗൗ (ഫെറി തുറമുഖം), സുൽത്താൻ അജി മുഹമ്മദ് സുലൈമാൻ എയർപോർട്ട് എന്നിവയാണ് നഗരത്തിലെ പ്രധാന ജലവ്യോമ ഗതാഗത സൌകര്യങ്ങൾ. ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 701,066 ആണ്. സമരിന്ദയ്ക്കു ശേഷം കിഴക്കൻ കലിമന്താനിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ നഗരമാണ് ബാലിക്പപ്പാൻ. ബാലിക്പപ്പാൻ ഇക്കാലത്തും വിവിധ മൃഗങ്ങളുടെ പരിപാലന സ്വഭാവമുള്ള പ്രാഥമിക മഴക്കാടുകളടങ്ങിയ ആവാസ വ്യവസ്ഥയുള്ള പ്രദേശമാണ്.
ചരിത്രം.
1900-കളുടെ ആദ്യപാദത്തിൽ എണ്ണ വ്യവസായത്തിന്റെ മുന്നേറ്റത്തിന് മുമ്പ്, ബാലിക്പപ്പാൻ ഒരു ഒറ്റപ്പെട്ട ബുഗീസ് മൽസ്യബന്ധന ഗ്രാമമായിരുന്നു. ബാലിക്പപ്പാൻ (ബാലിക് = "പിന്നിൽ", പപാൻ = "പലക") എന്ന പേരിന്റെ ഉത്ഭവം ഒരു നാടൻ ഐതിഹ്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഒരു പ്രാദേശിക രാജാവ് ശത്രുക്കളിൽനിന്ന് തന്റെ മകളെ രക്ഷപെടുത്തുവാനായി നവജാതശിശുവിനെ കടലിലേയ്ക്കു എറിഞ്ഞുവെന്നാണ് ഈ ഐതിഹ്യം. പിന്നിൽ മരപ്പലകകൾ ചേർത്തു ബന്ധിച്ചിരുന്ന ശിശുവിനെ മീൻപിടുത്തക്കാരൻ കണ്ടെത്തി രക്ഷപെടുത്തി. ബാലിക്പപ്പാൻ എന്ന പേരിനെക്കുറിച്ചുള്ള മറ്റൊരു കഥ, കുട്ടായി സുൽത്താനേറ്റിലെ സുൽത്താൻ മുഹമ്മദ് ഇദ്രിസ് ഒരു പുതിയ കൊട്ടാരം നിർമ്മിക്കുവാനുള്ള സഹായമായി പാസെർ രാജവംശത്തിലേയ്ക്കു 1000 മരപ്പലകകൾ അയച്ചു കൊടുത്തതായ സംഭവമാണ്. 
എണ്ണപ്പാട വികസനം.
1897 ഫെബ്രുവരി 10 ന് മതിൽഡ എന്ന പേരിൽ ഒരു ചെറിയ റിഫൈനറി കമ്പനി ആദ്യമായി എണ്ണ കുഴിച്ചെടുക്കൽ ആരംഭിച്ചു. ഡച്ച് എണ്ണ കമ്പനിയായ ബാട്ടാഫ്ഷെ പെട്രോളിയം മാറ്റ്സ്ചാപ്പിജി (ബിപിഎം) ഈ പ്രദേശത്ത് എത്തിച്ചേർന്നതോടെ റോഡുകൾ, തുറമുഖം, പണ്ടകശാലകൾ, ഓഫീസുകൾ, പട്ടാളത്താവളങ്ങൾ, ബംഗ്ലാവുകൾ എന്നിവ കെട്ടിപ്പടുത്തു. 
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം.
1942 ജനുവരി 24 ന് ബാലിക്പപ്പാനിലെത്തിയ ജാപ്പനീസ് അധിനിവേശ സേനയുടെ കപ്പൽപ്പടക്കു നേരേ നാലു യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് നാവിക ഉന്മൂലകർ നടത്തിയ ആക്രമണത്തിൽ മൂന്നു ജപ്പാൻ കപ്പലുകൾ മുങ്ങിപ്പോയിരുന്നു. ജാപ്പനീസ് സൈന്യം കരക്കിറങ്ങുകയും, പിന്നീടുണ്ടായ ചെറുതും രൂക്ഷവുമായ യുദ്ധത്തിൽ അവർ ഡച്ച് ദുർഗ്ഗത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തി അധീനതയിലാക്കുകയും ചെയ്തു. പ്രതിരോധകർ എണ്ണ ശുദ്ധീകരണ ശാലകളും മറ്റു സൗകര്യങ്ങളും ഭാഗികമായി നശിപ്പിച്ചു. അതിനുശേഷം ജാപ്പനീസ് പട അവർ ബന്ദികളാക്കിയിരുന്ന നിരവധി യൂറോപ്യൻ വംശജരെ കൂട്ടക്കൊല ചെയ്തു. 
ഭരണം.
ബാലിക്പാപ്പാൻ നഗരത്തിന്റെ വടക്കുവശത്ത് കുട്ടായി കാർത്തനെഗാര റീജൻസിയും തെക്കു കിഴക്കും ഭാഗങ്ങളിൽ മകസ്സാർ കടലിടുക്കും പടിഞ്ഞാറ് വടക്കൻ പെനജാം റീജൻസിയുമാണ് അതിരുകൾ.
2010 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം ഈ നഗരം അഞ്ച് ജില്ലകളായി (കെക്കമാതാൻ) വിഭജിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്:
ജനസംഖ്യാ കണക്കുകൾ.
സുഹാർത്തോ സർക്കാരിന്റെ ഏകാധിപത്യ കാലത്ത് വിദേശ നിക്ഷേപങ്ങളെ ആകർഷിച്ചുകൊണ്ട് ബാലിക്പാപ്പൻ അഭൂതപൂർവ്വമായ സാമ്പത്തിക വളർച്ച നേടിയിരുന്നു. വിദേശ നിക്ഷേപത്തെ ആകർഷിച്ചുകൊണ്ട് അഭൂതപൂർവ്വമായ സാമ്പത്തിക വളർച്ച നേടുകയുണ്ടായി, പ്രത്യേകിച്ച് പ്രകൃതി വിഭവങ്ങളുടേയും, ധാതു വിഭവങ്ങളുടേയും ചൂഷണത്തിൽ. അനിയന്ത്രിതമായ പാരിസ്ഥിതിക നാശങ്ങളും അഴിമതിക്കാരായ ഉദ്യോഗസ്ഥവൃന്ദങ്ങളുടേയും രാഷ്ട്രീയക്കാരുടേയും പേരിൽ ഈ നയം അതിനിശതമായി വിമർശിക്കപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും വിഭവ സമ്പന്നമായ നഗരങ്ങളുടെ വികസനം കുത്തനെ ഉയർന്നിരുന്നു. 1970-കളിൽ ബാലിക്പാപ്പാൻ നഗരത്തിൽ 7% ജനസംഖ്യാ വളർച്ചയുണ്ടാകുകയും അതേസമയം തടി, പെട്രോളിയം എന്നിവയുടെ കയറ്റുമതി നാടകീയമായി വർദ്ധിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
ബലിക്പപ്പാൻ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ ഭൂപ്രകൃതിയിൽ ഭൂരിഭാഗവും പൊതുവേ മലമ്പ്രദേശങ്ങളും (85%) പ്രധാനമായി തീരവും മലനിരകൾക്കു ചുറ്റുപാടുമുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ മാത്രം (15%) നിരപ്പായവയുമാണ്. സമീപത്തുള്ള താഴ്‍വരകളേക്കാൾ കുന്നുകൾക്ക് 100 മീറ്ററിൽ (330 അടി) താഴെ മാത്രം ഉയരമുള്ളവയാണ്.

</doc>
<doc id="450094" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450094" title="ബോഗർ">
ബോഗർ

 
ബോഗർ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ പടിഞ്ഞാറൻ ജാവ പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു നഗരമാണ്. ദേശീയ തലസ്ഥാനമായ ജക്കാർത്തയിൽനിന്ന് ഏകദേശം 60 കിലോമീറ്റർ (37 മൈൽ) തെക്കുബാഗത്തേയ്ക്കു മാരിയാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ജബോഡെതെബകിലെ (ജക്കാർത്ത മെട്രോപൊളിറ്റൻ മേഖല), പതിനൊന്നാമത്തെ വലിയ നഗരവും രാജ്യത്തെ 14 ആമത്തെ വലിയ നഗരവുമാണിത്. 118.5 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുണ്ട് ഇതിന്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 950,334 ആയിരുന്നു. പിന്നീടുള്ള ഔദ്യോഗിക കണക്കനുസരിച്ച് (2014 ജനുവരി വരെ) 1,030,720 ആയിരുന്നു ജനസംഖ്യ. ബൊഗോർ ഇന്തോനേഷ്യയുടെ ഒരു പ്രധാന സാമ്പത്തിക, ശാസ്ത്രീയ, സാംസ്കാരിക, ടൂറിസ്റ്റ് കേന്ദ്രമെന്നതുപോലെതന്നെ, ഒരു മലയോര റിസോർട്ടുംകൂടിയാണ്.
മധ്യകാലഘട്ടങ്ങളിൽ, സുന്ദ രാജവംശത്തിന്റെ (ഇന്തോനേഷ്യൻ: കെരജാൻ സുന്ദ) തലസ്ഥാനമായിരുന്ന ഈ നഗരം, പകുവൻ പജാജാരൻ അഥവാ ദയേവുഹ് പകുവാൻ എന്നാണ് ഇത് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഡച്ച് കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിൽ ഇത് ഡച്ച് ഭാഷയിൽ ബ്യുട്ടൺസോർഗ് ("മനക്ലേശം ഇല്ലാതെ" എന്ന് അർത്ഥമുള്ളത്) എന്നു വിളിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് ഗവർണർ ജനറലിന്റെ ഒരു വേനൽക്കാല വസതിയായിരുന്നു ഈ പ്രദേശം. ഏകദേശം 20 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (7.7 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണം വരുന്ന പ്രദേശത്ത് ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ അധിവസിക്കുന്ന ബോഗോറിന്റെ മധ്യഭാഗം ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രതയുള്ള ജനവാസകേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായി അറിയപ്പെടുന്നു.
ഈ നഗരത്തിൽ ഒരു പ്രസിഡൻഷ്യൽ കൊട്ടാരവും ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയതും ബൃഹത്തായതുമായ ഒരു ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡനും (ഇന്തോനേഷ്യൻ: കെബുൻ റായ ബൊഗർ) സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. തോരാതെ മഴ പെയ്യുന്നതു കാരണം നഗരത്തിന് "റെയിൻ സിറ്റി" (കോട്ടാ ഹുജാൻ) എന്ന വിളിപ്പേരുണ്ട്. വരണ്ട കാലാവസ്ഥയിൽപ്പോലും ഇവിടെ മിക്കവാറും എല്ലായ്പ്പോഴും മഴ പെയ്യുന്നു.
ചരിത്രം.
കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിനു മുമ്പ്.
ഇന്നത്തെ ബോഗർ നഗരം നിലനിൽക്കുന്നിടത്തെ അധിവാസകേന്ദ്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യ പരാമർശം അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈ പ്രദേശം ഇന്തോനേഷ്യൻ ചരിത്രത്തിലെ ആദ്യ സംസ്ഥാനമായിരുന്ന തരുമനാഗരയുടെ ഭാഗമായിരുന്നപ്പോഴുള്ളതാണ്. അയൽ രാജ്യമായിരുന്ന ശ്രീവിജയത്തിൽ നിന്ന് ഏതാനും തവണ പരാജയം രുചിച്ചതിനു ശേഷം തരുമനാഗാര ക്രമേണ സുന്ദ രാജ്യമായി പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുകയും 669 ൽ സുന്ദയുടെ തലസ്ഥാനം സിലിവങ്, സിസദെയ്ൻ എന്നീ രണ്ടു സമാന്തരമായി ഒഴുകുന്ന നദികൾക്കിടയിലായി നിർമ്മിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഈ നഗരം പക്വാൻ പജജാരൻ എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. പഴയ സുന്ദാനീസ് ഭാഷയിൽ ഇനിനർത്ഥം "സമാന്തരമായുള്ള നദികൾക്കിടയിലെ ഒരു സ്ഥലം"" എന്നാണ്, ഇതാണ് ആധുനിക ബോഗർ നഗരത്തിന്റെ മുൻഗാമി.
അടുത്ത നിരവധി നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ മദ്ധ്യ കാല ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരങ്ങളിലൊന്നായി കണക്കാക്കപ്പെട്ട ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ 48,000 ത്തോളം ആയിരുന്നു. പജജാരൻ എന്ന പേര് പിന്നീട് മുഴുവൻ രാജവംശത്തിനേയും കുറിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുകയും തലസ്ഥാനം പക്വാൻ എന്നറിയപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ആ കാലഘട്ടത്തിലെ നഗര പുരാവൃത്താഖ്യാനങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നത് ഔദ്യോഗിക കാര്യങ്ങൾക്കും മതപരവുമായ ആവശ്യങ്ങൾക്കുമായി പല്ലവ എഴുത്തി രീതി പ്രയോഗിച്ചിരുന്ന സംസ്കൃത ഭാഷയിൽ, പ്രസാസ്തി എന്നറിയപ്പെട്ട ശിലാ ഫലകങ്ങളിലായിരുന്നു. മറ്റ് ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രസാസ്തികളിൽനിന്നു തികച്ചും വിഭിന്നമായ ഇത്തരം പ്രസാസ്തികൾ ബോഗർ നഗര പരിസരത്തുനിന്ന് വ്യത്യസ്ത ആകൃതികളിൽ കണ്ടെടുക്കപ്പെടുകയും ഇവ പിന്നീട് നഗരത്തിന്റെ പ്രധാന ആകർഷണങ്ങളിൽ ഒന്നായി മാറുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
9 മുതൽ 15 വരെയുളള നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ തലസ്ഥാന നഗരി പക്വാനും രാജ്യത്തെ മറ്റു നഗരങ്ങൾക്കുമിടയിലായി പലതവണ മാറ്റപ്പെടുകയും ഒടുവിൽ സിലിവാങ്ങി രാജാവിന്റെ (ശ്രീ ബഡുഗ മഹാരാജ) കീരീടാധാരണദിവസമായ 1482 ജൂൺ 3ന് പക്വാൻ നഗരത്തിലേയ്ക്കുതന്നെ തലസ്ഥാന പദവി തിരിച്ചെത്തുകയും ചെയ്തു. 

</doc>
<doc id="450111" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450111" title="ലോപ്ബുരി പ്രവിശ്യ">
ലോപ്ബുരി പ്രവിശ്യ

 
തായ്‌ലാന്റിലെ മധ്യമേഖലയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ് ലോപ്ബുരി പ്രവിശ്യ (Thai: ลพบุรี, RTGS: Lop Buri,)ഈ പ്രവിശ്യ 11 ഭരണപരമായ ജില്ലകളായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. മ്യാങ് ലോപ്ബുരി ജില്ലയാണ് ഇതിൻറെ തലസ്ഥാനം. 750,000 ലധികം ജനസംഖ്യയുള്ള തായ്‌ലാൻറിന്റെ 37-ാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രദേശവും ജനസംഖ്യയിൽ 38-ാം സ്ഥാനവുമാണുള്ളത്. എട്ട് സമീപസ്ഥമായ പ്രവിശ്യകളായ ഫെറ്റ്ച്ചാബുൺ, ചയ്യഫും, നഖോൺ റാറ്റ്ചസിമ, സരാബുരി, ഫ്രനാഖോൺ സി അയുത്തയ, അംഗ് തോങ്, സിങ് ബുരി, നഖോൺ സാവൻ എന്നിവയാണ്. ചരിത്രപരമായി പ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു പ്രവിശ്യയാണ് ലോപ്ബുരി. ഇവിടെ നിന്നും പല ചരിത്ര സ്മാരകങ്ങളും, പുരാവസ്തുഗവേഷണങ്ങളും ചരിത്രാതീത വാസസ്ഥലങ്ങൾ എന്നിവ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. കഴിഞ്ഞ കാലത്ത് ലോപ്ബുരി എന്ന പേര് ലാവോ എന്നായിരുന്നു. അവിടെ ഒരു സമ്പൂർണ്ണ രാജവാഴ്ചയായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്.
ചരിത്രം.
ചരിത്രത്തിൽ കൂടുതലും ലാവോ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ലോപ്ബുരി ചരിത്രാതീത കാലം മുതൽ നിലകൊള്ളുന്നു.ദ്വാരാവതി കാലഘട്ടത്തിലാണ് (6 മുതൽ 11 വരെ നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ) ലാവോ എന്ന പേര് ഉത്ഭവിച്ചത്. നഗരത്തിലെ അതിശയിപ്പിക്കുന്ന പല ക്ഷേത്രങ്ങളും ഖമർ സാമ്രാജ്യത്തിൻറെ ഭരണകാലത്ത് നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. 1115, 1155 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ ചൈനയിലേക്ക് സ്വതന്ത്രമായി എംബസികൾ അയയ്ക്കുന്നതുവരെ ലോപ്ബുരി ഒരു സമയം സ്വതന്ത്രമായിരുന്നിരിക്കാം. 1289-ൽ ചൈനയിലേക്ക് മറ്റൊരു എംബസിയെ അയച്ചു. എന്നാൽ പെട്ടെന്നുതന്നെ തായ് രാജ്യമായ സുഖോതൈയുടെയും പിന്നീട് അയുത്തയയുടെയും ഭാഗമായി. അയുത്തയ കാലഘട്ടത്തിൽ രാമത്തിബൊഡി 1 രാജാവ് രാമേശ്വവനെ (പിൽക്കാല രാജാവ്) ഉപരാജാവ് ആയി ലോപ്ബുരിയിൽ ഭരണം നടത്താൻ അയച്ചു.1665-ൽ മഹാനായ നരയ് ലോപ്പുരി നദിയുടെ കിഴക്കൻ തീരത്ത് ഒരു പുതിയ കൊട്ടാരം നിർമ്മിച്ചു. ലോപ്ബുരി രാജ്യത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ തലസ്ഥാനമാകുകയും അയുത്തയക്ക് ഡച്ച് ഭീഷണി ഉണ്ടാകുകയും ചെയ്തു. നരയ് രാജാവ് അന്തരിച്ചതിനെ തുടർന്ന്, നഗരം ഉപേക്ഷിക്കപ്പെടുകയും നശിപ്പിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 
1856-ൽ ചക്രി രാജവംശത്തിലെ രാജാവായിരുന്ന മോങ്കുട്ട്, നരായിയുടെ കൊട്ടാരം പുതുക്കിപ്പണിയണമെന്ന് ഉത്തരവിട്ടു.1938-ൽ ഫീൽഡ് മാർഷൽ പ്ലെയ്ക് ഫിബൻസോങ്ഖ്രം തായ്‌ലാൻറിലെ ഏറ്റവും വലിയ സൈനിക കേന്ദ്രമായി ലോപ്ബുരി തെരഞ്ഞെടുത്തു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
ലോപ്ബുരി നദിയ്ക്കും പാം സക് നദിയ്ക്കും ഇടയിലുള്ള ചാവോ ഫ്രയ നദീതടത്തിന്റെ കിഴക്കുഭാഗത്താണ് ലോപ്ബുരി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ത വുങ് ജില്ലയുടെ ഭൂരിഭാഗവും പ്രവിശ്യയുടെ 30 ശതമാനം പ്രദേശവും തെക്കുകിഴക്കൻ മ്യാങ്ങ് ലോപ്ബുരി, ബാൻ മി ജില്ലകൾ എന്നിവയും വളരെ താഴ്ന്ന എക്കൽ സമതല പ്രദേശമാണ്. മറ്റ് 70% മിക്സഡ് സമതലങ്ങളും കുന്നുകളുമാണ്. പ്രവിശ്യയുടെ കിഴക്ക് അതിർത്തി ഖൊറാത്ത് പീഠഭൂമിയിലേക്ക് രൂപം കൊണ്ട ഫെത്ചബുൺ പർവ്വതനിരകളാണ്.
ചിഹ്നങ്ങൾ.
ഫ്രാ പ്രാംങ് സാം യോഡ് ഖമർ ക്ഷേത്രത്തിന് മുന്നിൽ പ്രവിശ്യാതല മുദ്ര വിഷ്ണുവിനെ കാണിക്കുന്നു.ത്രീ ടവറുകളുള്ള സങ്കേതം ആയ ഫ്രാ പ്രങ് സാങ് യോഡ് പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഫ്രാ നാരെയും ലോപ്ബുരിയിലെ എസ്ക്യൂറ്റ്ചിയോൻ കാണിക്കുന്നു. ഡച്ച് നാവിക ഉപരോധം വഴി അയുതൈയ്യയ്ക്ക് ഭീഷണിയാകുമ്പോൾ 1664-ൽ നരയ് എന്ന രാജാവ് തലസ്ഥാനമാക്കി ഉപയോഗിച്ചു കൊണ്ട് നഗരത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്തി.
ഇലഞ്ഞി പ്രവിശ്യാ വൃക്ഷവും, പ്രവിശ്യാ പുഷ്പവും ആണ്.
നരയ് കൊട്ടാരം, ഫ്ര കാൻ ആരാധനാലയം, പ്രസിദ്ധമായ പ്രംഗ് സാങ് യോട്ട്, ഡിൻ സോ ഫോംഗ് മാൾ, അറിയപ്പെടുന്ന പാ സക് ജോലസിഡ് ഡാം,മഹാരാജാവായ നാരായുടെ സ്വർണ്ണഭൂമി, എന്നിവ പ്രവിശ്യയുടെ മുദ്രാവാക്യം ആയ ദേശീയ നിക്ഷേപങ്ങൾ ആയിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450112" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450112" title="Lopburi Province">
Lopburi Province



</doc>
<doc id="450115" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450115" title="സാമ്പത്തിക സർവേ">
സാമ്പത്തിക സർവേ

യൂണിയൻ ബജറ്റിനു തൊട്ടു മുൻപായി പാർലമെന്റിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഒരു സർവേ റിപ്പോർട്ടാണു സാമ്പത്തിക അവലോകന റിപ്പോർട്ട്" അഥവാ എക്കണോമിക് സർവേ"'. (Economic survey) സാമ്പത്തിക മന്ത്രാലയം പുറത്തിറക്കുന്ന ഇത് മുഖ്യ സാമ്പത്തിക ഉപദേഷ്ടാവിന്റെ നേതൃത്വത്തിലാണു തയ്യാറാക്കുന്നത്. കഴിഞ്ഞ കൊല്ലത്തെ സാമ്പത്തിക വളർച്ചയെ അവലോകനം ചെയ്യുന്നതിനൊപ്പം രാഷ്ട്രം നേരിടുന്ന മുഖ്യ സാമ്പത്തികപ്രശ്നങ്ങളേയും അതു മറികടക്കാൻ വേണ്ട നടപടികളേയും സാമ്പത്തിക സർവേയിൽ അവതരിപ്പിക്കും.

</doc>
<doc id="450116" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450116" title="Economic survey">
Economic survey



</doc>
<doc id="450117" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450117" title="എരിഞ്ഞിപ്പുഴ പാലം">
എരിഞ്ഞിപ്പുഴ പാലം

ഉത്തരമലബാറിലെ കാസർകോട് ജില്ലയിലെ സുപ്രധാന നദിയായ ചന്ദ്രഗിരിപ്പുഴയുടെ പ്രധാന കൈവഴിയായ പയസ്വിനി പുഴയുടെ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു കൊച്ചു ഗ്രാമമാണ് എരിഞ്ഞിപ്പുഴ. കാസർകോട് നഗരത്തിൽ നിന്ന് 21 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ബോവിക്കാനം- കാനത്തൂർ- കുറ്റിക്കോൽ റോഡിൽ എരിഞ്ഞിപ്പുഴ പാലം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 175 മീറ്റർ ഏതാണ്ട് ദൈർഘ്യം. പുഴയുടെ വടക്ക് മുളിയാർ പഞ്ചായത്തും തെക്ക് ബേഡഡുക്ക പഞ്ചായത്തുമാണ്. കാറഡുക്ക ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്ത് ഉദുമ നിയോജക മണ്ഡലം, കാസർകോട് താലൂക്ക്. pin :671542, കാനത്തൂർ പോസ്റ്റ്

</doc>
<doc id="450120" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450120" title="കുത്തുങ്കൽ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
കുത്തുങ്കൽ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

 
പ്രതിവർഷം 79 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം INDSIL  കമ്പനി കോയമ്പത്തൂർ സ്വകാര്യ മേഖലയിൽ നിർമിച്ച (Captive) ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് കുത്തുങ്കൽ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി. ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ ഉടുമ്പൻചോല താലൂക്കിലെ  സേനാപതി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ കുത്തുങ്കലിൽ ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. 2001 ജൂൺ 1നു ഇതു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. പദ്ധതിയിൽ ഒരു ജലസംഭരണിയും ഒരു തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.
സ്റ്റെയിൻലെസ്സ് സ്റ്റീൽ നിർമ്മാണത്തിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന ലോ  കാർബൺ  സിലിക്ക  മാങ്ഗനീസ് നിർമ്മിക്കുന്ന INDSIL  കമ്പനിയുടെ പാലക്കാടുള്ള ഫാക്ടറിയിലേക്കുള്ള വൈദ്യുതിയുടെ ആവശ്യാർഥം INDSIL  കമ്പനി ആണ് ഇത് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത് . ഇവിടെ നിർമ്മിക്കുന്ന വൈദ്യുതി KSEB യുടെ ലൈനിലൂടെ പാലക്കാട്ടേക്ക് എത്തിക്കുന്നു
പദ്ധതിയിലെ ജലസംഭരണികളും അണക്കെട്ടുകളും പവർ ഹൗസുകളും.
1) കുത്തുങ്കൽ പവർ ഹൗസ്
1) കുത്തുങ്കൽ തടയണ 
വൈദ്യുതി ഉത്പാദനം.
കുത്തുങ്കൽ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി പെരിയാറിന്റെ പോഷക നദിയായ പന്നിയാർ പുഴയിൽ ഒരു ചെറിയ തടയണ നിർമിച്ചു  വെള്ളം 3 മീറ്റർ വ്യാസവും  871 മീറ്റർ നീളമുള്ള തുരങ്കം വഴി പവർ ഹൗസിനു മുകൾ ഭാഗത്തു  എത്തിച്ചു 2 .4  മീറ്റർ വ്യാസവും  371 മീറ്റർ നീളമുള്ള പെൻസ്റ്റോക്ക് പൈപ്പ് വഴി  വെള്ളം എത്തിച്ചു 7 മെഗാവാട്ടിന്റെ 3 ടർബൈനുകൾ (Horizontal Francis type) ഉപയോഗിച്ച് 21 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു.വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 79 MU ആണ്. 2001 ജൂൺ 1 നു പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. വൈദ്യുതി ഉത്പാദന ശേഷം   പുറത്തേക്കു ഒഴുക്കുന്ന വെള്ളം പന്നിയാർ പുഴയിലൂടെ പൊന്മുടി അണക്കെട്ടിൽ എത്തുന്നു
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450130" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450130" title="ന്യൂറോപ്റ്റെറ">
ന്യൂറോപ്റ്റെറ

ന്യൂറോപ്റ്റെറ (Neuroptera) എന്ന പ്രാണി നിര Lacewings, Mantidflies, Antlions തുടങ്ങിയ ജീവികൾ അടങ്ങുന്നതാണ്. ഏകദേശം 6000-ൽപ്പരം സ്പീഷീസ് ഈ നിരയിലുണ്ട്. ഇവയിലെ മുതിർന്ന പ്രാണികൾക്ക് ധാരാളം ഞരമ്പുകളോടുകൂടിയ തുല്യവലിപ്പത്തിലുള്ള നാലുചിറകുകളും ചവക്കാൻ കഴിയുന്ന ചുണ്ടുകളുമുണ്ട്. ഇവ രൂപാന്തരീകരണത്തിനു വിധേയമാകുന്നു. പേർമിയൻ കാലഘട്ടം മുതൽ ഇവ ഭൂമിയിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
ശരീരപ്രകൃതം.
ഇവയുടെ ശരീരം വളരെ മൃദുലമാണ്. എന്നാൽ ചുണ്ടുകൾ ചവയ്ക്കാനുതകുംവിധം ബലമുള്ളവയാണ്. വലിയ കണ്ണുകൾ ഉണ്ട്. ധാരാളം ഞരമ്പുകളോടുകൂടിയ തുല്യവലിപ്പത്തിലുള്ള നാലുചിറകുകൾ ഉണ്ട്.
ലാർവ മികച്ച വേട്ടക്കാർ ആണ്. കുത്താനും വലിച്ചുകുടിക്കാനും ഉപകരിക്കുന്നവിധത്തിൽ ഇവയുടെ താടിയെല്ല്‌ രൂപാന്തരപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. മൂന്നുജോടി കാലുകൾ ഉണ്ട്.
ജീവിതചക്രം.
ലാർവകൾ പൊതുവെ ജീർണ്ണാവശിഷ്ടങ്ങൾക്കിടയിലോ മണലിലോ ഒളിച്ചിരിക്കുന്നു. ചിലയിനങ്ങൾ മരത്തിന്റെ വേരുകളിൽനിന്നും നീര് കുടിക്കുന്നു. ചിലയിനങ്ങൾ വെള്ളത്തിൽ ജീവിക്കുന്നു. പ്രോട്ടീൻ തന്മാത്രകളും ജീർണ്ണാവശിഷ്ടങ്ങലും മണ്ണും കൊണ്ട് നിർമിതമായ ഒരു കവചത്തിനുള്ളിലാണ് പ്യൂപ്പ. ഇമാഗോ ലാർവകളെപ്പോലെതന്നെ വേട്ടയാടി ആഹാരം തേടുന്നു. എന്നാൽ ചിലയിനങ്ങൾ തേൻ നുകരുന്നു. ചിലയിനങ്ങൾ ആഹാരം കൂടാതെ ജീവിക്കുന്നു.
വർഗ്ഗീകരണം.
ന്യൂറോപ്റ്റെറ ക്ലാഡോഗ്രാം:
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450137" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450137" title="എപിയോഫ്ലെബിയ">
എപിയോഫ്ലെബിയ

Epiophlebiidae എന്ന കുടുംബത്തിലെ ഏക ജനുസ്സാണ് എപിയോഫ്ലെബിയ (Epiophlebia). ഇവയെ ചിലപ്പോൾ Epiprocta ഉപനിരക്കു കീഴെയുള്ള Epiophlebioptera-യിലോ Anisozygoptera എന്ന ഉപനിരയിലോ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നു. ഇവയെ കല്ലൻ തുമ്പികൾക്കും സൂചിത്തുമ്പികൾക്കും ഇടയിലുള്ള ഒരു വിഭാഗമായി കണക്കാക്കുന്നു. നാലിനം തുമ്പികളാണ് ഇതുവരെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത്. ഇതിൽ "Epiophlebia laidlawi" ഇന്ത്യയിൽ ഡാർജിലിങ്ങിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. മറ്റു മൂന്നു ഇനങ്ങളും ("Epiophlebia diana", "Epiophlebia sinensis", "Epiophlebia superstes") തമ്മിൽ ഇവ വളരെ വ്യത്യസ്തമാണെങ്കിലും അവയുടെ ജീവിത ചക്രങ്ങൾ സാദൃശ്യമുള്ളവയാണ്‌.

</doc>
<doc id="450140" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450140" title="Anisozygoptera">
Anisozygoptera



</doc>
<doc id="450141" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450141" title="Epiophlebiidae">
Epiophlebiidae



</doc>
<doc id="450142" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450142" title="Epiophlebioptera">
Epiophlebioptera



</doc>
<doc id="450143" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450143" title="അനിസോസൈഗോപ്‌റ്ററ">
അനിസോസൈഗോപ്‌റ്ററ



</doc>
<doc id="450146" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450146" title="തരുമനഗര">
തരുമനഗര

 
തരുമനഗര അല്ലെങ്കിൽ തരുമ സാമ്രാജ്യം അല്ലെങ്കിൽ തരുമ ആദ്യകാല സുന്ദാനീസ് ഇന്ത്യൻ സാമ്രാജ്യം ആയിരുന്നു. അവരുടെ ഭരണകൂടത്തിലെ അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന പൂർണവർമൻ ജാവ ദ്വീപിലെ ഏറ്റവും പുരാതന ലിഖിതങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചു. ആധുനിക ജക്കാർത്തയിൽ നിന്നും വളരെയടുത്താണ് ഈ പ്രദേശം സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നത്. ടാഗു ലിഖിതം അനുസരിച്ച് പൂർണവർമൻ കഖുംഗ് നദിയുടെ ഗതി മാറ്റിമറിച്ച ഒരു കനാൽ നിർമ്മിച്ചു. കൃഷിയും കുടിയേറ്റവും നടത്തുന്നതിനായി ഒരു തീരപ്രദേശത്തെ വറ്റിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിൻറെ ലിഖിതങ്ങളിൽ പൂർണവർമൻ വിഷ്ണുവുമായി സ്വയം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ബ്രാഹ്മണർക്ക് മതപരമായ ചടങ്ങുകൾക്ക് ഹൈഡ്രോളിക് പ്രോജക്ട് സുരക്ഷിതത്വം നൽകി. പടിഞ്ഞാറൻ ജാവ മേഖലയിൽ CE 358-669 നും ഇടയിൽ നിലനിന്നിരുന്നതായും വിശ്വസിക്കുന്നു. ഇന്നത്തെ ബോഗോർ, ബേക്കസി, ജക്കാർത്ത, എന്നിവയ്ക്ക് ഏകദേശം ആധുനിക ഗ്രേറ്റർ ജക്കാർത്ത മേഖലയോട് സാമ്യമുള്ളതാണ് തരുമനഗര എന്നും വിശ്വസിക്കുന്നു.
തരുമനഗരയുടെ ആദ്യകാലത്തെ അറിയപ്പെടുന്ന രേഖകളാണ് ശിലാ ലിഖിതങ്ങളിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്.ശിലാ ലിഖിതങ്ങളെ ഇൻഡോനേഷ്യയിൽ പ്രസസ്തി എന്നുവിളിക്കുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ ജാവ മേഖലയിൽ തരുമനഗര കാലഘട്ടത്തിൽ നിന്നുള്ള ശിലാ ലിഖിതങ്ങൾ കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി.
ഹിസ്റ്റോറിയോഗ്രാഫി.
1863-ൽ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് ശിലാലിഖിതത്തിൻറെ വലിയൊരു ശില സിയാംപീക്കു സമീപം ബുയിറ്റെൻസോർഗിൽ (ബോഗർ) നിന്നും അധികം ദൂരെയല്ലാതെ കണ്ടെടുത്തു. സിസാഡേൻ നദിയുടെ പോഷകനദിയായ സിയാറൂട്ടെയ്ൻ നദീതടത്തിൽ നിന്നും ശിലാലിഖിതങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ഇത് വെങ്കി അക്ഷരങ്ങളിലും സംസ്കൃതഭാഷയിലും എഴുതിയിരിക്കുന്ന അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലെ സിയാറൂട്ടെയ്ൻ ലിഖിതം ഇന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. (ഇന്ത്യൻ പല്ലവ കാലത്താണ് ഇത് ഉപയോഗിച്ചത്) രാജ്യത്തിന്റെ പേര് "തരുമനഗര" എന്ന് വ്യക്തമാക്കുന്ന ഏറ്റവും ആദ്യകാല ലിഖിതമാണിത്.:15 ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധനായ തരുമനഗര രാജാവിനെ ഈ ശിലാലിഖിതം രേഖപ്പെടുത്തുന്നു.&lt;templatestyles src="Template:Quote_box/styles.css" /&gt;
"The powerful illustrious and brave King, the famous Purnawarman (of the) Tarumanagara (kingdom) whose (print of the) foot soles are the same (as those of) God Vishnu."
"Ciaruteun inscription".:15
 സമീപത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പ്രസസ്തി കെബൺ കോപ്പി I, തെലാപ്പക് ഗഡ്ജ കല്ലും രണ്ട് വലിയ ആനയുടെ പാദങ്ങൾ കൊത്തുപണി ചെയ്തിരിക്കുന്നു. ഐരാവതം എന്ന ആനയുടെ കാൽപ്പാദങ്ങൾ (ഇന്ദ്രൻ സവാരി ചെയ്യാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ആന) തരുമനഗര രാജാവിൻറേതായിരുന്നു എന്ന് ലിഖിതങ്ങളിൽ വായിക്കുന്നു. പൂർണവർമൻ രാജാവിന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ തരുമനഗര സാമ്രാജ്യത്തിന്റെയും സാന്നിദ്ധ്യത്തെക്കുറിച്ച് മാത്രം ലിഖിതങ്ങളിൽ കാണുന്നു. ചരിത്രപരമായ ചൈനീസ് ഉറവിടങ്ങളുമുണ്ട്. ഇന്ത്യയ്ക്കും ചൈനയ്ക്കും ഇടയിലുള്ള മേഖലയിൽ തരുമനഗരത്തിൻറെ വിപുലീകൃത വ്യാപാരവും നയതന്ത്രബന്ധവും വ്യാപിപ്പിച്ചിരുന്നു.
528 മുതൽ 669 വരെയുള്ള കാലയളവിൽ തരുമനഗരയിൽ നിന്ന് ചൈനീസ് ദർബാറിലേക്ക് അവരുടെ എംബസി അയച്ചു. :105 സുയി രാജവംശത്തിന്റെ കാലഘട്ടത്തിലാണ് ഈ രാജ്യം പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നത്. ടു ലോ-മോ രാജാവിന്റെ (Taruma) രാജാവ് 528 ലും 535 ലും ചൈനയിൽ നയതന്ത്ര ദൌത്യസംഘത്തെ അയച്ചിരുന്നു. രാജ്യം ചൈനയുടെ തെക്കുഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുവെന്നാണ് ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. 666-ലും 669-ലും താങ് രാജവംശത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരണങ്ങൾ ടു-ലോ-മായുടെ ദൂതന്മാർ ടാങ് ദർബാർ സന്ദർശിച്ചു.:54
പദോല്പത്തി.
പാശ്ചാത്യ ജാവ മേഖലയിലെ നാലാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പല ലിഖിതങ്ങളിലും തരുമനാഗര എന്ന പേര് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ചൈനീസ് ചരിത്രരേഖ "ടു ലോ-മാ, ടു -ലോ-മോ" എന്ന പേരിൽ ചൈനീസ് ഭാഷയിൽ തരുമനഗരയുടെ ചൈനീസ് ഉച്ചാരണം നിർവ്വചിക്കുന്നു. തരുമാനാഗര എന്നാൽ തരുമ സാമ്രാജ്യം എന്നാണർത്ഥം. "തരുമ " എന്ന പേര് വെസ്റ്റ് ജാവയിലെ സിതാറും നദിയുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. സുഡാനീസ് ഭാഷയിൽ സി എന്നാൽ വെള്ളം അല്ലെങ്കിൽ നദി, താരും നീലം ചെടിയെന്നുമാണറിയപ്പെടുന്നത്. ഇൻഡിഗോ ഡൈയിംഗ് പിഗ്മെന്റ് സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനാവശ്യമായ ഇൻഡിഗോ പ്ലാന്റിന്റെ പ്രാദേശിക നാമം താരും ആണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450147" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450147" title="Tarumanagara">
Tarumanagara



</doc>
<doc id="450151" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450151" title="റസ്ദു ദ്വീപ്">
റസ്ദു ദ്വീപ്

മാലിദ്വീപിലെ ജനവാസമുള്ള ഒരു ദ്വീപാണ് റസ്ദു ദ്വീപ്. അലിഫ് അലിഫ് പവിഴ ദ്വീപിന്റെ തലസ്ഥാനം കൂടിയാണ് രസദൂ .
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
മാലിയിലെ ഒരേയൊരു ജനവാസ പവിഴ  ദ്വീപായ രാസദൂ, മാലിയിൽ നിന്ന് പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്തായി 58 .6 കി.മി അകലെയായാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഗതാഗതം.
മാലിയിൽ നിന്ന് ഞായർ , ചൊവ്വ , വ്യാഴം എന്നീ ദിവസങ്ങളിൽ പൊതു കടത്തുവട്ടങ്ങൾ പോകാറുണ്ട്. മൂന്നു മണിക്കൂറും പത്തൊൻപതു മിനിറ്റും ഏതു അവിടെ എത്തിചേരാനെടുക്കുന്നു. രണ്ടു പൊതു അതിവേഗ വഞ്ചികൾ എല്ലാദിവസവും രാവിലെ 10 :30 നും വൈകുന്നേരം 4 മണിക്കും മാലിയിൽ നിന്ന് രസദുവിലേക് പോവുന്നു. അതുപോലെ രസദുവിൽ നിന്ന് രാവിലെ 7 :30നും ഉച്ചയ്‌ക്കു  1 :30 നും മാലിയിലേക്കും വരുന്നുണ്ട്. ഇത്‌ ഒരു മണിക്കൂറും പത്തു മിനിറ്റും യാത്ര ചെയ്യാൻ എടുക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450156" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450156" title="മനാഡോ">
മനാഡോ

മനാഡോ ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ വടക്കൻ സുലവേസിയുടെ തലസ്ഥാന നഗരമാണ്. മനഡോ ഉൾക്കടലിൽ, മലമ്പ്രദേശങ്ങളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 675,411 ആയിരുന്നു. മകസ്സാർ കഴിഞ്ഞാൽ സുലവേസിയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ നഗരമാണിത്. 2014 ജനുവരിയിലെ പുതിയ ഔദ്യോഗിക കണക്കുകളിൽ ജനസംഖ്യ 701,390 ആയി കണക്കാക്കിയിരുന്നു.
ചരിത്രം.
മനഡോയെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യ പരാമർശം, ഫ്രഞ്ച് കാർട്ടോഗ്രാഫറായിരുന്ന നിക്കോളാസ് ഡെസ്ലിയൻസിന്റെ ഒരു ലോക ഭൂപടത്തിൽ നിന്നായിരുന്നു. ഈ ഭൂപടത്തിൽ മനാറോ ദ്വീപ് (ഇന്നത്തെ മനാഡോ തുവ) അടയാളപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. യൂറോപ്യൻ വംശജർ വടക്കൻ സുലവേസിയിലേയ്ക്കു വരുന്നതിനുമുൻപ്, ഈ പ്രദേശം ടെർനേറ്റിലെ സുൽത്താന്റെ ഭരണത്തിൻ കീഴിലായിരുന്നു. അവർ കപ്പം പിരിക്കുകയും അവിടുത്തെ ചില നിവാസികളുടെയിടയിൽ ഇസ്ലാം മതം അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. പോർട്ടുഗീസുകാർ സുൽത്താനെ അവരുടെ സാമന്തനാക്കിക്കൊണ്ട്, മിനഹാസ അവരുടെ വരുതിയിലാക്കുകയും വെനാങ്ങിൽ ഒരു ഫാക്ടറി സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഇതിനിടയിൽ, സ്പെയിൻകാർ ഫിലിപ്പീൻസിൽ സുസജ്ജരാകുകയും തെക്കൻ അമേരിക്കയിൽ നിന്നുള്ള കാപ്പി കൃഷിചെയ്യുവാനായി ഫലഭൂയിഷ്ടമായ മണ്ണുള്ള മിനഹാസയെ ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ചൈനയിൽ കാപ്പി വ്യാപാരം ചെയ്തിരുന്ന ചൈനീസ് കച്ചവടക്കാരുടെ ഒരു വാണിജ്യ കേന്ദ്രമായി സ്പെയിൻകാർ മാനാഡോയെ കൂടുതൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. തദ്ദേശീയ സഖ്യകക്ഷികളുടെ സഹായത്തോടെ 1550-ൽ സ്പെയിൻകാർ പോർട്ടുഗീസ് കോട്ട പിടിച്ചടക്കുകതോടൊപ്പം സ്പെയിൻ അധിനിവേശകരും മാനഡോയിൽ ഒരു കോട്ട സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. അങ്ങനെ സ്പെയിൻ മുഴുവൻ മിനഹാസയേയും നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഒരു ശക്തിയായി വളർന്നു. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ദ്വീപസമൂഹങ്ങളിലെ ആദ്യ ഇൻഡോ-യൂറേഷ്യൻ (മെസ്റ്റിസോ) സമൂഹം ആവിർഭവിച്ചത് മാനഡോയിൽ ആയിരുന്നു. മാനാഡോയിലെ ആദ്യ രാജാവ് (1630), മുണ്ടു ഉണ്ടു യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരു സ്പാനിഷ് മെസ്റ്റിസോയുടെ പുത്രനായിരുന്നു.
350,000 ഡുകാറ്റ്സിനു പകരമായി, പോർട്ടുഗീസുകാരുമായുണ്ടാക്കിയ ഒരു ഉടമ്പടിയിലൂടെ സ്പെയിൻ അവരുടെ മിനഹാസയിലെ ആസ്തികൾ ഉപേക്ഷിച്ചു. മിനഹാസൻ തദ്ദേശീയർ ഡച്ചുകാരുമായുണ്ടാക്കിയ സഖ്യ കരാറിലൂടെ ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം മാനാഡോയിൽ അവശേഷിച്ച പോർച്ചുഗീസുകാരെയും പുറത്താക്കി.
ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി അഥവാ വെരിനിഗ്ഡേ ഓസ്റ്റ് ഇൻഡിഷെ കാംപാഗ്നീ (VOC) 1658 ൽ മാനഡോയിൽ ഫോർട്ട് ആംസ്റ്റർഡാം എന്ന പേരിൽ ഒരു കോട്ട നിർമ്മിച്ചു. കിഴക്കൻ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ മേഖലകളിലെന്നപോലെ, റീഡൽ, ജോൺ ഗോട്ടിയെബ് ഷ്വാർസ് തുടങ്ങിയ ഡച്ച് മിഷനറിമാരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ മനാഡോ ക്രൈസ്തവവൽക്കരണത്തിലേയ്ക്കു നീങ്ങി.ഡച്ച് മിഷനറിമാർ മാനാഡോയിലെ ആദ്യ ക്രിസ്ത്യൻ പള്ളി ഔഡേ കെർക് (പഴയ പള്ളി) എന്ന പേരിൽ നിർമ്മിക്കുകയും അത് ഇപ്പോഴും ഗരേജ സെൻട്രം എന്ന പേരിൽ നിലനിൽക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
കോപ്പൻ കാലാവസ്ഥാ തരംതിരിക്കൽ പ്രകാരം മനാഡോയിൽ ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാട് കാലാവസ്ഥയാണ് അനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്. ഇവിടെ യഥാർഥത്തിലുള്ള വരണ്ട കാലാവസ്ഥ അനുഭവപ്പെടുന്നില്ല. ജനുവരിയാണ് ഏറ്റവും ഈർപ്പമുള്ള കാലാവസ്ഥ. ഇക്കാലത്ത് വാർഷിക മഴ 465 മില്ലിമീറ്ററാണ് (18.3 ഇഞ്ച്). 121 മില്ലീമീറ്റർ (4.8 ഇഞ്ച്) എന്ന അളവിൽ മാത്രം വർഷാപാതമുള്ള സെപ്റ്റംബർ മാസത്തിലാണ് ഏറ്റവും വരണ്ടതായ കാലാവസ്ഥ ഇവിടെ അനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്. ഭൂമദ്ധ്യരേഖയ്ക്കു സമീപത്തുള്ള നഗരത്തിന്റെ നിലനിൽപ്പിനാൽ താപനിലയിൽ വർഷം മുഴുവൻ സ്ഥിരതയുണ്ട്. 26.6° C (79.9 ° F) താപനിലയുള്ള ആഗസ്റ്റ് ആണ് ഏറ്റവും ചൂടേറിയ മാസം. അതേസമയം തണുപ്പു കൂടിയ മാസങ്ങൾ ജനുവരിയും ഫെബ്രുവരിയുമാണ്. ഇക്കാലത്ത് ശരാശരി താപനില 25.4° C (77.7 ° F) ആണ്.
ജനസംഖ്യ.
മനാഡോ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് മനാഹാസാൻ മേഖലകളിലായതിനാൽ ഇപ്പോൾ മാനാഡോ നഗരത്തിൽ ഭൂരിപക്ഷമുള്ളതു മിനാഹാസ വംശജർക്കാണ്.

</doc>
<doc id="450163" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450163" title="കെ.കെ. മാധവൻ">
കെ.കെ. മാധവൻ

 
 
കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള രാജ്യ സഭാംഗവും എട്ടാം കേരള നിയമസഭാംഗവുമായിരുന്നു കെ.കെ. മാധവൻ(22 ജൂലൈ 1917 - 7 ജൂൺ 1999). 
ജീവിതരേഖ.
എറണാകുളം ജില്ലയിൽ മുളവുകാട് ഗ്രാമത്തിലെ കല്ലചമുറി കുഞ്ഞന്റേയും എളങ്കുന്നപ്പുഴ തയ്യിത്തറ മാണിയുടേയും മകനാണ്. ഭരണഘടനാ നിർമ്മാണസഭ അംഗമായിരുന്ന ദാക്ഷായണി വേലായുധന്റെ മൂത്ത സഹോദരനായിരുന്നു. നിയമ ബിരുദധാരിയായ മാധവൻ, 1976-82 ൽ രാജ്യസഭാംഗമായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. കൊച്ചി സർവകലാശാല സെനറ്റ് അംഗമായും കെ.പി.സി.സി. അംഗമായും കേരള ഡിപ്രസ്ഡ് ക്ലാസ് പ്രസിഡന്റായും പ്രവർത്തിച്ചു. വീക്ഷണം പത്രത്തിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് എഡിറ്ററായി. 

</doc>
<doc id="450167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450167" title="ഇമാഗോ">
ഇമാഗോ

ജീവശാസ്ത്രത്തിൽ ഒരു പ്രാണി തന്റെ രൂപാന്തരീകരണത്തിന്റെ അവസാന ഘട്ടത്തിൽ എത്തിച്ചേരുന്ന പ്രത്യുൽപ്പാദനശേഷിയുള്ള രൂപത്തെയാണ് ഇമാഗോ എന്നു വിളിക്കുന്നത്.
സമ്പൂർണ്ണ രൂപാന്തരീകരണത്തിനു വിധേയമാകുന്ന ശലഭങ്ങൾ പോലെയുള്ള പ്രാണികൾ ലാർവയിൽനിന്നും പ്യൂപ്പ എന്ന സമാധിയായ അവസ്ഥക്കുശേഷമാണ് ഇമാഗോ എന്ന പ്രത്യുൽപ്പാദനശേഷിയുള്ള രൂപം കൈവരിക്കുന്നത്. എന്നാൽ തുമ്പികൾ പോലെയുള്ള അപൂർണ്ണരൂപാന്തരീകരണത്തിനു വിധേയമാകുന്ന പ്രാണികൾ തങ്ങളുടെ പൂർണ്ണ വളർച്ചയെത്തിയ ലാർവയിൽനിന്നും നേരിട്ട് ഇമാഗോ എന്ന പ്രത്യുൽപ്പാദനശേഷിയുള്ള രൂപം കൈവരിക്കുന്നു.
ഇമാഗോക്ക് മാത്രമേ പ്രത്യുൽപ്പാദനശേഷിയുള്ളൂ എന്നതിനാൽ അവയെ പ്രായപൂർത്തിയായവൻ (adult) എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. ഈ പദത്തിന്റെ ലാറ്റിൻ ബഹുവചനം "ഇമാജിൻസ്‌" എന്നാണ്. "ഇമാഗോസ്" എന്നും പറയാറുണ്ട്.പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞൻമാർ കൂടുതലും ഇമാഗോസ് എന്ന പദമാണ് കൂടുതലും ഉപയോഗിക്കാറുള്ളത്.
പദോൽപ്പത്തി.
"Imago" എന്ന ലാറ്റിൻ വാക്കിന് ഇംഗ്ലീഷിൽ "image" എന്നും മലയാളത്തിൽ "പ്രതിരൂപം" എന്നുമാണർത്ഥം. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450170" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450170" title="എക്ഡിസിസ്">
എക്ഡിസിസ്

 
ഇക്ഡൈസോസോവ ക്ലേഡിലെ നട്ടെല്ലില്ലാത്ത ധാരാളം ജീവികൾ രൂപാന്തരീകരണത്തിന്റെ അവസാന ഘട്ടത്തിൽ സാമാധി പോലുള്ള ഘട്ടത്തിനുശേഷം അവയുടെ പുറന്തോടുമാറ്റി പ്രാണികൾ പൂർണ്ണവളർച്ചയെത്തി പുറത്തുവരുന്നതിനെയാണ് എക്ഡിസിസ് എന്നുവിളിക്കുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450171" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450171" title="Ecdysis">
Ecdysis



</doc>
<doc id="450173" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450173" title="K.K. Madhavan">
K.K. Madhavan



</doc>
<doc id="450174" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450174" title="ആർ. വേലായുധൻ">
ആർ. വേലായുധൻ

 
കൊല്ലം - മാവേലിക്കര ദ്വി മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നുള്ള പാർലമെന്റംഗമായിരുന്നു ആർ. വേലായുധൻ (മരണം : 30 ജൂലൈ 1974). പിന്നീടൊരു തവണ കൂടി പാർലമെന്റിലേക്ക് മത്സരിച്ചെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു.
ജീവിതരേഖ.
ഉഴവൂർ സ്വദേശിയാണ് ആർ വേലായുധൻ. അച്ഛൻ ആയുർവ്വേദ വൈദ്യനായിരുന്നു. സഹോദരന്മാർ ജനസമ്മതിയാർജ്ജിച്ച കർഷകനേതാക്കളായിരുന്നു. തിരുവിതാംകൂർ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്നും ബിരുദവും ബോംബെ റ്റാറ്റാ ഇൻസ്റ്റിട്ട്യൂട്ട് ഓഫ് സോഷ്യൽ സയൻസിൽ നിന്നും സോഷ്യൽ സർവീസ് അഡ്മിനിസ്‌ട്രേഷനിൽ ഡിപ്ലോമയും നേടി. എറണാകുളത്ത് റ്റാറ്റാ ഓയിൽ മില്ലിൽ ലേബർ വെൽഫയർ ഓഫീസറായി ജോലി ചെയ്തു. ഭരണഘടനാനിർമ്മാണസഭയിലേക്ക് തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ദാക്ഷായണി വേലായുധനായിരുന്നു ഭാര്യ. അഞ്ചു മക്കളുണ്ട്. മൂത്തമകൻ രഘുത്തമൻ ഇന്ദിരാ ഗാന്ധിയുടെ മെഡിക്കൽ ടീമിൽ അംഗമായിരുന്നു. പ്രഹ്ലാദൻ, ഭഗീരഥൻ, ധ്രുവൻ, ചരിത്രകാരിയായ മീര വേലായുധൻ.
രാഷ്ട്രീയം.
1952-ലെ പൊതു തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അന്ന് കൊല്ലം - മാവേലിക്കര മണ്ഡലത്തിൽ സംവരണ വിഭാഗത്തിൽ മത്സരിച്ചു ദാക്ഷായണിയുടെ ഭർത്താവ് ജയിച്ചു പാർലമെന്റംഗമായി. തിരു-കൊച്ചി പ്രദേശത്തെ ജനങ്ങളെ അടിച്ചമർത്തുന്നതിനെതിരെ പ്രതികരിച്ച് കോൺഗ്രസിൽ നിന്നു രാജി വെച്ചു. രണ്ടാമത്തെ തവണ പി.എസ്.പി സ്ഥാനാർത്ഥിയായി കോട്ടയത്തു മത്സരിച്ചെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു. ഡൽഹിയിൽ പലവിധത്തിലുള്ള ഇടതുരാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തനങ്ങളിലും ട്രേഡ്‌യൂണിയൻ പ്രവർത്തനങ്ങളിലും പങ്കാളിയായി.

</doc>
<doc id="450176" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450176" title="R. Velayudhan">
R. Velayudhan



</doc>
<doc id="450181" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450181" title="ഡെമാക് സുൽത്താനേറ്റ്">
ഡെമാക് സുൽത്താനേറ്റ്

ഡെമാക് സുൽത്താനേറ്റ് ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ജാവയുടെ വടക്കൻ തീരത്ത് ഇന്നത്തെ ഡെമാക്ക് നഗരത്തിന്റെ സ്ഥാനത്തു സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്ന ഒരു ജാവനീസ് മുസ്ലീം രാജ്യമായിരുന്നു. 15-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാന പാദത്തിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടതെന്നു കരുതപ്പെടുന്ന മജാപാഹിറ്റ് രാജ്യത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്ന ഈ തുറമുഖം, ചൈന, ഗുജറാത്ത്, അറേബ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള മുസ്ലിം വ്യാപാരികളോടൊപ്പം എത്തിയ ഇസ്ലാമിന്റേയും സമുദ്ര പസായി, ചമ്പ പോലെയുള്ള ഇസ്ലാമിക് സാമ്രാജ്യങ്ങളുടേയും സ്വാധീനത്തിനു വിധേയമായിരുന്നു ഇത്. ജാവയിലെ ആദ്യ മുസ്ലീം രാജ്യമായിരുന്ന ഈ സുൽത്താനേറ്റ്, ഒരിക്കൽ ജാവയുടെ വടക്കൻ തീരത്തും ദക്ഷിണ സുമാത്രയിലും അധികാരം ചെലുത്തിയിരുന്നു. ഒരു ചുരുങ്ങിയ കാലയളവ് മാത്രമാണ് ഈ സുൽത്താനേറ്റ് നിലവിലുണ്ടായിരുന്നതെങ്കിലും, ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഇസ്ലാമിക സ്ഥാപനത്തിൽ പ്രത്യേകിച്ച് ജാവ, അയൽ പ്രദേശങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് ഒരു സുപ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചിരുന്നു.
ഉത്ഭവം.
ഡമാക്ക് സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ഉത്ഭവ ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ചു തീർച്ചയില്ലെങ്കിലും 15-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാന പാദത്തിൽ റാഡൻ പറ്റാ എന്നു പേരുള്ള ഒരു മുസ്ലീം മതസ്ഥൻ ഇത് സ്ഥാപിച്ചുവെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു (അറബി ഭാഷയിൽ: "ഫത്താ", പോർച്ചുഗീസ് രേഖകളിൽ "പേറ്റ് റോഡിൻ" അല്ലെങ്കിൽ ചൈനീസ് രേഖകളിൽ "ജിൻ ബൺ" എന്നും രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു). അദ്ദേഹത്തിന് ചൈനീസ് വംശാവലി ഉണ്ടായിരുന്നവെന്നും സിക്ക് കോ-പോ എന്ന പേരുണ്ടായിരുന്നുവെന്നുമുള്ള ചില തെളിവുകൾ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. റാഡൻ പറ്റായുടെ മകൻ, അല്ലെങ്കിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ, ജാവയിൽ ഒരു ഹ്രസ്വ കാലത്ത് ഡെമാക് സുൽത്താനേറ്റിന് ചെറിയ മേൽക്കോയ്‌മയുള്ള ഭരണം സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. ട്രെൻഗ്ഗാന എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന അദ്ദേഹം പിന്നീട് ജാവനീസ് പാരമ്പര്യം പറയുന്നതുപ്രകാരം സ്വയം സുൽത്താൻ എന്ന പേര് നൽകി. ട്രെൻഗ്ഗാനയുടെ ഭരണം "c" 1505 മുതൽ1518 വരെയും "c" 1521 മുതൽ 1546 വരെയുമായി രണ്ടു കാലഘട്ടത്തിലുണ്ടായിരുന്നുവെന്ന് കാണുന്നു. ഇടക്കാലത്ത് അദ്ദേഹത്തിന്റ അളിയനായിരുന്ന ജെപ്പാരയിലെ യൂനുസ് സിംഹാസനം പിടിച്ചെടുത്തിരുന്നു.
ഡെമാക് സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ആവർഭാവത്തിനു മുൻപ് ജാവയുടെ വടക്കൻ തീരം പല വിദേശീയ വംശജരും ജാവനീസ് വംശജരുമായ മുസ്ലിം സമൂഹത്തിന്റെ ആസ്ഥാനമായിരുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തെ ഇസ്ലാമികവൽക്കരണ പ്രക്രിയ മജാപാഹിത് അധികാരികളുടെ അധഃപതനത്തിനുള്ള ചാലകശക്തിയായി പ്രവർത്തിച്ചു. മജാപാഹിത് തലസ്ഥാനം, കെദിരിയിൽനിന്നുള്ള ആക്രമണത്തോടെ നിലംപതിക്കുകയും റാഡെൻ പറ്റാ മജാപാഹിത് മേൽക്കോയ്മയിൽ ഡെമാക്കിനു സ്വാതന്ത്ര്യം പ്രഖ്യാപിക്കുകയും അതോടെ വടക്കൻ ജാവയിലെ എല്ലാ തുറമുഖങ്ങളും അപ്രകാരം പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു.
മലാക്ക, സ്പൈസസ് ദ്വീപുകൾ എന്നിവിടങ്ങളുമായി വാണിജ്യ ബന്ധമുള്ള ഒരു തിരക്കേറിയ തുറമുഖമായിരുന്നു ഡെമാക്ക്. ജാവ, മുരിയ ദ്വീപുകളെ തമ്മിൽ വേർതിരിച്ചിരുന്ന ഒരു ചാനലിന്റെ അവസാന ഭാഗത്തായാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് (ചാനൽ ഇപ്പോൾ നികത്തി, മുരിയയെ ജാവയുമായി ചേർത്തിരിക്കുന്നു). പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ട് വരെയുള്ള കാലത്ത് മതിയായ വീതിയുണ്ടായിരുന്ന ഈ ചാനൽ, വടക്കൻ ജാവ തീരത്തുകൂടി സ്പൈസ് ദ്വീപുകളിലേയ്ക്കുള്ള കപ്പലുകളുടെ ഒരു പ്രധാന ജലഗതാഗതമാർഗ്ഗമായിരുന്നു. ചാനൽ സോറാങ്ങ് നദിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നതിനാൽ അരി ഉത്പാദനം കൂടുതലായുള്ള ജാവയുടെ ഉൾനാടുകളിലേയ്ക്കുള്ള പ്രവേശനവും ഇതുവഴി സാധ്യമായിരുന്നു. ഈ തന്ത്രപ്രധാന സ്ഥാനം ഡെമാക്കിനെ ജാവയിലെ ഒരു പ്രമുഖ വ്യാപാര കേന്ദ്രമായി വളരാൻ പ്രാപ്തമാക്കി.
ലിസ്ബണിൽനിന്നുള്ള പോർച്ചുഗീസ് മരുന്നുവ്യാപാരിയായിരുന്ന ടോം പിയേർസിന്റെ (1465? -1524 അല്ലെങ്കിൽ 1540) അഭിപ്രായമനുസരിച്ച്, ഡെമാക്കിൽ സുന്ദാ അല്ലെങ്കിൽ ജാവയിലെ മറ്റേതെങ്കിലും തുറമുഖത്തേക്കാൾ കൂടുതൽ നിവാസികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. മലാക്കയിലേയ്ക്കുള്ള അരിയുടെ പ്രധാന കയറ്റുമതിക്കാർ ഡെമാക് ആയിരുന്നു. മലാക്കായുടെ സമൃദ്ധിയോടൊപ്പം ഡെമാക്കും പ്രാമുഖ്യത്തിലേയ്ക്ക് ഉയർന്നു. മജാപാഹിത് രാജാവംശത്തിന്റെ നേരിട്ടുള്ള വംശാവലിയെന്ന റാഡൻ പറ്റായുടെ അവകാശവാദവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സമീപത്തെ നഗര-രാഷ്ട്രങ്ങളുമായുള്ള വിവാഹ ബന്ധങ്ങളും സുൽത്താനേറ്റിന്റെ മേൽക്കോയ്മ ഉയർത്തുന്നതിനു കാരണമായി.

</doc>
<doc id="450183" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450183" title="റെനെ അന്ത്വാൻ ഫെർഷോൾ ദെ റിയൊമ്യൂർ">
റെനെ അന്ത്വാൻ ഫെർഷോൾ ദെ റിയൊമ്യൂർ

റെനെ അന്ത്വാൻ ഫെർഷോൾ ദെ റിയൊമ്യൂർ (René Antoine Ferchault de Réaumur) (]; 28 ഫെബ്രുവരി 1683, ലാ റോഷെൽ – 17 ഒക്ടോബർ 1757, Saint-Julien-du-Terroux) ഒരു ഫ്രഞ്ച് പ്രാണി ശാസ്ട്രജ്ഞനും എഴുത്തുകാരനും ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹമാണ് റിയൊമ്യൂർ താപനില കണ്ടുപിടിച്ചത്.
ജീവിതം.
പാരീസിൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം തത്വശാസ്ത്രത്തിലും നിയമത്തിലും ഗണിതശാസ്ത്രത്തിലും ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിലും വിദ്യ അഭ്യസിച്ചു. 1708-ൽ അദ്ദേഹം തന്റെ 24-ആം വയസ്സിൽ Académie des Sciences-ൽ അംഗമായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അന്നുമുതൽ തുടർച്ചയായി അൻപതുവർഷത്തോളം 'Mémoires de l'Académie" -ൽ അദ്ദേഹം ശാസ്ത്രലേഖനങ്ങൾ എഴുതി.
ആദ്യം അദ്ദേഹം ജ്യാമിതിയിലാണ് ശ്രദ്ധ പതിപ്പിച്ചത്. 1710-ൽ അദ്ദേഹം "Descriptions of the Arts and Trades"-ന്റെ മുഖ്യ പത്രാധിപരായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. ഇരുമ്പിലും ഉരുക്കിലുമുള്ള കണ്ടുപിടിത്തങ്ങൾ മാനിച്ചു അദ്ദേഹത്തിന് 12,000 livres പെൻഷൻ അനുവദിക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും അദ്ദേഹമത് Académie des Sciences-ന് നല്കി. 1731-ൽ അദ്ദേഹം അന്തരീക്ഷവിജ്ഞാനത്തിൽ ആകർഷനാകുകയും Réaumur scale എന്ന താപമാപിനി കണ്ടുപിടിക്കുകയും ചെയ്തു. 1735-ൽ അദ്ദേഹം കുടുംബപരമായ കാരണങ്ങളാൽ Order of Saint Louis എന്ന രാജകീയ സൈന്യത്തിന്റെ മേധാവി ആയി. പ്രകൃതി ശാസ്ത്രത്തിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ മികവുകാരണം സുഹൃത്തുക്കൾ അദ്ദേഹത്തെ 18-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ പ്ലീനി എന്ന് വിളിച്ചു. 
വിശ്രമജീവിതത്തിനിടയിൽ വീടിനുമുകൽനിന്നും വീണതിനെത്തുടർന്നാണ് അദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞത്.അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശേഖരങ്ങളെല്ലാം Académie des Sciences-നു കൈമാറി.
ജ്യാമിതി മുതൽ പക്ഷിശാസ്ത്രം വരെ നിരവധിവിഷയങ്ങൾ അദ്ദേഹം കൈകാര്യം ചെയ്തിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികൾ ഫ്രഞ്ചിൽനിന്നും ഇംഗ്ലീഷിലേക്കും ജർമ്മനിലേക്കും വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 
എക്കൈനൊഡെർമാറ്റ എങ്ങനെയാണ് സഞ്ചരിക്കുന്നതെന്നും നഷ്ടപ്പെട്ടുപോകുന്ന ശരീരഭാഗങ്ങളെ പുനരുത്ഭവിപ്പിക്കാനുള്ള അവയുടെ കഴിവിനെക്കുറിച്ചും അദ്ദേഹമെഴുതി. സ്വാഭാവരൂപീകരണശാസ്‌ത്രത്തിന്റെ പിതാവായി അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു. ചിലന്തികളെ ഉപയോഗിച്ചു പട്ട് ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കാനുള്ള സാധ്യതയെക്കുറിച്ചും കടന്നലുകൾ തടിയിൽനിന്നും കടലാസ് ഉണ്ടാക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചും 1710-ൽ അദ്ദേഹം എഴുതി. ഒരു നൂറ്റാണ്ടിനുശേഷം 1844-ൽ ആണ് വ്യാവസായിക അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഈ വിദ്യ ഉപയോഗിച്ചു തുടങ്ങിയത്.
പ്രാണികളുടെ വളർച്ചയുടെ അനുപാതവും താപനിലയും തമ്മിൽ ബന്ധമുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം മനസ്സിലാക്കി. സസ്യശാസ്ത്രത്തിലും കൃഷിയിലും പക്ഷിവളർത്തലിലും അദ്ദേഹം പഠനങ്ങൾ നടത്തി. Coral ഒരു ജീവിയാണ് എന്നദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി.
"Mémoires pour servir à l'histoire des insectes" (6 ഭാഗങ്ങൾ, 267 പ്ലേറ്റുകൾ, ആംസ്റ്റർഡാം, 1734–42) ആണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ കൃതി. ഒട്ടുമിക്ക പ്രാണികളുടെയും രൂപം, സ്വഭാവം, വിതരണം എന്നിവ ഇതിൽ വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അദ്ദേഹം Fellow of the Royal Society അംഗമായി 1738-ൽ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1748-ൽ Royal Swedish Academy of Sciences അംഗമായും അദ്ദേഹത്തെ തെരഞ്ഞെടുത്തു. ഫ്രാൻസിലെ പല സ്ഥലങ്ങൾക്കും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരുനല്കി ആദരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450188" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450188" title="ബിഞ്ചായി">
ബിഞ്ചായി

ബിഞ്ചായി ഔദ്യോഗികമായി കോട്ടാ ബിഞ്ചായി, ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഉത്തര സുമാത്ര പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു സ്വതന്ത്ര നഗരമാണ്. ഈ നഗരം കിഴക്കുഭാഗത്ത് ഡെലി സെർദാങ് റീജൻസിയുമായി, പടിഞ്ഞാറ് ലോങ്കാട്ട് റീജൻസിയുമായും അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. ബിഞ്ചായി, പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനമായ മെഡാനുമായി, 22 കിലോമീറ്റർ കിഴക്ക്, ബന്ദാ അക്കേയിലേയ്ക്കു നയിക്കുന്ന സുമാത്രാ ഹൈവേയിലൂടെ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതോടൊപ്പം ഗ്രേറ്റർ മെഡാന്റെ ഭാഗവുമായിത്തീരുന്നു. 1990 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള "കോട്ട"യിടെ ജനസംഖ്യ 181,904 ആയിരുന്നു. ഇത് 2000 ലെ സെൻസസിൽ 224,516 ആയും 2010 സെൻസസിൽ 246,010 ആയും വർദ്ധിച്ചിരുന്നു.
ചരിത്രം.
ഒരു നഗരമായി സ്വയം രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട ബിഞ്ചായിയുടെ ഉത്ഭവം തികച്ചും അജ്ഞാതമാണ്. ചരിത്രപരമായി, ബിൻജായി പ്രദേശം ഡെലി, ലങ്കാട്ട് എന്നീ രണ്ടു മലയ രാജ്യങ്ങൾക്കിടയിലായിരുന്നു നിലനിന്നിരുന്നത്. ബിങായി നദിയോരത്തെ ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമത്തിൽ നിന്നാണ് ഇന്നത്തെ ബഞ്ചായി എന്ന നഗരമായി ഇതു വളർന്നത്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
മെൻസിറിം, ബാങ്കതാൻ, ബിങ്കായി നദികൾക്കിടയിലാണ് ബിഞ്ചായി നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
സർക്കാർ.
ബഞ്ചായി നഗരം ബിഞ്ചായി തിമർ, ബിഞ്ചായി കോട്ട, ബിഞ്ചായി സെലാറ്റൻ, ബിഞ്ചായി ബരത്, ബിഞ്ചായി ഉത്താര എന്നിങ്ങനെ 5 ജില്ലകളായും (കെക്കമാതൻ) തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. അവയെ വീണ്ടും 37 ഗ്രാമങ്ങളായി (കെലുരാഹാൻ) ഉപവിഭജനവും നടത്തിയിരിക്കുന്നു.
ജനസംഖ്യാകണക്കുകൾ.
ബഹുവംശ നഗരമായ ബിഞ്ചായിയിൽ ജാവനീസ്, ബരാക്, ചൈനീസ്, ഇന്ത്യൻ, മലായ വംശങ്ങളിൽപ്പെട്ട പൌരന്മാരാണിവിടെയുള്ളത്. ഈ സമ്മിശ്രണം ബിഞ്ചായിക്ക് ഒരു സമ്പന്നമായ സാംസ്കാരികവും മതപരവുമായ ജീവിതം പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു. ബിഞ്ചായി നഗരത്തിലെ മൊത്തം ജനസംഖ്യ 246,010 ആണ്. ഡെലി സെർദാങ് റീജൻസിയൊടൊപ്പം ഈ നഗരവും ഫലപ്രദമായി ഒരു മേദാൻ നഗര പ്രാന്തപ്രദേശമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. പ്രധാനമായും ജാവനീസ്, മലായ് വംശജരായ ഈ നഗരത്തിലെ ജനങ്ങളിൽ ഭൂരിപക്ഷവും ഇസ്ലാമിക വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ടവരാണ്. ഈ നഗരത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ പള്ളി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് കാപ്റ്റെൻ മാച്ച്മഡ് ഇസ്മായിൽ സ്ട്രീറ്റിലാണ്. ജനതയിൽ തൊട്ടടുത്തു ഭൂരിപക്ഷമുള്ളത് ക്രൈസ്തവരാണ്. ഇവരിൽ സുമാത്രൻ ക്രിസ്ത്യാനികൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. നഗത്തിലെ ഭൂരിഭാഗം ബുദ്ധമതക്കാരും ചൈനീസ് വംശജരാണ്. അഹ്മദ് യാനി സ്ട്രീറ്റിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ബിഞ്ചായിയിൽ ഒരു ഹിന്ദു ക്ഷേത്രവും നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്, ഹൈന്ദവ ജനസംഖ്യയിൽ പ്രധാനമായും ഇന്ത്യൻ വംശജരാണ്.
സാമ്പത്തികവും വാണിജ്യവും.
നഗരത്തിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്തായി വാണിജ്യകേന്ദ്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. വ്യാവസായിക മേഖല വടക്കു ഭാഗത്തും കാർഷിക മേഖല കിഴക്ക്, തെക്ക് പടിഞ്ഞാറു ഭാഗങ്ങളിലായി കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്താണ് കന്നുകാലിവളർത്തലുള്ള പ്രധാന മേഖല. നഗരത്തിലെ കെലുറഹാൻ സെൻകേഹ് ടൂറിയിൽ 3 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള ഒരു ബിസിനസ് പാർക്ക് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. നഗരത്തിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗമായ താണ്ഡം ഹില്ലർ മേഖലയിൽ എണ്ണ, പ്രകൃതി വാതക പര്യവേഷണവും നടക്കുന്നുണ്ട്.
1999 ൽ 29% സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ സാധനങ്ങളും സേവനങ്ങളുടേയും വ്യാപാരത്തിലൂടെ നടത്തി. അതേസമയം വ്യവസായ മേഖലയിലൂടെ 23 ശതമാനം സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങളാണു നടത്തിയത്. ബിഞ്ചായിയുടെ പ്രതിശീർഷ വരുമാനം 3.3 ദശലക്ഷം രൂപയാണ്. വടക്കൻ സുമറ്റേറ പ്രവിശ്യ ഒന്നാകെയുള്ള 4.9 ദശലക്ഷം രൂപയേക്കാൾ ശരാശരിക്കു താഴെയാണിത്. കാർഷിക മേഖലയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഉത്പാദനം റമ്പൂട്ടാന്റേതാണ്. 4.25 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയിൽ, പ്രതിവർഷം 2,400 ടൺ ഉത്പാദന ശേഷിയാണ് ഈ മേഖലയ്ക്കുള്ളത്.
വിദ്യാഭ്യാസം.
2005 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിൽ 154 പ്രൈമറി സ്ക്കൂളുകളും 37 മിഡിൽ സ്കൂളുകളും 9 ഇസ്ലാമിക് മിഡിൽ സ്കൂളുകളും 31 ഹൈസ്കൂളുകളും 10 ഇസ്ലാമിക് ഹൈസ്കൂളുകളും 4 അക്കാദമികളും, 5 സർവ്വകലാശാലകളുമുണ്ട്.

</doc>
<doc id="450193" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450193" title="ലോംബോക്ക്">
ലോംബോക്ക്

 
ഇന്തോനേഷ്യയിലെ പടിഞ്ഞാറൻ നുസ ടെങ്കാര പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു ദ്വീപാണ് ലോംബോക്ക്. ലെസ്സർ സുന്ദ ദ്വീപുകളുടെ ശൃംഖലയുടെ ഭാഗമാണ് ഇത്. ബാലി മുതൽ പടിഞ്ഞാറ് വരെയും കിഴക്ക് സുംബാവയ്ക്കും ഇടയിലായി അലാസ് കടലിടുക്കും ലോംബോക്ക് കടലിടുക്കും വേർതിരിക്കുന്നു. വൃത്താകൃതിയിൽ ഒരു "വാൽ" (സെകോറ്റൊങ്ങ് പെനിൻസുല) പോലെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറ്, ഏകദേശം 70 കിലോമീറ്റർ (43 മൈൽ), കുറുകേ മൊത്തം 4,514 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (1,743 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തൃതിയിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ദ്വീപിന്റെ തലസ്ഥാനവും, ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ് മാതാറാം.
ലോംബോക്ക് താരതമ്യേന വലിപ്പത്തിലും സാന്ദ്രതയിലും സമാനമായ പടിഞ്ഞാറൻ അയൽ ദ്വീപായ ബാലിയുമായി ചില സാംസ്കാരിക പൈതൃകങ്ങൾ പങ്കുവെക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും പടിഞ്ഞാറൻ നുസ ടെങ്കാര ഭരണകൂടത്തിന്റെ ഭാഗമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. കിഴക്കുഭാഗത്തായി വലിയ ദ്വീപസമൂഹമായ സുംബാവ ദ്വീപും കാണപ്പെടുന്നു. ലോംബോക്കിനു ചുറ്റുമായി കാണപ്പെടുന്ന അനേകം ചെറിയ ദ്വീപുകളെ പ്രാദേശികമായി ഗിലി എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 2014-ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പിൽ 3.35 മില്യൺ ഇന്തോനേഷ്യക്കാർ ഈ ദ്വീപിൽ താമസിക്കുന്നതായി കണക്കാക്കുന്നു. 
ചരിത്രം.
1257-ലെ സമലസ് സ്ഫോടനത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയ ബാബാഡ് ലോംബോക്ക് രേഖയല്ലാതെ, പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിനു മുൻപ് ലോംബോക്കിനെക്കുറിച്ച് വളരെ കുറച്ച് വിവരങ്ങളേയുള്ളൂ. ഇതിനുമുമ്പ് നിരവധി മത്സരങ്ങൾ സംഘടിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഒരു സാസക് രാജകുമാരന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ചെറുതും വലുതുമായ ഭരണകൂടങ്ങളെ പ്രതിരോധിക്കാൻ തുടങ്ങി. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ പടിഞ്ഞാറൻ ലോംബോക്കിനെ നിയന്ത്രിച്ച ബിലേനീസ് ഈ അനൈക്യം പ്രയോജനപ്പെടുത്തി. തൊട്ടടുത്തുള്ള സുംബാവയിൽ തങ്ങളുടെ കോളനികളിൽ നിന്ന് കിഴക്കൻ ലാമ്പോക്കിനെ മകസറീസ് ആക്രമിച്ചു. 1674 ൽ ഡച്ചുകാർ ലോംബോക്ക് ആദ്യമായി സന്ദർശിക്കുകയും ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി ലോംബോക്ക് സ്വദേശിയായ സസക് രാജകുമാരിയുമായി കരാർ അവസാനിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ബാലിനീസ് ദ്വീപുകളെ മുഴുവൻ 1750 ഓടെ പിടിച്ചടക്കി. എന്നാൽ ബാലിനീസ് കലാപം ദ്വീപിൽ നാല് കുടിപ്പകയുള്ള ബാലിനീസ് രാജ്യങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു.
പടിഞ്ഞാറൻ ലോംബോക്കിൽ സാസക്, ബാലിനീസ് എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിൽ വിവാഹബന്ധം സാധാരണമായിരുന്നു. ദ്വീപിന്റെ കിഴക്കൻ മേഖലയിൽ നിന്നും വിവാഹബന്ധം കുറവായിരുന്നു. ബാലിനീസ് പട്ടാളത്തിൻറെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുത്തു. സാസക് ഗ്രാമം സർക്കാർ നിലനിന്നിരുന്നപ്പോൾ ഗ്രാമം തലവൻ ബാലിനീസ് നികുതിപിരിവുകാരനായിരുന്നു. ഗ്രാമീണർ ഒരു തരത്തിലുള്ള സർഫ് ആയി മാറി, സാസക് പ്രഭുക്കന്മാർക്ക് അധികാരം, ഭൂമി കൈവശം എന്നിവ നഷ്ടപ്പെട്ടു.
ബാലിനിക്കെതിരെയുള്ള നിരവധി സാസക് കർഷക കലാപങ്ങളിൽ ഒരു കാലത്ത്, സാസക് മേധാവികൾ ബാലിയിലെ ഡച്ചുകാർക്ക് ദൂതന്മാരെ അയച്ചു, അവർക്ക് ലാമ്പോക്കിനെ ഭരിക്കാൻ ക്ഷണം നൽകുകയും ചെയ്തു.1894 ജൂണിൽ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിന്റെ ഗവർണർ ജനറലായ വാൻ ഡെർ വിജ്ക്ക് കിഴക്കൻ ലോംബോക്കിലെ സാസക് വിമതരുമായി ഒരു ഉടമ്പടിയിൽ ഒപ്പുവെച്ചു. അദ്ദേഹം ലാമ്പോക്കിലേക്ക് വലിയ സൈന്യത്തെ അയച്ചു, ഡച്ച് ഡിമാൻഡുകളോടെ ബാലിനേസ് രാജാവിനെ കീഴടക്കി. യുവരാജാവ് രാജാവിൻറെ നിർദ്ദേശം മറികടന്നു ഡച്ചുകാരെ ആക്രമിച്ച് തോല്പിച്ചു. ഡച്ചുകാർ എതിരാളി മാതാറാമിനെ ആക്രമിക്കുകയും രാജാവിനെ കീഴടക്കുകയും ചെയ്തു.1895-ൽ ഈ ദ്വീപ് മുഴുവൻ നെതർലാന്റ്സ് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിനു കീഴിലായി. ലോംബോക്കിന്റെ 500,000 ആൾക്കാർ ഡച്ച് ഭരണകൂടത്തെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തി, 250-ലും ബലിനീസ്, സാസക് പ്രഭുക്കന്മാർക്ക് പിന്തുണ നൽകി.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ബാഹ്യ ലിങ്കുകൾ.
 വിക്കിവൊയേജിൽ നിന്നുള്ള 

</doc>
<doc id="450194" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450194" title="Lombok">
Lombok



</doc>
<doc id="450195" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450195" title="നാലകർ ടീഷു">
നാലകർ ടീഷു

സംസ്ഥാനം,രാജ്യം_ബുമാതങ്,ഭൂട്ടാൻ
തീയതികൾ-23 -25 നവംബർ
12 -14 ഡിസംബർ
ഭൂട്ടാനിലെ അറിയപ്പെടുന്ന ആഘോഷങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് നാലകർ ടീഷു.ബുമാതങ് സംസ്ഥാനത്തു നാലകർ നഗരത്തിലെ നഗ ലക്കങ് എന്ന സ്ഥലത്താണ് ഈ ആഘോഷം നടക്കുന്നത്.മൂന്ന് ദിവസം ചോക്കർ താഴ്‌വരയിൽ നടക്കുന്ന ഈ ആഘോഷത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ ബുമതാങ്ങിലുള്ള ഗ്രാമീണർ അവരുടെ ഏറ്റവും നല്ല വസ്ത്രങ്ങളണിഞ്ഞു വരുന്നു.ഗ്രാമത്തിലെ എല്ലാവര്ക്കും സന്തോഷവും സമാധാനവും അതിലൂടെ രാജ്യത്തിൻറെ അഭിവൃദ്ധിയും ഇതാണ്‌ ഇത്‌ ആഘോഷിക്കുന്നതിന്റെ പ്രധാന കാരണം.കൂടാതെ നല്ല വിളവെടുപ്പ് കിട്ടാനുള്ള പ്രാർത്ഥന കൂടിയാണ് ഈ ആഘോഷം.                   

</doc>
<doc id="450196" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450196" title="മൈസൂർ സുൽത്താനേറ്റ്">
മൈസൂർ സുൽത്താനേറ്റ്



</doc>
<doc id="450198" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450198" title="കുറുവാലൻ പൂത്താലി">
കുറുവാലൻ പൂത്താലി

 
നിലത്തന്മാർ എന്ന തുമ്പി കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു സൂചിത്തുമ്പിയാണ് കുറുവാലൻ പൂത്താലി. ഇന്ത്യ, ചൈന, ഇന്തോനേഷ്യ , മലേഷ്യ, മ്യാന്മാർ, സിംഗപ്പൂർ, തായ്‌ലൻഡ് തുടങ്ങിയ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലാണ് ഇവയെ സാധാരണയായി കണ്ടു വരുന്നത്. "Pseudagrion australasiae" എന്നാണ് ഇതിന്റെ ശാസ്ത്രീയ നാമം.
ശരീരഘടന.
ആൺതുമ്പി.
ഇടത്തരം വലിപ്പമുള്ള നീല നിറത്തിലുള്ള ഒരു സൂചിത്തുമ്പിയാണ് കുറുവാലൻ പൂത്താലി. ഇതിന്റെ ശിരസ്സിന് അല്പം വിളറിയ പച്ച കലർന്ന നീല നിറമാണ്. ശിരസ്സിന്റെ പിൻഭാഗത്ത് നേരിയ കറുപ്പ് നിറം കാണാം. കണ്ണുകൾക്ക് നീല നിറമാണ്. നല്ല തിളങ്ങുന്ന നീല നിറത്തിലുള്ള ഉരസ്സിൽ മധ്യ ഭാഗത്തായി ഒരു കറുത്ത പാടും അതിന് മുകളിലായി നേർത്ത കറുപ്പ് വരകളും കാണാം. വിളറിയ നീല നിറത്തിലുള്ള കാലിന്റെ പിൻഭാഗം കറുത്തിട്ടാണ്. ചിറകുകൾ സുതാര്യമാണ്. ചിറകിലെ പൊട്ട് മങ്ങിയ മഞ്ഞ നിറത്തിലോ തവിട്ട് നിറത്തിലോ കാണപ്പെടുന്നു. ഉദരത്തിന്റെ വശങ്ങൾ പൊതുവെ നീല നിറത്തിലും മുകൾ ഭാഗം കറുപ്പ് നിറത്തിലും കാണപെടുന്നു. ഉദരത്തിന്റെ 8 , 9 ഖണ്ഡങ്ങൾ മുഴുവനായും നീല നിറത്തിലാണുള്ളത്. ഉദരത്തിന്റെ പത്താം ഖണ്ഡത്തിൽ X ആകൃതിയിലുള്ള ഒരു കറുത്ത പാട് കാണാം. ഉദരത്തിന്റെ പത്താം ഖണ്ഡത്തിന്റെ നേർപകുതി വലിപ്പത്തിലുള്ള കുറുവാലുകൾക്ക് കറുത്ത നിറമാണ്. മുകളിലെ ജോഡി കുറുവാലുകളുടെ അറ്റം കൊളുത്ത് പോലെ അല്പം അകത്തേക്ക് വളഞ്ഞ് കാണപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ ഇവയുടെ ആഗ്രഭാഗം വിഭജിച്ച് ഒരു ശിഖരം പോലെ കാണാം. ആൺതുമ്പിയുടെ ഉദരത്തിന് 30 - 32.5 മില്ലീമീറ്റർ വരെ വലിപ്പമുണ്ടായിരിക്കും.
പെൺതുമ്പി.
പെൺതുമ്പിക്ക് ആൺതുമ്പിയെ അപേക്ഷിച്ച് അല്പം വലിപ്പം കുറവാണ്. പെൺതുമ്പിയുടെ ഉദരത്തിന് 29 മില്ലീമീറ്റർ വരെയാണ് വലിപ്പം. പെൺതുമ്പിയുടെ ശരീരത്തിലെ പാടുകളും വരകളും ആൺതുമ്പിയുടേതിന് സമാനമാണെങ്കിലും ശരീരത്തിന്റെ നിറത്തിൽ വ്യത്യാസമുണ്ട്. കണ്ണുകൾക്കും ഉരസ്സിനും നീല കലർന്ന പച്ച നിറമാണ്. ഉദരം വിളറിയ നീല നിറത്തിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.
സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്ന ഒരു തുമ്പിയാണെങ്കിലും മറ്റ് പൂത്താലി തുമ്പികളോടുള്ള രൂപ സാദൃശ്യം കാരണം കുറുവാലൻ പൂത്താലി വളരെ അപൂർവ്വമായി മാത്രമേ റെക്കോർഡ് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ളൂ.  നാട്ടുപൂത്താലി, കാട്ടുപൂത്താലി എന്നീ തുമ്പികളുമായി വളരെ സാദൃശ്യമുണ്ടെങ്കിലും കുറുവാലുകളുടെ വലിപ്പക്കുറവ് കുറുവാലൻ പൂത്താലിയെ കാഴ്ച്ചയിൽ വ്യത്യസ്തമാക്കുന്നു. കൂടാതെ മുകളിലെ ജോഡി കുറുവാലുകളുടെ അഗ്രഭാഗത്തുള്ള സവിശേഷാകൃതി നാട്ടുപൂത്താലിയിൽ നിന്നും കുറുവാലൻ പൂത്താലിയെ എളുപ്പത്തിൽ വേർതിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നു.
ആവാസവ്യവസ്ഥ.
കുളങ്ങൾ, തടാകങ്ങൾ, നെൽപ്പാടങ്ങൾ, ചതുപ്പ് നിലങ്ങൾ തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിലാണ്  കുറുവാലൻ പൂത്താലി മുട്ടയിട്ടു വളരുന്നത്
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450203" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450203" title="Pseudagrion australasiae">
Pseudagrion australasiae



</doc>
<doc id="450211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450211" title="കോൺറാഡ് ഗെസ്നെർ">
കോൺറാഡ് ഗെസ്നെർ

കോൺറാഡ് ഗെസ്നെർ (; ലത്തീൻ: ; ജർമ്മൻ: ] or ;, ജീവിതകാലം : 26 മാർച്ച് 1516 - 13 ഡിസംബർ 1565) ഒരു സ്വിസ് ഭിഷഗ്വരനും, പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനും, ഗ്രന്ഥനാമം പട്ടികപ്പെടുത്തുന്നയാളും, ഭാഷാശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു. സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ സുറിച്ചിൽ, ഒരു ദരിദ്ര കുടുംബത്തിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റ പിതാവും അദ്ധ്യാപകരും കുട്ടിയിൽ ഒളിഞ്ഞു കിടക്കുന്ന കഴിവുകൾ മനസ്സിലാക്കുകയും സർവ്വകലാശാലയിലെ പഠനത്തിന് അദ്ദേഹത്തെ പിന്തുണക്കുകയും ചെയ്തു. അവിടെ അദ്ദേഹം ക്ലാസിക്കൽ ഭാഷകൾ, ദൈവശാസ്ത്രം, വൈദ്യശാസ്ത്രം എന്നിവ പഠിച്ചു. അദ്ദേഹം സൂറിച്ച് നഗരത്തിലെ വൈദ്യനായി നിയമിതനായ അദ്ദേഹം ശേഖരത്തിലും, ഗവേഷണത്തിലും എഴുത്തിലുമായി തന്റെ സമയം ചെലവഴിച്ചിരുന്നു.

</doc>
<doc id="450214" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450214" title="കളിമൺ ഫലകം">
കളിമൺ ഫലകം

പുരാതന പൗരസ്‌ത്യ നാഗരികതയിൽ, കളിമൺ ഫലകങ്ങൾ (അക്കാഡിയൻ ടുപ്പു) ഒരു എഴുത്തു മാദ്ധ്യമമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച് ക്യൂണിഫോം ലിപിയിൽ എഴുതുന്നതിനായി. ഇത് വെങ്കലയുഗത്തിൽ മുഴുവനും അതുപോലെതന്നെ ഇരുമ്പു യുഗത്തിലും ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടു. 

</doc>
<doc id="450215" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450215" title="ജാൻ സ്വാമ്മർഡാം">
ജാൻ സ്വാമ്മർഡാം

ജാൻ സ്വാമ്മർഡാം (ജീവിതകാലം: ഫെബ്രുവരി 12, 1637 – ഫെബ്രുവരി 17, 1680) ഒരു ഡച്ച് ജീവശാസ്ത്രജ്ഞനും സൂക്ഷ്മദർശിനി വിദഗ്ദ്ധനും ആയിരുന്നു. പ്രാണികളുടെ രൂപാന്തരീകരണത്തിന്റെ വിവിധ ദശകളാണ് മുട്ട, ലാർവ, പ്യൂപ്പ, ഇമാഗോ എന്നദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി. അതുവരെ ലാർവയും ഇമാഗോയും വ്യത്യസ്ത ജീവികളാണെന്നാണ് കരുതിയിരുന്നത്. പേശി സങ്കോചനത്തെക്കുറിച്ചും അദ്ദേഹം ധാരാളം പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തിയിരുന്നു. 1658-ൽ അദ്ദേഹമാണ് ആദ്യമായി അരുണരക്താണുക്കളെ കണ്ടെത്തിയത്. സൂക്ഷ്മദർശിനി ഉപയോഗിച്ചുള്ള കീറിമുറിക്കൽ തുടങ്ങിവച്ചവരിൽ ഒരാളാണ് അദ്ദേഹം. 
വിദ്യാഭ്യാസം.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ഒരു അപ്പോത്തിക്കെരി ആയിരുന്നു. കൂടാതെ ധാതുക്കൾ, നാണയങ്ങൾ, ജീവാശ്മങ്ങൾ, പ്രാണികൾ തുടങ്ങിയവയൊക്കെ ശേഖരിക്കുകയും ചെയ്യുമായിരുന്നു. സ്വാമ്മർഡാം പിതാവിനെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തികളിൽ സഹായിക്കുകയും അവയിൽ ആകർഷിതനാകാവുകയും ചെയ്തു. 1661-ൽ അദ്ദേഹം University of Leiden-ൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി. അതോടൊപ്പം സ്വന്തമായി പ്രാണികളെ ശേഖരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1663-ൽ ഫ്രാൻസിലെ University of Saumur-ൽ ചേർന്നു. 1665-ൽ നെതർലണ്ടിൽ മടങ്ങിയെത്തി ഒരുകൂട്ടം ഭിഷ്വഗരൻമാരോടൊപ്പം കീറിമുറിക്കൽ ചെയ്യാനും അവയെക്കുറിച്ചു എഴുതാനും തുടങ്ങി. 1666 -1667 കാലയളവിൽ അദ്ദേഹം University of Leiden-ൽ ഗവേഷണങ്ങൾ നടത്തി. Johannes van Horne-ഉം ആയിച്ചേർന്ന് ഗർഭപാത്രത്തിന്റെ ഘടന പഠിച്ചു. ഗവേഷണ ഫലങ്ങൾ "Miraculum naturae sive uteri muliebris fabrica" -ൽ "De respiratione usuque pulmonum" എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1667-ൽ ഭിഷ്വഗരൻ ആയി.
പ്രാണി ഗവേഷണങ്ങൾ.
ഭിഷ്വഗരൻ ആയതോടെ പ്രാണികളെ കീറിമുറിക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം തല്പരനായി.1669-ൽ അദ്ദേഹം "Historia insectorum generalis ofte Algemeene verhandeling van de bloedeloose dierkens" ("The General History of Insects, or General Treatise on little Bloodless Animals") പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. താൻ ഫ്രാൻസിൽനിന്നും ആംസ്റ്റർഡാമിൽനിന്നും ശേഖരിച്ച പ്രാണികളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനങ്ങളായിരുന്നു അത്. പ്രാണികൾക്ക് ആന്തരിക അവയവങ്ങൾ ഇല്ലായെന്ന അതുവരെയുള്ള ധാരണകൾ അദ്ദേഹം തിരുത്തിക്കുറിച്ചു. പിതാവ് അദ്ദേഹത്തിനുള്ള സാമ്പത്തിക സഹായങ്ങളെല്ലാം നിറുത്തി. അതോടെ അദ്ദേഹം വൈദ്യശാസ്ത്രം കുറച്ചെങ്കിലും ചെയ്യാൻ നിർബന്ധിതനായി. മരണമടഞ്ഞവരുടെ ശരീരം കീറിമുറിക്കാൻ അദ്ദേഹം സമയം കണ്ടെത്തി.
മനുഷ്യരുടെ പ്രത്യുൽപാദന അവയവങ്ങളെക്കുറിച്ചു പഠിച്ചശേഷം അദ്ദേഹം പ്രാണികളുടെ ജീവിതചക്രം എങ്ങനെയെന്ന് പഠിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. റാണിയീച്ച യഥാർത്ഥത്തിൽ പെണ്ണാണെന്ന് അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി. പുഴുക്കളിൽ ശലഭത്തിന്റെ ഭാഗങ്ങളുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി. അദ്ദേഹം പ്രാണികൾ രൂപാന്തരീകരണം വഴിയാണ് വളർച്ച പൂർത്തിയാക്കുന്നതിന് സ്ഥാപിച്ചു. അതുവരെ പുഴുക്കളും ശലഭങ്ങളും വ്യത്യസ്ത ജീവികളാണെന്നായിരുന്നു കരുതിയിരുന്നത്.
ബൈബിൾ ദേർ നാച്ചുരെ (Bybel der natuure).
മതപരമായ കാര്യങ്ങളിലുള്ള ആശയക്കുഴപ്പങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗവേഷണങ്ങളെ ബാധിക്കുകയും 1680-ൽ തന്റെ 43-ആം വയസിൽ അദ്ദേഹം മരണമടയുകയും ചെയ്തു. ലെയ്‌ഡിൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ പ്രൊഫസർ ആയിരുന്ന Herman Boerhaave ആണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗവേഷണങ്ങൾ "ബൈബിൾ ദേർ നാച്ചുരെ (Bybel der natuure)" എന്നപേരിൽ 1737-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. അതിൽ പട്ടുനൂൽപ്പുഴു, മെയ് ഫ്ലൈ, ഉറുമ്പ്, സ്റ്റാഗ് വണ്ടുകൾ, ചീസ് മൈറ്റ്, അന്തോഫില തുടങ്ങിയവയുടെയൊക്കെ ശരീരഘടന വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450216" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450216" title="Jan Swammerdam">
Jan Swammerdam



</doc>
<doc id="450219" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450219" title="ഉലീസി അൾഡോറോണ്ടി">
ഉലീസി അൾഡോറോണ്ടി

ഉലീസി അൾഡോറോണ്ടി (ജീവിതകാലം : 11 സെപ്റ്റംബർ 1522 - 4 മെയ് 1605) ഒരു ഇറ്റാലിയൻ പ്രകൃതിശാസ്‌ത്രപണ്‌ഡിതനും 1568 ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടതും യൂറോപ്പിൽ ഇത്തരത്തിൽ ആദ്യത്തേതുമായിരുന്ന ബൊലോഗ്നായുടെ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡന്റെ സ്ഥാപനത്തിനു പിന്നിലുള്ള ചാലകശക്തിയുമായിരുന്നു. കാൾ ലിനേയസും കോംറ്റെ ഡി ബഫോണും അദ്ദേഹത്തെ പ്രകൃതിചരിത്ര പഠനത്തിന്റെ പിതാവായി കണക്കാക്കിയിരുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450220" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450220" title="ജൂലിയസ് പിയർ റാമ്പർ">
ജൂലിയസ് പിയർ റാമ്പർ

ജൂലിയസ് പിയർ റാമ്പർ (21 July 1801 – 10 August 1870) ഒരു ഫ്രഞ്ച് പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജനായിരുന്നു.
അദ്ദേഹം മദ്ധ്യധരണ്യാഴിയിലുള്ള ഒരു ദ്വീപ് ആയ കോർസിക്കയിലെയും ആൻഡലൂഷ്യയിലെയും പ്രാണികളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ "Histoire naturelle des insectes" (1842) എന്ന ഗ്രന്ഥം വളരെ പ്രശസ്തമാണ്. അദ്ദേഹം Société entomologique de France-ന്റെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു.
ഉറവിടങ്ങൾ.
Jean Gouillard (2004). "Histoire des entomologistes français, 1750–1950". Édition entièrement revue et augmentée. Boubée (Paris) : 287 p. 
Jean Lhoste (1987). "Les Entomologistes français. 1750–1950". INRA Éditions .

</doc>
<doc id="450222" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450222" title="ടൗസെന്റ് ദെ ചാർപ്പെന്റിയർ">
ടൗസെന്റ് ദെ ചാർപ്പെന്റിയർ

ജർമ്മൻ ഭൂഗർഭശാസ്ത്രജ്ഞനും പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു ടൗസെന്റ് ദെ ചാർപ്പെന്റിയർ (Toussaint de Charpentier) (22 നവംബർ1779 – 4 മാർച്ച് 1847). അദ്ദേഹത്തിന്റെ "Libellulinae europaeae descriptae e depictae" (1840) എന്ന കൃതി വളരെ പ്രശസ്തമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450229" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450229" title="തായംകുളങ്ങര സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിക്ഷേത്രം">
തായംകുളങ്ങര സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിക്ഷേത്രം

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിൽ ചേർപ്പ് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ പെരുവനം ദേശത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ക്ഷേത്രമാണ് തായംകുളങ്ങര സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിക്ഷേത്രം. "കേരള പഴനി" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാനപ്രതിഷ്ഠയായ സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിയെ പ്രതിഷ്ഠിച്ചത് ശങ്കരാചാര്യരാണെന്ന് വിശ്വാസം. "ചിറ്റൂർ മന" എന്ന ബ്രാഹ്മണകുടുംബത്തിന്റെ ഊരാണ്മക്ഷേത്രമായ ഇവിടെ ഉപദേവതകളായി ഗണപതി, അയ്യപ്പൻ, ശിവൻ, നവഗ്രഹങ്ങൾ, നാഗദൈവങ്ങൾ എന്നിവരും കുടികൊള്ളുന്നു. കൂടാതെ, ക്ഷേത്രത്തിന് നേരെ എതിരായി സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിയുടെ കാവൽക്കാരനായ ഹിഡുംബൻ സ്വാമിയുടെ ക്ഷേത്രവുമുണ്ട്. ക്ഷേത്രത്തിലെ തൈപ്പൂയ മഹോത്സവം പ്രസിദ്ധമാണ്. ജില്ലയിൽ ഏറ്റവുമധികം കാവടികൾ വരുന്ന ഉത്സവങ്ങളിലൊന്നാണിത്. ഇതുകൂടാതെ എല്ലാ മലയാളമാസത്തിലെയും വെളുത്ത ഷഷ്ഠിയും വിശേഷമാണ്. തൃശ്ശൂർ നഗരത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 12 കിലോമീറ്റർ തെക്കുമാറി, ചേർപ്പ്-തൃപ്രയാർ റൂട്ടിൽ, പെരുവനം മഹാദേവ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറുഭാഗത്താണ് തായംകുളങ്ങര ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
ഐതിഹ്യം.
പെരുവനം ദേശത്തെ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധ ക്ഷേത്രമായ ശ്രീ മഹാദേവക്ഷേത്രത്തോളം പഴക്കം തായംകുളങ്ങര ക്ഷേത്രത്തിനുമുണ്ടെന്നാണ് ഐതിഹ്യം. പുരു മഹർഷിയുടെ തപോവനമായിരുന്നു പെരുവനം എന്ന കഥ പ്രസിദ്ധമാണല്ലോ. അക്കാലത്താണ് ക്ഷേത്രസ്ഥാപനത്തിലേയ്ക്ക് നയിച്ച സംഭവങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നത്. അവ ഇങ്ങനെപ്പോകുന്നു:
ഒരിയ്ക്കൽ, പുരു മഹർഷിയും ശിഷ്യന്മാരും പ്രസിദ്ധമായ പഴനി ബാലദണ്ഡായുധപാണി ക്ഷേത്രത്തിൽ ദർശനത്തിന് പോകുകയുണ്ടായി. പഴനിമലയിൽ ധ്യാനത്തിലിരുന്ന സമയത്ത് മഹർഷിയ്ക്ക് സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിയുടെ ദർശനമുണ്ടായി. പെരുവനം ക്ഷേത്രത്തിനടുത്ത് കാണപ്പെടുന്ന ആൽമരങ്ങളെല്ലാം വിവിധ ഈശ്വരമൂർത്തികളാണെന്നും, ഒരു ശാപം കാരണമാണ് അവർ ആൽമരങ്ങളായതെന്നും ഉടനെ താൻ പെരുവനത്തെത്തുമെന്നും ഭഗവാൻ മഹർഷിയോട് പറഞ്ഞു. കുറച്ചുദിവസങ്ങൾക്കുശേഷം, പെരുവനം ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറുഭാഗത്ത് മയിലിന്റെ പുറത്തേറി സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഭഗവാൻ തന്റെ കയ്യിലുള്ള വേലുകൊണ്ട് അടുത്തുള്ള ഒരു പറമ്പിൽ ശക്തിയായി കുത്തിയപ്പോൾ അവിടെനിന്ന് ശക്തി ജലപ്രവാഹമുണ്ടാകുകയും അവ ആൽമരങ്ങളെ തഴുകിക്കടന്നുപ്പോകുകയും അതുവഴി ദേവന്മാർക്ക് ശാപമോക്ഷം കിട്ടുകയും ചെയ്തു. ദേവന്മാർ സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിയെ ഭക്തിപൂർവ്വം സ്തുതിച്ചശേഷം സ്വർഗ്ഗത്തിലേയ്ക്ക് മടങ്ങിപ്പോയി. ഭഗവാന്റെ വേൽ കൊണ്ട് ജലപ്രവാഹമുണ്ടായ സ്ഥലം പിന്നീടൊരു കുളമായി മാറി. അതാണ് ഇപ്പോൾ ക്ഷേത്രക്കുളമായി അറിയപ്പെടുന്നത്.
ഏറെക്കാലം കഴിഞ്ഞ് ഒരു ദിവസം, പെരുവനം ക്ഷേത്രത്തിൽ ഭജനമിരിയ്ക്കാനെത്തിയ ശങ്കരാചാര്യർക്ക്, വടക്കുപടിഞ്ഞാറുഭാഗത്ത് ശ്രീമുരുകന്റെ ശക്തമായ സാന്നിദ്ധ്യം അനുഭവപ്പെടുകയുണ്ടായി. തേജസ്സ് വരുന്ന ദിശയന്വേഷിച്ച അദ്ദേഹം, അടുത്തുള്ള കുളത്തിൽ പുരു മഹർഷി പൂജിച്ചിരുന്ന സുബ്രഹ്മണ്യവിഗ്രഹമുണ്ടെന്ന് മനസ്സിലാക്കുകയും അവിടെ നിന്ന് വീണ്ടെടുത്ത് കിഴക്കോട്ട് ദർശനമാക്കി പ്രതിഷ്ഠിയ്ക്കുകയുമായിരുന്നു. പഴനിയിലേതുപോലെ ഹിഡുംബന്നും അദ്ദേഹം ക്ഷേത്രം പണിതു.
ക്ഷേത്രനിർമ്മിതി.
ക്ഷേത്രപരിസരവും മതിലകവും.
പെരുവനം ഗ്രാമത്തിന്റെ ഒത്ത നടുക്ക്, പെരുവനം മഹാദേവക്ഷേത്രത്തിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറുഭാഗത്തായാണ് ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കിഴക്കോട്ടാണ് ക്ഷേത്രദർശനം. തൃശ്ശൂർ-ചേർപ്പ്-തൃപ്രയാർ ബസ് റൂട്ട് ക്ഷേത്രത്തിന് മുന്നിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. പെരുവനം ബസ് സ്റ്റോപ്പിൽ ബസ്സിറങ്ങുമ്പോൾ തന്നെ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പേരെഴുതിയ കവാടം കാണാം. റോഡിന്റെ കിഴക്കുഭാഗത്ത് ക്ഷേത്രത്തിലേയ്ക്ക് അഭിമുഖമായാണ് ഹിഡുംബൻ സ്വാമിയുടെ ക്ഷേത്രം. സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിയുടെ ആശ്രിതനായ ഹിഡുംബൻ സ്വാമിയെ തൊഴുതിട്ടേ സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിയെ തൊഴാവൂ എന്നാണ് ചിട്ട. പഴനി കഴിഞ്ഞാൽ ഹിഡുംബൻ സ്വാമിയ്ക്ക് ഇത്രയും പ്രാധാന്യമുള്ള ക്ഷേത്രം ഇതുമാത്രമാണ്. സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിയ്ക്ക് നടത്തുന്ന എല്ലാ വഴിപാടുകളും ഹിഡുംബൻ സ്വാമിയ്ക്കും നടത്തപ്പെടുന്നു. തൈപ്പൂയത്തിന് കാവടികൾ പുറപ്പെടുന്നതും ഹിഡുംബക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്നാണ്. ചേർപ്പ് പഞ്ചായത്ത് ഓഫീസ്, സസ്യാഹാര ഹോട്ടലുകൾ, വിവിധ കടകംബോളങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ ക്ഷേത്രത്തെ ചുറ്റിപ്പറ്റി നിൽക്കുന്നു. ക്ഷേത്രത്തിന് നേരെമുന്നിൽ നിറയെ വീടുകളുണ്ട്. ഇവയിലധികവും ശാന്തിക്കാരുടേതും കഴകക്കാരുടേതുമാണ്. ക്ഷേത്രക്കുളം വടക്കുഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. അതിവിശാലവും മനോഹരവുമാണ് ഈ കുളം. ഇത് വളരെ വൃത്തിയായി പരിപാലിച്ചുപോരുന്നുണ്ട്. കിഴക്കുഭാഗത്ത് ഇപ്പോൾ വലിപ്പമുള്ള ഒരു ഗോപുരമുണ്ട്. ഇത് 2016-ൽ പണികഴിപ്പിച്ചതാണ്.
അകത്തുകടന്നാൽ ആദ്യം എത്തിച്ചേരുന്നത് ആനക്കൊട്ടിലിലാണ്. ഏകദേശം മൂന്ന് ആനകളെ ഇവിടെ എഴുന്നള്ളിയ്ക്കാൻ സൗകര്യമുണ്ട്. വിവാഹം, ചോറൂൺ, ഭജന തുടങ്ങിയ കർമ്മങ്ങൾ ഇവിടെ വച്ചാണ് നടത്തപ്പെടുന്നത്. ആനക്കൊട്ടിലിനപ്പുറം ക്ഷേത്രകവാടത്തിന് മുകളിൽ സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിയുടെ ഒരു രൂപവും അതിനടുത്ത് പഴനിമലയുടെ ഒരു ചിത്രവും വരച്ചുചേർത്തിട്ടുണ്ട്. ക്ഷേത്രത്തിൽ കൊടിയേറി ഉത്സവമില്ലാത്തതിനാൽ കൊടിമരമില്ല. തെക്കുഭാഗത്ത് വഴിപാട് കൗണ്ടറുകളുണ്ട്. പാലഭിഷേകം, പഞ്ചാമൃതം, ഇടിച്ചുപിഴിഞ്ഞ പായസം തുടങ്ങിയവയാണ് തായംകുളങ്ങരയപ്പന്റെ പ്രധാന വഴിപാടുകൾ. നാലമ്പലത്തിലേയ്ക്കുള്ള പ്രവേശനകവാടത്തിനുമുന്നിൽ വലിയ ബലിക്കല്ല് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ശ്രീകോവിൽ ചെറുതായതിനാൽ ഇതിന് അധികം പൊക്കമില്ല. 
മതിലകത്ത് തെക്കുകിഴക്കുഭാഗത്ത് പടിഞ്ഞാറോട്ട് ദർശനമായി അയ്യപ്പസ്വാമി പ്രതിഷ്ഠിയ്ക്കപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്നു. സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിയ്ക്കുമുമ്പേ ഇവിടെ അയ്യപ്പസാന്നിദ്ധ്യമുണ്ടായിരുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു. ശബരിമലയിലെ വിഗ്രഹവുമായി രൂപസാദൃശ്യമുള്ള ഈ വിഗ്രഹത്തിന് ഏകദേശം രണ്ടടി ഉയരം വരും. ഈ ശ്രീകോവിലിനുമുന്നിൽ വച്ചാണ് ശബരിമല തീർത്ഥാടകർ മാലയിടുന്നതും കെട്ടുനിറയ്ക്കുന്നതുമെല്ലാം. അയ്യപ്പനെ തൊഴുത് പ്രദക്ഷിണം തുടരുമ്പോൾ തെക്കുപടിഞ്ഞാറുഭാഗത്ത് അയ്യപ്പന് അഭിമുഖമായി നാഗദൈവങ്ങളുടെ പ്രതിഷ്ഠ കാണാം; ഒപ്പം 42 സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഭഗവതിമാരുടെയും ശാസ്താക്കന്മാരുടെയും പ്രതിഷ്ഠകളും. ഈ 42 ദേവതമാർ ഒരുകാലത്ത് ആറാട്ടുപുഴ പൂരത്തിലെ പങ്കാളികളായിരുന്നു. ഐതിഹ്യമനുസരിച്ച് ഒരിയ്ക്കൽ പൂരത്തിന് പോകാൻ കഴിയാതിരുന്ന ചിറ്റൂർ മനയിലെ ഒരു അന്തർജനത്തിന് ഭർത്താവും മഹാതാന്ത്രികനുമായ വലിയ നമ്പൂതിരി ഈ 42 ദേവതമാരെ കാണിച്ചുകൊടുക്കുകയും തുടർന്ന് അവരെ ആവാഹിച്ച് ഇവിടെ കൊണ്ടുവന്ന് പ്രതിഷ്ഠിയ്ക്കുകയുമായിരുന്നു. ഇപ്പോൾ ഇവർക്ക് പ്രത്യേകം പൂജകളുണ്ട്. ഇവർക്കൊപ്പം തന്നെയാണ് ശിവനെയും പ്രതിഷ്ഠിച്ചിരിയ്ക്കുന്നത്. ശിവന് നിത്യേന ധാരയും ശംഖാഭിഷേകവും നടത്തിവരുന്നുണ്ട്.
ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വടക്കുഭാഗത്ത് ഊട്ടുപുര പണിതിട്ടുണ്ട്. വളരെ ചെറിയൊരു ഊട്ടുപുരയാണിത്. ഈയടുത്ത കാലത്തുമാത്രം പണിത ഈ ഊട്ടുപുരയിൽ വിശേഷദിവസങ്ങളിൽ ഊട്ട് പതിവുണ്ട്. എല്ലാ മാസവും വെളുത്ത ഷഷ്ഠിദിവസം നടത്തിവരുന്ന ഷഷ്ഠി ഊട്ട് ഇവിടെ അതിവിശേഷമാണ്. വടക്കുകിഴക്കുഭാഗത്താണ് നവഗ്രഹങ്ങളുടെ ശ്രീകോവിൽ പണിതിരിയ്ക്കുന്നത്. വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഒരു ഒറ്റക്കല്ലിൽ പരസ്പരാഭിമുഖമല്ലാതെയാണ് നവഗ്രഹങ്ങളെ പ്രതിഷ്ഠിച്ചിരിയ്ക്കുന്നത്. ധ്യാനശ്ലോകത്തിൽ പറയുന്നതുപ്രകാരമുള്ള നവഗ്രഹരൂപങ്ങൾ ഇവിടെ കാണാം. നടുക്ക് സൂര്യനും കിഴക്ക് ശുക്രനും തെക്കുകിഴക്ക് ചന്ദ്രനും തെക്ക് കുജനും തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് രാഹുവും പടിഞ്ഞാറ് ശനിയും വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് കേതുവും വടക്ക് ഗുരുവും വടക്കുകിഴക്ക് ബുധനും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. സൂര്യൻ, ബുധൻ, ശുക്രൻ എന്നിവർ കിഴക്കോട്ടും ചൊവ്വയും രാഹുവും കേതുവും തെക്കോട്ടും ചന്ദ്രനും ശനിയും പടിഞ്ഞാറോട്ടും ഗുരു മാത്രം വടക്കോട്ടും അഭിമുഖമായി കുടികൊള്ളുന്നു. 2003-ൽ നടന്ന നവീകരണകലശത്തിനുശേഷമാണ് ഇവിടെ നവഗ്രഹപ്രതിഷ്ഠ നടത്തിയത്. നവഗ്രഹങ്ങൾക്ക് വിശേഷാൽ പൂജകൾ ദിവസവും നടത്തിവരുന്നു. ജ്യോതിഷത്തിന്റെ ആധാരദേവനായ സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിയുടെ സന്നിധിയിൽ നടത്തുന്ന നവഗ്രഹപൂജ അതിവിശേഷമായി കണക്കാക്കിവരുന്നു. 
ശ്രീകോവിൽ.
സമചതുരാകൃതിയിൽ തീർത്ത ഇരുനില ശ്രീകോവിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിലുള്ളത്. കരിങ്കല്ലിൽ തീർത്ത ശ്രീകോവിലിന്റെ ഇരുനിലകളും ചെമ്പുമേഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. മുകളിൽ സ്വർണ്ണത്താഴികക്കുടം തിളങ്ങിനിൽക്കുന്നു. ശ്രീകോവിലിനകത്ത് രണ്ടുമുറികളുണ്ട്. അവയിൽ പടിഞ്ഞാറുഭാഗത്തുള്ളതാണ് വിഗ്രഹം പ്രതിഷ്ഠിച്ച ഗർഭഗൃഹം. നാലടിയോളം ഉയരം വരുന്ന സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിയുടെ ദിവ്യവിഗ്രഹം കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായി പ്രതിഷ്ഠിയ്ക്കപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്നു. കൃഷ്ണശിലയിൽ തീർത്ത വിഗ്രഹത്തിന് പഞ്ചലോഹത്തിൽ ഗോളക ചാർത്തിയിട്ടുണ്ട്. രണ്ടുകൈകളേ ഈ വിഗ്രഹത്തിനുള്ളൂ. അവയിൽ വലതുകൈകൊണ്ട് ഭക്തരെ അനുഗ്രഹിയ്ക്കുകയും ഇടതുകൈ അരയിൽ കുത്തിവച്ചിരിയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. വലത്തേ ചുമലിൽ വേൽ കാണാം. നിത്യേന മൂന്നുഭാവങ്ങളിൽ ഇവിടെ ഭഗവാന് പൂജയുണ്ട് - ഉഷഃപൂജയ്ക്ക് ബാലസുബ്രഹ്മണ്യനായും ഉച്ചപ്പൂജയ്ക്ക് ശ്രീകുമാരനായും അത്താഴപ്പൂജയ്ക്ക് ദേവസേനാധിപതിയായും. വിശ്വപകൃതിയുടെ മൂലതേജസ്സിനെ ആവാഹിച്ചുകൊണ്ട് സാക്ഷാൽ ശ്രീസുബ്രഹ്മണ്യൻ, തായംകുളങ്ങരയിൽ വാഴുന്നു.
ശ്രീകോവിൽ തീർത്തും നിരാർഭാടമായ നിർമ്മിതിയാണ്. ചുവർച്ചിത്രങ്ങളോ ദാരുശില്പങ്ങളോ ഒന്നും ഇതിനെ അലങ്കരിയ്ക്കുന്നില്ല. എന്നാൽ, കരിങ്കല്ലിൽ തീർത്ത ധാരാളം രൂപങ്ങൾ കാണാം. ഇവയിലധികവും സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിയുടെ കഥകളാണ് കാണിയ്ക്കുന്നത്. വടക്കുവശത്ത് അഭിഷേകതീർത്ഥം ഒഴുകിപ്പോകാൻ ഓവ് നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഭഗവാന് അഭിഷേകം ചെയ്യുന്ന പാലും വെള്ളവും മറ്റും ഇതിലൂടെ ഒഴുകിപ്പോകുന്നു.
നാലമ്പലം.
ശ്രീകോവിലിനെ ചുറ്റിപ്പറ്റി നാലമ്പലം പണിതിരിയ്ക്കുന്നു. സാമാന്യം വലുപ്പമുള്ള നാലമ്പലമാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. കരിങ്കല്ലിൽ തന്നെയാണ് നാലമ്പലവും പണിതിരിയ്ക്കുന്നത്. ഇതിന്റെ മുകൾഭാഗം ഓടുമേഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. നാലമ്പലത്തിന്റെ പുറംചുവരുകളിൽ വിളക്കുമാടം പണിതിരിയ്ക്കുന്നു. ദീപാരാധനയ്ക്കും മറ്റും ഇവിടെ കൊളുത്തുന്ന ദീപങ്ങൾ മനോഹരമായ ഒരു കാഴ്ചയാണ്. നാലമ്പലത്തിനകത്തേയ്ക്കുള്ള പ്രവേശനകവാടത്തിന് ഇരുവശവും വാതിൽമാടങ്ങൾ പണിതിട്ടുണ്ട്. ഇവയിൽ തെക്കേ വാതിൽമാടം പൂജകൾക്കും ഹോമങ്ങൾക്കും മറ്റും ഉപയോഗിച്ചുവരുമ്പോൾ വടക്കേ വാതിൽമാടം നാമജപത്തിനും വാദ്യമേളങ്ങൾക്കുമുള്ള വേദിയാണ്. നാലമ്പലത്തിനകത്ത് തെക്കുകിഴക്കേമൂലയിൽ പതിവുപോലെ തിടപ്പള്ളി പണിതിട്ടുണ്ട്; വടക്കുകിഴക്കേമൂലയിൽ കിണറും. നാലമ്പലത്തിനകത്ത് തെക്കുപടിഞ്ഞാറേമൂലയിൽ ഗണപതിഭഗവാന്റെ പ്രതിഷ്ഠ കാണാം. ഏകദേശം രണ്ടടി ഉയരം വരുന്ന, സാധാരണ ഗണപതിവിഗ്രഹങ്ങളുടെ അതേ രൂപത്തിലുള്ള വിഗ്രഹമാണ് ഇതും. ഉദ്ദിഷ്ടകാര്യസിദ്ധിയ്ക്ക് ഗണപതിഭഗവാന് അപ്പം മൂടുന്നത് ഇവിടെ വിശേഷമാണ്.

</doc>
<doc id="450231" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450231" title="ഖാദിം ഹുസൈൻ റിസ്‌വി">
ഖാദിം ഹുസൈൻ റിസ്‌വി

പാകിസ്താനിലെ പ്രമുഖ മത പ്രഭാഷകനും പാക്കിസ്ഥാന്റെ ബ്ലാസ്ഫെമി നിയമത്തിൽ വരുത്തുന്ന മാറ്റത്തിനെതിരെ പ്രതിഷേധിക്കുന്ന 2015 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഒരു മത രാഷ്ട്രീയ സംഘടന തെഹ്രീക് - എ - ലബ്ബൈക് പാകിസ്താൻ എന്ന സംഘടനയുടെ സ്ഥാപകനുമാണ് ഖദീം ഹുസൈൻ.(ജനനം:22 ജൂൺ 1966- മരണം: 20 നവംബർ 2020)
മുൻകാല ജീവിതം.
1966ൽ പഞ്ചാബിലെ ആറ്റോക്‌ ജില്ലയിൽ ഖാതിം ഹുസൈൻ ജനിച്ച.ലാഹോറിലെ പീർ മക്കി മസ്ജിദിൽ എല്ലാ വെള്ളിയാഴ്ചയും അദ്ദേഹം പ്രഭാഷണം നടത്തിയിരുന്നു. 2005ൽ നടന്ന ഒരു വാഹന അപകടത്തെ തുടർന്ന് വീൽചെയർ സ്ഥിരമായി ഉപയോഗിക്കേണ്ടി വന്നു അദ്ദേഹത്തിന്. 2015ൽ "തെഹ്രീക്ക് ഈ ലബ്ബൈക് പാകിസ്താൻ" എന്ന രാഷ്ട്രീയ സംഘടനക്ക് രൂപം നൽകി. ദൈവനിന്ദ നിയമത്തിനെതിരെ സംസാരിച്ച പഞ്ചാബ് ഗവർണർ സൽമാൻ തസീറിനെ,"തെഹ്രീക്‌ ലബ്ബൈക് യാ റസൂലുല്ലാഹ്" എന്ന സംഘടനയുടെ പ്രവർത്തകനായ മുംതാസ് ഖദ്റി കൊലപ്പെടുത്തുകയുണ്ടായി.അതിനെ തുടർന്ന് മുംതാസ് ഖദ്‌റിയെ കോടതി തൂക്കി കൊലയ്ക്ക് വിധിച്ചു. ഈ സംഭവത്തിന് ശേഷമാണ് പാകിസ്താനിൽ "തെഹ്രീക്‌ എ ലബ്ബൈക്" എന്ന സംഘടന ഉയർന്നുവന്നത്. ദൈവനിന്ദ നിയമത്തിന് വേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഇദ്ദേഹം "ദൈവനിന്ദാ പ്രവർത്തകൻ" എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.
പുസ്തകങ്ങൾ.
Some of his books include:

</doc>
<doc id="450232" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450232" title="RASDHU DWEEP">
RASDHU DWEEP



</doc>
<doc id="450233" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450233" title="ഗിലി ദ്വീപുകൾ">
ഗിലി ദ്വീപുകൾ

 
ഗിലി ദ്വീപുകൾ (ഇന്തൊനേഷ്യ: ടിഗാ ഗിലി, (ത്രീ ഗിലീസ്), കെപുല്യാൻ ഗിലി, (ഗിലി ദ്വീപുകൾ)) ഗിലി ട്രാവൻഗൻ, ഗിലി മെനോ, ഗിലി എയർ എന്നീ മൂന്ന് ചെറിയ ദ്വീപുകളുടെ ദ്വീപസമൂഹം അല്ലെങ്കിൽ ഗിലി ദ്വീപ് ട്രിപ്പിലെറ്റ്സ് ആണ്. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ലോംബോക്കിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ തീരത്ത് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ടൂറിസ്റ്റുകളുടെ ഇഷ്ടകേന്ദ്രമാണ് ദ്വീപുകൾ. ഓരോ ദ്വീപിനും നിരവധി ചെറിയ റിസോർട്ടുകളുണ്ട്, സാധാരണയായി ടൂറിസ്റ്റുകളിൽ കുടിലുകൾ, ഒരു ചെറിയ കുളം റസ്റ്റോറന്റ് എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. മിക്ക തദ്ദേശവാസികളും ഒരു പട്ടണത്തിൽ ട്രാവൻകനിൽ താമസിക്കുന്നു. ഇതിൻറെ കിഴക്കുഭാഗം ഉൾനാടൻ ഭാഗങ്ങളാണ്. (ഇവിടെയാണ് ഏറ്റവും പുതിയ പുരോഗതി ഇന്നും നടക്കുന്നത്) ഓട്ടോമൊബൈൽസും മോട്ടോർ ട്രാഫിക്കും ഇവിടെ നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു. അതുകൊണ്ട് മുൻഗണനയുള്ള ഗതാഗത മാർഗ്ഗം കാൽനടക്കാരും, സൈക്കിൾ അല്ലെങ്കിൽ "സിഡോമോ" എന്നു വിളിക്കുന്ന കുതിരവണ്ടിയുമാണ്. സമുദ്ര ജീവികളുടെ കൂട്ടങ്ങളും ആകർഷകങ്ങളായ പവിഴപ്പുറ്റുകളുടെ സമൃദ്ധിയിലും ഗിലിക്കു ചുറ്റുമുള്ള സ്കൂബ ഡൈവിംഗുകളും സൗജന്യ ഡൈവിംഗും പ്രചാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഷാർക്ക് പോയിന്റ്, മന്ത പോയിന്റ്, സൈമൺസ് റീഫ് എന്നിവയാണ് ഡൈവിംഗ് സ്പോട്ടുകൾ.
പദോല്പത്തി.
"ഗിലി ദ്വീപുകൾ" എന്ന പേര് തെറ്റാണ്, കാരണം സസകിൽ "ചെറിയ ദ്വീപ്" എന്നാണ് ഗലി എന്ന വാക്കുകൊണ്ട് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്. ഇതിന്റെ ഫലമായി ലോംബോക്കിന്റെ തീരത്തുള്ള മിക്ക ദ്വീപുകളും അവയുടെ പേരുകളിൽ ഗിലിയുണ്ട്. ലോംബോക് തീരത്തിനു ചുറ്റുമുള്ള മറ്റു ഗിലികൾക്കു് തങ്ങളുടെ ശരിയായ പേരുകൾ മാത്രം ഉപയോഗിച്ചു് (ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിൽ) സൂചിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ആ ആശയക്കുഴപ്പം ഒഴിവാക്കി. ജലത്തിന്റെ ഇന്തോനേഷ്യൻ വാക്ക് എയർ ([ajɛr]) ആണ്. ഈ മൂന്ന് ദ്വീപുകളുടെ പേരിലാണ് ഗിലി എയർ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഇത് മൂന്നു ദ്വീപുകളിൽ ഭൂഗർഭത്തിലെ ശുദ്ധജലമെന്നർത്ഥത്തിൽ ഈ ദ്വീപിന് ഗിലി എയർ എന്ന പേർ നല്കി. പ്രധാനമായും റിസോർട്ടുകളും ഭക്ഷണശാലകളുമുള്ള കപ്പൽ ഗതാഗതവുമൊക്കെയായി ഒരു പരിധിവരെ പരിമിതമായ റിസോഴ്സായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ഭൂമിശാസ്ത്രവും കാലാവസ്ഥയും.
ദ്വീപുകൾ ലോംബോക്കിലെ കടലിടുക്കിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ലോംബോക്കിലെ ടാൻജംഗ് എന്ന ഗ്രാമത്തിനടുത്തായി സൈർ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ചെറിയ ഉപദ്വീപിൽ നിന്നും പുറത്തേക്ക് വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. ബാലി ഗിലി ട്രാവൻകാന് പടിഞ്ഞാറ് 35 കിലോമീറ്റർ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ ദ്വീപ് പടിഞ്ഞാറൻ ദ്വീപുകളിലെ അംഗമാണ്. ബാലി, ലോംബോക്ക് എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഗിലികളിൽ തെളിഞ്ഞ കാലാവസ്ഥ കാണാൻ സാധിക്കുന്നു.
ഇന്തോനേഷ്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ അഗ്നിപർവ്വതം മൗണ്ട് റിൻജാനി ആണ്. സമീപത്തെ ലോംബോക്കിന് അടുത്താണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ദ്വീപുകൾ ഭൂമധ്യരേഖയോട് അടുത്തിരിക്കുന്നതിനാൽ വരണ്ടതും ഈർപ്പമുള്ളതുമായ ഒരു ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. ലോംമ്പോക്കിൻറെ കിഴക്കുവശത്ത് മൗണ്ട് റിൻജനിയും ബാലിയിൽ നിന്ന് പടിഞ്ഞാറ് മൌണ്ട് അഗങും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഗിലികൾ സുരക്ഷിതവും ചുറ്റുമുള്ള ഈ ദ്വീപസമൂഹവുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ ആസ്വദിക്കാൻ കഴിയുന്ന വിധത്തിലുള്ള വരണ്ട മൈക്രോ കാലാവസ്ഥയും ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു. മെയ് മുതൽ ഒക്ടോബർ വരെയാണ് മഴക്കാലം. മൺസൂൺ സീസൺ നവംബർ മുതൽ ആണ് ആരംഭിക്കുന്നത്. താപനില 22 ഡിഗ്രി മുതൽ 34 ഡിഗ്രി വരെയാണ്. ശരാശരി വാർഷിക താപനില 28 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസാണ്. 
ചരിത്രം.
വലിപ്പക്കുറവും ജനസംഖ്യയും ഈ ദ്വീപുകളുടെ സമീപകാലത്തെ സെറ്റിൽമെന്റ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഉറവിടങ്ങൾ പരിമിതമാണ്. പ്രാദേശിക വിജ്ഞാനം ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ട സ്ഥലങ്ങളിൽ, അധികാരികൾ പ്രാദേശിക ഉദ്യോഗസ്ഥരെ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. വിശദാംശങ്ങൾ റെഫെറൻസ് വിഭാഗത്തിൽ ലിസ്റ്റുചെയ്തിരിക്കുന്നു .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 വിക്കിവൊയേജിൽ നിന്നുള്ള 

</doc>
<doc id="450235" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450235" title="Gili Islands">
Gili Islands



</doc>
<doc id="450236" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450236" title="റസ്ദൂ ദ്വീപ്">
റസ്ദൂ ദ്വീപ്



</doc>
<doc id="450237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450237" title="ജൂലൈ 2018 ലോംബോക് ഭൂകമ്പം">
ജൂലൈ 2018 ലോംബോക് ഭൂകമ്പം

 
2018 ജൂലൈ 29 ന് രാവിലെ റിക്ടർ സ്കെയിലിൽ 6.4 രേഖപ്പെടുത്തിയ ജൂലൈ 2018 ലോംബോക് ഭൂകമ്പം 14 കിലോമീറ്റർ (8.7 മൈൽ) ആഴത്തിൽ ലോംബോക്ക് ദ്വീപ് തകർത്തു. ഈ മേഖലയിൽ വ്യാപകമായ നാശനഷ്ടങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിരുന്നു. ഭൂകമ്പത്തിൽ 20 പേർ കൊല്ലപ്പെടുകയും നൂറുകണക്കിന് ആളുകൾക്ക് പരുക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു.
ഈസ്റ്റ് ലോംബോക്ക് റീജൻസിയിലെ സെംബലുൻ സബ് ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് ആണ് ഭൂചലനത്തിന്റെ പ്രഭവകേന്ദ്രം. സംഭവിച്ചത് കൂടുതൽ ശക്തമായ Mw 6.9 ഭൂകമ്പം ആയിരുന്നു. ഒരു ആഴ്ചയ്ക്കുശേഷം ഈ ദ്വീപ് തകർന്നു.
ടെക്റ്റോണിക് ക്രമീകരണം.
ഓസ്ട്രേലിയൻ പ്ലേറ്റിനും സുന്ദ പ്ലേറ്റിനും ഇടയിലെ വിനാശകാരിയായ പ്ലേറ്റ് അതിർത്തിയിലാണ് ലോംബോക്ക് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ബാലിക്ക് കിഴക്ക് ഭാഗത്ത് ഓസ്ട്രേലിയൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ കിഴക്കേ ഭാഗവും ബാൻഡാ ആർക്കിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗവും തമ്മിൽ അതിർത്തിയുണ്ടാക്കുന്നു.
ഈ കൂട്ടിയിടിക്ക് പ്രതികരണമായി, 500 കി.മീ (310 മൈൽ) നീളം വരുന്ന ഫ്ലോറസ് ത്രസ്റ്റ് ആർക്ക് സ്വയം ബാക്ക്-ആർക്ക് ബാലി ബേസിനു മുകളിൽ സമ്മർദ്ദമുണ്ടാക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു. ഈ ഫ്ലോറസ് ത്രസ്റ്റ് ആണ് ലോംബോക്ക് ഭൂകമ്പത്തിന് കാരണമായി ചൂണ്ടിക്കാണിക്കപ്പെടുന്നത്.
ഭൂകമ്പം.
6.4 കി.മീ (4.0 മൈൽ) ആഴത്തിൽ ഞായറാഴ്ച രാവിലെ 6.47 നാണ് ഭൂചലനം അനുഭവപ്പെട്ടത്. ഭൂചലനത്തിന് സമീപം ശക്തമായ ഭൂചലനങ്ങൾ റിപ്പോർട്ടു ചെയ്തിരുന്നു. ഒന്നിലധികം കെട്ടിടങ്ങൾ തകർന്നു. ഡസൻ കണക്കിന് വീടുകൾ നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു, വ്യാപകമായ നാശനഷ്ടങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിരുന്നു. കുലുക്കം 10-20 സെക്കന്റ് നീണ്ടുനിന്നു.
ഇതുവരെ ഉണ്ടായിട്ടുള്ള ഏറ്റവും ശക്തമായ ഭൂചലനമായിരുന്നു അത് എന്ന് തദ്ദേശവാസികൾ പറയുകയുണ്ടായി. ബാലിയിലെ ഡെൻപസറിൽ നിന്നു കുറച്ചുദൂരെയായിരുന്നു ഭൂകമ്പമുണ്ടായത്. 
ബാലിയിലെ കാരൻങ്കസേം റീജൻസിയിൽ ഒരു ക്ഷേത്രവും ഒരു പ്രാദേശിക കോടതിയും തകർന്നിരുന്നു.
റിൻജാനിയുടെ വടക്കുഭാഗത്ത് മണ്ണിടിച്ചിലുണ്ടായിരുന്നു. അവിടെ ധാരാളം വിനോദ സഞ്ചാരികളെത്താറുണ്ട്. ഹൈക്കിംങ് ടൂറിസ്റ്റുകൾക്കുള്ള ജനപ്രിയ സ്ഥലങ്ങൾ ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു. 826 ഹൈക്കർമാർ മലയിൽ കുടുങ്ങി രക്ഷപ്പെട്ടതായി അധികൃതർ സ്ഥിരീകരിച്ചു
കിഴക്കൻ ലോംബോക്ക് റീജൻസിയിലെ തലസ്ഥാനമായ സേലോങിൽ ഒരു സാമൂഹ്യ ആരോഗ്യ കേന്ദ്രത്തിൽ ഗണ്യമായ കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചതിനാൽ ഡസൻ കണക്കിന് രോഗികളെ ഒഴിപ്പിച്ചു. ഡോ. സോട്ജോനോ റീജിയണൽ ഹോസ്പിറ്റലും തകർന്നിരുന്നു.ഇന്തോനേഷ്യൻ ഏജൻസി ഫോർ മെറ്റീരിയോളജിയിൽ, ക്ലൈമറ്റോളജി ആന്റ് ജിയോഫിസിക്സ് (ബി.എം.കെ.ജി) നടത്തിയ പരിശോധനയിൽ 5.0 മുതൽ 5.5 മെഗാവാട്ട് വരെ 276 മടക്കുകളുണ്ടെന്ന് അധികൃതർ സ്ഥിരീകരിച്ചു. പ്രാദേശിക സമയം 10:16 ന് 5.7 Mw അളവിൽ ഭൗമോപരിതലത്തിൽ ഏറ്റവും വലിയ ആഫ്റ്റർ ഷോക്ക് ഉണ്ടായി. ആഗസ്റ്റ് 3 ന് 500 ലേറെ ആഫ്റ്റർ ഷോക്കുകൾ ആണ് രേഖപ്പെടുത്തിയത്.
പരിണതഫലങ്ങൾ.
ഭൂകമ്പത്തിന്റെ അനന്തരഫലമായി ലോംബോക്കിൽ ഉടനീളം ബ്ലാക്ക്ഔട്ടുകൾ സംഭവിച്ചു, ടെലികമ്യൂണിക്കേഷൻസ് തകർന്നിരുന്നു, ഈസ്റ്റ് ലോംബോക്ക് റീജൻസിയിലെ വൈദ്യുതി താൽക്കാലികമായി നിർത്തിവയ്ക്കുന്നുവെന്ന് നാഷണൽ ഇലക്ട്രിസിറ്റി കമ്പനി (പിഎൽഎൻ) അറിയിച്ചു.സാധാരണ പ്രവർത്തനം മണിക്കൂറുകൾക്കുള്ളിൽ പുനരാരംഭിക്കുമെന്ന് അവർ പിന്നീട് പ്രഖ്യാപിച്ചു.സർക്കാർ ഉടൻ തന്നെ മൌണ്ട് റിൻജാനി നാഷണൽ പാർക്ക് അടച്ചു. മണ്ണിടിച്ചിൽ ഭയം കാരണം പ്രദേശത്ത് ഹൈക്കിംഗും മറ്റു പ്രവർത്തനങ്ങളും നിരോധിച്ചു.ഭൂകമ്പത്തിന് മുൻപ് പടിഞ്ഞാറൻ നുസ ടെങ്കാര സന്ദർശിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്ന ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രസിഡന്റ് ജോകോ വിഡോദൊ, ദുരന്തബാധിത പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് ഉടനടി രക്ഷാപ്രവർത്തനം നടത്താൻ പടിഞ്ഞാറൻ നുസ ടെങ്കാര ഗവർണറായിരുന്ന മുഹമ്മദ് സൈനുൽ മജ്ദിയോട് ഉത്തരവിടുകയുണ്ടായി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450238" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450238" title="July 2018 Lombok earthquake">
July 2018 Lombok earthquake



</doc>
<doc id="450241" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450241" title="മൗണ്ട് റിൻജാനി">
മൗണ്ട് റിൻജാനി

 
മൗണ്ട് റിൻജാനി അല്ലെങ്കിൽ ഗുനുങ് റിൻജാനി ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ലോംബോക്ക് ദ്വീപിലെ ഒരു സജീവ അഗ്നിപർവ്വതമാണ്. ഭരണപരമായി നോർത്ത് ലോംബോക്ക്, പടിഞ്ഞാറൻ നുസ ടെങ്കാരയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലാണ് ഈ പർവ്വതം.(ഇന്തോനേഷ്യൻ: നുസാ ടെങ്കാര ബാരത്, എൻ.ടി.ബി) ഇത് 3,726 മീറ്റർ (12,224 അടി) ആയി ഉയരുന്നു, ഇത് ഇന്തോനേഷ്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ അഗ്നിപർവ്വതമായി മാറുന്നുഅഗ്നിപർവ്വതത്തിന്റെ മുകൾഭാഗം 6-by-8.5 കിലോമീറ്ററാണ് (3.7 by 5.3 mi). കാൽഡെറ ഗർത്തം തടാകത്തിൽ ഭാഗികമായി നിറഞ്ഞിരിക്കുന്ന കടലിലെ നീലപോലെയുള്ള ജലത്തിന്റെ നിറം കാരണം ഇതിനെ സെഗറ അനക് അല്ലെങ്കിൽ അനക് ലൗട്ട് (ചൈൽഡ് ഓഫ് ദി സീ), എന്നറിയപ്പെടുന്നു.സമുദ്രനിരപ്പിന് ഏകദേശം 2,000 മീറ്റർ (6,600 അടി) ആണ് ഈ തടാകം. ഏകദേശം 200 മീറ്റർ (660 അടി) ആഴമുണ്ട്. കാൽഡെറയിൽ ചൂടുള്ള നീരുറവുകളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. സാസക് ജനതയും ഹിന്ദുമത വിശ്വാസികളും ഈ തടാകത്തെ പവിത്രമാണെന്നു കരുതുന്നു. പർവതത്തിലെ ചില പ്രദേശങ്ങളിൽ ചില മതപരമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടക്കാറുണ്ട്. 
2016 സെപ്തംബർ 27 ന് 14:45 WITA റിൻജനി തകർന്നിരുന്നു. 2018 ഏപ്രിലിൽ ഗ്ലോബൽ ജിയോപാർക്സ് നെറ്റ് വർക്കിന്റെ ഭാഗമായി യുനെസ്കോ മൗണ്ട് റിൻജാനി കാൽഡെറയെ സൃഷ്ടിച്ചു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
ലെസ്സെർ സുന്ദ ദ്വീപുകളിലൊന്നാണ് ലോംബോക്ക്. ചെറിയ ദ്വീപസമൂഹങ്ങളിൽ പടിഞ്ഞാറ് നിന്ന് കിഴക്കോട്ട്, ബാലി, ലോംബോക്ക്, സുംബാവ, ഫ്ലോർസ്, സുംബ, തിമൂർ ദ്വീപുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. എല്ലാം ഓസ്ട്രേലിയൻ ഭൂഖണ്ഡ ഷെൽഫിന്റെ അരികിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. സമുദ്രജല ക്രസ്റ്റുകളുടെ പ്രവർത്തനവും ഷെൽഫിന്റെ തന്നെ ചലനം മൂലവും പ്രദേശത്തുള്ള അഗ്നിപർവ്വതങ്ങൾ രൂപം കൊണ്ടതാണ്. ഇൻഡോനേഷ്യയിൽ 129 സജീവ അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് റിൻജാനി. പെസഫിക് റിങ് ഓഫ് ഫയറിന്റെ ഭാഗമായ സുന്ദ ആർക് ട്രെഞ്ച് സംവിധാനത്തിന്റെ അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളിൽ നാലെണ്ണം ഉൾപ്പെടുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ അർദ്ധഗോളത്തിൽ നിന്നും ജപ്പാനിലേക്കും തെക്കു കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലേക്കും വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഒരു ഭാഗമാണ്.
സുന്ദ ആർക്സിന്റെ മധ്യഭാഗത്തായി ലോംബോക്കും സുംബാവയും കിടക്കുന്നു. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും അപകടകരമായതും പൊട്ടിത്തെറിക്കുന്നതുമായ അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളിൽ സുന്ദ ആർക് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. മൗണ്ട് തംബോരയ്ക്ക് അടുത്തുള്ള സുംബാവയിൽ 1815 ഏപ്രിൽ 15 ന് VEI സ്കെയിലിൽ 7 രേഖപ്പെടുത്തിയ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും ഹാനികരമായ സ്ഫോടനത്തിന് സാക്ഷ്യം വഹിച്ചു.
വനപ്രദേശങ്ങൾ കൂടുതലും അവികസിതമാണ്. താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങൾ കൂടുതലും കൃഷിചെയ്യുന്നു. അരി, സോയാബീൻസ്, കാപ്പി, പുകയില, കോട്ടൺ, കറുവപ്പട്ട, കൊക്കോ, ഗ്രാമ്പൂ, കാസവ, ചോളം, തേങ്ങ, കൊപ്ര, വാഴ, വാനില എന്നിവയാണ് ഈ ദ്വീപിലെ പ്രധാന വിളകൾ. ചരിവുകളിൽ സസാക് ജനസംഖ്യ അധിവസിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. റിൻജാനിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ചില പ്രധാന ടൂറിസ്റ്റ് അനുബന്ധ പ്രവർത്തനങ്ങളും സെനരു ഗ്രാമത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്. 
ലോംബോക്ക് ദ്വീപിൽ റിൻജാനി അഗ്നിപർവ്വതം 3,726 മീറ്റർ (12,224 അടി) ആയി ഉയരുന്നു, ഇന്തോനേഷ്യയിലെ അഗ്നിപർവ്വതങ്ങൾക്കിടയിലുള്ള ഉയരത്തിൽ രണ്ടാമത് സുമാത്രയുടെ കെറിൻസി അഗ്നിപർവ്വതം മാത്രമാണ്. കിഴക്ക് നിന്ന് വീക്ഷിക്കുമ്പോൾ റിൻജാനിയുടെ കുത്തനെവശങ്ങളിലൂടെ കോണിക്കൽ ആകൃതി കാണപ്പെടുന്നു, എന്നാൽ അഗ്നിപർവ്വതത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് വശത്ത് 6 x 8.5 കി.മീ ആണ്. ഓവൽ ആകൃതിയിലുള്ള സെഗര അനക് കാൽഡെറയും കാണപ്പെടുന്നു. കാൽഡെറയിലെ പടിഞ്ഞാറൻ പകുതിയിൽ 230 മീറ്റർ ആഴമുള്ള തടാകം കാണപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ബാഹ്യ ലിങ്കുകൾ.
 വിക്കിവൊയേജിൽ നിന്നുള്ള 

</doc>
<doc id="450242" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450242" title="Mount Rinjani">
Mount Rinjani



</doc>
<doc id="450247" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450247" title="കൃഷ്ണ-ഗോദാവരി തടം">
കൃഷ്ണ-ഗോദാവരി തടം

ഭാരതത്തിൽ കണ്ടെത്തിയ ഒരു പെരി-ക്രാറ്റോണിക് പാസ്സീവ് മാർജിൻ തടമാണ് കൃഷ്ണ-ഗോദാവരി തടം. കൃഷ്ണ, ഗോദാവരി എന്നീ നദീ തടത്തിലായി ഏകദേശം 50000 ചതുരശ്ര കിലോ മീറ്ററിലായി ഈ തടം പരന്നു കിടക്കുന്നു. പ്രകൃതി വാതക നിക്ഷേപം മൂലമാണ് ഈ തടം പ്രസിദ്ധമായത്.
പര്യവേഷണം.
1983-ലാണ് ആദ്യമായി ഇവിടെ വാതക നിക്ഷേപം കണ്ടെത്തിയത്.

</doc>
<doc id="450251" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450251" title="പോണ്ടിയാനാക്">
പോണ്ടിയാനാക്

പോണ്ടിയാനാക് ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ പടിഞ്ഞാറൻ കലിമന്താന്റെ തലസ്ഥാനമാണ്. 1771 ഒക്ടോബർ 23 ന് കാദ്രിയാ സുൽത്താനേറ്റിന്റെ തലസ്ഥാനമായി സ്യാരിഫ് അബ്ദുറഹ്മാൻ അൽകാദ്രിയാണ് ഈ നഗരം സ്ഥാപിച്ചത്. സ്യാരിഫ് അബ്ദുറഹ്മാൻ അൽകാദ്രി കാപ്വാസ് നദിയുടെ അഴിമുഖപ്രദേശത്തെ 107.82 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ പ്രദേശം അധീനപ്പെടുത്തുകയും ബോർണിയോ ദ്വീപിലെ ഒരു വ്യാപാര തുറമുഖമായി വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ഭൂമധ്യരേഖയിലാണ് ഈ സ്ഥലം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതെന്നതിനാൽ ഇത് കൊട്ടാ ഖട്ടുലിസ്റ്റിവ (ഇക്വറ്റോറിയൽ സിറ്റി) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഭൂമധ്യരേഖയ്ക്ക് തെക്ക് 3 കിലോമീറ്ററിൽ താഴെ (2 മൈൽ) ദൂരത്തിൽ നഗരകേന്ദ്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ജനസംഖ്യയനുസരിച്ച് പോണ്ടിയാനാക്ക് ഇന്തോനേഷ്യയിലെ 26-ആം സ്ഥാനത്തുള്ള നഗരമാണ്. അതുപോലെതന്നെ സമരിന്ദ, ബൻജർമാസിൻ, കുച്ചിംഗ്, ബാലിക്പാപ്പാൻ എന്നിവ കഴിഞ്ഞാൽ‌ ജനസംഖ്യയനുസരിച്ച് ബോർണിയോ ദ്വീപിലെ അഞ്ചാമത്തെ വലിയ നഗരവുംകൂടിയാണിത്. 
കപ്വാസ് നദിയുടെ തീരത്ത് ഒരു ചെറിയ മലയോര മത്സ്യബന്ധനഗ്രാമമായിട്ടാണ് ഈ നഗരം ആദ്യകാലത്തു സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്. പിന്നീട് അനേക നൂറ്റാണ്ടുകളായി ഇത് പോണ്ടിയാനാക് സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ആസ്ഥാനമായിരുന്നു. പോണ്ടിയാനാക്ക് സുൽത്താനേറ്റും ഡച്ച് സർക്കാരുമായുണ്ടാക്കിയ ഒരു ഉടമ്പടി പ്രകാരം ഇത് ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിലേയ്ക്കു സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിൽ പോണ്ടിയാനാക്ക്, ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിന്റെ ഒരു ഔദ്യോഗികവസതിയായ ‘റസിഡൻഷ്യെ വെസ്റ്ററാഫ്ഡീലിംഗ് വാൻ ബോർണിയോ’യുടെ ആസ്ഥാനമായിരുന്നു. ജാപ്പനീസ് സേന ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിനെ അധീനതയിലാക്കിയകാലത്ത്,  പോണ്ടിയാനാക്ക് നഗരം പോണ്ടിയാനാക്ക് കൂട്ടക്കൊലയുടെ സ്ഥാനമായിരുന്നു. പല മലയൻ മാടമ്പിമാരും സുൽത്താന്മാരും അതുപോലെതന്നെ മറ്റു വംശീയ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ടവരും ഇംപീരിയൽ ജപ്പാനീസ് സൈന്യത്താൽ കൂട്ടക്കൊല ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. ജപ്പാനീസ് സൈന്യം കീഴടങ്ങിയതിനുശേഷം, പോണ്ടിയാനക് റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് ഇൻഡോനേഷ്യയുടെ ഭാഗമായിത്തീരുകയും പടിഞ്ഞാറൻ കലിമന്താൻ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാന നഗരിയായി മാറുകയും ചെയ്തു.
പോണ്ടിയാനാക്ക് ഒരു സാംസ്കാരികവൈവിധ്യം നിറഞ്ഞ നഗരമാണ്. ദയാക്, മലയ്, ചൈന തുടങ്ങിയ വിവിധ വംശീയ വിഭാഗങ്ങൾ നഗരത്തിൽ അധിവസിക്കുന്നു. ഇത് ഇന്തോനേഷ്യയുടെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽ കണ്ടെത്താൻ സാധിക്കാത്ത ഒരു അനന്യമായ സംസ്കാരം സൃഷ്ടിക്കാൻ സഹായകരമായി. പൊണ്ടിയാനാക്ക് മലയ്, ദയാക് ഭാഷ, ചൈനീസ് ഭാഷയുടെ നിരവധ വകഭേദങ്ങൾ തുടങ്ങി ഈ നഗരത്തിൽ വിവിധ ഭാഷകൾ സംസാരിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇന്തോനേഷ്യയിലെ മറ്റു നഗരങ്ങളുമായും മലേഷ്യ, കോലാലമ്പൂർ, കുച്ചിംഗ് തുടങ്ങിയ ചില നഗരങ്ങളുമായും പോണ്ടിയനക്ക് വായുമാർഗ്ഗം ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. കെറ്റാപാങ്, സിങ്കാവ്വാങ്, മറ്റ് പ്രവിശ്യകൾ എന്നിവയുമായി നഗരം മെച്ചപ്പെട്ട റോഡുമാർഗ്ഗം ബന്ധിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പോണ്ടിയാനാക് നഗരം ട്രാൻസ് കലിമന്തൻ ഹൈവേയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതിനാൽ ട്രാൻസ് കലിമന്താൻ ഹൈവേ വഴി കിഴക്കൻ മലേഷ്യ, ബ്രൂണൈ തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്ക് കരമാർഗ്ഗം സഞ്ചരിക്കുവാൻ സാധിക്കുന്നു. പോണ്ടിയാനാക്കിൽനിന്ന് മലേഷ്യയിലെ കുച്ചിങ്ങിലേയ്ക്കും ബ്രൂണെയിലെ ബന്ദർ സെരി ബെഗവാനിലേയ്ക്കും ധാരാളം ബസ് സർവീസുകളുമുണ്ട്.
ചരിത്രം.
പദേത്പത്തി.
മുൻകാലത്ത് പോണ്ടിയാനാക് സ്വതന്ത്ര സുൽത്താനത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്ന ഈ നഗരം 1771 ഒക്ടോബർ 23 ന് ബോർണിയോ തീരത്തെ ഒരു പഴയ വ്യാപാരകേന്ദ്രത്തിനു ചുറ്റുമായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. നദിയുടെ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിനു വിധേയമാകുന്ന ചതുപ്പ് നിലത്താണു നഗരം പണിതിരിക്കുന്നതെന്നതിനാൽ നിലത്തു നിന്ന് ഉയർന്നു നിൽക്കുന്ന തൂണുകളിലാണ് കെട്ടിടങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്.
പോണ്ടിയാനാക്ക് എന്ന നാമം, പടിഞ്ഞാറൻ കലിമന്താനിലെ ജനങ്ങൾ പോണ്ടിയാനാക് എന്നു വിളിച്ചിരുന്ന ഒരു പ്രേതാത്മാവിനെ (മലയയിലെ ഘോരയായ ഒരു പെൺ പ്രേതം) ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ളതാണ്. സ്യാരീഫ് അബ്ദുറഹ്മാൻ അൽക്കാദ്രിയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സൈന്യവും എതിരിടുകയും ഉന്മൂലനം ചെയ്യുന്നതിനുമുമ്പ് ഈ പ്രദേശം ഒരു പ്രേതസങ്കേതമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സൈന്യത്തിനും നേരേ ഇവിടെയുള്ള പ്രേതാത്മാക്കൾ പീരങ്കിയുണ്ടകൾ വർഷിച്ചിരുന്നു. പ്രേതങ്ങളുടെ ആക്രമണത്തെ അതിജീവിച്ച സുൽത്താൻ പിന്നീട് പ്രേതസങ്കേതത്തിനു കൃത്യസ്ഥാനത്ത് ഒരു പള്ളിയും കൊട്ടാരവും പണിയുകയും താമസമുറപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. പോണ്ടിയാനാക് നഗരത്തിലെ ആദ്യകാല കെട്ടിടങ്ങളാണ് പള്ളി കൊട്ടാരവും. ഇന്നും റമദാൻ സമയത്തും അവധിക്കാലങ്ങളിലും സുൽത്താനോടുള്ള ആദരസൂചകമായി നഗരവാസികൾ തടികൊണ്ടുള്ള പീരങ്കിയുണ്ടകളുണ്ടാക്കി തൊടുത്തുവിടുന്നു. 

</doc>
<doc id="450263" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450263" title="കണ്ണീച്ച">
കണ്ണീച്ച

ക്ലോറോപിഡെ (Chloropidae) ഒരു ഈച്ച കുടുംബമാണ് ലോകത്താകമാനം 160 ജനുസുകളിലായി 2000-ൽ അധികം ഇനങ്ങളെ ഇതുവരെ വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. വളരെച്ചെറുതും കറുപ്പോ മഞ്ഞയോ നിറവുമുള്ള ഇവ രോമമില്ലാത്തതിനാൽ തിളക്കമുള്ളവയാണ്. ഇവയുടെ ലാർവകൾ സസ്യഭുക്ക് ആണ്. പരാദ സ്വഭാവവും വേട്ടയാടുന്ന സ്വഭാവവും ഉള്ളവയുമുണ്ട്. അപൂർവം ചിലയിനങ്ങൾ മറ്റുള്ളവരുടെ ഭക്ഷണം തട്ടിയെടുക്കുന്നു. "Hippelates", "Siphunculina" (ഉദാ: "S. funicola") എന്നീ ജനുസിൽപ്പെട്ടവ മനുഷ്യർ ഉൾപ്പെടെയുള്ള സസ്തനികളുടെ കണ്ണുകളിൽനിന്നും കണ്ണുനീർ കുടിക്കുന്നതിനാൽ അവയെ കണ്ണീച്ച എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450264" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450264" title="Chloropidae">
Chloropidae



</doc>
<doc id="450265" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450265" title="ക്ലോറോപിഡെ">
ക്ലോറോപിഡെ



</doc>
<doc id="450267" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450267" title="ജീവിതചക്രം">
ജീവിതചക്രം

ജീവശാസ്ത്രത്തിൽ ഒരു ജീവി തന്റെ വളർച്ചയുടെ പല ഘട്ടങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോയി ഒടുവിൽ പ്രത്യുൽപ്പാദനത്തിലൂടെ ആദ്യ ഘട്ടത്തിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തുവക അല്ലെങ്കിൽ ആവർത്തിക്കപ്പെടുക എന്നതിനെയാണ് ജീവിതചക്രം എന്നതുകൊണ്ട് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്. 
പ്രധാനമായും മൂന്നുതരം ജീവിതചക്രങ്ങളാണുള്ളത്:

</doc>
<doc id="450272" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450272" title="പെക്കലോങാൻ">
പെക്കലോങാൻ

പെക്കലോങാൻ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ മദ്ധ്യ ജാവയിലെ ഒരു നഗരമാണ്. മുൻകാലത്ത് പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കൻ തീരത്തുള്ള പെക്കലോങാൻ റീജൻസിയുടെ ആസ്ഥാനമായിരുന്ന ഈ നഗരം, ഇപ്പോൾ പ്രവിശ്യയ്ക്കുള്ളിലെ ഒരു സ്വതന്ത്ര മുനിസിപ്പാലിറ്റിയാണ്. മദ്ധ്യ ജാവയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട തുറമുഖമായ ഇത്, ബാറ്റിക് എന്നറിയപ്പെടുന്ന നഗരം ആണ്. 2014 ഡിസംബർ മുതൽ പെക്കലോങാൻ യുനെസ്കോയുടെ ലോകത്തിലെ ക്രിയേറ്റീവ് നഗര ശൃംഖലയിലെ അംഗമാണ്. യുനെസ്കോയുടെ ലോകത്തിലെ ക്രിയേറ്റീവ് നഗര ശൃംഖലയിലെ അംഗമായി പരിഗണിക്കപ്പെടുന്ന ആദ്യ ഇന്തോനേഷ്യൻ നഗരവും ആദ്യ തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ നഗരവുമാണ് പെക്കലോങാൻ.
ചരിത്രം.
പെക്കലോങാനിലെ തീരദേശ പ്രദേശങ്ങൾ പുരാതന ഹോളിങ്ങ് (കലിങ്ക) സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. മദ്ധ്യ ജാവയിലെ ഈ നഗരത്തിന്റെ അയൽപ്രദേശമായ ബതാങ് റീജൻസിയിൽനിന്നു കണ്ടെടുത്ത ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ സോജോമെർട്ടോ ലിഖിതം, കലിങ്ക, പൂർവ്വികരായ സൈലേന്ദ്രാസ് എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതാണ്. കലിങ്കയുടെ തലസ്ഥാനത്തിന്റെ കൃത്യമായ സ്ഥാനം വ്യക്തമല്ലെങ്കിലും, പെക്കലോങാനിനും ജെപ്പാരയ്ക്കും ഇടയിൽ എവിടെയോ ആയിരുന്നുവെന്നു സൂചിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. കലിങ്കയും പെക്കലോങാനും തമ്മിൽ പേരുകളിലുള്ള സമാനത, ജപ്പാരയ്ക്കു പകരം പെക്കലോങാനിലാണ് കലിങ്ക സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്നതെന്ന് വിശ്വസിക്കാൻ മതിയായ കാരണമാണ്. കലിങ്ക, കാലിങ്, കാലോങ് എന്നിങ്ങനെയും പിന്നീട് കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെട്ടതായ പെ--ആനുമായി ചേർന്ന് നൂറ്റാണ്ടുകളായുള്ള പേരിലെ നേരിയ രൂപമാറ്റങ്ങളിലൂടെ ഒരുപക്ഷേ പെക്കലോങാൻ എന്ന പേര് രൂപം കൊണ്ടിരിക്കാം.
പെകലോങാന് നഗരത്തിന്റെ ചരിത്രം തുടങ്ങുന്നത് പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പ്രാരംഭത്തിലാണ്. സോങ് രാജവംശത്തിലെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥൻ 1178 ൽ എഴുതിയ ഗ്രന്ഥത്തിൽ, അക്കാലത്ത് ചൈനീസ് വ്യാപാരികൾക്കിടയിൽ‌ "പുക്കലോങ്" എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന പെക്കലോങാൻ നഗരത്തെക്കുറിച്ചു ഇതിനകംതന്നെ രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. കാന്റണിൽനിന്ന് നവംബർ മാസത്തിൽ പുറപ്പെടുന്ന ചൈനീസ് വ്യാപാരക്കപ്പലുകൾ അനുകൂലമായ കാറ്റിന്റെ സഹായത്തോടെ രാവും പകലും നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന അവിരാമമായ യാത്രയാൽ ഏകദേശം ഒരുമാസത്തിനുള്ളിൽ പെക്കലോങാനിൽ എത്തിയിരുന്നു. പ്രദേശത്തെ ജനങ്ങൾ നാളികേരത്തിൽനിന്നു വൈൻ നിർമ്മിക്കുകയും വളരെ സ്വാദിഷ്ഠമായ ചുവപ്പും വെളുപ്പും നിറമുള്ള കരിമ്പിൻ പഞ്ചസായുണ്ടാക്കുകയും, രാജ്യം വെങ്കലം, ചെമ്പ്, നാണയങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുകയും ഒരു തോല സ്വർണ്ണത്തിനു പകരമായി 60 ചെമ്പുനാണയങ്ങൾ കൈമാറ്റം നടത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു. കുരുമുളക്, ഗ്രാമ്പു, ചന്ദനം, അകിൽ, വെളുത്തുരുണ്ട ഏലം എന്നിവ പ്രാദേശികമായി ഉൽപ്പാദിപ്പിച്ചിരുന്നു. 
പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭം മുതൽ വിവാഹബന്ധങ്ങളും സമാധാന ഉടമ്പടികളും വഴി മത്തരാം സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ഭാഗമായി പെക്കലോംഗൻ മാറിയിരുന്നു. 
1830 കളിൽ മുതൽ പെക്കലോങാൻ പ്രദേശം ഒരു പ്രമുഖ പഞ്ചസാര ഉത്പാാദന മേഖലയായിരുന്നു. ചൈനീസ് ചരിത്ര ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നതുപ്രകാരം, 12-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭം മുതൽ കരിമ്പ് ഇവിടെ വളർന്നിരുന്നു. എന്നാൽ 19 ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തോടെ ഡച്ച് സംരംഭങ്ങളുടെ ഫലമായിട്ടാണ് ഉൽപ്പാദനം ഗണ്യമായി വർദ്ധിക്കുവാനിടയായത്. 
1945 ഒക്ടോബർ 8 ന്, ത്രീ റീജിയൻസ് മൂവ്മെൻറ് / "ഗെരകാൻ ടിഗാ ദായെരാഹ്" എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഒരു "സ്വപ്‍രായ" / ജന്മിത്ത വിരുദ്ധ പ്രസ്ഥാനം ടെഗൽ, പെക്കോലോങാൻ, ബ്രെബ്സ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ സ്ഥാപിതമായി. ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം അധികാര സ്ഥാനങ്ങളിൽ ബ്ലൂ ബ്ലഡ് രാജാധികാരികൾക്കു (ജോഗ്യാകർത്ത, സുരകർത്ത രാജാക്കന്മാരുമായി ബന്ധപ്പെട്ട) പകരമായി സാധാരണ ജനതയെ പ്രതിഷ്ടിക്കുക എന്നതായിരുന്നു. ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ നേതാക്കൾ പറയുന്ന പ്രകാരം, പഴയ ഭരണാധികാരികൾ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്തു ജപ്പാനുമായി സഹകരിക്കുകയും ജനങ്ങളെ ജപ്പാൻകാരുടെ അടിമകൾക്കായുള്ള ലേബർ ക്യാമ്പുകളിലേയ്ക്ക് അയച്ചിരുന്നുവെന്നാണ്. ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രധാന നേതാവായിരുന്ന സർജിയോ പെക്കലോങാനിലെ പുതിയ കാര്യദർശിയായിത്തീർന്നു. കുതിൽ, കെ. മീജായ, ഇർ. സാകിർമാൻ എന്നിവരായിരുന്നു ഈ പ്രസ്ഥാത്തിന്റെ മറ്റു നേതാക്കന്മാർ. ഇർ സാകിർമാൻ ഇന്തോനേഷ്യൻ കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ (PKI) പ്രാദേശിക നേതാവായിരുന്നു. 
പഴയ ഭരണാധികാരികൾ അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുകയും നഗ്നരാക്കപ്പെട്ടു ജയിലുകളിലേയ്ക്കു വലിച്ചിഴക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. മറ്റ് സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥരേയും പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരേയും തലാങ്ങിലെ പാലത്തിലേയ്ക്കു തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകുകയും കൂട്ടക്കൊല ചെയ്യുകയുമുണ്ടായി. ഈ പ്രസ്ഥാനം ബ്രെബ്സിലെ ചൈനീസ് വംശീയ വിഭാഗത്തിനെതിരെ ഒരു കലാപത്തിനും ഈ പ്രസ്ഥാനം കോപ്പുകൂട്ടുകയുണ്ടായി. ജോഗ്യാകർത്തയിലെ റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ഇൻഡോനേഷ്യൻ സർക്കാർ (RI) ഈ പ്രസ്ഥാനത്തോട് മമത കാണിക്കാതിരിക്കുകുയം ഇതിെ ഒരു അനധികൃത മുന്നേറ്റമായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
പെക്കലോങാൻ നഗരം 6º50’42"–6º55’44" ദക്ഷിണ അക്ഷാംശത്തിനും 109º37'55 "-109º42'19" കിഴക്കേ രേഖാംശത്തിനുമിടയ്ക്കാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
ഭരണ ജില്ലകൾ.
പെക്കലോങാൻ നഗരത്തെ നാല് ജില്ലകളായി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു. 
വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങൾ.
പെക്കലോങാനിൽ താഴെക്കാണുന്നതുപോലെയുള്ള നിരവധി വിനോദസഞ്ചാര സ്ഥലങ്ങൾ ഉണ്ട്:

</doc>
<doc id="450273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450273" title="പിയർ ലെനാഡ് വാൻഡെർ ലിൻഡെൻ">
പിയർ ലെനാഡ് വാൻഡെർ ലിൻഡെൻ

Pierre Léonard Vander Linden (12 ഡിസംബർ 1797 – 5 ഏപ്രിൽ 1831) ഒരു ബെൽജിയൻ പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജനായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="450279" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450279" title="ഹെർമൻ ഓഗസ്റ്റ് ഹാജൻ">
ഹെർമൻ ഓഗസ്റ്റ് ഹാജൻ

ഹെർമൻ ഓഗസ്റ്റ് ഹാജൻ - Hermann August Hagen (30 മെയ് 1817 – 9 നവംബർ 1893) തുമ്പികളിലും ന്യൂറോപ്റ്റെറകളിലും വ്യക്തിമുദ്രപതിപ്പിച്ച ഒരു ജർമ്മൻ പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞാനായിരുന്നു. അദ്ദേഹം 1867-ൽ അമേരിക്കയിലെ ഹാർവാർഡ് സർവകലാശാലയിൽ Museum of Comparative Zoology യുടെ പരിപാലകനായി നിയമിതനായി. അമേരിക്കയിലെ ആദ്യ പ്രാണിപഠനശാത്ര പ്രൊഫസർ ആയി അദ്ദേഹം തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 
ജീവചരിത്രം.
അദ്ദേഹം 30 മെയ് 1817 ന് പ്രഷ്യയിലെ Königsberg, Prussia. ആണ് ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് University of Königsbergലെ രാഷ്ട്രതന്ത്ര പ്രൊഫസറും മുത്തച്ഛൻ അവിടത്തെത്തന്നെ രസതന്ത്ര പ്രൊഫസറും ആയിരുന്നു.
അദ്ദേഹം 1836-ൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കാനായി University of Königsberg-ൽ ചേർന്നു. അവിടത്തെ പ്രഫസറായിരുന്ന Martin Heinrich Rathke-ന്റെ കൂടെ അദ്ദേഹം Norway, Sweden, Denmark, Germany എന്നിവിടങ്ങളിലെ പ്രാണിശേഖരങ്ങൾ സന്ദർശിച്ചു. 1839-ൽ അദ്ദേഹം തന്റെ ആദ്യ ലേഖനം "List of the Dragonflies of East Prussia" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1840-ൽ വൈദ്യബിരുദം ലഭിച്ചശേഷം അദ്ദേഹം യൂറോപ്പിലെ തുമ്പികളെക്കുറിച്ചുള്ള ലേഖനങ്ങളെഴുതി. അതിനുശേഷം അദ്ദേഹം Berlin, Vienna, Paris എന്നിവിടങ്ങളിലെല്ലാം വൈദ്യശാസ്ത്രം അഭ്യസിച്ചു.1843-ൽ നാട്ടിൽ മടങ്ങിയെത്തിയ അദ്ദേഹം അവിടെ ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു.
ആശുപത്രിയിലെ ജോലികൾക്കൊപ്പം അദ്ദേഹം തന്റെ പ്രാണിശാസ്ത്രപഠനങ്ങൾ തുടർന്നു. സുഹൃത്തായ സെലീസിനോടൊപ്പം അദ്ദേഹം പല ലേഖനങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അമേരിക്കയിലേക്ക് പോയശേഷവും അദ്ദേഹം സെലീസുമായുള്ള സഹവർത്തിത്വം തുടർന്നു. "Monographie des Termites" (1855-1860) എന്ന ചിതലുകളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനങ്ങളും അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
1856-ൽ അദ്ദേഹം റഷ്യൻ പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനായ Karl Robert Osten-Sacken-നെ കണ്ടുമുട്ടുകയും വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ന്യൂറോപ്റ്റെറകളെക്കുറിച്ചു പഠിക്കുന്നത് നന്നായിരിക്കുമെന്നു ബോധ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം കൈമാറിയ ശേഖരങ്ങൾ പഠിച്ചു 1861-ൽ "Synopsis of the Neuroptera of North America" എഴുതി നിലവിൽ ഉള്ളവയെക്കൂടാതെ വംശനാശം സംഭവിച്ച ന്യൂറോപ്റ്റെറകളെക്കുറിച്ചും അദ്ദേഹം പഠിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ "Bibliotheca Entomologica" (1862, 1863) എന്ന രണ്ടു ഭാഗങ്ങളായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച അതുവരെ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട മുഴുവൻ പ്രാണിശാസ്ത്ര പഠനങ്ങളുടെയും പട്ടിക വളരെ പ്രശസ്തമാണ്.
അങ്ങനെയിരിക്കുമ്പോളാണ് Louis Agassiz അദ്ദേഹത്തെ അമേരിക്കയിലെ ഹാർവാർഡ് സർവകലാശാലയിൽ Museum of Comparative Zoology യുടെ പരിപാലകനാൻ ക്ഷണിക്കുന്നത്. ക്ഷണം സ്വീകരിച്ചു അദ്ദേഹം 1867-ൽ അമേരിക്കയിലെത്തി.1870-ൽ അദ്ദേഹം അമേരിക്കയിലെ ആദ്യത്തെ പ്രണിപഠനശാസ്ത്ര പ്രൊഫസറായി നിയമിതനായി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പരിശ്രമഫലമായി അമേരിക്കയിലെ പ്രാണികളെ ശേഖരിച്ചു യൂറോപ്പിലേക്കു കൊണ്ടുപോയിരുന്ന പ്രവണത തടയാനായി. ബെർലിനിൽ സൂക്ഷിച്ചിരുന്ന ചില ശേഖരങ്ങൾ അമേരിക്കയിലേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടുവരാനും അദ്ദേഹത്തിനു കഴിഞ്ഞു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പല വിദ്യാർത്ഥികളും (John Henry Comstock, Albert J. Cook, Herbert Osborn, Henry G. Hubbard, Charles W. Woodworth) പിന്നീട് മികച്ച പ്രാണിപഠന ശാസ്ത്രജ്ഞരായി. 
American Academy of Arts and Sciences, American Philosophical Society , American Entomological Society തുടങ്ങിയ പല ശാസ്ത്ര സംഘടനകളിലും അദ്ദേഹം അംഗമായിരുന്നു. 1863-ൽ അദ്ദേഹത്തിന് University of Königsberg Ph.D. ബിരുദം നൽകി ആദരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450280" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450280" title="ഗുട്ടൻബർഗ് ബൈബിൾ">
ഗുട്ടൻബർഗ് ബൈബിൾ

 
യൂറോപ്പിൽ വൻതോതിൽ നിർമ്മിച്ച ചലിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന ലോഹം ഉപയോഗിച്ച ആദ്യത്തെ പ്രധാന അച്ചടി പുസ്തകമായിരുന്നു ഗുട്ടൺബർഗ് ബൈബിൾ (42-വരി ബൈബിളും Mazarin Bible അഥവാ B42 എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു). ഇത് "ഗുട്ടൻബർഗ് വിപ്ലവവും" പടിഞ്ഞാറ് അച്ചടിച്ച പുസ്തകങ്ങളുടെ വയസ്സും അടയാളപ്പെടുത്താൻ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. വിലമതിക്കുന്ന ഒരു പുസ്തകമായി കണ്ടുകൊണ്ട് ഇതിൻറെ ഉയർന്ന ഭംഗിയും കലാപരമായ ഗുണങ്ങളെയും ബഹുമാനിച്ചിരുന്നു. കൂടാതെ ഈ പുസ്തകത്തിന് ചരിത്രപരമായ ഒരു പ്രാധാന്യവുമുണ്ടായിരുന്നു. ഇന്നത്തെ ജർമ്മനിയിലെ മെയിൻസിൽ ജോഹന്നാസ് ഗുട്ടൻബെർഗ് 1450 കളിൽ അച്ചടിച്ച ലാറ്റിൻ വൾഗേറ്റിന്റെ പതിപ്പാണിത്. നാൽപത്തിയൊമ്പത് പകർപ്പുകൾ (അല്ലെങ്കിൽ പകർപ്പുകളുടെ ഗണ്യമായ ഭാഗങ്ങൾ) നിലനിൽക്കുന്നു. 1978 മുതൽ സമ്പൂർണ്ണ പകർപ്പുകളൊന്നും വിറ്റില്ലെങ്കിലും ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മൂല്യവത്തായ പുസ്തകങ്ങളിലൊന്നാണ് ഇവയെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. 1455 മാർച്ചിൽ, ഭാവിയിലെ പയസ് രണ്ടാമൻ മാർപ്പാപ്പ, പതിപ്പ് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഫ്രാങ്ക്ഫർട്ടിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച ഗുട്ടൻബർഗ് ബൈബിളിൽ നിന്നുള്ള പേജുകൾ കണ്ടതായി എഴുതി. എത്ര കോപ്പികൾ അച്ചടിച്ചുവെന്ന് അറിയില്ല. 158, 180 പകർപ്പുകൾക്കുള്ള തെളിവുനൽകുന്നു. രണ്ടാമത്തെ അച്ചടിച്ച ബൈബിൾ എന്ന് പറയപ്പെടുന്ന 36-ലൈൻ ബൈബിളിനെ ചിലപ്പോൾ ഗുട്ടൻബർഗ് ബൈബിൾ എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. പക്ഷേ ഇത് മറ്റൊരു പ്രിന്ററിന്റെ സൃഷ്ടിയാകാം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450281" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450281" title="Gutenberg Bible">
Gutenberg Bible



</doc>
<doc id="450283" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450283" title="പരിയേറും പെരുമാൾ">
പരിയേറും പെരുമാൾ

 
തമിഴകത്തെ ജാതീയ അസമത്വത്തെ വിഷയമാക്കി ഡോകട്ർ ബി ആർ  അംബേദ്കർ മുന്നോട്ട് വച്ച ജാതീയമായി അടിച്ചമർത്തപ്പെട്ടവരുടെ ഉയിർത്തെഴുന്നേൽപ്പിന്റെ നീല രാഷ്ട്രീയം പറയുന്ന തമിഴ് സിനിമയാണ് മാരി സെൽവരാജ് സംവിധാനം ചെയ്ത  പരിയേറും പെരുമാൾ (അശ്വാരൂഢനായ ദൈവം) . കതിർ, ആനന്ദി, യോഗി ബാബു എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. സന്തോഷ് നാരായണൻ ആണ് ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചത്. ഗ്രാമീണ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഒരുക്കിയ ചിത്രത്തിൽ വക്കീലാവാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന കഥാപാത്രമായിട്ടാണ് കതിർ എത്തുന്നത്. കുതിരപ്പുറത്തെത്തുന്ന പെരുമാൾ എന്നാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ടൈറ്റിലിന്റെ അർത്ഥം. പാ. രഞ്ജിത്ത് ആണ് ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണം.
കഥാസംഗ്രഹം.
പുളിയങ്കുളം എന്ന ഊരിലെ ചെറുപ്പക്കാരുടെ വിനോദം മൃഗവേട്ടയാണ്. മൃഗവേട്ടക്ക് അവർ നായകളെ ഉപയോഗിക്കുന്നു. അങ്ങനെ വേട്ട കഴിഞ്ഞ് തരിശായി കിടക്കുന്ന ഭൂമിക്ക് നടുവിലെ ജലാശയത്തിൽ നായകളെ കുളിപ്പിക്കുന്നതാണ് ചിത്രത്തിലെ ആദ്യ രംഗം. ആ സ്ഥലത്തേക്ക് മേൽ ജാതിയിൽ പെട്ട ചിലർ വരുന്നു, അതുകണ്ട് പരിയും (കതിർ) കൂട്ടുകാരും തങ്ങളുടെ നായ്ക്കളുമൊത്ത് അവിടെനിന്നും മാറുന്നു. മേൽജാതിക്കാരായ അവർ കുളിച്ചിരുന്ന ആ ജലാശയത്തിൽ മൂത്ര വിസർജനം നടത്തുകയും, കറുപ്പി എന്ന പരിയുടെ പട്ടിയെ തോർത്തു മുണ്ടുകൊണ്ട് റെയിൽ പാളത്തിൽ കെട്ടിവെച്ച് ട്രെയിനിടിപ്പിച്ച് കൊല്ലുകയും ചെയ്യുന്നു. കറുപ്പിയെന്ന നായയുടെ കൊലപാതകത്തിലൂടെയാണ് പരിയേറും പെരുമാൾ സിനിമ ആരംഭിക്കുന്നത്. പുളിയാൻകുളം എന്ന കാർഷിക ഗ്രാമത്തിൽ നിന്ന് തിരുനൽവേലി ലോ കോളേജിൽ നിയമ പഠനത്തിനെത്തുന്ന പരിയേറും പെരുമാളിലൂടെ കഥ വികസിക്കുന്നു. കോളേജിൽ ആദ്യദിനം എത്തിയ പെരുമാളോട് ആരാകണം എന്ന ചോദ്യത്തിന് എന്ക്ക് സാക്ഷാൽ ബി.ആർ.അംബേദ്ക്കറെപ്പോലെ ആകണമെന്നാണ് പ്രതികരിക്കുന്നത്. കോളേജിലെ ആദ്യദിനത്തിൽ അച്ഛനെക്കുറിച്ച് ചോദിച്ചപ്പോൾ തെരുവുനർത്തകനായിട്ടും കാളവണ്ടിക്കാരൻ എന്നാണ് പ്രതികരിക്കുന്നത്. രക്ഷിതാവിനെ കോളേജിലേക്ക് കൊണ്ടുവരാൻ പറഞ്ഞപ്പോൾ വാടകയ്ക്കെടുത്ത് രക്ഷിതാവിനെ കൊണ്ടു വരുന്നു. എന്നാൽ ഇതൊന്നും തന്റെ അസ്തിത്വമല്ല എന്ന തിരിച്ചറിവിൽ അച്ഛനെയും തൊഴിലിനെയും ധീരമായി തുറന്നു പറയുന്നുണ്ട്. അംബാസമുദ്രത്തിൽ നിന്നും എത്തുന്ന നായിക ജ്യോതി മഹാലക്ഷ്മി (ആനന്ദി ) മേൽ ജാതിക്കാരിയാണ്. ഇംഗ്ലീഷിൽ പിന്നോക്കം നിന്ന പെരുമാളിനെ അവൾ പഠിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു. ജാതി, മതം, ദേശം എന്നിവ അവർക്കൊരു തടസ്സമായി നിൽക്കുന്നില്ല. ജ്യോതിയും പെരുമാളും തമ്മിലുള്ള അടുപ്പം വീട്ടുകാരെ അസ്വസ്ഥമാക്കുന്നതോടൊപ്പം കഥ വേറൊരു വഴിയിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിലെ നായികയായ മേൽ ജാതിയിൽപ്പെട്ട ജ്യോതി മഹാലക്ഷ്മി പരിയുമായി പ്രണയത്തിലാണ്. ജ്യോതിയുടെ ജ്യേഷ്ഠത്തിയുടെ വിവാഹത്തിന് ജ്യോതി പരിയെ ക്ഷണിക്കുന്നു. അവിടെയെത്തുമ്പോൾ ജ്യോതിയുടെ അച്ഛനും സഹോദരങ്ങളും പരിയെ ഭീകരമായി മർദ്ദിക്കുകയും അയാളുടെ മേൽ മൂത്ര വിസർജനം നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇതിൻറെ പേരിൽതന്നെ അയാളെ കൊല്ലാൻ ശ്രമിക്കുന്നത് റെയിൽ പാളത്തിൽ ബോധരഹിതനായി കിടത്തി കൊണ്ടാണ്. 
ചിത്രത്തിന്റെ  അവസാന രംഗത്തിൽ , ജോ തന്റെ പിതാവിനെ പരിയനെ കാണാൻ കൊണ്ടുവരുന്നു, അവർക്കായി ചായ വാങ്ങാൻ പോകുമ്പോൾ, ജോയുടെ പിതാവ് ചെയ്ത തെറ്റിന് ക്ഷമ ചോദിക്കുന്നു. അദ്ദേഹം പരിയനോട് നന്നായി സംസാരിക്കുന്നു, എന്നിട്ട് പറയുന്നു, 
"നാളെ എന്തും ഏതു രൂപത്തിലും മാറ്റം വന്നുകൂടെ ?   . ആർക്കു പറയാൻ കഴിയും ?" 
ഇതിന് പരിയൻ മറുപടി നൽകുന്നു, "നിങ്ങൾ നിങ്ങളായി ഇരിക്കുന്നത് വരെയും ഞാൻ നായായി ഇരിക്കണം എന്ന് നിങ്ങൾ വിചാരിക്കുന്നത്  വരെയും ഇവിടെ ഒരു മാറ്റവും സംഭവിക്കാൻ പോകുന്നില്ല .എല്ലാം ഇത് പോലെ തന്നെ തുടരും",  
ഇന്ത്യയിൽ നിലവിൽ ഉള്ള ജാതീയ അസമത്വത്തെക്കുറിച്ച് സൂചിപ്പിച്ചു കൊണ്ടാണ് സിനിമ അവസാനിക്കുന്നത് . ,

</doc>
<doc id="450285" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450285" title="കപാൻ">
കപാൻ

അർമേനിയയുടെ തെക്കുകിഴക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതും കപാൻ നഗരിക സമൂഹത്തിന്റെ ഭരണകേന്ദ്രവും അതുപോലെതന്നെ സ്യൂനിക് പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനവുമായ നഗരമാണ് കപാൻ (Armenian: ). വോഘ്ജി നദിയുടെ താഴ്വരയിൽ, ഖുസ്തൂപ് പർവ്വതത്തിന്റെ ചരിവുകളിലാണ് ഇതു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 2011 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 43,190 ആയിരുന്നു. ഇത് 2001 ലെ സെൻസസിലുണ്ടായിരുന ജനസംഖ്യയായ 45,711 നേക്കാൾ അൽപ്പം കുറവായിരുന്നു. സ്യൂനിക് പ്രവിശ്യയിലേയും മുഴുവൻ തെക്കൻ അർമേനിയ മേഖലയിലേയും ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരമായി കപാൻ പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 2016 ലെ ഒരു ഓദ്യോഗിക കണക്കനുസരിച്ച് നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 34,600 ആയിരുന്നുവെന്നു കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. സോവിയറ്റ് കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ നഗരം ഖപാൻ (അർമേനിയൻ: Ղափան) എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.
പേരിന്റെ ഉത്ഭവം.
കപാൻ എന്ന പദം "പൂട്ടുക" എന്നർത്ഥം വരുന്ന അർമീനിയൻ ക്രിയയായ കപെൽ / ഗബെൽ (կապել) ൽ നിന്നും ഉരുത്തിരിഞ്ഞതാണ്, ഇത് അന്യോന്യം കൂട്ടിപ്പിണഞ്ഞുകിടക്കുന്ന പർവത ശൃംഖലകളാൽ വലയം ചെയ്യപ്പെട്ട താഴ്‍വരകൾക്കായുള്ള ഒരു പഴയ അർമേനിയൻ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ വാക്കിലേക്ക് വിരൽ ചൂണ്ടുന്നു.
ചരിത്രം.
പുരാതന ചരിത്രവും മദ്ധ്യകാലഘട്ടവും.
സ്യൂനിയ രാജവംശത്തിന്റെ പരിധിക്കുള്ളിലുള്ള ഒരു ചെറിയ അധിവാസകേന്ദ്രമെന്ന നിലയിൽ അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് ആധുനിക കാലത്തെ കപാൻ ആദ്യമായി പരാമർശിക്കപ്പെട്ടത്. ചരിത്രപരമായി ഇത് ഗ്രേറ്റർ അർമേനിയയുടെ ഒൻപതാം പ്രവിശ്യയായിരുന്ന സ്യൂനിക്കിലെ ബാഘ് കാന്റണിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. പത്താം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെ, സ്യൂനിക്കിലെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന പ്രിൻസ് സ്മ്ബാത് II കപാൻ നഗരത്തിലേയ്ക്കു നീങ്ങുകയും സ്യൂനിക് രാജവംശം സ്ഥാപിക്കുകയും അർമേനിയിയിലെ ബഗ്രാത്തിഡ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സംരക്ഷണത്തിലുള്ള ഒരു രാജാവായി സ്വയം അവരോധിതനാകുകയും ചെയ്തു. 
1103 ൽ, കപാൻ സെൽജുക് ആക്രമണകാരികളാൽ പൂർണമായും നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 1170 ൽ സ്യൂനിക് രാജ്യത്തിന്റെ പതനത്തിനു ശേഷം, യഥാക്രം 12-ഉം 15-ഉം നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ അർമേനിയയിലെ ബാക്കി ചരിത്രപരമായ പ്രദേശങ്ങളോടൊപ്പം സ്യൂനിക്കും സെൽജുക്കുകൾ, മംഗോളിയർ, അക് ഖോയിൻലു, കാര കോയിൻലു എന്നിവരുടെ ആക്രമണങ്ങളാൽ കഷ്ടതയനുഭവിച്ചിരുന്നു.
ഇറാൻ ഭരണം.
പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭകാലത്ത് കപാൻ സഫാവിദ് പേർഷ്യക്കുള്ളിലെ എരിവാൻ ബെഗ്ലാർബെഗിയുടെ ഭാഗമായിത്തീർന്നു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പ്രാരംഭത്തിൽ കഫാൻ സഫാവിദ് പേർഷ്യ, ആക്രമണോത്സുകരായ ഒട്ടോമൻ തുർക്കി എന്നിവർക്കെതിരേ സ്യൂനിക്കിലെ അർമേനിക്കാരുടെ വിമോചന പ്രചരണത്തിനു നേതൃത്വം നൽകിയ അർമീനിയൻ സൈനിക നേതാവ് ഡേവിഡ് ബെക്കുമായി ബന്ധിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 1722-ൽ ആയിരക്കണക്കിന് പ്രാദേശിക അർമേനിയൻ രാജ്യസ്നേഹികളുടെ സഹായത്തോടെ ഡേവിഡ് ബെക്ക് തന്റെ പോരാട്ടങ്ങൾ ആരംഭിക്കുകയും സ്യൂനിക്കിനെ സ്വതന്ത്രമാക്കുകയും ചെയ്തു. ഡേവിഡ് ബെക്കിന്റെ പോരാട്ടങ്ങളുടെ കേന്ദ്രം കപാനു വടക്കുപടിഞ്ഞാറുള്ള ബഘാബെർഡ് കോട്ടയും കപാനു തെക്കുപടിഞ്ഞാറുള്ള ഹലിദ്സോർ കോട്ടയുമായിരുന്നു. ഇവിടെവച്ച് 1728 ലാണ് അദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞത്. 1750 ൽ കപാൻ പുതുതായി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട കരാബാഖ് ഖാനേറ്റിന്റെ ഭാഗമായിത്തീർന്നു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെ ഖജർ പേർഷ്യൻ ഭരണകാലത്ത് ഇതോരു പ്രധാന നാഗരിക അധിവാസകേന്ദ്രമായി മാറി.
റഷ്യൻ ഭരണം.
1813 ൽ കപാൻ മേഖല ഉൾപ്പെടെയുള്ള ചരിത്രപരമായ സ്യൂനിക് പ്രദേശം 1804-13-ലെ റുസ്സോ-പേർഷ്യൻ യുദ്ധത്തിന്റേയും തുടർന്നു് റഷ്യയും ഖജർ പേർഷ്യയും തമ്മിലുണ്ടാക്കി ഒപ്പുവച്ച ഗുലിസ്ഥാൻ ഉടമ്പടിയുടേയും ഭാഗമായി ഔദ്യോഗികയമായി റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിത്തീർന്നു. 1828-30-കളിൽ, ഖോയ്, സാൽമാാസ്റ്റ് തുടങ്ങിയ ഇറാനിയൻ നഗരങ്ങളിൽ നിന്നും നിരവധി അർമേനിയൻ കുടുംബങ്ങൾ ഈ മേഖലയിലേയ്ക്കു കുടിയേറിപ്പാർത്തിരുന്നു. 1868-ൽ ഇത് റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ എലിസബത്ത്പോൾ ഗവർണറേറ്റിനുള്ളിലെ സാൻഗെസുർസ്കി ഉയെസ്ഡിന്റെ ഭാഗമായി. പല ഗ്രാമങ്ങളുടെയും ലയനത്തോടെ കപാൻ കൂടുതൽ വികസിപ്പിക്കപ്പെടുകയും പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാന പാദത്തിൽ ഈ മേഖലയിലെ ഒരു പ്രധാന നാഗരിക സമൂഹമായി വിപുലീകരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
ആധുനിക ചരിത്രം.
ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷം, 1918-നും 1920-നുമിടയിലുള്ള കാലത്ത് കപാൻ അല്പായുസ്സായ അർമേനിയ സ്വതന്ത്ര റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ ഭാഗമായി മാറി.

</doc>
<doc id="450290" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450290" title="മൃഗചരിതം">
മൃഗചരിതം

1860-ൽ റവ. ജെ.ജി. ബ്യൂട്ട്‌ലർ രചിച്ച് കോട്ടയം സി.എം.എസ്. പ്രസ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ജന്തുശാസ്ത്ര ഗ്രന്ഥമാണ് മൃഗചരിതം. ഇതിന്റെ അച്ചടിപ്പുസ്തകം ട്യൂബിങ്ങൻ സർവ്വകലാശാലയിലെ ഗുണ്ടർട്ട് ശേഖരത്തിലാണ് സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. 167 താളുകളുള്ള ഈ പുസ്തകം 6 പർവ്വങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. മലയാളം അച്ചടിയിൽ കളർ ചിത്രങ്ങൾ ഉൾപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ പുസ്തകമാണ് മൃഗചരിതം. റവ. ജെ.ജി. ബ്യൂട്ട്‌ലർ തൃശൂരിനടുത്തുള്ള കുന്നംകുളം കേന്ദ്രമാക്കി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഒരു സി.എം.എസ്. മിഷനറി ആയിരുന്നു. ഫ്രാൻസെസ് ആനി ബേക്കർ ആണ് ഇതിലെ ചിത്രങ്ങൾ വരച്ചത്.
മൃഗങ്ങൾ, പക്ഷികൾ, മീനുകൾ, പുഴുക്കൾ എന്നിവയെ പറ്റിയുള്ള വൈജ്ഞാനിക സാഹിത്യമാണ് പുസ്തകത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കം. മുലകുടിപ്പിക്കുന്ന ജന്തുക്കൾ, പക്ഷികൾ, ഇഴജന്തുക്കൾ, മത്സ്യങ്ങൾ, രക്തമില്ലാത്ത ജന്തുക്കൾ, ഇറുക്കുന്ന പുഴുക്കൾ എന്നിങ്ങനെ 6 വിഭാഗങ്ങളാണ് പുസ്തകം. ഗ്രന്ഥകാരൻ നിരവധി മൃഗങ്ങളുടെ ഗ്രാമ്യപദങ്ങളും മറ്റുള്ള നാടൻ പ്രയോഗങ്ങളും കണ്ടെടുത്ത് ഈ കൃതിയിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു. അതിനാൽ തന്നെ പിൽക്കാലത്ത് ഹെർമ്മൻ ഗുണ്ടർട്ട് തന്റെ നിഘണ്ടുവിൽ മൃഗചരിതം എന്ന പുസ്തകത്തെ ധാരാളം അവലംബമായി ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
 ഈ ലേഖനത്തിലെ വിഷയത്തെ സംബന്ധിക്കുന്ന കൃതി എന്ന താളിലുണ്ട്.

</doc>
<doc id="450291" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450291" title="Mrugacharitham">
Mrugacharitham



</doc>
<doc id="450294" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450294" title="ജെ.ജി. ബ്യൂട്ട്‌ലർ">
ജെ.ജി. ബ്യൂട്ട്‌ലർ

ഗ്രന്ഥകാരനും സി.എം.എസ്. മിഷനറിയുമായിരുന്നു റവ. ജെ.ജി. ബ്യൂട്ട്‌ലർ. തൃശൂരിനടുത്തുള്ള കുന്നംകുളം കേന്ദ്രമാക്കിയായിരുന്നു 1860കളിലെ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം.
1824-ൽ ജർമനിയിലെ വർട്ടെൻബർഗ്ഗിൽ ജനിച്ചു. ചർച്ച് മിഷൻ സൊസൈറ്റിയുടെ ലണ്ടനിലെ ഐലിങ്ടണിലെ കോളേജിൽ പഠിച്ചു. 1850-ൽ കോട്ടയത്തെത്തി. മലയാളഭാഷ വശമാക്കിയതിനുശേഷം കുന്നംകുളംകേന്ദ്രമാക്കി സി.എം.എസിന്റെ മിഷൻ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. കുന്നംകുളത്തെ ആദ്യത്തെ ആംഗ്ലിക്കൻപള്ളിയുടെ നിർമ്മാണം ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ ആയിരുന്നു. മലയാളംബൈബിൾ പരിഭാഷാകമ്മറ്റിയിൽ അംഗമായിരുന്നു. പല ക്രൈസ്തവമതപ്രചാരണ/മതബോധന പുസ്തകങ്ങളും സെക്കുലർവിദ്യാഭ്യാസ പുസ്തകങ്ങളും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1862-ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് തിരിച്ചുപോയി. 1877ൽ അവിടെവെച്ചുതന്നെ അന്തരിച്ചു.

</doc>
<doc id="450295" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450295" title="J. G. Beuttler">
J. G. Beuttler



</doc>
<doc id="450298" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450298" title="എൻ.എസ്.എസ്. ഹയർസെക്കണ്ടറി സ്കൂൾ, പ്രാക്കുളം">
എൻ.എസ്.എസ്. ഹയർസെക്കണ്ടറി സ്കൂൾ, പ്രാക്കുളം

കേരളത്തിൽ, കൊല്ലം വിദ്യാഭ്യാസ ജില്ലയിലെ കൊല്ലം ഉപജില്ലയിൽ പ്രാക്കുളത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു വിദ്യാലയമാണ് എൻ.എസ്.എസ്.എച്ച്.എസ്.എസ്.പ്രാക്കുളം.
ചരിത്രം.
എൻ.എസ്.എസ്. നേതാവായിരുന്ന പ്രാക്കുളം പരമേശ്വരൻപിള്ളയാണ് 1918-1919 ൽ ഈ സ്കൂൾ സ്ഥാപിച്ചത്. പ്രീപ്രെമറി ക്ലാസുകളാണ് ആദ്യം ആരംഭിച്ചത്. 1921-22 വർഷത്തിൽ മിഡിൽ സ്കൂൾ ക്ലാസുകൾ ആരംഭിച്ചു. 1926 -ൽ ഹൈസ്കൂൾ ക്ലാസുകൾ ആരംഭിച്ചു. നായർ സർറ്വീസ് സൊസൈറ്റി ആരംഭിച്ച രണ്ടാമത്തെ ഹൈസ്കൂളാണിത്. 

</doc>
<doc id="450300" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450300" title="മണിയാർ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
മണിയാർ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

 
പ്രതിവർഷം 36 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം Carborundum Universal Ltd (CUMI), Murugappa Group സ്വകാര്യ മേഖലയിൽ നിർമിച്ച (Captive) ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് മണിയാർ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി. പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ റാന്നിക്കു സമീപം വടശ്ശേരിക്കര ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ മണിയാറിൽ ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. പദ്ധതിയിൽ ഒരു ജലസംഭരണിയും ഒരു അണക്കെട്ടും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.
Carborundum Universal Ltd (CUMI) കമ്പനിയുടെ കൊച്ചിയിൽ ഫാക്ടറിയിലേക്കുള്ള വൈദ്യുതിയുടെ ആവശ്യാർഥം ആണ് ഇത് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത് . ഇവിടെ നിർമ്മിക്കുന്ന വൈദ്യുതി KSEB യുടെ ലൈനിലൂടെ കൊച്ചിയിലെ കമ്പനിയിലേക്ക് എത്തിക്കുന്നു
പദ്ധതിയിലെ ജലസംഭരണികളും അണക്കെട്ടുകളും പവർ ഹൗസുകളും.
1) മണിയാർ പവർ ഹൗസ്
1) മണിയാർ അണക്കെട്ട് 
വൈദ്യുതി ഉത്പാദനം.
മണിയാർ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയിൽ 4 മെഗാവാട്ടിന്റെ 3 ടർബൈനുകൾ (Kaplan -type) ഉപയോഗിച്ച് 12 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . Kirloskar India ആണ് ജനറേറ്റർ. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 36 MU ആണ്. 1994 ൽ പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450306" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450306" title="Panthavoor">
Panthavoor



</doc>
<doc id="450308" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450308" title="Saint Antonys Syro-Malabar Catholic Church, Kanakamala">
Saint Antonys Syro-Malabar Catholic Church, Kanakamala



</doc>
<doc id="450309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450309" title="US Airways">
US Airways



</doc>
<doc id="450310" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450310" title="Chundeli novel">
Chundeli novel



</doc>
<doc id="450312" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450312" title="ഫ്രെഡറിക് റിസ്">
ഫ്രെഡറിക് റിസ്

ഫ്രെഡറിക് റിസ് - Friedrich Ris (1867 – 1931, Glarus) ഒരു സ്വിസ്സ് ഭിഷ്വഗരനും തുമ്പികളിൽ പ്രാഗൽഭ്യം തെളിയിച്ച ഒരു പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം സ്വിറ്റ്സർലാന്റിലെ ഒരു മാനസികരോഗ ആശുപത്രിയുടെ തലവനായിരുന്നു.സെലീസ് തുടങ്ങിവച്ച തുമ്പി പഠന ഗ്രന്ഥങ്ങൾ പിന്നീട് അദ്ദേഹവും മാർട്ടിനും ചേർന്നാണ് പൂർത്തിയാക്കിയത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450314" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450314" title="ശ്രീലങ്കൻ സംസ്കാരത്തിൽ പക്ഷികളുടെ പ്രാധാന്യം">
ശ്രീലങ്കൻ സംസ്കാരത്തിൽ പക്ഷികളുടെ പ്രാധാന്യം

ശ്രീലങ്കൻ സംസ്കാരത്തിൽ പക്ഷികൾക്ക് പ്രത്യേക സ്ഥാനമുണ്ട്. ഗ്രാമവാസികൾ അവരുടെ വീടുകളിൽ കിളികൾക്ക്‌ പ്രത്യേകം വീടുകളൊരുകുന്നു. കിളികൾ ഭാഗ്യം കൊണ്ടുവരുമെന്ന് അവർ വിശ്വസിക്കുന്നു. കടാരഗമ ദൈവതിന്റെ എന്ന് വിശ്വസിക്കുന്ന മയിലാണ് ശ്രീലങ്കയിലെ പ്രധാന പക്ഷി. 
ഗി ര സന്ദേശ ( തത്ത സന്ദേശ ), ഹംസ സന്ദേശ , മയൂര സന്ദേശം ( മയിൽ സന്ദേശം ) , സലലാഹിനി സന്ദേശം ( മൈന സന്ദേശം) എന്നിവയാണ് ഇവിടുത്തെ പുരാണ സാഹിത്യ കൃതികൾ.
പക്ഷികളെ കുറിച്ച് ഒരുപാട് കഥകൾ പ്രചാരത്തിലുണ്ട്. പക്ഷികളെ പൂജ്യ തുല്യരായി കണക്കാക്കുകയും ദൈവങ്ങൾ അവരുടെ പുറത്തേറി സഞ്ചരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുവെന്ന് അവർ വിശ്വസിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="450315" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450315" title="Friedrich Ris">
Friedrich Ris



</doc>
<doc id="450317" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450317" title="റെനെ മാർട്ടിൻ">
റെനെ മാർട്ടിൻ

റെനെ മാർട്ടിൻ (ജീവിതകാലം:1846 - 1925) ഒരു തുമ്പികളിൽ പ്രാഗൽഭ്യം തെളിയിച്ച ഒരു ഫ്രഞ്ച് പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞൻ ആയിരുന്നു. സെലീസ് തുടങ്ങിവച്ച തുമ്പി പഠന ഗ്രന്ഥങ്ങൾ പിന്നീട് അദ്ദേഹവും ഫ്രെഡറിക് റിസും ചേർന്നാണ് പൂർത്തിയാക്കിയത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450319" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450319" title="NALAKAR TSHECHU">
NALAKAR TSHECHU



</doc>
<doc id="450323" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450323" title="René Martin">
René Martin



</doc>
<doc id="450327" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450327" title="ആലപ്പി അഷ്റഫ്">
ആലപ്പി അഷ്റഫ്

ആലപ്പി അഷ്റഫ് ഒരു ഇന്ത്യൻ സിനിമാ സംവിധായകനാണ്. പ്രധാനമായും അദ്ദേഹം മലയാള സിനിമകളിലാണ് ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരുന്നത്. മിമിക്രി ആർട്ടിസ്റ്റ് എന്ന നിലയിൽ കലാജീവിതം ആരംഭിച്ച അദ്ദേഹം പിന്നീട് ഒരു ഡബ്ബിംഗ് ആർട്ടിസ്റ്റായും തിളങ്ങിയിരുന്നു. പ്രശസ്ത നടനായിരുന്ന ജയനു വേണ്ടി അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഡബ്ബിംഗ് പൂർത്തിയാക്കാത്ത അവസാനത്തെ ഏതാനും ചിത്രങ്ങളിൽ (മനുഷ്യമൃഗം, കോളിളക്കം, അറിയപ്പെടാത്ത രഹസ്യം, ആക്രമണം തുടങ്ങിയവ) ശബ്ദം നൽകിയത് ആലപ്പി അഷ്റഫ് ആയിരുന്നു. അതുപോലെതന്നെ അലാവുദ്ദീനും അത്ഭുതവിളക്കും, ഗർജ്ജനം എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ രജനീകാന്തിനുവേണ്ടിയും ശബ്ദം നൽകിയിരുന്നു. മിമിക്രി എന്ന കലയിൽ പിൽക്കാലത്തു രംഗത്തുവന്ന അനേകംപേർക്ക് അദ്ദേഹം ഒരു പ്രചോദനമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം നിരവധി മലയാള സിനിമകൾ സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
സിനിമാരംഗം.
സംവിധായകൻ.
അദ്ദേഹം സംവിധാനം ചെയ്ത ചിത്രങ്ങളിൽ താഴെപ്പറയുന്നവ ഉൾപ്പെടുന്നു:

</doc>
<doc id="450328" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450328" title="Kurumali">
Kurumali



</doc>
<doc id="450329" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450329" title="Ayyub">
Ayyub



</doc>
<doc id="450332" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450332" title="ഹെർമാൻ ബർമീസ്റ്റർ">
ഹെർമാൻ ബർമീസ്റ്റർ

ഹെർമാൻ ബർമീസ്റ്റർ (15 ജനുവരി 1807 – 2 മെയ് 1892) ഒരു ജർമ്മൻ അർജന്റൈൻ ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞനും, പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനും, ഹെർപെറ്റോളജിസ്റ്റും, സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം ജനിച്ചത് Stralsund ഉം മരിച്ചത് ബ്യൂണസ് ഐറീസിലും ആണ്.
ഔദ്യോഗികജീവിതം.
അദ്ദേഹം University of Greifswald-ൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിച്ചു അതിനുശേഷം 1830-ൽ Humboldt University of Berlin-ൽ ചേർന്ന് ഒരു പ്രകൃതിശാസ്ത്ര അദ്യാപനാകാൻ പഠിച്ചു. അധികം വൈകാതെതന്നെ കൊളോണിൽ ഒരു സ്‌കൂൾ അദ്ധ്യാപകനായി. പിന്നീട് Martin Luther University of Halle-Wittenberg-ൽ ജന്തുശാസ്ത്ര പ്രൊഫസറായി 837 മുതൽ 1861 വരെ ജോലിനോക്കി. 1848-ൽ ജർമ്മൻ വിപ്ലവ കാലത്ത് Halle അദ്ദേഹത്തെ നാഷണൽ അസംബ്ലിയുടെ ഡെപ്യൂട്ടി ആയി നിയമിച്ചു. തുടർന്ന് Leibnitz അദ്ദേഹത്തെ പ്രഷ്യൻ അസ്സംബ്ലിയിലേക്കും തെരഞ്ഞെടുത്തു. അദ്ദേഹം 1850-1852 കാലഘട്ടത്തിൽ ബ്രസീലിലേക്കും 1857-1860 കാലഘട്ടത്തിൽ അർജന്റീനയിലേക്കും യാത്രചെയ്ത് ധാരാളം ജന്തു ശേഖരങ്ങളുടെ ജർമ്മനിയിൽ മടങ്ങിയെത്തി. 1861-ൽ അദ്ദേഹം അർജന്റീനയിയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കി. അവിടെ ബ്യൂണസ് ഐറീസിൽ ഒരു നാഷണൽ മ്യൂസിയം സ്ഥാപിച്ചു, കൂടാതെ National University of Córdoba രൂപം നൽകിയ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസിന്റെ തലവനായും സേവനം ചെയ്തു.
ധാരാളം താവളകളെയും ഉരഗങ്ങളേയും അദ്ദേഹം വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450334" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450334" title="Pariyerum Perumal">
Pariyerum Perumal



</doc>
<doc id="450337" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450337" title="Angammedilla National Park">
Angammedilla National Park



</doc>
<doc id="450338" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450338" title="National parks of Sri Lanka">
National parks of Sri Lanka



</doc>
<doc id="450339" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450339" title="Flood Plains National Park">
Flood Plains National Park



</doc>
<doc id="450340" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450340" title="Hermann Burmeister">
Hermann Burmeister



</doc>
<doc id="450342" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450342" title="Maduru Oya National Park">
Maduru Oya National Park



</doc>
<doc id="450350" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450350" title="ഷാനവാസ്">
ഷാനവാസ്

ഷാനവാസ് മലയാള സിനിമയിലും തമിഴ് ചിത്രങ്ങളിലും സജീവമായിരുന്ന ഒരു ചലച്ചിത്ര നടനാണ്. പ്രസിദ്ധ ചലച്ചിത്ര താരമായിരുന്ന പ്രേംനസീറിന്റെ മകനാണ് അദ്ദേഹം. മലയാളത്തിൽ 50-ലധികം ചിത്രങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ചിരുന്നു.
പശ്ചാത്തലം.
പ്രേംനസീറിന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നി ഹബീബ ബീവിയുടെയും പുത്രനായി തിരുവനന്തപുരത്താണ് ഷാനവാസ് ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന് മൂന്നു സഹോദരിമാരാണുള്ളത്. ചിറയിൻകീഴ് ഇംഗ്ലീഷ് മീഡിയം സ്കൂൾ, മോണ്ട്ഫോർട്ട് സ്കൂൾ, യേർക്കാട് എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്ന് പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടുകയും ചെന്നൈയിലെ ന്യൂ കോളേജിൽ നിന്നും ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തിൽ മാസ്റ്റേഴ്സ് ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. അംബികയുടെ ജോഡിയായി ബാലചന്ദ്രമേനോൻ സംവിധാനം ചെയ്ത പ്രേമഗീതങ്ങളിലൂടെയാണ് അദ്ദേഹം സിനിമാരംഗത്തേയ്ക്കു പ്രവേശിച്ചത്. 2011-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചൈനാ ടൗൺ എന്ന മലയാളചലച്ചിത്രത്തിലൂടെ അദ്ദേഹം സിനിമാരംഗത്തേയ്ക്കു പുനപ്രവേശനം നടത്തിയിരുന്നു.
കുടുംബം.
ഷാനവാസ് മലേഷ്യയിലാണ് സ്ഥിരതാമസമാക്കിയിരിക്കുന്നത്. പ്രേംനസീറിന്റ മൂത്ത സഹോദരിയായിരുന്ന സുലൈഖാ ബീവിയുടെ മകളാണ് ഷാനവാസിന്റെ പത്നിയായ ആയിഷ ബീവി. ദമ്പതിമാർക്ക് ഷമീർഖാൻ, അജിത് ഖാൻ എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു പുത്രന്മാരാണുള്ളത്. ഉപ്പുകണ്ടം ബ്രദേഴ്സ് ബാക്ക് ഇൻ ആക്ഷൻ എന്ന മലയാള ചിത്രത്തിലൂടെ ഷമീർ തന്റെ ഭാഗ്യം പരീക്ഷിച്ചുവെങ്കിലും ചിത്രം പരാജയപ്പെടുകയും പിന്നീട് മലേഷ്യയിൽ വ്ലോഗ്ഗെർ‌ എന്ന കമ്പനിയിൽ ഒരു മാനേജരായി ജോലി നേടുകയും ചെയ്തു. രണ്ടാമത്തെ പുത്രനായ അജിത് ഖാൻ ഓസ്ട്രേലിയയിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നു.
തെരഞ്ഞെടുത്ത സിനിമകൾ.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;

</doc>
<doc id="450351" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450351" title="Doi Khun Than National Park">
Doi Khun Than National Park



</doc>
<doc id="450352" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450352" title="Mae Ping National Park">
Mae Ping National Park



</doc>
<doc id="450353" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450353" title="ഫെർഡിനാൻഡ് കർഷ്">
ഫെർഡിനാൻഡ് കർഷ്

Ferdinand Anton Franz Karsch അഥവാ ഫെർഡിനാൻഡ് കർഷ് (2 സെപ്റ്റംബർ 1853, Münster – 20 ഡിസംബർ 1936, ബെർലിൻ) ഒരു ജർമ്മൻ ചിലന്തി ശാസ്ത്രജ്ഞനും, പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനും നരവംശശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു.
ഒരു ഭിഷ്വഗരന്റെ മകനായിരുന്ന അദ്ദേഹം ബെർലിനിലെ Friedrich Wilhelm University-ൽനിന്നും വിദ്യ അഭ്യസിക്കുകയും 1877-ൽ gall wasp-നെക്കുറിച്ചു ഒരു ലേഖനം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1878 മുതൽ 1921 വരെ അദ്ദേഹം ബെർലിനിലെ Museum für Naturkunde-ന്റെ പരിപാലകനായി. 1873 -1893 കാലയളവിൽ അദ്ദേഹം Westphalia-യിലെ ചിലന്തികളുടെ പട്ടിക പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അദ്ദേഹം ആഫിക്ക, ചൈന, ജപ്പാൻ എന്നിവടങ്ങളിൽനിന്നും മ്യൂസിയത്തിൽ ശേഖരിച്ചിരുന്നു ജീവികളെക്കുറിച്ചും ധാരാളമായിട്ടെഴുതി. 
മൃഗങ്ങളിലും പ്രാകൃതമനുഷ്യരിലും ഉള്ള സ്വവർഗ്ഗലൈംഗികതയെക്കുറിച്ചും അദ്ദേഹം എഴുതി. പൗരസ്ത്യ സമൂഹങ്ങളെക്കുറിച്ചു 1906-ൽ "Das Leben der gleichgeschlechtliche Kulturvölker - Ostasiaten: Chinesen, Japanese, Korea" എന്ന പ്രബന്ധവും ആഫ്രക്കൻ, ഏഷ്യൻ, അമേരിക്കൻ, ആസ്ട്രേലിയൻ സമൂഹങ്ങളെക്കുറിച്ചു 1911-ൽ "Das Leben der gleichgeschlechtliche Naturvölker" എന്ന പ്രബന്ധവും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.. അദ്ദേഹം താൻ ഒരു സ്വവർഗപ്രണയി ആണെന്നു പരസ്യമാക്കിയാണ് ബെർലിനിൽ ജീവിച്ചത്.
കൃതികൾ.
Wikispecies (see below) provides a list of and links to digitised papers by Karsch
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450354" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450354" title="Namtok Mae Surin National Park">
Namtok Mae Surin National Park



</doc>
<doc id="450356" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450356" title="Khun Nan National Park">
Khun Nan National Park



</doc>
<doc id="450357" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450357" title="Mae Charim National Park">
Mae Charim National Park



</doc>
<doc id="450358" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450358" title="Si Nan National Park">
Si Nan National Park



</doc>
<doc id="450359" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450359" title="Ferdinand Karsch">
Ferdinand Karsch



</doc>
<doc id="450361" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450361" title="Doi Phu Nang National Park">
Doi Phu Nang National Park



</doc>
<doc id="450369" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450369" title="പതിനാറ് അടിയന്തിരം">
പതിനാറ് അടിയന്തിരം

കേരളത്തിലെ ഹിന്ദുക്കൾക്കിടയിൽ ചില വിഭാഗങ്ങൾ ആചരിച്ചു വരുന്ന ഒരു ആചാരമാണ് പതിനാറ് അടിയന്തരം അഥവാ പുല കുളി അടിയന്തരം എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. അശുദ്ധി മാറ്റി ശുദ്ധിവരുത്തുന്ന കർമ്മങ്ങളായാണ് അയിത്തം നില നിന്നിരുന്ന കാലത്ത് ഇത് ആചരിച്ചിരുന്നത് എങ്കിലും ഇന്ന് മരണശേഷമുള്ള ഒരു ആചാരമായി മാത്രമാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.
പേരിനു പിന്നിൽ.
അയിത്ത ജാതിക്കാർ മേൽ ജാതിക്കാരിൽ നിന്ന് അകലം പാലിക്കേണ്ടതിന്റെ അളവു 16 അടിയായി നിജപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. കൂടുതൽ താഴ്ന്ന ജാതിക്കാരനു ഇത് 32, 64 എന്നിങ്ങനെ പോയിരുന്നു. എന്തെങ്കിലും രീതിയിൽ 16 അടിയിൽ കുറവായി ഒരു അയിത്ത ജാതിക്കാരൻ വന്നാൽ ഉയർന്ന ജാതിക്കാരനു അശുദ്ധി സംഭവിക്കുന്നു ഇതിനുള്ള പരിഹാരമാണ് 16 അടിയന്തരം. ഇതിനുള്ള ചെലവ് താഴ്ന്ന ജാതിക്കാരനിൽ നിന്ന് ഈടാക്കിയിരുന്നു.
ഹിന്ദുവിന് 16 ഷോടശസംസ്കാര ക്രിയകൾ ആണ് ഉള്ളതു. ഗർഭാധാനക്രിയ മുതൽ തുടങ്ങുന്ന അൻദേയേശഠി വരെ ഉള്ള പതിനാറു സംസ്കാര ക്രിയ ലോപിച്ച് 16 ാം പുലകുളി ആയി
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450371" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450371" title="ജമ്മു - ബാരാമുള്ള റയിൽവേ ലൈൻ">
ജമ്മു - ബാരാമുള്ള റയിൽവേ ലൈൻ

ജമ്മു-കശ്മീരിലെ ബാരാമുള്ളയെയും ജമ്മുവിനെയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന റെയിൽവേ പാതയാണ് ജമ്മു - ബാരാമുള്ള റയിൽവേ ലൈൻ

</doc>
<doc id="450378" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450378" title="തൻഗെരാങ്">
തൻഗെരാങ്

തൻഗെരാങ് ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ബാന്റൻ പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു നഗരമാണ്. ജക്കാർത്തയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം, ജക്കാർത്തയും ബെകാസിയും കഴിഞ്ഞാൽ ഗ്രേറ്റർ ജക്കാർത്ത മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ പ്രദേശത്തെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ നാഗരക കേന്ദ്രവും ഒരു നഗര പരിധിക്കുള്ളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന രാജ്യത്തെ ആറാമത്തെ വലിയ നഗരവും ബാന്റൻ പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ്. ഈ നഗരത്തിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം164.54 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് (63.53 ചതുരശ്ര മൈൽ) 2010 ലെ ഔദ്യോഗിക സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ജനസംഖ്യ 1,797,715 ആയിരുന്നു. 2014 വരെ ജനസംഖ്യ 2,001,925 ആയി വർദ്ധിച്ചിക്കുകയും അക്കാലത്ത് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രതയുള്ള നഗര പ്രാന്തങ്ങളിൽ എട്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
പൊതു അവലോകനം.
ജാവയിലെ ഒരു വ്യവസായിക, ഉൽപാദക ഹബ് ആയ തൻഗെരാങിൽ ഏകദേശം ആയിരത്തോളം ഫാക്ടറികൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. നിരവധി അന്തർദേശീയ കോർപ്പറേഷനുകൾക്ക് നഗരത്തിൽ പ്ലാൻറുകൾ ഉണ്ട്.
ജനസംഖ്യാ കണക്കുകൾ.
തൻഗെരാങിലെ പൗരൻമാരിൽ ബഹുഭൂരിപക്ഷവും ഇവിടെത്തന്നെ ഉത്ഭവമുള്ള സന്ദാനീസ് ആണ്. സിന ബെന്റാങ് ഉത്ഭവമുള്ള ചൈനീസ് ഇന്തോനേഷ്യൻ വംശജരുടെ ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട സമൂഹം തൻഗെരാങിലുണ്ട്. അവർ രാജ്യത്തെ പെരാനക്കാൻ ചൈനീസ് സമൂഹത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്, പക്ഷേ 'ബെന്റെങ്' എന്നുകൂടി പ്രാദേശികമായി അറിയപ്പെടന്ന ചരിത്രപ്രധാനമായ തൻഗെരാങ് പ്രദേശത്ത്, നൂറ്റാണ്ടുകൾ പഴക്കമുള്ള വേരുകൾ അവർക്കുണ്ട്. ടേംഗാംഗാങ്ങിലെ പഴയ കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ മിക്കവയും ചൈനീസ് ജില്ലകളായ സെവാൻ, പസാർ ലാമ, പസാർ ബാരു, ബെന്റെങ് മകാസർ, കാപ്ലിങ്, കരാവാസി ലാമ (ലിപ്പോ കരാവാസിക്ക് മുൻപുള്ളത്) എന്നിവയാണ്. ചൈനയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഏതു ഭക്ഷണവും ചൈനീസ് വസ്തുക്കളും അവിടെ കണ്ടെത്താവുന്നതാണ്. ഇതുകൂടാതെ, ബെന്റെങ് ചൈനക്കാരിലെ വലിയൊരു വിഭാഗം പരമ്പരാഗതമായി കൃഷിയും കാർഷക ഉൽപാദനവും പോലെയുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഗ്രാമീണവാസികളാണ്. ഗ്രേറ്റർ ജക്കാർത്ത മേഖലയിലെ തൻഗെരാങ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള സാറ്റലൈറ്റ് പട്ടണങ്ങളുടെ വളർച്ച കാരണം ഈ പ്രദേശം ഇപ്പോൾ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ എല്ലാ ഭാഗത്തുനിന്നുമുള്ള പുതിയ കുടിയേറ്റക്കാരുണ്ട്.
ചരിത്രം.
ഇന്തോനേഷ്യൻ വിപ്ലവം.
1945 ഒക്ടോബറിൽ ലാസ്കർ ഹിതാം എന്ന പേരിൽ ഒരു മുസ്ലിം തീവ്രവാദ സംഘം തൻഗെരാങിൽ ആവിർഭവിച്ചു. ഇന്തോനേഷ്യയിൽ ഒരു ഇസ്ലാമിക രാഷ്ട്രം സ്ഥാപിക്കുക എന്നതായിരുന്നു ഈ പുതിയ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ആത്യന്തിക ലക്ഷ്യം. ഈ തീവ്രവാദ പ്രസ്ഥാനം പിന്നീട് DI/TII റിബൽ ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഭാഗമായി മാറുകയുണ്ടായി. 1945 ഒക്ടോബർ 31 ന് ലാസ്കർ ഹിമാം തീവ്രവാദികൾ ഇന്തോനേഷ്യൻ റിപ്പബ്ലിക്കിലെ സംസ്ഥാന മന്ത്രിയായിരുന്ന ഇസ്കന്ദർഡിനാറ്റയെ തട്ടിക്കൊണ്ടു പോയി. 1945 ഡിസംബർ 20 ന് തൻഗെരാങിലെ മൌക്ക് ബീച്ചിൽ വച്ച് അദ്ദേഹം കൊല്ലപ്പെട്ടുവെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു.
സമീപകാല ചരിത്രം.
തൻഗെരാങ് റീജൻസിയിൽനിന്നും 1993 ഫെബ്രുവരി 27 ന് സ്വയംഭരണാധികാരമുള്ള ഒരു നഗരമായി തൻഗെരാങ് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
സിതു ജിന്റഗ് പ്രളയം.
1933 ൽ ഡച്ച് കൊളോണിയൽ അധികാരികളാൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട സിതു ജിന്റങ് റിസർവോയർ സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്ന സ്ഥലമായിരുന്നു തൻഗെരാങ് ജില്ല. ഇവിടെയുണ്ടായിരുന്ന 16 മീറ്റർ (52 അടി) ഉയരമുള്ള അണക്കെട്ട് 2009 മാർച്ച് 27 നു തകരുകയും 93 പേരോളം കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
ഒരു ഡാമിനു ചുറ്റും 16 മീറ്റർ (52 അടി) ഉയരമുണ്ടായിരുന്നു. 2009 മാർച്ച് 27 ന് പരാജയപ്പെടുകയും വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ 93 പേർ കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
ഗതാഗതം.
ജക്കാർത്തയിൽ നിന്നുള്ള രണ്ട് ഹൈവേ കണക്ഷനുകളാണ് ഇവിടേയ്ക്കുള്ളത്. ആദ്യത്തേത് തൻഗെരാങിലേയ്ക്ക് മൂന്നു നിർഗ്ഗമന മാർഗ്ഗങ്ങളുള്ള ജക്കാർത്ത-മെരാക് ഹൈവേയും രണ്ടാമത്തേത്, തൻഗെരാങ്, ജക്കാർത്ത, ബെക്കാസി, ബോഗർ എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നു നേരിട്ടു പ്രവേശനം ലഭിക്കുന്ന ബുമി സെർപോങ് ഡാമായ്-ജക്കാർത്ത ഔട്ടർ റിംഗ് റോഡുമാണ്. 
ഇരട്ട നഗരങ്ങൾ – സഹോദരി നഗരങ്ങൾ.
തൻഗെരാങിന്റെ ഇരട്ട നഗരങ്ങൾ :

</doc>
<doc id="450387" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450387" title="Jammu–Baramulla line">
Jammu–Baramulla line



</doc>
<doc id="450388" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450388" title="ശ്രീലങ്ക ൻ സംസ്കാരത്തിൽ പക്ഷികളുടെ പ്രാധാന്യം">
ശ്രീലങ്ക ൻ സംസ്കാരത്തിൽ പക്ഷികളുടെ പ്രാധാന്യം



</doc>
<doc id="450393" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450393" title="അംബരീഷ്">
അംബരീഷ്

അംബരീഷ് എന്നു ചലച്ചിത്ര രംഗത്തു പൊതുവായി അറിയപ്പെടുന്ന  മാളവള്ളി ഹുഛെ ഗൌഡ അമർനാഥ് (ജീവിതകാലം : 29 മെയ് 1952 – 24 നവംബർ 2018), ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര താരവും സാമൂഹ്യ വ്യക്തിത്വവും സർവ്വോപരി കർണ്ണാടക സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു. പുട്ടണ്ണ കനഗലിന്റെ ദേശീയ അവാർഡു ചിത്രമായ നാഗരഹാവുവിലൂടെ (1972) വെള്ളിത്തിരയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച അദ്ദേഹം, കന്നഡ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലെ അത്യന്തം വൈരുദ്ധ്യത്മകമായ സഹ കഥാപാത്രങ്ങളിലൂടെയാണ് പ്രേക്ഷകമനസ്സിൽ ചിരപ്രതിഷ്ഠ നേടിയത്. വാണിജ്യപരമായി വിജയംവരിച്ച നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ ഒരു നിഷേധിയായ ചെറുപ്പക്കാരന്റെ പ്രതിച്ഛായ സൃഷ്ടിച്ച അദ്ദേഹം ഒരു ‘റിബൽ സ്റ്റാർ’ എന്ന മേൽവിലാസത്തിൽ അറിയപ്പെട്ടു. മാൻഡയഡ ഗണ്ഡു (ആംഗലേയം, മാൻ ഓഫ് മാണ്ഡ്യ) എന്ന അപരനാമം നേടിയ അദ്ദേഹം കർണ്ണാടകയിലെ സാമാന്യജനങ്ങൾക്കിടയിൽ ഒരു ആരാധ്യവിഗ്രഹ സ്ഥാനം നേടിയിരുന്നു. 
ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രതിനിധിയായി മാണ്ഡ്യ നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽനിന്ന് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ  42,937 വോട്ടിന്റെ ഭൂരിപക്ഷത്തിൽ അദ്ദേഹം വിജയിച്ചിരുന്നു. മേയ് 2013 മുതൽ ജൂൺ 2016 വരെ മുഖ്യമന്ത്രി സിദ്ധരാമയ്യയുടെ മന്ത്രിസഭയിൽ മന്ത്രിയായി സേവനമനുഷ്ടിച്ചിരുന്നു.
അഭിനയ ജീവിതത്തിൽ നിരവധി സംസ്ഥാന സർക്കാർ അവാർഡുകളും ഫിലിം ഫെയർ അവാർഡുകളും നേടിയതിനു പുറമേ, 2013 ൽ ധർവാദ് സർവ്വകലാശാല അവരുടെ 63 ആം വാർഷിക ബിരുദദാന പരിപാടിയിൽ  ഡോക്ടറേറ്റ് നൽകി അംബരീഷിനെ ആദരിച്ചിരുന്നു.
2018 നവംബർ 24 ന് ഹൃദയാഘാതത്തെത്തുടർന്ന് ബാംഗ്ലൂരിൽവച്ച് അംബരീഷ് അന്തരിച്ചു.

</doc>
<doc id="450394" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450394" title="ആലപ്പി ക്രിക്കറ്റ് കൗൺസിൽ">
ആലപ്പി ക്രിക്കറ്റ് കൗൺസിൽ

കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ക്രിക്കറ്റ് സംഘടനകളിൽ ഒന്നാണ് ആലപ്പുഴ കേന്ദ്രീ്കരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ആലപ്പി ക്രിക്കറ്റ് കൗൺസിൽ (Alleppey Cricket Council )ACC. 2016 ൽ രൂപീകരിച്ച ആലപ്പി ക്രിക്കറ്റ് കൗൺസിൽ ചുരുങ്ങിയ കാലം കൊണ്ട് ക്രിക്കറ്റ് മേഖലയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാന സംഘടനകളിൽ ഒന്നായി മാറി. 
ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ വിവിധ ക്രിക്കറ്റ് ക്ലബ്ബുകളിൽ നിന്ന് തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന 50 പേരടങ്ങുന്നതാണ് ജനറൽ ബോഡി.
12 പേരടങ്ങുന്ന ബോർഡ് ഓഫ് കൗൺസിലാണ് ഭരണസമിതി.
ചെയർമാൻ, വൈസ് ചെയർമാൻ, സെക്രട്ടറി, ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി, ട്രഷറർ എന്നിവയാണ് പ്രധാന തസ്തികകൾ.
2 വർഷമാണ് ഭരണസമിതിയുടെ കാലാവധി.
ഇൻഡ്യയിലെ ഏറ്റവും പ്രമുഖമായ ക്രിക്കറ്റ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പായ ഐ.പി.എൽ (IPL) ന്റെ മാതൃകയിൽ കേരളത്തിൽ ആദ്യമായി ക്രിക്കറ്റ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് സംഘടിപ്പിച്ചത് ACC യാണ്.
ആലപ്പി ക്രിക്കറ്റ് കൗൺസിലിന്റെ (എ.സി.സി) ആഭിമുഖ്യത്തിൽ കഴിഞ്ഞ രണ്ട് സീസണുകളിലായി വിജയകരമായി സംഘടിപ്പിച്ചു വരുന്ന ക്രിക്കറ്റ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പാണ്‌ എ.പി.എൽ (ആലപ്പി പ്രീമിയർ ലീഗ്)
ആലപ്പുഴയിലെ ക്രിക്കറ്റ് മേഖലയിലെ വളർന്നുവരുന്ന തലമുറയ്‌ക്ക് പ്രൊഫഷണൽ രീതിയിൽ ക്രിക്കറ്റ്‌ കളിക്കുന്നതിനും അവസരമൊരുക്കി അവരുടെ കഴിവുകൾ പുറത്തുകൊണ്ടുവരുന്നതിനും ആലപ്പി ക്രിക്കറ്റ്‌ കൗൺസിൽ ആവിഷ്ക്കരിച്ച പദ്ധതിയാണ്‌ ആലപ്പി പ്രീമിയർ ലീഗ്‌ ക്രിക്കറ്റ്‌ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ്‌. (എ.പി.എൽ).
 ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ 300 ൽ പരം ക്രിക്കറ്റ്‌ താരങ്ങളിൽ നിന്നും IPL മാതൃകയിൽ താരലേലം (Player Auction)  വഴി കണ്ടെത്തിയ 160 താരങ്ങൾ ഉൾപ്പെട്ട 10 ടീമുകളാണ്‌ മത്സരങ്ങളിൽ ഏറ്റുമുട്ടുന്നത്.  
20 മത്സരങ്ങളിലുള്ള ഗ്രൂപ്പ് ഘട്ടത്തിൽ മുന്നിലെത്തുന്ന നാലുടീമുകൾ പ്ളേ ഓഫിലേക്ക് കടക്കും. രണ്ട് ക്വാളിഫയറുകളും ഒരു എലിമിനേറ്റർ ഫൈനലും ഉൾപ്പെടെ നാല്‌ മത്സരങ്ങളാണ്‌ പ്ളേ ഓഫിലുള്ളത്.

</doc>
<doc id="450403" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450403" title="ഉള്ളുങ്കൽ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
ഉള്ളുങ്കൽ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

 
പ്രതിവർഷം 32 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം Energy Development Company Limited (EDCL) സ്വകാര്യ മേഖലയിൽ നിർമിച്ച (Independent) ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് ഉള്ളുങ്കൽ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , , .പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ റാന്നിക്കു സമീപം ചിറ്റാർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ചിറ്റാറിൽ ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. പദ്ധതിയിൽ ഒരു തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.
പദ്ധതിയിലെ ജലസംഭരണികളും അണക്കെട്ടുകളും പവർ ഹൗസുകളും.
1) ഉള്ളുങ്കൽ പവർ ഹൗസ്
1) ഉള്ളുങ്കൽ തടയണ
വൈദ്യുതി ഉത്പാദനം.
ഉള്ളുങ്കൽ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി പമ്പ നദിയുടെ പോഷക നദിയായ കക്കാടാർ പുഴയിൽ ഒരു ചെറിയ തടയണ നിർമിച്ചു. തടയണയോടു ചേർന്ന് തന്നെ പുഴയിൽ പവർ ഹൌസ് നിർമിച്ചു 3.5 മെഗാവാട്ടിന്റെ 2 ടർബൈനുകൾ (Kaplan -type) ഉപയോഗിച്ച് 7 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 32 MU ആണ്. 2009 ൽ പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 

</doc>
<doc id="450405" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450405" title="കാബൂൾ നദി">
കാബൂൾ നദി

 
 
അഫ്ഗാനിസ്താനിലെ വിവിധ ഭൂരൂപങ്ങളിൽ വളരെയധികം പ്രാധാന്യം വഹിക്കുന്ന ഹിന്ദുക്കുഷ് പർവതനിരകളിലെ മൈദാൻ വാർഡാക് പ്രവിശ്യയിൽ നിന്ന് രൂപം കൊണ്ട് 700 കിലോമീറ്ററിൽ അതികം നീളത്തിൽ ഒഴുകുന്ന കിഴക്കൻ അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട നദിയാണ് കബൂൾ നദി.
ഉത്ഭവവും സഞ്ചാരവും.
ഹിന്ദു കുഷ് പർവ്വതനിരയിൽ നിന്നും ഉത്ഭവിച്ച കാബൂൾ നദി ഉനായി പാസ് വഴി ഹെൽമന്ദ് നദിയുടെ തീരത്ത് നിന്ന് വേർതിരിക്കപ്പെടുന്നു. നിരവധി ഡാമുകളും കാബൂൾ നദിയിയുമായി ബന്ധപെടുന്നുണ്ട്. അഫ്ഗാനിസ്താനിലെ കാബൂൾ, സരോബി, ജലാലാബാദ് എന്നീ നഗരങ്ങളിലൂടെയും പാകിസ്താനിലെ ഖൈബർ പക്തൂൺഖ്വയി, പെഷവാർ, ചർസദ, നൊവ്ഷെറ നഗരങ്ങളിലൂടെ കാബൂൾ നദി കടന്നുപോകുന്നുണ്ട് . അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ രാജ്യത്തിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്തുനിന്ന് പാകിസ്താനിലേക്ക് ഒഴുകുന്ന കാബൂൾ നദിയിലെ വെള്ളം ഉപയോഗിച്ചു ജലസേചനവും ജലവൈദ്യുത പദ്ധതികളും നടപ്പാക്കാനുള്ള സാധ്യതകൾ പരിശോധിക്കുകയാണ് അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ.
വേനൽക്കാലത്ത് ഹിന്ദു കുഷ് പർവ്വത നിരയിൽ മഞ്ഞു ഉരുകുന്നത് കാരണം വേനൽ കാലത്തും നിറഞ്ഞു ഒഴുകുന്നുണ്ട്. ഇത് കാരണം ജലത്തിന് ക്ഷാമം ഉണ്ടാകില്ല 
പ്രത്യേകതകൾ.
അഫ്ഗാനിസ്താന്റെ തലസ്ഥാനവും രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമായ കാബൂൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് കാബൂൾ നദിയുടെ ഇടയിലാണ് 
രണ്ട് പ്രധാന കാലാവസ്ഥാ ബെൽറ്റുകൾ കാബൂൾ നദിയിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു.അഫ്ഘാനിസ്താനിലെ പല നദികളേയും ഋഗ്വേദത്തിൽ പരാമർശിക്കുന്ന. കുഭാ എന്ന നദി - കാബൂൾ നദി ആണെന്നും പറയപെടുന്നുണ്ട് 
സ്രോതസ്സ്.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450414" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450414" title="കരിക്കയം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
കരിക്കയം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

 
പ്രതിവർഷം 70.24 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം Energy Development Company Limited (EDCL) സ്വകാര്യ മേഖലയിൽ നിർമിച്ച (Independent) ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് കരിക്കയം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , , .പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ റാന്നിക്കു സമീപം ചിറ്റാർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ചിറ്റാറിൽ ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. പദ്ധതിയിൽ ഒരു തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.
പദ്ധതിയിലെ ജലസംഭരണികളും അണക്കെട്ടുകളും പവർ ഹൗസുകളും.
1) കരിക്കയം പവർ ഹൗസ്
1) കരിക്കയം തടയണ
വൈദ്യുതി ഉത്പാദനം.
കരിക്കയം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി പമ്പ നദിയുടെ പോഷക നദിയായ കക്കാടാർ പുഴയിൽ ഒരു ചെറിയ തടയണ നിർമിച്ചു. തടയണയോടു ചേർന്ന് തന്നെ പുഴയിൽ പവർ ഹൌസ് നിർമിച്ചു 5 മെഗാവാട്ടിന്റെ 3 ടർബൈനുകൾ (Kaplan -type) ഉപയോഗിച്ച് 15 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 70.24 MU ആണ്. 2006 ൽ പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 

</doc>
<doc id="450415" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450415" title="ലിസി">
ലിസി



</doc>
<doc id="450416" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450416" title="എൻ.എസ്.എസ്.എച്ച്.എസ്.എസ്.പ്രാക്കുളം">
എൻ.എസ്.എസ്.എച്ച്.എസ്.എസ്.പ്രാക്കുളം



</doc>
<doc id="450418" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450418" title="കുബിലായ് ഖാൻ">
കുബിലായ് ഖാൻ

മംഗോൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അഞ്ചാമത്തെ ഖഗാനും (വലിയ ഖാൻ) യുവാൻ രാജവംശത്തിന്റെ ആദ്യ ചക്രവർത്തിയും ആയിരുന്നു കുബിലായ് ഖാൻ ("കുബ്ലൈ ഖാൻ" /ˈkuːblaɪ/; മംഗോളിയൻ: Хубилай, ഹുബിലായ്; ചീന ഭാഷ: 忽必烈). ജെങ്കിസ് ഖാന്റെ രണ്ടാമത്തെ മകനായ ടോളൂയീ ഖാന്റെ നാലാമത്തെ മകനായിരുന്നു കുബിലായ്. 1260-ൽ മൂത്ത സഹോദരൻ മോങ്കേ ഖാന്റെ മരണത്തെ തുടർന്ന് അധികാരത്തിൽ വന്ന കുബിലായ് 1294-ൽ മരണമടഞ്ഞു.
അതുവരെ ഒന്നായി കിടന്നിരുന്ന മംഗോൾ സാമ്രാജ്യം കുബിലായുടെ ഭരണത്തിൽ പലതായി ഭിന്നിക്കപ്പെട്ടു. ചൈന, മംഗോളിയ, കൊറിയ എന്നീ ഭാഗങ്ങൾ കുബിലായ് നേരിട്ടു ഭരിച്ചപ്പോൾ ഇറാൻ കേന്ദ്രമായുള്ള ഇൽഖാനേറ്റും തെക്കൻ റഷ്യയിലെ ഗോൾഡൻ ഹോർഡും സ്വതന്ത്ര രാജ്യങ്ങളായി.
ഭരണത്തിൽ ചീന സമ്പ്രദായങ്ങൾ സ്വീകരിച്ച കുബിലായ് പട്ടാള ഓഫീസർമാരുടെ അധികാരം പരിമിതപ്പെടുത്തി. പകരം പല സമുദായങ്ങളിൽനിന്നുമുള്ള പണ്ഡിതന്മാരുടെയും ബുദ്ധ സന്യാസിമാരുടെയും കൈകളിൽ ഭരണ അധികാരങ്ങൾ ഏൽപ്പിച്ചു. കനാലുകളും കെട്ടിടങ്ങളും നിർമ്മിച്ചും ഏകീകൃത കടലാസ് പണം അച്ചടിച്ചും കുബിലായുടെ സർക്കാർ കച്ചവടം പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ച.
മതപരമായ വിഷയങ്ങളിൽ അത്ര കർക്കശക്കാരനായിരുന്നില്ല കുബിലായ് ഖാൻ. പന്ത്രണ്ട് പ്രവിശ്യകളിൽ എട്ടെണ്ണത്തിന്റെ ഗവർണ്ണർമാർ ഇസ്ലാം മത വിശ്വാസികൾ ആയിരുന്നു. മധുരയിൽനിന്നുമുള്ള സംഘ എന്ന ബുദ്ധ സന്യാസിയെ ധനകാര്യ വകുപ്പ് ഏൽപ്പിച്ചു. കുബിലായുടെ ഭരണകാലത്ത് മാർക്കോ പോളോ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി യൂറോപ്യൻ സഞ്ചാരികൾ ചൈന സന്ദർശിച്ചു.
ജീവചരിത്രം.
ചിങ്ഗിസ് ഖാന്റെ മകനായ ടോളൂയീ ഖാന്റെയും കേരായി നേതാവ് ജാഖയുടെ മകളായ സോർഘാഘ്താനീ ബേകീയുടെയും നാലാമത്തെ മകനായിരുന്നു കുബിലായ്. അദ്ദേഹത്തിന് പന്ത്രണ്ട് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ചിങ്ഗിസ് ഖാൻ മരണമടയുകയും ടോളൂയീ രണ്ട് വർഷത്തേക്ക് രാജ്യഭരണം ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 1229-ൽ ഒഗെദേയ് ഖാൻ മംഗോൽ ചക്രവർത്തിയായി. 1236-ൽ മംഗോളുകൾ വടക്കൻ ചൈനയിലെ ജിൻ സാമ്രാജ്യം പിടിച്ചടക്കി. 1232-ൽ മരണമടഞ്ഞ ടോളൂയീയുടെ കുടുംബത്തിന് ഹെബെയ് പ്രവിശ്യ പാരിതോഷികമായി ലഭിച്ചു. ഇതിൽ 10,000 വീടുകളുടെ ചുമതല കുബിലായിക്കായിരുന്നു. ചെറുപ്പക്കാരനായ കുബിലായിക്ക് ഭരണം നടത്താനുള്ള പരിചയ സമ്പത്ത് ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ അഴിമതിയും അന്യായമായ നികുതികളും കാരണം ഈ പ്രദേശത്തെ കർഷകർ പലായനം ചെയ്തു. ഇതറിഞ്ഞ കുബിലായ് നേരിട്ട് ഹെബെയിൽ ചെല്ലുകയും സോർഘാഘ്താനീ ബേകീയുടെ വിശ്വസ്തരായ ഉദ്യോഗസ്ഥരെ നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു. ചെറുപ്രായത്തിൽ തന്നെ ചീന ജീവിതരീതികളും ഭരണസിദ്ധാന്തങ്ങളും കുബിലായ് പഠിച്ചു. താവോ / ബുദ്ധ സന്യാസിയായ ലിയൂ ബിങ്സോങ്, ഷാൻസി പണ്ഡിതനായ സാവോ ബീ എന്നിവരെ തന്റെ ഉപദേശകരായി നിയമിച്ച കുബിലായ് എല്ലാ ജനവിഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവർക്കും അവസരങ്ങൾ നൽകാൻ ശ്രദ്ധിച്ചു.
ഭരണം.
1251-ൽ കുബിലായുടെ മൂത്ത സഹോദരൻ മോങ്കേ ഖാൻ മംഗോൾ ചക്രവർത്തിയായി. കുബിലായിയെയും മഹമൂദ് യലാവാച്ചിനെയും വടക്കൻ ചൈനായുടെ ഭരണാധികാരികളായി നിയമിച്ചു. ഒരു നല്ല ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന കുബിലായി നിരവധി ജനപ്രീയ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുകയും ഈ പ്രവിശ്യയുടെ സമ്പദ്ഘടന വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. കുറ്റം ആരോപിക്കപ്പെട്ടവരെ ക്രൂരമായി ശിക്ഷിച്ചിരുന്ന മഹമൂദിനെ കുബിലായും സാവോ ബിയും വിമർശിച്ചു. ചീന ജനങ്ങളുടെയും പ്രഭുക്കന്മാരുടെയും എതിർപ്പിനെത്തുടർന്ന് മോങ്കേ ഖാൻ മഹമൂദിനെ തിരിച്ചുവിളിച്ചു.
1253-ൽ കുബിലായ് യുന്നാനിലെ ദാലി രാജ്യം ആക്രമിച്ചു. ദാലി രാജാവ് തന്റെ സന്ദേശവാഹകരെ കൊന്നുകളഞ്ഞതിന് പ്രതികാരമായിട്ടായിരുന്നു ഇത്. തുടർന്ന് മംഗോളുകൾ ദാലി പിടിച്ചെടക്കുകയും ദാലി രാജാവ് മംഗോളുകളുടെ സാമന്തനാവുകയും ചെയ്തു.
ബുദ്ധ സന്യാസിമാരിൽനിന്നും താവോ മതക്കാർ കൈവശപ്പെടുത്തിയ 237 അമ്പലങ്ങൾ തിരിച്ചു കോടുക്കാൻ കുബിലായ് ഉത്തരവിട്ടു. തെക്കൻ ചൈനയിലെ സോങ് രാജാവുമായി അതിർത്തി ഉടമ്പടി ഒപ്പുവയ്ക്കുകയും ചെയ്തു.
1259-ൽ മോങ്കേ ഖാൻ മരണമടഞ്ഞു. തുടർന്നുണ്ടായ ആഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിൽ കുബിലായുടെ ചീന പട്ടാളം അരിക് ബോകെയുടെ മംഗോൾ യോദ്ധാക്കളെ തോൽപ്പിച്ചു. കുബിലായ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനം മംഗോളിയയിലെ കാറക്കോറത്തിൽനിന്നും ചൈനയിലെ ദാദുവിലേക്ക് (ഖാൻബാലിക്ക്; ഇന്നത്തെ ബെയ്‌ജിങ്ങ്‌) മാറ്റി. 1276-ൽ സോങ് രാജ്യം കീഴടക്കിയപ്പോൾ കുബിലായ് ചൈനയുടെ ഹാൻ വംശജനല്ലാത്ത ആദ്യ ചക്രവർത്തിയായി. ഷീസു എന്ന പേര് സ്വീകരിച്ച അദ്ദേഹം തന്റെ കുടുംബത്തെ യുവാൻ രജവംശമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ഇരുപതിനായിരം സർക്കാർ വിദ്യാലയങ്ങളും നിരവധി തുറമുഖങ്ങളും കനാലുകളും കുബിലായുടെ ഭരണകാലത്ത് തുറക്കപ്പെട്ടു. എന്നൽ വിയറ്റ്നാം, ജപ്പാൻ, ജാവ, മ്യാന്മാർ എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ പിടിച്ചെടുക്കാനുള്ള മംഗോൾ ശ്രമങ്ങൾ പരാജയപ്പെട്ടു. പേർഷ്യയിൽനിന്നും മറ്റുമുള്ള മുസ്ലിം ശാസ്ത്രജ്ഞർ ചീന കലണ്ടർ തിരുത്തുകയും ചൈനയിൽ ജ്യോതിശാസ്ത്ര നിലയങ്ങളും ആശുപത്രികളും സ്ഥാപിച്ചു. ഇബ്നു സീനയുടെ വൈദ്യ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ ചൈനയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഇന്ത്യൻ-അറബിക്ക് സംഖ്യകൾ ചൈനയിൽ ഉപയോഗിച്ച് തുടങ്ങിയത് ഈ കാലത്താണ്.
1281-ൽ ചാബി ചക്രവർത്തിനിയും 1286-ൽ കുബിലായുടെ മകൻ സെൻജിനും മരണമടഞ്ഞു. സെൻജിന്റെ മകൻ തെമൂർ ഖാനെ അടുത്ത ചക്രവർത്തിയായി പ്രഖ്യാപിച്ച കുബിലായ് 1294-ൽ, എഴുപത്തി എട്ടാം വയസ്സിൽ മരണമടഞ്ഞു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450421" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450421" title="ഇരുട്ടുകാനം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
ഇരുട്ടുകാനം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

 
പ്രതിവർഷം 16.5 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം Viyyat Power Pvt. Ltd സ്വകാര്യ മേഖലയിൽ നിർമിച്ച (Independent) ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് ഇരുട്ടുകാനം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , .ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ ദേവികുളം താലൂക്കിലെ പള്ളിവാസൽ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ഇരുട്ടുകാനത്തു ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. പദ്ധതിയിൽ ഒരു തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ,ഉൾപ്പെടുന്നു.
പദ്ധതിയിലെ ജലസംഭരണികളും അണക്കെട്ടുകളും പവർ ഹൗസുകളും.
1) ഇരുട്ടുകാനം പവർ ഹൗസ്
1) ഇരുട്ടുകാനം തടയണ
വൈദ്യുതി ഉത്പാദനം.
ഇരുട്ടുകാനം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി പെരിയാറിന്റെ പോഷക നദിയായ വെസ്റ്റേൺ കല്ലാർ(അമ്പഴച്ചാൽ ) പുഴയിൽ ഒരു ചെറിയ തടയണ നിർമിച്ചു. വെള്ളം 2.5 മീറ്റർ വ്യാസവും 767 മീറ്റർ നീളമുള്ള തുരങ്കം വഴി പവർ ഹൗസിനു മുകൾ ഭാഗത്തു എത്തിച്ചു 1.25 മീറ്റർ വ്യാസവും 250 മീറ്റർ നീളമുള്ള പെൻസ്റ്റോക്ക് പൈപ്പ് , 90 സെന്റിമീറ്റർ വ്യാസം ഉള്ള രണ്ടു പൈപ്പുകളാക്കി മാറ്റി വെള്ളം എത്തിച്ചു 1.5 മെഗാവാട്ടിന്റെ 2 ടർബൈനുകൾ (Horizontal Francis type) ഉപയോഗിച്ച് 3 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു.വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 16.5 MU ആണ്. 2010ൽ പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450424" title="Iruttukanam Small Hydro Electric Project">
Iruttukanam Small Hydro Electric Project



</doc>
<doc id="450436" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450436" title="KabulRiver">
KabulRiver



</doc>
<doc id="450448" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450448" title="ചെമ്പുകടവ് - 1 ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
ചെമ്പുകടവ് - 1 ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

 
പ്രതിവർഷം 6.59 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് ചെമ്പുകടവ് -1 ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , , . കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ താമരശ്ശേരിക്ക് സമീപം കോടഞ്ചേരി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ചെമ്പുകടവിൽ ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. പദ്ധതിയിൽ ഒരു തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.
വൈദ്യുതി ഉത്പാദനം.
ചെമ്പുകടവ് -1 ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി ഇരുവഴഞ്ഞി പുഴയുടെ പോഷക നദിയായ ചാലിപ്പുഴയിൽ ഒരു ചെറിയ തടയണ നിർമിച്ചു. വെള്ളം ഒരു കനാൽ വഴി പവർ ഹൗസിനു മുകൾ ഭാഗത്തു എത്തിച്ചു 0.09 മെഗാവാട്ടിന്റെ 3 ടർബൈനുകൾ (Francis -type) ഉപയോഗിച്ച് 2.7 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 6.59 MU ആണ്. 2003 ഓഗസ്റ്റ് 19 ന് പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.
വൈദ്യുതി ഉത്പാദന ശേഷം പുറത്തേക്കു വിടുന്ന വെള്ളം  ഒരു കനാൽ വഴി ചെമ്പുകടവ് -2 പവർ ഹൗസിനു മുകൾ ഭാഗത്തു എത്തിച്ചു ആണ് ചെമ്പുകടവ് -2 പദ്ധതിയിൽ വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450449" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450449" title="ചെമ്പുകടവ് - 2 ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
ചെമ്പുകടവ് - 2 ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

 
പ്രതിവർഷം 9.03 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് ചെമ്പുകടവ് -2 ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , , . കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ താമരശ്ശേരിക്ക് സമീപം കോടഞ്ചേരി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ചെമ്പുകടവിൽ ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. പദ്ധതിയിൽ ഒരു ചെമ്പുകടവ് 2 തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.
വൈദ്യുതി ഉത്പാദനം.
ചെമ്പുകടവ് -1 പവർ ഹൗസിൽ നിന്ന് വൈദ്യുതി ഉത്പാദന ശേഷം പുറത്തേക്കു വിടുന്ന വെള്ളം  ഒരു കനാൽ വഴി പവർ ഹൗസിനു മുകൾ ഭാഗത്തു എത്തിച്ചു 1.25 മെഗാവാട്ടിന്റെ 3 ടർബൈനുകൾ (Francis -type) ഉപയോഗിച്ച് 3.75 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 9.03 MU ആണ്. 2003 സെപ്റ്റംബർ 4 ന് പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 

</doc>
<doc id="450455" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450455" title="ഉറുമി - 1 ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
ഉറുമി - 1 ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

 
പ്രതിവർഷം 9.72 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് ഉറുമി - 1 ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , , . കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ കൂടരഞ്ഞി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ഉറുമി എന്ന പ്രദേശത്ത് ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. പദ്ധതിയിൽ ഒരു തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.
വൈദ്യുതി ഉത്പാദനം.
ഉറുമി -1 ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി ഇരുവഴഞ്ഞി പുഴയിൽ ഒരു ചെറിയ തടയണ നിർമിച്ചു.വെള്ളം തുരങ്കം വഴി പവർ ഹൗസിനു മുകൾ ഭാഗത്തു എത്തിച്ചു പെൻസ്റ്റോക്ക് പൈപ്പ് വഴി വെള്ളം എത്തിച്ചു 1.25 മെഗാവാട്ടിന്റെ 3 ടർബൈനുകൾ (Francis -type) ഉപയോഗിച്ച് 3.75 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 9.03 MU ആണ്. 2004 ജനുവരി 25 ന് പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.
പവർ ഹൗസിനോട് ചേർന്ന് തടയണ കെട്ടി വെള്ളം കനൽ വഴി പവർ ഹൗസിനു മുകൾ ഭാഗത്തു എത്തിച്ചു പെൻസ്റ്റോക്ക് പൈപ്പ് വഴി വെള്ളം എത്തിച്ചു ഉറുമി - 2 പദ്ധതിയിൽ വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450458" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450458" title="ഉറുമി - 2 ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
ഉറുമി - 2 ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

 
പ്രതിവർഷം 6.28 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് ഉറുമി - 2 ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , , . കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ കൂടരഞ്ഞി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ പൂവാറൻതോടിൽ ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. പദ്ധതിയിൽ ഒരു തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.
വൈദ്യുതി ഉത്പാദനം.
ഉറുമി -2 ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി ഇരുവഴഞ്ഞി പുഴയിൽ ഉറുമി - 1 പവർ ഹൗസിനോട് ചേർന്ന് ഒരു ചെറിയ തടയണ നിർമിച്ചു.വെള്ളം കനാൽ വഴി പവർ ഹൗസിനു മുകൾ ഭാഗത്തു എത്തിച്ചു പെൻസ്റ്റോക്ക് പൈപ്പ് വഴി വെള്ളം എത്തിച്ചു 0.8 മെഗാവാട്ടിന്റെ 3 ടർബൈനുകൾ (Francis -type) ഉപയോഗിച്ച് 2.4 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 6.28 MU ആണ്. 2004 ജനുവരി 25 ന് പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450465" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450465" title="Urumi - 2 Small Hydro Electric Project">
Urumi - 2 Small Hydro Electric Project



</doc>
<doc id="450466" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450466" title="Kuthungal Small Hydro Electric Project">
Kuthungal Small Hydro Electric Project



</doc>
<doc id="450469" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450469" title="നോർമൻ ഡബ്ല്യു മൂർ">
നോർമൻ ഡബ്ല്യു മൂർ

 
നോർമൻ വിൻഫ്രീഡ് മൂർ (24 ഫെബ്രുവരി 1923 - 21 ഒക്ടോബർ, 2015) അരനൂറ്റാണ്ടുകാലത്തെ പ്രകൃതി സംരക്ഷണത്തിലെ ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള വ്യക്തികളിൽ ഒരാളായി ദി ഇൻഡിപെൻഡന്റ് എന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണവൃത്താന്തത്തിൽ വിവരിക്കുന്നു. ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനും എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം, അതോടൊപ്പം വനപ്രദേശം, അവയുടെ ആവാസവ്യവസ്ഥകൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ച് വിപുലമായി പഠിക്കുകയും, ഡി.ഡി.റ്റി യുടെയും മറ്റ് ഓർഗാനോക്ലോറിൻ കീടനാശിനികളുടെയും പ്രതികൂല ഇഫക്റ്റുകൾ നിരീക്ഷിക്കുകയും മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുകയും ചെയ്യുന്ന ആദ്യത്തെ ആളായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450470" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450470" title="Norman W. Moore">
Norman W. Moore



</doc>
<doc id="450471" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450471" title="ഇമ ചന്ത">
ഇമ ചന്ത

ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ സ്ത്രീകൾ മാത്രം നടത്തുന്ന ചന്തയാണ് മണിപ്പൂരിലുള്ള ഇമ കെയ്താൽ. (Ima Keithal - അമ്മയുടെ ചന്ത) 500 വർഷത്തിലധികം ഇതിനു പഴക്കമുണ്ട്.4000ലധികം സ്ത്രീകൾ ഇവിടെ സാധനങ്ങളുടെ വില്പനയ്ക്കെത്താറുണ്ട്. 'ലാലുപ് കബ' എന്നറിയപ്പെടുന്ന വ്യവസ്ഥപ്രകാരം പുരുഷന്മാർ ദൂരെയുള്ള കൃഷിയിടങ്ങളിലേക്ക് പണിക്കു പോയതിനെ തുടർന്ന് ഇവിടെയുള്ള കൃഷിയിടങ്ങളും കുടുംബവും നോക്കി നടത്തിയിരുന്ന സ്ത്രീകൾ ചേർന്ന് രൂപവത്കരിച്ചതാണ് ഇത്. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണസമയത്ത് ഇവിടെയുള്ള സ്ത്രീകളുടെ മേൽ കർശനവ്യവസ്ഥകൾ കൈക്കൊണ്ടതും പുറത്തുനിന്നുള്ള പുരുഷന്മാർ ഇവിടെ കച്ചവടം നടത്തുന്നതിനു സഹായമായി നിന്നതും നുപി ലാൻ (Nupi Lan - സ്ത്രീകളുടെ യുദ്ധം) എന്നറിയപ്പെടുന്ന കലാപത്തിനു കാരണമായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="450474" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450474" title="കെദിരി">
കെദിരി

കെദിരി, ജാവ ദ്വീപിൽ കിഴക്കൻ ജാവ പ്രവിശ്യയിലെ ബ്രാൻറാസ് നദിക്കടുത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഇന്തോനേഷ്യൻ നഗരമാണ്. 2007 ൽ ഇവിടെനിന്നു കണ്ടെടുത്തു പുരാവസ്തു തെളിവുകൾ കെദിരിയ്ക്കു ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു ഹൈന്ദവ രാജ്യമായ കെദിരി സാമ്രാജ്യം നിലനിന്നിരുന്ന സ്ഥാനമായിരുന്നുവെന്നു സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ പഞ്ചസാര, സിഗരറ്റ് എന്നീ വ്യവസായങ്ങളുടെ ഒരു പ്രധാന വ്യാപാര കേന്ദ്രമാണിത്.
ചരിത്രം.
ബ്രാൻഡാസ് നദീതട മേഖല പത്ത്, പതിനഞ്ച് നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കിടയിലുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ക്ലാസിക്കൽ ജാവ സംസ്കാരത്തിന്റെ സ്ഥാനമായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 1042 ൽ അയ്ർലാങ്ക രാജാവാണ് ബാന്റാസ് നദിയുടെ ഉയർന്ന കരയിൽ ഈ നഗരം സ്ഥാപിച്ചത്. ഇത് യഥാർ‌ത്ഥത്തിൽ ദഹാനപുര എന്നോ ദഹാ എന്നോ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. അയ്ർലാങ്കയുടെ മരണശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ രാജ്യം പടിഞ്ഞാറ് പഞ്ചാലു, കിഴക്ക് ജങ്കല രാജ്യം എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. ദഹാ പഞ്ചാലു രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായും പിന്നീട് കെദിരി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനവുമായിത്തീർന്നു.:146–147,158 നൂറ്റാണ്ടുകളിലുടനീളം ഈ നഗരത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം സിങ്കസാരി, മജപാഹിത്, ദെമാക്, മത്തരാം എന്നീ രാജ്യങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു.
കെദിരി അഥവാ കദിരി എന്ന പേരു ഉരുത്തിരിഞ്ഞത് ഇന്ത്യൻ മൾബറി എന്നർത്ഥം വരുന്ന സംസ്കൃത പദമായ ഖാദ്രിയിൽനിന്നായിരിക്കാമെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ഈ പ്രദേശത്ത് മൾബെറിച്ചെടികൾ (പ്രാദേശികമായി പേസ് അല്ലെങ്കിൽ മെങ്കുടു എന്നറിയപ്പെടുന്നു) സമൃദ്ധമായി വളർന്നിരുന്നു.
ജാവനീസ് സാമ്രാജ്യങ്ങളുടെ അധഃപതനത്തിനു ശേഷമുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ കെദിരിയുടെ പ്രാധാന്യം കുറയുകയും ഇത് ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമീണ അധിവാസകേന്ദ്രമായി മാറുകയും ചെയ്തു. പിൽക്കാലത്ത് ഡച്ചുകാർ ജാവ ദ്വീപ് പിടിച്ചടക്കിയതിന്റെ ഭാഗമായി ഇത് ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി (വി.ഒ.സി) അധീനതയിലായിത്തീർന്നു.
കസുനാനൻ കാർതസുര സാമ്രാജ്യത്തിൽ നിന്നും മദുരയ്ക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയെടുക്കാൻ ഡച്ചുകാർ സഹായിക്കുമെന്നു പ്രത്യാശിച്ച ഒരു മദുരീസ് റീജന്റായിരുന്ന കാക്രനിൻഗ്രാറ്റ് IV ന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു 1749 കളിൽ കിഴക്കൻ ജാവ. എന്നിരുന്നാലും, VOC അദ്ദേഹത്തിന്റെ പദ്ധതികൾ നിരസിച്ചപ്പോൾ, അദ്ദേങം യൂറോപ്യന്മാർക്കെതിരായി രംഗത്തു വരുകയുണ്ടായി. ഈ വിപ്ലവം ആത്യന്തികമായി പകുബുവാന II രാജാവിനാൽ അയയ്ക്കപ്പെട്ട രണ്ടു ജനറൽമാരുടെ പിന്തുണയോടെ VOC അടിച്ചമർത്തി. 1945 ൽ ഇന്തോനേഷ്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യം വരെ കെദിരി പിന്നീട് ഡച്ചുകാരുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു.
1906-ൽ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് സ്വയംഭരണാധികാരമുള്ള ഗെമീന്റെ കെദിരി സ്ഥാപിച്ചപ്പോൾ കേദരി നഗരത്തിന്രെ വളർച്ച് അതിവേഗത്തിലായി. 1928 ൽ സെൽഫ്സ്റ്റാന്റിംഗ് ഗെമീന്റെഷാപ്പ് (പൂർണ്ണ സ്വയംഭരണാവകാശമുള്ള ഭരണകൂടം) അനുവദിക്കപ്പെട്ടു.
1945-1949 കാലഘട്ടത്തിലെ ഇന്തോനേഷ്യൻ ദേശീയ വിപ്ലവസമയത്ത് കെദിരി ജനറൽ സുദിർമാന്റെ ഗറില്ലാ പ്രചരണത്തിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യമായിരുന്നു. 1965 ൽ പരാജയപ്പെട്ട 30 സെപ്തംബർ മൂവ്മെന്റ് ഭരണ അട്ടിമറിക്കുശേഷം കെദിരി നഗരത്തിലുണ്ടായ രൂക്ഷമായ രക്തച്ചൊരിച്ചിലിൽ ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ കൊല്ലപ്പെട്ടിരുന്നു. 
1958 ൽ ചൈനീസ് ഇന്തോനേഷ്യക്കാരനായിരുന്ന ട്ജോവ ഇങ് ഹ്വി ഇവിടെ ഗുഡാങ് ഗരം ക്രെട്ടെക് പുകയില വ്യവസായം സ്ഥാപിച്ചു. കെദിരിയിൽ അദ്ദേഹം വലിയ ഭൂപ്രദേശങ്ങൾ വാങ്ങുകയും ഒരു ക്രെട്ടെക്ക് സിഗാർ ഫാക്ടറി സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇന്ന്, ഗുഡാങ് ഗരം 40,000-ലധികം തൊഴിലാളികളുള്ള നഗരത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ തൊഴിൽ ദാതാവാണ്. 
ഭരണവിഭാഗങ്ങൾ.
കെദിരി നഗരം മൂന്നു കെക്കമാട്ടാൻ ('ജില്ലകൾ') ആയി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, ഓരോന്നും ഒരു കമാറ്റിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ളതാണ്:
സമൂഹവും സംസ്കാരവും.
ജാവനീസ് സാമ്രാജ്യങ്ങളുടെ ഒരു പുരാതന തലസ്ഥാനമെന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ നഗരം ജാവനീസ് ജനതയുടെ ഒരു പ്രധാന സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു. കെദിരി, മജാപാഹിത് സാമ്രാജ്യ കാലഘട്ടത്തിലെ പുരാതന അവശിഷ്ടങ്ങളേയും കാൻഡികളേയും ഈ നഗരം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.

</doc>
<doc id="450476" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450476" title="Neuroptera">
Neuroptera



</doc>
<doc id="450479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450479" title="ഫ്രാൻസിസ് വാക്കർ">
ഫ്രാൻസിസ് വാക്കർ

ഫ്രാൻസിസ് വാക്കർ (31 ജൂലൈ 1809 – 5 ഒക്ടോബർ 1874) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജനായിരുന്നു. അദ്ദേഹം വളരെ പ്രശസ്തനും അതോടൊപ്പംതന്നെ ധാരാളം ഇളമുറ പര്യായങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചതിന്റെ പേരിൽ വിവാദപുരുഷനും ആയിരുന്നു. 
അദ്ദേഹം 1848-1873 കാലയളവിൽ ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയത്തിലെ വണ്ടുകൾ ഒഴികെയുള്ള പ്രാണികളുടെ പട്ടിക തയ്യാറാക്കാൻ നിയമിക്കപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹം അവിടെയുള്ള നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയത്തിലെ ശേഖരത്തിലേക്ക് ധാരാളം ജീവികളെ കൂട്ടിചേർക്കുകയും മുന്നൂറിലധികം പ്രബന്ധങ്ങൾ എഴുതുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം തയ്യാറാക്കിയ ഓർത്തോപ്റ്റെറ, ന്യൂറോപ്റ്റെറ, ഹെമിപ്റ്റെറ, ഡിപ്‌റ്റെറ, ലെപിഡോപ്റ്റെറ, ഹൈമനോപ്റ്റെറ എന്നീ പട്ടികകൾ വളരെ പ്രശസ്തമാണ്. Chalcidoidea എന്നയിനം പരാദ കടന്നലുകളെക്കുറിച്ചു ആദ്യമായി പഠിച്ചത് അദ്ദേഹമാണ്. അദ്ദേഹം Entomological Society അംഗമായിരുന്നു. .അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശേഖരങ്ങൾ Natural History Museum, Hope Department of Entomology (University of Oxford), National Museum of Ireland, Zoologische Staatssammlung München, School of Medicine, Cairo, Egypt എന്നിവിടങ്ങളിലായി സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.
അദ്ദേഹം വളരെയധികം യാത്രകൾ ചെയ്യുകയും മലകയറ്റം ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന ആളുമായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450480" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450480" title="Francis Walker (entomologist)">
Francis Walker (entomologist)



</doc>
<doc id="450486" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450486" title="ഓർത്തപ്റ്റെറ">
ഓർത്തപ്റ്റെറ

പുൽച്ചാടി, വെട്ടുകിളി, ക്രിക്കറ്റ് എന്നിവയടങ്ങുന്ന ഒരു നിരയാണ് ഓർത്തപ്റ്റെറ (Orthoptera). 20,000-ൽ അധികം ഇനങ്ങൾ ഈ നിരയിലുണ്ട്. അപൂർണ്ണ രൂപാന്തരീകരണം വഴി പ്രത്യുൽപ്പാദനം നടത്തുന്ന ഇവയ്ക്കു ചിറകുകളോ കാലുകളോ ഉരച്ചു ശംബ്ദം പുറപ്പെടുവിക്കാൻ കഴിയും.
പദോൽപ്പത്തി.
പുരാതന ഗ്രീക്ക് പദമായ ὀρθός നു "ഋജുവായ" എന്നും πτερόν "ചിറക് " എന്നുമാണർത്ഥം.
പരിണാമം.
വംശജനിതകം.
പുൽച്ചാടി, ക്രിക്കറ്റ് എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് ഉപനിരകളായി ഇവയെ വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
വർഗ്ഗീകരണം.
ഉപ നിരകളും അതികുടുംബങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്ന വേർതിരിവുകൾ:
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450487" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450487" title="Orthoptera">
Orthoptera



</doc>
<doc id="450490" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450490" title="ഫിലിപ്പ് പവൽ കാൽവെറ്റ്">
ഫിലിപ്പ് പവൽ കാൽവെറ്റ്

ഫിലിപ്പ് പവൽ കാൽവെറ്റ് - Philip Powell Calvert (ജനുവരി 29, 1871 – ഓഗസ്റ്റ് 23, 1961) ഒരു അമേരിക്കൻ പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനും തുമ്പി വിദഗ്ദ്ധനും ആയിരുന്നു. 
പെൻസിൽവാനിയ സർവ്വകലാശാലയിലെ പ്രൊഫസ്സറും American Entomological Society-യുടെ പ്രസിഡന്റും ആയിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ 1893-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "Catalogue of the Odonata (dragonflies) of the Vicinity of Philadelphia, with an Introduction to the Study of this Group" എന്ന ഗ്രന്ഥം പ്രാദേശിക പ്രാണിശാസ്ത്രപഠനത്തിന്റെ ഒരു മാത്യകയായി കണക്കാക്കുന്നു. അദ്ദേഹം തുമ്പികളെക്കുറിച്ച് ഏകദേശം 300-ൽ അധികം പ്രബന്ധങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="450491" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450491" title="Philip Powell Calvert">
Philip Powell Calvert



</doc>
<doc id="450496" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450496" title="റോബർട്ട് ജോൺ ടില്ലാർഡ്">
റോബർട്ട് ജോൺ ടില്ലാർഡ്

റോബർട്ട് ജോൺ ടില്ലാർഡ് -Robert John Tillyard FRS (31 ജനുവരി 1881 – 13 ജനുവരി 1937) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് –ഓസ്ട്രേലിയൻ പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനും ഭൂഗർഭശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു.
ചെറുപ്പകാലം.
ഇംഗ്ലണ്ടിലെ നോർവിച്ചിൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം Dover College-ലെ പഠനത്തിനുശേഷം പൗരാണിക സാഹിത്യത്തിൽ ഓക്സ്ഫഡ് സർവകലാശാലയിൽനിന്നും ഗണിതശാസ്ത്രത്തിൽ കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിൽനിന്നും സ്കോളർഷിപ്പ് നേടി. തുടർന്ന് കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിലെ ക്വീൻസ് കോളേജിൽ ചേർന്നു. 1904-ൽ ഓസ്ട്രേലിയയിൽ പോയി അവിടെയുള്ള സിഡ്നി ഗ്രാമർ സ്കൂളിൽ അദ്ധ്യാപകനായി. ഒൻപതു വർഷത്തിനുശേഷം ജോലി രാജിവച്ചു സിഡ്നി സർവ്വകലാശാലയിൽ ജീവശാസ്ത്ര ഗവേഷണം ചെയ്യുകയും 1914-ൽ അവിടെനിന്ന് B. Sc. ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു 
ഔദ്യോഗികജീവിതം.
1914-ൽ ഒരു ട്രെയിൻ അപകടത്തിൽ ഗുരുതരമായി പരുക്കുപറ്റിയെങ്കിലും ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹം ജന്തശാസ്ത്ര Linnean Macleay Fellow ആയി University of Sydney-ൽ ചേർന്നു. 1917-ൽ അദ്ധ്യാപകൻ ആയ അദ്ദേഹം "The Biology of Dragonflies", എന്ന പരമ്പര പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. Linnean Society Crisp prize എന്ന ബഹുമതി നൽകി അദ്ദേഹത്തെ ആദരിച്ചു. 1920-ൽ അദ്ദേഹം ന്യൂസീലൻഡിലെ Cawthron Institute,-ലെ ജീവശാസ്ത്ര മേധാവിയായി നിയമിതനായി. കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാല D.Sc. നൽകി അദ്ദേഹത്തെ ആദരിച്ചു.
ജൈവകീടനിയന്ത്രണമാർഗ്ഗങ്ങൾ കണ്ടെത്തുകയും പ്രാവർത്തികമാക്കുകയും ചെയ്യുകവഴി അദ്ദേഹം പ്രശസ്തനായി. 1925-ൽ അദ്ദേഹം Royal Societyഅംഗമായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അടുത്ത വർഷം അദ്ദേഹം "The Insects of Australia and New Zealand" എന്ന പുസ്തകമെഴുതി. അദ്ദേഹം തുമ്പികൾ, Plecoptera, ന്യൂറോപ്റ്റെറ, വംശംനാശം വന്ന പ്രാണികളുടെ ജീവാശ്മങ്ങൾ, പ്രാണികളുടെ ചിറകുകളിലെ ഞരമ്പുകളുടെ വിന്യാസം, പ്രാണികളുടെ ജനിതക ഘടന തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളിലെല്ലാം ധാരാളമായെഴുതി.
1928-ൽ ഓസ്ട്രേലിയയിൽ മടങ്ങിയെത്തി Commonwealth Scientific and Industrial Research Organisation-ന്റെ തലവനായി നിയമിതനായി. ആറു വർഷത്തെ സേവനത്തിനുശേഷം അനാരോഗ്യം മൂലം വിരമിച്ചു. അക്കാലത്തും ധാരാളം ബഹുമതികൾ അദ്ദേഹത്തെ തേടിയെത്തി. വിരമിച്ച ശേഷവും അദ്ദേഹം തന്റെ പഠനങ്ങൾ തുടർന്നു. 1937 ജനുവരി 13 ന് ഒരു വാഹന അപകടത്തിൽ അദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞു. 
അതീതമനഃശാസ്ത്രത്തിലും അദ്ദേഹം കുറെ പഠനങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
പ്രസിദ്ധീകരങ്ങൾ.
പ്രാണിശാസ്ത്രം
അതീതമനഃശാസ്ത്രം
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450497" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450497" title="Robert John Tillyard">
Robert John Tillyard



</doc>
<doc id="450503" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450503" title="സൂര്യവംശം (ചലച്ചിത്രം)">
സൂര്യവംശം (ചലച്ചിത്രം)

എ.ബി. രാജ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 1975-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് സൂര്യവംശം. ദാസ്&lt;br&gt;ജോയ് എന്നിവർ ചേർന്ന് നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി, അടൂർ ഭാസി, ജോസ് പ്രകാശ്, ബഹദൂർ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളായി അഭിനയിച്ചു. ചിത്രത്തിലെ വയലാർ രചിച്ച ഗാനങ്ങൾക്ക് എം.കെ. അർജ്ജുനൻ സംഗീതം നൽകി.
ഗാനങ്ങൾ.
ഗാനങ്ങൾ :വയലാർ&lt;br&gt;ഈണം : എം.കെ. അർജ്ജുനൻ 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450505" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450505" title="ഫിലിപ്പ് സ്റ്റീവൻ കോർബെറ്റ്">
ഫിലിപ്പ് സ്റ്റീവൻ കോർബെറ്റ്

ഫിലിപ്പ് സ്റ്റീവൻ കോർബെറ്റ് - Philip Steven Corbet FRSE (21 മെയ് 1929 – 13 ഫെബ്രുവരി 2008) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനും ജലപ്രാണികളിലും തുമ്പികളിലും വിദഗ്ദ്ധനുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം തനിച്ചും കൂട്ടായും ധാരാളം പുസ്തകങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. കീടനാശിനികൾക്കുപകരം ജൈവകീടനിയന്ത്രണം കൃഷികൾക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചും അദ്ദേഹം പഠനങ്ങൾ നടത്തി.
ജീവചരിത്രം.
കോലാലമ്പൂരിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. ന്യൂസീലൻഡിലെ Nelson College-ൽ വിദ്യ അഭ്യസിച്ചു. 1953-ൽ കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിലെ തന്റെ പഠനം പൂർത്തിയാക്കുന്നതിനു മുൻപേ അദ്ദേഹം University of Reading-ൽ ജന്തുശാസ്ത്രം പഠിക്കാൻ ചേർന്നു.
1954-1962 കാലയളവിൽ അദ്ദേഹം യുഗാണ്ടയിലെ East African High Commission-ൽ ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞനായി നിയമിതനായി. അവിടെ ആദ്യം East African Freshwater Fisheries Research Organization-ഉം തുടർന്ന് 1957-ൽ ,East African Virus Research Institute-ഉം അദ്ദേഹം ജോലി ചെയ്തു. തുടർന്ന് കാനഡയിലെ Entomology Research Institute, Ottawa-ഉം Canada Department of Agriculture Research Institute, Belleville, Ontario-ഉം ജോലി ചെയ്തു. നാല് വർഷത്തിനുശേഷം University of Waterloo-ൽ പ്രൊഫസർ ആയി നിയമിതനായി. 1974-ൽ ന്യൂസീലൻഡിൽ മടങ്ങിയെത്തി University of Canterbury, Lincoln Agricultural College എന്നിവ ഒരുമിച്ചു നടത്തുന്ന Joint Centre for Environmental Science-ന്റെ തലവനായി ചുമതലയേറ്റു. 1978-ൽ അദ്ദേഹം University of Canterbury ജന്തുശാസ്ത്ര വിഭാഗം തലവനും രണ്ടു വർഷത്തിനുശേഷം University of Dundee ജന്തുശാസ്ത്ര പ്രൊഫസറും ആയി.,1990-ൽ വിരമിക്കുന്നതുവരെ അവിടെ തുടർന്നു.
വിരമിച്ചതിനുശേഷവും University of Edinburgh-ൽ അദ്ദേഹം തന്റെ ഗവേഷണങ്ങൾ തുടരുകയും 1996-ൽ ഹോണററി പ്രൊഫസർ ആയി നിയമിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ആ വർഷം തന്നെ വിരമിച്ച അദ്ദേഹം തന്റെ എഴുത്തു തുടരുകയും Cornwall Wildlife Trust-ൽ സേവനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 2008-ൽ ഹൃദയാഘാതത്തെത്തുടർന്ന് അദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജൈവകീടനിയന്ത്രണ മാർഗ്ഗങ്ങൾ മൊൺട്രിയാൽ Expo 67-ൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. 
അദ്ദേഹത്തിന്റെ "Dragonflies: behaviour and ecology of Odonata" (1999), "A Biology of Dragonflies" (1962) എന്നീ പുസ്തകങ്ങൾ വളരെ പ്രശസ്തമാണ് .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450506" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450506" title="Philip S. Corbet">
Philip S. Corbet



</doc>
<doc id="450509" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450509" title="പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യൻ കല">
പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യൻ കല

പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യൻ കല എന്നറിയപ്പെടുന്നത്, ഏകദേശം 3000 മുതൽ എ.ഡി. 30 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ നൈൽ നദിയുടെ നിമ്ന്ന തടത്തിൽ പുരാതന ഈജിപ്തിലെ നാഗരികതയാൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ചിത്രകല, ശില്പകല, വാസ്തുവിദ്യ, മറ്റു കലകൾ എന്നിവയാണ്.
പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യൻ കല, ചിത്രകല, ശില്പങ്ങൾ എന്നിവയുടെ കാര്യത്തിൽ ഉയർന്ന നിലവാരത്തിലെത്തുകയും ഇവ രണ്ടും ഉയർന്ന രചനാശൈലിയും പ്രതീകാത്മകതയും പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നവയുമായിരുന്നു. തികച്ചും യാഥാസ്ഥിതികമായ ഈ ശൈലിക്ക് മൂവായിരം വർഷങ്ങൾക്കപ്പുറം കാര്യമായ മാറ്റമൊന്നും ഉണ്ടായില്ല എന്നുള്ളതാണു സത്യം. കാലത്തെ അതിജീവിച്ച ഇവയിൽ ശവകുടീരങ്ങളും സ്മാരകങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="450514" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450514" title="ഗാന്ധർവ്വം">
ഗാന്ധർവ്വം

ബി.കെ പൊറ്റക്കാട് സംവിധാനം ചെയ്ത് 1978-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ഗാന്ധർവം. കഥ, തിരക്കഥ, സംഭാഷണം എന്നിവ സ്വയം രചിച്ച് എ.ആർ കീഴ്ത്തളി നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രേം നസീർ ,സുജാത ,അടൂർ ഭാസി,ബഹദൂർഎന്നിവർ അഭിനയിച്ചു. മങ്കൊമ്പ്, പി. ഭാസ്കരൻ എന്നിവരുടെ വരികൾക്ക് ബാബുരാജ് ഈണം നൽകി.
പാട്ടരങ്ങ്.
ഗാനങ്ങൾ :മങ്കൊമ്പ്&lt;br&gt;പി. ഭാസ്കരൻ&lt;br&gt;
ഈണം : ബാബുരാജ് 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450519" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450519" title="ചൈനീസ് ആചാര വെങ്കലങ്ങൾ">
ചൈനീസ് ആചാര വെങ്കലങ്ങൾ

ചൈനീസ് വെങ്കലയുഗത്തിന്റെ അവശേഷിക്കുന്ന ഏറ്റവും മികച്ച മാതൃകകൾ ആണ് ചൈനീസ് ആചാര വെങ്കലങ്ങൾ (chinese: 中国青铜器). ഷാങ് രാജവംശം ഭരിച്ചിരുന്ന കാലത്ത് ലോകത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച വെങ്കലപ്പണിക്കാർ അവർക്കുണ്ടായിരുന്നു. ലോഹങ്ങൾ ചൂടാക്കാനും ഉരുക്കാനും പല രൂപങ്ങളിൽ വാർത്തെടുക്കാനുമെല്ലാം അവർ വിദക്തരായിരുന്നു. പാചകപ്പാത്രങ്ങൾ, ആയുധങ്ങൾ, മറ്റു ഗൃഹോപകരണങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയെല്ലാം അവർ നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. ഏകദേശം 1650 BCE കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ വസ്തുക്കൾ ശവകുടീരങ്ങളിൽ അവർ നിക്ഷേപിച്ചിരുന്നു. ചില രാജകീയ ശവകുടീരങ്ങളിൽ 200-ൽ അധികം അത്തരം വസ്തുക്കൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. അവ അവിടെ അടക്കിയിരിക്കുന്ന വ്യക്തിയുടെയും പൂർവ്വികരുടെയും ഭക്ഷണ ആചാര ആവശ്യങ്ങൾക്കുള്ളവയാണ് എന്ന് അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എഴുത്തുകളിൽനിന്നും മനസ്സിലാക്കാം. മരിച്ചവരുടെ സമൂഹത്തിലുണ്ടായിരുന്ന സ്ഥാനബഹുമതികൾക്കനുസരിച്ചു അവയുടെ എണ്ണത്തിലും പ്രൗഢിയിലും ഏറ്റക്കുറവുകൾ കാണാം.
അവ അവർ ജീവിച്ചിരിക്കുബോൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നവയെക്കാൾ വലുതും പ്രൗഢവുമാണ്. 5% മുതൽ 30%
വരെ വെളുത്തീയവും 2% മുതൽ 3% വരെ കറുത്തീയവും അവയിൽ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450520" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450520" title="Chinese ritual bronzes">
Chinese ritual bronzes



</doc>
<doc id="450524" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450524" title="പൂഴിത്തോട് ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
പൂഴിത്തോട് ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

 
പ്രതിവർഷം 10.97 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് പൂഴിത്തോട് ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , . കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ വടകര താലൂക്കീൽ മരുതോങ്കര ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ പൂഴിത്തോടിൽ ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. പദ്ധതിയിൽ ഒരു തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.
പദ്ധതിയിലെ ജലസംഭരണികളും അണക്കെട്ടുകളും പവർ ഹൗസുകളും.
1) പൂഴിത്തോട് പവർ ഹൗസ്
1) പൂഴിത്തോട് തടയണ
വൈദ്യുതി ഉത്പാദനം.
പൂഴിത്തോട് ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി കുറ്റ്യാടി പുഴയുടെ പോഷക നദിയായ കടന്ത്രപ്പുഴയിൽ ഒരു ചെറിയ തടയണ നിർമിച്ചു.വെള്ളം കനാൽ വഴി പവർ ഹൗസിനു മുകൾ ഭാഗത്തു എത്തിച്ചു പെൻസ്റ്റോക്ക് പൈപ്പ് വഴി വെള്ളം പവർ ഹൗസിലേക്ക് എത്തിച്ചു 1.6 മെഗാവാട്ടിന്റെ 3 ടർബൈനുകൾ (Francis -type) ഉപയോഗിച്ച് 4.8 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 10.97 MU ആണ്. 2011 ജൂൺ 26 ന് പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.
കൂടുതൽ കാണുക.
=പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ=
= അവലംബം =
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 

</doc>
<doc id="450527" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450527" title="വഞ്ചിയൂർ രാധ">
വഞ്ചിയൂർ രാധ

 
മലയാളനാടകവേദിയിൽനിന്ന് അറുപതുകളിൽ മലയാളസിനിമയിലെത്തിയ അഭിനേത്രി ആണ് വഞ്ചിയൂർ രാധ അമ്മ, സഹോദരി വേഷങ്ങളിൽ തിളങ്ങി നിന്നിരുന്ന ഒരു തിരക്കുള്ള അഭിനേത്രിയായിരുന്നു ശ്രീമതി വഞ്ചിയൂർ രാധ. അമ്മാവൻ പത്മനാഭപിള്ളയുടെ പ്രോത്സാഹനത്തിലാണു് ശ്രീമതി രാധ കലാലോകത്തേക്കു കടന്നു വരുന്നതു്. ഓൾ ഇന്ത്യാ റേഡിയോയിലെ “ബാലലോകം” പരിപാടിയിലെ നാടകങ്ങളിൽ ശബ്ദാഭിനയം കാഴ്ച വെച്ചുകൊണ്ടായിരുന്നു പത്തുവയസ്സുള്ളപ്പോൾ അഭിനയരംഗത്തെത്തി. 
കൈനിക്കര പത്മനാഭപിള്ളയുടെ 'വിധിമണ്ഡപം ' എന്ന നാടകത്തിൽ ശ്രീമതി ആറന്മുള പൊന്നമ്മയുടെ മകളായി അഭിനയിച്ചുകൊണ്ട് നാടകരംഗത്തെത്തി. സിനിമകളിലുംപിന്നീടു് ചെറിയ വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. മെരിലാന്റിന്റെ 'പൊൻ കതിർ ' ആണു് ആദ്യത്തെ സിനിമ. തുടർന്ന് അറുപതിലധികം ചിത്രങ്ങളിൽ വേഷമിട്ടു.
സ്വകാര്യജീവിതം.
അതിനിടയ്ക്കായിരുന്നു തിരുവനന്തപുരം സ്വദേശി തന്നെയായ ശ്രീ നാരായണപിള്ളയുമായുള്ള വിവാഹം. വിവാഹിതയായി ഒരു കുട്ടിയുടെ മാതാവായതിനു ശേഷവും അഭിനയ മോഹം കൈവിടാഞ്ഞ ശ്രീമതി രാധയെ തേടി KPAC യുടെ നാടകട്രൂപ്പിലേക്കുള്ള ക്ഷണം വന്നു. 'മുടിയനായ പുത്രൻ ' എന്ന നാടകത്തിൽ അഭിനയിക്കാനായിരുന്നു ക്ഷണം. രണ്ടു വർഷത്തോളം KPAC യുടെ നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. KPAC കൂടാതെ കേരളത്തിലെ പ്രശസ്തമായ മറ്റു പല നാടകട്രൂപ്പുകളിലെയും അക്കാലത്തെ താരത്തിളക്കമായിരുന്നു ശ്രീമതി വഞ്ചിയൂർ രാധ. നാടകങ്ങളിൽ തിളങ്ങിനിന്നിരുന്ന സമയത്തും സിനിമാഭിനയത്തോടായിരുന്നു ഈ കലാകാരിയുടെ കടുത്ത അഭിനിവേശം. അങ്ങനെ നാടകരംഗം ഉപേക്ഷിച്ചു് സിനിമയിൽ അവസരങ്ങൾ തേടി ഭർത്താവും മക്കളുമൊത്തു് സിനിമാനഗരമായ ചെന്നൈയിൽ വന്നുതാമസമാക്കി. ഒരു തികഞ്ഞ കലാസ്വാദകനായിരുന്ന ഭർത്താവു് ശ്രീ നാരായണപിള്ളയുടെ എല്ലാ പിന്തുണയും ഉണ്ടായിരുന്നു ഈ നീക്കത്തിനു്. 1966 ൽ 'വിദ്യാർത്ഥികൾ ' എന്ന ചിത്രത്തിൽ ശ്രീ പ്രേംനസീറിന്റെ സഹോദരി റോളിൽ ആയിരുന്നു തുടക്കം. അവിടുന്നങ്ങോട്ടു് ചെറുതും വലുതുമായ റോളുകളിൽ, ഏകദേശം മുന്നൂറ്റിഅറുപതോളം ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു .‘മുദ്രമോതിരം', 'അഭിനയം ' തുടങ്ങിയ പല ചിത്രങ്ങളിലും വളരെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ട വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. ഒരുപാടു ചിത്രങ്ങളിൽ ഡ‌ബ്ബിംഗ് ആർട്ടിസ്റ്റായും സഹകരിച്ചിട്ടുണ്ടു് . പ്രശസ്തരായ പഴയകാല അഭിനേതാക്കളുടെയൊക്കെ ഒപ്പം അഭിനയിക്കാൻ ഭാഗ്യം സിദ്ധിച്ച ഈ കലാകാരി ആ ഓർമ്മകൾ ഒക്കെയും ഒരു നിധിപോലെ മനസ്സിൽ കൊണ്ടുനടക്കുന്നു. ഇപ്പോഴും അഭിനയമോഹം ഒട്ടും കൈവിട്ടിട്ടില്ലാത്ത ഈ കഴിവുറ്റ നടി, ചെന്നൈയിൽ മഹാലിംഗപുരത്തു് അയ്യപ്പൻ കോവിലിനടുത്തുള്ള സ്വഭവനത്തിൽ ഭർത്താവു് ശ്രീ നാരായണപിള്ളയുമൊത്തു് വിശ്രമജീവിതം നയിക്കുന്നു. രണ്ടു മക്കളുടെയും വിവാഹം കഴിഞ്ഞു. തികഞ്ഞ അയ്യപ്പഭക്തയായ ശ്രീമതി വഞ്ചിയൂർ രാധ ഇപ്പോൾ ക്ഷേത്രസംബന്ധിയായ കാര്യങ്ങളിലും അവിടത്തെ മറ്റു പല ആത്മീയ, സാംസ്കാരിക പ്രവർത്തനമണ്ഡലങ്ങളിലും ഒരു സജീവസാന്നിദ്ധ്യമാണു്.

</doc>
<doc id="450530" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450530" title="ബീജം">
ബീജം

പുരുഷ പ്രത്യുൽപ്പാദന കോശമാണ് ബീജം. "വിത്ത്" എന്നർത്ഥമുള്ള ഗ്രീക്ക് പദമായ σπέρμα-ൽ നിന്നാണ് ഈ വാക്കിന്റെ ഉത്ഭവം. ലൈംഗിക പുനരുൽപാദനത്തിന്റെ അനിസോഗാമസ് രൂപങ്ങളിൽ (വലിയ, സ്ത്രീ പ്രത്യുത്പാദന കോശവും ചെറുതും, പുരുഷനുമുള്ള രൂപങ്ങൾ) പുരുഷ പ്രത്യുത്പാദന കോശമാണ് ബീജം . മൃഗങ്ങൾ ഫ്ലാഗെല്ലം എന്നറിയപ്പെടുന്ന വാലുള്ള മോട്ടൈൽ ബീജം ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു, അവ സ്പെർമറ്റോസോവ എന്നറിയപ്പെടുന്നു, അതേസമയം ചില ചുവന്ന ആൽഗകളും ഫംഗസുകളും ചലനരഹിത ബീജകോശങ്ങൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു, ഇത് സ്പെർമാറ്റിയ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. പൂവിടുന്ന ചെടികളിൽ പൂമ്പൊടിക്കുള്ളിൽ ചലനമില്ലാത്ത ബീജം അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്, അതേസമയം ഫർണുകൾ പോലെയുള്ള ചില അടിസ്ഥാന സസ്യങ്ങളിലും ചില ജിംനോസ്പെർമുകളിലും ചലനാത്മക ബീജമുണ്ട്. 
ബീജകോശങ്ങൾ ഡിപ്ലോയിഡ് സന്തതികളിലേക്ക് ന്യൂക്ലിയർ ജനിതക വിവരങ്ങളുടെ പകുതിയോളം സംഭാവന ചെയ്യുന്നു (മിക്ക കേസുകളിലും, മൈറ്റോകോണ്ട്രിയൽ ഡിഎൻഎ ഒഴികെ). സസ്തനികളിൽ, സന്തതികളുടെ ലിംഗഭേദം നിർണ്ണയിക്കുന്നത് ബീജകോശമാണ്: X ക്രോമസോം വഹിക്കുന്ന ഒരു ബീജം ഒരു സ്ത്രീ (XX) സന്തതിയിലേക്ക് നയിക്കും, അതേസമയം Y ക്രോമസോം വഹിക്കുന്ന ഒരാൾ ഒരു പുരുഷ (XY) സന്തതിയിലേക്ക് നയിക്കും. 1677 ൽ ആന്റണി വാൻ ലീവൻഹോക്കിന്റെ പരീക്ഷണശാലയിലാണ് ബീജകോശങ്ങൾ ആദ്യമായി നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടത്.
മനുഷ്യരിൽ.
മനുഷ്യ ബീജകോശം പുരുഷന്മാരിലെ പ്രത്യുത്പാദന കോശമാണ്, ചൂടുള്ള അന്തരീക്ഷത്തിൽ മാത്രമേ നിലനിൽക്കൂ; ഒരിക്കൽ അത് പുരുഷ ശരീരത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോയാൽ ബീജത്തിന്റെ അതിജീവന സാധ്യത കുറയുകയും അത് മരിക്കുകയും ചെയ്യും, അതുവഴി മൊത്തം ബീജത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരം കുറയുന്നു. ബീജകോശങ്ങൾ "സ്ത്രീ", "പുരുഷൻ" എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് തരത്തിലാണ് വരുന്നത്. ബീജസങ്കലനത്തിനു ശേഷം പെൺ (XX) സന്തതികളെ ജനിപ്പിക്കുന്ന ബീജകോശങ്ങൾ ഒരു എക്സ്-ക്രോമസോം വഹിക്കുന്നു എന്നതിൽ വ്യത്യാസമുണ്ട്, അതേസമയം പുരുഷ (XY) സന്തതികൾക്ക് ജന്മം നൽകുന്ന ബീജകോശങ്ങൾ Y-ക്രോമസോം വഹിക്കുന്നു.
ബീജത്തെ വഹിക്കുന്ന ദ്രാവകമാണ് ശുക്ലം. ലൈംഗികപ്രത്യുൽപ്പാദന രീതികളിൽ ബീജമടങ്ങിയ ശുക്ലം ലിംഗത്തിലൂടെ യോനിയിലേക്ക് നിക്ഷേപിക്കപ്പെടുന്നു. ഇത്തരത്തിൽ ബീജസംയോഗം നടന്നുള്ള പ്രത്യുൽപ്പാദനരീതിയിൽ ഗാമീറ്റുകൾ വ്യത്യസ്ത വലിപ്പമുള്ളവയായിരിക്കും. വലുത് അണ്ഡവും ചെറുത് ബീജവും. ചലനശേഷിയുള്ള ബീജത്തിന് spermatozoon എന്നും ഇല്ലാത്തതിന് spermatium എന്നും പറയുന്നു. ബീജത്തിന് വിഭജിക്കാനുള്ള ശേഷിയില്ല. വളെരെച്ചെറിയ ആയുർദൈഘ്യം മാത്രമുള്ള അവ അണ്ഡവുമായിച്ചേർന്ന് സിക്താണ്ഡം രൂപം കൊള്ളുന്നതോടെ കോശങ്ങൾ വിഭജിച്ചു വളരാൻ ശേഷിയുള്ള പുതിയൊരു ജീവി ഉത്ഭവിക്കുന്നു. മനുഷ്യന്റെ ക്രോമസോം സംഖ്യ 46 ആണ്‌. അതുകൊണ്ട് ബീജത്തിലും അണ്ഡത്തിലും ഉള്ള 23 വീതം ക്രോമോസോമുകൾ ചേർന്നതാണ് സിക്താണ്ഡം. ഇതാണ് ജനതിക ഘടകയുടെ ആധാരം. അതുവഴി തലമുറകളോളം കൈമാറി വന്ന ജനതിക ഘടകങ്ങൾ മാതാപിതാക്കളിലൂടെ കുട്ടിയിലേക്ക് എത്തുന്നു. സസ്തനികളിൽ വൃഷണം ബീജം ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുകയും Epididymis വഴി ലിംഗത്തിലൂടെ പുറംതള്ളുകയും ചെയ്യുന്നു. മനുഷ്യരിൽ ബീജമടങ്ങിയ ശുക്ലം പുരുഷ ലിംഗത്തിന് പുറത്തേക്ക് എത്തപ്പെടുന്ന പ്രക്രിയയാണ് സ്ഖലനം. ഇങ്ങനെ കോടിക്കണക്കിനു ബീജങ്ങൾ ആണ്‌ ഓരോ സ്‌ഖലനത്തിലും പുറത്തേക്ക് വരുന്നത്. ഇവയിൽ ഒന്ന് മാത്രം സ്ത്രീയുടെ അണ്ഡവുമായി കൂടിച്ചേരുകയും ബാക്കിയുള്ളവ നശിച്ചു പോകുകയും ചെയ്യുന്നു. പുരുഷന്മാരിൽ ലൈംഗിക ഉത്തേജനം ഉണ്ടാകുമ്പോൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന കൊഴുത്ത ദ്രാവകം അഥവാ ലൂബ്രിക്കന്റിൽ ബീജത്തിന്റെ സാന്നിധ്യം കാണാറുണ്ട്. ഇതും ഗർഭധാരണത്തിന് കാരണമാകാം. 

</doc>
<doc id="450532" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450532" title="Sperm">
Sperm



</doc>
<doc id="450533" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450533" title="മാസ്മരം">
മാസ്മരം

മസ്മരം ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രം ആണ് . തമ്പി കണ്ണന്താനം ആണ് ഇത് സംവിധാനം ചെയ്തിരിയ്ക്കുന്നത്.
സംവിധാനം തമ്പി കണ്ണന്താനം
സംഗീതം S.P വെങ്കിടേഷ്
രാജ്യം ഇന്ത്യ
ഭാഷ മലയാളം

</doc>
<doc id="450534" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450534" title="വിലങ്ങാട് ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
വിലങ്ങാട് ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

 
പ്രതിവർഷം 22.63 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് വിലങ്ങാട് ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , , . കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ വടകര താലൂക്കിൽ തൂണേരി ബ്ളോക്കിൽ വാണിമേൽ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ വിലങ്ങാടിൽ ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. പദ്ധതിയിൽ ഒരു തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.
പദ്ധതിയിലെ ജലസംഭരണികളും അണക്കെട്ടുകളും പവർ ഹൗസുകളും.
1) വിലങ്ങാട് പവർ ഹൗസ്
1) വിലങ്ങാട് തടയണ
വൈദ്യുതി ഉത്പാദനം.
വിലങ്ങാട് ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി വിലങ്ങാട് മഞ്ഞക്കുന്നിൽ മയ്യഴിപുഴയിൽ ഒരു ചെറിയ തടയണ നിർമിച്ചു.വെള്ളം കനാൽ വഴി പവർ ഹൗസിനു മുകൾ ഭാഗത്തു എത്തിച്ചു പെൻസ്റ്റോക്ക് പൈപ്പ് വഴി വെള്ളം പവർ ഹൗസിലേക്ക് എത്തിച്ചു 2.5 മെഗാവാട്ടിന്റെ 3 ടർബൈനുകൾ (Francis -type) ഉപയോഗിച്ച് 7.5 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 22.63 MU ആണ്. 2014 സെപ്റ്റംബർ 1 ന് പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 

</doc>
<doc id="450535" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450535" title="ഒമറ്റിഡിയം">
ഒമറ്റിഡിയം

പ്രാണികൾ, ക്രസ്റ്റേഷ്യൻ, തേരട്ട തുടങ്ങിയ ആർത്രോപോഡകളുടെ സംയുക്ത നേത്രങ്ങൾ എന്നിവ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത് ധാരാളം ഒമറ്റിഡിയം ഘടകങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചാണ്. ഓരോ ഒമറ്റിഡിയത്തിലും ധാരാളം Photoreceptor cell-കളും അനുബന്ധ കോശങ്ങളും വർണ്ണകോശങ്ങളും അടങ്ങുന്നു. ഓരോന്നും മസ്തിഷ്കത്തിനു ഒരു ചിത്രത്തിന്റെ ഒരു പിക്സൽ വീതം നൽകുന്നു. മസ്തിഷ്കം അവയെ ആധാരമാക്കി ചിത്രത്തെ വികസിപ്പിക്കുന്നു. ഒമറ്റിഡിയത്തിന്റെ എണ്ണം ജീവി അനുസരിച്ചു 5 മുതൽ 30,000 വരെയാകാം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450536" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450536" title="Ommatidium">
Ommatidium



</doc>
<doc id="450540" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450540" title="ഓസെല്ലി">
ഓസെല്ലി

അകശേരുകികളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ലെൻസ് മാത്രമുള്ള ഒരിനം കണ്ണുകളാണ് ഓസെല്ലി. 
തുമ്പികൾ പോലെയുള്ള പറക്കുന്ന പ്രാണികളിൽ ഈ കണ്ണുകൾ പ്രധാനമായും പറക്കുമ്പോൾ സ്ഥിരത നിലനിറുത്തുവാൻ സഹായിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450541" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450541" title="Ocelli">
Ocelli



</doc>
<doc id="450542" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450542" title="Ocellus">
Ocellus



</doc>
<doc id="450548" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450548" title="ഹൈഡ്രാചിന്ത്യ">
ഹൈഡ്രാചിന്ത്യ

57 കുടുംബങ്ങളിലായി 6,000-ൽ അധികം ഇനങ്ങൾ അടങ്ങുന്ന വെള്ളത്തിന്റെ അടിത്തട്ടിൽ ജീവിക്കുന്ന ഒരു ആർത്രോപോഡ ആണ് ഹൈഡ്രാചിന്ത്യ - Hydrachnidia. അന്റാർട്ടിക്ക ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിലെയും മിക്കവാറും എല്ലാ ശുദ്ധജല ആവാസ വ്യവസ്ഥകളിലും ഇവ സർവ്വവ്യാപിയാണ്. തോടുകൾ, ചതുപ്പുകൾ, മരപ്പൊത്തുകൾ, തടാകങ്ങൾ, വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ എന്നിവയാണ് ഇവയുടെ ആവാസവ്യവസ്ഥ. മിക്കവാറും കടും ചുവപ്പുനിറത്തിൽ ഇവ കാണപ്പെടുന്നു.
പരാദം.
ഇവയുടെ ലാർവകൾ മാത്രമാണ് പരാദമായി മറ്റു ജീവികളെ ആശ്രയിക്കുന്നത്.  വെള്ളത്തിൽ ജീവിതചക്രം കടന്നുപോകുന്ന ഈച്ചകൾ, തുമ്പികൾ എന്നിവയെല്ലാം ഇവ ആശ്രയിക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450549" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450549" title="Hydrachnidia">
Hydrachnidia



</doc>
<doc id="450552" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450552" title="അപൂർണ്ണ രൂപാന്തരീകരണം">
അപൂർണ്ണ രൂപാന്തരീകരണം

ചില പ്രാണികൾ മുട്ട, ലാർവ, ഇമാഗോ എന്നീ മൂന്നു ഘട്ടങ്ങളിലൂടെ മാത്രം കടന്നുപോയി രൂപാന്തരീകരണം പൂർത്തിയാക്കുന്നതിനെ അപൂർണ്ണ രൂപാന്തരീകരണം എന്നു വിളിക്കുന്നു. ഇവയ്ക്ക് പ്യൂപ്പ എന്ന ഘട്ടം ഇല്ല.
നിരകൾ.
അപൂർണ്ണ രൂപാന്തരീകരണം നടത്തുന്ന നിരകൾ:
നിംഫ്.
വെള്ളത്തിൽ ലാർവ ഘട്ടം നയിക്കുന്നവയുടെ ലാർവകളെ "നിംഫ്" എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450553" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450553" title="Hemimetabolism">
Hemimetabolism



</doc>
<doc id="450559" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450559" title="ഓവിപ്പോസിറ്റർ">
ഓവിപ്പോസിറ്റർ

ചില ജന്തുക്കൾ മുട്ട ഇടുവാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു അവയവം ആണ് ഓവിപ്പോസിറ്റർ. മുട്ടയിടുവാനുള്ള സ്ഥാലം തയ്യാറാക്കുക, മുട്ട അവിടെ എത്തിക്കുക, നിക്ഷേപിക്കുക എന്നിവയാണ് ഈ അവയവത്തിന്റെ ധർമ്മം. പരാദങ്ങളായ പ്രാണികളിൽ ഈ അവയവം ആതിഥേയ ജീവിയെയോ മുട്ടയെയോ തുളക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ചില പ്രാണികൾ ജീവനുള്ളതോ അല്ലാത്തതോ ആയ സസ്യങ്ങളിൽ ചെറിയ ദ്വാരങ്ങൾ ഇട്ടാണ് അവയിൽ മുട്ടകൾ നിക്ഷേപിക്കുന്നത്. ചില പ്രാണികൾ മണ്ണിൽ കുഴി കുത്തുന്നു. കടന്നലുകളുടെ ഓവിപ്പോസിറ്റർ തന്നെയാണ് വിഷം കുത്തിവെക്കാനും ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450560" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450560" title="Ovipositor">
Ovipositor



</doc>
<doc id="450563" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450563" title="ഡയപോസ്">
ഡയപോസ്

ജന്തുക്കളിൽ കാണപ്പെടുന്ന മോശമായ സാഹചര്യങ്ങളിൽ വളർച്ച നിറുത്തിവെക്കുന്ന ഒരു നിദ്രാവസ്ഥയാണ് ഡയപോസ്. അതിശൈത്യം, വരൾച്ച പോലെയുള്ള പ്രതീക്ഷിക്കാവുന്ന കാലാവസ്ഥാ സാഹചര്യങ്ങളെ അതിജീവിക്കാനായാണ് ജീവികൾ ഇങ്ങനെ ചെയ്യുന്നത്. പ്രാണികളും മുട്ടയിടുന്ന ചില മൽസ്യങ്ങളുടെ ഭ്രൂണങ്ങളും ഇങ്ങനെ ചെയ്യാറുണ്ട്.
ഡയപോസ് മുട്ട, ലാർവ, പ്യൂപ്പ പോലെയുള്ള അവസ്ഥകളിലോ ഇമാഗോ ആയ ശേഷമോ ആകാം. ഇമാഗോ ആയ ശേഷമാണെങ്കിൽ ആഹാരം കുറക്കുകയും പ്രായപൂർത്തിയാകുന്നത് വൈകിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450564" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450564" title="Diapause">
Diapause



</doc>
<doc id="450571" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450571" title="ജീവശാസ്ത്രപരമായ വ്യാപിപ്പിക്കൽ">
ജീവശാസ്ത്രപരമായ വ്യാപിപ്പിക്കൽ

ജീവികൾ തങ്ങളുടെ ജന്മസ്ഥലത്തുനിന്നോ പ്രജനന സ്ഥലത്തുനിന്നോ മറ്റൊരു പ്രജനന സ്ഥലത്തേക്ക് സഞ്ചരിക്കുന്നതിനെയാണ് ജീവശാസ്ത്രപരമായ വ്യാപിപ്പിക്കൽ എന്ന് പറയുന്നത്. പുറപ്പെടൽ, സ്ഥലംമാറ്റം, അധിവാസം എന്നീ മൂന്നു ഘട്ടങ്ങളാണ് ഇതിനുള്ളത്.
ഇത് ജന്തുദേശാടനത്തിൽനിന്നും വ്യത്യസ്തമാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450574" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450574" title="ആഢ്യൻപാറ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
ആഢ്യൻപാറ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

 
പ്രതിവർഷം 9.01 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് ആഢ്യൻപാറ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , . മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ നിലമ്പൂർ താലൂക്കിലെ ചാലിയാർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ആഢ്യൻപാറയിൽ ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. പദ്ധതിയിൽ ഒരു തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.
പദ്ധതിയിലെ ജലസംഭരണികളും അണക്കെട്ടുകളും പവർ ഹൗസുകളും.
1) ആഢ്യൻപാറ പവർ ഹൗസ്
1) ആഢ്യൻപാറ തടയണ
വൈദ്യുതി ഉത്പാദനം.
ആഢ്യൻപാറ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി ആഢ്യൻപാറയിൽ ചാലിയാറിന്റെ പോഷക നദിയായകാഞ്ഞിരപ്പുഴയിൽ ഒരു ചെറിയ തടയണ നിർമിച്ചു.വെള്ളം കനാൽ വഴി പവർ ഹൗസിനു മുകൾ ഭാഗത്തു എത്തിച്ചു പെൻസ്റ്റോക്ക് പൈപ്പ് വഴി വെള്ളം പവർ ഹൗസിലേക്ക് എത്തിച്ചു 1.5 മെഗാവാട്ടിന്റെ 2 ടർബൈനുകളും 0.5 മെഗാവാട്ടിന്റെ ഒരു ടർബൈനും (Francis -type) ഉപയോഗിച്ച് 3.5 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 9.01 MU ആണ്. 2015 മാർച്ച് 9 ന് പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 

</doc>
<doc id="450575" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450575" title="Biological dispersal">
Biological dispersal



</doc>
<doc id="450579" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450579" title="റാന്നി പെരുനാട് ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
റാന്നി പെരുനാട് ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

 
പ്രതിവർഷം 16.73 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് റാന്നി പെരുനാട് ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , .പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ റാന്നി താലൂക്കിൽ റാന്നി പെരുനാട് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ മാമ്പ്രയിൽ ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. പദ്ധതിയിൽ ഒരു തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.
പദ്ധതിയിലെ ജലസംഭരണികളും അണക്കെട്ടുകളും പവർ ഹൗസുകളും.
1) റാന്നി പെരുനാട് പവർ ഹൗസ്
1) റാന്നി പെരുനാട് തടയണ
വൈദ്യുതി ഉത്പാദനം.
റാന്നി പെരുനാട് ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി മാമ്പ്രയിൽ പമ്പ നദിയുടെ പോഷക നദിയായ കക്കാടാർ പുഴയിൽ ഒരു ചെറിയ തടയണ നിർമിച്ചു. തടയണയോടു ചേർന്ന് തന്നെ പവർ ഹൌസ് നിർമിച്ചു 2 മെഗാവാട്ടിന്റെ 2 ടർബൈനുകൾ (Kaplan -type) ഉപയോഗിച്ച് 4 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 16.73 MU ആണ്. 2012 ഫെബ്രുവരി 16 ന് പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 

</doc>
<doc id="450582" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450582" title="ലോവർ മീൻമുട്ടി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
ലോവർ മീൻമുട്ടി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

 
പ്രതിവർഷം 7.63 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയാണ് ലോവർ മീൻമുട്ടി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി .തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ നെടുമങ്ങാട് താലൂക്കിലെ പെരിങ്ങമ്മല ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ പാലോടിൽ ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത് . പദ്ധതിയിൽ ഒരു ജലസംഭരണിയും ഒരു തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.
പദ്ധതിയിലെ ജലസംഭരണികളും അണക്കെട്ടുകളും പവർ ഹൗസുകളും.
1) ലോവർ മീൻമുട്ടി പവർ ഹൗസ് 
1) ലോവർ മീൻമുട്ടി തടയണ
വൈദ്യുതി ഉത്പാദനം.
ലോവർ മീൻമുട്ടി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി പാലോടിൽ വാമനപുരം പുഴയിൽ ഒരു ചെറിയ തടയണ നിർമിച്ചു. തടയണയോടു ചേർന്ന് തന്നെ പവർ ഹൌസ് നിർമിച്ചു 1.5 മെഗാവാട്ടിന്റെ 2 ടർബൈനുകളും 0.5 മെഗാവാട്ടിന്റെ ഒരു ടർബൈനും ഉപയോഗിച്ച് 3.5 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 7.63 MU ആണ്. 2006 മെയ് 2 ന് പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450586" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450586" title="പന്തർ">
പന്തർ

പന്തർ (ഇന്തോനേഷ്യൻ: പലാവു പന്തർ) ഇന്തോനേഷ്യൻ ആലോർ ദ്വീപസമൂഹങ്ങളിലെ ആലോർ കഴിഞ്ഞാൽ വലിപ്പത്തിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനമുള്ള ദ്വീപാണ്. ഇതിന്റെ കിഴക്കുഭാഗത്ത് ഭാഗത്ത് ആലോർ ദ്വീപും ദ്വീപസമൂഹങ്ങളിലെ ചെറിയ ദ്വീപുകളും; പടിഞ്ഞാറ് സൊലോർ ദ്വീപസമൂഹങ്ങളിൽനിന്ന് ഇതിനെ വേർതിരിക്കുന്ന ആലോർ കടലിടുക്കുമാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. തെക്കുഭാഗത്ത് ഒമ്പായി കടലിടുക്കും 72 കിലോമീറ്റർ (4 മൈൽ) അകലെയായി തിമൂർ ദ്വീപുമാണുള്ളത്. വടക്ക് ബാൻഡാ കടലാണ്. ഈ ദ്വീപ് വടക്ക്-തെക്ക് 50 കിലോമീറ്ററും (ഏതാണ്ട് 31 മൈൽ) കിഴക്ക്-പടിഞ്ഞാറൻ വീതി 11 മുതൽ 29 കിലോമീറ്റർ വരെയുമായി (6.8-18.0 മൈൽ) വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 728 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (281 ചതുരശ്ര മൈൽ) ആണ്. ദ്വീപിലെ പ്രധാന പട്ടണങ്ങൾ ബറനൂസ, കബീർ എന്നിവയാണ്. ഭരണപരമായി, ഈ ദ്വീപ് ആലോർ റീജൻസിയുടെ ഭാഗമാണ്.

</doc>
<doc id="450593" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450593" title="സമലസ് സ്ഫോടനം (1257)">
സമലസ് സ്ഫോടനം (1257)

 
ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ലോംബോക്ക് ദ്വീപിലെ മൗണ്ട് റിൻജാനിക്കു സമീപമുള്ള സമലസ് അഗ്നിപർവ്വതത്തിലുണ്ടായ ഒരു വൻ സ്ഫോടനം ആയിരുന്നു 1257-ലെ സമലസ് സ്ഫോടനം. ഈ സ്ഫോടനം അവശേഷിപ്പിച്ച വലിയ കാൽഡിറയ്ക്കു പിന്നിലായി സെഗറ അനക് തടാകം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. അഗ്നിപർവത സ്ഫോടന സൂചിക 7 ആയിരുന്നുവെന്നു കണക്കാക്കാവുന്ന ഈ വിസ്ഫോടനം ഇപ്പോഴത്തെ ഹോളോസെൻ കാലഘട്ടത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ അഗ്നിപർവത സ്ഫോടനങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു.
സ്ഫോടനത്തിന്റെ സ്ഥാനം അറിയപ്പെടുന്നതിനുമുമ്പ്, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഐസ് കോറുകളുടെ ഒരു പരിശോധനയിൽ 1257-ൽ സൾഫേറ്റ് നിക്ഷേപത്തിൽ വലിയൊരു സ്പൈക്ക് കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ലോകത്തിലെവിടെയോ ഇതിനകം ഉണ്ടായിട്ടുള്ള ഒരു വലിയ അഗ്നിപർവ്വത സ്ഫോടനത്തിന്റെ ശക്തമായ തെളിവുകൾ ആയിരുന്നു ഇത്. 2013- ൽ മൗണ്ട് സമലസിലാണു സ്ഫോടനമുണ്ടായതെന്നു ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാർ‌ സ്ഥിരീകരിച്ചു.
ഈ പ്രഭാവത്തിന് നാല് വ്യത്യസ്ത ഘട്ടങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. ലോംബോക്ക് ദ്വീപിലെ ഭൂരിഭാഗങ്ങളിലും പൈറോക്ലാസ്റ്റിക് പ്രവാഹങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും അന്തരീക്ഷത്തിലേക്ക് പതിനായിരത്തോളം കിലോമീറ്റർ വരെ എത്തുന്ന വിഷ്വൽ സ്തംഭങ്ങൾ രൂപാന്തരപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. ലോംബോക്ക് രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്ന പമാറ്റൻ നഗരം ഉൾപ്പെടെയുള്ള മനുഷ്യന്റെ ആവാസകേന്ദ്രങ്ങൾ ലാവാ പ്രവാഹത്താൽ നശിച്ചിരുന്നു. വിസ്ഫോടനത്തിൽനിന്നുള്ള ചാരം ജാവ ദ്വീപിന് അകലെയുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ പതിച്ചിരുന്നു. അഗ്നിപർവ്വതം 10 ക്യുബിക്ക് കിലോഗ്രാമിനു (2.4 cu മൈൽ) മുകളിലുള്ള പദാർത്ഥം നിക്ഷേപിച്ചു. ബാബാബ് ലോംബോക്കിലെ സ്ഫോടനത്തിന് സാക്ഷ്യം വഹിച്ച ജനങ്ങൾ ബബാഡ് ലൊമ്പോക്ക് എന്നറിയപ്പെട്ട പനയോലകളിൽ ഈ വിവരം രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. പിന്നീട് അഗ്നിപർവ്വത പ്രവർത്തനങ്ങൾ, കാൽഡിറയിൽ കൂടുതലായി, ഇപ്പോഴും സജീവമായുള്ള ബരുജാരി കോൺ ഉൾപ്പെടെയുള്ള അഗ്നിപർവ്വതകേന്ദ്രങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു. 
അന്തരീക്ഷത്തിലേക്ക് ആഗിരണം ചെയ്ത എയറോസോൾസ് ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ എത്തുന്ന സോളാർ വികിരണങ്ങളെ കുറയ്ക്കുന്നു. അത് വർഷങ്ങളോളം അന്തരീക്ഷത്തിൽ തണുത്തുറയുകയും യൂറോപ്പിലും മറ്റുസ്ഥലങ്ങളിലും ക്ഷാമം, വിളനാശം എന്നിവയ്ക്ക് കാരണമാകുകയും ചെയ്തു. താപനിലയുടെ അസന്തുലനത്തിന്റെ കൃത്യമായ അളവും അവയുടെ പരിണതഫലങ്ങളും ഇപ്പോഴും ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. സ്ഫോടനം മൂലം വളരെ ചെറിയ ഹിമയുഗം ഉണ്ടാകുന്നതിന് കാരണമാകാം. കഴിഞ്ഞ ആയിരം വർഷത്തിനിടയിൽ നൂറ്റാണ്ടുകൾ പഴക്കമുള്ള പഴയ ശീത കാലഘട്ടത്തിൽ സ്ഫോടനം ചെറിയ ഹിമയുഗം ഉണ്ടാകുന്നതിന് കാരണമായേക്കും.
ജിയോളജി.
പൊതുവായ ജിയോളജി.
ഓസ്ട്രേലിയൻ പ്ലേറ്റ് യൂറേഷ്യൻ പ്ലേറ്റിന്റെ വശങ്ങളിലേയ്ക്കോ താഴോട്ടോ ചലനം ഉണ്ടാക്കുന്ന സമലസും മൗണ്ട് റിൻജാനിയും ഇൻഡോനേഷ്യയിലെ സുന്ദ ആർക് ആണ്. റിൻജാനിയിലും സമലസിലും ഉണ്ടാകുന്ന മാഗ്മകൾ പെരിഡൊറ്റൈറ്റ് പാറകൾക്ക് താഴെ നിന്ന് സമാന്തരമായി, ലോംബോക്ക് ദ്വീപിലുള്ള മാന്റിൽ വെഡ്ജ് എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്നവയാണ്. ബാലി ദ്വീപിനു പടിഞ്ഞാറ് അഗുംഗ്, ബൂത്തൂർ, ബ്രതൻ എന്നിവയും ഈ മേഖലയിലെ മറ്റ് അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളാണ്സ്ഫോടനത്തിനു മുൻപ് സമാലസിന് 4,200 ± 100 മീറ്റർ (13,780 ± 330 അടി) ഉയരമുണ്ടായിരുന്നു.. താഴ്ന്ന ചരിവുകൾ മുകളിലേക്ക് വിശാലമാക്കുകയാണെന്നുള്ള ഈ കണ്ടെത്തൽ പുനർനിർമ്മാണത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. ലോംബോക്ക് ദ്വീപിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയ ഭൂമിശാസ്ത്ര യൂണിറ്റുകൾ ഒലിഗോസെൻ-മിയോസിൻ കാലഘട്ടങ്ങളിലേതാണ്.തെക്കൻ ലോംബോക്കിൽ പഴയ അഗ്നിപർവത യൂണിറ്റ് ഉപയോഗിച്ച് കൃഷിക്കുപയോഗിക്കുന്നു 12,000 ബിപി മുൻപുള്ള അഗ്നിപർവ്വത പ്രവർത്തനങ്ങൾ റിൻജാനി ടുവാ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന സമലസ് അഗ്നിപർവ്വതത്തെ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടതാണ്. ഒരു ഘട്ടത്തിൽ തമ്മിൽ 11,940 ± 40, 2,550 ± 50 ബിപി റിൻജാനി അഗ്നിപർവ്വതം രൂപപ്പെട്ടു; ഈ അവസാന സ്ഫോടനം 0.8 ക്യുബിക് കിലോമീറ്റർ വ്യാപ്തത്തിൽ റിൻജാനി പ്യൂമീസ് സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടത്. റിൻജാനി അല്ലെങ്കിൽ സമലസ് പ്രദേശങ്ങളിലൂടെ അഗ്നിപർവ്വതങ്ങൾ വഴി കൂടുതൽ പൊട്ടിത്തെറികളുടെ പ്രവർത്തനം 11,980 ± 40, 11,940 ± 40, 6,250 ± 40 ബി പി,1257 ന് മുമ്പ് 500 വർഷങ്ങൾ വരെ തുടർന്നിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ഉറവിടങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450594" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450594" title="1257 Samalas eruption">
1257 Samalas eruption



</doc>
<doc id="450598" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450598" title="സുനിൽ അറോറ">
സുനിൽ അറോറ

 
ഇന്ത്യയുടെ നിലവിലെ മുഖ്യതിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മിഷണറാണ് സുനിൽ അറോറ.
ഔദ്യോഗിക പദവികൾ.
1980 ബാച്ച് ഐ.എ.എസ്. ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ്. രാജസ്ഥാൻ കേഡർ സിവിൽ സർവീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനായ അറോറ വാർത്താവിനിമയ വകുപ്പ് സെക്രട്ടറി, നൈപുണി വികസന വകുപ്പ് സെക്രട്ടറി, വ്യോമയാന വകുപ്പ് ജോയന്റ് സെക്രട്ടറി, ഇന്ത്യൻ എയർലൈൻസ് ചീഫ് മാനേജിങ് ഡയറക്ടർ എന്നീ ചുമതലകൾ വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.
2005-2008 കാലയളവിൽ രാജസ്ഥാൻ മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ പ്രിൻസിപ്പൽ സെക്രട്ടറിയും അതിന് മുമ്പ് മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ സെക്രട്ടറിയുമായിരുന്നു. 

</doc>
<doc id="450599" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450599" title="Sunil Arora">
Sunil Arora



</doc>
<doc id="450603" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450603" title="Iravatham Mahadevan">
Iravatham Mahadevan



</doc>
<doc id="450605" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450605" title="സുമ്പ">
സുമ്പ

സുമ്പ (ഇന്തോനേഷ്യൻ : പലാവ സുമ്പ) കിഴക്കൻ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒരു ദ്വീപാണ്. കിഴക്കൻ നുസാ ടെങ്കാര പ്രവിശ്യയിലെ ലെസ്സർ സുന്ദ ദ്വീപുകളിലൊന്നാണിത്. ഈ ദ്വീപിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 11,059.6 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററും (4,270.1 ചതുരശ്ര മൈൽ) ജനസംഖ്യ 2015 ലെ കണക്കുകൾ അനുസരിച്ച് 755,849 ആയിരുന്നു. സുമ്പാ ദ്വീപിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് സുംബാവയും വടക്കുകിഴക്കു ഭാഗത്തായി, സുംബ കടലിടുക്കിനെതിരിൽ (സെലാറ്റ് സുമ്പ), ഫ്ലോറെസും കിഴക്കുഭാഗത്ത്, സവു കടലിനു മറുവശത്ത് തിമോറും തെക്ക് ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിന്റെ ഭാഗം വരുന്നിടത്ത് ഓസ്ട്രേലിയയുമാണ് ഇതിന്റെ അതിരുകൾ.
ചരിത്രം.
1500-ത്തിൽ പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്യൻമാരുടെ കോളനിവൽക്കരണത്തിനു മുമ്പ് ഇവിടെ അധിവാസമുറപ്പിച്ചിരുന്നത് മെലാനേഷ്യൻ, ആസ്ട്രോനേഷ്യൻ ജനതയായിരുന്നു. 1522-ൽ യൂറോപ്പിൽനിന്നുള്ള ആദ്യ യാനങ്ങളുമായി പോർച്ചുഗീസുകാർ ഇവിടയെത്തി. 1866 ആയപ്പോൾ സമ്പ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നുവെങ്കിലും 20-ആം നൂറ്റാണ്ട് വരെ ഈ ദ്വീപ് യഥാർത്ഥത്തിലുള്ള ഡച്ച് ഭരണത്തിൻ കീഴിലായിരുന്നില്ല. 1866 ൽ വെസ്റ്റ് സുമ്പയിലെ ലൗറയിൽ ജെസ്യൂട്ടുകൾ ഒരു മതദൗത്യം ആരംഭിച്ചിരുന്നു.
ചരിത്രപരമായി, ഈ ദ്വീപ് ചന്ദനത്തടികൾ കയറ്റുമതി ചെയ്തിരുന്നതിനാൽ സാൻഡൽവുഡ് ദ്വീപ് അഥവാ "സാൻഡൽ ദ്വീപ്" എന്ന അപരനാമത്തിലും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം, കാലാവസ്ഥ, പരിസ്ഥിതി.
ഈ ദ്വീപിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരം, 52,755 ജനങ്ങളുള്ള വൈംഗാപുവിലെ പ്രധാന തുറമുഖ നഗരമാണ്. പല ഇന്തോനേഷ്യൻ ദ്വീപുകളുടെയും കുത്തനെയുള്ള അഗ്നിപർവ്വത പ്രകൃതിയെ അപേക്ഷിച്ച് ഇവിടുത്തെ ഭൂപ്രകൃതി താഴ്ന്ന നിലയിലുള്ളതും ചുണ്ണാമ്പുകല്ലുകളടങ്ങിയ കുന്നുകളുള്ളതുമാണ്. മെയ് മുതൽ നവംബർ വരെ വരണ്ട കാലാവസ്ഥയും ഡിസംബർ മുതൽ ഏപ്രിൽ വരെ മഴക്കാലവുമാണ്. ദ്വീപിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗം കിഴക്കൻ പ്രദേശത്തേക്കാൾ വളരെയധികം ഫലഭൂയിഷ്ഠവും ജനങ്ങൾ ഇടതിങ്ങി താമസിക്കുന്ന പ്രദേശവുമാണ്. ദ്വീപിലെ വ്യതിരിക്തമായ സസ്യജന്തു ജാലങ്ങളുടെ സമ്പന്നത കാരണമായി വേൾഡ് വൈഡ് ഫണ്ട് ഈ ദ്വീപിനെ സുമ്പ ഇലപൊഴിയും വന പരിസ്ഥിതി മേഖലയായി വർഗ്ഗീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
സംസ്കാരം.
ജാതിവ്യവസ്ഥയെ ആധാരമാക്കി ശക്തമായ ക്രമീകരിക്കപ്പെട്ട ഒരു സമൂഹമാണ് സുമ്പയിലുള്ളത്. ഇത് പ്രത്യേകിച്ച് കിഴക്കൻ സുമ്പയുടെ കാര്യത്തിൽ തികച്ചും ശരിയാണ്. അതേസമയം പടിഞ്ഞാറൻ സുമ്പ പ്രാദേശികമായും ഭാഷാപരമായും ഏറെ വിഭിന്നമാണ്. അടുത്ത ബന്ധമുള്ള വിവിധതരം ആസ്ട്രോനേഷ്യൻ ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്ന സുമ്പാനിയൻ ജനത, ആസ്ട്രോനേഷ്യൻ, മെലനേഷ്യൻ വംശപരമ്പരകളുടെ ഒരു മിശ്രിതമാണ്. ഈ ദ്വീപിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഭാഷാവർഗ്ഗം കാംബേര ഭാഷയാണ്, സുമ്പായുടെ കിഴക്കൻ പകുതിയിലെ ഒരു ദശലക്ഷത്തിന്റെ കാൽ ഭാഗം ജനങ്ങളെങ്കിലും ഈ ഭാഷയാണു സംസാരിക്കുന്നത്.
ജനസംഖ്യയിൽ ഇരുപത്തി അഞ്ചു മുതൽ മുപ്പതുശതമാനം വരെയുള്ളവർ പ്രാകൃത മതമായ മാരാപു അനുഷ്ഠിക്കുന്നവരാണ്. ബാക്കിയുള്ള ക്രിസ്ത്യാനികളിൽ ഭൂരിപക്ഷവും ഡച്ച് കാൽവിനിസ്റ്റുകളും വലിയൊരു ന്യൂനപക്ഷമായ റോമൻ കത്തോലിക്കരുമാണ്. തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ സുന്നി മുസ്ലിം വിഭാഗങ്ങളുടെ ചെറിയൊരു സംഖ്യ കാണാവുന്നതാണ്. 
സുമ്പ ഇക്കാറ്റ് വസ്ത്രങ്ങൾക്ക് പ്രശസ്തമാണ്, പ്രത്യേകിച്ചും വളരെ വിശദമായി കൈത്തറിയിൽ മെനഞ്ഞെടുക്കുന്ന ഇക്കാറ്റുകൾക്ക്. കഠിനമായ അദ്ധ്വാന പരിചയം ആവശ്യമുള്ള ഇതിന്റെ ഒരു കഷണം തയ്യാറാക്കുവാൻതന്നെ മാസങ്ങൾ എടുത്തേക്കാം.
വികസനവും ജീവിത നിലവാരവും.
ഇന്തോനേഷ്യയിലെ പരമ ദരിദ്രമായ ദ്വീപുകളിലൊന്നാണ് സുമ്പ. ജനസംഖ്യയിൽ താരതമ്യേന ഉയർന്ന ശതമാനം ആളുകള് മലേറിയ ബാധിതരാണ്. എന്നിരുന്നാലും ദ്വീപിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗങ്ങളിൽ ഈ അസുഖത്തെ മിക്കവാറും നിർമ്മാർജ്ജനം ചെയ്യാൻ സാധിച്ചിട്ടുണ്ട്. ശിശുമരണനിരക്ക് ഇവിടെ വളരെ ഉയർന്നതാണ്.
ജലം.
സുമ്പയിലെ പ്രധാന വെല്ലുവിളികളിലൊന്നാണ് ജല ലഭ്യത. വരണ്ട കാലഘട്ടത്തിൽ, പല അരുവികളും വറ്റി വരണ്ടു പോകുന്നതിനാൽ ഗ്രാമീണരിൽ ഭൂരിപക്ഷവും കിണറുകളെ ആശ്രയിക്കുന്നു. ജലം കൊണ്ടുവരുന്നതിനായി ഗ്രാമവാസികൾ ഒരു ദിവസത്തിൽ അനവധി കിലോമീറ്ററുകൾ പല തവണ യാത്ര ചെയ്യേണ്ടതുണ്ട്. പ്രധാനമായും സ്ത്രീകളും കുട്ടികളുമാണ് വെള്ളത്തിനായി അയയ്ക്കപ്പെടുന്നത്, ആ സമയം പുരുഷന്മാർ അവരുടെ ജോലിയിൽ വ്യപൃതരായിരിക്കുന്നു. ഗ്രാമങ്ങളിൽ കിണറുകൾ കുഴിക്കുന്നതിനും ദ്വീപിൽ ദാരിദ്ര്യനിർമ്മാർജ്ജനത്തിനുള്ള പോംവഴികൾക്ക് സ്പോൺസർഷിപ്പ് ആരംഭിക്കുന്നതിനായി സുമ്പ ഫൌണ്ടേഷൻ സജീവമായി രംഗത്തുണ്ട്. 2013 ഫെബ്രുവരി വരെ സുമ്പാ ഫൗണ്ടേഷൻ 48 കിണറുകൾ, 191 വാട്ടർ സ്റ്റേഷനുകൾ,15 സ്കൂളുകളിലെ വെള്ളവും ശുചിത്വനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തികളുടേയും ഉത്തരവാദിത്തം ഏറ്റെടുക്കുകയും മലേറിയയുടെ നിരക്ക് 85 ശതമാനത്തോളും കുറക്കുന്നതിനും യത്നിക്കുകയുമുണ്ടായി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 വിക്കിവൊയേജിൽ നിന്നുള്ള 

</doc>
<doc id="450606" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450606" title="Hermann August Hagen">
Hermann August Hagen



</doc>
<doc id="450609" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450609" title="Toussaint de Charpentier">
Toussaint de Charpentier



</doc>
<doc id="450611" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450611" title="Jules Pierre Rambur">
Jules Pierre Rambur



</doc>
<doc id="450618" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450618" title="മൈമറിഡെ">
മൈമറിഡെ

ഉഷ്ണമേഖലയിലും മധ്യ ഉഷ്ണമേഖലയിലും കാണപ്പെടുന്ന ചാൽസിഡോയിഡിയ കടന്നൽ അതികുടുംബത്തിലെ ഒരു കുടുംബമാണ് മൈമറിഡെ - Mymaridae. നൂറോളം ജനുസുകളിലായി ഇവയുടെ 1400-ഓളം ഇനങ്ങളെ ഇതുവരെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
തീരെ ചെറിയ ഈ പ്രാണികളുടെ നീളം മാത്രമാണ്. ലോകത്തിൽ ഇതുവരെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളതിൽ ഏറ്റവും ചെറിയ പ്രാണിയായ "ഡൈകൊപൊമോർഫ എക്മെപ്റ്റെറിജിസ്" ഈ കുടുംബത്തിലുള്ളതാണ്. ഇവയ്ക്ക് പൊതുവേ കറുപ്പോ, മഞ്ഞയോ നിറമാണ്. ഇവയുടെ പെൺ വർഗ്ഗങ്ങളുടെ ആന്റീനയുടെ തുമ്പ് ക്ലബ്ബ് പോലെയിരിക്കും. ലോലമായ ചിറകുകൾ ആണ് ഇവയ്ക്കുള്ളത്. ഇവ വളരെ സാധാരണമാണെങ്കിലും വലിപ്പക്കുറവു കാരണം മനുഷ്യരുടെ ശ്രദ്ധയിൽ പെടാറില്ല. ഇവയുടെ ഇമാഗോയുടെ ആയുർദൈർഘ്യം ഒന്നോ രണ്ടോ ദിവസങ്ങൾ മാത്രമാണ്. ഇവ മറ്റു പ്രാണികളുടെ മുട്ടയിലാണ് പരാദമായി പ്രത്യുൽപ്പാദനം നടത്തുന്നത് എന്നതിനാൽ നല്ലൊരു ജൈവകീടനിയന്ത്രണ സഹായി ആണ്. തുടക്ക ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലഘട്ടം മുതലുള്ള ഇവയുടെ ജീവാശ്മം കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ജൈവവർഗ്ഗീകരണം.
1833-ൽ അലക്സാണ്ടർ ഹെൻറി ഹാലിഡെ എന്ന ഐറീഷ് പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സുഹൃത്തുക്കളായിരുന്ന ജോൺ കർട്ടിസ്, ഫ്രാൻസിസ് വാക്കർ എന്നിവരും ചേർന്നാണ് ഈ കുടുംബത്തെ നിർവചിച്ചത്.
പദോൽപ്പത്തി.
പുരാതന ഗ്രീക്ക് പദമായ μΰμαρ ("mumar"), അതിന്റെ വകഭേദമായ μῶμος ("mōmos", "spot", "blame"), എന്നിവയിൽനിന്നാണ് കർട്ടീസ് ഈ പേര് രൂപപ്പെടുത്തിയത്.
ആവാസവ്യവസ്ഥ.
ഉഷ്ണമേഖലയിലും മധ്യ ഉഷ്ണമേഖലയിലും ഉള്ള മരുഭൂമി മുതൽ മഴക്കാട് വരെയുള്ള എല്ലാ ആവാസവ്യവസ്ഥയിലും ഇവ കാണപ്പെടുന്നു. കുറെയിനങ്ങൾ കുളങ്ങൾ, അരുവികൾ തുടങ്ങിയ ശുദ്ധജലാശയങ്ങളിൽ ജീവിക്കുന്നവയാണ്. ചിറകുകൾ ഉപയോഗിച്ചു അവയ്ക്കു തുഴയാൻ കഴിയും. 15 ദിവസങ്ങൾ വരെ വെള്ളത്തിൽ കഴിയാനുമാകും.
മറ്റു പ്രാണികളുടെ മുട്ടകളിൽ ആണ് ഇവ മുട്ടയിടുക. ഇവയുടെ ജീവിതചക്രത്തെക്കുറിച്ചു ഒരുപാടൊന്നും അറിവില്ല. മുട്ട വിരിഞ്ഞിറങ്ങിയാലുടനെ ഇണചേരുന്നു. ചിലപ്പോൾ മുട്ട വിരിഞ്ഞിറങ്ങുന്നതിനു മുൻപുതന്നെ ഇണചേരൽ നടക്കുന്നു. 
പെൺകടന്നലുകൾ വിരിഞ്ഞിറങ്ങിയാലുടനെതന്നെ മുട്ടയിടാൻ ഉചിതമായ മറ്റു പ്രാണികളുടെ മുട്ടകൾ കണ്ടെത്താനുള്ള ശ്രമം തുടങ്ങുന്നു. തങ്ങളുടെ ആന്റീന ഉപയോഗിച്ചു ചെടികളിൽ തട്ടിനോക്കി മറ്റു പ്രാണികൾ മുട്ടയിട്ട സുഷിരങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നു. അതിനുശേഷം ആന്റീന ഉള്ളിൽ കടത്തി ഉള്ളിലുള്ള മുട്ടകൾ ഉചിതമാണോ എന്നു പരിശോധിക്കുന്നു. ആണെങ്കിൽ തങ്ങളുടെ ഓവിപ്പോസിറ്റർ ഉപയോഗിച്ചു ഓരോ മുട്ടയിലും തങ്ങളുടെ മുട്ട നിക്ഷേപിക്കുന്നു. ഇങ്ങനെ ഏകദേശം നൂറോളം മുട്ടകൾ ഇടുന്നു. ആറു മണിക്കൂർ മുതൽ രണ്ടു ദിവസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ഈ മുട്ടകൾ വിരിയുന്നു. ഇവയ്ക്ക് രണ്ടോ മൂന്നോ ലാർവ ഘട്ടങ്ങൾ ഉണ്ട്. അതിനുശേഷം ആതിഥേയ മുട്ടക്കുള്ളിൽവച്ചുതന്നെ രൂപാന്തരീകരണം നടക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450619" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450619" title="Mymaridae">
Mymaridae



</doc>
<doc id="450624" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450624" title="ലിംഗാനുകരണം">
ലിംഗാനുകരണം

ഒരു ലിംഗത്തിൽപ്പെട്ട ജീവി എതിർലിംഗത്തെ അനുകരിക്കുന്നതിനെയാണ് ലിംഗാനുകരണം എന്നു പറയുന്നത്. അകശേരുകികളിൽ ആണ് ഇത് പൊതുവെ കാണപ്പെടുന്നത്. എങ്കിലും ചില കഴുതപ്പുലികളിലും ചേക്കയിരിക്കുന്ന പക്ഷികളിലും മൽസ്യങ്ങളിലും ഈ പ്രതിഭാസം കാണപ്പെടുന്നു. ഇണകളെ ലഭിക്കുക, ആൺ ലിംഗത്തിൽപ്പെട്ടവയുടെ മേധാവിത്വത്തിൽനിന്നും രക്ഷനേടുക, അതിജീവിക്കുക തുടങ്ങി പല ധർമ്മങ്ങളാണ് ഇതിനുള്ളത്. ഒരേ ഇനത്തിലുള്ള ലിംഗ അനുകരണങ്ങളാണ് പൊതുവെ കാണപ്പെടുന്നതെങ്കിലും മാറ്റിനങ്ങളിൽപെട്ടവയുമായും കാണാറുണ്ട്. ചില സസ്യങ്ങളുടെ പൂക്കൾ പെൺ തേനീച്ചകളെ അനുകരിച്ചു ആൺ തേനീച്ചകളെ ആകർഷിച്ചു പരാഗണം സാധ്യമാക്കുന്നു.
മോർഫുകൾ.
തുമ്പികളിൽ ചിലയിനങ്ങളിൽ പെൺതുമ്പികൾ ആൺതുമ്പികളെപ്പോലെയും അല്ലാതെയും ഒന്നിൽക്കൂടുതൽ നിറങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ആൺതുമ്പികളെ അനുകരിക്കുന്നവയെ ആൻഡ്രോക്രോം (androchrome) എന്നും അല്ലാത്തവയെ ഗൈനോക്രോം (gynochrome) എന്നും വിളിക്കുന്നു. ഒരു ഇനത്തിന്റെ ഒരു ആവാസവ്യവസ്ഥയിലെ ലിംഗ സാന്ദ്രത കൂടുന്നതാണ് ഈ പ്രതിഭാസത്തിനു കാരണമെന്ന് കരുതുന്നു. ആൺതുമ്പികളെ അനുകരിക്കുകവഴി പെൺതുമ്പികൾക്ക് മാറ്റ് ആൺതുമ്പികളുടെ ആക്രമണത്തിനിന്നും രക്ഷപെടാൻ കഴിയുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450625" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450625" title="Sexual mimicry">
Sexual mimicry



</doc>
<doc id="450627" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450627" title="സന്താനം">
സന്താനം

ഒരു ജീവി പ്രത്യുൽപ്പാദനം നടത്തി ജന്മം നൽകുന്ന പുതിയ ജീവിയെ സന്താനം എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഒന്നിൽക്കൂടുതൽ സന്താനങ്ങളെ ഒരുമിച്ചുൽപ്പാദിപ്പിക്കുമ്പോൾ അവയെ ഒരുമിച്ച് "ബ്രൂഡ്" എന്നു പറയുന്നു. ചില ജീവികളുടെ സന്താനങ്ങൾ വളർച്ച പൂർത്തിയാക്കി ആ വർഷം തന്നെ അടുത്ത തലമുറകളെ വീണ്ടും ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നു. അങ്ങനെ ഒരു വർഷം തന്നെ എത്രപ്രാവശ്യം പ്രത്യുൽപ്പാദനം നടത്തുന്നു എന്നതിനെ അനുസരിച്ചു അവയെ യൂണിവോൾട്ടിൻ (Univoltine), ബൈവോൾട്ടിൻ (Bivoltine), മൾട്ടിവോൾട്ടിൻ (Multivoltine), സെമിവോൾട്ടിൻ (Semivoltine) എന്നിങ്ങനെ തരം തിരിക്കാം. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450628" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450628" title="Offspring">
Offspring



</doc>
<doc id="450632" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450632" title="എക്സ്യുവി">
എക്സ്യുവി

അകശേരുകികളായ പ്രാണികൾ, ചിലന്തികൾ, ക്രസ്റ്റേഷ്യൻ തുടങ്ങിയ ജീവികൾ രൂപാന്തരീകരണം നടത്തുമ്പോൾ പൊഴിച്ചു കളയുന്ന അവയുടെ ബാഹ്യസ്ഥികൂടം ആണ് എക്സ്യുവി. ഇവയുപയോഗിച്ചും ജീവികളുടെ ഇനവും ലിംഗവും വരെ തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും. ജീവികളെ ശേഖരിക്കാൻ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഇവ ശേഖരിച്ചു പഠിക്കുന്നത് വളരെ പ്രയോജനപ്രദമാണ്. 
ലാറ്റിൻ പദമായ "exuviae" എന്നാൽ "ശരീരത്തിൽനിന്നും കൊഴിഞ്ഞത്" എന്നാണർത്ഥം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450633" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450633" title="Exuviae">
Exuviae



</doc>
<doc id="450636" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450636" title="ലോപമുദ്ര">
ലോപമുദ്ര

വേദ കാലഘട്ടത്തിൽ വിദുഷികയായിരുന്നു ലോപമുദ്ര. (സംസ്കൃതം: ) കൗഷിതകി, വരപ്രദ എന്നീ പെരുകളിലും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. അഗസ്ത്യന്റെ ജീവിത പങ്കാളിയായി കരുതുന്നു. ഹൈന്ദവതയുടെ ശാക്ത പാരമ്പര്യത്തിന്റെ "പഞ്ചദശി" മന്ത്രം ലോപമുദ്രയ്ക്ക് വശമായിരുന്നു. 

</doc>
<doc id="450638" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450638" title="ബ്രെവിയറി">
ബ്രെവിയറി

പാശ്ചാത്യ ക്രിസ്തുമതത്തിൽ അവരുടെ ഔദ്യോഗിക പ്രാർഥനകൾ എല്ലാം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പുസ്തകമാണ് ബ്രെവിയറി (ലാറ്റിൻ: "breviarium"). വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിലായി വ്യത്യസ്ത പുസ്തകങ്ങൾ നിലവിലുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറം കണ്ണികൾ.
 breviary എന്ന വാക്കിനർത്ഥം മലയാളം വിക്കി നിഘണ്ടുവിൽ കാണുക 

</doc>
<doc id="450639" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450639" title="Breviary">
Breviary



</doc>
<doc id="450657" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450657" title="Onychogomphus striatus">
Onychogomphus striatus



</doc>
<doc id="450659" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450659" title="ഗിയാന്യാർ റീജൻസി">
ഗിയാന്യാർ റീജൻസി

 
ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ബാലിയിലുള്ള ഒരു റീജൻസിയാണ് ഗിയാന്യാർ റീജൻസി (കബൂപതെൻ). 368 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുണ്ട് ഈ റീജൻസിക്ക്. ഇത് ബാലിയിലെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രതയേറിയ രണ്ടാമത്തെ ജില്ലയാണ് (ബഡുങ്ങ് ജില്ലയാണ് ഒന്നാമത്). 470,447 ആണ് ഇവിടത്തെ ജനസംഖ്യ. ഗിയാന്യാർ തന്നെയാണ് റീജൻസി തലസ്ഥാനം. 480,447 ജനങ്ങളെ 2011 ഏപ്രിലിൽ നടന്ന സിവൽ രെജിസ്ട്രി സർവ്വേ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇതിൽ 469,929 പേർ ഹിന്ദുക്കളാണ്.
ബാലി ദ്വീപിലെ മദ്ധ്യഭാഗത്തായാണ് ഗിയന്യാർ റീജൻസി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഡെൻപസർ നഗത്തിൽ നിന്ന് 33. കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഗിയാന്യാർ റീജൻസി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഗിയാന്യാർ നഗരമാണ് ഗിയാന്യാർ റീജൻസിയുടെ ജില്ലാ തലസ്ഥാനം.
ഗിയാന്യാർ റീജൻസിയിലെ ഉബുദ് പട്ടണം കലയുടെയും വിനോദസഞ്ചാരത്തിന്റെയും കേന്ദ്രമാണ്. ബാലിയിലെ ചിത്രകലയുടെയും ശില്പകലയുടെയും ആസ്ഥാനം ഗിയാന്യാർ റീജൻസിയാണെന്ന് പറയാം.
കോണ്ടോട്ടലുകളുടെയും അപ്പാർട്ട്മെന്റുകളുടെയും നിരോധനം.
ബാലിയിലെ ഏറ്റവും ധനസമ്പന്നമായ റീജൻസികളാണ് ബഡുങ് റീജൻസി, ഡെൻപസർ, ഗിയാന്യാർ റീജൻസിഎന്നിവ. ഇവയുടെ ധനത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും വിനോദസഞ്ചാരത്തിൽ നിന്നാണ് ലഭിക്കുന്നത്. 2012 ഫെബ്രുവരിയിൽ ഗിയാന്യാർ റീജൻസിയിൽ പുതിയ കോണ്ടോട്ടൽ (കോണ്ടോമിനിയം ഹോട്ടൽ) കളുടെയും അപ്പാർട്ട്മെന്റുകളുടെയും നിർമ്മാണം നിരോധിച്ചു. എന്നാൽ ഇവ വിനോദസഞ്ചാരികളുടെ ഇടയിൽ വളരെ പ്രചാരമുള്ളവയായിരുന്നു. ബഡുങ് റീജൻസിയിലേക്കാളും ഡെൻപസറിലേക്കാളും ഇവിടെ ഇവയ്ക്ക് വിനോദസഞ്ചാരികളിൽനിന്ന് വലിയതോതിലുള്ള ആവശ്യം ഉയർന്നിരുന്നു. എന്നിട്ടു ഗിയാന്യാർ റീജൻസി നിരോധനത്തിനായുള്ള തീരുമാനമെടുത്തു. ഇത് ഇവിടെയുള്ള ലോക്കൽ സംരംഭകരെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായിരുന്നു.
വിനോദസഞ്ചാരം.
നഗരത്തിന്റെ വടക്ക് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പുര ഡാലെം എന്ന അമ്പലം വിനോദസഞ്ചാരികളുടെ പ്രധാന ആകർഷണമാണ്. ഗിയന്യാർ റീജൻസിയിൽ പ്രകൃതിഭംഗി പ്രദാനം ചെയ്യുന്ന കാർഷിക മേഖലയുണ്ട്. ഇവിടെ അനേകം കാർഷിക പ്ലാന്റേഷനുകളും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. മണൽ ശില്പങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്ന പ്രധാനപ്പെട്ട ഗ്രാമങ്ങളാണ് ബടുബുലാൻ, സിങ്കപ്പടു എന്നീ ഗ്രാമങ്ങൾ. സെലുക്ക് ഗ്രാമം സ്വർണ്ണംകൊണ്ടും വെള്ളികൊണ്ടും നിർമ്മിക്കുന്ന ആഭരണങ്ങൾക്ക് പ്രസിദ്ധമാണ്. ബടുവൻ, ഉബുദ്എന്നീപട്ടണങ്ങൾ ചിത്രകലയ്ക്ക് പേരുകേട്ടതാണ്.
നഗരഭരണം.
റീജൻസി ഏഴ് ജില്ലകളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇവ കെകമാടൻ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. താഴെക്കാണുന്ന ജില്ലകളുടെ പട്ടിക 2010 ലെ കാനേഷുമാരി അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയുള്ളതാണ്.
ഗിയന്യാർ റീജൻസിയുടെ സിവിൽ രജിസ്റ്റർ പ്രകാരം ഇവിടെ 480,447 പേർ താമസിക്കുന്നു. ഇവയിൽ 2012 ലെ കണക്ക് പ്രകാരം 97.8% ഹിന്ദുക്കളാണ്.
കെരമാസ് ബീച്ച്.
ബ്ലബൗത്ത് ജില്ലയിലാണ് കറുത്ത മണൽ നിറഞ്ഞ കെരമാസ് ബീച്ച്. കെരമാസ് ബീച്ചിൽ അനേകം അന്താരാഷ്ട്ര സർഫിങ്ങ് മത്സരങ്ങൾ നടക്കാറുണ്ട്. ഇവിടെ വളരെ പരിമിതമായ റോഡ് സൗകര്യങ്ങൾ മാത്രമേയുള്ളൂ. പാർക്കിംഗ് സ്ഥലങ്ങൾ ഇല്ല. 18-29 ജൂൺ 2013 ൽ കെരമാസ് ബീച്ചിൽ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് സർഫിങ്ങ് പ്രൊഫഷണൽസിന്റെ 2013 മെൻസ് വേൾഡ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് ടൂർ ഷെ‍ഡ്യൂൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. 
കായികം.
ബാലി യുണൈറ്റഡ് എന്ന ഫുട്ബോൾ ക്ലബ്ബിന്റെ കേന്ദ്രം ഇവിടെയാണ്. ഇത് ലിഗ 1 ൽ കളിക്കുന്നു. ഈ ടീം ഈസ്റ്റ് കലിമന്താനിലെ സമരിന്റയിൽ നിന്ന് ബാലിയിലെ ഗിയാന്യാറിലേക്ക് മാറ്റപ്പെട്ടതാണ്. ബാലിയുണൈറ്റഡിലെ പ്രധാന കമ്മീഷണറായ ഹർബിയാൻസ്യാഹ് ഹനഫിയാഹ് സ്വയം താത്പര്യമെടുത്ത് ഈ ടിമിന്റെ പേര് മാറ്റുകയും ഇവിടേക്ക് സ്ഥലം മാറ്റം നടത്തുകയും ചെയ്തു. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ എറ്റവും ഉയർന്ന ലെവലിലെ ഫുട്ബോൾ മത്സരത്തിൽ ബാലിയിൽ നിന്ന് പ്രതിനിധികളില്ലാതെവന്നതുകൊണ്ടാണ് ഇങ്ങനെ ചെയ്തതെന്നാണ് അദ്ദേഹം വിശദീകരിച്ചത്. മസമരിന്റയിലെ ലോക്കൽ ആരാധകർ പുസമാനിയ ബോർണിയോ എഫ്. സി. യെയാണ് ഈ ടീമിനേക്കാൾ പിൻതുണയ്ക്കുന്നത് എന്നതാണ് ഈ പേരുമാറ്റത്തിനും സ്ഥലം മാറ്റത്തിനുമുള്ള മറ്റൊരു പ്രധാന കാരണം.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450661" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450661" title="മാങ്കുളം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
മാങ്കുളം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

 
പ്രതിവർഷം 0.29 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം മാങ്കുളം ഗ്രാമ പഞ്ചായത്ത് സ്വകാര്യ മേഖലയിൽ നിർമിച്ച (Independent) ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് മാങ്കുളം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , . ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ മാങ്കുളം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ മാങ്കുളത്തു ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. പദ്ധതിയിൽ ഒരു തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.ഇതൊരു MICRO HYDEL POWER PROJECT ആണ്.ഈ പദ്ധതി നിലവിൽ വന്നതോടെ സംസ്ഥാനത്ത് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിച്ചു കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡ്  വൈദ്യുതി ഗ്രിഡിലേക്ക്  വിൽക്കുന്ന  ആദ്യത്തെ പഞ്ചായത്ത്    എന്ന നേട്ടം   മാങ്കുളം ഗ്രാമ പഞ്ചായത്ത്  കൈവരിച്ചു , .
പദ്ധതിയിലെ ജലസംഭരണികളും അണക്കെട്ടുകളും പവർ ഹൗസുകളും.
1) മാങ്കുളം പവർ ഹൗസ്
1) മാങ്കുളം തടയണ
വൈദ്യുതി ഉത്പാദനം.
മാങ്കുളം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി പാമ്പുക്കയത്തു പെരിയാറിന്റെ പോഷക നദിയായ പൂയംകുട്ടിയാറിന്റെ കൈവഴിയായ  കരിന്തിരിയാറിന്റെ കൈവഴിയായ മാങ്കുളം ആറിൽ ഒരു ചെറിയ തടയണ നിർമിച്ചു.വെള്ളം കനാൽ വഴി പവർ ഹൗസിനു മുകൾ ഭാഗത്തു എത്തിച്ചു പെൻസ്റ്റോക്ക് പൈപ്പ് വഴി വെള്ളം പവർ ഹൗസിലേക്ക് എത്തിച്ചു 0.055 മെഗാവാട്ടിന്റെ ( 55 KV) 2 ടർബൈനുകൾ ഉപയോഗിച്ച് 0.11 മെഗാവാട്ട്(110 KV) വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 0.29 MU ആണ്. 2012 മെയ് 10 ന് പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 

</doc>
<doc id="450665" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450665" title="ലിബെല്ലുല">
ലിബെല്ലുല

നീർമുത്തൻ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു കല്ലൻതുമ്പി ജനുസ്സാണ് ലിബെല്ലുല (Libellula). ഉത്തരാർദ്ധഗോളത്തിലെ മധ്യോഷ്ണമേഖലകളിലാണ് ഇവ കാണപ്പെടുന്നത്. വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ ഇവ ധാരാളമായി കാണപ്പെടുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറം കണ്ണികൾ.
 .

</doc>
<doc id="450666" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450666" title="Libellula">
Libellula



</doc>
<doc id="450668" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450668" title="സുകബുമി">
സുകബുമി

 
പടിഞ്ഞാറൻ ജാവയിൽ, ഇൻഡോനേഷ്യയിലെ മൌണ്ട് ഗീഡിലെ തെക്കൻ മലമ്പ്രദേശങ്ങളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സുകബുമി റീജൻസിയിലെ ഒരു നഗരമാണ് സുകബുമി (സുഡാനീസ് (ᮞᮥᮊᮘᮥᮙᮤ). ഇത് ദേശീയ തലസ്ഥാനമായ ജക്കാർത്തയുടെ 100 കിലോമീറ്റർ (62 മൈൽ) തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 584 മീറ്റർ (1,916 അടി) ഉയരത്തിൽ, ചെറിയൊരു ഹിൽസ്റ്റേഷൻ റിസോർട്ടാണ് നഗരം, ചുറ്റുമുള്ള താഴ്ന്ന താഴ്വരകളേക്കാൾ തണുപ്പുള്ള കാലാവസ്ഥയാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. സുകുബുമിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശം വൈറ്റ് വാട്ടർ റാഫ്റ്റിംഗിന് വളരെ പ്രസിദ്ധമാണ്. തേയിലയും റബ്ബറും ഉല്പാദനമേഖലയിലെ ഒരു പ്രധാന വ്യവസായമാണ്. ചുറ്റുമുള്ള സുകബുമിയുടെ ചുറ്റുമുള്ള സബർബൻ പ്രദേശം ജനസംഖ്യയിൽ വളരെയധികം മുന്നിട്ടുനിൽക്കുന്നു, വടക്കൻ സുകബുമി റിജൻസി, അഗ്നിപർവ്വതവുമായി ചേർന്നു നില്ക്കുന്നു. ഗ്രേറ്റർ ജക്കാർത്തയുടെ അതിരുകളിലെ റീജൻസിയിൽ ജനസംഖ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും കാണപ്പെടുന്നു. നഗരത്തിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 48.42 കിമീ 2 ആണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ജനസംഖ്യ 300,359 ആയിരുന്നു. ഏറ്റവും പുതിയ ഔദ്യോഗിക കണക്ക് (ഡിസംബർ 2015 വരെ) 318,117 ആയിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും 2010-ലെ സെൻസസ് കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഏതാണ്ട് 1.8 ദശലക്ഷം ആളുകൾ, ചുറ്റുമുള്ള മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ പ്രദേശത്ത് താമസിക്കുന്നു. മെട്രോ പ്രദേശത്തെ അസാധാരണമായ ജനസംഖ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും അത് ഗേഡേ പർവ്വതത്തിന് ചുറ്റും ഒരു തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ വളയം സൃഷ്ടിക്കുന്നു. കിഴക്കൻ ഭാഗത്ത് വലയം ചെയ്തിരിക്കുന്ന ജനസംഖ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും കിയാൻജൂർ റീജൻസിയിലേക്കും വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
ആദ്യ ചരിത്രം.
സുകബുമിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശം പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനു മുമ്പുതന്നെ ജനവാസമുണ്ടായിരുന്നു. ഈ പ്രദേശത്ത് ആദ്യമായി രേഖപ്പെടുത്തിയ രേഖകൾ സിബ്ദാക്കിലെ സംഘായ്ഗ് തപക് സ്റ്റോൺ ആയിരുന്നു. നഗരത്തിന് 20 കിലോമീറ്റർ പടിഞ്ഞാറ് കാവി ലിപിയിലാണ് ശിലയിലെഴുതിയിട്ടുള്ളത്. അടുത്തുള്ള നദിയിലെ മത്സ്യബന്ധന പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ നിരോധനം, സുന്ദ രാജവംശ അധികാരികൾ എന്നിവയാണ് അതിലുൾപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്.
16-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ, സുന്ദ രാജവംശം വീഴുന്നതോടെ ബന്റൻ സുൽത്താനേറ്റ് പ്രദേശം പിടിച്ചെടുത്തു. ബാൻഡൻ, കിഴക്ക് മാതാറ സുൽത്താനേറ്റ്, ബറ്റേവിയ ആസ്ഥാനമായുള്ള ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡ്യ കമ്പനിയും കിഴക്ക് മാതാറ സുൽത്താനേറ്റും 1650- കളിൽ ബാൻഡൻ പ്രദേശത്ത് മത്സരം നടന്നു. ബാൻഡൻ, മാതാറാമിനുമിടയിലെ ഒരു സൈനിക താവളത്തിനു ശേഷം ഈ പ്രദേശത്തെ ഒരു ബഫർ മേഖല പ്രദേശത്ത് ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നുവെങ്കിലും ഈ പ്രദേശം മാതാറാമിലെ ഒരു ഭാഗമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
1677-ൽ ഡച്ചുകാരുടെ സഹായത്തിന് ഡച്ചുകാർക്ക് കരാർ നൽകിയതിനെത്തുടർന്ന് സുകബുമി ടിജാൻജോജറുടെ നേരിട്ടുള്ള നിയന്ത്രണത്തിലായി. അക്കാലത്ത് ഏതാനും ഗ്രാമീണ സുന്ദാനീസ് പ്രദേശങ്ങൾ മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. ഏറ്റവും വലിയ ട്ജികോൾ ആണ് ഇത്.
കൊളോണിയൽ സുകബുമി.
സുകബുമി കാപ്പിത്തോട്ടങ്ങൾ.
ഇന്നത്തെ സുകബുമിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശം (അല്ലെങ്കിൽ വാൻ ഓഫ്യൂജിൻ സ്പെല്ലിംഗ് സിസ്റ്റത്തിൽ സുകബുമി) ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി ജാവയിലെ പടിഞ്ഞാറൻ പ്രൈഗാൻ മേഖലയിൽ കാപ്പിത്തോട്ടങ്ങൾ തുടങ്ങിയപ്പോൾ, ഇന്നത്തെ സുകബുമി (അല്ലെങ്കിൽ സിക്കബോയിമിയിലെ വാൻ ഒഫ്യൂജിസെൻ സ്പെല്ലിംഗ് സിസ്റ്റത്തിലെ സുകബുമി) പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ വികസിച്ചു തുടങ്ങി.1709-ലെ യൂറോപ്പിലെ കാപ്പിയുടെ ഉയർന്ന ആവശ്യകത കാരണം 1709 ലെ ഡച്ച് ഗവർണർ ജനറൽ ഏബ്രഹാം വാൻ റൈബിക്ക് റ്റ്ജിബലാഗോംഗ് (ഇന്നത്തെ ബോഗർ) പ്രദേശത്ത് കാപ്പി തോട്ടങ്ങൾ തുടങ്ങി.ഈ അഞ്ചു മേഖലകളിലായുള്ള കാപ്പിത്തോട്ടങ്ങൾ പിന്നീട് ഹെൻഡറിക് സവാർഡെക്രൂൺ (1718-1725) കാലഘട്ടത്തിൽ വിപുലീകരണമുണ്ടായി. അക്കാലത്ത് ടിജാൻജോജർ റീജന്റ് വിറാ ടാനോയി മൂന്നാമൻ കൂടുതൽ കാപ്പി തോട്ടങ്ങളുടെ തുറസ്സായ നഷ്ടപരിഹാരമായി ഭരണകൂടത്തിന്റെ വ്യാപനം വിപുലപ്പെടുത്തി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450670" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450670" title="Sukabumi">
Sukabumi



</doc>
<doc id="450673" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450673" title="ശൃംഗിക">
ശൃംഗിക

ആർത്രോപോഡ വിഭാഗത്തിൽപെട്ട ജീവികളുടെ ഒരു ഇന്ദ്രിയമാണ് ശൃംഗിക (Antennae). 
ഇവ തലയുടെ ഒന്നാമത്തെയോ രണ്ടാമത്തെയോ ഖണ്ഡത്തിൽ ജോഡികളായി കാണപ്പെടുന്നു. ഇവ പൊതുവെ സ്പർശിനികളാണെങ്കിലും ഇവയുടെ ധർമ്മം ഇനമനുസരിച്ചു വ്യത്യാസപ്പെടാം. ചലനം, താപം, ശബ്ദം, ഗന്ധം, രുചി ഇവയെല്ലാം മനസ്സിലാക്കാൻ ശൃംഗിക ഉപകരിക്കുന്നു. ചില ജീവികളിൽ ഇവ ഇണചേരൽ, നീന്തൽ, ഉറപ്പിക്കൽ തുടങ്ങിയ ആവശ്യങ്ങൾക്ക് ഉപകരിക്കുന്നു. ലാർവകളിൽ ഇവ ഇമാഗോകളിൽനിന്നും വ്യത്യസ്തമായിരിക്കും.
ക്രസ്റ്റേഷ്യൻ.
ക്രസ്റ്റേഷ്യനുകൾക്ക് രണ്ടു ജോഡി ശൃംഗികൾ ഉണ്ട്. 
പ്രാണികൾ.
പ്രാണികൾക്ക് ഒരു ജോഡി ശൃംഗികൾ മാത്രമാണ് ഉള്ളത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450674" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450674" title="Antenna (biology)">
Antenna (biology)



</doc>
<doc id="450689" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450689" title="ഗുരു അർജൻ">
ഗുരു അർജൻ



</doc>
<doc id="450698" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450698" title="ഗാമാ അമിനോബ്യൂട്ടിറിക് അമ്ലം">
ഗാമാ അമിനോബ്യൂട്ടിറിക് അമ്ലം

സസ്തനികളുടെ കേന്ദ്രനാഡീവ്യൂഹത്തിലെ മുഖ്യ പ്രതിരോധ നാഡീയപ്രേഷകമാണ് ഗാമാ അമിനോബ്യൂട്ടിറിക് അമ്ലം. ഗാബ (GABA) എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. നാഡീവ്യവസ്ഥയിലുടനീളം ന്യൂറോണിന്റെ ഉത്തേജനം കുറയ്ക്കുക എന്നതാണ് ഇതിന്റ പ്രധാന കടമ. മനുഷ്യ പേശികൾക്ക് ആവശ്യമായ കുറഞ്ഞ വലിവ് നിലനിർത്തുന്നത് ഗാബയാണ്.

</doc>
<doc id="450699" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450699" title="GABA">
GABA



</doc>
<doc id="450701" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450701" title="Gamma-Aminobutyric acid">
Gamma-Aminobutyric acid



</doc>
<doc id="450703" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450703" title="ഗാബ">
ഗാബ



</doc>
<doc id="450711" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450711" title="നുസ കമ്പൻഗാൻ">
നുസ കമ്പൻഗാൻ

 
നുസ കമ്പൻഗാൻ ദ്വീപ് (നുസകമ്പൻഗാൻ, കമ്പൻഗാൻ ദ്വീപ്, അല്ലെങ്കിൽ പുലാവു നുസ കമ്പൻഗാൻ) ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിൽ, ജാവയുടെ തെക്കൻ തീരത്തുള്ള ഇടുങ്ങിയ കടലിടുക്കിനാൽ വേർതിരിക്കപ്പടുന്ന ഒരു ദ്വീപാണ്. മദ്ധ്യ ജാവ പ്രവിശ്യയിലെ സിലകാപ്പ് ആണ് ഇതിനോട് ഏറ്റവും അടുത്ത തുറമുഖം. ഒരു അന്തർദേശീയ പത്രപ്രവർത്തകൻ "ആൾക്കാട്രാസ് ഓഫ് ഇൻഡോനേഷ്യ" എന്നു വിശേഷിപ്പിച്ച ഈ ദ്വീപ്, ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ട കൊലയാളികൾ, ഭീകരപ്രവർത്തകർ, മയക്കുമരുന്ന് കടത്തുകാർ, വൻ അഴിമതി കേസുകളിൽ ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടവർ തുടങ്ങിയവരെ പാർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന അതിലെ അതീവ സുരക്ഷയുള്ള ജയിലുകളുടെ പേരിൽ കുപ്രസിദ്ധമാണ്. ഇത് ജാവായ്ക്കു ചുറ്റുപാടുമുള്ള വധശിക്ഷ നടപ്പാക്കാനുള്ള ഒരു പ്രധാന സ്ഥലമായതിനാൽ ഇതിനെ ചിലപ്പോഴൊക്കെ 'എക്സിക്യൂഷൻ ഐലന്റ്' എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്.
ചരിത്രം.
ഡച്ച് ഭരണ കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ ദ്വീപ് ഒരു തടവറ ദ്വീപായിട്ടാണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. കുറ്റവാളികളെയും രാഷ്ട്രീയ വിമതരെയും പാർപ്പിക്കുവാനായി വിദൂരത്തിലുള്ളതും ഒറ്റപ്പെട്ടതുമായി ഈ ദ്വീപിൽ കൊളോണിയൽ സർക്കാർ ഒരു ഉയർന്ന സുരക്ഷയുള്ള ഒരു ജയിൽ നിർമ്മിച്ചു. 1920-കളുടെ മദ്ധ്യത്തിൽ ഇന്തോനേഷ്യയിൽ ആധിപത്യം സ്ഥാപിച്ചിരുന്ന ഡച്ച് കൊളോണിയൽ ഭരണാധികാരികൾ ആരംഭിച്ച നുസ കമ്പൻഗാനിലെ തടവറ തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ അക്കാലത്തെ ഏറ്റവും നിഷ്‌ഠൂരമായ ശിക്ഷാ സ്ഥാപനമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 1905-ൽ ഡച്ചുകാർ ഈ ദ്വീപ് ഒരു നിരോധിത പ്രദേശമായി പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. ഇന്തോനേഷ്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു ശേഷവും ഈ ജയിൽ ദ്വീപ് ഉപയോഗിക്കുന്നതു തുടർന്നിരുന്നു. ഇന്തോനേഷ്യയുടെ മുൻ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന സുഹാർത്തോയുടെ ഭരണകാലഘട്ടത്തിൽ നൂറുകണക്കിന് രാഷ്ട്രീയ എതിരാളികൾ ഈ ദ്വീപിലെ തടവറയിലടക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇവരിൽ ബഹുഭൂരിപക്ഷവും രാഷ്ട്രീയ തടവുകാരോ, നിരോധിക്കപ്പെട്ട കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇൻഡോനേഷ്യയുടെ അനുഭാവികളോ അനുകൂലികളോ ആയിരുന്നു. ഈ രാഷ്ട്രീയ തടവുകാർ ഒരിക്കലും വിചാരണക്ക് വിധേയരായിരുന്നില്ല, എന്നതു മാത്രമല്ല അവരിൽ പലരും വിശപ്പ് അസുഖങ്ങൽ എന്നിവയാൽ മരണംവരിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 1996 ൽ ഈ ദ്വീപ് ഒരു ടൂറിസ്റ്റ് വിനോദകേന്ദ്രമായി പൊതുജനങ്ങൾക്കു തുറന്നുകൊടുത്തു.
ഈ ദ്വീപ് അഭയാർത്ഥികളെ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിലും പങ്കുവഹിച്ചിരുന്നു. 2001 ഓഗസ്റ്റ് 17 ന് ഓസ്ട്രേലിയയിലെ ക്രിസ്മസ് ദ്വീപിനെ ലക്ഷ്യമാക്കി പൊയ്ക്കൊണ്ടിരുന്ന അഫ്ഗാൻ അഭയാർത്ഥികളുടെ ഒരു ബോട്ട് പ്രക്ഷുബ്ധമായ കടലിൽ മുങ്ങിപ്പോകുകയും ബോട്ടിൽ നിന്നു രക്ഷപെട്ടവരെ ഈ ദ്വീപിൽ തടവിലാക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. എന്നാൽ, ഇവിരിലെ 90 ലധികം അഭയാർഥികൾ പിന്നീട് 2001 സെപ്റ്റംബർ 19 ന് ചെറിയ മത്സ്യബന്ധന ബോട്ടുകളിൽ കയറി അവിടെനിന്നു രക്ഷപെടുകയും ഓസ്ട്രേലിയൻ തീരത്തണയുകയം ചെയ്തുവെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
2006 ൽ, പടിഞ്ഞാറൻ ജാവയുടെ തീരത്തുനിന്നകലെ കടൽത്തട്ടിൽനിന്നുണ്ടായ 7.7 തീവ്രതയുള്ള പാൻഗന്റാരൻ ഭൂകമ്പവും തത്ഫലമായുണ്ടായ സുനാമിയും ഈ ദ്വീപിനേയും ബാധിക്കുകയുണ്ടായി. ഭൂകമ്പത്തേത്തുടർന്നുണ്ടായ സുനാമിയിൽ 11 ഗ്രാമീണർ അപ്രത്യക്ഷരുകയും 8 പേർ കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഇവരിൽ രണ്ട് പേർ പെർമിസാൻ ജയിലുകളിലൊന്നിലെ തടവുപുള്ളികളായിരുന്നു. അതുപോലെതന്നെ പൻഗൻഡാരനു സമീപമുള്ള നുസകമ്പൻഗാൻ തടവറയിൽനിന്ന് ഏറ്റവും കുറഞ്ഞത് പതിനഞ്ച് അന്തേവാസികളെയെങ്കിലും കാണാതായിട്ടുമുണ്ട്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം, സസ്യ ജന്തുജാലങ്ങൾ.
നുസ കമ്പൻഗാൻ ദ്വീപിനെ ജാവയിൽ നിന്നും വേർതിരിക്കുന്നത് സെഗാര അനകാൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇടുങ്ങിയ ഒരു കടലിടുക്കാണ്. ജാവയുടെ പ്രധാന ഭൂപ്രദേശത്തുനിന്നകലെ ഒറ്റപ്പെട്ടു കിടക്കുന്നതിനാൽ ദ്വീപ് താരതമ്യേന അവികസിതവും, കുറവ് നിവാസികളുള്ളതും വന്യ ജീവികൾ കൂടുതൽ മെച്ചമായി സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നതുമാണ്. ദ്വീപിനു കിഴക്കുവശത്തുള്ള ഒരു ഉൾക്കടൽ പ്രകൃതിദത്ത പരിരക്ഷിത പ്രദേശമാണ്. ഇവിടെയുള്ള കരങ്ബാൻഡുങ് ബീച്ചിൽ ഒരു പഴയ ഡച്ച് കോട്ട സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. താഴ്ന്ന ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാടുകളുള്ള നുസ കമ്പൻഗാൻ ജൈവശാസ്ത്രപരമായി വൈവിദ്ധ്യമാർന്നതാണ്.

</doc>
<doc id="450712" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450712" title="സുകബുമി റീജൻസി">
സുകബുമി റീജൻസി

 
ഇന്തോനേഷ്യയിലെ പടിഞ്ഞാറൻ ജാവ പ്രവിശ്യയുടെ ഭാഗമായി തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ജാവയിലെ ഒരു റീജൻസി (കബുപേറ്റെൻ) ആണ് സുകബുമി റീജൻസി (ഇന്തോനേഷ്യൻ: കബുപേറ്റെൻ സുകബുമി ; സുന്ദനീസ്:ᮊᮘᮥᮕᮒᮦᮔ᮪ ᮞᮥᮊᮘᮥᮙᮤ).ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന ഒരു തീരദേശ ജില്ലയായ പലാബുഹൻ രത് എന്ന സ്ഥലത്താണ് റീജൻസി സീറ്റ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന ഒരു തീരദേശ ജില്ലയായ പലാബുഹൻ രത് എന്ന സ്ഥലത്താണ് റീജൻസി സീറ്റ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സുകബുമി നഗരത്തെ വേർതിരിച്ചുകൊണ്ട് ഭരണസംബന്ധമായ രീതിയിൽ റീജൻസി പൂർണമായി വലയം ചെയ്യുന്നു. 4,161.00 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണം ഉള്ള പടിഞ്ഞാറൻ ജാവയിലെ ഏറ്റവും വലിയ റീജൻസി ആണിത്. കിഴക്കൻ ജാവയിലെ ബന്യാവംഗ്ജി റീജൻസിക്ക് ശേഷം രണ്ടാമത്തെ വലിയ റീജൻസിയാണ് ഇത്. ഈ റീജൻസിയിലെ ജനസംഖ്യ 2,434,221 ആണ്.ഒരു പുതിയ റീജൻസി സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പദ്ധതി, ഉത്തര സുകബുമി റിജൻസി ഇപ്പോൾ കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ അംഗീകാരത്തിനായി കാത്തിരിക്കുകയാണ്.ഇന്തോനേഷ്യയിലെ രണ്ട് വലിയ മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ പ്രദേശമായ ജബൊഡെതേബക്കിനും തെക്കുഭാഗത്തുള്ള ബാൻടങ് മെട്രോയ്ക്കുമിടയ്ക്ക് സുകബുമി തന്ത്രപ്രധാനമായതാണ്. ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി, റീജൻസി വടക്കൻ പീഠഭൂമി, തെക്കൻ കുന്നുകൾ എന്നിവ വിഭജിക്കുന്ന സിമന്ദിരി ഫൗൾട്ട് ആണ്.അതിന്റെ തെക്കൻ മേഖലയിൽ ജനസംഖ്യ കുറവാണ്. ഉയർന്ന ജൈവവൈവിധ്യവും ഗൌരവതരമായ ഭൂഗർഭ പാരമ്പര്യവും അതിന്റെ തെക്കൻ മേഖലയിലാണ്. 2015-ൽ യുനെസ്കോ അംഗീകരിച്ച സിലെട്ടഹ്-പലാബുഹാൻരതു ജിയോപാർക്ക് .റീജൻസിയുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ തീരപ്രദേശത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ചരിത്രം.
ആദ്യ ചരിത്രം.
സുകബുമിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശം പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനുമുമ്പ് തന്നെ ജനവാസമുണ്ടായിരുന്നു. ഈ സ്ഥലത്ത് സംഘയാംഗ് ടപക് ലിഖിതത്തിൽ ആദ്യമായി രേഖപ്പെടുത്തിയ രേഖകൾ സിബാഡക് ജില്ലയിൽ സുകബുമിക്ക് 20 കിലോമീറ്റർ പടിഞ്ഞാറ് നിന്നാണ് കണ്ടെടുത്തത്. അടുത്തുള്ള നദിയിലെ മത്സ്യബന്ധന പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ നിരോധനം, സുന്ദ രാജവംശ അധികാരികൾ എന്നിവരെക്കുറിച്ച് കാവി ലിപിയിലാണ് ശിലാലിഖിതങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നത്. സിക്കന്തയാൻ ഉപജില്ലയിൽ നിന്നാണ് അന്തിമ ലിഖിതരേഖയായ പേസിർ ദാതാർ ലിഖിതമാണ് കണ്ടെത്തിയത്. 1579-ൽ സുന്ദ കിംഗ്ഡത്തിന്റെ പതനത്തിനു ശേഷം, ഇന്നത്തെ സുകബുമി റീഗൻസിയുടെ ഭൂരിഭാഗവും സുമേദംഗ് ലാറങ്ങിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിൽ ആയിരുന്നു. അതേസമയം ഗീഡ് പർവ്വതത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് ബാൻറൻ സുൽത്താനേറ്റ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.1620 ൽ, സുമേദാംഗ് ലാറാങ്ങിലെ രാജാവായ അരിയ സൂരിദാനാംഗ്വാങ് തന്റെ സാമ്രാജ്യം മാതാരാം സുൽത്താനേറ്റിൻറെ ഭാഗമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ, ഇന്നത്തെ ബൻടങ്ങിന്റെ പ്രാദേശിക ഭരണാധികാരിയായ ദീപതി ഉഖൂർ പരാജയപ്പെട്ടു. ബറ്റേവിയയുടെ ഉപരോധത്തിൽ പരാജയപ്പെട്ടതിനെ തുടർന്ന് മാതാമിനെതിരെ കലാപമുയർത്തി.. മായാമൻ സേനയിൽ നിന്ന് സ്വയം രക്ഷിക്കുന്നതിനായി പലാബുഹൻരട്ട്, ജാംപാംഗ് എന്നിവിടങ്ങളിലുള്ള പ്രദേശത്തേക്ക് നീങ്ങാൻ സമരം ചെയ്ത സുമേദാംഗ് ലാരംഗിൽ നിന്നുള്ള ജനങ്ങളുടെ കുടിയേറ്റത്തിന് വഴിവച്ചു.1645-ൽ സുൽത്താൻ അഗുംഗ് മരണമടഞ്ഞശേഷം, പ്രിയൻഗൻ പ്രദേശം മാതാറാമിൻറെ സ്വാധീനത്തിൽ നിന്ന് സാവധാനം ഒഴിഞ്ഞുമാറി.1674-ൽ മധുരയിൽ ആരംഭിച്ച ത്രുനജയ ലഹള വളരെ ശക്തമായി കരുതി.1677 ൽ വിരാന്തനു ഒന്നാമന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ, മാതാറാമിൽ നിന്ന് സിയാൻജൂറിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന സുകബുമി സ്വയം സ്വതന്ത്രമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. ട്രൂനജയ മാതാറാമിൻറെ തലസ്ഥാനത്തുള്ള പ്ലെറെഡ് കൊട്ടാരം തകർത്തു. 1677 ഒക്ടോബർ 20-നാണ് സുൽത്താനേറ്റ് സിതാരത്തിൻറെ പടിഞ്ഞാറ് പ്രയാഗ്ഗൻ പ്രദേശം VOC ലേക്ക് വിന്യസിക്കുന്നത്. അങ്കുഗുരുത് രണ്ടാമനും മാറ്റ്സ്കിയക്കറും തമ്മിലുള്ള അസമത്വ ഉടമ്പടി, ട്രൂനജയ വിപ്ലവത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്താൻ ഡച്ച് സഹായം നൽകാനുള്ള ഒരു പ്രതിഫലമായി ഇത് മാറി. അക്കാലത്ത് ഏതാനും ഗ്രാമീണ സുഡാനീസ് കുടിയേറ്റക്കാർ ഉണ്ടായിരുന്നു. അതിലൊന്ന് ഏറ്റവും വലിയ സികോൾ ആയിരുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450713" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450713" title="Sukabumi Regency">
Sukabumi Regency



</doc>
<doc id="450742" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450742" title="ചിയാകി മുക്കായി">
ചിയാകി മുക്കായി

 
ജപ്പാനിൽനിന്നുള്ള ആദ്യ ശൂന്യാകാശ സഞ്ചാരി ആണ് ചിയാകി മുക്കായി (ജ: മെയ് 6, 1952, ഗുൻമ, ജപ്പാൻ). ഇതുകൂടാതെ രണ്ടു വാഹനങ്ങളിൽ ശൂന്യാകാശസഞ്ചാരം നടത്തിയ ആദ്യത്തെ ജപ്പാൻ പൗരനുമാണ് ഇവർ. അവരുടെ ആദ്യ ശൂന്യാകാശ വാഹനം എസ് ടി എസ്_65ഉം രണ്ടാമത്തേത് എസ് ടി എസ് _95 ഉം ആണ്. ആകെ 23 ദിവസം അവർ ശൂന്യാകാശത്ത് ചിലവഴിച്ചു. 
ജപ്പാൻ്റെ ദേശീയ ശൂന്യാകാശ സ്ഥാപനം 1958ൽ അവരെ ശൂന്യാകാശ സഞ്ചാരി ആവുന്നതിനായി തെരഞ്ഞെടുത്തു. 2015 ൽ അവർ ടോക്യോ ശാസ്ത്ര സർവകലാശാലയുടെ ഉപാധ്യക്ഷയായി.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450746" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450746" title="Chiaki Mukai">
Chiaki Mukai



</doc>
<doc id="450749" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450749" title="Gianyar Regency">
Gianyar Regency



</doc>
<doc id="450768" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450768" title="Vayu Purana">
Vayu Purana



</doc>
<doc id="450769" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450769" title="Iranian plateau">
Iranian plateau



</doc>
<doc id="450770" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450770" title="Song dynasty">
Song dynasty



</doc>
<doc id="450771" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450771" title="തിബെത്തൻ സാമ്രാജ്യം">
തിബെത്തൻ സാമ്രാജ്യം

ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടുമുതൽ ഒൻപതാം നൂറ്റാണ്ടുവരെ തിബെത്ത് എകീകൃതമായി ഒരു ശക്തരായ രാജവംശത്തിൻ കീഴിൽ ഭരണം നടത്തിയിരുന്ന കാലത്തെ സാമ്രാജ്യമാണ് തിബെത്തൻ സാമ്രാജ്യം ( Tibetan Empire തിബറ്റൻ: བོད་ཆེན་པོ; വൈൽ: "bod chen po", "Great Tibet"). അക്കാലത്ത് തിബത്തൻ പീഠഭൂമിയെക്കാൾ വിശാലമായിരുന്ന തിബെത്തൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സ്വധീനം പൂർവ്വേഷ്യ, മധ്യേഷ്യ, ദക്ഷിണേഷ്യ എന്നിവിടങ്ങൾ വരെ വ്യാപിച്ചിരുന്നു.

</doc>
<doc id="450772" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450772" title="Tibetan Empire">
Tibetan Empire



</doc>
<doc id="450773" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450773" title="Yuan dynasty">
Yuan dynasty



</doc>
<doc id="450774" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450774" title="Kublai Khan">
Kublai Khan



</doc>
<doc id="450776" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450776" title="കുബ്ലൈ ഖാൻ">
കുബ്ലൈ ഖാൻ



</doc>
<doc id="450779" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450779" title="കാപിറ്റൻ സിന">
കാപിറ്റൻ സിന

 
കൊളോണിയൽ ഇൻഡോനേഷ്യ, മലേഷ്യ, സിംഗപ്പൂർ, ബോർണിയോ, ഫിലിപ്പീൻസ് എന്നീ സിവിൽ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനുകളിലുള്ള ഒരു ഉന്നത സർക്കാർ പദവിയായിരുന്നു കാപിറ്റൻ ചൈന എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന കാപിറ്റൻ സിന (ഇംഗ്ലീഷ്: ചൈനീസ് ക്യാപ്റ്റൻ). ഓഫീസ് ഉടമകൾ വിവിധ അധികാരശക്തിയും സ്വാധീനവും കൈകാര്യം ചെയ്യുകയും പ്രാദേശിക ചൈനീസ് സമുദായങ്ങളുടെ പരമാധികാര രാഷ്ട്രീയ, നിയമപരമായ അധികാരപരിധിയിൽ നിന്ന് സമുദായ നേതാക്കന്മാർക്ക് ആചാരപരമായ മുൻഗണന നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു.പ്രാദേശിക അറബ്, ഇന്ത്യൻ സമുദായങ്ങൾ എന്നിവരെ വംശീയമായി നയിക്കുന്ന കാപിറ്റൻ അറബ്, കാപിറ്റൻ കെലിംഗ് തുടങ്ങിയ അനുയോജ്യമായ സ്ഥാനങ്ങളും നിലവിലുണ്ട്.
പ്രീ-കൊളോണിയൽ ഉത്ഭവം.
പലതരം തദ്ദേശീയ ശീർഷകങ്ങളുടെ കീഴിലുള്ള ഓഫീസിന്റെ ഉത്ഭവം, മലാക്ക, ബന്റൻ, സയാം സാമ്രാജ്യങ്ങൾ തുടങ്ങിയ സുൽത്താനേറ്റുകൾ തുടങ്ങിയവ തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ മുൻകൊളോണിയൻ സംസ്ഥാനങ്ങളെ കോടതി പദവിയിലേക്ക് തിരിച്ചു കൊണ്ടു പോകുന്നു. പല ഭരണാധികാരികളും സ്വന്തം തലവന്മാർക്കിടയിൽ ചൈനീസ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്രാദേശിക വിദേശികൾക്ക് സ്വയംഭരണാവകാശം നൽകിയിരുന്നു. മിക്കപ്പോഴും ഈ തലവന്മാർക്ക് അവരുടെ പ്രാദേശിക സമൂഹങ്ങൾക്കപ്പുറം പ്രത്യേകിച്ച് വിദേശ കച്ചവടവും നികുതി ശേഖരണവുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി ഉത്തരവാദിത്തങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു,അതുപോലെ തന്നെ തായ്ലാൻറിലെ ചാവോ പ്രയ ചോഡുക് രാജസ്രേതിയുടെ ആദ്യകാല ചക്രീ രാജവംശം ചൈനീസ് തലവൻ, കിഴക്കൻ വ്യവഹാരങ്ങളുടെയും വാണിജ്യ വകുപ്പ് മേധാവിയുടെയും പങ്കാളിത്തം സംയോജിപ്പിച്ചു..പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മലേഷ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായ ആധുനിക ക്വാലാലംപൂരിന്റെ സ്ഥാപക പിതാവ് ആയ കാപിറ്റൻ സിന യാപ് ആഹ് ലോയ്, ചൈനീസ് തലവൻ ആയി സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചു. ഇന്തോനേഷ്യൻ കോടതിയിൽ ഇന്ദ്ര പെർകാസ വിജയാ ബാക്തിയുടെ സ്ഥാനത്ത് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.
യൂറോപ്യൻ കൊളോണിയലിസത്തിലെ പങ്ക്.
തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ യൂറോപ്പുകാർ കൊളോണിയൽ ഭരണം ആരംഭിച്ചപ്പോൾ ഈ 'പരോക്ഷ നിയമം' നടപ്പാക്കി. 1511-ൽ പോർച്ചുഗീസുകാർ ആദ്യം മലാകയെ പിടിച്ചടക്കുകയും തുടർന്നുള്ള നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിലെ ഡച്ചുകാരും ബ്രിട്ടീഷ് മലയ, ബോർണിയോ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാരും പിന്തുടർന്നു.സിവിൽ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനിലെ 'കപിറ്റൻ' എന്ന പദത്തിന്റെ ഉപയോഗം പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ബ്രസീലിലെ കൊളോണിയൽ പോർച്ചുഗീസ് ക്യാപിറ്റെയിൻസുമായി സമാന്തരമായിട്ടുണ്ട്.
അന്നു മുതൽ, ദീർഘകാലമായി കപിറ്റന്മാർ തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ കൊളോണിയൽ ചരിത്രത്തിന്റെ ഒരു ആന്തരിക ഭാഗമായി മാറി.യൂറോപ്യൻ അധിനിവേശ ഭരണത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിൽ കപിറ്റന്മാർ പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു. ദക്ഷിണപൂർവ്വേഷ്യയിലേക്ക് വൻതോതിലുള്ള ചൈന കുടിയേറ്റം സ്ഥാപിക്കുന്നതിലും ഈ പ്രദേശം അറിയപ്പെടുന്ന 'നൻയാംഗ് ചൈന ചരിത്രത്തിലും അറിയപ്പെടുന്നു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ബറ്റേവിയ, ബന്റേൻ കാലഘട്ടങ്ങളിൽ കപ്ടിൻ സോവ് ബെൻ കോങ്, കപറ്റിൻ ലിം ലാ കോ തുടങ്ങിയവ ഇൻഡോനേഷ്യയിലെ ഡച്ച് കൊളോണിയലിസത്തിന്റെ രൂപീകരണത്തിനുള്ള ഉപകരണമായ ചൈനയുടെ സഖ്യകക്ഷികളായിരുന്നു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ കിഴക്കൻ ജാവയുടെ തുടക്കത്തിൽ സോയിറോ പെർനോലോയും കപറ്റിൻ ഹാൻ ബ്രൈ കോങ്ങും സഹോദരന്മാരായിരുന്നു.ബ്രിട്ടീഷ് പ്രദേശങ്ങളിൽ പ്രധാന ചൈനീസ് സഖ്യകക്ഷികളും കൂട്ടാളികളും, പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനസമയത്ത് പെനാങ്ങിലെ ആദ്യ കാപിറ്റൻ ചീനായ കോ ലേ ഹുവാൻ ആയിരുന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ സിംഗപ്പൂരിന്റെ സ്ഥാപകനായ കപിറ്റന്മാർ ചോവോ ചോങ് ലോംഗ്, ടാൻ ടോക് സെംഗ്; യാപ് ആഹ് ലോ ലോയ് എന്നിവരും പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ക്വാലാലംപൂർ കപ്പിറ്റൻ സീനയുമായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, അവരുടെ സ്വാധീനവും മൂലം പല കപറ്റിയരും യൂറോപ്യൻ കോളനി ഭരണത്തിനെതിരായ പ്രതിരോധവികാരങ്ങളുടെ പ്രധാന ഘടകങ്ങളായി മാറി. ഉദാഹരണത്തിന്, 1740 ലെ ബറ്റേവിയയുടെ ചൈനീസ് കൂട്ടക്കൊലയ്ക്ക് ശേഷം ചൈനീസ് പട്ടാളം കാപിറ്റൻ നെയി ഹോ കോങ് ചൈനീസ് യുദ്ധം എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നതിൽ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിക്കും ചൈനീസ് കമ്പനിക്കും ഇടയിൽ ജാവനീസ് സഖ്യം ഒരു പ്രധാന കളിക്കാരനായി മാറി..ഒരു നൂറ്റാണ്ടിനു ശേഷം, പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടു മുതൽ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ട് വരെ ഡച്ച് കൊളോണിയൽ കടന്നുകയറ്റത്തിനെതിരെ ബോർണിയോയിലെ കോങ്സി റിപ്പബ്ലിക്കുകളിലെ കാപിറ്റൻസ് തങ്ങളുടെ ജനതയെ കൊങ്ങ്സി വാർസ് എന്നു വിളിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450780" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450780" title="Kapitan Cina">
Kapitan Cina



</doc>
<doc id="450783" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450783" title="ന്യൂറോട്രാൻസ്മിറ്റർ">
ന്യൂറോട്രാൻസ്മിറ്റർ



</doc>
<doc id="450786" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450786" title="ബന്യാക്ക് ദ്വീപുകൾ">
ബന്യാക്ക് ദ്വീപുകൾ

ബന്യാക്ക് ദ്വീപുകൾ (ചിലപ്പോൾ ബാൻജാക്ക് ദ്വീപുകൾ എന്നും പറയുന്നു) ഇന്തോനേഷ്യയിലെ അക്കെ പ്രവിശ്യയിൽ സുമാത്രയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തുനിന്നകലെ സിമിയൂളെ, നിയാസ് എന്നീ ദ്വീപുകൾക്കിടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മനുഷ്യവാസമുള്ള ഒരുകൂട്ടം ദ്വീപുകളാണ്. ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ സർവ്വേകളനുസരിച്ച് ഇവിടെ ഏതാണ്ട് 71 ദ്വീപുകളും, തീരത്തുനിന്നകലെ അകലെ ആഴം കുറഞ്ഞ കടൽ പ്രദേശങ്ങളിൽ അധികമായുള്ള കണ്ടൽക്കാടുകളുമാണെങ്കിലും പ്രാദേശവാസികളുടെ കണക്കുകൂട്ടലിൽ ആകെ 99 ദ്വീപുകളാണെന്നാണ്. ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ദ്വീപ് പ്രധാന നഗരമായി ഹലോബാൻ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ടൂവാങ്കു ആണ്. തുവാങ്ക് ദ്വീപിന് ഇരുവശവുമായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന രണ്ട് പ്രധാന ദ്വീപുകൾ ബങ്കാരു, ഉജുങ് ബാദു എന്നിവയാണ്. തുവാങ്കുവിനെ ബങ്കാരു ദ്വീപിൽനിന്നു വേർതിരിക്കുന്നത് ഒരു ഭ്രംശന രേഖയാണ്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
118 ചതുരശ്ര മൈൽ (305.7 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) വിസ്തൃതിയുള്ള ഈ ദ്വീപസമൂഹം ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിൽ സുമാത്രക്ക് 18 മൈൽ (29 കിലോമീറ്റർ) പടിഞ്ഞാറും നിയാസ് ദ്വീപിനു പടിഞ്ഞാറുമായിട്ടാണു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. തീരപ്രദേശങ്ങളിലെ കാതലായ നിലയിലുള്ള പവിഴപ്പുറ്റുകളുടെ നിലനില്പ്പിന്റെ പേരിൽ ഈ ദ്വീപ് ഏറെക്കാലമായി ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും വർധിച്ചുക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന സമുദ്രവിഭവങ്ങളുടെ അനിയന്ത്രിതമായ വിളവെടുപ്പ്, സ്ഫോടകവസ്തുക്കളാലുള്ള തകർച്ച, സമീപകാലത്തെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ അസ്വാസ്ഥ്യങ്ങൾ എന്നിവ ഈ അന്തർജലീയ വിഭവങ്ങൾക്കു കടുത്ത ഭീഷണിയായിട്ടുണ്ട്.
ദ്വീപുകൾ അവയുടെ കരപ്രദേശങ്ങളിൽ വ്യത്യസ്തത പുലർത്തുന്നവയാണ്. മിക്കവയും മണൽനിറഞ്ഞതും പരിമിതമായി സസ്യങ്ങളുള്ളതുമാണ്. എന്നാൽ വലിയ ദ്വീപുകൾ ഇടതിങ്ങിയ മഴക്കാടുകൾ നിറഞ്ഞവയും തീരങ്ങളിലെ വേലിയേറ്റ വേലിയിറക്ക ജലനിരപ്പിൽ കണ്ടൽക്കാടുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നവയുമാണ്. പുലാവു ബന്യാക്ക് പ്രദേശം പലതരം കടുപ്പമുള്ള ഹെലിയോപ്പോറ, അക്രോപോറ തരങ്ങളിലുള്ള പവിഴപ്പുറ്റുകൾ നിറഞ്ഞവയാണ്. തീരപ്രദേശത്തു തൊങ്ങൽ പോലെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പവിഴപ്പുറ്റുകൾ പച്ച, ലെതർബാക്ക് കടലാമകൾ, കോറൽ മത്സ്യങ്ങൾ, വിവിധയിനം നീരാളികൾ, കൊഞ്ചുകൾ മറ്റ് സമുദ്രജീവികൾ തുടങ്ങി വൈവിധ്യമാർന്ന സമുദ്രജീവികൾ ഈ പവിഴപ്പുറ്റുകളെ ആശ്രയിക്കുന്നു. ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയുള്ള ഇവിടെ ഓഗസ്റ്റ് മുതൽ ജനുവരി വരെയാണ് മഴക്കാലവും തുടർന്ന് ഫെബ്രുവരി മുതൽ ജൂലൈ വരെ വരണ്ട കാലാവസ്ഥയുമാണ്.
2010 ലെ സെൻസസ് കണക്കുകളനുസരിച്ച് ഈ ദ്വീപുകളിൽ 6,570 പേരാണ് അധിവസിച്ചിരുന്നത്. ജനസംഖ്യയിൽ ഏറിയകൂറും തുവാങ്കു, പുലാവു ബാഗുക്ക്, പുലാവു ബാലായി എന്നീ ദ്വീപുകളിലെ ഗ്രാമങ്ങളിലാണ് താമസിക്കുന്നത്. പ്രദേശത്തെ ധാരാളം ചെറിയ ദ്വീപുകളിൽ സ്ഥിരമായ വീടുകൾ നിലനിൽക്കുന്നല്ല. പക്ഷേ പൂന്തോട്ടത്തിനും വിശ്രമത്തിനുമായി പകരം ഇവ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു, താല്ക്കാലിക സന്ദർശനത്തിനായി നിർമ്മിച്ച ചെറിയ മരത്തടികൾകൊണ്ടുള്ള കൂടാരങ്ങളും ബംഗ്ലാവുകളുമാണിവിടെയുള്ളത്. ജനവാസ കേന്ദ്രങ്ങൾ ദ്വീപുകളിലുടനീളം വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, ഭരണപരമായി ഗ്രാമങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് (2010 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ചുണ്ടായിരുന്ന ജനസംഖ്യാ പട്ടിക താഴെ കൊടുത്തിട്ടുള്ളതാണ്)
പുലാവു ബന്യാക്ക് ജില്ലയിലെ ഗ്രാമങ്ങൾ 
·        പുലാവു ബാഗുക് (ബാഗുക് ദ്വീപ്) (1,358)
·        പുലാവു ബലായി (ബലായി ദ്വീപ്) (1,608)
·        തെലുക് നിബങ് (നിബങ് ബേ) (950)
പുലാവു ബന്യാക് ബരത് ജില്ലയിലെ ഗ്രാമങ്ങൾ
·        അസൻറോള (562)
·        ഉജുങ് സിയാലിറ്റ് (പോയിന്റ് സിയാലിറ്റ്) (1,093)
·        ഹലോബാൻ (830)
·        സുക മാക്മർ (169)
ഭരണ ജില്ലകൾ.
ബന്യാക് ദ്വീപുകൾ അക്കെ പ്രവിശ്യയിൽ, അക്കെ സിങ്കിൽ റീജൻസിക്കുള്ളിലായാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇത് ബഞ്ചാക് ജില്ലാ ദ്വീപുകൾ (കെസമതാൻ പുലാവു ബന്യാക്), പടിഞ്ഞാറൻ ബഞ്ചാക് ജില്ലാ ദ്വീപുകൾ (കെസമതാൻ പുലാവു ബന്യാക് ബരത്) എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു ജില്ലകളായി (കെസമതാൻ) തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. പുലാവ ബന്യാക് ജില്ലയുടെ ആസ്ഥാനമായ പുലാവു ബലായിയുടെ നിലവിലുള്ള പ്രദേശത്തെ  2010 ലെ സെൻസസിലുണ്ടായിരുന്ന ജനസംഖ്യ 3,916 ആയിരുന്നു. പുലാവു ബന്യാക് ബരത് ജില്ലയുടെ ആസ്ഥാനമായ ഹലോബാനിലെ നിലവിലുള്ള പ്രദേശത്ത ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 2,654 ആയിരുന്നു.

</doc>
<doc id="450790" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450790" title="Epiophlebia">
Epiophlebia



</doc>
<doc id="450792" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450792" title="ഇൻസേടി സെഡിസ്">
ഇൻസേടി സെഡിസ്

 
ജൈവവർഗ്ഗീകരണശാസ്ത്രത്തിൽ ഒരു ടാക്സയുടെ മറ്റു ടാക്സകളുമായുള്ള ബന്ധം വ്യക്തമല്ലെങ്കിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന പദമാണ് Incertae sedis. ലാറ്റിൻ ഭാഷയിൽ ഇതിന് "തീർച്ചയില്ലാത്ത സ്ഥാനം" എന്നാണർത്ഥം.
ഒരു ടാക്സോണിനു പേരുനൽകുമ്പോൾ ICN അനുസരിച്ചു അതിന്റെ ജനുസുമായുള്ള ബന്ധം നിശ്ചയിക്കണം. അതിനു മുകളിലുള്ള ടാക്സകൾ "Incertae sedis" ആകാം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450799" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450799" title="കാതറീൻ ഓഫ് അലക്സാണ്ട്രിയ">
കാതറീൻ ഓഫ് അലക്സാണ്ട്രിയ

 
ക്രിസ്തീയ പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച്, നാലാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭത്തിൽ ചക്രവർത്തിയായ മാക്സെൻഷിയസിൻറെ കൈകളാൽ രക്തസാക്ഷിയായ കന്യകയായ ഒരു ക്രിസ്തീയ വിശുദ്ധയായിരുന്നു "ദ ഗ്രേറ്റ് മാർട്ടിയർ സെയിൻറ് കാതറീൻ" അഥവാ "സെയിൻറ് കാതറീൻ ഓഫ് ദി വീൽ" എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന അലക്സാണ്ട്രിയയിലെ വിശുദ്ധ കാതറീൻ (Coptic: ; ഗ്രീക്ക്: "Holy Catherine the Great Martyr"; ലത്തീൻ: ). ഹാഗിയോഗ്രാഫി അനുസരിച്ച്, കാതറീൻ ഒരു രാജകുമാരിയും പ്രസിദ്ധ പണ്ഡിതയും ആയിരുന്നു. കാതറീൻ തന്റെ പതിനാലാമത്തെ വയസിൽ ക്രിസ്തുമതം സ്വീകരിക്കുകയും നൂറുകണക്കിനാളുകളെ ക്രിസ്തുമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ ഇതിനെതുടർന്ന് 18 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ കാതറീൻ രക്തസാക്ഷിയായി.
രക്തസാക്ഷിത്വം കഴിഞ്ഞ് ഏതാണ്ട് 1,100 വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, വിശുദ്ധ ജോൻ ഓഫ് ആർക്ക് കാതറീനെ വിശുദ്ധകളിൽ ഒരാളായി തിരിച്ചറിഞ്ഞു.
പൗരസ്ത്യ ഓർത്തഡോക്സ് സഭ മഹതിയായ രക്തസാക്ഷിയായി അവരെ വാഴ്ത്തുകയും നവംബർ 24 അല്ലെങ്കിൽ 25ന് ഓർമ്മത്തിരുന്നാൾ ആഘോഷിക്കുകയും (പ്രാദേശിക പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച്) ചെയ്യുന്നു. കത്തോലിക്കാ മതത്തിൽ അവരെ പതിനാല് വിശുദ്ധ സേവകരിൽ ഒരാളായി ആദരിക്കുന്നു. 1969-ൽ റോമൻ കത്തോലിക്ക സഭ വിശുദ്ധ കാതറീൻറെ ഓർമ്മത്തിരുന്നാൾ ജനറൽ റോമൻ കലണ്ടറിൽ നിന്നും മാറ്റി. എന്നിരുന്നാലും നവംബർ 25 ന് റോമൻ രക്തസാക്ഷിത്വത്തിൽ കാതറീൻ അനുസ്മരിക്കപ്പെട്ടു. 2002-ൽ, വിശുദ്ധ കാതറീൻറെ ഓർമ്മത്തിരുന്നാൾ ജനറൽ റോമൻ കലണ്ടറിലേക്ക് ഒരു ഓപ്ഷണൽ സ്മാരകമായി പുനഃസ്ഥാപിച്ചു.
ചില ആധുനിക പണ്ഡിതന്മാർ കാതറീൻറെ ഐതിഹ്യത്തെ ഗ്രീക്ക് തത്ത്വചിന്തകനായ ഹൈപ്പേഷിയയുടെ ജീവിതത്തെയും കൊലപാതകത്തെയും അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതായിരിക്കാം എന്നു കരുതുന്നു.
ഐതിഹ്യം.
പരമ്പരാഗത വിവരണ പ്രകാരം, മാക്സിമിയൻ ചക്രവർത്തിയുടെ ഭരണകാലത്ത് (286-305) ഈജിപ്തിലെ അലക്സാണ്ട്രിയ ഗവർണറായിരുന്ന കോൺസ്റ്റസിൻറെ മകളായിരുന്നു കാതറീൻ. ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ കാതറീൻ സ്വയം പഠനത്തിനായി സമർപ്പിച്ചു. എന്നാൽ മറിയയുടെയും കുഞ്ഞിൻറെയും ദർശനം ഒരു ക്രിസ്ത്യാനിയാകാൻ അവരെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. മാക്സെൻഷിയസ് ചക്രവർത്തി ക്രിസ്ത്യാനികളെ പീഡിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ കാതറീൻ ചക്രവർത്തിയുടെ അടുത്തെത്തുകയും അദ്ദേഹത്തിൻറെ ക്രൂരതകൾക്കെതിരെ ശാസിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് ചക്രവർത്തി 50 ഏറ്റവും മികച്ച പേഗൻ തത്ത്വചിന്തകന്മാരെയും വാഗ്മികളെയും കാതറീൻറെ ക്രിസ്തീയ വാദങ്ങൾ തെറ്റാണെന്ന് തർക്കിക്കാൻ വിളിച്ചുവരുത്തി. എന്നിരുന്നാലും, കാതറിൻ പരിശുദ്ധാത്മാവിന്റെ ശക്തിയാൽ പ്രചോദിതയാകുകയും അവരുടെ വിശ്വാസം സംരക്ഷിക്കുന്നതിൽ ന്യായയുക്തമായി സംസാരിച്ചു. കൂടാതെ പല എതിരാളികളും കാതറീൻറെ വാക്‌സാമർത്ഥ്യത്തിൽ കീഴടങ്ങി സ്വയം ക്രിസ്ത്യാനികളായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചക്രവർത്തിയുടെ കൈകളാൽ വധിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
പീഡനവും രക്തസാക്ഷിത്വവും.
കാതറീനെ പരാജയപ്പെടുത്താൻ കഴിയാതിരുന്ന മാക്സെൻഷിയസ് ചക്രവർത്തി അവരെ പീഡിപ്പിക്കാനും തടവിലാക്കാനും ഉത്തരവിട്ടു. പീഡനത്തിന് ശേഷവും അവർ വിശ്വാസത്തെ ഉപേക്ഷിച്ചില്ല. കാതറീൻറെ അറസ്റ്റും വിശ്വാസത്തിന്റെ ശക്തിയും പെട്ടെന്ന് പരന്നു. 200-ലേറെ പേർ അവരെ സന്ദർശിച്ചു.
തുടർന്ന് അലക്സാണ്ട്രിയയിലെ വിശുദ്ധ കാതറീനെ ബ്രേക്കിംഗ് വീൽ ഉപയോഗിച്ച് വധിക്കുവാൻ വിധിയുണ്ടായി. എന്നാൽ, കാതറീൻ ചക്രത്തിൽ സ്പർശിച്ചപ്പോൾ അത്ഭുതകരമായി ചക്രം തകരുകയും അതിനാൽ മാക്സെൻഷിയസ് അവരെ ശിരഛേദം ചെയ്യാൻ ഉത്തരവിട്ടു.
ശവസംസ്കാരം.
കാതറീൻറെ തിരുശേഷിപ്പുകൾ മാലാഖമാർ സീനായ് മലയിൽ കൊണ്ടുവച്ചു. പിന്നീട് 850-ൽ, സിനായ് ആശ്രമത്തിൽ നിന്നുള്ള സന്യാസിമാർ അവരുടെ അമൂല്യശരീരം കണ്ടെത്തുകയായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450803" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450803" title="ശ്രീലങ്കൻ മൂറുകൾ">
ശ്രീലങ്കൻ മൂറുകൾ

ശ്രീലങ്കയിലെ ഒരു വംശീയ ന്യൂനപക്ഷ വിഭാഗമാണ് ശ്രീലങ്കൻ മൂറുകൾ (തമിഴ്: இலங்கைச் சோனகர், സിംഹള: ලංකා යෝනක). ഇവർ രാജ്യത്തെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 9.3 ശതമാനം വരും. തമിഴ് മാതൃഭാഷയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഇവരുടെ ഭാഷയിൽ സിൻഹള, അറബ് പദങ്ങൾ ധാരാളമായി സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നു. അവർ പ്രധാനമായും ഇസ്ലാം അനുയായികളാണ്. എട്ടാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ ശ്രീലങ്കയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയ അറേബ്യൻ കച്ചവടക്കാരാണ് ഇവരുടെ പൂർവ്വികർ എന്ന് കരുതുന്നു. അംബര, ട്രിങ്കോമാലി, ബറ്റികലോവ ജില്ലകളിലാണ് മൂർ ജനസംഖ്യ അധികമായുള്ളത്.
പദോൽപത്തി.
ഐബീരിയയിൽ കണ്ടുമുട്ടിയ മുസ്ലീം മൂറുകളെ പിന്തുടർന്ന് പോർച്ചുഗീസുകാരാണ് ഇന്ത്യയിലെയും ശ്രീലങ്കയിലെയും മുസ്ലിങ്ങൾക്ക് മൂറുകൾ എന്ന പേര് നൽകിയത്. പോർട്ടുഗീസ് കോളനിസ്റ്റുകളുടെ വരവിനു മുൻപ് ശ്രീലങ്കയിൽ മൂർസ് എന്ന പദം നിലവിലില്ലായിരുന്നു. ശ്രീലങ്കയിലെ ഈ ജനതയുടെ ഇസ്ലാമിക മത വിശ്വാസമാണ് അവർക്ക് മൂർ എന്ന പേര് ലഭിക്കാനിടയാക്കിയത്. അത് അവരുടെ ഉത്ഭവത്തിന്റെ പ്രതിഫലനമായിരുന്നില്ല.
മൂറുകളുടെ തമിഴ് പേര് സോനകർ എന്നാണ് സുന്ന എന്ന പദത്തിൽ നിന്നാണ് സോനകർ ഉദ്ഭവിച്ചതെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. സിംഹളയിൽ യൊനാക എന്ന വാക്കാണ് മൂറുകളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. യൊനോ എന്ന പദത്തിൽ നിന്നാണ് യോനക എന്ന പേരുണ്ടായത് എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ഈ രണ്ട് വാക്കുകളും ഗ്രീക്ക്, അറബി വാക്കുകളിൽ നിന്നും ഉത്ഭവിച്ചവയാണ്.
ചരിത്രം.
ഉല്പത്തി സിദ്ധാന്തങ്ങൾ.
തെക്കേ ഇന്ത്യയിലെ മക്കാർ, മാപ്പിളമാർ, മേമൻസ്, പഠാൻ എന്നിവരിൽ നിന്നാണ് ശ്രീലങ്കൻ മൂറുകളുടെ ഉല്പത്തി എന്നാണ് ചില പണ്ഡിതരുടെ അഭിപ്രായം. സിംഹള സംസാരിക്കുന്നവരും തമിഴ് സംസാരിക്കുന്നവരുമായ ആളുകൾ മൂർ സമുദായത്തിൽ ഉണ്ട്. അതേസമയം, ശ്രീലങ്കയിൽ താമസമാക്കിയ അറബ് കച്ചവടക്കാർ, തദ്ദേശീയമായ സിംഹളയും തമിഴും വശത്താക്കിയതാണെന്ന മറ്റൊരു വാദവും ഉണ്ട്.ശ്രീലങ്കൻ മൂറുകളുടെ സവിശേഷതകൾ തമിഴിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമാണ് എന്നാണ് ഈ വാദത്തിന്റെ വക്താക്കൽ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നത്. ദ്വീപിലെ മറ്റു സമുദായങ്ങളിൽ നിന്നും മൂറുകളുടെ സാംസ്കാരിക രീതികളും ഗണ്യമായി വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അങ്ങനെ, ശ്രീലങ്കൻ മൂറുകളെയും തമിഴന്മാരെയും ഒരേ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന രണ്ട് വ്യത്യസ്ത വംശജരായാണ് ഭൂരിപക്ഷം പണ്ഡിതരും തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നത്. മൂറുകളിൽ സിംഹളരെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന വിഭാഗവും, മൂറുകളെ പ്രത്യേക വംശീയ സമൂഹമായി പട്ടികപ്പെടുത്തുന്ന ശ്രീലങ്കൻ ഗവൺമെന്റും ഈ കാഴ്ചപ്പാട് വച്ചുപുലർത്തുന്നവരാണ്.
ശ്രീലങ്കയിലെ മറ്റു വംശജരിലുള്ള ജാതി വ്യവസ്ഥയെ മൂറുകൾ പിന്തുടരുന്നില്ല എങ്കിലും അവരുടെ കുടി വ്യവസ്ഥ (മാതാപിതാക്കളുടെ ബന്ധുത്തത്തിന് തുല്യ പ്രാധാന്യം നൽകുന്ന രീതി) തമിഴ് സംസ്ക്കാരത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമായി കണക്കാക്കുന്നു.
മദ്ധ്യ കാലഘട്ടം.
ശ്രീലങ്കയിലെ മൂറുകളും മുക്കവരുമാണ് മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ ശ്രീലങ്കയിലെ മുത്ത് വ്യാപാരത്തിൽ ആധിപത്യം പുലർത്തിയിരുന്നത്. ഈ കാലയളവിൽ ഇരു സമുദായങ്ങൾക്കും ഇടയിൽ സഖ്യങ്ങളും പരസ്പര വിവാഹളും നിലനിന്നിരുന്നു. ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ മറ്റു മുസ്ലിംകളുമായി തീരദേശ വ്യാപാരത്തിലൂടെ അവർ ഉറ്റബന്ധം പുലർത്തി. തർക്കങ്ങൾ പരിഹരിക്കാൻ മൂറുകൾക്ക് അവരുടെ നീതിന്യായ വ്യവസ്ഥയും കോടതിയും ഉണ്ടായിരുന്നു. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പോർച്ചുഗീസുകാരുടെ കോളനിവല്ക്കരണത്തോടെ, തലസ്ഥാനനഗരമായ കൊളംബോ പോലെയുള്ള നഗരങ്ങളിൽ നിന്നും മൂറുകൾ വലിയ തോതിൽ പുറത്താക്കപ്പെട്ടു. അക്കാലത്ത് മൂറുകൾ പട്ടണങ്ങളിലെ പ്രബല വിഭാഗമായിരുന്നു. അങ്ങനെ മൂക്കൾ കിഴക്കോട്ട് കുടിയേറിപ്പാർക്കുകയും കാണ്ടി രാജവംശത്തിന്റെ ക്ഷണത്തിന്റെ ക്ഷണപ്രകാരം അവിടെ സ്ഥിരതാമസിക്കുകയും ചെയ്തു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് കപ്പിത്താനായ റോബർട്ട് നോക്സ്, കാണ്ടി രാജാക്കന്മാർ മൂറുകൾക്കായി പള്ളികൾ പണിതു നൽകിയതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="450813" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450813" title="മുൾട്ടാൻ">
മുൾട്ടാൻ



</doc>
<doc id="450817" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450817" title="സ്വരാക്ഷരങ്ങൾ">
സ്വരാക്ഷരങ്ങൾ

സ്വയം ഉച്ചാരണക്ഷമങ്ങളാവുന്ന ശബ്ദങ്ങളെ സ്വരങ്ങൾ എന്നു വിളിക്കുന്നു. മലയാളക്ഷരമാലയിലെ സ്വരാക്ഷരങ്ങൾ താഴെ കൊടുത്തിട്ടുള്ളവയാണ്.
സ്വയം ഉച്ചാരണക്ഷമങ്ങളായ ഒറ്റ വർണ്ണത്തിന്റ ഉച്ചാരണ ശബ്ദം കുറിക്കുന്ന അക്ഷരങ്ങളാണ് സ്വരാക്ഷരങ്ങൾ എന്ന് കേരളപാണിനി പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. പല ഗവേഷകന്മാരുടെയും അഭിപ്രായത്തിൽ മലയാളത്തിലെ സ്വരാക്ഷരങ്ങളുടെ എണ്ണത്തെ സംബന്ധിച്ചു വത്യസ്തങ്ങളായ അഭിപ്രായങ്ങളാണ് ഉള്ളത്.
മലയാള അക്ഷരമാലയിൽ സംവൃതം എന്നാ അക്ഷരത്തിനെ സ്വരാക്ഷരമായി പരിഗണിക്കുന്നു എങ്കിലും സംവൃതം വ്യഞ്ജനത്തിനൊപ്പം ചന്ദ്രക്കല (്) ആയിട്ട് ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ട് സ്വരാക്ഷരം എന്ന നിലയിൽ ഒരു ലിപി രേഖപെടുത്തിയിട്ടില്ല എന്നതിനാൽ സംവൃതത്തിന്റ ഹ്രസ്യത്തെ കുറിക്കാൻ അ് എന്ന അക്ഷരവും ദീർഘത്തെ കുറിക്കാൻ ആ് എന്ന അക്ഷരവും മുകളിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു.
മലയാളം ഭാഷയെ കൂടാതെ പല്ലവ ലിപിയിൽ നിന്നും ഉരിതിരിഞ്ഞ ഖമർ ഭാഷയിലും ലാറ്റിൻ ലിപി ഉപയോഗിച്ചെഴുതുന്ന വിയറ്റ്‌നാം ഭാഷയിലും ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന തുളു ഭാഷയിലും സംവൃതത്തെ ഒരു സ്വരാക്ഷരമായി പരിഗണിക്കുകയും ലിപി രേഖപെടുത്തുകയും ചെയ്തിട്ട് ഉണ്ട്.
സ്വരചിഹ്നങ്ങൾ.
മലയാളം ഭാഷയിൽ സ്വരാക്ഷരങ്ങൾ നേരിട്ട് ഉപയോഗിക്കാതെ അക്ഷരങ്ങൾ എഴുതുന്നതിന് പകരമായി ടി സ്വരങ്ങളുടെ മാതിരിയെ കുറിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ചിഹ്നങ്ങളെ സ്വരചിഹ്നങ്ങൾ അഥവ സ്വരാക്ഷര ചിഹ്നങ്ങൾ എന്നു വിളിക്കുന്നു.
മലയാളത്തിലെ പ്രധാന സ്വരാക്ഷരചിഹ്നങ്ങൾ താഴെ കൊടുത്തിട്ടുള്ളവയാണ്.
സ്വരചിഹ്ന ഉപയോഗം.
സ്വരാക്ഷരങ്ങൾ പദത്തിന്റ അല്ലെങ്കിൽ പാദത്തിന്റ ആദ്യത്തിൽ മാത്രമേ ഉപയോഗിക്കുക ഉള്ളു. പദത്തിന്റയോ വാക്കിന്റയോ ഇടയിലോ മധ്യത്തിലോ അന്ത്യത്തിലോ സ്വരാക്ഷര മാതിരി ഉപയോഗിക്കേണ്ടി വന്നാൽ അവിടെ സ്വരാഹിഹ്നങ്ങൾ ആയിട്ടാണ് ഉപയോഗിക്കുക.
പൊതുവെ വ്യഞ്ജനാക്ഷരങ്ങളുടെ കൂടെയാണ് സ്വരഹിഹ്നങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. കാ, കീ, കീ, കു,കൂ മുതലായവ എല്ലാം തന്നെ വ്യഞ്ജനത്തിന് ഒപ്പം സ്വരഹിഹ്നം ചേരുന്നതിന് ഉദാഹരങ്ങൾ ആണ്.
ഉദാഹരണമായി:
അയാൾ കഥ എഴുതുകയാണ് എന്ന വാചകം സ്വരചിഹ്നമില്ലാതെ എഴുതുകയാണെങ്കിൽ- അയ്ആൾ ക്അഥ് അ എഴ്ഉത്ഉക്അ ആണ് എന്നോ അയആൾ കഥ എഴഉതഉക ആണ് എന്നോ മാറ്റി എഴുതേണ്ടി വരുന്നതാണ്.

</doc>
<doc id="450818" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450818" title="കകുങ് നദി">
കകുങ് നദി

 
ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ജക്കാർത്തയിലെ സ്പെഷ്യൽ കാപിറ്റൽ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ കിഴക്കൻ ഭാഗമായ ബേകാസി, പടിഞ്ഞാറൻ ജാവ എന്നിവിടങ്ങളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നദിയാണ് കകുങ് നദി. കിഴക്കൻ പ്രളയക്കനാലിലെ ബൻജിർ കനാൽ തിമൂർ വഴിയാണ് നദിയുടെ താഴ്ന്ന ഭാഗങ്ങൾ തിരിച്ചിട്ടുള്ളത്. ഈ നദി പതിവായി ബേക്കസി നഗരത്തിലും ജക്കാർത്തയിലും വെള്ളപ്പൊക്കം സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
ജടികരമത്ത് ഡാൻ ബുറാൻ എന്നിവ കക്കുങിനടുത്ത രണ്ടു നദികളാണ്. ബേകാസിയിൽ നിന്നൊഴുകി തുടങ്ങുകയും മാരുണ്ട ജില്ലയിൽ ജക്കാർത്ത ബേയിലേക്ക് ഒഴുകുന്നതുവരെ കകുങ് ചാൽ വഴിയും ഇപ്പോൾ ബഞ്ചിർ കനാൽ തിമൂർ വഴിയും പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കഴിഞ്ഞ കാലത്ത് മൂന്ന് നദികളും ഈ പ്രദേശത്തെ കുടിവെള്ളവും കൃഷിയ്ക്കാവശ്യമായ വെള്ളവും വിതരണം ചെയ്തിരുന്നു. മകസർ ജില്ലയിലും, കക്കൗംഗ് ജില്ലയിലും സിപ്പിനാങ്ങ് മെലായുവിലും ആരോ ഉപേക്ഷിച്ചുപോയ നെൽവയലുകൾ ഇപ്പോഴും കാണാം.
1990-ൽ കൂടുതൽ ആളുകൾ പുലോഗേബങ്ങിൽ അധിനിവേശം നടത്തി. നെൽപ്പാടങ്ങൾ കൂടുതലും വീടുകളായി രൂപാന്തരപ്പെട്ടു. അന്നുമുതൽ കക്കുങ് നദി മഴക്കാലത്ത് പലപ്പോഴും കര കവിഞ്ഞൊഴുകുകയും വെള്ളപ്പൊക്കമുണ്ടാകുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അംബൺ, പറ്റിമുറ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ പീറ്റേഴ്സ് ജെ കുനു, എച്ച് ലിലോൽടെറി, എന്നിവരുടെ ഗവേഷണത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നഗര വികസനത്തിന്റെ ഫലമായി ജക്കാർത്തയുടെ 85% ഭൂമിയും ഉപരിതല ജലത്തെ ആഗിരണം ചെയ്യാത്തതിനാൽ പതിവായി വെള്ളപ്പൊക്കം ഉണ്ടാകുന്ന അവസ്ഥയിലായിരുന്നു. ഒരു വെള്ളപ്പൊക്ക നിയന്ത്രിത കനാലായ ബൻജിർ കനാൽ തിമൂർ നിർമ്മിച്ചതാണ് പരിഹാരത്തിനുള്ള ഏക മാർഗ്ഗം. കകുങ്, ബുവാരൻ, ജരി ക്രാമാറ്റ്, സുൻട്ടർ, സിപിനാങ് നദികൾ നദീതീരത്ത് മുറിഞ്ഞ് ചെറിയ ചാലുകളായി ഒഴുകി. അതു വഴി വെള്ളപ്പൊക്കത്തിന്റെ ആഘാതം കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. പുലോഗേബാങിലെ പഴയ കകുങ് നദിയുടെ ഒഴുക്ക് വെള്ളപ്പൊക്ക നിയന്ത്രണ കനാൽ ബൻജിർ കനാലായ തിമൂർ വെട്ടിക്കുറച്ചതിനു ശേഷം, പഴയ ഭൂപടങ്ങളിൽ കനാലിൽ നിന്ന് ഒഴുകിയിറങ്ങിയ ഒരു ചെറിയ അരുവിയായി മാത്രം കകുങ് നദി അറിയപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, വാസ്തവത്തിൽ ഈ അരുവി 1 മീറ്റർ വീതിയോടെ 300 മീറ്ററാണ് തിമൂർ കനാൽ തീരത്തുനിന്ന് ഒഴുകുന്നത്. നിലവിൽ, ബൻജിർ കനാൽ തിമൂരിലേക്ക് ഒഴുകുന്ന പഴയ നദി വ്യവസായവും ഗാർഹിക മാലിന്യവും മൂലം ഒരു ഡ്രെയിനേജ് ആയി രൂപാന്തരപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇത് നദിയുടെ ഗുണനിലവാരത്തെ ദോഷകരമായി ബാധിക്കുന്നു, കറുത്തിരുണ്ടതും അസുഖകരവുമായ ഗന്ധത്തിനും കാരണമാകുന്നു.
ഹൈഡ്രോളജി.
154.78 ച.കി.മീറ്ററിലെ നീർത്തട പ്രദേശത്ത് (ഇന്തോനേഷ്യ: ദീറ ആലിരൻ സങ്ഹായി) 39.59 കിലോമീറ്റർ ദൈർഘ്യമുള്ള കകുങ് നദി കാണപ്പെടുന്നു. ദിവസേന ശരാശരി 142 മി.മീ., മഴയും പീക്ക് ഡെബിറ്റ് 60 m³ ആണ്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
ജാവയിലെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മേഖലയിൽ പ്രധാനമായും ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാട് കാലാവസ്ഥ പ്രദേശമായ ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാടുകളിലൂടെ ആണ് നദികൾ ഒഴുകുന്നത്. (കോപ്പൻ-ഗെയ്ജർ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെ Af എന്ന് നിർദ്ദേശിക്കുന്നു)ഈ സമയത്തെ ശരാശരി താപനില 26 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് ആണ്. ചൂടേറിയ മാസമായ ഓഗസ്റ്റിൽ, ശരാശരി താപനില 28 ഡിഗ്രി ആണ്. ഏറ്റവും തണുപ്പേറിയ ഏപ്രിൽ മാസത്തെ താപനില 24°C ആണ്. ശരാശരി വാർഷിക മഴ 3674 മില്ലീമീറ്റർ. ആണ്. ഈർപ്പമുള്ള കാലാവസ്ഥയിൽ ഡിസംബറിൽ ശരാശരി 456 മില്ലിമീറ്റർ മഴയാണ്. ഏറ്റവും കൂടുതൽ മഴ ലഭിക്കുന്നത് 87 മില്ലിമീറ്റർ മഴ സെപ്തംബർ മാസത്തിൽ ആണ്.
സാധാരണവൽക്കരണം.
2017-ൽ പ്രളയത്തെക്കുറിച്ച് മുൻകൂട്ടി കണ്ടുകൊണ്ട് ജക്കാർത്ത സർക്കാർ 1.5 കിമീ അകലെ പഴയ കകുങ് നദിയുടെ തീരത്ത് പെഗാംഗ്സാൻ ദുവാ, കേലാപ്പ ഗാഡിങ് ജില്ല, സുകപുര, സെപർ ബറാത്ത്, സിലിൻസിങ് ജില്ല എന്നിവ വികസിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഡ്രഡ്ജിംഗ് മുഖേന അരുവി വേഗത്തിൽ ചുരുക്കി ചെളി മണ്ണിനെ നീക്കം ചെയ്യുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450819" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450819" title="മീൻവല്ലം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
മീൻവല്ലം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

 
പ്രതിവർഷം 8.37 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം Palakkad Small Hydro Company Ltd സ്വകാര്യ മേഖലയിൽ നിർമിച്ച (Independent) ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് മീൻവല്ലം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി. പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ മണ്ണാർക്കാട് താലൂക്കിലെ കരിമ്പ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ മീൻവല്ലത്തു ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. പദ്ധതിയിൽ ഒരു തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.
നിർമ്മാണം.
പാലക്കാട് മുണ്ടൂരിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഇൻറഗ്രേറ്റഡ് റൂറൽ ടെക്നോളജി സെൻറർ എന്ന ഗവേഷണ കേന്ദ്രമാണ് മീൻവല്ലം വെള്ളച്ചാട്ടത്തെ പരിസ്ഥിതി നശീകരണമില്ലാതെ പ്രാദേശികമായി ഉപയോഗപ്പെടുത്താവുന്ന ഒരു പദ്ധതിയുടെ സാദ്ധ്യതകൾ ആദ്യമായി പഠിച്ചത്. ഇവരുടെ പഠനറിപ്പോർട്ടിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ വൈദ്യുതബോർഡ് വിശദപഠനങ്ങൾ നടത്തി പാലക്കാട് ജില്ലാ പഞ്ചായത്തിന്റെ സഹകരണത്തോടെ പദ്ധതി സ്ഥാപിക്കുകയായിരുന്നു. പാലക്കാട് ജില്ലാ പഞ്ചായത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിൽ ഉള്ള Palakkad Small Hydro Company Ltd കമ്പനി ആണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്. പദ്ധതി നിലവിൽ വന്നതോടെ സംസ്ഥാനത്ത് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിച്ചു കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡ് വൈദ്യുതി ഗ്രിഡിലേക്ക് വിൽക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ജില്ലാ പഞ്ചായത്ത് എന്ന നേട്ടം പാലക്കാട് ജില്ലാ പഞ്ചായത്ത് കൈവരിച്ചു.
പദ്ധതിയിലെ ജലസംഭരണികളും അണക്കെട്ടുകളും പവർ ഹൗസുകളും.
1) മീൻവല്ലം പവർ ഹൗസ്
2) മീൻവല്ലം തടയണ
വൈദ്യുതി ഉത്പാദനം.
മീൻവല്ലം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി ഭാരതപ്പുഴയുടെ പോഷകനദിയായ കുന്തിപ്പുഴയുടെ പോഷകനദികളിലൊന്നായ തുപ്പനാട് പുഴയിൽ മീൻവല്ലം വെള്ളച്ചാട്ടത്തിനു മുകളിൽ ഒരു ചെറിയ തടയണ നിർമിച്ചു. പെൻസ്റ്റോക്ക് പൈപ്പ് വഴി വെള്ളം പവർ ഹൗസിലേക്ക് എത്തിച്ചു 1.5 മെഗാവാട്ടിന്റെ 2 ടർബൈനുകൾ ഉപയോഗിച്ച് 3 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 8.37 MU ആണ്. 2014 ഓഗസ്റ്റ് 29 ന് പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450820" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450820" title="Cakung River">
Cakung River



</doc>
<doc id="450821" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450821" title="ഹാനിന്റെ പുസ്തകം">
ഹാനിന്റെ പുസ്തകം

classic Chinese history book
പടിഞ്ഞാറൻ അഥവാ പൂർവ്വ ഹാൻ രാജവംശത്തിന്റെ ചരിത്രം പ്രതിപാദിക്കുന്ന ഒരു ചൈനീസ് ഗ്രന്ഥമാണ് ഹാനിന്റെ പുസ്തകം. ബി.സി. 206 -ലെ ഒന്നാമത്തെ ചക്രവർത്തി മുതൽ എ.ഡി. 23 യിലെ വാംഗ് മാംഗിന്റെ പതനം വരെയുള്ള ചരിത്രമാണ് ഇതിലെ പ്രതിപാദ്യം.
കോടതിയിലെ ഒരു ഓഫീസറായിരുന്ന ബാൻ ഗു, അയാളുടെ സഹോദരി ബാൻ ഷാവോയുടെ സഹായത്തോടെ, അവരുടെ പിതാവ് ബാൻ ബിയാവോ തുടങ്ങിവച്ച ജോലി എ.ഡി. 111ൽ പൂർത്തിയാക്കുകയായിരുന്നു. പ്രശസ്ത ലോകചരിത്ര ഗ്രന്ഥമായ വലിയ ചരിത്രകാരന്റെ രേഖകളെ മാതൃകയായി സ്വീകരിച്ചാണ് അവർ പുസ്തകം രചിച്ചത്. എന്നിരുന്നാലും ഒരൊറ്റ രാജവംശത്തെ പറ്റിയുള്ള ആദ്യ ജീവചരിത്ര ഗ്രന്ഥമാണ് ഹാനിന്റെ പുസ്തകം. ആ കാലഘട്ടത്തിലെ വിവിധ വിഷയങ്ങളെ പറ്റി അറിവുതരുന്ന ഒരു പക്ഷേ ഏക പുസ്തകമാണിത്. ജപ്പാനെ സംബന്ധിച്ച ഏറ്റവും പുരാതന വിവരങ്ങളും ഇന്ത്യയെ പറ്റിയുള്ള പരാമർശങ്ങളും ഇതിലടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.
വർഷാനുഗത ചരിത്രങ്ങൾ.
ചക്രവർത്തിമാരുടെ ജീവചരിത്രങ്ങൾ കൃത്യമായ വാർഷിക ക്രമത്തിൽ, ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സന്ദർഭങ്ങളുടെ കാലികമായ വിവരണങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തി 12 വാല്യങ്ങളായി എഴുതിയിരിക്കുന്നു.
കാലാനുക്രമമായ പട്ടികകൾ.
Biao (表, പട്ടിക), 8 വാല്യം. പ്രധാനപ്പെട്ടവരെ പറ്റിയുള്ള കാലാനുക്രമമായ പട്ടിക.
പുറം കണ്ണികൾ.
Chinese വിക്കിഗ്രന്ഥശാലയിൽ ഈ ലേഖനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഉള്ളടക്കം ഉണ്ട്: 

</doc>
<doc id="450825" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450825" title="കുബ്ലായി ഖാൻ">
കുബ്ലായി ഖാൻ



</doc>
<doc id="450827" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450827" title="ഹർഷചരിതം">
ഹർഷചരിതം

ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന സംസ്കൃത സാഹിത്യകാരനായ ബാണഭട്ടൻ എഴുതിയ ജീവചരിത്ര പുസ്തകമാണ് ഹർഷചരിതം.

</doc>
<doc id="450830" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450830" title="ഹർഷ്‍ദീപ് കൌർ">
ഹർഷ്‍ദീപ് കൌർ



</doc>
<doc id="450836" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450836" title="കുശാനവംശം">
കുശാനവംശം



</doc>
<doc id="450844" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450844" title="Catherine of Alexandria">
Catherine of Alexandria



</doc>
<doc id="450846" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450846" title="തോഷികോ യുവാസ">
തോഷികോ യുവാസ

ജപ്പാൻ സ്വദേശിയായ ആദ്യ അണുകേന്ദ്രഭൗതികശാസ്ത്രജ്‍ഞയാണ് തോഷികോ യുവാസ (湯浅年子, 11 ഡിസംബർ 1909 – 1 ഫെബ്രുവരി 1980).
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1909-ൽ ടോക്കിയോയിലെ ടൈറ്റോ വാർഡിൽ ജനിച്ചു.യുവാസയുടെ പിതാവ് ജപ്പാൻ പേറ്റന്റ് ഓഫീസിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ഒരു എൻജിനീയറായിരുന്നു. അമ്മ ഒരു പരമ്പരാഗത സാഹിത്യ കുടുംബത്തിൽ നിന്നായിരുന്നു. ഏഴ് കുട്ടികളിൽ ഏറ്റവും ഇളയവളായിരുന്നു തോഷികോ. 1927 മുതൽ 1931 വരെ ടോക്കിയോ വിമൻസ് ഹയർ നോർമൽ സ്കൂൾ (ഇപ്പോൾ ഓച്ചനോമിസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി) യിൽ സയൻസ് ഡിവിഷനിലായിരുന്നു പഠനം. 1927ൽ ടോക്കിയോ ബുൺറികാ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ (ഇപ്പോൾ സുകുബ സർവ്വകലാശാല) ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിന് ചേർന്ന ജപ്പാനിലെ ആദ്യ വനിതയായി. ജപ്പാനിൽ ഭൗതികശാസ്ത്രം പഠിക്കാൻ. 1934ൽ ബിരുദം നേടി.
ഔദ്യോകിക ജീവിതം.
1934ൽ ബിരുദം നേടിയ ശേഷം ടോക്കിയാ ബുൺറികാ സർവകലാശാലയിൽ ഭാഗിക-സമയം അസിസ്റ്റന്റായി പഠിപ്പിച്ചു. അവിടെ തന്നെ മോളിക്യൂളാർ സ്പെക്ട്രോസ്കോപ്പി എന്ന വിഷയത്തിൽ ഗവേഷണം തുടങ്ങി. 1935ൽ ടോക്കിയോ വിമൻസ് ക്രിസ്ത്യൻ കോളേജിൽ അദ്ധ്യാപികയായി 1937 വരെ അവിടെ തുടർന്നു. തൊട്ടടുത്ത വർഷം ടോക്കിയോ വിമൻസ് ഹയർ നോർമൽ സ്കൂളിൽ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസർ ആയി നിയമിക്കപ്പെട്ടു.
പാരിസിലെ റേഡിയം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ ഐറീൻ, ഫ്രെഡറിക് ജോല്യോട്ട്-ക്യൂറി എന്നിവർ കൃത്രിമ റേഡിയോ ആക്ടിവിറ്റി കണ്ടുപിടിച്ചത് യൂസയെ പ്രചോദനമായിരുന്നു. യൂറോപ്പിൽ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം ആരംഭിച്ചെങ്കിലും, ടോക്കിയോയിലെ പ്രതികൂല ഗവേഷണ പരിതഃസ്ഥിതി മൂലം യുവാസ 1940 ൽ പാരിസിലേക്ക് മാറി. കോളേജ് ഡി ഫ്രാൻസിലെ ഫ്രെഡറിക് ജോല്യോട്ട്-ക്യൂറിയുടെ കീഴിൽ അവർ പ്രവർത്തിച്ചു. അവിടെ ആൽഫാകണികകളും ബീറ്റാകണികകളും പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന കൃത്രിമ റേഡിയോആക്ടീവ് ന്യൂക്ലിയയ്യെ പറ്റിയും ബീറ്റാകണികകളുടെ ഊർജ്ജ വർണ്ണരാജിയെ പറ്റിയും ഗവേഷണം നടത്തി. 1943 ൽ ശാസ്ത്രത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി.
1944 ഓഗസ്റ്റിൽ പാരിസിൽ നിന്ന് ബെർലിനിലേക്ക് മാറാൻ നിർബന്ധിതയായി. ബെർലിൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ലബോറട്ടറിയിൽ ഗവേഷണം തുടർന്നുകൊണ്ട് സ്വന്തമായി ബീറ്റാ റേ സ്പെക്ട്രോമീറ്റർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. 1945-ൽ സോവിയറ്റ് അധികാരികൾ യുവാസയെ ജപ്പാനിലേക്ക് തിരിച്ചുപോകാൻ ഉത്തരവിടുകയുണ്ടായി. തിരിച്ചുപോകുമ്പോൾ താൻ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത സ്പെക്ട്രോമീറ്ററും യുവാസ കൂടെ കൊണ്ടുപോയി. ടോക്കിയോയിൽ തിരിച്ചെത്തിയ ശേഷം ടോക്കിയോ വിമൻസ് ഹയർ നോർമൽ സ്കൂളിൽ വീണ്ടു പ്രൊഫസർ ആയി തിരിച്ചെത്തി. ജപ്പാനിലെ ആണവ ഗവേഷണം അമേരിക്ക നിരോധിച്ചതോടെ യുവാസക്ക് തന്റെ മുമ്പത്തെ ഗവേഷണം തുടരാനായില്ല. 1946 മുതൽ 1949 വരെ റിക്കൻ നിഷിന സെന്റർ ഫോർ ആക്സിലറേറ്റർ ബേസ്ഡ് സയൻസിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. 1948-1949 കാലയളവിൽ ക്യോട്ടോ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പ്രൊഫസറായി ജോലി ചെയ്തു.
1949 മെയ് മാസത്തിൽ ഫ്രാൻസിൽ തിരിച്ചെത്തിയ യുവാസ ഒക്കാനോമിസു സർവ്വകലാശാലയിലെ പ്രൊഫസർ ആയിരിക്കെ തന്നെ കേംബ്രിഡ്ജിലെ ഡിയ ലാ റെച്ചർച്ചെ സയന്റിഫികിൽ (സി.എൻ.ആർ.എസ്) ഗവേഷകയായി പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. 1955ൽ ഒക്കാനോമിസു സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച ശേഷം ഫ്രാൻസിൽ തന്നെ സ്ഥിരതാമസമാക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. പിന്നീ‍ട് സി.എൻ.ആർ.എസിൽ വിൽസൺ ചേമ്പർ ഉപയോഗിച്ച് ബീറ്റാ ശോഷണത്തിൽ ഗവേഷണം തുടങ്ങിയ യുവാസ ബിക്കിനി അറ്റോളിൽ ഹൈഡ്രജൻ-ബോംബ് പരീക്ഷണത്തിന്റെ അപകടങ്ങളെക്കുറിച്ച് 1954 ലെ ഒരു ലേഖനം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1957 ൽ സി.എൻ.ആർ.എസിൽ മുഖ്യ ഗവേഷകയായി സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു. 1960കളിൽ സിൻക്രോസൈക്ലോട്രോൺസ് ആണവപ്രവർത്തനങ്ങളെ പറ്റിയുള്ള ഗവേഷണത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും 1962ൽ ക്യോട്ടോ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ഡോക്ടറേറ്റ് കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തു.
മരണം.
1980 ജനുവരിയിൽ രോഗബാധിതയായതിനെ തുടർന്ന് റൌണിലെ സെന്റർ ഹെൻ‍റി-ബെക്വറെൽ ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചു. 1980 ഫെബ്രുവരി 1-ാം തിയതി, 70-ാം വയസ്സിൽ അർബുദബാധയെ തുടർന്ന് മരണമടഞ്ഞു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450854" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450854" title="ബരു ബാരത് നദി">
ബരു ബാരത് നദി

 
ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ജക്കാർത്തയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ബൊഗോർ റീജൻസിയിലെ സിസാദെയ്ൻ നദി ഒരു മനുഷ്യനിർമ്മിത കനാൽ ആണ്.ബൊഗോറിൽ നിന്നും ബറ്റോവിയയിലേക്ക് (ഇപ്പോൾ, ജക്കാർത്ത)18-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഗവർണർ ജനറൽ ഗുസ്താഫ് വില്ലെം വാൻ ഇംഹോഫിൻറെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം കാർഷികവിളവെടുപ്പിനു വേണ്ടി നിർമ്മിച്ച രണ്ട് കനാലുകളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഇത്. നിലവിലുള്ള രണ്ട് കനാലുകൾ കലി ബരു തിമൂർ, ബരു തിമൂർ നദി കലി ബരു ബാരത് (ബരു ബാരത് നദി) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ജക്കാർത്തയിലെ പ്രധാന നദികളിലൊന്നായ ഇത് സിലിദുംഗ് സിസദെയ്ൻ വെള്ളപ്പൊക്ക നിയന്ത്രണ പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമാണ്. പാൻകോരോൻ, തെക്കേ ജക്കാർത്ത, തെബെറ്റ് എന്നിവിടങ്ങളിലൂടെ ഒഴുകുന്ന ബരു ബാരത് നദിയിലെ ജലം ഡ്രെയിനേജുകളിൽ ഒന്നായ ബൻജിർ കനാൽ ബാരറ്റിലേയ്ക്ക് എത്തുന്നു.
പദോല്പത്തി.
തൻജംഗ് പ്രിയോക് പ്രദേശത്തെ മീൻ ഹാർബർ "കലി ബരു" (ന്യൂ നദി) എന്ന പേരുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.1960 കളിൽ കലി ക്രേസെക് ലാഹോവ ഫിഷിങ് ഹാർബറിനു പകരമായി ഈ തുറമുഖം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും 1967-ൽ അടയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ പ്രദേശം രണ്ട് ഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്: കലിബരു തിമൂർ (കിഴക്കൻ കലി ബരു), കലിബരു ബാരത് (പടിഞ്ഞാറൻ കലി ബരു).1988-ൽ മത്സ്യബന്ധന തുറമുഖം അടച്ചുപൂട്ടിയിരുന്നുവെങ്കിലും, ജക്കാർത്തയിൽ കാടുകളുണ്ടാക്കാൻ വേണ്ടി ഹാർബറിന് മാറ്റം സംഭവിച്ചെങ്കിലും നദികൾക്കും പ്രദേശങ്ങൾക്കും ഇപ്പോഴും ഈ പേര് ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. 
ചരിത്രം.
1739-ൽ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് ഗവൺമെന്റിനു കീഴിലുള്ള ഗവർണർ ജനറലായ വാൻ ഇംഹോഫ് ജലസേചനത്തിനും ഉൾനാടൻ സാധനങ്ങളുടെ ഗതാഗതത്തിനും വേണ്ടി ഓസ്റ്റേർസ്ലോക്ക്കാൻ ("കിഴക്കൻ കനാൽ") നിർമ്മിച്ചു.14 വർഷം കഴിഞ്ഞ്, 1753-ൽ കനാൽ പൂർത്തിയാക്കി. എന്നാൽ, ഗതാഗതമാർഗ്ഗമായി ഉപയോഗിക്കാനുള്ള ശ്രമവും ഒന്നിലധികം വാട്ടർ ഗേറ്റുകൾ കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിനുള്ള ഉയർന്ന ചെലവും മൂലം പരാജയപ്പെട്ടു. അവസാനം ജലസേചനത്തിന് മാത്രമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.1776-ൽ കിഴക്കൻ കനാലിൽ കൂടുതൽ അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ ആവശ്യമായതിനാൽ സിസഡേൻ നദിയിൽ നിന്ന് സി ലിവംഗിലേക്ക് ജലം ഒഴുക്കാൻ മറ്റൊരു കനാലുകൾ തുറക്കണമെന്ന് വാൻ ഇംഹോഫ് ഉത്തരവിട്ടു. ഈ കനാൽ വെസ്റ്റേർസ്ലോക്ക്കൻ ("പടിഞ്ഞാറൻ കനാൽ ") എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു. ഇപ്പോൾ ഇത് കലി ബരു ബാരത് (ബരു ബാരത് നദി) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.കിഴക്കേ കനാൽ കട്ടുളമ്പയിൽ നിന്ന് മീസ്റ്റർ (ജതിനീഗാര) വരെ കുഴിക്കുകയും സിക്കീസ് നദിയിൽ നിന്നും സണ്ടർ നദി വരെ കൂടുതൽ ജലവിതരണം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. സിപാക്കൻസിലാൻ നദിയിൽ നിന്നും കലി ബരു ബാരത് നദി, മാത്രമൻ (മിനാങ്കബൗ നദി) എന്നിവ ബൻജിർ കാനൽ ബറാത്തിലേയ്ക്ക് കടക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ബോഗറിൻറെ വടക്കൻ ഭാഗത്ത് സിസദേൻ, സിലിവങ് നദികളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി ബരു ബാരത് നദിയും പണികഴിപ്പിച്ചിരുന്നു. സിലെബട്ട്, സിടയം, ഡെപോക്ക്, പോൺഡോക് സിന, തഞ്ജങ് ബറാത്ത്, പോൺഡോക് ലാബു എന്നിവിടങ്ങളിൽ നെൽകൃഷിയുടെയും മറ്റു ഫലവത്തായ കൃഷിഭൂമിയുടെയും ജലസേചനത്തിനായി ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നു. ഇപ്പോൾ, സിലിവുങ്ങിൽ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഭാഗം ഇതിനകം തന്നെ അടക്കുകയും ചെയ്തു.
ഹൈഡ്രോളജി.
ജക്കാർത്തയിലെ സെൻട്രൽ ഏരിയ സ്ട്രീം ഹാൻഡിലിങ് സിസ്റ്റത്തിൽ ബരു ബാരത് നദി ഉൾപ്പെടുന്നു. ക്രൂട് നദി, സി ലിലിംഗ്, ബഞ്ചിർ കനൽ / തരും ബറാത്ത് എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. 50 m3 / സെക്കന്റ് അപ്സ്ട്രീമിൽ മൊത്തം പ്രവേശന ഡെബിറ്റ് 290 m3 / സെക്കന്റ് താഴെയാണ്. 150 m3 / സെക്കന്റ് അപ്സ്ട്രീമിലുള്ള എക്സിറ്റ് ഡെബിറ്റ് ഏതാണ്ട് 370 m3 / സെക്കന്റ് ദൈർഘ്യത്തിൽ, 17 പോഷകനദികളും ഉൾപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450855" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450855" title="Baru Barat River">
Baru Barat River



</doc>
<doc id="450856" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450856" title="ഒഡോനെറ്റോപ്റ്റെറ">
ഒഡോനെറ്റോപ്റ്റെറ

ചിറകുള്ള പ്രാണികളുടെ വളരെ പുരാതനമായ ഒരു മഹാനിരയാണ് ഒഡോനെറ്റോപ്റ്റെറ (Odonatoptera). ഈ മഹാനിരയിൽ ഉള്ള ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന ജീവികൾ തുമ്പികൾ മാത്രമാണ്. വംശനാശം സംഭവിച്ച മറ്റൊരു നിരയായിരുന്ന Meganisoptera അഥവാ Protodonata-ൽപ്പെട്ട വലിയ തുമ്പികളുടെ ജീവാശ്മങ്ങൾ ലഭ്യമാണ്. Meganisoptera എന്ന നിരയിലെ "മെഗാന്യൂറ", "മെഗാടൈപ്പസ്", "മെഗാന്യൂറോപ്സിസ്" എന്നീ ജനുസുകൾ അവയിൽച്ചിലതാണ്. 710 മി. മി. (28 ഇഞ്ച്) വരെ ചിറകുകൾക്ക് വലിപ്പമുള്ളവ അക്കൂട്ടത്തിലുണ്ടായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450857" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450857" title="Odonatoptera">
Odonatoptera



</doc>
<doc id="450859" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450859" title="അടിപിടിയൻ പെരുംകണ്ണൻ">
അടിപിടിയൻ പെരുംകണ്ണൻ

 
 
നീർക്കാവലന്മാർ (Macromiidae) എന്ന തുമ്പി കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു അപൂർവ്വയിനം തുമ്പിയാണ് അടിപിടിയൻ പെരുംകണ്ണൻ. Macromia bellicosa എന്ന ശാസ്ത്രീയ നാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഈ തുമ്പി പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ ഒരു സ്ഥാനീയ (endemic) തുമ്പിയാണ്. കേരളം, കർണ്ണാടക എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്ന് മാത്രമാണ് ഈ തുമ്പിയെ ഇതുവരെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത് .
വിവരണം.
ആൺതുമ്പി.
കറുപ്പിൽ പച്ചയും മഞ്ഞയും നിറങ്ങളോട് കൂടിയായ, ഇടത്തരം വലിപ്പമുള്ള ഒരു തുമ്പിയാണ് അടിപിടിയൻ പെരുംകണ്ണൻ .. ആൺതുമ്പിയുടെ ഉദരത്തിന് ഏകദേശം 45-47 മില്ലീമീറ്റർ വരെ വലിപ്പമുണ്ടായിരിക്കും. കണ്ണുകൾക്ക് മരതകപ്പച്ച നിറമാണ്. ശിരസ്സിലെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങൾ മഞ്ഞയും തവിട്ടും നിറങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. മുഖത്ത് കണ്ണിന് താഴെയുള്ള കറുത്ത പാടുകൾ ചേർന്ന് T ആകൃതിയിലുള്ള ഒരു അടയാളം കാണാം. നല്ല തിളങ്ങുന്ന നീല കലർന്ന പച്ച നിറത്തിലുള്ള ഉദരത്തിൽ മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള വരകൾ ഉണ്ട്. കറുത്ത നിറത്തിലുള്ള ഉദരത്തിലുടനീളം മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള പാടുകൾ കാണാം. കാലുകൾക്ക് മഞ്ഞ കലർന്ന കറുപ്പ് നിറമാണ്. കുറുവാലുകൾ നേരിയ ചുവപ്പ് കലർന്ന മഞ്ഞ നിറത്തിൽ ഒരേ വലിപ്പത്തിലുള്ളവയാണ്.
പെൺതുമ്പിയുടെ വിവരണം ലഭ്യമല്ല .
ആവാസവ്യവസ്ഥ.
ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളിലെ കാടുകളിലാണ് അടിപിടിയൻ പെരുംകണ്ണൻ കാണപ്പെടുന്നത്. മലമുകളിലുള്ള കാട്ടരുവികളിലാണ് ഈ തുമ്പി മുട്ടയിടുന്നത്.

</doc>
<doc id="450860" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450860" title="Macromia bellicosa">
Macromia bellicosa



</doc>
<doc id="450861" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450861" title="കല്ലാർ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
കല്ലാർ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

 
പ്രതിവർഷം 0.29 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം ഇടുക്കി ജില്ല ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് സ്വകാര്യ മേഖലയിൽ നിർമിച്ച (Independent) ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് കല്ലാർ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , . ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ മൂന്നാർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ കല്ലാർ വട്ടിയാർ എന്ന സ്ഥലത്താണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. പദ്ധതിയിൽ ഒരു തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.ഇതൊരു MICRO HYDEL POWER PROJECT ആണ്.
പദ്ധതിയിലെ ജലസംഭരണികളും അണക്കെട്ടുകളും പവർ ഹൗസുകളും.
1) കല്ലാർ പവർ ഹൗസ്
1) കല്ലാർ തടയണ
വൈദ്യുതി ഉത്പാദനം.
കല്ലാർ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി പെരിയാറിന്റെ പോഷക നദിയായ വെസ്റ്റേൺ കല്ലാർ(അമ്പഴച്ചാൽ ) പുഴയിൽ ഒരു ചെറിയ തടയണ നിർമിച്ചു വെള്ളം പവർ ഹൗസിനു മുകൾ ഭാഗത്തു എത്തിച്ചു 0.05 മെഗാവാട്ടിന്റെ ( 50 KV) 2 ടർബൈനുകൾ ഉപയോഗിച്ച് 0.05 മെഗാവാട്ട്(100 KV) വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 0.13 MU ആണ്. ന് പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 

</doc>
<doc id="450862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450862" title="പാലിയോപ്റ്റെറ">
പാലിയോപ്റ്റെറ

ചിറകുള്ള പ്രാണികളിൽ അവ മടക്കി ഉടലിനോടു ചേർത്തുവെക്കാൻ കഴിവില്ലാത്ത പ്രാണികളെയാണ് പാലിയോപ്റ്റെറ (Palaeoptera) എന്ന ഉപവിഭാഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. ഈ ഉപവിഭാഗത്തിലുള്ള തുമ്പികൾ, മെയ് ഫ്ലൈകൾ എന്നിവയ്ക്ക് ഗന്ധം അറിയാനുള്ള മസ്തിഷ്ക്ക ഭാഗമില്ല. എങ്കിലും അവയ്ക്കു ശൃംഗികകൾ വഴി ഗന്ധം മനസ്സിലാക്കാനാകും
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450863" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450863" title="Palaeoptera">
Palaeoptera



</doc>
<doc id="450867" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450867" title="റ്റെറിഗോട്ട">
റ്റെറിഗോട്ട

പ്രാണികളിൽ ചിറകുള്ളവയാണ് റ്റെറിഗോട്ട (Pterygota) എന്ന സബ്ക്ലാസ്സിൽ ഉൾപ്പെടുന്നത്. മുൻപ് ചിറകുകൾ ഉണ്ടായിരിക്കുകയും ജീവപരിണാമത്തിന്റെ ഏതെങ്കിലും ദശയിൽ അവ നഷ്ടപ്പെട്ടവയും ഈ വിഭാഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടും.
Archaeognatha, Zygentoma.എന്നീ നിരകൾ ഒഴികെ മറ്റെല്ലാ പ്രാണികളും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടും. 
 Odonata (dragonflies and damselflies)
 Infraclass: Neoptera
* Superorder: Exopterygota
** Blattodea (cockroaches &amp; termites)
** Mantodea (mantids)
** Dermaptera (earwigs)
** Plecoptera (stoneflies)
** Orthoptera (grasshoppers, etc)
** Phasmatodea (walking sticks)
** Embioptera (webspinners)
** Zoraptera (angel insects)
** Notoptera (ice-crawlers and gladiators)
** Psocoptera (booklice, barklice)
** Thysanoptera (thrips)
** Phthiraptera (lice)
** Hemiptera (true bugs)
* Superorder: Endopterygota
** Hymenoptera (ants, bees, etc.)
** Coleoptera (beetles)
** Strepsiptera (twisted-winged parasites)
** Raphidioptera (snakeflies)
** Megaloptera (alderflies, etc.)
** Neuroptera (net-veined insects)
** Mecoptera (scorpionflies, etc.)
** Siphonaptera (fleas)
** Diptera (true flies)
** Trichoptera (caddisflies)
** Lepidoptera (butterflies, moths)
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450868" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450868" title="Pterygota">
Pterygota



</doc>
<doc id="450873" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450873" title="ചൈനയിലെ പാചകരീതി">
ചൈനയിലെ പാചകരീതി

ചൈനയിലെ പാചക രീതി
ചൈനയുടെ സംസ്കാരത്തിൽ ഒഴിച്ച് കൂടാനാവാത്ത ഒരു ഘടകമാണ് അവിടുത്തെ പചകരീതി. ചൈനയിലേക്ക് മറ്റു ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് ജനങ്ങൾ കുടിയേറി പാർത്തത്തിനാൽ ഇവിടുത്തെ പാചക രീതിക്ക് ചില ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളുടേതുമായി സാമ്യമുണ്ട്. ചൈനക്കാരുടെ മുഖ്യാഹാരം ചോറ്, സോയാ സോസ്, നുഡിൽസ്,ചായ, ടോഫു ഇവയാണ് അവിടുത്തെ മുഖ്യഹാരം.
ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട നാല് പാചക രീതികൾ Chuan,lu, Yue,huyag, എന്നിവയാണ് . ഇവ യഥാക്രമം പടിഞ്ഞാറ്, വടക്ക്, തെക്ക്‌, കിഴക്ക് ഭാഗങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. Anhui, kantonise, fuchian,Finan, chiangsu,Shandong Sichuan sejiyag എന്നിവയാണ് ആധുനിക ചൈനീസ് പാചകരീതികൾ.

</doc>
<doc id="450883" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450883" title="കൊച്ചിൻ പാർട്ടി">
കൊച്ചിൻ പാർട്ടി

ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു മുൻപ് നിലവിലിരുന്ന കൊച്ചി രാജ്യപരിധിയിലുള്ള ഒരു വിഭാഗം സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തരം രൂപം കൊടുത്ത ഒരു മധ്യ-വലതുപക്ഷ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയാണ് കൊച്ചിൻ പാർട്ടി.1949 ലാണ് ഈ പാർട്ടി ഔദ്യോഗീകമായി നിലവിൽ വന്നത്.സി.വി ഇയ്യൂ, കുഞ്ഞിരാമമേനോൻ എന്നിവരായിരുന്നു ഇതിന്റെ സ്ഥാപക നേതാക്കൾ " കൊച്ചി കൊച്ചിക്കാർക്ക് " എന്നതായിരുന്നു ഈ പ്രസ്ഥാത്തിന്റെ ആപ്തവാക്യം. കൊച്ചിയെ തിരുവിതാംകൂറിൽ ലയിപ്പിക്കുന്നതിനെ എതിർത്തു കൊണ്ട് കൊച്ചിയെ മറ്റൊരു സംസ്ഥാനമാക്കി മാറ്റുക എന്നതായിരുന്നു ഈ കക്ഷിയുടെ ലക്ഷ്യം. എങ്കിലും 1951-ലെ തിരുകൊച്ചി നിയമസഭാ ഇലക്ഷനിൽ കൊച്ചിൻ പാർട്ടി "പുഷ്പം" അടയാളത്തിൽ മൽസരിക്കുകയുണ്ടായി എന്നാൽ ആകെ 59535 ( 1.75%) മാത്രമെ നേടുവാൻ സാധിച്ചുള്ളൂ. വടക്കാഞ്ചേരി നിയോജക മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും അയ്യപ്പൻ എന്ന ഒരാൾ വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ തുടർന്നു വന്ന തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ ഈ കക്ഷിക്ക് ജനപിന്തുണ ആകർഷിക്കുവാൻ സാധിക്കാതെ പിൻവാങ്ങേണ്ടി വന്നു.

</doc>
<doc id="450886" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450886" title="കോർഡുലാഗോംഫസ്">
കോർഡുലാഗോംഫസ്

ക്രിറ്റേഷ്യസ്‌ കാലഘട്ടത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന വംശനാശം സംഭവിച്ച ഒരു കല്ലൻതുമ്പി ജനുസ്സാണ് കോർഡുലാഗോംഫസ് (Cordulagomphus).
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450887" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450887" title="Cordulagomphus">
Cordulagomphus



</doc>
<doc id="450889" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450889" title="ഫ്ലോറെസ്">
ഫ്ലോറെസ്

ഇന്തോനേഷ്യയുടെ കിഴക്കൻ പകുതിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കൂട്ടം ദ്വീപുകളായ ലെസെർ സുന്ദ ദ്വീപുകളിലൊന്നാണ് ഫ്ലോറെസ്. ഈ ദ്വീപിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് രേഖകൾ പ്രകാരം 1,831,000 ആയിരുന്നു. ഇവിടുത്തെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരം മൌമിയർ ആണ്. ഫ്ലോറസ് എന്ന പേര് പോർട്ടുഗീസിലെ "ഫ്ലവേർസ്" എന്ന വാക്കിൽനിന്നാണ്.
സുമ്പാവയുടെയും കൊമോഡോയുടെയും കിഴക്കും, ലെംബാറ്റയുടെയും അലോർ ദ്വീപസമൂഹങ്ങളുടേയും പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്തായാണ് ഫ്ലോറെസ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ദ്വീപിനും തെക്കുകിഴക്കു ഭാഗത്ത് തിമൂർ ആണ്. തെക്കഭാഗത്ത്, സുമ്പ കടലിടുക്കിനെതിരെ സുംബ ദ്വീപും വടക്കുവശത്ത് ഫ്ലോറെസ് കടലിനു വിദൂരത്തിലായി സുലവേസിയും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ജാവ, സുമാത്ര, ബോർണിയോ (കലിമന്താൻ), സുലവേസി, ന്യൂ ഗിനിയ, ബാലി, മദുര, ലൊമ്പോക്, തിമൂർ എന്നിവ കഴിഞ്ഞാൽ ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭൂവിഭാഗത്തെ മുഴുവൻ ദ്വീപകളിലേയും ജനസംഖ്യയിൽ പത്താം സ്ഥാനമുള്ള ദ്വീപാണ് ഫ്ലോറെസ്.
പേരിന്റെ ഉത്ഭവം.
ഇന്തോനേഷ്യൻ ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ ഭൂരിഭാഗം ദ്വീപുകളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി പോർട്ടുഗീസുകാരാണ് ദീപിന്റെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്തെ കുറിക്കുവാൻ 'കാബോ ഡി ഫ്ലോറെസ്' (കേപ്പ് ഓഫ് ഫ്ലവേർസ്) എന്ന പോർച്ചുഗീസ് വാക്കിൽനിന്നുള്ള ഫ്ലോറെസ് എന്ന പേരു നൽകിയത്. യഥാർത്ഥത്തിൽ കൊപ്പൊണ്ടായി എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ദ്വീപിലെ ഈ ഭാഗത്തിനു് പോർച്ചുഗീസുകാർ ഫ്ലോറെസ് എന്ന പേരു നൽകാനുള്ള കാരണം ഇവിടെ സുലഭമായി കാണപ്പെട്ടിരുന്ന ഗുൽ‌മോഹർ ("ഡെലോണിക്സ് റെജിയ", "Delonix regia") എന്നയിനം മരങ്ങളായിരുന്നു.
ചരിത്രം.
പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പോർട്ടുഗീസ് വ്യാപാരികളും മതപ്രവർത്തകരും, പ്രധാനമായി ഫ്ലോറെസിലെ ലറന്തുക്ക, സിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലേയ്ക്ക് എത്തിച്ചേർന്നിരുന്നു. അവരുടെ സ്വാധീനം ഇക്കാലത്തും സിക്കയിലെ ഭാഷ, സംസ്കാരം, മതം എന്നിവയിൽ ദൃഷ്ടിഗോചരമാണ്. 1511 ലാണ് ആദ്യത്തെ പോർച്ചുഗീസ് സന്ദർശനം നടന്നത്. അന്റോണിയോ ഡി അബ്രുവിന്റേയും വൈസ് ക്യാപ്റ്റൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ സെറാവോയുടേയും പര്യവേക്ഷണ യാത്ര സുന്ദ ദ്വീപുകളിലൂടെയാണ് കടന്നുവന്നത്. ഈ ദ്വീപിലും അയൽ ദ്വീപുകളായ തിമോർ, സൊലോർ എന്നിവിടങ്ങളിലും ഡൊമിനിക്കൻ ഉത്തരവ് വളരെ പ്രാധാന്യമുള്ളതായിരുന്നു. 1613-ൽ ഡച്ചുകാർ സൊളോർ ദുർഗ്ഗം ആക്രമിക്കവേ ഡാമെനിക്കൻമാരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഈ കോട്ടയുടെ അധിവാസികൾ ഫ്ലോറസിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്തുള്ള തുറമുഖ നഗരമായ ലറന്തുക്കയിലേയ്ക്കു മാറി. പോർച്ചുഗീസുകാരുടേയും പ്രാദേശിക ദ്വീപു വംശജരുടേയും, ലറന്തുക്യൂയിറോസ്, ടോപാസെസ്, അല്ലെങ്കിൽ ഡച്ചുകാർ മനസ്സിലാക്കയതു പ്രകാരം 'ബ്ലാക്ക് പോർച്ചുഗീസ്' (സ്വാർട്ടെ പോർട്ടുഗ്യൂസെൻ) തുടങ്ങിയവരുടേയും ഒരു കലർപ്പായിരുന്നു ഈ ജനത.
അടുത്ത 200 വർഷക്കാലം ഈ പ്രദേശത്തെ ഏറ്റവും പ്രബല ചന്ദന വ്യവസായത്തൊഴിലാളിത്തീർന്നു ലറന്തുക്യൂയിറോസ് അല്ലെങ്കിൽ ടോപാസെസ് ജനത. ഈ വിഭാഗം ആരാധനക്കായി പോർട്ടുഗീസ് ഭാഷ ഉപയോഗിക്കുകയും മലായ് കച്ചവട ഭാഷയായും മാതൃ ഭാഷയായി ഒരു സമ്മിശ്രഭാഷയും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 1699 ൽ വില്യം ഡാമ്പിയർ എന്ന ഇംഗ്ലീഷ്‍ സ്വകാര്യ സന്ദർശിക്കനാണ് ഇതു നിരീക്ഷിക്കുകയും രേഖപ്പെടുത്തകയും ചെയ്തത്. 
ടൂറിസം.
ഫ്ലോറെസിലെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ വിനോദ സഞ്ചാര ആകർഷണമായിക്കാണാവുന്നത് മോനി പട്ടണത്തിന് സമീപത്തായി എൻഡെ ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും മൂന്നു വർണ്ണങ്ങളിലുള്ള തടാകങ്ങളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതുമായ 1,639 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള (5,377 അടി) കേളിമുതു അഗ്നിപർവ്വതമാണ്. ബജാവ പട്ടണത്തിനടുത്തുള്ള ഇനിയറി അഗ്നിപർവ്വതവും സന്ദർശിക്കാവുന്നതാണ്.
സാമ്പത്തികം.
ടൂറിസത്തിനു പുറമേ, ഫ്ലോറെസിലെ പ്രധാന സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ കാർ‌ഷികവൃത്തി, മത്സ്യബന്ധനം, കടൽപ്പോച്ച ഉത്പാദനം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
നെല്ല്, ചോളം, മധുരക്കിഴങ്ങ്, മരച്ചീനി എന്നിവയാണ് ഫ്ലോറെസിലെ പ്രധാന ഭക്ഷ്യ വിളകൾ. കാപ്പി, തേങ്ങ, കാൻഡിൽ നട്ട്, കശുവണ്ടി എന്നിവ പ്രധാന നാണ്യ വിളകളുമാണ്. ഇന്തോനേഷ്യൻ കോഫിയുടെ ഏറ്റവും പുതിയ ഉറവിടങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു ഫ്ലോറെസ്. മുമ്പ് ഫ്ലോറസിൽ നിന്നുമുള്ള മിക്ക അറബിക്ക കോഫിയും ("Coffea arabica") മറ്റു ഉറവിടങ്ങളിൽനിന്നുള്ള മിശ്രണമായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="450900" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450900" title="ഉബുദ്">
ഉബുദ്

 
ഇന്തോനേഷ്യൻ ദ്വീപായ ബാലിയിലെ ഒരു നഗരമാണ് ഉബുദ്. ഗിയാന്യാർ റീജൻസിയുടെ മദ്ധ്യഭാഗത്തായാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അനേകം വയലുകളും കുന്നുകളുമുള്ള ഒരു പ്രദേശമാണിത്. കലയുടെയും സംസ്കാരത്തിന്റെയും കേന്ദ്രമായായാണ് ഈ നഗരം അറിയപ്പെടുന്നത്. വിനോദസഞ്ചാരമാണ് ഇവിടത്തെ ഏറ്റവും പ്രമുഖമായ വ്യവസായം.
ഉബുദ് നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 30,000 ആണ്. നഗരവും ചുറ്റുമുള്ള പതിമ്മൂന്നു ഗ്രാമങ്ങളും വളരെ ഇഴുകിച്ചേർന്നിരിക്കുന്നു. വിനോദസഞ്ചാരികൾക്ക് ഗ്രാമവും നഗരവും തമ്മിൽ തിരിച്ചറിയുക പ്രയാസമാണ്. നഗരത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള ചെറിയ പ്രദേശങ്ങൾ കൃഷിയിടങ്ങളും നെൽവയലുകളും വനവും കൊണ്ട് നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു ഐതിഹ്യത്തിൽ, ജാവനീസ് പുരോഹിതൻ ർസി മാർക്കെണ്ടയ, കാമ്പുവാനിലെ ഉബുദ് പ്രദേശത്ത് രണ്ട് നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനത്ത് (ഹിന്ദുക്കളുടെ പുണ്യസ്ഥാനം) ധ്യാനനിരതരായിരുന്നു. ഇവിടെ താഴ്‍വാരത്ത് ഗുംഗുങ് ലേബ ക്ഷേത്രം അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ചു. ഈ സ്ഥലം പിന്നീട് ഒരു തീർത്ഥാടനകേന്ദ്രമാണ്.
ഔഷധ സസ്യങ്ങളുടെയും ചെടികളുടെയും ഉറവിടമായിട്ടായിരുന്നു ഈ നഗരം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഉബുദ് നഗരനാമം ഉബുദ് (ബാലിയിൽ മരുന്ന് എന്നർത്ഥം) വാക്കിൽ നിന്നാണ് ലഭിച്ചത്.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ, ഗിയന്യാർ രാജാവിന് വിധേയത്വം വഹിച്ചിരുന്ന ഫ്യൂഡൽ പ്രഭുക്കളുടെ സ്ഥാനമായിരുന്നു ഉബുദ്. ഒരു സമയത്ത് ബാലിയിലെ തെക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ഏറ്റവും ശക്തമായ പ്രവിശ്യയായിരുന്നു ഇവിടം. സുകാവാട്ടിയിലെ ബാലിനീസ് ക്ഷത്രിയ ജാതിയിൽ പെട്ട അംഗങ്ങളായിരുന്നു ഈ പ്രമാണിമാർ, ഗ്രാമത്തിലെ ശ്രദ്ധേയമായ കലകളെ ഇവർ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
റഷ്യയിൽ ജനിച്ച ജർമ്മൻ കാരനായ വാൾട്ടർ സ്പൈസ് ഇവിടെയെത്തിയതോടെയാണ് ഇവിടത്തെ വിനോദസഞ്ചാരവ്യവസായം പുഷ്ടിപ്പെട്ടത്. അദ്ദേഹം ചിത്രകല അഭ്യസിക്കുകയും നൃത്തം പരിശീലിക്കുകയും ചെയ്തു. വാൾട്ടർ സ്പൈസും ചിത്രകാരന്മാരായ വില്യം ഹോഫ്കെർ, റുഡോൾഫ് ബൊന്നെറ്റ് എന്നിവരും ചാർളിചാപ്ലിൻ, നോയെൽ കൊവാർഡ്, ബാർബറ ഹട്ടൺ, എച്. ജി. വെൽസ്, വിക്കി ബോം തുടങ്ങിയ പ്രശസ്തരെ വിനോദിപ്പിച്ചിരുന്നു. അവർ ബാലിയിലെ മഹത്തായ ചില കലാകാരന്മാരെ ബാലിനീസ് കലയും പഠിപ്പിക്കാനായി കൊണ്ടുവന്നു. ഇത് ഉബുദിനെ ബാലിയുടെ സാംസ്കാരിക തലസ്ഥാനമാക്കി ഉയർത്തുന്നതിൽ നിർണ്ണായക പങ്ക് വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.
1960 ൽ ഡച്ച് ചിത്രകാരനായ ഏരി സ്മിറ്റ് (ജനനം: 1916) ഇവിടെയെത്തി. ഇത് കലാരംഗത്ത് പുത്തനുണർവിനും യുവ കലാകാരന്മാരുടെ വികസനത്തിനും കാരണമായി.
1960 നുശേഷം ബാലിയിൽ വിനോദസഞ്ചാരികളുടെ പ്രവാഹത്തിന് വലിയ ശക്തിലഭിച്ചു. ഇത് നഗരത്തിന്റെ വലിയ വികസനത്തിന് കാരണമായിത്തീർന്നു. ഇത് കലാകാരന്മാരുടെ ഒരു കേന്ദ്രമായി നിലകൊള്ളുന്നതിന് വലിയ ഊർജ്ജം പകർന്നു.
തെരുവുകൾ.
നഗരമദ്ധ്യത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന പ്രധാന പാതയാണ് ജലൻ റയ ഉബുദ് (ജലൻ റയ എന്നാൽ പ്രധാന പാത എന്നാണർത്ഥം). ഇത് നഗരമദ്ധ്യത്തിലൂടെ കിഴക്കുനിന്നും പടിഞ്ഞാറോട്ട് നീണ്ട്കിടക്കുന്നു. മറ്റ് രണ്ട് പ്രധാന പാതകളാണ് ജലൻ മങ്കി ഫോറസ്റ്റും ജലൻ ഹനോമാനും. ജലൻ ഹനോമാൻ ജലൻ റയ ഉബുദിന്റെ തെക്കോട്ടുള്ള നീട്ടലാണ്.
കെട്ടിടങ്ങൾ.
പുരി സരെൻ അഗുങ് ആണ് ഇവിടത്തെ എറ്റവും വലിയ കൊട്ടാരം. ഇത് റയ ഉബുദ് റോഡിന്റെയും മങ്കി ഫോറസ്റ്റ് റോഡിന്റെയും സംഗമസ്ഥാനത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇത് ഉബുദിലെ അവസാന രാജാവായിരുന്ന റ്റ്ജ്യോകൊർ‍ഡ ജെഡെ അഗുങ് സുഖാവതി (1910-1978) ന്റെ രാജകീയ വസതിയാണ്. ഈ കൊട്ടാരം ഇപ്പോഴും രാജകുടുംബത്തന്റെ കയ്യിലാണ്. നൃത്തങ്ങളും ആഘോഷങ്ങളും ഈ കൊട്ടാരമുറ്റത്ത് ഇപ്പോഴും നടത്തപ്പെടുന്നു. ഈ കൊട്ടാരംഉബുദിലെ ആദ്യത്തെ ഹോട്ടലുകളിലൊന്നാണ്. 1930 ലാണ് ഇത് പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചത്.
ഉബുദിൽ അനേകം ഹിന്ദുക്ഷേത്രങ്ങളുണ്ട്. പുര ദെസ ഉബുദ് ഇവിടത്തെ പ്രധാന ക്ഷേത്രമാണ്. പുര തമൻ സരസ്വതി, പുര ഡാലെം അഗുങ് പൊഡങ്ടെഗൾ (മരണത്തിന്റെ പ്രധാന ക്ഷേത്രം), രാജാക്കന്മാരുടെശവകുടീരങ്ങൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഗുനുങ് കവ്വി ക്ഷേത്രം, ഗോവ ഗജ ഇത് എലിഫന്റ് ഗുഹ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു ഇവയെല്ലാം ഇവിടെയുള്ള പ്രധാന ക്ഷേത്രങ്ങളാണ്. എലിഫന്റ് ഗുഹ വളരെ കിഴുക്കാം തൂക്കായ ഒരു താഴ്വരയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇത് ഉബുദിന്റെ പുറത്ത് ബെഡുലു നഗരത്തിനടുത്തായാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
ഒറ്റമൂശയിൽ വാർത്തെടുത്ത ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ചെണ്ടയായ മൂൺ ഓഫ് പെജെങ്, പെജെങിനടുത്തായാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 300 ബിസിയിലാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചതെന്ന് കരുതുന്നു. ഇത് പ്രാദേശിക സംസ്കാരത്തിൽ താത്പര്യമുള്ള വിനോദസഞ്ചാരികളുടെ വളരെ പ്രിയപ്പെട്ട ഒരു സ്ഥലമാണ്. 
സമ്പദ് വ്യവസ്ഥ.
ഉബുദിലെ സമ്പദ് വ്യവസ്ഥ പ്രധാനമായും വിനോദസഞ്ചാരത്തിനെ ആശ്രയിച്ചാണ് നിലനിൽക്കുന്നത്. കച്ചവടം, റിസോർട്ടുകൾ, മ്യൂസിയങ്ങൾ, മൃഗശാലകൾ തുടങ്ങിയവയാണ് ഇതിന്റെ പ്രധാന സംഭാവന നൽകുന്ന ഘടകങ്ങൾ. തെക്കേബാലിയിലെ എറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട വിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രം എന്നതിനുപുറമേ ബാലിയിലെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രതയുള്ള പ്രദേശം കൂടിയാണ് ഉബുദ്. ബുട്ടീക് ശൈലിയിലുള്ള അനേകം ഹോട്ടലുകൾ, ഉദാഹരണത്തിന് റ്റ്ജംപുഹാൻ ഹോട്ടൽ, എല്ലാം ഉബുദിൽ ധാരാളമായുണ്ട്. സ്പാ, മസാജ് പാർലറുകൾ, ടാക്സി, സമീപത്തെ പർവ്വതങ്ങളിലേക്കുള്ള ട്രെക്കിംഗ് ഇവയെല്ലാം ഇവിടെ സർവ്വസാധാരണമാണ്.
സംസ്കാരം.
പ്രധാന നഗരത്തിൽ തന്നെ വിവിധ തരത്തിലുള്ള മ്യൂസിയങ്ങളുണ്ട്. ബ്ലാൻകോ റിനൈസെൻസ് മ്യൂസിയം, പുരി ലുകിസാൻ മ്യൂസിയം, നെക ആർട്ട് മ്യൂസിയം, അഗുങ് റായ് മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട്, മ്യൂസിയം റുഡാന ഇൻ പെലിയടാൻ എന്നിവ ഇവിടെയുള്ള പ്രധാന മ്യൂസിയങ്ങളാണ്.
ടെക്ടോക് എന്നത് പരമ്പരാഗത ബാലിനീസ് നൃത്തമാണ്. ടെക്ടോക് എന്ന വായ്പാട്ടിനോടും വിവിധ ശാരീരിക ചലനങ്ങളോടും ചേർത്ത് അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ദ്രൗപദി പർവ്വയുടെ കഥ ടെക്ടോക്കിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന് ഒരു സന്മാർഗ്ഗ പാഠം കൂടിയുണ്ട്. ക്ഷമ, ത്യാഗം, സഹിഷ്ണുത, അനുകമ്പ, ഭക്തി, വിശുദ്ധമായ ആത്മാർത്ഥത എന്നിവയുള്ള സ്ത്രീ അപമാനിക്കപ്പെട്ടാൽ ദുരന്തങ്ങളും ദുര്യോഗങ്ങളും ഒരു രാജ്യത്തിന്റെമേൽ പതിക്കും ഇതാണ് ഈ കഥ നൽകുന്ന സന്മാർഗ്ഗ സന്ദേശം. സത്യം, നീതി, ഭക്തി, യഥാർത്ഥ അനുകമ്പ എന്നിവ എല്ലായ്പോഴും ദൈവത്താൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെടും എന്ന സന്ദേശവും ഈ കഥ നൽകുന്നു. ബാലി സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രത്തിൽ ടെക്ടോക് നൃത്തം ആഴ്ചയിൽ നാലുദിവസം അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. ഉബുദ് റൈറ്റേഴ്സ് ആന്റ് റീഡേഴ്സ് ഫെസ്റ്റിവൽ എല്ലാവർഷവും ഇവിടെ നടത്തപ്പെടുന്നു. ലോകത്തിന്റെ പലഭാഗത്തുനിന്നുള്ള എഴുത്തുകാരും വായനക്കാരും ഈ ഉത്സവത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്നു. 
പ്രകൃതി.
മണ്ടല സുസി വെനാര വാന എന്നത് ഉബുദ് മങ്കി ഫോറസ്റ്റ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇവിടെ ഒരു ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്. ഇത് ജലൻ മങ്കി ഫോറസ്റ്റ് റോഡിന്റെ തെക്കേഅറ്റത്തായാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഈ സംരക്ഷിത പ്രദേശത്താണ് പുര ഡാലെം അഗുങ് പഡങ്ടെഗാൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ജൂൺ 2017 ലെ കണക്ക് പ്രകാരം ഏതാണ്ട് 750 ഓളം ഞണ്ടുതീനി കുരങ്ങുകൾ (മകാക ഫസികുലാരിസ്) ഇവിടെ വസിക്കുന്നു. 2016 ൽ മങ്കുൺ ഫോറസ്റ്റ് സന്ദർശിക്കുന്ന വേളയിൽ ഒരു ആസ്ട്രേലിയക്കാരന് കുരങ്ങിന്റെ കടിയേൽക്കുകയും റാബിസ്, ഹെപ്പറ്റൈറ്റിസ് സി എന്നിവയ്ക്ക് വിധേയനാവുകയും ചെയ്തു. 
അടുത്തുള്ള കാമ്പുഹാൻ കുന്നുകയറുന്ന പ്രക്രീയയാണ് കാമ്പുഹാൻ റിഡ്ജ് നടത്തം. ഇവിടെനിന്ന് രണ്ട് നദികളുടെ കാഴ്ച ലഭിക്കുന്നതാണ്. ടുകാഡ് യെ വോസ് കിവ്വ, ടുകാഡ് യെ വോസ് ടെൻഗെൻ എന്നീ നദികൾ സംഗമിക്കുന്നത് ഇവിടെനിന്ന് കാണാവുന്നതാണ്. രണ്ടുകിലോമീറ്ററോളം കല്ലുപാകിയ പാത ഈ കുന്നിന്റെ മുകളിലേക്ക് നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="450905" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450905" title="InSight">
InSight



</doc>
<doc id="450907" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450907" title="ക്രറ്റോ ഫോർമേഷൻ">
ക്രറ്റോ ഫോർമേഷൻ

തുടക്ക ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലഘട്ടത്തിൽ ബ്രസീലിലെ അരാരിപ്പ ബേസിനിൽ രൂപംകൊണ്ട ഭൗമ പാളികളാണ് ക്രറ്റോ ഫോർമേഷൻ (Crato Formation). ഇത് പാലിയെന്റോളജി വിദക്തർക്കു വളരെ ഉപകാരപ്രദമായ ഒരു ജീവാശ്മ ശേഖരമാണ്. 113 മില്യൺ വർഷങ്ങൾക്കു മുൻപാണ് ഇതിന്റെ അടുക്കുകൾ രൂപപ്പെട്ടതെന്നു കരുതുന്നു. 
ചരിത്രം.
1823-ൽ ആണ് ആദ്യമായി മൽസ്യങ്ങളുടെ ജീവാശ്മങ്ങൾ ഇവിടെനിന്നും ലഭിക്കുന്നത്. 1993-ൽ ആണ് ശാസ്ത്രീയമായ പഠനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത്. ചുണ്ണാമ്പുകല്ലിൽ നന്നായി പരിപാലിക്കപ്പെട്ട ടെറാസോറസ്, പലയിനം പ്രാണികൾ, മൽസ്യങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ജീവാശ്മങ്ങൾ അവിടെനിന്നും ലഭിച്ചു. തുമ്പികളുടെ ലാർവകൾ, ഇമാഗോ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ 384 ജീവാശ്മങ്ങൾ ഇതുവരെ ലഭിച്ചു. ഹെമിപ്റ്റെറ, ഓർത്തപ്റ്റെറ, സസ്യങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ജീവാശ്മങ്ങളും ധാരാളമായി ഇവിടെ കണ്ടെത്തി. 
ജീവാശ്മങ്ങൾ.
മറ്റു ജീവാശ്മങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450908" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450908" title="Crato Formation">
Crato Formation



</doc>
<doc id="450913" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450913" title="എ.എം.എൻ. ചാക്യാർ">
എ.എം.എൻ. ചാക്യാർ

ജനനം-1907 ജൂലൈ 08.
പിതാവ്-തൃപ്പൂണിത്തുറ നെടുമ്പറമ്പില്ലത്ത് ചെറിയ കൃഷ്ണൻ നമ്പൂതിരി.
മാതാവ്-തിട്ടപ്പള്ളി പുല്യാട്ട് ഇല്ലത്ത് ദേവകി അന്തർജ്ജനം.
ഭാര്യ-തങ്കമ്മ.
മക്കൾ-5 പേർ.
തൃപ്പൂണിത്തുറ ബോയ്സ് ഹൈസ്ക്കൂളിലും എറണാകുളം മഹാരാജാസ് കോളേജിലുമായി വിദ്യാഭ്യാസം.
1931-ൽ കൊച്ചി സർക്കാർ സെക്രട്ടേറിയേറ്റിൽ ഉദ്യോഗസ്ഥനായി .തുടർന്ന് പല സർക്കാർ പദവികളും വഹിച്ചു.കേരള സർവ്വകലാശാല രജിസ്ട്രാർ ആയിരിക്കെ 1968-ൽ പദവിയിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു.
'അവസാനത്തെ സ്മാർത്തവിചാരം' എന്ന പുസ്തകം അദ്ദേഹം അനുഭവിച്ച സമുദായഭ്രഷ്ടിൻറെ വേദനകൾ തരുന്ന ആത്മകഥയാണ്.

</doc>
<doc id="450915" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450915" title="പെരുന്തേനരുവി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
പെരുന്തേനരുവി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

 
പ്രതിവർഷം 25.77 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് പെരുന്തേനരുവി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , . പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ വെച്ചൂച്ചിറ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ പെരുന്തേനരുവിയിൽ ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. , പദ്ധതിയിൽ ഒരു പെരുന്തേനരുവി തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.
പദ്ധതിയിലെ ജലസംഭരണികളും അണക്കെട്ടുകളും പവർ ഹൗസുകളും.
1) പെരുന്തേനരുവി പവർ ഹൗസ്
1) പെരുന്തേനരുവി തടയണ
വൈദ്യുതി ഉത്പാദനം.
പെരുന്തേനരുവി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി | പെരുന്തേനരുവിയിൽ പമ്പ നദിയിൽ ഒരു ചെറിയ തടയണ നിർമിച്ചു.വെള്ളം കനാൽ വഴി പവർ ഹൗസിനു മുകൾ ഭാഗത്തു എത്തിച്ചു പെൻസ്റ്റോക്ക് പൈപ്പ് വഴി വെള്ളം പവർ ഹൗസിലേക്ക് എത്തിച്ചു 3 മെഗാവാട്ടിന്റെ 2 ടർബൈനുകൾ ഉപയോഗിച്ച് 6 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 25.77 MU ആണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 

</doc>
<doc id="450916" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450916" title="മാലിമേൽ ഭഗവതിക്ഷേത്രം">
മാലിമേൽ ഭഗവതിക്ഷേത്രം

 
 
ആലപ്പുഴജില്ലയിൽ മാവേലിക്കര താലൂക്കിൽ കറ്റാനത്തിനടുത്ത് കുറത്തികാട്- വരേണിക്കൽ റോഡരുകിലാണ് പ്രസിദ്ധമായ മാലിമേൽ ഭഗവതിക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
ശക്തിസ്വരൂപിണിയും ഇഷ്ടവരദായിനിയുമാണ് മാലിമേൽ ഭഗവതി. മാലിമേൽ ദേവി എന്ന ഇവിടുത്തെ ഭദ്രകാളി പശുക്കിടാവിന്റെ രൂപത്തിൽ ഇവിടെ എത്തി ഈ ഗ്രാമത്തിനും ഭക്തർക്കും അനുഗ്രഹം ചൊരിഞ്ഞു കുടികൊള്ളുന്നു എന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു. അഭീഷ്ട വരദായിനിയും ഐശ്വര്യപ്രദായിനിയുമായ തന്നെ ആരാധിക്കുന്നവർക്കു സൗഭാഗ്യം സമ്മാനിച്ചുകൊണ്ട് ദേവി ഇവിടെ കുടികൊള്ളുന്നു. ഇവിടുത്ത അമ്മൂമ്മ കാവിൽ ദർശനം നടത്തുന്നത് സുഖപ്രസവത്തിനും കുഞ്ഞിന്റെ ആയുരാരോഗ്യത്തിനും വിശേഷമായി കരുതുന്നു.
ഐതിഹ്യം.
ഏകദേശം ആറ് നൂറ്റാണ്ടുകളുടെ പഴക്കമുള്ള ക്ഷേത്രമാണിത്.ഒരു പശുക്കിടാവിന്റെ രൂപത്തിൽ യോഗീശ്വരനോടൊപ്പം ദേവി ഇവിടെ എത്തി എന്നാണ് ഐതിഹ്യം. ഭദ്രകാളിയാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ.പുല്ലേലിൽ നാടാലയിൽ കുടുംബത്തിലെ ഒരു കാരണവർ സ്ഥിരമായി ശബരിമല ദർശനം നടത്തുക പതിവായിരുന്നു. ശബരിമലക്ക് പോകുന്ന വഴിക്ക് കോഴഞ്ചേരിക്കടുത്തുള്ള അയിരൂർ പുതിയകാവ് ക്ഷേത്രത്തിൽ ഭജനമിരിക്കുക പതിവായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭക്തിയിൽ സംപ്രീതയായ ദേവി അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പ്ം ഒരു പശുക്കുട്ടിയായി കൂടെപോന്നു എന്നാണ് ഐതിഹ്യം. കാരണവർ വേണ്ട താന്ത്രികരീതിയിൽ ദേവിയെ ഇവിടെ കുടിയിരുത്തി.
ക്ഷേത്രം.
മാവേലിക്കര-കറ്റാനം റൂട്ടിൽ കുറത്തികാട് ഹൈസ്കൂൾ ജങ്ഷനിൽ നിന്നും വരേണിക്കൽ പോകുന്ന വഴിയിൽ 500 മീറ്റർ കിഴക്കോട്ട് മാറിയാണ് ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കിഴക്കോട്ട് അഭിമുഖമായ ശ്രീകോവിൽ. വടക്ക് പടിഞ്ഞാറു വശത്ത് ആണ് അമ്മൂമ്മക്കാവ്. അവിടെ അമ്മൂമ്മയോടൊപ്പം രണ്ട് കുടിയിരുപ്പുകൾ കൂടി ഉണ്ട്. കിഴ്ക്ക് ഒരു മൈതാനത്തേക്ക് ക്ഷേത്രം തുറക്കുന്നു. മൈതാനത്തിനു വശത്ത് വിശ്രമകേന്ദ്രം. ഗണപതിയ്ക്കും മഹാദേവനും നാഗങ്ങൾക്കും യക്ഷിയമ്മയ്ക്കുമൊപ്പം കാരണവരെയും ഇവിടെ യോഗീശ്വര ഭാവത്തിൽ ഉപദേവതകളായി ഉണ്ട്. മീനത്തിലെ രേവതി നാളിലാണ് ഇവിടെ ഉത്സവം നടക്കുന്നത്.
അമ്മൂമ്മക്കാവ്.
ഉപദേവതാ സങ്കൽപ്പത്തിൽ മാലിമേൽ ക്ഷേത്രത്തിൽ കുടികൊള്ളുന്ന ചൈതന്യമാണ് അമ്മൂമ്മക്കാവ്. സ്ത്രീകൾ സുഖപ്രസവത്തിനും കുഞ്ഞുങ്ങളൂടെ ബാലാരിഷ്ടതകൾ മാറാനും ഇവിടെ എത്തുന്നു. കല്ലെടുത്തുവക്കൽ എന്ന ചടങ്ങാണ് വഴിപാടുകളിൽ പ്രധാനം. ഒരു കല്ല് ക്ഷേത്രമതിലകത്തുനിന്നും ഭക്ത്യാദരവുകളോടെ സ്വീകരിക്കൽ ആണ് ചെയ്യുന്നത്.ഗർഭിണിയായി ഏഴുമാസത്തിനുമുമ്പ് വഴിപാടുകളോടെ ഈ ചടങ്ങു നടത്തണം. സുഖപ്രസവത്തിനും ശേഷം കുഞ്ഞിനും ദേവി രക്ഷാകവചമായി ഉണ്ടാകും എന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു. ചോറൂൺ ഇവിടെ നടത്തണം. അതോടൊപ്പം ഈ കല്ല സ്വർണ്ണ മോതിരത്തോടൊപ്പം തിരികെ ഏൽപ്പിക്കണം. 
ഭരണി നാളിൽ ദേവിയുടെ എഴുന്നെള്ളത്തും ആയില്യത്തിനു സർപ്പപൂജയും ചിങ്ങത്തിൽ ക്ഷേത്രത്തിലെ വല്യച്ഛന്മാർക്കുള്ള ഉത്രാടപൂജയും പ്രധാനമാണ്.
ഭരണ സമിതി.
പുല്ലേലിൽ നാടാലയിൽ കുടുംബയോഗത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിൽ ആണ് മാലിമേൽ ക്ഷേത്രം. ആർ.കൃഷ്ണൻ ഉണ്ണിത്താൻ പ്രസിഡന്റും, സി.ആർ.രാജേന്ദ്രൻ സെക്രെട്ടറിയും ആയ ഭരണസമിതിയാണ് ഇപ്പോൾ ക്ഷേത്ര ഭരണം നിർവഹിക്കുന്നത്.
എത്തിചേരാൻ.
മാവേലിക്കര നിന്നും കല്ലുമല -കറ്റാനം വഴിയുള്ള പാതയിൽ കുറത്തികാട് ഹൈസ്കൂൾ കവലയിൽ നിന്നും വരേണിക്കൽ പോകുന്ന വഴിയിലൂടെ അര കിലോമീറ്റർ പോയാൽ ക്ഷേത്രം ആയി. മാവേലിക്കര ആണ് അടുത്ത റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. മാവേലിക്കര ടൗണിൽ നിന്നും ഏകദേശം 6 കിലോമീറ്റർ ദൂരം ഉണ്ട് ഇവിടേയ്ക്ക്.

</doc>
<doc id="450917" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450917" title="ജോയന്റ് ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് എക്സ്പേർട്ട് ഗ്രൂപ്പ്">
ജോയന്റ് ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് എക്സ്പേർട്ട് ഗ്രൂപ്പ്



</doc>
<doc id="450920" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450920" title="സിഷ്വാൻ">
സിഷ്വാൻ

 
ചൈനയുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രവിശ്യയാണ് സിഷ്വാൻ (). ഷെഷ്വാൻ എന്ന് പാശ്ചാത്യഭാഷകളിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. സിഷ്വാൻ തടത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ടിബറ്റൻ പീഠഭൂമിയുടെ കിഴക്കേ ഭാഗങ്ങളും ചേർന്നതാണ് സിഷ്വാൻ പ്രവിശ്യ. പടിഞ്ഞാറ് ജിൻഷാ നദിയും, വടക്ക് ദാബ പർവതവും, തെക്ക് യുങുയ് പീഠഭൂമിയും അതിർത്തി നിശ്ചയിക്കുന്നു. ചെങ്ഡു ആണ് സിഷ്വാന്റെ തലസ്ഥാന നഗരം. 81 ദശലക്ഷം ജനങ്ങൾ സിഷ്വാൻ പ്രവിശ്യയിൽ അധിവസിക്കുന്നു.
പ്രാചീന കാലത്തെ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളായിരുന്ന ബാ, ഷു എന്നിവയുടെ ഭൂമികയായിരുന്നു സിഷ്വാൻ. പിന്നീട് അവ ക്വിൻ നാട്ടുരാജ്യത്തിന്റെ കീഴിലായി. ക്വിൻ രാജവംശത്തിന്റെ കീഴിൽ സിഷ്വാൻ പ്രദേശം അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുകയും ആദ്യ ചക്രവർത്തിയുടെ കീഴിൽ സംഘടിത ചൈന രാഷ്ട്രമാവുന്നതിൽ ഭാഗഭാക്കവുകയും ചെയ്തു. മൂന്നു സാമ്രാജ്യങ്ങളുടെ കാലത്ത് ഷു ഹാൻ രാജ്യത്തിന്റെ കേന്ദ്രമായിരുന്നു സിഷ്വാൻ. 17ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജാങ് ക്സിയാൻജോങിന്റെ വിപ്ലവത്തിലും തുടർന്ന് വന്ന ക്വിങ് രാജവംശത്തിന്റെ ആക്രമണങ്ങളിലും സിഷ്വാൻ പ്രദേശമാകെ നാശം സംഭവിച്ചു. എന്നാൽ 19ആം നൂറ്റാണ്ടായപ്പോളേക്കും ഇതിൽ നിന്നെല്ലാം കരകയറി സിഷ്വാൻ ചൈനയിലെ എറ്റവും ഉത്പാദനക്ഷമമായ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഒന്നായി മാറി.
സിഷ്വാനിലെ ജനങ്ങൾ മന്ദാരിൻ ചൈനീസ് ഭാഷയുടെ തനതായ ഒരു വകഭേദമായ സിഷ്വാനീസ് ആണ് സംസാരിക്കുന്നത്. മിങ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭരണത്തിൻ കീഴിലായിരുന്നപ്പോൾ ഈ പ്രദേശത്തുണ്ടായ കുടിയേറ്റമാണ് ഇങ്ങനെ ഒരു ഉപഭാഷയുണ്ടാവാൻ കാരണം. സ്വതന്ത്ര ഭാഷയായി കണക്കാക്കിയാൽ ലോകത്തെ എറ്റവുമധികം ആളുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഭാഷകളിൽ പത്താം സ്ഥാനം സിഷ്വാൻ ചൈനീസ് ഭാഷക്കായിരിക്കും.
പ്രസിദ്ധമായ പാചകശൈലിയും സിഷ്വാൻ പ്രവിശ്യക്കുണ്ട്. ആർദ്രതയേറിയതും ചൂടുള്ളതുമായ കാലാവസ്ഥ കൂടുതൽ എരിവുപയോഗിക്കാൻ സിഷ്വാൻ ജനങ്ങളെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. പ്രദേശത്തെ തനതായ സിഷ്വാൻ കുരുമുളകും കൊളംബിയൻ എക്സ്ചേഞ്ച് വഴി ലഭിച്ച മെക്സിക്കൻ മുളകുകളും ചേർന്ന എരിവുള്ള തരം പാചമാണ് സിഷ്വാൻ പാചകശൈലി. ലോകമെമ്പാടും അറിയപ്പെടുന്ന ചൈനീസ് വിഭവങ്ങളായ കുങ് പോ കോഴിക്കറി, മാപോ ടോഫു എന്നിവ സിഷ്വാൻ പാചകശൈലീ വിഭവങ്ങളാണ്.
സ്ഥലനാമ ചരിത്രം.
ആധുനിക ചൈനീസിൽ സിഷ്വാൻ എന്ന വാക്കിന് നാലു നദികൾ എന്നാണർഥം. പ്രദേശത്തെ നാല് പ്രധാന നദികളായ ജിയാലിങ്, ജിൻഷ, മിൻ, ടോ എന്നിവയെ കുറിക്കുന്നതാണ് സിഷ്വാൻ എന്ന നാമം.
ഭൂമിശാസ്ത്രവും ജൈവവൈവിദ്ധ്യവും.
സിഷ്വാനിൽ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി വളരെ വ്യത്യസ്തമായ രണ്ടു ഭാഗങ്ങൾ ഉണ്ട്. പ്രവിശ്യയുടെ കിഴക്കു ഭാഗം ഏകദേശം മുഴുവനായി ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ സിഷ്വാൻ തടത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. എന്നാൽ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗം പർവത നിരകളാൽ സമൃദ്ധമായിരിക്കുന്നു. ക്വിങ്ഹായ്-ടിബറ്റ് പീഠഭൂമിയുടെ കിഴക്കേ അറ്റമാണ് ഈ പ്രദേശം. ഹെങ്ഡുവാൻ പർവ്വതനിരകൾ എന്ന് പൊതുവെ അറിയപ്പെടുന്ന ഇവിടത്തെ ടാക്സു പർവ്വതത്തിലെ ഗോങ്ങ്ഗ ഷാൻ ആണ് പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പ്രദേശം. 7556 മീറ്റർ ഉയരമാണ് സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും ഈ കൊടുമുടിക്കുള്ളത്.
ടിബറ്റൻ പീഠഭൂമി യാങ്സ്റ്റേ ഫലകവുമായി കൂട്ടിയിടിച്ചാണ് ഈ പർവ്വതനിരകൾ രൂപം കൊണ്ടത്. ഇതുമൂലം തന്നെ ഭൂവൽക്ക പിളർപ്പുകൾ പലതും ഇവിടെ കണ്ടുപിടിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതിൽ പ്രധാനം 2008 ൽ സിഷ്വാൻ ഭൂകമ്പത്തിനു കാരണമായ ലോങ്‌മെൻഷൻ പിളർപ്പാണ്. സിഷ്വാൻ തടത്തിനെ വടക്ക്, കിഴക്ക്, തെക്ക് ഭാഗങ്ങളിൽ മറ്റു പർവതങ്ങൾ വലയം ചെയ്യുന്നു.
യാങ്സ്റ്റേ നദിയും അതിന്റെ പോഷക നദികളും പടിഞ്ഞാറൻ സിഷ്വാനിലെ പർവ്വതങ്ങളിലൂടെയും സിഷ്വാൻ തടത്തിലൂടെയും ഒഴുകുന്നു. യാങ്സ്റ്റേ നദിയുടെ തീരങ്ങളിലുള്ള വമ്പൻ നഗരങ്ങളായ ചോങ്ക്വിങ്, വുഹാൻ, നാൻജിങ്, ഷാങ്ങ്ഹായ് മുതലായ നഗരങ്ങൾക്ക് മുകളിയാലാണ് ഒഴുക്ക് വെച്ച് നോക്കുമ്പോൾ സിഷ്വാൻ പ്രവിശ്യയുടെ സ്ഥാനം. യിബിനിൽ വെച്ച് യാങ്സ്റ്റേ നദിയിൽ ചേരുന്ന മിൻ നദിയാണ് പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു പ്രധാന പോഷക നദി. ഇത് മധ്യ സിഷ്വാനിൽ കൂടി ഒഴുകുന്നു. സിഷ്വാനിലെ മറ്റു പ്രധാന നദികൾ ജിയാലിങ് നദി, ടോ നദി, യാലോങ് നദി, ജിൻഷാ നദി എന്നിവ.
ഭൂപ്രകൃതിയിൽ വലിയ വ്യത്യാസം ഉള്ളതുകൊണ്ട് പ്രവിശ്യയിലെ കാലാവസ്ഥയും പ്രദേശമനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പൊതുവായി പറഞ്ഞാൽ ശക്തമായ മൺസൂൺ പ്രഭാവവും വേനൽക്കാലത്ത് ലഭിക്കുന്ന കനത്ത മഴകളും ഇവിടത്തെ പ്രത്യേകതയാണ്.സിഷ്വാൻ തടത്തിൽ ആർദ്രമായ ഉപോഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. നീണ്ട ആർദ്രമായ വേനല്ക്കാലവും, ചെറിയ അത്ര തണുപ്പില്ലാത്ത മഞ്ഞുകാലവുമാണിവിടെ. എന്നാൽ പര്വതനിരകളാൽ സമൃദ്ധമായ പടിഞ്ഞാറൻ മേഖലയിൽ ശക്തമായ മഞ്ഞുകാലവും മിതമായ വേനൽകാലവും കാണുന്നു. ഉയർന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ ( ഉദാ: സോയ്ഗേ, ഗാർസി മുതലായ കൗണ്ടികൾ) -30 ഡിഗ്രി വരെ തണുപ്പുള്ള പകലുകളും അതിലും തണുപ്പുള്ള രാത്രികളും മഞ്ഞുകാലത്ത് ഉണ്ടാവാറുണ്ട്. ഭൗമശാസ്ത്രപരമായി സജീവമായ ഈ മേഖലയിൽ ഉരുൾപൊട്ടലും ഭൂമികുലുക്കവും സാധാരണമാണ്. ശരാശരി ഉയരം 2000 മുതൽ 3500 മീറ്റർ വരെയും ശരാശരി താപനില 0 മുതൽ 15 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് വരെയുമാണ്. പ്രവിശ്യയുടെ തെക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ വളരെ ചെറിയ കാഠിന്യം കുറഞ്ഞ ശൈത്യകാലവും, ഉയർന്ന ചൂടുള്ള നീണ്ട വേനല്ക്കാലവും കാണുന്നു.
സിഷ്വാന്റെ അതിർത്തികൾ വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് ക്വിങ്ഹായ്, വടക്ക് ഗൻസു, വടക്കു കിഴക്ക് ഷാൻസി, കിഴക്ക് ചോങ്ക്വിങ്, തെക്കുകിഴക്ക് ഗൈജോ, തെക്ക് യുന്നാൻ, പടിഞ്ഞാറ് ടിബറ്റ് സ്വയംഭരണം പ്രദേശം എന്നിവയാണ്.
ഭീമൻ പാണ്ട.
സിഷ്വാനിലെ മുളങ്കാടുകളിലും, മിൻഷാൻ പർവതം പോലെയുള്ള താഴ്ന്ന കുന്നിൻ പ്രദേശങ്ങളിലുമാണ് ഭീമൻ പാണ്ടകൾ വസിക്കുന്നത്.ref&gt;, Survey in Minshang Mountains by Michel&lt;/ref&gt; ഭീമൻ പാണ്ടകളുടെ ഭൂരിഭാഗവും കണ്ടു വരുന്നത് സിഷ്വാൻ പ്രവിശ്യയിലാണ്. ഷാൻസി, ഗൻസു മേഖലകളിലും അവ അധിവസിക്കുന്നു. അവയുടെ പരിസ്ഥിതിയിൽ സുലഭമായ മുളയാണ് ഭീമൻ പാണ്ടകളുടെ ആഹാരത്തിന്റെ 99%. ബാക്കി 1% മാത്രം ചെറു ചെടികളും മൃഗങ്ങളും അവ ആഹരിക്കുന്നു. ഭീമൻ പാണ്ട ചൈനയിലെ തനതു ജനുസ്സാണ്, അതു തന്നെയാണ് ചൈനയുടെ ദേശീയ ചിഹ്നം.
ബാഹ്യകണ്ണികൾ.
 വിക്കിവൊയേജിൽ നിന്നുള്ള 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450921" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450921" title="Sichuan">
Sichuan



</doc>
<doc id="450922" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450922" title="Provinces of the People's Republic of China">
Provinces of the People's Republic of China



</doc>
<doc id="450928" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450928" title="സെയിൻറ് മാലോ, ലൂസിയാന">
സെയിൻറ് മാലോ, ലൂസിയാന

 
പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മദ്ധ്യകാലത്ത് കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിൽ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭം വരെ തെക്കു കിഴക്കൻ ലൂസിയാനയിൽ ബോർഗ്നെ തടാകതീരത്ത് നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു ചുഴലിക്കാറ്റ് വഴി നശിച്ചുപോയ ഒരു ചെറിയ മത്സ്യബന്ധന ഗ്രാമമായിരുന്നു സെയിൻറ് മാലോ. ഇത് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിന്റെ ഫിലിപ്പീൻസിലെ ആദ്യ സെറ്റിൽമെന്റ് ആയിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450929" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450929" title="Ubud">
Ubud



</doc>
<doc id="450930" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450930" title="Saint Malo, Louisiana">
Saint Malo, Louisiana



</doc>
<doc id="450937" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450937" title="ബാലിനീസ് വാസ്തുവിദ്യ">
ബാലിനീസ് വാസ്തുവിദ്യ

 
ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ബാലിയിലെ അഗ്നിപർവ്വത ദ്വീപിൽ ജീവിക്കുന്ന ബാലീനീസ് ജനതയുടെ ഒരു വാസ്തുവിദ്യാരീതിയാണ് ബാലിനീസ് വാസ്തുവിദ്യ. പുരാതന ജാവനീസ് മദ്ധ്യകാലത്തെ ഹിന്ദു സ്വാധീനത്തിൽ നിന്നും ഉരുത്തിരിഞ്ഞ ബാലീനീസ് സംസ്കാരത്തെ സ്വാധീനിച്ച നൂറ്റാണ്ടുകൾ പഴക്കമുള്ള വാസ്തുവിദ്യാ പാരമ്പര്യമാണ് ബാലീനീസ് ആർക്കിടെക്ചർ, കൂടാതെ പുരാതന ബാലിനീസ് വാസ്തുവിദ്യയുടെ പ്രീ-ഹിന്ദു ഘടകങ്ങൾ കൂടിയാണ് ഇത്. ഇന്ന്, ബാലിയിലെ ടൂറിസം വ്യവസായത്തിന്റെ വളർച്ചക്ക് ആധാരമായ ബാലീനീസ് ശൈലി, ഏറ്റവും ജനപ്രീതിയുള്ള ഏഷ്യൻ ഉഷ്ണമേഖലാ ശില്പകലയായി അറിയപ്പെടുന്ന ഒന്നാണ്. ബാലിനീസ് രീതിയിലുള്ള വീടുകൾ, കോട്ടേജുകൾ, വില്ലകൾ, ഹോട്ടലുകൾ എന്നിവയ്ക്കെല്ലാം ബാലീനീസ് വാസ്തുവിദ്യ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇന്ന്, സമകാലിക ബാലിനീസ് ശൈലി ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ഏഷ്യൻ ഉഷ്ണമേഖലാ വാസ്തുവിദ്യയിൽ ഒന്നായി അറിയപ്പെടുന്നു. ബാലിനീസ് മാതൃകയിലുള്ള വീടുകൾ, കോട്ടേജുകൾ, വില്ലകൾ, ഹോട്ടലുകൾ എന്നിവ വലിയതോതിൽ ബാലിയിലെ ടൂറിസം വ്യവസായത്തിന്റെ വളർച്ചക്ക് ആവശ്യമായി വരികയും ചെയ്തു. സമകാലിക ബാലിനീസ് വാസ്തുവിദ്യ പരമ്പരാഗത സൗന്ദര്യശാസ്ത്ര തത്ത്വങ്ങൾ, ദ്വീപിലെ സമൃദ്ധമായ പ്രകൃതി വസ്തുക്കൾ, പ്രശസ്ത കലാരൂപങ്ങൾ, കരകൗശലവസ്തുക്കൾ, അതുപോലെ അന്തർദേശീയ വാസ്തുവിദ്യാ സ്വാധീനം, പുതിയ സാങ്കേതികത ട്രെൻഡുകൾ എന്നിവയെല്ലാം ഇതിൽ സംയോജിക്കുന്നു.
മെറ്റീരിയൽസ്.
പരമ്പരാഗത ബാലിനീസ് കെട്ടിടങ്ങൾ പരിസ്ഥിതിയോടു ചേർന്നു നിൽക്കുന്നു. ബാലിനീസ് വീടുകൾ പൂർണ്ണമായും ജൈവവസ്തുക്കൾ കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്.തച്ചുശാസ്ത്രമനുസരിച്ചുള്ള മേൽക്കൂര, മുള കൊണ്ടുള്ള കഴുക്കോലുകൾ, നെയ്ത മുള, തെങ്ങിൻ തടി, തേക്കിൻ തടി, ഇഷ്ടിക, കല്ല് തുടങ്ങിയ സ്വാഭാവിക വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. വീടിന്റെ മേൽക്കൂരക്ക് സാധാരണയായി ഇജ്യൂക് (കറുപ്പ് പന നാരുകൾ), ഉണങ്ങിയ തെങ്ങോലകൾ അല്ലെങ്കിൽ റുംബിയ ഇലകൾ, അല്ലെങ്കിൽ സിറാപ്പ് (ടൈലുകൾ പോലെ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്ന തടി).എന്നിവ ഉപയോഗിക്കുന്നു. കല്ലുകളും ചുവന്ന ഇഷ്ടികകളും സാധാരണയായി അടിത്തറയും മതിലുകളും നിർമ്മിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. മണൽക്കല്ലും ആൻഡെസൈറ്റ് കല്ലും അലങ്കാരത്തിനും കൊത്തുപണികൾ ചെയ്യാനും ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു.
ബാലിനീസ് ജനത അവരുടെ കലാരൂപഭംഗിയ്ക്ക് പ്രശസ്തമാണ്. അലങ്കാരവസ്തുക്കളും കൊണ്ട് സമ്പുഷ്ടമായ വാസ്തുവിദ്യയിൽ പ്രകടമാക്കുന്ന സങ്കീർണ്ണമായ ഒരു ശിൽപചാതുര്യ പാരമ്പര്യം അവർ വികസിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. സാധാരണയായി ബാലിനീസ് ക്ഷേത്രങ്ങളും കൊട്ടാരങ്ങളും മനോഹാരിതയോടെ മരം, കല്ലുകൾ എന്നിവകൊണ്ട് പൂക്കളുടെ പാറ്റേണുകളിൽ അലങ്കരിച്ചിട്ടുണ്ട്. പ്രവേശനകവാടത്തിനരികിലായി ഇരട്ട ദ്വാരപാലകരുടെ ബാലിനീസ് ശില്പം ഗേറ്റ് ഗാർഡിയൻ ആയി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. കാലത്തിൻറെ തല, പുഷ്പ ആഭരണങ്ങൾ, വജ്രം അല്ലെങ്കിൽ രത്നം കൊണ്ടുള്ള ഗോപുരാഗ്രം എന്നിവകൊണ്ട് വാതിലുകൾ വളരെ അലങ്കരിച്ചവയാണ്. മറ്റ് തരത്തിലുള്ള ശിൽപങ്ങൾ പലതരം അലങ്കാരങ്ങളായ ദേവതയോ, ഡ്രാഗൺ, ജലധാരകൾ എന്നിവ കുളിക്കുന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ അലങ്കരിച്ചിട്ടുണ്ട്. പലപ്പോഴും പ്രമേയം പൊതുവേ മൂന്നായിഭാഗിച്ച ബാലിനീസ് ഡിസൈനിലാണ് നിർമ്മിക്കുന്നത്.
തത്ത്വശാസ്ത്രം.
ബാലിനീസ് ജീവിത ശൈലികൾ, ആകാശവിഷയകമായ സംഘടനകൾ, അവരുടെ സാമുദായവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സാമൂഹിക ബന്ധങ്ങൾ, തത്ത്വശാസ്ത്രം, ആത്മീയത എന്നിവയിൽ നിന്നാണ് ബാലനീസ് വാസ്തുവിദ്യ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത്. ബാലിനീസ് ഹിന്ദുമതം ഇതുമായി വളരെ കടപ്പെട്ടിരുന്നു.പരമ്പരാഗത ബലിനീസ് വാസ്തുവിദ്യ, കെട്ടിടത്തിന്റെ കർശനവും പാവനവുമായ നിയമങ്ങൾക്കനുസൃതമായി നിലകൊള്ളുന്നു. തുറസ്സായ സ്ഥലങ്ങളിൽ ധാരാളം സൗകര്യങ്ങളും, വിശാലമായ മുറ്റത്തോടുകൂടിയ ചെറിയ പവലിയനുകളും കാണപ്പെടുന്നു.ബാലിനീസ് പരമ്പരാഗത വാസ്തുവിദ്യയുടെ തത്ത്വത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ താഴെപ്പറയുന്നവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
മതപരമായ വാസ്തുവിദ്യ..
പ്രധാന ലേഖനം: ബാലിനീസ് ക്ഷേത്രം.
ബാലിനീസ് ക്ഷേത്രം അഥവാ പുര (സംസ്കൃതം: "മതിലുകളുള്ള നഗരം") അതിന്റെ ചുറ്റു മതിലുകൾക്കുള്ളിൽ, അലങ്കരിക്കപ്പെട്ട വാതിലുളോടുകൂടി ഒരു തുറസ്സായസ്ഥലവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഒരു ആരാധനാലയം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നു. ഈ ചുറ്റു മതിലുകൾക്കുള്ളിലെ, സംഗ്രഹത്തിൽ അനേകം ആരാധനാലയങ്ങൾ, മെരു (ഗോപുരങ്ങൾ), ബാലെ (കൂടാരങ്ങൾ) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. പുരയുടെ രൂപകല്പനയും പദ്ധതിയും ബാലിനീസ് സ്പെയ്സ് അലോക്കേഷന്റെ ത്രി മണ്ഡല സങ്കൽപത്തെ പിന്തുടരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450938" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450938" title="ബലിനീസ് വാസ്തുവിദ്യ">
ബലിനീസ് വാസ്തുവിദ്യ



</doc>
<doc id="450939" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450939" title="Balinese architecture">
Balinese architecture



</doc>
<doc id="450940" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450940" title="ബഡുങ് റീജൻസി">
ബഡുങ് റീജൻസി

 
ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ബാലിയിലുള്ള ഒരു റീജൻസിയാണ് ബഡുങ്. ഇതിന്റെ റീജൻസി സീറ്റ് മൻഗുപുരയിലാണ്. 
കഴിഞ്ഞദശാബ്ദത്തിൽ ഇവിടം ഒരു ജനസംഖ്യാ വർദ്ധനവിന് വിധേയമായിട്ടുണ്ട്. ഗ്രേറ്റർ ഡെൻപസാറിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരപ്രാന്തമായി വളർന്നിരിക്കുന്നു. ബാലിയിലെ എറ്റവും തിരക്കേറിയ വിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രങ്ങൾ ഇവിടെയാണ്. കുട, ലെഗിയാൻ, സെമിൻയാക്, ജിംബരൻ, നുസാദുവ, കംഗ്ഗു, ഉലുവാതു, ബദുങ്, മെങ്വി എന്നീ വിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രങ്ങൾ ഈ റീജൻസിയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. റീജൻസിയുടെ വടക്കുഭാഗങ്ങൾ ജനസാന്ദ്രത കുറഞ്ഞവയാണ്. ദെൻപസറിന്റെ തെക്കുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ, തീരത്തിനടുത്തുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ, ജിംബരൻ മുതൽ കംഗ്ഗു വരെയുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ ഇവയെല്ലാം ജനസാന്ദ്രത കൂടിയ പ്രദേശങ്ങളാണ്. ൻഗുരാഹ് റായ് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം ഈ റീജൻസിയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
ഭരണസംവിധാനം.
റീജൻസി ആറ് ജില്ലകളായി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു. 2010 ലെ കാനേഷുമാരി ജനസംഖ്യാക്രമത്തിൽ അവ താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നു. ഇവ ഉപജില്ലകളും ഗ്രാമങ്ങളുമായി വീണ്ടു വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ജനസംഖ്യ.
ബാലിക്കുപുറത്തുനിന്നും ഇവിടെ ജോലിചെയ്യാനെത്തുന്ന അനേകമാളുകൾ താമസിക്കുന്ന സ്ഥലമാണ് ബഡുങ് റീജൻസി. അതുകൊണ്ട് ഗ്രാമീണ ബാലിയേക്കാൾ ഇവിടത്തെ സംസ്കാരം കൂടുതൽ നാഗരികമാണ്. എന്നിരുന്നാലും റീജൻസിയുടെ ചിലഭാഗങ്ങൾ ഇപ്പോഴും കാർഷികവും ഗ്രാമീണവുമാണ്. ഈ റീജൻസിയുടെ വിസ്തൃതി 418.52 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ്. ഇവിടത്തെ ജനസംഖ്യ 543,332 (2010 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം) ആണ്. ജനസാന്ദ്രത 1293.37 പ്രതി ചതുരശ്രകിലോമീറ്ററാണ്. 2015 ലെ ഇന്റർസെൻസൽ സർവേ പ്രകാരം ജനസംഖ്യ 615,142 ആണ്. ഇത് ബാലിയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യാ വളർച്ചാനിരക്കിനേക്കാൾ അധികമാണ്.
ബ്രീഡിംഗ് സെന്റർ.
നിലനിൽപ്പ് അപകടത്തിലായ ബാലി സ്റ്റാർലിങ്ങിന്റെ ബ്രീഡിംഗ് സെന്റർ 2011 നവംബർ 8 ന് ബഡുങ് റീജൻസിയിലെ സിബാങിൽ 73 സ്റ്റാർലിങ്ങുകളോടെ പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു. 20 പക്ഷികൾ യൂറോപ്പിലെ വിവിധ മൃഗശാലകളിൽനിന്ന് വന്നതാണ്. 3 എണ്ണം സിങ്കപ്പൂരിലെ ജുറോങ് ബേഡ് പാർക്കിൽ നിന്നും എത്തിച്ചു. മറ്റുള്ളവ ഈ ബ്രീഡിംഗ് സെന്ററിൽ നേരത്തേ ഉണ്ടായിരുന്നവയാണ്. ബ്രീഡിംഗ് പ്രോഗ്രാം വിജയിച്ചാൽ ഇവയിൽ ചിലതിനെ വനത്തിൽ തുറന്നുവിടാനും പദ്ധതിയുണ്ട്. 4 എണ്ണത്തിനെ കോലെനർ മൃഗശാലക്കും 3 എണ്ണം ജുറോങ്ങ് ബേഡ് പാർക്കിനും കൈമാറാനും പദ്ധതിയുണ്ട്. ബാലിയിലാകെ 500 പക്ഷികളാണുള്ളത്. 287 എണ്ണം ബ്രീഡിംഗ് സെന്ററിലാണുള്ളത്. 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450941" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450941" title="Badung Regency">
Badung Regency



</doc>
<doc id="450945" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450945" title="Thirumittakode Anchumoorthi Temple">
Thirumittakode Anchumoorthi Temple



</doc>
<doc id="450950" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450950" title="പുര പരഹ്യാൻഗൻ അഗുങ് ജഗത്കർത്ത">
പുര പരഹ്യാൻഗൻ അഗുങ് ജഗത്കർത്ത

 
പുര പരഹ്യാൻഗൻ അഗുങ് ജഗത്കർത്ത (പൂർണ്ണ ദൈവികമായ പ്രകൃതി) അഥവാ ലളിതമായി പറഞ്ഞാൽ പുര ജഗത്കർത്ത ഇന്തോനേഷ്യയിലെ തെക്കേ ജാവയിലുള്ള ബോഗോർ റീജൻസിയിലുള്ള തമൻസരി ഉപജില്ലയിലെ സിയപുസ് ഗ്രാമത്തിലെ നുസാൻതരയുടെ ഹിന്ദുക്ഷേത്രമാണിത്. പൂർണ്ണമായി നിർമ്മിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ പുര ജഗത്കർത്ത തെക്കേ ജാവയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ക്ഷേത്രമായിരിക്കും. ബാലിയിലെ പുര ബേസാകി കഴിഞ്ഞാൽ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ ക്ഷേത്രമായിരിക്കും ഇത്.
ഈ ക്ഷേത്ര സമുച്ചയം പുര കഹ്യാൻഗൻ ജഗത് എന്ന ഒരു പുണ്യസ്ഥലമായിട്ടാണ് കരുതുന്നത്. ഗ്രേറ്റർ ജക്കാർത്ത ഏരിയയിലുള്ള ഹിന്ദു ധർമ്മവിശ്വാസികൾക്കായുള്ള ക്ഷേത്രമാണിത്. പർവ്വതപ്രദേശത്താണ് ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇത് ഹ്യാങ് (ദഹിപ്പിക്കപ്പെട്ട പുരാതന ആത്മാക്കൾ) കളെ ബഹുമാനിക്കാനുള്ള ഒരു പുണ്യസ്ഥലമായാണ് കരുതുന്നത്. പകുവാൻ പജജരൻ രാജ്യത്തെ സിലിവാൻഗി രാജാവാണ് ഈ ആത്മാവെന്നാണ് കരുതുന്നത്. പകുവാൻ പജജരൻ രാജ്യം പരഹ്യാൻഗൻ പ്രദേശത്ത് പണ്ട് നിലനിന്നിരുന്ന രാജ്യമാണ്. 
രേഖാചിത്രം.
ബോഗോർ റീജൻസിയിലെ തമൻസാരി ഉപജില്ലയിലെ സിയപുസ് പ്രദേശത്തുള്ള സലക് പർവ്വതത്തിന്റെ വടക്കേ താഴ്വരയിലാണ് പുര ജഗത്കർത്ത സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പകുവാൻ പജജരൻ സുൻഡ സാമ്രാജ്യം സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നു എന്ന് വിശ്വസിക്കുന്ന സലക് പർവ്വതത്തിന്റെ വിശുദ്ധമായ സ്ഥലത്താണ് പുര ജഗത്കർത്ത പണികഴിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. സുൻഡ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു പകുവാൻ പജജരൻ (ഇപ്പോൾ ബോഗോർ). ഇത് ജാവയിലെ അവസാന ഹിന്ദു സാമ്രാജ്യങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു(മജപഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കൂടെ). സിലിവാൻഗി രാജാവിന്റെ കീഴിൽ ഈ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സുവർണ്ണകാലമായിരുന്നു. 16-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജാവയിലെ മുസ്ലീങ്ങൾ ഈ സാമ്രാജ്യവും കീഴടക്കി. .
പ്രഭു സിലിവാൻഗി അദ്ദേഹത്തിന്റെ പടയാളികളുടെ കൂടെ മോക്ഷം പ്രാപിച്ച സ്ഥലം എന്ന ഐതിഹ്യത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് പുര ജഗത്കർത്ത സലക് പർവ്വതത്തിന്റെ ചെരുവിൽ പണികഴിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പരിസരം പൂർണ്ണമായി പണിയുന്നതിനു മുൻപ് ഒരു കാൻഡി ബെൻടാർ നിർമ്മിച്ചു. അതിൽ വെളുപ്പും കറുപ്പുമുള്ള ഒരു കടുവയുടെ(പ്രഭു സിലിവാൻഗിയുടെ ഔദ്യോഗിക ചിഹ്നം) പ്രതിമ നിർമ്മിച്ചു. ഇത് പജജരൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ (പരഹ്യാൻഗൻ പ്രദേശത്തെ അവസാന ഹിന്ദു സാമ്രാജ്യം) സ്മരണാർത്ഥം സ്ഥാപിച്ചതാണ്.
1995-ൽ സലക് പർവ്വതം വരെയുള്ള പാതയുടെ വികസനം ക്ഷേത്രനിർമ്മാണ സമയത്ത് തന്നെ നടത്തി. അതുകൊണ്ട് വാഹനങ്ങൾക്ക് ക്ഷേത്രം വരെ എളുപ്പത്തിൽ എത്തിച്ചേരാനാവും. പക്ഷെ അനേകം സന്ദർശകർ എത്തുന്നതുകൊണ്ട് പാർക്കിംഗ് സ്ഥലം അമ്പലത്തിന് വളരെ അകലെയാണ്.
വികസനം.
1995 ലാണ് പുര ജഗത്കർത്തയുടെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചത്. നുസാൻതരയിലെ ഹിന്ദു സമൂഹത്തിന്റെ സഹകരണത്തോടെയായിരുന്നു ഇതിൻറെ നി‍ർമ്മാണം. ഗ്രേറ്റർ ജക്കാർത്ത പ്രദേശത്തെ ബാലിനീസ് ഹിന്ദുക്കൾക്ക് ഹിന്ദു ധർമ്മം അനുശാസിക്കുന്ന തരത്തിലുള്ള എല്ലാ ആചാരങ്ങളും പൂ‍ർത്തിയാക്കാൻ സാധിക്കുന്ന ഒരു പുര കഹ്യാൻഗൻ ജഗത് ക്ഷേത്രം നൽകുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തിലായിരുന്നു നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചത്. പുര ജഗത്കർത്ത ക്ഷേത്രത്തിന്റെ സമുച്ചയത്തിന്റെ നിർമ്മാണം ഇനിയും പൂർത്തിയായിട്ടില്ല. മണ്ഡല ഉത്തമത്തിലെ പ്രധാന ക്ഷേത്ര കെട്ടിടങ്ങളായ പദ്മാസന, ബലാലി പസമുൻ അഗുങ്, പഡുരക്സ വാതിലുകൾ എന്നിവ പൂർത്തിയായി.
പുരാ ജഗത്കാർത്തയുടെ പ്രധാന സ്ഥലത്ത് പ്രവേശിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് പുര മെലാന്റിങ്, പുര പസർ അഗുങ് എന്നിവയുണ്ട്. ഇവ സാധാരണയായി പ്രാർത്ഥന, പൂർണ്ണത, പുര ജഗത്കർത്തയിൽ സമർപ്പിക്കാനുദ്ദേശിക്കുന്ന കാണിക്കകളുടെ ശുദ്ധീകരണം എന്നിവയ്ക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നു. വിനോദസഞ്ചാരികൾ പ്രധാന ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രവേശിക്കുന്നത് സാധാരണയായി തടയപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ആചാരവിധിപ്രകാരം ആരാധന നടത്താനെത്തുന്നവർക്ക് മാത്രമേ പ്രധാന ക്ഷേത്രത്തിനകത്തേക്ക് പ്രവേശനമുള്ളു. മറ്റുള്ളവർക്ക് പുറത്തേ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ചുറ്റും മാത്രമേ പ്രവേശനം അനുവദിച്ചിട്ടുള്ളു.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450952" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450952" title="റ്റെറോസ്റ്റിഗ്മ">
റ്റെറോസ്റ്റിഗ്മ

തുമ്പികൾ പോലെയുള്ള ചില പ്രാണികളുടെ ചിറകിൽ കാണുന്ന കട്ടി കൂടിയതും മിക്കവാറും വ്യത്യസ്ത നിറങ്ങളിലുള്ളതുമായ ഒരുകൂട്ടം സെല്ലുകളാണ് റ്റെറോസ്റ്റിഗ്മ (pterostigma). Raphidioptera, ഹൈമനോപ്റ്റെറ, Megaloptera തുടങ്ങിയ നിലകളിലുള്ള പ്രാണികളിലും ഇവ കാണപ്പെടുന്നു.
ഭാരം കൂടിയ ഈ ഭാഗം പ്രാണികളെ തെന്നിപ്പറക്കാനും വേഗതയാർജ്ജിക്കാനും സ്ഥിരത നിലനിർത്താനും സഹായിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450953" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450953" title="Pterostigma">
Pterostigma



</doc>
<doc id="450957" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450957" title="Pura Parahyangan Agung Jagatkarta">
Pura Parahyangan Agung Jagatkarta



</doc>
<doc id="450958" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450958" title="പെർമിയൻ">
പെർമിയൻ



</doc>
<doc id="450960" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450960" title="കാട്ടു പെരുംകണ്ണൻ">
കാട്ടു പെരുംകണ്ണൻ

 
നീർക്കാവലന്മാർ (Macromiidae) എന്ന തുമ്പി കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു അപൂർവ്വയിനം തുമ്പിയാണ് കാട്ടു പെരുംകണ്ണൻ. Macromia annaimallaiensis
 എന്ന ശാസ്ത്രീയ നാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഈ തുമ്പി പശ്ചിമ ഘട്ടത്തിലെ ഒരു സ്ഥാനീയ തുമ്പിയാണ്. പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽത്തന്നെ കേരളത്തിൽ പാലക്കാട് ഗ്യാപ്പിന് തെക്കോട്ടുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് മാത്രമാണ് ഈ തുമ്പിയെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത് .
വിവരണം.
മരത്തകപ്പച്ച നിറത്തിൽ തിളങ്ങുന്ന കണ്ണുകളുള്ള, ഇടത്തരം വലിപ്പമുള്ള ഒരു തുമ്പിയാണ് കാട്ടു പെരുംകണ്ണൻ. ആൺതുമ്പിയുടെ ഉദരത്തിന് ശരാശരി 58
മില്ലീമീറ്റർ ആണ് വലിപ്പം. ശിരസ്സിന് പൊതുവെ ചുവപ്പ് കലർന്ന തവിട്ട് നിറമാണ്. ഇരുണ്ട തവിട്ട് നിറത്തിലുള്ള ഉരസ്സിന്റെ വശങ്ങൾക്ക് നേരിയ
നീല തിളക്കം കാണാം. കറുത്ത നിറത്തിലുള്ള കാലുകൾക്ക് നല്ല നീളമുണ്ട്. സുതാര്യമായ ചിറകുകളുടെ മുകൾ അരികുകളിലായി വളരെ നേർത്ത ചുവപ്പ് കലർന്ന തവിട്ട് നിറം കാണാം. ചിറകിലെ പൊട്ടിന് കറുപ്പ് നിറമാണ്. കറുത്ത നിറത്തിലുള്ള ഉദരത്തിൽ തിളങ്ങുന്ന മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള പാടുകൾ കാണാം. കുറുവാലുകൾക്ക് കറുപ്പ് കലർന്ന തവിട്ട് നിറമാണ്. പെൺതുമ്പിയുടെ ഉദരം ആൺതുമ്പിയുടേതിനെ അപേക്ഷിച്ച് അല്പം തടിച്ച് കുറുകിയിട്ടാണ്. ഇതൊഴിച്ചാൽ പെൺതുമ്പിയും ആൺതുമ്പിയും കാഴ്ച്ചയിൽ വലിയ വ്യത്യാസങ്ങളില്ല .
ആവാസവ്യവസ്ഥ.
കാട്ടാറുകളുടെ തീരങ്ങളിൽ പറന്ന് നടക്കാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന കാട്ടു പെരുംകണ്ണൻ തുമ്പി കാട്ടരുവികളിലാണ് മുട്ടയിടാറുള്ളത്.
ഇതും കാണുക.
ഇന്ത്യയിലെ തുമ്പികളുടെ പട്ടിക
കേരളത്തിലെ തുമ്പികൾ

</doc>
<doc id="450962" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450962" title="സെരാങ്">
സെരാങ്

സെരാങ് മുനിസിപ്പാലിറ്റി (ഇന്തോനേഷ്യൻ: കോട്ട സെരാങ്) ബാന്റെൻ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനവും മുൻകാലത്ത് സെരാങ് റീജൻസിയുടെ ഭരണകേന്ദ്രവുമായിരുന്നു. (റീജൻസിയുടെ തലസ്ഥാനം ഇപ്പോൾ ബറോസ് നഗരത്തിലാണ്). ബാന്റെൻ പ്രവിശ്യയ്ക്കു വടക്ക് ജാവ ദ്വീപിലാണ് ഈ നഗരത്തിന്റെ സ്ഥാനം. 2000 ൽ ബാൻഡൻ പ്രവിശ്യ രൂപവത്കരിക്കുന്നതിനു മുമ്പുള്ള കാലത്ത് ഇത് പടിഞ്ഞാറൻ ജാവാ പ്രവിശ്യയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="450964" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450964" title="Macromia annaimallaiensis">
Macromia annaimallaiensis



</doc>
<doc id="450966" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450966" title="ആയിശ അബ്ദുൽറഹ്മാൻ">
ആയിശ അബ്ദുൽറഹ്മാൻ

 
ആയിശ അബ്ദുൽ റഹ്മാൻ (Arabic: عائشة عبد الرحمن) ഈജിപ്ഷ്യൻ എഴുത്തുകാരി. ഗവേഷക, ചിന്തക എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തി. ബിൻതുശ്ശാത്തിഈ (തീരത്തിന്റെ പുത്രി) എന്ന തൂലികാനാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. ജനനം 1993 നവംബർ ഈജിപ്തിലുള്ള ദിംയാത്ത് പട്ടണത്തിൽ. 1931 ൽ സെക്കണ്ടറി വിദ്യാഭ്യാസവും 1939 ൽ കെയ്റോവിലെ അൽ അസ്ഹർ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ഡിഗ്രിയും 1941 ൽ ഒന്നാം റാങ്കോടെ മാസ്റ്റർ ബിരുദവും നേടി. അൽ അഹ്റാം പത്രത്തിൽ ജോലിചെയ്ത ആദ്യവനിത എന്ന സ്ഥാനവും അന്താരാഷ്ട്ര ഫൈസൽ അവാർഡ് നേടിയ ആദ്യവനിത എന്ന സ്ഥാനവും ആയിശ അബ്ദുൽ റഹ്മാന് അവകാശപ്പെട്ടതാണ്.
ജീവിതരേഖ.
1913 നവംബർ 18 ന് ഈജിപ്തിലുള്ള ദിംയാത്തിൽ ജനനം. അവരുടെ പിതാവും പ്രപിതാക്കളും അസ്ഹിൽ നിന്ന് പുറത്തിറങ്ങിയ പണ്ഡിതന്മാരായിരുന്നു. പ്രദേശത്തെ ഒരു മതപഠന കേന്ദ്രത്തിലെ അധ്യാപകനായിരുന്നു പിതാവായ അബ്ദുറഹ്മാൻ. പിതാവ് പഠനത്തിനായി പുറത്തുപോകുന്നതിന് തടസ്സം നിന്നതിനാൽ മാതാവിൽനിന്നായിരുന്നു പ്രാഥമിക പഠനം. ചെറുപ്രായത്തിൽ ഖുർആൻ മനപ്പാഠമാക്കുകയും സ്കൂളിൽ പോകുന്ന മറ്റുകുട്ടികളെക്കാൾ മികവു പുലർത്തുന്നതും ശ്രദ്ധയിൽ പെട്ട മാതാവ് പിതാവിന്റെ അസാന്നിദ്ധ്യത്തിൽ ആയിശയെ ആദ്യം അൽ മൻസൂറയിലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ കേന്ദ്രത്തിലേക്ക് അയക്കുകയായിരുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450970" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450970" title="സെറാം ദ്വീപ്">
സെറാം ദ്വീപ്

സെറാം (മുൻകാലത്ത്, സെറാൻ അല്ലെങ്കിൽ സെറാങ് എന്നിങ്ങനെയും പറഞ്ഞിരുന്നു) ഇന്തോനേഷ്യയിലെ മലുക്കു പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും വലുതും പ്രധാനപ്പെട്ടതുമായ ഒരു ദ്വീപാണ്. ചെറിയ അംബോൺ ദ്വീപിന് വടക്കു വശത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ ദ്വീപിനു ചുറ്റുപാടുമായി ഹരുക്കു, ഗെസെർ, നുസാലൌട്ട്, ബന്ദ, സാപര്വ എന്നിങ്ങനെ ഏതാനും ദ്വീപുകൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
സെറാം ദ്വീപിനു വിലങ്ങനെയായി ഒരു മദ്ധ്യ പർവത നിര കടന്നുപോകുന്നു. ഇതിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ഭാഗമായ ബിനൈയ പർവ്വതം ഇടതൂർന്ന മഴക്കാടുകൾ നിറഞ്ഞതാണ്. പ്രാദേശികമായുള്ള പക്ഷി വൈവിധ്യത്തിനു ഏറ്റവും പേരുകേട്ടതാണ് സെറാം ദ്വീപ്.

</doc>
<doc id="450972" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450972" title="ലൊമ്പോക്ക് കടലിടുക്ക്">
ലൊമ്പോക്ക് കടലിടുക്ക്

ലൊമ്പോക്ക് കടലിടുക്ക് (ഇന്തോനേഷ്യൻ: സെലാറ്റ് ലൊമ്പോക്ക്) ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ബാലി, ലൊമ്പോക്ക് ദീപുകൾക്കിടയിലായി ജാവാ കടലിനെ ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു കടലിടുക്കാണ്. ഗിലി ദ്വീപുകൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതു ലൊമ്പൊക്കിന്റെ വശത്താണ്.
കടലിടുക്കിന്റെ മദ്ധ്യഭാഗത്ത് ലോംബോക്ക്, നുസ പെനിഡ ദ്വീപുകൾക്കിടയിലായുള്ളതും ഏകദേശം 20 കിലോമീറ്റർ (12 മൈൽ) വീതിയുള്ളതുമായ തെക്കൻ പ്രവേശന കവാടമാണ് അതിന്റെ ഏറ്റവും ഇടുങ്ങിയ ഭാഗം. വടക്കൻ കവാടം 40 കിലോമീറ്റർ (25 മൈൽ) വീതിയാണുള്ളത്.

</doc>
<doc id="450974" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450974" title="ശ്രീലങ്കയുടെ ചരിത്രം">
ശ്രീലങ്കയുടെ ചരിത്രം

ശ്രീലങ്കയുടെ ചരിത്രം സമീപത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നkatta fans of dd and meenakshi ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂദ ദഖണ്ഡത്തിന്റെയും അയൽപ്രദേശങ്ങളായ ദക്ഷിണേഷ്യ, തെക്ക് കിഴക്കൻ ഏഷ്യ, ഇന്ത്യൻ മ] വിവേഹാസസമുദ്രം സാധ എന്ന ചരിത്രവുമായി കെട്ടുപിണഞ്ഞു കിടക്കുന്നു. ഇവിടെ നിന്നും ലഭിച്ച ഏറ്റവും പുരാടതനകാലത്തെ ഫോസിലുകൾ 35,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ഇവിടെ ജീവിച്ചിരുന്ന ബലൻഗോഡ മനുഷ്യന്റെതാണ് (Balang yeaoda Man). ശ്രീലങ്കയിലെ രാജവംശത്തെ അധികരിച്ച് പാലി ഭാഷയിൽ എ Ohഴുതപ്പെട്ട ഇതിഹാസകാവ്യങ്ങളായ മഹാവംശം, (Mahavamsa) ദീപവംശ, കുലവംശ (Culavamsa) എന്നിവയിൽനിന്ന് എ.ഡി. മൂന്നാം ശതകം മുതലുള്ള ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ച് അറിയാൻ കഴിയുന്നു.
പൗരാണിക ചരിത്രം.
35,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ശ്രീലങ്കയിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ബലൻഗോഡ മനുഷ്യർ വേട്ടയാടി ഉപജീവനം കഴിക്കുന്നവരായിരുന്നു. ബടഡൊംബലിന ഫ-ഹിയൻ ഗുഹകളിൽ ബലൻഗോഡ സംസ്കാരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ശിലാ ഉപകരണങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ശ്രീലങ്കയുടെ വടക്കും, തെക്കുകിഴക്കുഭാഗത്തുമുള്ള വിദൂരമായ കാടുകളിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന വെദ്ധാ വംശജർ ആദിമനിവാസികളുടെ പിൻതലമുറക്കാരാണന്നു കരുതപ്പെടുന്നു.
ലിഖിത ചരിത്രം.
ബി.സി.ആറാം നൂറ്റാണ്ടു മുതൽ ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള ഇന്തോ- ആര്യൻ ജനസമൂഹം കുടിയേറാൻ തുടങ്ങിയതോടെയാണ് ശ്രീലങ്കയുടെ ലിഖിത ചരിത്രം തുടങ്ങുന്നത്. കറുവപ്പട്ട (Cinnamon) യുടെ ജൻമദേശം ശ്രീലങ്കയാണന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. ബി.സി. 1500-ൽ ശ്രീലങ്കയിൽ നിന്നും കറുവപ്പട്ട ഈജിപ്തിലേക്ക് എത്തിയിരുന്നു.
ഉത്തരേന്ത്യയിൽ നിന്നും കുടിയേറിയവരുടെ പിൻതലമുറക്കാരും ശ്രീലങ്കയിൽ ഭൂരിപക്ഷ സമുദായവുമാണ് സിംഹളർ. എ.ഡി.ആറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ മഹാനാമയെന്ന ബുദ്ധഭിക്ഷു എഴുതിയ, ബുദ്ധമത ഗ്രന്ധമായ മഹാവംശയിലാണ് സിംഹളരുടെ പൂർവ്വകാല ചരിത്രങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള കഥകളുള്ളത്. എ.ഡി.ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ എഴുതിയ ദീപവംശമെന്ന കൃതിയെ ആധാരമാക്കിയായിരുന്നു മഹാവംശയുടെ രചന. ബി.സി. 543 മുതൽ 361 വരെയുള്ള ചരിത്രം ഈ രചനയിലുണ്ട്. ശ്രീലങ്കൻ ബുദ്ധമതത്തിന്റെ പ്രാമാണിക ഗ്രന്ഥങ്ങളിലൊന്നായ മഹാവംശയിൽ ഇൻഡ്യയിലെ രാജവംശത്തെപ്പറ്റിയും ധാരാളം വിവരങ്ങളുണ്ട്. 'മഹാവoശ'യനുസരിച്ച് സിംഹളരുടെ ഉൽപ്പത്തി ചരിത്രം ബി.സി 543-ൽ ഇന്ത്യയിൽ നിന്നെത്തിയ വിജയൻ എന്ന രാജാവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്. 700 അനുയായികളുമായി കടൽ താണ്ടിയെത്തിയ വിജയൻ, ശ്രീലങ്കയിലെ റാണിയായിരുന്ന കുവാനിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവരുടെ പിൻതലമുറക്കാരാണ് സിംഹളർ. സിംഹള ഭാഷക്ക് സംസ്കൃതവുമായുള്ള ബന്ധവും എടുത്തു പറയേണ്ടതാണ്. അനുരാധപുരംകേന്ദ്രമാക്കിയാണ് സിംഹള ഭാഷ ശക്തിയാർജിച്ചത്. ബി.സി.600 മുതലുള്ള മൺപാത്രങ്ങൾ ഇവിടെ നിന്നും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇവിടെ നിന്നും ലഭിച്ചിട്ടുള്ള ശിലാലിഖിതങ്ങളിൽ കാംബോജ, മൗര്യ തമിഴ്, മ്ലേച്ഛ, ജാവക തുടങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ വംശങ്ങളെപ്പറ്റി ബ്രാഹ്മി ലിപിയിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. 'മഹാവംശ' പ്രകാരം സിംഹളരുടെ ആദിമ ദേശം, ഗുജറാത്തിലെ ലലാരാത്ത (ലതാരാഷ്ട) യിലെ സിഹപുരമാണ്. കത്തിയവാഡിലെ സിഹോർ ആണന്നും പറയപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ ഇതിന് വ്യക്തമായ പിൻബലമില്ല. എന്നാൽ ചില അഭിപ്രായ വ്യത്യാസം ഇപ്പോളും നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. പ്രാചീന കാലം തൊട്ടുതന്നെ തമിഴ് ജനതയും ശ്രീലങ്കയിലുണ്ടായിരുന്നു. ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ അടുപ്പം കൊണ്ട് തമിഴ്നാട്ടിൽ നിന്നും ശ്രീലങ്കയിലെത്താനുള്ള സാധ്യത സ്വഭാവികമായിരുന്ന. തമിഴ്നാട്ടിലെ ചില രാജാക്കൻമാർ സിംഹളരുമായി യുദ്ധങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. എ ഡി പത്താം നൂറ്റാണ്ടുവരെയുള്ള ആയിരം വർഷത്തിൽ ഭൂരിഭാഗം കാലവും തമിഴ് രാജാക്കൻമാരായിരുന്നു ആധിപത്യം പുലർത്തിയിരുന്നത്.ശക്തമായ ഒരു രാജവംശം പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഉയർന്നു വന്നു.വിജയ ബാഹു ഒന്നാമൻ രാജാവാണ് സിംഹള രാജവംശം സ്ഥാപിച്ചത്. പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പരാക്രമബാഹു ഒന്നാമൻ,രാജ്യത്തെയൊട്ടാകെ ഒറ്റ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ കൊണ്ടുവന്നു.
ആധുനികചരിത്രം.
ശ്രീലങ്കയുടെ വാണിജ്യപ്രാധാന്യം പുരാതനകാലത്തുതന്നെ കച്ചവടക്കാർ മനസ്സിലാക്കിയിരുന്നു. അറബികളും, മൂറുകളും ശ്രീലങ്കയിലും ദക്ഷിണേന്ത്യയിലും എത്തി, ചൈന, മലയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കച്ചവടക്കാരിൽ നിന്നും സാധനങ്ങൾ വാങ്ങി ആഫ്രിക്കയിലും മെഡിറ്ററേനിയൻ തീരങ്ങളിലെത്തിച്ച് യുറോപ്യന്മാർക്ക് വിറ്റിരുന്നു. അങ്ങനെ കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറും നിന്നുള്ള കച്ചവടക്കാർക്ക് ചരക്കുകൾ പരസ്പരം കൈമാറുന്നതിനുള്ള കേന്ദ്രമായിരുന്നു ശ്രീലങ്ക. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടു വരെ അറബികൾ, യുറോപ്യന്മാരിൽ നിന്നുള്ള മൽസരത്തെ അതിജീവിച്ച് ഈ രംഗത്തെ കുത്തക കൈയടക്കി വച്ചു. 
1505-ൽ പോർച്ചുഗീസുകാർ ആദ്യമായി ശ്രീലങ്കയിലെത്തി. ഇക്കാലത്ത് ഇവർ മലയായിലെ മലാക്കയിൽ ഒരു വ്യാപാരകേന്ദ്രം തുറന്നു. മലാക്കയിൽ നിന്നും ചരക്കു കയറ്റി വരുന്ന പോർച്ചുഗീസ് കപ്പലുകൾ ഗുഡ് ഹോപ്പ് മുനമ്പ് ചുറ്റിയുള്ള നീണ്ട യാത്രക്കു മുൻപായുള്ള ഒരു ഇടത്താവളമായാണ്‌ ശ്രീലങ്കയെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തിയിരുന്നത്. മുസ്ലിം വ്യാപാരികൾക്ക് മേൽക്കോയ്മയുണ്ടായിരുന്ന തുറുമുഖ നഗരമായ കൊളംബോയിൽ താവളമടിച്ച് പോർച്ചുഗ്രീസുകാർ തങ്ങളുടെ ആധിപത്യമുറപ്പിച്ചു. സിംഹളരെ ക്രിസ്തുമതത്തിലേക്ക് മാറ്റാൻ തുടങ്ങിയ പോർച്ചുഗീസുകാരെ ബുദ്ധമതക്കാർ എതിർത്തു. കാർഡിയയിലെ രാജാവ് ഡച്ചുകാരുടെ സഹായം തേടിയത് അങ്ങനെയാണ്.കൊളംബോയും ഗാളും ശ്രീലങ്കയുടെ പടിഞ്ഞാറുവശത്തുള്ള പ്രധാനപ്പെട്ട തുറമുഖങ്ങളായി മാറി. 1660-ൽ ഡച്ചുകാർ ചോർച്ചുഗലിനെ തുരുത്തി കാൻഡിയ ഒഴികെയുള്ള ഭാഗമെല്ലാം തങ്ങളുടെ അധീനതയിലാക്കി. 1641-ൽ ഡച്ചുകാർ പോർച്ചുഗീസുകാരിൽ നിന്നും മലാക്ക പിടിച്ചടക്കുകയും തുടർന്ന് 1656-ൽ കൊളംബോയും അവരുടെ അധീനതയിലാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു.
ഡച്ചുകാരുടെ സുദീർഘമായ സാന്നിധ്യം, ഇന്നും സങ്കരവർഗ്ഗക്കാരായ ബർഗർമാരിലൂടെ ശ്രീലങ്കയിൽ ദർശിക്കാനാകും. 1919-ൽ സിലോൺ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് രൂപമെടുത്തു. ഇതോടെ ഇൻഡ്യയെ മാതൃകയാക്കി സ്വാതന്ത്രദാഹം ശക്തമായി. മുപ്പതുകളിലാണ് സ്വാതന്ത്രം ആവശ്യപ്പെട്ടുള്ള പ്രക്ഷോപം ആരംഭിച്ചത്.1935-ൽ യൂത്ത് ലീഗ് എന്ന സംഘടനയിൽ നിന്നും വളർന്നു വന്ന മാർക്സ്റ്റ് ലങ്കാസമസമാജ പാർട്ടിയാണ് സ്വാതന്ത്രത്തിനു വേണ്ടി ആദ്യമായി രംഗത്തുവന്നത്.ഇംഗീഷിനു പകരം സിംഹളയും തമിഴും ഔദ്യോഗിക ഭാഷയാക്കണമെന്ന് അവർ ആവശ്യപ്പെട്ടു. രണ്ടാം ലോകയുദ്ധക്കാലത്ത് ശ്രീലങ്കൻ സ്വാതന്ത്രസമര നേതാക്കളെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. സിംഹളമഹാസഭ, തമിഴ് കോൺഗ്രസ്, എന്നീ പാർട്ടികളും ഇക്കാലത്ത് ശക്തിയാർജിച്ചിരുന്നു.സിലോൺ നാഷണൽ കേൺഗ്രസ് നേതാവായിരുന്ന ഡോൺ സ്റ്റീഫൻ സേനാനായകെ 1946-ൽ സ്വാതന്ത്ര്യം എന്ന ലക്ഷ്യവുമായി യുണേറ്റഡ് നാഷണൽ പാർട്ടി (UNP) രൂപീകരിച്ചു 1947-ൽ നടന്ന തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ യു എൻ പി ക്ക് ന്യൂനപക്ഷം സീറ്റുകളെ ലഭിച്ചിരുന്നുള്ളൂ . സോളമൻ ഖണ്ഡാരനായകെയുടെ സിംഹള മഹാസഭയുമായും, ജി.ജി. പൊന്നമ്പലത്തിന്റെ തമിഴ് കോൺഗ്രസ്സുമായും ചേർന്ന് സേനാനായകെ സഖ്യമുണ്ടാക്കി.1948-ൽ ശ്രീലങ്കക്ക് ബ്രിട്ടന്റെ ഡൊമിനിയൻ പദവി ലഭിച്ചു.അങ്ങനെ സേനാനായകെ ആദ്യ പ്രധാനമന്ത്രിയായി. ഇൻഡ്യാക്കാരായ തമിഴ് തോട്ടം തൊഴിലാളികളുടെ വോട്ടവകാശം സേനാനായകെ റദ്ദാക്കി. ഡച്ചുകാരും പോർട്ടുഗീസുകാരും ശ്രീലങ്കയുടെ തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയെങ്കിലും അന്തർഭാഗങ്ങളിൽ വലിയ താല്പര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നില്ല. എന്നാൽ പിന്നീട് ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ ആധിപത്യകാലത്ത് അവരുടെ സ്വാധീനം ദ്വീപിന്റെ അന്തർഭാഗങ്ങളിലും പ്രകടമായി.
1948 ഫെബ്രുവരി 4-നാണ്‌ ശ്രീലങ്ക, കോമൺവെൽത്ത് ഓഫ് സിലോൺ എന്ന പേരിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ആധിപത്യത്തിൽ നിന്ന് സ്വതന്ത്രമായത്. 1956-ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ യു എൻ പി പരാജയപ്പെട്ടു. സോളമൻ ബണ്ഡാരനായകെയുടെ ശ്രീലങ്കാ ഫ്രീഡം പാർട്ടി (SLFP), ഫിലിപ്പ് ഗുണ വർദ്ദയുടെ വിപ്ലവകാരി ലങ്കാ സമസമാജ പാർട്ടി, എന്നിവയുൾപ്പെട്ട സഖ്യമായ മഹാജന എക് സത്ത് പെരയുനയ്ക്കായിരുന്നു ജയം. പ്രധാനമന്ത്രിയായ ഖണ്ഡാരനായകെ സിംഹളയെ ഏകഭാഷയായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ബുദ്ധമതത്തിന് മറ്റു മതങ്ങളേക്കാൾ പ്രാൽസാഹനവും നൽകി. തമിഴ് ജനവിഭാഗത്തിന് കൂടുതൽ പൗരാവകാശങ്ങൾ നൽകാനുള്ള ഖണ്ഡാരനായകെയുടെ ശ്രമം യുഎൻപി യുടെ എതിർപ്പു കൊണ്ട് നടന്നില്ല. യു പി എൻ നേതാവ് ജെ.ആർ.ജയവർദ്ദന നടത്തിയ കാൻഡി മാർച്ചിലായിരുന്നു തമിഴരുടെ ഭാവി മാറി മറിഞ്ഞത്. ഇത് തമിഴ് ജനതയെ അസ്വസ്തമാക്കുകയും,1958-ൽ കലാപങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുകയും ചെയ്തു. 1959 സെപ്റ്റംബറിൽ ബണ്ഡാരനായക വധിക്കപ്പെട്ടു.1960 ജൂലൈയിൽ നടന്ന തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഖണ്ഡാരയുടെ ഭാര്യ സിരി മാവോ പ്രധാനമന്ത്രിയായി. ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാപ്രധാനമന്ത്രിയും ഇവരാണ്. സോഷ്യലിസ്റ്റ് നയവും ദേശസാൽകരണവും സിരിമാവോ നടപ്പിലാക്കി.1972-ൽസിരിമാവോയുടെ ഭരണകാലത്താണ് ശ്രീലങ്ക റിപ്പബ്ലിക്കായി മാറിയത്. സിംഹളയെ ഔദ്യോഗിക ഭാഷയായും തീരുമാനിക്കപ്പെട്ടു. ഇത്തരത്തിലുള്ള തമിഴ് വിരുദ്ധമായ നടപടികളുടെ ഫലമായി, ഇതേ വർഷം ലിബറേഷൻ ടൈഗേഴ്സ് ഓഫ് തമിഴ് ഈഴം എന്ന സായുധതീവ്രവാദ വിപ്ലവ സംഘടനക്ക് കാരണമായിത്തീർന്നു. 1977 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ സോഷ്യലിസ്റ്റ് വിരുദ്ധരും സിംഹള പക്ഷപാതികളുമായ യു എൻ പി അധികാരത്തിലെത്തി.ജെ.ആർ ജയവർദ്ദനെ (ജൂനിയർ റിച്ചാർഡ്) ആയിരുന്നു പ്രധാനമന്ത്രി.എ .അമൃതലിംഗം നയിക്കുന്ന തമിഴ് യുണൈറ്റഡ് ലിബറേഷൻ ഫ്രണ്ട്(TULF)ആയിരുന്നു പ്രതിപക്ഷം.ജയവർധനെയുടെ ഭരണക്കുടം തമിഴ് ജനതയോട് ആതീവ വിവേചനത്തോടെയാണ് പെരുമാറിയത്.സർക്കാർ പല പദ്ധതികളിലൂടെയും കൊളംബോയിലെ തമിഴരെ ആട്ടിപ്പായിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു.ഇതോടെ തമിഴർ നാടുവിടാൻ തുടങ്ങി. പലരും ഇൻഡ്യയിലേക്കും വിദേശ രാജ്യങ്ങളിലേക്കും കുടിയേറി. എന്നാൽ തമിഴ് ഭൂരിപക്ഷമുണ്ടായിരുന്ന വടക്കൻ പ്രദേശങ്ങങ്ങളിൽ സിംഹള വിരുദ്ധതരംഗം ശക്തി പ്രാപിക്കാൻ തുടങ്ങി.സിരിമാവോ ബണ്ഡാരനായകെയുടെ പൗരാവകാശങ്ങൾ നിയമത്തിലൂടെ റദ്ദാക്കിയ ജയവർധനെ ശ്രീലങ്കയെ പ്രസിഡൻഷ്യൽ റിപ്പബ്ലിയ്ക്കായി മാറ്റി. സ്വയം എക്സിക്യൂട്ടാവുകയും ചെയ്തു.ജയവർധനൻ 10 വർഷം അധികാരത്തിൽ തുടർന്നു.
ശ്രീലങ്കയിലെ വംശീയകലാപം.
ജയവർധനെ സിംഹളീസ് ഓൺലി ആക്ട് എന്ന നിയമം കൊണ്ടുവരികയും തമിഴർ സർവ്വകലാശാലയിലും സർക്കാർ ഉദ്യോഗങ്ങളിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിന് നിയന്ത്രണമേർപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. ഇതിനെതിരെ തമിഴ് ജനത പ്രക്ഷോഭമാരംഭിച്ചു. വടക്കൻപ്രദേശങ്ങളിൽ തമിഴ് തീവ്രവാദി സംഘടനകളും പട്ടാളവും തമ്മിൽ ഏറ്റുമുട്ടൽ ഉണ്ടായി. ഇതിന്റെ ഫലമായി കൊളംബോയിൽ തെരുവിലിറങ്ങിയ തമിഴരെ, 1983 ജൂലൈയിൽ സിംഹളർ കൂട്ടക്കൊലചെയ്തു. മൂവായിരത്തിലധികം തമിഴർ മരണപ്പെട്ട ഈ സംഭവം ആണ് കറുത്ത ജൂലൈ അഥവാ ബ്ലാക്ക് ജൂലൈ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. കൂട്ടകൊല തടയാൻ സർക്കാർ ശ്രമിച്ചില്ല. തമിഴ് ജനത സർക്കാരിനെയും സിംഹളരെയും ശത്രുവായി കണ്ടു. വിദ്യാഭ്യാസമുള്ള ആയിരക്കണക്കിന് തമിഴ് യുവാക്കൾ തിവ്രവാദ പ്രസ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് കടന്നു വരാനുള്ള പ്രധാന കാരണവും ഇതായിരുന്നു. തമിഴ്നാട്ടിൽ നിന്നും ശ്രീലങ്കൻ തമിഴർക്ക് സഹായവും ലഭിച്ചു. ഇൻഡ്യക്ക് പരീശീലനവും ആയുധവും നൽകി. തമിഴ് മേഖലകളിൽ സിംഹള കോളനികൾ സ്ഥാപിക്കുകയായിരുന്നു ജയവർധനെ ചെയ്തിരുന്നത്. ഇവയെ തമിഴ് സംഘടനകൾ ആക്രമിച്ചു. കൊളംബോയിലെ തമിഴരെ ആക്രമിച്ചു കൊണ്ട് സർക്കാർ തിരിച്ചടിച്ചു. സ്ഥിതി ആഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിലേക്ക് വളർന്നു. ഇൻഡ്യ ശ്രീലങ്കയിലേക്ക് സൈന്യത്തെ അയച്ചു. 1989-ൽ രണസിംഗെ പ്രേമദാസ പ്രധാനമന്ത്രിയായി. വി പി സിങ് ഇൻഡ്യൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്നപ്പോളാണ് ഇൻഡ്യൻ സൈന്യത്തെ തിരികെ വിളിച്ചത്. 1993-ൽ പ്രേമദാസയെ എൽ.ടി.ടി.ഇ വധിച്ചു. 1994 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ സോളമൻ- സിരിമാവോ ദമ്പതിമാരുടെ മകളും, ശ്രീലങ്കാ ഫ്രീഡം പാർട്ടി നേതാവുമായ ചന്ദ്രിക കുമാരതുംഗ പ്രധാനമന്ത്രിയും തുടർന്ന് പ്രസിഡന്റുമായി.

</doc>
<doc id="450975" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450975" title="E (ഗണിതം)">
E (ഗണിതം)

ഗണിതത്തിലെ ഒരു സുപ്രധാന സ്ഥിരാങ്കമാണ് e. ഇതിന്റെ വില ഏതാണ്ട് 2.718 ആണ്.
e യെ പല രീതിയിൽ നിർവചിക്കാം, ഉദാഹരണമായി:
"ഓയ്ലർ സംഖ്യ" എന്നു പേരിലും "നേപ്പിയർ സംഖ്യ" എന്ന പേരിലും e അറിയപ്പെടുന്നു. ഗണിതത്തിലെ വിവിധ മേഖലകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ഈ സംഖ്യ അഭിന്നകവും അപ്രാപ്യവുമാണ്. 50 അക്കങ്ങൾ വരെയുള്ള eയുടെ വില
&lt;templatestyles src="Block indent/styles.css"/&gt;
ആണ് (പൂർണ്ണസംഖ്യകളുടെ അനുക്രമങ്ങളുടെ ഓൺലൈൻ വിജ്ഞാനകോശത്തിൽ [ A001113]).

</doc>
<doc id="450976" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450976" title="E (mathematical constant)">
E (mathematical constant)



</doc>
<doc id="450979" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450979" title="ഹാലാ കവർ">
ഹാലാ കവർ

 
ജൂതന്മാർ എല്ലാ ശനിയാഴ്ചകളിലും വീടുകളിൽ നടക്കുന്ന ശാബത്ത് പ്രാർഥനയ്ക്ക് മുന്നോടിയായി മേശപ്പുറത്ത് ബ്രഡ് മൂടിവയ്ക്കാനാണ് ഹാലാ കവർ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. പ്രാർഥനയ്ക്കുശേഷം ബ്രഡ് മുറിച്ച് കുടുംബാംഗങ്ങൾ കഴിക്കുന്നതാണു രീതി. 
നിർമ്മാണം.
ദിവസങ്ങളെടുത്ത് കൈകൊണ്ട് തുന്നിയെടുക്കുന്നവയാണ് ഹാല കവറുകൾ. തൂവെള്ള തുണി നനച്ചുണക്കി പ്രത്യേക ഫ്രെയിമിനുള്ളിൽ ഘടിപ്പിച്ച് വിവിധ വർണനൂലുകൾ കൈകൊണ്ട് തുന്നിയെടുക്കുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്.ഇവയുടെ പുറത്ത് לכבוד שבת קדש (പുണ്യ ശാബത്തിന് ആദരവ് "To honor the holy Shabbat") എന്നോ לכבוד שבת ויום טוב (ശാബത്തിനും യോം ടോവിനും ആദരവ് "To honor Shabbat and Yom Tov") എന്നോ ഹീബ്രുവിൽ രേഖപ്പെടുത്താറുണ്ട്.. 

</doc>
<doc id="450980" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450980" title="Challah cover">
Challah cover



</doc>
<doc id="450981" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450981" title="ഡീർ ഗുഹ">
ഡീർ ഗുഹ

 
മലേഷ്യയിലെ ഒരു സംസ്ഥാനമായ സാരവാകിൽ മിരിക്ക് സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഡീയർ ഗുഹ ഗുനുങ്ങ് മുലു നാഷണൽ പാർക്കിലെ ഒരു വിനോദസഞ്ചാര ഗുഹയാണ്. 1961-ൽ മലേഷ്യൻ ജിയോളജിക്കൽ സർവേയിലെ ജി. ഇ. വിൽഫോർഡ് ഭാവിയിൽ മുലുവിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ ഗുഹകൾ കണ്ടെടുക്കാൻ കഴിയും എന്ന് മുൻകൂട്ടിപ്പറഞ്ഞിരുന്നു. യുനെസ്കോ ലോക പൈതൃകകേന്ദ്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്‌ ഗുനുങ്ങ് മുലു ദേശീയോദ്യാനം. 1977-1978 കാലഘട്ടത്തിൽ റോയൽ ജ്യോഗ്രഫിക്കൽ സൊസൈറ്റിയിലെ 100 ശാസ്ത്രജ്ഞർ 15 മാസത്തോളം ഇവിടെ പര്യവേഷണം നടത്തി. ഇതിനു ശേഷം ഈ ദേശീയോദ്യാനം മുലു പർവ്വതം എന്നറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. സാരവാകിലെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ പർവ്വതമാണ്‌ മുലു പർവ്വതം. ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ ഉപ്പ് പാറകളിൽ മാനുകൾ നക്കുകയും സുരക്ഷിതത്തിനായി ഗുഹയെ ആശ്രയിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനാൽ ഗുവാ പായൗ അല്ലെങ്കിൽ ഗുവാ റുസ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഈ ഗുഹയെ ഡീർ ഗുഹയെന്നു പെനാനിലെയും ബെരാവനിലെയും ജനങ്ങൾ പേര് നൽകിയതായി പറയപ്പെടുന്നു.
വിവരണവും സർവ്വേ ചരിത്രവും.
1978-ൽ റോയൽ ജിയോഗ്രാഫിക്കൽ സൊസൈറ്റി പര്യവേക്ഷണം ഈ ഗുഹയിൽ വ്യാപിപ്പിച്ചത് ശ്രദ്ധേയമാണ്. അവർ ഒരു ഭാഗത്ത് 174 മീറ്റർ (571 അടി) വിസ്താരത്തിലും 122 മീറ്റർ (400 അടി) ഉയരത്തിലുമുള്ള അളവുകളിൽ ഒരു പാസ്സെജ് നിർമ്മിച്ചു. 1 km (0.62 mi) ദൂരെയുള്ള മലയിലൂടെയാണ് ഇത് കടന്നുപോകുന്നത്. 2009-ൽ അടുത്ത സർവ്വേയിൽ 4.1 കിലോമീറ്റർ (2.5 മൈൽ) ആയി പാസ്സെജിൻറെ നീളം വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇത് പാർക്കിനുള്ളിലെ ലാങ് കേവ് എന്ന മറ്റൊരു പ്രദർശന ഗുഹയുമായി ഡിയർ കേവ് സിസ്റ്റത്തിലേയ്ക്ക് ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. വെസ്റ്റേൺ കെൻടക്കി സർവകലാശാലയിലെ ഹോഫ്മാൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് നടത്തിയ സർവേയിൽ തെക്കൻ ഭാഗത്തേക്കുള്ള ഏറ്റവും കൂടിയ ക്രോസ്-സെക്ഷണൽ പ്രദേശം വെളിപ്പെടുത്തി. ഇതിന് 125 മീറ്റർ (410 അടി) ഉയരവും 169 മീറ്റർ വീതിയുമുണ്ട്. വടക്കൻ പാസ്സേജ് 148 മീറ്റർ (486 അടി) ഉയരമുള്ള ശ്രേണിയുടെ ഉയരവും 142 മീറ്റർ (466 അടി) ക്രോസ് സെക്ഷന്റെ വീതിയും രേഖപ്പെടുത്തി. ഡീർ ഗുഹയുടെ പ്രധാന പ്രവേശനകവാടം 146 മീറ്റർ (479 അടി) ആണ്.
ഭൂഗർഭശാസ്ത്ര ചരിത്രം.
ബോർണിയോ ദ്വീപിൻറെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ ചരിത്രവുമായി ഗുഹ രൂപവത്കരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു വിശദീകരണം പരസ്പരം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 40,000,000 ബിസിക്കും 20,000,000 ബിസിക്കും ഇടയിൽ, ചുണ്ണാമ്പുകല്ലുകൾ കൊണ്ടുള്ള അവസാദശിലകൾ 1,500 മീറ്റർ (4,900 അടി) കട്ടിയുള്ള പാളികളായി കാണപ്പെടുന്നു. ഇതിൽ വലിയ അളവിൽ ഞെരുങ്ങിയ കടൽ ഷെല്ലുകളിൽ പവിഴപ്പുറ്റുകൾ അടങ്ങിയ ലാഗൂണുകൾ ഉണ്ടാകുന്നു. ഏഷ്യൻ, ഓസ്ട്രേലിയൻ ടെക്റ്റോണിക് പ്ലേറ്റുകളുടെ ചലനം ഭൂമിയെ തകർക്കാനും പ്രദേശത്തെ ഉയർത്താനും കാരണമായി. ബോർണിയോ ദ്വീപ്, മുലു മലകൾ എന്നിവയ്ക്ക് ഏകദേശം 5,000,000 ബി.സി. പഴക്കമുണ്ട്. മലയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ ഭൂരിഭാഗവും ചുണ്ണാമ്പുകല്ലുകളാണ്. മഴവെള്ളത്തിൽ സമ്പർക്കം വരുമ്പോൾ അത് ലയിക്കുകയും സാവധാനം ജലം മണ്ണിലേയ്ക്ക് വാർന്നുപോകുമ്പോൾ കാർസ്റ്റ് ആയി രൂപാന്തരം പ്രാപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
മഴവെള്ളം സുഷിരങ്ങളിലൂടെ അവസാദശിലകളിലേയ്ക്ക് നുഴഞ്ഞുകയറുകയും അവസാനം മണ്ണിലേയ്ക്ക് പോകുകയും ഡീർ ഗുഹ പോലുള്ള ആകർഷണീയമായ ഗുഹകൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ സ്വാഭാവിക പ്രക്രിയ എപ്പോഴും പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. ഭാവിയിൽ ഇത് കൂടുതൽ ഗുഹകൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ കാരണമാകുന്നു. 
വിനോദസഞ്ചാരം.
ഗുഹയിലേക്കുള്ള (പാർക്കിലേയ്ക്കും) ടൂറിസ്റ്റ് പ്രവേശനം 1984-ൽ തുറന്നു. എല്ലാ വർഷവും ലോകമെമ്പാടുമുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള 25,000 സഞ്ചാരികളെ ഇവിടേയ്ക്ക് ആകർഷിക്കുന്നു. ഡീർ ഗുഹയെ സമീപിക്കാൻ കോട്ട കിനബലു വഴിയോ സമീപ നഗരമായ മിറി വഴിയോ ആദ്യം ഗുനുങ്ങ് മുലു നാഷണൽ പാർക്കിൽ പ്രവേശിക്കണം. 

</doc>
<doc id="450982" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450982" title="Deer Cave">
Deer Cave



</doc>
<doc id="450983" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450983" title="പൂമാല (മാസിക)">
പൂമാല (മാസിക)

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;2925168&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2022-10-19T17:18:38Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;InternetArchiveBot&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;Rescuing 1 sources and tagging 0 as dead.) #IABot (v2.0.9.2&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
 
കൊച്ചിയിലെ ജൂത പ്രമുഖരിൽ ഒരാളായിരുന്ന ഇ. ഏലിയാസ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്ന മാസികയാണ് പൂമാല. ഭാരതത്തിലെ യഹൂദ ചരിത്രത്തിലേക്ക് 
വെളിച്ചം വീശിയിരുന്ന നിരവധി ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. യഹൂദ ജനതയുടെ ചരിത്രവും ആചാരവുമൊക്കെ സവിസ്തരം
പ്രതിപാദിച്ചിരുന്ന മാസിക, സാഹിത്യവും കലയും സംസ്കാരവുമൊക്കെ കൈകാര്യം ചെയ്തിരുന്നു. എറണാകുളം മാർക്കറ്റ്‌ റോഡിൽ 1960-കളുടെ ആദ്യംവരെ ഈ
പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന്റെ ആസ്ഥാനമുണ്ടായിരുന്നു. 
ഏലിയാസ് പിന്നീട് ഇസ്രയേലിലേക്ക്‌ കുടിയേറിയതോടെ പ്രസിദ്ധീകരണം നിലച്ചു. ഇസ്രയേലിലെ ‘പിറവ്’ ആഘാഷിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി ഏലിയാസ് ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പുസ്തകവും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ ജൂതരുടെ ചരിത്രത്തിലേക്ക്‌ കൂടുതൽ കടന്നുചെല്ലുന്ന ‘ജ്യൂസ് ഇൻ ഇന്ത്യ’ എന്ന പുസ്തകത്തിൽ
ബോംബെയിലേയും കൊച്ചിയിലെയും ജൂതചരിത്രം വിവരിക്കുന്നുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="450986" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450986" title="Poomala(magazine)">
Poomala(magazine)



</doc>
<doc id="450988" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450988" title="ഡീയർ ഗുഹ">
ഡീയർ ഗുഹ



</doc>
<doc id="450989" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450989" title="Robin John Tillyard">
Robin John Tillyard



</doc>
<doc id="450991" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450991" title="ഹിമാലയൻ റെലിക്ട് ഡ്രാഗൺഫ്ലൈ">
ഹിമാലയൻ റെലിക്ട് ഡ്രാഗൺഫ്ലൈ

ഇന്ത്യയിലെ ഡാർജിലിങിലും നേപ്പാൾ, ഭൂട്ടാൻ, തുടങ്ങിയ ഹിമാലയത്തിലെ സമീപ പ്രദേശങ്ങളിലും അപൂർവ്വമായി കണ്ടുവരുന്ന ഏപിയോഫ്ലെബിഡെ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു അനിസോസൈഗോപ്‌റ്ററ തുമ്പിയാണ് ഹിമാലയൻ റെലിക്ട് ഡ്രാഗൺഫ്ലൈ ("Epiophlebia laidlawi"). ഇവയിൽ കല്ലൻ തുമ്പികളുടെയും സൂചിത്തുമ്പികളുടെയും പ്രത്യേകതകൾ ഇടകലർന്നിരിക്കുന്നു.
1918-ൽ സ്റ്റാൻലി വെൽസ് കെംപ് ആണ് ഇതിന്റെ ലാർവ ആദ്യമായി ഡാർജിലിങിൽ നിന്നും ശേഖരിച്ചത്. ലെയ്‌ദ്ലോ ഇത് "എപിയോഫ്ലെബിയ" എന്ന ജനുസ്സിൽ ഉൾപ്പെട്ടതാണെന്നു തിരിച്ചറിഞ്ഞു. ടില്ലാർഡ് അതിനെ വിവരിക്കുകയും ഉചിതമായ പേര് നൽകുകയും ചെയ്തു.
നേപ്പാളിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലുള്ള 6,000 മുതൽ 11,500 വരെ അടി (1,800–3,500 മീ.) ഉയരത്തിലുള്ള അരുവികളിൽ ഇവയെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. മഞ്ഞ വരകളോടു കൂടിയ കറുത്ത ഉടലാണ് ഇവക്കുള്ളത്. 2015-ൽ ഭൂട്ടാന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിൽനിന്നും ഇവയുടെ ലാർവകൾ കണ്ടെത്തി.
ഇവയുടെ ലാർവ വളർച്ച പൂർത്തിയാക്കാൻ അഞ്ചു മുതൽ ഒൻപത് വർഷങ്ങൾ വരെയെടുക്കും. ലാർവകൾ ആകൃതിയിൽ കല്ലൻതുമ്പികളുടേതുപോലെയാണ്. ഇമാഗോ പറക്കുന്നത് വളരെ സാവധാനത്തിലാണ്. ഇണചേരുമ്പോൾ ആൺതുമ്പി പെൺതുമ്പിയെ പിടിക്കുന്നത് കല്ലൻതുമ്പികളുടേതുപോലെ തലയുടെ പുറകിലാണ്. പെൺതുമ്പി ബ്രയോഫൈറ്റ തുടങ്ങിയ സസ്യങ്ങളിൽ തനിച്ചാണ് മുട്ടയിടുന്നത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="450992" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450992" title="Epiophlebia laidlawi">
Epiophlebia laidlawi



</doc>
<doc id="450999" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450999" title="മെഗാനിസൊപ്റ്റെറ">
മെഗാനിസൊപ്റ്റെറ

ഒഡോനെറ്റോപ്റ്റെറ എന്ന അതിനിരയിൽ ഉൾപ്പെട്ട വംശനാശം സംഭവിച്ച വലിയ പ്രാണികളുടെ ഒരു നിരയാണ് മെഗാനിസൊപ്റ്റെറ (Meganisoptera). ഇന്നത്തെ തുമ്പികളുമായുള്ള അവയുടെ സാമ്യം മൂലം അവയ്ക്ക് ആദ്യം പ്രോട്ടോഡനേറ്റ (Protodonata) എന്നാണ് പേരു നൽകിയത്. പാലിയോസോയിക് യുഗത്തിലെ കാർബോണിഫെറസ് കാലഘട്ടം മുതൽ പേർമിയൻ കാലഘട്ടം വരെയാണ് ഇവ ഭൂമിയിൽ ജീവിച്ചിരുന്നത്. ഇവയിൽ പലതിനും ഇന്നത്തെ തുമ്പികളേക്കാൾ കുറച്ചുമാത്രം വലിപ്പക്കൂടുതലെ ഉണ്ടായിരുന്നൂവെങ്കിലും വളരെ വലിയ "Meganeura monyi" (), "Megatypus", "Meganeuropsis permiana" () പോലെയുള്ളവയും അക്കൂട്ടത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. 
ഇവയ്ക്ക് തുമ്പികളുടേതുപോലുള്ള പിൻചിറകുകളുടെ ഘടന, നോഡ്, റ്റെറോസ്റ്റിഗ്മ എന്നിവ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. പലതിന്റെയും ചിറകുകളുടെ ഭാഗങ്ങളോ ചിലപ്പോൾ അടയാളങ്ങളോ മാത്രമേ ലഭിച്ചിട്ടുള്ളൂ. ഉരുണ്ട തലയും വലിയ ചവയ്ക്കാനുള്ള ചുണ്ടുകളും ബലമുള്ളതും മുള്ളുകൾ ഉള്ളവയുമായ കാലുകളും വലിയ ഉരസും നീണ്ടു മെലിഞ്ഞ ഉദരവും അവയ്ക്കുണ്ടായിരുന്നു. തുമ്പികളെപ്പോലെതന്നെ അവരും മികച്ച വേട്ടക്കാർ ആയിരുന്നിരിക്കാം.
വളരെക്കുറച്ചു ലാർവകളും കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. തുമ്പികളെപ്പോലെതന്നെ അവയും ജലജീവികൾ ആയിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="451000" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=451000" title="Meganisoptera">
Meganisoptera



</doc>
<doc id="451002" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=451002" title="Protodonata">
Protodonata



</doc>
<doc id="451005" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=451005" title="ഹെബെയ്">
ഹെബെയ്

 
വടക്കൻ ചൈനയിൽ, ബെയ്ജിങ്, ടിയാൻജിൻ നഗരങ്ങൾക്കടുത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രവിശ്യയാണ് ഹെബെയ് (). 1911-ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഈ പ്രവിശ്യ സിലി എന്നും ജി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
ചരിത്രം.
2-7 ൽക്ഷം പഴക്കമുള്ള മനുഷ്യ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ('പെക്കിങ് മാൻ') ഹെബെയിൽ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 7000 ബീ. സി.യിൽനിന്നുമുള്ള ശിലായുഗ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ബെഇഫുദിയിൽ കുഴിച്ചെടുക്കപ്പെട്ടു.
വസന്ത-ശരത്കാല ഘട്ടത്തിൽ ഹെബെയ് യാൻ, ജിൻ രാജ്യങ്ങളുടെ ഭാഗമായിരുന്നു. ക്വിൻ രാജാവ് ചൈന ഏകീകരിച്ചപ്പോൾ ഹെബെയ് ആ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി. തുടർന്ന് മൂന്നു രാജ്യങ്ങളുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ (ഏ. ഡീ. 200) ഹെബെയ് സൗസൗയുടെ വെയ് രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി. നാൽ, അഞ്ച്, ആറ് നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ഹെബെയ് പല രാജ്യങ്ങളുടെയും ഭാഗമായി. 589-ൽ സുയി രാജവംശം ചൈനയെ വീണ്ടും ഏകീകരിച്ചു.
താങ് കാലഘട്ടത്തിൽ (618-907) ഹെബെയ് ആദ്യമായി ഒരു പ്രവിശ്യയായി. എന്നാൽ [മംഗോൾ സാമ്രാജ്യം|മംഗോളുകൾ]] ചൈന പിടിച്ചടക്കിയപ്പോൾ അവർ ഹെബെയെ ഭരണാകേന്ദ്രമായ ദാദുവിൽനിന്ന് (ഇന്നത്തെ ബെയ്ജിങ്) നേരിട്ട് ഭരിക്കാൻ തുടങ്ങി. 'നേരിട്ട് ഭരിക്കപ്പെടുന്ന' എന്ന പദത്തിൽനിന്നുമാണ് ഹെബെയ്ക്ക് സിലി എന്ന പേര് കിട്ടിയത്.
ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടീൽ സിലി പല ചെറുപ്രഭുക്കന്മാരുടെയും അധികാരത്തിൽ വന്നു. കുമിന്താങ് പട്ടാളം ഇവിടം പിടിചെടുക്കുകയും ചൈനയുടെ ഭരണകേന്ദ്രം ബെയ്ജിങ്ങിൽനിന്നും നാൻജിങ്ങിലേക്ക് മാറ്റുകയും ചെയ്തു. അവർ 'സിലി' എന്ന പേര് മാറ്റി 'ഹെബെയ്' എന്ന് പഴയ പേര് പുനസ്ഥാപിച്ചു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് ഹെബെയ് ജപ്പാന്റെ നിയന്ത്രണത്തിൽ വന്നു. കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് ഭരണത്തിൽ ചൈന ജപ്പാനിൽനിന്നും സ്വതന്ത്രമായപ്പോൾ ഹെബെയിലേക്ക് ചില അയൽപ്രദേശങ്ങൾ ചേർക്കപ്പെട്ടു.
ഭൂപ്രകൃതി.
വടക്കും പടിഞ്ഞാറും മലനിരകളും, തെക്കും മദ്ധ്യത്തിലും സമതലങ്ങളും, കിഴക്ക് കടൽത്തീരവുമാണ്. ഹായ് ഹെയും ലുവാൻ ഹെയുമാണ് പ്രധാന നദികൾ. തണുത്ത്, വരണ്ട ശീതകാലവും, ചൂടും മഴയുമുള്ള വേനൽക്കാലവുമാണ് ഹെബെയുടെ കാലാവസ്ഥയിലുള്ളത്. വർഷം 400 മുതൽ 800 വരെ മില്ലീലിറ്റർ മഴ ലഭിക്കുന്നു.
സമ്പദ്ഘടന.
2014-ൽ ഹെബെയുടെ മൊത്തം സാമ്പത്തിക ഉത്പാദനം (ജീ. ഡീ. പി.) 2.942 ലക്ഷം കോടി യുവാനായിരുന്നു. തൊഴിലില്ലായ്മ 3.96% ആണേന്നാണ് കണക്കുകൾ. 40% തൊഴിലാളികളും കൃഷിയിലും മൃഗങ്ങളുടെയും കാടുകളുടേയും പരിപാലനത്തിലും ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കൈലുവാനിൽ വർഷം തോറും രണ്ട് കോടി ടൺ കൽക്കരി ഖനനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ഭക്ഷ്യവസ്ത്തുക്കൾ, തുണിത്തരങ്ങൾ, ഇരുമ്പും ഉരുക്കും, പെട്രോളിയം എന്നിവയാണ് മറ്റ് തൊഴിൽ ദാതാക്കൾ.
ഗതാഗതം.
ഹെബെയ് പ്രവിശ്യ ബെയ്ജിങ്, ടിയാൻജിൻ നഗരങ്ങളെ ചുറ്റിയാണ് കിടക്കുന്നത്. അതിനാൽ ഈ നഗരങ്ങളിൽനിന്നും പുറത്തേക്കുള്ള എല്ലാ പാതകളും ഹെബേയിലൂടെയാണ് പോകുന്നത്. ബെയ്ജിങ്ങിൽനിന്നും ഗ്വാങ്ജോ, ഷാങ്ഹായ്, ഹാർബീൻ, ചെങ്ദെ തുടങ്ങിയ നഗരങ്ങളിലേക്കുള്ള തീവണ്ടി പാതകളും, ഷാങ്ഹായ്, ഷിജിയാസുവാങ്, ഗ്വാങ്ജോ എന്നീ നഗരങ്ങളിലേക്കുള്ള അതിവേഗ തീവണ്ടീ പാതകളും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 2013-ൽ 160 തീവണ്ടീനിലയങ്ങളാണ് ഹെബെയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നത്. പതിനൊന്നാമത്തെ അഞ്ചു വർഷ പദ്ധതികാലത്തിൽ ഹെബെയിൽ 844 കിലോമീറ്റർ തീവണ്ടിപ്പാത നിർമ്മിക്കാനും ഇപ്പോഴുള്ള പാതകൾ മണിക്കൂറിൽ 160-200 കിലോമീറ്റർ വരെ വേഗത്തിൽ തീവണ്ടികൾ സഞ്ചരിക്കാനായി ബലപ്പെടുത്തുവാനും പദ്ധതിയുണ്ട്.
2,000 കിലോമീറ്റർ അതിവേഗ പാതകൾ ഉൾപ്പെടെ 40,000 കിലോമീറ്റർ പ്രധാന റോഡുകൾ ഹെബെയിലുണ്ട്. ചൈനയിലെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ചരക്കുനീക്കമുള്ള കിൻഹുവാങ്ദാവോ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി തുറമുഖങ്ങൾ കടലോര ഹെബെയിൽ ഉണ്ട്. ഷിജിയാസുവാങിലെ സെങ്ദിങ് വിമാനത്താവളമാണ് പ്രവിശ്യയിലെ ആകാശ ഗതാഗതത്തിന്റെ കേന്ദ്രം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="451007" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=451007" title="Henan">
Henan



</doc>
<doc id="451008" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=451008" title="Hebei">
Hebei



</doc>
<doc id="451009" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=451009" title="Jiangsu">
Jiangsu



</doc>
<doc id="451010" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=451010" title="ഹുനാൻ">
ഹുനാൻ

മധ്യ ചൈനയിലെ ഒരു വലിയ പ്രവിശ്യയാണ് ഹുനാൻ ().
ചരിത്രം.
മിയാവോ, തുജിയാ തുടങ്ങിയ ഗോത്രവർഗ്ഗക്കാരാണ് ആദ്യം ഹുനാനിൽ ജീവിച്ചിരുന്നത്. 350 ബീ. സി.യിൽ ചു രാജ്യത്തിലെ സൗ രാജാക്കന്മാർ ഇവിടം ആക്രമിച്ചു. 278-ൽ കിൻ സാമ്രാജ്യം ചു രാജ്യവും ഹുനാൻ പ്രദേശവും കീഴടക്കി. തുടർന്നുള്ള നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ വടക്കുനിന്നുമുള്ള ഹാൻ ചൈനക്കാർ ഇവിടെ കുടിയേറുകയും ചില അവസരങ്ങളിൽ ഇവിടുത്തെ തുജിയ, മിയാവോ വർഗ്ഗക്കാരുമായി കലഹിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇവർ സമതലങ്ങളിലെ കാടുകൾ വെട്ടിത്തെളിക്കുകയും നെല്ല് കൃഷി ചെയ്യ്യുകയും ചെയ്തു.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മിയാവോ വർഗ്ഗക്കാർ നിരവധി തവണ ഹാൻ ഭരണാധികാർക്കെതിരെ പ്രതികരിക്കുകയും ചെരുകിട സമരങ്ങൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു. 1927-ൽ പ്രദേശവാസിയായ മാവോ സേതുങ്ങിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ കർഷകർ വിപ്ലവം നടത്തി. 1934-ൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റുകാർ ഷാൻസീ പ്രവിശ്യയിലേക്ക് 'ലോങ് മാർച്ച്' നടത്തി. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിലും തുടർന്നുണ്ടായ അഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിലും ഹുനാനിൽ അധികം നാശനഷ്ടങ്ങൾ ഉണ്ടായില്ല. മാവോ സേതുങ്ങിന്റെ സാംസ്കാരിക വിപ്ലവത്തിന് ഹുനാനിൽ വലിയ പിന്തുണ ഉണ്ടായിരുന്നു. എന്നാൽ ഡെങ് സിയാവോപിങ്ങിന്റെ പരിഷ്കാരങ്ങൾക്ക് അധികം പിന്തുണ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.
ഭൂപ്രകൃതി.
യാംഗ്‌സ്റ്റേ കിയാംഗ് നദിയുടെ തെക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഹുനാൻ 211,800 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തരിച്ചു കിടക്കുന്നു. ഈ പ്രവിശ്യയുടെ കിഴക്ക്, തെക്ക്, പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗങ്ങളിൽ മലനിരകളുണ്ട്. മുഴുവൻ വിസ്തീരണത്തിന്റെ 80% കുന്നുകളും 20% സമതലവുമാണ്. ഹുനാന് വടക്കുള്ള ഡോങ്റ്റിങ് തടാകത്തിൽ സിയാങ്, സി, യുവാൻ, ലിഷൂവീ എന്നീ നദികൾ യാംഗ്‌സ്റ്റേ കിയാംഗിൽ ലയിക്കുന്നു. ഡോങ്റ്റിങ് ഹുനാനിലെ ഏറ്റവും വലിയ തടാകവും ചൈനയിലെ രണ്ടാമത് ഏറ്റവും വലിയ തടാകവുമാണ്.
നനഞ്ഞ, അധികം തണുപ്പോ ദൈർഘ്യമോ ഇല്ലാത്ത ശീതകാലങ്ങളും അധികം ചൂടും മഴയുമുള്ള വേനൽക്കാലങ്ങളുമാണ് ഹുനാന്റെ കാലാവസ്ഥ. 1,200 മുതൽ 1,700 വരെ മില്ലീലിറ്റർ മഴ ലഭിക്കുന്നു.
ഭരണം.
പതിനാല് ഡിവിഷനുകളും പതിമൂന്ന് നഗരങ്ങളും ഒരു സ്വതന്ത്ര ഡിവിഷനുമായി ഹുനാൻ വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
സമ്പദ്ഘടന.
തേനും തെയിലയും പുകയിലയും കാടുകളിൽനിന്നുമുള്ള മറ്റ് ഉൽപ്പന്നങ്ങളുമായിരുന്നു ഹുനാന്റെ പരമ്പരാഗത കയറ്റുമതി ചരക്കുകൾ. എന്നാൽ ഈ അടുത്തകാലത്ത് ഉരുക്ക്, ഇലക്ട്രോണിക്സ്, യന്ത്രഭാഗങ്ങൾ എന്നിവയും ഹുനാനിൽ നിർമ്മിക്കുന്നു. ആന്റിമണി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന സ്റ്റിബ്നൈറ്റ് ഖനികൾ ലെങ്ഷുയിജിയാങിലുണ്ട്. ചാങ്ഷായിലും സുസൗവിലും സാമ്പത്തിക വികസന മേഖലകളുണ്ട്.
ഭാഷയും സംസ്കാരവും.
സിയാങ് ആണ് പ്രവിശ്യയിലെ പ്രധാന ഭാഷ. ഇതിനു പുറമേ മറ്റു പല മൻഡാരിൻ ഭാഷകളും മൻഡാരിനുമായി ബന്ധമില്ലാത്ത ഭാഷകളുമുണ്ട്.
ആഹാരത്തിൽ മുളക് അധികമായി ചേർക്കുന്നത് ഹുനാൻ പ്രവിശ്യയുടെ ഒരു പ്രത്യേകതയാണ്.
ജിയാങ്യോങ് പ്രദേശത്തെ സ്ത്രീകൾ മാത്രം ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു എഴുത്തുരീതിയാണ് നു ഷു. സിയാങ്നാൻ തുഹുവ എന്ന സംസാരരീതിയാണ് ഇതിന് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
സംസ്കാരസംബന്ധിതമായ തൊഴിലുകൾ ഹുനാന്റെ മൊത്തം സാമ്പത്തിക ഉത്പാദനത്തിന്റെ 7.5% (8,700 കോടീ യുവാൻ) സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
വിനോദസഞ്ചാരം.
ചൈനയിലെ ഏറ്റവും സുന്ദരമായ പ്രവിശ്യകളിൽ ഒന്നാണ് ഹുനാൻ. ശാങ്ജിയജിയെയിലെ തൂണുകൾ പോലെയുള്ള പർവ്വതങ്ങൾ ലോക പൈതൃക പട്ടികയിൽ ഇടം നേടിയിട്ടുണ്ട്. ശാവോശാൻ പ്രദേശത്തെ മാവോ സേതുങ്ങിന്റെ ജന്മസ്ഥലവും പ്രസിധമാണ്.
വിദ്യാഭ്യാസം.
കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രാലയം നേരിട്ട് നടത്തുന്ന രണ്ട് സർവ്വകലാശാലകളും (ഹുനാൻ സർവ്വകലാശാല, കേന്ദ്ര-തെക്ക് സർവ്വകലാശാല) പ്രവിശ്യാ സർക്കാർ നടത്തുന്ന നിരവധി സർവ്വകലാശാലകളും (ഹുനാൻ ശാസ്ത്ര-സാങ്കേതിക സർവ്വകലാശാല, കൃഷി സർവ്വകലാശാല, പരമ്പരാഗത വൈദ്യ സർവ്വകലാശാല, ചാങ്ഷാ സർവ്വകലാശാല, തെക്കൻ ചൈന സർവ്വകലാശാല), ചില സ്വകാര്യ സർവ്വകലാശാലകളും (ചാങ്ഷാ മെടിക്കൽ കോളേജ്) ഹുനാനിലുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="451014" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=451014" title="ശാൻഡോങ്">
ശാൻഡോങ്

കിഴക്കൻ ചൈനയിലെ ഒരു പ്രമുഖ പ്രവിശ്യയാണ് ശാൻഡോങ് (). ഈ പ്രവിശ്യയിലെ സുഫുവിലാണ് കുങ്ഫുത്സെ ജനിച്ചത്. താവോ മതവിശ്വാസികളും, കുങ്ഫുത്സെയുടെ ശിഷ്യരും, ബുദ്ധ മതക്കാരും എല്ലാം വിശുദ്ധ സ്ഥലമായി കാണുന്ന ശാൻഡോങ് പ്രവിശ്യ ചൈനയുടെ ഗതാഗത കേന്ദ്രവും സാമ്പത്തിക ശക്തിയുമാണ്.
ചരിത്രം.
വടക്കൻ ചീന സമതലത്തിന്റെ കിഴക്കേ അറ്റത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ശാൻഡോങിൽനിന്ന് നിരവധി ശിലായുഗ സംസ്കാരങ്ങളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ കണ്ടുപിടിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ആദ്യ രാജവംശങ്ങളായ ഷാങും സൂവും പടിഞ്ഞാറൻ ശാൻഡോങ് മാത്രമേ ഭരിച്ചിരുന്നുള്ളു. വസന്ത-ശരത്കാല ഘട്ടത്തിൽ ഇവിടെ രണ്ട് രാജ്യങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു - ലിൻസി കേന്ദ്രമായുള്ള കി രാജ്യവും കുഫു കേന്ദ്രമായുള്ള ലു രാജ്യവും. താരതമ്യേനെ ചെറുതായിരുന്നുവെങ്കിലും ലു രാജ്യം കുങ്ഫുത്സെയുടെ ജന്മസ്ഥലം എന്ന പേരിൽ പിൽക്കാലത്ത് പ്രശസ്തമായി. ഈ രാജ്യത്തിന്റെ പേരിൽനിന്നുമാണ് ശാൻഡോങ്ങിന് 'ലു' എന്ന അപരനാമം ഉണ്ടായത്.
221 ബീ. സി.യിൽ കിൻ രാജവംശം ശാൻഡോങിലെ കിയും ചുയും ഉൾപ്പെടെ അന്നത്തെ ചൈനയിലെ എല്ലാ രാജ്യങ്ങളെയും കീഴടക്കി ചീന സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചു. മൂന്നു രാജ്യങ്ങളുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ ശാൻഡോങ് സൗസൗവിന്റെ വെയ് രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി. ഏ. ഡീ. 290-നു ശേഷം രാഷ്ട്രീയ അസ്ഥിരത ഉണ്ടാവുകയും ശാൻഡോങ് പല രാജ്യങ്ങളുടെ ഭാഗമാവുകയും ചെയ്തു. ഏ. ഡീ. 412-ൽ ഇന്ത്യയിൽനിന്നും ഫാഹിയാൻ ബുദ്ധഗ്രന്ഥങ്ങളുമായി ശാൻഡോങിലെ ലവോഷാനിൽ എത്തിച്ചേർന്നു.
589-ൽ സൂയീ രാജവംശം ചൈനയെ ഏകീകരിച്ചു. തുടർന്നു വന്ന താങ് കാലഘട്ടം ശാൻഡോങിന് ഒരു സുവർണ്ണകാലമായിരുന്നു. 907-ൽ താങ് സാമ്രാജ്യം ക്ഷയിക്കുകയും ആ നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം സോങ് രാജവംശം ചൈന മുഴുവൻ പിടിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 1142-ൽ ജിൻ രാജ്യം ശാൻഡോങ് പിടിച്ചെടുത്തു. ഈ പ്രദേശത്തിന് 'ശാൻഡോങ്' എന്ന പേര് ഉണ്ടായത് ഈ കാലത്താണ്.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ശാൻഡോങ് ജർമ്മനിയുടെ അധീനതയിൽ വന്നു. 1899-ൽ യിഹേചുവാൻ വിപ്ലവം തുടങ്ങിയത് ശാൻഡോങിൽ ആണ്. ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷം സഖ്യശക്തികൾ ശാൻഡോങ് ജപ്പാനു കൈമാറി. ഇതിൽ ചൈനക്കാർ പ്രതികരിക്കുകയും 1922-ൽ ശാൻഡോങ് ചൈനയ്ക്ക് തിരിച്ചു കൊടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1937-ൽ ജപ്പാൻ ചൈനയെ ആക്രമിക്കുകയും ശാൻഡോങ് പിടിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 1945-ഓടെ ശാൻഡോങ് ഏതാണ്ട് പൂർണ്ണമായും ചൈനീസ് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു.
ഭൂപ്രകൃതി.
ശാൻഡോങിന്റെ മധ്യഭാഗത്തും കിഴക്കും കുന്നുകളുണ്ട്. തെക്ക്, പടിഞ്ഞാറ്, വടക്ക് ഭാഗങ്ങൾ വടക്കൻ ചീന സമതലത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. 1,545 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ജേഡ് ചക്രവർത്തി പർവ്വതമാണ് ശാൻഡോങിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള സ്ഥലം. മഞ്ഞ നദി പ്രവിശ്യയുടെ പടിഞ്ഞാരുഭാഗത്തുകൂടെ ഒഴുകുകയും വടക്കുഭാഗത്ത് ബോഹായ് കടലിൽ ചേരുകയും ചെയ്യുന്നു. 3,000 കിലോമീറ്റർ കടൽത്തീരം ഈ പ്രവിശ്യയ്ക്കുണ്ട്.
തണുത്ത് വരണ്ട ശീതകാലവും, ചൂടുള്ള, മഴയോടുകൂടിയ വേനൽക്കാലവുമാണ് ശാൻഡോങിന്റെ കാലാവസ്ഥ. വർഷത്തിൽ 550 മുതൽ 900 വരെ മില്ലീമീറ്റർ മഴ ലഭിക്കുന്നു.
മെസോസോയിക്ക് കാലഘട്ടം മുതൽ ഇവിടുത്തെ ക്രുസ്റ്റിന്റെ കനം കുറയുകയാണ്. 200 കിലോമീറ്റർ കനമുണ്ടായിരുന്ന ക്രുസ്റ്റിന് ഇപ്പോൾ 80 കിലോമീറ്റർ കനമേയുള്ളു. ഇതു കാരണം ഇവിടെ അഗ്നിപർവ്വതങ്ങൾ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. ശാൻഡോങിൽ നിരവധി ഫോസ്സിലുകൾ കുഴിച്ചെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 2008-ൽ സുചെങ്ങിൽ 7,600 ദിനോസർ എല്ലുകൾ കണ്ടെത്തപ്പെട്ടു.
സമ്പദ്ഘടന.
പഴങ്ങൾ, പച്ചക്കറികൾ, വീഞ്ഞ്, മരുന്നുകൾ, മാൻ തോല് എന്നിവ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. സ്വർണ്ണം, വജ്രം, പെട്രോളിയം എന്നിവ ഖനനം ചെയ്യുന്നു. ചൈനയിലെ മൂന്നാമത് സമ്പന്നമായ പ്രവിശ്യയാണ് ശാൻഡോങ്.
ഗതാഗതം.
ബെയ്ജിങ്ങിൽനിന്നും ഷാങ്ഹായിലേക്കും കൗലോണിലേക്കുമുള്ള തീവണ്ടിപ്പാതകൾ ശാൻഡോങിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗം മുറിച്ചുകടക്കുന്നു. 3,000 കിലോമീറ്റർ അതിവേഗ റോഡുകൾ ശാൻഡോങിലുണ്ട്. നിരവധി തുറമുഖങ്ങൾ കിഴക്കൻ ശാൻഡോങിലുണ്ട്. ജിനാനിലുൾപ്പെടെ നിരവധി വിമാനത്താവളങ്ങളുമുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="451016" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=451016" title="ചൈനീസ് കലണ്ടർ">
ചൈനീസ് കലണ്ടർ

ജ്യോതിശാസ്ത്രപ്രതിഭാസങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ദിവസങ്ങളും മാസങ്ങളും വർഷവും കണക്കാക്കാൻ കഴിയുന്നതും പുരാതന ചൈനക്കാർ ആവിഷ്കരിച്ചതുമായ ചാന്ദ്ര-സൗര കലണ്ടറാണ് ചൈനീസ് കലണ്ടർ (ഔദ്യോഗികമായി ഗ്രാമീണ കലണ്ടർ [農曆; 农历; Nónglì; "കൃഷി കലണ്ടർ"]), അഥവാ പൂർവ്വ കലണ്ടർ (舊曆; 旧历; Jiùlì), പരമ്പരാഗത കലണ്ടർ (老曆; 老历; Lǎolì) അഥവാ ചാന്ദ്രകലണ്ടർ (陰曆; 阴历; Yīnlì; "യിൻ കലണ്ടർ"). ചൈനയുടെ ഔദ്യോഗിക ഗുണനിലവാര സ്ഥാപനമായ ജിബി/ടി യുടെ 2017 മെയ് 12 ലക്കത്തിൽ ഇതിനെ "ചൈനീസ് കലണ്ടറിന്റെ കണക്കുകൂട്ടലും പ്രസിദ്ധീകരണവും" എന്ന് നിർവ്വചിച്ചിരിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
ആരംഭകാലത്ത് ചൈനക്കാർ ചാന്ദ്ര കലണ്ടറാണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. ഋതുക്കളെ ആശ്രയിക്കുന്ന സൗര കലണ്ടർ നടപ്പിലാക്കിയത് യാവോ ചക്രവർത്തിയാണ് (ബി.സി. 2357 കാലത്ത് ). വർഷം തികയ്ക്കുന്നതിനായി ചാന്ദ്രവർഷത്തിലെ 354 ദിവസങ്ങളുടെ കൂടെ 11 അധിദിവസങ്ങൾ കൂടി ചേർത്തു. എ.ഡി. ഏഴാം ശതകത്തിൽ ജസ്യൂട്ട് മിഷനറിമാർ ഈ കലണ്ടർ പരിഷ്കരിച്ചു. ദിവസങ്ങൾ ആരംഭിക്കുന്നതും അവസാനിക്കുന്നതും അർദ്ധരാത്രിയിലാണ്. അമാവാസിദിനത്തിലാണ് മാസാരംഭം. ദക്ഷിണ അയനാന്തം കഴിഞ്ഞ് രണ്ടാമത്തെയോ മൂന്നാമത്തെയോ അമാവാസിയാണ് വർഷാരംഭം. മാസാരംഭവും അവസാനവും കണക്കാക്കുന്നത് സൗര കാലയളവിന് അനുസരിച്ചാണ്.
സൗരകണ്ടറുകൾ.
ക്രി.മു. 771-476 കാലഘട്ടത്തിൽ കിഴക്കൻ ഷൗ രാജവംശത്തിന്റെ വസന്തത്തിന്റെയും ശരത്കാലത്തിന്റെയും ഘട്ടത്തിലാണ് പരമ്പരാഗത ചൈനീസ് കലണ്ടർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത്. ഷൗ രാജവംശത്തിനു മുൻപ് സൗര കലണ്ടറുകളാണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്.
വു സിങിൽ നിന്ന് ആവിർഭവിച്ച അഞ്ച് ഘട്ട കലണ്ടറായിരുന്നു സൗരോർജ്ജ കലണ്ടറിലെ ഒരു പതിപ്പ്. 365-ദിവസങ്ങളുള്ള ഒരു വർഷത്തെ 73 ദിവസങ്ങളുള്ള അഞ്ച് ഘട്ടങ്ങളായി വിഭജിച്ചിരുന്നു, ഓരോ ഘട്ടവും വു സിങിന്റെ ഒരു ഘടകത്തെ പ്രതിനീധീകരിച്ചു. ഒരോ ഘട്ടവും ആരംഭിക്കുന്നത് ഒരു അധികാര ദിവസത്തോടെയാണ്. തുടർന്ന് 12 ദിവസങ്ങളുള്ള ആറ് ആഴ്ചകൾ. ഓരോ ഘട്ടത്തിലും രണ്ടോ മൂന്നോ ആഴ്ചകൾ ചേർന്ന മാസങ്ങളും ഒരു വർഷത്തിൽ ആകെ 10 മാസങ്ങളും. ജിയാസി ദിനത്തിലാണ് വർഷാരംഭം. തുടർന്ന് 72 ദിവസം നീണ്ടുനില്ക്കുന്ന തടി ഘട്ടം. തടി ഘട്ടത്തിന് ശേഷം ബിംഗ്സി ദിവസവും 72 ദിവസം നീണ്ടു നില്ക്കുന്ന അഗ്നി ഘട്ടവും. തുടർന്ന് വൂസി ദിനവും 72 ദിവസം നീണ്ടു നില്ക്കുന്ന ഭൂമി ഘട്ടവും, ഗെംഗ്സി ദിനവും 72 ദിവസം നീണ്ടു നില്ക്കുന്ന ലോഹ ഘട്ടവും, റെൻസി ദിനവും 72 ദിവസം നീണ്ടു നില്ക്കുന്ന ജല ഘട്ടവും.
സാംസ്കാരിക സ്വാധീനം.
ഗ്രിഗോറിയൻ കലണ്ടർ പിന്തുടരുന്നുണ്ടെങ്കിലും ചൈനീസ് പുതുവർഷം, മറ്റു പരമ്പരാഗത അവധി ദിവസങ്ങൾ എന്നിവ കണക്കാക്കുന്നതിന് ചൈനയിലും ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ചൈനീസ് സമൂഹവും ചൈനീസ് കലണ്ടറിനെ ആശ്രയിക്കുന്നു. പരമ്പരാഗത അവധി ദിവസങ്ങൾ, വിവാഹങ്ങൾക്കായുള്ള ശുഭ ദിനങ്ങൾ, വിശേഷ ദിവസങ്ങൾ, ശവസംസ്കാരം, യാത്ര, ശുഭാരംഭങ്ങൾ എന്നിവ കണക്കാക്കുന്നതിന് വ്യാപകമായി ചൈനീസ് ജനത ഈ കലണ്ടറിനെ ആശ്രയിക്കുന്നു.
ചൈനീസ് ലിപി പോലെ തന്നെ, ചൈനീസ് സംസ്കാരത്തിന്റെ സ്വാധീനമുള്ള കൊറിയ, വിയറ്റ്നാം, രുക്യു ദ്വീപുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിലും ഈ കലണ്ടറിന്റെ വകഭേദങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുകയും ഇവ ആ പ്രദേശങ്ങളിലെ തനത് കലണ്ടറുകളായി പരിണമിക്കുകയും ചെയ്തുട്ടുണ്ട്. ഭൗമശാസ്ത്രപരമായി ദിവസങ്ങൾക്കുണ്ടാകുന്ന മാറ്റമാണ് പ്രധാന വ്യത്യാസം. പരമ്പരാഗത ജപ്പാൻ കലണ്ടറും ചൈനീസ് കലണ്ടറിൽ നിന്നും രൂപപ്പെട്ടതാണ്. എന്നാൽ ഇതിന്റെ ഉപയോഗം 1873ൽ ഔദ്യോഗികമായി നിരോധിക്കപ്പെട്ടു. മംഗോളിയൻ. ടിബറ്റൻ കലണ്ടറുകളും ചൈനീസ് കലണ്ടറിന്റെ അടിസ്ഥാന വസ്തുതകളെയാണ് ആധാരമാക്കിയിട്ടുള്ളത്.

</doc>
<doc id="451021" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=451021" title="ടാർസൊഫ്ലെബിഡെ">
ടാർസൊഫ്ലെബിഡെ

യുറേഷ്യയിൽ അന്ത്യ ജുറാസ്സിക്-തുടക്ക ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലഘട്ടങ്ങളിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന സാമാന്യം വലിപ്പമുള്ള തുമ്പി കുടുംബമാണ് ടാർസൊഫ്ലെബിഡെ (Tarsophlebiidae). അവ ഒന്നുകിൽ ഇപ്പോഴുള്ള തുമ്പികളുടെ ആദിമ അംഗങ്ങളോ അല്ലെങ്കിൽ സഹോദര അംഗങ്ങളോ (ടാർസോഫ്ലെബിയോപ്റ്റെറ) ആണ്. മെഗാനിസൊപ്റ്റെറയ്ക്കും ഇന്നത്തെ തുമ്പികൾക്കും ഇടയിലാണ് ഇവയുടെ സ്ഥാനം. 
വിവരണം.
അവയ്ക്ക് സെല്ലുകളോടു കൂടിയ ചിറകുകളും നീളമുള്ള കാലുകളും ഉണ്ടായിരുന്നു. ആൺതുമ്പികൾക്ക് തുഴയുടെ ആകൃതിയിലുള്ള കുറുവാലുകളും പെൺതുമ്പികൾക്ക് വലിപ്പമുള്ള ഓവിപ്പോസിറ്ററും ഉണ്ടായിരുന്നു. ആൺതുമ്പികളുടെ ദ്വിദീയ പ്രത്യുപ്പാദന അവയവം ഇന്നത്തെ തുമ്പികളുടേതുപോലുള്ള വളർച്ച പ്രാപിച്ചിരുന്നില്ല. ഇവയുടെ ലാർവ ഇതുവരെ കണ്ടെത്തിയിട്ടില്ല.
വംശവൃക്ഷം.
ഇവയുടെ വംശവൃക്ഷത്തെക്കുറിച്ചു പ്രധാനമായും രണ്ടു അനുമാനങ്ങളാണുള്ളത്:
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="451022" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=451022" title="Tarsophlebiidae">
Tarsophlebiidae



</doc>
<doc id="451024" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=451024" title="അനിസോപ്‌റ്ററ">
അനിസോപ്‌റ്ററ



</doc>
<doc id="451025" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=451025" title="സൈഗോപ്‌റ്ററ">
സൈഗോപ്‌റ്ററ



</doc>
<doc id="451027" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=451027" title="ബങ്ക ദ്വീപ്">
ബങ്ക ദ്വീപ്

 
ബങ്ക, സുമാത്രയ്ക്കു കിഴക്കു ഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതും ഭരണപരമായി ഇന്തോനേഷ്യയിലെ സുമാത്രായുടെ ഭാഗമായതുമായ ഒരു ദ്വീപാണ്. ഈ ദ്വീപിലെ ജനസംഖ്യ ഒരു ദശലക്ഷമാണ്. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒൻപതാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ ദ്വീപാണിത്. ബങ്കാ-ബെലിറ്റങ് പ്രവിശ്യയുടെ ഒരു പ്രധാന ഭാഗവും ബങ്കാ ബലിറ്റങ് പ്രവിശ്യയുടേ പേരിന്റ ഭാഗങ്ങളിലൊന്നായി ഗണിക്കുന്നതും ഗാസ്പർ കടലിടുക്കിനു കുറുകേ താരമ്യേന വലിപ്പം കുറഞ്ഞ ബെലിറ്റങ് ദ്വീപിന്റെ ഓരം ചേർന്നുമാണ് ഈ ദ്വീപു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനമായ പങ്കൽ പിനാങ് ഈ ദ്വീപിലാണ്. ഈ ദ്വീപ് ഭരണപരമായി 4 റീജൻസികളായും ഒരു ചാർട്ടർ നഗരമായും തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
ബലിറ്റങ് ദ്വീപുമായിച്ചേർന്ന് ബങ്ക ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒരു ദ്വീപ് പ്രവിശ്യയായി മാറുന്നു. സുമാത്രയ്ക്കു തൊട്ടു കിഴക്കായി ബങ്ക കടലിടുക്കിനാൽ വേർതിരിക്കപ്പെട്ടാണ് ഇതു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. വടക്കുഭാഗത്തായി തെക്കൻ ചൈന കടലും കിഴക്കുഭാഗത്ത് ഗാസ്പർ കടലിടുക്കിനു കുറുകേ ബെലിറ്റങ് ദ്വീപും തെക്കുഭാഗത്തായി ജാവാ കടലുമാണുള്ളത്. ദ്വീപിന്റെ ഏകദേശം വിസ്താരം 12,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ്.
ദ്വീപിന്റെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ വിഭാഗങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും താഴ്ന്ന സമതലങ്ങളും, ചതുപ്പുകളും, ചെറു കുന്നുകളും മനോഹരമായ ബീച്ചുകളും കുരുമുളക് തോട്ടങ്ങളും, ടിൻ ഖനികളും ഉൾപ്പെട്ടതാണ്. ഈ ദ്വീപിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരമായ പങ്കൽ പിനാങ് ബങ്ക-ബെലിറ്റാങ് പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ബങ്കാ ദ്വീപിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ നഗരം സുൻഗൈ ലിയാറ്റ് ആണ്. മുൻകാലത്ത് മുന്റോക്ക് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നതും പടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതുമായ മെന്റോക്ക് ആണ് ഈ ദ്വീപിലെ പ്രധാന തുറമുഖം.
മറ്റു പ്രധാന നഗരങ്ങളിൽ തെക്കൻ മേഖലയിലെ ടോബാലി, ദ്വീപിന്റെ തെക്കൻ ഭാഗത്തുതന്നെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും ഒരു പ്രധാന ടിൻ ഖനന പട്ടണവുമായ കോബ, സമുദ്രവിഭവങ്ങൾക്കു പ്രശസ്തമാായ ബെലിന്യൂ എന്നിവയാണ് ഈ ദ്വീപിലെ മറ്റു പ്രധാന നഗരങ്ങൾ. ബങ്കയിൽ നാലു തുറമുഖങ്ങളാണുള്ളത്. ദൂരെ പടിഞ്ഞാറായുള്ള മെന്തോക്ക്, ദൂരെ വടക്കുഭാഗത്തുള്ള ബെലിന്യു, ദൂരെ തെക്കായുള്ള സദായി, പങ്കൽ പിനാങ്ങിലുള്ള പങ്കൽ ബാലം എന്നിവയാണ് ഈ തുറമുഖങ്ങൾ. ഒരു ആണവോർജ്ജ നിലയം ഇവിടെ നിർമ്മിക്കാനാണ് ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നത്.
ഈ ദ്വീപിലെ ജനസംഖ്യ 1990 ൽ 626,955 ആയിരുന്നു, ഇതു 2010 ലെ സെൻസസിൽ 960,692 ആയി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 4,487.87 ചതുരശ്ര മൈൽ (11,623 ½ ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്.
ചരിത്രം.
ഹിമയുഗ കാലഘട്ടങ്ങളിൽ, ജാവ, സുമാത്ര, ബോർണിയോ തുടങ്ങിയ വലിയ ദ്വീപുകളെപ്പോലെ സുന്ദ ഷെൽഫിന്റെ ഭാഗമായി ഏഷ്യൻ പ്രധാന കരയുമായി ബന്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു, സമുദ്രനിരപ്പ് ഉയർന്നു കഴിഞ്ഞപ്പോൾ വേർപിരിയുകയായിരുന്നുവെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
1920 ൽ ബങ്കയിൽനിന്നു കണ്ടെടുത്തതും CE. 686 ൽ രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടതുമായ കോട്ട കപൂർ ലിഖിതം ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ദ്വീപിലെ ശ്രീവിജയ സ്വാധീനം കാണിക്കുന്നതാണ്. പിന്നീട് ഈ ദ്വീപ് ഗജാ മാഡയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള മജാപാഹിതുകൾ കീഴടക്കുകയും തദ്ദേശീയ ഭരണാധികാരികളെ നിയമിക്കുകയും ഇവിടെ സാമൂഹ്യ ഘടനകൾ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. സാമ്രാജ്യം അധ:പതിച്ചപ്പോൾ ബങ്ക അവഗണനയിലേക്ക് കൂപ്പുകുത്തി.
സാമ്പത്തികം.
c. 1710 മുതൽ, ലോകത്തിലെ പ്രധാന ടിൻ ഉത്പാദന കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നാണ് ബങ്ക. ടിൻ ഉത്പാദനം ഇന്തോനേഷ്യൻ സർക്കാരിന്റെ കുത്തകയാണ്. ദ്വീപിലെ മുന്റോക്കിൽ ഒരു ടിൻ ലോഹമുരുക്കുന്ന വ്യവസായശാല നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. ദ്വീപിൽ വെളുത്ത കുരുമുളകിന്റെ ഉത്പാദനവുമുണ്ട്.
ജനസംഖ്യ.
ദ്വീപിലെ ജനങ്ങളിൽ മലയ, ചൈനീസ് വംശജരാണ്, ഇവരിൽ കൂടുതൽ ഹക്കാസ് വംശജരുമാണ്. ടിൻ ഖനികൾ, പാം ഓയിൽ പ്ലാന്റേഷനുകൾ, റബ്ബർ തോട്ടങ്ങൾ, മത്സ്യബന്ധനം, കുരുമുളക് കൃഷിയിടങ്ങളിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നവർ എന്നിവങ്ങനെ വിവിധ ജോലികളിലായി ജനങ്ങൾ വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="451028" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=451028" title="ഗോവ ഗജ">
ഗോവ ഗജ

 
ഗോവ ഗജഹ് അഥവാ എലിഫന്റ് കേവ് ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഉബുദ് അരികിലുള്ള ബാലി ദ്വീപിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഒൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പണിതീർത്ത ഒരു വിശുദ്ധമന്ദിരമാണ് ഇത്.ഈ സൈറ്റ് യുനെസ്കോ വേൾഡ് ഹെറിറ്റേജ് താത്‌ക്കാലികമായ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. 1995 ഒക്ടോബർ 19, സാംസ്കാരിക വിഭാഗത്തിലും ഉൾപ്പെടുത്തി. 
ചരിത്രം.
ഗുഹയുടെ കൃത്യമായ ഉറവിടം വ്യക്തമല്ലെങ്കിലും ആത്മീയ ധ്യാനത്തിനുള്ള സ്ഥലമായിരുന്നു ഇത്.ഇതിഹാസത്തിലെ ഭീമാകാരനായ കീബോ ഇവയുടെ വിരലിലെ നഖംകൊണ്ടാണ് അത് സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടതെന്നാണ് ഒരു നാടോടിക്കഥ.
ബാഹ്യ ലിങ്കുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="451029" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=451029" title="Goa Gajah">
Goa Gajah



</doc>
