<doc id="429149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429149" title="മൈക്രോ പൈത്തൺ">
മൈക്രോ പൈത്തൺ

പൈത്തൺ 3 പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയുടെ ഒരു സോഫ്റ്റ് വെയർ ഇംപ്ലിമെൻറാണ് മൈക്രോ പൈത്തൺ, സിയിൽ എഴുതിയിരിക്കുന്നു, മൈക്രോകൺട്രോളറിൽ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്നവിധം അനുരൂപമാക്കിയിരിക്കുന്നു.പിന്തുണയ്ക്കുന്ന കമാൻഡുകൾ ഉടൻ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി ഉപയോക്താവ് ഒരു ഇൻറാക്ടീവ് പ്രോംപ്റ്റിനൊപ്പം (REPL) ലഭ്യമാക്കുന്നു. പൈത്തൺ ലൈബ്രറികളുടെ ഒരു തിരഞ്ഞെടുപ്പാണ് ഉൾപ്പെടുത്തിയത്, മൈക്രോ പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമർ നിമ്ന തല (low level) ഹാർഡ് വെയറിന് നൽകുന്ന മൊഡ്യൂളുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.

2013 ലെ ബാക്ഡ് കാമ്പെയിൻ സംഘടിപ്പിച്ച വിജയകരമായ കിക്ക്സ്റ്റാർട്ടറിനു ശേഷം, മൈക്രോ പൈത്തൺ യഥാർത്ഥത്തിൽ നിർമ്മിച്ചത് ഓസ്ട്രേലിയൻ പ്രോഗ്രാമറും ഭൗതിക ശാസ്ത്രജ്ഞനുമായ ഡാമിയൻ ജോർജ് ആണ്.ഒറിജിനൽ കിക്ക്സ്റ്റാർട്ട് കാമ്പൈൻ മൈക്രോ പൈത്തൺ ഒരു പൈബോർഡ്(pyboard) മൈക്രോകൺട്രോളറുമായി പുറത്തിറക്കുകയും മാത്രമല്ല, മൈക്രോ പൈത്തൺ അനവധി ആം (ARM) അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഹാർഡ് വെയറുകളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.ആർഡ്വിനോ, ESP8266, ESP32, , ഇൻറർനെറ്റ് ഓഫ് തിങ്സ് ഹാർഡ് വെയർ എന്നിവയിൽ മൈക്രോ പൈത്തൺ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബിബിസിയുമായുള്ള മൈക്രോ ബിറ്റ് പങ്കാളിത്തത്തിന് പൈത്തൺ സോഫ്റ്റ് വെയർ ഫൗണ്ടേഷൻറെ സംഭാവനയുടെ ഭാഗമായി 2016 ൽ ബി.ബി.സി മൈക്രോ ബിട്ടിൻറെ ഒരു പതിപ്പ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. 

പദ്ധതിയുടെ ഉറവിട കോഡ് ഗിറ്റ്ഹബ്ബിൽ(GitHub) ലഭ്യമാണ്.


</doc>
<doc id="429150" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429150" title="അമ്മി മാജസ്">
അമ്മി മാജസ്

അമ്മി മാജസ് ബിഷപ്സ് വീഡ്, ഫാൾസ് ബിഷപ്സ് വീഡ്, ബുൾവർട്ട്, ഗ്രേറ്റർ അമ്മി, ലേഡീസ് ലേസ്, ക്വീൻ ആനീസ് ലേസ്, ലേസ്ഫ്ളവർ എന്നിവ സാധാരണ നാമങ്ങളാണ്. നൈൽ നദീതടത്തിൽ നിന്നും ഉത്ഭവിച്ച ഇവയ്ക്ക് വൈറ്റ് ലെയ്സ് പോലെയുള്ള പുഷ്പത്തിന്റെ ക്ലസ്റ്ററുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. കാരറ്റ് (അപിയേസീ) കുടുംബത്തിലെ അംഗമാണ്.

അടുത്ത ബന്ധുവിനെപ്പോലെയുള്ള അമ്മി വിസ്നഗ അമ്മി മാജസ് എന്നിവയും അതിന്റെ കൾട്ടിവറുകളും വിത്തിൽ നിന്നുവളരുന്ന വാർഷികസസ്യങ്ങളാണ്. സ്പീഷീസുകളും കൾട്ടിവറായ "ഗ്രേസ് ലാൻഡ്" എന്നിവയ്ക്ക് റോയൽ ഹോർട്ടിക്കൽ കൾച്ചറൽ ഗാർഡൻ മേരിറ്റ് അവാർഡ് ലഭിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="429152" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429152" title="അലിയം രോത്തി">
അലിയം രോത്തി

അലിയം രോത്തി ("Allium rothii") ഇസ്രായേൽ, പലസ്തീൻ, സിറിയ, ഈജിപ്ത്, ജോർദാൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു സസ്യമാണ്. ബൾബിൽ നിന്നുണ്ടാകുന്ന വാർഷികസസ്യത്തിൽ അമ്പൽ (umbel) ഫ്ളവേഴ്സ് കാണപ്പെടുന്നു. റ്റെപൽസ് വെള്ള നിറത്തിലും സ്റ്റേമനും ഓവറിയും പർപ്പിൾ നിറത്തിലും കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="429162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429162" title="ലേഖ (ലേഖാസിദ്ധാന്തം)">
ലേഖ (ലേഖാസിദ്ധാന്തം)

ഒരു ഗണത്തിലെ അംഗങ്ങളിൽ ചിലവ തമ്മിൽ ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള ബന്ധം ഉണ്ടെങ്കിൽ ഈ അംഗങ്ങളും ബന്ധങ്ങളും രേഖപ്പെടുത്താൻ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്ന ഒരു വിന്യാസമാണ് ലേഖാസിദ്ധാന്തത്തിലെ(Graph Theory) ലേഖ. ഈ അംഗങ്ങളെ ലേഖയുടെ ശീർഷങ്ങൾ (vertex) എന്നും അവ തമ്മിലുള്ള ബന്ധങ്ങളെ "വക്കുകൾ"(edge) എന്നും വിളിയ്ക്കുന്നു. ചിത്രരൂപത്തിൽ ശീർഷങ്ങളെ ബിന്ദുക്കളായും വക്കുകളെ രേഖകളോ വക്രങ്ങളോ ആയും വരയ്ക്കുന്നു. ഡിസ്ക്രീറ്റ് മാത്തമാറ്റിക്സിലെ പ്രധാന ആശയങ്ങളിലൊന്നാണ് ഇത്. കേരളത്തിലെ ചില നഗരങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള റോഡ് ബന്ധം കാണിയ്ക്കുന്ന ലേഖ വലതുവശത്ത് കാണിച്ചിരിയ്ക്കുന്നു.

ഒരു ലേഖയിലെ വക്കുകൾക്ക് പ്രത്യേക ദിശ ഉണ്ടാവുകയോ ഇല്ലാതിരിയ്ക്കുകയോ ചെയ്യാം. ഉദാഹരണത്തിന് ഒരു പാർട്ടിയ്ക്ക് വന്നിരിയ്ക്കുന്നു ആളുകളെ ഗണമായും അവർ പരസ്പരം കൈ പിടിച്ചു കുലുക്കുന്നുണ്ടോ എന്നത് അവർ തമ്മിലുള്ള ബന്ധം ആയും ചിത്രീകരിയ്ക്കുന്ന ഒരു ലേഖയിൽ വക്കുകൾക്ക് ദിശ ഉണ്ടാകില്ല. A എന്നയാൾ B യുടെ കൈ പിടിച്ചു കുലുക്കുമ്പോൾ B, A യുടെ കൈയും പിടിച്ചു കുലുക്കിയിരിയ്ക്കും. പക്ഷെ ഇതേ പാർട്ടിയിൽ നോക്കൽ ഒരു ബന്ധം ആയി എടുത്താൽ അതിന് ഒരു ദിശ ഉണ്ടായിരിയ്ക്കും. A, B യെ നോക്കി എന്നു പറഞ്ഞാൽ B, A യെയും നോക്കി എന്നർത്ഥമില്ല. വക്കുകൾക്ക് ദിശ ഇല്ലാത്ത ലേഖയെ അദിശലേഖ എന്നും ദിശ ഉള്ളതിനെ സദിശലേഖ എന്നും വിളിയ്ക്കുന്നു.

ലേഖാസിദ്ധാന്തത്തിലെ അടിസ്ഥാനആശയമാണ് ലേഖകൾ. 1878 ൽ ജെയിംസ് ജോസഫ് സിൽവെസ്റ്റർ എന്ന ഗണിതജ്ഞനാണ് "graph" എന്ന വാക്ക് ഈ അർത്ഥത്തിൽ ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചത്.

സാമാന്യമായി പറഞ്ഞാൽ എന്ന ക്രമജോഡിയാണ് "ലേഖ". ഇവിടെ "V" എന്നത് ശീർഷങ്ങളുടെ ഒരു ഗണവും "E" എന്നത് വക്കുകളുടെ ഒരു ഗണവുമാണ്. "E" എന്നത് രണ്ടുവീതം അംഗങ്ങളുള്ള "V" യുടെ ഉപഗണങ്ങളാകുന്നു. (അതായത് രണ്ടു ശീർഷങ്ങൾ തമ്മിൽ യോജിപ്പിച്ചാണ് ഒരു വക്ക് ഉണ്ടാക്കുന്നത്) എന്നാൽ "V" യുടെ ഇത്തരത്തിലുള്ള എല്ലാ ഉപഗണങ്ങളും "E" യിൽ ഉണ്ടാകണമെന്നില്ല (അതായത് ഏതു രണ്ട്‌ ശീർഷവും തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിയ്ക്കുന്ന ഒരു വക്ക് ഉണ്ടാകണമെന്ന് നിർബന്ധമില്ല).

സാധാരണയായി "V", "E" എന്നീ ഗണങ്ങൾ പരിമേയമായിട്ടാണ് കണക്കാക്കാറ്. ഇവ അപരിമേയമാണെങ്കിൽ കിട്ടുന്ന ലേഖയുടെ സ്വഭാവം വളരെ വ്യത്യസ്തമായിരിയ്ക്കും. "V" ശൂന്യഗണമായി എടുക്കാറില്ല, എന്നാൽ "E" ശൂന്യഗണമാകുന്നതിൽ കുഴപ്പമില്ല. ഒരു ലേഖയുടെ "കോടി" എന്നത് അതിലെ ശീർഷങ്ങളുടെ എണ്ണമാണ്. അതിന്റെ 'വലിപ്പം' എന്നത് അതിലെ വക്കുകളുടെ എണ്ണം (|"E"|) ആണ്. ഒരു ശീർഷത്തിന്റെ "കൃതി" എന്നത് അതിലേയ്ക്ക് ബന്ധപ്പെടുന്ന വക്കുകളുടെ എണ്ണമാണ്. } എന്ന ലേഖയിലെ ഒരു വക്കിനെ ചുരുക്കി "xy" എന്ന് രേഖപ്പെടുത്താറുണ്ട്. 

മുകളിൽ കൊടുത്തിട്ടുള്ള കേരളത്തിലെ പട്ടണങ്ങളുടെ ലേഖയിൽ "V" എന്നത് {"Ku", "T", "I", "C", "Ko"} എന്ന ഗണമാണ്. "E" എന്നത് {("Ku", "T"), ("I", "T"), ("C", "T"), ("C", "I"), ("Ko", "I"), ("Ko", "C")} എന്ന ഗണമാണ്. അതിനാൽ ഈ ലേഖയെ ഇങ്ങനെ എഴുതാം :

"G" എന്ന ഒരു ആദിശലേഖയിലെ വക്കുകളുടെ ഗണം "E" അതിന്റെ ശീർഷങ്ങളുടെ ഗണമായ "V" യിൽ അഡ്ജസെൻസി ബന്ധം അഥവാ ~ എന്ന ഒരു സമമിത ദ്വയാങ്ക ബന്ധം നിർവചിയ്ക്കുന്നുണ്ട്. അതായത് } എന്ന ഓരോ വക്കിലെയും "x", "y" എന്നീ ശീർഷങ്ങൾ പരസ്പരം "അഡ്ജസെന്റ്" ആണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. ഇതിനെ ഇങ്ങനെയും എഴുതാം : .

കേരളത്തിലെ പട്ടണങ്ങളുടെ ലേഖയിൽ, ഉദാഹരണത്തിന് : , അഥവാ കുന്നംകുളവും തൃശ്ശൂരും അഡ്ജസെന്റ് ആണ്. എന്നാൽ കുന്നംകുളവും കൊടുങ്ങല്ലൂരും അഡ്ജസെന്റ് അല്ല.

ഒരു ലേഖയിലെ വക്കുകൾക്ക് ദിശ ബാധകമല്ലെങ്കിൽ അതിനെ "അദിശലേഖ" എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നു. അതായത് എന്ന വക്കിനു തുല്യമാണ് എന്ന വക്കും. വേറൊരു തരത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ ഇത്തരം ലേഖയിലെ അഡ്ജസെൻസി ബന്ധം ക്രമരഹിതമാണ്. "n" ശീർഷങ്ങളുള്ള ഇത്തരം ഒരു ലേഖയിലെ പരമാവധി വക്കുകളുടെ എണ്ണം ആണ്.

കുന്നംകുളവും തൃശ്ശൂരും തമ്മിൽ ബന്ധപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്നു എന്ന് പറഞ്ഞാൽ തൃശ്ശൂരും കുന്നംകുളവും തമ്മിലും ബന്ധം ഉണ്ടെന്നർത്ഥം.

"സദിശലേഖ" അഥവാ "ഡൈഗ്രാഫി"ലെ വക്കുകൾക്ക് ദിശ ഉണ്ടാകും. ഇതിനെ ഇങ്ങനെ എഴുതാം: . ഇവിടെ :


ഉദാഹരണത്തിന് ജന്തുക്കൾ തമ്മിലുള്ള ഭക്ഷ്യശൃംഖല സദിശലേഖയ്ക്ക് ഉദാഹരണമാണ്. പരുന്തിൽ നിന്നും പാമ്പിലേയ്ക്ക് ഒരു ബന്ധം ഉണ്ടെങ്കിലും തിരിച്ച് ഇല്ല. ഈ ഉദാഹരണത്തിൽ "V" എന്നത് {"E", "Pm", "Pr", "K"} എന്ന ഗണവും "A" എന്നത് {("Pr", "E"), ("Pr", "K"), ("Pr", "Pm"), ("Pm", "K"), ("Pm", "E")} എന്ന ഗണവും ആണ്.

മുകളിലെ ഉദാഹരണത്തിൽ ("Pm", "E") എന്ന അമ്പടയാളത്തിൽ "Pm" എന്നത് വാലും "E" എന്നത് തലയും ആകുന്നു.

ഒരു സദിശലേഖയിലെ വക്കുകളിൽ , ഇവയിൽ ഒന്നു മാത്രമേ ഉള്ളുവെങ്കിൽ അതിനെ "ഓറിയന്റഡ് ഗ്രാഫ്" എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നു.
മുകളിലെ ജന്തുക്കളിലെ ഭക്ഷ്യശൃംഖലയെ സൂചിപ്പിയ്ക്കുന്ന സദിശലേഖ ഓറിയന്റഡ് ആണ്.

ഒരു ലേഖയിലെ വക്കുകളിൽ ചിലവയ്ക്ക് ദിശ ഉണ്ടാവുകയും ചിലവയ്ക്ക് ഇല്ലാതിരിയ്ക്കുകയും ചെയ്യുകയാണെങ്കിൽ അതിനെ "മിശ്രലേഖ" എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നു. ഇതിനെ എന്ന ഒരു ട്രിപ്‌ളേറ്റ് ആയി എഴുതാം. "V", "E", "A" എന്നിവയുടെ നിർവചനം മുകളിൽ കൊടുത്തിരിയ്ക്കുന്നു.

ഒരു ലേഖയിലെ രണ്ടു ശീർഷങ്ങൾക്കിടയിൽ ഒന്നിലധികം വക്കുകൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ അതിനെ മൾട്ടി-എഡ്ജ് എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നു. ഒരു ശീർഷത്തെ അതിനോട് തന്നെ ബന്ധിപ്പിയ്ക്കുന്ന വക്കുകളെ ലൂപ്പ് എന്ന് വിളിയ്ക്കുന്നു. 

മൾട്ടി-എഡ്ജുകളോ ലൂപ്പുകളോ ഉള്ള ഗ്രാഫുകൾ ആണ് "മൾട്ടിഗ്രാഫു"കൾ. 

അദിശമായ ഒരു ലേഖയിൽ മൾട്ടി-എഡ്ജുകളോ ലൂപ്പുകളോ ഇല്ലെങ്കിൽ അത് "സിമ്പിൾ ഗ്രാഫ്" ആണ്. ഇത്തരം ലേഖയിൽ "n" ശീർഷങ്ങളുള്ള ഒരു ലേഖയിൽ ഓരോ ശീർഷത്തിന്റെയും ഡിഗ്രി പരമാവധി ആയിരിയ്ക്കും ആയിരിയ്ക്കും.

ഓരോ വക്കുകൾക്കും അവയുടേതായ ഒരു വെയ്റ്റ് കൊടുത്തിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ ആ ലേഖയെ വെയ്റ്റഡ് ഗ്രാഫ് എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നു. ഇത് ഏതു പ്രശ്നത്തിന്റെ ലേഖ ആണോ അതിനനുസരിച്ച് ചെലവ്, ദൂരം അങ്ങനെ എന്തുവേണമെങ്കിലും ആകാം. ഉദാഹരണത്തിന് ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ പട്ടണങ്ങൾ ശീർഷങ്ങളും അവയുടെ ഇടയിൽ നേരിട്ട് സഞ്ചരിയ്ക്കാമോ എന്നുള്ള വിവരം വക്കുകളും ആയുള്ള ഒരു അടിസ്ഥാന ലേഖ സങ്കൽപ്പിയ്ക്കുക. രണ്ടു പട്ടണങ്ങൾ തമ്മിൽ നേരിട്ടൊരു റോഡ് ഉണ്ടെങ്കിൽ ലേഖയിൽ അവയ്ക്കിടയിൽ ഒരു വക്ക് ഉണ്ടായിരിയ്ക്കും. ഇനി ഈ ലേഖയിൽ അവ തമ്മിലുള്ള ദൂരം കൂടെ വക്കിൽ അടയാളപ്പെടുത്തിയാൽ അതൊരു വെയ്റ്റഡ് ഗ്രാഫ് ആയി. ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ ഇതിനെ "നെറ്റ്‌വർക്ക്" എന്നും വിളിയ്ക്കാറുണ്ട്.

ഒരു ലേഖയിലെ എല്ലാ ശീർഷങ്ങൾക്കും തുല്യ എണ്ണം അയൽക്കാർ ആണുള്ളതെങ്കിൽ അതിനെ "ക്രമലേഖ" എന്നു വിളിക്കുന്നു. അതായത് ഇത്തരം ലേഖയിൽ എല്ലാ ശീർഷങ്ങളുടെയും ഡിഗ്രി തുല്യമായിരിയ്ക്കും. "n" അയൽക്കാർ ഉള്ള ഇത്തരം ഒരു ക്രമലേഖയെ "n"-ക്രമലേഖ എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന് വട്ടത്തിൽ നിന്ന് പരസ്പരം കൈകോർത്തു പിടിച്ചു നൃത്തം ചെയ്യുന്ന ഒരു കൂട്ടം കുട്ടികളെ സൂചിപ്പിയ്ക്കുന്ന ലേഖ ശ്രദ്ധിയ്ക്കുക. ഇവരിൽ ഓരോ കുട്ടിയും അതിന്റെ ഇരുവശത്തുമുള്ള കുട്ടിയുമായി കൈ ചേർത്തു പിടിച്ചിരിയ്ക്കുന്നു. ഈ കൈ ചേർക്കൽ വക്കുകളായി പരിഗണിച്ചാൽ ഓരോ കുട്ടിയ്ക്കും കൃത്യം രണ്ടു കുട്ടികളുമായി ബന്ധമുണ്ട്. അതായത് ഇതൊരു 2-ക്രമലേഖയ്ക്ക് ഉദാഹരണമാണ്.

ഒരു ലേഖയിലെ എല്ലാ ശീർഷങ്ങളും തമ്മിൽ തമ്മിൽ ബന്ധപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്നുവെങ്കിൽ അതൊരു "സമ്പൂർണലേഖ"യാണ്. സാധ്യമായ എല്ലാ വക്കുകളും ഈ ലേഖയിൽ കാണുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന് ഒരു കുടുംബത്തിലെ അംഗങ്ങൾ ശീർഷങ്ങളായും അവർ തമ്മിലുള്ള ബന്ധം വക്കുകളായുമുള്ള ലേഖ എടുത്താൽ ഓരോ ആളും മറ്റെല്ലാ ആളുകളുമായും ബന്ധപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്നു.

ഒരു അദിശലേഖയിലെ രണ്ടു ശീർഷങ്ങളാണ് എന്നിരിയ്ക്കട്ടെ. "x" ൽ നിന്നും "y" ലേയ്ക്ക് ഒരു പഥം ഉണ്ടെങ്കിൽ (നേരിട്ടോ മറ്റു ശീർഷങ്ങളിലൂടെ കടന്നു പോകുന്നതോ ആയ) } എന്ന ഗണം "കണക്ടഡ്" (connected) ആണെന്ന് പറയുന്നു. ഇല്ലെങ്കിൽ അവ "ഡിസ്കണക്ടഡ്" ആണെന്ന് പറയുന്നു. 

ഒരു അദിശലേഖയിലെ ശീർഷങ്ങളെല്ലാം ഇപ്രകാരം കണക്ടഡ് ആണെങ്കിൽ അതിനെ "കണക്ടഡ് ഗ്രാഫ്" എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നു. എന്നാൽ അതിൽ കണക്ടഡ് അല്ലാത്ത ഒരു ശീർഷമെങ്കിലും ഉണ്ടെങ്കിൽ അതിനെ "ഡിസ്കണക്ടഡ് ഗ്രാഫ്" എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നു.

ഉദാഹരണത്തിന് കേരളത്തിലെ പട്ടണങ്ങളുടെ ലേഖ ഒരു കണക്ടഡ് ഗ്രാഫ് ആണ്. എന്നാൽ കേരളത്തിലെയും ലക്ഷദ്വീപിലെയും പട്ടണങ്ങളെ ശീർഷങ്ങളായും അവ തമ്മിലുള്ള റോഡ് ബന്ധങ്ങൾ വക്കുകളായും പരിഗണിച്ചാൽ കിട്ടുന്ന ലേഖ നോക്കുക. തൃശൂർ നിന്നും കവരത്തിയിലേക്ക് ഒരു കണക്ഷൻ ഇല്ലാത്തതിനാൽ ഈ രണ്ടു ശീർഷങ്ങളും ഡിസ്കണക്ടഡ് ആണ്. അതിനാൽ ഈ ലേഖ ഡിസ്കണക്ടഡ് ആണെന്ന് കാണാം.

ഒരു സദിശലേഖയിൽ ഇത് കുറച്ചുകൂടി സങ്കീർണമാണ്. "x" എന്ന ശീർഷത്തിൽ നിന്നും "y" എന്ന ശീർഷത്തിലേയ്ക്ക് നയിയ്ക്കുന്ന ഒരു പഥം ഉണ്ടെങ്കിൽ ഇവ രണ്ടും "സ്‌ട്രോങ്‌ലി കണക്ടഡ്" ആണെന്ന് പറയുന്നു. എന്നാൽ ഇങ്ങനെ നയിയ്ക്കുന്ന ഒരു പഥം ഇല്ലെങ്കിൽ അവയ്ക്കിടയിൽ ഉള്ള വക്കുകളുടെ ദിശാസൂചകം എടുത്തുകളഞ്ഞാൽ ഒരു പഥം കിട്ടുമോ എന്നു നോക്കുക. ഇങ്ങനെ ഒന്ന് കിട്ടിയാൽ അവ തമ്മിൽ "വീക്‌ലി കണക്ടഡ്" ആണെന്ന് പറയാം. എന്നിട്ടും അവ തമ്മിൽ ബന്ധപ്പെടുന്നില്ലെങ്കിൽ അവ ഡിസ്കണക്ടഡ് ആണെന്ന് പറയുന്നു.

ഇത്തരം ഒരു ലേഖയിലെ "എല്ലാ" ശീർഷങ്ങളും തമ്മിൽ "സ്‌ട്രോങ്‌ലി കണക്ടഡ്" ആണെങ്കിൽ ആ സദിശലേഖ "സ്‌ട്രോങ്‌ലി കണക്ടഡ്" ആണെന്ന് പറയുന്നു. "എല്ലാ" ശീർഷങ്ങളും തമ്മിൽ "വീക്‌ലി കണക്ടഡ്" മാത്രമാണെങ്കിൽ ആ സദിശലേഖ "വീക്‌ലി കണക്ടഡ്" ആണെന്ന് പറയുന്നു. അതിലെ ചില ശീർഷങ്ങൾ ഡിസ്കണക്ടഡ് ആണെങ്കിൽ ആ ലേഖ ഡിസ്കണക്ടഡ് ആണ്.

ഒരു ലേഖയിലെ ശീർഷങ്ങളുടെ ഗണത്തെ താഴെ പറയുന്ന പ്രകാരം "W", "X" എന്നീ രണ്ടു ഗണങ്ങളായി വിഭജിയ്ക്കാമെങ്കിൽ അതൊരു "ബൈപാർട്ടൈറ്റ് ഗ്രാഫ്" ആണ്. "W" ലെ അംഗങ്ങൾ തമ്മിൽ ബന്ധങ്ങൾ ഒന്നും ഉണ്ടാകില്ല, "X" ലെ അംഗങ്ങൾ തമ്മിലും ബന്ധങ്ങൾ ഒന്നും ഉണ്ടാകില്ല. ഉള്ള ബന്ധങ്ങളെല്ലാം "X" ലെ ഒരംഗവും "W" ലെ ഒരംഗവും തമ്മിലായിരിയ്ക്കും. 

ഉദാഹരണത്തിന് ഒരു സ്കൂളിലെ അധ്യാപകരും വിദ്യാർത്ഥികളും ശീർഷങ്ങളായുള്ള "Z" ഒരു ഗണവും "w", "x" നെ പഠിപ്പിയ്ക്കുന്നു എന്ന ബന്ധവും ഉള്ള ലേഖ ഉദാഹരണമായി എടുക്കുക. ഇവിടെ "Z" എന്ന ഗണത്തെ "W" എന്ന അധ്യാപകരുടെ ഗണവും "X" എന്ന വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ഗണവുമായും വേർതിരിയ്ക്കാം. "W" ഗണത്തിലെ അംഗങ്ങൾ തമ്മിൽ ബന്ധം ഒന്നും ഉണ്ടാകില്ല. അതുപോലെ "X" എന്ന ഗണത്തിലെ അംഗങ്ങളും തമ്മിൽ ബന്ധം ഉണ്ടാകില്ല. ഉള്ള ബന്ധങ്ങളെല്ലാം ഈ രണ്ടു ഗണങ്ങളിലെയും അംഗങ്ങൾ തമ്മിലായിരിയ്ക്കും. അതിനാൽ ഈ ലേഖ ഒരു ബൈപാർട്ടൈറ്റ് ഗ്രാഫിന് ഉദാഹരണമാണ്.

"W" ഗണത്തിലെ ഓരോ അംഗവും "X" ഗണത്തിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങളുമായും ബന്ധപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്നുവെങ്കിൽ അതിനെ "സമ്പൂർണ ബൈപാർട്ടൈറ്റ് ഗ്രാഫ്" എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നു. ഒരു ക്ലാസ്സിലെ അധ്യാപകരും കുട്ടികളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം ഉദാഹരണമാണ്. സാധാരണ അവസ്ഥയിൽ ഒരു ക്ലാസ്സിൽ പഠിപ്പിയ്ക്കുന്ന അധ്യാപകരെല്ലാം എല്ലാ കുട്ടികളെയും പഠിപ്പിയ്ക്കും. മറ്റൊരു തരത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ ഏതെങ്കിലും കുട്ടിയെ പഠിപ്പിയ്ക്കാത്ത ഒരധ്യാപകനും ഉണ്ടാകില്ല.

ഒരു ലേഖയിലെ വക്കുകൾ എല്ലാം പരസ്പരം കൂട്ടിമുട്ടാതെ തന്നെ ഒരു പ്രതലത്തിൽ(ഉദാ : ഒരു ഷീറ്റ് പേപ്പറിൽ) വരയ്ക്കാമെങ്കിൽ അതിനെ "പ്ളാനാർ ഗ്രാഫ്" എന്നു വിളിയ്ക്കാം. ഇങ്ങനെയല്ലാത്ത ഒരു ലേഖയിലെ ചില വക്കുകൾ വരയ്ക്കുമ്പോൾ മറ്റൊരു വക്കിന് കുറുകെ കടന്നുപോകേണ്ടി വരും.

കൊച്ചിയിലെ നാലു സ്ഥലങ്ങൾ തമ്മിൽ റോഡ് മാർഗം ബന്ധിപ്പിയ്ക്കുന്ന ഗ്രാഫ് പരിശോധിയ്ക്കുക. ശീർഷങ്ങളുടെ സ്ഥാനം എങ്ങനെയൊക്കെ അഡ്ജസ്റ്റ് ചെയ്ത് വരച്ചാലും വൈറ്റിലയ്ക്കും വരാപ്പുഴയ്ക്കും ഇടയിലുള്ള വക്കും കലൂരിനും കളമശ്ശേരിയ്ക്കും ഇടയിലുള്ള വക്കും പരസ്പരം ക്രോസ്സ് ചെയ്യും. ഇനി കളമശ്ശേരിയെ സൂചിപ്പിയ്ക്കുന്ന ശീർഷം ഈ പ്രതലത്തിൽ എവിടെ വരച്ചാലും ഏതെങ്കിലും രണ്ടു വക്കുകൾ പരസ്പരം ക്രോസ്സ് ചെയ്യും. അതിനാൽ ഈ ലേഖ പ്ലാനാർ ഗ്രാഫ് അല്ല.

താഴെപ്പറയുന്ന പ്രത്യേകതകൾ ഉള്ള ഒരു ലേഖയാണ് "സൈക്കിൾ ഗ്രാഫ്".

ഇതിലെ എല്ലാ ശീർഷങ്ങളുടെയും ഡിഗ്രി രണ്ട് ആയിരിയ്ക്കും. ഇത് മറ്റൊരു വലിയ ലേഖയുടെ സബ്-ഗ്രാഫ് ആയി വരികയാണെങ്കിൽ വലിയ ഗ്രാഫിൽ ഒരു "സൈക്കിൾ" അഥവാ "സർക്യൂട്ട്" ഉണ്ടെന്നു പറയാം.

കണക്ടഡ് ആയ ഒരു ലേഖയിൽ ഒരൊറ്റ സൈക്കിൾ പോലും ഇല്ലെങ്കിൽ അതിനെ ട്രീ എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നു. ഇതിനുള്ള ഏറ്റവും നല്ല ഉദാഹരണമാണ് ഫാമിലി ട്രീ.

ഒരു ലേഖയിൽ ഒരൊറ്റ സൈക്കിൾ പോലും ഇല്ലെങ്കിൽ അതിനെ ഫോറെസ്റ്റ് എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നു. അതായത് ഡിസ്കണക്ടഡ് ആയിട്ടുള്ള ഒരു കൂട്ടം ട്രീകളുടെ കൂട്ടമാണ് "ഫോറെസ്റ്റ്".



</doc>
<doc id="429168" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429168" title="നേഹ ഹിംഗെ">
നേഹ ഹിംഗെ

നേഹ ഹിംഗെ(ജനനം: 30 ഏപ്രിൽ 1991)ഒരു ഇന്ത്യൻ മോഡലും അഭിനേത്രിയുമാണ്. 2010 ഫെമിന മിസ്സ് ഇന്ത്യ മത്സരത്തിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനക്കാരിയായി. മിസ്സ് ഇന്റർനാഷണൽ ആയി 2010- ൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. മിസ്സ് ഇന്റർനാഷണൽ 2010 മത്സരത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച 15 സ്ഥാനാർത്ഥികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു നേഹ. .

രതി അഗ്നിഹോത്രിയുടെ മകൻ തനുജ് വീർവാനിയോടൊപ്പം ബോളിവുഡിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു.



</doc>
<doc id="429176" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429176" title="എഡ്വേർഡ് ആറാമൻ">
എഡ്വേർഡ് ആറാമൻ

1547 ജനുവരി 28 മുതൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണം വരെ ഇംഗ്ലണ്ടിലെയും അയർലന്റിലെയും രാജാവായിരുന്നു എഡ്വേർഡ് ആറാമൻ( Edward VI ജനനം:12 ഒക്ടോബർ 1537 മരണം: 6 ജൂലൈ 1553)
1547 ഫെബ്രുവരി ഇരുപതാം തീയ്യതി, ഒമ്പത് വയസ്സ് മാത്രം പ്രായമായിരുന്നപ്പോൾ, ഇംഗ്ലീഷ് രാജാവായി കിരീടധാരണം നടത്തി. 

ഹെന്‌റി എട്ടാമന്റെയും ജേയ്ൻ സെയ്‌മോറിന്റെയും പുത്രനായിരുന്ന അദ്ദേഹം പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് ആയി വളർത്തപ്പെട്ട ആദ്യ ബ്രിട്ടീഷ് രാജാവായിരുന്നു,അദ്ദേഹത്തിന് പ്രായപൂർത്തിയാവാതിരുന്നതിനാൽ റീജൻസി കൗൺസിൽ ആണ് ഭരണം നടത്തിയത്. റീജൻസി കൗൺസിലിന്റെ നേതൃത്വം ആദ്യം അമ്മാവനായ സോമർസെറ്റിലെ ഡ്യൂക് എഡ്വേർഡ് സെയ്‌മോർ (1547–1549), വാർവിക്കിലെ ഏൾ ആയിരുന്ന ജോൺ ഡഡ്ലി (1550–1553), ഡ്യൂക് ഒഫ് നോർത്തംബർലാന്റ് എന്നിവർക്കായിരുന്നു

എഡ്വേർഡിന്റെ ഭരണകാലത്തിൽ രാജ്യത്ത് സാമ്പത്തിക പ്രശ്നങ്ങളും സാമൂഹിക അരക്ഷിതാവസ്ഥയും നടമാടി, 1549-ൽ കലാപങ്ങളും വിപ്ലവശ്രമങ്ങളും പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു. സ്കോട്‌ലന്റുമായി വളരെ ചെലവേറിയ ഒരു യുദ്ധം നടന്നു, ആദ്യം വിജയിച്ചെങ്കിലും സൈന്യത്തെ സ്കോട്‌ലന്റിൽനിന്നും പിന്നീട് പിൻവലിക്കേണ്ടി വന്നു. എഡ്വേർഡിന്റെ ഭരണകാലത്തിലാണ് ചർച്ച് ഒഫ് ഇംഗ്ലണ്ട് പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റായത്.

1553 ഫെബ്രുവരിയിൽ എഡ്വേർഡ് അസുഖബാധിതനാവുകയും ആ വർഷം തന്നെ ജൂലൈ ആറാം തീയ്യതി മരണപ്പെടുകയും ചെയ്തു, ക്ഷയരോഗം ആണ് അദ്ദേഹത്തെ ബാധിച്ചതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. അസുഖം ഗുരുതരമാണെന്ന് കണ്ടപ്പോൾ രാജ്യം കത്തോലിക്ക വിശ്വാസത്തിലേക്ക് തിരികെ പോകാതിരിക്കാനുള്ള പദ്ധതികൾ റീജൻസി കൗൺസിൽ ആവിഷ്കരിച്ചു, എഡ്വേർഡ് തന്റെ പിൻഗാമിയായി നിർദ്ദേശിച്ചത് കസിൻ ആയിരുന്ന ലേഡി ജെയ്ൻ ഗ്രേയെ ആയിരുന്നു. അർദ്ധ സഹോദരിമാരായിരുന്ന മേരി and എലിസബത്ത് എന്നിവരെ തഴഞ്ഞാണ് ഈ തീരുമാനം എടുത്തത്. ഒൻപത് ദിവസം മാത്രം നീണ്ടുനിന്ന ഭരണാത്തിനുശേഷം ജെയ്ൻ ഗ്രേയെ പുറത്താക്കി മേരി ഇംഗ്ലണ്ടിലെ രാജ്ഞിയായി.

1537 ഒക്ടോബർ മാസം പന്ത്രണ്ടാം തീയ്യതി മിഡ്ഡിൽസെക്സിലെ ഹാംപ്ടൺ കോർട്ട് കൊട്ടാരത്തിൽ ഹെന്‌റി എട്ടാമന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂന്നാമത്തെ ഭാര്യയായിരുന്ന ജേയ്ൻ സെയ്‌മോറിന്റെയും പുത്രനായി എഡ്വേർഡ് ജനിച്ചു.

ആറാമത്തെ വയസിൽ റിച്ചാർഡ് കോക്സ്, ജോൺ ചെകി എന്നിവരുടെ ശിഷ്യത്വത്തിൽ പഠനം ആരംഭിച്ചു എലിസബത്തിന്റെ ട്യൂട്ടർമാരായിരുന്ന റൊജർ അസ്ചാം ജീൻ ബെൽമെയ്ൻ എന്നിവരിൽനിന്നും ഫ്രഞ്ച്, സ്പാനിഷ്, ഇറ്റാലിയൻ എന്നിവ പഠിച്ചു
1547 ജനുവരി 28-ന് ഹെന്രി എട്ടാമൻ മരണമടഞ്ഞു. ലോഡ് ചാൻസെലർ ആയിരുന്ന ഏൾ ഒഫ് സൗത്താമ്പ്ടൺ തോമസ് രിയോത്സ്ലെ ഹെന്രിയുടെ മരണത്തെക്കുറിച്ച് പാർലമെന്റിനെ അറിയിച്ച് എഡ്വേർഡിന്റെ കിരീടധാരണത്തിനുവേണ്ട ഒരുക്കങ്ങൾ ചെയ്യാൻ ഉത്തരവിട്ടു. ഫെബ്രിവരി ഇരുപതാം തീയ്യതി ഞായറാഴ്ച വെസ്റ്റ് മിനിസ്റ്റർ ആബിയിൽ എഡ്വേർഡിന്റെ കിരീടധാരണ ചടങ്ങ് നടന്നു.
ഹെൻറി എട്ടാമന്റെ വിൽപ്പത്രപ്രകാരം എഡ്വേർഡിന് പതിനെട്ട് വയസ്സ് പ്രായമാവുന്നതുവരെ പതിനാറുപേർ അടങ്ങുന്ന എക്സിക്യൂഷനർമാരെയും ആവശ്യമെങ്കിൽ അവരെ സഹായിക്കാൻ പന്ത്രണ്ട് പേരടങ്ങുന്ന കോൺസിലിനെയും നിയോഗിച്ചു. 

ഹെൻറിയുടെ മരണത്തിന്റെ തലേ ദിവസം നോർഫോക്കിലെ ഡ്യൂക് തോമസ് ഹൊവാഡിനെതിരെ രാജ്യദ്രോഹക്കുറ്റം ചുമത്തപ്പെടുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വത്തുക്കൾ കണ്ടുകെട്ടുകയും ചെയ്തു. 

ഹെൻറിയുടെ മരണത്തിന്റെ ഏതാനും ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം, എക്സിക്യൂഷനർമാരിലെ ഭൂരിപക്ഷം പേരും, തങ്ങളുടെ അധികാരം, അപ്പോൾ സോമർസെറ്റിലെ ഡ്യൂക് ആയിരുന്ന എഡ്വേർഡ് സെയ്‌മോറിലേക് കൈമാറ്റം നടത്തി. ഇവർക്കെല്ലാം തക്കതായ പ്രതിഫലം നൽകപ്പെട്ടതിനാൽ സെയ്മോർ അവരുമായി സഖ്യമുണ്ടാക്കിയതായി കരുതപ്പെടുന്നു. 
സോമർസെറ്റിന്റെ അജണ്ടയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടത് സ്കോട്ലന്റിനെതിരായ യുദ്ധം ആയിരുന്നു ആദ്യകാല വിജയങ്ങൾ ഇംഗ്ലണ്ടിനായിരുന്നു. ഫ്രാൻസിന്റെ പിന്തുണ 1548-ൽ എഡിൻബറോ സംരക്ഷിക്കാൻ സ്കോട്ലന്റിനു ലഭിച്ചു . ബൊലോണിലെ 1549-ആഗസ്റ്റിലെ ഫ്രഞ്ച് ആക്രമണം. സ്കോട്ലന്റിൽ നിന്നും പിന്മാറാൻ സോമർസെറ്റിനെ നിർബന്ധിതനാക്കി.

1548 ഇംഗ്ലണ്ടിൽ സാമൂഹിക അരക്ഷിതാവസ്ഥയുടെ കാലമായിരുന്നു. 1549 ഏപ്രിലിനു ശേഷം ഡെവൺ, കോൺവാൾ, നോർഫോക് എന്നിവിടങ്ങളിൽ പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ട വിപ്ലവങ്ങൾ സൈനികസഹായത്താൽ അടിച്ചമർത്തി. 


</doc>
<doc id="429186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429186" title="സ്നോ വൈറ്റ്">
സ്നോ വൈറ്റ്

സ്നോ വൈറ്റ് ഇന്ന് പാശ്ചാത്യലോകം മുഴുവൻ വ്യാപകമായി അറിയപ്പെടുന്ന പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ജർമ്മൻ നാടോടി കഥയാണ്. ഗ്രിംസിന്റെ 'ഫെയറിടൈൽസ്' എന്ന സമാഹാരത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പതിപ്പ് 1812-ൽ ഗ്രിം ബ്രദേഴ്സ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. ജർമ്മൻ ഭാഷയിൽ തലക്കെട്ട്: സ്നീവിറ്റ്ചെൻ (ഇന്നത്തെ ഓർത്തോഗ്രാഫിയിൽ ഷ്വിവീറ്റ്ചെൻ) ഇത് ടേൽ 53 ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.സ്നീവിറ്റ്ചെൻ എന്ന പേര് ലോ ജർമ്മൻ ആയിരുന്നു. അതിന്റെ ആദ്യ പതിപ്പ് ഷ്വിവീറ്റ്ചെൻനൊപ്പം വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു.1854- ൽ ഗ്രിംസ് കഥയുടെ അന്തിമ രൂപം പൂർത്തിയാക്കി.

മാജിക് കണ്ണാടി, വിഷം നിറഞ്ഞ ആപ്പിൾ, ഗ്ലാസ് ശവപ്പെട്ടി, ദുഷ്ട രാജ്ഞിയുടെ കഥാപാത്രങ്ങൾ, ഏഴ് കുള്ളൻ എന്നിവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഈ കഥ. 1912 -ലെ ബ്രാഡ്വേ നാടകമായ സ്നോ വൈറ്റ് ആൻഡ് ദ സെവൻ ഡ്വാർഫ്സ് എന്നിവയിൽ ഏഴ് കുള്ളന്മാർക്ക് വ്യക്തിപരമായ പേരുകൾ നൽകിയിരുന്നു. പിന്നീട് വാൾട്ട് ഡിസ്നിയുടെ 1937- ലെ സ്നോ വൈറ്റ് ആൻഡ് സെവൻ ഡ്വാർഫ്സ് നൽകുകയുണ്ടായി. "സ്നോവൈറ്റ്" എന്നും "സ്നോവൈറ്റ് ആൻഡ് റോസ്- റെഡ്"(ജർമ്മൻ ഭാഷയിൽ "ഷ്വിവീറ്റ്ചെൻ റോസൻ റോട്ട്") എന്ന പേരിൽ ഗ്രിം ബ്രദേഴ്സ് ശേഖരിച്ച മറ്റൊരു ഫെയറികഥയും നിലവിലുണ്ട്.

ആർനെ-തോംപ്സൺ ഫോക്ലോർ വർഗ്ഗീകരണത്തിൽ ഇത്തരത്തിലുള്ള കഥകൾ ഒന്നായി കൂട്ടിച്ചേർത്തിരിക്കുന്നു. (ടൈപ് 709, സ്നോ വൈറ്റ് ) "ബെല്ല വെനീസ്സിയ", "മിർസീന", "നൗരി ഹഡിഗ്", "ഗോൾഡ് ട്രീ ആൻഡ് സിൽവർ ട്രീ", "ദി യംഗ് സ്ലേവ്", "ലാ പെറ്റിറ്റ് ടൂട്ട് ബെല്ലെ" .ഇത്തരത്തിൽ മറ്റുള്ളവ ഉൾപ്പെടുന്നു.

കഥയുടെ തുടക്കത്തിൽ, ശൈത്യകാല മഞ്ഞുവീഴ്ചയുടെ സമയത്ത് തുറന്ന ജനാലയിൽ ഒരു രാജ്ഞി അവൾ തൻറെ കൈവിരലുകൾക്കിടയിലെ സൂചികൊണ്ട് തയ്ച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നതിനിടയിൽ കൈയിൽ കൊള്ളുന്നു. മൂന്നു തുള്ളി ചുവന്ന രക്തം കറുത്ത windowsill ലൂടെ അകത്തുവീണ പുതിയ തണുത്തുറഞ്ഞ വെളുത്ത മഞ്ഞിൽ വീഴാനിടയായി. അപ്പോൾ അവൾ അവളോട് തന്നെ സംസാരിച്ചു. എനിക്കു രക്തത്തിന്റെ ചുവപ്പുനിറമുള്ള ചുണ്ടുകളും ഇബോണി മരം പോലെ കറുത്തമുടിയും ഉള്ള മഞ്ഞ് പോലെ വെളുത്ത ഒരു മകളുണ്ടായിരുന്നെങ്കിൽ! കുറച്ചു കാലം കഴിഞ്ഞ്, രാജ്ഞി സ്നോ വൈറ്റ് എന്നു പേരുള്ള ഒരു കുഞ്ഞിന് ജന്മം നൽകുന്നു. എന്നാൽ താമസിയാതെ തന്നെ രാജ്ഞി മരിച്ചുപോകുന്നു.ഒരു വർഷം കഴിഞ്ഞ്, സ്നോ വൈറ്റ്ന്റെ അച്ഛൻ, പുതിയൊരു ഭാര്യയെ സ്വീകരിക്കുന്നു. അവർ വളരെ സുന്ദരിയാണെങ്കിലും ദുഷ്ടയായിരുന്നു. പുതിയ രാജ്ഞിക്ക് ഒരു മാന്ത്രിക കണ്ണാടി ഉണ്ട്. ഓരോ ദിവസവും രാവിലെ അവർ ചോദിക്കും "എന്റെ കയ്യിലുള്ള മാന്ത്രിക കണ്ണാടി , ആരാണ് ദേശത്തിലെ ഏറ്റവും സുന്ദരി?" കണ്ണാടി എല്ലായ്പ്പോഴും ഉത്തരം നൽകുന്നു: "എന്റെ രാജ്ഞി, നീ ദേശത്ത് ഏറ്റവും സുന്ദരിയാണല്ലോ." രാജ്ഞി എല്ലായ്പ്പോഴും സന്തുഷ്ഠയായിരുന്നു. കാരണം ഈ മാന്ത്രിക കണ്ണാടി ഒരിക്കലും കള്ളം പറയുകയില്ല. എന്നാൽ സ്നോ വൈറ്റ് വളരുന്തോറും ഓരോ ദിവസവും കൂടുതൽ മനോഹരമായിരിക്കുന്നു. രാജ്ഞിയെക്കാളധികം മനോഹരം. രാജ്ഞി തന്റെ കണ്ണാടിയിൽ ചോദിക്കുമ്പോൾ സ്നോ വൈറ്റ് ആണ് സുന്ദരി എന്ന് ഉത്തരം നൽകുന്നു.

Erin Heys' "Religious Symbols" article at the website "Religion & Snow White" analyzes the use of numerous symbols in the story, their implications, and their Christian interpretations, such as the colours red, white, and black; the apple; the number seven; and resurrection.





</doc>
<doc id="429190" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429190" title="ജെനറൽ ഡാറ്റ പ്രൊട്ടക്ഷൻ റെഗുലേഷൻ">
ജെനറൽ ഡാറ്റ പ്രൊട്ടക്ഷൻ റെഗുലേഷൻ

യൂറോപ്പിയൻ യൂണിയനിലും(EU), യൂറോപ്പ്യൻ എകണോമിക് ഏരിയയിലും(EEA) ഉള്ള വ്യക്തികളുടെ സ്വകാര്യ ഡാറ്റ സംരക്ഷണത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള യുറോപ്പിലെ ഒരു നിയമമാണ്  ജെനറൽ ഡാറ്റ പ്രൊട്ടക്ഷൻ റെഗുലേഷൻ (ജി.ഡി.പി.ആർ). യൂറോപ്പിന് അകത്തും, പുറത്തുമായി വ്യക്തികളുടെ ഡാറ്റ ശേഖരിച്ച് കൊണ്ടുപോകുന്നതിനും ഈ നിയം ബാധകമാണ്. സ്വന്തം സ്വകാര്യ ഡാറ്റയിൻമേൽ വ്യക്തികൾക്ക് പൂർണ്ണ അവകാശവും സംരക്ഷണവും നടപ്പാക്കുക എന്നതാണ് ജിഡിപിആർ -ന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം.

ഇത്തരത്തിലുള്ള ഡാറ്റ സംരക്ഷണ നിയമ ക്രമങ്ങൾ, മറ്റ് വ്യക്തികൾക്കും, കമ്പനികൾക്കും, സ്ഥലങ്ങൾക്കും, ബിസിനസ്സുകൾക്കും ബാധകമായിരിക്കും. അവ യൂറേപ്പിയൻ യൂണിയന് അകത്തായിരിക്കണം. സ്വകാര്യ ഡാറ്റയെ ശേഖരിക്കുകയോ മറ്റോ ചെയ്യേണ്ടിവരുന്ന ബിസിനസ്സ് വേളകളിൽ ഡാറ്റ പ്രോട്ടക്ഷൻ ബൈ ഡിസൈൻ അല്ലെങ്കിൽ ഡിഫാൾട്ട് ആയി വയ്ക്കേണ്ടതുണ്ട്,അതായത് അപ്പോൾ ലഭ്യമാകുന്ന ഏറ്റവും ഉയർന്ന സെക്കൂരിറ്റി സംവിധാനങ്ങൾ സ്വകാര്യ ഡാറ്റ ശേഖരണത്തിൽ നൽകുകയും, അതോടെ പുറമേക്ക് നഷ്ടപ്പെട്ടുപോകാതെ നോക്കുകയും വേണം എന്നർത്ഥം. ഇതോടെ ഡാറ്റ പൊതുവായി തുറക്കപ്പെടുകയോ, അവ അനാവശ്യങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിക്കപ്പടുകയോ ചെയ്യാൻ കഴിയാതാകുന്നു. ഡാറ്റ ഉടമയുടെ അനുവാദമില്ലാതെ,  ഡാറ്റ വിശകലനവും സാധ്യമല്ല. അത്തരത്തിലുള്ള അപേക്ഷകളിൽ‍  തന്റെ ഡാറ്റ ശേഖരണമോ, വിശകലനമോ ഒഴിവാക്കാനുള്ള അധികാരകൂടി ഉടമയ്ക്കുണ്ട്. 

ഡാറ്റയുടെ വിശകല രീതികൾ, അതുപയോഗിച്ച് എന്തൊക്കെ ചെയ്യുന്നു, എവിടേയ്ക്കൊക്കെ അത് പോകുന്നു എന്നിവയെല്ലാം കൃത്യമായി പ്രതിപാതിച്ചിരിക്കണം.  ഇത്തരത്തിലുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഒരു കോപ്പി ഡാറ്റ ഉടമയ്ക്ക് അപേക്ഷിക്കാവുന്നതാണ്. അതേ സമയം ആ ഡാറ്റ മുഴുവൻ നീക്കം ചെയ്യാനും ഉടമയ്ക്ക് സാധിക്കും. സ്വകാര്യ ഡാറ്റ വിശകലനം ചെയ്യേണ്ടവരുനന് പൊതുവകുപ്പുകൾ, ബിസിനസ്സുകൾ എന്നിവ ഡാറ്റയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാകാര്യങ്ങളേയും നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനായി ഡാറ്റ പ്രൊട്ടക്ഷൻ ഓഫീസറെ നിയമിക്കണം. ഡാറ്റയുമായി വരുന്ന എല്ലാ പിഴവുകൾക്കും (DPO)ഉത്തരവാദി ഈ ഓഫീസർ ആയിരിക്കും. 


</doc>
<doc id="429207" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429207" title="ലഗൂണ വുഡ്‍സ്">
ലഗൂണ വുഡ്‍സ്

ലഗൂണ വുഡ്സ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് ഓറഞ്ച് കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 16,192 ആയിരുന്നു. 2000 ലെ സെൻസസിലുണ്ടായിരുന്ന ജനസംഖ്യയായ 16,507 നേക്കാൾ കുറവായിരുന്നു ഇത്. 

ലഗൂണ വുഡ്സ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ (33.609165, -117.732791) ആണ്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകളനുസരിച്ച്, ഈ നഗരത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി 3.1 ചതുരശ്ര മൈൽ ആണ് (8.0 ചതുരശ്ര കിമീ ). ഇതു മുഴുവനും കരഭൂമിയാണ്. ഈ നഗരത്തിൻറെ വടക്കും കിഴക്കും ഭാഗങ്ങളിൽ ലഗൂണ ഹിൽസ്, തെക്കുഭാഗത്ത് അലിസോ വിയെജോ, തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് ലഗൂണ ബീച്ച്, പടിഞ്ഞാറ് ക്രിസ്റ്റൽ കോവ് സംസ്ഥാന ഉദ്യാനം, വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് ഇർവിൻ എന്നിവയാണ് അതിർത്തികളായുള്ളത്.


</doc>
<doc id="429208" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429208" title="സ്ലംഡോഗ് മില്യണേറിന് ലഭിച്ച പുരസ്കാരങ്ങൾ">
സ്ലംഡോഗ് മില്യണേറിന് ലഭിച്ച പുരസ്കാരങ്ങൾ

ഡാനി ബോയെൽ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2008-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ബ്രിട്ടീ‍ഷ് ചലച്ചിത്രമാണ് സ്ലംഡോഗ് മില്യണേർ. സൈമൺ ബേഫോയ് തിരക്കഥാരചന നിർവ്വഹിച്ച ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതസംവിധായകൻ എ.ആർ. റഹ്മാനാണ്. 2005-ൽ വികാസ് സ്വരൂപ് രചിച്ച "Q & A" എന്ന നോവലിന്റെ കഥയാണ് ഈ ചിത്രത്തിനാധാരം. 2008 ഓഗസ്റ്റ് 30-ന് സ്ലംഡോഗ് മില്യണേർ, ടെല്ലൂറൈഡ് ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിലും 2008 സെപ്റ്റംബർ 7-ന് ടോറന്റോ അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിലും പ്രദർശിപ്പിച്ചു. 2008 ഡിസംബർ 26-ന് യു.എസ്.എ.യിൽ റിലീസ് ചെയ്ത ഈ ചിത്രം ആദ്യ ആഴ്ചയിൽ $4,000,000 നേടുകയുണ്ടായി. യു.എസ്.എ.യിലും കാനഡയിലും 29 ആഴ്ചകളായി പ്രദർശിപ്പിച്ചതിൽനിന്ന് ആകെ $141,000,000ഉം, ഇംഗ്ലണ്ടിലെയും അയർലന്റിലെയും പ്രദർശനത്തിൽനിന്ന് $52,000,000ഉം, മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിലെ പ്രദർശനങ്ങളിൽ നിന്ന് $184,000,000ഉം വരുമാനം ഈ ചിത്രത്തിന് ലഭിച്ചു.



</doc>
<doc id="429209" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429209" title="സി.ഒ.എൻ. നമ്പ്യാർ">
സി.ഒ.എൻ. നമ്പ്യാർ

1938-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളത്തിലെ ആദ്യത്തെ ശബ്ദചിത്രമായ ബാലനിലെ ഒരു പ്രധാന നടനായിരുന്നു സി.ഒ.എൻ. നമ്പ്യാർ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ട ഒതയോത്ത് നാരായണൻ നമ്പ്യാർ.

1903-ൽ കേരളത്തിലെ കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ കണ്ണൂർ-തളിപ്പറമ്പിലുള്ള കല്ല്യാശ്ശേരിയിലെ രാമപുരത്ത് നാരായണൻ നമ്പ്യാരുടെ മകനായി ജനനം. കണ്ണൂർ ഗവ. ഹൈസ്കൂളിലെ പഠനത്തിനുശേഷം എറണാകുളം മഹാരാജാസിൽനിന്ന് ബി.എ. ഇക്കണോമിക്സിൽ ബിരുദം നേടി. ഗാന്ധിജിയുടെ വലിയ ഭക്തനായിരുന്ന നമ്പ്യാർ, ഡിഗ്രി അവസാനവർഷമായപ്പോൾ രാഷ്ട്രീയത്തിലിറങ്ങി. കേളപ്പജിയോടും മൊയാരത്ത് ശങ്കരനോടുമുള്ള സൗഹൃദം സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിലിറങ്ങാൻ പ്രചോദനമായി. വട്ടമേശസമ്മേളനം കഴിഞ്ഞ് ഗാന്ധിജിയെ അറസ്റ്റുചെയ്തതിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് പ്രകടനം നടത്തിയതിന് ആന്ധ്രയിലെ ശ്രീകാളഹസ്തിയിൽവെച്ച് അറസ്റ്റുചെയ്യപ്പെട്ട നമ്പ്യാർ വെല്ലൂർ, തിരുപ്പതി, തിരുച്ചിറപ്പള്ളി ജയിലുകളിൽ തടവനുഭവിച്ചു. മദിരാശി ഗൂഢാലോചനക്കേസിൽ പ്രതിയായിരുന്നെങ്കിലും കോടതി വെറുതെവിട്ടു. സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിൽ പങ്കെടുത്തതിന് താമ്രപത്രവും പെൻഷനും ലഭിച്ചിരുന്നു.

പലവിഷയങ്ങളിലും പാണ്ഡിത്യമുണ്ടായിരുന്നു നമ്പ്യാർക്ക്. സംസ്കൃതവും ജ്യോതിഷവും നന്നായി അറിയാമായിരുന്നു. കണക്കായിരുന്നു ഇഷ്ടവിഷയം. മലബാറിലെ പല സ്കൂളുകളിലും കണക്ക് അധ്യാപകനായി ജോലിചെയ്തിരുന്നു. വാരം യു.പി.സ്കൂളിൽനിന്ന് പ്രഥമാധ്യാപകനായാണ് അദ്ദേഹം വിരമിച്ചത്. നമ്പ്യാർ മൂന്ന് വിവാഹം കഴിച്ചിരുന്നു. തിരൂർ കീഴേടത്ത് പാഞ്ചാലിക്കുട്ടിയെയാണ് ആദ്യം വിവാഹം കഴിച്ചത്. തുടർന്ന് തലശ്ശേരിക്കാരി കുഞ്ഞുലക്ഷ്മിയമ്മയെ വിവാഹം ചെയ്തു. മൂന്നാം ഭാര്യ കുട്ടിപ്പാറു. ആകെ അഞ്ചു മക്കൾ. അവസാനനാളുകളിൽ ഭാര്യമാരിൽ നിന്നകന്ന് കണ്ണൂർ കാപ്പാട് പുല്ലഞ്ചേരി തറവാട്ടിൽ സഹോദരി നാരായണിയോടൊപ്പമായിരുന്നു താമസം. 1990 ഡിസംബർ 22-ന് കണ്ണൂരിലെ ഒരു സ്വകാര്യ ആസ്പത്രിയിലായിരുന്നു അന്ത്യം.

ബാലനിലെ ബാരിസ്റ്റർ പ്രഭാകരനെന്ന മുഖ്യകഥാപാത്രത്തെയാണ് നമ്പ്യാർ അവതരിപ്പിച്ചത്. ജയിൽവാസത്തിനുശേഷം നാട്ടിലെത്തിയപ്പോഴാണ് മോഡേൺ തീയറ്റേഴ്സിന്റെ പത്രപ്പരസ്യം കണ്ട് സിനിമാനടനാകാൻ അപേക്ഷ അയച്ചത്. പല പോസുകളിലുമുള്ള ഫോട്ടോകളെടുത്ത് അയച്ചുകൊടുത്തു. ആദ്യ കൂടിക്കാഴ്ചയിൽത്തന്നെ നമ്പ്യാർക്ക് അവസരം ലഭിച്ചു. കോട്ടയം കമലയെന്ന എം.കെ.കമലമ്മയാണ് ബാരിസ്റ്റർ പ്രഭാകരനെന്ന നമ്പ്യാരുടെ കഥാപാത്രത്തിന്റെ ഭാര്യയായി നായികാവേഷത്തിലെത്തിയത്. 50 രൂപ അഡ്വാൻസ് കൈപ്പറ്റി എഗ്രിമെന്റിൽ ഒപ്പുവെച്ചാണ് അഭിനയിച്ചത്. അപ്പൻ തമ്പുരാന്റെ ഭൂതരായരിൽ അഭിനയിക്കാനായിരുന്നു നമ്പ്യാരുടെ അടുത്ത നിയോഗം. മലയാളിയല്ലാത്ത സംവിധായകനുവേണ്ടി ഭൂതരായർ ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് പരിഭാഷപ്പെടുത്തിയതും നമ്പ്യാർ ആണ്. സാമ്പത്തികപ്രയാസം കാരണം ചിത്രത്തിന്റെ പണി നിന്നതോടെ നമ്പ്യാർ സിനിമാരംഗത്തുനിന്ന് പിന്മാറി.

സ്വാതന്ത്ര്യലബ്ദിയോടെ രാഷ്ട്രീയത്തിൽനിന്ന്‌ പൂർണമായി മാറി നിന്നെങ്കിലും ഒരു സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയെന്ന നിലയിലോ മലയാളസിനിമയുടെ ആദ്യകാല നടന്മാരുടെ നിരയിലോ അർഹമായ ഒരു സ്ഥാനം കേരളത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ/ സിനിമാ ചരിത്രത്തിൽ സി.ഒ.എൻ.നമ്പ്യാരുടെ പേര് ഇനിയും അടയാളപ്പെട്ടിട്ടില്ല. 1998-ൽ, ഫിലിമോത്സവത്തിന്റെ ഭാഗമായി തിരുവനന്തപുരത്ത് നടന്ന ബാലനിലെ അഭിനേതാക്കളെ ആദരിക്കുന്ന ചടങ്ങിൽ പോലും അദ്ദേഹം അവഗണിക്കപ്പെട്ടു. തന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യസമര പെൻഷനു വേണ്ടി കണ്ണൂരിലെ ട്രഷറിയിൽ ക്യൂവിലായിരുന്നു ആ ദിവസം നമ്പ്യാർ.ബാലനിൽ നമ്പ്യാർ അവതരിപ്പിച്ച ബാരിസ്റ്റർ പ്രഭാകരമേനോനെ കേന്ദ്രീകരിച്ചായിരുന്നു കഥയിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട മാറ്റങ്ങളെല്ലാം ഉണ്ടാകുന്നത്. പ്രഭാകരമേനോൻ നായിക സരസയെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നതോടെയാണ് സിനിമ അവസാനിക്കുന്നത്. പ്രധാന കഥാപാത്രമായിരുന്നിട്ടും ആദ്യനായകനായി കെ.കെ.അരൂരിനെയാണ് പലയിടത്തും രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളതെന്ന് നമ്പ്യാരുടെ മൂന്നാം ഭാര്യയായ കുട്ടിപ്പാറുവിലുണ്ടായ മകൻ, പഞ്ചായത്ത് ജീവനക്കാരനായി വിരമിച്ച പവിത്രൻ പറയുന്നു. ബാലന്റ ചരിത്രത്തെപ്പറ്റി ആർ.ഗോപാലകൃഷ്ണൻ എഴുതിയ good Luck to every body എന്ന പുസ്തകത്തിലും ഇത് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്‌. അന്യാധീനപ്പെട്ട കുടുംബ സ്വത്തിനുവേണ്ടി നീണ്ട 30 വർഷം കോടതിവരാന്തകളിൽ ചെലവഴിക്കേണ്ടിയും വന്നിട്ടുണ്ട് അദ്ദേഹത്തിന്.


</doc>
<doc id="429218" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429218" title="വൈറ്റ് സീ">
വൈറ്റ് സീ

വൈറ്റ് സീ (റഷ്യൻ: Белое море, ബെലോയ് മൊർ; കരെറിയൻ, ഫിന്നിഷ്: വിനാൻമേരി, ഡ്വിന കടൽ; നെനൻറ്റ്സ്: സെറെക് ഐം, സെർറോ യം) തെക്ക് ബാരൻസ് കടലിന്റെ ഒരു ഇൻലെറ്റ് ആയ ഈ കടൽ റഷ്യയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. പടിഞ്ഞാറ് കരേലിയ, വടക്ക് കോല ഉപദ്വീപ്, വടക്ക് കിഴക്ക് കനിൻ ഉപദ്വീപ് എന്നിവയാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. മുഴുവൻ വൈറ്റ് സീയും റഷ്യയുടെ പരമാധികാരത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. റഷ്യയുടെ ആന്തരിക വെള്ളത്തിന്റെ ഭാഗമായിട്ടാണ് ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്.ഭരണനിർവ്വഹണത്തിന്റെ ഭാഗമായി, ആർഖാൻഗെൽസ്ക് ഒബ്ലാസ്റ്റ്, മർമ്മാൻസ്ക് ഒബ്ലാസ്റ്റ്, റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് കരേലിയ എന്നിവയ്ക്കിടയിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.

ആർഖാൻഗെൽസ്കിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ തുറമുഖം വൈറ്റ് സീയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. റഷ്യയുടെ ചരിത്രത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും പ്രധാന അന്താരാഷ്ട്ര സമുദ്രാതിർത്തി പോമോർസ് ("കടൽതീരത്തുള്ള കുടിയേറ്റക്കാർ") ഖോൽമോഗോറിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള വ്യാപാര കേന്ദ്രമായിരുന്നു. ആധുനിക കാലഘട്ടത്തിൽ അത് ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട സോവിയറ്റ് നാവികവും അന്തർവാഹിനിയുടെ അടിത്തറയുമായി മാറി. വൈറ്റ് സീ-ബാൾട്ടിക് കനാൽ ബാൾട്ടിക് കടലും വൈറ്റ് സീയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഇംഗ്ലീഷിലെ നാല് സമുദ്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് വൈറ്റ് സി.(ഫ്രഞ്ച് പോലുള്ള മറ്റ് ഭാഷകളിൽ) മറ്റുള്ളത് കറുത്ത കടൽ, ചെങ്കടൽ, മഞ്ഞ കടൽ എന്നിവയാണ്.

അന്താരാഷ്ട്ര ഹൈഡ്രോഗ്രാഫിക് ഓർഗനൈസേഷൻ വൈറ്റ് സീയുടെ വടക്കൻ പരിധി നിർവ്വചിക്കുന്നത് "എ ലൈൻ ജോയിനിംഗ് സ്വയോട്ടി നോസ് (മർമ്മാൻസ്ക് ഒബ്ലാസ്റ്റ്, 39 ° 47'E), കേപി കാനിൻ" എന്നാണ്.

വൈറ്റ് സീയിൽ നാല് പ്രധാന ബെയ്സ് അഥവാ ഗൾഫ്സ് ഉണ്ട്. ഈ വഴികൾ "ഗോർലോ" (റഷ്യൻ: Горло, "തൊണ്ട" എന്നർഥമുള്ള) എന്ന ഒരു ഇടുങ്ങിയ കടലിടുക്ക് വഴി ബാരൻസ് കടലിലേക്ക് തുറക്കുന്നു. വൈറ്റ് സീയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്താണ് കൻഡൽക്ഷ ഗൾഫ്. സമുദ്രത്തിലെ ഏറ്റവും ആഴമേറിയ ഭാഗമാണ് ഇത്. 340 മീറ്റർ (1,115 അടി). തെക്ക്, ഒനേഗ ഉൾക്കടലിൽ ഒനേഗ നദി ലയിക്കുന്നു. തെക്ക് കിഴക്ക്, ദ്വീനാ ബേ ആർഖാൻഗെൽസ്ക് പ്രധാന തുറമുഖത്ത് വടക്കൻ ഡിവിന നദി ചേരുന്നു. ഗോർലോയുടെ കിഴക്ക്ഭാഗവും കോല ഉപദ്വീപിന്റെ എതിർവശത്തുമാണ് മെസെൻ ഉൽക്കടൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. മെസെൻ നദിയും കുലോയിനദിയും മെസെൻ ഉൽക്കടലിൽ പതിക്കുന്നു. വൈഗ്, നിവ, ഉമ്ബ, വർസുഗ, പോനോയ് എന്നിവയാണ് കടലിലേക്ക് ഒഴുകുന്ന മറ്റു പ്രധാന നദികൾ.

സീബെഡിന്റെ മദ്ധ്യഭാഗവും ദ്വീവ ബേയുടെ കടൽത്തീരവും എക്കൽമണ്ണും മണലും നിറഞ്ഞതാണ്. വടക്കൻ ഭാഗത്തിന്റെ അടിഭാഗം, കൻഡൽക്ഷ ഗൾഫ്, ഒനേഗ ബേ എന്നിവ മണലും കല്ലും മണ്ണും ചേർന്നതാണ്. ഹിമയുഗങ്ങൾ മിക്കപ്പോഴും സമുദ്രതീരത്തോട് അടുക്കാറുണ്ട്.വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ തീരം ഉയരമുള്ളതും പാറകളും നിറഞ്ഞതാണ്. പക്ഷേ തെക്ക് കിഴക്കൻ ഭാഗത്തെ ചരിവുകൾ ദുർബലമാണ്. വൈറ്റ് സിയിൽ ധാരാളം ദ്വീപുകൾ ഉണ്ട്, എന്നാൽ അവയിൽ മിക്കവയും ചെറിയവയാണ്. പ്രധാന ദ്വീപ് സമൂഹങ്ങൾ സോളോവ്സ്കി ദ്വീപുകളാണ്. ഒനേഗ ബേയിലേക്കുള്ള പ്രവേശനത്തിനടുത്ത് കടലിന്റെ നടുവിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഒനേഗ ബേയിലെ കീ ദ്വീപ് ചരിത്രസ്മാരമായി വളരെ പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നു. തീരത്തോട് ചേർന്നു കിടക്കുന്ന വേളിക്കി ദ്വീപാണ് കൻഡൽക്ഷ ഗൾഫിലെ ഏറ്റവും വലിയ ദ്വീപ്.

വൈറ്റ് സിയിലെ വെള്ളംനിറഞ്ഞ ഡിപ്രക്ഷൻ ബ്ളോക്കിലെ വൻകരാതട്ടിനെ ബാൾട്ടിക് ഷീൽഡ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. അതിന്റെ വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ് അടിഭാഗം കൻഡൽക്ഷ ഹോളോയും തെക്ക് സോലവറ്റ്സ്കി ദ്വീപുകളും കാണപ്പെടുന്നു. ഒനേഗ ബേയിൽ ധാരാളം ചെറിയ അണ്ടർവാട്ടർ എലിവേഷനുകൾ കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="429221" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429221" title="മധ്യ ഇന്തോ-ആര്യൻ ഭാഷകൾ">
മധ്യ ഇന്തോ-ആര്യൻ ഭാഷകൾ

മധ്യ ഇന്തോ-ആര്യൻ ഭാഷകൾ അഥവാ "പ്രാകൃത ഭാഷകൾ" ഇന്ത്യയിൽ സംസാരിച്ചു പോന്നിരുന്ന ഇൻഡോ ആര്യൻ ഭാഷാ ഗോത്രത്തിൽ പെടുന്ന ചരിത്രപരമായ ഒരു കൂട്ടം ഭാഷകളാണ്. ഇവ പുരാതന ഇന്തോ-ആര്യൻ ഭാഷകളുടെ പിൻഗാമിയും ആധുനിക ഇന്തോ-ആര്യൻ ഭാഷകളായ ഹിന്ദുസ്താനി (ഉർദു-ഹിന്ദി), ഒറിയ, ബംഗാളി, പഞ്ചാബി എന്നിവയുടെ മുൻഗാമിയുമായ ഭാഷകളാണ്. 
ഇന്തോ-ആര്യൻ ഭാഷകളുടെ ആവിർഭാവ കാലമായ മധ്യ ഇന്തോ-ആര്യൻ ഭാഷ കാലഘട്ടം ബിസി 600നും ക്രിസ്താബ്ദം ആയിരത്തിനും ഇടയിലുള്ള ഒരു നൂറ്റാണ്ടിലധികം വരുന്ന കാലഘട്ടമാണ്. ഈ കാലഘട്ടത്തെ മൂന്നായി തിരിക്കാം.
ആദ്യകാലഘട്ടം, അശോകന്റെ ലിഖിതങ്ങളിൽ കാണപ്പെട്ട അർദ്ധ മാഗധി ഭാഷ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്ന കാലഘട്ടമാണ്.
മധ്യകാലഘട്ടം: സാഹിത്യ പ്രാകൃത ങ്ങളായ സൗരസേനി ഭാഷകൾ മഹാരാഷ്ട്രി, മഗധി പ്രകൃതങ്ങൾ എന്നിവയെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്ന കാലഘട്ടം. പ്രാകൃതഭാഷ എന്ന സാങ്കേതികപദം മിക്കവാറും മധ്യ ഇന്തോ-ആര്യൻ ഭാഷകളെ കുറിക്കാൻ വേണ്ടി ഉപയോഗിക്കുന്നു. (പ്രാകൃതം എന്നതുകൊണ്ട് അർത്ഥമാക്കുന്നത് സഹജമായ, പ്രകൃതിയിൽനിന്നും ഉടലെടുത്ത, പ്രകൃതിപരമായ, പ്രകൃതിയെ സംബന്ധിക്കുന്ന എന്നൊക്കെയാണ്). 
അന്തിമ കാലഘട്ടം ആറാം നൂറ്റാണ്ടിന് ശേഷമുള്ള അപഭ്രംശ ഭാഷകളായ ആധുനിക ഇന്തോ-ആര്യൻ ഭാഷകളെ കാലഘട്ടമാണ്.

ഇന്തോ-ആര്യൻ ഭാഷകൾക്ക് മൂന്നു പ്രധാന വിഭാഗങ്ങൾ ഉണ്ട്. പുരാതന ഇന്തോ-ആര്യൻ ഭാഷകൾ, മധ്യ ഇന്തോ-ആര്യൻ ഭാഷകൾ, ആധുനിക ഇന്തോ-ആര്യൻ ഭാഷകൾ എന്നിവയാണവ. ഈ തരംതിരിക്കൽ ഭാഷാപരമായ വികാസത്തിന്റെ കാലഘട്ടത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

മധ്യ ഇന്തോ-ആര്യൻ ഭാഷകൾ പുരാതന ഇന്തോ-ആര്യൻ ഭാഷകളെക്കാൾ പുതിയവ ആണെങ്കിലും സാഹിത്യപരമായ ആവശ്യങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി ഉപയോഗിച്ചു പോന്നിരുന്ന പുരാതന ഇന്തോ-ആര്യൻ ഭാഷയായ ക്ലാസിക്കൽ സംസ്കൃത ഭാഷയുടെ സമകാലീന ഭാഷകളാണ്.

സ്വനരൂപ ശാസ്ത്രം, പദാവലി എന്നിവ പ്രകാരം മധ്യ ഇന്തോ-ആര്യൻ ഭാഷകൾക്ക് വേദിക് സംസ്കൃതവുമായി നേരിട്ട് ബന്ധമില്ല എന്നതായി കാണാം എന്ന് തോമസ് ഒബർലീസ് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.

മധ്യ പ്രകൃതത്തിന്റെ ആദ്യകാലഘട്ടം ബിസി മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടാണ്. ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ മധ്യ പ്രകൃതഭാഷകളിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടത് 
അശോക പ്രാകൃതം (ബിസി മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ട്; പ്രാദേശിക വാമൊഴികൾ),
ഗാന്ധാരി (ബുദ്ധ സുവിശേഷ ഭാഷ),
പാലി (ബുദ്ധ സുവിശേഷ ഭാഷ), ആദിമ അർധ മാഗധി (പുരാതന ജൈന സൂത്രങ്ങളുടെ ഭാഷ) എന്നിവയാണ്.
മധ്യകാലഘട്ടം ബിസി 200 മുതൽ കൃസ്താബ്ദം 700 വരെയുള്ള കാലഘട്ടമാണ്. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ നീയാ പ്രാകൃതം, അർദ്ധ മാഗധി, ഡ്രമാറ്റിക് പ്രകൃതങ്ങൾ (മൗര്യ കാലഘട്ടം), മഹാരാഷ്ട്രി, മഗധി, സൗരസേനി എന്നിവയാണ്.

മധ്യ പ്രാകൃതങ്ങളുടെ അവസാന കാലഘട്ടം ക്രിസ്താബ്ദം 700 മുതൽ 1500 വരെയുള്ള കാലമാണ്. ഇത് അപഭ്രംശ ഭാഷകളുടെ കാലഘട്ടമാണ്.

ആദിമ ബുദ്ധമതത്തിന്റെ വിശാലമായ കൃതികൾ മധ്യ ഇൻഡോ-ആര്യൻ ഭാഷയായ പാലി ഭാഷയിൽ കാണപ്പെടുന്നു.

ബീഹാറിൽ കണ്ടെത്തിയ അശോകന്റെ ലിഖിതങ്ങളിൽ ചിലത് അർധ മാഗധിയിൽ ആയിരുന്നു.
ഖരോഷ്ഠി ലിപിയിൽ കണ്ടെടുക്കപ്പെട്ട ലിഖിതങ്ങൾ ഗാന്ധാര ഭാഷയിൽ ഉള്ളവയായിരുന്നു. പുരാതനകാലത്തെ ഗാന്ധാരം എന്ന് സ്ഥലത്ത് സംസാരിക്കപ്പെടുന്ന ഭാഷ ആയതിനാലാണ് ഗാന്ധാരി എന്ന പേരു വന്നത്. പാലി ഭാഷയെ പോലെ തന്നെ ബുദ്ധമതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ലിഖിതങ്ങൾ ഗാന്ധാര ഭാഷയിലും കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഗാന്ധാര ഭാഷ മറ്റു മധ്യ ഇന്തോ-ആര്യൻ ഭാഷകളിൽ നിന്നും വളരെ ഭിന്നമാണ്.

പ്രാകൃതഭാഷകളിൽ നിന്നും വികാസം പ്രാപിച്ച ഭാഷകളെ അപഭ്രംശ ഭാഷകൾ എന്നു വിളിക്കുന്നു. സംസ്കൃതത്തിൽ നിന്നും ഭ്രംശനം സംഭവിച്ച ഭാഷകൾ എന്ന അർത്ഥത്തിൽ ആണ് അപഭ്രംശം എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="429223" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429223" title="മോറിന">
മോറിന

"'മോറിന" 'ആൻജിയോസ്പേമിലെ കാപ്രിഫോളിയെസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസ്സാണ്. പാകിസ്താന്റെ ഖൈബർ പഖ്തൂൺഖ്വ പ്രവിശ്യയുടെ അനൗദ്യോഗിക പ്രവിശ്യാ പൂവാണ് ഇത്. ഒരു ഫ്രഞ്ച് വൈദ്യനും, സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും, കാലാവസ്ഥാ ശാസ്ത്രജ്ഞനുമായ ലൂയിസ് മോറിൻ ഡി സെന്റ് വിക്ടർ (1635-1715) ന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം ആണ് മോറിന എന്ന പേർ നല്കിയിരിക്കുന്നത്



</doc>
<doc id="429225" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429225" title="ഹീലിയാന്തിമം">
ഹീലിയാന്തിമം

ഹീലിയാന്തിമം (/ˌhiːliˈænθɪməm/) (Helianthemum)റോക്ക് റോസ്, സൺറോസ്, റഷ്റോസ്, അല്ലെങ്കിൽ ഫ്രോയ്സ്റ്റ് വീഡ്എന്നീ പേരുകളിലറിയപ്പെടുന്നു. സിസ്റ്റേസീ കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ 110 ഇനം സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ഇത്.വടക്കൻ അർദ്ധഗോളത്തിലും, പ്രത്യേകിച്ച് മെഡിറ്ററേനിയൻ പ്രദേശങ്ങളിലും വ്യാപകമായി വിതരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

ഇവ സാധാരണയായി കുറ്റിച്ചെടികളോ ഉപകുറ്റിച്ചെടികളോ ആണ്. ചിലത് വാർഷിക അല്ലെങ്കിൽ ബഹുവർഷ സസ്യങ്ങളാണ്. ഇലകൾ വിപരീതദിശയിൽ ക്രമീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ ചില സസ്യങ്ങളിൽ ഒന്നിടവിട്ടും മുകളിലോട്ടും ഇലകൾ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കാം.

Species include:




</doc>
<doc id="429227" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429227" title="Dru Drury">
Dru Drury

Dru Drury (4 ഫെബ്രുവരി 1724 – 15 ജനുവരി 1804) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു.

ദ്രുരി ലണ്ടനിലാണ് ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് വില്ല്യം ഒരു വെള്ളിപ്പണിക്കാരനായിരുന്നു. ദ്രുരി 1748-ൽ ആ കുടുംബവ്യാപാരം സ്വായത്തമാകുകയും 1771 മറ്റു സഹപ്രവർത്തകരുടെയെല്ലാം വിഹിതങ്ങൾ ഏറ്റെടുക്കാൻമാത്രം സമ്പത്താർജിക്കുകയും ചെയ്തു. 1789-ൽ ആ വ്യാപാരമെല്ലാം അവസാനിപ്പിക്കുവാനും പിന്നീടുള്ള സമയം മുഴുവൻ പ്രാണിപഠനത്തിനായി ചെലവഴിക്കാനും ഇതദ്ദേഹത്തെ സഹായിച്ചു.

വെള്ളിപ്പണിയില്നിന്നും വിരമിക്കുന്നതിനു മുന്നേതന്നെ ദ്രുരിക്ക് പ്രാണിശാസ്ത്രപഠനത്തിൽ കമ്പമുണ്ടായിരുന്നു. 1780 മുതൽ 1782 വരെ അദ്ദേഹം Society of Entomologists of London-ന്റെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. 1770 മുതൽ അദ്ദേഹം ഇന്ത്യ, ജമൈക്ക, അമേരിക്ക തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിലുള്ള പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞരുമായി കത്തിടപാടാടുകളിലേർപ്പെട്ടു. ധാരാളം ബന്ധങ്ങളും പ്രാണിശേഖരങ്ങളും അതദ്ദേഹത്തിനു നേടിക്കൊടുത്തു.1770 മുതൽ 1787 വരെയുള്ള കാലയളവിൽ അദ്ദേഹം "Illustrations of Natural History, Wherein are Exhibited Upwards of 240 Figures of Exotic Insects"എന്ന പുസ്തകം മൂന്നു വാള്യങ്ങളായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അതാണ് പിന്നീട് 1837-ൽ "Illustrations of Exotic Entomology" എന്ന പേരിൽ പുനഃപ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്.

അദ്ദേഹത്തിന് 11,000-ൽ അധികം പ്രാണികളുടെ വലിയ ഒരു ശേഖരവുമുണ്ടായിരുന്നു. നിർഭാഗ്യവശാൽ അക്കാലത്തെ രീതിയനുസരിച്ചു അവ ശേഖരിച്ച സ്ഥലവും മറ്റനുബന്ധവിവരങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്താത്തതിനാൽ പലതും തുടർപഠനങ്ങൾക്ക് ഉപകരിച്ചില്ല.




</doc>
<doc id="429234" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429234" title="വില്ല്യം ഹന്ന">
വില്ല്യം ഹന്ന

ഒരു അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര നിർമാതാവും, സം‌വിധായകനും, തിരക്കഥാകൃത്തും, അനിമേറ്ററും കാർട്ടൂണിസ്റ്റുമായിരുന്നു വില്ല്യം ഡെൻബി ഹന്ന ജോസഫ് ബാർബറയുമ്മൊന്നിച്ച് ഹന്നാ-ബാർബറ കൂട്ടുകെട്ടാണ് ടോം ആൻഡ് ജെറി, ദി ഫ്ലിന്റ്സ്റ്റോൺസ് തുടങ്ങിയ കാർട്ടൂൺ പരമ്പരകളുണ്ടാക്കിയത്

മഹാ സാമ്പത്തിക മാന്ദ്യക്കാലത്തിന്റെ ("ഗ്രേറ്റ് ഡിപ്രഷൻ") ആദ്യമാസങ്ങളിൽ ചെറിയ ജോലികൾ ചെയ്ത് ജീവിച്ചിരുന്ന ഹന്ന 1930-ൽ ഹാർമൻ ഏന്റ് ഐസിങ് ആനിമേഷൻ സ്റ്റുഡിയോവിൽ ജോലിചെയ്യാൻ ആരംഭിച്ചു. എം. ജി. എം. ആനിമേറ്റഡ് പരമ്പരയായ ക്യാപ്റ്റൻ ഏന്റ് ദ് കിഡ്സ് തുടങ്ങിയ കാർട്ടൂണുകൾക്ക് വേണ്ടി ജോലി ചെയ്ത അദ്ദേഹം ഈ രംഗത്തിൽ പ്രാവീണ്യം നേടി. 1937-ൽ എം. ജി. എമ്മിൽ ജോലി ചെയ്യുമ്പോളാണ് ജോസഫ് ബാർബറയെ പരിചയപ്പെട്ടത്. ഇവർ രണ്ടുപേരുടെയും കൂട്ടുകെട്ടിലുണ്ടായ ആദ്യത്തെ വിജയങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് "ടോം ഏന്റ് ജെറി". 
1957-ൽ വില്ല്യം ഹന്നയും ജോസഫ് ബാർബറയും തുടങ്ങിയതും വളരെ വിജയകരമായതുമായ സംയുക്ത സംരംഭമായ ഹന്ന-ബാർബറയാണ് "ഫ്ലിന്റ്സ്റ്റോൺസ്", "ഹക്കിൾബെറി ഹൗണ്ട്", "ദ് ജെറ്റ്സൺസ്", "സ്കൂബി ഡൂ", "ദ് സ്മർഫ്സ്", "യോഗി ബെയർ" തുടങ്ങിയവ സംവിധാനം ചെയ്യുകയോ നിർമ്മിക്കുകയോ ചെയ്തത്.

1967-ൽ ടാഫ്റ്റ് ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിങ് പന്ത്രണ്ട് ദശലക്ഷം ഡോളറിൻ* ഹന്ന-ബാർബറയെ വാങ്ങിച്ചു, എന്നാലും അവർ രണ്ട് പേരും സ്ഥാപനത്തിന്റെ മേധാവികളായി 1991 വരെ തുടർന്നു. ഈ സമയത്താണ് സ്റ്റുഡിയോ ടേർണർ ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിങ്ങ് വാങ്ങിയത്, പിന്നീട് 1996-ൽ ടൈം വാർണറുമായി ലയിച്ചപ്പോൾ ഹന്നയും ബാർബറയും ഉപദേശകസ്ഥാനത്ത് തുടർന്നു.

ഹന്നയും ബാർബറയും ഏഴ് ഓസ്കാർ പുരസ്കാരങ്ങളും എട്ട് എമ്മി പുരസ്കാരങ്ങളും കരസ്ഥമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. അവർ നിർമ്മിച്ച കാർട്ടൂൺ കഥാപാത്രങ്ങൾ പുസ്തങ്ങൾ, സിനിമകൾ, കളിപ്പാട്ടങ്ങൾ എന്നിവയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിടുണ്ട്. 1960-കളിൽ മുപ്പത് കോടിയോളം ആളുകൾ കാണുമായിരുന്ന അവരുടെ പരിപാടികൾ , ഇരുപത്തിയെട്ട് ഭാഷകളിൽ മൊഴിമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ന്യൂ മെക്സിക്കോയിലെ മെൽറോസ് നഗരത്തിൽ 1910 ജൂലയ് പതിനാലാം തീയ്യതി വില്ല്യം ജോണിന്റെയും അവിസ് ജോയ്സ് ഹന്നയുടെയും മകനായി ജനിച്ചു, അവരുടെ ഏഴ് സന്താനങ്ങളിൽ മൂന്നാമത്തേയും ഏക പുത്രനുമായിരുന്നു. പിതാവ്
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ പടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ റെയിൽവേയുടെയും ജല-ജലവിതരണ സംവിധാനത്തിന്റെയും നിർമ്മാണ മേൽനോട്ടക്കാരനായിരുന്നു, അതിനാൽ ഹന്നയുടെ ബാല്യകാലത്ത് കുടുംബം പലസ്ഥലങ്ങളിലായി താമസിക്കേണ്ടിവന്നു. 

ഹന്നയ്ക്ക് മൂന്ന് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, ഓറിഗോണിലെ ബേക്കർ സിറ്റിയിലേക്ക്, താമസം മാറി. പിതാവിന്റെ ജോലി ബാം ക്രീക്ക് ഡാമിൽ ആയിരുന്നു. പിന്നീട് അവർ യൂട്ടായിലെ ലോഗാനിലേക്കും 1917-ൽ കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ പെഡ്രോയിലേക്കും മാറി..അടുത്ത രണ്ടു വർഷത്തിനുള്ളിൽ നിരവധി തവണ താമസസ്ഥലം മാറ്റേൺറ്റിവന്നെങ്കിലും ഒടുവിൽ അവർ 1919 ൽ കാലിഫോർണിയയിലെ വാട്സ് എന്ന സ്ഥലത്ത് എത്തി.
1922 ൽ വാട്സിൽ താമസിക്കവേ അദ്ദേഹം സ്കൗട്ടിംഗിൽ ചേർന്നു. 1925 മുതൽ 1928 വരെ കോംപ്ടൺ ഹൈസ്കൂളിൽ പഠിച്ചു. അവിടെ അദ്ദേഹം ഡാൻസ് ബാൻഡിൽ സക്സോഫോൺ വായിച്ചിരുന്നു. സംഗീതത്തിനു വേണ്ടിയുള്ള അവന്റെ താത്പര്യം പിൽക്കാലത്ത് കാർട്ടൂണൂകൾക്വേണ്ടി ഗാനരചന നടത്താൻ സഹായിച്ചു, ഫ്ലിന്റ്സ്ടോൺസിന്റെ തീം സോംഗ് ഇവയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഈഗിൾ സ്കൗട്ടിനുള്ള ഈ ബഹുമതിയിൽ ഹന്ന വളരെ അഭിമാനിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="429239" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429239" title="ജൊഹാനസ് പീറ്റർ മുള്ളർ">
ജൊഹാനസ് പീറ്റർ മുള്ളർ

ജർമൻകാരനായ ഒരു ശരീരശാസ്ത്രജ്ഞനും, താരതമ്യ അനാട്ടമിസ്റ്റും, മൽസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും, തവളശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു Johannes Peter Müller (14 ജൂലൈ 1801 – 28 ഏപ്രിൽ 1858). തന്റെ കണ്ടുപിടുത്തങ്ങൾക്കുപരി അറിവിനെ ഉദ്ഗ്രഥിക്കുന്ന കഴിവിൽ അഗ്രഗണ്യനും ആയിരുന്നു അദ്ദേഹം.

"Handbuch der Physiologie" (translated by Baly in 1843: "Elements of Physiology"), - തു കൂടാതെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഭാവനകളിൽ ചിലത്:
After the death of J. F. Meckel (1781–1833) he edited the "Archiv für Anatomie und Physiologie".






</doc>
<doc id="429240" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429240" title="Friedrich Gustav Jakob Henle">
Friedrich Gustav Jakob Henle

ജർമൻകാരനായ ഒരു ഡോക്ടറും പത്തോളജിസ്റ്റും, അനാട്ടമിസ്റ്റും ആയിരുന്നു Friedrich Gustav Jakob Henle (9 ജൂലൈ 1809 – 13 മെയ് 1885). വൃക്കയിലെ ലൂപ് ഓഫ് ഹെൻലി കണ്ടെത്തിയതിൽക്കൂടി പ്രശസ്തനാണ്. "On Miasma and Contagia," എന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുസ്തകം അസുഖമുണ്ടാകുന്നത് രോഗാണുക്കൾ മൂലമെന്ന സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ ആദ്യകാലവാദങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. ആധുനികവൈദ്യശാസ്ത്രത്തിന്റെ വികസനത്തിലെ ഒഴിച്ചുകൂടാനാവാത്ത പ്രമുഖരിൽ ഒരാളാണ് Friedrich Gustav Jakob Henle.




</doc>
<doc id="429241" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429241" title="സമുദ്രക്കനി">
സമുദ്രക്കനി

പ്രധാനമായും തമിഴ് ചലച്ചിത്രരംഗത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര അഭിനേതാവാണ് പി. സമുദ്രക്കനി. ചില മലയാളം ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. പ്രശസ്ത തമിഴ് സംവിധായകൻ കെ. ബാലചന്ദറിന്റെ സംവിധാന സഹായിയായി സമുദ്രക്കനി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 2009-ൽ സമുദ്രക്കനി സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ നാടോടികൾ എന്ന ചിത്രത്തിന് വിമർശകരിൽ നിന്നും അനുകൂലമായ അഭിപ്രായങ്ങൾ ലഭിച്ചു. പിന്നീട്, നാടോടികൾ മൂന്ന് ഭാഷകളിലേക്ക് റീമേക്ക് ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. സുബ്രഹ്മണ്യപുരം, ഈശൻ (രണ്ടും എം. ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത ചിത്രങ്ങൾ), സാട്ടൈ, ഒപ്പം എന്നിവയാണ് അഭിനയിച്ച പ്രധാന ചലച്ചിത്രങ്ങൾ. 2016-ൽ വിസാരണൈ എന്ന തമിഴ് ചലച്ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച സഹനടനുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. 
ചെന്നൈയിലെ രാജപാളയം രാജൂസ് കോളേജിൽ നിന്നും ഗണിതശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദവും ചെന്നൈയിലെ അംബേദ്‌കർ നിയമ കോളേജിൽ നിന്ന് നിയമത്തിൽ ബിരുദവും കരസ്ഥമാക്കി. തുടർന്ന് ചില തമിഴ് ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ സംവിധാനസഹായിയായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 

1997-ൽ, സംവിധായകനായ കെ. വിജയനു കീഴിൽ സഹസംവിധായകനായി പ്രവർത്തിക്കാനാരംഭിച്ചു. തുടർന്ന് ഇയക്കുണർ ശിഖരം എന്നറിയപ്പെടുന്ന കെ. ബാലചന്ദറിന്റെ 100-ാം ചലച്ചിത്രമായ പാർത്താലേ പരവസത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിനോടൊപ്പം സഹസംവിധായകനായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. ജയ ടി.വി.യിൽ സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്തിരുന്ന അണ്ണി എന്ന മെഗാ സീരിയലിലും ബാലചന്ദറിനോടൊപ്പം സമുദ്രക്കനി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

സുബ്രഹ്മണ്യപുരം എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ സമുദ്രക്കനിയുടെ അഭിനയം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇതിനുശേഷമാണ് സമുദ്രക്കനി തന്നെ സംവിധാനം ചെയ്ത നാടോടികൾ എന്ന ചലച്ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങിയത്. നാടോടികൾക്ക് മുൻപ് ഉന്നൈ ചരണടൈന്തേൻ, നെറഞ്ച മനസു്, നാളോ എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളും സമുദ്രക്കനി സംവിധാനം ചെയ്തിരുന്നു. ഉന്നൈ ശരണടൈന്തേൻ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥയ്ക്ക് മികച്ച തിരക്കഥയ്ക്കുള്ള തമിഴ്‌നാട് സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരം സമുദ്രക്കനിയ്ക്ക് ലഭിച്ചു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് കാർത്തി നായകനായ പരുത്തിവീരൻ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ അമീർ സുൽത്താന് കീഴിൽ സഹസംവിധായകനായി പ്രവർത്തിച്ചു. നടനും സംവിധായകനുമായ എം. ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത സുബ്രഹ്മണ്യപുരം എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന വേഷമായിരുന്നു സമുദ്രക്കനി അവതരിപ്പിച്ചത്. തുടർന്ന് എം. ശശികുമാറിന്റെ അടുത്ത ചലച്ചിത്രമായ ഈശനിലും അഭിനയിച്ചു. 2016-ൽ മികച്ച വിദേശഭാഷാ ചിത്രത്തിന് നാമനിർദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട വിസാരണൈ എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തിൽ ഒരു പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ കഥാപാത്രത്തെയാണ് സമുദ്രക്കനി അവതരിപ്പിച്ചത്. ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച സഹനടനുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരവും, മികച്ച സ്വഭാവനടനുള്ള ആനന്ദവികടൻ ക്രിട്ടിക്സ് പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചു.




</doc>
<doc id="429242" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429242" title="സീറ്റെക്കാസോറസ്">
സീറ്റെക്കാസോറസ്

സെറാടോപ്സിയ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട ഒരു ദിനോസർ ജനുസാണ് സീറ്റെക്കാസോറസ് . ഇവയുടെ 11 യിൽ പരം ഉപവർഗങ്ങളെ ഇത് വരെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട് . ഇവയുടെ ഫോസിൽ കിട്ടിയിട്ടുള്ളത് മംഗോളിയ , സൈബീരിയ , ചൈന എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നാണ് .ഇവയുടെ ഗണത്തിൽ പെട്ടവയുടെ നിരവധി ഫോസ്സിലുകൾ ലഭ്യമായിട്ടുണ്ട് എന്നത് കൊണ്ട് തന്നെ ഏറ്റവും വിശദമായി പ്രതിപാദിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ദിനോസറുകളിൽ ഒന്നാണ് ഇവ .

പൂർണ്ണവളർച്ച എത്തിയ സീറ്റെക്കാസോറുകൾ ഇരുകാലികൾ ആയിരുന്നു , ഉദ്ദേശം ആറര അടി നീളവും ഇരുപതു കിലോയോളം ഭാരവും വെച്ചിരുന്നു ഇവയിൽ പല ഉപവിഭാഗങ്ങളും , എന്നാൽ ചില ഉപവിഭാഗങ്ങൾ വളരെ ചെറിയവ ആയിരുന്നു .


</doc>
<doc id="429245" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429245" title="എഡിൻബർഗ് മൃഗശാല">
എഡിൻബർഗ് മൃഗശാല

എഡിൻബർഗ് മൃഗശാല (മുൻ സ്കോട്ടിഷ് നാഷണൽ സുവോളജിക്കൽ പാർക്ക്) സ്കോട്ട്ലന്റിന്റെ തലസ്ഥാനമായ എഡിൻബർഗിലെ നഗരപ്രാധാന്യമുള്ള കോർസ്റ്റോർഫിനിലെ 82 ഏക്കർ (33 ഹെക്ടർ) ലാഭേച്ഛ കൂടാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സുവോളജിക്കൽ പാർക്കാണ്. കോസ്റ്റാർഫൈൻ കുന്നിന്റെ തെക്ക് വശത്തായാണ് ഈ ഭൂമി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇവിടെ നിന്ന് നഗരത്തിന്റെ വിശാലമായ കാഴ്ചകളും കാണാം. 1913 ലാണ് ഇത് നിർമിച്ചത്. റോയൽ സുവോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് സ്കോട്ട്ലാൻഡിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഇവിടെ ഒരു വർഷം 600,000 സന്ദർശകരെത്തുന്നു. എഡിൻബർഗ് കാസ്റ്റിൽ സ്കോട്ട്ലണ്ടിലെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ ആദായം ലഭിക്കുന്ന ടൂറിസ്റ്റ് ആകർഷണമായി ഇത് മാറിയിരിക്കുന്നു. വിനോദസഞ്ചാരികളേയും തദ്ദേശീയരെയും ഒരുപോലെ ആകർഷിക്കുന്ന മൃഗശാലയിൽ വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന മൃഗങ്ങളുടെ വംശവർദ്ധനവിനായുള്ള നിരവധി ശാസ്ത്ര പര്യവേഷണങ്ങളിൽ ഈ മൃഗശാല പ്രവർത്തിക്കുന്നു. മൃഗീയ പെരുമാറ്റം, ഗവേഷണം, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള വിവിധ സംരക്ഷണ പരിപാടികളിൽ സജീവ പങ്കാളിത്തം എന്നിവയാണ് മൃഗശാലയുടെ മറ്റു പ്രവർത്തനങ്ങൾ.

പെൻഗ്വിനുകളെ വളർത്തുന്ന ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ മൃഗശാലയും എഡിൻബർഗ് മൃഗശാലയാണ്. ബ്രിട്ടനിലെ കോലകളും ഭീമൻ പാണ്ഡകളും ഇവിടെയുണ്ട്. ബ്രിട്ടീഷ് ഐറിഷ് അസോസിയേഷൻ ഓഫ് സ്യൂസ് ആന്റ് അക്വേറിയംസ് (BIAZA), യൂറോപ്യൻ അസോസിയേഷൻ ഒാഫ് സ്യൂസ് ആൻഡ് അക്വാറിയ (EAZA), വേൾഡ് അസോസിയേഷൻ ഒാഫ് സ്യൂസ് ആൻഡ് അക്വറിയംസ് (WAZA), അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ദ സ്കോട്ട്സ് വിസിറ്റർ അഡ്രാക്ഷൻ എന്നിവയിൽ എഡിൻബർഗ് മൃഗശാല അംഗമാണ്. സ്കോട്ടിഷ് ടൂറിസം ബോർഡ് ഇതിന് നാല് നക്ഷത്രങ്ങളും അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്. ലോതിയൻസിലെ ഏറ്റവും വൈവിധ്യമാർന്ന വൃക്ഷങ്ങളുടെ ഒരു ശേഖരവും ഇവിടെയുണ്ട്.

1909- ൽ എഡ്വിൻബർഗ് അഭിഭാഷകനായ തോമസ് ഹെയിലിംഗ് ഗില്ലസ്പി, റോയൽ സുവോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് സ്കോട്ട്ലാൻഡ് (RZSS) ഒരു രജിസ്റ്റേർഡ് ചാരിറ്റി ആയി സ്ഥാപിച്ചു. 1913- ന്റെ തുടക്കത്തിൽ എഡിൻബർഗ് ടൗൺ കൗൺസിലിന്റെ സഹായത്തോടെ സൊസൈറ്റി കോസ്റ്റാർഫിൻ ഹിൽ സൈറ്റ് വാങ്ങി. ഹാംബർഗിലെ ടയർപാർക്ക് ഹഗെൻബെക്കിൻറെ തുറന്ന ഡിസൈൻ ചെയ്ത മൃഗശാലയ്ക്ക് കൂടുതൽ വിസ്തൃതവും പ്രകൃതിദത്തവുമായ പരിസ്ഥിതി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന ഒരു മൃഗശാല രൂപവത്കരിക്കപ്പെട്ടതിനെ തുടർന്ന് ഗില്ലസ്പ്പിയുടെ ദർശനം മാതൃകയാക്കി. വിക്ടോറിയൻ കാലഘട്ടത്തിൽ നിർമ്മിച്ച മെനാഗെറീസ് സാധാരണയായി ഉരുക്ക് കൂടുകളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു. പാട്രിക് ഗഡസിന്റെയും മരുമകൻ ഫ്രാങ്ക് മിയേഴ്സിന്റെയും സൃഷ്ടിയാണ് ഡിസൈനും ലേഔട്ടിലുമടങ്ങിയിരുന്നത്. എന്നാൽ സർ റോബർട്ട് ലോറിമർ നിരവധി വാസ്തുവിദ്യാ ഘടകങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. അതിൽ കോർസ്റ്റോർഫിൻ ഹൗസിന്റെ പുനർനിർമ്മാണവും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.

സ്കോട്ടിഷ് നാഷണൽ സുവോളജിക്കൽ പാർക്ക് പൊതുജനങ്ങൾക്ക് തുറന്നുകൊടുത്തത് 1913 ലാണ്. പിന്നീട് ആ വർഷത്തെ റോയൽ ചാർട്ടിൽ ചേർന്നു. 1948- ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ രാജകുടുംബാംഗമായ ജോർജ് ആറാമൻ നടത്തിയ സന്ദർശനത്തെ തുടർന്ന്, റോയൽ എന്ന പ്രീഫിക്സ് അതിന്റെ പേരിൽ ചേർക്കുന്നതിനുള്ള അവകാശം അനുവദിക്കുകയുണ്ടായി. യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡത്തിലെ റോയൽ ചാർട്ടറുമായി ഈ ഒരു മൃഗശാല മാത്രമേ നില നിൽക്കുന്നുള്ളൂ.

എഡ്വിൻബർഗ് മൃഗശാല 1914 ജനുവരിയിൽ ആണ് പെൻഗ്വിനുകളുമായി ദീർഘകാല ബന്ധം ആരംഭിച്ചത്. ലീത്തീലെ ക്രൈസ്തവ സാൽവേഷൻ തിമിംഗല പര്യവേക്ഷകർ ആണ് മൂന്നു കിങ് പെൻഗ്വിനുകളെ എത്തിച്ചത്.1919 -ൽ ഒരു പെൻഗ്വിൻ കുഞ്ഞിനെ വിജയകരമായി പിന്തുടർന്ന് പിടികൂടിയാണ് ആദ്യ പെൻഗ്വിനെ തടവിലാക്കിയത്. ലോകത്തിലെവിടെയുമുള്ള സൗത്ത് അറ്റ്ലാന്റികിന് പുറത്തേക്ക് കാണപ്പെടുന്ന ആദ്യ പെൻഗ്വിനായിരുന്നു ഇത്. ഇന്ന് പ്രശസ്തമായ പെൻഗ്വിൻ പരേഡ് തുടങ്ങിയപ്പോൾ 1950 -ൽ സംഭവിച്ച അപകടത്തിൽ നിരവധിപക്ഷികൾ രക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. സന്ദർശകർക്കും മൃഗശാലകൾക്കുമായി മൃഗശാല ഇന്ന് പ്രതിദിന സവിശേഷതയായതിനാൽ ഈ സംഭവം വളരെയധികം ജനപ്രീതി നേടി.


</doc>
<doc id="429252" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429252" title="ഐറീന സെൻഡലർ">
ഐറീന സെൻഡലർ

ഐറീന സെൻഡലെറോവ എന്നു കൂടി പേരുണ്ടായിരുന്ന ഐറീന സെൻഡലർ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് ജർമനിയുടെ അധീനതയിലായിരുന്ന വാർസയിൽ ഒളിപ്രവർത്തനം നടത്തിയിരുന്ന ഒരു പോളിഷ് സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയും മനുഷ്യസ്നേഹിയും ആയിരുന്നു.(15 ഫെബ്രുവരി 1910 – 12 മെയ് 2008) 1943 മുതൽ സെഗോട്ട എന്ന ജൂതന്മാരെ സഹായിക്കുന്നതിനായുള്ള പോളിഷ് സംഘടനയുടെ നേതൃത്വം വഹിച്ചു.

1930 ൽ ഫ്രീ പോളിഷ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഭാഗമായി സാമൂഹ്യസേവനം നടത്തി. 1935 മുതൽ 1943 ഒക്ടോബർ വരെ വാർസാ നഗരത്തിലെ സാമൂഹ്യക്ഷേമ ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയത്തിനുവേണ്ടി പ്രവർത്തിച്ചു. മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലെ കൂടുതലും സ്ത്രീകളടങ്ങിയ സന്നദ്ധസേവകരുടെ ശൃംഘലയുടെ ഭാഗമെന്ന നിലയിൽ ജൂതന്മാരെ രക്ഷിക്കുക പോലുള്ള ഗൂഢപ്രവർത്തനങ്ങലിലും അവർ ഏർപ്പെട്ടു. ഡസൻ കണക്കിന് മറ്റ് പ്രവർത്തകരോടൊപ്പം വാർസാ ഗെറ്റോയിൽ നിന്ന് പുറത്തേക്ക് ജൂതക്കുട്ടികളെ ഒളിച്ചുകടത്തി കള്ള തിരിച്ചറിയൽരേഖകളും അഭയവും കൊടുക്കാനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പങ്കാളിയായി. താല്പര്യമുള്ള പോളിഷ് കുടുംബങ്ങളിലും അനാഥാലയങ്ങളിലും കാത്തലിക് സന്യാസിനീ മഠങ്ങളിലുമൊക്കെ ഈ കുട്ടികൾക്ക് അഭയം നൽകുക വഴി അവരെ ഹോളോകോസ്റ്റിൽ നിന്ന് രക്ഷിക്കാൻ സാധിച്ചു.

ജർമൻ അധിനിവേശക്കാർ സെൻഡലറുടെ ഒളിപ്രവർത്തനങ്ങളിലെ പങ്കാളിത്തത്തെക്കുറിച്ച് സംശയിച്ച് 1943 ഒക്ടോബറിൽ ഗെസ്റ്റപ്പോ അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. എന്നാൽ മോചിപ്പിക്കപ്പെട്ട കുട്ടികളുടെ വിവരങ്ങൾ ജെർമൻ കാരിൽ നിന്ന് മറച്ചുവെക്കുന്നതിൽ സെൻഡലർ വിജയിച്ചു. കൊടിയപീഡനവും തടവും സഹിച്ചെങ്കിലും കുട്ടികളെപ്പറ്റിയോ തന്റെ പ്രവർത്തനത്തെപ്പറ്റിയോ ഒന്നും അവർ വെളിപ്പെടുത്തിയില്ല. വധശിക്ഷയ്ക്ക് വിധിക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും സെഗോട്ട ജർമൻ ഉദ്യോഗസ്ഥരെ കൈക്കൂലി കൊടുത്ത് സ്വാധീനിച്ച് അവരെ മോചിപ്പിച്ചു.


</doc>
<doc id="429253" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429253" title="ടോണി റോബിൻസ്">
ടോണി റോബിൻസ്

അന്തോണി ജയ് "ടോണി" റോബിൻസ് (ജനനം അന്തോണി ജി. മഹാവോറിക് ഫെബ്രുവരി 29, 1960) ഒരു അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരൻ, സംരംഭകനും, മനുഷ്യാവകാശപ്രവർത്തകനും, ലൈഫ് കോച്ചും ആയി അറിയപ്പെടുന്നു.റോബിൻസ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇൻഫോമർഷ്യലുകൾ, സെമിനാറുകൾ, സ്വയം സഹായ പുസ്തകങ്ങൾ എന്നിവയാലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.റേഡിയോ പ്രഭാഷണങ്ങളിലൂടെയും സെമിനാറുകളിലൂടെയും പ്രശസ്തനായ അദ്ദേഹം അഞ്ചുഗ്രന്ഥങ്ങളും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. വാർഷിക വിൽപ്പനയിൽ ഏതാണ്ട് 6 ബില്ല്യൻ ഡോളർ സമ്പാദിക്കുന്ന നിരവധി കമ്പനികളുടെ സ്ഥാപകനാണ് റോബിൻസ്. 2015, 2016 വർഷങ്ങളിൽ അദ്ദേഹത്തെ വോർത് മാഗസിൻ പവർ 100 പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി.ഫീഡിംഗ് അമേരിക്ക പോലെയുള്ള സംഘടനകളുമായി സഹകരിക്കുന്ന ഒരു ഫിലാന്ത്രോപിസ്റ്റ് ആണ് അദ്ദേഹം.

റോബിൻസ്1960 ഫെബ്രുവരി 29 ന് കാലിഫോർണിയയിലെ നോർത്ത് ഹോളിവുഡിൽ അന്തോണി ജി. മഹാവോറിക് ആയി ജനിച്ചു.മൂന്ന് കുട്ടികളിൽ മൂത്തയാളാണ് റോബിൻസ്. ഏഴുവയസ്സുള്ളപ്പോൾ മാതാപിതാക്കൾ വേർപിരിഞ്ഞിരുന്നു. റോബിൻസിന്റെ അമ്മക്ക് ഒരു സെമി-പ്രൊഫഷണൽ ബേസ്ബോൾ താരം ജിം റോബിൻസ് ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ഭർത്താക്കൻമാരുണ്ടായിരുന്നു. റോബിൻസിന് 12 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ നിയമപരമായി അദ്ദേഹം ദത്തെടുക്കുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="429259" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429259" title="ഗേലുസേഷ്യ ബക്കാട്ട">
ഗേലുസേഷ്യ ബക്കാട്ട

ഗേലുസേഷ്യ ബക്കാട്ട ബ്ലാക്ക് ഹക്കിൾബെറി(Gaylussacia baccata) കിഴക്കൻ വടക്കേ അമേരിക്കയുടെ വിശാലമായ പ്രദേശത്ത് കാണപ്പെടുന്ന ഒരു സാധാരണ ഹക്കിൾബെറി ആണ്.

കിഴക്ക് കാനഡ, ഗ്രേറ്റ് ലേക്സ് മേഖല, മദ്ധ്യ പടിഞ്ഞാറൻ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ, അപ്പലാച്ചിയൻ മൗണ്ടൻസ്, ഓഹിയോ / മിസിസിപ്പി / ടെന്നസി താഴ്വര, സൗത്ത് ഈസ്റ്റേൺ യുനൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. ന്യൂഫൗണ്ട്ലാൻഡ് വെസ്റ്റ് മുതൽ മാനിറ്റോബ, മിനസോട്ട, തെക്കൻ അർകോൻസ്, അലബാമ, ജോർജിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="429261" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429261" title="വാക്സിനിയം മെമ്പ്രാനേഷ്യം">
വാക്സിനിയം മെമ്പ്രാനേഷ്യം

വാക്സിനിയം മെമ്പ്രാനേഷ്യം (Vaccinium membranaceum) സാധാരണ ഗതിയിൽ ഹക്കിൾബെറി എന്നറിയപ്പെടുന്ന വാക്സിനിയം ഗ്രൂപ്പിലെ ഒരു സ്പീഷിസ് ആണ്. തിൻലീഫ് ഹക്കിൾബെറി, റ്റാൾ ഹക്കിൾബെറി, ബിഗ് ഹക്കിൾബെറി, മൗണ്ടെയ്ൻ ഹക്കിൾബെറി, സ്ക്വർ ട്വിഗ് ബ്ലൂബെറി, "ബ്ലാക്ക് ഹക്കിൾബെറി" എന്നിവ സാധാരണനാമങ്ങളാണ്.

വാക്സിനിയം മെമ്പ്രാനേഷ്യം പടിഞ്ഞാറൻ വടക്കേ അമേരിക്ക, തെക്കൻ അലാസ്ക, യുകോൺ, വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ടെറിറ്ററീസ് എന്നിവ തൊട്ട് വടക്കു വരെയുള്ള യൂകോണിലും വടക്കൻ കാലിഫോർണിയൻ പർവ്വതനിരകളിലും ഇവ വ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. പടിഞ്ഞാറ് പസഫിക് മഹാസമുദ്രത്തിനു തൊട്ടുതാഴെയായിട്ടുള്ള റോക്കി മലനിരകളിലും കറുത്ത കുന്നുകളിലും ഈ സസ്യം കാണപ്പെടുന്നു.അരിസോണ, നോർത്ത് ഡക്കോട്ട, മിനസോട്ട, മിഷിഗൺ, ഒണ്ടാരിയോ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഈ ഇനം ഒറ്റപ്പെട്ടതായി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.




</doc>
<doc id="429263" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429263" title="ഹക്കിൾബെറി">
ഹക്കിൾബെറി

ഹക്കിൾബെറി എറിക്കേസീ എന്ന കുടുംബത്തിലെ പല ചെടികൾക്കും വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു പേരാണ് ഇത്. വാക്സിനിയം, ഗേലുസേഷ്യ എന്നിവ രണ്ട് അടുത്ത ബന്ധമുള്ള ജനീറകൾ ആണ്. ഐഡഹോയിലെ സംസ്ഥാന ഫലമാണ് ഹക്കിൾബെറി. കിഴക്കൻ വടക്കുഭാഗത്ത് ഗേലുസേഷ്യ ജനുസിൽപ്പെട്ട നാല് ഇനം ഹക്കിൾബെറിയാണ് സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്നത് പ്രത്യേകിച്ച് ജി. ബക്കാട്ട, ബ്ലാക്ക് ഹക്കിൾബെറി എന്നിവയാണ്.



</doc>
<doc id="429265" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429265" title="ആൽഫ ആൽഫ">
ആൽഫ ആൽഫ

ആൽഫ ആൽഫ 1972- ലെ കാൾ മൈക്കിൾ വോഗ്ലർ, ലിലിത് ഉൻഗെരെർ, ആർതർ ബ്രൌസ്, ഹോർസ്റ്റ് സച്ച്ലെബെൻ എന്നിവർ അഭിനയിച്ച ജർമ്മൻ ശാസ്ത്ര ഫിക്ഷൻ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായിരുന്നു. ഓരോ എപ്പിസോഡും 25 മിനിറ്റ് നീളമുള്ളതാണ്. പരമ്പര ഒരു സീസണിൽ മാത്രം അവസാനിച്ചിരുന്നു.കാൾ മൈക്കൽ വോഗ്ലർ ഒരു അജ്ഞാത രഹസ്യ സംഘടനയുടെ ഏജന്റ് ആൽഫയെക്കുറിച്ചും, നിഗമനങ്ങളേയും, സാങ്കേതികതയെയും, മാനസിക പ്രതിഭാസങ്ങളെയും, അജ്ഞാത അനുഭവങ്ങളെയും കുറിച്ച് അന്വേഷിച്ചു. ആൽഫാ ആൽഫയുടെ കാലഘട്ടം പിന്നീട് എക്സ്-ഫയലിൻറെ നാടക പരമ്പരയുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമായിരുന്നു.

All episodes are written and directed by Wolfgang F. Henschel



</doc>
<doc id="429271" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429271" title="മൊബൈൽ ഫോൺ ചലച്ചിത്രം">
മൊബൈൽ ഫോൺ ചലച്ചിത്രം

വീഡിയോ റെക്കോർഡ്‌ ചെയ്യാൻ സാധിക്കുന്ന മൊബൈൽ ഫോണിൽ (ക്യാമറ ഫോൺ) ചിത്രീകരിക്കുന്ന ചലച്ചിത്രത്തെയാണ് മൊബൈൽ ഫോൺ ചലച്ചിത്രം എന്ന് പറയുന്നത്. മൊബൈൽ ഫോണിനെ പൊതുവെ സെൽ ഫോൺ എന്നും സ്മാർട്ട് ഫോൺ എന്നും പറയുന്നതിനാൽ ഇത്തരം ചലച്ചിത്രങ്ങളെ സെൽ ഫോൺ ചലച്ചിത്രം എന്നും സ്മാർട്ട് ഫോൺ ചലച്ചിത്രം എന്നും പറയുന്നു.

ക്യാമറ ഫോണുകളുടെ തുടക്കത്തിൽ, അതിൽ എടുക്കുന്ന വീഡിയോകൾക്ക് ടീവിയിലും സ്ക്രീനിലും മറ്റും ഡിസ്പ്ലേ ചെയ്ത് കാണാൻ തക്ക ഗുണനിലവാരം (പിക്സൽ റെസൊല്യൂഷൻ) ഇല്ലായിരുന്നു. പിന്നീട്, ക്യാമറ ഫോണുകളിലെ പിക്സൽ റെസൊല്യൂഷനിൽ വന്ന വർദ്ധനവ് ഈ ന്യൂനതയും പരിഹരിക്കുന്നതായിരുന്നു. അതിനെത്തുടർന്ന്, ക്യാമറ ഫോണുകൾ മൂലവും ലോകത്തിന്റെ പലഭാഗങ്ങളിലും ചലച്ചിത്രപരീക്ഷണങ്ങൾ നടക്കുകയുണ്ടായി. ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ മൊബൈൽ ഫോൺ ചലച്ചിത്രം ഏതാണെന്നക്കാര്യത്തിൽ ആധികാരികമായ ഒരു തീരുമാനമോ നിഗമനമോ ഉണ്ടായിട്ടില്ലെങ്കിലും ഇത്തരം പരീക്ഷണങ്ങളിൽ വിജയിച്ചവയിൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ ചലച്ചിത്രം ഇറ്റലിയിൽ നിന്നാണ്. 2006-ൽ, മാർസെല്ലോ മെൻകാരിണി, ബാർബറ സെഗേസ്സി എന്നീ രണ്ട് ഇറ്റാലിയൻ സംവിധായർ ചെയ്ത ന്യൂ ലവ് മീറ്റിംഗ്‌സ് എന്ന 93 മിനിട്ട്സ് ദൈർഘ്യമുള്ള ഒരു ഡോക്യുമെന്ററിയായിരുന്നു അത്. ഇറ്റാലിയൻ സംവിധായാകൻ പീയർ പവോലോ പസ്സോളിനിയെക്കുറിച്ച് 1965-ൽ ഇറങ്ങിയ ലവ് മീറ്റിംഗ്‌സ് എന്ന ഡോക്യുമെന്ററിയെ ക്യാമറ ഫോണിലൂടെ പരീക്ഷണാത്മകമായി പുനഃസൃഷ്ടിച്ചതായിരുന്നു ഇത്. ഈ ഡോക്യുമെന്ററി ചിത്രീകരിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ച ഫോണിനെക്കുറിച്ച് റിപ്പോർട്ടുകൾ ഇല്ലെങ്കിലും MPEG4 ഫോർമാറ്റിൽ ഉള്ള വീഡിയോകളായിരുന്നു ആ ക്യാമറ ഫോണിലൂടെ ലഭിച്ചത്.

അതുപോലെ, ഡച്ച് ഭാഷയിൽ നെതർലന്റ്സിൽ നിന്നും 2007-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ വൈ ഡിഡിന്റ്‌ എനിബഡി ടെൽ മി ഇറ്റ് വുഡ് ബികം ദിസ് ബാഡ് ഇൻ അഫ്ഘാനിസ്ഥാൻ എന്ന സിനിമയുടെ ക്യാമറ ഫോണിനെക്കുറിച്ചും കൃത്യമായ വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമായിട്ടില്ല. 2008-ൽ ഇന്ത്യയിൽ നിന്നും പുറത്തിറങ്ങിയ വീണാവാദനം എന്ന ഡോക്യുമെന്ററി, നോക്കിയയുടെ 2 മെഗാപിക്സൽ റെസൊല്യൂഷൻ ഉള്ള എൻ70 മ്യൂസിക് എഡിഷൻ മൊബൈൽ ഫോണിലാണ് ചിത്രീകരിച്ചത്. മൊബൈൽ ഫോൺ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ എന്നപ്പേരിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ, അവ ചിത്രീകരിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ച ഫോണിനെക്കുറിച്ച് വ്യക്തമായ വിവരങ്ങൾ ലഭിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ചലച്ചിത്രമാണ് ഈ ഡോക്യുമെന്ററി. 2010-ൽ ഇന്ത്യയിൽ നിന്നും തന്നെ പുറത്തിറങ്ങിയ ജലച്ചായം നോക്കിയയുടെ 5 മെഗാപിക്സൽ റെസൊല്യൂഷൻ ഉള്ള എൻ95 മൊബൈൽ ഫോണിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 2011-ൽ ബോസ്നിയ ഹെർസെഗോവിനയിൽ നിന്നും പുറത്തിറങ്ങിയ എ സെൽ ഫോൺ മൂവി എന്ന ഡോക്യുമെന്ററി, 2014-ൽ ഇന്ത്യയിൽ നിന്നും പുറത്തിറങ്ങിയ ഷോർട്ട് ഫിലിം (ലൂമിയ ശ്രേണി), 2015-ൽ അമേരിക്കയിൽ നിന്നും പുറത്തിറങ്ങിയ ടാങ്കെറിൻ (ഐ ഫോൺ 5എസ്), 2018-ൽ അമേരിക്കയിൽ നിന്നും പുറത്തിറങ്ങിയ അൺസനേ (ഐ ഫോൺ 7) തുടങ്ങി ഇത്തരം നിരവധി ചലച്ചിത്രങ്ങൾ ഇന്ന് ലോകമാനം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടുവരുന്നു.

ഇന്ന്, മൊബൈൽ ഫോൺ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ ധാരാളമായി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരിക്കുന്നതിനാൽ പലരാജ്യങ്ങളും മുഖ്യധാരാ ചലച്ചിത്രോത്സവങ്ങൾ പോലെ മൊബൈൽ ഫോൺ ചലച്ചിത്രോത്സവങ്ങളും സംഘടിപ്പിച്ചു വരുന്നു.
അമേരിക്കയിലെ 'ഇന്റർനാഷണൽ മൊബൈൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ', 'ടോറോണ്ടോ സ്മാർട്ട് ഫോൺ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ', 'മൊബൈൽ മോഷൻ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ (എംഓഎംഓ)', 'മൊബൈൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ (എംഎഫ്എഫ്)', 'സിനിമ പെർപെടും മൊബൈൽ ഫെസ്റ്റ്'തുടങ്ങിയവ ഇത്തരം ഫെസ്റ്റിവലുകളിൽ ചിലതാണ്.



</doc>
<doc id="429281" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429281" title="പ്ലാറ്റികോഡൺ">
പ്ലാറ്റികോഡൺ

പ്ലാറ്റികോഡൺ (പുരാതന ഗ്രീക്ക് πλατύς "വൈഡ്", κώδων "ബെൽ") കമ്പനുലെസീ കുടുംബത്തിലെ ബഹുവർഷ കുറ്റിച്ചെടിയായ സപുഷ്പിയിലെ ഒരു സ്പീഷീസാണ്. പ്ലാറ്റികോഡൻ ജീനസിലെ ഒരേ ഒരു അംഗവുമാണിത്. ഇത് കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ (ചൈന, കൊറിയ, ജപ്പാൻ, റഷ്യൻ ഫാർ ഈസ്റ്റ്) തദ്ദേശവാസിയുമാണ്.ഇത് സാധാരണയായി ബലൂൺ ഫ്ളവർ എന്നറിയപ്പെടുന്നു (ബലൂൺ ആകൃതിയിലുള്ള പൂ മുകുളങ്ങൾ പരാമർശിക്കുന്നു). ചൈനീസ് ബെൽ ഫ്ളവർ, പ്ലാറ്റികോഡൺ ഇവ സാധാരണനാമങ്ങളാണ്.

30 സെന്റിമീറ്റർ (12 ഇഞ്ച്) വീതിയും 60 സെന്റിമീറ്റർ (24 ഇഞ്ച്) ഉയരത്തിലും വളരുന്ന ഇവ വൈകി വേനൽക്കാലത്ത് കടുത്ത പച്ച ഇലകളും നീല പൂക്കളും ആയി കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ബഹുവർഷ കുറ്റിച്ചെടിയാണ്.



</doc>
<doc id="429283" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429283" title="ഇപോമോയ ആൽബ">
ഇപോമോയ ആൽബ

ഇപോമോയ ആൽബ ചിലപ്പോൾ ട്രോപികൽ വൈറ്റ് മോർണിംഗ് ഗ്ലോറി അല്ലെങ്കിൽ മൂൺഫ്ളവർ അല്ലെങ്കിൽ മൂൺ വൈൻ എന്നും വിളിക്കുന്നു. (പക്ഷേ, മൂൺഫ്ളവർ എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന മറ്റൊരു ഇനവുമായി തെറ്റിദ്ധരിക്കരുത്) വടക്കൻ അർജന്റീന മുതൽ മെക്സിക്കോയിൽ നിന്നും ഫ്ലോറിഡയിൽ നിന്നുമുള്ള പുതിയ ലോകത്തിലെ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലും ഉപോഷ്ണ മേഖലാപ്രദേശങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്ന നിശാപുഷ്പത്തിൽപ്പട്ട മോണിംഗ് ഗ്ലോറിയാണ്. മുമ്പ് ജീനസ് കലോണിക്ഷനിലും സ്പീഷീസ് അകുലീറ്റം എന്നിവയിൽ വർഗ്ഗീകരിക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും ഇപ്പോൾ ഇപോമോയ എന്ന ജനുസ്സിലും, സബ്ജീനസ് ക്വോമോക്ലിറ്റ്, വിഭാഗം കലോണിക്ഷൻ എന്നിവയിലും ഇത് ശരിയായി നിയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="429286" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429286" title="കാംപ്സിസ് റാഡികൻസ്">
കാംപ്സിസ് റാഡികൻസ്

കാംപ്സിസ് റാഡികൻസ് ട്രമ്പെറ്റ് വൈൻ, ട്രമ്പെറ്റ് ക്രീപർ, കൗ ഇച്ച് വൈൻ (വടക്കേ അമേരിക്ക) , ഹമ്മിംഗ് ബേർഡ് വൈൻഎന്നിവ സാധാരണനാമങ്ങളാണ്. ബിഗ്നോണിയേസീ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഇവ സപുഷ്പിയിൽപ്പെട്ട ഒരു സ്പീഷീസ് ആണ്. കിഴക്കൻ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ നിന്നും, പടിഞ്ഞാറൻ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെയും, ഒണ്ടാറിയോ, യൂറോപ്പ്, ലാറ്റിനമേരിക്ക എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലെയും തദ്ദേശവാസിയാണ്.



</doc>
<doc id="429289" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429289" title="മൈ ലിറ്റിൽ പോണി (സിനിമ)">
മൈ ലിറ്റിൽ പോണി (സിനിമ)

മൈ ലിറ്റിൽ പോണി 1986 അമേരിക്കൻ ആനിമേറ്റഡ് മ്യൂസിക് ഫാൻറസി ഫിലിം ഹസ്ബ്രോ ടോയി ലൈന്റെ "മൈ ലിറ്റിൽ പോണി" അടിസ്ഥാനമാക്കി നിർമ്മിച്ച ചലച്ചിത്രമാണ്. ഡാനി ഡെവിറ്റോ, മാഡലിൺ കാൺ, ക്ലോറിസ് ലെച്ച്മാൻ, റിയ പെൽമാൻ, ടോണി റാൻഡാൾ എന്നിവരുടെ ഫിലിം ശബ്ദങ്ങൾ 1986 ജൂൺ 20 ന് ഡി ലൗറിനിയസ് എന്റർടൈന്മെന്റ് ഗ്രൂപ്പ് പുറത്തിറക്കി. സൺബോ പ്രൊഡക്ഷൻസ് ആൻഡ് മാർവൽ പ്രൊഡക്ഷൻസ് ജപ്പാനിലെ ടോയി ആനിമേഷൻ ദക്ഷിണ കൊറിയയിലെ എകെഒം എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രം ഒരു ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായി 1986 അവസാനം വരെ പ്രവർത്തിച്ചു. ആ പരമ്പരയിലെ പത്തു ഭാഗങ്ങളുള്ള എപ്പിസോഡ്, "ദ എൻഡ് ഓഫ് ഫ്ലൂട്ടർ വാലി" ഈ ചിത്രത്തിന്റെ തുടർച്ചയാണ്.
അവരുടെ വീട്ടിൽ, ഡ്രീം കാസ്റ്റിലിൽ, ചെറുകുതിരകൾ പൂക്കൾ നിറഞ്ഞ പുൽമേടുകളിലും പുല്ലുകൾ നിറഞ്ഞ വയലുകളിലും അവയുടെ മൃഗീയ സുഹൃത്തുക്കളോടൊപ്പം ഓടുകയും കളിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. മറ്റൊരിടത്ത്, ബേബി Lickety- സ്പ്ലിറ്റ് ഒരു പുതിയ നൃത്ത ചുവടുകൾ പരിശീലനം നടത്തുന്നു. ഒരു കുഞ്ഞുഡ്രാഗൺ പിയാനോയിൽ അവളുടെ റിഹേഴ്സലുമായി പങ്കുചേരുന്നു.



</doc>
<doc id="429296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429296" title="അന്ന ബ്രിക്ക്ഹൌസ്">
അന്ന ബ്രിക്ക്ഹൌസ്

ഒരു അമേരിക്കൻ ചരിത്രകാരിയും, ഗ്രന്ഥകാരിയും, പ്രൊഫസ്സറുമാണ് അന്ന ബ്രിക്ക്ഹൌസ്. ഇപ്പോൾ നിലവിൽ വിർജീനിയ സർവകലാശാലയിൽ പഠിപ്പിക്കുന്നു. അവിടത്തെ അമേരിക്കൻ സ്റ്റഡീസ് ഡയറക്ടറാണ്. 2015-ൽ ബ്രിക്ക്ഹൌസ് ദ അൺസെറ്റിൽമെന്റ് ഓഫ് അമേരിക്ക: ട്രാൻസ്ലേഷൻ, ഇന്റർപ്രട്ടേഷൻ, ആൻഡ് ദി സ്റ്റോറി ഓഫ് ഡോൺ ലൂയിസ് ഡാ വെലാസ്കോ, 1560-1945.എന്ന തന്റെ ആദ്യകാല അമേരിക്കൻ സാഹിത്യത്തിന്റെ പ്രഥമ കൃതിയ്ക്ക് സമ്മാനം നേടുകയുണ്ടായി.





</doc>
<doc id="429305" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429305" title="ജെ. ആർ. സ്മിത്ത്">
ജെ. ആർ. സ്മിത്ത്

Earl Joseph "J. R." Smith III (ജനനം സെപ്റ്റംബർ 9, 1985) അമേരിക്കൻ വൊളിബോൾ പ്ലയെർ, ക്ളിവ്ലാൻഡ്‌ കവാലിയെര്സ് ടീമിന് വേണ്ടി മികച്ച പ്രകടനം നടത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="429307" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429307" title="മെസെൻ നദി">
മെസെൻ നദി

മെസെൻ നദി, റഷ്യയിലെ കോമി റിപ്പബ്ലിക്കിൽ ഉഡോർസ്കി ജില്ലയിലും അർഘാൻഗെൽസ്ക് ഒബ്ലാസ്റ്റിലെ ലെഷുകോൺസ്കി, മെസെൻസ്കി ജില്ലകളിലുമായുള്ള ഒരു നദിയാണ്. വൈറ്റ് സീയിലെ മെസെൻ ഉൾക്കടലിലാണ് നദീമുഖം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. യൂറോപ്യൻ റഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നദികളിലൊന്നാണ് മെസെൻ. ഈ നദിയ്ക്ക് 857 കിലോമീറ്റർ (533 മൈൽ) നീളവും 78,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ചുറ്റളവിലുള്ള (30,000 ചതുരശ്ര മൈൽ) നദീതടവുമുണ്ട്. മെസെൻ നദിയുടെ മുഖ്യ പോഷകനദികൾ ബോൾഷായ ലോപ്ത്യൂഗ നദി, പിസ നദി, മെസെന്സ്കായ പിഷ്മ നദി, സുല നദി, കൈമ നദി, വാഷ്ക്ക നദി, കിംഷാ നദി, പ്യോസ നദി എന്നിവയാണ്.


</doc>
<doc id="429313" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429313" title="സയനോര ഫിലിപ്പ്">
സയനോര ഫിലിപ്പ്

മലയാള ചലച്ചിത്ര രംഗത്തെ ഒരു പിന്നണിഗായികയാണ് സയനോര ഫിലിപ്പ്(ജനനം: മാർച്ച് 1, 1984). 2018-ൽ ജീൻ മാർക്കോസ് സംവിധാനം ചെയ്ത 'കുട്ടൻപിള്ളയുടെ ശിവരാത്രി' എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ സംഗീത സംവിധായികയായി അരങ്ങേറി.
1984 മാർച്ച് 1-ന് കണ്ണൂരിൽ ജനിച്ചു. സെന്റ് തെരേസാസ് ആംഗ്ലോ-ഇന്ത്യൻ സ്കൂൾ, എസ്.എൻ. കോളേജ്, കണ്ണൂർ എന്നിവിടങ്ങളിലായിരുന്നു വിദ്യാഭ്യാസം. സ്കൂൾ കാലം മുതൽക്ക് തന്നെ സംഗീതത്തിൽ കഴിവ് തെളിയിച്ച സയനോര ഗാനാലാപനത്തിൽ നിരവധി സമ്മാനങ്ങൾ നേടുകയുണ്ടായി.
ഫിസിക്കൽ ട്രെയിനറായ വിൻസ്റ്റൺ ആഷ്ലീ ഡിക്രൂസ് ആണ് ഭർത്താവ്. 2009 മേയ് 18-നായിരുന്നു ഇവരുടെ വിവാഹം. ഈ ദമ്പതികൾക്ക് സീന(Zena) എന്നു പേരായ ഒരു മകളുണ്ട്.



</doc>
<doc id="429326" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429326" title="John O. Westwood">
John O. Westwood

John Obadiah Westwood (22 ഡിസംബർ 1805 – 2 ജനുവരി 1893) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനും പുരാവസ്തുശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു. 

ശാസ്ത്രത്തിലുള്ള താല്പര്യംമൂലം അദ്ദേഹം നിയമപഠനം പാതിവഴിയിൽ ഉപേക്ഷിച്ചു. അദ്ദേഹം Frederick William Hope-ന്റെ ശുപാർശയാൽ ഓക്സ്ഫഡ് സർവകലാശാലയുടെ പരിപാലകനും തുടർന്ന് പ്രൊഫസറുമായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. Linnean Society of London-ഇലും Royal Entomological Society-ഇലും അദ്ദേഹം അംഗമായിരുന്നു.

30 ഡിസംബർ 1892-ൽ അദ്ദേഹം തളർന്നുവീഴുകയും തുടർന്ന് അബോധാവസ്ഥയിൽ കിടന്ന് 2 January 1893-ൽ മരണമടയുകയും ചെയ്തു.

Partial list








</doc>
<doc id="429329" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429329" title="മീനാ">
മീനാ

പ്രധാനമായും, ഇന്ത്യയിലെ രാജസ്ഥാൻ, മധ്യപ്രദേശ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ഗോത്രമാണ് മീനാ. പൊതുവെ മീനാസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇവർ, മീനാന്ദാ എന്നും മിന എന്നും കൂടി അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്. പുരാതന ഇന്ത്യയിലെ മത്സ്യരാജവംശത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഇവർ, ഹിന്ദു പുരാണത്തിലെ ത്രിമൂർത്തികളിലൊരാളായ വിഷ്ണുവിന്റെ മൽസ്യാവതാരത്തേയും ബന്ധപ്പെട്ട് കിടക്കുന്ന ഒരു ഗോത്രവർഗ്ഗം കൂടിയാണ് .

മീൻ എന്ന സംസ്കൃത പദത്തിൽ നിന്നാണ് 'മീനാ' രൂപം കൊണ്ടത്. 6-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന മത്സ്യസാമ്രാജ്യത്തിലെ ജനങ്ങളുടെ പിൻതലമുറക്കാരാണെന്ന് അവർ അവകാശപ്പെടുന്നു. പുരാതന മത്സ്യ രാജവംശത്തിൽ ജീവിക്കുന്ന ഗോത്രങ്ങളെയും മീനാ എന്നു വിളിക്കാമെന്നാണ് ചരിത്രകാരനായ പ്രമോദ് കുമാർ പറയുന്നത്.അവർ രജപുത്രരെ ആക്രമിക്കുകയും രാജസ്ഥാനിലെ ചില പ്രദേശങ്ങളിൽ മീനാസ് ഭരിക്കുകയും ചെയ്തു. മീനാസിൽ നിന്ന് ബന്ദിയെ റാവു ദേവാ (1342 എ.ഡി.) പിടിച്ചെടുക്കുകയും കച്ച്വാഹ രാജ്പുത്രരുടെ ധുന്ദർ, ചോപ്പൊലി തുടങ്ങിയവ മുസ്ലീം ഭരണാധികാരികളുടെ കൈകളിലെത്തുകയും ചെയ്തു. കോട്ട, ജലവാർ, കരൗലി, ജലോർ എന്നിവ മുൻപ് മീനാ സ്വാധീനത്തിന്റെ മറ്റു മേഖലകളായിരുന്നു. അവസാനം അവർ കീഴടങ്ങാൻ നിർബന്ധിതരായി.

ആദ്യകാല ഇന്ത്യയെ കുറിച്ച് പഠിച്ച ചരിത്രകാരനായ നന്ദിനി സിൻഹ കപൂർ, 19-ാം നൂറ്റാണ്ടിൻറെ തുടക്കത്തിൽ തന്നെ അവരുടെ സ്വത്വത്തെ പുനർനിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ശ്രമത്തിൽ നിന്നാണ് മീനാസിന്റെ വാമൊഴി പാരമ്പര്യം വികസിപ്പിച്ചതെന്നാണ് കരുതുന്നത്. ഇരുപത്തൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലുടനീളം തുടർന്നു കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഈ പ്രക്രിയയെക്കുറിച്ച്, "മഹാമനസ്കന്മാർക്ക് മഹത്തരമായി തങ്ങളുടേതായ ബഹുമാനം നൽകുന്നതിന് മീനാസ് ശ്രമിക്കാറുണ്ട്". ഫിൻലാൻഡും സ്കോട്ട്ലൻഡും പോലെയുള്ള രാജ്യങ്ങളിലെ ആളുകളോട് വാസ്തവിക സംവാദത്തിലൂടെ പാരമ്പര്യം കണ്ടുപിടിക്കാൻ മീനാസ് ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഇതിന്റെ പ്രാഥമിക ഉപയോഗം ചരിത്രകാരന്മാരും സാമൂഹ്യശാസ്ത്രജ്ഞരും അംഗീകരിച്ചത് "അനീതികൾ, ചൂഷണം, അടിച്ചമർത്തൽ എന്നിവയ്ക്കെതിരായ സാമൂഹ്യ പ്രതിഷേധം" ഒരു സമൂഹത്തിന്റെ ഇമേജ് വീണ്ടെടുക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരു റൈസൺ ഡിഇട്രി (raison d'être) ആണ്. മീനാസിന് സ്വന്തമായി റെക്കോർഡ് ചരിത്രമുണ്ടായിരുന്നില്ലെന്നും കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിലെ മധ്യകാല പേർഷ്യൻകാരുടെ കണക്കുകളും രേഖകളും പ്രതികൂലമായി ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും കപൂർ പറയുന്നു. മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ നിന്നും ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് വരെയുള്ള മീനാസുകളെക്കുറിച്ചുള്ള പരാമർശങ്ങൾ അവരെ അക്രമാസക്തരായ, കൊള്ളയടിക്കുന്ന കുറ്റവാളികൾ, സാമൂഹികവിരുദ്ധ വംശീയ ആദിവാസി വിഭാഗങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ വിവരിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="429336" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429336" title="ലാക്റ്റേറിയസ് ഇൻഡിഗോ">
ലാക്റ്റേറിയസ് ഇൻഡിഗോ

ലാക്റ്റേറിയസ് ഇൻഡിഗോ ഇൻഡിഗോ മിൽക്ക് ക്യാപ്, ഇൻഡിഗോ (അല്ലെങ്കിൽ നീല) ലാക്റ്റേറിയസ്, ബ്ലൂ മിൽക്ക് മഷ്റൂം എന്നിവ സാധാരണനാമങ്ങളാണ്. റസ്സലേസീ കുടുംബത്തിലെ അഗാരിക് ഫംഗസുകളുടെ ഒരു സ്പീഷീസ് ആണ്. വ്യാപകമായി വിതരണം ചെയ്യപ്പെട്ട സ്പീഷീസുകൾ , കിഴക്കൻ വടക്കേ അമേരിക്ക, കിഴക്കനേഷ്യ, മധ്യ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ സ്വാഭാവികമായും വളരുന്നു. ഇത് തെക്കൻ ഫ്രാൻസിൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. L. ഇൻഡിഗോ ഇലപൊഴിയും വനപ്രദേശങ്ങളിലും സ്തൂപികാഗ്രവനങ്ങളിലും വളരുന്നു. മൈകോറൈസ അസോസിയേഷനായി വിശാലമായ വൃക്ഷങ്ങൾക്കിടയിൽ വളരുന്നു. കൂൺ ടിഷ്യൂ കട്ട് അല്ലെങ്കിൽ ബ്രേക്ക് ചെയ്യുമ്പോൾ മിൽക്ക് അല്ലെങ്കിൽ ലാറ്റെക്സ് പുുറത്തുവരുന്നു. ജീനസ് ലാക്റ്റേറിയസിലുള്ള എല്ലാ അംഗങ്ങളും ഒരേ സവിശേഷത തന്നെ കാണിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ നിറം ഇൻഡിഗോ നീലയും ആണ്. പക്ഷേ അത് വായുവിൽ എത്തുന്നതോടെ സാവധാനം പച്ചയായി മാറുന്നു. തൊപ്പിയിൽ 5 മുതൽ 15 സെന്റിമീറ്റർ വരെ വ്യാസമുണ്ട്. തണ്ടിന് 2 മുതൽ 8 സെന്റിമീറ്റർ വരെ (0.8 മുതൽ 3 വരെ) ഉയരവും 1 മുതൽ 2.5 സെന്റിമീറ്റർ വരെ (0.4 മുതൽ 1.0 മില്ലി) വരെ കനവും കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് ഒരു ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ കൂൺ ആണ്. ചൈന, ഗ്വാട്ടിമാല, മെക്സിക്കോ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഗ്രാമീണ വിപണികളിൽ ഇവ വിൽക്കുന്നു.

1822-ൽ അമേരിക്കൻ മൈകോളജിസ്റ്റ് ലൂയിസ് ഡേവിഡ് ദെ ഷ്വീനിറ്റ്സ് "അഗാരികസ് ഇൻഡിഗോ" ആയി ആദ്യമായി വിവരിച്ചു. ഈ ഇനം പിന്നീട് 1838- ൽ സ്വീഡ് ഇലിയാസ് മാഗ്നസ് ഫ്രൈസ് ആണ് ലാക്റ്റേറിയസ് ജനുസിലേയ്ക്ക് മാറ്റിയത്. ജർമ്മൻ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഓട്ടോ കുൺട്സെ 1891-ൽ ലാക്ടിഫ്ലസ് ഇൻഡിഗോയെ റിവിസിയോ ജെനേറം പ്ലാന്റേറം എന്നു പേരിട്ടു. എന്നാൽ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ട പേര് മാറ്റം മറ്റുള്ളവർ അംഗീകരിച്ചില്ല. ഹിസ്ലർ, സ്മിത്ത് എന്നിവർ 1960-ലെ വടക്കേ അമേരിക്കൻ വംശജരായ ലാക്റ്റേറിയസിന്റെ പഠനത്തിൽ എൽ. ഇൻഡിഗോയെ സീറുലെയുടെ ടൈപ് സ്പീഷീസായി നിർവ്വചിക്കുന്നു. നീല ലാറ്റക്സ്, സ്റ്റിക്കി, നീല കാപ് തുടങ്ങിയവ ഇവയുടെ സവിശേഷതകളാണ്. 1979-ൽ, ലാക്റ്റേറിയസ് വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട ഉപവിഭാഗങ്ങളുടെ സംഘടനയിൽ അവർ തങ്ങളുടെ അഭിപ്രായങ്ങളെ പരിഷ്കരിച്ചു. പകരം ലാറ്റക്സ്ന്റെ നിറത്തിൻറെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ സബ്ജീനസ് ലാക്ടേറിയസിൽ എൽ. ഇൻഡിഗോ സ്ഥാപിച്ചു. അതിനുശേഷം വായുവുമായി ചേരുമ്പോഴുള്ള വർണ്ണവ്യത്യാസം നിരീക്ഷിച്ചു. 

"ഇൻഡിഗോ നീല" എന്ന അർത്ഥം വരുന്ന ലാറ്റിൻ വാക്കിൽ നിന്നാണ് ഇൻഡിഗോ എന്ന പദം.ലഭിച്ചത്. ഇതിന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് പേർ "indigo milk cap," the "indigo Lactarius", "blue milk mushroom","blue Lactarius".എന്നിവയാണ്. സെൻട്രൽ മെക്സിക്കോയിൽ ഇത് അനിൽ, അസുൽ, ഹോങ്കോ അസുൽ, സുയിൻ, സുയൈൻ എന്നിങ്ങനെയാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. വെറക്രൂസ്, പ്യൂബ്ല എന്നിവിടങ്ങളിൽ ക്വസ്ക്യൂ ("നീല") എന്നു വിളിക്കുന്നു."

മറ്റു പല കൂണുകളെയും പോലെ, L. ഇൻഡിഗോ, ഒരു nodule അല്ലെങ്കിൽ പിൻഹെഡിൽ നിന്ന് വികസിക്കുന്നു. ഇത് ഭൂഗർഭ മൈസീലിയത്തിനകത്ത് രൂപം കൊള്ളുന്നു. നൂലുപോലുള്ള ഫംഗസ് കോശങ്ങളുടെ കൂട്ടത്തെ ഹൈഫെ എന്നുവിളിക്കുന്നു. അത് ജീവജാലത്തിന്റെ കൂട്ടം ഉണ്ടാക്കുന്നു. താപനില, ഈർപ്പം, പോഷക ലഭ്യത എന്നിവയ്ക്ക് അനുയോജ്യമായ പാരിസ്ഥിതിക സാഹചര്യങ്ങളിൽ, ഇവയുടെ ദൃശ്യമായ പ്രത്യുൽപ്പാദന ഘടനകൾ (ഫലവസ്തുക്കൾ) രൂപം കൊള്ളുന്നു. ഫ്രൂട്ട് ബോഡിയുടെ തൊപ്പിക്ക് 5 മുതൽ 15 സെന്റീമീറ്റർ (2.0, 5.9 ഇഞ്ച്) വ്യാസം കാണപ്പെടുന്നു.ചെറുതായിരിക്കുമ്പോൾ തൊപ്പിയുടെ മാർജിൻ അകത്തേക്ക് മടങ്ങിയിരിക്കുന്നു എന്നാൽ പക്വതയാകുമ്പോൾ അത് ഉയർന്നു വരികയും ചെയ്യുന്നു. പുതുമയായിരിക്കുമ്പോൾ തൊപ്പി ഉപരിതലത്തിൽ നീലനിറത്തിലായിരിക്കും. പുതുമ നഷ്ടപ്പെടൂമ്പോൾ കറുത്ത നിറമുള്ളതും ചാരനിറമുള്ളതും അല്ലെങ്കിൽ വെള്ളിനിറത്തിലുള്ള നീലനിറത്തോടും, ചിലപ്പോൾ പച്ചകലർന്ന പിളർപ്പിനുമൊപ്പവും കാണപ്പെടുന്നു. പലപ്പോഴും സോണേറ്റ് ആണ്: ഇളം നിറമുള്ള ഇരുണ്ട സോണുകളുള്ള ഇവയുടെ തൊപ്പി പ്രത്യേകിച്ച് അരികിൽ കറുത്ത നീലനിറത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ചെറുതായിരിക്കുമ്പോൾ തൊപ്പിയിൽ തൊട്ടാൽ ഒട്ടുന്ന വിധത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു.. 



</doc>
<doc id="429346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429346" title="പൈപൈ">
പൈപൈ

പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയുടെ ഒരു ബദലായി പൈപൈ(PyPy) പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഇത് പൈത്തൺ, സിപൈത്തൺ എന്നിവയെക്കാൾ അടിസ്ഥാന നടപ്പാക്കൽ വേഗത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു എന്നതാണ് ഇതിൻറെ പ്രേത്യേകത. പൈത്തൺ ഒരു ഇൻറർപ്രെട്ടർ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, പൈപൈ വളരെ വേഗമേറിയതാണ് കാരണം, ഇത് ഒരു ജസ്റ്റ്-ഇൻ-ടൈം കമ്പൈലർ ആണ്. കംപൈലർ എഴുതിയതിനേക്കാൾ എളുപ്പത്തിൽ വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ എഴുതുന്നതിനാൽ, എന്നാൽ കമ്പൈലറിനെക്കാൾ സാവധാനത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുകയും, പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകൾ ഫലപ്രദമായി നടപ്പിലാക്കാൻ ഈ രീതിക്ക് കഴിയും. പൈപൈയുടെ മെറ്റാ ട്രെയ്സിംഗ് ടൂൾചെയിനെ ആർപൈത്തൺ (RPython) എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്.
പൈത്തണിൻറെ ഒരു നടപ്പിലാക്കൽ ആണെന്ന് പൈപൈയെ കണക്കാക്കി, പൈത്തൺ പോലുളള ഒരു പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയിലാണ് എഴുതപ്പെട്ടത്. മെച്ചപ്പെടുത്താൻ കഴിയുന്ന മേഖലകളെ തിരിച്ചറിയാനും പൈപൈ നിർമ്മിക്കാനും ഇത് എളുപ്പമാക്കുന്നു, സിപൈത്തനൊപ്പം പരീക്ഷിക്കാൻ കൂടുതൽ ലളിതവും എളുപ്പവുമാണ്. 

ഡൈനാമിക് ഭാഷകൾ നടപ്പാക്കാൻ ഒരു സാധാരണ പരിഭാഷയും പിന്തുണ ചട്ടക്കൂടിനും പൈപൈ ലക്ഷ്യമിടുന്നു, ഭാഷാ സ്പെസിഫിക്കേഷനും നടപ്പിലാക്കുന്ന വശങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ശുദ്ധമായ വേർതിരിവ് ഊന്നിപ്പറയുന്നു. നിമ്നതലത്തിലുള്ള ചട്ടക്കൂടിൽ പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയുടെ ഒത്തുചേരൽ, ഫ്ലെക്സിബിൾ, ഫാസ്റ്റ് ഇംപ്ലിമെൻറുകൾ എന്നിവ ലഭ്യമാക്കാനും ലക്ഷ്യമിടുന്നു. ഇതിലൂടെ പുതിയ തലത്തിലുള്ള വിശദാംശങ്ങൾ എൻകോഡ് ചെയ്യാതെ തന്നെ പുതിയ നൂതന സവിശേഷതകൾ പ്രാപ്തമാക്കാൻ കഴിയും.
പൈപൈ ഇൻറർപ്രെട്ടർ തന്നെ നിയന്ത്രിത ഉപഗണമായി ആർപൈത്തൺ (നിയന്ത്രിത പൈത്തൺ) അറിയപ്പെടുന്നു. പൈത്തൺ ഭാഷയിൽ ആർപൈത്തൺ ചില നിയന്ത്രണങ്ങൾ നൽകുന്നു, മാത്രമല്ല ഒരു വേരിയ ബിളിൻറെ തരം കംപൈൽ സമയത്ത് അനുമാനിക്കാം.

ആർപൈത്തൺ കോഡ് വിശകലനം ചെയ്യുന്ന ഒരു ടൂൾചെയിൻ പൈപൈ പ്രൊജക്റ്റ് വികസിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്, അതിനെ സി കോഡായി വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു. അത് ഒരു നേറ്റീവ് ഇൻറർപ്രെട്ടർ നിർമ്മിക്കാൻ കമ്പൈൽ ചെയ്യുന്നു. ഗാർബേജ് കളക്ടർമാരെ പ്ലഗ്ഗുചെയ്യാൻ അനുവദിക്കുന്നു, കൂടാതെ ഓപ്ഷണലായി സ്റ്റാക്ക്ലെസ്സ് പൈത്തൺ (Stackless Python) പ്രത്യേകതകൾ പ്രവർത്തന സജ്ജമാക്കുന്നു. ഒടുവിൽ, ഇതിൽ ഒരു ജസ്റ്റ്-ഇൻ-ടൈം (JIT) ജനറേറ്ററും ഉൾപ്പെടുന്നു, ഇത് ഇൻറർപ്രെട്ടർ ഒരു ഇൻ-ടൈം കംപൈലർ നിർമ്മിക്കുന്നു, ഇൻറർപ്രെട്ടർ സോഴ്സ് കോഡിൽ ഏതാനും അനോട്ടേഷൻസ് നൽകിയിരിക്കുന്നു. ജനറേറ്റുചെയ്ത ജെഐടി(JIT) കംപൈലർ എന്നത് ട്രേസിംഗ് ജെഐടി (tracing JIT) ആണ്.

ആർപൈത്തൺ ഇപ്പോൾ പിക്സിയുടെ (Pixie) പോലെയുള്ള പൈത്തൺ ഭാഷാ ഔട്ട്പുട്ടുകളും എഴുതാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
സിപൈത്തൺ 2.7.10 നോട് പൊരുത്തമുള്ളതാണ് പൈപൈ. 2.3.1 പതിപ്പുമായി പൈപൈ 3 പുറത്തിറങ്ങി, സിപൈത്തൺ 3.2.5 നോട് അനുരൂപമാണ്. രണ്ട് പതിപ്പുകൾക്കും 32-ബിറ്റ് / 64-ബിറ്റ് x86, എആർഎം പ്രോസസറുകൾ എന്നിവയിൽ ജെഐടി കംപൈലേഷൻ പിന്തുണയുണ്ട്.ഇത് വിൻഡോസ്, ലിനക്സ്, ഓപ്പൺബിഎസ്ഡി, മാക് ഓഎസ് എക്സ് എന്നിവയിൽ നൈറ്റിലി ഓണായി പരീക്ഷിച്ചു നോക്കുന്നു.സിപൈഎക്സ്റ്റ്(CPYExt) എന്ന സിപൈത്തൺ എപിഐ എക്സ്റ്റൻഷനുകൾക്ക് ഒരു പൊരുത്തപ്പെടൽ ലേയർ ഉണ്ട്, അത് അപൂർണ്ണവും പരീക്ഷണാത്മകവുമാണ്. ഇൻറർഫേസു ചെയ്യാനുള്ള മുൻഗണന സി ഷെയേർഡ് ലൈബ്രറികൾ ബിൽറ്റ്-ഇൻ സിഎഫ്എഫ്ഐ(CFFI) അല്ലെങ്കിൽ സിടൈപ്പ്സ് (ctypes) ലൈബ്രറികളിലൂടെയാണ്.

പൈപൈ സൈക്കോ പ്രോജക്ടിനെ പിന്തുടരുന്നു, പൈത്തണിനുവേണ്ടിയുള്ള ലളിതമായ ഒരു പ്രത്യേക കംപൈലർ, 2002 മുതൽ 2010 വരെയുള്ള കാലയളവിൽ ആർമിൻ റിഗോ(Armin Rigo)യാണ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത്. പൈപയുടെ ലക്ഷ്യം ഒരു മുഴുസമയ സ്പെഷിലൈസിംഗ് കംപൈലർ സ്കോപ്പോടുകൂടിയുള്ളതാണ്, അത് സൈക്കോയ്ക്ക് ലഭ്യമായിരുന്നില്ല. തുടക്കത്തിൽ, ആർപൈത്തൺ ജാവ ബൈറ്റ്കോഡ്, സിഐഎൽ(CIL), ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് എന്നീ പ്രോഗ്രാമുകളായും കംപൈൽ ചെയ്യാവുന്നതായിരുന്നു, എന്നാൽ താത്പര്യമില്ലായ്മ കാരണം ഈ ബാക്ക്എൻഡുകൾ നീക്കം ചെയ്തു.

പൈപൈ തുടക്കത്തിൽ പദ്ധതി വികസനവും, ഗവേഷണവുമായിരുന്നു നടന്നിരുന്നത്. 2007 പകുതിയോടെയാണ് പൂർണ്ണമായും വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത 1.0 ഔദ്യോഗിക പതിപ്പിറങ്ങിയത്, അടുത്ത ശ്രദ്ധ സിപൈത്തണിൽ കൂടുതൽ അനുരൂപമായുള്ള ഒരു പ്രൊഡക്ഷൻ-റെഡി പതിപ്പ് പുറത്തിറക്കിക്കൊണ്ടാ യിരുന്നു. കോഡിംഗ് സ്പ്രിൻറ് നടന്നുകൊണ്ടിക്കുമ്പോൾ പൈപൈയിൽ പല മാറ്റങ്ങൾക്ക് വിധേയമായിട്ടുണ്ട്.
2004 ഡിസംബറിനും 2007 മാർച്ചിനും ഇടയിൽ യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ ഒരു പ്രത്യേക ലക്ഷ്യ ദർശന പദ്ധതി ആയി ധനസഹായം നൽകി.2008 ജൂണിൽ പൈപൈ ഗൂഗിൾ ഓപ്പൺ സോഴ്സ് പ്രോഗ്രാമുകളുടെ ഭാഗമായി ഫണ്ടിംഗ് പ്രഖ്യാപിക്കുകയുണ്ടായി. സിപൈത്തണുമായി കൂടുതൽ പൊരുത്തപ്പെടുന്ന പൈപൈ നിർമ്മിക്കുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. 2008 ജൂണിൽ പൈപൈ ഫൗണ്ടേഷൻ ഗൂഗിൾ ഓപ്പൺ സോഴ്സ് പ്രോഗ്രാമുകളുടെ ഭാഗമായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും പൈപൈ സിപൈത്തണിനെ കൂടുതൽ അനുയോജ്യമാക്കു കയും ചെയ്തു. 2009 ൽ യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ ഫണ്ടിംഗ് ഏജൻസി, പ്രത്യേകിച്ച് എസ്എംഇ(SME's)കളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു, പൈപിറ്റ് (PYPIT) പ്രൊജക്റ്റ് അംഗങ്ങളുടെ ഒരു നിർദ്ദേശം സ്വീകരിച്ചു: "പൈജിറ്റ് (PYJIT) - പൈപൈയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഡൈനാമിക് പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷകൾക്ക് വേഗവും നൽകുന്നതിന് സൗകര്യപ്രദവുമായ ടൂൾകിറ്റ്" ആണ്. യൂറോസ്റ്റാർ ഫണ്ടിംഗ് നൽകിയത് ആഗസ്റ്റ് 2011 വരെയാണ്. പൈകോൺ (PyCon) 2011 ൽ പൈത്തൺ സോഫ്റ്റ് വെയർ ഫൗണ്ടേഷൻ 10,000 ഡോളർ ഗ്രാൻറ് നൽകി. ഇത് പൈപൈയുടെ പ്രകടനവും അനുയോജ്യതയും ഭാഷയുടെ പുതിയ പതിപ്പുകളുമായി തുടരുന്നതിന് വേണ്ടിയാണ്.
എആർഎം (ARM) രൂപകൽപനയിലേക്ക് പോർട്ട് ചെയ്യുന്നതിന് റാസ്ബെറി പൈ ഫൗണ്ടേഷൻ സ്പോൺസർ ചെയ്തു.

പൈപൈ പ്രോജക്റ്റ് അതിൻറെ സ്റ്റാറ്റസ് ബ്ളോഗ് പേജുകളിലൂടെ സംഭാവന സ്വീകരിക്കുന്നു.നിലവിൽ മൂന്ന് ഫണ്ടിംഗ് പ്രോജക്ടുകൾ പുരോഗമിക്കുന്നു: പൈത്തൺ 3 പതിപ്പ് കോംപാറ്റിബിളിറ്റി, ഉത്തമീകരിച്ച അന്തർ നിർമ്മിത നം‌പൈ (NumPy) പിന്തുണ നൂതന കണക്കുകൾക്കും സോഫ്റ്റ് വെയർ ട്രാൻസാക്ഷണൽ മെമ്മറി പിന്തുണയ്ക്കും മികച്ച സമാന്തരത്വം അനുവദിക്കുന്നതിനായിട്ടാണ്.


</doc>
<doc id="429350" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429350" title="ആൻഡ്രൂ സ്മിത്ത്">
ആൻഡ്രൂ സ്മിത്ത്

സ്കോട്ട്‌ലാന്റുകാരനായ ഒരു സർജനും, പര്യവേഷകനും, സംസ്കാരചരിത്രകാരനും, ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു സർ ആൻഡ്രൂ സ്മിത്ത് (Sir Andrew Smith) KCB (3 ഡിസംബർ 1797 – 11 ആഗസ്ത് 1872). തന്റെ പ്രധാന സംഭാവനയായ "Illustrations of the Zoology of South Africa".
എന്ന ഗ്രന്ഥരചനയിൽക്കൂടി പല മേഖലയിലെയും പലതരം ജീവജാലങ്ങളെപ്പറ്റി വിവരിച്ചിട്ടുള്ള അദ്ദേഹം തെക്കേ ആഫ്രിക്കയിലെ ജന്തുശാസ്ത്രത്തിന്റെ പിതാവായി വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു.

Roxburghshire ലെ Hawick -ൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം1816 -ൽ സൈനിക വൈദ്യസേവനമേഖലയിൽ ചേരുകയും എഡിൻബർഗ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നും 1819 -ൽ എം. ഡി കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തു.

ബീഗിളിന്റെ രണ്ടാം യാത്ര 1836 മെയ് മാസത്തിൽ കെയ്പ്പിൽ എത്തിയപ്പോൾ യുവാവായ ഡാർവിനെ അദ്ദേഹം കണ്ടുമുട്ടുകയും അദ്ദേഹത്തെ സ്ലേറ്റ് പാറയുടെ രൂപാന്തരങ്ങൾ കാണിച്ചുകൊടുക്കുകയും ചെയ്തു. തലേ വർഷം താൻ ശേഖരിച്ച കുറെ പാറകൾ അദ്ദേഹം ഡാർവിനുനൽകുകയും ചെയ്തു. ഇന്ന് അവ Sedgwick Museum of Earth Sciences -ൽ സൂക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്. നിരന്തരം സ്മിത്തിനെക്കുറിച്ച തന്റെ എഴുത്തുകളിൽ പരാമർശിച്ച ഡാർവിൻ അദ്ദേഹത്തിന് 1857 -ൽ റോയൽ സൊസൈറ്റിയിൽ അംഗത്വം ലഭിക്കുന്നതിന് സഹായിച്ചു.

മൂന്ന് സ്പീഷിസ് ഉരഗങ്ങളുടെ പേരുകളിൽ അദ്ദേഹം ബഹുമാനിതനായിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="429401" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429401" title="Rudolf Peierls">
Rudolf Peierls

ജർമനിയിൽ ജനിച്ച ബ്രിട്ടീഷുകാരനായ ഒരു ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞൻ ആയിരുന്നു Sir Rudolf Ernst Peierls, (; ; 5 ജൂൺ 1907 – 19 സെപ്തംബർ 1995). Manhattan Project]മാൻഹട്ടൻ പ്രൊജക്ടിലും ബ്രിട്ടന്റെ ആണവായുധപദ്ധതിയായ റ്റ്യുബ് അലോയ്‌സിലും മുഖ്യപങ്കുവഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. ന്യൂക്ലിയാർ ഭൗതികത്തെ ലോകശ്രദ്ധയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നയാൾ എന്നാണ് ഇദ്ദേഹത്തെപറ്റി പറയുന്നത്.




</doc>
<doc id="429408" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429408" title="വൂൾഫ്‌ഗാങ്ങ് പോളി">
വൂൾഫ്‌ഗാങ്ങ് പോളി

ഓസ്ട്രിയയിൽ ജനിച്ച ഒരു സ്വിസ്സ്-അമേരിക്കൻ താത്വിക-ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു വൂൾഫ്‌ഗാങ്ങ് പോളി - Wolfgang Ernst Pauli (; ; 25 ഏപ്രിൽ 1900 – 15 ഡിസംബർ 1958). ക്വാണ്ടം ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിലെ അധികായനായിരുന്നു പോളി. 1945 -ൽ ഐൻസ്റ്റീന്റെ നാമനിർദ്ദേശത്തെത്തുറ്റർന്ന് പോളിക്ക്, ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിലെ നോബൽ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. പ്രകൃതിയിലെ പുത്തനൊരു കണ്ടുപിടിത്തം നടത്തിയ തന്റെ അപവർജന നിയമത്തിനാണ്" അദ്ദേഹത്തിന് പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. 





</doc>
<doc id="429410" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429410" title="ഗാൻസെലീസൽ">
ഗാൻസെലീസൽ

ഗാൻസെലീസൽ (ഇംഗ്ലീഷ്: ഗൂസ് ഗേൾ, ഗൂസ്സ് ലിസ്സി (ലീസൽ എന്നത് എലിസബത്തിന്റെ വിളിപ്പേര് ആണ്)) 1901- ൽ ജർമനിയിലെ ഗോട്ടിൻഗണിന്റെ മെഡീവൽ ടൌൺ ഹാളിനു മുന്നിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഒരു നീരുറവയാണ്. വലിപ്പത്തിൽ ചെറുതെങ്കിലും നഗരത്തിന്റെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന ലാൻഡ്മാർക്കാണ് ഈ ജലധാര. ജോർജ് ആഗസ്ത് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് പൂർത്തിയാക്കുന്ന ഓരോ വിദ്യാർത്ഥിയും എഴുന്നേറ്റ് ഫൗണ്ടനരികിലുള്ള Goose girl ന്റെ പ്രതിമയെ ചുംബിക്കുന്നത് ഓരോ ബിരുദാനന്തര ബിരുദദാന ചടങ്ങുകളുടെയും അത്യാവശ്യ ഭാഗമായിരിക്കുന്നു.മോൺഹെയിം ആം റെയിൻ, ഹാനോവർ സ്റ്റെന്റോർ സ്ക്വയർ, ബർലിൻ നിക്കോൾസ്ബർഗർ സ്ക്വയർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഗൺസിസെസെൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="429412" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429412" title="Charles Proteus Steinmetz">
Charles Proteus Steinmetz

ജർമനിയിൽ ജനിച്ച ഒരു അമേരിക്കൻ ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനും ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറും യൂണിയൻ കോളേജിലെ പ്രൊഫസറുമായിരുന്നു Charles Proteus Steinmetz (born Karl August Rudolph Steinmetz, ഏപ്രിൽ 9, 1865 – ഒക്ടോബർ 26, 1923). എഞ്ചിനീയർമാർക്ക് ഗണിതസിദ്ധാന്തങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുകവഴി അമേരിക്കയിലെ വിദ്യുത്‌ച്ഛക്തി വ്യവസായത്തിന്റെ വികസനത്തിനു കാരണമായ ഏ സി വൈദ്യുതിയുടെ സിദ്ധാന്തങ്ങൾ രൂപീകരിക്കുന്നതിൽ മുൻപന്തിയിൽ ഉള്ളയാളായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. hysteresis -ൽ ഉള്ള ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കണ്ടുപിടുത്തങ്ങൾ നൂതനവും കാര്യക്ഷമതയേറിയതുമായ വൈദ്യുതയന്ത്രങ്ങൾ വ്യവസായത്തിൽ ആവിഷ്കരിക്കുന്നതിന് നിദാനമായി.

താഴെപറയുന്ന മേഖലകളിൽ അദ്ദേഹം ജോലിചെയ്തിരുന്നു:

He was granted an honorary degree from Harvard University in 1901 and a doctorate from Union College in 1903.

Steinmetz wrote 13 books and 60 articles, not all about engineering. He was a member and adviser to the fraternity Phi Gamma Delta at Union College, whose chapter house there was one of the first electrified houses ever.

While serving as president of the Schenectady Board of Education, Steinmetz introduced reforms including extended school hours, school meals, school nurses, special classes for the children of immigrants, and the distribution of free textbooks.

Although Steinmetz loved children and family life, he knew that both his father and grandfather suffered from the same spine deformity that afflicted him. Therefore, he did not marry, for fear of passing on his deformity to any descendants.

Steinmetz died on October 26, 1923 and was buried in Vale Cemetery, Schenectady, New York.

Based on Steinmetz experiments, "Steinmetz's formula" defines the approximate heat energy due to magnetic hysteresis released, per cycle per unit area of magnetic material. Steinmetz equivalent circuit theory is still widely used for the design and testing of induction motors.

One of the highest technical awards given by the Institute of Electrical and Electronics Engineers, for major contributions to standardization within the field of electrical and electronics engineering, is named in his honor as the IEEE Charles Proteus Steinmetz Award. Other awards include the Certificate of Merit of Franklin Institute, 1908; the Elliott Cresson Medal, 1913; and the Cedergren Medal, 1914.

His connection to Union College is celebrated with the annual Steinmetz Symposium, a day-long event in which Union undergraduates give presentations on research they have done. Steinmetz Hall, which houses the Union College computer center, is named after him.

Steinmetz was portrayed in 1959 by the actor Rod Steiger in the CBS television anthology series, "The Joseph Cotten Show". The episode focused on his socialist activities in Germany.

A Chicago public high school, Steinmetz College Prep, is named for him.

A public park in north Schenectady, New York was named for him in 1931.

Steinmetz is featured in John Dos Passos's "U.S.A." trilogy in one of the biographies. He also serves as a major character in Starling Lawrence's "The Lightning Keeper".

Novelist John Ball grew up in Steinmetz's house. His parents were graduate students paid by General Electric to live with and take care of the man Ball called "Uncle Steinie". Ball used to tell his Steinmetz stories at the Southern California Mystery Writers Association meetings.

Steinmetz is a major character in the novel "Electric City" by Elizabeth Rosner. In this epic story of technology, Rosner connects Steinmetz's early ethos as a socialist with his humanitarian vision of a better society based on technological progress: "The political arena that had summoned him in his youth, Socialist views that sent him into exile all those years earlier, further contributed to a seemingly endless hunger for change".
മരണസമയത്ത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിൽ 200 -ഓളം പേറ്റന്റുകൾ നിലവിലുണ്ടായിരുന്നു:





</doc>
<doc id="429414" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429414" title="അൽഫാൽഫ">
അൽഫാൽഫ

അൽഫാൽഫ മെഡികാഗോ സറ്റൈവ, ലുസേൺ എന്നീ പേരുകളിലറിയപ്പെടുന്നു. ഫാബേസീയിലെ പീ കുടുബത്തിലെ സപുഷ്പികളുടെ ബഹുവർഷച്ചെടിയായ ഇവ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള പല രാജ്യങ്ങളിലും ഒരു പ്രധാന വിളവയായി കൃഷി ചെയ്തു വരുന്നു. ഗ്രേസിങ്, ഹേ, സൈലേജ് എന്നിവയ്ക്കൊപ്പം ഒരു പച്ചിലവളമായും കവർ വിളയായും ഉപയോഗിക്കുന്നു. അൽഫാൽഫ എന്ന പേര് വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. യുനൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം, ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക, ഓസ്ട്രേലിയ, ന്യൂസിലൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിലും ലുസേൺ എന്ന പേര് ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ലഘുലേഖകൾ ഉൾകൊള്ളുന്ന trifoliate ഇലകൾ, പ്രത്യേകിച്ച് ചെറുപ്പത്തിൽ, സസ്യം ക്ലോവറുമായി വളരെയധികം സാമ്യം കാണിക്കുന്നു. (ഒരേ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ബന്ധു) .



</doc>
<doc id="429500" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429500" title="റൂബിയേ">
റൂബിയേ

റൂബിയേ റുബിയേസീ കുടുംബത്തിൽ പൂക്കുന്ന ചെടികളുടെ ഒരു ഗോത്രമാണ്. ഇതിൽ 14 ജനുസ്സിൽ 969 ഇനം സസ്യങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഈ ഗോത്രത്തിൽ പെട്ടവയിൽ മൂന്നിൽ രണ്ട് ശതമാനത്തിൽ കൂടുതൽ ഭാഗം ഗാലിയമാണ്. 200 ലധികം സ്പീഷീസുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ആസ്പെരുല ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ ജീനസാണ്. റുബിയേസി കുടുംബത്തിലെ ഈ വിഭാഗത്തിൽ പ്രധാനമായും വാർഷിക ഔഷധസസ്യങ്ങൾ മിതശീതോഷ്ണവും ഉഷ്ണമേഖലാ-പർവ്വത മേഖലകൾ കേന്ദ്രീകൃതമായിരിക്കുന്നു.
Currently accepted names




</doc>
<doc id="429502" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429502" title="റൂബിയോയ്ഡേ">
റൂബിയോയ്ഡേ

റുബിയേസി കുടുംബത്തിലെ പൂക്കുന്ന സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ഉപവിഭാഗമാണ്. ഇതിൽ 27 ഗോത്രങ്ങളിൽ 7600 ഇനം ഉണ്ട്. 



</doc>
<doc id="429505" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429505" title="ബാപ്റ്റിസിയ സ്ഫറോകാർപ">
ബാപ്റ്റിസിയ സ്ഫറോകാർപ

ബാപ്റ്റിസിയ സ്ഫറോകാർപ (Baptisia sphaerocarpa) (സാധാരണ പേരുകൾ യെല്ലോ വൈൽഡ് ഇൻഡിഗോ) ഫാബേസീ കുടുംബത്തിലെ ബഹുവർഷകുറ്റിച്ചെടിയാണ്. ഇത് തെക്കൻ വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്.വൈകിയ വസന്തകാലത്തെ ഈ പൂക്കൾ പൂന്തോട്ടത്തിൽ എല്ലായ്പ്പോഴും കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="429510" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429510" title="ആന്ദ്രെ-മാരി ആമ്പിയർ">
ആന്ദ്രെ-മാരി ആമ്പിയർ

ഫ്രഞ്ചുകാരനായ ഒരു ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനും ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനും ക്ലാസ്സിക്കൽ ഇലക്ട്രോമാഗ്നെറ്റിസം -ന്റെ ഉപജ്ഞാതാക്കാക്കളിൽ ഒരാളുമാണ് ആന്ദ്രെ-മാരി ആമ്പിയർ (; ; 20 ജനുവരി177510 ജൂൺ1836) ഇതിനെ അദ്ദേഹം "ഇലക്ട്രോ ഡൈനാമിക്സ്"" എന്നാണു വിളിച്ചത്. സോളിനോയ്‌ഡ് (അദ്ദേഹം തന്നെ നിർമ്മിച്ച വാക്ക്), വൈദ്യുത ടെലിഗ്രാഫ് എന്നിവയെല്ലാം കണ്ടുപിടിച്ച സ്വയംതന്നെ വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ അദ്ദേഹം "ഫ്രഞ്ച് അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസെസ്" -ലെ അംഗമായിരുന്നു, കൂടാതെ "ഇകോൾ പോളിടെക്നിക്" -ലെയും "കോളേജ് ഡി ഫ്രാൻസ്" -ലെയും പ്രഫസറുമായിരുന്നു.

വൈദ്യുതപ്രവാഹശേഷിയുടെ SI യൂണിറ്റായ, ആമ്പിയർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഈഫൽ ടവറിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള 72 പേരുകളിൽ ഒന്ന് ആമ്പിയറിന്റെയാണ്.

ഫ്രഞ്ച് നവനിർമ്മാണകാലത്തിന്റെ ഏറ്റവും മികച്ചസമയത്ത് ഒരു വലിയ കച്ചവടക്കാരനായ ഷ്‌ഷോങ്ങ് ഷാക് ആമ്പിയർന്റെ പുത്രനായി 1775 ജനുവരി 20 -നാണ് ഇദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. Lyon -ന് അടുത്തുള്ള Poleymieux-au-Mont-d'Or -ലെ കുടുംബസ്വത്തിലാണ് ചെറുപ്പകാലം കഴിച്ചുകൂട്ടിയത്. വിജയം വരിച്ച ഒരു വ്യാപാരിയും റൂസോയുടെ ആരാധകനുമായ ആമ്പിയറിന്റെ പിതാവ് റൂസോയുടെ ആശയത്തെ - യുവാക്കളെ ഔപചാരികവിദ്യാഭ്യാസം നൽകാതെ പ്രകൃതിയിൽ നിന്നും സ്വയം പഠിക്കാൻ അനുവദിക്കണമെന്നുള്ള തത്വം- സ്വന്തം മകനിൽ പ്രയോഗിക്കുകയും തന്റെ വലിയ ലൈബ്രറിയിൽ സ്വയം പഠിക്കാൻ അവനെ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്തു. ജോർജസ് ലൂയിസ് ലെക്ലർക്, കോംടെ ഡെ ബഫോൺസ്, തുടങ്ങിയവരെക്കുറിച്ചറിയാൻ ഫ്രാൻസിസ് എൻലൈറ്റൻമെന്റ് മാസ്റ്റർപീസുകളും, 1749 -ൽ ആരംഭിച്ച ഹിസ്റ്റോർയർ നാച്യുറലെ, ജെനറെലി എറ്റ് പർട്ടികുലേറി ഡെനിസ് ഡിഡെറോട്ട്, ജീൻ ലീ റോണ്ട് ഡി അലെംബെർട്ടിന്റെ എൻസൈക്ലോപ്പീഡിയ എന്നിവ (1751-1772 വരെ കൂട്ടിച്ചേർത്ത വോളിയം) ഫ്രഞ്ച് എൻലൈറ്റ്മെന്റ് മാസ്റ്റർപീസസുകളായി. എന്നാൽ ചെറുപ്പകാലത്ത് ആമ്പിയർ തന്റെ ലാറ്റിൻ പാഠങ്ങൾ പുനരാരംഭിച്ചു. ലിയോൺഹാർഡ് യൂലറുടെയും ഡാനിയൽ ബെനൗളിയുടെയും കൃതികളെ മാസ്റ്റേഴ്സ് ആക്കി.

ഇതിനു പുറമേ, ആമ്പിയർ പന്ത്രണ്ടാം വയസ്സിൽ ഗണിതശാസ്ത്രത്തിന്റെ പുതിയ പുസ്തകങ്ങളിലൂടെ സ്വയം ഗണിതശാസ്ത്രം പഠിക്കാൻ ആരംഭിച്ചു. പിൽക്കാല ജീവിതത്തിൽ അദ്ദേഹം പത്തൊമ്പതാം വയസ്സിൽ ഗണിതവും ശാസ്ത്രവും സംബന്ധിച്ച് അദ്ദേഹത്തിന് അറിവുണ്ടായിരുന്നെന്ന് ആമ്പിയർ അവകാശപ്പെട്ടു. പക്ഷേ, അദ്ദേഹത്തിൻറെ വായന ചരിത്രം, യാത്രകൾ, കവിതകൾ, തത്ത്വചിന്ത, പ്രകൃതിശാസ്ത്രങ്ങൾ എന്നിവയായിരുന്നു.


ആധുനിക വൈദ്യുതശാസ്ത്രത്തിന് നൽകിയ സംഭാവനകളെ മാനിച്ച് 1881 -ൽ ഒപ്പുവച്ച International Exposition of Electricity വൈദ്യുതപ്രവാഹത്തിന്റെ ഏകകമായി ആമ്പിയർ എന്ന പേര് സ്വീകരിച്ചു. അതിനൊപ്പം coulomb, volt, ohm, and watt എന്നിവയും ആമ്പിയറിന്റെ സമകാലികരായ ഫ്രാൻസിലെ Charles-Augustin de Coulomb, ഇറ്റലിയിലെ Alessandro Volta, ജർമനിയിലെ Georg Ohm, സ്കോട്‌ലാന്റിലെ James Watt എന്നിവരോടൊപ്പം യഥാക്രമം സ്വീകരിക്കപ്പെട്ടു. 





</doc>
<doc id="429515" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429515" title="ആൻഡേർസ് സെൽഷ്യസ്">
ആൻഡേർസ് സെൽഷ്യസ്

സ്വീഡൻകാരനായ ഒരു ജ്യോതിഃശാസ്ത്രജ്ഞനും, ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനും, ഗണിതശാസ്ത്രകാരനുമായിരുന്നു ആൻഡേർസ് സെൽഷ്യസ് (27 നവംബർ 170125 ഏപ്രിൽ 1744). 1730-44 കാലത്ത് അദ്ദേഹം ഉപ്സല യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ജ്യോതിഃശാസ്ത്രവിഭാഗം പ്രൊഫസർ ആയിരുന്നു. 1732 - 1735 കാലത്ത് ജർമ്മനിയിലെയും ഇറ്റലിയും ഫ്രാൻസിലെയും പ്രമുഖങ്ങളായ നിരീക്ഷണശാലകൾ അദ്ദേഹം സന്ദർശിച്ചു. 1741 -ൽ അദ്ദേഹം ഉപ്സല ജ്യോതിശാസ്ത്ര നിരീക്ഷണശാല സ്ഥാപിച്ചു. 1742 -ൽ താപം അളക്കുന്നതിനുള്ള യൂണിറ്റായി അദ്ദേഹം നിർദ്ദേശിച്ച സെൽഷ്യസ് സ്കെയിലിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരുവഹിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="429518" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429518" title="സോങ്ബേർഡ്">
സോങ്ബേർഡ്

സോങ്ബേർഡ് പസ്സേരി ക്ലേഡിലുള്ള ചേക്കയിരിക്കുന്ന പക്ഷികൾ (പാസെറൈൻ) (Passeriformes) ആണ്. ചിലപ്പോൾ ഒരു ശാസ്ത്രനാമം അല്ലെങ്കിൽ പ്രാദേശിക ഭാഷയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന മറ്റൊരു പേര് "ഓസ്ൻസ്" ആണ്. "ഓസ്ൻ" എന്ന ലാറ്റിൻ വാക്കിന്റെ അർത്ഥം "പാടുന്ന പക്ഷികൾ" എന്നാണ്. ഈ ഗ്രൂപ്പിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന 5000 ത്തിലധികം സ്പീഷീസുകൾ ലോകത്താകെ കാണപ്പെടുന്നു, അതിൽ വൈവിധ്യമാർന്നതും വിശാലവുമായ പക്ഷി ഗാനം നിർമ്മിക്കുന്ന വിധത്തിൽ വോക്കൽ ഓർഗൻ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുന്നു.

ചേക്കയിരിക്കുന്ന പക്ഷികൾ പറവജാതികളിലെ രണ്ടു പ്രധാന വിഭാഗങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് സോങ്ബേർഡ്. മറ്റേത് ടൈറാന്നി, ലോകത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ ഇല്ലാത്തതും നിയോട്രോപിക്സിൽ ഏറ്റവും വൈവിദ്ധ്യമുള്ളവയുമാണ്. ടൈറാന്നിക്ക് ലളിതമായ സിറിൻസ്സ് musculature ഉണ്ട്, അവയുടെ ശബ്ദം പലപ്പോഴും സങ്കീർണ്ണവും സോങ്ബേർഡ് പോലെയാണെങ്കിലും അവ കൂടുതൽ മെക്കാനിക്കൽ ശബ്ദമാണ്. മൂന്നാമത്തെ ഒരിനം ചേക്കയിരിക്കുന്ന പക്ഷി ന്യൂസിലാൻഡിൽ നിന്നുള്ള അകാന്തിസിട്ടി ആണ്. ഇതിൽ രണ്ട് ഇനം മാത്രം ജീവനോടെ നിലനിൽക്കുന്നു.ഗോണ്ട്വാനയുടെ ഭാഗത്ത് സോങ്ബേർഡ് 50 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പാണ് തുടങ്ങിയതെന്ന് ചില തെളിവുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

ഈ ക്ലേഡിലെ ഗാനം പ്രധാനമായും പ്രദേശികമാണ് കാരണം ഇത് ഒരു പക്ഷി മറ്റ് പക്ഷികളുമായി ആശയവിനിമയം നടത്തുന്നു.മറ്റ് പക്ഷികൾ (പ്രത്യേകിച്ച് നോൺ-പസ്സേരിഫോം) ചിലപ്പോൾ ഇണകളെ ആകർഷിക്കുന്നതോ ഗംഭീരതാ മനോഭാവമുള്ളതോ ആയ ഗീതങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. എന്നാൽ ഇവ സാധാരണയായി ലളിതവും ആവർത്തനവുമാണ്. നിരവധി ഓസ്കീൻ പാട്ടുകൾ ഇതിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമാണ്. കുക്കൂ കുയിൽ അല്ലെങ്കിൽ ചെറിയ crackന്റെ ഏകസ്വരമായ ആവർത്തനം ഒരു നൈറ്റിൻഗേൽ അല്ലെങ്കിൽ മാർഷ് വാർബ്ലർ തമ്മിൽ വൈരുദ്ധ്യം കാണിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും മറുവശത്ത് സോങ്ബേർഡിന്റെ പാട്ടുകൾ മനുഷ്വരുടെ കർണ്ണങ്ങൾക്ക് മനോഹരമാണ്. കാക്ക കുടുംബത്തിലെ (Corvidae) മിക്ക അംഗങ്ങളും ക്രോക്ക്സ് അല്ലെങ്കിൽ സ്ക്രീച്ചെസുമായി ആശയവിനിമയം നടത്തുന്നു. മനുഷ്യർക്ക് ഈ ശബ്ദം പരുക്കനാണ്. എന്നിരുന്നാലും, ഇവയ്ക്ക് ഒരു തരം പാട്ട് ഉണ്ട്. കോർട്ടിംഗ് പങ്കാളികൾക്കിടയിൽ നൽകിയിരിക്കുന്ന മൃദുവായ ട്വീറ്റർ ആണത്. ചില തത്തകൾ (ഇവ സോങ്ബേർഡ് അല്ല) മനുഷ്യ സംഭാഷണം ആവർത്തിക്കാൻ പഠിപ്പിക്കുവാൻ സാധിക്കുമെങ്കിലും, പക്ഷികളുടെ ഇടയിൽ ശബ്ദ മിമിക്രികളെപ്പോലെയാണ് മിക്കവാറും പാടുന്നത്. ഇവയെ പക്ഷികളുടെ ഇടയിൽ പൂർണ്ണമായും സോങ്ബേർഡിന്റെ കൂട്ടത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്താതെ നിയന്ത്രിച്ചിരിക്കുന്നു. അവയിൽ ചിലത് (ലയർ പക്ഷി അഥവാ മോക്കിങ്ങ് പക്ഷികൾ) മറ്റ് പക്ഷികളുടെ ശബ്ദമോ അല്ലെങ്കിൽ പരിസ്ഥിതി ശബ്ദങ്ങളോ അനുകരിക്കുന്നു.

സിബ്ലി, അൽക്വിസ്റ്റ് എന്നിവർ സോങ്ബേർഡ്സിനെ കോർവിഡ , പാസ്സെരിഡ എന്നീ രണ്ടു "പർവോർഡേഴ്സ്" ആയി വിഭജിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും പിന്നീടുള്ള തന്മാത്രാ പഠനങ്ങളാകട്ടെ ഈ ചികിത്സയെ തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കുന്നതായി കാണിക്കുന്നു. പാസ്സെരിഡ ഒരു വിശാലമായ പാരമ്പര്യമാണ്. ഇതിൽ ഏതാണ്ട് മൂന്നിലൊന്ന് പക്ഷികളും (2015-ൽ 3885 ഇനം) ) ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇതിനു വിപരീതമായി, സിബ്ലി& അൾക്വിസ്റ്റിന്റെ "കോർവിദ" ഒരു ഫൈലോജെനിറ്റിക് ഗ്രേഡാണ്, കൂടാതെ ഫേനാറ്റിക് മെത്തഡോളജി ഒരു ആർട്ടിഫാക്ടും ആണ്. ഇവയിൽ കൂടുതലും ഏറ്റവും വലിയ സൂപ്പർ ഫാമിലിയായ കോർവോയിഡ (2015 ൽ 812 ഇനം) രൂപവത്കരിക്കുന്നു. ഇത് പാസ്സെരിഡയുടെ ഒരു സഹോദരി സംഘമാണ്. ബാക്കിയുള്ള 15 ഓസ്കീൻ കുടുംബങ്ങൾ (2015-ൽ 343 വർഗ്ഗങ്ങൾ) അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സഹോദരി ഗ്രൂപ്പുകളെ കോർവോയിഡ്- പാസ്സെരിഡ് ക്ലേഡിലേക്ക് കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="429521" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429521" title="ജോർജ്ജ് കാർലിൻ">
ജോർജ്ജ് കാർലിൻ

ഹാസ്യകാരനും നടനും എഴുത്തുകാരനുംസാമൂഹ്യ വിമർശകനുമാണ്‌ ജോർജ്ജ് കാർലിൻ.രാഷ്ട്രീയം ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷ മനശാസ്ത്രം മതം തുടങ്ങിയ അനവധി വിഷയങ്ങളിൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ താമാശക്ക് വിധേയമായിട്ടുണ്ട് .2004 ഏപ്രിലിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ കോമടി സെന്റ്രൽ ലിസ്റ്റിൽ അമേരിക്കൻ പ്രേക്ഷകരുടെ ഏറ്റവും മികച്ച ഹാസ്യകാരന്മാരിൽ ഇദ്ദേഹത്തിനു രണ്ടാം സ്ഥാനം ലഭിച്ചു
.1977ൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ 14 സ്റ്റാന്റ് അപ്പ് കോമഡികൾ HBO പ്രദർശിപ്പിച്ചു.1980ന്റെ അവസാനത്തോടെ അമേരിക്കൻ സമൂഹത്തിലെ സാമൂഹിക സാംസ്ക്കാരിക വിമർശനങ്ങളിലേക്ക് തിരിഞ്ഞു.അമേരിക്കയിലെ രാഷ്ട്രീയവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാന വിമർശന മേഖലകളായി.മൂന്ന് പതിറ്റാണ്ട് The Tonight Show എന്ന പരമ്പരയുടെ അഭിനേതാവും അവതാരകനുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.1975ൽ saturday Night Live എന്ന എപ്പിസോഡുമായി തുടങ്ങിയ പരുപാടി 2008ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണത്തിനു 4 മാസം മുൻപ് its Bad for Ya എന്ന എപ്പിസ്സോഡ് വരെ തുടർന്നു.മരണാന്തരം ഇദ്ദേഹത്തിനു മാർക്ക് ട്വയ്ൻ 2017ൽ ലഭിച്ചു.റോലിങ്ങ് സ്റ്റോൺ മാഗസിൻ എക്കാലത്തേയും മികച്ച 50 സ്റ്റാന്റ് അപ്പ് കൊമേഡിയന്മാരിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനം നൽകി.







</doc>
<doc id="429562" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429562" title="കമീൽ പാലിയ">
കമീൽ പാലിയ

കമീൽ അന്ന പാലിയ (/ˈpɑːliə/; ഏപ്രിൽ 2, 1947ന് ജനനം) ഒരു അമേരിക്കൻ അക്കാദമിക്കും സാമൂഹ്യ വിമർശകയുമാണ്. ആധുനികസംസ്കാരത്തിന്റെ വിവിധ വശങ്ങളെക്കുറിച്ച് വിമർശനങ്ങളുള്ളയാളാണ് പാലിയ. സെക്ഷ്വൽ പെർസൊണേ:ആർട്ട് ആൻഡ് ഡെക്കഡൻസ് ഫ്രം നെഫർറ്റിറ്റി റ്റു എമിലി ഡിക്കിൻസൺ("Sexual Personae: Art and Decadence from Nefertiti to Emily Dickinson" -1990) എന്ന പുസ്തകത്തിന്റെ രചയിതാവാണ്. അമേരിക്കൻ ഫെമിനിസം, പോസ്റ്റ് സ്റ്റ്രക്ചറലിസം എന്നിവയുടെ നിരൂപകയും ദൃശ്യകല, സംഗീതം, ഫിലിം ഹിസ്റ്ററി തുടങ്ങിയ അമേരിക്കൻ സംസ്കാരത്തിന്റെ വ്യത്യസ്ത മേഖലകളുടെ വ്യാഖ്യാതാവുമാണ്. 2005ൽ പാലിയലോകത്തെ 100 ബുദ്ധിജീവികളിൽ 20ആം സ്ഥാനത്തേക്ക് തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

പാലിയ സിമോൺ ദെ ബുവയെ ആദരിച്ചിരുന്നെങ്കിലും പല സ്ത്രീസമത്വവാദികളെയും ശക്തമായി വിമർശിച്ചിരുന്നതായി ടൈം മാഗസിന്റെ നിരൂപകയായ മാർത്താ ഡഫി എഴുതുന്നു. വിമർശനം ഫലപ്രദമാവണമെങ്കിൽ പേരെടുത്ത് പറഞ്ഞുതന്നെ വിമർശിക്കണമെന്ന് ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ പാലിയ പറയുന്നു. പല വിമർശകരും മെരുക്കപ്പെട്ടതും അമൂർത്തവുമായ വിമർശനം കൊണ്ട് തടിതപ്പാറുണ്ടെന്ന് അവർ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.

യേൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി പ്രസ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുസ്തകം ബെസ്റ്റ് സെല്ലറായിരുന്നു. 

മനുഷ്യ പ്രകൃതം ലൈംഗികതയെ സംബന്ധിച്ച് സ്വതവേ അപകടകരമാണെന്ന് പാലിയ ഈ പുസ്തകത്തിൽ പറയുന്നു. സംസ്കാരവും നാഗരികതയും പുരുഷന്മാർ സൃഷ്ടിച്ചതും ഈ അപകടകരമായ ശക്തിയെ നിലനിർത്താനുള്ള ശ്രമത്തെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതുമാണ്. ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ് ബുക്ക് റിവ്യൂവിൽ ഇത് ബുദ്ധിപരമായി ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നതാണെന്ന് വിലയിരുത്തപ്പെട്ടിരുന്നു. നിരവധി ഫെമിനിസ്റ്റ് പണ്ഡിതർ ഈ പുസ്തകത്തെ പ്രശംസിച്ചിട്ടുണ്ട്.

എഡിറ്റോറിയലുകളായും നിരൂപണങ്ങളായും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതും അഭിമുഖങ്ങളുടെ എഴുത്തുരൂപങ്ങളുമായ ചെറുലേഖനങ്ങളുടെ ശേഖരമാണ് ഈ പുസ്തകം. മഡോണ, എലിസബത്ത് ടെയ്ലർ, റോക്ക് മ്യൂസിക്, മാർലോൺ ബ്രാന്റോ തുടങ്ങി ഒട്ടേറെ വിഷയങ്ങളാണ് പ്രതിപാദ്യവിഷയം. പേപ്പർബാക്കുകൾക്കുള്ള ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ് ബെസ്റ്റ് സെല്ലർ ലിസ്റ്റിൽ ഇത് ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.





</doc>
<doc id="429569" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429569" title="സ്റ്റാർ ട്രെക്ക്">
സ്റ്റാർ ട്രെക്ക്

ജീൻ റോഡ്ഡെബെറി നിർമ്മിച്ച ടെലിവിഷൻ ശാസ്ത്രകഥ പരമ്പര അടിസ്ഥാനമായ അമേരിക്കൻ മീഡീയ ഫ്രാഞ്ചൈസി ആണ് സ്റ്റാർ ട്രെക്ക്( Star Trek ) ഇതിലെ ആദ്യ ടെലിവിഷൻ പരമ്പര "സ്റ്റാർ ട്രെക്ക്" എന്ന പേരിൽ 1966-ൽ ആണ് പുറത്തിറങ്ങിയത്. ഈ പരമ്പരയെ ഇപ്പോൾ """" എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. ആദ്യത്തെ മൂന്ന് സീസണുകൾ എൻ.ബി.സി ചാനലിലാണ് പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തത്. ഇരുപത്തി മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ യു.എസ്.എസ്. എന്റെർപ്രൈസ് എന്ന ബഹിരാകാശവാഹനത്തിൽ ക്യാപ്റ്റൺ ജെയിംസ് ട്. കിർക്ക് എന്ന കഥാപാത്രവും സഹയാത്രികരും നടത്തുന്ന നക്ഷത്രാന്തരീയ സാഹസികയാത്രകളെക്കുറിച്ചായിരുന്നു ഈ പരമ്പര.

സ്റ്റാർ ട്രെക്ക് സൃഷ്ടിക്കാൻ റോഡ്ഡെബെറിക്ക് പ്രചോദനമായത് ഹൊറേഷ്യോ ഹോൺബ്ലവർ നോവലുകൾ, ഗള്ളിവേഴ്സ് ട്രാവൽസ്, വെസ്റ്റേൺ ശൈലിയിലുള്ള വാഗൺ ട്രെയിൻ എന്നിവയാണ്. പിന്നീട് ഇരുപത്തി രണ്ട് എപ്പിസോഡുകളടങ്ങിയ "", ആറു സിനിമകൾ എന്നിയിലയിലൂടെ ഈ പരമ്പര മുന്നേറി. നാല് പുതിയ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകൾ പിന്നീട് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. ആദ്യ പരമ്പരയിലെ കഥയുടെ ഒരു നൂറ്റാണ്ടിനുശേഷം ഒരു പുതിയ സ്റ്റാർഷിപ് എന്റർപ്രൈസിൽ നടത്തുന്ന യാത്രകളാൺ* "". , എന്നിവ സ്റ്റാർ ട്രെക്ക് ദ് നെക്സ്റ്റ് ജെനറേഷന്റെ സമകാലീനമായും "" ഒറിജിനൽ സീരീസിനും ഒരു നൂറ്റാണ്ട് മുമ്പെ മനുഷ്യൻ നക്ഷത്രാന്തരീയ സാഹസികയാത്രകൾ തുടങ്ങുന്ന കാലത്തെ കഥകളായും ആൺ* നിർമ്മിച്ചത്. 2017 സെപ്റ്റംബർ 24 മുതൽ 2018 ഫെബ്രുവരി 11 വരെ സി.ബി.എസ്സിൽ "" (സീസൺ ഒന്ന്) സമ്പ്രേക്ഷണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

സ്റ്റാർ ട്രെക്ക് ദ് നെക്സ്റ്റ് ജെനറേഷന്റെ കഥ നാൽ* സിനിമകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2009-ൽ കെൽവിൻ സമയരേഖ എന്ന പുതിയ ഒരു സമയരേഖയിലെ കഥയുമായി "സ്റ്റാർ ട്രെക്ക്" എന്ന ചലച്ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങി, ആദ്യ പരമ്പരയിലെ കഥാപാത്രങ്ങളുടെ ചെറുപ്പകാലത്തിലെ കഥയായിരുന്നു ഇത്, പിന്നീട് ഇതിന്റെ തുടർച്ചയായി 2013-ൽ "സ്റ്റാർ ട്രെക്ക് ഇൻടു ഡാർക്നെസ്സ്" പുറത്തിറങ്ങി.
സ്റ്റാർ ട്രെക്കിന്റെ അൻപതാം വാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച് ഈ പരമ്പരയിലെ പതിമൂന്നാമത്തെ സിനിമയായ സ്റ്റാർ ട്രെക്ക് ബിയോണ്ട് 2016ൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തി.

സ്റ്റാർ ട്രെക് ആരാധകരെ "ട്രെക്കീസ്" അഥവാ "ട്രെക്കേർസ്" വിളിച്ചുവരുന്നു. സ്റ്റാർ ട്രെക്കുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഗെയിമുകൾ, നോവലുകൾ, കളിപ്പാട്ടങ്ങൾ, കോമിക്കുകൾ എന്നിവ പുറത്തിറങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. 1998 മുതൽ 2008 സെപ്തംബർ വരെ ലാസ് വെഗാസിൽ ഒരു സ്റ്റാർ ട്രെക് തീം പാർക്കും ഉണ്ടായിരുന്നു. .ക്ലിംഗോൺ എന്ന ഒരു ഭാഷയും ഈ പരമ്പരയ്ക്കുവേണ്ടി നിർമിച്ചിരുന്നു. 2016 ജൂലായ് വരെയുള്ള സ്റ്റാർ ട്രെക് ഫ്രാഞ്ചൈസിയുടെ ആകെ വരുമാനം ഏകദേശം പത്ത് ബില്ല്യൺ ഡോളർ ആണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു,

ശാസ്ത്രകഥ എന്നതിലുമുപരിയായി സാംസ്കാരികമായ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തുവാനും ഇവർ ശ്രമിച്ചിട്ടുണ്ട്. പുരോഗമനപരമായ നിലപാടുകൾ കൈക്കൊണ്ടതിൻ* ഒരു ഉദാഹരണമാൺ* അമേരിക്കൻ ടെലിവിഷൻ ചരിത്രത്തിലെ ആദ്യമായ, വ്യത്യസ്ത വർണ്ണത്തിൽപ്പെട്ട കലാകാരന്മാരെ ഉൾപ്പെടുത്തിയ . "ദ് ഒറിജിനൽ സീരീസ്". "ക്രിംസൺ ടൈഡ്" തുടങ്ങിയ സിനിമകളിലും "സൗത്ത് പാർക്ക്" തുടങ്ങിയ ആനിമേറ്റഡ് സീരീസുകളിലും സ്റ്റാർ ട്രെക്കിനെക്കുറിച്ചുള്ള പരാമർശങ്ങൾ കാണാം..

1964-ൽ, റോഡ്ഡെൻബറി ഒരു ശാസ്ത്രകഥാപരമ്പര തുടങ്ങാൻ പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നു. ഇതാൺ* പിൽക്കാലത്ത് സ്റ്റാർ ട്രെക്കിന്റെ രൂപത്തിൽ പുറത്തിറങ്ങിയത്. ""നക്ഷത്രങ്ങളിലേക്കുള്ള വാഗൺ ട്രെയിൻ"" എന്നാൺ* അദ്ദേഹം ഇതിനെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്, ജോനാതൻ സ്വിഫ്റ്റിന്റെ "ഗളിവറുടെ യാത്രകളുടെ" മാതൃകയിലാൺ* ഇത് സൃഷ്ടിക്കുന്നതെന്നും ഓരോ അധ്യായവും ഒരു സാഹസികയാത്രയും നീതികഥയും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന രീതിയിൽ ആൺ* വിഭാവനം ചെയ്യുന്നതെന്ന് റോഡ്ഡെൻബറി തന്റെ സുഹൃത്തുക്കളോട് പറഞ്ഞിരുന്നു.


</doc>
<doc id="429576" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429576" title="Pieter Cramer">
Pieter Cramer

Pieter Cramer (21 മെയ് 1721 (ജ്ഞാനസ്നാനം) – 28 സെപ്‌റ്റംബർ 1776) സമ്പന്നനായ ഒരു ഡച്ച് ചണ വ്യാപാരിയും അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം "Zealand Society" എന്ന ശാസ്ത്രസംഘടനയുടെ ഡയറക്ടറും "Concordia et Libertate" എന്ന ദേശീയ-സാംസ്കാരിക സംഘടനയിൽ അംഗവും ആയിരുന്നു. ആ വേദിയിലാണ് അദ്ദേഹം ധാതുക്കളെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രസംഗങ്ങൾ നടത്തിയിരുന്നതും ഏഷ്യ, ആഫ്രിക്ക, അമേരിക്ക എന്നീ വിദേശരാജ്യങ്ങളിലെ ചിത്രശലഭങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള "De uitlandsche Kapellen" മൂന്നു വാള്യങ്ങളായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കുവാനുള്ള പദ്ധതി ആവിഷ്ക്കരിച്ചതും.

ക്രാമറിന്റെ കൈവശം Seashell, Petrification, പ്രാണികൾ എന്നിവയുടെ വലിയൊരു ശേഖരം ഉണ്ടായിരുന്നു. അവയിലധികവും Surinam, ശ്രീലങ്ക, സീറാ ലിയോൺ, Dutch East Indies തുടങ്ങിയ ഡച്ചു കോളനികളിൽനിന്നും ശേഖരിച്ച മനോഹരങ്ങളായ ശലഭങ്ങളായിരുന്നു.

അദ്ദേഹം തന്റെ ശേഖരത്തിലുള്ള ജീവികളുടെ ചിത്രങ്ങൾ വരക്കാനായി Gerrit Wartenaar എന്ന ചിത്രകാരനെ ഏർപ്പാടാക്കി. മറ്റുള്ളവരുടെ ശേഖരത്തിലുള്ളവയും വരക്കാൻ വേണ്ട ഏർപ്പാടുകൾ അദ്ദേഹം നടത്തി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വില്പത്രപ്രകാരം ബന്ധുവായ Anthony van Rensselaer ആണ് Johannes Baalde എന്ന പ്രസാധകൻ വഴി പിന്നീട് 1775–1782ൽ "De Uitlandsche Kapellen" 33 ഭാഗങ്ങളായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 1776-ൽ എട്ടു ഭാഗങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു കഴിഞ്ഞപ്പോൾ അദ്ദേഹം പനിമൂലം മരണമടഞ്ഞു. തുടർഭാഗങ്ങളുടെ രചയിതാവ് Caspar Stoll ആണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.

"De Uitlandsche Kapellen" പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രത്തിലെ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു പുസ്തകമാണ്. കാൾ ലിനേയസ് പുതുതായി ആവിഷ്ക്കരിച്ച വർഗ്ഗീകരണരീതി ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചത് ഈ കൃതിയിലാണ്. 1658-ൽ അധികം ചത്രശലഭങ്ങളെ 396 (400) പ്ലേറ്റുകളിലായി ഇതിൽ വിവരണം സഹിതം ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.

ക്രാമറിന്റെ ശേഖരം അദ്ദേഹത്തിൻറെ മരണശേഷം പല ഭാഗങ്ങളായി വിൽക്കപ്പെടുകയോ ലേലത്തിൽ പോവുകയോ ചെയ്തു. അതിൽ നല്ലൊരു ഭാഗവും "Nationaal Natuurhistorisch Museum" കരസ്ഥമാക്കി.

"De uitlandsche Kapellen voorkomende in de drie Waereld-Deelen Asia, Africa en America – Papillons exotiques des trois parties du monde l'Asie, l'Afrique et l'Amerique" (1775–1782).



</doc>
<doc id="429578" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429578" title="വെർണർ വോൺ സിമെൻസ്">
വെർണർ വോൺ സിമെൻസ്

ജർമൻകാരനായ ഒരു കണ്ടുപിടുത്തക്കാരനും വ്യവസായിയും ആയിരുന്നു Ernst Werner Siemens (von Siemens from 1888; ; 13 ഡിസംബർ 1816 – 6 ഡിസംബർ 1892). വൈദ്യുതചാലകതയുടെ എസ്.ഐ. ഏകകമായ Siemens ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിൽ നിന്നുമാണ് വന്നത്. സീമൻസ് എന്ന വൈദ്യുത-വാർത്താവിനിമയ കമ്പനി ഇദ്ദേഹം ഉണ്ടാക്കിയതാണ്.

ഹാനോവറിനടുത്തുള്ള ഇന്നത്തെ Gehrden -ന്റെ ഭാഗമായ Lenthe -യിൽ ആണ് സീമൻസ് ജനിച്ചത്.






</doc>
<doc id="429582" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429582" title="Peter Simon Pallas">
Peter Simon Pallas

1767-1810 കാലത്ത് റഷ്യയിൽ ജോലിചെയ്ത പ്രഷ്യക്കാരനായ ഒരു ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞനും സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു Peter Simon Pallas FRS FRSE (22 സെപ്തംബർ 1741 – 8 സെപ്തംബർ 1811).

ഒരു സർജറി പ്രൊഫസറായ Simon Pallas -ന്റെ പുത്രനായി ബെർളിനിലാണ് ഇദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. സ്വകാര്യഅധ്യാപകരിൽ നിന്നും വിദ്യ അഭ്യസിച്ച അദ്ദേഹം പ്രകൃതിചരിത്രത്തിൽ തൽപ്പരനായിരുന്നു. പിൽക്കാലത്ത് അദ്ദേഹം University of Halle യിലും University of Göttingen പഠനം നടത്തി. 1760 ൽ University of Leiden -ലേക്ക് മാറിയ അദ്ദേഹത്തിന് തന്റെ 19 -ആം വയസ്സിൽ ഡൊക്ടറേറ്റ് ലഭിച്ചു.

1772 ൽ, പല്ലാസ് ക്രസ്നോയാർസ്ക് സമീപം കണ്ടെത്തിയ 680 കിലോഗ്രാം ഭാരമുള്ള ഒരു ലോഹത്തെ കാണിച്ചിരുന്നു. പല്ലാസ് അത് സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗ്ഗിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകാൻ ക്രമീകരിച്ചു. ലോഹത്തിന്റെ തുടർന്നുള്ള വിശകലനം അത് ഒരു പുതിയ തരം സ്റ്റോണി-അയേൺ മെറ്റെരിയോറൈറ്റ് ആണെന്ന് കാണിച്ചു . ഈ പുതിയ ഉൽക്കാശിലയെ " പലാസിറ്റി" എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. ഈ ഉൽക്കാശിലയെ ക്രോസ്നോജർസ്ക് അല്ലെങ്കിൽ ചിലപ്പോൾ പലാസ് അയൺ (1794 -ൽ ഏൺസ്റ്റ് ക്ലാഡ്നി നൽകിയിരിക്കുന്ന പേര്) എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.

ഇദ്ദേഹം ധാരാളം ജീവജാലങ്ങളെപ്പറ്റി വിവരണം നൽകിയിട്ടുണ്ട്, അവയിൽ: Pallas' glass lizard, Pallas' viper, Pallas's cat, Pallas's long-tongued bat, Pallas's tube-nosed bat, Pallas's squirrel, Pallas's leaf warbler, Pallas's cormorant, Pallas's fish-eagle, Pallas's gull, Pallas's sandgrouse, Pallas's rosefinch, Pallas's grasshopper warbler എന്നിവയെല്ലാം ഉൾപ്പെടുന്നു. 

ഇതുകൂടാതെ മറ്റുഌഅവർ കണ്ടെത്തിയ ജീവജാലങ്ങളിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ നാമം ചേർക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. അവയിൽ: Dagestani tortoise ("Testudo graeca pallasi"), Pallas's pika ("Ochotona pallasi"), Pallas's reed bunting ("Emberiza pallasi"), Pacific herring ("Clupea pallasii") എന്നിവയെല്ലാം ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

Streets in Berlin and Castrop-Rauxel are named "Pallasstraße". Pallasovka, a city in Volgograd Oblast, is named after him, and his monument stands there. 

An asteroid is named after him: 21087 Petsimpallas.





</doc>
<doc id="429585" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429585" title="സത്യേന്ദ്രനാഥ ടാഗോർ">
സത്യേന്ദ്രനാഥ ടാഗോർ

ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസിൽ ചേർന്ന ആദ്യ ഇന്ത്യക്കാരനാണ് Satyendranath Tagore (; ; ) (1 ജൂൺ 1842 – 9 ജനുവരി 1923). എഴുത്തുകാരൻ, സംഗീതസവിധായകൻ, ഭാഷാപണ്ഡിതൻ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തനായ അദ്ദേഹം ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് സ്ത്രീശാക്തീകരണത്തിനായി വലിയ സംഭാവനകൾ നൽകിയ വ്യക്തിയാണ്.

രബീന്ദ്രനാഥ് ടാഗോറിന്റെ മൂത്ത സഹോദരനായ ദേബേന്ദ്രനാഥ് ടാഗോറിന്റെ രണ്ടാമത്തെ മകനാണ് സത്യേന്ദ്രനാഥ് ടാഗോർ. സംസ്‌കൃതവും ഇംഗ്ലീഷും അദ്ദേഹം വീട്ടിൽ വച്ചാണ് അഭ്യസിച്ചത്. അന്നത്തെ സമ്പ്രദായമനുസരിച്ച് 1859 -ൽ ബാലവിവാഹത്തിന്റെ ഭാഗമായി അദ്ദേഹം ജ്ഞാനദനന്ദിനിദേവിയെ വിവാഹം ചെയ്തു. അതേവർഷം അദ്ദേഹവും കേശുഭ് ചുന്ദർ സെനും തന്റെ പിതാവിനൊപ്പം ശ്രീലങ്ക സന്ദർശിക്കാൻ പോയി.

For a long time, only British officers were appointed to all covenanted posts. In 1832, the posts of "munsif" and "sadar amin" were created and opened to Indians. In 1833, the posts of deputy magistrate and deputy collector were created and opened to Indians. The ICS Act of 1861 established the Indian Civil Service. The Act of 1853 had already established the practice of recruiting covenanted civilians through competitive examinations.

It was a daunting task to go to England and compete with the British for a position. However, his friend Monomohun Ghose offered encouragement and support, and both of them set sail for England in 1862 to prepare for and compete in the civil service examinations.

Satyendranath was selected for the Indian Civil Service in June, 1863. He completed his probationary training and returned to India in November 1864. Monomohun Ghose did not succeed in the examination for the ICS but was called to the bar. Satyendranath was posted to Bombay presidency, which then covered western parts of present-day Maharashtra, Gujarat and Sindh. After initial posting of four months in Bombay (now Mumbai), he had his first active posting at Ahmedabad.

With postings at numerous towns he travelled across the country. Because of his long stay away from home many in his family visited him and stayed with him for long periods. Amongst his regular visitors were his younger brothers Jyotirindranath Tagore (1849–1925) and Rabindranath Tagore (1861–1941), the Nobel Prize–winning poet, and his sister Swarnakumari Devi.

His posting outside Bengal helped him to learn several Indian languages. He translated Bal Gangadhar Tilak’s "Geetarahasya" and Tukaram’s Abhang poems into Bengali. Rabindranath Tagore had also translated some poems of Tukaram. Satyendranath took an active interest in the activities of the Brahmo Samaj wherever he was posted, as for example at Ahmedabad and Hyderabad, Sindh.

While in the Maharashtra region he had close contacts with many of the leading reformers and Prarthana Samaj figures — Mahadev Govind Ranade, Kashinath Trimbak Telang, Ramakrishna Gopal Bhandarkar and Narayan Ganesh Chandavarkar.

Satyendranath Tagore, was a district judge in Karwar , Karnataka In 1882. He served in the ICS for about thirty years and retired as Judge of Satara in Maharashtra in 1897.

Ram Mohan Roy found women of Bengal ‘uneducated and illiterate, deprived of property rights, married before puberty, imprisoned in purdah, and murdered at widowhood by a barbaric custom of immolation known as "sati".’ By the time Satyendranath was born "sati" had been banned (in 1829), and the process of reformation had set in.

The position of women in his society troubled him from a young age. He used to think that the "purdah" system in his family was ‘not that of our own nation but a copy of Muslim practices’. His visit to England where he witnessed more freedom for women helped him understand the relatively poor position of women in Indian society.

After his marriage, he found in Jnanadanandini Devi an ideal partner to fulfill his thinking. When he was thrilled to witness the progress of women in the advanced society in England, he wanted to take her to England to witness the same, but his father, Devendranath Tagore, stood in the way.

Back in India, Satyendranath took Jnanadanandini Devi to Bombay, where she tried to live in the manner and style of the wives of the English officers of the ICS. When the couple returned to the ancestral home at Jorasanko for a holiday, they created a sensation in Calcutta society. They were invited to a party in the Government House (now Raj Bhavan). Breaking all traditional rules, Jnanadanandini Devi accompanied her husband to the party. There she was – "a lone Bengali woman in the midst of hundreds of English women." Prasanna Coomar Tagore of the Pathuriaghata branch of the family, who was present in the party, could not bear the sight of a wife of a family member in such an open place and left immediately "in shame and anger".

In 1877, he sent Jnanadanandini Devi to England with an English couple. She went with three children, a daring task in those days. They initially stayed with the family of Prasanna Coomar Tagore’s son Gnanendramohan Tagore, who had converted to Christianity and was the first Indian to qualify for the English bar. Later they shifted to Brighton and lived on their own there.

Subsequently, Satyendranath accompanied Rabindranath Tagore in what was the latter's first visit to England. All of them returned to India in 1880. It was not only with his wife, but also his sisters that he took the lead to change things. His sister Soudamini Devi wrote, ‘The mocking we faced when we went out in the carriages is difficult to believe now.”

Thus were laid the foundations of freeing the upper and middle class women from the "purdah". It was a major achievement of Satyendranath Tagore.

Jnanadanandini Devi contributed in some unique ways also. As she had to go out in society, she developed a style of wearing the sari, which is broadly followed by Indian women today. She also introduced the use of proper undergarments.

Jnanadanandini Devi took special interest in children’s matters and started the system of observing birthdays of children in the family, giving them gifts and celebrating the occasion. She started and edited a magazine named "Balak" for children in 1885. It was possibly the first magazine for children in the Bengali language. The magazine motivated Rabindranath to write for children. Many of the pieces included in his book "Sishu" were first published in "Balak". The magazine was wound up after a year and merged with the family magazine "Bharati".

The Tagore family were strong Indian patriots. In an age when it was "de rigueur" to imitate Western dress habits and to speak the English language in Indian high society, the Tagores kept Indian dress and chose to cultivate Bengali. While admiring the positive qualities he considered British society to possess, Satyendranath himself took the view it was necessary to reform and cultivate the Indian society which already existed.

He was one of the people associated with the Hindu Mela, whose purpose was to awaken this sense of patriotism in the lives of ordinary Indians. When the first session was held in April 1867, he was away in western India. However, he was present in Calcutta for the second session in 1868. He composed the song "mile sabe Bharat santan, ektan gaho gaan" (unite, India's children, sing in unison) for the occasion, which was hailed as the first national anthem of India. He wrote a number of other such patriotic songs.

Satyendranath had deep regard for his father Debendranath and the religion he had taken so much pain to develop. At a considerably young age, he and Monomohun Ghose accompanied Keshub Chunder Sen on his campaign to win over the younger generation at Krishnanagar College.

In England, even when he was busy with other work, he found time to preach the ideals of Brahmo Samaj. Later, when he was posted in Ahmedabad, he sent a report about Brahmo Samaj to Max Müller. It was included in Müller’s biography, written by his wife.

On retirement, he lived for some time in Park Street and then in Ballygunj in Calcutta. His house was a meeting place for his friends and relatives. Amongst those from outside the family who visited him regularly were Taraknath Palit, Monomohun Ghose, Satyendraprasanna Sinha, Umesh Bannerjee, Krishna Govinda Gupta, and Behari Lal Gupta, all important people of the age in Kolkata.

His house on Park Street was the centre of a literary "majlis" (gathering). The deliberations were noted in a book which was not to be circulated outside the family and it was not printed. Among the subjects discussed were “Bengali language and the Bengali character”, “The elements of poetry”, “Chivalry”, “Love in women and in men”.

He was president of Vangiya Sahitya Parishad from 1900–01, and presided over the 10th session of the Bengal provincial conference held at Natore in 1897.

"Sushila O Birsingha" (play, 1867), "Bombay Chitra" (1888), "Nabaratnamala", "Strisvadhinata", "Bauddhadharma" (1901), "Amar Balyakatha O Bombay Prabas" (1915), "Bharatvarsiya Ingrej" (1908), "Raja Rammohan Roy".

Both his children, Surendranath Tagore (1872–1940) and Indira Devi Choudhurani (1873–1960), were well-known figures. They had the experience of English life as children. Surendranath had great command over English and had translated Rabindranath’s "Four Chapters" into English. He had produced a condensed version of the main portion of Mahabharata in Bengali. In his time, he had links with militant revolutionary organisations fighting for Indian independence from the British, which were considered terrorists by the British establishment. Indira was a great French scholar and was an authority on music, particularly Rabindrasangeet. She was vice-chancellor of Viswa Bharati University. She was married to Pramatha Chowdhury, the noted Bengali author.



</doc>
<doc id="429589" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429589" title="Married Love">
Married Love

ബ്രിട്ടീഷുകാരിയായ മേരി സ്റ്റോപ്‌സിന്റെ വിവാദമായ ഒരു ഗ്രന്ഥമാണ് Married Love or Love in Marriage 1918 മാർച്ചിൽ ആദ്യം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഈ പുസ്തകം ഇതിലെ വിവാദവിഷയം കാരണം പലവലിയ പ്രസാധകരും നിരസിച്ച് ഒടുവിൽ ചെറിയൊരു കമ്പനിയാണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. പെട്ടെന്ന് വിറ്റുതീർന്ന ഈ പുസ്തകം രണ്ടാഴ്‌ചയ്ക്കുള്ളിൽ ആറുതവണ അച്ചടിക്കേണ്ടിവരികയുണ്ടായി. 

അമേരിക്കയിലെ ജഡ്‌ജിയായ John M. Woolsey 1931 ഏപ്രിൽ 6 -ന് നിരോധനം മാറ്റും വരെ അമേരിക്കൻ കസ്റ്റംസ് അശ്ലീലമെന്ന് പറഞ്ഞ് ഈ പുസ്തകം നിരോധിച്ചിരുന്നു. ഇതേ ജഡ്‌ജിയാണ് 1933 -ൽ James Joyce -ന്റെ "Ulysses" ന്റെ നിരോധനവും നീക്കം ചെയ്യുകവഴി അമേരിക്കയിൽ ആ പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിക്കാനും വിൽക്കാനും വഴിയൊരുക്കിയത്.

സ്ത്രീകളിലെ ലൈംഗിക ആഗ്രഹം അണ്ഡോത്‌സർഗവും ആർത്തവചക്രത്തിനു തൊട്ടുമുൻപുള്ളകാലവുമായും യോജിച്ചാണ് ഇരിക്കുന്നതെന്നകാര്യം ചർച്ച ചെയ്യുന്ന ആദ്യഗ്രന്ഥമാണ് ഇത്. പങ്കാളികൾ തമ്മിലുള്ള തുല്യബന്ധമാവണം വിവാഹത്തിൽ എന്ന് ഈ പുസ്തകത്തിൽ വാദിക്കുന്നുണ്ട്. ഔദ്യോഗികമായി അവമതിക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും ഇംഗ്ലണ്ടിൽ 1931 ആയപ്പോഴേക്കും 19 എഡിഷനുകളിലായി ഈ പുസ്തകം 750000 ലക്ഷം കോപ്പികൾ വിറ്റുപോയിരുന്നു.

ഐൻസ്റ്റീന്റെ "" Sigmund Freud ന്റെ "Interpretation of Dreams" -നും ഹിറ്റ്‌ലറുടെ "Mein Kampf" -നും John Maynard Keynes ന്റെ "The Economic Consequences of the Peace" -നും മുകളിൽ കഴിഞ്ഞ 50 വർഷത്തെ ഏറ്റവും സ്വാധീനം ചെലുത്തിയ 25 പുസ്തകങ്ങളിൽ ഒന്നായി 1935 -ൽ നടന്ന ഒരു സർവേയിൽ ഈ പുസ്തകം തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി.

Alexander Butler 1923 -ൽ സംവിധാനം ചെയ്ത "Married Love" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിനു നിദാനമായത് ഈ പുസ്തകമാണ്.

1. "Downton Abbey" (Season 4, Episode 4): Housekeeper Mrs. Hughes (Phyllis Logan) says it is impossible for lady's maid Edna Braithwaite (Myanna Burring) to be pregnant because Edna owns a copy of "Married Love", suggesting that she understands methods of birth control, and therefore could not be pregnant by Tom Branson (Allen Leech).

2. "Downton Abbey" (Season 5, Episodes 2, 3, and 6): In Episode 2 of the fifth series, Lady Mary (Michelle Dockery) has a copy of the book, which she uses to ensure her week-long dalliance with Lord Gillingham (Tom Cullen) has no "unwanted epilogue". In Episode 3 she asks for her lady's maid Anna Bates (Joanne Froggatt) to hide the book and the contraceptive device (most likely a cervical cap, which she'd had Anna purchase according to the book's recommendation) in her home to avoid it being discovered in the house. In Episode 6 Anna's husband, John Bates (Brendan Coyle), discovers the device in their home, and is hurt by the prospect that his wife is trying to prevent them having children, which had been a topic of the series between them, but he is unaware that the book and device were being used by Lady Mary and not his wife. Only after a while did he realize that the device was Mary's and not Anna's. 

3. In "Parade's End" (Episode 5), a 2012 BBC miniseries, the chararcter Valentine Wannop finds a copy of the book in the changing rooms at the school where she works as a games mistress. She discusses it with the rest of the school staff and decides to put it back, not confiscate it, to give the girls a chance to learn about sex before they are married.



</doc>
<doc id="429591" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429591" title="ചികിത്സാ സൂചിക">
ചികിത്സാ സൂചിക

ചികിത്സാ സൂചിക (TI;ചികിത്സാ അനുപാതം എന്നും പറയുന്നു) ഒരു ചികിത്സാ ഏജന്റിൻറെ അളവിനെ ഇത് താരതമ്യപ്പെടുത്തുന്നു. വിഷബാധയുണ്ടാക്കുന്ന ചികിത്സാ ഏജന്റിൻറെ അളവിന് ഇത് ചികിത്സാ പ്രഭാവം നൽകുന്നു. ബന്ധപ്പെട്ട പദങ്ങളായ ചികിത്സാ ജാലകം അല്ലെങ്കിൽ സുരക്ഷാ ജാലകം, ഔഷധവും വിഷാംശവും തമ്മിൽ ഏറ്റവും ഫലപ്രദമായ ഉപയോഗമുള്ള ഡോസുകൾക്ക് ഒരു പരിധി നിർണ്ണയിക്കുന്നു. അസ്വീകാര്യമായ പാർശ്യഫലങ്ങളോ അല്ലെങ്കിൽ വിഷബാധയോ കൂടാതെ ഏറ്റവും മികച്ച ചികിത്സാ ആനുകൂല്യം നേടാൻ ഇത് സഹായിക്കുന്നു.

പ്രാമാണികമായി, ഒരു അംഗീകൃത സ്ഥാപിത ക്ലിനിക്കൽ മരുന്ന് സൂചന ക്രമീകരണത്തിൽ, ചികിത്സാ സൂചിക മരുന്നുകളുടെ അനുപാതത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. അത് പ്രതികൂലമായ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾക്ക് കാരണമായ ലക്ഷണങ്ങളുള്ള സൂചനയുമായി പൊരുത്തപ്പെടാത്ത ഒരു സംഭവം / തീവ്രതയിൽ പ്രതികൂലഫലങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്ന (ഉദാ: 50% വിഷയങ്ങളിൽ ടോക്സിക്ഡോസ് TD50) ഇത് ആവശ്യമുള്ള ഫാർമക്കോളജിക്കൽ ഇഫക്റ്റിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. (ഉദാ: 50% സബ്ജക്ടുകളിൽ കാര്യക്ഷമമായ അളവ്, ED50). ഇതിനു വിപരീതമായി ഒരു മരുന്നിന്റെ വികസന ക്രമീകരണത്തിലെ ചികിത്സാ സൂചികയിൽ പ്ലാസ്മ എക്സ്പോഷണൽ ലെവലുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ കണക്കുകൂട്ടുന്നു.

ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ ടോക്സിക്കോളജിയുടെ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ, ചികിത്സാ സൂചികയിൽ 50% ജനങ്ങളിൽ (LD50) മരുന്ന് ഒരു മൃഗത്തിന്റെ മാരകമാകുന്ന അളവിൽ (lethal dose) നിരന്തരം പരീക്ഷിച്ചിരുന്നു. ബാക്കി ജനങ്ങളിൽ 50% പേർക്ക് (ED50) കുറഞ്ഞ തോതിൽ (effective dose) ഇത് വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇന്ന് കൂടുതൽ പുരോഗമിച്ച വിഷബാധ endpoints ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ധാരാളം മരുന്നുകൾ, മനുഷ്യരിലെ ഉപാപചയങ്ങളിൽ ഗുരുതരമായ വിഷബാധകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നുണ്ട് . മാത്രമല്ല, ഈ വിഷബാധമൂലം പലപ്പോഴും മരുന്ന് പരമാവധി അളവിൽ പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നു. ഒരു ഉയർന്ന ചികിത്സാ സൂചകം താഴ്ന്ന അളവിൽ നൽകാൻ മുൻഗണന നൽകുന്നു. ഒരു രോഗിക്ക് മരുന്നിന്റെ ടോക്സിക് ത്രെഷോൾഡിലെത്തിക്കാൻ മരുന്നിന്റെ അളവ് ചികിത്സാ പ്രഭാവം ഉണ്ടാക്കാൻ എടുക്കുന്ന അളവിനേക്കാൾ വളരെ കൂടുതലായിരിക്കണം.



</doc>
<doc id="429596" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429596" title="മത്സ്യരാജവംശം">
മത്സ്യരാജവംശം

വേദകാലഘട്ടത്തിൽ ഇന്ത്യയിൽ കുരു സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അടുത്തായി നിലനിന്നിരുന്ന മഹാജനപദങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു മത്സ്യരാജവംശം. മച്ഛ എന്നപ്പേരിലും മീനാ ഗോത്രവർഗ്ഗത്തിൽ പെട്ട ഈ രാജവംശം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. മത്സ്യങ്ങളുടെ നാട് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇവിടത്തെ നിവാസികൾ മത്സ്യകൾ എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഇന്ന് ബൈരത് എന്നറിയപ്പെടുന്ന വിരാട്നഗർ ആയിരുന്നു ഇതിന്റെ തലസ്ഥാനം.

രാജസ്ഥാന്റെ ജില്ലകളായ ജയ്പൂർ അൽവാർ എന്നിവിടങ്ങളും ഭരത്പൂരിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങളും ഉൾപ്പെട്ട ഒരു രാജവംശമായിരുന്നു ഇത്. ഈ ഗോത്രവർഗ്ഗങ്ങൾ ഈ ഭാഗങ്ങളിൽ ഇതേ പേരിൽ തന്നെ മറ്റ് ആറ് രാജവംശങ്ങളായും നിലനിന്നിരുന്നു. 
രാജവംശത്തിന്റെ കേന്ദ്രസ്ഥാനത്ത് നിന്നും പടിഞ്ഞാറായി സാൽവ സാമ്രാജ്യവും തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് ഭാഗങ്ങളിലായി കുരു പ്രദേശങ്ങളും കിഴക്ക് സുരസേനയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള മധു വനവും വടക്കുകിഴക്കായി കുരു സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഘണ്ഡവ വനപ്രദേശവും ആയിരുന്നു

ചേദി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അധിപനായിരുന്ന ഉപരിചരവസുവിന്റെ മൂത്ത മകനായ മത്സ്യദ്വൈത സ്ഥാപിച്ച രാജവംശമായിരുന്നു ഇത്. ഉപരിചരവസുവിന്റെ യഥാർത്ഥ ഭാര്യ ശുക്തിമതിയായിരുന്നു. എന്നാൽ, അദ്രികയെന്ന അപ്സരസ്സിൽ ജനിച്ച മക്കളാണ് ഉപരിചരവസുവിനുള്ളത്. മത്സ്യദ്വൈതയും സത്യവതിയും. ഉപരിചരവസുവിന്റെ മക്കളെ ഗർഭം ധരിച്ചിരുന്ന കാലഘട്ടത്തിൽ ബ്രഹ്മാവിന്റെ ശാപത്താൽ അദ്രികക്ക് ഒരു മത്സ്യമായി നദിയിൽ കഴിയേണ്ടി വന്നു. ഈ മത്സ്യത്തെ പിടിക്കാനിടയായ മുക്കുവർ, ആ മത്സ്യത്തിന്റെ വയറിനകത്തുണ്ടായിരുന്ന ആൺകുട്ടിയെ മക്കൾ ഇല്ലാതിരുന്ന ഉപരിചരവസുവിന് കൊടുക്കുകയും പെൺകുട്ടിയെ മുക്കുവർ തന്നെ വളർത്തുകയും ചെയ്തു. പെൺകുട്ടിക്ക് അവർ സത്യവതിയെന്ന് നാമകരണം നടത്തി. അവൾക്ക് മത്സ്യഗന്ധമുണ്ടായിരുന്നതിനാൽ മത്സ്യഗന്ധി എന്നും അവൾ അറിയപ്പെട്ടു. രാജാവ് വളർത്തിയ പുത്രൻ മത്സ്യദ്വൈത മാത്സ്യരാജാവായും അറിയപ്പെട്ടു. 

മത്സ്യദ്വൈതയ്ക്കുശേഷം, മഗധ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സ്ഥാപകനും ഉപരിചരവസുവിന്റെ മറ്റൊരു മകനുമായ ബ്രിഹദ്രതയുടെ മകൻ ധ്വാസന ദ്വൈതവന മത്സ്യയുടെ രാജാവായി. ധ്വാസന ദ്വൈതവന ഒരു തടാകത്തിന് സമീപം വലിയ ഒരു യാഗം നടത്തുകയുണ്ടായി. അതിനോടനുബന്ധിച്ച് ഇന്ദ്രന്റെ 14 വലിയ കുതിരകളെ ബന്ധിപ്പിച്ചു. അതിനുശേഷം, ഈ തടാകം ദ്വൈത തടാകം എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു. ദ്വൈതക്ക് ശേഷം മകൻ നിതാന്തു രാജാവായി. നിതാന്തുവിന്റെ മക്കളായ സൽവേയ, സുരസേന, ശ്രുതസേന, ടിന്റുസാര, അതിസാര എന്നിവർ ഒരേ സ്ത്രീയെ വിവാഹം ചെയ്തു. ശൈവ്യ എന്നായിരുന്നു അവരുടെ പേര്. ശൈവ്യയിൽ എല്ലാ സഹോദരങ്ങൾക്കും കൂടി ജനിച്ച ജയനിക, ബാലനിക, സതനിക, ഗജനിക, ശ്രുതനിക, വിജയ, വിരാട, വീരഭദ്ര, സുദർശൻ, ശ്രുതധ്വജ, ജയപ്രിവ, ലബ്ധലക്സ, ജയഗ്വ, രഥവാഹന, ചന്ദ്രോദയ, കമരത എന്നീ 16 മക്കളിൽ വിരാടയായിരുന്നു മത്സ്യരാജവംശത്തിന്റെ അടുത്ത രാജ്യാവകാശി. വിരാടയുടെ കാലഘട്ടത്തോടെ മത്സ്യരാജവംശം വിരാട രാജവശം എന്നും അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. വിരാടയ്ക്ക് തന്റെ ആദ്യഭാര്യ കോസല രാജ്യത്തെ രാജകുമാരി സുരഥയിൽ ശ്വേതൻ എന്ന മകനും കേകേയ രാജ്യത്തെ സുദേഷണയിൽ ഉത്തരൻ (ഭുമിജ്ഞയ) എന്ന മകനും ഉത്തര എന്ന മകളും ജനിച്ചു. പാണ്ഡവരിൽ അർജുനന്റെ മകൻ അഭിമന്യുവാണ് വിരാടന്റെ മകൾ ഉത്തരയെ വിവാഹം ചെയ്തത്. സുദേഷണയുടെ സഹോദരനാണ് കീചകൻ. സുദേഷണയുമായുള്ള ബന്ധത്തോടെ വിരാടന് രാജ്യത്തിന്മേലുള്ള നിയന്ത്രണം നഷ്ടമായി. സുദേഷണയുടെ സഹോദരനായ [[കീചകൻ]കീചകനും|] രാജ്യം നിയന്ത്രിക്കാൻ തുടങ്ങി. വിഡ്ഢിയായ സുദേഷണയെ ക്രൂരനായ കീചകൻ മുതലെടുക്കുകയായിരുന്നു. ഇവരാൽ നാടുകടത്തപ്പെട്ട വിരാടന്റെ ആദ്യപുത്രൻ ഇതിനിടെ പാഞ്ചാല രാജ്യത്തെ രാജകുമാരിയെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും നിർഭീത എന്ന മകൻ പിറക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഈ സമയം വിരാടയുടെ സഹോദരങ്ങൾ തങ്ങളുടേതായ അധികാര കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചുത്തുടങ്ങിയിരുന്നു. 

[[പാണ്ഡവർ|പാണ്ഡവരുടെ]] അജ്ഞാതവാസക്കാലത്ത് വിരാടരാജ്യത്ത് എത്തിയ അവർ വേഷം മാറി ഒരു വർഷകാലം അവിടെ താമസിക്കുകയുണ്ടായി. പാണ്ഡവപത്നിയായ [[ദ്രൗപദി]] മാലിനി എന്ന പേരിൽ ഒരു സൈരന്ധ്രിയായാണ് വിരാടരാജധാനിയിൽ കഴിഞ്ഞത്. സൈരന്ധ്രിയോട് കീചകന് താല്പര്യം തോന്നുകയും ദ്രൗപദി [[ഭീമൻ|ഭീമനോട്]] സങ്കടം പറയുകയും ചെയ്തു. ഇതിനെ തുടർന്ന് [[ഭീമൻ]] കീചകനെ കൊല്ലുകയും ചെയ്തു. അജ്ഞാതവാസം നടത്തിയിരുന്ന പാണ്ഡവരെ കണ്ടുപിടിക്കാൻ കീചകവധം [[കൗരവർ|കൗരവർക്ക്]] സഹായകമാകുകയും ചെയ്തു. കൂടാതെ, "ചത്തതു കീചകനെങ്കിൽ കൊന്നതു ഭീമൻ തന്നെ" എന്ന പഴമൊഴിക്ക് കീചകവധം കാരണമാകുകയും ചെയ്തു.

വിരാടയുടെ കാലഘട്ടത്തിലാണ് [[കുരുക്ഷേത്രയുദ്ധം]] നടക്കുന്നത്. മഹാഭാരതയുദ്ധത്തിൽ [[പാണ്ഡവർ|പാണ്ഡവർക്ക്]] വേണ്ടിയാണ് വിരാടസൈന്യം അണിനിരന്നത്.

[[വർഗ്ഗം:ഇന്ത്യയിലെ സാമ്രാജ്യങ്ങളും രാജ്യങ്ങളും]]
[[വർഗ്ഗം:മഹാഭാരതത്തിലെ കഥാപാത്രങ്ങൾ]]


</doc>
<doc id="429601" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429601" title="ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് പേട്രിയട്സ്">
ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് പേട്രിയട്സ്

ഗ്രേറ്റർ ബോസ്റ്റൺ പ്രദേശത്തെ ഒരു അമേരിക്കൻ ഫുട്ബോൾ ടീമാണ് ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് പേട്രിയട്സ്( New England Patriots )


</doc>
<doc id="429607" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429607" title="Marie Stopes">
Marie Stopes

ബ്രിട്ടീഷുകാരിയായ ഒരു എഴുത്തുകാരിയും പാലിയോബോട്ടണിസ്റ്റും ബീജഗുണവർദ്ധനവിജ്ഞാനശാഖയുടെ പ്രചാരകയും സ്ത്രീശാക്തീകരണത്തിൽ പ്രമുഖയുമായിരുന്നു Marie Charlotte Carmichael Stopes (15 ഒക്ടോബർ 1880 – 2 ഒക്ടോബർ 1958). സസ്യഫോസിൽ പഠനത്തിലും കൽക്കരി വർഗ്ഗീകരണത്തിലും വലിയ സംഭാവനകൾ നൽകിയിട്ടുള്ള ഇവർ മാഞ്ചസ്റ്റർ സർവ്വകലാശാലയിലെ ആദ്യ വനിത അധ്യാപികയുമായിരുന്നു. രണ്ടാമത്തെ ഭർത്താവായ Humphrey Verdon Roe -യോടൊപ്പം മേരി ബ്രിട്ടനില ആദ്യ ജനനനിയന്ത്രണക്ലിനിൿ സ്ഥാപിച്ചു. ഗർഭനിരോധനത്തിന് ഉതകുന്ന തുറന്നമാർഗങ്ങൾ വിശദീകരിക്കുന്ന "Birth Control News" -ന്റെ എഡിറ്ററും ഇവരായിരുനു. 1918 -ൽ ഇവർ എഴുതിയ "Married Love" എന്ന പുസ്തകം വലിയവിവാദങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുകയും ഗർഭനിരോധനചർച്ചകൾ പൊതുഇടങ്ങളിലേക്ക് എത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. ഗർഭച്ഛിദ്രത്തെ എതിർത്തിരുന്ന ഇവർ ഗർഭനിരോധനമാണ് വേണ്ടതെന്നുവാദിച്ചിരുന്നു.

Stopes was even remembered in a playground rhyme:<poem>
Jeanie, Jeanie, full of hopes,
Read a book by Marie Stopes,
But, to judge from her condition,
She must have read the wrong edition.</poem>







</doc>
<doc id="429621" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429621" title="നീല ചോളം">
നീല ചോളം

നീല ചോളം (ഹോപ്പി ചോളം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) മെക്സിക്കോയിലും തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ യുണൈറ്റഡ്സിലും വളരുന്ന വൈവിധ്യമാർന്ന ഒരു ധാന്യം ആണ്.പരമ്പരാഗത തെക്കൻ, സെൻട്രൽ മെക്സിക്കൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഭക്ഷണത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന "ടിലകോയോ" അറിയപ്പെടുന്ന പ്രധാന ഇനം ധാന്യങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്.

ഇത് ആദ്യം ഹോപ്പി ആണ് വികസിപ്പിച്ചത്.പിക്കി റൊട്ടി പോലെയുള്ള.ഹോപ്പി വിഭവങ്ങളുടെ പ്രധാന ഭാഗമായി ഇത് അവശേഷിക്കുന്നു. ഒരു നീല ധാന്യം ഭക്ഷണമായ അത് മുഴുവൻ നീല ധാന്യത്തിൽ നിന്നുമുള്ളതാണ്. അതിനൊരു സ്വീറ്റ് ഫ്ലേവറുമുണ്ട്. ടർട്ടിലസ് ഉണ്ടാക്കാൻ സാധാരണ ഉപയോഗിക്കുന്ന പുതിയ മെക്സിക്കൻ വിഭവങ്ങളുടെ ഒരു പ്രധാന ഘടകമാണിത്.



</doc>
<doc id="429627" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429627" title="ഫോ">
ഫോ

ഫോ ഒരു വിയറ്റ്നാമീസ് സൂപ്പ് ബ്രോത്ത്, ബാൻഹ് ഫോ എന്നുവിളിക്കുന്ന അരി നൂഡിലുകൾ (bánh phở) ചില പച്ചിലമരുന്നുകൾ, മാംസം, പ്രധാനമായും ഗോമാംസം അല്ലെങ്കിൽ കോഴിയിറച്ചി എന്നിവ ചേർന്നതാണ്. വിയറ്റ്നാമിലെ ഒരു പ്രശസ്തമായ സ്ട്രീറ്റ് ഭക്ഷണം കൂടി ആണ് ഫോ.ലോകത്തെ പല ഹോട്ടൽ ശൃംഖലകളുടെയും പ്രത്യേക ഭക്ഷണം കൂടി ആണ്. വടക്കൻ വിയറ്റ്നാമിൽ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭത്തിൽ ഫോ ഉദ്ഭവിച്ചു, വിയറ്റ്നാം യുദ്ധത്തിനു ശേഷം ലോകത്തിന്റെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളിൽ അഭയാർഥികൾക്കിടയിൽ കൂടുതൽ പ്രചാരം ഉണ്ടായി. ഫൊയുടെ ഉത്ഭവം മോശമായി രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടതിനാൽ, വിയറ്റ്നാമിൽ അതിന്റെ വികസനം സാധ്യമാക്കുന്ന സാംസ്കാരിക സ്വാധീനത്തെക്കുറിച്ച് കാര്യമായ അഭിപ്രായവ്യത്യാസമുണ്ടായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="429631" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429631" title="ഫ്രൈഡ് റൈസ്">
ഫ്രൈഡ് റൈസ്

ഫ്രൈഡ് റൈസ് പാകം ചെയ്ത ഒരു അരി വിഭവമാണ്. സാധാരണയായി മുട്ട, പച്ചക്കറി, സീഫുഡ്, അല്ലെങ്കിൽ മാംസം പോലുള്ള ചേരുവകൾ കലർന്നതാണ്. പലപ്പോഴും ഇത് തനിയെയോ മറ്റൊരു വിഭവത്തിന്റെ കൂടെയോ കഴിക്കാവുന്നതാണ്. തെക്ക് കിഴക്ക്, ചില ദക്ഷിണ ഏഷ്യൻ പാചകത്തിൽ ഫ്രൈഡ് അരി ഒരു പ്രധാന ഘടകമാണ്. വീടുകളിലുണ്ടാക്കുന്ന പാചകരീതിയിൽ മറ്റ് വിഭവങ്ങളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി വിവിധചേരുവകളാൽ ഫ്രൈഡ് റൈസ് ഉണ്ടാക്കുന്നു. ഒരു സാമ്പത്തിക ഹോഡ്ജ്പോഡ്ജ് എന്ന നിലയിൽ, ഇതേ സമീപനം പലപ്പോഴും വറുത്ത നൂഡിൽസ് അല്ലെങ്കിൽ പെയ്റ്റിപന്നഉപയോഗിച്ചുള്ളതാണ്.


</doc>
<doc id="429636" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429636" title="ജോഗേശ്വരി ഗുഹകൾ">
ജോഗേശ്വരി ഗുഹകൾ

മുംബൈയിലെ ജോഗേശ്വരിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഗുഹാക്ഷേത്രസഞ്ചയമാണ് ജോഗേശ്വരി ഗുഹകൾ. ഹിന്ദു, ബുദ്ധ മതങ്ങളുടെ ക്ഷേത്രങ്ങളും ശിൽപ്പങ്ങളുമാണ് ഈ ഗുഹകളിലുള്ളത്. 
520 മുതൽ 550 വരെ പഴക്കമുള്ളതാണ് ഈ ഗുഹകൾ. അജന്ത, എലിഫന്റാ എന്നീ ഗുഹകൾക്ക് മധ്യേയാണ് ജോഗേശ്വരി ഗുഹകളുടെ നിർമ്മാണകാലം. പുരാവസ്തുഗവേഷകനായ ഡോ. എ.പി. ജാംഖേദ്ക്കറുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ എലിഫന്റാ ഗുഹകളിലെ മികച്ച ശിൽപ്പങ്ങളൊരുക്കിയ ശിൽപ്പികളുടെ പരിശീലനക്കളരിയായിരുന്നു ഈ ഗുഹകൾ. ഇവ മഹായാന ബുദ്ധമത ശൈലിയുടെ അവസാനഘട്ടത്തിൽ പെട്ടവയാണ്. പിന്നീട് ഹിന്ദുക്ഷേത്രങ്ങളായിത്തീർന്നു. ചരിത്രകാരനും പണ്ഡിതനുമായ വാൾട്ടർ സ്പിങ്കിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യകാലത്തെ ഏറ്റവും പ്രമുഖമായ ഹിന്ദു ഗുഹ ക്ഷേത്രമാണ് ജോഗേശ്വരി. ഇത് ഏറ്റവും നീളമേറിയ ഗുഹാക്ഷേത്രവുമാണ്.

പടവുകളുടെ ഒരു നീണ്ട നിര സന്ദർശകരെ ഈ ഗുഹയിലെ പ്രധാന ഹാളിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. നിരവധി സ്തൂപങ്ങളും ഒരു ലിംഗവുമുണ്ട്. ദത്താത്രേയൻ, ഹനുമാൻ, ഗണപതി എന്നിവരുടെ പ്രതിമകൾ ചുവരുകളിൽ കാണാം. ഭാഗികമായി തകർന്ന രണ്ട് ദ്വാരപാലകപ്രതിമകളുമുണ്ട്. ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ പേരിന് കാരണമായ ജോഗേശ്വരി ദേവിയുടെ (യോഗേശ്വരി) വിഗ്രഹവും കാൽപ്പാടുകളും ഇവിടെയുണ്ട്. ഗുജറാത്തിൽ നിന്നും കുടിയേറിയ ഒരു ജനവിഭാഗവും മറാഠികളും ഈ ദേവതയെ കുലദൈവമായി കരുതി ആരാധിക്കുന്നു.
ആർക്കിയോളജിക്കൽ സർവേ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ സംരക്ഷണത്തിലാണ് ഈ ഗുഹകൾ. വെസ്റ്റേൺ എക്സ്പ്രസ് ഹൈവേയുടെ അരികിലായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ ഗുഹകളെ അനധികൃത കൈയ്യേറ്റങ്ങൾ സാരമായി ബാധിച്ചിട്ടുണ്ട്. സമീപത്തുള്ള പ്രതാപ് നഗർ ചേരിയോടനുബന്ധിച്ചുള്ള കൈയേറ്റവും മാലിന്യം തള്ളലും ഗുഹകൾക്ക് ഭീഷണിയായി തുടരുന്നു. ജൻഹിത് മഞ്ച് എന്ന സാമൂഹ്യ സംഘടന ഈ ഗുഹകളുടെ സംരക്ഷണത്തിനായി 2005 ഏപ്രിലിൽ ഒരു പൊതുതാൽപര്യ ഹർജി നൽകിയിരുന്നു. ഇതേതുടർന്ന് കോടതി ഇടപെട്ട് 750-ഓളം കുടിയേറ്റക്കാരെ ഒഴിപ്പിക്കുകയും 13,000 ച. മീറ്റർ സ്ഥലം ഒരു ഉദ്യാനത്തിനായി നീക്കിവയ്ക്കുകയും ചെയ്തു


</doc>
<doc id="429643" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429643" title="റോഡ് ഓഫ് വിൻഡ്സ്">
റോഡ് ഓഫ് വിൻഡ്സ്

റോഡ് ഓഫ് വിൻഡ്സ് (a.k.a. Gobi Notes) മംഗോളിയയിലെ മൂന്നു വർഷത്തെ യാത്രയെക്കുറിച്ച് ഇവാൻ യെഫ്രീവോവ് എഴുതിയ നോൺ ഫിക്ഷൻ ബുക്ക് ആണ്. (1946–1949) ഇവാൻ ജോയിന്റ് സോവിയറ്റ്-മംഗോളിയൻ പാലിയന്റോളജി പര്യവേഷണത്തിന്റെ തലവനായിരുന്നു. പുസ്തകത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കണ്ടെത്തലുകൾ വിവരിച്ചിട്ടുള്ളതിനാൽ ഈ പുസ്തകം ഒർലോവ് മ്യൂസിയത്തിൽ സൂക്ഷിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="429653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429653" title="തൃപ്പേക്കുളം ശിവക്ഷേത്രം">
തൃപ്പേക്കുളം ശിവക്ഷേത്രം

തൃശൂർ ജില്ലയിൽ, മുകുന്ദപുരം താലൂക്കിൽ, പുത്തൻചിറ എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ ആണ് തൃപ്പേക്കുളം ശിവക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയുന്നത് 
പുത്തൻചിറ എന്ന വലിയ പഞ്ചായത്തിലുള്ള ഏക ശിവക്ഷേത്രം ഇതാണ്.

മുഖ്യ പ്രതിഷ്ഠ പരമശിവൻ ആണ്. മഹാദേവന്റെ ധ്യാനം അഥവാ തപസ്സു ചെയ്യുന്ന ഭാവം ആണ് സങ്കൽപം. സ്വയംഭൂവായ ശിവലിംഗം പടിഞ്ഞാറോട്ട് ദർശനമായി പ്രതിഷ്ഠിയ്ക്കപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്നു. 

പുത്തൻചിറ ദേശത്ത് അതിപുരാതന കാലം മുതൽക്കേ പ്രശസ്തി ആർജിച്ചതാണ് തൃപ്പേക്കുളം ശിവക്ഷേത്രം. വർഷങ്ങൾക്കുമുൻപ് വെള്ളത്താൽ ചുറ്റപ്പെട്ട കുറ്റിക്കാടുകൾ നിറഞ്ഞ ഉപയോഗ ശൂന്യമായിക്കിടന്ന ഏകദേശം 12 ഏക്കറോളം വരുന്ന ഭൂവിഭാഗം , ഒരുകൂട്ടം പ്രയത്നശാലികളായ മനുഷ്യർ നിലംതിരിച്ചിടുകയും അതിൽ കൃഷി ചെയ്തുപോരുകയും ചെയ്തു. അങ്ങിനെ ഒരു ദിവസം ഒരു ഹരിജൻ സ്ത്രീ കൃഷിക്കാവശ്യമായ പച്ചിലകൾ വൃക്ഷത്തലപ്പുകളിൽനിന്നും അരിഞ്ഞെടുക്കുകയായിരുന്നു. അരിവാൾ മൂർച്ച കൂട്ടുവാനായി അവൾ കാടിനുള്ളിൽ കണ്ട ഒരു കല്ലിൽ ഉരയ്ക്കുകയും ഉരച്ച ഭാഗം തേയുകയും കല്ലിൽ നിന്നും രക്തം പ്രവഹിക്കുകയും ചെയ്തു. അതുകണ്ട് ഹരിജൻ സ്ത്രീ ഉറഞ്ഞു തുള്ളുകയും അവിടെ നിന്ന് ഒരു മൈൽ അകലെ താമസിക്കുന്ന കുഴിക്കാട്ട് നമ്പൂതിരി ഇല്ലത്ത്‌ ചെന്ന് പറയുകയും, അന്നത്തെ കുഴിക്കാട്ട് ഇല്ലത്തെ കാരണവരും അടുത്തു താമസിച്ചിരുന്ന കുടുപ്പിള്ളി ഇല്ലത്തെ കാരണവരും കൂടി കുന്നത്തുമനയ്ക്കലും മരത്തോപ്പിള്ളി മനയ്ക്കലും ചെല്ലുകയും നാട്ടുകാരിൽ ചിലരും കൂടി ഈ പ്രദേശത്തു വന്ന് ദേവപ്രശ്‍നം നടത്തുകയും ചെയ്തു. പ്രശ്നത്തിൽ ശ്രീപരമേശ്വരൻ സ്വയംഭൂവായി ഇവിടെ കുടികൊള്ളുന്നുണ്ടെന്നും കണ്ടു. ഉടൻ തന്നെ ക്ഷേത്രം പണിത് പൂജാദി കർമ്മങ്ങൾ മുടക്കം കൂടാതെ നടത്തണമെന്നും കണ്ടു. മൂന്നു പുണ്യതീർത്ഥങ്ങളുടെ സംഗമസ്ഥാനമാണിതെന്നും തൃപ്പേക്കുളം എന്ന പേര് വളരെ അർത്ഥവത്തതാണെന്നും, ക്ഷേത്രവും കുളവും പരിസരവും വൃത്തിയായും ശുദ്ധമായും സൂക്ഷിക്കണമെന്നും കണ്ടു. മുൻപറഞ്ഞ നമ്പൂതിരി ഇല്ലങ്ങളിലെ കാരാണവർമാരും നാട്ടുകാരും അത്ഭുതാവഹമായ സംഭവങ്ങൾ അമ്പലത്തിന്റെ പണി മുതൽ പ്രത്യക്ഷമായിത്തുടങ്ങി. ഏത് വരൾച്ചയിലും വറ്റാത്ത ക്ഷേത്ര മതിൽക്കെട്ടിനകത്തെ തീർത്ഥതക്കുളം ഇവിടുത്തെ പ്രത്യേകതയാണ്. സ്വയംഭൂവായ ദേവൻ മാനും മഴുവും ധരിച്ചുകൊണ്ട് ഈ പ്രദേശത്തുള്ളവർക്ക് ക്ഷേമവും ഐശ്വര്യവും പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു എന്ന് ഭക്തർ വിശ്വസിക്കുന്നു. 

കുംഭമാസത്തിലെ തിരുവാതിര ആറാട്ട് എന്ന കണക്കിന് എല്ലാ വർഷവും 8 ദിവസത്തെ ഉത്സവം ആഘോഷിച്ചു വരുന്നു. നിർമാല്യദർശനവും തൃപ്പുകയും ഉത്സവബലിയും ആറാട്ടുദിവസത്തെ കൊടിക്കൽപറയും ദേവചൈതന്യം വിളിച്ചോതുന്നു. ദേവന്റെ ഇഷ്ട വഴിപാട് കൊടിക്കൽപറ ആണ്. പ്രധാന വഴിപാട് ധാരയും പിന്നിൽ നെയ്‌വിളക്കും കൂവളത്തിലമാല ചാർത്തലും ആണ്. വീടില്ലാത്തവർ വിവാഹം നടക്കാത്തവർ സന്താനമില്ലാത്തവർ ദുരിതമനുഭവിക്കുന്നവർ തുടങ്ങി എല്ലാവരും ആറാട്ട് ദിവസം കൊടിക്കൽ പറ നടത്തി സകല ഐശ്വര്യങ്ങളും നേടിവരുന്നു.


</doc>
<doc id="429661" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429661" title="Caspar Stoll">
Caspar Stoll

Caspar Stoll (Hesse-Kassel, മിക്കവാറും 1725 നും 1730 നും ഇടയിൽ – ആംസ്റ്റർഡാം, ഡിസംബർ 1791) Admiralty of Amsterdam-യിലെ ഒരു ഗുമസ്തൻ ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം Pieter Cramer തുടങ്ങിവച്ച "De Uitlandsche Kapellen" എന്ന ചിത്രശലഭ പുസ്തക പരമ്പരയിലെ തുടർ വിവരങ്ങളുടെയും പ്ലേറ്റുകളുടെയും പേരിലാണ് കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. അദ്ദേഹം പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രത്തിൽ മറ്റുപല പുസ്തകങ്ങളും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ 1787-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ചുള്ളിപ്രാണികളെക്കുറിച്ചുള്ള പുസ്തകം വളരെ പ്രസിദ്ധമാണ്. 

സ്റ്റോൾ Hesse-Kassel -ൽ ആണ് ജനിച്ചതെങ്കിലും ഹേഗിലും ആംസ്റ്റർഡാമിലുമാണ് കൂടുതൽകാലം ജീവിച്ചത്. 1746-ൽ അദ്ദേഹം സഹോദരനൊപ്പം ഹേഗിൽ താമസം തുടങ്ങി. 1769-ൽ അദ്ദേഹം ആംസ്റ്റർഡാമിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. 1786-ൽ അദ്ദേഹത്തിൻറെ ആദ്യ ഭാര്യ Maria Sardijn മരണമടഞ്ഞു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം Anna Elizabeth Kaal-ഇനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 22 ഡിസംബർ 1791-ൽ അദ്ദേഹം തന്റെ വിൽപ്പത്രം തയ്യാറാക്കി. ആ വർഷംതന്നെ അദ്ദേഹം മരണമടയുകയും 2 ജനുവരി 1792-ൽ അദ്ദേഹത്തെ Noorderkerk -ൽ സംസ്കരിക്കുകയും ചെയ്തു.

സ്റ്റോൾ Pieter Cramer-ന്റെ "De Uitlandsche Kapellen" -ന്റെ രചനയിൽ 1774 മുതൽ പങ്കാളിയാണ്. 26 സെപ്റ്റംബർ 1776-ൽ ക്രാമറിന്റെ മരണത്തോടെ ആ പുസ്തകത്തിന്റെ മുഴുവൻ ചുമതലയും അദ്ദേഹം ഏറ്റെടുത്തു. അതിന്റെ ആദ്യ നാല് ഭാഗങ്ങൾ 1782-ഓടെ പൂർത്തിയായി. പുതിയ ശേഖരങ്ങളുടെ അഭാവംമൂലം തുടർഭാഗങ്ങൾ പൂർത്തിയാക്കാൻ കൂടുതൽ സമയമെടുത്തു.ഡച്ചു കോളനികളായിരുന്ന Surinam, ശ്രീലങ്ക, ജാവ, Ambon, സീറാ ലിയോൺ എന്നിവിടങ്ങളിനിന്നുമാണ് ചിത്രശലഭങ്ങളെ ശേഖരിച്ചിരുന്നത്. 1791-ൽ അദ്ദേഹം അത് പൂർത്തിയാക്കി.

അതോടൊപ്പം അദ്ദേഹം മറ്റു ജീവജാലങ്ങളായ Cicada, Mantids തുടങ്ങിയവയെക്കുറിച്ചുള്ള "Natuurlyke en naar 't leeven naauwkeurig gekleurde afbeeldingen en beschryvingen der spooken etc.".എന്ന പുസ്തകവും എഴുതി.




</doc>
<doc id="429670" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429670" title="ജൊഹൻ കാൾ വിൽഹെം ഇല്ലിഗേർ">
ജൊഹൻ കാൾ വിൽഹെം ഇല്ലിഗേർ

ജർമൻകാരനായ ഒരു പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രകാരനും ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു Johann Karl Wilhelm Illiger (19 നവംബർ 1775 – 10 മെയ് 1813). ഇദ്ദേഹം പ്രാണിശാസ്ത്രജ്ഞനായ Johann Christian Ludwig Hellwig ന്റെ കീഴിൽ അഭ്യസിക്കുകയും പിന്നീട് Johann Centurius Hoffmannsegg -ന്റെ ജന്തുശാസ്ത്രശേഖരത്തിൽ പഠനം നടത്തുകയും ചെയ്തു. 1810 -ൽ രൂപീകരണം മുതൽ മരിക്കുന്നതുവരെ ബർളിൻ പ്രകൃതിശാസ്ത്രമ്യൂസിയത്തിന്റെ (അന്ന് "zoological museum") ഡയറക്ടരും പ്രഫസറും ആയിരുന്നു അദ്ദേഹം.
ലിനിയൻ സിസ്റ്റത്തെ പരിഷ്കരിച്ച ""Prodromus systematis mammalium et avium"" (1811) - ന്റെ സ്രഷ്ടാവാണ് ഇദ്ദേഹം0 "കുടുംബം" എന്ന സങ്കൽപ്പത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ സ്വാധീനമായിരുന്നു ഈ ഗ്രന്ഥം. "Illiger's Magazine" എന്ന് വ്യാപകമായി അറിയപ്പെട്ട ""Magazin für Insektenkunde"" -ന്റെ എഡിറ്ററും അദ്ദേഹമായിരുന്നു.

In 1811 he introduced the taxonomic order Proboscidea for elephants, the American mastodon and the wooly mammoth. He also described the subspecies "Odobenus rosmarus divergens", commonly known as the Pacific walrus. Illiger's macaw ("Promolius maracana"; ) and Illiger's saddle-back tamarin ("Saguinus fuscicollis illigeri"; ) commemorate his name. The botanical genus "Illigera" (family Hernandiaceae) also bears his name.





</doc>
<doc id="429674" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429674" title="കുഞ്ഞൻ അടക്കവാവൽ">
കുഞ്ഞൻ അടക്കവാവൽ

വെസ്പർ ബാറ്റുകളിലെ ഒരു സ്പീഷിസ് ആണ് കുഞ്ഞൻ അടക്കവാവൽ The least pipistrelle ("Pipistrellus tenuis") .

തെക്കേഷ്യ, തെക്കുകിഴക്കനേഷ്യ, തെക്കുകിഴനേഷ്യയിലെ കടലോരങ്ങൾ, മലേഷ്യ, തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഓഷ്യാനിയ എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. കടൽനിരപ്പിൽനിന്നും ഉയരെ ഇവയെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.

ഇവയെ കാണുന്ന മറ്റിടങ്ങൾ ലാവോസ്, തെക്കുകിഴക്കേ ചൈന, ഹൈനാൻ ദ്വീപ്, ഫിലിപ്പീൻസ്, ബോർണിയോ, ഇന്തോനേഷ്യ, കിഴക്കേ തിമോർ, മലേഷ്യ, വിയറ്റ്‌നാം, ബംഗ്ലാദേശ്, ശ്രീലങ്ക, ഇന്ത്യ, നേപ്പാൾ, പാക്കിസ്ഥാൻ, അഫ്ഘാനിസ്ഥാൻ എന്നിവിടമെല്ലാം ആണ്.

തലയുടെയും വാലിന്റെയും നീളം 6–7 cm ആണ്. മുൻകൈ 3 cm യും ചിറകിന്റെ വ്യാപ്തി 18–24 cm യും ആണ്. ഭാരം 6-8g. പെണ്ണുങ്ങൾക്ക് ആണുങ്ങളെക്കാൾ വലിപ്പമുണ്ട്. 

Known as හීන් කොස්-ඇට වවුලා (heen kos eata wawulaa) in Sinhala.

ഉപസ്പീഷിസുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നവ:



</doc>
<doc id="429679" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429679" title="ദി ലാസ്റ്റ് ഡ്രീം (ചലച്ചിത്രം).">
ദി ലാസ്റ്റ് ഡ്രീം (ചലച്ചിത്രം).

ദി ലാസ്റ്റ് ഡ്രീം (ഇറ്റാലിയൻ: എൽ അന്റ്റിയോമോ സഗ്നോ) 1921-ൽ റോബർട്ടോ റോബർട്ടി സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു ഇറ്റാലിയൻ നിശബ്ദ ചലച്ചിത്രമാണ് .




</doc>
<doc id="429681" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429681" title="ഈഫൽ ഗോപുരത്തിൽ കൊത്തിവച്ചിട്ടുള്ള 72 പേരുകൾ">
ഈഫൽ ഗോപുരത്തിൽ കൊത്തിവച്ചിട്ടുള്ള 72 പേരുകൾ

ഈഫൽ ഗോപുരത്തിന്റെ മുകളിൽ ഫ്രഞ്ചുകാരായ 70 ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരുടെയും എഞ്ചിനീയർമാരുടെയും ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരുടെയും പേരുകൾ അവരുടെ സംഭാവനകളെ മാനിച്ചുകൊണ്ട് കൊത്തിവച്ചിട്ടുണ്ട്.കലാകാരന്മാർ ഈഫലിനെതിരെ നടത്തിയ പ്രതിഷേധം കാരണം ഗുസ്താവ് ഈഫൽ അവരെ പൂർണ്ണമായി ഒഴിവാക്കി ശാസ്ത്രകാരന്മാരുടെ പേരുകൾ രേഖപ്പെടുത്തുകയായിരുന്നു. ഒന്നാമത്തെ ബാൽക്കണിയുടെ അടിയിലായിട്ടാണ് ഈ പേരുകൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഏതാണ്ട് 60 സെന്റിമീറ്റർ ഉയരമുള്ള ഇവ ആദ്യം സ്വർണ്ണം പൂശിയതായിരുന്നു.

ഗോപുരത്തിന്റെ നാലുവശത്തുമായിട്ടാണ് പേരുകൾ എഴുതിയിരിക്കുന്നത്. പാരീസിന്റെ ഏതുദിശയിലേക്കാണ് ഗോപുരത്തിന്റെ മ്ഖമെന്നതിനെ ആശ്രയിച്ചാണ് ആ വശത്തിന്റെ പേരിട്ടിരിക്കുന്നത്. 


ഗോപുരത്തിൽ പേരുള്ള ആൾക്കാരുടെ പട്ടിക

ഈ പട്ടികയിൽ ഒരു സ്ത്രീയുടെ പോലും പേരില്ല. ഗോപുരം ഉണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിച്ച ഇലാസ്റ്റിസിറ്റിയുടെ സിദ്ധാന്തങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കിയ Sophie Germain -ന്റെ പേരുപോലും പട്ടികയിൽ ഇല്ലാത്തത് വലിയ വിമർശനങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കി. In 1913, John Augustine Zahm suggested that Germain was excluded because she was a woman.

14 hydraulic engineers and scholars are listed on the Eiffel Tower. Eiffel acknowledged most of the leading scientists in the field. Henri Philibert Gaspard Darcy is missing; some of his work did not come into wide use until the 20th century. Also missing are Antoine Chézy, who was less famous; Joseph Valentin Boussinesq, who was early in his career at the time; and mathematician Évariste Galois.




</doc>
<doc id="429684" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429684" title="റോബർട്ടോ റോബർട്ടി">
റോബർട്ടോ റോബർട്ടി

റോബർട്ടോ റോബർട്ടി (5 ഓഗസ്റ്റ് 1879 - 9 ജനുവരി 1959)ഒരു ഇറ്റാലിയൻ നടൻ, തിരക്കഥാകൃത്ത്, സംവിധായകൻ.എന്നീ നിലകളിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.അറുപതുകളിൽ അധികം സിനിമകളിലായി അദ്ദേഹം നിശ്ശബ്ദകാലഘട്ടത്തിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. വിൻസെൻസോ ലിയോൺ എന്ന പേരിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. എന്നാൽ റോബർട്ടി തന്റെ സ്ക്രീനിന്റെ പേര് ആയി സ്വീകരിച്ചു. നടി ബൈസ് വലേറിയനെ വിവാഹം ചെയ്തു. അവരുടെ മകൻ സെർജിയോ ലിയോൺ ഒരു പ്രശസ്ത ഡയറക്ടറായി തീർന്നു. 


</doc>
<doc id="429686" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429686" title="ജെസ്സിക്ക നോവാക്ക്">
ജെസ്സിക്ക നോവാക്ക്

ജെസ്സിക്ക നോവാക്ക് 1981 നവംബർ 5 മുതൽ നവംബർ 26 വരെ ഇറ സ്റ്റീവൻ ബെർ എഴുതി സിബിഎസ് സംപ്രേഷണം ചെയ്ത ഒരു അമേരിക്കൻ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയാണ്.ഹെലൻ ഷേവർ, കിപ് ഗിൽമാൻ, എറിക് കിൽപാട്രിക്ക്, ലാറ പാർക്കർ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ താരങ്ങൾ.



</doc>
<doc id="429689" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429689" title="തിയോഡോറ (1914 ചലച്ചിത്രം)">
തിയോഡോറ (1914 ചലച്ചിത്രം)

റോബർട്ടോ റോബർട്ടി സംവിധാനം ചെയ്ത് .ബീസ് വലേറിയൻഅഭിനയിച്ച1914- ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇറ്റാലിയൻ നിശ്ശബ്ദ ചരിത്ര ചലച്ചിത്രമാണ് തിയോഡോറ .




</doc>
<doc id="429708" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429708" title="സൈലന്റ്-നൈറ്റ്-ചാപെൽ">
സൈലന്റ്-നൈറ്റ്-ചാപെൽ

സൈലന്റ് നൈറ്റ് ചാപെൽ (Stille-Nacht-Kapelle) ഓസ്ട്രിയൻ സാൾസ്ബർഗ് പ്രവിശ്യയിലെ ഓബെർഡോർഫ് ബി സാൽസ്ബർഗിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ക്രിസ്മസ് കരോൾ സൈലന്റ് നൈറ്റ് ജോസഫ് മോർ അതിന്റെ സംഗീതസംവിധായകൻ ഫ്രാൻസ് സവേർ ഗ്രുബേർ എന്നിവരുടെ സ്മാരകമാണ് . ഇത് മുൻ സെന്റ് നിക്കോളാസ് ചർച്ച് ഇരുന്ന സ്ഥലത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 1818 ഡിസംബർ 24 ന് ആദ്യമായി ഇവിടെ ക്രിസ്തുമസ് കാരോൾ നടത്തി.



</doc>
<doc id="429711" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429711" title="എം. ലെനിൻ തങ്കപ്പ">
എം. ലെനിൻ തങ്കപ്പ

തമിഴ് എഴുത്തുകാരനും ഭാഷാപണ്ഡിതനുമായിരുന്നു എം. ലെനിൻ തങ്കപ്പ. സംഘകാല കവിതകളുടെ വിവർത്തനത്തിനും എ.ആർ. വെങ്കിടാചലപതിയുടെ ‘ലൗ സ്റ്റാൻഡ്‌സ് എലോൺ’ എന്ന കൃതിയുടെ വിവർത്തനത്തിനും രണ്ടുതവണ
കേന്ദ്രസാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്‌കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇംഗ്ലീഷ്, തമിഴ് ഭാഷകളിലായി അമ്പതോളം കൃതികൾ രചിച്ചു. 

തിരുനെൽവേലി കുറുംബലപ്പേരിയിൽ 1934-ൽ ജനിച്ച ലെനിൻ തങ്കപ്പ തമിഴിലും ഇംഗ്ലീഷിലും ഒരുപോലെ എഴുതിയിരുന്നു.
തമിഴ്‌സാഹിത്യത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയ ശേഷം പുതുച്ചേരിയിലെത്തന്നെ ടാഗോർ ആർട്സ് കോളേജ് ഉൾപ്പെടെ 
കോളേജുകളിൽ തമിഴ് അധ്യാപകനായി. 1994-ലാണ് വിരമിച്ചത്.സംഘകാല കവിതകൾ കൂടാതെ രാമലിംഗ സ്വാമികൾ, സുബ്രഹ്മണ്യ ഭാരതി, ഭാരതിദാസൻ എന്നിവരുടെ കവിതകളും അദ്ദേഹം ഇംഗ്ലീഷിലേക്കു മൊഴിമാറ്റം നടത്തി. തേൻമൊഴി സാഹിത്യ മാസികയുടെ സ്ഥാപക പത്രാധിപരാണ്. പുതുച്ചേരിയിലെ സ്‌കൂളുകളിൽ ഇംഗ്ലീഷ് അധ്യാപകനായിരുന്നു.

2018 മേയ് 31ന് പുതുച്ചേരിയിൽ അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="429717" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429717" title="ലാ ഫിഗ്ളിയ ഡി ജോറിയോ">
ലാ ഫിഗ്ളിയ ഡി ജോറിയോ

ലാ ഫിഗ്ളിയ ഡി ഐയോറിയോ (The Daughter of Iorio), ലാ ഫിഗ്ളിയ ഡി ജോറിയോ ഗബ്രിയേൽ ഡി അന്നൻസിയോയുടെ ലിബ്രെട്ടോയെ പോലെ ഇറ്റാലിയൻ രചയിതാവായ ആൽബർട്ടോ ഫ്രഞ്ചെറ്റി രചിച്ച ഓപ്പറ ആണ്. ഈ ലിബ്രെട്ടോ ഡി അനോൻസോയുടെ അതേ പേരിന്റെ നാടകത്തിന് വളരെ അടുത്താണ്. ലാ ഫിഗ്ളിയ ഡി ഐയോറിയോ ലിയോപോൾഡോ മഗ്നോൻ 1906 മാർച്ച് 29 ന് ലാ സ്കാലയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു. രണ്ട് വർഷം മുമ്പ് പ്രദർശിപ്പിക്കാനിരുന്ന നാടകം, ഡി 'അനോൻസോയുടെ ഏറ്റവും മികച്ച സൃഷ്ടികളിൽ ഒന്നായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നെങ്കിലും, ഓപ്പറയ്ക്ക് സമാനമായ വിജയം നേടാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നില്ല. മാത്രമല്ല വളരെ അപൂർവ്വമായി മാത്രമേ അത് അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളൂ.




</doc>
<doc id="429719" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429719" title="Marc Seguin">
Marc Seguin

കേബിളിൽ തൂങ്ങുന്ന പാലമായ തൂക്കുപാലവും multi-tubular steam-engine boiler -ഉം കണ്ടുപിടിച്ച ഫ്രഞ്ചുകാരനായ ഒരു എഞ്ചിനീയറാണ് Marc Seguin (20 ഏപ്രിൽ 1786 – 24 ഫെബ്രുവരി 1875).


വൻകര യൂറോപ്പിൽ ആദ്യത്തെ തൂക്കുപാലം ഇദ്ദേഹമാണ് നിർമ്മിച്ചത്. പണം കൊടുത്ത് ഉപയോഗിക്കാവുന്ന 186 തൂക്കുപാലങ്ങൾ ഫ്രാൻസിലെമ്പാടുമായി അദ്ദേഹം നിർമ്മിച്ചു.
1823 - ലെ Exposition des produits de l'industrie française -ൽ ഇദ്ദേഹം അവതരിപ്പിച്ച തൂക്കുപാലത്തിന്റെ മാതൃകയാണ് പിന്നീട് Rhône -ൽ Tain-l'Hermitage മുതൽ Tournon-sur-Rhône വരെയുള്ള പാലമായി മാറിയത്, Seguin ഡിസൈൻ ചെയ്ത ഈ പാലം 1825 -ൽ പൂർത്തിയായി.

തന്റെ സഹോദരന്മാരായ Camille, Jules, Paul, Charles എന്നിവരോടും അളിയനായ Vincent Mignot നോടും ഒപ്പം അദ്ദേഹം തന്റെ പിതാവിന്റെ തുണി, പേപ്പർ, ഗ്യാസ് ലൈറ്റിംഗ്, കൽക്കരി ഖനികൾ, നിർമ്മാണമേഖല എന്നിവയെല്ലാം വിജയകരമായി കൊണ്ടുനടക്കുകയും അതോടൊപ്പം ഒരു തീവണ്ടിപ്പാത കമ്പനിയും പാലനിർമ്മാണക്കച്ചവടവും കൂട്ടിച്ചേർക്കുകയും ചെയ്തു.

ഈഫൽ ഗോപുരത്തിൽ കൊത്തിവച്ചിട്ടുള്ള 72 പേരുകളിൽ ഒന്ന് ഇദ്ദേഹത്തിന്റേതാണ്.




</doc>
<doc id="429720" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429720" title="സ്മാൾ ഈസ് ബ്യൂട്ടിഫുൾ">
സ്മാൾ ഈസ് ബ്യൂട്ടിഫുൾ

സ്മാൾ ഈസ് ബ്യൂട്ടിഫുൾ: എ സ്റ്റഡി ഓഫ് എക്കണോമിക്സ് ആസ് ഇഫ് പീപ്പിൾ മാറ്റേർഡ് ജർമ്മനിയിൽ ജനിച്ച ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രജ്ഞൻ ഇ. എഫ്. ഷൂമാക്കർ എഴുതിയ ലേഖനങ്ങളുടെ സമാഹാരമാണ്. "സ്മാൾ ഈസ് ബ്യൂട്ടിഫുൾ" എന്ന ശൈലി അദ്ദേഹത്തിന്റെ അധ്യാപകനായ ലിയോപോൾഡ് കോറാണ് എഴുതിയത്.


</doc>
<doc id="429724" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429724" title="ഗ്വിനിയ (നാണയം)">
ഗ്വിനിയ (നാണയം)

1663-നും 1814-നും ഇടയ്ക്ക് ബ്രിട്ടനിൽ നിർമ്മിച്ച ഒരു ക്വാർട്ടർ ഔൺസ് സ്വർണ്ണം മാത്രമുള്ള ഒരു നാണയമായിരുന്നു ഗ്വിനിയ (Guinea (coin)). പശ്ചിമ ആഫ്രിക്കയിലെ ഗ്വിനിയ മേഖലയിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് വന്നത്. അവിടെ നിന്നാണ് നാണയങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാനായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന മിക്ക സ്വർണ്ണവും ലഭിച്ചിരുന്നത്. ഇത് ആദ്യത്തെ ഇംഗ്ലീഷ് machine-struck സ്വർണ്ണനാണയമായിരുന്നു. യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരു പൌണ്ട് സ്റ്റെർലിംഗ്, ഇരുപതു ഷില്ലിനു തുല്യമാണ്. എന്നാൽ വെള്ളി വിലയുമായി സ്വർണ്ണത്തിന്റെ വിലയിൽ വർദ്ധനവ് ഗ്വിനിയയുടെ മൂല്യം വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ കാരണമായി. ചിലപ്പോൾ മുപ്പതു ഷില്ലിങ്ങുകൾ വരെ ഉയർന്നു. 1717 മുതൽ 1816 വരെ, ഇതിന്റെ മൂല്യം ഇരുപത്തൊന്ന് ഷില്ലിങ്ങായി നിലവിൽ വന്നു.



</doc>
<doc id="429730" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429730" title="ജേക്കബ്സ് ക്രീക്ക് ബ്രിഡ്ജ് (പെൻസിൽവാനിയ)">
ജേക്കബ്സ് ക്രീക്ക് ബ്രിഡ്ജ് (പെൻസിൽവാനിയ)

ജേക്കബ്സ് ക്രീക്ക് ബ്രിഡ്ജ് (1801, 1833 തകർക്കപ്പെട്ടു) അമേരിക്കയിൽ നിർമ്മിച്ച ആദ്യ ഇരുമ്പ്-ചെയിൻ സസ്പെൻഷൻ ബ്രിഡ്ജ് ആയിരുന്നു. പ്രാദേശിക ജഡ്ജിയും കണ്ടുപിടുത്തക്കാരനുമായ ജെയിംസ് ഫൈൻലിയുടെ പെൻസിൽവാനിയയിലെ മൗണ്ട് പ്ലെസന്റ് തെക്ക് തൊട്ടടുത്തുള്ള ജേക്കബ്സ് ക്രീക്കിൽ ഇത് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തു. ഈ പാലം ഒന്നും തന്നെ ഇപ്പോൾ നിലനിൽക്കുന്നില്ല. പക്ഷേ ജേക്കബ്സ് ക്രീക്കിന്റെ വടക്കുഭാഗത്തുള്ള ഈ പ്രദേശം - പെൻസിൽവാനിയ റൂട്ട് 819 (മൌണ്ട് പ്ലീസന്റ് റോഡ്) കടന്നുപോകുന്നു - ഇപ്പോൾ ഇത് "അയൺ ബ്രിഡ്ജ്" എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="429735" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429735" title="ജേക്കബ്സ് ക്രീക്ക് (പെൻസിൽവാനിയ)">
ജേക്കബ്സ് ക്രീക്ക് (പെൻസിൽവാനിയ)

ജേക്കബ്സ് ക്രീക്ക് യുകിയോഗെനി നദിയുടെ 33.4 മൈൽ നീളം (53.8 കി.മീ) ഉള്ള പോഷകനദി ആണ്. അക്മേ, പെൻസിൽവാനിയയിൽ നിന്ന് ആരംഭിച്ച് ജേക്കബ്സ് ക്രീക്ക് പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് യുകിയോഗെനി നദിയുടെ തീരത്ത് ഒഴുകുന്നു. ജേക്കബ്സ് ക്രീക്ക് വെസ്റ്റ്മോർലാൻഡ് കൗണ്ടിയുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് അതിർത്തിയും ഫെയ്റ്റ് കൗണ്ടിയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറുള്ള അതിർത്തിയുമാണ്. നിരോധനത്തിനു തൊട്ട് മുൻപത്തെ ദശകങ്ങളിൽ റൈ വിസ്കിയുടെ ഒരു പ്രധാന നിർമ്മാണകേന്ദ്രമായിരുന്നു ഈ സ്ഥലം.


</doc>
<doc id="429738" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429738" title="റൂബി ഫാൾസ്">
റൂബി ഫാൾസ്

റൂബി ഫാൾസ് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ടെന്നസിയിലെ ചട്ടനോഗയ്ക്കടുത്തുള്ള ലുക്ക്ഔട്ട് മൗണ്ടിനുള്ളിൽ 145 അടി (44 മീറ്റർ) ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഭൂഗർഭ വെള്ളച്ചാട്ടമാണ്. 
റൂബി വെള്ളച്ചാട്ടത്തിലെ ഗുഹ ലുക്ക്ഔട്ട് മൗണ്ടൻ രൂപീകരിക്കുന്നതിനോടൊപ്പം രൂപം നൽകി. 200 മുതൽ 240 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് (കാർബോണിഫെറസ് കാലഘട്ടത്തിലും, പാലിയോജനിക് കാലഘട്ടത്തിന്റെ അവസാനവും) കിഴക്കൻ ടെന്നസി മേഖല ഒരു ആഴക്കടലിലൂടെ മൂടിയിരുന്നു. ഒടുവിൽ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ചുണ്ണാമ്പുകല്ലായി രൂപംകൊണ്ടു.


</doc>
<doc id="429741" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429741" title="ചോക്ലേറ്റ് ഫാൾസ് (ജാക്സൺ കൗണ്ടി, ഒറിഗോൺ)">
ചോക്ലേറ്റ് ഫാൾസ് (ജാക്സൺ കൗണ്ടി, ഒറിഗോൺ)

ചോക്ലേറ്റ് ഫാൾസ് ഓറിഗോണിലെ ജാക്ക്സൺ കൗണ്ടിയിലെ ആഷ് ലാൻഡിന് തെക്ക് ക്ലാമത്ത് ദേശീയ വനത്തിന്റെ കിഴക്കുഭാഗത്തുള്ള ബിയർ ഗുൽച്ച് താഴ്വരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു വെള്ളച്ചാട്ടമാണ്.ചോക്ലേറ്റ് വെള്ളച്ചാട്ടം ട്രാഷി ചോളിംഗ് ബുദ്ധകേന്ദ്രത്തിന്റെയും ടെമ്പിൾ ഗാർഡന്റെയും തെക്കുള്ള കോളെസ്റ്റിൻ റോഡിലുമാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ബീയർ ഗുൽച്ച് താഴ്വരയും ചുറ്റുമുള്ള മുദുസാ ഫ്ലാറ്റ് ഫോറസ്റ്റുകളും അവിടെ നിരവധി ഗുഹകളുമുണ്ട്. അതുപോലെ പുൽമേടുകളും ഓൾഡ് ഗ്രോത്ത് ഷുഗർ പൈൻ മരങ്ങളും ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. പസിഫിക് ക്രസ്റ്റ് ട്രയിൽ വടക്ക് ചോക്ലേറ്റ് ഫാൾസിനരികിലൂടെയാണ് കടന്നുപോകുന്നത്.


</doc>
<doc id="429764" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429764" title="റൈനോലൊഫസ് ബെഡ്ഡോമി">
റൈനോലൊഫസ് ബെഡ്ഡോമി

റൈനോലൊഫിഡേ കുടുംബത്തിലെ ഒരു വവ്വാലാണ് റൈനോലൊഫസ് ബെഡ്ഡോമി. lesser woolly horseshoe bat ("Rhinolophus beddomei"), Beddome's horseshoe bat എന്നും വിളിക്കുന്നു. ഇന്ത്യയിലും ശ്രീലങ്കയിലും കാണുന്ന ഇതിന്റെ സ്വാഭാവിക ആവാസസ്ഥലങ്ങൾ ഭൂമധ്യ-അർദ്ധഭൂമധ്യരേഖാപ്രദേശങ്ങളിലെ നനവാർന്ന ഉയരംകുറഞ്ഞ വനങ്ങളും ഗുഹകളും നഗരപ്രദേശങ്ങളുമാണ്. ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ നാശത്താൽ ഭീഷണിയുണ്ട്.

1905 - ഡാനിഷ് സസ്തനിവിദഗ്ദ്ധനായ Knud Andersen ആണ് ഇതിനെയൊരു പുതിയ സ്പീഷിസ് ആയി വിവരിച്ചത്.
""beddomei"" എന്ന് സ്പീഷിസിന് നാമകരണം നൽകിയത് കേണൽ ബെഡോമിയുടെ ബഹുമാനാർഥമാണ്. 
ഈ സ്പീഷിസിന്റെ ഹോളോടൈപ്പ് ശേഖരിച്ചത് ബ്രിട്ടീഷ് പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനും തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ വലിയൊരു പങ്ക് ഇന്ത്യയിൽ ചെലവഴിച്ചയാളുമായ കേണൽ ബെഡോമിയാണ്.
ഹോളോടൈപ്പ് ശേഖരിച്ചത് വയനാട് ജില്ലയിൽ നിന്നുമാണ്.

രാത്രിഞ്ചാരിയായ ഈ വവ്വാൽ ഇക്കോലൊക്കേഷൻ വഴിയാണ് ഇരുട്ടിൽ വഴികണ്ടുപിടിക്കുന്നത്.
ഇതിന്റെ ഇക്കോലൊക്കേഷൻ ആവൃത്തി 31.0–38.3kഹെട്സ് ആണ്; ഈ ആവൃത്തിയുടെ പരമാവധി ഊർജ്ജം 38.5 ഉം 38.7 kHz ആണ്.
ഇതിന്റെ വിളിയുടെ ദൈർഘ്യം 48.2–58.0 സെക്കന്റ് ആണ്.


</doc>
<doc id="429765" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429765" title="Jean Baptiste Boisduval">
Jean Baptiste Boisduval

Jean Baptiste Alphonse Déchauffour de Boisduval (24 ജൂൺ 1799 – 30 ഡിസംബർ 1879) ഒരു ഫ്രഞ്ച് ശലഭ, സസ്യശാസ്ത്ര വിദഗ്ദ്ധനും, ഭിഷ്വഗരനും ആയിരുന്നു.

അദ്ദേഹം ഫ്രാൻസിലെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന ശലഭ ശാസ്ത്രജ്ഞനും Société entomologique de France-ന്റെ സഹസ്ഥാപകനുമായിരുന്നു. പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രത്തിലുള്ള കൃതികളുടെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നതെങ്കിലും അദ്ദേഹം ഒരു സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞാനായാണ് തന്റെ ജോലി തുടങ്ങുന്നത്. അദ്ദേഹം ഫ്രാൻസിലുള്ള ധാരാളം സസ്യങ്ങൾ ശേഖരിക്കുകയും അവയെക്കുറിച്ചു എഴുതുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 1828-ൽ എഴുതിയ "Flores française" അവയിലൊന്നാണ്. അദ്ദേഹം തുടക്കത്തിൽ വണ്ടുകളിൽ ആകൃഷ്ടനാകുകയും Jean Théodore Lacordaire, Pierre André Latreille എന്നിവരോടൊത്ത് പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം Pierre Françoise Marie Auguste Dejean-ന്റെ ശേഖരത്തിന്റെ പരിപാലകനാവുകയും നിരവധി വണ്ടുകളെയും, ശലഭങ്ങളെയും വിവരിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം Jean-François de Galaup, comte de La Pérouse-ന്റെ "Astrolabe", Louis Isidore Duperrey-ന്റെ "Coquille" എന്നീ പര്യവേക്ഷണകപ്പലുകളിൽ യാത്രചെയ്യുകയും ചെയ്തു.

60 വർഷത്തെ താമസത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹം പാരീസ് വിട്ട് 1875-ൽ Ticheville-ൽ തന്റെ ബന്ധുക്കൾക്കടുത്ത് വിശ്രമജീവിതം തുടങ്ങി. അദ്ദേഹത്തിൻറെ സഹോദരൻ Adolphe-Armand d'Echauffour de Boisduval ഒരു ഭിഷ്വഗരനും, പ്രകൃതിവാദിയും, Ticheville-ലെ ആരോഗ്യവിഭാഗം ഉദ്യോഗസ്ഥനും ആയിരുന്നു.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ Elateridae വണ്ടുകളുടെ ശേഖരം നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയം, ലണ്ടനിലും, Curculionidae വണ്ടുകൾ Museum of Natural Sciences, Brussels-ഉം സ്ഫിങ്സ് നിശാശലഭങ്ങൾ Carnegie Museum of Natural History ഉം സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശലഭശേഖരം Charles Oberthür വാങ്ങി. 




</doc>
<doc id="429770" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429770" title="തിമ്മമ്മ മാര്രിമനു">
തിമ്മമ്മ മാര്രിമനു

ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ കാദിരിയിൽ നിന്ന് 25 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള അനന്തപുർലെ ഒരു ആൽവൃക്ഷമാണ് തിമ്മമ്മ മാര്രിമനു (Thimmamma Marrimanu.). ഇത് പേരാലിന്റെ ("Ficus benghalensis") ഒരു മാതൃക ആണ്. തെലുങ്ക് ഭാഷയിൽ "മാരി" ("marri) " "ആൽമരം" "(banyan) ", "മനു" ("manu ") , "മരങ്ങൾ" "(trees)" എന്നുമാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. ഇതിന്റെ മേലാപ്പ്ഭാഗം 19,107 m2 (4.721 acres) ആണ് 1989 -ൽ ഗിന്നസ് ബുക്ക് ഓഫ് വേൾഡ് റെക്കോർഡ്സിൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ട്രീ മാതൃകയായി ഇതിനെ രേഖപ്പെടുത്തി. 

1393 എ.ഡി യിൽ സെത്തിബലിജ ദമ്പതിമാരായ സെന്നക വെങ്കടപ്പയുടെയും മങ്കമ്മയുടെയും മകൾ തിമ്മമ്മ ജനിച്ചതായി തെലുങ്ക് ക്ഷേത്രത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന രേഖകളിൽ പറയപ്പെടുന്നു. 1434-ൽ മരണപ്പെട്ട ബാല പയ്യാരയെ വിവാഹം ചെയ്ത തിമ്മമ്മ സതി അനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്തു. അസുഖം ബാധിച്ച ഭർത്താവിനെ ഭക്തിപൂർവ്വം സേവിച്ചവളായിരുന്നു അവർശവകുടീരത്തിലെ അവരുടെ ചിതയൊരുക്കിയ സ്ഥലത്ത് ഈ വൃക്ഷം മുളപ്പിച്ചതായി കരുതപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="429775" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429775" title="ആർ. രാമചന്ദ്രൻ (രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകൻ)">
ആർ. രാമചന്ദ്രൻ (രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകൻ)

കേരളത്തിലെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ നേതാവും കേരള നിയമസഭയിലെ അംഗവുമാണ് ആർ. രാമചന്ദ്രൻ. സി.പി.ഐ. മുൻ കൊല്ലം ജില്ലാ സെക്രട്ടറിയും പാർട്ടി സംസ്ഥാന സമിതി അംഗവുമാണ്. കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കരുനാഗപ്പള്ളി കല്ലേലിഭാഗം സ്വദേശിയാണ്. 2016 മുതൽ നിയമസഭയിൽ കരുനാഗപ്പള്ളി നിയമസഭാമണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. കൊല്ലം ജില്ലാ പഞ്ചായത്തിന്റെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇടതുപക്ഷ ജനാധിപത്യ മുന്നണി കൊല്ലം ജില്ലാ കൺവീനർ ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="429778" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429778" title="Pierre Nicolas Camille Jacquelin du Val">
Pierre Nicolas Camille Jacquelin du Val

Coleoptera -യിൽ വിദഗ്ദ്ധനായിരുന്ന ഫ്രഞ്ചുകാരനായ ഒരു പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രകാരനായിരുന്നു Pierre Nicolas Camille Jacquelin Du Val (9 ജൂലൈ 1828, Prades, Pyrénées-Orientales – 5 ജൂലൈ 1862, Clamart).

വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കാനായി പാരീസിലെത്തിയ അദ്ദേഹം Alexandre Laboulbène -നെ കണ്ടുമുട്ടുകയും അയാൾ അവനെ പ്രാണിശാസ്ത്രത്തിലേക്ക് നയിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒടുവിൽ വൈദ്യം പഠിക്കാനെത്തിയ Du Val അതുവിട്ട് പ്രാണിശാസ്ത്രത്തിലേക്കുതിരിയുകയും അവനെ പ്രാണിശാസ്ത്രത്തിലേക്ക് വഴിതിരിച്ചുവിട്ട Laboulbène മികച്ചൊരു ഡോക്ടറായി മാറുകയും ചെയ്തു. തുടക്കത്തിൽ ചില ചെറിയതരം പണികളൊക്കെ ചെയ്ത അദ്ദേഹം സൂക്ഷ്മചിത്രകാരനായ Jules Migneaux (1825-1898) -നോടൊത്ത് യൂറോപ്പിലെ എല്ലാ വണ്ടുകളുടെയും ജനുസുകളെ ചിത്രീകരിക്കുന്ന ഭീമമായ ഒരു പദ്ധതിയിലേർപ്പെട്ടു. 1854 -ൽ പ്രസിദ്ധീകരണം തുടങ്ങിയ "Genera des coléoptères d’Europe" എന്ന പരമ്പര വണ്ടുകളെപ്പറ്റിയുള്ള ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ പ്രസിദ്ധീകരണമായിരുന്നു. ഉള്ളടക്കത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരം കൊണ്ടും അതിമനോഹരമായ ചിത്രീകരണം കൊണ്ടും ശ്രദ്ധേയമായ ഈ ഗ്രന്ഥത്തെ മറ്റൊരു ഗ്രന്ഥവും മികവുകൊണ്ട് പിന്നീടൊരിക്കലും മറികടന്നിട്ടില്ല. നിർഭാഗ്യത്താൽ 34 -ആം വയസ്സിൽ മരിക്കുമ്പോഴും അപൂർണ്ണമായ ഈ പ്രസിദ്ധീകരണം Léon Fairmaire (1820-1906) ആണ് അവസാനിപ്പിച്ചത്. തന്റെ വലിയ ജനുസുകളിൽ പെടുത്താൻ പറ്റാത്ത അംഗങ്ങളെ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചുകൊണ്ട് "Glanures entomologiques" (2 ഭാഗങ്ങൾ, 1859-1860) എന്നൊരു ഭാഗവും അദ്ദേഹം പുറത്തിറക്കിയിരുന്നു.

1858 -ൽ Byturidae എന്ന കുടുംബവും 1855 -ൽ Aubeonymus (Curculioninae) എന്ന ജനുസും.

ഭാഗിക പട്ടിക



</doc>
<doc id="429784" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429784" title="ഡോ. ധർമ്മരാജ് അടാട്ട്">
ഡോ. ധർമ്മരാജ് അടാട്ട്

പ്രമുഖ എഴുത്തുകാരനായ ഡോ.ധർമ്മരാജ്‌ അടാട്ട്‌ ഇപ്പോൾ കാലടി ശ്രീ ശങ്കരാചാര്യ സംസ്കൃത സർവ്വകലാശാലയുടെ വൈസ് ചാലൻസലറാണ്.

ശ്രീ.പി.കെ. കുഞ്ഞുണ്ണിയുടെയും ശ്രീമതി.എൻ.കെ. മാധവിയുടെയും മകനായി 1957ഏപ്രിൽ മാസം തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ അടാട്ട് ഗ്രാമത്തിൽ ജനിച്ചു. പുറനാട്ടുകര ശ്രീരാമകൃഷ്‌ണ ഗുരുകുല വിദ്യാമന്ദിരം,തൃശ്ശൂർ സെന്റ്‌ തോമസ്‌ കോളജ്‌, ഗുരുവായൂർ ശ്രീകൃഷ്ണ കോളേജ്, കോഴിക്കോട്‌ സർവ്വകലാശാല സംസ്‌കൃതവിഭാഗം എന്നിവിടങ്ങളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം. ബി.എ.യ്‌ക്കും എം.എ.യ്‌ക്കും ക്ലാസും റാങ്കും നേടി വിജയിച്ചു. ഡോ.കെ.എൻ. എഴുത്തച്ഛന്റെ കേരളോദയം എന്ന സംസ്‌കൃത മഹാകാവ്യത്തെക്കുറിച്ചുളള പഠനത്തിന്‌ കോഴിക്കോട്‌ സർവ്വകലാശാലയിൽനിന്നും ഡോക്‌ടറേറ്റ്‌ നേടി. 1983 മുതൽ 1994 വരെ ബിഷപ്മൂർ കോളജിൽ സംസ്കൃതാദ്ധ്യാപകൻ 1988-89ൽ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി ഗ്രന്ഥരചനയ്‌ക്കുളള സ്‌കോളർഷിപ്പ്‌ നൽകി.


കോഴിക്കോട്‌ സർവ്വകലാശാല സെനറ്റിൽ വിദ്യാർത്ഥി പ്രതിനിധിയായും അദ്ധ്യാപക പ്രതിനിധിയായും തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്‌. വിദ്യാർത്ഥി-യുവജനപ്രസ്ഥാനങ്ങളിൽ സജീവമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. മഹാത്മാഗാന്ധി സർവ്വകലാശാല, കേരള സർവ്വകലാശാല എന്നിവടങ്ങളിൽ സംസ്‌കൃതം ബോർഡ്‌ ഓഫ്‌ സ്‌റ്റഡീസ്‌ അംഗമായി സേവനമനുഷ്‌ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.

1985 മുതൽ പത്തു വർഷത്തോളം ബിഷപ്പ് മൂർ കോളജ്, മാവേലിക്കരയിൽ സംസ്കൃതാധ്യാപകനായിരുന്നു. പുരോഗമന കലാസാഹിത്യ സംഘം ആലപ്പുഴ ജില്ലാപ്രസിഡന്റ്‌, ജില്ലാസെക്രട്ടറി, സംസ്ഥാന നിർവ്വാഹകസമിതി അംഗം എന്നീ നിലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്‌. എ.കെ.പി.സി.ടി.എ. സംസ്ഥാന കൗൺസിൽ അംഗമായിരുന്നു.

2016ൽ കാലടി ശ്രീ ശങ്കരാചാര്യ സംസ്കൃത സർവ്വകലാശാല പ്രോ വൈസ് ചാൻസലറായി നിയമിച്ചു.

2017 നവംബറിൽ കാലടി ശ്രീ ശങ്കരാചാര്യ സംസ്കൃത സർവ്വകലാശാല വൈസ് ചാൻസലറായി നിയമിച്ചു.

ഭാര്യ ഡോ. റീജ.ബി. കാവനാൽ സംസ്‌കൃത സർവ്വകലാശാലയിൽ അദ്ധ്യാപികയാണ്‌. അഖിൽ. ഡി.രാജ്‌, അനുപ. ഡി.രാജ്‌ എന്നിവർ മക്കൾ.

ഡോ. അടാട്ടിന്റെ ‘ഉപനിഷദ്‌ ദർശനം-ഒരു പുനർവിചാരം’ എന്ന കൃതിക്ക്‌ 1994ലെ ഏറ്റവും നല്ല വൈജ്ഞാനിക ഗ്രന്ഥത്തിനുളള അബുദാബി ശക്തി അവാർഡും, 'ഋഗ്വേദതിന്റെ ദാർശനിക ഭൂമിക’ എന്ന കൃതിക്ക്‌ 1999ലെ ഏറ്റവും നല സാമൂഹ്യ-ശാസ്‌ത്ര ഗ്രന്ഥത്തിനുളള കെ.ദാമോദരൻ ട്രറ്റ്‌ അവാർഡും,
‘ഭാരതീയ പൈതൃകം-വിശകലനവും വിമർശനവും’ എന്ന കൃതിക്ക്‌ 2000-ലെ ഏറ്റവും നല്ല വൈജ്ഞാനിക ഗ്രന്ഥത്തിനുളള സഹോദരൻ അയ്യപ്പൻ പുരസ്‌കാരവും ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.



</doc>
<doc id="429794" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429794" title="മൌസ്ബേർഡ്">
മൌസ്ബേർഡ്

മൌസ് പക്ഷികൾ (കുടുംബം കോളിഡേ, ഓർഡർ കൊളിഫോംസ്) പക്ഷികളുടെ കുടുംബമാണ്. കൂക്കു റോളർ (Leptosomatiformes), ട്രോഗൺസ് (Trogoniformes), ബ്യൂസെറോറ്റിഫോംസ്, കൊറാസിഫോംസ്, പിസിഫോംമിസ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന യുകാവിറ്റേവസ് ക്ലേഡിന്റെ സഹോദരി സംഘത്തിലെ അംഗങ്ങളാണ്.അതുകൊണ്ടുതന്നെ മൌസ് പക്ഷികൾക്ക് കൊളിഫോംസ് ഓർഡർ പദവി നൽകപ്പെടുന്നു. ഈ സംഘം സബ്- സഹാറൻ ആഫ്രിക്കയിൽ മാത്രം ഒതുങ്ങി നിൽക്കുന്ന ഏക പക്ഷി ഓർഡർ ആണ്. പ്രാചീന കാലത്ത് യൂറോപ്പിലും വടക്കേ അമേരിക്കയിലും പാലിയോസീൻ കാലഘട്ടത്തിൽ വലിയ അളവിൽ വിതരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. 

Order COLIIFORMES



</doc>
<doc id="429796" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429796" title="ട്രോഗൺസ്">
ട്രോഗൺസ്

ട്രോഗൺസ് ആൻഡ് ക്വറ്റ്സൽ എന്നിവ Trogonidae കുടുംബത്തിലും Trogoniformes നിരയിലും ഉൾപ്പെടുന്ന പക്ഷികൾ ആകുന്നു. ഈ കുടുംബത്തിൽ ഏഴ് ജീനസും 39 സ്പീഷീസുകളുമുണ്ട്. ആദ്യകാല ഇയോസീൻ കാലഘട്ടത്തിലെ ട്രോഗൺസ് ഫോസിലുകൾക്ക് 49 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾ പഴക്കമുള്ളതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. കൊറാസിഫോംസ് നിരയിൽ അടിസ്ഥാനമുള്ള അംഗങ്ങളാണെന്നു കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. മൌസ്ബേർഡ് പക്ഷികളോടും മൂങ്ങകളോടും ഇവ വളരെ അടുത്തബന്ധം പുലർത്തുന്നു."ട്രോഗൺസ് " എന്ന വാക്കിനുള്ള ഗ്രീക്ക് പദം "നിബ്ലിംഗ്" എന്നാണ് . ഈ പക്ഷികൾ വൃക്ഷങ്ങളിൽ ദ്വാരങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കി കൂടുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനെ ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="429798" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429798" title="റൈനോലൊഫസ് ആദാമി">
റൈനോലൊഫസ് ആദാമി

ആദാമിന്റെ കുതിരലാടം വാവൽ (Rhinolophus adami) Rhinolophidae എന്ന കുടുംബത്തിലെ ഒരു വവ്വാലാണ്. റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് കോംഗോ എന്ന പ്രദേശത്താണ് ഇത് കാണപ്പെടുന്നത്. ഗുഹകൾ ഇതിന്റെ സ്വാഭാവിക ആവാസകേന്ദ്രങ്ങളാണ്.

1968-ൽ ഒരു പുതിയ ഇനം എന്ന് ഇതിനെ വിവരിക്കപ്പെട്ടു. ഈ ജീവിവർഗ്ഗത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന holotype ശേഖരിച്ചത് ജെ. പി. ആദം ആണ്. ഈ ജീവിവർഗത്തിന് അദ്ദേഹത്തിനിഷ്ടപ്പെട്ട "ആദാമി."എന്ന പേർ നൽകി.ആദാമിന്റെ കുതിരലാടം വാവൽ റിനൊലോഫസ് ജീനസിലാണുൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്. ഇത് ആദാമി ഗ്രൂപ്പിൽ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുള്ള ഒരേ ഒരു ഇനമാണ്. ആദാമി ഗ്രൂപ്പിലെ മറ്റൊരംഗമാണ് റൈനോലൊഫസ് മേൻഡേലിയോ (Rhinolophus maendeleo).


</doc>
<doc id="429804" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429804" title="ഫിലിപ്പ ഫൂട്ട്">
ഫിലിപ്പ ഫൂട്ട്

ഫിലിപ്പ രൂത്ത് ഫൂട്ട് FBA (/ Fɪlɪpə fʊt /; née ബോസാനെക്റ്റ്; 3 ഒക്ടോബർ 1920 - 3 ഒക്ടോബർ 2010) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് തത്ത്വചിന്തകയായിരുന്നു. എത്തിക്സിൽ രചിച്ച തന്റെ കൃതികളിലൂടെയാണ് അവർ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായത്. അരിസ്റ്റോട്ടിലിന്റെ ധാർമ്മികതയുടെ പ്രചോദനത്താൽ അവർ സമകാലീന മൂല്യനിർണ്ണയ സന്മാർഗ്ഗികതയുടെ സ്ഥാപകരിലൊരാളായിരുന്നു.1950 കളിലെയും 1960 കളിലെയും പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള ശ്രദ്ധേയമായ മാറ്റം, പിന്നീട് അരിസ്റ്റോട്ടിലിയൻ ധാർമ്മിക സിദ്ധാന്തം ആധുനികവത്കരിക്കാനുള്ള ഒരു ശ്രമമായി. ആധുനിക ഡിയോൺന്റോളജിക്കൽ, യൂട്ടിലിറ്റേറിയൻ എത്തിക്സ് എന്ന അത്തരം പ്രസിദ്ധമായ സിദ്ധാന്തങ്ങളുമായി ഒരു സമകാലിക ലോക കാഴ്ചപ്പാടിന് വഴങ്ങുന്നതായി കാണപ്പെട്ടു. അനലിറ്റിക് തത്ത്വചിന്തയിൽ പ്രത്യേകിച്ച്, പരിണാമവാദത്തിന്റെയും അനൌപചാരികതയെപ്പറ്റിയുള്ള വിമർശനങ്ങളിൽ, അവരുടെ ചില കൃതികൾ നിർണ്ണായകമായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="429807" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429807" title="വാട്സൺ ഫാൾസ്">
വാട്സൺ ഫാൾസ്

അമേരിക്കയിലെ ഒറിഗൺ സംസ്ഥാനത്തിലെ ഡഗ്ലസ് കൗണ്ടിയിലെ ക്ലിയർ വാട്ടർ റിവർ ഉപരിതലത്തിലെ വാട്ട്സൺ ക്രീക്കിലുള്ള 272 അടി (83 മീറ്റർ) വെള്ളച്ചാട്ടമാണ് വാട്സൺ ഫാൾസ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 3,353 അടി (1,022 മീറ്റർ) ഉയരത്തിൽ ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="429809" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429809" title="Eberhard August Wilhelm von Zimmermann">
Eberhard August Wilhelm von Zimmermann

ജർമൻകാരനായ ഒരു ഭൂശാസ്ത്രജ്ഞനും ജീവശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു Eberhardt August Wilhelm von Zimmermann (ആഗസ്ത് 17, 1743, Uelzen – ജൂലൈ 4, 1815, Braunschweig).

Göttingen -ലും Leiden, Halle, Berlin ലും അദ്ദേഹം പ്രകൃതി തത്വചിന്തയും ഗണിതവും പഠിക്കുകയും 1766 -ൽ ഗണിതശാസ്ത്രത്തിലും പ്രകൃതിശാസ്ത്രത്തിലും പ്രഫസറായി Collegium Carolinum in Braunschweig -ൽ നിയമിതനാവുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശിഷ്യരിൽ ഒരാളായിരുന്നു ഗോസ്. 1789 മുതൽ അദ്ദേഹം Braunschweig -ലെ aulic councillor ആയി സേവനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

ജീവിതകാലത്ത് അദ്ദേഹം വ്യാപകമായി യൂറോപ്പിലും ലിവോണിയ, റഷ്യ, സ്വീഡൻ, ഡെൻമാർക്, ഇംഗ്ലണ്ട്, ഫ്രാൻസ്, ജർമനി, സ്വിറ്റ്‌സർലാന്റ്, ഇറ്റലി എന്നിവിടങ്ങളിലെല്ലാം യാത്രകൾ ചെയ്തു. തന്റെ യാത്രകളിൽ സാമ്പത്തികമേഖലകളെയും പ്രകൃതി വിഭവങ്ങളെയുമെല്ലാം പറ്റി അദ്ദേഹം ഗവേഷണത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു.സസ്തനികളുടെ (zoogeography) ഭൂമിശാസ്ത്രവിതരണത്തെപ്പറ്റിയുള്ളതാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യകാല എഴുത്തുകളിൽ ഒന്നായ "Specimen Zoologiae Geographicae Quadrupedum" (1777)

ഗണിതം, പ്രകൃതിശാസ്ത്രം, പ്രാദേശികപഠനങ്ങൾ, കണ്ടുപിടുത്തങ്ങളുടെ ചരിത്രം തുടങ്ങി പലമേഖലകളിലും പെട്ട വിഷയങ്ങളെപ്പറ്റി അദ്ദേഹം എഴുതി. 1802 മുതൽ 1813 വരെ അദ്ദേഹം "Taschenbuch der Reisen" ("Handbook of Travel") പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയുണ്ടായി.



</doc>
<doc id="429810" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429810" title="ജോസ് ബാറ്റിൽ വൈ ഓർഡോണസ്">
ജോസ് ബാറ്റിൽ വൈ ഓർഡോണസ്

ജോസ് പാബ്ലോ ടോർകുവാറ്റോ ബാറ്റിൽ വൈ ഓർഡോണസ് (മേയ് 23, 1856 - ഒക്ടോബർ 20, 1929) ഒരു ഉറുഗ്വായൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരനായിരുന്നു. തന്റെ പരിഷ്കാരങ്ങൾ കൊണ്ട് ആധുനിക ഉറുഗ്വായൻ ക്ഷേമരാഷ്ട്രം രൂപീകരിച്ചു.1898-ൽ ഇദ്ദേഹം ഇടക്കാല പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1911 മുതൽ 1915 വരെയും 1904 മുതൽ 1907 വരെയും പ്രസിഡന്റായി രണ്ടുപ്രാവശ്യം തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 




</doc>
<doc id="429811" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429811" title="ബ്രൈഡൽ വെയിൽ ഫാൾസ് (ഒറിഗോൺ)">
ബ്രൈഡൽ വെയിൽ ഫാൾസ് (ഒറിഗോൺ)

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ഓറിഗോണിലെ മൽനോറ്റ്മ കൗണ്ടിയിലെ കൊളംബിയ റിവർ ജോർജ്ജിൽ ബ്രൈഡൽ വെയിൽ ക്രീക്കിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു വെള്ളച്ചാട്ടമാണ് ബ്രൈഡൽ വെയിൽ ഫാൾസ്. ചരിത്ര പ്രസിദ്ധമായ കൊളംബിയ നദി ഹൈവെ ബ്രൈഡൽ വെയിൽ ഫാൾസ് ബ്രിഡ്ജ് കടന്നു പോകുന്നു. ഹൈവേയിലെ പാർക്കിങിൽ നിന്നും, ഒരു വളഞ്ഞുതിരിഞ്ഞ നടപ്പാതയും മറ്റൊരു പാലവും കാണപ്പെടുന്നു. പാറക്കല്ലുകൾക്കിടയിൽ വേഗത്തിലുള്ള തുടർച്ചയായ രണ്ട് വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. വെള്ളച്ചാട്ടത്തിലെ വെള്ളം അതിന്റെ പേരു പോലെ വളരെയധികം നയനമനോഹരമായ പ്രതീതി ജനിപ്പിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="429813" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429813" title="ആൽവിൻ പ്ലാൻറിംഗ">
ആൽവിൻ പ്ലാൻറിംഗ

ആൽവിൻ കാൾ പ്ലാൻറിംഗ (ജനനം: 15 നവംബർ 1932) ഒരു പ്രമുഖ അമേരിക്കൻ സമകാലിക തത്ത്വചിന്തകനാണ്. തത്ത്വചിന്ത, നീതീകരണം, മതതത്ത്വങ്ങൾ, ജ്ഞാനസിദ്ധാന്തം തുടങ്ങിയ മേഖലകളിൽ പ്രാഥമികമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1963-82 കാലഘട്ടത്തിൽ, നോട്രി ഡേമിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ജോൺ എ ഒബ്രിയാൻ പ്രൊഫസ്സർ ആയി നിയമനം സ്വീകരിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് കാൽവിൻ കോളേജിൽ പ്ലാൻറിംഗ പഠിപ്പിച്ചു.പിന്നീട് അദ്ദേഹം കാൽവിൻ കോളജിൽ മടങ്ങിയെത്തി. തത്ത്വചിന്തയിലെ ജെയ്ലമ ചെയറിന്റെ ഉദ്ഘാടന ചടങ്ങ് നിർവ്വഹിച്ചു. 





</doc>
<doc id="429815" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429815" title="ഭദ്രാചലം സീതാരാമചന്ദ്രസ്വാമിക്ഷേത്രം">
ഭദ്രാചലം സീതാരാമചന്ദ്രസ്വാമിക്ഷേത്രം

ഇന്ത്യയിൽ, തെലങ്കാന സംസ്ഥാനത്തെ ഭദ്രാദ്രി-കോത്തഗുഡം ജില്ലയിൽ ഭദ്രാചലം എന്ന സ്ഥലത്ത് ഗോദാവരീനദിയുടെ തീരത്ത് ഒരു കുന്നിന്മുകളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രസിദ്ധമായ ഒരു ഹൈന്ദവക്ഷേത്രമാണ് ശ്രീ സീതാരാമചന്ദ്രസ്വാമിക്ഷേത്രം (തെലുഗു: భద్రాచలం శ్రీ సీతారామచంద్రస్వామి దేవస్ఠానం). ഭദ്രാദ്രി, ഭദ്രഗിരി എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്ന ക്ഷേത്രം ഗോദാവരീതീരത്തെ ദിവ്യക്ഷേത്രങ്ങളിലൊന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 'ദക്ഷിണ അയോദ്ധ്യ' എന്ന പേരും ഈ ക്ഷേത്രത്തിനുണ്ട്. ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ ശംഖ്,ചക്രം, അമ്പ്, വില്ല് എന്നിവ ധരിച്ച ചതുർബാഹുവായ ശ്രീരാമഭഗവാനാണ് പ്രതിഷ്ഠ. കൂടാതെ, ഭഗവാന്റെ ഇടത്തേ തുടയിൽ സീതാദേവിയും സമീപം ലക്ഷ്മണനുമുണ്ട്. ഈ രൂപത്തിലുള്ള ശ്രീരാമപ്രതിഷ്ഠ മറ്റെങ്ങുമില്ല എന്നതാണ് ശ്രദ്ധേയം. ഐതിഹ്യമനുസരിച്ച്, മേരുപർവ്വതത്തിന്റെ പുത്രനായ ഭദ്രന്റെ തപസ്സിൽ സംപ്രീതനായ മഹാവിഷ്ണുഭഗവാൻ വൈകുണ്ഠത്തിൽ നിന്നുവന്ന് ശ്രീരാമരൂപത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും, എന്നാൽ, തന്റെ അവതാരമായിരുന്ന രാമൻ ഒരു മനുഷ്യനായിരുന്നു എന്ന കാര്യം ഭഗവാൻ മറക്കുകയും തുടർന്ന്, ശംഖ്-ചക്രങ്ങളോടുകൂടിയ ശ്രീരാമനായി മാറുകയും ചെയ്തു എന്നാണ് കഥ. കൂടെ, സീതയും ലക്ഷ്മണനും കൂടിച്ചേർന്നപ്പോൾ സ്വയംഭൂവായ മുഖ്യപ്രതിഷ്ഠയായി എന്നാണ് കഥ. പിൽക്കാലത്ത് ഒരു ക്ഷേത്രം അവിടെ വന്നു. എന്നാൽ, കാലാന്തരത്തിൽ ക്ഷേത്രം നശിച്ചുപോകുകയും വിഗ്രഹങ്ങൾ ചിതലരിച്ചുപോകുകയും ചെയ്തു.

പിന്നീട്, പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ദമ്മക്ക എന്ന ആദിവാസി സ്ത്രീയാണ് വിഗ്രഹങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയത്. അവർ പ്രതിഷ്ഠകൾക്കായി ആദ്യം ഒരു മണ്ഡപം പണിതു. പിൽക്കാലത്ത്, ഭക്തകവിയും ഭദ്രാചലത്തെ തഹസിൽദാരുമായിരുന്ന ഭദ്രാചലം രാമദാസ് എന്ന കഞ്ചർല ഗോപണ്ണ ഇവിടെയൊരു ക്ഷേത്രം പണിതു. ഗോൽക്കൊണ്ട രാജവംശത്തിലെ രാജാവായിരുന്ന അബുൽ ഹസൻ താനാഷായുടെ കാലത്തായിരുന്നു ഇത്. ഇതിന്റെ പേരിൽ അദ്ദേഹം ജയിൽ ശിക്ഷ അനുഭവിയ്ക്കുകയുണ്ടായി. രാമദാസിന്റെ കാലശേഷം, തുമു ലക്ഷ്മീനരസിംഹദാസും വരദ രാമദാസുമാണ് ക്ഷേത്രകാര്യങ്ങൾ നോക്കിയത്. പഞ്ചരാത്രവിധിയനുസരിച്ച് പൂജകൾ നടക്കുന്ന ഭദ്രാചലത്തെ ആചാരങ്ങൾ, ശ്രീരംഗം രംഗനാഥസ്വാമിക്ഷേത്രം മാതൃകയാക്കിയാണ് നടത്തിപ്പോരുന്നത്. ക്ഷേത്രത്തിന് നാലുഭാഗത്തും ഗോപുരങ്ങളുണ്ട്. അവയിൽ, വടക്കുഭാഗത്തുള്ളതാണ് രാജഗോപുരം. ഇതിലെ വാതിൽ, 'വൈകുണ്ഠദ്വാരം' എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ക്ഷേത്രത്തിൽ, നിരവധി ഉപദേവതാസന്നിധികളും മണ്ഡപങ്ങളുമുണ്ട്.

ഭദ്രാചലത്തെ പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ 'വൈകുണ്ഠ രാമൻ' എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. ലോകത്ത് മറ്റൊരിടത്തും കാണാൻ കഴിയാത്ത രൂപമാണിത്. ചതുർബാഹുവായ മഹാവിഷ്ണുവിന്റെ പുറകിലെ ഇരുകൈകളിലും ശംഖചക്രങ്ങളും, മുന്നിലെ കൈകളിൽ ശ്രീരാമപ്രതീകങ്ങളായ അമ്പും വില്ലും കാണുന്നതാണ് ഈ രൂപം. ഭദ്രാചലം രാമദാസ് ഈ ക്ഷേത്രം ഭജനയ്ക്കായും മറ്റും ഉപയോഗിച്ചു. വർഷം തോറും ചൈത്രമാസത്തിൽ നടക്കുന്ന ബ്രഹ്മോത്സവമാണ് ഭദ്രാചലത്തെ ഏറ്റവും വലിയ ഉത്സവം. ശ്രീരാമനവമിയോടനുബന്ധിച്ചാണ് ഈ ചടങ്ങ് നടത്തിവരുന്നത്. ഇതിനോടനുബന്ധിച്ച് നടക്കുന്ന സീതാ-രാമ തിരുക്കല്യാണമഹോത്സവം പ്രസിദ്ധമാണ്. വൈകുണ്ഠ ഏകാദശി, വസന്തോത്സവം, വിജയദശമി എന്നിവയാണ് മറ്റ് പ്രധാന ചടങ്ങുകൾ.

ത്രേതായുഗത്തിൽ, ശ്രീരാമൻ സീതയോടും ലക്ഷ്മണനോടുമൊപ്പം ദണ്ഡകാരണ്യത്തിൽ താമസിച്ചിരുന്ന കാലത്ത് ശ്രീരാമസ്പർശമേറ്റ ഒരു കല്ല് മേരുപർവ്വതത്തിന്റെ പുത്രനായ ഭദ്രനായി രൂപം മാറുകയുണ്ടായി. തികഞ്ഞ രാമഭക്തനായിരുന്ന ഭദ്രൻ, നാരദമഹർഷിയിൽ നിന്ന് രാമമന്ത്രോപദേശം നേടി ഗോദാവരീതീരത്തുവന്ന് തപസ്സിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭക്തിയിൽ സന്തോഷിച്ച ശ്രീരാമൻ, സീതാന്വേഷണത്തിന് പോകുന്ന വഴിയിൽ ഭദ്രനെ വന്നുകാണുകയും സീതാന്വേഷണത്തിനുശേഷം മടങ്ങിവരാമെന്ന് പറയുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ, തന്റെ അവതാരകാലത്ത് ശ്രീരാമന് ഈ വാക്ക് പാലിയ്ക്കാൻ സാധിച്ചില്ല.

വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം, സാക്ഷാൽ മഹാവിഷ്ണുഭഗവാൻ തന്നെ ഭദ്രനുമുന്നിൽ ശ്രീരാമരൂപത്തിൽ പ്രത്യക്ഷനായി. എന്നാൽ, തന്റെ അവതാരമായിരുന്ന ശ്രീരാമൻ ഒരു മനുഷ്യനായിരുന്നു എന്ന കാര്യം മറന്നുപോയ ഭഗവാൻ, തന്മൂലം പുറകിലെ കൈകളിൽ ശംഖചക്രങ്ങളും മുന്നിലെ കൈകളിൽ അമ്പും വില്ലുമേന്തിയ ചതുർബാഹു രൂപത്തിലാണ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്. മഹാലക്ഷ്മീദേവിയുടെ അവതാരമായ സീതാദേവി, ഭഗവാന്റെ ഇടത്തേ തുടയിലും, ആദിശേഷന്റെ അവതാരമായ ലക്ഷ്മണൻ, ഇടതുവശത്ത് സഹായിയായും നിന്നു. മൂവരും പടിഞ്ഞാറോട്ട് ദർശനം നൽകിയാണ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്. പതിവിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ഭഗവാൻ വലതുകയ്യിൽ ശംഖും ഇടതുകയ്യിൽ ചക്രവും പിടിച്ചാണ് ദർശനം നൽകിയത്. ഭദ്രന് മോക്ഷം നൽകുകയായിരുന്നത്രേ ഇതിന്റെ പിന്നിൽ. 

രാമൻ ഭദ്രനെ ഒരു മലയാക്കി മാറ്റി. തുടർന്ന്, ആ മലയിൽ ഭദ്രന് ദർശനം നൽകിയ രൂപത്തിൽ തന്നെ സ്വയംഭൂവായി അവതരിച്ചു. മലയായി മാറിയ ഭദ്രൻ, അങ്ങനെ 'ഭദ്രാചലം', 'ഭദ്രഗിരി', 'ഭദ്രാദ്രി' എന്നീ പേരുകളിൽ അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. വൈകുണ്ഠത്തിൽ നിന്ന് നേരിട്ടുവന്ന രാമനായതിനാൽ, ഇവിടത്തെ പ്രതിഷ്ഠ 'വൈകുണ്ഠ രാമൻ' എന്നറിയപ്പെടുന്നു. വിഷ്ണുവിന്റെ അവതാരമായി ചതുർബാഹുരൂപത്തിൽ കുടികൊള്ളുന്നതിനാൽ 'രാമനാരായണൻ' എന്നും പേരുണ്ട്. കൂടാതെ, ശ്രീരാമ-സീതാ-ലക്ഷ്മണന്മാരുടെ പ്രതിഷ്ഠാരൂപങ്ങൾക്ക് ഓംകാരരൂപവുമായി സാദൃശ്യമുള്ളതിനാൽ, 'ഓംകാരരാമൻ' എന്നും പ്രതിഷ്ഠ അറിയപ്പെടുന്നു. 

ആദ്യകാലത്തുതന്നെ ഭദ്രാചലത്ത് ഒരു ക്ഷേത്രമുണ്ടായിരുന്നുവെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ, അതിന്റേതായ യാതൊരു ലക്ഷണവും ഇന്നില്ല. ബ്രഹ്മപുരാണത്തിൽ ക്ഷേത്രത്തെക്കുറിച്ചും അതിന്റെ പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ചും പരാമർശമുണ്ട്. തന്നെ ഭജിയ്ക്കുന്നവർക്കെല്ലാം വൈകുണ്ഠരാമൻ അറിവു നൽകുമെന്ന് അതിൽ പറയുന്നു. ആദി ശങ്കരാചാര്യരും തിരുമങ്കൈ ആഴ്വാരും ക്ഷേത്രത്തിൽ വന്നതായും പറയപ്പെടുന്നു. പിന്നീടേതോ കാലത്ത് വൈദേശികാക്രമണം മൂലമോ മറ്റോ ആകണം ആദ്യക്ഷേത്രം നശിച്ചുപോയിട്ടുണ്ടാകുക. 

നിലവിലുള്ള ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ചരിത്രം തുടങ്ങുന്നത് പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ്. ചിതലരിച്ചുകിടക്കുകയായിരുന്നു അപ്പോൾ വിഗ്രഹങ്ങൾ. പോകാല ദമ്മക്ക എന്നുപറയുന്ന ആദിവാസി സ്ത്രീ ചിതൽപ്പുറ്റിൽ അസാധാരണമായ എന്തോ തെളിയുന്നതായി കാണുകയും അന്വേഷിച്ചുനോക്കിയപ്പോൾ അവ ദൈവവിഗ്രഹങ്ങളാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന്, നദിയിൽ നിന്ന് വെള്ളം കൊണ്ടുവന്ന് അവർ ചിതൽപ്പുറ്റ് അലിയിച്ച് വിഗ്രഹങ്ങൾ വീണ്ടെടുത്തു. പിന്നീട് അവർ പ്രതിഷ്ഠകൾക്ക് ഒരു മണ്ഡപവും പണിതു. അവരും മറ്റ് ആദിവാസികളും വിഗ്രഹത്തിൽ തങ്ങളുടേതായ രീതിയിൽ പൂജ നടത്തിപ്പോന്നു. ഗോൽക്കൊണ്ട സുൽത്താൻ അബ്ദുഹസ്സൻ താനിഷായുടെ ഭരണകാലത്ത്, ഭദ്രാചലത്തെ തഹസിൽദാരായിരുന്ന കഞ്ചർല ഗോപണ്ണ ഹിന്ദുക്കളിൽ നിന്ന് ജസിയ നികുതി പിരിയ്ക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി സഞ്ചാരം നടത്തുന്നതിനിടയിൽ, അദ്ദേഹം മണ്ഡപത്തോടുകൂടിയ ശ്രീരാമ-സീതാ-ലക്ഷ്മണവിഗ്രഹങ്ങൾ കാണുകയുണ്ടായി. തികഞ്ഞ രാമഭക്തനായിരുന്ന ഗോപണ്ണ നികുതി പിരിച്ചുകിട്ടിയ കാശുകൊണ്ട് ഇഷ്ടദേവന് ക്ഷേത്രം നിർമ്മിയ്ക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. ആദ്യകാലത്ത് നാട്ടുകാരായ ഹിന്ദുക്കളുടെ കയ്യിൽ നിന്ന് കടുത്ത വിമർശനം ഏറ്റുവാങ്ങിയ ഗോപണ്ണ, എന്നാൽ എങ്ങനെയും ക്ഷേത്രം പണിതീർക്കണമെന്ന ഉദ്ദേശ്യത്തോടെ നികുതി പിരിയ്ക്കുകയും രാമക്ഷേത്രം പണിതുതീർക്കുകയും ചെയ്തു. ശ്രീരാമനെക്കൂടാതെ മഹാവിഷ്ണുവിന്റെ നാലാമത്തെ അവതാരമായ നരസിംഹമൂർത്തി, രംഗനാഥസ്വാമി, ഗോവിന്ദരാജസ്വാമി, ഹനുമാൻ, ഗണപതി, ശിവൻ തുടങ്ങിയവർക്കും ക്ഷേത്രങ്ങൾ പണിതു. ഗോപണ്ണയുടെ ഭക്തിയിൽ പ്രസന്നനായ സ്ഥലത്തെ മുസ്ലിം സിദ്ധനായിരുന്ന കബീർദാസ് (പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇതേ പേരും ആശയവുമായി ജീവിച്ച ഉത്തരേന്ത്യൻ സിദ്ധനല്ല), അദ്ദേഹത്തിന് 'രാമദാസ്' എന്ന പേര് സമ്മാനിച്ചു.

ക്ഷേത്രനിർമ്മാണത്തിന് ഏകദേശം ആറുലക്ഷം വരാഹം തുക ചെലവായി. നികുതിപ്പണം വഴിവിട്ട് ചെലവഴിച്ച രാമദാസിനെ താനിഷാ ജോലിയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കുകയും അദ്ദേഹത്തെ ജയിലിൽ അടയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. പന്ത്രണ്ടുവർഷം കഠിനതടവാണ് അദ്ദേഹത്തിന് വിധിച്ചത്. പന്ത്രണ്ടുവർഷത്തിനുള്ളിൽ തുക തിരിച്ചടച്ചില്ലെങ്കിൽ രാമദാസിനെ തൂക്കിക്കൊല്ലാനും താനിഷാ വിധിച്ചു. പന്ത്രണ്ടുവർഷം തികയുന്നതിന്റെ തലേന്ന് രാത്രി ശ്രീരാമനും ലക്ഷ്മണനും താനിഷായുടെ സ്വപ്നത്തിൽ വരികയും തുക തിരിച്ചടയ്ക്കുകയും ചെയ്തു എന്നാണ് കഥ. താനിഷാ ഉണർന്നുനോക്കിയപ്പോൾ അദ്ദേഹം യഥാർത്ഥ സ്വർണ്ണനാണയങ്ങൾ കാണുകയും രാമദാസിനെ വിട്ടയയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം രാമദാസിന് പെൻഷൻ അനുവദിയ്ക്കുകയും ഭദ്രാചലം ക്ഷേത്രത്തിന് പ്രത്യേക സമർപ്പണങ്ങൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു. 

രാമദാസിന്റെ കാലം കഴിഞ്ഞ് വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം, ക്ഷേത്രം കാഞ്ചീപുരം സ്വദേശിയായിരുന്ന വരദ രാമദാസിന്റെയും ഗുണ്ടൂർ സ്വദേശിയായിരുന്ന ലക്ഷ്മീനരസിംഹദാസിന്റെയും ഉടമസ്ഥതയിലായി. നിരവധി കാലം അവർ ഇവിടെ ഭജന നടത്തിക്കഴിഞ്ഞുകൂടി. വരദ രാമദാസിന്റെ മരണശേഷം ലക്ഷ്മീനരസിംഹദാസ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൃതദേഹവുമായി ഗോദാവരീനദിയിൽ ഇറങ്ങുകയും ആത്മഹത്യ ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.

1956-ൽ ആന്ധ്രാപ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വികസനം വരും വരെ ഗോദാവരി ജില്ലയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു ഭദ്രാചലം. ആന്ധ്രാപ്രദേശ് വികസനത്തിനുശേഷം ഖമ്മം ജില്ലയുടെ ഭാഗമായി ഭദ്രാചലം മാറി. 1958-ൽ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥാവകാശം ആന്ധ്രാപ്രദേശ് ദേവസ്വം വകുപ്പ് ഏറ്റെടുത്തു. 1960-ൽ അന്നത്തെ ആന്ധ്രാപ്രദേശ് ദേവസ്വം മന്ത്രി കല്ലൂരി ചന്ദ്രമൗലിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ക്ഷേത്രത്തിൽ വൻ തോതിൽ നവീകരണപ്രവൃത്തികൾ നടത്തി. ഭദ്രാചലത്തെ ശ്രീരാമനവമിയുടെ മുഖ്യപ്രായോജകരായും സർക്കാർ മാറുകയുണ്ടായി.

1986 ഓഗസ്റ്റിൽ ഗോദാവരീനദിയിലുണ്ടായ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ ക്ഷേത്രത്തിന് വൻ ഭീഷണിയുണ്ടായി. ക്ഷേത്രത്തിനടുത്തുള്ള തെരുവുകളും കടകളും വീടുകളുമെല്ലാം അഞ്ചുദിവസം വെള്ളത്തിലായി. പലരും സാധനങ്ങളുമായി ക്ഷേത്രത്തിൽ അഭയം തേടി. ക്ഷേത്രത്തിലെ കല്യാണമണ്ഡപം വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ തകർന്നുപോയി. എന്നാൽ, ക്ഷേത്രത്തിലെ മുഖ്യപൂജാരിയായിരുന്ന പി. ശേഷാചാര്യലുവും മറ്റ് പൂജാരിമാരും യാതൊരു മുടക്കവും കൂടാതെ പൂജകൾ നടത്തിപ്പോന്നു.

2009 മുതൽ 2014 വരെ ആഞ്ഞടിച്ച തെലങ്കാന പ്രക്ഷോഭത്തിൽ ഇരുസംസ്ഥാനക്കാരും ഭദ്രാചലത്തിനുവേണ്ടി മുറവിളി കൂട്ടി. പിന്നീട്, തെലങ്കാനയുടെ ആദ്യ മുഖ്യമന്ത്രിയായി മാറിയ കെ. ചന്ദ്രശേഖർ റാവു അടക്കമുള്ള പ്രമുഖ നേതാക്കന്മാർ ഭദ്രാചലം വിട്ടുകൊടുക്കില്ല എന്ന വാദത്തിൽ ഉറച്ചുനിൽക്കുകയും ഒടുവിൽ തെലങ്കാനയുടെ ഭാഗമായി ഭദ്രാചലം മാറുകയും ചെയ്തു. 2016 ഒക്ടോബറിൽ ഖമ്മം ജില്ല വിഭജിച്ച് ഭദ്രാദ്രി കോത്തഗുഡം ജില്ല രൂപവത്കരിച്ചപ്പോൾ ക്ഷേത്രം അതിന്റെ ഭാഗമായി..

ഭദ്രാചലം പട്ടണത്തിന്റെ ഒത്തനടുക്ക് ഗോദാവരീനദിയുടെ കിഴക്കേക്കരയിലാണ് ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പടിഞ്ഞാറോട്ടാണ് ക്ഷേത്രദർശനം. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ നാലുപുറവും വമ്പൻ ഗോപുരങ്ങളുണ്ട്. അമ്പത് പടികൾ കയറിവേണം പടിഞ്ഞാറേ നടയിലെ പ്രധാന കവാടത്തിലെത്താൻ. ക്ഷേത്രത്തിലെ തിരക്ക് നിയന്ത്രിയ്ക്കാൻ 1974-ൽ വൈകുണ്ഠദ്വാരം എന്ന പേരിൽ പുതിയൊരു കവാടം തുറന്നിരുന്നു. ക്ഷേത്രമിരിയ്ക്കുന്ന കുന്ന് മൂന്നാക്കിത്തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവയിൽ ഒരു ഭാഗം, ഭദ്രന്റെ തലയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. അവിടെ അതിന്റെ സൂചനയായി ഒരു ഗോപിക്കുറിയും ഭദ്രന്റെ ഒരു ക്ഷേത്രവുമാണ്. ശ്രീകോവിൽ നിലകൊള്ളുന്ന സ്ഥലം, ഭദ്രന്റെ ഹൃദയമായും പടിഞ്ഞാറേ നടയിലെ രാജഗോപുരം, കാലടികളായും സങ്കല്പിയ്ക്കപ്പെടുന്നു.
ഗോപുരം കടന്ന് അല്പം ചെല്ലുമ്പോൾ തെലുങ്ക് ശൈലിയിൽ തീർത്ത കൊടിമരവും, അതിനടുത്ത് ഭഗവദ്വാഹനമായ ഗരുഡന്റെ പഞ്ചലോഹവിഗ്രഹവും കാണാം. ഇവ കഴിഞ്ഞാണ് ശ്രീകോവിൽ. മൂന്നടിയോളം ഉയരം വരുന്ന ശ്രീരാമ-സീതാ-ലക്ഷ്മണ വിഗ്രഹങ്ങൾ പടിഞ്ഞാറോട്ട് ദർശനം നൽകി കുടികൊള്ളുന്നു. സ്വയംഭൂവാണ് ഇവിടെയുള്ള മൂന്ന് വിഗ്രഹങ്ങളും. പദ്മാസനരൂപത്തിൽ സീതയെ മടിയിലിരുത്തി വാഴുന്ന ശ്രീരാമനും അവർക്ക് കാവൽ നിൽക്കുന്ന ലക്ഷ്മണനുമായാണ് രൂപങ്ങൾ. ശ്രീകോവിലിന്റെ താഴികക്കുടത്തിന് മുകളിൽ എട്ടുമുഖങ്ങളോടുകൂടിയതും ആയിരം ആരക്കാലുകളുള്ളതുമായ ഒരു സുദർശനചക്രം കാണാം. ഇത് രാമദാസ് ഗോദാവരീനദിയിൽ നിന്ന് വീണ്ടെടുത്തതാണെന്ന് വിശ്വസിയ്ക്കുന്നു. താഴികക്കുടത്തിൽ ക്ഷേത്രവിഗ്രഹത്തിന്റെ ഒരു ചെറുപതിപ്പ് സ്വർണ്ണത്തിൽ പണിതുവച്ചിട്ടുമുണ്ട്. ശ്രീകോവിലിന്റെ വലതുഭാഗത്ത് ഒരു പ്രത്യേക ശ്രീകോവിലിൽ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായി ക്ഷേത്രത്തിലെ ഉത്സവമൂർത്തികളും പൂജിയ്ക്കപ്പെടുന്നു.

ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വടക്കുഭാഗത്തുള്ള ഒരു വലിയ കുന്നിലാണ് രംഗനാഥസ്വാമിയുടെ പ്രതിഷ്ഠ. പ്രസിദ്ധമായ ശ്രീരംഗം ക്ഷേത്രത്തിലെ മൂർത്തിയായ രംഗനാഥൻ, അനന്തശയനരൂപത്തിലുള്ള മഹാവിഷ്ണുവാണ്. 


</doc>
<doc id="429819" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429819" title="റോഷ്നി ദിനകർ">
റോഷ്നി ദിനകർ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര വസ്ത്രാലങ്കാരകയും സംവിധായികയുമാണ് റോഷ്നി ദിനകർ. പതിനാലു വർഷം കന്നഡ, തമിഴ്, തെലുങ്കു ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ വസ്ത്രാലങ്കാരക ആയിരുന്നു. മൈ സ്റ്റോറി എന്ന ചലച്ചിത്രമാണ് ആദ്യമായി സംവിധാനം ചെയ്തത്. 30 ലധികം ചലച്ചിത്രങ്ങൾക്ക് വസ്ത്രാലങ്കാരം നിർവഹിച്ചു. 2002-ൽ മികച്ച വസ്ത്രാലങ്കാരത്തിനുള്ള കർണ്ണാടക സംസ്ഥാന പുരസ്കാരം നേടി.ശുഭം എന്ന കന്നട ചിത്രത്തിനാണ് ആദ്യമായി വസ്ത്രാലങ്കാരം നിർവഹിച്ചത്.

പാലാ രാമപുരത്തു നിന്നും കർണ്ണാടകയിലെ കൂർഗ്ഗിലേക്ക് കുടിയേറിയ ടോമി മാത്യുവിന്റെയും ആശയുടെയും മകളായി കൂർഗ്ഗിൽ ജനിച്ചു. ബിസിനസുകാരനായ ഒ.വി. ദിനകറെ വിവാഹം ചെയ്തു. 2 മക്കൾ. 


</doc>
<doc id="429824" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429824" title="Achille Guenée">
Achille Guenée

Achille Guenée (M.A. Guenée; 1 ജനുവരി 1809 – 30 ഡിസംബർ 1880) ഒരു ഫ്രഞ്ച് വക്കീലും പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു.

Chartres-ൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹത്തിന് ചെറുപ്പം മുതലേ ചിത്രശലഭങ്ങളോട് കമ്പമുണ്ടായിരുന്നു.തുടർന്ന് അദ്ദേഹം പാരീസിൽ നിയമപഠനം നടത്തുകയും അവിടത്തെ ബാറിൽ അംഗമാവുകയും ചെയ്തു. ഏക മകന്റെ മരണശേഷം Châteaudun-ലേക്ക് താമസം മാറ്റി. 1870-ലെ Franco-Prussian War-ൽ Châteaudun കത്തിയെരിഞ്ഞെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശേഖരത്തിനു നാശനഷ്ടമുണ്ടായില്ല.

അദ്ദേഹം 63 പുസ്തകങ്ങളെഴുതി. "Species des nocturnes " (ഇംഗ്ലീഷ്: "Night Species") (6 ഭാഗങ്ങൾ, 1852–1857)ആണ് അതിൽ ഏറ്റവും പ്രശസ്തം.. അതിൽ ലോകമെങ്ങുമുള്ള Noctuidae-യെക്കുറിച്ചുള്ള 1,300 താളുകളുണ്ട്. കൂടാതെ Jean Baptiste Boisduval-ഓട് ചേർന്നെഴുതിയ "Histoire naturelle des Insectes. Species général des Lépidoptères" (ഭാഗങ്ങൾ 5–10, 1836–57) ഉം വളരെ പ്രശസ്തമാണ്.

അദ്ദേഹം 1832-ൽ സ്ഥാപിതമായ Société Entomologique de France-ന്റെ സ്ഥാപക അംഗവും 1848-ലെ പ്രസിഡന്റും തുടർന്ന് 1874 മുതൽ ബഹുമാന്യ അംഗവുമാണ്. "Cadra calidella" എന്ന സ്പീഷീസിനെ ആദ്യമായി വിവരിച്ചത് അദ്ദേഹമാണ്. 



</doc>
<doc id="429826" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429826" title="ബോറോസിൽ">
ബോറോസിൽ

മുംബൈയിലെ ഒരു ഗ്ലാസ് വെയർ കമ്പനിയാണ് ബോറോസിൽ ഗ്ലാസ് വർക്ക്സ് ലിമിറ്റഡ് (ബി.ജി.ഡബ്ല്യു.എൽ.).അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഗ്ലാസ്വെയർ നിർമ്മാണ കമ്പനികളിലൊന്നാണിത്. യുഎസ്എ, നെതർലൻഡ്സ്, ഇന്ത്യ എന്നിവിടങ്ങളിലെ പ്രധാന കണ്ണികളിലൊന്നാണ് ഈ കമ്പനി. 

ലബോറട്ടറി ഗ്ലാസ്വെയർ, മൈക്രോവേവ് അടുക്കള ഉപകരണങ്ങൾ എന്നിവയിലെ ഇന്ത്യയിലെ തന്നെ മാർക്കറ്റ് ലീഡറാണ് ബോറോസിൽ. കോർണിംഗ് ഗ്ലാസ് വർക്ക്സ് യു.എസ്.എസുമായി സഹകരിച്ച് 1962 ലാണ് ഇത് സ്ഥാപിതമായത്.1988- ൽ, കോണിംഗ് ഓഹരികൾ ഇന്ത്യൻ പ്രൊമോട്ടർമാർക്ക് വിറ്റഴിച്ചു.


</doc>
<doc id="429829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429829" title="കമല നെഹ്റു പാർക്ക്, മുംബൈ">
കമല നെഹ്റു പാർക്ക്, മുംബൈ

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ മുംബൈയിലെ ഹാങിഗ് ഗാർഡൻ കോംപ്ലക്സുകളുടെ ഒരു ഭാഗമാണ് കമല നെഹ്രു പാർക്ക്. 16,000 ചതുരശ്ര മീറ്റർ വിസ്തൃതിയുണ്ട്. (4 ഏക്കർ) മുംബൈ മലബാർ കുന്നിൻെറ മുകളിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഗ്രേറ്റർ മുംബൈയിലെ ഹൈഡ്രോളിക് എൻജിനീയർമാരുടെ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷൻ ആണ് ഇത് വികസിപ്പിച്ചത്. മുംബൈയിലെ പ്രധാന പൂന്തോട്ടങ്ങളിൽ ഒന്നായ ഇത് കുട്ടികൾക്കും ടൂറിസ്റ്റുകൾക്കും ജനപ്രിയമാണ്. ഇതിന് താഴെയുള്ള മറൈൻ ഡ്രൈവ് കാഴ്ചകൾ - ക്വീൻസ് നെക്ലേസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. അവിടത്തെ ഷൂ ഘടന ഒരു നഴ്സറിപ്പാട്ടിന് പ്രചോദനമായിട്ടുണ്ട്. "There was an Old Woman Who Lived in a Shoe" ( ഒരു ഷൂവിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ഒരു വൃദ്ധ അവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നു) മുൻ ബി.എം.സി. പരിസ്ഥിതി ഓഫീസറും, 15 വർഷത്തെ VJTI വൈസ് പ്രിൻസിപ്പളും, NEERI ഡയറക്ടറുമായ "സോളീ ആർസിവാല" കമല നെഹ്റു പാർക്കിലെ "ഓൾഡ് വുമൺ ഷൂ" ഡിസൈൻ ചെയ്തു. 

2017 ലും 2018 ലും പാർക്ക് നവീകരണം തുടങ്ങുകയും 2018 ഫെബ്രുവരി 21 ന് ഗ്രേറ്റർ മുംബൈ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷൻ പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നു.


</doc>
<doc id="429831" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429831" title="ദെയർ വാസ് ആൻ ഓൾഡ് വുമൺ ഹു ലിവ്ഡ് ഇൻ എ ഷൂ">
ദെയർ വാസ് ആൻ ഓൾഡ് വുമൺ ഹു ലിവ്ഡ് ഇൻ എ ഷൂ

"ദെയർ വാസ് ആൻ ഓൾഡ് വുമൺ ഹു ലിവ്ഡ് ഇൻ എ ഷൂ" 19132 എന്ന റൗഡ് ഫോക്ക് സോംഗ് ഇൻഡെക്സ് നമ്പർ ഉപയോഗിച്ച ഒരു പ്രശസ്തമായ ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷാ നഴ്സറി റൈം ആണ്. അതിന്റെ അർഥവും ഉത്ഭവവും സംബന്ധിച്ച സംവാദങ്ങൾ വൃദ്ധയുമായി പൊരുത്തപ്പെടാനുള്ള ശ്രമങ്ങളെ കേന്ദ്രീകരിച്ചായിരുന്നു. എങ്കിലും കിങ് ജോർജ് രണ്ടാമൻ (1683-1760) ഈ കഥയുടെ വിഷയമായി മുന്നോട്ടുവന്നിരുന്നു.

കവിതയിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ വരികൾ

The earliest printed version in Joseph Ritson's "Gammer Gurton's Garland" in 1794 has the coarser last line:
Many other variations were printed in the 18th and 19th centuries. Marjorie Ainsworth Decker published a Christian version of the rhyme in her "The Christian Mother Goose Book" published in 1978:

Notes
Citations
ബിബ്ലിയോഗ്രാഫി

</doc>
<doc id="429844" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429844" title="Charles von Hügel">
Charles von Hügel

Charles von Hügel (Carl Alexander Anselm Baron von Hügel; 25 ഏപ്രിൽ 1795 – 2 ജൂൺ 1870) ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ പ്രഭുവും, പട്ടാള ഉദ്യോഗസ്ഥനും, നയതന്ത്രജ്ഞനും, സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും, പര്യവേക്ഷകനും ആയിരുന്നു. 1830-കളിൽ വടക്കേ ഇന്ത്യയിലേക്ക് നടത്തിയ യാത്രകളുടെ പേരിലാണ് അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നത്. അദ്ദേഹം അക്കാലത്ത് താൻ പരിപാലിച്ചിരുന്ന സസ്യോദ്യാനത്തിന്റെപേരിൽ യൂറോപ്പിലെങ്ങും പ്രശസ്തനായിരുന്നു. മറ്റു യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലുള്ള പൊതു ഉദ്യാനങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം ഓസ്ട്രിയയിൽനിന്നുള്ള ചെടികൾ എത്തിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 

അദ്ദേഹം Regensburg, ബവേറിയയിൽ 25 ഏപ്രിൽ 1795-ൽ ആണ് ജനിച്ചത്. 1813-ൽ Heidelberg University-ലെ നിയമപഠനത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹം ഓസ്ട്രിയൻ പട്ടാളത്തിൽ ഒരു ഓഫീസർ ആയി ചേരുകയും നെപ്പോളിയനെതിരെയുള്ള യുദ്ധങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. നെപ്പോളിയന്റെ പരാജയത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹം നോർഡിക് രാജ്യങ്ങൾ, റഷ്യ എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ സന്ദർശിക്കുകയും തുടർന്ന് ഓസ്ട്രിയൻ പട്ടാളത്തോടൊപ്പം ഫ്രാൻസ്, ഇറ്റലി എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ തമ്പടിക്കുകയും ചെയ്തു. 

1824-ൽ അദ്ദേഹം വിയന്നയിലുള്ള Hietzing-ൽ താമസമാക്കുകയും അവിടെ ഒരു സസ്യോദ്യാനമുണ്ടാക്കി പൂക്കച്ചവടം തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. ആയിടെ ഒരു ഹംഗേറിയൻ പ്രഭ്വിയുമായി വിവാഹമുറപ്പിച്ചെങ്കിലും പിന്നീടത് മുടങ്ങി.

പ്രേമനൈരാശ്യത്തെത്തുടർന്ന് അദ്ദേഹം ഏഷ്യയിലേക്ക് ഒരു യാത്ര സംഘടിപ്പിച്ചു. 1831-1836 കാലയളവിൽ അദ്ദേഹം മദ്ധ്യപൂർവേഷ്യ, ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡം, പൂർവ്വേഷ്യ, ഓസ്ട്രേലിയ തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങൾ സന്ദർശിച്ചു പ്രതീക്ഷാ മുനമ്പ്‌, സൈന്റ് ഹെലേന വഴി തിരികെ യൂറോപ്പിലെത്തി. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം തന്റെ കശ്മീർ, പഞ്ചാബ് എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നുള്ള അനുഭവങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി "Kaschmir und das Reich der Siek" ("Cashmere and the Realm of the Sikh") എന്ന പുസ്തകം നാല് ഭാഗങ്ങളായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഒന്നും മൂന്നും ഭാഗങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ വടക്കേ ഇന്ത്യയിലൂടെയുള്ള യാത്രകളും മഹാരാജ രഞ്ജിത് സിങിനെ സന്ദർശിച്ചതും ലാഹോർ സന്ദർശനവുമൊക്കെയാണ് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്. രണ്ടാം ഭാഗത്തിൽ അദ്ദേഹം കാശ്മീരിന്റെ ചരിത്രവും ഭൂമിശാസ്ത്രവും പകൃതിവിഭവങ്ങളും വിവരിക്കുന്നു. നാലാം ഭാഗം ഒരു അറ്റ്‌ലസ് ആണ്.

1845-ൽ ഈ പുസ്തകങ്ങൾ Major Thomas B. Jervis ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് തർജ്ജിമചെയ്ത. നാലുവർഷത്തിനുശേഷം Royal Geographical Society അദ്ദേഹത്തെ Patron's Medal നൽകി ആദരിച്ചു.

നവംബർ 1833 മുതൽ ഒക്ടോബർ 1834 വരെയുള്ള കാലയളവിൽ അദ്ദേഹം ഓസ്ട്രേലിയയിലെ Swan River Colony, King George Sound (പടിഞ്ഞാറൻ ഓസ്ട്രേലിയ), Van Diemen's Land (ടാസ്മേനിയ), നോർഫോക് ദ്വീപ്, [ന്യൂ സൗത്ത് വെയ്ൽസ്]] തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങൾ സന്ദർശിക്കുകയും അവിടങ്ങളിലുള്ള സസ്യജാലങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കുകയും തന്റെ ഉദ്യാനത്തിലേക്കായി വിത്തുകൾ ശേഖരിക്കുകയും ചെയ്തു. ആ ശേഖരത്തിലുള്ള ചെടികൾ പിന്നീട് Endlicher തുടങ്ങിയവർ ചേർന്നാണ് വിവരിച്ചത്. പല ചെടികളുടെ പേരുകളിലും അദ്ദേഹത്തിനെ സ്മരിച്ചിരിക്കുന്നത് കാണാം (ഉദാ: "Alyogyne huegelii").

അക്കാലത്ത് അദ്ദേഹമെഴുതിയ ഒരു ലേഖനം 1994-ൽ മാത്രമാണ് തർജ്ജിമ ചെയ്യപ്പെട്ടത്. അതിൽ അദ്ദേഹം യൂറോപ്യൻ ഉന്നതകുലജാതരുടെ ഓസ്ട്രേലിയൻ കോളനിയോടുള്ള മനോഭാവം വിവരിക്കുന്നു. Indigenous Australians-നെ ചൂഷണം ചെയ്തതിനെ ന്യായീകരിക്കുന്ന രീതിയിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ യാഥാസ്ഥിതിക മനോഭാവം ഹിതകരമല്ല.

വിയന്നയിൽ മടങ്ങിയെത്തിയശേഷം അദ്ദേഹം "K.K. Gartenbau-Gesellschaft" (The Imperial Horticultural Society) സ്ഥാപിക്കുകയും വടക്കേ ഇന്ത്യയെക്കുറിച്ചുള്ള കുറിപ്പുകൾ തയ്യാറാക്കാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. 1847-ൽ അദ്ദേഹം ഇന്ത്യയിൽവച്ചു 1833-ൽ കണ്ടുമുട്ടിയ ഒരു സ്കോട്ടിഷ് ഓഫീസറുടെ മകളായ Elizabeth Farquharson-ഉമായി വിവാഹവാഗ്ദാനം നടത്തി. 1849-ൽ അദ്ദേഹത്തിന് കാശ്മീർ പര്യവേക്ഷണത്തിന്റെ പേരിൽ Royal Geographical Society-യുടെ Patron's Gold Medal ലഭിച്ചു.

1848-ലെ വിപ്ലവത്തിന്റെ മൂർദ്ധന്യത്തിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ ആദ്യ കാമുകിയുടെ ഭർത്താവായ ക്ലെമൻസ് വോൺ മെറ്റർനിക്കിനെ ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്കുള്ള രക്ഷപെടലിൽ അനുഗമിച്ചു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം തന്റെ ഉദ്യാനം വിൽക്കുകയും ഓസ്ട്രിയൻ പട്ടാളത്തിൽച്ചേർന്ന് ഒന്നാം ഇറ്റാലിയൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 1850 -1859 കാലയളവിൽ അദ്ദേഹം Grand Duchy of Tuscany-യുടെ അംബാസ്സഡറായി ഫ്ലോറൻസിൽ ജോലിനോക്കി. ആസമയത്ത് അവിടെയുണ്ടായിരുന്ന Elizabeth Farquharson-നെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1860-ൽ അദ്ദേഹം ഓസ്ട്രിയയുടെ ബ്രസൽസ് അംബാസ്സഡറായി നിയമിതനായി. അക്കാലത്ത് അദ്ദേഹം തന്റെ ഫിലിപ്പീൻസ് പര്യവേക്ഷണത്തെക്കുറിച്ചു "Der Stille Ocean und die spanischen Besitzungen im ostindischen Archipel" ("The Pacific Ocean and the Spanish possessions in the East Indian archipelago") എന്ന പുസ്തകമെഴുതി. അദ്ദേഹം 1867-ൽ വിശ്രമജീവിതത്തിനായി കുടുംബസമേതം ഇംഗ്ലണ്ടിലുള്ള Torquay-ലേക്ക് പോയി. മൂന്നുവർഷത്തിനുശേഷം 2 ജൂൺ 1870-ൽ വിയന്നയിലേക്കുള്ള യാത്രയിൽ ബ്രസിൽസിൽവച്ചു അദ്ദേഹം നിര്യാതനായി.

വടക്കേ ഇന്ത്യ, ആസ്ട്രേലിയ, ഫിലിപ്പീൻസ് എന്നിവ കൂടാതെ താൻ സന്ദർശിച്ചിരുന്ന മറ്റു സ്ഥലങ്ങളെക്കുറിച്ചും അദ്ദേഹം എഴുതാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നു എന്നതിന് തെളിവുകളുണ്ട്. പക്ഷെ ഇതുവരെ അത്തരം കുറിപ്പുകളൊന്നും കണ്ടെത്താനായിട്ടില്ല.

Hügel ദമ്പതികളുടെ മൂന്നു കുട്ടികളും വളരെ പ്രശസ്തരാണ്. 1852-ൽ ജനിച്ച Friedrich von Hügel ഒരു കത്തോലിക്കാ ദൈവശാസ്ത്രജ്ഞനും 1854-ൽ ജനിച്ച Anatole von Hügel ഒരു നരവംശശാസ്ത്രജ്ഞനും 1958-ൽ ജനിച്ച Pauline von Hügel Corpus Christi Church, Boscombe-ന്റെ സ്ഥാപകനുമാണ്. 

ക്ലെമൻസ് വോൺ മെറ്റർനിക്കിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന് Countess Jozefa Forgách de Ghymes-ൽ ഒരു മകനുണ്ട്. റഷ്യയിൽ വളർന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് Felix Sumarokov-Elston എന്നാണ്.



</doc>
<doc id="429847" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429847" title="പ്ലാങ്ക്ടൺ">
പ്ലാങ്ക്ടൺ

വളരെ വലിയ ജലമണ്ഡലങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുന്ന ഒരുകൂട്ടം വ്യത്യസ്തങ്ങളായ ജീവജാലങ്ങളാണ് പ്ലാങ്ക്ടൺ (Plankton) (ഏകവചനം പ്ലാങ്ക്ടർ), ഇവയ്ക്ക് ഒഴുക്കിനെതിരെ നീന്താനുള്ള കഴിവില്ല. മത്സ്യങ്ങൾ, തിമിംഗലങ്ങൾ പോലുള്ള ജലജീവികൾക്ക് ഭക്ഷണം കൂടിയാണിവ.

ബാക്ടീരിയ, ആർക്കീയ, ആൽഗ, പ്രോട്ടോസോവ എന്നിവയും ഇത്തരം ജീവിവർഗ്ഗങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. വംശജനിതക, ജൈവവർഗ്ഗീകരണ സവിേശേഷതകളെ അപേക്ഷിച്ച് സ്ഥലസവിശേഷതകൾകൊണ്ടാണ് പ്ലാങ്ക്ടൺ വേറിട്ട് നിൽക്കുന്നത്. 

മിക്ക് പ്ലാങ്ക്ടൺ വർഗ്ഗങ്ങളും  വലുപ്പത്തിൽ അതിസൂക്ഷമ ഘടകങ്ങളാണ്. എന്നാൽ വലുപ്പത്തിൽ വലിയ പ്ലാങ്ക്ടണും ഉണ്ട്. ജെല്ലിഫിഷ് അതിനൊരുദാഹരണമാണ്. സാങ്കേതികമായി ജലനിരപ്പിൽ ജീവിക്കുന്ന ജീവികൾ ഉൾപ്പെടുന്നതല്ല പ്ലാങ്ക്ടൺ,  അവ പ്ലൂസ്റ്റൺ ആണ്, ജലാശയങ്ങളിലൂടെ തുടർച്ചായായി നീന്താൻ കഴിവുള്ളവ നെക്ടോണുമാണ്.

പ്ലാങ്ക്ടോസ് πλαγκτός എന്ന ഗ്രീക്ക്  നാമവിശേഷണത്തിൽ നിന്നാണ് പ്ലാങ്ക്ടോൺ എന്ന പദം ഉണ്ടായത്. ദൂതകർമ്മം എന്നർത്ഥമാക്കുന്നതാണത്. 1887-ൽ വിക്ടർ ഹെൻസനാണ് ആ പേര് ആദ്യമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ലംബദിശയിൽ  നൂറോളം മീറ്ററുകൾ  ഒരൊറ്റ ദിവസത്തിൽ സ‍ഞ്ചരിക്കാൻ പറ്റുന്ന രൂപങ്ങളും ഇവയ്ക്കുണ്ട്. ചുറ്റുമുള്ള ജലാശയ സഞ്ചാരത്തിനനുസൃതമായിട്ടാണ് അവയുടെ ലംബദിശചലനത്തിന് വ്യത്യാസം ഉണ്ടാകുന്നത്. എന്നാൽ‍ മിക്കപ്പോഴും പ്ലാങ്ക്ടൺ ജലസഞ്ചാരദിശയിലാണ് സഞ്ചരിക്കുക. ഇത് നെക്ടോൺ ജീവികളായ മത്സ്യങ്ങൾ, സ്ക്വിഡുകൾ, കടൽ സസ്തനികൾ എന്നിവയിൽ നേരെ തിരിച്ചാണ്. ഇവയ്ക്ക് ജലസഞ്ചാരത്തിന്റെ എതിർദിശയിലും സഞ്ചരിക്കാനും, പരിസ്ഥിതിയനുസരിച്ച് സ്ഥാനം ഉറപ്പിക്കാനും കഴിയും. 

പ്ലാങ്ക്ടണിന് ഉള്ളിൽ തന്നെ ഹോളോ പ്ലാങ്കടൺ പ്ലാങ്ക്ടൺ ആയിതന്നെ ജീവിച്ച് തീർക്കുന്നു.(മിക്ക ആൽഗ, കോപ്പിപോഡ്സ്, സാൽപ്പ്സ്, ചില ജെല്ലിഫിഷ് എന്നിവ) മെറോപ്ലാങ്ക്ടൺ മാത്രമാണ് ജീവിതത്തിന്റെ കുറച്ച് സമയം മാത്രം പ്ലാങ്ക്ടൺആയി ജീവിക്കുന്നത്. അവ പിന്നീട് നെക്ടിക്(നീന്തുന്ന), ബെൻതിക്(ജലനിരപ്പിൽ) ആയി ജീവിക്കുന്നു. കടൽച്ചേന,നക്ഷത്രമത്സ്യം, ക്രസ്റ്റേഷ്യൻ, കടൽ വിര, മിക്ക മത്സ്യങ്ങൾ എന്നിവ ഉദാഹരണം.

ബാക്കിയുള്ള പോഷകങ്ങളുടെ തോത്, ജലാശയത്തിന്റെ സ്ഥിതി  മറ്റുള്ള പ്ലാങ്ക്ടൺ എന്നിവയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലാമ് പുതിയ പ്ലാങ്ക്ടൺ ഉണ്ടാകുന്നത്.

പ്ലാങ്ക്ടോൺ പഠനശാഖയെ പ്ലാങ്ക്ടോളജി എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്, പ്ലാങ്ക്ടോൺ -ന്റെ ഏകവചനമാണ് പ്ലാങ്ക്ടർ. പ്ലാങ്ക്ടോണിക് നാമവിശേഷണംതന്നെയാണ് മിക്ക ഇടങ്ങളിലും ഉപയോഗിച്ചുപോരുന്നത്. എന്നിരുന്നാലു പ്ലാങ്ക്ടിക് ആണ് ശരിയായ പ്രയോഗം. ഗ്രീക്ക് വാക്യങ്ങളിൽ നിന്ന് ഇംഗ്ലീഷ് വാക്ക്യങ്ങളെ ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കുമ്പോൾ ലിംഗ വചനങ്ങൾ നഷ്ടപ്പെടുന്നു, തുടർന്ന് ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നത് വാക്യത്തിന്റെ അർത്ഥത്തെ മാത്രമാണ്.

പ്ലാങ്ക്ടൺ പ്രധാനമായും ആഹാരശൃഖലശ്രേണി വിഭാഗമായി തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു.


പ്ലാങ്ക്ടൺ വിഭാഗത്തെ ഉത്പാദകർ, ഉപഭോക്താക്കൾ, പുനഃനിർമ്മാതാക്കൾ എന്നിവയായി തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ആഹാര ശൃംഖലവിഭാഗ ശ്രേണിയെ നേരിട്ട് തരംതിരിക്കാൻ കഴിയില്ല. ഉദാഹരണത്തിന് മിക്ക് ഡൈനോഫ്ലാഗെല്ലാറ്റെസ്കുൾ പ്രകാശസംശ്ലേണ നിർമ്മാതാക്കളോ ഹെട്രെട്രോപിക് ഉപഭോക്താക്കളോ ആണ്, പല സ്പീഷീസുകളും ഇവ രണ്ടും ചെയ്യുന്നുണ്ട്. ഇത്തരത്തിലുള്ള സമ്മിശ്ര ആഹാരശൃംഖലവിഭാഗ ശ്രേണിയെ മിക്സോട്രോപ്പി എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. അവ നിർമ്മാതാക്കളും, ഉത്പാദകരുാമയി വർത്തിക്കുന്നു. സ്ഥലകാല സവിശേഷതകൾ അനുസരിച്ച് അവ രണ്ടിലും ഏതെങ്കിലും ഒന്നാകുന്നു. 


</doc>
<doc id="429865" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429865" title="മികച്ച സംഗീതസംവിധായകനുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരം">
മികച്ച സംഗീതസംവിധായകനുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരം

ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര മേഖലയിലെ സംഗീതസംവിധായകർക്ക് ചലച്ചിത്രങ്ങൾക്കായുള്ള മികച്ച സംഗീതത്തിന് നൽകുന്ന പുരസ്കാരമാണ് മികച്ച സംഗീതസംവിധായകനുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരം. 1967-ൽ പ്രഖ്യാപിച്ച 15-ാമത് ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരത്തിലാണ് ആദ്യമായി മികച്ച സംഗീതസംവിധായകനുള്ള പുരസ്കാരം നൽകിയത്. 42-ാമത് ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരം മുതൽ മികച്ച പശ്ചാത്തലസംഗീതത്തിനും പുരസ്കാരം നൽകിത്തുടങ്ങി. മികച്ച പശ്ചാത്തലസംഗീതത്തിനുൾപ്പെടെ 51 പുരസ്കാരങ്ങൾ, 40 സംഗീതസംവിധായകർക്ക് ആകെ നൽകിയിട്ടുണ്ട്.

20 ഇന്ത്യൻ ഭാഷകളിൽ പുറത്തിറങ്ങുന്ന ചലച്ചിത്രങ്ങളിലെ സംഗീതമാണ് പുരസ്കാരത്തിനായി പരിഗണിക്കുന്നത്. ഏഴ് ഭാഷകളിലെ സംഗീതസംവിധായകർക്കാണ് കൂടുതൽ പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുള്ളത്: ഹിന്ദി (19 പുരസ്കാരങ്ങൾ), തമിഴ് (8 പുരസ്കാരങ്ങൾ), മലയാളം (9 പുരസ്കാരങ്ങൾ), തെലുഗു (7 പുരസ്കാരങ്ങൾ), ബംഗാളി (6 പുരസ്കാരങ്ങൾ), കന്നട (5 പുരസ്കാരങ്ങൾ) and മറാഠി (2 പുരസ്കാരങ്ങൾ).

1967-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ കന്ദൻ കരുണൈ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ സംഗീതത്തിന് കെ.വി. മഹാദേവനാണ് ആദ്യത്തെ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. ഏറ്റവും കൂടുതൽ പ്രാവശ്യം പുരസ്കാരം ലഭിച്ച വ്യക്തി എ.ആർ. റഹ്‌മാനാണ്. ആറു പ്രാവശ്യമാണ് എ.ആർ. റഹ്‌മാൻ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. കൂടുതൽ പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ച രണ്ടാമത്തെ വ്യക്തി ഇളയരാജയാണ് (5 പുരസ്കാരങ്ങൾ). ജയ്‌ദേവ്, വിശാൽ ഭരദ്വാജ് എന്നിവർക്ക് മൂന്ന് പ്രാവശ്യം മികച്ച സംഗീതസംവിധായകനുള്ള പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബി.വി. കാരന്ത്, കെ.വി. മഹാദേവൻ, സത്യജിത് റേ, ജോൺസൺ എന്നിവർക്ക് രണ്ട് പ്രാവശ്യം പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. മൂന്ന് വ്യത്യസ്ത ഭാഷകളിലെ ചലച്ചിത്രങ്ങൾക്ക് (തെലുഗു, തമിഴ്, മലയാളം) സംഗീതസംവിധാനത്തിനുള്ള പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുള്ള ഒരേയൊരു വ്യക്തിയാണ് ഇളയരാജ. രണ്ട് ഭാഷകളിലെ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലെ ഗാനങ്ങൾക്ക് എ.ആർ. റഹ്‌മാനും പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

ആദ്യമായി മികച്ച പശ്ചാത്തലസംഗീതത്തിനുള്ള പുരസ്കാരം, സുകൃതം എന്ന മലയാളചലച്ചിത്രത്തിന് ജോൺസണാണ് ലഭിച്ചത്. 2009-ൽ പുരസ്കാരം വീണ്ടും നൽകിത്തുടങ്ങിയപ്പോൾ പഴശ്ശിരാജ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിന് ഇളയരാജയ്ക്ക് പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. 2018-ൽ പ്രഖ്യാപിച്ച പുരസ്കാരങ്ങളിൽ മികച്ച സംഗീതസംവിധാനത്തിനും മികച്ച പശ്ചാത്തലസംഗീതത്തിനുമുള്ള പുരസ്കാരങ്ങൾ എ.ആർ. റഹ്‌മാന് യഥാക്രമം കാറ്റു വെളിയിടൈ, മോം എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങൾക്ക് ലഭിച്ചു.



</doc>
<doc id="429869" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429869" title="ജൊഹാൻ ഗഡോലിൻ">
ജൊഹാൻ ഗഡോലിൻ

ഫിൻലാന്റുകാരനായ ഒരു രസതന്ത്രജ്ഞനും ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനും ധാതുശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു Johan Gadolin (5 ജൂൺ 1760 – 15 ആഗസ്ത് 1852). അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തിയ ഒരു "പുതിയ ധാതുവിൽ" നിന്നാണ് ആദ്യത്തെ റെയർ എർത്ത് മൂലകമായ ഇട്രിയം കണ്ടുപിടിച്ചത്. ഫിൻലാന്റിലെ രസതന്ത്രഗവേഷണത്തിന്റെ പിതാവായി അറിയപ്പെടുന്ന ഇദ്ദേഹം Royal Academy of Turku ("Åbo Kungliga Akademi") -ലെ കെമിസ്ട്രി വിഭാഗത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ അധ്യക്ഷനായിരുന്നു. Gadolin was knighted three times.

Gadolin was elected a member of the Royal Swedish Academy of Sciences in 1790.

Gadolin became the ordinary professor of chemistry at the Royal Academy of Turku in 1797, after the death of Pehr Adrian Gadd. He retained the position until his retirement in 1822. He was one of the first chemists who gave laboratory exercises to students. He even allowed the students to use his private laboratory.

Gadolin made contributions in a variety of areas.

Although he never visited France, he became a proponent of Antoine Lavoisier's theory of combustion. Gadolin's "Inledning till Chemien" (1798) was the first chemistry textbook in the Nordic countries that questioned the theory of phlogiston and discussed the role of oxygen in combustion in a modern way.

Gadolin became famous for his description of the first rare-earth element, yttrium. In 1792 Gadolin received a sample of black, heavy mineral found in a quarry in the Swedish village Ytterby near Stockholm by Carl Axel Arrhenius. By careful experiments, Gadolin determined that approximately 38% of the sample was a previously unknown "earth", an oxide which was later named yttria. Yttria, or yttrium oxide, was the first known rare-earth metal compound — at that time, it was not yet regarded as an element in the modern sense. His work was published in 1794.

The mineral that Gadolin examined was named gadolinite in 1800. The element gadolinium and its oxide gadolinia were named after Gadolin by its discoverers.

In an earlier paper in 1788 Gadolin showed that the same element can show several oxidation states, in his case Sn(II) and Sn(IV) 'by combining itself with larger or smaller amounts of the calcinating substance'. He vividly described the disproportionation reaction:

Gadolin was knighted three times, and is registered under number 245 in the Finnish House of Nobility ("Riddarhuset"). He was titled Sir Johan Gadolin, Knight of the Orders of St. Wladimir and St. Anne. His heraldic device was:

Johan Gadolin married first, at age 35, Hedvig Tihleman, with whom he had nine children. After his wife’s death he married, at age 59, Ebba Palander. Gadolin retired as professor emeritus in 1822 at age 62, a mandatory age of retirement. He moved to a country estate where he lived for another 30 years. He died in Mynämäki, Finland on 15 August 1852.

The "Great Fire of 1827" started in a bakery and damaged or destroyed much of the town of Åbo. Gadolin's laboratory and collection of minerals, located near the cathedral, were destroyed.


</doc>
<doc id="429870" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429870" title="ഇന്ത്യൻ രൂപയുടെ നാണയങ്ങൾ">
ഇന്ത്യൻ രൂപയുടെ നാണയങ്ങൾ

ഇന്ത്യൻ രൂപയുടെ നാണയങ്ങൾ ആദ്യം 1950- ൽ അച്ചടിക്കുകയുണ്ടായി. അതിനു ശേഷം വർഷം തോറും പുതിയ നാണയങ്ങൾ നിർമ്മിക്കപ്പെടുകയും . ഇന്ന്, ₹ 1, ₹ 2, ₹ 5, ₹ 10 എന്നീ വിഭാഗങ്ങളിൽ നാണയങ്ങൾ പ്രചരിക്കുന്നുണ്ട്. കൊൽക്കത്ത, മുംബൈ, ഹൈദരാബാദ്, നോയ്ഡ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ഇവയെല്ലാം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്.

1947 ഓഗസ്റ്റ് 15 മുതൽ 1950 ജനുവരി 26 വരെ ഉള്ള ഇന്ത്യൻ നാണയ ഘടന താഴെ കൊടുക്കുന്നു. (bold അച്ചടിച്ച വിഭാഗങ്ങൾ)

ഇത് ഇന്ത്യൻ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ രൂപവത്കരണത്തിലേക്കുള്ള പരിവർത്തന കാലഘട്ടത്തിലെ കറൻസിയുടെ ക്രമീകരണങ്ങളെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്തു.

റിപ്പബ്ളിക് ഓഫ് ഇന്ത്യ രൂപീകരണം വരെ 1947 നുശേഷം ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന നാണയങ്ങൾ - പ്രീ ഡെസിമെലൈസേഷൻ സീരീസ് താഴെ പറയുന്നവയാണ്:

1950 ജനുവരി 26 ന് ഇന്ത്യ ഒരു പരമാധികാര റിപ്പബ്ലിക്കായി മാറി. 1950 ഓഗസ്റ്റ് 15-ന് ഈ പരമ്പര അവതരിപ്പിച്ചു. റിപ്പബ്ലിക്ക് ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യത്തെ നാണയത്തെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്തു. ബ്രിട്ടീഷ് കിങ് ചിത്രം മാറ്റി അശോകസ്തംഭത്തിന്റെയും സിംഹത്തിന്റെയും ചിഹ്നം സ്ഥാപിച്ചു .ഒരു രൂപ നാണയത്തിൽ ഒരു ധാന്യക്കതിർ മാറ്റി പകരം ടൈഗർ ആക്കി. ഇന്ത്യൻ മോട്ടിഫ്സ് മറ്റ് നാണയങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.കഴിഞ്ഞ പണവ്യവസ്ഥകളും പഴയ കറൻസി യൂണിറ്റുകളും മാറ്റമില്ലാതെ തുടരുകയാണ്.

ഒരു നൂറ്റാണ്ടിലേറെയായി ദശവൽക്കരണത്തിലേക്കുള്ള നീക്കം നടന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 1955 സെപ്തംബറിലായിരുന്നു ഇന്ത്യൻ കോയിൻയേജ് ആക്ട് ഭേദഗതി ചെയ്യാൻ മെട്രിക് സംവിധാനം നടപ്പാക്കി. 1957 ഏപ്രിൽ 1 മുതൽ ഈ നിയമം പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നു. രൂപയുടെ മൂല്യവും നാമ പദവിയും രൂപയിൽ മാറ്റമില്ലാതെ തുടർന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഇപ്പോൾ അത് നൂറുകണക്കിന് അല്ലെങ്കിൽ പൈസയ്ക്ക് പകരം 100 പൈസയായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. 2011 ജൂൺ 30 മുതൽ പ്രാബല്യത്തിൽ വന്ന 25 പൈസയുടെയും അതിനു താഴെയുമുള്ള എല്ലാ നാണയങ്ങളും ഔദ്യോഗികമായി പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു.

"പൈസ്" എന്ന പഴഞ്ചൻ പെർഫക്ഷൻ മാറി ബഹുവചനരൂപത്തിൽ "പൈസ" എന്ന പദം വന്നു. പൊതുജന അംഗീകാരത്തോടെ 1964 ജൂൺ 1 വരെ ആയിരുന്ന 'നയാ പൈസ' (പുതിയ പൈസ) മാറി "പൈസ" എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു.. 50p, 25p, 10p, 5p, 2p, 1p എന്നീ നാണയങ്ങൾ ഒരു നാണയത്തിന്റെ മൂല്യം വിവരിക്കുന്ന ഐതീഹ്യത്തിലുള്ള ദേവനാഗരി ലിപിയിൽ മാറ്റി..

In June 1964, the term 'Naya' was dropped and the coins were reminted. The legend in Devanagari script explaining the value of coin in terms of fraction of a Rupee continued till it was finally dropped from the new design minted 1964 onwards. 

The coin minted from 1965 did not have the legend in Devanagari, explaining the value of the coin as a fraction of the rupee. Small denomination coins which were made of bronze, nickel-brass, cupro-nickel, and aluminium-bronze were gradually minted in aluminium.The first coin minted in such type was the 3 Paisa coin in 1964, which was a new denomination, and continued to be minted till 1971. One and Two paisa coins were changed to Aluminium and were minted without the Devanagari legend from 1965. 20 paisa coin was introduced in 1968, which continued to be minted till 1971.

From 1982, New series was launched. the 20 paisa coin which was last minted in 1971, was reintroduced again, but in Aluminium. The size and the design of 10 paisa, 50 paisa and 1 rupee was changed, though they continued to be minted in the same metal. Coins of 3p, 2p and 1p were discontinued but continued to be the legal tender.

In Series IV, 5 paisa and 20 paisa coins were discontinued though they continued to be minted in Series III till 1994 and 1997 respectively. 10 paisa, 25 paisa and 50 paisa coins were minted in Stainless Steel. 1992 onwards, 1 Re coin was also minted in Steel and Rs. 2 and Rs. 5 coins in Copper Nickel were introduced. The very considerable costs of managing note issues of Re 1, Rs 2, and Rs 5 led to the gradual coinage of these denominations. These coins continued to be minted till 2004, when the Unity in diversity series was launched.

Cupro-Nickel coins are not minted anymore. Ferritic Stainless Steel coins of Two and Five Rupee denominations are currently in production.

In 2004, RBI issued a series in denominations of 1 rupee, followed by 2 rupee and 10 rupee in 2005. These issues however came into circulation in 2006, and created a controversy over their design. 10 rupee coins were the first bimetallic coins issued in India, and because of the controversy and being minted in only one mint, most of the coinage never found its way into circulation. The ones which did were hoarded by Coin collectors and Coin hoarders.

in 2007 RBI issued a new series of Coins, The Hasta Mudra Series, in coins of 50 paisa, 1 rupee and 2 rupee denominations. These coins are stainless steel and feature various Hasta Mudras (hand gestures in Indian Classical dance). The 5 rupee piece that features waves in its design was also issued in 2007, along with a new 10 rupee coin. However, the design of the 10 rupee piece changed in 2008. The 5 rupee coin design was again reverted to the previous design, though it was issued in Nickel-brass instead of Copper-nickel. However, these 5 rupee and 10 rupee coins were not the part of the Hasta Mudra series.

The 5 rupee and 10 rupee coins were issued for common circulation in 2007, 2008, 2009 with changed designs and continued to be minted until the introduction of the Rupee Symbol series in 2011.

In 2011, RBI issued a series in denominations of 50p, ₹1, ₹2, ₹5, and ₹10. The 50p, ₹1, ₹2, and ₹5 designs are identical except the absence of the rupee symbol in 50p coin. The ₹10 coin continued to be issued in bimetallic issues as previously.


Because of the increasing demand for coins, the Indian government was forced to mint coins in foreign countries at various points in the country's history.


Mints in Daegu, Korea, Slovakia (Kremnca), and Russia (Moscow) have also been used.

The first Indian commemorative coin was issued in 1964 to mourn the death of Jawaharlal Nehru, the first Prime Minister of India. Since then, numerous coins of these type on almost all denomination from 5 paisa to 10 rupees have been issued. These coins based on famous personalities (usually issued on their birth or death centenary, or in rare cases on their death), government programmes and social messages.

Commemorative coins are made at various mints across India including the ones at Mumbai, Noida, Kolkata and Hyderabad.

The first commemorative coins was dated 1964 and had a bust of Jawaharlal Nehru on observe and was issued in one and half rupee.

Note: Bold Marks are Silver Coins, Mint index: K = Kolkata (no mark), H = Hyderabad (⋆), M = Mumbai (◆ or B), Noida = (●).




</doc>
<doc id="429872" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429872" title="വെറിയർ എൽവിൻ">
വെറിയർ എൽവിൻ

ഇൻഡ്യയിലെ ഗോത്രവർഗങ്ങൾക്കിടയിൽ പ്രവർത്തിച്ച ബ്രിട്ടീഷ് വംശജനായിരുന്നു വെറിയർ എൽവിൻ.




</doc>
<doc id="429884" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429884" title="സ്ലേവ് ജനസിസ്">
സ്ലേവ് ജനസിസ്

2018 ൽ 65ാമത് ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്‌കാരങ്ങളിൽ മികച്ച നരവംശ ശാസ്ത്ര ഡോക്യുമെന്ററിക്കുള്ള പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കഥേതര ചിത്രമാണ് 'സ്ലേവ് ജനസിസ്'.
വയനാട്ടിലെ പണിയ ആദിവാസി വിഭാഗത്തിന്റെ കഥ പറയുന്ന ഈ ചിത്രം പണിയരുടെ തനതായ കലാരൂപത്തിലൂടെ ഒരു സാമൂഹിക പശ്ചാത്തലത്തെ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. അനീസ് മാപ്പിളയാണ് സംവിധായകൻ.

ഇഞ്ചിപ്പാടങ്ങളിലെ തൊഴിൽ ചൂഷണവും പോക്‌സോ ചുമത്തപ്പെട്ടവരുടെ വ്യഥയും പ്രതിപാദിക്കുന്ന ഈ ചിത്രം പനമരം, ചേകാടി, ഏച്ചോം, വള്ളിയൂർക്കാവ്, കെല്ലൂർ, അപ്പപ്പാറ, ഇടിയംവയൽ കോളനികളിലും കർണാടകയിലെ കൂർഗ്, ഹൻസൂർ തുടങ്ങിയ ഇടങ്ങളിലെ ഇഞ്ചിപ്പാടങ്ങളിലുമായിരുന്നു ചിത്രീകരിച്ചത്. കൽപ്പറ്റ ഫിലിം ഫ്രറ്റേണിറ്റിയുടെ ബാനറിൽ പൂർത്തിയാക്കിയ ചിത്രത്തിന്റെ ഛായാഗ്രഹണവും എഡിറ്റിംഗും നിർവ്വഹിച്ചത് അനീസ് തന്നെയാണ്.
സിംഗപ്പൂരിലെ ബാംഗ് പ്രൊഡക്ഷൻ കമ്പനി, ഡവലപ്‌മെന്റ് ഗ്രാന്റായി അനുവദിച്ച 2000 ഡോളറും വിബ്ജിയോർ ഫിലിം മേക്കർ ഫെലോഷിപ്പിന് ലഭിച്ച തുകയുമാണ് നിർമ്മാണത്തിനുപയോഗിച്ചത്. കെ.എഫ്.എഫിലൂടെയുള്ള ക്രൗഡ് ഫണ്ടിംഗും നിർമ്മാണത്തിൽ സഹായകമായി.



</doc>
<doc id="429887" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429887" title="ആർസെനിക് ട്രൈസൾഫൈഡ്">
ആർസെനിക് ട്രൈസൾഫൈഡ്

ആർസെനിക് ട്രൈസൾഫൈഡ് (As2S3) ഒരു അകാർബണികസംയുക്തമായ ഇവ വെള്ളത്തിൽ ലയിക്കാത്ത കടുത്ത മഞ്ഞ നിറമുള്ള ഒരു ആഴ്സനിക് സംയുക്തമാണ്. ഇത് ധാതു ഓർപിമെന്റ് (മനയോല) ആയി കാണപ്പെടുന്നു.(ലാറ്റിൻ: ഔറിപിഗ്മെന്റ്) കിങ്സ് മഞ്ഞ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന പിഗ്മെന്റായി ഇത് ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു. ആർസെനിക് സംയുക്തങ്ങളുടെ വിശകലനത്തിൽ ഇത് തയ്യാറാക്കപ്പെടുന്നു. ഇത് ഒരു V/VI ഗ്രൂപ്പിൽപ്പെട്ടതും, ഇൻട്രിൻസിക് പി-ടൈപ്പ് സെമികണ്ടക്ടർ ആയ ഇവ ഫോട്ടോ-ഇൻഡുസ്ഡ് ഫേസ്-ചെയിഞ്ച് പ്രോപ്പർട്ടികൾ പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മറ്റൊരു പ്രധാന ആർസെനിക് സൾഫൈഡ് As4S4 ആണ്. ചുവന്ന ഓറഞ്ച് ഖര ധാതുവായ ഇവ റീയൽഗർ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.

ആകൃതിയോ രൂപമോ ഇല്ലാത്ത പരരൂപത്തിലാണ് As2S3 കാണപ്പെടുന്നത്. രണ്ട് ഫോമുകളും സൾഫൈഡ് കേന്ദ്രങ്ങളായി ബന്ധിക്കപ്പെട്ട ട്രൈഗണൽ പിരമിഡൽ (III) സെന്ററുകൾ അടങ്ങുന്ന പോളിമെറിക് ഘടനകളാണ്.



</doc>
<doc id="429892" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429892" title="റീയൽഗർ">
റീയൽഗർ

റിയർഗർ, α-As4S4, "റൂബി സൾഫർ" അല്ലെങ്കിൽ "റൂബി ഓഫ് ആർസെനിക്" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ആർസെനിക് സൾഫൈഡ് മിനറൽ ആണ്. മൃദുവും മുറിയ്ക്കാൻ സാധിക്കുന്നതുമായ ഇവ മോണോക്ലിനിക് പരലുകളായോ ഒന്നിനോടൊന്ന് കൂടിചേർന്നതോ അല്ലെങ്കിൽ പൊടിരൂപമായോ, ഗ്രാനൂൾസ് ആയോ ധാതു ഓർപിമെന്റ് (As2S3)(മനയോല) ആയി ബന്ധപ്പെട്ടോ കാണപ്പെടുന്നു. ഓറഞ്ച് ചുവപ്പ് നിറത്തിലും 320 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസിൽ കത്തിക്കുമ്പോൾ നീല ജ്വാല ഉണ്ടാകുകയും ആഴ്സെനികിന്റെയും സൾഫറിന്റെയും ബാഷ്പപമുണ്ടാകുകയും ചെയ്യുന്നു. റിയർഗർ മൃദുവും 1.5 മുതൽ 2 വരെയുള്ള മോഹ്സ് കാഠിന്യവും, ആപേക്ഷിക സാന്ദ്രത 3.5 ആണ്. ഇത് ഓറഞ്ച് നിറമുള്ളതും, ട്രൈമോർഫിക്കും ആർസെനിക് സൾഫൈഡ് മിനറലുകളായ ആയ അലക്രാനൈറ്റും പാരാറിയർഗർ എന്നിവയായി കാണപ്പെടുന്നു.അറബിക് നാമം റഹ്ജ് അൽ-ഉവാർ (رهج الغار, ""powder of the mine""), കാറ്റലൻ, മധ്യകാല ലത്തീൻ എന്നിവ വഴിയാണ് ലഭിച്ചത്. ഇംഗ്ലീഷിൽ അതിന്റെ ആദ്യകാല റെക്കോഡ് 1390-കളിലാണ്.




</doc>
<doc id="429894" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429894" title="ആർ-വാല്യു (ഇൻസുലേഷൻ)">
ആർ-വാല്യു (ഇൻസുലേഷൻ)

കെട്ടിടനിർമ്മാണത്തിൽഒരു യൂണിറ്റ് ഏരിയയ്ക്കു ചുറ്റുമുള്ള ചലനാത്മകമായ താപത്തിന്റെ ഒഴുക്കിനെ പ്രതിരോധിക്കാനുമുള്ള ഒരു വസ്തുവിന്റെ അളവുകോലാണ് ആർ-വാല്യു.



</doc>
<doc id="429898" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429898" title="വിൻസെൻസ് കൊല്ലാർ">
വിൻസെൻസ് കൊല്ലാർ

Vincenz Kollar (15 ജനുവരി 1797 in Kranowitz, Silesia – 30 മെയ് 1860 in വിയന്ന) ഈച്ചകളെക്കുറിച്ച് പഠനം നടത്തിയിരുന്ന ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞാനായിരുന്നു. വനങ്ങളുടെ സാമ്പത്തികത്തിൽ പ്രാണികൾക്കുള്ള പങ്ക് ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രീയ പഠനവിഷയം. ഒരുപാട് പുതിയ സ്പീഷീസുകളെ അദ്ദേഹം വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹം വിയന്നയിലെ Natural History Museum-ന്റെ പരിപാലകനുമായിരുന്നു. പര്യവേക്ഷണങ്ങളിലൂടെ ശേഖരിക്കപ്പെട്ട പ്രാണികളെ വിവരിക്കുകയായിരുന്നു അവിടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാന ജോലി. കാശ്മീരിൽനിന്നും Charles von Hügel ശേഖരിച്ച പ്രാണികളെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുസ്തകമായ Kaschmir und das Reich der Siek (Cashmere and the Realm of the Sikh)-ൽ കോളർ ആണ് വിവരിച്ചരിക്കുന്നത്. 




</doc>
<doc id="429909" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429909" title="തുൾസി തടാകം">
തുൾസി തടാകം

വടക്കൻ മുംബൈയിലെ ഒരു ശുദ്ധജലതടാകമാണ് തുൾസി തടാകം. മുംബൈയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ തടാകമാണ് ഇത്. നഗരത്തിലെ ശുദ്ധജലവിതരണത്തിന്റെ ഒരു പങ്ക് ഈ തടാകത്തിൽ നിന്നുമാണ്. സാൽസെറ്റ് ദ്വീപിലെ മൂന്ന് തടാകങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. പവായ് തടാകവും വിഹാർ തടാകവുമാണ് ഈ ദ്വീപിലെ മറ്റു രണ്ട് തടാകങ്ങൾ. ഇതിൽ തുൾസി തടാകവും വിഹാർ തടാകവും സഞ്ജയ് ഗാന്ധി ദേശീയോദ്യാനത്തിനുള്ളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 
താസ്സോ നദിയിൽ നിർമ്മിച്ച അണക്കെട്ട് നദീജലത്തെ സമീപത്തുള്ള വിഹാർ തടാകത്തിലേക്ക് ഒഴുക്കുന്നതുവഴി രൂപപ്പെട്ടതാണ് തുളസി തടാകം. പവായ്- കാനേരി മലനിരകളിലെ 676 ഹെക്ടർ ജലസംഭരണ പ്രദേശത്ത് നിന്നുള്ള മഴവെള്ളം തടാകത്തിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. മഴക്കാലത്ത് ഈ തടാകത്തിൽ നിന്നുള്ള അധികജലം പവായ് തടാകത്തിലേക്കും തുടർന്ന് മിഠി നദിയിലേക്കും ഒഴുകുന്നു. തെക്ക് പടിഞ്ഞാറൻ മൺസൂൺ ജൂൺ പകുതിയോടെ ആരംഭിച്ച് സെപ്റ്റംബർ വരെ നീണ്ടുനിൽക്കും. ജൂലൈ മുതൽ ഓഗസ്റ്റ് വരെയാണ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ മഴ ലഭിക്കുന്നത്. ശരാശരി വാർഷിക മഴ 2500 മില്ലീമീറ്റർ ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

1872 ലാണ് ഈ തടാകത്തിന് തുടക്കമിട്ടത്. 1897 ൽ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയായി. വിഹാർ തടാകത്തിന് ബോംബെ (ഇന്നത്തെ മുംബൈ) പട്ടണത്തിലേക്ക് കുടിവെള്ളം വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഒരു ബാക്ക്-അപ്പ് ആയിരുന്നു ഇത്. ഇതിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 1.35 ചതുരശ്രകിലോമീറ്ററിലും (135 ഹെക്ടർ) അധികമാണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് പരമാവധി 400 മീ. ഉയരത്തിലാണ് തുൾസി തടാകം. ശരാശരി ആഴം 12 മീറ്റർ ആണ്. ഫുൾ സപ്ലൈ ലെവലിൽ (FSL) 2,294 ദശലക്ഷം ഇംപീരിയൽ ഗാലൻ (10,430,000 ക്യു.മീ.) ആണ് ഇതിന്റെ സംഭരണശേഷി. അതിൽ 4 മില്ല്യൺ ഇമ്പീരിയൽ ഗാലൻ (18,000 ക്യു.മീ) പ്രതിദിനം ഗ്രേറ്റർ മുംബൈയ്ക്ക് വിതരണം ചെയ്യും.

അണക്കെട്ടിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ഏറ്റവും ഉയർന്ന ഓവർഫ്ലോ ലെവൽ 139.17 മീ. (456.6 അടി) ആണ്. ഈ ശുദ്ധജല തടാകം പ്രധാനമായും തെക്കേ മുംബൈയുടെ ജലത്തിന്റെ ആവശ്യകത നിറവേറ്റുന്നു. 
മുംബൈയിലെ വടക്ക് 32 കി മീ അകലെയായിട്ടാണ് ഈ തടാകം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് വെസ്റ്റേൺ ലൈനിലെ ബോറിവിലിയാണ് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള സബർബൻ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. വെസ്റ്റേൺ എക്സ്പ്രസ് ഹൈവേക്ക് അടുത്താണ് ഈ തടാകം. തടാകത്തിലേക്ക് സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് റോഡു വഴി 6 കിമി ദൂരമുണ്ട്. സഹർ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം 20 കിലോമീറ്റർ ദൂരെയാണ്. സഞ്ജയ് ഗാന്ധി നാഷനൽ പാർക്കിനകത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ തടാകം സന്ദർശിക്കാനായി പാർക്ക് അധികൃതരിൽ പ്രവേശന അനുമതി വാങ്ങേണ്ടതുണ്ട്.
മഗർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ശുദ്ധജല മുതലകളാണ് ഈ തടാകത്തിലെ ശ്രദ്ധേയമായ ഒരു ജീവിവർഗ്ഗം. തടാകവും ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളും ബൃഹന്മുംബൈ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷന്റെ സംരക്ഷണത്തിൽ ആണ്. 2000-2017 കാലഘട്ടത്തിൽ മാത്രം ഈ തടാകങ്ങൾക്ക് ചുറ്റുമുള്ള സസ്യജാലങ്ങളിൽ 28 മുതൽ 30 ശതമാനം വരെ കുറവ് വന്നതായി ഒരു പഠനത്തിൽ കണ്ടെത്തി.


</doc>
<doc id="429910" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429910" title="അഡോൾഫ് ഡെലേസർട്ട്">
അഡോൾഫ് ഡെലേസർട്ട്

അഡോൾഫ് ഫ്രാങ്കോയിസ് ഡെലേസർട്ട് (15 സെപ്റ്റംബർ 1809 – 6 ഏപ്രിൽ 1869) ഒരു ഫ്രഞ്ച് പര്യവേക്ഷകനും പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു. ബെഞ്ചമിൻ ഡെലേസർട്ടിന്റെ അനന്തരവനനായിരുന്ന അദ്ദേഹം ജോർജ്ജ് സാമുവൽ പെറോട്ടേറ്റ്ന്റെ
ഒരു യാത്രയിൽ ഇന്ത്യയിലേക്കും തെക്കുകിഴക്കേ ഏഷ്യയിലേക്കും അനുഗമിച്ചു. 24 ഏപ്രിൽ 1834 തുടങ്ങിയുള്ള അഞ്ചു വർഷങ്ങളിലായി നിരവധി പുതിയ സസ്യങ്ങളെയും ജന്തുക്കളെയും ശേഖരിച്ചു. നീലഗിരി മലനിരകളുടെ ചെരുവിൽനിന്നും കണ്ടെത്തിയ പതുങ്ങൻ ചിലപ്പൻ അവയിലൊന്നാണ്. അദ്ദേഹത്തിൻറെ ബഹുമാനാർത്ഥം തോമസ് സി ജെർഡോൺ അതിന് "Garrulax delesserti" എന്ന പേരു നൽകി. മൗറീഷ്യസ്,റീയൂണിയൻ ഐലൻഡ്, പെനങ്ങ്, പുതുച്ചേരി, മലയ് പെനിൻസുല, സിംഗപ്പൂർ, ജാവ, ചെന്നൈ എന്നീ സ്ഥലങ്ങൾ സന്ദർശിച്ഛ് അദ്ദേഹം 30 ഏപ്രിൽ 1839-ൽ ഫ്രാൻസിൽ മടങ്ങിയെത്തി.
ജർമൻ കലാകാരനായ ജീൻ ക്രിസ്റ്റൊഫെ ഹെയ്‌ലൻഡ് ആണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുസ്തകത്തിലെ ചില ചിത്രങ്ങൾ വരച്ചിരിക്കുന്നത്.

1843-ൽ അദ്ദേഹം തന്റെ യാത്രയെക്കുറിച്ഛ് "Souvenirs d'un Voyage dans l'Inde exécuté de 1834 à 1839" എന്ന പുസ്തകമെഴുതി. അതിലെ ഭൂദൃശ്യങ്ങൾ V. ഡോളറ്റ്-ഉം, ജന്തുക്കൾ JG പ്രീട്രെ-ഉം ആണ് വരച്ചത്.



</doc>
<doc id="429912" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429912" title="തുളസി ശിവമണി">
തുളസി ശിവമണി

തുളസി (അല്ലെങ്കിൽ തുളസി ശിവമണി) (20 ജൂൺ 1967) ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ്. ജ്യോതിഷത്തിലെ വ്യക്തിഗത ഉപദേഷ്ടാവും ഇന്ദിരാഗാന്ധിയുടെ വലങ്കയ്യുമായിരുന്ന ഡോ. മുത്തുവെങ്കട്ടരാമന്റെ പേരക്കുട്ടിയുമാണ്. അദ്ദേഹം ദില്ലിയിൽ 30 വർഷത്തെ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഇന്ദിര ഗാന്ധി വധിക്കപ്പെടുന്നതിന് രണ്ടു വർഷം മുൻപ് രാജിവെച്ച അദ്ദേഹം, ഭാരതീയ സായി സമാജ് മൈലാപ്പൂരിന്റെ സ്ഥാപകനും കൂടിയാണ്. ഷിർദി സായി ബാബയുടെ സേവനം സ്വീകരിക്കുകയും മൈലാപ്പൂർ ക്ഷേത്രം നിർമ്മിക്കുകയും പ്രതിമ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 1990 -ൽ അന്നദാനം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചെറുമകളായ തുളസി മൈലാപ്പൂരിലും കോയമ്പത്തൂറിലുമൊക്കെ ഒരേസമയം തന്നെ ഒരു ബാലനടി എന്ന നിലയിൽ തന്റെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. പിന്നീട് ഒരു പ്രധാന അഭിനേത്രിയാകുകയും അമ്മ കഥാപാത്രങ്ങളിൽ വേഷമിടുകയും ചെയ്തു.തമിഴ്, മലയാളം, കന്നഡ, തെലുങ്ക്, ഹിന്ദി എന്നീ ഭാഷകളിൽ 300-ലധികം ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു.



</doc>
<doc id="429914" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429914" title="തുളസി നായർ">
തുളസി നായർ

തുളസി നായർ 2 തമിഴ് ഭാഷാ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച മുൻ ഇന്ത്യൻ അഭിനേത്രിയാണ്. മണിരത്നം സംവിധാനം ചെയ്ത കടൽ എന്ന ചിത്രത്തിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച ശേഷം രവി കെ. ചന്ദ്രന്റെ സംവിധായകനായ യാൻ (2014) എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു.തുളസിയുടെ പ്രകടനം നിരൂപകരുടെ നല്ല വിലയിരുത്തലുകളാണ് ലഭിച്ചത്. Rediff.com ന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ "സ്ക്രിപ്റ്റ് അവസാനമായി ജീവിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുമ്പോൾ അവൾക്ക് അത് നന്നായി ചെയ്യാൻ കഴിയുന്നു." Sify.com എഴുതി "അവൾ വളരെ ചെറിയ സ്ക്രീൻ സ്പേസ് ഉണ്ടെങ്കിലും, യുവ, chirpy പെൺകുട്ടിയായ അവൾ നല്ല പോലെ ജോലി ചെയ്യാൻ ശ്രമിച്ചു.വിജയ് അവാർഡും സൗത്ത് ഇന്ത്യൻ ഇന്റർനാഷണൽ മൂവി അവാർഡും ലഭിക്കുകയും 2014 ലെ മികച്ച നടിക്ക് നാമനിർദ്ദേശം നേടിക്കൊടുക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="429926" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429926" title="തെമ്പവാണി">
തെമ്പവാണി

തെമ്പവാണി(தேம்பாவணி in Tamil)[(The Unfading Garland)തമിഴ് ക്ലാസിക്കുകളിൽ ഒന്നാണ്. യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ ഭൗമിക പിതാവായ യോസേഫിന്റെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വീരമാമുനിവാറിന്റെ (Constanzo Beschi),ഒരു കാവ്യരചനയാണ്. തമിഴ് ഡിവിന കോമേഡിയ മുപ്പത്തിയഞ്ചു ഖണ്ഡികകളായും 3,615 സ്റ്റാൻസകളായും തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="429929" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429929" title="തുബൻ">
തുബൻ

ആൽഫ ഡ്രാക്കോണിസ് (α ഡ്രാക്കോണിസ്, ചുരുക്കി ആൽഫാ Dra, α Dra) എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന തുബൻ , വ്യാളം/ഡ്രാകോ നക്ഷത്രരാശിയിലെ ഒരു നക്ഷത്രമാണ് (യാഥാർത്ഥത്തിൽ ഇതൊരു ദ്വന്ദനക്ഷത്രമാണ്). ഉത്തരാർദ്ധഖഗോളത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന മങ്ങിയ ഒരു നക്ഷത്രമാണ് ഇത്. ഈജിപ്തുകാർ പിരമിഡുകൾ നിർമ്മിയ്ക്കുന്ന സമയങ്ങളിൽ ഇതായിരുന്നു ധ്രുവനക്ഷത്രം(ക്രിസ്തുവിന് മുൻപ് നാലാം സഹസ്രാബ്ദം മുതൽ രണ്ടാം സഹസ്രാബ്ദം വരെ).

ഇതിനെ വ്യാളത്തിലെ ആൽഫ നക്ഷത്രമായി പേരു കൊടുത്തിട്ടുണ്ടെങ്കിലും 3.65 മാത്രം ദൃശ്യകാന്തിമാനം ഉള്ള ഇതിന് ഈ നക്ഷത്രരാശിയിലെ ഏറ്റവും പ്രകാശമാനമായ ഗാമ ഡ്രാക്കോണിസിനെ (എൽടാനിൻ) (ദൃശ്യകാന്തിമാനം 2.24) അപേക്ഷിച്ച് 3.7 ൽ ഒന്നുമാത്രം പ്രകാശമേ ഉള്ളൂ. 

വാസ്തവത്തിൽ തിളക്കത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ ഇത് നക്ഷത്രരാശിയിൽ ഏഴാം സ്ഥാനത്തു മാത്രമാണ്. എന്നാൽ ഒരിയ്ക്കൽ ധ്രുവനക്ഷത്രം ആയതിനാൽ ആയിരിയ്ക്കണം ഇതിന് ആൽഫ സ്ഥാനം ലഭിച്ചത്.

ഈ നക്ഷത്രത്തിന്റെ ബെയർ നാമം α Draconis അഥവാ ആൽഫ ഡ്രാക്കോണിസ് എന്നാണ്.

'പാമ്പ്' എന്നർത്ഥം വരുന്ന ثعبان thuʿbān എന്ന അറബി വാക്കിൽ നിന്നാണ് "Thuban/തുബൻ" എന്ന പേരിന്റെ ഉത്ഭവം. "ഡ്രാഗൺ'സ് ടെയിൽ", "ആഡിബ്" എന്നീ പേരുകളിലും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്. 2016 ൽ ഇന്റർനാഷണൽ അസ്‌ട്രോണോമിൿ യൂണിയൻ സംഘടിപ്പിച്ച വർക്കിംഗ് ഗ്രൂപ്പിൽ (WSGN) നക്ഷത്രങ്ങളുടെ പേരുകൾ ഏകീകരിയ്ക്കാനുള്ള നിർദ്ദേശം അംഗീകരിയ്ക്കപ്പെട്ടു. WSGN അംഗീകരിച്ച ആദ്യ രണ്ടു ബാച്ചുകളിൽ തുബൻ എന്ന പേര് തന്നെയാണ് ഈ നക്ഷത്രത്തിന് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. നക്ഷത്രനാമങ്ങളുടെ IAU കാറ്റലോഗിലും ഇതേ പേരിൽ തന്നെയാണ് ഈ നക്ഷത്രത്തെ സൂചിപ്പിയ്ക്കുന്നത്. 

ആൽഫ ഡ്രാക്കോണിസ്, കാപ്പാ ഡ്രാക്കോണിസ്, ലാംഡ ഡ്രാക്കോണിസ്, 24 ഉർസെ മജോറിസ്, 43 ക്യാമിലോപാർഡാലിസ്, ആൽഫ ക്യാമിലോപാർഡാലിസ്, ബി.കെ.ക്യാമിലോപാർഡാലിസ് തുടങ്ങിയ നക്ഷത്രങ്ങൾ ചേർന്നുള്ള ആസ്റ്ററിസത്തിന്(ഉപനക്ഷത്രരാശി) ചൈനീസ് ഭാഷയിൽ "ഊതനിറത്തിലുള്ള, വിലക്കപ്പെട്ട അടച്ചുകെട്ടലിന്റെ വലത്തെ മതിൽ" (Right Wall of Purple Forbidden Enclosure) അഥവാ 紫微右垣 (Zǐ Wēi Yòu Yuán) എന്നാണ് പേര്. അതിനാൽ ഈ നക്ഷത്രത്തിന്റെ ചൈനീസ് പേര് 紫微右垣一 (Zǐ Wēi Yòu Yuán yī, അഥവാ "ഊതനിറത്തിലുള്ള, വിലക്കപ്പെട്ട അടച്ചുകെട്ടലിന്റെ വലത്തെ മതിലിലെ ആദ്യനക്ഷത്രം" എന്നാണ്.

സപ്തർഷിമണ്ഡലത്തിന്റെ അടുത്തായതുകൊണ്ട് തെളിഞ്ഞ ആകാശമുള്ള രാത്രികളിൽ ഇതിനെ കണ്ടുപിടിയ്ക്കാൻ അധികം ബുദ്ധിമുട്ടില്ല. എന്നാൽ പ്രകാശമലിനീകരണം ഉള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്നും ഇതിനെ കണ്ടുപിടിയ്ക്കാൻ എളുപ്പമല്ല. 

ഭൂമിയുടെ അച്ചുതണ്ടിന്റെ പുരസ്സരണം കാരണം ധ്രുവനക്ഷത്രമായി കണക്കാക്കുന്ന നക്ഷത്രങ്ങൾ മാറിക്കൊണ്ടിരിയ്ക്കുന്നു. ക്രിസ്തുവിനു മുൻപ് 3942 മുതൽ ക്രിസ്തുവിനു മുൻപ് 1793 വരെ ധ്രുവനക്ഷത്രമായി കണക്കാക്കിയിരുന്നത് ഈ നക്ഷത്രത്തെയാണ്. അതിനു മുൻപ് അയോട്ട ഡ്രാക്കോണിസും അതിനുശേഷം ബീറ്റ ഉർസെ മൈനോറിസും (Kochab/കോചാബ്) ആയിരുന്നു ധ്രുവനക്ഷത്രങ്ങൾ. 2830 ബി.സി വരെ ഇത് ഖഗോളീയ ഉത്തരധ്രുവത്തിൽ നിന്നും വെറും 10 ആർക്ക് മിനുട്ടുകൾ മാത്രം അകലയെയായിരുന്നു. അതിനുശേഷം ഏതാണ്ട് 200 കൊല്ലത്തോളം ഖഗോളീയ ഉത്തരധ്രുവത്തിൽ നിന്നുള്ള അതിന്റെ ദൂരം ഒരു ഡിഗ്രിയിൽ താഴെ ആയിരുന്നു. 

ഇപ്പോൾ ഇത് ഖഗോളീയ ഉത്തരധ്രുവത്തിന്റെ സമീപത്തല്ല. ഇതിന്റെ ഇപ്പോളത്തെ അവനമനം 64° 20' 45.6" യും ഖഗോളരേഖാംശം 14h 04m 33.58s ഉം ആണ്. 10000 എ.ഡി. ആകുമ്പോളേക്കും ഇത് ഖഗോളീയ ഉത്തരധ്രുവത്തിൽ നിന്നും ഏതാണ്ട് 47 ഡിഗ്രി അകലെ വരെ എത്തിയിരിയ്ക്കും. പിന്നീട് ഇത് തിരികെ ഉത്തരധ്രുവത്തിലേയ്ക്ക് നീങ്ങിത്തുടങ്ങി 20346 എ.ഡി ആകുമ്പോളേക്കും ഇത് വീണ്ടും ധ്രുവനക്ഷത്രം ആയിത്തീരും. അന്ന് ഇതിന്റെ അവനമനം 88° 43′ 17.3″ ഉം ഖഗോളരേഖാംശം 19h 08m 54.17s ഉം ആയിരിയ്ക്കുമെന്നാണ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്.

തുബൻ ഒരു ദ്വന്ദനക്ഷത്രമാണ്. എന്നാൽ ഒരു ഒപ്റ്റിക്കൽ ദൂരദർശിനിയിലൂടെ നോക്കിയാൽ ഇതിനെ വേർതിരിച്ചു കാണാൻ സാധ്യമല്ല. ഇതിന്റെ സ്പെക്ട്രത്തിലെ ഡോപ്ലർ പ്രഭാവം വിലയിരുത്തിയാണ് ഇത് രണ്ടു നക്ഷത്രങ്ങൾ പരസ്പരം ചുറ്റുന്ന ഒരു സംവിധാനമാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയത്. സ്പെക്ട്രത്തിൽ നോക്കിയാലും രണ്ടു നക്ഷത്രങ്ങൾക്കും കൂടെ ഒരേ ഒരു ലൈൻ മാത്രമേ കാണുകയുള്ളൂ. ഇത്തരം വിശ്ലേഷണങ്ങളിൽ നിന്നും ഇതിന്റെ പരസ്പരം ചുറ്റാൻ ഇത് 51.4 ദിവസങ്ങൾ എടുക്കുന്നുണ്ടെന്നും ഇതിന്റെ ഭ്രമണപഥത്തിന് ഉൽകേന്ദ്രത ഉണ്ടെന്നും കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഈ സംവിധാനത്തിലെ രണ്ടു നക്ഷത്രങ്ങളും തമ്മിൽ 0.46 അസ്ട്രോണമിക്കൽ യൂണിറ്റ് ദൂരം ഉണ്ട്. ഇതിലെ ദ്വിതീയ നക്ഷത്രത്തിന്റെ പിണ്ഡം പ്രഥമ നക്ഷത്രത്തേക്കാൾ അല്പം കൂടുതലാണ്.

തുബന്റെ സ്പെക്ട്രൽ ക്ലാസ് A0III ആണ്. അഭിജിത്തിന്റേതിന് സമാനമാണ് ഇതിന്റെ താപനിലയും സ്പെക്ട്രവും. എന്നാൽ അതിനേക്കാൾ ഭാരവും പ്രകാശതീവ്രതയും കൂടുതലാണ്. A0III ടൈപ്പ് സ്പെക്ട്രങ്ങളുടെ ഒരു സ്റ്റാൻഡേർഡ് ആയി ഇതിന്റെ സ്പെക്ട്രത്തെ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നു.

ഇതൊരു മെയിൻ സീക്വെൻസ് താരമല്ല; ഇതിന്റെ കേന്ദ്രത്തിൽ ഹൈഡ്രജൻ ഫ്യൂഷൻ ഇപ്പോൾ നടക്കുന്നില്ല. അതിനാൽ ഇതൊരു വെളുത്ത ഭീമൻ നക്ഷത്രമാണ്. സൂര്യനെക്കാൾ ഏതാണ്ട് 120 മടങ്ങ് പ്രകാശമുണ്ട് ഇതിന്. ഭൂമിയിൽ നിന്നും ഏതാണ്ട് 300 പ്രകാശവർഷം അകലെയാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാനം.



</doc>
<doc id="429933" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429933" title="Edward Doubleday">
Edward Doubleday

Edward Doubleday (9 ഒക്ടോബർ 1810 – 14 ഡിസംബർ 1849) ശലഭങ്ങളിൽ താല്പര്യമുള്ള ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു. William Chapman Hewitson-ന്റെ ചിത്രങ്ങൾ സഹിതം John O. Westwood-ഓടോപ്പംചേർന്നെഴുതിയ "The Genera of Diurnal Lepidoptera: Comprising Their Generic Characters, a Notice of Their Habits and Transformations, and a Catalogue of the Species of Each Genus" -ന്റെയും "List of the Specimens of Lepidopterous Insects in the Collection of the British Museum" -ന്റെയും പേരിലാണ് അദ്ദേഹം ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്നത്..

അദ്ദേഹം 9 ഒക്ടോബർ 1810-ൽ ബെഞ്ചമിൻ-മേരി ദമ്പതികളുടെ രണ്ടാമത്തെ മകനായി Epping, Essex-ൽ ജനിച്ചു.മൂത്ത സഹോദരൻ Henry Doubleday -ഉം ഒരു പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു. രണ്ടുപേരും ചെറുപ്പം മുതലേ പ്രകൃതിതല്പരരും അടുത്തുള്ള വനത്തിനിന്നും പ്രാണികളെ ശേഖരിക്കുന്നവരുമായിരുന്നു.Quakers സമുദായത്തിൽ വളർന്ന അവർക്ക് അടുത്തുള്ള Quaker സ്കൂളിൽനിന്നും നല്ല വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിച്ചു.

1835-ൽ അദ്ദേഹം Robert Foster-യോടൊപ്പം അമേരിക്ക സന്ദർശിക്കുകയും അവിടെവച്ചു "Communications on the Natural History of North America" എന്നപേരിൽ ലണ്ടൻ "Entomological Magazine"-ൽ ഒരു ലേഖനപരമ്പര പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. അവർ രണ്ടുപേരും അധികസമയം ന്യൂയോർക്കിൽ ചെലവഴിക്കുകയും ശാസ്ത്രത്തിന് അതുവരെ അജ്ഞാതമായിരുന്ന അരഡസൻ Stoneflies ഉൾപ്പടെ ധാരാളം പ്രാണികളെ ശേഖരിക്കുകയും ചെയ്തു. Edward Newman ആണ് അവയെ വിവരിച്ചത്. അദ്ദേഹം രണ്ടുവർഷം അമേരിക്കയിൽ തങ്ങുകയും ധാരാളം പ്രാണികളെ ശേഖരിച്ചു British Museum ഉൾപ്പടെ ഇംഗ്ലണ്ടിലുള്ള പല സ്ഥാപനങ്ങളിലേക്കും അയക്കുകയും ചെയ്തു.

തിരികെ ഇംഗ്ലണ്ടിലെത്തിയ അദ്ദേഹം ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയത്തിൽ ജോലിയിൽ പ്രവേശിക്കുകയും അവിടെയുള്ള ശലഭശേഖരത്തെ ക്രോഡീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 14 ഡിസംബർ 1849-ൽ തന്റെ മരണംവരെ അദ്ദേഹം അവിടെ തുടർന്നു. അദ്ദേഹവും സഹോദരനും അവിവാഹിതർ ആയിരുന്നു. Robert Mays തന്റെ "Henry Doubleday: The Epping Naturalist" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ "അദ്ദേഹം കുറെക്കാലംകൂടി ജീവിച്ചിരുന്നെങ്കിൽ 19 -ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തനായ പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനായേനേ" എന്നെഴുതി.



</doc>
<doc id="429937" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429937" title="ബ്ലൂ ഗ്രോട്ടോ (കാപ്രി)">
ബ്ലൂ ഗ്രോട്ടോ (കാപ്രി)

തെക്കേ ഇറ്റലിയിലെ കാപ്രി ദ്വീപിന്റെ കടൽതീരത്തുള്ള കടൽഗുഹയാണ് ബ്ലൂ ഗ്രോട്ടോ (ഇറ്റാലിയൻ: ഗ്രോട്ടോ അസ്സുറ). വെള്ളത്തിനടിയിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന സൂര്യപ്രകാശം സമുദ്രജലത്തിലൂടെ പ്രകാശിക്കുമ്പോൾ, ഒരു നീല പ്രതിഫലനം സൃഷ്ടിക്കുന്നു. അത് ഗുഹയെ പ്രകാശിപ്പിക്കുന്നു. ഈ ഗുഹ ഉപരിതലത്തിൽ നിന്ന് ഏതാണ്ട് 50 മീറ്റർ മുകളിലും താഴെ മണലിൽ150 മീറ്റർ (490 അടി) ആഴത്തിലും ആയി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.




</doc>
<doc id="429940" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429940" title="ജേക്കബ് ആൾട്ട്">
ജേക്കബ് ആൾട്ട്

ഒരു ജർമ്മൻ ചിത്രകാരനും ലിത്തോഗ്രാഫറുമായിരുന്നു ജേക്കബ് ആൾട്ട് (1789 സെപ്റ്റംബർ 27 - സെപ്റ്റംബർ 30, 1872).

ആൾട്ട് 1789 -ൽ ഫ്രാങ്ക്ഫർട്ട് ആം മൈനിൽ ജനിച്ചു. അവിടെ അദ്ദേഹം തന്റെ ആദ്യകാല കലാപരമായ വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. പിന്നീട് അദ്ദേഹം വിയന്നയിലേക്കു പോയി അക്കാദമിയിൽ ചേർന്നു. പെട്ടെന്നുതന്നെ അദ്ദേഹം പ്രകൃതിദൃശ്യ ചിത്രകാരൻ എന്ന നിലയിൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. ഓസ്ട്രിയയിലും ഇറ്റലിയിലും വിവിധ യാത്രകൾ ചെയ്തു. സഞ്ചരിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കെ അദ്ദേഹം ഡാന്യൂബിന്റെയും വിയന്ന നഗരത്തിൻറെയും സമീപത്തെ കാഴ്ചകളുടെ ചിത്രം വരയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. 



</doc>
<doc id="429944" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429944" title="ലെയ്സൻ ഹണിക്രീപർ">
ലെയ്സൻ ഹണിക്രീപർ

ലെയ്സൻ ഹണിക്രീപർ അല്ലെങ്കിൽ Laysan ʻapapane (Himatione fraithii) വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഹവായിൻ ദ്വീപുകളിലെ ലെയ്സൻ ദ്വീപിൽ വംശനാശം നേരിടുന്ന ഒരു പക്ഷി സ്പീഷീസ് ആണ്.
ഈ വർഗ്ഗത്തെ ബ്രിട്ടീഷ് ഓർണത്തോളജി ശാസ്ത്രജ്ഞൻ വാൾട്ടർ റോഥ്സ് ചൈൽഡ് 1892- ൽ നിലവിലെ ദ്വിനാമം പ്രകാരം വിവരിച്ചു.


</doc>
<doc id="429946" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429946" title="ഭാഷാരാമായണചമ്പു">
ഭാഷാരാമായണചമ്പു

പുനം നമ്പൂതിരി രചിച്ചതെന്നു കരുതുന്ന ഒരു ചമ്പു കൃതിയാണ് ഭാഷാരാമായണചമ്പു. ഭാഷാ ചമ്പുക്കളിൽ സാഹിത്യ ഗുണപൂർണത കൊണ്ടും വലിപ്പം കൊണ്ടും പ്രഥമസ്ഥാനത്തു നിൽക്കുന്ന കൃതിയാണിത്. രാവണോത്ഭവം, രാമാവതാരം, താടകാവധം തുടങ്ങി സ്വർഗാരോഹണം വരെയുള്ള ഇരുപത് പ്രബന്ധങ്ങളാണ് രാമായണം ചമ്പുവിലുള്ളത്. രണ്ടായിരത്തോളം ശ്ലോകങ്ങളും ദണ്ഡകങ്ങളും 150-ൽപരം ഗദ്യങ്ങളും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഈ ബൃഹത് ഗ്രന്ഥത്തിൽ പുനത്തിന്റെ സൂക്ഷ്മാവലോകന ശക്തി, ഈശ്വരഭക്തി, സ്വതന്ത്രമായ ഭാവന, ഔചിത്യബോധം, മനോധർമ്മ വിലാസം എന്നിവ കാണാൻ സാധിക്കും.



</doc>
<doc id="429951" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429951" title="ദിവ്യപ്രഭ പി.ജി.">
ദിവ്യപ്രഭ പി.ജി.

മലയാളചലച്ചിത്ര - ടെലിവിഷൻ അഭിനേത്രിയാണ് ദിവ്യപ്രഭ പി.ജി. ഈശ്വരൻ സാക്ഷിയായി എന്ന ടെലിസീരിയലിലെ അഭിനയത്തിന് 2015-ലെ സംസ്ഥാന ടെലിവിഷൻ അവാർഡിൽ മികച്ച രണ്ടാമത്തെ നടിയ്ക്കുള്ള പുരസ്കാരം അവർക്ക് ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. ലോക്പാൽ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ചലച്ചിത്ര അഭിനയം ആരംഭിച്ചു. നടൻ, ഇതിഹാസ, ടേക്ക് ഓഫ്, കമ്മാരസംഭവം, കായൽ എന്ന തമിഴ് ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും അമ്മമാനസം, ഈശ്വരൻ സാക്ഷിയായ് എന്നീ ടെലിസീരിയലുകളും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈശ്വരൻ സാക്ഷിയായി എന്ന ടെലിസീരിയലിലെ അഭിനയത്തിന് രണ്ടാമത്തെ മികച്ച നടിയ്ക്കുള്ള കേരള സർക്കാർ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. Her role in Take Off as a nurse got widely recognized.


</doc>
<doc id="429952" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429952" title="ഫി ഫി ദ്വീപുകൾ">
ഫി ഫി ദ്വീപുകൾ

തായ്ലാന്റിലെ ഒരു ദ്വീപ സമൂഹമാണ് ഫി ഫി ഐലന്റ്സ് (തായ്: หมู่ เกาะ พี พี, RTGS: മു കോ ഫിഫി), തായ്ലാന്റിലെ ഒരു ദ്വീപ് സമൂഹമാണ്. ഫുകേട്ടിലെവലിയ ദ്വീപിനും മലാക്ക നദിയുടെ പടിഞ്ഞാറേ കടലിടുക്കിനുമിടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ദ്വീപുകൾ ഭരണപരമായി ക്രാബി പ്രവിശ്യയുടെ ഭാഗമാണ്. ഈ കൂട്ടത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ദ്വീപ് കോ ഫി ഫി ഡോൺ (തായ്): "കോ" (തായ്: เกาะ) തായ് ഭാഷയിൽ "ദ്വീപ്") ആണ്. ഇവിടുത്തെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള ദ്വീപാണിത്. എന്നിരുന്നാലും രണ്ടാമത്തെ വലിയ ദ്വീപ് കോ ഫൈ ഫൈ ലീ ബീച്ചുകളാണ്.(or "Ko Phi Phi Leh") ധാരാളം ആളുകൾ ഇവിടെ സന്ദർശിക്കുന്നു. ബിഡ നോക്ക്, ബിഡ നായ്, ബാംബൂ ഐലന്റ് (കോ മായ് ഫായ്)(Ko Mai Phai), എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റ് ദ്വീപുകളിൽ വളരെ അധികം ചുണ്ണാമ്പു കല്ലുകളാണ്. ക്രാബി ടൗണിൽ നിന്ന്, അല്ലെങ്കിൽ ഫൂകെട്ട് പ്രവിശ്യയിലെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് സ്പീഡ് ബോട്ടുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ലോങ്-ടെയിൽഡ് ബോട്ടുകളിലൂടെ ഇവിടെ എത്തിച്ചേരാം.




</doc>
<doc id="429955" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429955" title="ഡെൽഹി റിഡ്ജ്">
ഡെൽഹി റിഡ്ജ്

ദില്ലി റിഡ്ജ് അഥവാ റിഡ്ജ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന പ്രദേശം ഇന്ത്യയിലെ ദേശീയ തലസ്ഥാന പ്രദേശത്തെ കുന്നിൻ പ്രദേശമാണ്. 1500 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങളുടെ പഴക്കമുള്ള ആരവല്ലി മലനിരകളുടെ വടക്കേ അറ്റമാണിത്. quartzite പാറകൾ നിറഞ്ഞ ഈ കുന്നിൻ പ്രദേശം തെക്കു കിഴക്ക് ഭാഗത്ത് തുഗ്ലക്കാബാദ് മുതൽ വടക്ക് ഭാഗത്ത് യമുനയുടെ പടിഞ്ഞാറേ തീരത്ത് വാസിരാബാദ് വരെ 35 കിലോമീറ്റർ നീണ്ടുകിടക്കുന്നു.

ഡെൽഹി നഗരത്തിന്റെ ഹരിത ശ്വാസകോശങ്ങളായാണ് ദില്ലി റിഡ്ജ് അറിയപ്പെടുന്നത്. രാജസ്ഥാനിൽ നിന്ന് വീശുന്ന ചൂടുകാറ്റുകളെ തടഞ്ഞ് നഗരത്തെ രക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കെനിയയിലെ നെയ്റോബി കഴിഞ്ഞാൽ ലോകത്തെ പക്ഷി സമൃദ്ധമായ രണ്ടാമത്തെ നഗരമെന്ന പദവിക്ക് ഡെൽഹി അർഹമായത് ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ സഹായത്താലാണ്.


ബുദ്ധ ജയന്തി സ്മാരക പാർക്ക് ന്യൂഡൽഹിയിലെ ദില്ലി റിഡ്ജിന്റെ മദ്ധ്യഭാഗത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇത് വന്ദേമാതരം മാർഗിന്റെ(Upper Ridge Road) കിഴക്ക് വശത്തായി ഒരു കിലോമീറ്ററോളം നീണ്ടു കിടക്കുന്നു.  

ഗൗതമ ബുദ്ധന്റെ ജ്ഞാനോദയത്തിന്റെ 2500ആം വാർഷികത്തിന്റെ അവസരത്തിൽ ഇന്ത്യൻ വാസ്തുശില്പിയായ എം എം റാണ സൃഷ്ടിച്ചതാണ് ഈ പാർക്ക്. ശ്രീലങ്കയിലെ ബോധി വൃക്ഷത്തിന്റെ ഒരു തൈ അന്നത്തെ ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായ ലാൽ ബഹദൂർ ശാസ്ത്രി 1964 ഒക്ടോബർ 25ന് ഇവിടെ നട്ടു. 

1993 ഇൽ വടക്കൻ ഡൽഹി, മദ്ധ്യ ഡൽഹി, തെക്കൻ ഡൽഹി, തെക്ക് പടിഞ്ഞാറേ ഡൽഹി എന്നിവിടങ്ങളിൽ പരന്നു കിടക്കുന്ന 7777 ഹെക്ടർ പ്രദേശം റിസർവ് വനമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 1994 ഇലും 1996 ഇലും റിഡ്ജിന്റെ പ്രധാനഭാഗങ്ങലിലെല്ലാം നിർമാണപ്രവർത്തനങ്ങൾ നിരോധിച്ചുകൊണ്ട് ഗവണ്മെന്റ് ഉത്തരവിറക്കി.

വർഷങ്ങളായുള്ള നഗരവികസനത്തിന്റെ ഭാഗമായി നടന്ന നിർമാണപ്രവർത്തനങ്ങൾ ദില്ലി റിഡ്ജിന്റെ ഭാഗമായുള്ള കാടുകൾ ഭീഷണിയിലായിട്ടുണ്ട്. പാർക്കുകളും, വാസഗൃഹങ്ങളും മാലിന്യം കൂട്ടിയിടുന്ന പ്രദേശങ്ങളുമൊക്കെയായി ഈ പ്രദേശങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.

ആരവല്ലി ജൈവ വൈവിദ്ധ്യ പാർക്ക് r   വിസ്തൃതിയുള്ള പ്രദേശമാണ്. ജെ എൻ യു, മെഹ്രൗളി, മഹിപാൽ പുർ റോഡ്, എൻ എച്ച് 8, വസന്ത് കുഞ്ജ്, മസൂദ്പൂർ, പാലം റോഡ് വസന്ത് വിഹാർ തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങൾക്കുള്ളിലാണ് ഈ പ്രദേശം ഉള്ളത്. ഡെൽഹി ഡെവലപ്മെന്റ് അതോറിറ്റിയും ഡെൽഹി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയും ചേർന്നാണ് ഈ പ്രദേശം പരിപാലിക്കുന്നത്. എല്ലാ വർഷവും പരിപാലനത്തിനും വികസനത്തിനും പുനരുദ്ധാരണത്തിനുമായി വലിയ ഒരു തുക ചെലവഴിക്കുന്നുണ്ട്. 

ആരവല്ലി മലനിരകൾ ഇന്ത്യയിലെ പഴക്കമേറിയ മലനിരകളായി അറിയപ്പെടുന്നു. 2.5 ബില്ല്യൻ വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് ആർക്കിയോസോയിക് കാലഘട്ടത്തിലാണ് ഇവ ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്. ഇത് ഗുജറത്ത് മുതൽ രാജസ്ഥാൻ വഴി ഹരിയാനയും ഡെൽഹിയും വരെ നീണ്ടു കിടക്കുന്നു. ഡെൽഹിയിൽ ആരവല്ലിയുടെ ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളെ ദില്ലി റിഡ്ജ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഇത് വടക്ക്, മദ്ധ്യം, തെക്ക്-മദ്ധ്യം, തെക്ക് എന്നിങ്ങനെ വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഡെൽഹി അതിർത്തിയിൽ ഗുഡ്ഗാവിലെ ആരവല്ലി ജൈവവൈവിദ്ധ്യ പാർക്ക് ഗുഡ്ഗാവ് മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷൻ 5 ജൂൺ 2010(ലോക പരിസ്ഥിതി ദിനം)ന് ഉൽഘാടനം ചെയ്തു.

കമലാ നെഹ്രു വനം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ പ്രദേശത്ത് 1828ഇൽ നിർമിച്ച ഫ്ലാഗ് സ്റ്റാഫ് ടവർ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ചരിത്ര സ്മാരകങ്ങൾ ഉണ്ട്.



</doc>
<doc id="429962" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429962" title="മൂൺഫ്ലവർ (ആൽബം)">
മൂൺഫ്ലവർ (ആൽബം)

1977- ൽ സാന്ദന പുറത്തിറക്കിയ ഇരട്ട ആൽബമാണ് മൂൺഫ്ലവർ. റെക്കോർഡിംഗിൽ ഇരു സ്റ്റുഡിയോയും ലൈവ് ട്രാക്കുകളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. അവ ആൽബത്തിൽ ഉടനീളം അന്യോന്യം ചേർന്നു നിൽക്കുന്നു. ഒരുപക്ഷേ ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയ ലൈവ് ആൽബമായിരുന്നു ഇത്. 1991- വരെ ലോട്ടസ് യുഎസ് ആഭ്യന്തര റിലീസ് ചെയ്തിട്ടില്ല. 1960 കളുടെ അവസാനത്തിലും 1970 കളുടെ തുടക്കത്തിലുമായി ലത്തീൻ, ബ്ലൂസ്-റോക്ക് ശൈലികളുടെ കൂട്ടിച്ചേർക്കലായിരുന്നു ഇത്. കൂടുതൽ പരീക്ഷണാത്മകവും സ്പിരിച്യൽ ജാസ്സ് ഫ്യഷൻ ശബ്ദം 1970-കളുടെ മധ്യത്തോടെ സൃഷ്ടിച്ചു. ഫെസ്റ്റിവെൽ ആൽബത്തിന്റെ പിന്തുണയോടെ ടൂർ സമയത്ത് ലൈവ് മെറ്റീരിയലുകൾ റെക്കോർഡ് ചെയ്തു. അവയിൽ സമാനമായ ശൈലികളും, ആൽബത്തിലെ പാട്ടുകളും പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1960 കളിൽ "She's Not There" എന്ന ഹിറ്റ് ഗാനത്തിന്റെ ഒരു കവർ പതിപ്പാണ് സിംഗിൾസ് #27 ആയി പുറത്തിറങ്ങിയത്. 1972- ൽ "നോ വൺ ഡിപ്പൻഡ് ഓൺ" # 36 ൽ എത്തിച്ചേർന്നപ്പോൾ ബിൽബോർഡ് ചാർട്ടുകളിൽ മികച്ച ടോപ് 40 ആദ്യ സാന്ദന റെക്കോർഡ് ആയിരുന്നു അത്.

All tracks written and composed by Tom Coster and Carlos Santana, except where noted;






</doc>
<doc id="429982" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429982" title="അമാറ്റ പസ്സാലിസ്">
അമാറ്റ പസ്സാലിസ്

അമാറ്റ പസ്സാലിസ് ശ്രീലങ്കയിലും ഇന്ത്യയിലും കാണപ്പെടുന്ന എറെബിഡേ (Erebidae) കുടുംബത്തിലെ നിശാശലഭങ്ങളുടെ ഒരു സ്പീഷീസ് ആണിത്. ഇതിനെ പ്രധാനമായും ചന്ദനത്തടിയിലെ (Sandalum ആൽബം) ഒരു defoliator എന്നറിയപ്പെടുന്നു. അതിനാൽ ഇതിനെ sandlewood defoliator എന്നുവിളിക്കുന്നു. വിവിധ ആഹാരസസ്യങ്ങളിലും ഇതിനെ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="429985" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429985" title="പവായ് തടാകം">
പവായ് തടാകം

മുംബൈ നഗരത്തിലെ ഒരു ശുദ്ധജലതടാകമാണ് പവായ് തടാകം. ബ്രിട്ടീഷ് കാലഘട്ടത്തിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഒരു ശുദ്ധജലതടാകമാണിത്.

1891-ൽ മിഠി നദിയിലേക്കുള്ള ഒരു നീരൊഴുക്കിന് കുറുകെ അണകെട്ടി രൂപപ്പെടുത്തിയ തടാകമാണിത്. ഇതിന്റെ സ്ഥാനത്ത് നിലനിന്നിരുന്ന പവായ് എന്ന ചെറിയ ഗ്രാമത്തിന്റെ പേരിൽ നിന്നുമാണ് തടാകത്തിന് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്. നിർമ്മിച്ച കാലത്ത് ഇതിന് 2.1 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (520 ഏക്കർ) വിസ്തീർണ്ണവും. 3 മീറ്റർ (9.8 അടി) മുതൽ 12 മീറ്റർ(39 അടി) വരെ ആഴവും ഉണ്ടായിരുന്നു. താരതമ്യേന വലിപ്പമേറിയ വിഹാർ തടാകത്തിന് അനുബന്ധമായി കുടിവെള്ളശ്രോതസ്സ് എന്ന നിലയിലായിരുന്നു ഇതിന്റെ നിർമ്മാണം. എന്നാൽ മലിനീകരണവും പായലുകളും മൂലം ഈ തടാകത്തിൽ നിന്നുള്ള ജലത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരം മോശമായതിനാൽ ഇവിടെ നിന്നുള്ള കുടിവെള്ളവിതരണം അധികനാൾ തുടർന്നില്ല. തുടർന്ന് വെസ്റ്റേൺ ഇന്ത്യ ഫിഷിംഗ് അസ്സോസിയേഷൻ ഈ തടാകം പാട്ടത്തിന് എടുത്തു. പിന്നീട് 1955-ൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെട്ട മഹാരാഷ്ട്ര സ്റ്റേറ്റ് ആംഗ്ലിംഗ് അസ്സോസിയേഷൻ എന്ന സംഘടനയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായി ഈ തടാകം.
മുംബൈയിലെ ഛത്രപതി ശിവാജി ടെർമിനസിൽ നിന്ന് മുപ്പത് കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഈ തടാകം. സയൺ-കുർള വഴിയോ സാന്താക്രൂസ്-അന്ധേരി വഴിയോ റോഡ് മാർഗ്ഗം ഇവിടെ യെത്താം. സെൻട്രൽ ലൈനിലെ (മുംബൈ സബർബൻ റെയിൽവേ) കഞ്ചുർമാർഗാണ് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള സബർബൻ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. മുംബൈയിലെ ഛത്രപതി ശിവാജി അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം ഇവിടെ നിന്നും ഏകദേശം 10 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ്. 


</doc>
<doc id="429986" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429986" title="മുറാനോ ഗ്ലാസ്സ്">
മുറാനോ ഗ്ലാസ്സ്

നൂറ്റാണ്ടുകളായി ഗ്ലാസ്വെയറുകൾക്ക് പേരുകേട്ട വെനീസിലെ ദ്വീപായ മുറാനോയിൽ നിർമ്മിച്ച ഗ്ലാസ്സ് ആണ് മുറാനോ ഗ്ലാസ്സ്.(Murano glass). മുറാനയുടെ ഗ്ലാസ് നിർമ്മാതാക്കൾ നൂറ്റാണ്ടുകളോളം യൂറോപ്പിലേക്ക് സ്ഫടിക ഗ്ലാസ്സ് പോലുള്ള സാങ്കേതികവിദ്യകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനായി നേതൃത്വം വഹിച്ചിരുന്നു. ക്രിസ്റ്റലിൻ ഗ്ലാസ്സ് , എനാമൽഡ് ഗ്ലാസ്സ് (സ്മോൾട്ടോ), ഗോൾഡ്സ്റ്റോൺ, മൾട്ടികളേർഡ് ഗ്ലാസ്സ് (മില്ലെഫിയോറി), മിൽക്ക് ഗ്ലാസ്സ് (ലാറ്റിമോ), ഗ്ലാസ്സ് കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച അനുകരണ രത്നങ്ങൾ എന്നിവ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കാനും ശുദ്ധീകരിക്കാനും തുടങ്ങി. ഇന്നും മുറാനോയുടെ കരകൗശലവസ്തുക്കളായ സമകാലിക കലാരൂപങ്ങൾ, മുത്തുകൾ, ടൂറിസ്റ്റ് സുവനീറുകൾ, തൂക്കുവിളക്കുകൾ, ഗ്ലാസ്വെയർ, വേസെസ് എന്നിവ നിർമ്മിക്കുന്നതിൽ നൂറ്റാണ്ടുകൾ പഴക്കമുള്ള ഈ ടെക്നിക്കുകൾ തുടരുന്നു.




</doc>
<doc id="429988" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429988" title="ഗോൾഡ്സ്റ്റോൺ (ഗ്ലാസ്സ്)">
ഗോൾഡ്സ്റ്റോൺ (ഗ്ലാസ്സ്)

അന്തരീക്ഷത്തിലെ വളരെ കുറച്ച് ഓക്സിജനിൽ നിർമ്മിക്കുന്ന ഒരു തരം ഗ്ലിറ്ററിംഗ് ഗ്ലാസ്സ് ആണ് ഗോൾഡ്സ്റ്റോൺ. മുത്തുകൾ, പ്രതിമകൾ, അല്ലെങ്കിൽ മറ്റനേകം കൃത്രിമ വസ്തുക്കൾ തുടങ്ങിയ പൂർത്തിയായ ഉത്പന്നങ്ങൾ പോളിഷ് ചെയ്ത് എടുക്കുന്നു. വാസ്തവത്തിൽ ഗോൾഡ്സ്റ്റോൺ പലപ്പോഴും ഒരു സ്വാഭാവിക വസ്തുവായി തെറ്റിദ്ധരിക്കപ്പെടുന്നു.
യഥാർത്ഥ ഇറ്റാലിയൻ നാമമായ അവെൻചുരിന (avventura, "സാഹസം" അല്ലെങ്കിൽ "chance") എന്നിവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഈ വസ്തുവിന്റെ മറ്റൊരു പൊതുനാമം അവെൻചുറൈൻ ഗ്ലാസ്സ്. ഇത് ചിലപ്പോൾ ""stellaria"", "സാങ്-ഇ setareh" അല്ലെങ്കിൽ "സാങ്-ഇ കോർഷ്ഷിഡ്" എന്നും വിളിക്കുന്നു.(സാങ് അർത്ഥമാക്കുന്നത് 'കല്ല്' എന്നും, 'khorshid' 'സൂര്യൻ', പേർഷ്യൻ സറ്റേറ അർത്ഥമാക്കുന്നത് 'സ്റ്റാർ' എന്നാണ്) അതിന്റെ നക്ഷത്രനിബിഡമായ ആന്തരിക പ്രതിഫലനങ്ങൾ, അല്ലെങ്കിൽ ""monk's സ്വർണ്ണമോ" അല്ലെങ്കിൽ ""monkstone"" ഫോക്ലോറിക് അസോസിയേഷനുകളിൽ നിന്നുള്ള പേരില്ലാത്ത മൊണാസ്റ്റിക് ഓർഡറും ആണ്.




</doc>
<doc id="429991" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429991" title="മില്ലെഫിയോറി">
മില്ലെഫിയോറി

ഗ്ലാസ്വെയറിലെ സവിശേഷ അലങ്കാര പാറ്റേണുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഒരു ഗ്ലാസ് വർക്ക് ടെക്നിക് ആണ് മില്ലെഫിയോറി."മില്ലി" (ആയിരം), "ഫിയോറി" (പുഷ്പങ്ങൾ) എന്നീ ഇറ്റാലിയൻ വാക്കുകളുടെ മിശ്രിതമാണ് മില്ലെഫിയോറി. അപ്സ് ലി പെല്ലറ്റ് "Curiosities of Glass Making" എന്ന തന്റെ പുസ്തകത്തിൽ മില്ലെഫിയോറി "millefiori" എന്ന വാക്ക് ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു. പിന്നീട് ഇത് 1849-ൽ ഓക്സ്ഫോർഡ് ഇംഗ്ലീഷ് നിഘണ്ടുവിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തു. മുത്തുകളെ മുൻപ് മൊസൈക്ക് മുത്തുകൾ എന്നു വിളിച്ചിരുന്നു." Millefiori" എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് തന്നെ ഈ സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഇത് ഇപ്പോൾ വെനേഷൻ ഗ്ലാസ്വെയറുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

മില്ലിഫിയോറി ടെക്നിക്ക് ഉപയോഗിച്ച് ഗ്ലാസ് കേനുകളോ റോഡുകളോ ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. ഇതിനെ മുറൈൻ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. മൾട്ടികളേർഡ് പാറ്റേണുകൾ, അവ കേനിന്റെ കട്ട് ചെയ്ത അറ്റത്ത്.മാത്രം ദൃശ്യമാകുന്നു. 


</doc>
<doc id="429998" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429998" title="നപുംസകനാമം">
നപുംസകനാമം

നപുംസകനാമങ്ങൾ എന്നാൽ സ്ത്രീലിംഗമായൊ,പുല്ലിംഗമായോ തിരിച്ചെഴുതാൻ കഴിയാത്തവയാണ്.ഇത്തരം നാമങ്ങൾ സന്ദർഭോചിതമായി ഉപയോഗിക്കാവുന്നവയാണ്.


</doc>
<doc id="429999" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=429999" title="പില്ലലമാരി">
പില്ലലമാരി

തെലുങ്കാനയിലെ മഹബൂബ് നഗർ (പഴയ പേര് പാലമുരു) എന്ന സ്ഥലത്ത് 700 വർഷം പഴക്കമുള്ള ഒരു ആൽമരമാണ് പില്ലലമാരി(Pillalamarri) . ഈ മരം 4 ഏക്കറിൽ വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. മഹബൂബ് നഗർ പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് 4 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള ഒരു വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമാണ് ഇത്. പ്ലാന്റിനായി നടത്തുന്ന ചികിത്സയുടെ ഫലമായി ഈ ഭാഗം ഭാഗികമായി അടച്ചിരിക്കുകയാണ്. എന്നാൽ പുറത്തെവിടെ നിന്നും ഇത് കാണാൻ കഴിയും. അകത്തേക്ക് കടക്കുന്ന ഭാഗം അടച്ചിരിക്കുന്നു.
പില്ലലമാരി ടൂറിസ്റ്റ് സെന്ററിൽ പാലമുരു മേഖലയിൽ ഒരു ശിൽപ്പശാല മ്യൂസിയം ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. വലിയ മരത്തിനു ചുറ്റും ഒരു ചെറിയ നഴ്സറിയും മാൻ പാർക്കുമുണ്ട്. ചില മൂവി ദൃശ്യങ്ങൾ ഇവിടെ ചിത്രീകരിക്കപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="430002" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430002" title="ആമണി">
ആമണി

ആമണി (ജനനം: 16 നവംബർ 1973) തെലുങ്ക്, തമിഴ് ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രധാനമായും അഭിനയിച്ച ഒരു ഇന്ത്യൻ നടിയാണ്.ഇ. വി. വി. സത്യനാരായണൻ സംവിധാനം ചെയ്ത "ജംബ ലക്കിഡി പമ്പ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ നരേഷിന്റെ നായികയായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. ഒരു ബ്ലാക്ക് ബസ്റ്റർ ആയിട്ടാണ് ഈ ചലച്ചിത്രം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്. ബാപ്പു സംവിധാനം ചെയ്ത "മിസ്റ്റർ പെല്ലം" എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. തെലുങ്കിലെ മികച്ച ഫീച്ചർ ഫിലിമിനുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരം ഈ ചിത്രം നേടി. "ശുഭ ലഗ്നം" എന്ന തെലുങ്ക് ചിത്രത്തിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള ഫിലിംഫെയർ അവാർഡ് നേടി. മികച്ച നടിക്കുള്ള നന്ദി അവാർഡ് "ശുഭ സങ്കല്പം", "മിസ്റ്റർ പെല്ലം" എന്നീ ചിത്രങ്ങൾക്ക് നേടി.


</doc>
<doc id="430006" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430006" title="അമാനി അൽ-ഖടാഹ്ത്ബെ">
അമാനി അൽ-ഖടാഹ്ത്ബെ

അമാനി അൽ-ഖടാഹ്ത്ബെ (Amani Al-Khatahtbeh) ഒരു അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരിയും ടെക് വ്യവസായ സംരംഭകയുമാണ്. മുസ്ലീം സ്ത്രീകളുടെ ഓൺലൈൻ മാസികയായ മുസ്ളിംഗേൾ.കോമിന്റെ സ്ഥാപകയും എഡിറ്ററുമാണ്. 23 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, ഫോബ്സ് 30 മാസികയുടെ 30 -ൽ താഴെയുള്ളവരുടെ ലിസ്റ്റിൽ മുസ്ലിം കമ്പനിയിലെ പർദ മാറ്റിയ ആദ്യ മുസ്ലീം വനിതയായി.ഇരുപത്തിയഞ്ചാം വയസ്സിൽ 25 ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള മുസ്ലിം അമേരിക്കക്കാരിലൊരാളായി സിഎൻഎൻ അവരുടെ പേരു നൽകി.

</doc>
<doc id="430008" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430008" title="മദർ ഓഫ് ദ ഫോറസ്റ്റ്">
മദർ ഓഫ് ദ ഫോറസ്റ്റ്

മദർ ഓഫ് ദ ഫോറസ്റ്റ് (Mother of the Forest) (667 BCE – 1854 CE) ഒരു പുരാതന, വലിയ Sequoiadendron Giganteum വൃക്ഷം ആയിരുന്നു. അമേരിക്കയിലെ കിഴക്കൻ മദ്ധ്യ കാലിഫോർണിയയിലെ സിയറ നെവാദ മലനിരകളിലാണ് ഈ വൃക്ഷം ജീവിച്ചിരുന്നത്.മരിച്ച വൃക്ഷത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ കാലിഫോർണിയയിലെ കലവെരസ് കൗണ്ടിയിൽ കലവെരസ് ഗ്രോവ് ഓഫ് ബിഗ് ട്രീസ് സ്റ്റേറ്റ് പാർക്കിൽ കാണാം. 




</doc>
<doc id="430009" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430009" title="ലേഡി ലിബർട്ടി (വൃക്ഷം)">
ലേഡി ലിബർട്ടി (വൃക്ഷം)

ലേഡി ലിബർട്ടി (Lady Liberty (tree)) (Taxodium distichum) ഫ്ലോറിഡയിലെ ലോംഗ്വുഡ് ബിഗ് ട്രീ പാർക്കിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ബാൽഡ് സൈപ്രസ് ആണ്. 2012 ജനുവരി 16 ന് തീവെച്ചു നശിപ്പിച്ച 3,500 വർഷം പഴക്കമുള്ള ദ സെനറ്റർ എന്ന പോണ്ട് സൈപ്രസ് നിന്ന അതേ സ്ഥലത്താണ് 2,000 വർഷം പഴക്കമുള്ളതും 40 അടി (12 മീറ്റർ) ഉയരമുള്ള ഈ മരം നിൽക്കുന്നത്. സെനറ്ററുടെ മരണത്തിനുശേഷം, ബിഗ് ട്രീ പാർക്ക് അതിന്റെ അവസാനത്തെ ഭീമൻ വൃക്ഷങ്ങളുടെ സംരക്ഷണത്തിനായി നോട്ടീസ് നൽകുകയും അതിന്റെ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.
List of oldest trees


</doc>
<doc id="430017" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430017" title="ലിനി പുതുശ്ശേരി">
ലിനി പുതുശ്ശേരി

ഇന്ത്യയുടെ ഹീറോ എന്ന് ലോക മാധ്യമങ്ങളും ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയും വിശേഷിപ്പിച്ച കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു അരോഗ്യ ശുശ്രൂഷകയായിരുന്നു ലിനി പുതുശ്ശേരി. ഇംഗ്ലീഷ്: Lini Puthussery 2018 ൽ കേരളത്തിലെ കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ ചെങ്ങരോത്ത് എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ട നിപ്പാ വൈറസ് പകർച്ചവ്യാധിയിൽ രോഗികളെ പരിചരിക്കുന്നതിനിടയിൽ രോഗം പിടിപെട്ട് മരിച്ചതോടെ ലോക ജനശ്രദ്ധയിലേക്കെത്തി. ദ എക്കണോമിസ്റ്റ് എന്ന ലോകപ്രശസ്തമാഗസിൻ അവരുടെ ചരമ കോളത്തിൽ ഒരു ഹൃദ്യമായ കോളം തന്നെ ലിനിയുടെ ഓർമ്മയിൽ എഴുതി. അതിനെ തുടർന്ന് ലോകാരോഗ്യസംഘടന ലിനിയുടെ നിസ്വാർത്ഥമായ സേവനത്തെ പുകഴ്ത്തുകയുണ്ടായി. ആരോഗ്യപ്രവർത്തകരുടെ ഡയറക്റ്ററായ ജിം കാമ്പെൽ ലിനിയുടെ ത്യാഗത്തെ ഗാസയിലെ റാസൻ അൽ നജ്ജാർ, ലൈബീരിയയിലെ സലോമി കർവാ എന്നിവരൂടേതിനൊപ്പമാണെന്ന് റ്റ്വീറ്റ് ചെയ്തു. 

ലോകത്തിൽ അപൂർവ്വമായി മാത്രം കാണപ്പെടുന്ന ഒരു സാംക്രമിക രോഗമാണ് നിപ വൈറസ് ബാധ അഥവ എൻ. ഐ. വി. ബാധ. 2018 ൽ കേരളത്തിൽ ഇതിന്റെ ആദ്യത്തെ പടർച്ച ഉണ്ടായത് കോഴിക്കോട് ചെങ്ങരോത്ത് എന്ന ഗ്രാമത്തിലാണ്. അവിടെയുള്ള മുഹമ്മദ് സാബിത്ത് എന്നയാൾക്കാണ് ഇത് ആദ്യമായി ബാധിച്ചത്. തുടർന്ന് സാബിത്ത് രോഗചികിത്സ തേടിയെത്തിയ കോഴിക്കോട് പേരാമ്പ്ര താലൂക്ക് ആശുപത്രിയിൽ ദിവസവേതനത്തിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന നർസിങ്ങ് ജീവനക്കാരിയായിരുന്നു ലിനി. സാബിത്തിന്റെ ഒരു രാത്രി മുഴുവനും പരിചരിച്ചത് ലിനി ആയിരുന്നു. വേണ്ടത്ര സുരക്ഷ എടുക്കാതിരുന്നതുകൊണ്ട് ലിനിക്കും രോഗം ബാധിച്കു. നിപ്പ വൈറസ് ആണു പകർച്ചവ്യാധിക്കു കാരണമെന്നു കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിനു മുൻപേ ആയിരുന്നു. സാബിതിനെ ലിനി പരിചരിച്ചത്. പിന്നീട് വൈറസിനെ കണ്ടെത്തിയതിനുശേഷം ആരോഗ്യപ്രവർത്തകർ മതിയായ സുരക്ഷക്രമീകരണങ്ങൾ സ്വീകരിച്ചു എങ്കിലും ലിനിയെ രോഗം ബാധിച്ചു കഴിഞ്ഞിരുന്നു. 

കുറച്ച് ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം സാബിത്ത് മരണത്തിനു കീഴടങ്ങിയിരുന്നു. അതിനകം കേരളത്തിലെ പകർച്ചവ്യാധി ലോക ജനശ്രദ്ധയാകർഷിച്ചിരുന്നു. തുടർന്ന് ഒരാഴ്ചക്ക് ശേഷം ലിനി തനിക്ക് സാബിത്തിൻടേതിനു സമാനമായ രോഗലക്ഷണങ്ങൾ ഉണ്ടെന്നു തിരിച്ചറിയുകയും സ്വയം മെഡിക്കൽ കോളേജ് ആശുപത്രിയിൽ ചെന്ന സ്വയം ചികിത്സക്കായി പ്രവേശനം തേടുകയും ചെയ്തു. തന്നെ പ്രത്യേക സുരക്ഷാ വാർഡിലേക്ക് മാറ്റണമെന്ന് ലിനി അഭ്യർത്ഥിച്ചിരുന്നു. പിറ്റേന്ന് രാവിലെ ലിനി മരണത്തിനു കീഴടങ്ങി. മരണക്കിടക്കയിൽ കിടന്നുകൊണ്ട് ലിനി ഭർത്താവിനെഴുതിയ കുറിപ്പ് സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ വലിയ പ്രചരണത്തിനു കാരണമായി. ലിനിക്കൊപ്പം ജോലി ചെയ്തിരുന്നവരും നിപാ വൈറസിനു വേണ്ടി പ്രത്യേക നിയോഗിക്കപ്പെട്ട ആരോഗ്യപ്രവർത്തകരും പനി ബാധിച്ചിട്ടു പോലും അതിനെ അവഗണിച്ച് രോഗീ ശുശ്രൂഷക്കായെത്തിയ ലിനിയെ അഭിനവ നായികയായി പ്രകീർത്തിക്കുകയുണ്ടായി. 

കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ ചെമ്പനോട എന്ന ഗ്രാമത്തിലാണ് ലിനി ജീവിച്ചിരുന്നത്. ഭർത്താവ് സജീഷ് ബഹ്റൈനിലാണ് ജോലി ചെയ്തിരുന്നത്. മക്കൾ റിതുൽ സിദ്ധാർത്ഥ് എന്നിവർ. ഭർത്താവ് ലിനിക്കായി കുടുംബ വിസക്ക് ശ്രമിച്ചിരുന്നു എങ്കിലും ലിനി തന്റേതായ ജോലിയിലൂടെ വിസ കരസ്ഥമാക്കി ബഹറിനിലേക്ക് പോകാനാണ് ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നത്. 


</doc>
<doc id="430019" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430019" title="ലാ മെസ">
ലാ മെസ

ലാ മെസ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ തെക്കൻ കാലിഫോർണിയിയിൽ, സാൻ ഡിയേഗോ നഗരകേന്ദ്രത്തിൽനിന്ന് 9 മൈൽ (14 കിലോമീറ്റർ) ദരെ കിഴക്കു ദിക്കിലായി സാൻ ഡീഗോ കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് രേഖകൾ പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 57,065 ആയിരന്നു. ഇത് 2000 ലെ സെൻസസിലുണ്ടായിരുന്ന ജനസംഖ്യയായ 54,749 നേക്കാൾ കൂടുതലായിരുന്നു. നഗരത്തിൻറെ ആപ്‌തവാക്യം “ദ ജൂവൽ ഓഫ് ദ ഹിൽസ്” എന്നതാണ്.

സ്പാനിഷ് ഭാഷയിൽ ലാ മസാ എന്ന വാക്കിന്റെ അർത്ഥം "മേശ" എന്നോ അല്ലെങ്കിൽ "ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പീഠഭൂമി എന്നോ  പരിഭാഷപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. സ്പാനിഷ് മിഷനറിമാരാൽ “മിഷൻ സാൻ ഡിയഗോ ഡി അൽകാല” വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന എന്ന വലിയ ഭൂപ്പരപ്പിൻറെ ഭാഗമായിരുന്നു ലാ മെസ.1869 ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ലാ മെസ, കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തിൻറെ പൊതുനിയമങ്ങൾക്കുകീഴിൽ നഗരമായി സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടത് 1912 ഫെബ്രുവരി 16 ന് ആയിരുന്നു. അതനുസരിച്ച് ഇതിൻ ഒരു സിറ്റി ചാർട്ടർ നിലവിലില്ല, പ്രത്യേകിച്ച് ഏതെങ്കിലും നഗര ഉത്തരവിനുള്ളിലുൾപ്പെടാതെ എല്ലാ വിധത്തിലും കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയമത്തിനു കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. നഗരത്തിൻറെ ഔദ്യോഗിക പുഷ്പം ബൌഗൈൻവില്ലയാണ്..

ലാ മെസ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ (32.771450, -117.022797) ആണ്. നഗരത്തിൻറ പടിഞ്ഞാറും വടക്കും ഭാഗങ്ങളി‍ൽ സാൻ ഡിയേഗോ നഗരവും തെക്കുഭാഗത്ത് സ്പ്രിംഗ് വാലി, ലെമൺ ഗ്രോവ് എന്നിവയും കിഴക്ക് എൽ കാജൺ എന്നിവയുമാണ് അതിർത്തികൾ. ഗ്രോസ്മോണ്ടിന്റെ അയൽപ്രദേശവും നഗരത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 9.1 ചതുരശ്ര മൈൽ (24 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. അതിൽ 9.1 ചതുരശ്ര മൈൽ (24 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) പ്രദേശം കരഭൂമിയും ബാക്കി 0.04 ചതുരശ്ര മൈൽ (0.10 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) അതായത് 0.44 ശതമാനം ഭാഗം ജലം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്. 

പസഫിക് സമുദ്രത്തിന് ഏകദേശം 12 മൈൽ (19 കിലോമീറ്റർ) കിഴക്കായിട്ടാണ്  ലാ മെസയുടെ സ്ഥാനം. ഇതുമൂലം സാൻ ഡിയേഗോയെക്കാളും കൂടുതൽ തീവ്രമായ താപനില ലാസ് മെസയിൽ അനുഭവപ്പെടുന്നു. ലാ മെസയിൽ ഒരു അർദ്ധ-വരൾച്ചയുള്ള സ്റ്റെപ്പി കാലാവസ്ഥയാണുള്ളത്. സാധാരണയായി ലാ മെസയിൽ ചൂടുള്ള വരണ്ട വേനൽക്കാലവും ഇളം ചൂടുള്ള ശൈത്യകാലവുമാണനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്. നവംബറിനും മാർച്ചിനും ഇടയിലാണ് കൂടുതലായി വർഷപാതം അനുഭവപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="430021" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430021" title="ബാന്ദ്ര തലാവ്">
ബാന്ദ്ര തലാവ്

മുംബൈയിലെ ബാന്ദ്രയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ചെറിയ തടാകമാണ് സ്വാമി വിവേകാനന്ദ് തലാവ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ബാന്ദ്ര തലാവ്. മുൻപ് ലോട്ടസ് ടാങ്ക് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ തടാകം ഒരു ഗ്രേഡ് 2 പൈതൃകസ്മാരകമാണ്. 200 നൂറ് വർഷത്തെ പഴക്കമുള്ള ഈ തടാകം സമീപത്തെ ഗ്രാമമായ നൗപാഡയിലെ ഒരു സമ്പന്നനായ കൊങ്കണി മുസ്ലീമാണ് നിർമ്മിച്ചത്. "മോട്ടാ സരോവർ" എന്ന പേരിലും ഇത് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 7.5 ഏക്കറാണ് ഈ തടാകത്തിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം. പിൽക്കാലത്ത് തടാകത്തിന്റെ അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ ഗ്രേറ്റർ മുംബൈ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷൻ ഏറ്റെടുക്കുകയും സ്വാമി വിവേകാനന്ദ സരോവർ എന്നു പുനർനാമകരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 1990-കളിൽ ഈ തടാകത്തിൽ പാഡിൽ ബോട്ടിംഗ് സൗകര്യവും മത്സ്യകൃഷിയും ആരംഭിച്ചിരുന്നു.
ബാന്ദ്ര സബർബൻ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്നും 300 മീറ്റർ അകലത്തിലാണ് ഈ തടാകം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇതിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് വശത്തുകൂടി എസ്.വി. റോഡും കിഴക്ക് വശത്തു കൂടി ടർണർ റോഡും (ഗുരു നാനാക് മാർഗ്ഗ്) കടന്നു പോകുന്നു. 


</doc>
<doc id="430029" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430029" title="ഏയ്ഞ്ചൽ ഓക്ക്">
ഏയ്ഞ്ചൽ ഓക്ക്

സൌത്ത് കരോലിനിലെ ചാൾസ്റ്റണിനടുത്തുള്ള ജോൺസ് ഐലൻഡിലെ ഏയ്ഞ്ചൽ ഓക് പാർക്കിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സതേൺ ലൈവ് ഓക്ക് (Quercus virginiana) ആണ് ഏയ്ഞ്ചൽ ഓക്ക്.(Angel Oak). ഈ വൃക്ഷം 400-500 വർഷം പഴക്കമുള്ളതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇത് 66.5 അടി (20 മീറ്റർ) ഉയരവും, 28 അടി (8.5 മീ) ചുറ്റളവും, കാണപ്പെടുന്നു. 17,200 ചതുരശ്ര അടി (1,600 ചതുരശ്ര അടി) ചുറ്റും തണലും കാണപ്പെടുന്നു. ഇതിന്റെ ദീർഘമായ ശാഖയിൽ 187 അടി നീളമുണ്ട് ലൈവ് ഓക്ക് സൊസൈറ്റിയിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുള്ള 210- ാമത്തെ മരമാണ് ഏയ്ഞ്ചൽ ഓക്ക്.



</doc>
<doc id="430032" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430032" title="William Chapman Hewitson">
William Chapman Hewitson

William Chapman Hewitson ( 9 ജനുവരി 1806, Newcastle upon Tyne - 28 മെയ് 1878, Oatlands Park, Surrey) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് പ്രകൃതിസ്നേഹി ആയിരുന്നു. വളരെ സമ്പന്നനായിരുന്ന അദ്ദേഹം വണ്ടുകൾ, ശലഭങ്ങൾ പക്ഷിക്കൂടുകൾ, മുട്ടകൾ എന്നിവ ശേഖരിക്കാൻ സമയം ചെലവഴിച്ചു. അദ്ദേഹം സ്വയം ശേഖരിച്ചതും മറ്റു സഞ്ചാരികളിൽനിന്നും വിലക്കുവാങ്ങിയതുമായ ശലഭങ്ങളുടെ ശേഖരം അക്കാലത്തെ ഏറ്റവും വലുതും പ്രധാനപ്പെട്ടതുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം ഒരു മികച്ച ശാസ്ത്ര ചിത്രകാരനും ആയിരുന്നു. 

York-ൽനിന്നും വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ അദ്ദേഹം ഒരു ഭൂ സർവ്വേയർ ആയി ജോർജ് സ്‌റ്റീഫെൻസന്റെ കീഴിൽ London and Birmingham Railway-ൽ ജോലിനേടി. മോശമായ ആരോഗ്യസ്ഥിതിയും ഒരു ബന്ധുവിന്റെ മരണംവഴി കൈവന്ന സമ്പത്തും ജോലി രാജിവച്ചു പിന്നീടുള്ള കാലം മുഴുവൻ ശാത്രപഠനത്തിൽ മുഴുകാൻ അദ്ദേഹത്തെ സഹായിച്ചു. അദ്ദേഹം കുറേക്കാലം ബ്രിസ്റ്റൽ, Hampstead എന്നിവിടങ്ങളിൽ താമസിച്ചു. 1848-ൽ അദ്ദേഹം Oatlands Park-ൽ പത്തോ പന്ത്രണ്ടോ ഏക്കർ സ്ഥലം വാങ്ങുകയും അവിടെ ഒരു വീടുപണിത് പിന്നീടുള്ള കാലം മുഴുവൻ അവിടെത്തന്നെ താമസിക്കുകയും ചെയ്തു.

അദ്ദേഹം Natural History Society of Northumberland, Durham and Newcastle upon Tyne -ന്റെ സ്ഥാപക അംഗവും Entomological Society of London, Zoological Society, Linnean Society എന്നിവയിൽ അംഗവും ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രത്തിലും പക്ഷിശാസ്ത്രത്തിലും ധാരാളം കൃതികൾ സംഭാവന ചെയ്തു.




</doc>
<doc id="430033" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430033" title="സീഡർസ് ഓഫ് ഗോഡ്">
സീഡർസ് ഓഫ് ഗോഡ്

സീഡർസ് ഓഫ് ഗോഡ് (Cedars of God) (അറബി: أرز الرب അർസ് ആർ-റബ്ബ് "സീഡർസ് ഓഫ് ലോർഡ്") ലെബനൻ സീഡറിന്റെ അവസാനത്തെ വനങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ബിഷാരി പർവ്വതം. പുരാതന കാലത്ത് ലെബനോൻ പർവ്വതത്തിൽ ഉടനീളം കാണപ്പെട്ടിരുന്നു. ഫിനീഷ്യക്കാർ, ഇസ്രായേല്യർ, ഈജിപ്തുകാർ, അസീറിയക്കാർ, ബാബിലോണിയർ, പേർഷ്യക്കാർ, റോമാക്കാർ, തുർക്കികൾ എന്നിവർ അവിടെയുള്ള മരങ്ങൾ ചൂഷണം ചെയ്തു. കപ്പൽ നിർമ്മാണത്തിനായി ഈജിപ്തുകാർ വനം കൊള്ളയടിച്ചിരുന്നു. റെയിൽവേ നിർമ്മാണത്തിൽ ഓട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യം ദേവദാരു ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 
The Cedar Forest of ancient Mesopotamian religion appears in several sections of the Epic of Gilgamesh.

The Lebanon Cedar is frequently mentioned in the Bible. Example verses include:

Alphonse de Lamartine visited the place during his travel in Leban (1832–33), and mentioned the cedars in some texts. Henry Bordeaux came also in 1922 and wrote, "Yamilé", a story about the place.


</doc>
<doc id="430045" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430045" title="റോബർട്ട് കിഡ്">
റോബർട്ട് കിഡ്

ഇന്ത്യയിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു കേണൽ Robert Kyd (1746 – 27 മെയ് 1793.) ഇദ്ദേഹമാണ് 1787 -ൽ കൊൽക്കത്തയിലെ സസ്യോദ്യാനം സ്ഥാപിച്ചത്.

ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ബാല്യകാലത്തെപ്പറ്റി കാര്യമായി അറിയില്ല. സ്കോട്‌ലാന്റിലെ Angus -ൽ കച്ചവടക്കാരനായ തോമസിന്റെയും റെയ്ച്ചൽ എക്‌ൾസിന്റെയും പുത്രനായായിരുന്നു ജനനം. എഡിൻബർഗിൽ വൈദ്യപഠനം നടത്തിയിട്ടുണ്ടാവണം. 1764 -ൽ ബംഗാൾ എഞ്ചിനീയേഴ്‌സിൽ ചേർന്നു. ഒരുവർഷത്തിനുശേഷം ലെഫ്റ്റ‌നന്റായ അദ്ദേഹം 1768 ഏപ്രിൽ 3-ന് ക്യാപ്റ്റനും 1780 മെയ് 29-ന് മേജറും, 1782 ഡിസംബർ 7-ന് ലെഫ്റ്റനന്റ് കേണലും ആയിത്തീർന്നു. അതിനുശേഷം ബംഗാളിലെ സൈന്യത്തിലെ പരിശോധനാവിഭാഗത്തിന്റെ സെക്രട്ടറിയായി മാറിയ അദ്ദേഹം ജീവിതാന്ത്യം വരെ ആ സ്ഥാനത്തുതുടർന്നു.
പൂന്തോട്ടനിർമ്മാണത്തിൽ തൽപ്പരനായ അദ്ദേഹത്തിന് ഹൗറയ്ക്കുസമീപം ഒരു സ്വകാര്യപൂന്തോട്ടം ഉണ്ടായിരുന്നു. ഗവർണ്ണർ ജനറലായ Sir John Macpherson -നോട് ഒരു സസ്യോദ്യാനം ഉണ്ടാക്കാമെന്ന ആശയം അദ്ദേഹം പങ്കുവയ്ക്കുകയും, അദ്ദേഹം അത് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനി അധികാരികളെ അറിയിക്കുകയും ചെയ്തു. ഭക്ഷ്യക്ഷാമമുണ്ടാകുന്ന പക്ഷം അതിനെ മറികടക്കാനാവശ്യമായ മറ്റു ഭക്ഷണസ്രോതസ്സുകൾ ഉണ്ടാക്കുകയും വാണിജ്യപരമായി ഉപയോഗപ്പെടുകയുമായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം. അദ്ദേഹം പരാമശിച്ച ചെടികളിൽ മലേഷ്യയിൽ നിന്നുമുള്ള അലങ്കാരപ്പനയും പേർഷ്യയിൽ നിന്നുമുള്ള ഈന്തപ്പഴവുമൊക്കെ ഉണ്ടായിരുന്നു. 1787 ജൂലൈ 31 -ന് പദ്ധതിക്ക് അംഗീകാരമാവുകയും അദ്ദേഹത്തെ അതിന്റെ ഹോണററി സൂപ്രണ്ട് ആയി നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു. സാമ്പത്തികപ്രാധാന്യമുള്ള സസ്യങ്ങളെ ഈ ഉദ്യാനത്തിൽ വളർത്തുകവഴി ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനിയ്ക്ക് ഭൂമിയുടെ ഈ ഭാഗത്ത് ബാക്കിയെല്ലാ എതിരാളികളെയും പിന്നിലാക്കാൻ പറ്റുമെന്നെ അദ്ദേഹം കുറിച്ചു. 1790 -ആയപ്പോഴേക്കും 4000 ചെടികൾ ഉണ്ടായ ഈ ഉദ്യാനത്തിൽ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ ജോസഫ് ഹൂക്കർ 1848 -ൽ സന്ദർശനം നടത്തിയപ്പോൾ ലോകത്ത് ഇത്രയ്ക്ക് സസ്യശേഖരമുള്ള മറ്റു ഉദ്യാനങ്ങൾ ഉണ്ടോ എന്നുസംശയമാണെന്ന് എഴിതിവയ്ക്കുകയുണ്ടായി.

William Roxburgh, മാൽവേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസായ "Kydia" ("Kydia calycina") -യ്ക്ക് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹമാനാർത്ഥമാണ് ആ പേരുനൽകിയത്.

ഒരു മതാചാരങ്ങളും കൂടാതെ താൻ ഉണ്ടാക്കിയ ഈ ഉദ്യാനത്തിൽ വേണം തന്നെ സംസ്കരിക്കാനെന്ന് Kyd ഒസ്യത്ത് ഉണ്ടാക്കിയെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തെ South Park Street Cemetery -ൽ ആണ് സംസ്കരിച്ചത്.

Mr Banks രൂപകല്പ്പനചെയ്ത ഒരു കലശം അദ്ദേഹത്റ്റിന്റെ സ്മരണയ്ക്കാ കൊൽക്കത്ത സസ്യോദ്യാനത്തിൽ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="430047" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430047" title="മാർക്ക് അലക്സാണ്ടർ വിൻഡർ- ബ്ളൈയ്ത്">
മാർക്ക് അലക്സാണ്ടർ വിൻഡർ- ബ്ളൈയ്ത്

ഇന്ത്യൻ ഭാഗത്തെ ശലഭങ്ങളെപ്പറ്റിയുള്ള ആദ്യത്തേതന്നെ ഫീൽഡ് ഗൈഡ് എഴുതിയ ഇംഗ്ലീഷുകാരനായ ഒരു സ്കൂൾ അധ്യാപകനും അമേച്ച്വറായ ഒരു പ്രകൃതിപഠിതാവും ആയിരുന്നു Mark Alexander Wynter-Blyth (15 ആഗസ്ത് 1906 – 16 ഏപ്രിൽ 1963 ലെയ്സിൻ, സ്വിറ്റ്‌സർലാന്റ്). ഗിർ വനത്തിലെ സിംഹങ്ങളുടെ കണക്കെടുപ്പിലും അദ്ദേഹം പങ്കാളിയായിരുന്നു.

Middlesex -ലെ Harrow-on-the-Hill -ൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം Yorkshire -ലെ Sedbergh School -ലും Cambridge - ലെ Magdalene College -ലും വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തു. പഠനകാലത്തുതനെ പ്രകൃതിപഠനത്തിൽ തൽപ്പരനായിരുന്ന അദ്ദേഹം 1936 -ൽ ഇന്ത്യയിലേക്ക് പോവുകയും ബിഷപ് കോട്ടൺ സ്കൂളിലെ ഹൗസ്‌മാസ്റ്റർ ആവുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് അവിടുത്തെ സ്കൂളിലെ ഹെഡ്‌മാസ്റ്റർ ആയ അദ്ദേഹം ഒരു സാധാരണ ശലഭപഠിതാവായ A E Jones -നെ കണ്ടുമുട്ടിയതോടെ ഒരു ശലഭപ്രേമിയായി മാറുകയും ചെയ്തു. 1941 -ൽ നീലഗിരിയിലെ St. George's School in Ketti -ൽ ഹെഡ്‌മാസ്റ്ററായി അദ്ദേഹം ചുമതലയേൽക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലത്ത് 1944 -ൽ അതൊരു ഹൈ സ്കൂൾ ആയി ഉയർത്തപ്പെടുകയും ചെയ്തു. യുദ്ധകാലത്ത് യുദ്ധരംഗത്തേക്ക് വിളിക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും യോഗ്യനല്ലാത്തതിനാൽ നിരസിക്കപ്പെട്ടു. 1946 -ൽ സൗരാഷ്ട്രയിലേക്ക് ഒരു സ്വകാര്യ അധ്യാപകനായി പോയ അദ്ദേഹം 1948 മുതൽ 1968 -ൽ തന്റെ മരണം വരെ കത്തിയവാർ രാജാവിന്റെ നിർദ്ദേശാനുസരണം ഉണ്ടാക്കപ്പെട്ട രാജ്‌കോട്ട് രാജ്‌കുമാർ കോളേജിന്റെ പ്രിൻസിപാൾ ആയി ചുമതല നോക്കുകയും ചെയ്തു. 1963 ഏപ്രിൽ 16 -ന് അദ്ദേഹം സ്വിറ്റ്‌സർലാന്റിൽ വച്ച് ഹൃദയാഘാതത്താൽ മരണമടഞ്ഞു.

1957 -ൽ ബോംബെ നാചുറൽ ഹിസ്റ്ററി സൊസൈറ്റി പുറത്തിറക്കിയ അദ്ദേഹത്തിന്റെ "Butterflies of the Indian Region" എന്ന പുസ്തകം ഏറെക്കാലത്തേക്ക് ഇന്ത്യയിലെ ശലഭങ്ങളെപ്പറ്റി പ്രതിപാദിക്കുന്ന ഏക സഹായകഗ്രന്ഥമായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="430049" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430049" title="ഒറന്റ">
ഒറന്റ

ഒറന്റ ഒരു ഇനം ഗോൾഡ് ഫിഷ് ആണ്. തലയിൽ ഒരു കുമിളയ്ക്ക് സമാനമായ "ഹുഡ്".കാണപ്പെടുന്നു. ഹെഡ്ഗ്രൗണ്ട് അഥവാ ഹുഡ് (വെൻ അല്ലെങ്കിൽ കിരീടം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) എന്നത് തലയുടെ മുകളിൽ ഒരു പ്രധാന വളർച്ചയായിരിക്കാം.(cranial region) കണ്ണു, വായ് എന്നിവയല്ലാതെ തലയിൽ മറ്റൊന്നുമില്ല.ചൈനയിൽ നിന്ന് ജപ്പാനിലേക്ക് ആദ്യമായി ഇറക്കുമതി ചെയ്യപ്പെട്ടപ്പോൾ അത് നെതർലാന്റ്സിന്റെ സ്വദേശികളാണെന്ന് തെറ്റിദ്ധരിക്കപ്പെട്ടു. അതുകൊണ്ട് "ഹോളണ്ട് ലയൺമാസ്ക്" (オ ラ ン ダ子)"(Holland Lionmask)" എന്ന പേര് ഇംഗ്ലീഷിൽ നിന്ന് "ഒറന്റ "എന്നായി.

അതിന്റെ തലയിലും മുഖത്തിന്റെ വശങ്ങളിലേയ്ക്കും ഉള്ള മാംസളമായ ആധിക്യം മൂലം ഒറന്റ ഗോൾഡ് ഫിഷ് എന്ന പേരിൽ പ്രശസ്തമാണ്. ചൈനീസ് അക്വാറിസ്റ്റുകൾ ഇതിനെ 'വെൻ' ('wen') എന്ന് ആണ് വിവരിച്ചിട്ടുള്ളത്. ജനപ്രിയമായ ഇവ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഇനങ്ങളിൽ പ്രജനനം നടത്തുന്നു.




</doc>
<doc id="430056" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430056" title="ബിബ്‌കോഡ്">
ബിബ്‌കോഡ്

ഗവേഷണ റെഫെറെൻസുകളെ വേർതിരിച്ചറിയാനായി പല ജ്യോതിഃശാസ്ത്ര ഡാറ്റ സംവിധാനങ്ങളും ഉപയോഗിയ്ക്കുന്ന ഒരു ഐഡി ആണ് ബിബ്‌കോഡ് അഥവാ റെഫ്കോഡ്..

SIMBAD, NASAIPAC എക്സ്ട്രാ ഗാലക്ടിക് ഡാറ്റാബേസ് എന്നീ സംവിധാനങ്ങളിൽ ഉപയോഗിയ്ക്കാനായി രൂപീകരിച്ച ഒരു കോഡിങ് സമ്പ്രദായമാണ് ബിബ്ലിയോഗ്രാഫിക് റഫറൻസ് കോഡ്. എന്നാൽ മറ്റു പല സിസ്റ്റങ്ങളിലും ഉപയോഗത്തിനുള്ള പ്രധാന ഐഡി കോഡ് ആയിമാറി ഇത്. NASA ആസ്ട്രോഫിസിക്സ് ഡാറ്റ സിസ്റ്റം ഇതിനെ "ബിബ്കോഡ്" എന്നു പുനർനാമകരണം ചെയ്തു.

19 കാരക്ടറുകൾ ഉള്ള ഇതിന്റെ ഫോർമാറ്റ് താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നു:YYYYJJJJJVVVVMPPPPAYYYY എന്നത് റെഫെറെൻസിന്റെ നാല് അക്കങ്ങളുള്ള വർഷം ആണ്. JJJJJ റഫറൻസ് എവിടെ പ്രസിദ്ധീകരിയ്ക്കപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്നു എന്ന് സൂചിപ്പിയ്ക്കുന്നു. ഇതൊരു ജേർണൽ ആണെങ്കിൽ VVVV എന്നത് ജേർണലിന്റെ വോളിയത്തെ സൂചിപ്പിയ്ക്കുന്നു. M എന്നത് ജേർണലിന്റെ ഏതു സെക്ഷനിൽ ആണ് റഫറൻസ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതെന്നും PPPP എന്നത് റഫറൻസ് പ്രബന്ധം ജേർണലിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട ആദ്യ പേജ് നമ്പറും സൂചിപ്പിയ്ക്കുന്നു. റെഫെറെൻസിന്റെ ആദ്യ രചയിതാവിന്റെ സർനെയിമിലെ ആദ്യാക്ഷരമാണ് A സൂചിപ്പിയ്ക്കുന്നത്. ഇതിൽ ഏതെങ്കിലും വിവരം ഇല്ലെങ്കിൽ അവിടെ കുത്തുകൾ (.) ഇട്ട് പൂരിപ്പിയ്ക്കുന്നു. അതുപോലെ ഇവിടെ കൊടുത്ത അത്രയും എണ്ണം കാരക്ടറുകൾ ഒരു ഭാഗം പൂരിപ്പിയ്ക്കാൻ ആവശ്യമില്ലെങ്കിൽ അവിടെയും കുത്ത് ഇട്ട് പൂരിപ്പിയ്ക്കുന്നു. പേജ് നമ്പർ 9999 ൽ കൂടുതലാണെങ്കിൽ അത് M എന്ന ഭാഗത്ത് എഴുതാം.

ഇതിന്റെ ചില ഉദാഹരണങ്ങൾ താഴെക്കൊടുത്തിരിയ്ക്കുന്നു:


</doc>
<doc id="430061" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430061" title="വിമെൻ ഇൻ ദ ഗാർഡൻ">
വിമെൻ ഇൻ ദ ഗാർഡൻ

വിമെൻ ഇൻ ദ ഗാർഡൻ 1866-ൽ ഫ്രഞ്ച് ചിത്രകാരനായ ക്ലോദ് മോനെ 26 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ വരച്ച ഒരു ഓയിൽ പെയിന്റിംഗ് ആണ്. En plein air ൽ ചിത്രീകരിച്ച ഇത് ഒരു വലിയ വർക്ക് പെയിന്റ് ആണ്. കാൻവാസിൽ മുകളിലെ പകുതി താഴ്ത്തി കുഴിച്ച് വരയ്ക്കാൻ മോണറ്റ് പെയിന്റിംഗുകൾക്ക് കാൻവാസിന്റെ വലുപ്പം അനിവാര്യമായിരുന്നു. അതിനാൽ മുഴുവൻ ചിത്രീകരണവും ഒറ്റ കാഴ്ചപ്പാടിൽ തന്നെ നിലനിർത്താൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നു. ഈ ചിത്രീകരണത്തിനുവേണ്ടി അദ്ദേഹം വാടകയ്ക്കെടുത്തിരുന്ന ഒരു വസ്തുവിലെ തോട്ടം ആണ് ഉപയോഗിച്ചത്. ഫിഗേഴ്സിനുവേണ്ടി പോസ് ചെയ്തത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൂട്ടുകാരിയായിരുന്ന കാമില്ലെ ആയിരുന്നു. ചിത്രത്തിന് ഫാഷനബിൾ വസ്ത്രം നൽകാൻ മാഗസിൻ ചിത്രീകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചു. 

ഈ സമയത്ത് മോണറ്റ് രീതിയും വിഷയവും പരീക്ഷിച്ചു തന്റെ കരിയറിലെ തുടക്കത്തിലായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻകാലചിത്രങ്ങൾ പാരീസിലെ സലോണുകളിൽ വിജയകരമായി പ്രദർശിപ്പിച്ചൂവെങ്കിലും 1867- ൽ വിമെൻ ഇൻ ദ ഗാർഡൻ' ഗ്രൗണ്ട് വിഷയത്തിലെയും ആഖ്യാനത്തിലെയും .ബലഹീനതയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നിഷേധിച്ചു. മോനെറ്റിന്റെ ഭീമൻ ബ്രഷ് സ്ട്രോക്കുകൾ സാലൂണിനെ താറുമാറാക്കി. ഇമ്പ്രഷൻ മുഖമുദ്രയായി മാറി. ഒരു ന്യായാധിപൻ ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: "ഈ അനീതിക്ക് വിധേയമായ ദിശയിൽ തുടരുന്നതല്ലാതെ അനേകം യുവജനങ്ങൾക്ക് ചിന്തിക്കാനും, അവരെ സംരക്ഷിക്കാനും കലയെ സംരക്ഷിക്കാനും എത്ര സമയം!" പണമില്ലായിരുന്ന അക്കാലത്ത് മൊണറ്റിനെ സഹായിക്കാൻ സഹകലാകാരനായ.ഫ്രെഡെറിക് ബാസിലി ആണ് ഈ ചിത്രം വാങ്ങുന്നത്..


</doc>
<doc id="430062" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430062" title="ബട്ടർഫ്ലൈസ് ഗോ ഫ്രീ">
ബട്ടർഫ്ലൈസ് ഗോ ഫ്രീ

ജർമ്മൻ മോൺട്രിയൽ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡനിലെ ഒരു വാർഷിക പ്രദർശനമാണ് ബട്ടർഫ്ലൈസ് ഗോ ഫ്രീ (ഫ്രഞ്ച്: Papillons en Liberte). ആയിരക്കണക്കിന് ഉഷ്ണമേഖലയിലെ ചിത്രശലഭങ്ങളെ പ്രദർശന ഹരിതഗൃഹത്തിന്റെ ഗ്രാൻഡെ സെറീൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു.. ബട്ടർഫ്ലൈസ് ഫാമുകളിൽ നിന്ന് കാറ്റർപില്ലറും മുട്ടയുടെ രൂപത്തിലും സുലഭമായി വാങ്ങാൻ കഴിയും. 1997- ൽ ആയിരുന്നു ആദ്യം പ്രദർശനം നടന്നത്. ഓരോ വർഷവും ഫെബ്രുവരി മുതൽ ഏപ്രിൽ വരെയാണ് പ്രദർശനം നടക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="430063" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430063" title="വിക്ടോറിയ (സസ്യം)">
വിക്ടോറിയ (സസ്യം)

വിക്ടോറിയ നിംഫേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ വാട്ടർ ലില്ലികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ്. ജലത്തിന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ പരന്നുകിടക്കുന്ന വലിയ പച്ച നിറമുള്ള ഇലകൾ ഇവയുടെ പ്രത്യേകതയാണ്. വിക്ടോറിയ അമസോണിക്കയുടെ 8 മീറ്റർ (26 അടി) നീളമുള്ള ഒരു ഇലക്ക് 3 മീറ്റർ (9.8 അടി) വ്യാസമുണ്ട്. ബ്രിട്ടനിലെ വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെ ബഹുമാനാർഥം ഇതിന് നാമകരണം ചെയ്തിരിക്കുന്നു. വിക്ടോറിയ അമസോണിക്ക ആമസോൺ നദീതടത്തിലെ തദ്ദേവാസിയാണ്. ഇത് ഗ്യാനീസ് കോട്ട് ഓഫ് ആംസിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="430069" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430069" title="ഹെരി രാജൗണാരിമിമ്പിയൈനിന">
ഹെരി രാജൗണാരിമിമ്പിയൈനിന

മഡഗാസ്കറിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകനും 2014 ജനുവരി മുതൽ മഡഗാസ്കറിന്റെ പ്രസിഡണ്ടുമാണ് Hery Martial Rajaonarimampianina Rakotoarimanana (; ; ജനനം നവംബർr 6, 1958). പ്രസിഡണ്ട് Andry Rajoelina -ന്റെ കീഴിൽ മുൻപ് ഇദ്ദേഹം അവിടത്തെ ധനകാര്യമന്ത്രിയായി സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="430072" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430072" title="നൊവെന">
നൊവെന

നൊവെന (ലത്തീൻ ഭാഷയിൽ: novem, "ഒമ്പത്") എന്നത് ക്രിസ്തുമതത്തിലെ പുരാതന പാരമ്പര്യത്തിലുള്ള ഭക്തിയോടെയുള്ള പ്രാർത്ഥനയാണ്.ഒൻപത് ദിവസങ്ങളിൽ അല്ലെങ്കിൽ ആഴ്ചയിൽ ആവർത്തിച്ചുള്ള സ്വകാര്യമായ പൊതു പ്രാർഥനകൾ ഇതിൽ കാണുന്നു.ഒരു നൊവെന സമയത്ത്, ഭക്തർ അപേക്ഷകൾ സമർപ്പിക്കുന്നു, അനുഗ്രഹങ്ങൾ പ്രാപിക്കുന്നു, അല്ലെങ്കിൽ യേശുക്രിസ്തുവിനെ ആരാധിക്കുക വഴി അനുഗ്രഹങ്ങൾ പ്രാപിക്കുക, കന്യാമറിയം അല്ലെങ്കിൽ വിശുദ്ധന്മാരോടുപ്രാർത്ഥിക്കുക എന്നിവയെല്ലാം ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. വ്യക്തികൾ ഒരു പ്രതിമ പ്രതിനിധാനം ചെയ്ത് ആ വ്യക്തിക്കു മുമ്പിൽ മുട്ടുകുത്തി, മെഴുകുതിരികൾ കത്തിക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ പൂക്കൾ അർപ്പിക്കുകയോ വഴി സ്നേഹവും ആദരവും പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="430075" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430075" title="ഹെൻറി കാവിൽ">
ഹെൻറി കാവിൽ

ഹെൻറി കാവിൽ (Henry William Dalgliesh Cavill )(/ Kævɪl /; ജനനം: മേയ് 5, 1983) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് നടനാണ്. "ദ കൗണ്ട് ഓഫ് മൊണ്ടെ ക്രിസ്റ്റോ" (2002), "ഐ കാപ്ച്വർ ദി കാസ്റ്റിൽ" (2003) എന്നീ സിനിമകളിലൂടെ കാവിൽ തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം അനവധി ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഇതിൽ ബി.ബി.സിയുടെ ദ ഇൻസ്പെക്ടർ ലിൻലി മിസ്റ്റിറീസ്, ഐ.ടി.വിസ് മിഡ്സോമർ മർഡേഴ്സ്, ഷോട്ടൈംസ് ദ് ടുഡേർസ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ട്രിസ്റ്റൻ & ഐസോൾഡ് (2006), സ്റ്റാർഡസ്റ്റ് (2007), ബ്ലഡ് ക്രീക്ക് (2009), ഇമ്മോർട്ടൽസ് (2011) തുടങ്ങിയ ഹോളിവുഡ് സിനിമകളിൽ അദ്ദേഹം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. പിന്നീട് ദ മാൻ ഫ്രം U..N.C.L.E (2015), നെറ്റ്ഫിക്സിന്റെ യുദ്ധ നാടകം സാൻഡ് കാസ്റ്റിൽ (2017) എന്നിവയിൽ ആർമി ഹാമ്മറിനോടൊപ്പം സഹനടനായും അഭിനയിച്ചു.


</doc>
<doc id="430078" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430078" title="മോദക് സാഗർ">
മോദക് സാഗർ

താനെ ജില്ലയിൽ വൈതരണ നദിയിലെ ഒരു തടാകമാണ് മോദക് സാഗർ. 163.15 മീറ്റർ ആണ് ഇതിന്റെ ഓവർഫ്ലോ ലെവൽ. മുംബൈ നഗരത്തിന് കുടിവെള്ളം നൽകുന്ന രണ്ടാമത്തെ വലിയ തടാകമാണ് ഇത്. ദിവസവും 440 ദശലക്ഷം ലിറ്റർ വെള്ളമാണ് മോദക് സാഗർ നൽകുന്നത്.


</doc>
<doc id="430079" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430079" title="തുരുത്തി സമരം">
തുരുത്തി സമരം

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ പാപ്പിനിശ്ശേരി പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു സെറ്റിൽമെന്റ് പട്ടികജാതി കോളനിയാണ് തുരുത്തി.ദേശീയ പാതാ വികസനത്തിന്റെ ഭാഗമായി മുപ്പതോളം കുടുംബങ്ങൾക്ക് അവരുടെ വീടുകളും ആരാധനാലയങ്ങളും നഷ്ടപ്പെടാൻ പോകുന്നതിനെതിരെ 2018പ്രിൽ 27 മുതൽ ആരംഭിച്ച സമരമാണ് തുരുത്തി സമരം.,

ദേശീയപാത വികസനത്തിന്റെ ഭാഗമായി വികസന അതോറിറ്റി പുറത്തുവിട്ട നിർദ്ദിഷ്ട അലൈൻമെന്റ് മൂന്നാമത്തെതാണ്. ഒന്നും രണ്ടും അലൈൻമെന്റുകൾ വളവുകളില്ലാത്തതും ഏതെങ്കിലും ഒരു വിഭാഗത്തെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കാത്തതുമായിരുന്നുവെങ്കിൽ മൂന്നാമത്തെത് 90 ശതമാനവും തുരുത്തിയിലെ പട്ടികജാതി വിഭാഗത്തെ കുടിയിറക്കുന്ന തരത്തിലുള്ളതാണ്. വേളാപുരം മുതൽ തുരുത്തി വരെ 500 മീറ്റർ നീളത്തിനിടയിൽ ഒരു വളവ് ബോധപൂർവ്വം സൃഷ്ടിച്ച് 29 കുടുംബങ്ങളെ പൂർണ്ണമായും കുടിയിറക്കുന്ന രൂപത്തിലേക്ക് അലൈൻമെന്റ് മാറി. അലൈൻമെന്റിൽ പറയുന്ന ദേശത്ത് 400 വർഷം പഴക്കമുള്ള ഒരു ആരാധന കേന്ദ്രം നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. തുരുത്തിയിൽ അരിങ്ങളേയൻ തറവാട്ടുകാരുടെതാണ് ശ്രീ പുതിയിൽ ഭഗവതി ക്ഷേത്രം. പുലയരുടെ ആചാരവും അനുഷ്ഠാനവും വിശ്വാസവുമായി തുരുത്തിയിൽ സജീവമാണ് പ്രാദേശിക ജനതയുടെതായി നിലകൊള്ളുന്നതാണ് ഈ ആരാധനാലയം.2016ൽ പുറത്തു വന്ന പ്രസ്തുത അലൈൻമെന്റ് നോട്ടിഫിക്കേഷൻ പ്രകാരം ഈ കുടുംബങ്ങളിൽ മിക്കതും ദേശീയപാത വികസന അതോറിറ്റിക്ക് വിയോജിപ്പ് വ്യക്തിപരമായി എഴുതി നൽകുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ യാതൊരു തരത്തിലുള്ള അനുകൂല പ്രതികരണവും അതോറിറ്റിയിൽ നിന്നുണ്ടായില്ല. പഞ്ചായത്ത് അധികാരികൾ, ജില്ലാ കലക്ടർ, തഹസിൽദാർ എന്നിവരെ പല ഘട്ടങ്ങളിലായി ഈ കുടുംബാംഗങ്ങൾ പരാതിയുമായി സമീപിച്ചെങ്കിലും ഇവരുടെ പരാതി കേൾക്കാനുള്ള ഒരു അവസരവും അധികാരികൾ സൃഷ്ടിച്ചിട്ടില്ല. അതുകൊണ്ട് തന്നെ തുരുത്തി നിവാസികൾ ഒരു ആക്ഷൻ കമ്മറ്റിക്ക് രൂപംകൊടുത്തു.തുടർന്ന് ഏപ്രിൽ 27-ാം തീയ്യതി കോളനിയിലെ ദളിത് കുടുംബങ്ങൾ തുരുത്തിയിൽ കുടിൽ കെട്ടി സമരം ആരംഭിക്കുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="430086" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430086" title="ല മ്യൂസിക (ചലച്ചിത്രം)">
ല മ്യൂസിക (ചലച്ചിത്രം)

1967-ൽ മാർഗ്വരറ്റ് ഡ്യൂറാസ്, പോൾ സെബാൻ എന്നിവർ സംവിധാനം ചെയ്ത ഫ്രഞ്ച് നാടക ചിത്രമാണ് ല മ്യൂസിക. ഡ്യൂറാസ് അതേ പേരിലുള്ള ഈനാടകം 1965 ഒക്ടോബർ 8-ന് ആദ്യം സ്റ്റുഡിയോ ഡെസ് ച്യാമ്പസ്-എലിസീസിൽ അവതരിപ്പിച്ചു.



</doc>
<doc id="430090" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430090" title="സരസ്വതി വീണ">
സരസ്വതി വീണ

സരസ്വതി വീണ (തമിഴ്: சரஸ்வதி வீணை, ബംഗാളി: সরস্বতী বীণা, സംസ്കൃതം: सरस्वती वीणा (vīṇā), കന്നഡ: ವೀಣೆ, മലയാളം: വീണ, തെലുങ്ക്: సరస్వతి వీణ) ഒരു ഇന്ത്യൻ തന്ത്രിവാദ്യോപകരണമാണ് വീണ. ഹിന്ദു ദേവതയായ സരസ്വതി എപ്പോഴും കൈകളിൽ വീണ വഹിക്കുന്നതിനാലും മീട്ടുന്നതിനാലും ഈ ഉപകരണം സരസ്വതിദേവിയുടെ പേരിലാണറിയപ്പെടുന്നത്. കർണാടിക് ഇന്ത്യൻ ക്ലാസിക്കൽ സംഗീതത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന വീണയെ രഘുനാഥ വീണ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. പല വ്യത്യസ്തതരത്തിലുള്ള വീണ ഉണ്ട്. ദക്ഷിണേന്ത്യൻ രൂപത്തിൽ ഇത് ലുട്ട് കുടുംബത്തിലെ അംഗമാണ്.

ഇന്ന് മറ്റ് പ്രമുഖ വീണകളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്.ചിത്രാ വീണ, വിചിത്ര വീണ, രുദ്ര വീണ എന്നിവയാണ് അവയിൽ ചിലത്. ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതത്തിൽ ഈ രുദ്ര, വിചിത്ര വീണകൾ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു. സരസ്വതി വീണയും ചിത്ര വീണയും ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ കർണാടിക് സംഗീതത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ചില ആളുകൾ ഇതിൽ പരമ്പരാഗത സംഗീതം വായിക്കുന്നു, മറ്റുള്ളവയിൽ സമകാലിക സംഗീതം വായിക്കുന്നു.










</doc>
<doc id="430101" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430101" title="ത്രീ ഇൻ വൺ (1957 ചിത്രം)">
ത്രീ ഇൻ വൺ (1957 ചിത്രം)

സെസിൽ ഹോംസ്1957 -ൽ സംവിധാനം ചെയ്ത ഓസ്ട്രേലിയൻ ആന്തോളജി ഫിലിം ആണ് ത്രീ ഇൻ വൺ. "എ ലോഡ് ഓഫ് വുഡ് ", "ദി സിറ്റി", "ജോയ് വിൽസൺസ് മേറ്റ്സ്" എന്നിങ്ങനെ മൂന്നു പ്രത്യേക കഥകൾ ഇതിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.




</doc>
<doc id="430106" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430106" title="വൈറ്റ് മൗണ്ടെയ്ൻസ് (ന്യൂ ഹാംഷെയർ)">
വൈറ്റ് മൗണ്ടെയ്ൻസ് (ന്യൂ ഹാംഷെയർ)

വൈറ്റ് പർവ്വതനിരകൾ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ന്യൂഹാംഷെയർ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നാലിൽ ഒരു ഭാഗവും അമേരിക്കൻ വെസ്റ്റേൺ മൈനിനിലെ ഒരു ചെറിയ ഭാഗവുമാണ്. ഈ പർവ്വതനിരകൾ വടക്കൻ അപ്പലേച്ചിയൻ പർവ്വതനിരകളുടെയും ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള പർവതങ്ങളുടെയും ഭാഗമാണ്. ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റി ബോസ്റ്റണുമായി അടുത്തായതിനാലും കാനഡയിലെ ക്യുബെക്കിലെ മോൺട്രിയൽ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും ഈ സ്ഥലം വളരെ കൂടുതലായി സന്ദർശിക്കാൻ സാധിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="430109" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430109" title="ജമാലി കമാലി മോസ്ക്, ശവകുടീരം">
ജമാലി കമാലി മോസ്ക്, ശവകുടീരം

ജമാലി കമാലി മോസ്ക്, ശവകുടീരം ദില്ലിയിലെ മെഹ്റൗളിയിലെ ആർക്കിയോളജിക്കൽ വില്ലേജ് കോംപ്ലക്സിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ കെട്ടിടത്തിൽ പരസ്പരം അടുത്തിരിക്കുന്ന രണ്ട് സ്മാരകങ്ങൾ ആണ്. ഒന്ന് മസ്ജിദ്, രണ്ടാമത്തേത് ജമാലി, കമാലി എന്നീ പേരുകളിലുള്ള രണ്ട് പേരുടെ ശവകുടീരമാണ്. "ജമാലി" എന്നത് ഉർദു ആണ്. എന്നിരുന്നാലും "ജമൽ" എന്നാൽ "സൗന്ദര്യം" എന്നാണർത്ഥം. ഷെയ്ഖ് ജമാലി കാംബോ അല്ലെങ്കിൽ ജലാൽ ഖാൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ശൈഖ് ഫസ്ലുല്ലയുടെ ജാമാതാവായിരുന്നു ജമാലി. അക്കാലത്ത് സിക്കന്ദർ ലോധിയുടെ മുഗൾ സാമ്രാജ്യകാലത്തെ ഭരണകാലത്ത് ബാബറിന്റെയും ഹുമയൂണിന്റെയും മുഗൾ രാജവംശത്തിനുമിടയിൽ ഒരു സൂഫി സന്യാസി ജീവിച്ചിരുന്നു. ജമാലി ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നാൽ കമാലി അറിയപ്പെടാത്ത ഒരു വ്യക്തിയായിരുന്നു. എന്നാൽ ജമാലിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്. അവരുടെ പേരുകൾ മോസ്കിനു വേണ്ടി "ജമാലി കമാലി " എന്ന പേരിൽ ഒരുമിച്ച് കൂട്ടിച്ചേർത്തു. അവർ പരസ്പരം അടുത്താണ് സംസ്കരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നത്.


</doc>
<doc id="430114" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430114" title="അലക്സ് (തത്ത)">
അലക്സ് (തത്ത)

അലക്സ് (1976 - 6 സെപ്റ്റംബർ 2007) മൃഗശാല മനഃശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഐറീൻ പെപ്പർബെർഗ് ആദ്യം അരിസോണ സർവകലാശാലയിലും പിന്നീട് ഹാർവാർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലും ബ്രൻഡീസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലും മുപ്പതു വർഷം (1977–2007) പരീക്ഷണം നടത്തിയ ഒരു ചാരനിറമുള്ള തത്തയായിരുന്നു. അലക്സ് ഒരു വയസ്സ് പ്രായമായപ്പോൾ, പെപ്പെർബെർഗ് അവനെ ഒരു പെറ്റ് ഷോപ്പിൽ നിന്നും വാങ്ങി.ഏവിയൻ ഭാഷാ പരീക്ഷണത്തിനായോ, ഏവിയൻ പഠന പരീക്ഷണത്തിനായോ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ബാക്രോനൈം പേര് അലക്സ് എന്നായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="430117" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430117" title="ഹാസീന്ത്‌ മകവ്‌">
ഹാസീന്ത്‌ മകവ്‌

ഹാസീന്ത്‌ മകവ്‌ (Anodorhynchus hyacinthinus) അല്ലെങ്കിൽ ഹൈയാസിന്തിൻ മകവ്‌ മദ്ധ്യ കിഴക്കും ദക്ഷിണ അമേരിക്ക സ്വദേശിയുമായ ഒരു തത്ത ആണ്. ഏകദേശം 100 സെന്റിമീറ്റർ (3.3 അടി) നീളവും (തലയുടെ മുകളിൽ നിന്ന് നീണ്ട കൂർത്ത വാലിന്റെ അറ്റം വരെ) കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് മറ്റേതൊരു സ്പീഷിനേക്കാളിലും വലുതാണ്. ഏറ്റവും വലിയ പറക്കുന്ന പാരറ്റ് സ്പീഷിസും ഏറ്റവും വലിയ മകവ്‌ ആകുന്നു. ന്യൂസിലന്റിന്റെ പറക്കാത്ത കക്കാപോ 3.5 കിലോ ഭാരം വരെ കാണപ്പെടുന്നു. സാധാരണയായി എളുപ്പം തിരിച്ചറിയപ്പെടുമെങ്കിലും അത് വളരെ അപൂർവ്വവും ചെറുതുമായ ലീയേർസ് മകവ്‌ -വുമായി ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാക്കും. വാസസ്ഥലങ്ങളുടെ നാശം, വന്യപക്ഷികളുടെ ആക്രമണവും അവയുടെ ജനസംഖ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ വൻതോതിൽ നാശം വർധിച്ചുവരുന്നു. അതിനാൽ, ഈ വർഗ്ഗത്തിന് ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിയൻ ഫോർ ദ കൺസർവേഷൻ ഓഫ് നേച്ചർ ആൻഡ് നാച്ചുറൽ റിസോഴ്‌സിന്റെ വംശനാശം സംഭവിക്കുന്ന ജീവികളുടെ റെഡ് ലിസ്റ്റിലെ അംഗമാണ്. കൺവൻഷൻ ഓൺ ഇന്റർനാഷണൽ ട്രേഡ് ഇൻ എൻഡാൻജേർഡ് സ്പീഷീസ് ഓഫ് വൈൽഡ് ഫൗണ ആന്റ് ഫ്ലോറ(CITES) യുടെ അനുബന്ധം I ലെ പട്ടിക പ്രകാരം ഇത് സംരക്ഷിതമാണ്.



</doc>
<doc id="430119" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430119" title="സാൽമൺ-ക്രസ്റ്റഡ് കോക്കറ്റൂ">
സാൽമൺ-ക്രസ്റ്റഡ് കോക്കറ്റൂ

സാൽമൺ-ക്രസ്റ്റഡ് കോക്കറ്റൂ (Cacatua moluccensis) മോളൂക്കൻ കോക്കറ്റൂ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. കിഴക്കൻ ഇൻഡോനേഷ്യയിലെ സെറാം ദ്വീപിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. 46-52 സെന്റിമീറ്റർ ഉയരവും 850 ഗ്രാം വരെ തൂക്കവും ഉള്ള ഇവ വെളുത്ത കോക്കറ്റൂകളിൽ ഏറ്റവും വലുതാണ്.ആൺപക്ഷികളേക്കാൾ ശരാശരി വലുതാണ് പെൺപക്ഷികൾ. ഒരു നിശ്ചിത പിച്ചി ഗ്ലോ, വൈറ്റ് പിങ്ക് തൂവലുകൾ എന്നിവ ഇവയ്ക്ക് ഉണ്ട്. വാലു തൂവലുകളിലും അടിവയറ്റിലും ഒരു ചെറിയ മഞ്ഞനിറവും അപകടത്തിൽപെടുമ്പോൾ ഉയർന്നുവരുന്ന വലിയ റിക്ട്രാക്ടബിൾ റികംപന്റ് ക്രെസ്റ്റും ആക്രമണകാരികളെ ഭയപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഒളിഞ്ഞ ചുവപ്പ് ഓറഞ്ച് പ്ളംസ് എന്നിവ കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="430124" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430124" title="റെഡ്-ആൻഡ്-ഗ്രീൻ മകവ്‌">
റെഡ്-ആൻഡ്-ഗ്രീൻ മകവ്‌

റെഡ്-ആൻറ്-ഗ്രീൻ മക്കാവ് (Ara chloropterus), പച്ച-ചിറകുള്ള മാക്ക എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. അറ എന്ന ജനുസ്സിൽ ഏറിയ പങ്കും വലിയ ചുവന്ന മാക ആണ് കാണപ്പെടുന്നത്. വടക്കേ-മധ്യ തെക്കൻ അമേരിക്കയിലെ വനമേഖലയിലും വനപ്രദേശങ്ങളിലും വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്ന ഇവ ജീനസ് "അറ" യിലെ ഏറ്റവും വലിയ പക്ഷിയാണ്. എന്നിരുന്നാലും സമീപകാലത്ത് മറ്റ് മാക്കകളുമായി സാമ്യം പുലർത്തുന്നുണ്ടെങ്കിലും ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ നാശംമൂലവും കച്ചവടത്തിനായി നിയമവിരുദ്ധമായി പിടിക്കുന്നതുമൂലവും അവയുടെ എണ്ണം ഗണ്യമായി കുറഞ്ഞു.



</doc>
<doc id="430126" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430126" title="റെഡ്-സ്പെക്ടകിൾഡ് ആമസോൺ">
റെഡ്-സ്പെക്ടകിൾഡ് ആമസോൺ

റെഡ്-സ്പെക്ടകിൾഡ് ആമസോൺ (Amazona pretrei) Psittacidae കുടുംബത്തിലെ തത്തകളുടെ ഒരു സ്പീഷീസ് ആണ്. അർജന്റീന, ബ്രസീൽ, പരാഗ്വേ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് കാണപ്പെടുന്നു. ഉഷ്ണമേഖലയിലോ, ഉഷ്ണമേഖലാ ഈർപ്പമുള്ള താഴ്ന്ന വനങ്ങളിലോ, ഉപോഷ്ണമേഖലാപ്രദേശങ്ങളിലും, ഉഷ്ണമേഖലാ വരണ്ട വനഭൂമിയിലും, സാവന്ന പ്രദേശങ്ങളിലും, തോട്ടങ്ങളിലും ഇവയുടെ വാസസ്ഥലങ്ങളാണ്. ആവാസവ്യവസ്ഥ നഷ്ടമാകുന്നതിനാൽ ഇവ വംശനാശഭീഷണിയിലാണ്. 



</doc>
<doc id="430130" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430130" title="ഗോട്ട്സ് ബ്രിഡ്ജ്">
ഗോട്ട്സ് ബ്രിഡ്ജ്

ഗോട്ട്സ് ബ്രിഡ്ജ് (ബോസ്നിയൻ, ക്രൊയേഷ്യൻ, സെർബിയൻ: കൊസിജ ćuprija / Козја ћуприја) കിഴക്ക് സാരജേവൊ, ബോസ്നിയ, ഹെർസെഗോവിന എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലൂടെ മുറിച്ചുകടക്കുന്ന മിൽജാക്കാ നദിയ്ക്കുകുറുകെയുള്ള ഒരു വലിയ കല്ലുപാലമാണ്.
'ഗോട്ട്സ് ബ്രിഡ്ജ് പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഓട്ടോമാൻ നിർമ്മിച്ചതാണ്. ഇപ്പോഴും ഓട്ടമൻ കാലഘട്ടത്തിൽ നിന്നും പൂർണമായി സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള മിൽജാക്ക നദിയിലെ പാലമാണിത്. പാലം, പ്രധാനമായും വെളുത്ത hreša (മാർബിൾ) കൊണ്ടുനിർമ്മിച്ചതാണ്. ഒരു ഹാർമോണിക് ഘടനയിൽ രണ്ട് റൗണ്ട് ഓപ്പണിംഗുകളും ഒരു മെയിൻ ആർച്ചും കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് ഭാരം താങ്ങാൻ സഹായിക്കുന്നു. ബിജേല തബീജ കോട്ടയും അടുത്തുള്ള വ്രതനിക് കോട്ടയുടെ പട്ടണത്തിലെ വിസഗ്രേഡ് ഗേറ്റ് നിർമ്മിക്കുന്നതിനും ഈ കല്ല് ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="430135" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430135" title="ഗ്രീൻ- തൈഡ് പാരറ്റ്">
ഗ്രീൻ- തൈഡ് പാരറ്റ്

ഗ്രീൻ- തൈഡ് പാരറ്റ് (Pionites leucogaster leucogaster) Psittacidae കുടുംബത്തിലുള്ളതും White-bellied caique ന്റെ ഉപജാതികളിൽ ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്. പയോനേറ്റസ് ല്യൂക്കോഗസ്റ്റർ (വൈറ്റ്-ബെല്ലൈഡ് പാരറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ വൈറ്റ്-ബെല്ലിഡ് കായ്ക്ക് എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു) നോമിനേറ്റ് റേസിലുൾപ്പെട്ട ഈ സ്പീഷീസിൽ മൂന്ന് ഉപജാതികൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ അടുത്തകാലത്തെ മോർഫോളജിക്കൽ പഠനങ്ങൾ ഈ വർഗ്ഗങ്ങളെ മൂന്നായി വിഭജിക്കണമെന്ന് നിർദ്ദേശിക്കുന്നു.ബ്രസീലിലെ ആമസോൺ നദിയുടെ തെക്കൻ ആമസോണിലെ ഈർപ്പം നിറഞ്ഞ വനപ്രദേശത്തും മരങ്ങളിലുള്ള ആവാസസ്ഥലങ്ങളിലും ഇത് കാണപ്പെടുന്നു. സംരക്ഷിതമേഖലയിൽ ഇതിനെ സാധാരണയായി കാണാൻ സാധിക്കുന്നു. Cristalino State Park (Alta Floresta), സിംഗ്യു നാഷണൽ പാർക്ക്, ബ്രസീലിലെ ആമസോണിയ നാഷണൽ പാർക്ക് തുടങ്ങിയ സംരക്ഷിത മേഖലകളിൽ ഇത് വളരെ എളുപ്പത്തിൽ കാണാൻ കഴിയും.


</doc>
<doc id="430140" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430140" title="ഗാല">
ഗാല

ഗാല /ɡəˈlɑː/ (Eolophus roseicapilla) റോസ് ബ്രെസ്റ്റഡ് കോക്കറ്റൂ, ഗാല കോക്കറ്റൂ, റൊണേറ്റ് കോക്കറ്റൂ, പിങ്ക്, ഗ്രേ കോക്കറ്റൂ എന്നീപേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ഏറ്റവും കൂടുതൽ വ്യാപകമായ കോക്കറ്റൂകളിലൊന്നാണിത്. ഓസ്ട്രേലിയയുടെ മിക്കവാറും എല്ലാ ഭാഗങ്ങളിലും തുറന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇവയെ കാണാവുന്നതാണ്. ഇത് പ്രധാനമായും ടാസ്മാനിയ ദ്വീപിൽ ഉള്ളതാണ്. .അതിന്റെ വ്യത്യസ്ത പിങ്ക്, ചാര തൂവലുകളും അതിന്റെ ധീരവും ശബ്ദ പെരുമാറ്റവും മുൾപ്പടർപ്പിൽ പരിചയമുള്ളതും നഗരപ്രദേശങ്ങളിൽ വളരുന്നതുമായ കാഴ്ചപ്പാടാണ് സൃഷ്ടിക്കുന്നത്.





</doc>
<doc id="430195" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430195" title="കടമറ്റം ശ്രീമഹാദേവ ക്ഷേത്രം (Kadamattom Sree Mahadeva Temple)">
കടമറ്റം ശ്രീമഹാദേവ ക്ഷേത്രം (Kadamattom Sree Mahadeva Temple)

കടമറ്റം ശ്രീ മഹാദേവ ക്ഷേത്രം

എറണാകുളം ജില്ലയിൽ കുന്നത്തുനാട് താലൂക്കിൽ കടമറ്റം കരയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പുരാതന ശിവക്ഷേത്രമാണ് കടമറ്റം ശ്രീ മഹാദേവ ക്ഷേത്രം. പാർവതീ സമേതനായ മഹാദേവനാണ് പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ. പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠക്ക് തുല്യ പ്രാധാന്യത്തോടെ ഒരു ഭദ്രകാളി പ്രതിഷ്ഠയും ഇവിടുണ്ട്. മഹാദേവനും ഭദ്രകാളിയും കൂടാതെ ഗണപതി, പ്രഭ സത്യക സമേതനായ ശാസ്താവ്, ശാസ്താവ് (പരദേവത മൂർത്തി), സർപ്പങ്ങൾ എന്നീ പ്രതിഷ്ടകളും ഇവിടുണ്ട്. 

ചരിത്രം 

ഈ ക്ഷേത്രത്തിന് ഏകദേശം ആയിരത്തിലധികം വര്ഷം പഴക്കം ഉണ്ടെന്നാണ് വിശ്വസം. ക്രിസ്തുവർഷം 825 ൽ സ്ഥാപിതമായെന്നു കരുതുന്ന കടമറ്റം പള്ളിയുമായി (St. George's Church, Kadamattom) ബന്ധപ്പെട്ട ചില ഐതിഹ്യങ്ങളിൽ കടമറ്റം ക്ഷേത്രത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശം ഉള്ളതായി കാണുന്നതുകൊണ്ട് തന്നെ 1190 ൽ അധികം വര്ഷം പഴക്കം ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്  ഉണ്ടെന്നു കണക്കാക്കാം. പണ്ട് ഇത് ഒരു ദേവി ക്ഷേത്രം ആയിരുന്നെന്നും പിന്നീടാണ് മഹാദേവ പ്രതിഷ്ഠ ഉണ്ടായതെന്നും ഒരു വിശ്വാസം ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="430198" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430198" title="ശ്രീ വലിയവീട് കന്നിരാശി ക്ഷേത്രം">
ശ്രീ വലിയവീട് കന്നിരാശി ക്ഷേത്രം

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ കിഴുന്ന എന്ന പ്രദേശത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ക്ഷേത്രമാണ് ശ്രീ വലിയ വീട് കന്നിരാശി ക്ഷേത്രം 
ഉത്തര മലബാറിലെ പുരാതനമായ ഒരു വിശ്വകർമ്മ കുടുംബ ക്ഷേത്രമാണിത്. ഇവിടെ ആണ്ടുതോറും മകര മാസത്തിൽ ഉത്സവം നടത്തുന്നുണ്ട്... ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട മൂർത്തി ശിവന്റെ അവതാരമായ വേട്ടയ്ക്കാരു മകൻ ആണ്..

ദൂരദേശത്തു നിന്ന് വന്നിറങ്ങിയ കടലോരത്തിലെ കുന്നിൻ പുറത്തെ ആണ് കീഞ്ഞ കുന്നു എന്നും പിന്നീട് കിഴുന്ന എന്നും ചുരുങ്ങിയും അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയത് . ചിറക്കൽ കോവിലകത്തു നിന്നും മുപ്പത്തിയാറു ഏക്കർ ഭൂമി ഏറ്റുവാങ്ങി വിശ്വകർമ്മ ആശാരി സമൂഹം താമസം തുടങ്ങി. പ്രഗൽഭരും വാഗ്മികളും തച്ചു ശാസ്ത്ര വിദഗ്ധരും നിറഞ്ഞതായിരുന്നു കുടുംബം. കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ ഒട്ടേറെ ക്ഷേത്ര നിർമാണങ്ങളിൽ വലിയ വീട് കുടുംബത്തിന്റെ പങ്ക് കാണാം. ഊർപഴശ്ശി കാവ് നിർമിച്ചതും ഈ കുടുംബത്തിലെ വിശ്വകർമാരാണ്

കാവിലെ പ്രധാന തെയ്യങ്ങൾ 

ബാലുശ്ശേരി വേട്ടയ്ക്കൊരുമകൻ,

മലക്കാരി ഗുരുക്കൾ, 

ഊർപഴശ്ശി ദൈവത്താർ,
ഇളം കരിമുഖൻ,
പൂതാടി,
നാഗകന്നി,

നാഗകണ്ടൻ,
വലിയ തമ്പുരാട്ടി 'അമ്മ (ശ്രീ പോർക്കലി ),

ക്ഷേത്രപാലകൻ,

വിഷ്ണുമൂർത്തി,
ഗുളികൻ.


</doc>
<doc id="430201" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430201" title="ലിന്ന്യൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ലണ്ടൻ">
ലിന്ന്യൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ലണ്ടൻ

പ്രകൃതിചരിത്രം, പരിണാമം, വർഗ്ഗീകരണം എന്നിവയെപ്പറ്റിയെല്ലാമുള്ള വിവരങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കുന്ന ലണ്ടനിലുള്ള ഒരു സൊസൈറ്റിയാണ് The Linnean Society of London. ജീവചരിത്രത്തിലെ അതിപ്രധാനമായ പല സ്പെസിമനുകൾ, കയ്യെഴുത്തുകൾ, വിവരങ്ങൾ എന്നിവയുടെയെല്ലാം ശേഖരങ്ങൾ ഇവിടെയുണ്ട്. ഇതിനുപരി സൊസൈറ്റി നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങളും ഫലകങ്ങളും നൽകുന്നുണ്ട്.

A product of the 18th-century enlightenment, the society is historically important as the venue for the first public presentation of the Theory of Evolution.

എലിസബത് II രാജ്ഞിയാണ് ഇതിന്റെ രക്ഷാധികാരി. അതുകൂടാതെ ഇതിന്റെ പ്രത്യേക അംഗങ്ങളിൽ പ്രകൃതിചരിത്രത്തിൽ അതീവ തൽപ്പരരായ ഇപ്പോഴത്തെ ജപ്പാൻ ചക്രവർത്തി, അകിഹിതോയും, സ്വീഡനിലെ രാജാവായ Carl XVI Gustaf എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇവരോടൊപ്പം പ്രശസ്ത ഇംഗ്ലീഷ് നാച്ചുറലിസ്റ്റും ബ്രോഡ്കാസ്റ്ററുമായ സർ ഡേവിഡ് ആറ്റൻബറോയും ഇതിൽ അംഗമാണ്.

The Linnean Society was founded in 1788 by botanist Sir James Edward Smith. The society derives its name from the Swedish naturalist Carolus Linnaeus, the 'father of taxonomy', who systematised biological classification through his binomial nomenclature. He was known as Carl von Linné after his ennoblement, hence the spelling 'Linnean', rather than 'Linnaean'. The society had a number of minor name variations before it gained its Royal Charter on 26 March 1802, when the name became fixed as "The Linnean Society of London". In 1802, as a newly incorporated society, it comprised 228 fellows. It is the oldest extant natural history society in the world. Throughout its history the society has been a non-political and non-sectarian institution, existing solely for the furtherance of natural history.

The inception of the society was the direct result of the purchase by Sir James Smith of the specimen, book and correspondence collections of Linnaeus. When the collection was offered for sale by the heirs of Linnaeus, Smith was urged to acquire it by Sir Joseph Banks, the eminent botanist and president of the Royal Society. Five years after this purchase Banks gave Smith his full support in founding the Linnean Society, and he became one of the first Honorary Members of the new society.
The society has numbered many prominent scientists amongst its fellows. One such was the botanist Robert Brown, who was president (1849-1853); he named the cell nucleus and discovered Brownian motion. In 1854 Charles Darwin was elected a fellow; he is undoubtedly the most illustrious scientist ever to appear on the membership rolls of the society. Another famous fellow was biologist Thomas Huxley, who gained the nickname "Darwin's bulldog" for his outspoken defence of evolution. Men notable in other walks of life have also been fellows of the society, including the physician Edward Jenner, pioneer of vaccination, the Arctic explorers Sir John Franklin and Sir James Clark Ross, colonial administrator and founder of Singapore, Sir Thomas Stamford Raffles and Prime Minister of Britain, Lord Aberdeen.

Since 1857 the Society has been based at Burlington House, Piccadilly, London; an address it shares with a number of other learned societies: the Geological Society of London, the Royal Astronomical Society, the Society of Antiquaries of London and the Royal Society of Chemistry.

The first public exposition of the 'Theory of Evolution by Natural Selection', arguably the greatest single leap of progress made in biology, was presented to a meeting of the Linnean Society on 1 July 1858. At this meeting a joint presentation of papers by Charles Darwin and Alfred Russel Wallace was made, sponsored by Joseph Hooker and Charles Lyell as neither author could be present.

In 1904 the society experienced the novelty of electing women fellows; this followed a number of years of campaigning by the botanist Marian Farquharson. Whilst the society's council was reluctant to admit women, the fellows were much less so, with only 17% voting against the proposal. Among the first to benefit from this were: ornithologist and photographer Emma Louisa Turner, Lilian J. Veley, a microbiologist and Annie Lorrain Smith, a lichenologist and mycologist, all formally admitted on 19 January 1905. Also amongst the first women to be elected in 1904 was the paleobotanist, and later pioneer of family planning, Marie Stopes.

The society's connection with evolution remained strong into the 20th century. Sir Edward Poulton, who was president 1912-1916, was a great defender of natural selection and was the first biologist to recognise the importance of frequency-dependent selection.

The first female president of the society was Irene Manton (1973 to 1976), who pioneered the biological use of electron microscopy. Her work revealed the structure of the flagellum and cilia, which are central to many systems of cellular motility.

Recent years have seen an increased interest within the society in issues of biodiversity conservation. This was highlighted by the inception in 2015 of an annual award, the John Spedan Lewis Medal, specifically honouring persons making significant and innovative contributions to conservation.

The Linnean Society of London aims to promote the study of all aspects of the biological sciences, with particular emphasis on evolution, taxonomy, biodiversity, and sustainability. Through awarding medals and grants, the Society acknowledges and encourages excellence in all of these fields.

The following medals and prizes are awarded by the Linnean Society:

Linnaeus' botanical and zoological collections were purchased in 1783 by Sir James Edward Smith, the first President of the society, and are now held in London by the society. The collections include 14,000 plants, 158 fish, 1,564 shells, 3,198 insects, 1,600 books and 3,000 letters and documents. They may be viewed by appointment and there is a monthly tour of the collections.

Smith's own plant collection of 27,185 dried specimens, together with his correspondence and book collection, is also held by the Society.
Other notable holdings of the society include the notebooks and journals of Alfred Russel Wallace and the paintings of plants and animals made by Francis Buchanan-Hamilton (1762–1829) in Nepal.

In December 2014, the society's collection was added to the list of nationally significant collections in England by the Arts Council England.

The Linnean Society began its extensive series of publications on 13 August 1791, when Volume I of "Transactions" was produced. Over the following centuries the society published a number of different journals, some of which specialised in more specific subject areas, whilst earlier publications were discontinued. Those still in publication include: the "Biological Journal of the Linnean Society", which covers the evolutionary biology of all organisms, "Botanical Journal of the Linnean Society", which focuses on plant sciences, and "Zoological Journal of the Linnean Society" focusing on animal systematics and evolution. "The Linnean" is a biannual newsletter. It contains commentary on recent activities and events, articles on history and science, and occasional biographies/obituaries of people connected to the Linnean Society; it also includes book reviews, reference material and correspondence. The society also publishes books and "Synopses of the British Fauna", a series of field-guides.




</doc>
<doc id="430204" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430204" title="പാം കൊക്കറ്റൂ">
പാം കൊക്കറ്റൂ

പാം കൊക്കറ്റൂ (Probosciger aterrimus) ഗോലിയാത്ത് കൊക്കറ്റൂ അല്ലെങ്കിൽ വലിയ കറുത്ത കൊക്കറ്റൂ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ന്യൂഗിനിയ, അരു ദ്വീപ്, കേപ്പ് യോർക്ക് പെനിൻസുലയിലെ സ്വദേശിയായ കൊക്കറ്റൂ കുടുംബത്തിന്റെ വലിയ സ്മോക്കി-ഗ്രേഅല്ലെങ്കിൽ കറുത്ത തത്തയാണിത്. വലിയ കറുത്ത ചുണ്ടും ചുവന്ന കവിളിൽ പാടുകളും കാണപ്പെടുന്നു. 



</doc>
<doc id="430209" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430209" title="മാൻഗ്രോവ് റോബിൻ">
മാൻഗ്രോവ് റോബിൻ

മാൻഗ്രോവ് റോബിൻ ((Peneoenanthe pulverulenta)) പെട്രോസിഡീ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട ഒരു പക്ഷിയാണ്. അരു ദ്വീപുകൾ, ന്യൂ ഗ്വിനിയ, വടക്കൻ ആസ്ട്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് കാണപ്പെടുന്നു. പക്ഷിയുടെ പൊതുവായ നാമം അതിന്റെ സ്വാഭാവിക ആവാസ വ്യവസ്ഥയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. അവ മാൻഗ്രോവ് വനങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്നു. ഈ ജൈവത്തിന് പുറത്ത് വളരെ വിരളമായി പറക്കുന്നു.

മാൻഗ്രോവ് റോബിൻ പസേരിഫോമസ് നിരയും പെട്രോസിഡീ കുടുംബവുമാണ്. ഈ സ്പീഷീസിൽ നാല് ഉപജാതികളുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="430211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430211" title="ജുറോംഗ് ബേർഡ് പാർക്ക്">
ജുറോംഗ് ബേർഡ് പാർക്ക്

ജുറോംഗ് ബേർഡ് പാർക്ക് സിംഗപ്പൂരിൽ ജുറോംഗിലെ വിനോദസഞ്ചാര ആകർഷണമുള്ള ഒരു പക്ഷികളുടെ പാർക്കാണ്. ജുറോംഗ് മേഖലയിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ ജുറോംഗ് മലനിരയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ ചരിവുകളിൽ 0.2 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (49 ഏക്കർ) വിസ്തൃതിയുള്ള വന്യജീവി സങ്കേതങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള പക്ഷി പാർക്കാണ് ഇത്. 

2016 ജൂൺ 1 ന് നിലവിൽവന്ന വന്യജീവി സംരക്ഷണ കേന്ദ്രം 2020- ൽ 80 മണ്ടായി ലേക് റോഡിലേക്ക് 729826 ജുറോംഗ് പക്ഷി പാർക്ക് ആയി മാറ്റും. ഇപ്പോൾ, സാധാരണ പ്രവർത്തനം അനുസരിച്ച് തുടരുന്നു. 
Awarded to Jurong Bird Park:

Jurong Bird Park can be accessed on SBS Transit Service 194 from Boon Lay Bus Interchange, which has connections to the Mass Rapid Transit at Boon Lay MRT station.



</doc>
<doc id="430213" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430213" title="ഗ്രെയ്റ്റർ ബേഡ്-ഓഫ്-പാരഡൈസ്">
ഗ്രെയ്റ്റർ ബേഡ്-ഓഫ്-പാരഡൈസ്

Greater bird-of-paradise (Paradisaea apoda) പാരഡൈസീ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട ബേർഡ്-ഓഫ്-പാരഡൈസ് ആണ്. കാൾ ലിന്നേയസ് ഈ സ്പീഷീസിനെ പാരഡൈസീ അപ്പോഡ, അല്ലെങ്കിൽ "legless bird-of-paradise" എന്നു പറഞ്ഞിരുന്നു, കാരണം യൂറോപ്പിലെ പ്രാരംഭ വ്യാപാരക്കാർ തദ്ദേശീകളായ ഈ പക്ഷികളുടെ ചിറകുകളും കാലുകൾ ഇല്ലാതെ തൊലിമാത്രം വ്യാപാരം ചെയ്തിരുന്നു. ഈ പക്ഷികൾ പറുദീസയിലെ സുന്ദരമായ സന്ദർശകരായിരുന്നു എന്ന തെറ്റിദ്ധാരണകൾക്ക് കാരണമായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="430232" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430232" title="യെല്ലോയിഷ്-സ്ട്രീക്ഡ് ലോറി">
യെല്ലോയിഷ്-സ്ട്രീക്ഡ് ലോറി

യെല്ലോയിഷ്-സ്ട്രീക്കെഡ് ലോറി (Chalcopsitta scintillata),സ്ട്രീക്കെഡ് ലോറി അഥവാ മഞ്ഞ-സ്ട്രീക്കെഡ് ലോറി എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഇവ സിറ്റാകുലിഡേ കുടുംബത്തിലെ ഒരു തത്ത ആണ്. 

യെല്ലോയിഷ്-സ്ട്രീക്കെഡ് ലോറിയിൽ മൂന്ന് ഉപജാതികൾ ഉണ്ട്: 


</doc>
<doc id="430235" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430235" title="മോറിൻ ഖുർ">
മോറിൻ ഖുർ

കുതിരതല ഫിഡിൽ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന മോറിൻ ഖുർ (Morin khuur) (മംഗോളിയൻ: морин хуур) ഒരു പരമ്പരാഗത മംഗോളിയൻ സ്ട്രിംഗ് ചെയ്ത ഉപകരണമാണ്. മംഗോളിയൻ ജനതയുടെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സംഗീതോപകരണങ്ങളിലൊന്നാണ് ഇത്. അത് മംഗോളിയൻ രാഷ്ട്രത്തിന്റെ പ്രതീകമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. യുനെസ്കോ അംഗീകരിച്ച ഓറൽ ആൻഡ് ഇൻടാന്റിജിബിൾ ഹെറിറ്റേജ് ഓറിൻറെയുടെ മാസ്റ്റർപീസുകളിൽ ഒന്നാണ് മോറിൻ ഖുർ.





</doc>
<doc id="430237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430237" title="മൊറെനോ വാലി">
മൊറെനോ വാലി

മൊറെനോ വാലി അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് റിവർസൈഡ് കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും സാൻ ബർനാർഡിനോ-റിവർസൈഡ് മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ പ്രദേശത്തിന്റെ ഭാഗവുമായ നഗരമാണ്. താരതമ്യേന പ്രായംകുറഞ്ഞ  നഗരമായിരുന്ന മൊറെനോ വാലിയുടെ 1980-കൾ മുതൽ 2000-ത്തിൻറെ പ്രാരംഭം വരെയുള്ള ദ്രുതഗതിയിലുള്ള വളർച്ച, ഈ നഗരത്തെ റിവർസൈഡ് കൌണ്ടിയിലെ ജനസംഖ്യയിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനമുള്ള നഗരവും ഇൻലാൻറ് എമ്പയറിലെ ജനസംഖ്യാ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ ഒന്നുമായി മാറുന്നതിനു പ്രധാന കാരണമായി. 2010 ലെ സെൻസസ് രേഖകൾ പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 193,365 ആയിരുന്നു. റിവർസൈഡ് കൌണ്ടിയുടെ കൌണ്ടി സീറ്റും വലിയ നഗരവും മൊറെനോ വാലി നഗരത്തിന് നേരേ പടിഞ്ഞാറുമായി നിലനിൽക്കുന്ന റിവർസൈഡ് നഗരവുമായി മൊറെനോ വാലി അടുത്തു ബന്ധപ്പെട്ടു കിടക്കുന്നു. മൊറെനോ വാലി ഗ്രേറ്റർ ലോസാ ആഞ്ചെലസ് പ്രദേശത്തിൻറെ ഭാഗവുംകൂടിയാണ്.


</doc>
<doc id="430238" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430238" title="റാസൻ അൽ നജ്ജാർ">
റാസൻ അൽ നജ്ജാർ

ഇസ്രായേൽ അതിർത്തിക്കടുത്തുള്ള ഖുസാ ഗ്രാമത്തിലെ അന്തേവാസിയായ അശ്രഫ് അൽ-നജ്ജാറിന്റെ(b. 1974) 6 മക്കളിൽ മൂത്തവളായ റാസൻ അശ്രഫ് അബ്ദുൽ ക്വാദിർ അൽ-നജ്ജാർ(11 September 1996 – 1 June 2018) ഗാസ ആരോഗ്യമന്ത്രാലയത്തിൽ സന്നദ്ധസേവനം ചെയ്യുന്ന  പാലസ്തീൻ നഴ്സായിരുന്നു.

ഇസ്രായേൽ അതിർത്തിക്കടുത്ത് പരിക്കേറ്റവരെ ഒഴിപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നതിനിടയിൽ നെഞ്ചിൽ മാരകമായി വെടിയേൽക്കുകയും പിന്നീട് കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
ഒരു എൻ ജി ഓ ആയ പലസ്തീനിയൻ മെഡിക്കൽ റിലീഫ് സൊസൈറ്റിയിൽ സജീവ അംഗമായി സന്നദ്ധസേവനം ചെയ്യുകയായിരുന്നു പാരാമെഡിക്കൽ പരിശീലനം നേടിയ റാസൻ. റംസാൻ മാസത്തിൽ വൈദ്യപരിചാരകരുടെ വെളുത്ത കോട്ടും വെളുത്തമേലുടുപ്പും ധരിച്ച് അപകടത്തിൽപ്പെട്ടവരെ സഹായിക്കുകയായിരുന്നു അവർ.

2 ജൂൺ 2018ന്, ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ ഒരു കൂട്ടം ഐക്യ രാഷ്ട്ര സഭാ സംഘടനകൾ റാസന്റെ മരണത്തിൽ രോഷം പ്രകടിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ഒരു പത്രക്കുറിപ്പ് ഇറക്കി. ഇതിൽ അവരെ വ്യക്തമായി തിരിച്ചറിയാവുന്ന വിധത്തിൽ വസ്ത്രം ധരിച്ചിരുന്ന വൈദ്യ ജീവനക്കാരിയെന്നും അവരുടെ കൊലയെ വിശേഷിച്ചും നിന്ദ്യമെന്നും ആണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്. മദ്ധ്യപൂർവേഷ്യയിലെ യു എൻ സ്ഥാനപതി റാസന്റെ മരണത്തെ എടുത്തുപറയുകയും വൈദ്യ ജീവനക്കാർ യുദ്ധത്തിൽ ഉന്നം വെക്കേണ്ടവരല്ല(""Medical workers are notatarget"") എന്ന് ട്വീറ്റ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.

ഇസ്രായേൽ സൈനികവക്താക്കൾ സത്യാവസ്ഥ പരിശോധിക്കുമെന്നല്ലാതെ ഔദ്യോഗിക വിശദീകരണമൊന്നും ലഭ്യമാക്കിയില്ല. അതിർത്തിവേലിക്കടുത്ത് വരുന്നവർ കൊല്ലപ്പെടാനിടയുണ്ടെന്ന് ഇസ്രായേൽ നിരന്തരം മുന്നറിയിപ്പ് കൊടുക്കാറുണ്ടായിരുന്നു. ഗാസ നിവാസികൾ സമാധാനപരമായ പ്രതിഷേധപ്രകടനം എന്നും ഇസ്രായേൽ കലാപം എന്നും വിളിച്ച പ്രതിഷേധങ്ങൾ 30 മാർച്ച് 2018നാണ് ആരംഭിച്ചത്. അതിർത്തിവേലിക്കടുത്തുള്ള പലസ്തീനി പ്രതിഷേധക്കാർക്കെതിരെ ഇസ്രായേലിന്റെ അമിതവും അസന്തുലിതവും വിവേകശൂന്യവുമായ ബലപ്രയോഗത്തെ അപലപിക്കുന്ന ജൂൺ ഒന്നിന്റെ യു എൻ സുരക്ഷാ കൗൺസിൽ പ്രമേയം  സുരക്ഷാ സമിതിയിലെ സ്ഥിരം അംഗവും ഇസ്രായേലിന്റെ സഖ്യരാജ്യവുമായ  അമേരിക്ക വീറ്റോ ചെയ്തു.

2018 ലെ ഗാസ അതിർത്തി പ്രതിഷേധങ്ങളിലേക്ക് നയിച്ച "മഹത്തായ മടക്ക പ്രയാണം"(Great March of Return) എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന പ്രതിഷേധങ്ങളിൽ മുറിവേറ്റവരെ പരിചരിക്കാൻ എത്തിയ ആദ്യ വൈദ്യജീവനക്കാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു റാസൻ. ജൂൺ ഒന്നിന് വ്യക്തമായി തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്ന മെഡിക് യൂണിഫോം ധരിച്ച റാസൻ നിരായുധയാണെന്ന് കൈകൾ ഉയർത്തിക്കാണിച്ചുകൊണ്ട് മുറിവേറ്റ പലസ്തീനിയൻ പ്രതിഷേധക്കാരെ പരിചരിക്കാനായി ഓടിച്ചെന്നു. പക്ഷെ അതിർത്തിക്ക് 100 മീറ്റർ അകലെ വെച്ച് അവളെ ഇസ്രയേലി സ്നൈപ്പർ അതിർത്തിക്ക് മറുവശത്ത് നിന്ന് വെടിവെച്ച് വീഴ്ത്തി.

മരിക്കുമ്പോൾ അവർക്ക് 21 വയസായിരുന്നു. ഇയാദ് അബുഹെവെയ്ല എന്ന ഒരു പത്രപ്രവർത്തകൻ അവളെ പ്രതിഷേധങ്ങൾക്കിടയിൽ അഭിമുഖം ചെയ്തിരുന്നു. ഖാൻ യൂനിസ് ക്യാമ്പിൽ ജോലിചെയ്തിരുന്ന റാസൻ ഒരു സ്ത്രീക്ക് അപകടങ്ങളെ വെല്ലുവിളിച്ച് ജോലിചെയ്യാൻ കഴിയുന്നതിനെക്കുറിച്ച് താല്പര്യത്തോടെ സംസാരിച്ചു.

"“ഞങ്ങളുടെ സമൂഹത്തിൽ സ്ത്രീകൾ വിധിക്കപ്പെടാറുണ്ട്, പക്ഷേ സമൂഹം ഞങ്ങളെ സ്വീകരിക്കേണ്ടതുണ്ട്. സ്വമനസാലെ ഞങ്ങളെ സ്വീകരിക്കാൻ തയ്യാറല്ലെങ്കിൽ ഞങ്ങൾക്ക് ഏതൊരു പുരുഷനെക്കാളും കരുത്തുണ്ട് എന്നതുകൊണ്ട് തന്നെ അവർ ഞങ്ങളെ സ്വീകരിക്കാൻ നിർബന്ധിതരായിത്തീരും."" അവർ പറഞ്ഞു

""ആദ്യ ദിവസത്തെ പ്രതിഷേധത്തിൽ ഞാൻ കാട്ടിയ കരുത്ത് വേറെ എവിടെയും നിങ്ങൾക്ക് കാണാൻ കഴിയില്ല.""  നൂറുകണക്കിന് വൈദ്യജീവനക്കാരോടൊപ്പം ഗാസയിലെ ആയിരങ്ങൾ അവരുടെ ശവസംസ്കാരച്ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുത്തു. റാസന്റെ മൃതദേഹം പലസ്തീനിയൻ പതാകയിൽ പൊതിഞ്ഞിരുന്നു. അവരുടെ പിതാവ് അവർ ധരിച്ചിരുന്ന രക്തക്കറയുള്ള വൈദ്യപരിചാരകരുടെ മേലുടുപ്പ് കയ്യിലേന്തിക്കൊണ്ട് പ്രതികാരം ചെയ്യണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുന്ന ആളുകളോടൊപ്പം വിലാപയാത്രയിൽ പങ്കെടുത്തു.

റംസാന്റെ ഒടുവിൽ പ്രതിശ്രുത വരൻ ഇസ്സത് ഷറ്റാറ്റ് അവരുടെ വിവാഹനിശ്ചയം പ്രഖ്യാപിക്കാനിരിക്കേയാണ് റാസന്റെ മരണം.

2018 ജൂൺ 1ന് അവരുടെ ബന്ധുവായ റംസി അൽ നജ്ജാർ അതിർത്തി കടക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നതിനിടയിൽ ഇസ്രായേലി സൈന്യത്തിന്റെ വെടിയേറ്റ് കൊല്ലപ്പെട്ടിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="430240" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430240" title="രതീഷ് കണ്ടടുക്കം">
രതീഷ് കണ്ടടുക്കം

കേരളത്തിലെ ഒരു സ്വകാര്യ ചാനൽ ആയ ഫ്‌ളവേഴ്‌സ് ചാനൽ പ്രേക്ഷകർക്ക് മുമ്പിൽ അവതരിപ്പിച്ച ഗായകനാണ് രതീഷ് കണ്ടടുക്കം. മലയാളസിനിമയിലെ അതുല്യഗായകനായ കെ. ജെ. യേശുദാസിന്റെ ശബ്ദസാമ്യത്തിൽ കോമഡി ഉൽസവം എന്ന ഫ്ലവേഴ്സ് ചാനലിലെ ജനപ്രിയ പരിപാടിയിലൂടെ ആയിരുന്നു അരങ്ങേറ്റം. കൃത്യതയാർന്ന ശബ്ദസാമ്യതയും കഴിവും ഒത്തൊരുമിച്ചു വന്നതുകൊണ്ട് ഏറെ പ്രശ്സ്തനായി മാറുകയായിരുന്നു രതീഷ്. 

കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒടയഞ്ചാലിൽ കണ്ടടുക്കം എന്ന സ്ഥലത്ത് അമ്പാടിയുടേയും രോഹിണിയുടേയും രണ്ടു മക്കളിൽ ഇളയ വ്യക്തിയാണ് രതീഷ്. 1981 മേയ് 12 -നായിരുന്നു ജനനം. സഹോദരി അനിതയാണ്. ഭാര്യ ബിന്ദുവും രണ്ടു പെണുകുട്ടികളും രതീഷിനുണ്ട്. അട്ടേങ്ങാനം ഗവണ്മെന്റ് സ്കൂളിൽ ഒമ്പതാം ക്ലാസ്സ് മാത്രമാണ് വിദ്യാഭ്യാസ യോഗ്യതയുള്ളത്. തുടർന്ന് പഠനം നിർത്തുകയായിരുന്നു. ജീവിതപ്രാരാബ്ധങ്ങൾ നിമിത്തം ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ ഒടയഞ്ചാലിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന ടയർ റിസോളിങ് കമ്പനിയിൽ ജോലി ചെയ്തു വരികയായിരുന്നു. നിലവിൽ സമീപപ്രദേശമായ പരപ്പയിലെ ടയർ റിസോളിങ് കമ്പനിയിൽ തന്നെ ജോലി ചെയ്തു വരുന്നു. ചക്കിട്ടടുക്കം ഭജനമഠത്തിൽ ഭജനഗാനങ്ങൾ പാടുന്നു എന്നതൊഴികെ യാതൊരു വിധ സംഗീതപഠനവും രതീഷ് നടത്തിയിരുന്നില്ല. കാഞ്ഞങ്ങാടുള്ള "ദേവഗീതം ഓർക്കസ്ട്ര" എന്ന സുഹൃത്തുക്കൾ തുടങ്ങിയ ട്രൂപ്പിലും ഒരു വർഷത്തിലേറെയായി രതീഷ് പാടുന്നുണ്ട്. ജീവകാരുണ്യ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഭാഗമായുള്ള റോഡ് ഷോകളിലും മറ്റുമൊക്കെ സജീവമായി രതീഷ് പങ്കെടുത്തു വരുന്നു.

രണ്ടു സിനിമകളിലും ഗൾഫ് രാജ്യങ്ങളിലും പാടാനുള്ള അവസരം ഫ്‌ളവേഴ്‌സ് ചാനലിലെ പരിപാടിയോടെ രതീഷിനു കൈവന്നിരിക്കുന്നു. നിരവധി അംഗീകാരങ്ങൾ വിവിധ സാംസ്കാരിക സംഘടനകൾ വഴി രതീഷിനെ തേടി എത്തി.


</doc>
<doc id="430249" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430249" title="ഗോൾഡൻ പരക്കീറ്റ്">
ഗോൾഡൻ പരക്കീറ്റ്

ഗോൾഡൻ പരക്കീറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ഗോൾഡൻ കോണർ (Guaruba guarouba) വടക്കേ ബ്രസീലിലെ ആമസോൺ തടത്തിലെ സ്വദേശിയായ ഇടത്തരം വലിപ്പുള്ള ഗോൾഡൻ-മഞ്ഞ നിയോട്രോപ്പിക്കൽ തത്തയാണിത്. ഇതിന്റെ പൊതുവായ പേരിലെപോലെ തന്നെ തൂവലുകൾ മഞ്ഞനിറമുള്ളവയാണ്. പക്ഷേ അത് പച്ചനിറത്തിലും കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="430251" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430251" title="ഗോൾഡൻ-ക്യാപ്പെഡ് പരക്കീറ്റ്">
ഗോൾഡൻ-ക്യാപ്പെഡ് പരക്കീറ്റ്

ഗോൾഡൻ-ക്യാപ്പെഡ് പരക്കീറ്റ് (Aratinga auricapillus) ബ്രസീലിലും പരാഗ്വേയിലും കണ്ടെത്തിയ സിറ്റാസിഡേ കുടുംബത്തിലെ തത്തകളുടെ ഒരു സ്പീഷീസാണിത്. ഉഷ്ണമേഖലയിലും, ഉപോഉഷ്ണമേഖലയിലും കാണപ്പെടുന്ന വരണ്ട വനങ്ങളിലും, ഉഷ്ണമേഖലയിലും, ഉപോഉഷ്ണമേഖലയിലും കാണപ്പെടുന്ന ഈർപ്പമുള്ള താഴ്ന്ന വനങ്ങളിലും, വരണ്ട സാവന്നകളിലും, തോട്ടങ്ങളിലുമാണ് ഇവ വാസസ്ഥലമൊരുക്കിയിരിക്കുന്നത്. ആവാസവ്യവസ്ഥ നഷ്ടമാകുന്നതിനാൽ ഇവ ഭീഷണിയിലാണ്.


</doc>
<doc id="430255" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430255" title="പാർത്ഥാ പ്രതിം റോയ്">
പാർത്ഥാ പ്രതിം റോയ്

കൊൽക്കത്തയിലെ ഒരു ഇടത്തരം കുടുംബത്തിൽ 1966 ൽ ജനിച്ചു.  കുടുംബത്തിന്റെ സംഗീത പാരമ്പര്യം കാരണം അഞ്ചാമത്തെ വയസ്സിൽ തന്നെ സരോദ് പഠനവും  ആരംഭിച്ചു.  പ്രമുഖ സിത്താർ വാദകൻ പണ്ഡിറ്റ് ദേബി പ്രസാദ് ചാറ്റർജിയുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം സിത്താറിലേക്കു ചുവടുമാറ്റി.  പണ്ഡിറ്റ് നിഹാർ ബിന്ദു ചൗധരി, പണ്ഡിറ്റ് അജയ് സിൻഹ റോയ് എന്നിവരിൽ നിന്ന് സിത്താറും പണ്ഡിറ്റ് അനിൽ പാലിൽ നിന്ന് തബലയും അഭ്യസിച്ചു.  പണ്ഡിറ്റ് രവിശങ്കറുടെ ശൈലി പ്രകടമാക്കുന്ന 'മെയ്ഹർ' ഘരാനയിലെ ആലാപ് ഉം, ദ്രുപദ് അംഗും സ്വായത്തമാക്കിയ ഇദ്ദേഹം പണ്ഡിറ്റ് ദേബി പ്രസാദ് ചാറ്റർജിയുടെ ശിക്ഷണത്തിൽ ദ്രുപദ്, ഖയാൽ എന്നിവയുടെ സങ്കരമായ പണ്ഡിറ്റ് നിഖിൽ ബാനർജിയുടെ 'ബാജ്' ശൈലിയിൽ പ്രാവീണ്യം നേടുകയും ചെയ്തു.  ഇന്ത്യയിലും നിരവധി വിദേശ രാജ്യങ്ങളിലും കച്ചേരികൾ നടത്തിവരുന്ന ശ്രീ. പാർത്ഥ പ്രതിം റോയ് സംഗീത ലോകത്തു വ്യക്തിമുദ്ര പതിപ്പിച്ച കലാകാരനാണ്.


</doc>
<doc id="430258" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430258" title="ലോങ്-ബിൽഡ് കോറെല്ല">
ലോങ്-ബിൽഡ് കോറെല്ല

ലോങ്-ബിൽഡ് കോറെല്ല (Cacatua tenuirostris) സ്ലെൻഡർ-ബിൽഡ് കോറെല്ല ആസ്ട്രേലിയ സ്വദേശിയായ ഒരു കൊക്കറ്റൂ‎ ആണ്. ഇത് ലിറ്റിൽ കോറെല്ല, സൾഫർ-ക്രസ്റ്റഡ് കോക്കറ്റൂ എന്നിവയുമായി സാമ്യം പുലർത്തുന്നു. കൂടുതലും വെള്ളനിറമുള്ളതും, ചുവപ്പു കലർന്ന പിങ്ക്നിറമുള്ള മുഖവും, നെറ്റിയും, മങ്ങിയ നീളമുള്ള ചുണ്ടുകളും, ഉള്ള സ്പീഷീസ് ആണിത്. വേരുകൾ കുഴിച്ചടുക്കാനും വിത്തുകൾ പൊട്ടിക്കാനും ചുണ്ടുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ചുവപ്പ് കലർന്ന പിങ്ക് നിറമുള്ള തൂവലുകൾ മാറിടത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="430262" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430262" title="സെന്റർ ഫോർ റെയിൽവേ ഇൻഫർമേഷൻ സിസ്റ്റംസ്">
സെന്റർ ഫോർ റെയിൽവേ ഇൻഫർമേഷൻ സിസ്റ്റംസ്

ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രധാന വിവരങ്ങൾ യാത്രക്കാർക്കു ലഭ്യമാക്കുന്ന സ്ഥാപനമാണ് സെന്റർ ഫോർ റെയിൽവേ ഇൻഫർമേഷൻ സിസ്റ്റംസ് അഥവാ ക്രിസ് (CRIS). ന്യൂഡെൽഹിയിലെ ചാണക്യപുരിയാണ് ഇതിന്റെ ആസ്ഥാനം. 1986-ൽ ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേ മന്ത്രാലയമാണ് ഇത് സ്ഥാപിച്ചത്. ക്രിസ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത നാഷണൽ ട്രെയിൻ എൻക്വയറി സിസ്റ്റം (NTES) എന്ന സംവിധാനത്തിലൂടെ തീവണ്ടികളുടെ സമയം, സ്ഥാനം, സീറ്റ് ലഭ്യത, യാത്രാനിരക്ക്, റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനുകളിലെ തത്സമയവിവരങ്ങൾ എന്നിവ അറിയുവാൻ കഴിയും.

കമ്പ്യൂട്ടർ മുഖേന ചരക്കുഗതാഗതം നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേ 1982-ൽ ഒരു കേന്ദ്ര സംഘടന (COFOIS) രൂപീകരിച്ചു. 1986-ൽ ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേക്കു കീഴിലുണ്ടായിരുന്ന എല്ലാ വിവരസാങ്കേതിക സ്ഥാപനങ്ങളെയും ഒരു കുടക്കീഴിൽ കൊണ്ടുവരുന്നതിനായി സെന്റർ ഫോർ ഇൻഫർമേഷൻ സിസ്റ്റംസ് (CRIS) എന്നൊരു സ്ഥാപനം കൂടി രൂപീകരിച്ചു. ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേക്കുവേണ്ടി വിവര സാങ്കേതിക സംവിധാനങ്ങൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുക എന്നതാണ് ഈ സ്ഥാപനത്തിന്റെ ധർമ്മം. 1986 ജൂലൈയിലാണ് ക്രിസിന്റെ പൂർണ്ണതോതിലുള്ള പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചത്.

ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേ വിദഗ്ദരും ഐ.ടി. വിദഗ്ദരും ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു വലിയ സംഘമാണ് ക്രിസിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ മുന്നോട്ടുകൊണ്ടുപോകുന്നത്. ക്രിസ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത സംവിധാനങ്ങൾക്ക് 'കമ്പ്യൂട്ടർ വേൾഡിന്റെ' അംഗീകാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേ കൂടാതെ ആൻഡമാൻ നിക്കോബാർ ദ്വീപുകളിലെ കപ്പൽ യാത്രാ ടിക്കറ്റിംഗ് സംവിധാനം ഉൾപ്പടെ നാൽപ്പതിലധികം പദ്ധതികൾ ക്രിസ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നുണ്ട്.




</doc>
<doc id="430269" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430269" title="മള്ളിയൂർ മഹാഗണപതിക്ഷേത്രം">
മള്ളിയൂർ മഹാഗണപതിക്ഷേത്രം

കേരളത്തിൽ കോട്ടയം ജില്ലയിലെ മാഞ്ഞൂർ പഞ്ചായത്തിൽ കുറുപ്പന്തറ ദേശത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രസിദ്ധമായ ക്ഷേത്രമാണ് മള്ളിയൂർ ശ്രീ മഹാഗണപതിക്ഷേത്രം. ഗണപതിഭഗവാന്റെ അപൂർവ്വസങ്കല്പമായ ബീജഗണപതിയാണ് ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രതിഷ്ഠ. പുരാതനകാലത്ത് ഒരു യോഗീശ്വരൻ പൂജിച്ചുവന്നതാണ് ഈ വിഗ്രഹം എന്ന് വിശ്വസിച്ചുവരുന്നു. ഒരുകാലത്ത് ജീർണ്ണാവസ്ഥയിലായിരുന്ന ക്ഷേത്രം പിന്നീട് ഭാഗവതഹംസം മള്ളിയൂർ ശങ്കരൻ നമ്പൂതിരിയുടെ കാലത്താണ് ഇന്നത്തെ രൂപത്തിലാക്കിയത്. ഗണപതിസന്നിധിയിൽ വച്ച് ഭാഗവതം വായിച്ചുവന്നിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാന്നിദ്ധ്യം കാരണം ശ്രീകൃഷ്ണഭഗവാനെ മടിയിലിരുത്തിയ ഗണപതിയായി ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രതിഷ്ഠ അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായി കുടികൊള്ളുന്ന ഗണപതിഭഗവാന് ഉപദേവതകളായി ശിവൻ, വിഷ്ണു, ശാസ്താവ്, അന്തിമഹാകാളൻ, ദുർഗ്ഗ, ഭദ്രകാളി, ബ്രഹ്മരക്ഷസ്സ്, യക്ഷി എന്നിവർ കുടികൊള്ളുന്നു. വിനായക ചതുർത്ഥിയാണ് ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന ആഘോഷം.


</doc>
<doc id="430270" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430270" title="ലിറ്റിൽ കോറെല്ല">
ലിറ്റിൽ കോറെല്ല

ലിറ്റിൽ കോറെല്ല (Cacatua sanguinea),ബേർ-ഐഡ് കൊക്കറ്റൂ, ബ്ലഡ് സ്റ്റെയിൻഡ് കൊക്കറ്റൂ, ഷോർട്ട് ബിൽഡ് കോറെല്ല, ലിറ്റിൽ കൊക്കറ്റൂ, ബ്ലൂ ഐഡ് കൊക്കറ്റൂ എന്നീ സാധാരണ നാമങ്ങളിലറിയപ്പെടുന്ന ഓസ്ട്രേലിയ, തെക്കൻ ന്യൂ ഗിനിയ എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയായ വൈറ്റ് കൊക്കറ്റൂ ആണ്.മദ്ധ്യ-പടിഞ്ഞാറൻ പിൽബറയിലെ യിൻജിബാൻഡിയയിലെ ജനങ്ങൾ ഇതിനെ ബിർഡിറ എന്നു വിളിച്ചിരുന്നു. അവർ അവയെ വളർത്തുപക്ഷികളാക്കുകയും പരമ്പരാഗതമായി പാചകം ചെയ്യുകയോ ഭക്ഷിക്കുകയോ ചെയ്തിരുന്നു. തലയും കൈയ്യും അലങ്കരിക്കുന്ന പരമ്പരാഗത ആഘോഷങ്ങളിൽ ഇതിന്റെ തൂവലുകൾ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു. 



</doc>
<doc id="430273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430273" title="ടിംനെഹ് പാരറ്റ്">
ടിംനെഹ് പാരറ്റ്

ടിംനെഹ് പാരറ്റ് (Psittacus timneh) ടിംനെഹ് ഗ്രെ പാരറ്റ്, ടിംനെഹ് ആഫ്രിക്കൻ ഗ്രെ പാരറ്റ് എന്നീ പേരുകളിലറിയപ്പെടുന്നു. ഒരു പശ്ചിമ ആഫ്രിക്കൻ തത്തയായ ഇതിനെ ഗ്രേ പാരറ്റിന്റെ (സിട്ടാകസ് എറിത്രാകസ് ടിംനെഹ്) ഉപജാതിയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. അവികൾച്ചറിൽ, ഇത് മിക്കപ്പോഴും TAG എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="430289" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430289" title="കമൽജിത്ത് സിംഗ് ബാവ">
കമൽജിത്ത് സിംഗ് ബാവ

ബോസ്റ്റൺ സർവ്വകലാശാലയിലെ ജീവശാസ്ത്ര പ്രഫസറും കൺസർവേഷൻ ബയോളജിസ്റ്റും ആയ പ്രമുഖനായ ഒരു പരിണാമ ഇക്കോളജിസ്റ്റും ആണ് കമൽജിത്ത് സിംഗ് ബാവ (Kamaljit Singh Bawa), FRS (ജനനം 7 ഏപ്രിൽ 1939, പഞ്ചാബ്, ഇന്ത്യ). Ashoka Trust for Research in Ecology and Environment (ATREE) - ന്റെ സ്ഥാപകനുമാണ് അദ്ദേഹം. സസ്‌റ്റൈനെബിളിറ്റിയ്ക്കുള്ള പ്രധാന അന്താരാഷ്ട്ര പുരസ്കാരമായ Gunnerus Sustainability Award ആദ്യമായി 2012 - ൽ ബാവയ്ക്ക് ലഭിച്ചു. American Academy of Arts and Sciences -ന്റെ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അംഗമാണ് ബാവ.

ബാവയ്ക്ക് B.S., M.S., PhD എന്നീ ബിരുദങ്ങൾ പഞ്ചാബ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നും ലഭിച്ചു, 1967 -ൽ PhD യ്ക്ക് ശേഷം വാഷിംഗ്‌ടൺ സർവ്വകലാശാലയിൽ ഗവേഷണാനന്തരബിരുദപഠനത്തിനായി എത്തിയ അദ്ദേഹം കോളേജ് ഓഫ് ഫോറസ്റ്റ് റിസോഴ്‌സിൽ അധ്യാപകനായി ജോലി ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. He received the Maria Moors Cabot and the Charles Bullard Research Fellowships] at Harvard University in 1972 and worked as a research fellow at Grey Herbarium, Harvard University from 1973 to 1974. He joined the Department of Biology, at University of Massachusetts, Boston in 1974 as an assistant professor. He was promoted to associate professor in 1977 and to full professor in 1981 and became a distinguished professor in Biology in 1996 at the Department of Biology at University of Massachusetts, Boston.

Along with First Gunnerus Sustainability Award, Bawa is a recipient of the highest awards from the two main professional societies in his field. In 2003, the Association for Tropical Biology and Conservation bestowed on him its highest honour by electing him as an Honorary Fellow. The Society for Conservation Biology awarded him its Distinguished Service Award in 2009. He also received P.N. Mehra Memorial Award in Botany in 2007.

Bawa has been a Guggenheim Fellow from 1987 to 1988 as well as a Pew Scholar in Conservation and the Environment from 1991 to 1996, a Giorgio Ruffolo Visiting Scholar in Sustainability Science in the Sustainability Science Program at Harvard's Center for International Development, and a Bullard Fellow at the Harvard Forest in 1972, and again in 2009. He was an elected fellow for The National Academy of Sciences, India and the American Association for the Advancement of Science (AAAS), American Academy of Arts and Sciences, and the Royal Norwegian Society of Letters and Sciences.

He has served on NSF Advisory Panel on Conservation and Restoration Biology in 1991 and on population biology in 1993, 1994. He has also been a member of the Science Committee, DIVERSITAS-agrobiodiversity Group since 2006. He also serves on the advisory boards of Conabio, Natureserve, TEAM Program of Conservation International, William L. Brown Center of the Missouri Botanical Garden. He is a member of the Board of Trustees of S M Sehgal Foundation, previously named the Institute of Rural Research and Development (IRRAD), the Foundation for Revitalization of Local Health Traditions, and the Committee for Research and Exploration of the National Geographic Society.

He is the president of the Ashoka Trust for Research in Ecology and the Environment (ATREE), a non-governmental organisation devoted to research, policy analysis, and education in India, member of the governing boards of the Institute of Ayurveda and Integrative Medicine, and Village Forward.

Bawa was elected as a Fellow of the Royal Society (FRS) in 2015.

Bawa is the author of more than 180 academic papers, author or editor of ten books, monographs or special issues of journals including "Sahayadris: India’s Western Ghats – A Vanishing Heritage". He is the editor-in-chief of "Conservation and Society", an interdisciplinary journal in conservation; associate editor of "Ecology and Society"; and academic editor of "PLoS ONE". He is a member of the editorial board of "Journal of Sustainable Forestry". He was an associate editor of "Conservation Biology" from 1987 to 1993. He served on the editorial board of "Journal of Arnold Arboretum" from 1986 to 1990, "Journal of Tree Science" from 1986 to 1991, and "Evolutionary Trends in Plants" from 1987 to 1992.



</doc>
<doc id="430293" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430293" title="റപുൻസെൽ">
റപുൻസെൽ

റപുൻസെൽ ഗ്രിം സഹോദരന്മാർ സമാഹരിച്ച ശേഖരത്തിലെ ഒരു ജർമ്മൻ നാടോടിക്കഥയാണ്. കുട്ടികളുടെ കഥകളുടെ ഭാഗമായി ആദ്യമായി 1812- ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.1790 -ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഫ്രെഡറിക് ഷൂൾസ് എഴുതിയ റപുൻസെൽ എന്ന നാടോടി കഥയിലെ ഒരു രൂപമാണ് ഗ്രിം ബ്രദേഴ്സിന്റെ കഥ.ഷൂൾസിന്റെ പതിപ്പ് 1698- ൽ ഷാർലറ്റ്-റോസ് ദ കൗമന്റ് ഡി ലാ ഫോഴ്സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1634-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ജിയാംബാട്ടിസ്റ്റ ബാസൈൽ -ന്റെ പെട്രോസിനെല്ല എന്ന ഇറ്റാലിയൻ നാടകമാണ് ഇതിനെ സ്വാധീനിച്ചത്.



</doc>
<doc id="430305" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430305" title="സ്റ്റാക്ക്ലസ് പൈത്തൺ">
സ്റ്റാക്ക്ലസ് പൈത്തൺ

സ്റ്റാക്ക്ലെസ്സ് പൈത്തൺ, അല്ലെങ്കിൽ സ്റ്റാക്ക്ലെസ്സ്, ഒരു പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ ഇൻറർപ്രെട്ടർ ആണ്, അങ്ങനെയുള്ള പേര് വന്നതിന് കാരണം, സ്വന്തം സ്റ്റാക്കിനായി സി കോൾ സ്റ്റാക്ക് അനുസരിച്ച് ഇത് ഒഴിവാക്കുന്നു. സ്റ്റാക്കിലിലെ ഏറ്റവും സുപ്രധാന സവിശേഷതയാണ് മൈക്രോട്രെഡ്സ്, ഇത് സാധാരണ ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റം ത്രെഡുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഓവർഹെഡിൽ നിന്നും ഒഴിവാക്കുന്നു. പൈത്തൺ ഫീച്ചറുകൾക്ക് പുറമേ, കൊറായ്ൻറിനസ് (coroutines), ആശയവിനിമയ ചാനലുകൾ, ടാസ്ക് സീരിയലൈസേഷൻ എന്നിവയ്ക്കായി സ്റ്റാക്ക്ലെസ്സ് പിന്തുണ നൽകുന്നു.
സ്റ്റാക്ക്ലസ് പൈത്തണിനൊപ്പം, ഒരു പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷ ഇൻറർപ്രെട്ടർ തന്നെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന മൈക്രോ റീഡുകളായി വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു, ഓപ്പറേറ്റിങ്‌ സിസ്റ്റം കേർണൽ-കോൺടെക്സ്റ്റ് സ്വിച്ചിങ്, ടാസ്ക് ഷെഡ്യൂളിംഗ് എന്നിവയല്ല ഇൻറർപ്രെട്ടറിൽ പൂർണ്ണമായും ചെയ്യുന്നത് (ഇവയെ ഗ്രീൻ ത്രെഡ് ഒരു രൂപമായി കണക്കാക്കുന്നു). മൈക്രോത്രെഡ്സ് ഒരേ സിപിയു കോറിലെ ഒരു പ്രോഗ്രാമിൽ വിവിധ ഉപടാസ്കുകളുടെ എക്സിക്യൂഷൻ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. ഇപ്രകാരം, വിഷയാധിഷ്ഠിത അസിൻക്രണസ് പ്രോഗ്രാമിന് ബദലാണ് കൂടാതെ ഒറ്റ കോർ പ്രോഗ്രാമുകൾക്ക് പ്രത്യേക ത്രെഡുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെ തടയുകയും ചെയ്യുന്നു(കാരണം, യൂസർ മോഡിനും കേർണൽ മോഡിനും ഇടയിൽ മോഡ് മാറുന്നതിനാൽ സിപിയു ഉപയോഗം കുറയ്ക്കാം).

ഒരു കോർ ഉപയോഗിച്ച് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്ന സബ്ടാസ്ക് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത് എളുപ്പമാണ്. പൈത്തൺ ഗ്ലോബൽ ഇൻറർപ്രെട്ടർ ലോക്ക് സ്റ്റാക്ക്ലെസ്സ് പൈത്തൺ നീക്കം ചെയ്യുന്നില്ല, ഒന്നിലധികം ത്രെഡുകളോ കൂടാതെ അല്ലെങ്കിൽ പ്രക്രിയകളോ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നില്ല. അതിനാൽ ഇത് പങ്കാളിത്ത സി.പി.യുവിൽ സഹകരണപരമായ മൾട്ടിടാസ്കിങ് മാത്രമേ അനുവദിച്ചിട്ടുള്ളു, സമാന്തരത്വമല്ല (പ്രീഎംഷൻ യഥാർത്ഥത്തിൽ ലഭ്യമല്ലെങ്കിലും ഇപ്പോൾ ചില രൂപങ്ങളിൽ ആണ്).ഒന്നിലധികം സിപിയു കോറുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനായി, സ്റ്റാക്ക്ലെസ്സ് പൈത്തൺ പ്രക്രിയകളിൽ മുകളിൽ ഒരു ഇൻറർപ്രോസ്സസ്സ് ആശയവിനിമയം സ്ഥാപിക്കേണ്ടിവരും.

ഉറവിടത്തിലുള്ള (source) മാറ്റങ്ങളുടെ ഗണ്യമായ എണ്ണം കാരണം ഒരു പൈത്തൺ ഇൻസ്റ്റാളറിൽ എക്സ്റ്റെഷനിലോ ലൈബ്രറിയിലോ ഉള്ള സ്റ്റാക്ക്ലെസ് പൈത്തൺ ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യാൻ സാധ്യമല്ല. പകരം ഒരു പൂർണ്ണ പൈത്തൺ വിതരണമാണ് അത്. ഒരു സ്വയം ഹോസ്റ്റിങ് പൈത്തൺ ഇൻറർപ്രെറ്റർ, ജെഐറ്റി കംപൈലർ എന്നിവയിലും സ്റ്റാക്ക്ലെസ്സിൻറെ ഭൂരിഭാഗം സവിശേഷതകളും പൈപൈയിലും നടപ്പിലാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
മുഴുവൻ സ്റ്റാക്ക്ലെസ്സ് ഒരു പ്രത്യേക വിതരണമാണെങ്കിലും, ഇതിൻറെ സ്വിച്ച് ഫംഗ്ഷണാലിറ്റി ഒരു സിപൈത്തൺ എക്സ്റ്റൻഷൻ ഗ്രീൻലെറ്റ് എന്ന പേരുള്ള വിജയകരമായ പാക്കേജാണ്. ഇത് പല ലൈബ്രറികളും ഉപയോഗിക്കുന്നു (ഉദാ: ജിഇവൻറ്(gevent))സിപൈത്തണിനായി ഒരു "ഗ്രീൻ ത്രെഡിംഗ്" പരിഹാരം നൽകുന്നതിനുവേണ്ടിയാണിത്. പൈത്തൺ ഗ്രീൻ ത്രെഡുകൾക്ക് ഒരു നേറ്റീവ് പരിഹാരം ലഭിച്ചിരിക്കുന്നു: എവേയിറ്റ്(await) / എസിങ്ക്(async).

ഈവ് ഓൺലൈനിൽ വിപുലമായ മൾട്ടിപ്ലേയർ ഓൺലൈൻ ഗെയിം, അതുപോലെ തന്നെ അയൺപോർട്ടിൻറെ(IronPort) മെയിൽ പ്ലാറ്റ്ഫോമിലും സ്റ്റാക്കുകൾ ഉപയോഗിക്കാം.


</doc>
<doc id="430308" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430308" title="ലൂട്ടിനൊ കൊക്കറ്റീൽ">
ലൂട്ടിനൊ കൊക്കറ്റീൽ

വെള്ളയും ഇളംമഞ്ഞനിറമുള്ള തൂവലുകളും കവിളിൽ ഓറഞ്ച് നിറത്തിലെ പാറ്റേണുകളും ഉള്ള ലൂട്ടിനൊ കൊക്കറ്റീൽ, കൊക്കറ്റീൽ മ്യൂട്ടേഷനുകളിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരിനമാണ്. കൊക്കറ്റീലുകളിൽ "കോമൺ ഗ്രേ" അല്ലെങ്കിൽ "വൈൽഡ് ടൈപ്പ്" എന്നിവയുടെ ഓരോ ചിറകിന്റെ പുറം അറ്റങ്ങളിലും വെളുത്ത ജ്വലനങ്ങളുമായി അടിസ്ഥാനപരമായി നരച്ച നിറത്തിൽ നിന്ന് യഥാർത്ഥ വെള്ളനിറത്തിലും തൂവലുകൾ കണപ്പെുടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, പക്ഷി ബ്രീഡർമാർക്ക് ചില സ്വഭാവസവിശേഷങ്ങൾക്കായി,1940 കൾക്ക് ശേഷം അവർ കൊക്കറ്റീലുകളിൽ വ്യത്യസ്ത വർണ്ണങ്ങൾക്കു വേണ്ടി പ്രജനനം നടത്തിവരുന്നു.1951- ൽ പീയ്ഡ് കൊക്കറ്റീൽ മ്യൂട്ടേഷനു ശേഷം അമേരിക്കയിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെടുന്ന രണ്ടാമത്തെ കൊക്കറ്റീൽ മ്യൂട്ടേഷനാണ് ലൂട്ടിനൊ കൊക്കറ്റീൽ മ്യൂട്ടേഷൻ.1958 -ൽ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ഫ്ലോറിഡയിലെ മിയാമിയിലെ ക്ലിഫ് ബാരിംങറിൽ ലൂട്ടിനൊ aviaries ൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു.



</doc>
<doc id="430310" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430310" title="സിറ്റാകസ്">
സിറ്റാകസ്

സിറ്റാകസ് ഉപകുടുംബമായ Psittacina ലെ ആഫ്രിക്കൻ തത്തകളുടെ ഒരു ജീനസാണ്. അതിൽ രണ്ട് ഇനങ്ങളുണ്ട്: ഗ്രേ പാരറ്റ് (Psittacus erithacus), ടിംനെഹ് പാരറ്റ്. വർഷങ്ങളോളം ഗ്രേ പാരറ്റും ടിംനേഹ് തത്തയും ഉപജാതികളായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആദ്യത്തേതാണ് മുമ്പ് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തിരുന്നെങ്കിലും പിന്നീട് P. e. ടിംനെഹ് എന്നായി. എന്നിരുന്നാലും, 2012 -ൽ ജനിതക, രൂപവൽക്കരണം, തൂവലുകൾ, ശബ്ദ വ്യത്യാസങ്ങൾ എന്നിവ അടിസ്ഥാനമാക്കി ബേർഡ് ലൈഫ് ഇന്റർനാഷണൽ ടാക്സയെ പ്രത്യേക ഇനം ആയി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. 



</doc>
<doc id="430314" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430314" title="Llanfairpwllgwyngyll">
Llanfairpwllgwyngyll

വെയിൽസിലെ ഒരു വലിയ ഗ്രാമമാണ് Llanfairpwllgwyngyll അല്ലെങ്കിൽ Llanfair Pwllgwyngyll (pronounced ). ചുരുക്കി ഈ പേര് (Llanfairpwll) -നേയും നീട്ടി (Llanfair­pwllgwyngyll­gogery­chwyrn­drobwll­llan­tysilio­gogo­goch), -എന്നും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.




</doc>
<doc id="430318" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430318" title="ദ ഗോൾഡൻ ബേർഡ്">
ദ ഗോൾഡൻ ബേർഡ്

"ദി ഗോൾഡൻ ബേർഡ്" ഗ്രിം സഹോദരന്മാരുടെ നമ്പർ 57 എന്ന ഒരു നാടോടിക്കഥയാണ്. ഒരു തോട്ടക്കാരന്റെ മൂന്നു മക്കളെ പിന്തുടരുന്ന ഒരു സ്വർണ്ണപക്ഷിയുടെ കഥയാണിത്.

പോൾ സെബിലോട്ട് ശേഖരിച്ച ഒരു ഫ്രഞ്ച് പതിപ്പ് ആയ ലിറ്ററേച്ചർ ഒറെൽ ഡി ല ഹൗറ്റ്-ബ്രിട്ടേൻ-ൽ "ലീ മെർലെ ഡി" അഥവാ "ഗോൾഡൻ ബ്ലാക്ക് ബേർഡ്" എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഗ്രീൻ ഫെയറി ബുക്ക് (1892) എന്ന കൃതിയിൽ ആൻഡ്രൂ ലാങ്ങിന്റെ ഇതിന്റെ വകഭേദം ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.

ആർണെ-തോംപ്സൺ നാടോടിക്കഥയിലെ 550 എന്ന ഇനത്തിൽ, "ദ ഗോൾഡൻ ബേർഡ്", ഒരു Supernatural ഹെൽപ്പർ ആണ്. ദി ബേർഡ് 'ഗ്രിപ്പ്', ദി ഗ്രീക്ക് പ്രിൻസസ് ആന്റ് ദി യങ്ങ് ഗാർഡണർ, സാരെവിച്ച് ഇവാൻ, ദ ഫയർ ബേർഡ് ആൻഡ് ദ ഗ്രേ വൂൾഫ്, ഹൗ ഇവാൻ ഡൈറീച്ച് ഗോട്ട് ദ ബ്ലൂ ഫാൽകോൻ, ദി നുണ്ട, ഈറ്റർ ഓഫ് പീപ്പിൾ എന്നിവ ഈ തരത്തിലുള്ള മറ്റ് കഥകൾ ആണ്.
എല്ലാ വർഷവും രാജാവിന്റെ ആപ്പിൾമരത്തിൽ നിന്നും രാത്രിയിൽ ഒരു സ്വർണ്ണ ആപ്പിൾ ആരോ മോഷ്ടിക്കുന്നു. അദ്ദേഹം തന്റെ തോട്ടക്കാരന്റെ പുത്രന്മാരെ നോക്കാനേല്പിച്ചു. ആദ്യ രണ്ടുമക്കളും ഉറങ്ങിക്കിടങ്ങുമ്പോൾ, ഇളയവൻ ഉണർന്ന് നോക്കിയിരുന്നു. ഒരു സ്വർണപക്ഷിയാണ് കള്ളൻ എന്ന് ഇളയമകൻ കണ്ടുപിടിച്ചു. അവൻ ഷൂട്ട് ചെയ്യാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. പക്ഷേ തൂവൽ തുളയ്ക്കുക മാത്രമാണ് ചെയ്യാൻ കഴിഞ്ഞത്.




</doc>
<doc id="430320" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430320" title="ദ ബ്ലൂ ബേർഡ് (നാടോടിക്കഥ)">
ദ ബ്ലൂ ബേർഡ് (നാടോടിക്കഥ)

1697-ൽ മാഡം ഡി'അൽനോയ് എഴുതിയ ഒരു ഫ്രഞ്ച് സാഹിത്യത്തിലെ നാടോടിക്കഥയാണ് "ബ്ലൂ ബേർഡ്." 1892-ലെ ആൻഡ്രൂ ലാങ് ശേഖരിച്ച "ദ ഗ്രീൻ ഫെയറി ബുക്ക്" ൽ ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പരിഭാഷ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു."ദി പ്രിൻസ് ബേർഡ് ആർണെ"-തോംപ്സൺന്റെ 432 ഇനം കഥയാണ് ഇത്. "ദി ഫെതർ ഓഫ് ഫിനിസ്റ്റ് ഫാൽക്കൺ", "ദി ഗ്രീൻ നൈറ്റ്", "ദി ഗ്രീനിഷ് ബേർഡ്" എന്നിവ ഈ തരത്തിലുള്ള മറ്റു കഥകളാണ്.
ഒരു സമ്പന്നനായ രാജാവ് തന്റെ പ്രിയ ഭാര്യയെ നഷ്ടപ്പെട്ടതിനുശേഷം, അടുത്തിടെ വിധവയായ ഒരു സ്ത്രീയെ കണ്ടുമുട്ടുകയും പ്രണയത്തിലാവുകയും ചെയ്യുന്നു. അവർ വിവാഹം കഴിക്കുന്നു. രാജാവിന് ഫ്ളോറൈൻ എന്നു പേരുള്ള ഒരു മകളും കൂടാതെ രാജ്ഞിയ്ക്ക് ട്രൂയിടോൺ എന്ന ഒരു മകളും ഉണ്ട്. ഫ്ലോറിൻ സുന്ദരിയും ദയയുള്ളവളുമാണ്. ട്രൂയിടോൺ സ്വാർത്ഥമതിയും ദുഷ്ടയുമാണ്. ആദ്യം മുതൽതന്നെ അവളും അമ്മയും ഫ്ലോറിന്റെ സൗന്ദര്യത്തെക്കുറിച്ച് അസൂയപ്പെട്ടിരുന്നു.

ഒരു ദിവസം, തന്റെ പെൺമക്കളുടെ വിവാഹങ്ങൾ ഉടൻ ക്രമീകരിക്കാൻ സമയം ആയി എന്ന് രാജാവ് അറിയിക്കുന്നു. താമസിയാതെ, രാജകുമാരൻ ചാമിങ് രാജ്യം സന്ദർശിക്കുന്നു. രാജ്ഞി ട്രൂയിടോണിനെ വിവാഹം ചെയ്യാൻ നിശ്ചയിച്ചു. അങ്ങനെ റിസപ്ഷനു വേണ്ടി രാജ്ഞി മകളെ വസ്ത്രധാരണവും ആഭരണങ്ങളും കൊണ്ട് അലങ്കരിക്കുന്നു. കൂട്ടത്തിൽ രാജ്ഞി ഫ്ളോറിന്റെ ആഭരണങ്ങളും വസ്ത്രങ്ങളും മോഷ്ടിക്കാൻ പാരിതോഷികം നൽകി ഒരു സ്ത്രീയെ തരപ്പെടുത്തുന്നു. എന്നാൽ രാജകുമാരന്റെ കണ്ണുകൾ ഫ്ലോറിനിൽ വീഴുന്നതോടെ അവളുടെ പദ്ധതി തകരുന്നു. ഒറ്റനോട്ടത്തിൽതന്നെ ചാമിങ് ഫ്ളോറിനുമായി പ്രണയത്തിലാവുകയും അവളെ മാത്രം ശ്രദ്ധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. രാജ്ഞിയും ട്രൂയിടോണും വളരെ കോപാകുലരായി. ഫ്ളോറിന്റെ സ്വഭാവത്തെ കരിവാരിത്തേക്കാൻ അവർ ശ്രമിക്കുന്നു. അതിൽ വിജയിച്ച അവർ രാജാവിന്റെ സമ്മതത്തോടെ സന്ദർശകരുടെ ദൈർഘ്യം കഴിയുന്നതുവരെ ഫ്ളോറിനെ പൂട്ടിയിടുന്നു.


</doc>
<doc id="430324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430324" title="മേരി ലാംബ്">
മേരി ലാംബ്

മേരി ആൻ ലാംബ് (ജീവിതകാലം : 3 ഡിസംബർ 1764 - 20 മേയ് 1847), ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് എഴുത്തുകാരി ആയിരുന്നു. സഹോദരൻ ചാൾസുമായി സഹകരിച്ച് ഷേക്സ്പിയറിന്റെ കഥകളുടെ ശേഖരണത്തിനുവേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുന്നതിൽ അവർ ഏറെ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. മേരിക്ക് മാനസിക രോഗമുണ്ടായിരുന്നു. 1796-ൽ മാനസിക പിരിമുറുക്കത്തിൽ അമ്മയെ കുത്തിക്കൊലപ്പെടുത്തി. അവരുടെ ജീവിതത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും മാനസിക സമ്മർദ്ദങ്ങളോടുള്ള പൊരുത്തക്കേടിലായിരുന്നു. വില്യം വേഡ്സ്വർത്ത്, സാമുവൽ ടെയ്ലർ കോളറിഡ്ജ് എന്നിവരോടൊപ്പം ലണ്ടനിലെ ഒരു സാഹിത്യവൃത്തത്തിൽ മേരിയും ചാൾസും അദ്ധ്യക്ഷരായിരുന്നു.




</doc>
<doc id="430328" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430328" title="ബാരോൺ കാജെറ്റൻ വോൺ ഫെൽഡർ">
ബാരോൺ കാജെറ്റൻ വോൺ ഫെൽഡർ

ബാരോൺ കാജെറ്റൻ വോൺ ഫെൽഡർ - Baron Cajetan von Felder (19 സെപ്റ്റംബർ 1814 – 30 നവംബർ 1894) ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ വക്കീലും, പ്രാണിപഠനശാജ്ഞനും ഉദാരതാവാദിയും ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം 1868 മുതൽ 1878 വരെ വിയന്നയുടെ മേയർ ആയിരുന്നു. 

അദ്ദേഹം വിയന്നയിലെ ഇപ്പോളത്തെ ഒരു ജില്ലയായ Wieden-ൽ ആണ് ജനിച്ചത്. 1826 മുതൽ അനാഥക്കുട്ടിയായിരുന്ന അദ്ദേഹം Seitenstetten Abbey-യിലുള്ള ജിംനേഷ്യത്തിലും, Brno-യിലും വിയന്നയിലുമുള്ള സ്കൂളുകളിലുമായി പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. തുടർന്ന് 1834-ൽ നിയമപഠനത്തിന്നായി വിയന്ന യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേർന്നു. അദ്ദേഹം Brno-യിൽ പരിശീലനം പൂർത്തിയാക്കി തുടർന്ന് വിയന്നയിൽ ഒരു ക്ലെർക്ക് ആയി ജോലി നോക്കി.1841-ൽ ഡോക്ട്രേറ്റ് എടുത്തു.

1835 മുതൽ അദ്ദേഹം പ്രധാനമായും കാൽനടയായിത്തന്നെ ദക്ഷിണ-പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പിലെങ്ങും ചുറ്റിസഞ്ചരിക്കുകയും വിദേശഭാഷകൾ പഠിക്കുകയും ചെയ്തു. 1843 മുതൽ അദ്ദേഹം Theresianum അക്കാദമിയിൽ ഒരു സഹായിയായും വിയന്ന കോടതിയിൽ ദ്വിഭാഷിയായും ജോലിചെയ്തു. 1848-ൽ ഓസ്ട്രിയൻ വിപ്ലവം തുടങ്ങുന്നതിന് ഏതാനും ദിവസങ്ങൾക്കു മുൻപ് അദ്ദേഹം ബാർ പരീക്ഷയിൽ വിജയിച്ചു. 1848 ഒക്ടോബറിൽ പുതുതായി രൂപംകൊണ്ട മുൻസിപ്പൽ കൗൺസിലിൽ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും രാഷ്ട്രീയമായ അഭിപ്രായ വ്യതാസങ്ങളെത്തുടർന്ന് ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ അദ്ദേഹം രാജിവച്ചു. 

തുടർന്നുള്ള പത്തുവർഷം അദ്ദേഹം വിയന്നയിൽ ഒരു വക്കീലായി ജോലി ചെയ്തു. അക്കാലത്ത് അദ്ദേഹം ഏഷ്യ, ആഫ്രിക്ക, കിഴക്കേ യൂറോപ്പ്, വടക്കേ മുനമ്പ്, റഷ്യ എന്നീ സ്ഥലങ്ങൾ സന്ദർശിച്ചു. 1852-ൽ ഖാർത്തൂമിൽവച്ചു അദ്ദേഹം Alfred Brehm എന്ന ജർമൻ ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞനെ കണ്ടുമുട്ടി. ഈ യാത്രകളിൽ അദ്ദേഹം ഒരുപാട് വണ്ടുകളെയും ചിത്രശലഭങ്ങളെയും ശേഖരിച്ചു. 1860-ൽ അദ്ദേഹം Academy of Sciences Leopoldina-ൽ ചേർന്നു.

1861-ൽ അദ്ദേഹം വീണ്ടും വിയന്ന മുൻസിപ്പൽ കൗൺസിലറായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1863-ൽ അദ്ദേഹം സഹമേയറായി. 1868-ൽ മേയറുടെ മരണത്തെത്തുടർന്ന് അടുത്ത മേയറായി അദ്ദേഹം നിയമിതനായി. കൗൺസിലിലുള്ള ഉദാരതാവാദികളുടെ പിൻതുണയോടെ ഏകദേശം പത്തുവർഷത്തോളം അദ്ദേഹം മേയറായി തുടർന്ന്. അതിനിടയിൽ 1871, 1874 , 1877 എന്നീ വർഷങ്ങളിലായി മൂന്നുപ്രാവശ്യംകൂടി അദ്ദേഹം വിജയിച്ചു.1869 മുതൽ ഓസ്ട്രിയൻ Landtag-ന്റെ ഉപപ്രസിഡന്റായും ഉപരിസഭയിൽ അംഗമായും Franz Joseph I of Austria ചക്രവർത്തിയാൽ നിയമിതനായി. അദ്ദേഹത്തിൻറെ പ്രധാന സംഭാവനകൾ വിയന്ന സിറ്റി ഹാൾ, വിയന്ന റിങ്ങ് റോഡ്, ൧൮൭൩-ലെ ആഗോള മേള എന്നിവയാണ്.

എങ്കിലും ജർമ്മൻ ദേശീയവാദികളിൽനിന്നും ക്രിസ്തീയ സംഘടനകളിൽനിന്നുമുള്ള കടുത്ത എതിർപ്പിനെത്തുടർന്ന് അദ്ദേഹം 1878-ൽ രാജിവച്ചു. പ്രഭു സ്ഥാനം നഷ്ടപ്പെട്ടെങ്കിലും ഒരുതവണകൂടി (1880-1884) അദ്ദേഹം Landtag-ന്റെ പ്രസിഡന്റായി. തുടർന്ന് അനാരോഗ്യംമൂലം അദ്ദേഹം പിന്മാറി.

തുടർന്ന് അദ്ദേഹം സ്വകാര്യജീവിതം നയിച്ചു. തിമിരംമൂലം അദ്ദേഹം ഏറെക്കുറെ അന്ധനായെങ്കിലും വളരെയധികം ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. തന്റെ 80-ആം ജന്മദിനം കഴിഞ്‍ ഏതാനും ആഴ്ചകൾ കഴിഞ്ഞപ്പോൾ അദ്ദേഹം നിര്യാതനായി.Klosterneuburg ശ്മശാനത്തിൽ അദ്ദേഹത്തെ സംസ്കരിച്ചു. 

അദ്ദേഹം Alois Friedrich Rogenhofer-ന്റെയും തന്റെ മകനായ Rudolf Felder-ന്റെയും കൂടിച്ചേർന്ന് "Reise Fregatte Novara: Zoologischer Theil., Lepidoptera, Rhopalocera" ("Journey of the Frigate Novara...") എന്ന പുസ്തകം മൂന്നുഭാഗങ്ങളായി 1865–1867 കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. SMS "Novara" എന്ന യുദ്ധക്കപ്പലിൽ Bernhard von Wüllerstorf-Urbair -ന്റെ കീഴിൽ 1857–1859 വർഷങ്ങളിൽ തന്റെ മകനോടൊപ്പം അദ്ദേഹം പര്യവേക്ഷണയാത്രകളിലേർപ്പെടുകയും ധാരാളം പ്രാണികളെ ശേഖരിച്ചു വിയന്നയിലെ Naturhistorisches Museum-ലും ലണ്ടനിലെ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയത്തിലും നിക്ഷേപിക്കുകയും ചെയ്തു. 1856 -1891കാലയളവിൽ അദ്ദേഹത്തിനു ലഭിച്ച 1,000 -ൽ അധികം കത്തുകളും മ്യൂസിയത്തിലുണ്ട്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ലോകമെങ്ങുമുള്ള പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രവിദക്തർ അദ്ദേഹത്തിനയച്ച കത്തുകളാണവ.



</doc>
<doc id="430330" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430330" title="കരോലിന നായർനെ">
കരോലിന നായർനെ

കരോലിന ഓലിഫന്റ്, ലേഡി നായർനെ (Carolina Nairne) (16 ഓഗസ്റ്റ് 1766 - ഒക്ടോബർ 26, 1845) കരോലിന ബറോണസ് നായർനെ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. കരോലിന യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ ബാരോണസ് കീത്തും സ്കോട്ട്ലൻഡിലെ പ്രഭുപദവിയിലും ഉൾപ്പെട്ടതായിരുന്നു. ഒരു സ്കോട്ടിഷ് ഗാനരചയിതാവ് ആയിരുന്നു. "Will ye no' come back again?," "Charlie is my Darling" എന്നിവ പോലുള്ള അവരുടെ ഗാനങ്ങളിൽ പലതും ഇന്നും പ്രസിദ്ധിയാർജ്ജിച്ച ഗാനങ്ങളാണ്."ഏതാണ്ട് രണ്ടു നൂറ്റാണ്ടുകൾക്ക് ശേഷം അവ വീണ്ടും എഴുതിയിരുന്നു. പരമ്പരാഗത സ്കോട്ടിഷ് നാടോടി സംഗീതശൈലികളുമായി അവരുടെ വാക്കുകളെ കൂട്ടിചേർത്തിരുന്നു. ചിലപ്പോൾ അവർ സ്വന്തം സംഗീതമായും സംഭാവന ചെയ്തു. 
കരോലിന നായർനെയും സമകാലികയായ റോബർട്ട് ബേൺസും ചേർന്ന് യാക്കോബെയ്റ്റ് പാരമ്പര്യത്തിന്റെ സ്വാധീനത്തിൽ ഒരു പ്രത്യേക സ്കോട്ടിഷ് സ്വത്വം രൂപപ്പെടുത്തിയത് ദേശീയ ഗാനത്തിന്റെ പേരിലാണ്. ഒരു സ്ത്രീയാണെന്ന് അറിഞ്ഞിരുന്നെങ്കിൽ അവരുടെ ജോലി ഗൗരവമായി എടുക്കാൻ കഴിയുമായിരുന്നില്ലെന്ന് തോന്നിയേക്കാം. നായർനെ തന്റെ സ്വത്വത്തെ മറച്ചുവെച്ചുകൊണ്ട് ദീർഘകാലം മുന്നോട്ടുപോയി.(ഭർത്താവിൽ നിന്നുപോലും) പ്രസിദ്ധീകരണത്തിനായി അവരുടെ ജോലി സമർപ്പിക്കുമ്പോൾ തുടക്കത്തിൽ അവരെ ബോഗനിലെ മിസ്സിഗ് ബോഗൻ എന്നു വിളിച്ചു. എന്നാൽ അവർ വളരെയധികം സംഭാവനകൾ നൽകിയതായി തോന്നുന്നു. പലപ്പോഴും അവരിൽ ആരോപണമുയർന്നിരുന്നു. പക്ഷെ ഇതിൽനിന്ന് വളരെ അകലെയാണെന്ന തോന്നൽ അവർ പലപ്പോഴും അവരുടെ "ജെൻഡർ-ന്യൂട്രൽ ബി.ബി., എസ്.എം., അല്ലെങ്കിൽ "അജ്ഞാതം" എന്നീ പാട്ടുകളിൽ ആവർത്തിച്ചു പറയുകയുണ്ടായി. 




</doc>
<doc id="430341" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430341" title="മേരി അമ്പ്രി">
മേരി അമ്പ്രി

മേരി അമ്പ്രി(Mary Ambree) ( 1584) സ്പെയിനിനോടുള്ള യുദ്ധത്തിൽ ബെൽജിയൻ ഘെന്റ് വിമോചനത്തിൽ പങ്കെടുത്ത ബ്രിട്ടീഷ് സൈനിക ക്യാപ്റ്റനായിരുന്നു. പലപ്പോഴും ബാലെകളിൽ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു.

1584-ൽ സ്പാനിഷ് ഗെൻറ്, ക്യാപ്റ്റൻ മേയർ ആമ്പാരി, മറ്റു ഡച്ച്, ഇംഗ്ലീഷ് വോളണ്ടിയർമാരുമായി ചേർന്ന് നഗരം വിമോചിപ്പിക്കാൻ യുദ്ധം ചെയ്തു. ഉപരോധത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ട ഒരു സർജന്റ് മേധാവിയായിരുന്ന കാമുകനുവേണ്ടി പ്രതികാരം ചെയ്യുന്നതായാണ് പറയപ്പെടുന്നത്.

1620 മുതൽ പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബാലെകളുടെ പ്രസിദ്ധമായ ഒരു വിഷയമായിരുന്നു അവർ. " ക്യാപ്റ്റൻസ് കോറജിയസ് " എന്ന നോവൽ, " റുഡ്യാർഡ് കിപ്ലിംഗ് " എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഇംഗ്ലീഷ് ബാലെയുടെ വിഷയമായിരുന്നു '
. തോമസ് പെർസി (ഡ്രോമോറിലെ ബിഷപ്പ്) പേപ്പിസ് ശേഖരത്തിൽ ഈ ബാലെ സംരക്ഷിച്ചു.

"സോവിംഗ് ഗ്ലോറി" എന്ന പുസ്തകത്തിലെ ഒരു സ്ത്രീ ഫ്രഞ്ച് ലെഗിയോനയർ P.C.വ്രെൻ സ്വത്വം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി മേരി അമ്പ്രിയുടെ കള്ളപ്പേരാണ് ഇതിൽ പരാമർശിച്ചത്.



</doc>
<doc id="430343" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430343" title="റിച്ചാർഡ് ലൗവ്ലേസ്">
റിച്ചാർഡ് ലൗവ്ലേസ്

റിച്ചാർഡ് ലൗവ്ലേസ് (1617 ഡിസംബർ 9 - 1657) പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് കവി ആയിരുന്നു. ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിൽ രാജാവിന്റെ ആവശ്യത്തിനുവേണ്ടി പോരാടുന്ന ഒരു [കാവലിയർ] കവി ആയിരുന്നു അദ്ദേഹം. "To Althea, from Prison,"" "To Lucasta, Going to the Warres". എന്നിവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായ കൃതികൾ ആണ്.

റിച്ചാർഡ് ലൗവ്ലേസ് 1617 ഡിസംബർ 9 നാണ് ജനിച്ചത്.അയാളുടെ ജന്മസ്ഥലം അജ്ഞാതമാണ്.ഒരുപക്ഷെ വൂൾവിച്ച്, കെന്റ്, അല്ലെങ്കിൽ ഹോളണ്ട്.ഇവയിലേതെങ്കിലും ആയിരിക്കാം എന്നുകരുതുന്നു. സർ വില്യം ലൗവ്ലേസിന്റേയും ആനി ബാർനെ ലൗവ്ലേസിന്റേയും മൂത്ത പുത്രനാണ് ഇദ്ദേഹം. അദ്ദേഹത്തിന് നാല് സഹോദരന്മാരും മൂന്നു സഹോദരിമാരും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഒരു പ്രത്യേക സൈനികവും നിയമപരവുമായ കുടുംബത്തിൽ നിന്നായിരുന്നു അച്ഛൻ. ലൗവ്ലേസ് കുടുംബം കെന്റിൽ ഒരു വലിയ സ്വത്ത് സ്വന്തമാക്കിയിരുന്നു.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് സർ വില്ല്യം ലൗവ്ലേസ് , വിർജീനിയ കമ്പനിയിലെ അംഗമായിരുന്നു. 1609 ൽ രണ്ടാം വിർജീനിയ കമ്പനിയിൽ ഇൻകോപറേറ്റർ ആയിരുന്നു. സ്പെയിനിലും ഡച്ച് റിപ്പബ്ലിക്കിലും നടന്ന യുദ്ധസമയത്ത് നഗരത്തിന്റെ പതനത്തിനു കുറച്ച് ദിവസത്തിനുമുൻപ് Siege of Groenlo (1627) യിൽ അദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞു. [1627]. പിതാവ് മരിച്ചപ്പോൾ റിച്ചാർഡിന് ഒൻപതു വയസ്സായിരുന്നു.

ലൗവ്ലേസിന്റെ പിതാവ് സർ വില്ല്യം ലൗവ്ലേസ് എലിസബത്ത് ഓഷർ എന്നിവരുടെ മകനായിരുന്നു. മാബേൽ രോർത്തിന്റെ മകളും എഡ്വേർഡ് ഓചെറും (എസ്ക്), തന്റെ പിതാവിന്റെ ഇഷ്ടപ്രകാരം, ബിഷപ്സ്ബോണിന്റെയും ഹൗത്സ്ബോണിന്റെയും മേധാവിയായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ് ആഭ്യന്തരയുദ്ധകാലത്ത് ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനും കാവലിയറുമായിരുന്ന എലിസബത്തിന്റെ അനന്തരവൻ സർ അന്തോണി ഔച്ചേർ (1614 - 31 മേയ് 1692) ആയിരുന്നു. അവരുടെ സഹോദരൻ സർ. അന്തോണി ഔച്ചേറിന്റെയും ഭാര്യ ഹെസ്റ്റർ കോളറ്റിന്റെയും മകനാണ്.



</doc>
<doc id="430346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430346" title="ഗോൾഡൻ-വിംഗ്ഡ് വാർബ്ലർ">
ഗോൾഡൻ-വിംഗ്ഡ് വാർബ്ലർ

ജീനസ് നാമം" വെർമിവോറ ", " ലാറ്റിനിൽ " " വെർമിസ് 'എന്നാൽ' ""worm ", " വൊറാരെ "എന്നാൽ " "to devour", എന്നുമാണ്. പുരാതന ഗ്രീക്കിൽ "chrysoptera"യിൽ ഖ്രുസോസ്, എന്നാൽ "സ്വർണ്ണം" പ്റ്റെറോൺ, എന്നാൽ "ചിറകു" എന്നുമാണ്. 





</doc>
<doc id="430347" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430347" title="റുഡോൾഫ് ഫെൽഡർ">
റുഡോൾഫ് ഫെൽഡർ

റുഡോൾഫ് ഫെൽഡർ - Rudolf Felder (2 മെയ് 1842 വിയന്ന – 29 മാർച്ച് 1871 വിയന്ന) ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ നിയമശാസ്ത്രജ്ഞനും പ്രാണിപഠനശാജ്ഞനും ആയിരുന്നു. ശലഭങ്ങളിൽ താൽപ്പരനായിരുന്ന അദ്ദേഹം പിതാവ് കജെറ്റൻ ഫെൽഡറിനോടൊപ്പം ധാരാളം പ്രാണികളെ ശേഖരിച്ചു.




</doc>
<doc id="430352" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430352" title="അലോയിസ് ഫ്രെഡറിക്ക് റോഗൻഹോഫർ">
അലോയിസ് ഫ്രെഡറിക്ക് റോഗൻഹോഫർ

അലോയിസ് ഫ്രെഡറിക്ക് റോഗൻഹോഫർ - Alois Friedrich Rogenhofer (22 ഡിസംബർ 1831, വിയന്ന – 15 ജനുവരി 1897, വിയന്ന) ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ പ്രാണിപഠനശാജ്ഞൻ ആയിരുന്നു. വിയന്നയിലെ നേച്ചർഹിസ്റ്റോറിക്സ് മ്യൂസിയത്തിന്റെ പരിപാലകനായിരുന്ന അദ്ദേഹം അവിടെയുള്ള ശലഭങ്ങളുടെ ആദ്യ സൂക്ഷിപ്പുകാരനായിരുന്നു. ശലഭങ്ങളും കടന്നലുകളുമായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രീയ വിഷയങ്ങൾ.




</doc>
<doc id="430355" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430355" title="Eyjafjallajökull">
Eyjafjallajökull

ഐസ് ലാന്റിൽ Skógar നു വടക്കും Mýrdalsjökull നു പടിഞ്ഞാറുമുള്ള ചെറു ഐസ് ക്യാപ്പുകളിൽ ഒന്നാണ് Eyjafjallajökull (; English Island Mountain Glacier.ഐസ് ക്യാപ്പ് കൊണ്ടുമൂടിയിരിക്കുന്ന കൽഡെറ അഗ്നിപർവതം സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 1,651 മീറ്റർ (5,417 അടി) ഉയരമുള്ളതാണ്. 2010- ൽ ഏറ്റവും അവസാനത്തെ ഗ്ലേഷ്യൽ കാലയളവ് മുതൽ അഗ്നിപർവ്വത പ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടർച്ചയായി ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="430365" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430365" title="ചിസി ഫെസ്റ്റിവൽ">
ചിസി ഫെസ്റ്റിവൽ

"ചിസിയാവോ ഫെസ്റ്റിവൽ" എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ചിസി ഫെസ്റ്റിവൽ ചൈനീസ് മിത്തോളജിയിലെ നെയ്ത്തുകാരി പെൺകുട്ടിയും കാലിച്ചെറുക്കനും ഒന്നു ചേരുന്നതിനെ ആഘോഷിക്കുന്ന ഒരു ചൈനീസ് ഉത്സവമാണ്. ചൈനീസ് കലണ്ടറിൽ 7-ാം മാസത്തിലെ 7-ാം ദിവസം ആണ് ഇത് ആഘോഷിയ്ക്കുന്നത്. "ഡബിൾ സെവൻത് ഉത്സവം", "ചൈനീസ് വാലന്റൈൻസ് ദിനം", "നൈറ്റ് ഓഫ് സെവൺസ്", "മാഗ്‌പൈ ഉത്സവം"എന്നിങ്ങനെ പല പേരുകളിലും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു.

ജെൻ, റിയ എന്നീ രണ്ടു പ്രണയജോഡികളുടെ പുരാവൃത്തത്തിൽ നിന്നുമാണ് ഉത്സവം ആരംഭിച്ചത്. ജെൻ നെയ്ത്തുകാരി ഒരു പെൺകുട്ടിയും റിയ ഒരു കാലിച്ചെറുക്കനുമായിരുന്നു. കാലിച്ചെറുക്കന്റെയും നെയ്ത്തുകാരി പെൺകുട്ടിയുടെയും പുരാവൃത്തം ഹാൻ രാജവംശത്തിന്റെ കാലം തൊട്ടേ ചിസി ഉത്സവമായി ആഘോഷിയ്ക്കാറുണ്ട്. 2600 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് വരെയെങ്കിലും അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ പുരാവൃത്തത്തിന്റെ ഏറ്റവും പുരാതനമായ പരാമർശം ഷി ചിങ്ങിന്റെ "ക്ലാസിക് ഓഫ് പൊയട്രി" എന്ന കവിതയിലാണ്. ജപ്പാനിലെ തനബാറ്റ ഉത്സവവും കൊറിയയിലെ ചിൽസാക്കോ മേളയും ചിസി ഉത്സവത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്.

ഴിനു എന്ന നെയ്ത്തുകാരി പെൺകുട്ടിയും ന്യൂലങ് എന്ന കാലിച്ചെറുക്കനും തമ്മിലുള്ള പ്രണയമാണ് പ്രധാന കഥാതന്തു. വേഗ എന്ന നക്ഷത്രം ഴിനുവിനെ പ്രതിനിധീകരിയ്ക്കുന്നു. ഓൾട്ടെയർ എന്ന നക്ഷത്രം ന്യൂലങിനെയും. അവരുടെ പ്രണയം ശക്തമായി എതിർക്കപ്പെടുകയും തൽഫലമായി അവരെ രജതനദിയുടെ ഇരുകരകളിലേയ്ക്കുമായി വേർതിരിയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. ആകാശഗംഗയാണ് രജതനദിയെ പ്രതിനിധീകരിയ്ക്കുന്നത്. എല്ലാ വർഷവും ഒരേ ഒരു പ്രാവശ്യം, ഏഴാം ചാന്ദ്രമാസത്തിലെ ഏഴാം ദിനം, ഒരു കൂട്ടം മാഗ്പൈകൾ ഈ നദിയ്ക്കു കുറുകെ ഈ കമിതാക്കൾക്ക് ഒന്നിയ്ക്കാനായി ഒരു പാലം നിർമ്മിയ്ക്കും. ഈ അടിസ്ഥാന കഥയ്ക്ക് പല വകഭേദങ്ങൾ ഉണ്ട്. ഇവയിൽ ഒരു കഥ ഇപ്രകാരമാണ്:

ന്യൂലങ് എന്ന കാലിച്ചെറുക്കൻ ഴിനു എന്ന സുന്ദരിയായ പെൺകുട്ടിയെക്കണ്ട് അവളിൽ ആകൃഷ്ടയായി. സ്വർഗ്ഗത്തിലെ ദേവതയുടെ ഏഴാമത്തെ മകളാണ് ഴിനു. സ്വർഗ്ഗത്തിലെ വിരസത അകറ്റാനായി ഭൂമിയിലെത്തിയ അവളിൽ അനുരക്തനായ ന്യൂലങ് അവളെ ദേവത അറിയാതെ വിവാഹം കഴിച്ചു. വളരെ സന്തുഷ്ടമായിരുന്നു ഇവരുടെ വിവാഹജീവിതം. എന്നാൽ ദേവത താമസിയാതെ ഇതിനെക്കുറിച്ചറിഞ്ഞു. തന്റെ മകൾ തികച്ചും നിസ്സാരനായ ഒരു മനുഷ്യനെ വിവാഹം കഴിച്ചതിൽ അവർ കോപാകുലയായി. ഴിനുവിനോട്‌ ഉടനെ തന്നെ സ്വർഗ്ഗത്തിലേക്ക് മടങ്ങാൻ കല്പിച്ചു. (വേറെ ഒരു ഭാഷ്യത്തിൽ അവർ ഴിനുവിനെ വീണ്ടും അവൾ ചെയ്തിരുന്ന മേഘങ്ങൾ തുന്നുക എന്ന വിരസമായ പണി സ്വർഗ്ഗത്തിൽ തുടരാൻ കല്പിച്ചു എന്നാണ്.) തന്റെ ഭാര്യ പൊടുന്നനെ അപ്രത്യക്ഷയായതിൽ ന്യൂലങ് വളരെ ദുഃഖിതനായി. 

അവന്റെ കാള പൊടുന്നനെ സംസാരിയ്ക്കാൻ തുടങ്ങുകയും ന്യൂലങിന് ഭാര്യയുടെ അടുത്തെത്താൻ ഒരുപായം പറഞ്ഞു കൊടുക്കുകയും ചെയ്തു. ന്യൂലങിന് വേണമെങ്കിൽ തന്നെ കൊന്ന് തന്റെ വേഷത്തിൽ സ്വർഗ്ഗത്തിൽ എത്താമെന്നായിരുന്നു ഉപായം. വേറെ വഴിയൊന്നും കാണാത്തതിനാൽ ന്യൂലങ് അതിനെ കൊന്ന് അതിന്റെ തോലെടുത്തണിഞ് തന്റെ രണ്ടു മക്കളെയും കൂട്ടി സ്വർഗ്ഗത്തിലേക്ക് തിരിച്ചു. 

ഇതിനെക്കുറിച്ചറിഞ്ഞ ദേവത ക്രുദ്ധയായി തന്റെ തലയിലെ ഹെയർപിൻ എടുത്ത് ആകാശത്ത് ഒരു വര വരയ്ക്കുകയും ഈ വര ഒരു വീതിയുള്ള നദിയായ്ക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു. ഇരുവരെയും അവർ നദിയുടെ ഇരുകരകളിലുമാക്കി വേർതിരിച്ചു. ഈ നദിയാണ് ആകാശഗംഗ. ന്യൂലങ് ആൾട്ടയർ എന്ന നക്ഷത്രവും ഴിനു വേഗ എന്ന നക്ഷത്രവുമാണ്. ആകാശത്ത് ഈ രണ്ടു നക്ഷത്രങ്ങൾക്കുമിടയിലായിട്ടാണ് ആകാശഗംഗ. ഴിനു നദിയുടെ ഒരു കരയിലിരുന്ന് വിരഹവേദനയിൽ മേഘങ്ങളെ തുന്നിക്കൊണ്ടിരിയ്ക്കുന്നു. മറുകരയിലിരുന്ന് അവളെ ദുഃഖത്തോടെ വീക്ഷിച്ചുകൊണ്ട് തന്റെ രണ്ടു മക്കളെയും പാലിച്ചുകൊണ്ട് ന്യൂലങ് കഴിയുന്നു. (ബീറ്റ അക്വിലെ, ഗാമ അക്വിലെ എന്നിവയാണ് കുട്ടികൾ. ഇവയെ ഓൾട്ടയറിന്റെ ഇരുവശത്തുമായി ആകാശത്തു കാണാം. ഗരുഡൻ നക്ഷത്രരാശിയിലെ രണ്ടാമത്തെയും മൂന്നാമത്തെയും തിളക്കമുള്ള നക്ഷത്രങ്ങളാണിവ). എന്നാൽ വർഷത്തിലൊരിയ്ക്കൽ ലോകത്തെ മാഗ്പൈ പക്ഷികളെല്ലാം ഇവരിൽ അലിവു തോന്നി ആകാശഗംഗയ്ക്കു കുറുകെ പറന്നെത്തി ഇവർക്ക് സന്ധിയ്ക്കാനായി ഒരു പാലം തീർക്കും. ഈ പാലം ജായര നക്ഷത്രരാശിയിലെ ഡെനബ് നക്ഷത്രത്തിന് മുകളിലൂടെയാണ്. ഓരോ വർഷത്തിലെയും ഏഴാം മാസത്തിലെ ഏഴാം രാത്രിയിൽ മാത്രമാണ് ഇതു സംഭവിയ്ക്കുക.

പ്രാചീന ചിത്രപ്പണികളിൽ നിന്നുള്ള തെളിവുകളെയും ഊഹങ്ങളെയും അധികരിച്ചാണ് ഈ ഉത്സവത്തോട് ബന്ധപ്പെട്ട മിക്ക ആചാരങ്ങളും. ആകാശദേവതകളെ(拜仙) ആരാധിയ്ക്കുന്ന ചടങ്ങുകളിൽ പെൺകുട്ടികളാണ് പ്രധാനമായും പങ്കെടുക്കുന്നത്. അവർ സമീപത്തുള്ള ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ പോയി ഴിനുവിനോട് പ്രാർത്ഥിയ്ക്കുന്നു. പൂജയ്ക്കായി കടലാസു കൊണ്ടുള്ള സാമഗ്രികൾ ഹോമിയ്ക്കുന്നു. പരമ്പരാഗതമായി ഒരു നല്ല ഭാര്യയുടെ ലക്ഷണങ്ങളിലൊന്ന് നന്നായി തുന്നാനുള്ള കഴിവാണ്. ഈ കഴിവ് ലഭിയ്ക്കാനായി പരമ്പരാഗതമായ പ്രാർത്ഥനകൾ നടത്തുന്നു. സ്നേഹമുള്ള, ഒരു നല്ല ഭർത്താവിനെ ലഭിയ്ക്കാനായും പ്രാർത്ഥനകൾ നടത്തുന്നു. ഉത്സവാഘോഷത്തിനിടെ പെൺകുട്ടികൾ വീട്ടുജോലികൾ ചെയ്യാനുള്ള തങ്ങളുടെ കഴിവുകൾ പ്രദർശിപ്പിയ്ക്കുന്നു. പരമ്പരാഗതമായി മങ്ങിയ വെളിച്ചത്തിൽ (നിലാവെളിച്ചത്തിലോ, കനലിന്റെ വെളിച്ചത്തിലോ) തുന്നാനുള്ള മത്സരങ്ങളും നടത്താറുണ്ട്. ഈയിടെയായി ഏഴു കന്യകമാരെ ആദരിയ്ക്കാനായി പെൺകുട്ടികൾ അണിഞ്ഞൊരുങ്ങാനുള്ള സാമഗ്രികളും ശേഖരിയ്ക്കാറുണ്ട്.

നവദമ്പതികളും ഈ ചടങ്ങുകളിൽ പങ്കെടുക്കാറുണ്ട്. പരമ്പരാഗതമായി ഇവർ ന്യൂലങ്/ഴിനു എന്നീ ആകാശദേവതകളെ അവസാനമായി ഒരിയ്‌ക്കൽക്കൂടി പൂജിയ്ക്കുന്നു.(辭仙). ഇത് സന്തുഷ്ടദാമ്പത്യത്തിന്റെ ഒരു പ്രതീകമായി എടുക്കുന്നു. നവവധുവിനെ വരന്റെ കുടുംബം എത്രമാത്രം മതിയ്ക്കുന്നു എന്ന് കാണിയ്ക്കാനും ഇത് അവസരമാക്കുന്നു. 

ഈ ഉത്സവത്തിന്റെ അന്ന് വീട്ടുമുറ്റങ്ങളിൽ തോരണങ്ങൾ തൂക്കുന്നു. കന്യകകളും നവവധുക്കളും ഫലങ്ങൾ, പുഷ്പങ്ങൾ, ചായപൊടി, മുഖത്ത് തേയ്ക്കുന്ന പൌഡർ തുടങ്ങിയവ പൂജാദ്രവ്യങ്ങളാക്കി ന്യൂലങ്/ഴിനു എന്നീ ആകാശദേവതകളെ പൂജിയ്ക്കുന്നു. പൂജയ്ക്കുശേഷം പകുതി പൌഡർ മേൽക്കൂരയിൽ വിതറുന്നു. ബാക്കി പകുതി പെൺകുട്ടികളുടെ ഇടയിൽ വിതരണം ചെയ്യുന്നു. ഇപ്രകാരം ചെയ്താൽ പെൺകുട്ടികൾക്ക് ഴിനുവിനെപ്പോലെ സൗന്ദര്യം ലഭിയ്ക്കുമെന്നാണ് വിശ്വാസം. ദേവതകൾ സ്വർഗത്തിലിരുന്ന് അന്നേ ദിവസം കണ്ണീർ പൊഴിച്ചാൽ ഭൂമിയിൽ അന്ന് മഴ പെയ്യുമെന്നാണ് വിശ്വാസം. മുന്തിരിവള്ളികളുടെ താഴെ അന്നേ ദിവസം പോയി നിന്നാൽ ആകാശദേവതകൾ സംസാരിയ്ക്കുന്നത് കേൾക്കാമെന്നും ഒരു വിശ്വാസമുണ്ട്.

അന്ന് രാത്രി ചൈനക്കാർ ആകാശഗംഗയ്ക്ക് ഇരുപുറവുമായി വേഗയും ഓൾട്ടയറും മിന്നുന്നതും ഡെനിബ് അവരെ പരസ്പരം ഒന്നിപ്പിയ്ക്കുന്ന ഒരു പാലമായി വരുന്നതും നോക്കിനിൽക്കും. അന്ന് മഴ പെയ്യുകയാണെങ്കിൽ നദിയിൽ വെള്ളം പൊങ്ങി മാഗ്പൈകൾ ഉണ്ടാക്കിയ പാലം ഒലിച്ചു പോകുമെന്നും മഴ കമിതാക്കളുടെ കണ്ണീരാണെന്നും അവർ വിശ്വസിയ്ക്കുന്നു. മാഗ്പൈകൾ പാലം നിർമ്മിയ്ക്കുന്ന കഥയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഇരട്ടമാഗ്‌പൈകളെ സന്തുഷ്ട ദാമ്പത്യത്തിന്റെയും വിശ്വാസ്യതയുടെയും പ്രതീകം ആയി കണക്കാക്കുന്നു.

2009 മുതൽ ഗൂഗിൾ ഈ ഉത്സവത്തിന്റെയന്ന് തങ്ങളുടെ തിരയൽ പേജിൽ ഇതിനോട് ബന്ധപ്പെട്ട ഡൂഡിൽ പ്രസിദ്ധീകരിയ്ക്കാറുണ്ട്. ഇതിലെ അവസാനത്തേത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

ഇത് ചൈനയിലെ പ്രണയദിനമാണ്. പരമ്പരാഗത ആചാരങ്ങൾക്കു പകരം ഈയിടെയായി കമിതാക്കൾ തമ്മിൽ തമ്മിൽ സമ്മാനങ്ങൾ കൈമാറുകയും ഡിന്നറിന് പോകുകയും ചെയ്യുന്ന പതിവുകൾ തുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. ചിലർ തങ്ങളുടെ പ്രണയപൂർത്തിയ്ക്കായി നദികളിൽ ദീപങ്ങൾ ഒഴുക്കിവിടാറുണ്ട്. പലരും ഈ ദിവസം തങ്ങളുടെ പ്രണയം അറിയിയ്ക്കാനും, വിവാഹം ഉറപ്പിയ്ക്കാനും വിവാഹം നടത്താനും ആയി തെരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. മാതാപിതാക്കൾക്ക് തങ്ങളുടെ മക്കൾക്ക് അനുയോജ്യരായ ഇണകളെ കണ്ടെത്താനുള്ള മാച്ച്-മേക്കിങ് ഒത്തുചേരലുകളും അന്നേ ദിവസം പല ചൈനീസ് നഗരങ്ങളിലും നടക്കാറുണ്ട്.

Hard copy

Online


</doc>
<doc id="430379" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430379" title="സമ്മർ ട്രയാംഗിൾ">
സമ്മർ ട്രയാംഗിൾ

ഉത്തരാർദ്ധഖഗോളത്തിലെ മൂന്നു നക്ഷത്രങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിച്ചു വരയ്ക്കാൻ സാധിയ്ക്കുന്ന ത്രികോണത്തിന്റെ ആകൃതിയിലുള്ള ഒരു ആസ്റ്ററിസമാണ് സമ്മർ ട്രയാംഗിൾ. ആൾട്ടയർ, ഡെനിബ്, വേഗ എന്നിവയാണ് ഈ നക്ഷത്രങ്ങൾ. ഇവ യഥാക്രമം ഗരുഡൻ, ജായര, അയംഗിതി എന്നീ മൂന്ന് നക്ഷത്രരാശികളിലെ ഏറ്റവും തിളക്കമുള്ള നക്ഷത്രങ്ങളാണ്.

അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരനായ എച്ച്. എ. റേയും ബ്രിട്ടീഷ് ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ പാട്രിക് മൂറും 1950 കളിൽ ഈ പദം പ്രചരിപ്പിച്ചു. 1913-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിയ്ക്കപ്പെട്ട നക്ഷത്രരാശികളുടെ ഗൈഡ് ബുക്കിലും ഈ പേര് കാണാം. 1920 കളുടെ അവസാനത്തിൽ ഓസ്ട്രിയൻ ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞൻ ഓസ്വാൾഡ് തോമസ് ഈ നക്ഷത്രങ്ങളെ "ഗ്രോസ്സസ് ഡ്രൈഎക്ക്" (ഗ്രേറ്റ് ട്രയാംഗിൾ) എന്നും 1934 ൽ "സോമർലിഷെസ് ഡ്രൈഎക്ക്" (സമ്മർലി ട്രയാംഗിൾ) എന്നും വിശേഷിപ്പിച്ചു. ജോസഫ് ജൊഹാൻ വോൺ ലിറ്റ്ത്രോ അദ്ദേഹത്തിന്റെ "അറ്റ്ലസ്" (1866) എന്ന പുസ്തകത്തിൽ "സുതാര്യ ത്രികോണം" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു. 1836-ൽ ലേബൽ ഇല്ലാത്ത ഒരു ജേണലിൽ യോഹാൻ എലെർട്ട് ബോഡെ നക്ഷത്രങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിച്ചു. 2,600 വർഷങ്ങൾ മുൻപ് തൊട്ടെങ്കിലും പ്രചാരത്തിലുള്ള "ദി കൗഹേർഡ് ആൻഡ് ദി വീവർ ഗേൾ" എന്ന ചൈനീസ് ഐതീഹ്യകഥയിലും ഈ മൂന്നു നക്ഷത്രങ്ങളെ ഒന്നിച്ചു പരാമർശിയ്ക്കുന്നുണ്ട്. ഈ ഐതിഹ്യമാണ് ചിസി ഉത്സവത്തിൽ ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നത്. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ എയർക്രാഫ്റ്റുകളിലും മറ്റും ഡിജിറ്റൽ നാവിഗേഷൻ സിസ്റ്റങ്ങളുടെ ആവിർഭാവത്തിന് മുൻപ് അമേരിക്കൻ എയർ ഫോഴ്‌സിലെ നാവിഗേറ്റർമാർ ഈ ആസ്റ്ററിസത്തെ നാവിഗേറ്റർ'സ് ട്രയാങ്കിൾ എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്.

ഗ്രീഷ്മരാത്രികളിൽ ഉത്തരാർദ്ധഗോളത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്തെ അക്ഷാംശങ്ങളിലുള്ളവർക്ക് അർധരാത്രിയോടെ തലയ്ക്ക് മുകളിലായി ഇവയെ കാണാം. കേരളത്തിന്റെ അക്ഷാംശം കുറവായതിനാൽ ഇതിനെ കാണണമെങ്കിൽ ഇതേ സമയത്ത് വടക്കൻ ആകാശത്തേയ്ക്ക് നോക്കണം. വസന്തകാലത്ത് അതിരാവിലെ കിഴക്കൻ ആകാശത്തും ശരത്കാലത്ത് വൈകുന്നേരങ്ങളിൽ പടിഞ്ഞാറൻ ആകാശത്തും ഇതിനെ കാണാം. എന്നാൽ ദക്ഷിണാർദ്ധഗോളത്തിൽ ഇതിനെ തല തിരിച്ചായിരിയ്ക്കും കാണുക. ഇവിടെ ഡെനിബ്, ആൾട്ടെയറിന്റെ താഴെയായി ശിശിരകാല ആകാശങ്ങളിൽ കാണാൻ സാധിയ്ക്കും. 




</doc>
<doc id="430381" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430381" title="ആർതർ ഗാർഡിനെർ ബട്‌ലർ">
ആർതർ ഗാർഡിനെർ ബട്‌ലർ

ആർതർ ഗാർഡിനെർ ബട്‌ലർ - Arthur Gardiner Butler (27 ജൂൺ 1844, ചെൽസ, ലണ്ടൻ – 28 മെയ് 1925, ബക്കിങ്ഹാം, കെന്റ്) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനും ചിലന്തി ഗവേഷകനും പക്ഷിശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു.അദ്ദേഹം ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയത്തിൽ പക്ഷികൾ, പ്രാണികൾ, ചിലന്തികൾ എന്നിവയുടെ വർഗ്ഗീകരണത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹം ഓസ്ട്രേലിയ, ഗാലപ്പഗോസ് ദ്വീപുകൾ, മഡഗാസ്കർ തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിലെ ചിലന്തികളെക്കുറിച്ചുള്ള ലേഖനങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.





</doc>
<doc id="430388" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430388" title="അലാസ്ക: ദ ലാസ്റ്റ് ഫ്രോൻടിയർ">
അലാസ്ക: ദ ലാസ്റ്റ് ഫ്രോൻടിയർ

'അലാസ്ക: ദി ലാസ്റ്റ് ഫ്രോണ്ടിയർ' യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ഡിസ്കവറി ചാനലിലെ ഒരു റിയാലിറ്റി കേബിൾ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയാണ്. ഇപ്പോൾ അതിന്റെ പ്രക്ഷേപണത്തിന്റെ ഏഴാം സീസണാണ്. ഷോ ഡോക്യമെന്റ്സ് കിൽച്ചർ കുടുംബത്തെ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. .യൂലെ റൂത്ത്, കിൽച്ചർ എന്നിവരുടെയും ഹോംസ്റ്റെഡ് 11 മൈൽ അകലെ പുറത്ത് കിടക്കുന്ന ഹോമറുടെയും സ്വിസ്സ് കുടിയേറ്റക്കാരുടെയും അലാസ്ക പിൻമുറക്കാരുടെ വഴികാട്ടിയും,ആണ്.പ്ലംബിംഗ് കൂടാതെ ആധുനിക ചൂടുകളോ ഇല്ലാതെ ജീവിക്കുന്നതിനും, കൃഷി നിലനിർത്താനും, വേട്ടയാടാനും നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന ശൈത്യകാലത്തിനായി തയാറാക്കാനും ക്ലാണിനു കഴിയുന്നു. കിൽച്ചർ കുടുംബം ജുവൽ ഗായകരുടെ ബന്ധുക്കളാണ്, അവർ ഷോയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു.


<onlyinclude></onlyinclude>


<onlyinclude></onlyinclude>


<onlyinclude></onlyinclude>


<onlyinclude></onlyinclude>


<onlyinclude></onlyinclude>


</onlyinclude>


</onlyinclude>



</doc>
<doc id="430391" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430391" title="തങ്കുതൂരി പ്രകാശം">
തങ്കുതൂരി പ്രകാശം

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയ നേതാവും, സ്വാതന്ത്ര്യ സമരപ്രവർത്തകനും ആയിരുന്നു തങ്കുതൂരി പ്രകാശം പണ്ടുലു (ജനനം 23 ഓഗസ്റ്റ് 1872 – മരണം 20 മേയ് 1957). മദ്രാസ് പ്രവിശ്യയുടെ മുഖ്യമന്ത്രിയും, പിന്നീട് ആന്ധ്ര സംസ്ഥാനം രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ അതിന്റെ പ്രഥമ മുഖ്യമന്ത്രിയും ആയിതീർന്നു. ആന്ധ്ര സിംഹം എന്നർത്ഥമുള്ള ആന്ധ്ര കേസരി എന്നും ഇദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു.
തെലുങ്കു നിയോഗി ബ്രാഹ്മിൺ കുടുംബത്തിലാണ് തങ്കൂരി പ്രകാശം ജനിച്ചത്. സുബ്ബമ്മയും, ഗോപാല കൃഷ്ണയ്യയുമായിരുന്നു മാതാപിതാക്കൾ. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് മദ്രാസ് പ്രവിശ്യയിലെ ഓങ്കോളിൽ നിന്നും 26 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള വിനോദാരായുണപാലം എന്ന ഗ്രാമത്തിലാണ് തങ്കൂരി ജനിച്ചത്. ഈ സ്ഥലം ഇന്ന് ആന്ധ്രാപ്രദേശിലാണ്. തങ്കൂരിക്ക് പതിനൊന്നു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് അന്തരിച്ചു.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ അദ്ധ്യാപകനായിരുന്ന ഇ.ഹനുമന്ത റാവു നായിഡു സ്ഥലം മാറിപ്പോയപ്പോൾ, തങ്കതൂരിയേയും കൂടേ കൂട്ടി. തന്റെ പ്രിയ വിദ്യാർത്ഥിക്ക് കൂടുതൽ മെച്ചപ്പെട്ട വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുന്നതിനായിട്ടായിരുന്നു ഇത്. ഒരു അഭിഭാഷകനായി തീരുക എന്നതായിരുന്നു ചെറുപ്പം മുതലേ പ്രകാശത്തിന്റെ ആഗ്രഹം. എന്നാൽ മെട്രിക്കുലേഷൻ പരീക്ഷയിൽ പ്രകാശം പരാജയപ്പെട്ടു. മദ്രാസിലേക്കു താമസം മാറിയ അദ്ദേഹം, ഒരു സെക്കന്റ്-ഗ്രേഡ് അഭിഭാഷകനായി തീർന്നു. തിരികെ രാജമുന്ത്രിയിലേക്കു വന്ന പ്രകാശം ഒരു മികച്ച അഭിഭാഷകനായി മാറി. 1904 ൽ വെറും 31 വയസ്സുമാത്രം പ്രായമുള്ളപ്പോൾ പ്രകാശം രാജമുന്ത്രിയിലെ മുനിസിപ്പൽ ചെയർമാനായി തീർന്നു. അന്നത്തെക്കാലത്ത് തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ വിജയിക്കുക എന്നത് വളരെ കഠിനമുള്ള പ്രയത്നമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="430400" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430400" title="George Shaw">
George Shaw

ഇംഗ്ലീഷുകാരനായ ഒരു സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു George Kearsley Shaw (10 ഡിസ്ംബർ 1751 – 22 ജൂലൈ 1813).

Buckinghamshire -ലെ Bierton -ൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹത്തിന് 1772 -ൽ Magdalen Hall, Oxford -ൽ നിന്നും M.A. ബിരുദം ലഭിച്ചു. വൈദ്യവൃത്തി തിരഞ്ഞെടുത്ത അദ്ദേഹം 1786 -ൽ ഓസ്‌ഫോഡ് സർവ്വകലാശാലയിൽ സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ അസിസ്റ്റന്റ് ലെക്ചറർ ആയി.. 1788 -ൽ Linnean Society -യുടെ സഹതുടക്കക്കാരിൽ ഒരളായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1789 -ൽ അദ്ദേഹം റോയൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ഫെലോ ആയി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

1791 -ൽ അദ്ദേഹം ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയത്തിലെ പ്രകൃതിചരിത്രവിഭാഗത്തിലെ സഹസൂക്ഷിപ്പുകാരൻ ആവുകയും Edward Whitaker Gray -യ്ക്ക് ശേഷം 1806 -ൽ അതിന്റെ സൂക്ഷിപ്പുകാരനായി മാറുകയും ചെയ്തു. Hans Sloane -മ്യൂസിയത്തിലേക്ക് സംഭാവന നൽകിയ ഭൂരിഭാഗം വസ്തുക്കളും മോശം രീതിയിൽ ആണ് ഉള്ളതെന്ന് അദ്ദേഹം മനസ്സിലാക്കി. വൈദ്യ-ശരീര വസ്തുക്കൾ അദ്ദേഹം Royal College of Surgeons -ന് കൈമാറിയെങ്കിലും ജീവികളെ സ്റ്റഫ് ചെയ്തുവച്ചിരിക്കുന്നത് മിക്കവയും നശിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നതായിരുന്നതിനാൽ കത്തിച്ചുകളയേണ്ടിവരികയും ചെയ്തു. Shaw -യുടെ മരണശേഷം അയാളുടെ സഹസൂക്ഷിപ്പുകാരനായ Charles Konig ആ സ്ഥാനത്ത് ചുമതലയേറ്റു.

ആദ്യമായി ആസ്ത്രേലിയയിലെ പലജീവികളെപ്പറ്റിയും ശാസ്ത്രീയമായി വിവരിച്ചുകൊണ്ട് Shaw 1794 -ൽ "Zoology of New Holland" എന്ന ഗ്രന്ഥം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. പ്ലാറ്റിപ്പസിനെപ്പറ്റി ആദ്യമായിത്തന്നെ ശാസ്ത്രീയമായി പഠിച്ച ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരിൽ ഒരആളായ അദ്ദേഹം അതിനെക്കുറിച്ച് 1799 -ൽ "The Naturalist's Miscellany" -യിൽ എഴുതി.

herpetology -യിൽ അദ്ദേഹം നിരവധി ഉരഗങ്ങളെയും ഉഭയജീവികളെയും പറ്റി വിവരിക്കുകയുണ്ടായി.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ മറ്റു കൃതികളിൽ ചിലത്:




</doc>
<doc id="430415" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430415" title="ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയം">
ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയം

ലണ്ടനിലെ Bloomsbury -സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മനുഷ്യചരിത്രത്തിനും കലയ്കും സംസ്കാരത്തിനുമായി സമർപിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഒരു പൊതുസ്ഥാപനമാണ് ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയം - The British Museum. ഇവിടുത്തെ സ്ഥിരം ശേഖരം തന്നെ ഏതാണ്ട് 80 ലക്ഷം എണ്ണം വരും. ഏറ്റവും വലിയ മ്യൂസിയങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത് 

Key highlights of the collections include:

Predynastic and Early Dynastic period (c. 6000 BC – c. 2690 BC)

Old Kingdom (2690–2181 BC)

Middle Kingdom (2134–1690 BC)

New Kingdom (1549–1069 BC)

Third Intermediate Period (1069–664 BC)

Late Period (664–332 BC)

Ptolemaic dynasty (305–30 BC)

Roman Period (30 BC-641 AD)

Key highlights of the collections include:

Parthenon

Erechtheion

Temple of Athena Nike

Temple of Bassae

Mausoleum at Halicarnassus

Temple of Artemis in Ephesus

Knidos in Asia Minor

Xanthos in Asia Minor

Wider collection

Prehistoric Greece and Italy (3300 BC – 8th century BC)

Etruscan (8th century BC – 1st century BC)

Ancient Greece (8th century BC – 4th century AD)

Ancient Rome (1st century BC – 4th century AD)

Key highlights of the collections include:

Nimrud:
Assyrian palace reliefs from:

Sculptures:

Assyrian palace reliefs and sculptures from:

Royal Library of Ashurbanipal:




Key highlights of the collections include:

Stone Age (c. 3.4 million years BC – c. 2000 BC)

Bronze Age (c. 3300 BC – c. 600 BC)

Iron Age (c. 600 BC – c. 1st century AD)

Romano-British (43 AD – 410 AD)

Early Mediaeval (c. 4th century AD – c. 1000 AD)

Mediaeval (c. 1000 AD – c. 1500 AD)

Renaissance to Modern (c. 1500 AD – present)

The many hoards of treasure include those of Mildenhall, Esquiline, Carthage, First Cyprus, Lampsacus, Water Newton, Hoxne, and Vale of York, (4th–10th centuries AD)

East Asia

South Asia

South-east Asia

Africa
Oceania

Americas


"Department of Ancient Egypt and Sudan"
"Department of the Middle East"
"Department of Greece and Rome"
The museum has a collaboration with the Google Cultural Institute to bring the collection online.

"Forgotten Empire Exhibition (October 2005 – January 2006)"



</doc>
<doc id="430419" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430419" title="ദ ഡിസ്ട്രോയിംഗ് ഏഞ്ചൽ ആന്റ് ഡീമൻസ് ഓഫ് ഈവിൾ ഇന്ററപ്റ്റിംഗ് ദ ഓർഗീസ് ഓഫ് ദ വിഷ്യസ് ആന്">
ദ ഡിസ്ട്രോയിംഗ് ഏഞ്ചൽ ആന്റ് ഡീമൻസ് ഓഫ് ഈവിൾ ഇന്ററപ്റ്റിംഗ് ദ ഓർഗീസ് ഓഫ് ദ വിഷ്യസ് ആന്

ഇംഗ്ലീഷ് കലാകാരനായ William Etty -യുടെ 1832 -ൽ ആദ്യമായി പ്രദർശിപ്പിച്ച കാൻവാസിലുള്ള ഒരു ഓയിൽ പെയിന്റിംഗ് ആണ് The Destroying Angel and Daemons of Evil Interrupting the Orgies of the Vicious and Intemperate അല്ലെങ്കിൽ The Destroying Angel and Daemons Inflicting Divine Vengeance on the Wicked and Intemperate അല്ലെങ്കിൽ The Destruction of the Temple of Vice. നഗ്നചിത്രങ്ങളിൽക്കൂടി പ്രശസ്തനായ Etty കലയിലെ രുചിയില്ലായ്മയ്ക്കും മാന്യതയില്ലായ്മയ്ക്കും സർഗ്ഗശേഷിയില്ലായ്മയ്ക്കും പേരെടുത്തിരുന്നു. എന്നാൽ സന്മാർഗ്ഗികമായ ഈ ചിത്രത്തിൽക്കൂടി തന്റെ വിമർശകരുടെ വായടപ്പിക്കാമെന്ന് അയാൾ കരുതി. 127.8 cm by 101.9 cm (50 in by 40 in) വലിപ്പമുള്ള ഈ ചിത്രത്തിൽ ഒരു പുരാതനക്ഷേത്രത്തെ ഒരു ദുർദേവതയും രാക്ഷസരും ചേർന്ന് ആക്രമിക്കുന്നതാണ് വിഷയമാക്കിയിരിക്കുന്നത്. കുറെ മനുഷ്യ മരിച്ചുകിടക്കുന്നുണ്ട, ചിലർ എതിർക്കുന്നു, മറ്റു ചിലർ പിന്തിരിഞ്ഞ് ഓടുന്നു. 

When first exhibited in 1832, "The Destroying Angel" was widely praised for its technical brilliance, but critics were divided on the subject matter. Some praised its vivid blend of fear and beauty; others criticised its theme as inappropriate, and chastised Etty for wasting his talent. As Etty had hoped, the painting changed critics' perception of him; some saw it as indicating previously unseen depths, others considered it a renunciation of his previous work. Henry Payne, who had commissioned the painting, sold it in 1854 to Sir Joseph Whitworth. Whitworth donated it in 1882 to the Manchester Art Gallery, where it remains.



</doc>
<doc id="430421" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430421" title="ആസ്റ്ററിസം (ജ്യോതിഃശാസ്ത്രം)">
ആസ്റ്ററിസം (ജ്യോതിഃശാസ്ത്രം)

രാത്രികാല ആകാശത്തിൽ നക്ഷത്രങ്ങളാൽ രൂപീകൃതമായ, നഗ്നനേത്രങ്ങളാൽ നിരീക്ഷിച്ച് കണ്ടെത്താൻ കഴിയുന്ന പ്രത്യേക രൂപങ്ങളെയാണ് ആസ്റ്ററിസം എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നത്. നക്ഷത്രരാശികൾ പോലെയുള്ള മറ്റൊരു പാറ്റേൺ ആണിത്. നക്ഷത്രരാശികൾക്ക് ഔദ്യോഗിക അതിരുകൾ നിശ്ചയിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ ഇവയ്ക്ക് അങ്ങനെയുള്ള അതിരുകൾ ഇല്ല. എന്നാൽ ഈ നിർവചനം തന്നെ അത്ര കൃത്യമല്ല. വ്യത്യസ്ത സ്രോതസ്സുകളിൽ ഇതിനെ വ്യത്യസ്തമായാണ് നിർവ്വചിച്ചിരിയ്ക്കുന്നത്. ചില കേസുകളിൽ ഇത് മുന്നേ ഉണ്ടായിരുന്ന, എന്നാൽ ഇപ്പോൾ നക്ഷത്രരാശി അല്ലാത്ത ഒരു പാറ്റേണിനെ സൂചിപ്പിയ്ക്കുന്നു. ചില കേസുകളിൽ ഇത് വലിയ ഒരു നക്ഷത്രരാശിയുടെ ഭാഗമായ ഒരു പാറ്റേൺ ആകാം. ചില കേസുകളിൽ പല നക്ഷത്രരാശികളിൽ നക്ഷത്രങ്ങൾ കൂടിച്ചേർന്നത് ആകാം ഒരു ആസ്റ്ററിസം.

പലപ്പോഴും ഒരു ആസ്റ്ററിസത്തിന് കുറച്ചു തിളക്കമുള്ള നക്ഷത്രങ്ങൾ മാത്രം അടങ്ങിയ ലഘുവായ ഒരു ആകൃതിയേ ഉണ്ടാകൂ എന്നതിനാൽ ഇവയെ ആകാശത്ത് കണ്ടു പിടിയ്ക്കാൻ അധികം ബുദ്ധിമുട്ട് ഉണ്ടാകാറില്ല. അതിനാൽ നക്ഷത്രനിരീക്ഷണത്തിലെ തുടക്കക്കാർക്ക് ഇവയെ കണ്ടെത്താൻ എളുപ്പമാണ്. ഉദാഹരണത്തിന് കലപ്പ, ചാൾസ്' വെയ്ൻ, ബിഗ് ഡിപ്പർ തുടങ്ങിയ പേരുകളിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഏഴു നക്ഷത്രങ്ങൾ അടങ്ങിയ ആസ്റ്ററിസം ഇന്റർനാഷണൽ അസ്‌ട്രോണോമിക്കൽ യൂണിയൻ അംഗീകരിച്ച ഉർസ മേജർ അഥവാ സപ്തർഷികൾ എന്ന നക്ഷത്രരാശിയുടെ ഒരു ഭാഗം ആണ്. അതുപോലെയുള്ള വേറൊന്നാണ് തൃശങ്കു നക്ഷത്രരാശിയിലെ തെക്കൻ കുരിശ് (southern cross) എന്ന ആസ്റ്ററിസം.

പല പുരാതന സംസ്കാരങ്ങളിലും ആകാശത്തെ നക്ഷത്രങ്ങളെ സാങ്കൽപ്പിക രേഖകകൾ കൊണ്ട് പരസ്പരം യോജിപ്പിച്ച് സാങ്കൽപ്പിക രൂപങ്ങൾ നിർമ്മിയ്ക്കുന്ന പതിവുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. രേഖപ്പെടുത്തിയ തെളിവുകൾ പ്രകാരം ബാബിലോണിയക്കാർ ഇപ്രകാരം ചെയ്തിരുന്നു. പാറ്റേണുകൾ കണ്ടെത്തുന്ന ഈ പ്രക്രിയയ്ക്ക് പ്രത്യേകിച്ച് വ്യവസ്ഥകൾ ഒന്നും ഇല്ലാതിരുന്നതിനാൽ ഓരോ സമൂഹവും ഒരേ കൂട്ടം നക്ഷത്രങ്ങളിൽ വ്യത്യസ്ത പാറ്റേണുകൾ ആണ് ആരോപിച്ചിരുന്നത്. അതിനു പുറമെ ഏതു നക്ഷത്രങ്ങളെയാണ് ഒരേ പാറ്റേണിന്റെ ഭാഗമായി കണ്ടിരുന്നത് എന്നതിലും ഒരുമ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. എന്നാൽ ശബരൻ, വൃശ്ചികം തുടങ്ങിയ സുവ്യക്തങ്ങളായ ചില പാറ്റേണുകൾ മിയ്ക്ക സംസ്കാരങ്ങളും ഒരു പോലെ തന്നെ ഒരേ ഗ്രൂപ്പ് ആയി പരിഗണിച്ചിരുന്നു. ആർക്കു വേണമെങ്കിലും എങ്ങനെ വേണമെങ്കിലും ഈ നക്ഷത്രസമൂഹങ്ങളെ തിരിച്ചറിഞ്ഞു പേരുകൾ കൊടുക്കാം എന്നുള്ളതിനാൽ നക്ഷത്രരാശികൾ, ആസ്റ്ററിസങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയുടെ ഉൽപ്പത്തികളിൽ ധാരാളം അവ്യക്തതകൾ ഉണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന് പ്ലിനി, ദി എൽഡർ (23 AD–79 AD) തന്റെ "നാച്ചുറാലിസ് ഹിസ്റ്റോറിയ" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ 72 ആസ്റ്ററിസങ്ങളെക്കുറിച്ച് പ്രതിപാദിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഹിപ്പാർകസ് (c. 190 – c. 120 BC) തയ്യാറാക്കിയതെന്നു കരുതുന്ന 48 നക്ഷത്രരാശികളുടെ ഒരു ലിസ്റ്റ് ആണ് യൂറോപ്പിൽ ഏതാണ്ട് 1800 വർഷത്തോളം നക്ഷത്രരാശികളുടെ അടിസ്ഥാന മാനദണ്ഡമായി പരിഗണിച്ചു പോന്നിരുന്നത്. നക്ഷത്രരാശികളുടെ പുറംരൂപത്തിനെ നിർണയിയ്ക്കുന്ന നക്ഷത്രങ്ങൾ മാത്രമാണ് അവയുടെ ഭാഗങ്ങളായി പരിഗണിച്ചിരുന്നെതിനാൽ അവയുടെ ഇടയിൽ ആരും പരിഗണിയ്ക്കാതെ കിടന്നിരുന്ന നക്ഷത്രങ്ങളെ കൂട്ടിയോജിച്ചു ആർക്കും പുതിയ രാശികൾ ഉണ്ടാക്കാമായിരുന്നു.

യൂറോപ്യൻമാർ മറ്റു നാടുകളുമായി സമ്പർക്കത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു തുടങ്ങിയതിനുശേഷം അവർ അന്നു വരെ പരിഗണിയ്ക്കാത്ത നക്ഷത്രങ്ങളെയും പരിഗണിയ്ക്കേണ്ടി വന്നു. ജൊഹാൻ ബയേർ (1572–1625), നിക്കൊളാസ് ലൂയിസ് ഡി ലകായിലെ (1713–1762) എന്നിവർ ദക്ഷിണാർദ്ധഗോളത്തിലെ നക്ഷത്രങ്ങൾ അടങ്ങിയ കൂടുതൽ നക്ഷത്രരാശികൾ പ്രചാരത്തിൽ കൊണ്ടുവന്നു. ടോളെമി മുതലായ പുരാതന ജ്യോതിഃശാസ്ത്രജ്ഞർക്ക് കാണാൻ സാധ്യമല്ലാതിരുന്ന വളരെ ദക്ഷിണ ദിക്കിലുള്ള 12 നക്ഷത്രരാശികൾ കൂടി ബയേർ നിലവിൽ കൊണ്ടുവന്നു. ലകായിലെ അത്തരം പുതിയ 14 എണ്ണം നിർദ്ദേശിച്ചു. ഇവയിൽ പലതും പിന്നീട് നക്ഷത്രരാശികൾ ആയി അംഗീകരിയ്ക്കപ്പെട്ടു. മറ്റുള്ളവ ആസ്റ്ററിസങ്ങൾ മാത്രമായി നിലകൊണ്ടു.

1930 കളിൽ അന്താരാഷ്ട്ര ജ്യോതിശാസ്ത്ര സംഘടന ആകാശത്തെ 88 വ്യത്യസ്ത ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിച്ച് ഔദ്യോഗികമായി അവയ്ക്ക് 88 ആധുനിക നക്ഷത്രസമൂഹങ്ങളുടെ പേരുകൾ നൽകി. നക്ഷത്രരാശികളുടെ പുറംരൂപങ്ങൾ മാത്രമല്ല, ഓരോ ഭാഗത്തെയും എല്ലാ നക്ഷത്രങ്ങളും ആ നക്ഷത്രരാശിയുടെ ഭാഗമായി പരിഗണിച്ചു. അതിൽ പരിഗണിയ്ക്കാത്ത പഴയ രൂപങ്ങളും മറ്റും ആസ്റ്ററിസങ്ങൾ ആകുന്നു. എങ്കിലും ഇവയുടെ നിർവചനത്തിൽ ഇപ്പോഴും ചില അവ്യക്തതകൾ ഉണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന് കാർത്തിക (ദി പ്ലിയാഡെസ് അഥവാ ഏഴു സഹോദരിമാർ), ഇടവത്തിലെ ഹേഡീസ് (Hyades) ചില സ്രോതസ്സുകളിൽ ഇപ്പോഴും ആസ്റ്ററിസം ആയി പരിഗണിയ്ക്കപ്പെടുന്നു.

നല്ല തിളക്കമുള്ള നക്ഷത്രങ്ങൾ അടങ്ങിയതും ലഘുവായ ആകൃതികളോട് കൂടിയതുമായ ആസ്റ്ററിസങ്ങളാണ് ഈ ഗണത്തിൽ പെടുന്നത്.



ഇതുവരെ കണ്ട നഗ്നനേത്രങ്ങൾ കൊണ്ട് തിരിച്ചറിയാവുന്ന ആസ്റ്ററിസങ്ങൾക്ക് പുറമെ ദൂരദർശിനിയിലൂടെ മാത്രം തിരിച്ചറിയാവുന്ന കുഞ്ഞൻ ആസ്റ്ററിസങ്ങളും ഉണ്ട്. ഇവയിൽ ചിലതാണ് :





</doc>
<doc id="430424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430424" title="വില്യം ഫോർസെൽ കിൽബി">
വില്യം ഫോർസെൽ കിൽബി

ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനും നാടോടീവിജ്ഞാനീയനും ആയിരുന്നു വില്യം ഫോർസെൽ കിൽബി(14 ജനുവരി 1844 – 20 നവംബർ 1912) .

ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ലീസ്റ്ററിൽ ആണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. സ്വകാര്യവിദ്യാഭ്യാസം ലഭിച്ച അദ്ദേഹത്തിന് ചെറുപ്പംമുതലേ ശലഭങ്ങളോട് താല്പര്യമായിരുന്നു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം ബ്രൈറ്റണിലേക്ക് താമസം മാറ്റുകയും അവിടെവച്ചു അദ്ദേഹം ഹെന്ററി കുക്ക്, പ്രെഡറിക് മെറിഫീൽഡ്, ജെ.എൻ. വിന്റർ എന്നിവരുമായി സൗഹൃദത്തിലാവുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം 1862-ൽ "മാനുവൽ ഓഫ് യൂറോപ്യൻ ബട്ടർഫ്ലൈസ്" (Manual of European Butterflies) എന്ന ഗ്രന്ഥം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

1867-ൽ അദ്ദേഹം അയർലന്റ് നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയത്തിന്റെ പരിപാലകനാവുകയും 1871-ൽ "Synonymic Catalogue of Diurnal Lepidoptera" എന്ന ഗ്രന്ഥം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1877-ൽ അതിന്റെ ഒരു അനുബന്ധവും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

1879-ൽ അദ്ദേഹം ലണ്ടൻ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയത്തിൽ ഒരു ജോലിക്കാരനായി ചേർന്നു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം ധാരാളം വിവരപ്പട്ടികകളും "Rhopalocera Exotica" (1887–1897), "Elementary Text-book of Entomology". എന്നീ പുസ്തകങ്ങളും എഴുതി. അദ്ദേഹം orthopteroid പ്രാണികളെക്കുറിച്ചു മൂന്നു (1904, 1906, 1910) വാള്യങ്ങളായി എഴുതിയ വിവരപ്പട്ടികയും വളരെ പ്രസിദ്ധമാണ്. 1909-ൽ അദ്ദേഹം വിരമിച്ചൂ.

വിവിധ ഭാഷകൾ അറിയാമായിരുന്ന അദ്ദേഹം ഫിൻലാന്റിന്റെ ഇതിഹാസകാവ്യമായ കലേവല ഫിന്നിഷ് ഭാഷയിൽനിന്നും ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് തർജ്ജിമചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ തർജ്ജമ ജെ.ആർ.ആർ. റ്റോൾകീൻ തന്റെ കൗമാരത്തിൽ വായിക്കുകയും അതദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൽക്കാലത്തുള്ള എഴുത്തുകളെ വളരെ സ്വാധീനിക്കുകയും ചെയ്തു. റിച്ചാർഡ് ഫ്രാൻസിസ് ബർട്ടൺ തർജ്ജമചെയ്ത അറേബ്യൻ രാവുകൾക്കും അദ്ദേഹം അടിക്കുറിപ്പെഴുതിയിരുന്നു.

2007-ൽ P. E. Bragg അദ്ദേഹത്തെക്കുറിച്ചു ചെറിയൊരു ജീവചരിത്രമെഴുതുകയുണ്ടായി.







</doc>
<doc id="430426" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430426" title="Musidora: The Bather 'At the Doubtful Breeze Alarmed'">
Musidora: The Bather 'At the Doubtful Breeze Alarmed'

ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രകാരനായ William Etty -യുടെ ഏതാണ്ട് ഒരേപോലെയുള്ള നാല് ഓയിൽ പെയ്‌ന്റിംഗുകൾ ഒരുമിച്ച് അറിയപ്പെടുന്ന പേരാണ് Musidora: The Bather 'At the Doubtful Breeze Alarmed', അല്ലെങ്കിൽ ചുരുക്കത്തിൽ The Bather. ജെയിംസ് തോംസൺന്റെ 1727 -ലെ കവിതയായ "സമ്മറിൽ" ഒരു യുവതി കുളിക്കുന്നത് ആകസ്മികമായി കാണുന്ന ഒരു ചെറുപ്പക്കാരൻ അതുനോക്കിനിൽക്കാനുള്ള ആഗ്രഹത്തിനും അതു നോക്കാൻ പാടില്ലെന്ന കുറ്റബോധത്തിനും ഇടയിൽ ഉള്ള രംഗമാണ് ഇതിന് പ്രേരണയായത്.



</doc>
<doc id="430434" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430434" title="കലേവല">
കലേവല

ഫിന്നിഷ് ദേശീയ മഹാകാവ്യമാണ് കലേവല. 1835ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ആദ്യപതിപ്പിൽ 12,078 വരികളുള്ള 32 കവിതകളും 1849ലെ പരിഷ്കൃത പതിപ്പിൽ 22,795 വരികളുള്ള 50 കവിതകളും ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിരിക്കുന്നു. ഏലിയാസ് ലോൺറോട്ട് എന്ന ഭിഷഗ്വരനാണ് ഫിൻലൻഡ്, കരേലിയ, ഇൻഗ്രിയ തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളിൽ പ്രചരിച്ചിരുന്ന നാടോടിപ്പാട്ടുകൾ, കവിതകൾ, മാന്ത്രിക കവിതകൾ തുടങ്ങിയവ സമാഹരിച്ച് കലേവല ആയി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. ഇതിലെ കവിതകളും പാട്ടുകളും വ്യത്യസ്ത കാലഘട്ടങ്ങളിൽ രൂപം കൊണ്ടവയാണ്. ലോകസാഹിത്യത്തിലെ തന്നെ ഉത്കൃഷ്ട കൃതികളിലൊന്നായി ഇത് വാഴ്ത്ത പ്പെടുന്നു. 
പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ ഉത്പത്തിയെക്കുറിച്ചും പ്രാകൃതിക പ്രതിഭാസങ്ങളെക്കുറിച്ചുമുള്ള കവിതകളാണ് ഇവയിൽ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ളവയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. പ്രകൃത്യാരാധനാ സങ്കല്പങ്ങൾ, മന്ത്രവാദം, കടൽക്കൊള്ളക്കാരുടെയും മറ്റും സാഹസികകഥകൾ, ക്രിസ്തുമതത്തിന്റെ ആവിർഭാവം, ചരിത്രസംഭവങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള നാടോടി ആഖ്യാനങ്ങൾ തുടങ്ങി ഓരോ കാലഘട്ടത്തിന്റെയും പ്രത്യേകതകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്ന നിരവധി കവിതകൾ കലേവലയിലുണ്ട്. ലോൺറോട്ട് ഇവയെ ആഖ്യാനരൂപത്തിൽ സംവിധാനം ചെയ്തതോടൊപ്പം ഉദ്ദേശം 600 ഓളം വരികൾ സ്വന്തമായി എഴുതിച്ചേർത്തിട്ടുമുണ്ട്. പല കഥാപാത്രങ്ങളുടെയും സവിശേഷതകൾ സമന്വയിപ്പിച്ച് ഒരു നായകനിലേക്ക് സന്നിവേശിപ്പിക്കുവാനും അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധിച്ചിരിക്കുന്നു. നായകനായ വൈയ് നാമൊയ് നന്റെ ജനനം, പ്രപഞ്ചസൃഷ്ടി തുടങ്ങിയവയെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരണത്തോടുകൂടിയാണ് കലേവല ആരംഭിക്കുന്നത്. കലേവല (കവിഭാവനയിലെ ഫിൻലൻഡ്)യിലെയും പൊഹ് ജൊല ("വടക്കുള്ള ദേശം')യിലെയും ജനസമൂഹങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ബന്ധമാണ് പിന്നീട് കേന്ദ്രവിഷയമാകുന്നത്. പൊഹ് ജൊലയിലെ ഭരണകർത്താവ് രൂപം മാറാൻ കഴിവുള്ള ലോഹി എന്ന സ്ത്രീയാണ്. അപൂർവ സിദ്ധികളുള്ള ഗായകനും കാന്റീൻ (ഫിന്നിഷ് സംഗീതോപകരണം) വാദകനുമായ വൈയ് നാമൊയ്ൻ ആണ് കലേവലയിലെ രാജാവ്. വിദഗ്ധ ലോഹപ്പണിക്കാരനായ ഇൽമറിനെൻ, സാഹസികയോദ്ധാവായ ലെമ്മിൻകൈയ് നിൻ തുടങ്ങിയവരാണ് മറ്റ് പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങൾ. വൈയ് നാമൊയ്ൻ, ഇൽമറിനെൻ, ലെമ്മിൻകെയ്നിൻ എന്നിവർ വധുവിനായി നടത്തുന്ന അന്വേഷണങ്ങൾ അവരെ പൊഹ് ജോലൻ ജനതയുമായി നിരന്തര പോരാട്ടത്തിലേക്കു നയിക്കുന്നു. കൃതിയുടെ അന്ത്യത്തിൽ വൈയ് നാമൊയ്ൻ തന്റെ അധികാരങ്ങൾ ഒരു കന്യകാപുത്രന് കൈമാറിയ ശേഷം ഫിൻലൻഡ് വിടുന്നു. ക്രിസ്തുമതത്തിന്റെ ആവിർഭാവത്തെയായിരിക്കാം ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. തന്റെ സംഗീതം ഫിന്നിഷ് ജനതയ്ക്ക് ക് സംഭാവന ചെയ്തുകൊണ്ടാണ് വൈയ്നാമൊയ് നൻ വിരമിക്കുന്നത്. ഫിൻലൻഡിന്റെ എല്ലാ കലകളിലും കലേവലയുടെ സ്വാധീനം ദൃശ്യമാണ്. സാഹിത്യത്തിലും നിരവധി കൃതികൾക്ക് ഈ ഇതിഹാസകാവ്യം പ്രചോദനമായിട്ടുണ്ട്. കലേവലയിലെ വൃത്തവും ഛന്ദസ്സം വികസിച്ച് ആധുനിക കവിതയുടെ വൈവിധ്യമാർന്ന ഭാഷയ്ക്ക് അടിത്തറ പാകി. മലയാളവും തമിഴും ഉൾപ്പെടെ മുപ്പതിലേറെ ഭാഷകളിലേക്ക് കലേവല തർജമ ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="430444" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430444" title="António de Araújo e Azevedo, 1st Count of Barca">
António de Araújo e Azevedo, 1st Count of Barca

പോർച്ചുഗീസുകാരനായ ഒരു രാഷ്ട്രീയക്കാരനും, എഴുത്തുകരനും സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു D. António de Araújo e Azevedo, 1st Count of Barca (14 മെയ് 1754 – 21 ജൂലൈ 1817).
ലിസ്‌ബണിൽ ഒരു സയൻസ് അകാഡമി - "Academia de Ciências" (Academy of Sciences) - ഉണ്ടാക്കാൻ സഹകരിച്ചതിനുശേഷം അദ്ദേഹം തന്റെ സർക്കാരിനെ ഹോളണ്ട്, ഫ്രാൻസ്, പ്രഷ്യ, റഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രതിനിധീകരിച്ചിരുന്നു.

He was first minister of John VI of Portugal, whom he followed when the Portuguese Court was transferred to the colony of Brazil in 1807. There he was minister of the navy and foreign minister, and took great interest in promoting education and industry, having established the manufacture of porcelain in Rio de Janeiro.

തന്റെ സ്വന്തം കൊട്ടാരത്തിലെ സ്വകാര്യ സസ്യോദ്യാനത്തിൽ പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തുകയും ബ്രസീലിൽ ആദ്യമായി ചായയെ കാലാവസ്ഥയ്ക്കു യോജിച്ചവിധം ഉണ്ടാക്കാൻ പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് ബ്രസീലിനെ ആദ്യ fine arts സ്കൂളും അദ്ദേഹം നിർമ്മിച്ചു.
എഴുത്തുകാരൻ എന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റേതായി രണ്ടു ദുരന്തനാടകങ്ങളും വിർജിലിന്റെ pastorals -ന്റെ വിവർത്തനവും ഉണ്ട്.



</doc>
<doc id="430445" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430445" title="നുംബ">
നുംബ

നുംബ (Numba) ഒരു ഓപ്പൺ സോഴ്സ് നം‌പൈ (NumPy) - അവേയർ ഒപ്റ്റിമൈസിങ് കമ്പൈലർ ആണ്. അനക്കോണ്ട, ഐഎൻസി(Inc) സ്പോൺസർ ചെയ്യുന്ന പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമുകൾക്കായി ഗോർഡൻ, ബെറ്റി മോർ ഫൗണ്ടേഷൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഗ്രാൻറ് ലഭിച്ചു. സിപിയു, ജിപിയു മെഷീൻ കോഡ് എന്നിവയിലേക്ക് പൈത്തൺ കംപൈൽ ചെയ്യുന്നതിനായി എൽഎൽവിഎം കമ്പൈലർ ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
നുംബ എൽഎൽവിഎം(LLVM) ഉള്ള പൈത്തൺ കോഡ് സംഗ്രഹിക്കുന്നു. പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്ന സമയത്ത് സിപിയു അല്ലെങ്കിൽ ജിപിയു മുഖേന സ്വഭാവികമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന കോഡ്. പൈത്തൺ ഫംഗ്ഷനുകൾ അലങ്കരിക്കുന്നതിലൂടെ ഇത് സംഭവിക്കുന്നു, വിവിധ ഇൻപുട്ട് തരങ്ങൾക്ക് നേറ്റീവ് ഫംഗ്ഷൻകൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ ഉപയോക്താക്കളെ അനുവദിക്കുക, അല്ലെങ്കിൽ ഫ്ലയിൽ അവ സൃഷ്ടിക്കുന്നു:

@jit('f8(f8[:])')
def sum1d(my_double_array):

ഈ ഒപ്റ്റിമൈസ് ചെയ്ത ഫങ്ഷൻ ഒരു വലിയ നംപൈ(NumPy) അറേയിൽ വ്യാഖ്യാനിച്ച യഥാർത്ഥ പ്രവർത്തനത്തെക്കാൾ 200 മടങ്ങ് വേഗത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു; നംപൈയുടെ ബിൽറ്റ്-ഇൻ സം()ഫംഗ്ഷനെ അപേക്ഷിച്ച് 30% വേഗതയുണ്ട് (പതിപ്പ് 0.27.0).

അനുയോജ്യമായ ഇൻപുട്ട് രീതികൾക്കായി മുകളിലുള്ള ഉദാഹരണം പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിന്, സ്വയമേവ സ്പെഷ്യലൈസ് ചെയ്ത ഒരു ഫങ്ഷൻ നമുക്ക് സൃഷ്ടിക്കാം:

@jit
def sum1d(my_array):

നുംബ ജിപിയു കോഡിൽ പൈത്തൺ ഫംഗ്ഷനുകൾ സമാഹരിക്കാൻ കഴിയും. നിലവിൽ രണ്ട് സമീപനങ്ങൾ ലഭ്യമാണ്:

@cuda.jit
def increment_a_2D_array(an_array):

ലളിത വ്യാഖ്യാനമായ '@ hsa.jit' ഉപയോഗിക്കുക:

@hsa.jit(device=True)
def a_device_function(a, b):

പൈത്തൺ ത്വരിതപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ഇതര സമീപനങ്ങളാണ് താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന പദ്ധതികൾ:


</doc>
<doc id="430446" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430446" title="മയ്യനാട് തീവണ്ടി നിലയം">
മയ്യനാട് തീവണ്ടി നിലയം

കൊല്ലം ജില്ലയിലുള്ള ഒരു തീവണ്ടി നിലയമാണ് മയ്യനാട് തീവണ്ടി നിലയം അഥവാ മയ്യനാട് റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ (കോഡ്:MYY). ദക്ഷിണ റെയിൽവേക്കു കീഴിലുള്ള തിരുവനന്തപുരം റെയിൽവേ ഡിവിഷനിലാണ് മയ്യനാട് തീവണ്ടിനിലയം ഉൾപ്പെടുന്നത്. കൊല്ലം-തിരുവനന്തപുരം തീവണ്ടിപ്പാതയിൽ ഇരവിപുരത്തെയും പരവൂരിനെയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഈ തീവണ്ടി നിലയം കൊല്ലം നഗരത്തിൽ നിന്ന് 9.5 കി.മീ. അകലെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 'ഇ ക്ലാസ്' നിലവാരമാണ് തീവണ്ടിനിലയത്തിനുള്ളത്. പാസഞ്ചർ തീവണ്ടികൾക്കു പുറമേ മൂന്നു ജോടി എക്സ്പ്രസ് തീവണ്ടികൾക്ക് ഇവിടെ സ്റ്റോപ്പ് അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="430450" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430450" title="ജോർജ്ജ് ഫ്രെഡറിക് ലെയ്സ്റ്റർ മാർഷൽ">
ജോർജ്ജ് ഫ്രെഡറിക് ലെയ്സ്റ്റർ മാർഷൽ

ജോർജ്ജ് ഫ്രെഡറിക് ലെയ്സ്റ്റർ മാർഷൽ - George Frederick Leycester Marshall CIE (27 മാർച്ച് 1843 Bridgnorth, Salop - 7 മാർച്ച് 1934) ഇന്ത്യൻ കരസേനയിലെ ഒരു കേണലും കൂടാതെ ഇന്ത്യയിലെ പക്ഷികളെയും ശലഭങ്ങളെയും ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രകൃതിവാദിയും ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം Lionel de Nicéville-ഉമായിക്കിച്ചേർന്ന് ധാരാളം ശലഭങ്ങളെ വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തിയ വെള്ള അയോറ ("Aegithina nigrolutea") Marshall's iora എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. "The butterflies of India, Burmah and Ceylon" എന്ന പുസ്തകം അദ്ദേഹവും Nicéville-യും ചേർന്ന് മൂന്നു ഭാഗങ്ങളായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

1893-ലെ പുതുവർഷ ആഘോഷങ്ങളുടെ ഭാഗമായി വിക്ടോറിയ രാജ്ഞി അദ്ദേഹത്തെ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഉന്നത ബഹുമതികളിലൊന്നായ Companion of the Indian Empire (CIE) നൽകി ആദരിച്ചു.



</doc>
<doc id="430459" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430459" title="ശ്രീ റെഡ്ഡി">
ശ്രീ റെഡ്ഡി

തെലുങ്ക് ചലച്ചിത്രനടിയും ടെലിവിഷൻ അവതാരകയുമാണ് ശ്രീ റെഡ്ഡി. ഇവർ "സിന്ദഗി", "അരവിന്ദ് 2", "നേനു നന്ന അബഡ്ഡം" എന്നീ തെലുങ്ക് ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. തെലുങ്ക് ചലച്ചിത്രരംഗത്തെ ലിംഗവിവേചനത്തിനും ലൈംഗിക ചൂഷണത്തിനുമെതിരെ പ്രതിഷേധിച്ചതിലൂടെ പ്രശസ്തയായി. സംവിധായകരും നിർമ്മാതാക്കളും തന്നെ ലൈംഗികമായി ചൂഷണം ചെയ്തുവെന്ന് ആരോപിച്ചുകൊണ്ട് 2018 ഏപ്രിലിൽ ഹൈദ്രാബാദിലെ തെലുഗു ഫിലി ചേമ്പർ ഓഫ് കൊമേഴ്സിനു മുമ്പിൽ ശ്രീ റെഡ്ഡി അർദ്ധനഗ്നയായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട് പ്രതിഷേധിച്ചിരുന്നു.

ടെലിവിഷൻ അവതാരകയായി പ്രവർത്തിക്കുമ്പോഴാണ് സിനിമയിൽ അഭിനയിക്കുവാൻ അവസരം ലഭിക്കുന്നത്. "അരവിന്ദ് 2", "നേനു നന്ന അബഡ്ഡം", "സിന്ദഗി" എന്നീ തെലുങ്ക് ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. 

തെലുങ്ക് ചലച്ചിത്രമേഖലയിലെ ലൈംഗികചൂഷണത്തിനും വിവേചനത്തിനുമെതിരെ പ്രതിഷേധിച്ചതിലൂടെയാണ് ശ്രി റെഡ്ഡി പ്രശസ്തയായത്. ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുവാൻ അവസരം ലഭിക്കണമെങ്കിൽ സ്ത്രീകൾ ലൈംഗികബന്ധത്തിനു തയ്യാറാകണമെന്നാവശ്യപ്പെടുന്ന 'കാസ്റ്റിങ് കൗച്ച്' സമ്പ്രദായം തെലുങ്ക് ചലച്ചിത്രരംഗത്തുമുണ്ടെന്നാണ് ശ്രീറെഡ്ഡി വെളിപ്പെടുത്തിയത്. പല പ്രമുഖ സംവിധായകരിൽ നിന്നും നിർമ്മാതാക്കളിൽ നിന്നും തനിക്കു ലൈംഗികചൂഷണം നേരിടേണ്ടി വന്നിട്ടുണ്ടെന്നും ഇവർ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.

കാസ്റ്റിങ് കൗച്ച് സമ്പ്രദായത്തിനെതിരെ സർക്കാർ ഇടപെടണമെന്നാവശ്യപ്പെട്ട് 2018 ഏപ്രിലിൽ ഹൈദ്രാബാദിലെ തെലുഗു ഫിലി ചേമ്പർ ഓഫ് കൊമേഴ്സിനു മുമ്പിൽ അർദ്ധനഗ്നയായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടുകൊണ്ട് ശ്രീ റെഡ്ഡി പ്രതിഷേധിച്ചിരുന്നു. ഹോളിവുഡിലെ #മീ ടൂ കാമ്പെയ്നും കാസ്റ്റിംഗ് കൗച്ച് സമ്പ്രദായത്തിനെതിരെയായിരുന്നു. ഏറെ വിവാദമായ ശ്രീ റെഡ്ഡിയുടെ സമരമുറയയെ അനുകൂലിച്ചുകൊണ്ടും പ്രതികൂലിച്ചുകൊണ്ടും പലരും രംഗത്തെത്തി. പൊതുസ്ഥലത്ത് നഗ്നതാ പ്രദർശനം നടത്തിയതിന് ഇന്ത്യൻ ശിക്ഷാ നിയമം 294-ആം വകുപ്പ് പ്രകാരം പോലീസ് കേസെടുക്കുകയും ശ്രീ റെഡ്ഡിയെ അറസ്റ്റു ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. തെലുങ്ക് താരസംഘടനയായ മൂവി ആർട്ടിസ്റ്റ് അസോസിയേഷൻ (മാ) ശ്രീ റെഡ്ഡിക്ക് അംഗത്വം നൽകില്ലെന്നു പ്രഖ്യാപിച്ചു. ബിഗ് ബോസ് റിയാലിറ്റി ഷോയിൽ നിന്ന് ശ്രീ റെഡ്ഡിയെ ഒഴിവാക്കി. അഭിറാം ദഗ്ഗബട്ടി, കൊന വെങ്കട്ട്, വിവ ഹർഷ, പവൻ കല്യാൺ, തെലുങ്ക് സംവിധായകൻ ശേഖർ കമ്മുല, നടൻമാരായ അല്ലു അർജുൻ, നാനി എന്നിവർക്കെതിരെ ശ്രീ റെഡ്ഡി ലൈംഗികാരോപണമുന്നയിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="430461" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430461" title="ലയണൽ ഡി നൈസ്‌വിൽ">
ലയണൽ ഡി നൈസ്‌വിൽ

ചാൾസ് ലയണൽ അഗസ്റ്റസ് ഡി നിസെവിൽ - Charles Lionel Augustus de Nicéville (1852, ബ്രിസ്റ്റൽ – 3 ഡിസംബർ 1901, കൊൽക്കത്ത) കൊൽക്കത്തയിലെ ഇന്ത്യൻ മ്യൂസിയത്തിന്റെ പരിപാലകനായിരുന്നു. അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലെ ചിത്രശലഭങ്ങളെക്കുറിച്ചു പഠിക്കുകയും ജോർജ്ജ് ഫ്രെഡറിക് ലെയ്സ്റ്റർ മാർഷലുമായിച്ചേർന്ന് "ദ ബട്ടർഫ്ലൈസ് ഓഫ് ഇന്ത്യ,ബർമ്മ ആന്റ് സിലോൺ (The butterflies of India, Burmah and Ceylon)" എന്ന പുസ്തകം മൂന്നു ഭാഗങ്ങളായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 

ഒരു ഹ്യൂഗെനോട്ട് കുലീനകുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ഒരു ഭിഷ്വഗരൻ ആയിരുന്നു. പടിഞ്ഞാറേ സസെക്സിലുള്ള ഹസ്റ്റ്പൈർപോയിന്റിൽ ആണ് അദ്ദേഹം പഠിച്ചത്. 1870-ൽ ഇന്ത്യയിൽ എത്തിയ അദ്ദേഹം കൊൽക്കത്തയിലുള്ള ഒരു കോടതിയിൽ ഗുമസ്തനായി ജോലിനോക്കി. 1881-മുതൽ തന്റെ മിച്ചസമയം മുഴുവൻ പ്രാണിപഠനത്തിനായി അദ്ദേഹം മാറ്റിവച്ചു. അദ്ദേഹം അക്കാലത്തെ പ്രശസ്തരായ ഹെന്രി ജോൺ എൽ‌വ്സ്, ടെയ്ലർ, വുഡ്–മേസൻ, മാർട്ടിൻ, മാർഷൽ തുടങ്ങിയ പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞരോടോപ്പം ജോലിനോക്കി. അക്കാലത്ത് അദ്ദേഹം സിക്കിം പലതവണ സന്ദർശിച്ചു. 1887-ൽ അദ്ദേഹം ജോൺ ഹെന്രി ലീച്ചിനോടൊപ്പം ബാൾട്ടിസ്റ്റൻ ഉള്ള ഹിമാനികൾ സന്ദർശിച്ചു. ആ യാത്രകളിൽ അദ്ദേഹം ധാരാളം പ്രാണികളെ ശേഖരിക്കുകയും അവയെക്കുറിച്ചു "ജേർണൽ ഓഫ് ദ റോയൽ ഏഷ്യാറ്റിക് സൊസൈറ്റി ഓഫ് ബെംഗാൾ (Journal of the Royal Asiatic Society of Bengal)" എന്ന ജേർണലിൽ തുടർച്ചയായി (1881, 1882, 1883, 1885) എഴുത്തുകയുംചെയ്തു. 1890-ൽ അവയെല്ലാം ക്രോഡീകരിച്ചു "ഗസറ്റീർ ഓഫ് സിക്കിം (Gazetteer of Sikhim)" (1890) എന്ന പുസ്തകമാക്കി. അതിൽ അദ്ദേഹവും ജി.എ. ഗമ്മിയും ചേർന്ന് സിക്കിം, ഡാർജിലിങ്, Buxa and ഭൂട്ടാൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നുള്ള 631 ചിത്രശലഭങ്ങളെ വിവരിച്ചു.
1899-ലെ ക്ഷാമകാലത്ത് ജോർജ്ജ് കേർസൻ ഇന്ത്യയുടെ വൈസ്രോയ് ആയി നിയമിതനായി. അദ്ദേഹം വളരെ ഊർജ്ജസ്വലനും കൃഷിതല്പരനുമായിരുന്നു. "ഇന്ത്യയിലെ കാർഷിഷികവൃത്തിയിൽ ശാസ്ത്രത്തെ വൻതോതിൽ ഉപയോഗിക്കുകയാണ് നമ്മുടെ ലക്ഷ്യം" എന്ന് അദ്ദേഹം 1901-ൽ എഴുതി. അദ്ദേഹം മുംബൈയിലെ കൃഷി ഡയറക്ടറെ ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറലായി ഉയർത്തി. ഗവേഷണങ്ങൾ പരിപോഷിപ്പിക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹം മൈക്കോളജിസ്റ്റ്, കാർഷിക സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞൻ, സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞൻ, പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞൻ എന്നിവരെ നിയമിച്ചു. പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനായി നിയമിതനായ ഡി നിസെവിൽ അങ്ങനെ ശലഭങ്ങളെക്കൂടാതെ മറ്റുപ്രാണികളുടെ കാര്യങ്ങളും നോക്കാൻ തുടങ്ങി. 
അദ്ദേഹം സുവോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ലണ്ടനുമായി കത്തിടപാടുകൾ നടത്തുവാനുള്ള അംഗവും റോയൽ എന്റോമോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റിയിൽ അംഗവും ആയിരുന്നു. 1901 ഡിസംബറിൽ നേപ്പാളിലേക്കുള്ള യാത്രക്കിടയിൽ മലേറിയ പിടിപെട്ട് അദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞു.


Part of de Nicéville's butterfly collection was given to the Asiatic Society, Calcutta in 1880. Other parts were given, in 1902 to the Indian Museum in Calcutta and to the Peter Redpath Museum in Montreal.




</doc>
<doc id="430478" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430478" title="യുക്കിയാ">
യുക്കിയാ

യുക്കിയാ (മുൻകാലത്ത് യുക്കിയാ സിറ്റി) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് മെൻഡോസിനോ കൗണ്ടിയിലെ വലിയ നഗരവും കൗണ്ടി സീറ്റുമായ നഗരമാണ്. സുഗമമായി പ്രവേശം സുസാദ്ധ്യമായ സ്ഥലമായതിനാൽ (സി.എ. 20 ന് നിരവിധി കിലോമീറ്റർ തെക്കായി യു.എസ്. റൂട്ട് 101 ഇടനാഴിയിലൂടെ) ഇത് മെൻഡോസിനോ കൌണ്ടിയുടെയും അയൽ കൌണ്ടിയായ ലേക്ക് സിറ്റിയുടെ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശത്തിൻറെയും ഒരു നഗരകേന്ദ്രമെന്ന നിലയിലും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. യുക്കിയാ താഴ്വര വൻകിട വൈൻ നിർമാണ വ്യവസായ കേന്ദ്രമായി അറിയപ്പെടുന്നു. 1996-ൽ കാലിഫോർണിയയിൽ ജീവിക്കാൻ പറ്റിയ ഏറ്റവും മികച്ച ഒന്നാം തരം ചെറു നഗരമായും , അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ ജീവിക്കാൻ പറ്റിയ ആറാമത്തെ മികച്ച സ്ഥലമായും യുക്കിയാ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 16,075 ആയിരുന്നു.

അക്കാലത്ത് അൾട്ട കാലിഫോർണിയ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഭൂപ്രദേശത്തെ നിരവധി സ്പാനിഷ് കോളോണിയൽ ഭൂഗ്രാൻറുകളിലൊന്നായിരുന്ന റാഞ്ചോ യൊക്കായയ്ക്കുള്ളിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ഭാഗമായിരുന്നു യുക്കിയാ. യുക്കിയാ താഴ്വരയുടെ ഭൂരിഭാഗവും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്ന യൊക്കോയ ഗ്രാൻറിൻറെ നാമകരണം നടത്തപ്പെട്ടത് "ആഴമേറിയ താഴ്വര" എന്ന അർത്ഥമുള്ള പോമോ പദത്തിൽനിന്നായിരുന്നു. സ്പാനിഷ് കോളനിവൽക്കരണകാലത്ത് ഈ പ്രദേശത്ത് അധിവസിച്ചിരുന്ന തദ്ദേശീയ ജനതയായിരുന്നു പോമോ. യൊക്കായ എന്ന പദത്തിൻറെ ഒരു ആംഗലേയ രൂപമായ യുക്കിയാ എന്നതുപോലെ ഈ വാക്കും നഗരത്തിന്റെ പേരിന് അടിസ്ഥാനമായിരുന്നു. 

യുക്കിയാ മേഖലയിലെ ആദ്യത്തെ ആംഗ്ലോ കുടിയേറ്റക്കാരൻ ആദ്യകാല കാലിമേയ്ക്കൽകാരനായിരുന്ന ജയിംസ് ബ്ലാക്കിൻറെ ജോലിക്കാരനായിരന്നയാളും ഒരു വാക്വെറോയുമായിരുന്ന (മേച്ചിൽപ്പുറങ്ങളിൽ കുതിരപ്പുറത്തേറി കാലിമേക്കുന്നവരായ കൗബോയ്ക്കു സമം) ജോൺ പാർക്കർ ആയിരുന്നു. റഷ്യൻ റിവർ വാലി വരെയുള്ള പ്രദേശത്ത് കാലികളെ മേയ്ച്ചിരുന്ന ജയിംസ് ബ്ലാക്ക് ആ പ്രദേശം തൻറെ നിയന്ത്രണത്തിൽവച്ചിരുന്നു. ശത്രുതാ മനോഭാവമുള്ള പ്രാദേശികരായ തദ്ദേശീയ ജനതയിൽനിന്നു തനിയ്ക്കും തൻറെ കാലിക്കൂട്ടങ്ങൾക്കും രക്ഷ നേടുന്നതിനായി അദ്ദേഹം അവിടെ ഒരു പരുക്കൻ കെട്ടിടം നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. വിൽസൺ ക്രീക്കിൻറെ കരയിൽ ഇന്നത്തെ യുക്കിയായുടെ തൊട്ടു തെക്കായിട്ടാണ് ഈ കെട്ടിടം നിലനിന്നിരുന്നത്. 

ഈ പ്രദേശത്തെ അടുത്ത ആംഗ്ലിക്കൻ കുടിയേറ്റക്കാരൻ സാമുവൽ ലോവ്റി എന്നയാളായിരുന്നു. ഇദ്ദേഹം 1856 ൽ ഇന്നത്തെ ഈസ്റ്റ് പെർക്കിൻസ് സ്ട്രീറ്റിൻറേയും നോർത്ത് മെയിൻ സ്ട്രീറ്റിന്റെയും മൂലയിൽ ഒരു തടികൊണ്ടുള്ള മുറി നിർമ്മിച്ചു. 1857 ലെ അടുത്ത വസന്തകാലത്ത് ലോവ്റി തൻറെ അവകാശം എ.റ്റി. പെർക്കിൻസിനു കൈമാറുകയും അദ്ദേഹം തൻറെ കുടുംബത്തോടൊപ്പം താഴ്വരയിലേയ്ക്കു താമസത്തിനെത്തുകയും ടൌൺഷിപ്പിലെ ആദ്യകാല കുടുംബമായി മാറുകയും ചെയ്തു. അതേവർഷം മറ്റ് ആറു പേർകൂടി ഇവിടു വീടുവയ്ക്കുകയും സമൂഹത്തിൻറെ ഭാഗമാകുകയും ചെയ്തു.1858 ൽ ഇവിടുത്തെ ആദ്യത്തെ അമേരിക്കൻ പോസ്റ്റോഫീസ് തുറക്കപ്പെട്ടു. 1859 ആയപ്പോഴേക്കും യുക്കിയായിലെ ജനസംഖ്യ നൂറിന് അടുത്തെത്തുകയും ഇത് ഒരു കൌണ്ടി സീറ്റിന് മതിയായ ജനസംഖ്യാ വലിപ്പമാകുകയും കാലിഫോർണിയ സ്റ്റേറ്റ് നിയമസഭ 1859 ൽ സൊനോമാ കൌണ്ടി വിഭജിച്ച് മെൻഡോസിനോ കൗണ്ടി രൂപീകരിച്ചപ്പോൾ ഇത് ഒരു പ്രത്യേക കമ്മ്യൂണിറ്റിയായി മാറുകയും ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="430480" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430480" title="മീനങ്ങാടി മത്സ്യാവതാര മഹാവിഷ്ണുക്ഷേത്രം">
മീനങ്ങാടി മത്സ്യാവതാര മഹാവിഷ്ണുക്ഷേത്രം

വയനാട് ജില്ലയിൽ മീനങ്ങാടി പട്ടണത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രസിദ്ധമായ ക്ഷേത്രമാണ് ശ്രീ മത്സ്യാവതാര മഹാവിഷ്ണുക്ഷേത്രം. മഹാവിഷ്ണുഭഗവാന്റെ ആദ്യത്തെ അവതാരമായ മത്സ്യമൂർത്തിയാണ് ക്ഷേത്രത്തിലെ മുഖ്യപ്രതിഷ്ഠ. കേരളത്തിൽ, മത്സ്യമൂർത്തിയുടെ പ്രതിഷ്ഠയുള്ള ഏക ക്ഷേത്രമാണിത്. അതിനാൽ തന്നെ, ഈ ക്ഷേത്രം സവിശേഷശ്രദ്ധ ആകർഷിയ്ക്കുന്നു. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വടക്കുഭാഗത്തുകൂടെ കോഴിക്കോട്-മൈസൂരു ദേശീയപാത (എൻ.എച്ച്. 766) കടന്നുപോകുന്നു. ഗണപതി, അയ്യപ്പൻ, ഭഗവതി എന്നിവരാണ് ക്ഷേത്രത്തിലെ ഉപദേവതകൾ. കുംഭമാസത്തിൽ ഉത്രട്ടാതി കൊടിയേറി നടക്കുന്ന ഉത്സവവും മേടമാസത്തിലെ മത്സ്യജയന്തിയും ക്ഷേത്രത്തിലെ വിശേഷദിവസങ്ങളാണ്. മലബാർ ദേവസ്വം ബോർഡിന്റെ കീഴിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രം.

ഏകദേശം അഞ്ഞൂറുവർഷം മുമ്പ് ക്ഷേത്രമിരിയ്ക്കുന്ന സ്ഥലം വഴി കടന്നുപോയ ഒരു യോഗീശ്വരൻ കുളിയ്ക്കാനായി അടുത്തുകണ്ട കുളത്തിലിറങ്ങി. കുളിച്ചുകൊണ്ടിരിയ്ക്കേ അദ്ദേഹം ഒരു മത്സ്യം പെട്ടെന്ന് പൊങ്ങുന്നതും മുങ്ങുന്നതുമായ കാഴ്ച ഇടയ്ക്കിടെ കാണാനിടയായി. മത്സ്യമൂർത്തിയുടെ സാന്നിദ്ധ്യം മനസ്സിലാക്കിയ അദ്ദേഹം അടുത്തുള്ള പറമ്പിൽ നിന്ന് ഒരു മഹാവിഷ്ണുവിഗ്രഹം കൊണ്ടുവന്ന് മത്സ്യമൂർത്തിയായി സങ്കല്പിച്ച് കുളത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറേക്കരയിൽ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമാക്കി പ്രതിഷ്ഠിച്ചു. യോഗീശ്വരനുമുന്നിൽ മീനാടിയ സ്ഥലം 'മീനങ്കിടി' എന്നും പിന്നീട് 'മീനങ്ങാടി' എന്നും അറിയപ്പെട്ടു. 


</doc>
<doc id="430483" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430483" title="ജെയിംസ് വുഡ്-മേസൺ">
ജെയിംസ് വുഡ്-മേസൺ

ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞൻ ആയിരുന്നു ജെയിംസ് വുഡ്-മേസൺ- James Wood-Mason (ഡിസംബർ 1846 – 6 മെയ് 1893). അദ്ദേഹം ജോൺ ആൻഡേഴ്‌സനു ശേഷം കൊൽക്കത്തയിലെ ഇന്ത്യൻ മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഡയറക്ടർ ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം കടൽ ജീവികളെയും ശലഭങ്ങളെയും ശേഖരിച്ചിരുന്നെങ്കിലും കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത് Phasmatidae-യുടെയും Mantidae-യുടെയും പേരിലാണ്. 

"Woodmasonia" Brunner, 1907 എന്ന ജനുസ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിൽ ആണ് നാമകരണപ്പെട്ടത്.

ഇംഗ്ലണ്ടിലെ Gloucestershire-ൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ഒരു ഭിഷ്വഗരൻ ആയിരുന്നു. ചാർട്ടർഹൌസ് സ്കൂളിലും ഓക്സ്ഫഡ് ക്യുൻസ് കോളേജിലും ആണ് അദ്ദേഹം പഠിച്ചത്. 1869-ൽ കൊൽക്കത്തയിലെ ഇന്ത്യൻ മ്യൂസിയത്തിൽ ജോലി ചെയ്യാനായി അദ്ദേഹം ഇന്ത്യയിലേക്ക് വന്നു.

1872-ൽ അദ്ദേഹം ആന്തമാൻ ദ്വീപുകളിലേക്ക് കടൽജീവികളെക്കുറിച്ചു പഠിക്കാനായി യാത്രചെയ്തു. അവിടെനിന്നും ശേഖരിച്ച "Bacillus hispidulus", "Bacillus westwoodii" എന്നീ കോൽപ്രാണികളെ പിന്നീടദ്ദേഹം വിവരിച്ചു.
അദ്ദേഹം ദക്ഷിണ ഏഷ്യ, ഓസ്ട്രേലിയ, പാപുവ ന്യൂ ഗിനിയ, മഡഗാസ്കർ, മലയ, ഫിജി എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നുമായി 24 പുതിയ കോൽപ്രാണികളെ വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1887-ൽ അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ മ്യൂസിയത്തിന്റെ മേലധികാരിയായി. ആ വർഷംതന്നെ അദ്ദേഹം Asiatic Society of Bengal-ന്റെ ഉപാദ്ധ്യക്ഷനുമായി.

1888-ൽ അദ്ദേഹം "HMS Investigator" എന്ന ആവിക്കപ്പലിൽ യാത്രചെയ്ത് ക്രസ്റ്റേഷ്യനുകളെക്കുറിച്ചു പഠിക്കുകയും പിന്നീട് പുതിയ സ്പീഷീസുകളെ വിവരിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം യാത്രചെയ്ത Alfred William Alcock ആ യാത്രയെക്കുറിച്ചു തന്റെ "A Naturalist in Indian Seas" (1902) എന്ന പുസ്തകത്തിൽ വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഏറെ വർഷങ്ങൾ Bright's disease എന്ന വൃക്ക രോഗത്താൽ കഷ്ടപ്പെട്ട അദ്ദേഹം 1893 ഏപ്രിൽ 5-ന് ഇംഗ്ലണ്ടിന് മടങ്ങിയെങ്കിലും യാത്രക്കിടയിൽ കടലിൽവച്ചു 1893 മെയ് 6-ന് മരണമടഞ്ഞു.

അദ്ദേഹം Royal Entomological Society-യിലും കൊൽക്കത്ത സർവ്വകലാശാലയിലും അംഗമായിരുന്നു. 

പത്തിലധികം ജീവികൾക്ക് അദ്ദേഹത്തിൻറെ സ്മരണാർത്ഥം "woodmasoni" നാമകരണം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അവയിൽ കപ്പലിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹയാത്രികനായ Alfred William Alcock വിവരിച്ച "Heterocarpus woodmasoni", "Coryphaenoides woodmasoni", "Thalamita woodmasoni", "Rectopalicus woodmasoni" എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു.

"Oligodon woodmasoni", "Uropeltis woodmasoni" എന്നീ പാമ്പുകൾക്കും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരുനൽകിയിട്ടുണ്ട്.





</doc>
<doc id="430494" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430494" title="ഗ്വിനിയ ടുറാക്കോ">
ഗ്വിനിയ ടുറാക്കോ

ഗ്വിനിയ ടുറാക്കോ (Guinea turaco) ("Tauraco persa"),ഗ്രീൻ ടുറാകോ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. പാസ്സെറിൻ പക്ഷികളുടെ കൂട്ടത്തിലെ ഒരു സ്പീഷീസാണ് ടുറാക്കോ , പടിഞ്ഞാറ് സെനെഗൽ മുതൽ കിഴക്കോട്ട് ഡി ആർ കോംഗോയിൽ നിന്ന് തെക്ക്-വടക്ക് അങ്കോല മുതൽ പശ്ചിമ ആഫ്രിക്ക, മധ്യ ആഫ്രിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലെ വനപ്രദേശങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. വൃക്ഷങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന പക്ഷികൂട്ടിൽ രണ്ട് മുട്ടവരെ കാണപ്പെടുന്നു. മുൻപ് ലിവിംഗ്സ്റ്റോൺസ് ടുറാക്കോ , സ്കാളോവ്സ് ടുറാക്കോ, നൈസ്ന ടുറാക്കോ, ഫിഷേഴ്സ് ടുറാക്കോ, ബ്ലാക്ക് ബിൽഡ് ടുറാക്കോ, എന്നിവയെ ഉപജാതികളായി ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.
ഗ്വിനിയ ടുറാക്കോയ്ക്ക് വലിയ "cawr-cawr" ശബ്ദമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="430504" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430504" title="ഫിഷേഴ്സ് ടുറാക്കോ">
ഫിഷേഴ്സ് ടുറാക്കോ

ഫിഷേഴ്സ് ടുറാക്കോ ("Tauraco fischeri") മുസൊഫഗിഡെ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ഇനം പക്ഷി ആണ്. കെനിയ, സൊമാലിയ, ടാൻസാനിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇതിനെ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ഉപോ-ഉഷ്ണമേഖലാ അല്ലെങ്കിൽ ഉഷ്ണമേഖലാ ഈർപ്പമുള്ള താഴ്ന്ന വനഭൂമി, ഉപോ-ഉഷ്ണമേഖലാ അല്ലെങ്കിൽ ഉഷ്ണമേഖലാ ഈർപ്പമുള്ള montane forest, കൃഷിഭൂമി എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇതിനെ സ്വാഭാവികമായി ആവാസം കാണപ്പെടുന്നു. വാസസ്ഥലം നഷ്ടപ്പെടുന്നത് ഇതിന് വംശനാശ ഭീഷണിയായിതീരുന്നു. 
ജർമ്മൻ പര്യവേക്ഷണത്തിന്റെ അനുസ്മരണത്തിൽ പൊതുവായ പേരും ശാസ്ത്രീയ നാമമും ഗുസ്താവ് ഫിഷർ ആണ്.


</doc>
<doc id="430508" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430508" title="നൈസ്ന ടുറാക്കോ">
നൈസ്ന ടുറാക്കോ

നൈസ്ന ടുറാക്കോ ("Tauraco corythaix"),അഥവാ നൈസ്ന ലൗറീ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെയും , ആഫ്രിക്കയിലെയും ഒരു കൂട്ടം അടുത്ത-പസ്സെെരിൻ പക്ഷികളിലെ ഒരു വലിയ ടുറാക്കോ ആണ്. തെക്കൻ കിഴക്കൻ ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക, സ്വിസർലാന്റ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ വിളഞ്ഞ നിത്യഹരിത വനങ്ങളിലെ ഇത് ഒരു റസിഡന്റ് ബ്രീഡർ ആണ്. ചിലപ്പോൾ മുൻകാലങ്ങളിൽ ഗ്രീൻ ടുറാക്കോയെ പശ്ചിമ ആഫ്രിക്കയിലെ ഒരു ഉപജാതിയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ലിവിംഗ്സ്റ്റോൺ ടുറാക്കോ, സ്കാലോവ്സ് ടുറാക്കോ എന്നിവയെ ഒരിക്കൽ ഉപഗണമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു .

ഒരു വൃക്ഷത്തിൽ അല്ലെങ്കിൽ വള്ളിച്ചെടികൾക്കിടയിൽ മരച്ചില്ലകൾകൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ ഒരു ആഴമില്ലാത്ത നെസ്റ്റിൽ ഈ ഇനം രണ്ട് മുട്ടകൾ വരെ ഇടുന്നു. 

നൈസ്ന ടുറാക്കോ സാധാരണയായി വനവൃക്ഷങ്ങൾക്കിടയിൽ പറക്കുകയോ ശാഖകളിലൂടെ ചാടിനടക്കുന്നതോ കാണുന്നു. പഴം, പ്രാണികൾ, മണ്ണിര എന്നിവയെ ഇവ ആഹാരമാക്കുന്നു. ഇതിന് വലിയ "kow-kow-kow-kow" ശബ്ദത്തിൽ വിളിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="430510" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430510" title="ആനിടിൽ രാമൻ എഴുത്തച്ഛൻ">
ആനിടിൽ രാമൻ എഴുത്തച്ഛൻ

വടക്കേ മലബാറിൽ പതിനെട്ട്-പത്തോന്പതാം നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ജീവിച്ച ഒരു ദാർശനികനും, പണ്ഡിതനും, കവിയുമായിരുന്നു ആനിടിൽ രാമൻ എഴുത്തച്ഛൻ (ജനനം 1774).

ആനിടിൽ നങ്ങേമ്മയുടെ മകനായി 1774 -ൽ പയ്യന്നൂരിൽ ജനിച്ച രാമൻ എഴുത്തച്ഛൻ പ്രാഥമിക സംസ്‌കൃത വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ശേഷം അഴീക്കോട് ചോയി എഴുത്തച്ഛന്റെ കീഴിൽ ഉപരിപഠനം നടത്തി പണ്ഡിതനായി. ടിപ്പുവിന്റെ പടയോട്ടക്കാലത്തുള്ള ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതത്തെ കുറിച്ച് അവ്യക്തത നിലനിൽക്കുന്നെങ്കിലും, പിന്നീട് ബ്രിട്ടീഷ് ആധിപത്യം മലബാറിൽ വന്നതിനു ശേഷം (കൊല്ലവര്ഷം 980) കുറച്ച് കാലം ഇദ്ദേഹം താഴക്കാട്ടു മനയിൽ തിരുമുമ്പുമാരെ പഠിപ്പിച്ച് താമസിപ്പിച്ച ഒരു ശാസ്ത്രിയുടെ ശിഷ്യനായി അവിടെ വസിച്ചു. മൂകാംബിക, ഗോകർണം എന്നിവിടങ്ങളിലെ താമസത്തിനു ശേഷം മാടായി തിരുവർകാട്ട്കാവിൽ ശ്രീ ഭദ്രകാളിയെയും, ചെറുകുന്നിലെ ശ്രീ മാതാ അന്നപൂർണ്ണേശ്വരിയെയും ഭജിച്ച് ചിറക്കൽ തംബ്രാക്കന്മാരെ ആശ്രയിച്ച് കഴിഞ്ഞു. പിന്നീട് പയ്യന്നൂരിൽ തിരിച്ചെത്തിയ ഇദ്ദേഹം, ഈശ്വര കഥകൾ നിറഞ്ഞ നിരവധി സാഹിത്യ ഗാനങ്ങൾ രചിക്കുകയുണ്ടായി. ഇതിൽ തെയ്യ തോട്ടങ്ങൾ, കോൽക്കളി പാട്ടുകൾ, കളം പാട്ടുകൾ, പൂരക്കളി പാട്ടുകൾ, പുള്ളുവൻ പാട്ടുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടും.

ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികൾ ആദ്യമൊക്കെ സംസ്‌കൃത പദങ്ങളാൽ സമൃദ്ധവും പിന്നീട് ലളിതമായ മലയാളത്തിന്റെ ഉപയോഗത്താലും ശ്രദ്ധേയമാണ്. കൃതികളെ പ്രധാനമായും ഇങ്ങനെ തരം തിരിക്കാം.



</doc>
<doc id="430512" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430512" title="ഗ്രേ സൺബേർഡ്">
ഗ്രേ സൺബേർഡ്

ഗ്രേ സൺബേർഡ് അഥവാ mouse-coloured sunbird ("Cyanomitra veroxii") നെക്ടറിനിഡേ കുടുംബത്തിലെ പക്ഷിയുടെ ഒരു ഇനം ആണ്.
കെനിയ, മലാവി, മൊസാംബിക്ക്, സൊമാലിയ, ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക, സ്വിസ്ലാന്റ്, ടാൻസാനിയഎന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇതിനെ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="430516" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430516" title="പിങ്ക്, വൈറ്റ് ടെറാസെസ്">
പിങ്ക്, വൈറ്റ് ടെറാസെസ്

പിങ്ക് ടെറാസ് , or Te Otukapuarangi ("The fountain of the clouded sky") മയോറി, വൈറ്റ് ടെറാസ് , Te Tarata ("the tattooed rock"), എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇവ ന്യൂസിലാൻഡിന്റെ പ്രകൃതി അദ്ഭുതങ്ങളാണ്. ഭൂമിയിലെ നിക്ഷേപങ്ങളിൽ സിൻടെർ ഏറ്റവും വലിയ സിലിക്ക നിക്ഷേപമാണെന്നാണ് അവർ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്. അടുത്തിടെ വരെ, മൗണ്ട് തരവേരയിലെ അഗ്നിപർവ്വതംപൊട്ടിയതിനാൽ 1886-ൽ അവർ നശിച്ചുപോയി. അതേസമയം പുതിയ ഹൈഡ്രോ തെർമൽ ആകർഷണങ്ങൾ തെക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് രൂപീകരിച്ചു.i.e. വൈമാനുഗ് അഗ്നിപർവ്വത റിഫ്ത് വാലി.

പിങ്ക്, വൈറ്റ് ടെറാസെസ് സിലിക്ക-സാച്യറേറ്റെഡ് കോക്ടെയ്ൽ, അടുത്തുള്ള ന്യൂട്രൽ പി.എച്ച് ക്ലോറൈഡ് വെള്ളം എന്നിവ ഭൗമാത്ഭുതങ്ങൾ ഉയർത്തുകയാണ് ചെയ്തത്. പ്രധാനമായും കിഴക്കൻ റിഡ്ജിലെ പിന്നക്കിൾ റിഡ്ജ് (അഥവാ മണ്ടിയുടെ സ്റ്റീമിങ് റേഞ്ചുകൾ) രണ്ട് ലോകപ്രശസ്ത ഉറവുകളായ ചൂടു നീരുറവകളുടെയും ഗെയ്സറുകളുടെയും ഒരു ഭാഗമായിരുന്നു.ന്ഗഹപു, റൗകിവി, ടെ ടെകാപോ, വൈകനപനപ, വട്ടപൊഹൊ, ന്ഗവന, കൊഇങോ, വകീഹു എന്നിവ പ്രധാന ടൂറിസ്റ്റ് ആകർഷണങ്ങൾ ആണ്.




</doc>
<doc id="430519" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430519" title="മരിയ ലിൻലി">
മരിയ ലിൻലി

മരിയ ലിൻലി (Maria Linley) (10 ഒക്ടോബർ1763 – 5 സെപ്തംബർ1784) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് ഗായികയായിരുന്നു.

മരിയ ലിൻലി 1763 ഒക്ടോബർ 10-ന് ജനിച്ചു. രണ്ടു മാസം കഴിഞ്ഞ് ഡിസംബർ 10 നാണ് ജ്ഞാനസ്നാനം ചെയ്തത്. . അവളുടെ പിതാവായ തോമസ് ലിൻലി ദ എൽഡർ ൽ നിന്ന് ഒരു ഗായികയായി പരിശീലനം നേടിയിരുന്നു. (അദ്ദേഹത്തിനും ഭാര്യ മേരി ജോൺസണും ജനിച്ച ഏഴു സംഗീത സഹോദരങ്ങളിൽ ഒരാൾ ). അവൾ ഡ്രൂറി ലേൻ ഓററ്റോറിയോസിലും കൺസേർട്ടുകളിലും അഭിനയിച്ചിരുന്നു. മറ്റ് കുടുംബാംഗങ്ങളുടെയെല്ലാം ശബ്ദം ഒരു പോലെയായിരുന്നു. അവളുടെ പെരുമാറ്റം പക്വതയാർന്ന പോലെ, അവൾ ബുദ്ധിഹീനയാകുകയും "എക്സ്റ്റൻട്രിക്" ആയി തന്റെ പിതാവുമായി വാദപ്രതിവാദങ്ങൾ നടത്തുകയും അവൾ മൂത്ത സഹോദരി മേരിയുടെ കൂടെ താമസിക്കാൻ വീടു വിട്ടു പോയി ഒരു ചെറിയ മുറിയിൽ കിടന്നുറങ്ങാൻ ബുദ്ധിമുട്ടായതിനാൽ, സഹോദരിയുടെ വീട്ടിൽനിന്നു മാറിപ്പോയി ഒരു കിടക്ക പങ്കിട്ട് ഒരു സൗഹൃദപെൺകുട്ടിയോടൊപ്പം താമസിക്കാനാരംഭിച്ചു.

ഇരുപത്തിയഞ്ച് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, 1784- ൽ ബാത്തിൽ അവളുടെ മുത്തച്ഛന്റെ വീട്ടിൽ താമസിക്കാൻ പോയി, എത്തിയ ഉടനെ തന്നെ ആരോഗ്യം വളരെ മോശമായി.1784 സെപ്റ്റംബർ 5 ന് ഒരു മസ്തിഷ്ക പനിബാധയിൽ മരിയ മരിച്ചു. അവളുടെ ശ്മശാനം വാൽകോട്ട്, ബാത്തിൽ ആണ്.ബ്രിട്ടീഷ് കലാകാരനായ സാമുവൽ ഷെല്ലിയെയും സംഗീത സംവിധായകനായ സെയിന്റ് സെസിലിയയും അവൾ ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

Citations

Bibliography


</doc>
<doc id="430522" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430522" title="ട്വൻറിനയൻ പാംസ്">
ട്വൻറിനയൻ പാംസ്

ട്വൻറിനയൻ പാംസ് (29 പാംസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് സാൻ ബർണാർഡിനോ കൗണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരമാണ്. ഇതു മുൻകാലത്ത് ട്വൻറി-നയൻ പാംസ് എന്നും വിളിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

1852 ൽ കേണൽ ഹെൻറി വാഷിങ്ടൺ, സാൻ ബർണാർഡോനോ ബേസ് ലൈനിൽ സർവ്വെ നടത്തവേ ഇവിടെ കണ്ടെത്തിയ പന മരങ്ങളാണ് നഗരത്തിന് ഈ പേരു ചാർത്തിക്കിട്ടുവാനുള്ള കാരണം. 1927 ൽ ഈ പ്രദേശത്ത് ഒരു തപാലോഫീസ് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. നഗരത്തിനു സമീപത്തായി ട്വൻറി-നയൻ പാംസ് ബാൻറ് ഓഫ് മിഷൻ ഇന്ത്യൻസ് എന്ന ചെറിയൊരു ഇന്ത്യൻ സംവരണ പ്രദേശം നിലനിൽക്കുന്നു. ട്വൻറിനയൻ പാംസ് നഗരത്തിനു തൊട്ടു തെക്കുഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ജോഷ്വ ട്രീ ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ ഘോരവനപ്രദേശം 1936 ൽ ഒരു ദേശീയ സ്മാരകമാക്കി മാറ്റുകയും 1994 ൽ ഒരു ദേശീയോദ്യാനമായി മാറുകയും ചെയ്തു. ട്വൻറിനയൻ പാംസിന് സമീപത്തെ മറൈൻ കോർപ്സ് എയർ കോമ്പാറ്റ് സെൻറർ 1952 ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടതാണ്.


</doc>
<doc id="430524" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430524" title="ചാൾസ് സ്വിനോയി">
ചാൾസ് സ്വിനോയി

കേണൽ ചാൾസ് സ്വിനോയി - Charles Swinhoe (27 ഓഗസ്റ്റ് 1838, കൊൽക്കത്ത – 2 ഡിസംബർ 1923) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പ്രകൃതിവാദിയും ശലഭശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയ പട്ടാളക്കാരനായിരുന്നു. അദ്ദേഹം ബോംബെ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി സൊസൈറ്റിയുടെ സ്ഥാപകരിലൊരാളും പ്രശസ്ത ജീവശാസ്ത്രജ്ഞനായ റോബർട്ട് സ്വിനോയിയുടെ സഹോദരനുമാണ്. 

അദ്ദേഹം 1855-ൽ 56-ആം കാലാൾപ്പടയിൽച്ചേർന്ന് ക്രിമിയയിലും തുടർന്ന് 1857-ലെ ഒന്നാം ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിനുശേഷം ഇന്ത്യയിലുമെത്തി. 1859-ൽ അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ സ്റ്റാഫ് കോർപ്സിലേക്കു മാറ്റപ്പെട്ടു. 1880-ൽ ഫ്രെഡറിക് റോബർട്ട്സിനോടൊപ്പം കന്ദഹാറിലേക്ക് പോയ അദ്ദേഹം അവിടെനിന്നും 341 പക്ഷികളെ ശേഖരിക്കുകയും ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങുകയും ചെയ്തു. അവയെ "ദ ഐബിസ് (The Ibis)" (1882:95-126)-ൽ വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന് 1881-ൽ ഉപസേനാപതിയായും 1885-ൽ സേനാധിപതിയായും സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു. 

വേട്ടയിൽ കമ്പമുണ്ടായിരുന്ന അദ്ദേഹം അറുപതോളം കടുവകളെ കൊന്നിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹം ബ്രിട്ടീഷ് ഓർണിത്തോളജിസ്റ്റ്സ് യൂണിയനിൽ അംഗമായിരുന്നു. മുംബൈ, പൂണെ, ഇൻ‌ഡോർ, കറാച്ചി എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നും അദ്ദേഹം ധാരാളം ശലഭങ്ങളെ ശേഖരിച്ചു. അദ്ദേഹം അഫ്ഗാനിസ്താനിലയും മധ്യ ഇന്ത്യയിലെയും പക്ഷികളെക്കുറിച്ചു "ദ ഐബിസ്" എന്ന ജേർണലിൽ എഴുതുകയും ഇരു രാജ്യങ്ങളിലെയും മുന്നൂറോളം പക്ഷികളുടെ മാതൃകകൾ (തോൽ) ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയത്തിന് കൈമാറുകയും ചെയ്തു. ഇൻഡോറിലെ Mhow ആയിരുന്നപ്പോൾ അദ്ദേഹം എച്ച്.ഇ. ബാർൺസ് ആയി സഹകരിച്ചു മധ്യ ഇന്ത്യയിലെ പക്ഷികളെക്കുറിച്ചു പഠിച്ചു ("ഐബിസ്" 1885:62-69, 124-138). "ആനൽസ് ആന്റ് മാഗസിൻ ഓഫ് നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററിൽ" എഴുതുകയും ചെയ്തു. ഇ.സി. കോട്സുമായി ചേർന്ന് അദ്ദേഹം "കാറ്റലോഗ് ഓഫ് ദ മോത്ത്സ് ഓഫ് ഇന്ത്യ (Catalogue of the Moths of India)" (കൽക്കട്ട, 1887–89) പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന് 7000 സ്പീഷീസുകളിലുള്ള 40,000 ശലഭങ്ങളുടെ വലിയൊരു ശേഖരമുണ്ടായിരുന്നു. 400 പുതിയ സ്പീഷീസുകളെ അദ്ദേഹം വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹം ഫ്രഡറിക് മൂർ തുടങ്ങിവച്ച "ലെപിഡോപ്റ്റെറ ഇൻഡിക്ക" എന്ന പരമ്പരയുടെ ബാക്കി ഭാഗങ്ങൾ (7-10) 1907-ലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം പൂർത്തിയാക്കി. "എ റിവിഷൻ ഓഫ് ദ ജെനറു ഓഫ് ദ ഫാമിലി ലിപരിഡേ (A revision of the genera of the family Liparidae)" എന്ന പുസ്തകവും അദ്ദേഹമെഴുതി. വിരമിച്ചതിനുശേഷം ഓക്സ്ഫഡിൽ താമസമാക്കിയ അദ്ദേഹത്തെ പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രത്തിലുള്ള സംഭാവനകൾ പരിഗണിച്ചു എം.എ. നൽകി ആദരിച്ചു. എന്റമോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഫ്രാൻസും അദ്ദേഹത്തിന് അംഗത്വം നൽകി ആദരിച്ചു.



</doc>
<doc id="430527" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430527" title="എലിസബത്ത് ഫാരൻ">
എലിസബത്ത് ഫാരൻ

എലിസബത്ത് ഫാരൻ (c. 1759 – 23 ഏപ്രിൽ1829) പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഇംഗ്ലീഷ് നടി ആയിരുന്നു. അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ ഇരുവരും അഭിനേതാക്കളായിരുന്നു. ഒരു കുട്ടിയെന്ന നിലയിൽ അമ്മയും സഹോദരിമാരുമൊത്ത് ജുവനൈൽ പാർട്ടുകളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു.1777-ൽ ലണ്ടൻ സ്റ്റേജിൽ ഷി സ്റ്റൂപ്സ് റ്റു കോൺക്വർ എന്ന കോമഡിഷോയിൽ മിസ് ഹാർഡ്കാസ്റ്റിൽ എന്ന വേഷത്തിൽ അവൾ ആദ്യം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. അടുത്ത വർഷം ഡ്രൂറി ലെയ്ൻ ൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഹെയ്ം മാർക്കറ്റ് തിയേറ്റർ അവളുടെ മറ്റ് അഭിനയ ജീവിതത്തിന്റെ പ്രാഥമിക വേദികളായി മാറി. അതിൽ ഷേക്സ്പിയറുടെ വിവിധ സമകാലീന ഹാസ്യതകൾ, നാടകങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ നൂറിലധികം കഥാപാത്രങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. പലപ്പോഴും ഫ്രാൻസസ് ആബിങ്ടണുമായി താരതമ്യം ചെയ്യാറുണ്ടായിരുന്നു. അവൾ ഫാരൻറെ യഥാർത്ഥ എതിരാളിയായിരുന്നു. 1797 ഏപ്രിലിൽ എഡ്വേർഡ് സ്മിത്ത്-സ്റ്റാൻലി, 12th ഏൾ ഓഫ് ഡെർബി ആയി ഉള്ള വിവാഹത്തിനു രണ്ടുമാസം മുമ്പ് ആയിരുന്നു ഫാരൻറെ അവസാന അഭിനയം. അവർക്ക് ഒരു മകനും രണ്ട് പെൺമക്കളും ഉണ്ടായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="430529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430529" title="ഫിംബ്രിസ്‌റ്റൈലിസ് അഗസ്ത്യമലയൻസിസ്">
ഫിംബ്രിസ്‌റ്റൈലിസ് അഗസ്ത്യമലയൻസിസ്

പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ മലനിരകളിൽനിന്നും കണ്ടെത്തിയ പുതിയ ഒരിനം സസ്യമാണ് ഫിംബ്രിസ്‌റ്റൈലിസ് അഗസ്ത്യമലയൻസിസ്. . സൈപറേസിയേ എന്ന സസ്യകുടുംബത്തിലാണ് ഇത് ഉൾപ്പെടുന്നത്. സെഡ്ജ് വിഭാഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഈ സസ്യങ്ങളിൽ ചിലത് ഔഷധനിർമാണത്തിനും മറ്റു ചിലത് കാലിത്തീറ്റയായും ഉപയോഗിക്കുന്നു. തിരുവനന്തപുരം യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കോളേജിലെ പോസ്റ്റ് ഡോക്ടറൽ ഫെലോ ഡോ. എ.ആർ. വിജി, അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസർ ഡോ. ടി.എസ്. പ്രീത എന്നിവർ ചേർന്നാണ് ഈ ഇനത്തെ കണ്ടെത്തിയത്.


</doc>
<doc id="430532" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430532" title="ആർട്ടാബോട്രിസ് സഹ്യാദ്രിക്കസ്">
ആർട്ടാബോട്രിസ് സഹ്യാദ്രിക്കസ്

പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ മലനിരകളിൽനിന്നും കണ്ടെത്തിയ പുതിയ ഒരിനം സസ്യമാണ് ആർട്ടാബോട്രിസ് സഹ്യാദ്രിക്കസ്. . പശ്ചിമഘട്ട മലനിരയിൽപ്പെട്ട അഗസ്ത്യമല, പൂയംകുട്ടി, കക്കയം എന്നിവിടങ്ങളിലെ വനാന്തർഭാഗത്തുനിന്നാണ് ഈ ഇനത്തെകണ്ടെത്തിയത്. അനോനേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ മനോരഞ്ജിനി എന്നപേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ആർട്ടാബോട്രിസ് (Artabtorys) ജനുസ്സിലാണ് ഇത് ഉൾപ്പെടുന്നത്. നീണ്ട മഞ്ഞനിറമുള്ള പൂക്കൾ ഇതിന്റെ സവിശേഷതയാണ്.

കോട്ടയ്ക്കൽ ആര്യവൈദ്യശാലയുടെ ഔഷധസസ്യഗവേഷണകേന്ദ്രത്തിലെ സീനിയർ സയന്റിസ്റ്റായ ഡോ. കെ.എം. പ്രഭുകുമാറിന്റെയും ഡയറക്ടർ ഡോ. ഇന്ദിരാബാലചന്ദ്രന്റെയും നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഗവേഷകസംഘമാണ് ഈ സസ്യത്തെ കണ്ടെത്തിയത്.


</doc>
<doc id="430534" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430534" title="റൊട്ടാല കാനായെൻസിസ്">
റൊട്ടാല കാനായെൻസിസ്

കണ്ണൂർ കാനായിയിലെ ചെങ്കൽത്തരിശുകളിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തിയ പുതിയ ഒരിനം സസ്യമാണ് റൊട്ടാല കാനായെൻസിസ്, . ലിത്രേസിയേ സസ്യകുടുംബത്തിലാണ് ഇതുൾപ്പെടുന്നത്. പാലോട് ട്രോപ്പിക്കൽ ബൊട്ടാണിക് ഗാർഡനിലെ ഗവേഷകരായ ഡോ. എം.രാജേന്ദ്രപ്രസാദ്, ഡോ. ടി.ഷാജു, എം.പി.റിജൂരാജ്, ഡോ. എ.ജി.പാണ്ടുരംഗൻ എന്നിവരാണ് പുതിയ സസ്യത്തെ കണ്ടെത്തിയത്.


</doc>
<doc id="430537" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430537" title="ഫില്ലോഗാത്തീസ് ഇന്തിക്ക">
ഫില്ലോഗാത്തീസ് ഇന്തിക്ക

പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ മലനിരകളിൽനിന്നും കണ്ടെത്തിയ പുതിയ ഒരിനം സസ്യമാണ് ഫില്ലോഗാത്തീസ് ഇന്തിക്ക. സ്വർണയില, കാശാവ് എന്നിവയുടെ സസ്യകുടുംബത്തിലാണ് ഇതു ഉൾപ്പെടുന്നത്. ഏഷ്യയുടെ കിഴക്കുഭാഗങ്ങളിൽ മാത്രമാണ് ഇവയുള്ളത്. ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ കുട്ടിക്കാനം മലനിരകളിലാണ് ഇവ കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നത്. എം.ജി. യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയുടെ പരിസ്ഥിതിശാസ്ത്രവിഭാഗത്തിൽ ഗവേഷകനായിരുന്ന മാൻവെട്ടം പോളച്ചിറ കുന്നുംപുറത്ത് ഡോ.ജോസ് മാത്യുവാണ് പുതിയ സസ്യങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയത്.


</doc>
<doc id="430538" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430538" title="മൽഹാർ">
മൽഹാർ

മൽഹാർ ഭാരതീയ ശാസ്ത്രീയ സംഗീതത്തിലെ പഴക്കമുള്ള രാഗമാണ്. ശക്തമായ മഴയുടെ അന്തരീക്ഷവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രാഗമാണിത്. അടിസ്ഥാന രാഗമായ ശുദ്ധ മൽഹാർ കൂടാതെ മൽഹാറിന് ഒട്ടേറെ വകഭേദങ്ങളുണ്ട്. ഇവയെല്ലാം മൽഹാറിന്റെ സവിശേഷമായ സൂചനാ പദസമുച്ചയമായ(signature phrase) m (m)R (m)R P ഉപയോഗിക്കുന്നു. മിയാൻ മൽഹാർ, രാംദാസി മൽഹാർ, ഗൗഡ് മൽഹാർ, സുർ മൽഹാർ, ദേസ് മൽഹാർ, നാട് മൽഹാർ, ധൂലിയാ മൽഹാർ, മീരാ കീ മൽഹാർ എന്നിവ ഇതിൽ പെടുന്നു.

പാടുമ്പോൾ മഴപെയ്യിക്കാൻ ശക്തിയുള്ളതാണ് മൽഹാർ രാഗമെന്നാണ് ഐതിഹ്യം. 

മൽഹാർ രാഗത്തെക്കുറിച്ച് ഒട്ടേറെ ലിഖിത രേഖകൾ ഉണ്ട്. താൻസെൻ, ബൈജു ബാവ്ര, ബാബാ രാംദാസ്, നായക് ചാർജു, മിയാൻ ബക്ഷു, തൻ തരംഗ്, താൻ രസ് ഖാൻ, ബിലാസ് ഖാൻ(താൻസെന്റെ ചെറുമകൻ), ഹാമ്മെർ സെൻ, സൂരത് സെൻ, മീരാബായി എന്നിവരാണ് മൽഹാർ രാഗം പാടി മഴപെയ്യിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഗായകരായി അറിയപ്പെടുന്നത്.

ഒരു കഥയിൽ മുഗൾ ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന അക്ബർ കൊട്ടാരം ഗായകനായിരുന്ന താൻസെനോട് ദീപക് രാഗം 
ആലപിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ദീപക് രാഗം ആലപിച്ചപ്പോൾ രാജസഭയിലെ വിളക്കുകൾ സ്വയം ജ്വലിക്കുകയും 
താൻസെന്റെ ശരീരം ചുട്ടുപൊള്ളുകയും ചെയ്തു. സ്വയം തണുപ്പിക്കാൻ നദിക്കരയിൽ പോകേണ്ടിവന്നു താൻസെന്. 
എന്നാൽ നദിയിലെ വെള്ളം താൻസെന്റെ ശരീരത്തിന്റെ ചൂടുകൊണ്ട് തിളയ്ക്കാൻ തുടങ്ങി. മരണത്തിൽ നിന്ന് 
രക്ഷപ്പെടാനായി അദ്ദേഹം മൽഹാർ രാഗം പാടി തന്നെ ശമിപ്പിക്കാനാവുന്ന ആരെങ്കിലും ഉണ്ടോ എന്ന് 
അന്വേഷിച്ചു പുറപ്പെട്ടു. അങ്ങനെ ഗുജറാത്തിലെ വട്നഗറിലെ സഹോദരിമാരായ താന, രിരി എന്നിവരെ കണ്ടെത്തി 
അവരോട് സഹായം അഭ്യർത്ഥിച്ചു. അവർ രാഗം ആലപിച്ചപ്പോൾ കനത്ത മഴ പെയ്യുകയും താൻസെന്റെ ശരീരം 
ക്ഷണത്തിൽ തണുക്കുകയും ചെയ്തു.

മൽഹാർ രാഗത്തിന് ഒട്ടേറെ വകഭേദങ്ങൾ അവ രൂപം കൊണ്ട കാലഘട്ടത്തിനനുസരിച്ചാണ് വർഗീകരിച്ചിട്ടുള്ളത്. "പ്രാചീനം"(15ആം നൂറ്റാണ്ടിനു മുൻപ്), "മധ്യകാലീനം"(15-18 നൂറ്റാണ്ട്) "അർവാചീനം"(19ആം നൂറ്റാണ്ടും അതിനു ശേഷവും) എന്നിങ്ങനെ. ശുദ്ധ മൽഹാർ, മേഘ മൽഹാർ ഗൗഡ് മൽഹാർ എന്നിവ ആദ്യ കാലഘട്ടത്തിലേതാണ്.



</doc>
<doc id="430539" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430539" title="പൈപ്പർ രൂക്ഷഗന്ധം">
പൈപ്പർ രൂക്ഷഗന്ധം

പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ മലനിരകളിൽനിന്നും കണ്ടെത്തിയ പുതിയ ഒരിനം സസ്യമാണ് പൈപ്പർ രൂക്ഷഗന്ധം, . രൂക്ഷഗന്ധവും എരിവുമുള്ള ഇനം കുരുമുളകു ചെടിയാണിത്. കൊല്ലത്തെ അച്ചൻകോവിൽ വനമേഖലയിലാണ് ഇവയെ കണ്ടെത്തിയത്. സാധാരണ കുരുമുളകിനെ അപേക്ഷിച്ച് ഇതിലെ മുളകിനു പിങ്ക് നിറമാണ്. ഇലകളുടെ ആകൃതിയിലും വലിപ്പത്തിലും വ്യത്യാസമുണ്ട്. എം.ജി. യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയുടെ പരിസ്ഥിതിശാസ്ത്രവിഭാഗത്തിൽ ഗവേഷകനായിരുന്ന മാൻവെട്ടം പോളച്ചിറ കുന്നുംപുറത്ത് ഡോ.ജോസ് മാത്യുവാണ് പുതിയ സസ്യങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയത്. 



</doc>
<doc id="430543" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430543" title="ഇടവപ്പാതി (ചലച്ചിത്രം)">
ഇടവപ്പാതി (ചലച്ചിത്രം)

ലെനിൻ രാജേന്ദ്രന്റെ സംവിധാനത്തിൽ 2016ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളം ചലച്ചിത്രമാണ് ഇടവപ്പാതി. ഒരു തിബറ്റൻ ബുദ്ധിസ്റ്റ് പുരോഹിതന്റെ മാനസിക സംഘർഷത്തിന്റെ കഥയാണിതിന്റെ ഇതിവൃത്തം. സിദ്ധാർഥ ലാമ, ഉത്തര ഉണ്ണി, മനീഷ കൊയ്‌രാള എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്.

സംവിധായകൻ തന്നെയാണ് തിരക്കഥ എഴുതിയിട്ടുള്ളത്. ഛായാഗ്രഹണം മധു അമ്പാട്ടും കലാസംവിധാനം സുരേഷ് കൊല്ലവും ആണ്. മോഹൻ സിത്താരയും രമേഷ് നാരായണനും ആണ് സംഗീത സംവിധായകർ. ഈ ചിത്രം 2015ലെ 3 കേരളസംസ്ഥാന ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരങ്ങൾ  കരസ്ഥമാക്കി.







</doc>
<doc id="430545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430545" title="സാറാ സിഡ്ഡൻസ്">
സാറാ സിഡ്ഡൻസ്

സാറാ സിഡ്ഡൻസ് ("née" കെംബ്ലെ; 5 ജൂലൈ 1755 – 8 ജൂൺ1831) ഒരു വെൽഷ് അഭിനേത്രിയായിരുന്നു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ദുരന്തനായികയായി അറിയപ്പെട്ടു.

ജോൺ ഫിലിപ്പ് കെംബ്ലെ, ചാൾസ് കെംബ്ലെ, സ്റ്റീഫൻ കെംബ്ലെ, ആൻ ഹട്ടൻ, എലിസബത്ത് വിറ്റ് ലോക്ക്,എന്നിവരുടെ മൂത്ത സഹോദരിയും ഫന്നി കെംബ്ലെയുടെ ആന്റിയും ആയിരുന്നു. ഷേക്സ്പിയർ കഥാപാത്രങ്ങൾ അവളുടെ ചിത്രങ്ങളിൽ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായിരുന്നു. ലേഡി മാക്ബെത്ത്, അവൾ അഭിനയിച്ച ഈ കഥാപാത്രം അവരെ ഏറെ പ്രശസ്തമാക്കി. അതുപോലെ തന്നെ ലണ്ടനിലെ എൽജിൻ മാർബിൾസിന്റെ കാഴ്ചപ്പാടിൽ മങ്ങൽ അനുഭവപ്പെടുകയും ചെയ്തു. in London. 
1952- ൽ സ്ഥാപിതമായ സാറാ സിഡ്ഡൻസ് അവാർഡ് വർഷം തോറും സാറാ സിഡ്ഡൻസ് അവാർഡ് ചിക്കാഗോയിലെ ഒരു പ്രശസ്ത നടിക്ക് സമ്മാനിക്കുന്നു.
Siddons was born Sarah Kemble in Brecon, Brecknockshire, Wales, the eldest daughter of Roger Kemble, a Roman Catholic, and Sarah "Sally" Ward, a Protestant. Sarah and her sisters were raised in their mother's faith and her brothers were raised in their father's faith. Roger Kemble was the manager of a touring theatre company, the Warwickshire Company of Comedians.
Although the theatre company included most members of the Kemble family, Siddons' parents initially disapproved of her choice of profession. At that time, acting was only beginning to become a respectable profession for a woman.

1770 മുതൽ 1773-ൽ വിവാഹിതയാകുന്നതുവരെ, സിഡ്ഡൻസ് ഒരു സ്ത്രീയുടെ വീട്ടു ജോലിക്കാരിയായും പിന്നീട് ലേഡീസ് മേരി ബെർറ്റി ഗ്രെയുടെ കൂട്ടുകാരിയുമായിരുന്നു.
സാറാ സിഡ്ഡൻസ് ഏഴു ഏഴുമക്കളെ പ്രസവിച്ചു, അവരിൽ അഞ്ചുപേർ അതിജീവിച്ചു:




</doc>
<doc id="430550" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430550" title="ജോൺ സവൈൽ, ഫോർത്ത് ഏൾ ഓഫ് മെക്സ്ബോറോ">
ജോൺ സവൈൽ, ഫോർത്ത് ഏൾ ഓഫ് മെക്സ്ബോറോ

ജോൺ ചാൾസ് ജോർജ്ജ് സവൈൽ 4ത് ഏൾ ഓഫ് മെക്സ്ബോറോ (4 ജൂൺ1810 – 17 ആഗസ്റ്റ്1899), styled വിസ്കൌണ്ട് പോലിങ്ടൺ 1830 നും 1860 നും ഇടക്ക് ബ്രിട്ടീഷ് പീയറും ടോറി രാഷ്ട്രീയക്കാരനും ആയിരുന്നു . അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണത്തിൽ,രണ്ടു പ്രാവശ്യം കെട്ടുകഥകൾ ഉണ്ടാക്കുകയും ഭവന പുനരധിവാസ നിയമത്തിൻകീഴിൽ. ഹൗസ് ഓഫ് കോമൺസിൽ അവസാനത്തെ അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.

സവൈൽ ജോൺ സവൈൽ, 3rd ഏൾ ഓഫ് മെക്സ്ബോറോയുടെയും , ഫിലിപ്പ് യോർക്ക്, 3rd ഏൾ ഓഫ് ഹാർഡ്വിക്കെന്റെ മകളുമായ ലേഡി ആനിയുടെയും മകനായിരുന്നു.1821 നും 1826 നും ഇടയ്ക്ക് ഈറ്റണിലെ ക്ലാസിക്കുകളിലെ കഴിവുകൾക്ക് അദ്ദേഹത്തിന് പ്രശസ്തി നേടികൊടുത്തിരുന്നു.കൂടാതെ അദ്ദേഹം ബോക്സിംഗ് ആസ്വദിച്ചിരുന്നു. ഒരു ബോക്സിംഗ് മത്സരത്തിൽ സമകാലികരെ രസിപ്പിക്കുന്നതിൽ സവൈൽ പറഞ്ഞിരുന്നു. റൗണ്ടുകൾക്ക് ഇടയിലൂടെ "വലയം ചുറ്റിക്കറങ്ങി, ഹോമർ ഓടുന്നു"1827-8.-ൽ അവിടെ നിന്ന് കേംബ്രിഡ്ജിലെ ട്രിനിറ്റി കോളേജിലേക്ക് പോയി.



</doc>
<doc id="430552" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430552" title="എലിസബത്ത് കോണിങം, മാർക്കിയോനെസ് കോണിങം">
എലിസബത്ത് കോണിങം, മാർക്കിയോനെസ് കോണിങം

എലിസബത്ത് കോണിങം ("née" Denison), മാർക്കിയോനെസ് കോണിങം (31 ജൂലൈ1769 – 11 ഒക്ടോബർ1861), ഇംഗ്ലീഷ് രാജഭൃത്യയും കുലീനയുംആയിരുന്നു. യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡത്തിലെ ജോർജ്ജ് IV ന്റെ അവസാനത്തെ ഭാര്യയായിരുന്നു.





</doc>
<doc id="430558" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430558" title="ഡാനി ഡാനിയേൽസ്">
ഡാനി ഡാനിയേൽസ്

ഒരു അമേരിക്കൻ നീലച്ചിത്രനടിയും സംവിധായികയുമാണ് ഡാനി ഡാനിയേൽസ് (ജനനം:1989 സെപ്റ്റംബർ 23). അഞ്ഞൂറിലധികം നീലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ഇവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.

അമേരിക്കൻ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയയിലെ ഓറഞ്ച് കൗണ്ടിയിൽ നിന്നുള്ള നീലച്ചിത്രനടിയാണ് ഡാനി ഡാനിയേൽസ്. ഡാനിയുടെ വംശപരമ്പരയിൽ ചെക്ക്, ഇംഗ്ലീഷ്, ജർമ്മൻ പൗരത്വമുള്ളവരുണ്ട്. ഒരു ആർട്ട് സ്കൂളിൽ ചേർന്നുവെങ്കിലും പഠനം പൂർത്തിയാക്കുവാൻ ഡാനിക്കു കഴിഞ്ഞില്ല.

ആർട്ട് സ്കൂളിൽ പഠിക്കുന്ന കാലത്തുണ്ടായ കടബാധ്യത തീർക്കുന്നതിനായി ഡാനി ഡാനിയേൽസിന് ഒരു സ്ട്രിപ്പറായി ജോലിചെയ്യേണ്ടി വന്നു. ശരീരപ്രദർശനം നടത്തുന്ന ഈ ജോലിയിലൂടെയാണ് ഇവർ അശ്ലീലചലച്ചിത്രരംഗത്തേക്കു പ്രവേശിച്ചത്. മുൻ കാമുകനോടുള്ള പ്രതികാരം വീട്ടുന്നതിനായി അയാളുടെ പേരിന്റെ ആദ്യഭാഗമായ 'ഡാനി' എന്ന പേരാണ് ഇവർ ചലച്ചിത്രരംഗത്തു സ്വീകരിച്ചത്. 2011 ജനുവരിയിൽ നീലച്ചിത്രരംഗത്തേക്കു പ്രവേശിച്ച ഡാനി വൈകാതെ തന്നെ ഒ.സി. മോഡലിംഗ് എന്ന നീലച്ചിത്ര നിർമ്മാണ കമ്പനിയിൽ ചേർന്നു. റിയാലിറ്റി കിങ്സിനു വേണ്ടി ആദ്യ രംഗം അഭിനയിച്ചു. ആദ്യകാലത്ത് നീലച്ചിത്രങ്ങളിൽ സ്വവർഗപ്രണയിനിയായി അഭിനയിച്ചിരുന്ന ഡാനി ഡാനിയൽസ് പിന്നീട് പുരുഷൻമാർക്കൊപ്പവും അഭിനയിക്കുവാൻ തുടങ്ങി. എലഗന്റ് ഏജന്റ് എന്ന കമ്പനി നിർമ്മിച്ച "ഡാനി ഡാനിയേൽസ്: ഡെയർ" എന്ന ചിത്രത്തിലാണ് ഡാനിയുടെ ആദ്യത്തെ നാല് ലൈംഗിക രംഗങ്ങൾ ചിത്രീകരിച്ചത്. സ്ത്രീകൾ മാത്രം അഭിനയിച്ച "ഡാനി" എന്ന ചിത്രവും എലഗന്റ് ഏഞ്ചൽ കമ്പനിയാണ് നിർമ്മിച്ചത്. ഈ ചിത്രത്തിലെ എല്ലാ രംഗങ്ങളിലും ഡാനി ഡാനിയേൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നുണ്ട്. അശ്ലീല ചലച്ചിത്രരംഗത്തെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ എ.വി.എൻ. പുരസ്കാരം 2013-ൽ ഡാനിക്കു ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.

ഫില്ലി ഫിലിംസ്, പെന്റ്ഹൗസ് സ്റ്റുഡിയോസ്, ബ്രേസേഴ്സ്, റിയാലിറ്റി കിങ്സ് എന്നീ കമ്പനികൾക്കു വേണ്ടി ചില നീലച്ചിത്രങ്ങൾ ഡാനി സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുമുണ്ട്.

2011 ജൂലൈയിൽ ട്വിസ്റ്റിസ് ട്രീറ്റ് ഓഫ് ദ മന്ത്, 2012 ജനുവരിയിൽ "പെന്റൗസ് മാസികയുടെ" പെറ്റ് ഓഫ് ദ മന്ത്, 2014 മാർച്ചിൽ എലഗന്റ് ഏഞ്ചൽ കമ്പനിയുടെ എലഗന്റ് ഏഞ്ചൽ ഗേൾ ഓഫ് ദ മന്ത് എന്നീ പുരസ്കാരങ്ങൾ ഡാനി ഡാനിയേൽസിനു ലഭിച്ചു. "ദ വൂൾഫ് ഓഫ് വാൾ സ്ട്രീറ്റ്" (2013) എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ പാരഡിയായി ബ്രേസേഴ്സ് കമ്പനി പുറത്തിറക്കിയ "ദ ഹോർ ഓഫ് വാൾ സ്ട്രീറ്റ്" എന്ന നീലച്ചിത്രത്തിൽ ഡാനിയാണ് പ്രധാന വേഷം കൈകാര്യം ചെയ്തത്. വെബ് ക്യാം മോഡലിംഗിനായി സ്ട്രീംമേറ്റ്, കസ്മോഡ.കോം എന്ന സ്ഥാപനങ്ങൾക്കു വേണ്ടിയും ഡാനി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.
2014-ൽ ഡാനി ഡാനിയേൽസ് അഭിനയിച്ച "ഡാനി ഡാനിയെൽസ് ഡീപ്പർ" എന്ന ചിത്രത്തിന് മികച്ച ഇന്ററേഷ്യൽ ചിത്രത്തിനുള്ള എവിഎൻ പുരസ്കാരവും എക്സ്ബിസ് പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചു. ലൈംഗികബന്ധത്തിനുപയോഗിക്കുന്ന കളിപ്പാട്ടങ്ങൾ (സെക്സ് ടോയ്സ്) നിർമ്മിക്കുന്നതിനായി 2015-ൽ ഡോക് ജോൺസണോടൊപ്പം ഡാനി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. ഈ കളിപ്പാട്ടത്തിന് 2016-ലെ മികച്ച സെക്സ് ടോയിക്കുള്ള എവിഎൻ പുരസ്കാരം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. 2014-ൽ സി.എൻ.ബി.സി. തയ്യാറാക്കിയ എറ്റവും ജനപ്രിയ നീലച്ചിത്രതാരങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ഡാനി ഡാനിയെൽസും ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

ഡാനി ഡാനിയെൽസ് ഒരു ചിത്രകാരിയും ബ്ലോഗ് എഴുത്തുകാരിയും കൂടിയാണ്. ഇവർ കീറ ലീ (Kira Lee) എന്ന പേരിലാണ് കലാസൃഷ്ടികൾ നടത്തുന്നത്. ചിത്രരചനയിൽ പോയിന്റിലിസം രീതിയാണ് ഡാനി പിന്തുടരുന്നത്. 2016 ജനുവരിയിലെ സ്ഥിതിയനുസരിച്ച് ഇവർ ഒരു ഫ്ലൈറ്റ് സ്കൂളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. ഒരു ബൈസെക്ഷ്വൽ ആണെങ്കിലും സ്ത്രീകളുമായുള്ള ലൈംഗികരംഗങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുവാനാണ് തനിക്കു താൽപ്പര്യമെന്ന് ഡാനി പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="430579" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430579" title="ടോമിറ്റാരോ മാകിനോ">
ടോമിറ്റാരോ മാകിനോ

സസ്യവർഗ്ഗീകരണത്തിലെ സംഭാവനകളാൽ ജപ്പാനിലെ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരിൽ മുൻപന്തിയിൽ നിൽക്കുന്ന ഒരു ശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് ടോമിറ്റാരോ മാകിനോ- . "ജപ്പാനിലെ സസ്യശാസ്ത്രത്തിന്റെ പിതാവായി" ഇദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു. ലിനയസിന്റെ രീതി പിൻതുടർന്ന് ജപ്പാനിലെ സസ്യങ്ങളെ വർഗ്ഗീകരിച്ച ആദ്യത്തെ ശാസ്ത്രകാരന്മാരിൽ മുൻപന്തിയിലാണ് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്ഥാനം. തന്റെ "Makino's Illustrated Flora of Japan" -ൽ അദ്ദേഹം 50000 -ലേറെ സ്പെസിമനുകളെയാണ് ഡോക്കുമെന്റ് ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. പഠനം പൂർത്തിയാവാതെ ഗ്രാമർ സ്കൂളിൽ നിന്നും പുറത്തിറങ്ങിയ അദ്ദേഹം പീന്നിട് പി എച് ഡി നേടുകയും, ഇന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജന്മദിനം ജപ്പാനിലെ സസ്യശാസ്ത്രദിനമായി അഘോഷിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.

കോച്ചിയിലെ സകാവയിൽ ആണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. കുട്ടിയായിരിക്കുമ്പോഴേ മാതാപിതാക്കൾ നഷ്ടപ്പെട്ട അദ്ദേഹത്തെ മുത്തശ്ശിയാണ് വളർത്തിയത്. സ്കൂളിൽ നിന്നും രണ്ടുവർഷത്തിനുശേഷം പഠനം മതിയാക്കി പുറത്തിറങ്ങിയെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന് ഇംഗ്ലീഷ്, ഭൂമിശാസ്ത്രം, സസ്യശാസ്ത്രം എന്നിവയോട് വലിയ ആഭിമുഖ്യമുണ്ടായിരുന്നു. 1880 -ൽ നാട്ടിൽ പ്രാഥമികവിദ്യാലയത്തിൽ അധ്യാപനം തുടങ്ങിയ അദ്ദേഹം തന്റെ ആദ്യത്തെ സസ്യശാസ്ത്രപ്രബന്ധം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

1884 -ൽ തന്റെ സസ്യശാസ്ത്രതാല്പര്യങ്ങൾ നേടിയെടുക്കാൻ ടോക്യോ സർവ്വകലാശാലയിലേക്ക് പോയ അദ്ദേഹം റ്യോകിച്ചി യതാബെയോടൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ചു. 1890 -ൽ വിവാഹിതനായ അദ്ദേഹത്തിന് 13 മക്കൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.

1887 -ൽ അദ്ദേഹം സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ഒരു ഗവേഷണ ജേർണൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചുതുടങ്ങി. 1936 -ൽ താൻ കണ്ടുപിടിച്ച 1000 സസ്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ 6000 സ്പീഷിസുകളെപ്പറ്റി വിവരിക്കുന്ന ആറു വാല്യമുള്ള "മാകിനോ ബുക്ക് ഓഫ് ബോട്ടണി" അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1940 -ൽ അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "മാകിനോസ് ഇല്യുസ്ട്രേറ്റഡ് ഫ്ലോറ ഓഫ് ജപ്പാൻ" അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും മികച്ച ഗ്രന്ഥവും വിജ്ഞാനകോശവുമാണ്. 1948 -ൽ ഹിരോഹിതോ ചക്രവർത്തി അദ്ദേഹത്തെ സസ്യശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ച് പ്രസംഗിക്കാൻ കൊട്ടാരത്തിലേക്ക് ക്ഷണിക്കുകയുണ്ടായി.

ആകെ മാകിനോ 2500 -ലേറെ സസ്യങ്ങളെ നാമകരണം ചെയ്യുകയുണ്ടായി, അതിൽ 1000 എണ്ണം പുതിയ സ്പീഷിസുകളും 1500 എണ്ണം പുതിയ ഇനങ്ങളും ആയിരുന്നു. ഇവ കൂടാതെ മാകിനോ 600 പുതിയ സ്പീഷിസുകൾ കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തു. 1957 -ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന് 400000 ത്തോളമുള്ള സ്പെസിമനുകളുടെ ശേഖരം ടോക്യോ മെട്രോപൊളിറ്റൻ സർവകലാശാലക്ക് സംഭാവനയായി നൽകപ്പെടുകയുണ്ടായി. ടൊക്യോയിലെ മാകിനോ ഹെർബേറിയവും തന്റെ നാട്ടിലെ ഗോഡായ് മലയിലെ മാകിനോ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടവയാണ്. ടോക്യോയുടെ ബഹുമാനിത പൗരനായി അദ്ദേഹത്തെ നാമകരണം ചെയ്തിരുന്നു.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഭാവനകളെപ്പറ്റിയുള്ള കണക്കെടുപ്പിൽ, OCLC/WorldCat 4 ഭാഷകളിലായി ഏതാണ്ട് 270 -ലേറെ എഴുത്തുകളും 430 -ലേറെ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളും 1060 -ലേറെ ലൈബ്രറി ഹോൾദിംഗുകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. 




</doc>
<doc id="430584" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430584" title="സ്കാലോവ്സ് ടുറാക്കോ">
സ്കാലോവ്സ് ടുറാക്കോ

സ്കാലോവ്സ് ടുറാക്കോ ("Tauraco schalowi") മുസൊഫഗിഡെ കുടുംബത്തിലെ ഫ്രൂഗിവോറസ് പക്ഷിയാണിത്. ഈ പക്ഷിയുടെ പൊതുനാമവും ലാറ്റിൻ ദ്വിനാമവും ജർമൻ ബാങ്കേറും അമച്വർ ഓർണിത്തോളജിസ്റ്റുമായ ഹെർമാൻ ഷാലോ പ്രസ്താവിക്കുന്നു. 

ഈ പക്ഷികൾ ടുറാക്കോ സ്പീഷീസിന്റെ പ്രകാശമാണ്. ഒരു പൗണ്ടിന്റെ പകുതി (270g) ഭാരവും, 15 മുതൽ 17 ഇഞ്ച് നീളവും.കാണപ്പെടുന്നു. അവയ്ക്ക് കോപ്പർ-ജേഡ് പച്ചനിറവും, വാലിനോട് ചേർന്നഭാഗത്ത് മങ്ങി ഇരുണ്ട് iridescent നീലനിറവും കാണപ്പെടുന്നു.They have long white tripped crests with small red beaks and red skin around their dark eyes lined with white feathers. Mature birds have, on average, the longest crests of any turaco species. Their wings are short and round with red flight feathers meant for short flights.


</doc>
<doc id="430592" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430592" title="ക്യാപ്റ്റൻ തോമസ് ഫിലിപ്പോസ്">
ക്യാപ്റ്റൻ തോമസ് ഫിലിപ്പോസ്

മഹാവീരചക്ര നേടിയ ആദ്യ മലയാളി സൈനികനായിരുന്നു ക്യാപ്റ്റൻ തോമസ് ഫിലിപ്പോസ് (Thomas Philipose)(8 ആഗസ്റ്റ് 1940 - 7 ജൂൺ 2018).
1960 ൽ മദ്രാസ് റെജിമെന്റിലാണ് ഇദ്ദേഹം ഹവിൽദാറായി സൈനിക സേവനം ആരംഭിക്കുന്നത്. 1962-ലെ ചൈന യുദ്ധം, 1965-ലെ പാകിസ്താൻ യുദ്ധം, 1967-ലെ നാഗാ ഓപ്പറേഷൻ, 1971-ലെ ബംഗ്ലാദേശിന് വേണ്ടിയുള്ള യുദ്ധം, 1983-ലെ കപൂർത്തലയിലെ പാകിസ്താൻ ഭീകരരുമായുള്ള യുദ്ധം, 1983-ലെ മിസോറം ഓപ്പറേഷൻ, 1984-ലെ ബ്ലൂസ്റ്റാർ ഓപ്പറേഷൻ, 87 ലെ വാ​ഗാ അതിർത്തിയിലെ ഭീകരരുമായുളള ഏറ്റുമുട്ടൽ എന്നിവയിൽ പങ്കെടുത്ത് 1992-ൽ സൈന്യത്തിൽനിന്ന് വിരമിച്ചു. 71-ലെ യുദ്ധത്തിൽ ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റ ഇദ്ദേഹത്തിന് അന്ന് രാഷ്ട്രപതിയായിരുന്ന വി.വി.ഗിരിയാണ് മഹാവീരചക്ര നൽകി ആദരിച്ചത്.

1971 ഡി​സം​ബ​ർ നാ​ലി​ന് പ​ഞ്ചാ​ബി​ലെ മാ​വോ​യി​ൽ​നി​ന്ന്​ പാ​കി​സ്​​താ​നി​ലേ​ക്ക് ന​ട​ത്തി​യ നീ​ക്ക​ത്തി​ൽ ക്യാ​പ്റ്റ​ൻ തോ​മ​സ് നി​ർ​ണാ​യ​ക പ​ങ്ക്​ വ​ഹി​ച്ചിരുന്നു. 
ഇ​ന്ത്യ​ൻ സേ​ന​യു​ടെ 16ാം ന​മ്പ​ർ മ​ദ്രാ​സ്-​തി​രു​വി​താം​കൂ​ർ റെ​ജി​മെന്റിലെ തോ​മ​സ്​ ഉ​ൾ​​പ്പെ​ടു​ന്ന 36 അം​ഗ സം​ഘം​ റാ​വ​ൽപി​ണ്ടി​ക്ക് 15 കി.​മീ. അ​കലെ നി​ല​യു​റ​പ്പി​ച്ചിരുന്നു. പോരാട്ടത്തിൽ ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റ തോമസ് ഫിലിപ്പ് മരിച്ചതായി കരുതി രണ്ട് ദിവസം മൃതദേഹങ്ങൾ കൊപ്പം മോർച്ചറിയിൽ സൂക്ഷിച്ചു. പിന്നീട് ജീവനുണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തി ആശുപത്രിയിലേക്ക് മാറ്റുകയായിരുന്നു.
തോമസ് ഫിലിപ്പോസിനോടുള്ള ആദരവ് പ്രകടിപ്പിച്ച് നീലഗിരി വെല്ലിങ്ടൺ സെന്ററിലെ ജവാൻസ് ഫാമിലി ക്വാർട്ടേഴ്‌സ്, കായിക പരിശീലനത്തിനുള്ള ജിംനേഷ്യം എന്നിവയ്ക്ക് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് നൽകിയിട്ടുണ്ട്. നീലഗിരിയിലെ മ്യൂസിയത്തിൽ വെങ്കലപ്രതിമയും സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. തോമസ് ഫിലിപ്പോസ് എൻക്ലേവ് എന്ന മറ്റൊരു കെട്ടിടസമുച്ചയവും നിർമ്മിച്ചു. ജമ്മു കശ്മീരിൽ തോമസ് ഫിലിപ്പോസ് റോഡ്, ജമ്മുവിലെ ആർ.എസ്.പുരയിലെ ഓഡിറ്റോറിയത്തിൽ പ്രതിമ എന്നിവയും
രാജ്യത്തിന്റെ ആദരമാണ്. മദ്ധ്യപ്രദേശിലെ മോവിലുള്ള ഇൻഫൻട്രി സ്‌കൂളിൽ 12 അടി ഉയരത്തിൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതിമയുണ്ട്. കേരളത്തിൽ പാങ്ങോട് മിലിട്ടറി സ്റ്റേഷനിലെ കുളച്ചൽ സ്റ്റേഡിയത്തിന് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരാണ് നൽകിയിട്ടുള്ളത്.


</doc>
<doc id="430596" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430596" title="ക്രൈസാന്തിമം ത്രോൺ">
ക്രൈസാന്തിമം ത്രോൺ

ചക്രവർത്തി ഔദ്യോഗിക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന സിംഹാസനങ്ങളോ, സീറ്റുകളോ ഉണ്ടെങ്കിലും , ടോക്കിയോ ഇംപീരിയൽ കൊട്ടാരത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചതുപോലെയോ, അഥവാ ദേശീയ ഡയറ്റ് പോലുള്ള ചടങ്ങുകളിൽ സിംഹാസനത്തിൽ ഇരുന്നുകൊണ്ട് പ്രസംഗം നടത്തിയതോ ആയ സീറ്റുകളോ ഇതൊന്നും "ക്രൈസാന്തിമം ത്രോൺ "എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നില്ല.




</doc>
<doc id="430603" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430603" title="റോസ്സ് ടുറാക്കോ">
റോസ്സ് ടുറാക്കോ

റോസ്സ് ടുറാക്കോ അഥവാ ലേഡി റോസ്സ് ടുറാക്കോ (Ross's turaco) ("Musophaga rossae") മുസൊഫഗിഡെ ടുറാക്കോ കുടുംബത്തിലെ.പ്രധാനമായും ബ്ലൂഷ്-പർപ്പിൾ ആഫ്രിക്കൻ പക്ഷി ആണ്.

ഈ ഇനം വളരെ ചെറിയ ആൺ-പെൺ രൂപവ്യത്യാസം പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു. ആൺപക്ഷികൾക്കും പെൺപക്ഷികൾക്കും കടുത്ത നീലനിറവും തലയിൽ ചുവന്ന കിരീടങ്ങളും ഫ്ലൈറ്റ് തൂവലുകളും കാണപ്പെടുന്നു. പെൺപക്ഷികൾക്ക് ചെറുതായി മഞ്ഞ-പച്ച നിറമുള്ള ചുണ്ടുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ ആൺപക്ഷികൾക്ക് എല്ലായ്പ്പോഴും തെളിഞ്ഞ മഞ്ഞനിറവും ആണിനും പെണ്ണിനും നെറ്റിയിൽ ഇടത്തരം ഓറഞ്ച്നിറവും കാണപ്പെടുന്നു. അവയുടെ കാഴ്ചയിൽ ചെറിയ വൃത്തത്തിലുള്ളതും ആയ ചിറകുകൾ ശക്തിയായി പറക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു. വലിപ്പം 15 മുതൽ 18 ഇഞ്ച് വരെയാകാം, ഒരു പൗണ്ട് മാത്രം ഭാരവും കാണപ്പെടുന്നു. 8 മുതൽ 20 വർഷം വരെ ജീവിക്കാവുന്ന, വളരെ ധൈര്യമുള്ള പക്ഷികളാണെന്നാണ് കണക്കാക്കുന്നത്. ജീവിതശൈലിയിൽ നിന്നുള്ള ഉറവിടങ്ങൾ വളരെ കൂടുതലാണ്..


</doc>
<doc id="430605" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430605" title="വിനായകി">
വിനായകി

വിനായകി (Vinayaki) ആനയുടെ തലയുള്ള ഒരു ഹിന്ദു ദേവതയാണ്. വിനായകിയുടെ ഐതിഹ്യവും ഐകണോഗ്രാഫിയും വ്യക്തമായി നിർവചിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല. ഈ ദേവതയെക്കുറിച്ച് ഹൈന്ദവ മതഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ അൽപം മാത്രമേ പറഞ്ഞിട്ടുള്ളൂ. ഈ ദേവതയുടെ വളരെ ചുരുക്കം ചില ചിത്രങ്ങൾ മാത്രമേ നിലനിൽക്കുന്നുള്ളൂ.
വിനായകിയ്ക്ക് ആനയുടെ രൂപസാദൃശ്യത്താൽ ആനയുടെ തലയുള്ള ദൈവവും, ബുദ്ധിയുടെ ദൈവവുമായ ഗണപതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സ്ഥിരമായ ഒരു നാമം ഇല്ലാത്ത ഈ ദേവത, പല പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. സ്ത്രീ ഗണേഷ ("female Ganesha") വൈനായകി, ഗജാനന ("elephant-faced") വിഘ്നേശ്വരി ("Mistress of obstacles") ഗണേശനി ഇവയെല്ലാം ഗണപതിയുടെ പ്രതിരൂപങ്ങളായ വിനായക, ഗജാനന, വിഘ്നേശ്വര, ഗണേശ തുടങ്ങിയവയുടെ സ്ത്രീത്വങ്ങളാണ്. ഈ തിരിച്ചറിയലുകൾ വിനായകി ഗണപതിയുടെ ശക്തി - സ്ത്രീ രൂപമായി മാറി. 

ചിലപ്പോൾ വിനായകി അറുപത്തിനാലു യോഗിനികളുടെ ഭാഗമായി അല്ലെങ്കിൽ മാന്ത്രികദേവതയായി കാണപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും മുമ്പ് വിനായകി ആനയുടെ തലയുള്ള മാന്ത്രികയായും, ഗണപതിയുടെ ബ്രാഹ്മണ ശക്തിയായും, താന്ത്രിക് യോഗിനിയായും, മൂന്ന് വ്യത്യസ്ത ദേവതകളായും പണ്ഡിതനായ കൃഷ്ണൻ വിശ്വസിക്കുന്നു. 

ജൈന, ബുദ്ധമത പാരമ്പര്യങ്ങളിൽ വിനായകി സ്വതന്ത്രദേവതയാണ്. ബുദ്ധമത കൃതികളിൽ വിനായകി ഗണപതിഹൃദയ (ഗണേശന്റെ ഹൃദയം) ("heart of Ganesha") എന്നറിയപ്പെടുന്നു.

ഏറ്റവും പുരാതനമായ ആനത്തലയുള്ള ദേവതയായ വിനായകിയുടെ വിഗ്രഹം രാജസ്ഥാനിലെ റായിഹ് എന്ന സ്ഥലത്താണ് സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നത്. BCE ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ CE. ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഒരു ടെറാക്കോട്ട ഫലകമാണിത്. ഈ ദേവതയ്ക്ക് ആനയുടെ മുഖവും വലതുവശത്തേയ്ക്ക് തിരിഞ്ഞ തുമ്പിക്കൈയും രണ്ടുകൈകളും കാണപ്പെടുന്നു. അവളുടെ കൈകളിലെ ചിഹ്നങ്ങൾ മറ്റ് സവിശേഷതകളെ ഇല്ലാതാക്കി ദേവതയുടെ വ്യക്തമായ തിരിച്ചറിയൽ സാധ്യമല്ലാതാക്കിയിരിക്കുന്നു. 

പത്താം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് ദേവതയുടെ മറ്റ് ആനത്തലയുള്ള ശില്പങ്ങൾ കാണപ്പെട്ടിരുന്നത്. വിനായകിയുടെ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായ ശില്പങ്ങളിൽ ഒന്ന് മധ്യപ്രദേശിലെ ഭേദാഘട്ടിൽ ചൗസത് യോഗിനി ക്ഷേത്രത്തിലെ നാൽപത്തിയൊന്ന് യോഗിനിയുടേതാണ്. ഇവിടെ ശ്രീ-ഐങ്കിനി എന്നാണ് ഈ ദേവതയെ വിളിക്കുന്നത്. ഇവിടെയുള്ള ദേവതയുടെ വളഞ്ഞ വലതു കാൽ ആനയുടെ തലയുള്ള ഒരു ആൺരൂപത്തിൽ താങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഒരുപക്ഷേ ഇത് ഗണേശൻ ആയിരിക്കാമെന്നു കരുതുന്നു.

വിനായകിയുടെ ഒരു അപൂർവ്വ മെറ്റൽ വിഗ്രഹം ശിരാലിയിലെ ചിത്രാപൂർ മഠത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഗണപതിയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തയായ വിനായകി മെലിഞ്ഞ ശരീരപ്രകൃതവും യജ്ഞോപവിതയും ("sacred thread"), നെഞ്ചിനുകുറുകെ രണ്ടു കഴുത്ത് ആഭരണങ്ങളും ധരിച്ചിരിക്കുന്നു. വിനായകിയുടെ മുമ്പിലെ രണ്ടു കൈകളിൽ അഭയ ("fear-not") വരദ (boon-giving) മുദ്രകളും (gestures) പുറകുവശത്തെ കൈകളിൽ ഒരു വാളും ഒരു കുരുക്കും വഹിച്ചിരിക്കുന്നു. തുമ്പിക്കൈ ഇടത്തേക്ക് തിരിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. പ്രതിബിംബം മിക്കവാറും പത്താം നൂറ്റാണ്ടിലെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഇന്ത്യയിലെ (ഗുജറാത്ത് / രാജസ്ഥാൻ) താന്ത്രിക ഗണപതീയ വിഭാഗത്തിലും.(ഗണേശനെ പരമോന്നതനായ ദൈവമായി കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നു) അല്ലെങ്കിൽ വാമക്കര വിഭാഗത്തിലും (ഇടതുകൈയ്യൻ) ദേവതയെ ആരാധിക്കുന്ന ശക്തി വിഭാഗത്തിലും ഉൾപ്പെടുന്നു.

ഗിരിക്, ബീഹാർ എന്നിവിടങ്ങളിലെ പാലാ വിനായകി pot-bellied അല്ല. നാലു കൈയുള്ള ദേവത ഗദയും (mace), ഖട്ട (pot), പരശു (axe), ഒരു റാഡിഷും വഹിക്കുന്നു. ഒരു പ്രതിഹാര പ്രതിബിംബം pot-bellied വിനായകിയെ കാണിക്കുന്നു. നാലുകൈകളിൽ ഗദയും പരശുവും ഒന്നിച്ചും താമര, ഒരു തിരിച്ചറിയപ്പെടാത്ത വസ്തു എന്നിവയും പിടിച്ചിരിക്കുന്നു. മധുരപലഹാരമായ മോദകം തുമ്പിക്കൈ പിടിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇരു പ്രതിബിംബങ്ങളിലും തുമ്പിക്കൈ വലതുവശത്തേക്ക് തിരിയുന്നു. ഗുജറാത്ത്, രാജസ്ഥാൻ, റാണിപൂർ ഝരിയൽ (ഒറീസ്സ) എന്നിവിടങ്ങളിലെ രണ്ടു കൈകളോ നാലു കൈകളോ ഉള്ള വിനായകി പ്രതിബിംബങ്ങൾ നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

സത്നയിൽ നിന്നുള്ള മറ്റൊരു ചിത്രത്തിൽ വിനായകി അഞ്ച് തിരിയോസിഫാലിക് ദേവതകളിലൊന്നാണ്. കേന്ദ്രകഥാപാത്രമായ പശു-തലയുള്ള യോഗിനി, വൃഷഭ കൈകളിൽ കുഞ്ഞൻ ഗണേശനെ വഹിക്കുന്നു.pot-bellied വിനായകി ഗണപതിയെപോലുള്ള(elephant goad) അങ്കുശയെ വഹിക്കുന്നു. ഈ രൂപത്തിൽ, വൃഷഭ ഗണേശന്റെയും മറ്റ് ദേവതകളുടെയും അമ്മയായി കണക്കാക്കാം. അങ്ങനെ വിനായകിയും ഗണേശനും തമ്മിൽ ഒരു സഹോദര ബന്ധത്തെ പരാമർശിക്കുന്നു. വിനായകി ഉൾപ്പെടെ എല്ലാ വനിത ദൈവങ്ങളും ശിശുദേവന്മാരുടെ അമ്മമാരാണെന്നാണ് മറ്റൊരു വ്യാഖ്യാനം.

ഗണേശന് സമാനമായ ഒരു ചിത്രം മഹാരാഷ്ട്രയിൽ പൂനെയ്ക്കുസമീപം, ശിവ ഭുവേശ്വർ ക്ഷേത്രത്തിൽ കാണുന്നു.ചെറിയനാട് ശ്രീബാലസുബ്രഹ്മണ്യ സ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിൽ, ദേസാദേവ (ദിവ്യദേവൻ) ആയി കരുതപ്പെടുന്നു. ചെറിയനാട് ഗ്രാമത്തിൽ, ക്ഷേത്രത്തിലെ "ബാലികൽ പുര"യിൽ വിനായകിയുടെ ഒരു മരം പ്രതിമയുണ്ട്.

പുരാണങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ആനകളുടെ ശിരസ്സ് ഉള്ള ഭൂതങ്ങൾ ശപിക്കപ്പെട്ട ദേവതകളാണ്. ഗണപതിയുടെ ജന്മത്തെക്കുറിച്ച് ഉള്ള കഥയിൽ ആനയുടെ ശിരസ്സുള്ള ദേവതയായ മാലിനി പാർവ്വതി കുളിക്കുന്ന വെള്ളം കുടിച്ച് ഗണേഷിന് ജന്മം നൽകുന്നു. സ്കന്ദപുരാണത്തിൽ സമ്പത്തിന്റെ ദേവതയായ ലക്ഷ്മി ഒരു ആനയുടെ ശിരസ്സായി ശപിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ബ്രഹ്മാവിനെ പ്രീതിപ്പെടുത്തിയാൽ ശാപമുക്തയാകുമെന്ന വരവും ലഭിച്ചിരുന്നു. ഇവരെ വിനായകി എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്നില്ല. വിദൂരമായി വിനായകി ഗണേഷന്റെ അമ്മ (മാലിനി) അല്ലെങ്കിൽ ഭാര്യയായി (ലക്ഷ്മി ചില ഐക്കണുകളിൽ) ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഹരിവംശം, വായൂ പുരാണം, സ്കന്ദപുരാണം എന്നിവയിൽ ആനയുടെ മുഖമുള്ള മാന്ത്രികയായും ("Mothers") ഗ്രഹങ്ങളെയും (seizers), ഗണങ്ങളെയും കുറിച്ച് വിവരിക്കുന്നു. ഗജാനന (ആനയുടെ മുഖം), ഗജമുക്ത ("ആനയുടെ മുഖത്തോട്"), ഗജാസ്യ ("ആനയുടെ")എന്നീ പേരുകൾ വഹിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, കൃഷ്ണൻ ഈ മാന്ത്രികകളെ ജെയ്ശതയുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി, ആനയുടെ മുഖമുള്ള ദേവതയെ ദുരന്തത്തിന്റെ ദേവതയായി പ്രതിപാദിക്കുന്നു. 

ഗണേശനുമായി വളരെ സ്പഷ്ടമായി ബന്ധമില്ലാത്ത വിനായകി പുരാണങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. മത്സ്യപുരാണത്തിൽ (ക്രി.വ. 550 ൽ സമാഹരിച്ചത്), ശിവൻ - ഗണേശന്റെ അച്ഛൻ -അന്ധകയെ തോൽപ്പിക്കാൻ വേണ്ടിയുള്ള മാന്ത്രികകളിൽ ഒരാളാണ്.ഈ ഘട്ടത്തിൽ, ഗണേഷനേക്കാൾ ശിവന്റെ ശക്തിയായി വിനായകിയെ കണക്കാക്കാം. 'വിനായക'/വിനായകി എന്ന പേരിൽ നിന്നുള്ള ബന്ധം മാത്രമേ നിർദ്ദേശിക്കാവൂ. ലിംഗ പുരാണത്തിൽ വിനായകിയെ ശക്തിയുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി കാണപ്പെടുന്നു . അഗ്നി പുരാണം (പത്താം നൂറ്റാണ്ടിൽ സമാഹരിച്ചത്) ഗണപതിയുടെ ശക്തികളെ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ആദ്യത്തെ പുരാണമാണ്. എന്നിരുന്നാലും, വിനായകി അവരിൽ ഒരാളല്ല, ആനയുടെ മുഖവുമില്ല. അതേ പുരാണത്തിൽ തന്നെ അറുപത്തി നാലു യോഗിനികളുടെ പട്ടികയിൽ വിനായകി കാണപ്പെടുന്നു.

എന്നാൽ ഉപപൂരാണ (ചെറിയ പുരാണം) ദേവിപുരാണത്തിൽ ഗണനായകിയോ വിനായകിയോ ഗണേഷയുടെ ശക്തിയായി തിരിച്ചറിയുന്നു. ആനയുടെ തലയും, ഗണേശനെപ്പോലെ തടസ്സങ്ങളെ നീക്കം ചെയ്യാനുള്ള കഴിവും സവിശേഷതയായി കാണപ്പെടുന്നു. അതിൽ ഒൻപതാം മാന്ത്രികയായി ഉൾപ്പെടുന്നു. ശിൽപങ്ങളിലും, സാഹിത്യങ്ങളിലും ഏഴ് മാന്ത്രികകളെ കാണപ്പെടുന്നു. ഏറ്റെടുത്താലും, ഒൻപത് മാന്ത്രികകൾ കിഴക്കേ ഇന്ത്യയിലെ ജനപ്രിയമാണ്. ക്ലാസിക്കലിൽഏഴ് മാന്ത്രികകൾ മഹാലക്ഷ്മി, യോഗേശ്വരി, ഗണേശിനി അല്ലെങ്കിൽ ഗണേശ എന്നിവ യഥാക്രമം എട്ടും, ഒമ്പതും മാന്ത്രികസ്ഥാനത്തുള്ളവരാണ്. 

മദ്ധ്യകാലഘട്ടത്തിലെ വാചകം ഗോരക്ഷസംഹിതയിൽ വിനായകിയെ ആനയുടെ മുഖത്തോടുകൂടിയതും, pot-bellied, മൂന്നു കണ്ണുകളുള്ളതും നാല് കൈകളുള്ളതും, പരശുവും മോദകവും വഹിക്കുന്നു.

ശ്രീകുമാരന്റെ പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഗ്രന്ഥമായ ശിൽപ്പരത്നയിൽ വിന്ധ്യയിൽ വസിച്ചിരുന്ന ശക്തി-ഗണപതി എന്നുപേരുള്ള ഗണപതിയുടെ സ്ത്രീരൂപത്തെ വിവരിക്കുന്നു. ഒരു ആനയുടെ തലയും രണ്ട് തുമ്പിക്കൈകളും ഉണ്ട്. ചെറുപ്പക്കാരിയായ ഒരു യുവതിയുടെ ശരീരം ചുമന്നനിറത്തിലുളളതും 10 കൈകളും കാണപ്പെടുന്നു. pot-bellied, പൂർണ്ണ ബ്രെസ്റ്റും മനോഹരമായ ഇടുപ്പുകളും കാണപ്പെടുന്നു. ഈ ഐക്കൺ ഹിന്ദു ദേവതയായ ശക്തിയുടെ ഭാഗമാണ്. ഇരട്ട തുമ്പിക്കൈയുടെ സാന്നിധ്യത്താൽ ഈ രൂപം ഗണപതിയുടെയും ശക്തിയുടെയും ഘടകമായി കരുതുന്നു. 

ആര്യമഞ്ജുശ്രീമൂലകൽപ എന്ന ബുദ്ധമത ഗ്രന്ഥത്തിൽ വിനായകന്റെ "സിദ്ധി" എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഗണേഷയുടെ പല സവിശേഷതകളും വിനായകിക്ക് കൈമാറുന്നു. ഗണേഷനെപ്പോലെ, പ്രതിബന്ധങ്ങളെ നീക്കം ചെയ്യുന്നു. ആനയുടെ തലയും ഒരൊറ്റ തുമ്പിക്കൈയും കാണപ്പെടുന്നു. ശിവന്റെ ഒരു അംശം ആയ ഇഷാനയുടെ മകളായും വിനായകിയെ വിളിച്ചിരിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="430618" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430618" title="ടോപ്പട്ടോപ്പാ മലനിരകൾ">
ടോപ്പട്ടോപ്പാ മലനിരകൾ

ടോപ്പട്ടോപ്പാ മലനിരകൾ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത്, വെഞ്ചുറാ കൗണ്ടിയിൽ, ഓജായി, സാന്താ പോളാ, ഫിൽമോർ എന്നിവയ്ക്കു വടക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പർവത നിരകളാണ്. ഇവ തെക്കൻ കാലിഫോർണിയയിലെ ട്രാൻസ്വേർസ് നിരകളുടെ ഭാഗമാണ്.

സിയേറാ മാഡ്രെ മലനിരകളുടെ കിഴക്ക്, കിഴക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ദിശയിലും സിയേറാ പെലോണ മലനിരകളുടെ പടിഞ്ഞാറേ ദിശയിലുമായാണ് ടോപ്പടോപ്പാ മലനിരകളുടെ സ്ഥാനം. ഈ മലനിരകളുടെ തെക്കുഭാഗത്തായി സാന്താ ക്ലാര നദീതടം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. മലനിരകളിൽനിന്നുത്ഭവിക്കുന്ന നിരവധി അരുവികൾ സാന്താ ക്ലാരാ നദിയിലേയ്ക്കു പ്രവഹിക്കുന്നു. തോമസ് അക്വിനാസ് കോളേജിൽ നിന്ന് ഏകദേശം ആറ് മൈൽ വടക്കായുള്ള ഹൈൻസ് കൊടുമുടിയിൽ ഈ മലനിരകൾ  6,716 അടി (2,047 മീറ്റർ) ഉയരത്തിൽ എത്തുന്നു. ശൈത്യകാലത്ത് പതിവായി മഞ്ഞുവീഴ്ചയുണ്ടാകുന്നു. പർവതനിരകളിലെ ഒരേയൊരു പ്രധാന ജലസംഭരണി പീരു തടാകമാണ്.

ടോപ്പട്ടോപ്പാ മലനിരകൾ തെക്കൻ ലോസ് പഡ്രെസ് ദേശീയവനത്തിനുള്ളിലായാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സെസ്പെ വന്യപ്രദേശവും സെസ്പെ കൊണ്ടോർ സാങ്ച്വറിയും പ്രാഥമികമായി ടോപ്പടോപ്പാ മലനികളടുടെ താഴ്വാരത്തിലാണുള്ളത്. വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന കാലിഫോർണിയ കൊണ്ടോറുകൾ (ഒരു തരം കഴുകൻ) കാണപ്പെടുന്ന പ്രദേശത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് അവ.





</doc>
<doc id="430624" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430624" title="ഞാനും ബുദ്ധനും">
ഞാനും ബുദ്ധനും

രാജേന്ദ്രൻ എടത്തുംകരയുടെ 2017 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച നോവൽ .ബുദ്ധൻ ഉപേക്ഷിച്ച കപിലവസ്തുവിന് പിന്നീട് എന്ത് സംഭവിച്ചു എന്ന അന്വേഷണമാണ് നോവലിന്റെ ഉള്ളടക്കം. നവതരംഗം അക്ബർ കക്കട്ടിൽ അവാർഡ് (2017 ) , ഇന്ത്യൻ ട്രൂത്ത് നോവൽ അവാർഡ് (2018 ),  ദേശാഭിമാനി സാഹിത്യപുരസ്‌കാരം (2018 )എന്നീ അവാർഡുകൾ ഈ നോവലിന് ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="430637" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430637" title="അലാസ്ക മുയൽ">
അലാസ്ക മുയൽ

അലാസ്ക മുയൽ ജർമ്മനിയിൽ നിന്ന് ആണ് ഉദ്ഭവിച്ചത്. പേര് അലാസ്ക എന്നുണ്ടെങ്കിലും ഇതിന്റെ ഉത്ഭവം അലാസ്കയിൽ നിന്നല്ല. ഇത് ഒരു ഇടത്തരം മുയലിന്റെ ഇനമാണ്. തിളങ്ങുന്ന കറുത്ത രോമങ്ങൾക്കൊപ്പം 3–4 kg (7-9 lb) ഏകദേശം തൂക്കമുണ്ട്. കറുപ്പ് അല്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും നിറം ഈ ഇനത്തിന് ചേരില്ല

ബ്രിട്ടീഷ് റാബിറ്റ് കൗൺസിൽ ഇതിനെ അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും അമേരിക്കൻ റാബിറ്റ് ബ്രീഡേഴ്സ് അസോസിയേഷൻ.ഇതിനെ അംഗീകരിച്ചിട്ടില്ല.



</doc>
<doc id="430639" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430639" title="നിത്യ റാം">
നിത്യ റാം

ചലച്ചിത്രങ്ങൾ, ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകൾ എന്നിവയിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ ശ്രദ്ധേയയായ ഒരു ഇന്ത്യൻ നടിയാണ് നിത്യ റാം (ജനനം: 1990 ജനുവരി 31). കന്നഡ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലൂടെയാണ് ഇവർ അഭിനയരംഗത്തേക്കു കടന്നുവന്നത്. കന്നഡ നടിയായ രചിത റാമിന്റെ സഹോദരിയാണ് നിത്യ റാം. "നന്ദിനി" എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലെ 'ഗംഗ' എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചത് നിത്യയായിരുന്നു.
കലാ പാരമ്പര്യമുള്ള ഒരു കുടുംബത്തിലാണ് നിത്യ റാം ജനിച്ചത്. നിത്യയുടെ പിതാവ് കെ.എസ്. രാമുവും സഹോദരി രചിത റാമും ഇന്ത്യൻ ക്ലാസിക്കൽ നർത്തകരാണ്. രചിത റാം ഒരു ചലച്ചിത്ര നടി കൂടിയാണ്. നിത്യ റാമും ക്ലാസിക്കൽ നൃത്തം അഭ്യസിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബയോടെക്നോളജിയിൽ ബിരുദം നേടിയ നിത്യ റാം ഒരു ചെറിയ ജോലി ചെയ്തുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോഴാണ് അഭിനയരംഗത്തേക്കു കടന്നുവരുന്നത്.

സീ കന്നഡ ചാനലിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്തിരുന്ന "ബെങ്കിയല്ലി അരലിഡ ഹൂവ്" എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലാണ് നിത്യാ റാം ആദ്യമായി അഭിനയിക്കുന്നത്. സഹോദരി രചിത റാമും ഈ പരമ്പരയിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. ഈ പരമ്പരയ്ക്കു ശേഷം "കർപ്പൂരാഡ ഗോംബെ", "രാജ്കുമാരി", "എരടു കനസു" എന്നീ കന്നഡ സീരിയലുകളിലും നിത്യ അഭിനയിച്ചു. കന്നഡയ്ക്കു പുറമേ തമിഴ് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഒരു ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നതിനായി കരാർ ഒപ്പുവെച്ചെങ്കിലും ചിത്രീകരണം തുടങ്ങുവാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. 2014-ൽ അരു ഗൗഡയുടെ നായികയായി "മുഡ്ഡു മനസേ" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. അതേത്തുടർന്ന് "അമ്മാ നാ കൊടലാ" എന്ന തെലുങ്ക് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ അഭിനയിക്കുവാൻ അവസരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="430641" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430641" title="ത്രൈയന്റ">
ത്രൈയന്റ

നല്ല ചുവന്ന നിറമുള്ള വളർത്തുമുയലിന്റെ ഇനമാണ് ത്രൈയന്റ. അതിന്റെ പാദങ്ങൾവരെയും വാലിന്റെ അറ്റംവരെയും അതിശയകരമായ ചുവന്ന നിറമാണ്.നെതർലാന്റ്സിൽ നിന്നാണ് ഉത്ഭവിച്ചത്. , ത്രൈയന്റ1980 കളുടെ ആരംഭത്തിൽ യുകെയിലേക്ക് കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്നതിനു മുമ്പ് ജർമ്മനിയിൽ വികസിപ്പിച്ചു.. 1990-കളിൽ ബ്രീഡ് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെത്തിയിരുന്നത് നെതർലൻഡിലും ഇംഗ്ലണ്ടിലും നിന്നുമായിരുന്നു. ത്രൈയന്റ ബ്രീഡ് ഇനത്തെ അമേരിക്കൻ റാബിറ്റ് ബ്രീഡേഴ്സ് അസോസിയേഷനും, ബ്രിട്ടീഷ് റാബിറ്റ് കൗൺസിൽ (BRC) ആണ് തിരിച്ചറിഞ്ഞത്.(ARBA)ചില ചുരുക്കം സജീവ ബ്രീഡറായ ത്രൈയന്റ ഓസ്ട്രേലിയയിൽ വളരെ വിരളമാണ്.



</doc>
<doc id="430700" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430700" title="ഷാസഹാൻ ബച്ചു">
ഷാസഹാൻ ബച്ചു

ബംഗ്ലാദേശിലെ എഴുത്തുകാരനും പ്രസാധകനും ഇടതുചിന്തകനായിരുന്നു ഷാസഹാൻ ബച്ചു (Shahzahan Bachchu). ബിഷക പ്രൊകഷോനി എന്ന പ്രസാധക സ്ഥാപനത്തിന്റെ ഉടമയും അമദേർ ബിക്രംപുർ ആഴ്ചപ്പതിപ്പിന്റെ ആക്ടിങ് എഡിറ്ററുമായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തെ അക്രമികൾ 2018 ജൂൺ 12 ന് കൊലപ്പെടുത്തി. 
സ്വതന്ത്ര നിലപാടുകളാൽ മതയാഥാസ്ഥിതികരെ വിമർശിച്ചിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന് വധ ഭീഷണി ഉണ്ടായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="430702" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430702" title="ഡ്രൻഗജോക്കുൾ">
ഡ്രൻഗജോക്കുൾ

Drangajökull ഐസ് ലാന്റ്ന്റെ വടക്കൻ ഹിമാനി ആണ്. വെസ്റ്റ്ഫ്ജോർഡ്സ് പ്രദേശത്തെ ഹോർൺസ്ട്രാൻഡിർ പെനിൻസുലയ്ക്ക് തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഹിമാനിയുടെ , വിസ്തൃതി സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും ഉയരത്തിൽ ഇത് കാണപ്പെടുന്നു. ഏകദേശം 1000 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ താഴെയുള്ള ഏക ഐസ് ലാന്റിക് ഹിമാനിയും അടുത്ത വർഷങ്ങളിൽ ചുരുങ്ങാത്ത ഒരേ ഒരു ഹിമാനിയും ആണിത്.



</doc>
<doc id="430704" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430704" title="എയ്റിക്സ്ജോക്കുൾ">
എയ്റിക്സ്ജോക്കുൾ

Eiríksjökull (ഐസ്ലാൻഡിക് for "Eirík's glacier") ഐസ്ലാൻഡിലെ Langjökullൽ ഒരു ഹിമാനിക്ക് വടക്കുപടിഞ്ഞാറു സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 22 കിലോമീറ്റർ (8.5 ച. മൈ.) വിസ്തീർണ്ണത്തിലും 1,675 m (5,495 ft) ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഐസ്ലാൻഡിലെ ഏറ്റവും വലിയ ടേബിൾ പർവതം ഇത് സൃഷ്ടിക്കുന്നു. 1,000 മീറ്ററിൽ (3,300 അടി) കൂടുതൽ അതിന്റെ ചുറ്റുഭാഗത്ത് 350മീറ്റർ (1,150 ft) ഹയാലോക്ലാസ്റ്റൈറ്റ് (móberg) ഒരു സബ്ഗ്ലേഷ്യൽ അഗ്നിപർവ്വത പ്രവർത്തനത്തിലൂടെയാണ് തുയ രൂപമെടുത്തത്. 750 മീറ്റർ (2,460 അടി) കട്ടിയുള്ള ലാവ ഷീൽഡ് ക്യാപും കാണപ്പെടുന്നു. It is currently dormant or extinct in terms of volcanic activity.


</doc>
<doc id="430705" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430705" title="ഗെയ്റ്റ്ലാന്റ്സ്ജോക്കുൾ">
ഗെയ്റ്റ്ലാന്റ്സ്ജോക്കുൾ

Langjökull ലെ ഒരു ലാറ്ററൽ ഹിമാനി ആണ് Geitlandsjökull കൂടാതെ ഐസ് ലാൻഡിന് പടിഞ്ഞാറ് കാണപ്പെടുന്ന രണ്ടാമത്തെ വലിയ ഐസ് ക്യാപ് (953 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ) ആണിത്. ഒരു തുയയുടെ മുകളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന Geitlandsjökull ലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്ഥലം 1,400 മീറ്റർ ഉയരം വരെയെത്തുന്നു..


</doc>
<doc id="430706" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430706" title="ഹോഫ്സ്ജോക്കുൾ">
ഹോഫ്സ്ജോക്കുൾ

Vatnajökull, Langjökull എന്നിവയ്ക്കുശേഷമുള്ള ഐസ് ലാൻഡിലെ ഏറ്റവും വലിയ മൂന്നാമത്തെ ഹിമാനിയും രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വലിയ സജീവമായ അഗ്നിപർവ്വതവും ആണ് Hofsjökull (Icelandic: “temple glacier”) . ഇത് ഐസ് ലാൻഡിലെ മലനിരകളുടെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തും വടക്ക് Kerlingarfjöll മലനിരകളിലും ഐസ് ലാൻഡിലെ രണ്ട് വലിയ ഹിമാനികൾക്കിടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇത് സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 925 കി.മീ. ഉയരുകയും 1,765 മീറ്റർ (5,791 അടി) വരെയെത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. സബ്ഗ്ലേഷ്യൽ അഗ്നിപർവ്വതം കാല്ഡ്രയോടൊപ്പമുള്ള ഒരു തരം ഷീൽഡ് ആണ്.

ഐസ് ലാൻഡിലെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ നദിയായ Þjórsá ഉൾപ്പടെ നിരവധി നദികളുടെ ഉറവിടം Hofsjökull ആണ്.



</doc>
<doc id="430708" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430708" title="ജോർജ്ജ് ഹാംപ്സൺ">
ജോർജ്ജ് ഹാംപ്സൺ

ജോർജ്ജ് ഹാംപ്സൺ (Sir George Francis Hampson, 10th Baronet, 14 ജനുവരി 1860 – 15 ഒക്ടോബർ 1936) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു.

അദ്ദേഹം Charterhouse School-ലും Exeter College, Oxford-ലുമാണ് വിദ്യ അഭ്യസിച്ചത്. അതിനുശേഷം തേയില കൃഷിക്കായി അദ്ദേഹം മദ്രാസ് പ്രവിശ്യയിലുള്ള നീലഗിരിയിലേക്ക് വന്നു. അവിടെവച്ചു അദ്ദേഹം അവിടെയുള്ള ചിത്രശലഭങ്ങളെക്കുറിച്ചും നിശാശലഭങ്ങളെക്കുറിച്ചും പഠിച്ചു. ഇംഗ്ലണ്ടിൽ മടങ്ങിയെത്തിയ അദ്ദേഹം ലണ്ടൻ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയത്തിൽ സ്വമനസ്സാലെ ജോലിചെയ്തു. അവിടെവച്ചു അദ്ദേഹം "The Lepidoptera of the Nilgiri District" (1891), "The Lepidoptera Heterocera of Ceylon" ("Illustrations of Typical Specimens of Lepidoptera Heterocera of the British Museum" -ന്റെ ഭാഗം) (1893) എന്നീ പുസ്തകങ്ങളെഴുതി. പിന്നീടദ്ദേഹം "The Fauna of British India, Including Ceylon and Burma"-ന്റെ നിശാശലഭഭാഗങ്ങൾ എഴുതിത്തുടങ്ങി. അതിന്റെ ആദ്യ നാലുഭാഗങ്ങൾ അദ്ദേഹം പൂർത്തിയാക്കി (1892-1896).

1895-ൽ ആൽബർട്ട് ഗുന്തർ അദ്ദേഹത്തെ മ്യൂസിയത്തിലെ സഹായിയാക്കി. 1896-ൽ Baronet സ്ഥാനലബ്ധിയെത്തുടർന്ന് 1901-ൽ അദ്ദേഹത്തെ മ്യൂസിയത്തിലെ സഹപരിപാലകനായി ഉയർത്തി.തുടർന്ന് അദ്ദേഹം "Catalogue of the Lepidoptera Phalaenae in the British Museum" (15 ഭാഗങ്ങൾ, 1898–1920) എന്ന പുസ്‌തകത്തിന്റെ രചനയിലേർപ്പെട്ടു.

1893-ൽ വിവാഹിതനായ അദ്ദേഹത്തിന് മൂന്നു കുട്ടികളുണ്ട്. 




</doc>
<doc id="430716" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430716" title="സൺഷൈൻ സിറ്റി (ആൽബം)">
സൺഷൈൻ സിറ്റി (ആൽബം)

സൺഷൈൻ സിറ്റി ടി.വി റോക്ക്ന്റെ ആദ്യ ആൽബം ആണ്.


</doc>
<doc id="430718" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430718" title="രാജേന്ദ്രൻ എടത്തുംകര">
രാജേന്ദ്രൻ എടത്തുംകര

മലയാള നോവലിസ്റ്റും നിരൂപകനുമാണ് രാജേന്ദ്രൻ എടത്തുംകര. 1973-ൽ വടകരയ്ക്കടുത്ത എടത്തുംകരയിൽ ജനിച്ചു. മടപ്പള്ളി ഗവ. കോളജിൽ മലയാളവിഭാഗം അസി.പ്രൊഫസ്സർ ആയി ജോലി ചെയ്യുന്നു.




</doc>
<doc id="430721" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430721" title="പോളിയെത്തിലീൻ ടെറഫ്തലേറ്റ്">
പോളിയെത്തിലീൻ ടെറഫ്തലേറ്റ്

പോളിയെത്തിലീൻ ടെറഫ്തലേറ്റ് (sometimes written poly(ethylene terephthalate)), PET, PETE, (കാലഹരണപ്പെട്ട ചുരുക്കെഴുത്ത് PETP അഥവാ PET-P,) എന്ന് സാധാരണയായി ചുരുക്കി എഴുതുന്നു.ഏറ്റവും സാധാരണമാണ്. പോളിയെസ്റ്റർ കുടുംബത്തിലെ ഏറ്റവും സാധാരണയായ തെർമോപ്ലാസ്റ്റിക് പോളിമർ റെസിൻ ആണ്. വസ്ത്രങ്ങൾക്കും, ദ്രാവകങ്ങൾക്കും ഭക്ഷണസാധനങ്ങൾക്കും ഉള്ള കണ്ടെയ്നറുകൾ, ഉൽപാദനത്തിനുള്ള തെർമോഫോമിംഗ്, എൻജിനീയറിംഗ് റെസിനു വേണ്ടി ഗ്ലാസ് ഫൈബറിനൊപ്പവും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.

യു.കെ.യിലെ ടെറിലിൻ (Terylene), റഷ്യയിലും സോവിയറ്റ് യൂണിയനിലും ലവ്സാൻ (Lavsan), അമേരിക്കയിൽ ഡക്രോൺ(Dacron ) എന്നിവ ബ്രാൻഡ് നാമങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു .

സിന്തറ്റിക് നാരുകൾക്കും (60% കൂടുതൽ), ബോട്ടിൽ ഉല്പാദനത്തിനും ഭൂരിഭാഗം ലോക PET ഉത്പാദനം 30% ആഗോള ഡിമാൻഡ് നൽകുന്നു. ടെക്സ്റ്റൈൽ ആപ്ലിക്കേഷനുകളുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ, PET ന്റെ പൊതു നാമമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത് പോളീസ്റ്റർ ആണ്. എന്നാൽ PET ആണ് സാധാരണയായി പാക്കേജിംഗുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ലോകത്തിലെ പോളിമർ ഉത്പാദനത്തിന്റെ 18% പോളിയെസ്റ്റർ നിർമ്മിക്കുന്നു കൂടാതെ നാലാമത്തെ ഏറ്റവും നിർമ്മിത പോളിമറാണ് പോളി എഥിലീൻ (പിഇ), പോളിപ്രോപ്പിലീൻ (പിപി), പോളിവൈനൈൽ ക്ലോറൈഡ് (പിവിസി) എന്നിവ യഥാക്രമം രണ്ടും മൂന്നും നാലും ആണ്.

PET -ൽ (C10H8O4) യൂണിറ്റുകൾക്കൊപ്പം monomer ethylene terephthalate ന്റെ പോളിമറൈസ്ഡ് യൂണിറ്റുകളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.



</doc>
<doc id="430724" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430724" title="ലിൻവുഡ്">
ലിൻവുഡ്

ലിൻവുഡ് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് ലോസ് ആഞ്ചലസ്  കൗണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരമാണ്.  2010 ലെ സെൻസസ് രേഖകൾ പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 69,772 ആയിരുന്നു. ഇത്  2000 ലെ സെൻസസ് രേഖകളിലെ ജനസംഖ്യയായ 69,845 നേക്കാൾ കുറവായിരുന്നു. ലോസ് ആഞ്ചലസ് തടത്തിന്റെ തെക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള സൗത്ത് ഗേറ്റ്, കോംപ്ടൺ എന്നിവയ്ക്ക് അടുത്തായിട്ടാണ് ലിൻവുഡ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 1921 ൽ സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഈ  ഈ നഗരത്തിന് പ്രാദേശിക ക്ഷീരോത്പാദകനായിരുന്ന ചാൾസ് സെഷൻസിന്റെ പത്നിയായിരുന്ന  ലിൻ വുഡ് സെഷൻസിന്റെ പേരാണ് നൽകപ്പെട്ടത്. പ്രാദേശിക റെയിൽറോഡും പിന്നീട് പസഫിക് ഇലക്ടിക് റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനും ക്ഷീരകേന്ദ്രത്തിന്റെ പേരിനെ ആസ്പദമാക്കി നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

അമേരിക്കൻ ഐക്യാനാടുകളുടെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾപ്രകാരം, ഈ നഗരത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 4.8 ചതുരശ്ര മൈൽ (12.5 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്.


</doc>
<doc id="430725" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430725" title="ഗൊനെപ്റ്റെറിക്സ് ക്ലിയോപാട്ര">
ഗൊനെപ്റ്റെറിക്സ് ക്ലിയോപാട്ര

Gonepteryx cleopatra, ക്ലിയോപാട്ര അഥവാ ക്ലിയോപാട്ര ബട്ടർഫ്ളൈ, പീറിഡേ ശലഭകുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു ഇടത്തരം ബട്ടർഫ്ളൈ ആണ്.

The species "Gonepteryx cleopatra" is divided into the following ten subspecies:

"Gonepteryx cleopatra" 50–70 mm (2.0-2.8 in) ചിറകുവിസ്താരമുള്ള ഇടത്തരം ബട്ടർഫ്ളൈ ആണ്. ഇത് സെക്ഷ്വൽ ഡൈമോർഫിക് സ്പീഷീസ് ആണ്- പെൺ ശലഭങ്ങൾക്ക് മഞ്ഞനിറമുള്ളതും പച്ചനിറമുള്ളതും ആയ ചിറകുകൾ ഉണ്ട്. ആൺ ശലഭങ്ങളുടെ ചിറകുകൾക്ക് ഓറഞ്ച് പാച്ചുകളുള്ള ഇരുണ്ട നിറമാണ്. രണ്ട് വിഭാഗക്കാരുടേയും ചിറകിന്റെ മധ്യഭാഗത്ത് ഒരു ഹുക്ക്, ബ്രൌൺ ഡോട്ട്സ് എന്നിവ ഉണ്ട്. ചിറകുകളുടെ അടിവശം പച്ചനിറമുള്ള മഞ്ഞ നിറമായിരിക്കും. . 

ഈ സ്പീഷിസ് മെഡിറ്റനേറിയൻദേശത്തെ (തെക്കൻ യൂറോപ്പിലും, അനാറ്റോലിയ,വടക്കേ ആഫ്രിക്ക) എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലും ഉള്ളതാണ്.
ക്ലിയോപാട്ര ചിത്രശലഭം തുറസ്സായ വുഡ്ലാൻഡിലും കുറ്റിക്കാടുകളിലെയും നിവാസിയാണ്.


</doc>
<doc id="430726" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430726" title="ട്രക്കീ നദി">
ട്രക്കീ നദി

ട്രക്കീ നദി, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ, നെവാഡ എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലൂടെ ഒഴുകുന്ന ഒരു നദിയാണ്. വടക്കുകിഴക്കേ ദിശയിലായി ഒഴുകുന്ന ഈ നദിയ്ക്ക് 121 മൈൽ(195 കിലോമീറ്റർ) നീളമുണ്ട്. തഹോ തടാകത്തിന്റെ ഏക ജലനിർഗമനമാർഗ്ഗം ട്രക്കീ നദിയാണ്.  ഉന്നത സിയേറ നെവാഡയുടെ ഏതാനും ഭാഗത്തു കൂടി ഒഴുകിപ്പോകുന്ന ട്രക്കീ നദി  ഗ്രേറ്റ് ബേസിനിലെ പിരമിഡ് തടാകത്തിൽ പതിക്കുന്നു. അതിന്റെ താഴ്വരകളോടൊപ്പം സമീപ താഴ്വരകളിലെയും ജലസേചനത്തിന്റെ മുഖ്യ സ്രോതസ് ഈ നദിയാണ്.


</doc>
<doc id="430727" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430727" title="മൗണ്ടൻ ബ്ലൂബേർഡ്">
മൗണ്ടൻ ബ്ലൂബേർഡ്

മൗണ്ടൻ ബ്ലൂബേർഡ് ("Sialia currucoides") (Mountain bluebird) ഏകദേശം ഭാരമുള്ളതും നീളമുള്ളതും ആയ ഒരു പക്ഷിയാണ്. പ്രായപൂർത്തിയായ ആൺപക്ഷികൾക്ക് നേർത്ത ചുണ്ടുകൾ ഉണ്ട്. ഇവയ്ക്ക് തിളങ്ങുന്ന നീലയും അൽപ്പം ഭാരം കുറഞ്ഞതുമാണ്. മുതിർന്ന പെൺപക്ഷികൾക്ക് നീല ചിറകുകൾ, വാൽ, ബ്രെസ്റ്റ്, ഗ്രേ കിരീടം, തൊണ്ട, പുറംഭാഗങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്ക് ചാരനിറവും കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="430735" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430735" title="ജെസ്സിക്ക ബേർഡ്">
ജെസ്സിക്ക ബേർഡ്

ജെസ്സിക്ക റൗലി പെൽ ബേർഡ് ബ്ലാക്മോർ #1 ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസിൽ ഏറ്റവും വിറ്റുപോകുന്ന അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റാണ്. ജസീക്ക ബേർഡ് എന്ന അവരുടെ പേരിൽ, അവർ സമകാലീന റൊമാൻസ് നോവലുകളാണ് എഴുതുന്നത്. ജെ.ആർ. വാർഡ് എന്ന പേരിൽ, അവർ പാരനോർമൽ റൊമാൻസ് എഴുതുന്നു. അമേരിക്കയിലെ റൊമാൻസ് റൈറ്റേഴ്സ് ഓഫ് അമേരിക്ക RITA അവാർഡ് രണ്ടു തവണയും ബെർഡ് ഫോർ ബെസ്റ്റ് ഷോർട്ട് കണ്ടംപററി റൊമാൻസ് ഫോർ ഫ്രം ദി ദ ഫസ്റ്റ് ഒരു തവണയും അവാർഡ് ഫോർ പാരനോർമൽ റൊമാൻസ് ഒരു തവണയും നേടുകയുണ്ടായി.






Same universe but takes place in an earlier timeline.

Spin-off series that details the trainees





</doc>
<doc id="430737" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430737" title="എലിസബത്ത് ഹോയ്റ്റ്">
എലിസബത്ത് ഹോയ്റ്റ്

എലിസബത്ത് ഹോയ്റ്റ് "ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസിന്റെ" ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റഴിക്കുന്ന ചരിത്ര പ്രണയത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി എഴുതുന്ന പുസ്തകങ്ങളുടെ രചയിതാവ് ആണ് . ജൂലിയ ഹാർപ്പർ എന്നപേരിൽ സമകാലീന റൊമാൻസ് പ്രമേയമായ രചനകളും അവർ നടത്തിവരുന്നു. അവർ ഭർത്താവിനോടൊപ്പം രണ്ടു കുട്ടികളുമായി ഇപ്പോൾ മദ്ധ്യ ഇല്ലിനോയിസിൽ താമസിക്കുന്നു. 






</doc>
<doc id="430740" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430740" title="ബൗൾഡർ സിറ്റി">
ബൗൾഡർ സിറ്റി

ബൗൾഡർ സിറ്റി അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ നെവാഡ സംസ്ഥാനത്ത് ക്ലാർക്ക് കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. ഈ നഗരം ലാസ് വെഗാസിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 26 കിലോമീറ്റർ തെക്കുകിഴക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം, ബൗൾഡർ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 15,023 ആയിരുന്നു.

ബൗൾഡർ കാന്യനിൽ നിന്നാണ് നഗരത്തനു പേരു നൽകപ്പെട്ടത്. ചൂതാട്ടം നിരോധിക്കുന്ന നെവാഡയിലെ രണ്ട് നഗരങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ബൗൾഡർ സിറ്റി, മറ്റൊന്ന പനാക്കയാണ്.


</doc>
<doc id="430741" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430741" title="സോന ഹെയ്ഡൻ">
സോന ഹെയ്ഡൻ

ഒരു തെന്നിന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടിയാണ് സോന ഹെയ്ഡൻ. തമിഴ് ചലച്ചിത്രങ്ങളിലെ ഐറ്റം ഗാനങ്ങളിലൂടെയാണ് ഇവർ പ്രേക്ഷകശ്രദ്ധ നേടിയത്. 2002-ലെ മിസ് തമിഴ് നാടു സൗന്ദര്യമത്സരത്തിൽ വിജയിച്ചിരുന്നു. തമിഴ്, തെലുങ്ക്, കന്നഡ, മലയാളം എന്നീ ഭാഷകളിലെ നിരവധി ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2008-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "കുസേലൻ" എന്ന തമിഴ് ചലച്ചിത്രത്തിലെ അഭിനയം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 

1979 ജൂൺ 1-ന് ചെന്നൈയിലാണ് സോന ഹെയ്ഡൻ ജനിച്ചത്. പോർച്ചുഗീസ്-ഫ്രഞ്ച് വംശജന്റെയും ശ്രീലങ്കൻ തമിഴ് വനിതയുടെയും പുത്രിയാണ്. ചെന്നൈയിലെ ലുസാരസ് റോഡ് കോൺവെന്റ് സ്കൂളിലെ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ശേഷം അണ്ണാമലൈ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നു കൊമേഴ്സ് ബിരുദം നേടി. അതിനുശേഷം മധുരൈ കാമരാജ് സർവ്വകലാശാലയിൽ ഫാഷൻ ഡിസൈനിങ് ഡിപ്ലോമ കോഴ്സിനു ചേർന്നു. സോനയ്ക്കു രണ്ടു സഹോദരിമാരുണ്ട്.

തമിഴ്, തെലുങ്ക്, കന്നഡ, മലയാളം എന്നീ ഭാഷകളിലെ നിരവധി ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ള സോനയ്ക്കു സ്വന്തമായി ഒരു ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണ കമ്പനിയുണ്ട്. സ്ത്രീകൾക്കു വേണ്ടിയുള്ള ഒരു വസ്ത്ര വ്യാപാര സ്ഥാപനവും ഇവരുടെ ഉടമസ്ഥതയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്.



</doc>
<doc id="430744" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430744" title="ക്രിസ്റ്റീന ഡോഡ്">
ക്രിസ്റ്റീന ഡോഡ്

ക്രിസ്റ്റീന ഡോഡ് (b. ജൂലൈ14) ഏറ്റവും നന്നായി വിൽക്കുന്ന സസ്പെൻസ് റൊമാൻസ് നോവലുകളുടെ അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരി ആണ്.





(Technically, "That Scandalous Evening" is not part of the Governess Brides series and is listed under the "My Stand Alone" heading, but characters in the book do show up and the events in the novel take place before those in the later Governess Brides books.)






This series is loosely tied to the earlier "Lost Texas Heart" series





</doc>
<doc id="430750" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430750" title="എഡ്വാർഡ് യെർബറി വാട്സൺ">
എഡ്വാർഡ് യെർബറി വാട്സൺ

എഡ്വാർഡ് യെർബറി വാട്സൺ (ഇംഗ്ലീഷ് : Edward Yerbury Watson) (മരണം: 8 November 1897) തുള്ളൻ ചിത്രശലഭങ്ങളിൽ പ്രാഗൽഭ്യമുള്ള ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു. 

അദ്ദേഹം 1884-ൽ നോർത്ത് ലങ്കാഷെയർ റെജിമെന്റ് എന്ന കാലാൾപ്പടയിൽ ഒരു ഉപസേനാപതിയായിച്ചേർന്നു. തുടർന്ന് ആവർഷംതന്നെ അദ്ദേഹം മദ്രാസ് സ്റ്റാഫ് കോർപ്സിൽ-ൽ (6 Feb 1884) അംഗമാവുകയും ഇന്ത്യൻ സ്റ്റാഫ് കോർപ്പ്സ്-ന്റെ ഡെപ്യൂട്ടി അസിസ്റ്റന്റ് കമ്മീഷനേറ്റ് ജനറൽ ആയി ഉയർത്തപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1897-ൽ ടിറ ക്യാമ്പെയ്ൻ-ന്റെ ഇടയിൽ വെടിയേറ്റ് അദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞു.

അദ്ദേഹം ബോംബെ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി സൊസൈറ്റിയിലും സുവോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ലണ്ടൻ-യിലും എന്റോമോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ലണ്ടൻ-യിലും അംഗമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇന്ത്യയിൽനിന്നുള്ള പ്രാണികളുടെ ശേഖരം ലണ്ടൻ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. 




</doc>
<doc id="430809" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430809" title="സൗമ്യ സ്വാമിനാഥൻ (ചെസ്സ് താരം)">
സൗമ്യ സ്വാമിനാഥൻ (ചെസ്സ് താരം)

മലയാളിയായ ഒരു ചെസ്സ് കളിക്കാരിയാണ് സൗമ്യ സ്വാമിനാഥൻ (Soumya Swaminathan) (ജനനം 21 മാർച്ച്1989). സൗമ്യ ഒരു വിമൻ ഗ്രാന്റ്‌മാസ്റ്റർ (WGM) ആണ്. 2009 -ൽ അർജന്റീനയിലെ Puerto Madryn -ൽ നടന്ന ലോക ജൂനിയർ പെൺകുട്ടികളുടെ ചെസ്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ് സൗമ്യയാണ് നേടിയത്.

2005 ലും 2006 ലും ഇന്ത്യയിലെ ജൂനിയർ പെൺകുട്ടികളുടെ വിഭാഗം ചാമ്പ്യൻ ആണ് സൗമ്യ. 2011 ജനുവരിയിൽ സൗമ്യ ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകളുടെ ചാമ്പ്യൻഷിപ് 8½/11 പോയന്റോടെ നേടുകയുണ്ടായി. 2012 -ൽ ചെന്നൈയിൽ വച്ച് സൗമ്യ കോമൺവെൽത്ത് സ്ത്രീകളിലെ ചാമ്പ്യൻ ആയി. 2016 - മോസ്കോ ഓപ്പൻ ഒന്നാം സ്ഥാനം സൗമ്യ പങ്കുവയ്ക്കുകയും ടൈബ്രേക്കിൽ രണ്ടാമത് എത്തുകയും ചെയ്തു. 2018 ജൂലൈ 26 മുതൽ ആഗസ്ത് 4 വരെ ഇറാനിൽ നടക്കാനിരിക്കുന്ന ഏഷ്യൻ ചെസ്സ് ടീം ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ നിന്നും ഇറാനിലെ നിയമപ്രകാരം തലമറയ്ക്കാൻ നിർബന്ധിതയാകുന്നത് തന്റെ വ്യക്തിസ്വാതന്ത്ര്യത്തിലുള്ള കടന്നുകയറ്റമാണെന്നതിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് സൗമ്യ പിന്മാറി.



</doc>
<doc id="430815" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430815" title="ബലൂൺ മോഡലിംഗ്">
ബലൂൺ മോഡലിംഗ്

പ്രത്യേക തരം ബലൂണുകൾ മടക്കിയും തിരിച്ചും മൃഗങ്ങളുടെയും മറ്റു വസ്തുക്കളുടെയും ആകൃതിയിൽ ആക്കി എടുക്കുന്ന കലയാണ് ബലൂൺ മോഡലിംഗ് അഥവാ ബലൂൺ ട്വിസ്റ്റിങ്. ഇത്തരം പ്രവൃത്തിയിൽ പ്രാവീണ്യമുള്ളവരെ ട്വിസ്റ്റർ'മാർ അഥവാ ബലൂൺ ബെൻഡർ'മാർ അഥവാ ബലൂൺ കലാകാരന്മാർ എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നു. ഇവർ സാധാരണയായി റെസ്റ്റോറന്റുകളിലോ ജന്മദിന ആഘോഷങ്ങളിലോ മേളകളിലോ അല്ലെങ്കിൽ തെരുവുകളിലോ തങ്ങളുടെ മോഡലിംഗ് കഴിവുകൾ പ്രദർശിപ്പിയ്ക്കുന്നു.

ഇത്തരം മോഡലിംഗ് "ഒറ്റ ബലൂൺ മോഡലിംഗ്" (ഒരു ബലൂൺ മാത്രം ഉപയോഗിച്ച്) അല്ലെങ്കിൽ "കൂട്ട ബലൂൺ മോഡലിംഗ്" (ഒന്നിലധികം എണ്ണം ഉപയോഗിച്ച്) എന്നിവയിൽ ഏതെങ്കിലും ഒന്ന് ആകാം. ഓരോ രീതിയ്ക്കും അതിന്റേതായ വെല്ലുവിളികളും കഴിവുകളും ഉണ്ട്. തുടക്കക്കാർ ചിലപ്പോൾ ഒരു രീതിയിൽ മാത്രം ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിയ്ക്കാറാണ് പതിവ്. എന്നാൽ ഇതിൽ കൂടുതൽ അനുഭവസമ്പത്ത് നേടുംതോറും കലാകാരന്മാർ സാധാരണയായി രണ്ടു രീതിയിലും ഒരേ പോലെ പ്രാവീണ്യം നേടാനാണ് ശ്രമിയ്ക്കുന്നു. ആവശ്യത്തിനനുസരിച്ച് ഇവർ ഒന്നോ അതിലധികമോ എണ്ണം ബലൂണുകൾ ഉപയോഗിച്ച് മോഡലുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു. ചില അവസരങ്ങളിൽ ബലൂണുകൾ പരസ്പരം മെടഞ്ഞുചേർത്ത മോഡലുകളും ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കാറുണ്ട്. ബലൂൺ മോഡലിംഗിൽ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്ന വിദ്യകൾ ഇക്കാലത്ത് വളരെ സങ്കീർണമായിത്തീർന്നിട്ടുണ്ട്. ഈ വിദ്യകളെയും ഉണ്ടായി വരുന്ന മോഡലുകളെയും വിവരിയ്ക്കാൻ പ്രത്യേക പദങ്ങളും പ്രചാരത്തിൽ വന്നിട്ടുണ്ട്.

ചില ട്വിസ്റ്റർമാർ തങ്ങളുടെ ശ്വാസം ഉപയോഗിച്ച് ഇതിനാവശ്യമായ ബലൂണുകൾ ഊതിവീർപ്പിയ്ക്കുന്നു. ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ഇങ്ങനെ ഊതിവീർപ്പിയ്ക്കുന്ന ബലൂണുകൾ മാത്രമാണ് ട്വിസ്റ്റിങ്ങിന് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. എന്നാൽ ഈയിടെയായി പമ്പുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ബലൂണുകൾ വീർപ്പിയ്ക്കുന്ന രീതിയും പ്രചാരത്തിലായിട്ടുണ്ട്. ഇത് കൈ കൊണ്ട് പ്രവർത്തിപ്പിയ്ക്കുന്ന പമ്പോ, അല്ലെങ്കിൽ ബാറ്ററിയിലോ വൈദ്യുതിയിലോ പ്രവർത്തിയ്ക്കുന്ന പമ്പോ ആകാം. മറ്റൊരു രീതി വായുവോ നൈട്രജനോ ഉയർന്ന മർദ്ദത്തിൽ നിറച്ചിട്ടുള്ള ഒരു ഒരു ടാങ്കിൽ നിന്നും ബലൂണിലേയ്ക്ക് നേരിട്ട് വായു നിറയ്ക്കുന്ന രീതിയാണ്. ഈ സൃഷ്ടികൾ പറത്തിവിടേണ്ട ആവശ്യം ഇല്ലാത്തതിനാൽ ഇത്തരം ബലൂണുകളിൽ ഹീലിയം നിറയ്ക്കാറില്ല. അതു മാത്രമല്ല ഇത്തരം കലാവിദ്യക്ക് ഉപയോഗിയ്ക്കുന്ന ബലൂണുകളിൽ ഹീലിയം തങ്ങി നിൽക്കാൻ ബുദ്ധിമുട്ടാണ്. ഇത്തരം ബലൂണുകൾക്ക് സാധാരണയായി അവയിൽ നിറയ്ക്കാൻ സാധിയ്ക്കുന്നു ഹീലിയത്തിന് ഉയർത്താൻ സാധിയ്ക്കുന്നതിനേക്കാൾ ഭാരം കൂടുതലുമാണ്.

ഈ കലാരൂപത്തിന്റെ ഉറവിടത്തെപ്പറ്റി വ്യക്തമായ തെളിവുകൾ ഇല്ല. 1975 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ""ജോളി ദി ക്ലൗൺ"" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ അതിന്റെ ഗ്രന്ഥകാരൻ, പെട്രിയുടെ അഭിപ്രായപ്രകാരം 1939 ൽ പെൻസിൽവാനിയയിൽ നടന്ന മജീഷ്യൻമാരുടെ ഒരു സമ്മേളനത്തിൽ ഹെർമൻ ജെ.ബൊന്നെർട്ട് ആണ് ആദ്യമായി ബലൂൺ ട്വിസ്റ്റിങ് അവതരിപ്പിച്ചത്. പെൻസിൽവാനിയയിലെ സ്ക്രാൻടൺ'ലെ എച്. ജെ. ബൊന്നെർട്ട് ആണ് "ഈ വിദ്യയുടെ ഉസ്താദ്" എന്ന് വാൽ ആൻഡ്രൂസ് തന്റെ "മാന്വൽ ഓഫ് ബലൂൺ മോഡലിംഗ്, വോളിയം 1, ആൻ എൻസൈക്ലോപീഡിക് സീരീസ്" എന്ന തന്റെ ഗ്രന്ഥത്തിൽ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജിം ചർച്ച് III എഴുതുന്നു : "ഒഹായോയിലെ യങ്സ്ടൗണിലെ ഫ്രാങ്ക് സാകോൺ ഇത് 1940 ൽ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്, അതു മാത്രമല്ല അദ്ദേഹം ഇത് ഏറെ നാളായി ചെയ്തുകൊണ്ടിരുന്നതുമാണ്". ഹെൻറി മാർ ആണ് ഇത് തുടങ്ങിവെച്ചിരിയ്ക്കാൻ സാധ്യതയുള്ള മറ്റൊരാൾ.

ബലൂൺ ട്വിസ്റ്റിങ്ങിന് അത്യാവശ്യമായി രണ്ടു സാമഗ്രികൾ വേണം:





</doc>
<doc id="430817" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430817" title="പി.ജി. പുരുഷോത്തമൻ പിള്ള">
പി.ജി. പുരുഷോത്തമൻ പിള്ള

കേരള നിയമസഭയിൽ ചെങ്ങന്നൂർമണ്ഡലത്തെ മൂന്ന് (1967) ,നാല് (1970) സഭകളിൽ പ്രതിനിധീകരിച്ച വ്യക്തിയാണ് പി.ജി പുരുഷോത്തമൻ പിള്ള.കമ്യൂണീസ്റ്റ് പാർട്ടി പ്രതിനിധിയായാണ് അദ്ദേഹം മത്സരിച്ചത്. കഥകളി ആസ്വാദകൻ എന്ന നിലക്കും അദ്ദേഹം പ്രശസ്തനാണ്
1929 ജനുവരി 26നാണ് ജനിച്ചത്.അച്ഛൻ രാമപ്പണിക്കർ, അമ്മ ജാനകിയമ്മ. രാജമ്മ പത്നി, നാലുമക്കൾ

വിലാസം : മണിപ്പുഴ വീട്, നിരണം പോസ്റ്റ്., ആലപ്പുഴ.പിൻ 689621.


</doc>
<doc id="430820" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430820" title="സൗമ്യ റെഡ്ഡി">
സൗമ്യ റെഡ്ഡി

സൗമ്യ റെഡ്ഡി കർണാടകത്തിൽ നിന്നുള്ള ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയ നേതാവും ഇൻഡ്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ അംഗവുമാണ്. 2018- ൽ ജയനഗറിൽ നിന്ന് കർണ്ണാടക നിയമസഭയിൽ അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. കർണാടക മുൻ മന്ത്രിയായ രാമലിംഗ റെഡ്ഡിയുടെ മകളാണ് സൗമ്യ റെഡ്ഡി.ജയാനഗർ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നുള്ള സൗമ്യ റെഡ്ഡി ബി.ജെ.പി.യുടെ ശക്തികേന്ദ്രമായി പരിഗണിക്കുന്നു. ബംഗളൂരുവിൽ 27 വനിതകളോടൊപ്പം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഏക വനിതാ എം.എൽ.എ ആയാണ് സൗമ്യ വിജയം കൈവരിച്ചത്.


</doc>
<doc id="430823" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430823" title="സൗമ്യ ശർമ്മ">
സൗമ്യ ശർമ്മ

നന്ദി പുരസ്കാരം നേടിയ സൗമ്യ ശർമ്മ തെലുങ്ക് ഡബ്ബിംഗ് ആർട്ടിസ്റ്റ്, ആർ.ജെ., തിരക്കഥാകൃത്ത് എന്നീ നിലകളിലറിയപ്പെടുന്നു. അനുഷ്കാ ഷെട്ടി, അമല പോൾ, കാജൽ അഗർവാൾ, ഭാവന (മലയാളം നടി), നയൻതാര തുടങ്ങി ഒട്ടേറെ പ്രമുഖ വനിതകളുടെ ശബ്ദത്തിൽ അവർ ശബ്ദം നൽകുന്നു.

തെലുങ്ക് സംവിധായകൻ ആനന്ദ് രംഗയെ വിവാഹം ചെയ്ത സൗമ്യ ഹൈദരാബാദിലാണ് താമസിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="430827" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430827" title="ക്വീൻ (ബട്ടർഫ്ലൈ)">
ക്വീൻ (ബട്ടർഫ്ലൈ)

ക്വീൻ (ബട്ടർഫ്ലൈ) ("Danaus gilippus") രോമപാദ ചിത്രശലഭ (Nymphalidae) കുടുംബത്തിലെ തെക്കുവടക്കേ അമേരിക്കയുടെ 70-88 മില്ലീമീറ്റർ (2.8-3.5 ഇഞ്ച്) ചിറകു വിസ്താരമുള്ള ചിത്രശലഭമാണ്. ഇതിന്റെ കറുപ്പു ബോർഡറുകളുള്ള ചിറകുകൾക്ക് ഓറഞ്ച് നിറമായിരിക്കും. പുറകുവശത്തെ ചിറകിന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ പരുപരുത്ത ചെറിയ വെളുത്ത പുള്ളികളും കാണപ്പെടുന്നു. ഡോർസൽ ഉപരിതലത്തിൽ വളരെ സാമ്യമുള്ള ചുവപ്പു വെൻട്രൽചിറകുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. വെൻട്രൽ ഹിൻഡ് വിങ്സിൽ കറുത്ത അരികുകളിൽ കറുത്ത സിരകളും ചെറിയ വെളുത്ത പാടുകളും കാണുന്നു. ആൺശലഭങ്ങൾക്ക് കറുത്ത ആൻഡ്രൊകോണിയൽ സെന്റ് അടയാളങ്ങളും ഡോർസൽ ഹിൻഡ് വിങ്സിൽ കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="430833" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430833" title="സ്റ്റീവൻ പൂൾ">
സ്റ്റീവൻ പൂൾ

സ്റ്റീവൻ പൂൾ (born 1972) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് എഴുത്തുകാരനും പത്രപ്രവർത്തകനുമാണ്. ഭാഷാ ദുരുപയോഗം ചെയ്തുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം പ്രത്യേകിച്ചും ഈ വിഷയത്തെപ്പറ്റി രണ്ട് പുസ്തകങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട് "Unspeak" (2006) and "Who Touched Base In My Thought Shower?" (2013).

പൂൾ ഇമ്മാനുവൽ കോളേജ്, കേംബ്രിഡ്ജ്ൽ നിന്ന് ഇംഗ്ലീഷ് പഠിക്കുകയും കൂടാതെ പിന്നീട് "ദ ഇൻഡിപെൻഡ്റ്", "ദ ഗാർഡിയൻ" "ദി ടൈംസ് ലിറ്റററി സപ്ലിമെന്റ്' ', "ദി സൺഡേ ടൈംസ്", "ദ ന്യൂ സ്റ്റേറ്റ്സ്മാൻ"എന്നീ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ എഴുതുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം രണ്ട് പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ഇപ്പോൾ എറ്റ് കറ്റേറ എന്നു വിളിക്കുന്ന സാറ്റർഡേ ഗാർഡിയൻ എന്ന പ്രസിദ്ധീകരണത്തിൽ ഒരു സെലക്ടീവ് നോൺഫിക്ഷൻ ബുക്ക് റിവ്യൂ കോളം എഴുതുന്നു. ദൈർഘ്യമേറിയ പുസ്തക അവലോകനങ്ങളും, " എഡ്ജ് " മാസികയിലെ പ്രതിമാസ കോളവും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. 2006 സിഡ്നി റൈറ്റേഴ്സ് ഫെസ്റ്റിവലിൽ മുഖ്യ കീ വിലാസം നൽകുന്നതിന് സ്റ്റീവൻ പൂളിനെ ക്ഷണിച്ചു, 2008 -ലെ ഫ്യൂച്ചർ ആൻഡ് റിയാലിറ്റി ഓഫ് ഗെയിമിങ് കോൺഫറൻസിൽ വിയന്നയിൽ ഒരു പ്രധാന സന്ദേശം നൽകുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="430837" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430837" title="സിഡ്നി റൈറ്റേഴ്സ് ഫെസ്റ്റിവൽ">
സിഡ്നി റൈറ്റേഴ്സ് ഫെസ്റ്റിവൽ

സിഡ്നി റൈറ്റേഴ്സ് ഫെസ്റ്റിവൽ സിഡ്നി യിൽ വച്ചു നടക്കുന്ന ഒരു വാർഷിക സാഹിത്യ ഉത്സവം ആണ് . ഫെസ്റ്റിവലിന്റെ കലാ സംവിധായകൻ മിഖായ മക്ഗുയർ ആണ്.

1997 ജനുവരിയിൽ ഉത്സവം ആരംഭിച്ചു, തുടക്കത്തിൽ നടന്ന മിക്ക പരിപാടികളും ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസിലെ സ്റ്റേറ്റ് ലൈബ്രറിയിൽ വച്ചായിരുന്നു. ആദ്യത്തെ സ്വതന്ത്ര സിഡ്നി റൈറ്റേഴ്സ് ഫെസ്റ്റിവൽ 1998 മെയ് 12 മുതൽ 17 വരെയായിരുന്നു. അവിടെ സിഡ്നിയിലെ കേന്ദ്രത്തിലും, ചുറ്റുവട്ടങ്ങളിലും ഉള്ള169 പേർ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. അന്നുമുതൽ ആഘോഷങ്ങൾ അതിവേഗം വികസിച്ചുവരികയാണ്. ഓരോ വർഷവും മിഡ്-ടു-ലേറ്റ് മെയ് വരെയാണ് ഫെസ്റ്റിവലിൽ ഈ പരിപാടി നടക്കുന്നത്. 400 ഓളം പേർ പങ്കെടുക്കാറുണ്ട്. സിഡ്നിയിലെ വാൾഷ് ബേ സ്വദേശികൾ 300 പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിക്കും. സിഡ്നി തീയറ്റർ, സിഡ്നി ടൗൺ ഹാൾ, സിറ്റി റസിറ്റൽ ഹാൾ, സിഡ്നി ഓപ്പറ ഹൌസ് എന്നിവയാണ് മറ്റ് ഉത്സവ സ്ഥലങ്ങൾ. പരമറ്റ, ആഷ്ഫീൽഡ്, ആബൺ, ബ്ലാക് ടൗൺ, ബാങ്ക്സ്റ്റൗൺ, കാംപ്ബെൽടൗൺ, ഹോൺസ്ബി, പെൻറിത്ത്, ബ്ലൂ മൗണ്ടൈൻസ്, വൊളാൻഗോങ്ങ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ പ്രാദേശിക, സബർബൻ പ്രദേശങ്ങളിലും ഇവ പതിവായി നടത്തുന്നു.
മുൻ അതിഥികൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്:



The Festival is organised by the artistic director Michaela McGuire, with the support of the CEO Jo Dyer, who both report to the Board of Sydney Writers' Festival. In 2018 the directors of the Festival are:




</doc>
<doc id="430840" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430840" title="പീറ്റർ പോർട്ടർ (കവി)">
പീറ്റർ പോർട്ടർ (കവി)

"പീറ്റർ നെവിൽ ഫ്രെഡറിക് പോർട്ടർ "' OAM (16 ഫെബ്രുവരി192923 April 2010) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് അടിസ്ഥാനമായ ഓസ്ട്രേലിയൻ കവിയായിരുന്നു.

1929 -ൽ ഓസ്ട്രേലിയയിലെ ബ്രിസ്ബേനിൽ ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ മാരിയോൺ 1938- ൽ പിത്താശയം പൊട്ടിയതിനെതുടർന്ന് മരണമടഞ്ഞു. ആംഗ്ലിക്കൻ ചർച്ച് ഗ്രാമർ വിദ്യാലയത്തിൽ (ഇപ്പോൾ ചർച്ച് ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ട് ഗ്രാമർ സ്കൂൾ എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു) നിന്നും അദ്ദേഹം വിദ്യാഭ്യാസം നേടി.കോറിയർ മെയിൽ ട്രെയിനി പത്രപ്രവർത്തകനായി പ്രവർത്തിക്കാൻ പതിനെട്ടാം വയസ്സിൽ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം ഉപേക്ഷിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, പത്രത്തിൽ ഒരു വർഷം തികയ്ക്കുംമുമ്പേ അദ്ദേഹം പുറത്തായി.1951 -ൽ അദ്ദേഹം ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് കുടിയേറിപ്പാർത്തു. ബോട്ടിൽ അദ്ദേഹം നോവലിസ്റ്റ് ജിൽ നെവില്ലെ കണ്ടുമുട്ടി. നെവില്ലെയുടെ ആദ്യത്തെ പുസ്തകമായ "ദ ഫാൾ ഗേൾ" (1966) പോർട്ടർ ആണ് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. രണ്ടു ആത്മഹത്യാ ശ്രമങ്ങൾക്കു ശേഷം അദ്ദേഹം ബ്രിസ്ബേനിലേക്ക് തിരിച്ചു. പത്തു മാസങ്ങൾക്കു ശേഷം അദ്ദേഹം ഇംഗ്ലണ്ടിൽ തിരിച്ചെത്തി. 1955- ൽ അദ്ദേഹം "ദ ഗ്രൂപ്പ്" ന്റെ യോഗങ്ങളിൽ സംബന്ധിച്ചു. 1961 -ൽ തന്റെ ആദ്യ ശേഖരം പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ അനുവദിച്ച "ദി ഗ്രൂപ്പ്" മായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ് ഇത്.












</doc>
<doc id="430849" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430849" title="ജിൽ നെവില്ലെ">
ജിൽ നെവില്ലെ

ജിൽ അഡ്ലൈഡ് നെവില്ലെ (29 മെയ്193211 ജൂൺ1997) ഒരു ഓസ്ട്രേലിയൻ നാടകകൃത്തും, കവിയിത്രിയും, എഴുത്തുകാരിയുമായിരുന്നു. ഓസ്ട്രേലിയയിലെ സിഡ്നിയിൽ ജനിച്ച നെവില്ലെയുടെ ഇളയ സഹോദരൻ റിച്ചാർഡ് നെവില്ലെ ആയിരുന്നു.17-ാം വയസ്സിൽ സിഡ്നി ബൊഹീമിയൻ രംഗത്തുണ്ടായിരുന്ന ബ്ലൂ മൗണ്ടെയ്ൻസ് പ്രദേശത്ത് അവൾ വളർന്നു.1951- ൽ ഓസ്ട്രേലിയ വിട്ടു ലണ്ടനിലേക്ക് പോയി. 1966- ൽ നെവില്ലെ അവരുടെ ആദ്യത്തെ നോവൽ, ഫാൾ-ഗേൾ എഴുതി. കവികളിൽ പീറ്റർ പോർട്ടറും റോബർട്ട് ലോവലുമായുള്ള ബന്ധത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയായിരുന്നു ഇത്.സമകാലികവിമർശകരിൽ നിന്നും ഈ നോവൽ അഭിനന്ദനങ്ങൾ ഏറ്റുവാങ്ങി.

മൂന്നു തവണ വിവാഹിതയായി: 1960- ൽ പീറ്റർ ദുവാൽ സ്മിത്ത്, 1970- ൽ ഡേവിഡ് ലീച്ച്, 1993- ൽ ലൂയിസ് വോൾപേർട്ട്.1995- ൽ റോയൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ലിറ്ററേച്ചറിന്റെ ഫെല്ലോ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.



</doc>
<doc id="430851" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430851" title="Cheomseongdae">
Cheomseongdae

ദക്ഷിണകൊറിയയിലെ Gyeongju -വിൽ ഉള്ള ഒരു ജ്യോതിശാസ്ത്രനിരീക്ഷണശാലയാണ് Cheomseongdae (Hangul: 첨성대). കൊറിയൻ ഭാഷയിൽ Cheomseongdae "-"വിന്റെ അർത്ഥം "നക്ഷത്രത്തെ നോക്കുന്ന ഗോപുരം" എന്നാണ്. ഏഷ്യയിൽ നിലനിൽക്കുന്ന ജ്യോതിശാസ്ത്രനിരീക്ഷണശാലയിൽ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ളതാണ് Cheomseongdae. ഒരുപക്ഷേ ലോകത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും പഴയതും ഇതുതന്നെയാവാം. ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് ഇത്‌ നിർമ്മിച്ചത്. 1962 ഡിസംബർ 20 -ന് രാജ്യത്തെ 31 -ആമത് ദേശീയനിധിയായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഇതിൽ നിന്നും പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടാണ് 675 -ൽ ജപ്പാനിലും 723 -ൽ ചൈനയിലെ Duke Zhou's observatory -യും നിർമ്മിച്ചത്.

"Samguk Yusa" -പ്രകാരം Queen Seondeok (632-647) -ന്റെ ഭരണകാലത്താണ് തലസ്ഥാനത്തിനടുത്തായി Cheomseongdae നിർമ്മിച്ചത്. നക്ഷത്രങ്ങളെ വീക്ഷിക്കാനുള്ള പ്ലാറ്റ്‌ഫോം എന്നാണ് Cheomseongdae എന്ന വാക്കിന്റെ അർത്ഥം.

9.17 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള Cheomseongdae -യ്ക്ക് മൂന്നു ഭാഗങ്ങളാണ് ഉള്ളത്: ഒരു stylobate, അതായത് കോളം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന തറ, ഒരു വളഞ്ഞ സിലിണ്ടർ ആകൃതിയിലുള്ള പ്രധാനഭാഗം, പിന്നെ മുകളിൽ ഒരു ചതുരാകൃതിയിലുള്ള തലഭാഗവും. പ്രധാനഭാഗത്തിന് നടുക്കായി ചതുരാകൃതിയിലുള്ള ഒരു ജനലും അകത്തേക്കുപ്രവേശിക്കാനുള്ള ഒരു വാതിലും ഉണ്ട്. മുകളിൽ നിന്നും നോക്കുമ്പോൾ Cheomseongdae -യ്ക്ക് കൊറിയയിലെ കഥാപാത്രമായ Hanja -യോട് സാമ്യമുള്ളതായി തോന്നും.井 (Hangul: 정 "jeong"), അർത്ഥം "കിണർ." 

ചതുര സ്റ്റൈലോബേറ്റ് ബേസ് 5.7 മീറ്റർ വിസ്താരം കാണപ്പെടുന്നു. ഒരു അടുക്കിന് 12 സമചതുരക്കല്ലുകൾ ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നു. അടിത്തറ മുതൽ ജനാല വരെയുള്ള ഗോപുരം കരിങ്കൽകഷണങ്ങളും മണ്ണും കൊണ്ട് നിറച്ചിരിക്കുന്നു.

ഒരു വർഷത്തിൽ ദിവസങ്ങളുടെ എണ്ണത്തെ പ്രതീകമാക്കി ടവറിന്റെ സിലിണ്ടർ ഘടന 365 കട്ട് ഗ്രാനൈറ്റിൽ നിന്നാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും വിവിധ ചരിത്ര രേഖകളിൽ വിവിധ എണ്ണം കല്ലുകൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. സോങ്ങ് (1983) സൈറ്റിൽ 366 ബ്ലോക്കുകൾ കണ്ടെത്തിയതായി ഗിയോങ്ജിയു നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഡയറക്ടർ ഹോങ് സ-ജൂണിന്റെ 1962- ലെ സർവ്വേയിൽ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നു. ഗോപുരത്തിന്റെ മുകളിലായി ഒരു കല്ല് സ്ലാബ് ഒഴിവാക്കിയും പുറത്തുനിന്നു കാണാത്തതുമായ രീതി ചില ഗവേഷകർക്ക് കല്ലിട്ടതിന്റെ പൊരുത്തമില്ലായ്മയായി കാണുന്നു. കല്ലുകൾ വാർഷിക മേഖലകളായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുണ്ട്, അതായത് ഓരോ കല്ലും വക്രമാവുന്നതോ വളച്ച് ദീർഘചതുരം ആകുമ്പോഴോ ആണ്. 
അതിന്റെ നിർമ്മാണ ശൈലി ഗിയോങ്ജൂവിലെ ബൻഹാംഗാസ ക്ഷേത്രത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 

Cheomseongdae യിലെ കല്ലുകളുടെ എണ്ണവും സ്ഥാനവും വിവിധ ചരിത്ര, ജ്യോതിശാസ്ത്ര വ്യക്തികളെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതായിരുന്നു.

ഗോപുരത്തിന്റെ ചുമരുകൾ 27 പാളികല്ലുകൾ കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. സില്ലിന്റെ 27-ആം ഭരണാധികാരിയായ ക്വീൻ സോയെനോക്കിൻറെ പദവിയെ ഇത് പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. മറ്റൊരു തരത്തിൽ, 27 പാളികൾ ഭൂമിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള ചന്ദ്രന്റെ ഭ്രമണത്തിന്റെ ഏതാണ്ട് 27 ദിവസങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു. 28-ാം പാളിയായി സ്റ്റൈലോബേറ്റ് അടിത്തറയുൾപ്പെടെ കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ 28 നക്ഷത്രങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഓരോ പാളിയുടെയും ഘടന കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ അടിസ്ഥാന പാളി, ചുമരുകളുടെ 27 വൃത്താകൃതിയിലുള്ള പാളികളൂം മുകളിലെ രണ്ടു സമചതുരത്തിലെ കല്ലുകളൂം ചേർത്ത് ആകെ 30 ലൂണാർ മാസത്തിലെ 30 ദിവസത്തെ കാണിക്കുന്നു. മധ്യദ്വാരം അല്ലെങ്കിൽ ജന്നലുകൾ12 പാളിയായി കല്ലുകൾ താഴെയും മുകളിലുമായി വിഭജിച്ച്, വർഷത്തിൽ 12 മാസവും 24 സോളാർ പദങ്ങളും പ്രതീകപ്പെടുത്തുന്നു. കൂടാതെ, സ്റ്റൈലോബേറ്റ് 12 കല്ല് 12 മാസങ്ങൾ കൂടി സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

Cheomseongdae's യഥാർത്ഥ രൂപവും 1300-ലധികം വർഷക്കാലം മാറ്റമില്ലാതെ തുടരുന്നു. എന്നാൽ വടക്ക് കിഴക്കായിട്ടാണ് ഈ ഘടന സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2007 ൽ ഓരോ മണിക്കൂറും Cheomseongdae's യുടെ അവസ്ഥ നിരീക്ഷിക്കാൻ ഒരു സംവിധാനം സ്ഥാപിച്ചു. ചില പ്രത്യേകഭാഗങ്ങളിൽ വിള്ളലുകൾ, ഘടനാപരമായ വിടവ്, ഫൗണ്ടേഷൻ കല്ലുകളുടെ ചലനങ്ങൾ എന്നിവ കാണപ്പെട്ടു. Cheomseongdae കാലപ്പഴക്കവും കാലാവസ്ഥയും പ്രത്യേകിച്ച് വായു മലിനീകരണവും ഗ്രൗണ്ടിന്റെ ഘടനാപരമായ നിലനിൽപ്പിന്റെ അസംതുലിതാവസ്ഥയ്ക്ക് കാരണമായിതീരുന്നു. പുറത്തെ ചുമരുകൾ പതിവായി കഴുകി പായലുകളെ മാറ്റുന്നു.. 

1981 നുശേഷം കൊറിയയിലെ നാഷണൽ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് കൾച്ചറൽ ഹെറിറ്റേജ് തുടർച്ചയായി പരിശോധനകൾ നടത്തുകയുണ്ടായി. ഗിയോങ്ജ്യൂ മുനിസിപ്പൽ ഗവൺമെന്റ് സൈറ്റിന്റെ മാനേജ്മെന്റിനെയും സംരക്ഷണത്തിന്റെ മേൽനോട്ടവും വഹിക്കുന്നു.

Cheomseongdae is mentioned in the popular Korean drama Queen Seondeok (2009). In the drama, Cheomseongdae was constructed when Queen Seondeok was still a princess; this was her first decree as a princess. Cheomseongdae was meant to share the knowledge of astronomy with everyone, rather than letting one person (Lady Misil) abuse the knowledge of it. By doing so, she also abdicated her divine rights. Because this was uncommon at the time and unsupported by many conservatives, at the opening of Cheomseongdae, barely any nobles showed up.




</doc>
<doc id="430862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430862" title="മെഴുമീൻ">
മെഴുമീൻ

കടൽ മത്സ്യങ്ങളിലെ ഒരു കുടുംബമാണ് മെഴുമീൻ (Flying fish) . വാരിപ്പുറങ്ങളിലുള്ള ചിറകുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഇവ മറ്റു മീനുകളെക്കാൾ അധികം ദൂരത്തിൽ ചാടുന്നു.



</doc>
<doc id="430870" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430870" title="മൂൺ ജി-ഇൻ">
മൂൺ ജി-ഇൻ

മൂൺ ജി-ഇൻ (; ജനനം 24 ജനുവരി 1953) ദക്ഷിണ കൊറിയൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരനും പന്ത്രണ്ടാമത്തെ ദക്ഷിണ കൊറിയയുടെ ഇപ്പോഴത്തെ പ്രസിഡന്റും ആണ്. പിന്നീട് പാർക്ക് ഗെൻ ഹൈയുടെ ഇംപീച്ച്മെന്റിനുശേഷം. 2017 രാഷ്ട്രപതി തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

ഒരു മുൻ വിദ്യാർത്ഥി പ്രവർത്തകൻ, മനുഷ്യാവകാശ അഭിഭാഷകൻ, അപ്പോഴത്തെ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന റോ-മു-ഹൂണിന്റെ ചീഫ് സ്റ്റാഫ് ആയിരുന്നു.മൂൺ മിൻജൂ പാർട്ടി ഓഫ് കൊറിയയുടെ (2015-2016) നേതാവായും പത്തൊൻപതാമത് ദേശീയ അസംബ്ലിയിൽ (2012-2016) അംഗമായും പ്രവർത്തിച്ചു. 2012- ലെ പ്രസിഡൻഷ്യൽ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മുൻ ഡെമോക്രാറ്റിക് യുണൈറ്റഡ് പാർട്ടിയുടെ സ്ഥാനാർത്ഥിയായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. അതിൽ അദ്ദേഹം പാർക്ക് ഗെൻ ഹൈയെ തോൽപ്പിച്ചു.



</doc>
<doc id="430872" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430872" title="ഗോൾഡൻ മന്ദാരിൻ ഫിഷ്">
ഗോൾഡൻ മന്ദാരിൻ ഫിഷ്

ഗോൾഡൻ മന്ദാരിൻ ഫിഷ് ("Siniperca scherzeri"), എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന (leopard mandarin fish), കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ കൊറിയ, ചൈന, വിയറ്റ്നാം എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയായ ടെമ്പറേറ്റ് പെർച്ചിലെ (Temperate perch) ഒരു സ്പീഷീസ് ആകുന്നു. സ്റ്റാൻഡേർഡ് നീളവും ഭാരവും ഈ സ്പീഷീസ് കുറഞ്ഞത് എത്താം. ഇത് സാധാരണ മഞ്ഞനിറമുള്ളതാണ്. കറുത്ത നിറത്തിലുള്ള സ്പെക്കിൾസും ("പുള്ളിപ്പുലി ") കാണപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ തെളിഞ്ഞ മഞ്ഞ നിറമുള്ള ("സ്വർണ്ണം") മീനുകൾ കൊറിയയിൽ പ്രത്യേകമായി വിലമതിക്കുന്നു. നാടൻ ഇനങ്ങളെ ബ്രീഡിനായി പ്രത്യേകം തെരഞ്ഞെടുക്കുന്നു.

വാണിജ്യപരമായി പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു മത്സ്യമാണ് ഇത്. എന്നാൽ അമിതോപയോഗത്താലും ആവാസവ്യവസ്ഥാ നഷ്ടവും മൂലം എണ്ണം കുറയുന്നു.


</doc>
<doc id="430880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430880" title="ടിയാൻ (ചലച്ചിത്രം)">
ടിയാൻ (ചലച്ചിത്രം)

മുരളി ഗോപി തിരക്കഥയെഴുതി ജിയെൻ കൃഷ്ണകുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2017-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ടിയാൻ. സമകാലിക രാഷ്ട്രീയവും ആൾദൈവങ്ങളുടെ കാപട്യങ്ങളും ചർച്ച ചെയ്യുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ പൃഥ്വിരാജ്, ഇന്ദ്രജിത്ത്, മുരളി ഗോപി, ഷൈൻ ടോം ചാക്കോ, അനന്യ, പത്മപ്രിയ, മൃദുല സാഥേ, രവി സിങ്ങ് എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു. ഗോപി സുന്ദർ ആണ് ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾക്കു സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നത്. 2016 ജൂലൈ 27-ന് ഹൈദരാബാദിലെ റാമോജി ഫിലിം സിറ്റിയിലാണ് സിനിമയുടെ ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചത്. മുംബൈ, പൂനെ, നാസിക് എന്നിവയായിരുന്നു മറ്റു ലൊക്കേഷനുകൾ. പ്രധാനമായും ഉത്തരേന്ത്യൻ പശ്ചാത്തലത്തിലൊരുക്കിയ ഈ ചലച്ചിത്രം 2017 ജൂലൈ 7-ന് പ്രദർശനത്തിനെത്തി. ചിത്രത്തിനു സമ്മിശ്രപ്രതികരണമാണ് ലഭിച്ചത്.

എ.ഡി. 9-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബദ്രിനാഥിൽ ശങ്കരാചാര്യർ സ്ഥാപിച്ച ആശ്രമത്തിന്റെയും ക്ഷേത്രത്തിന്റെയും സംരക്ഷണച്ചുമതല നിർവ്വഹിച്ചുവരുന്നത് ഗിരിവംശപരമ്പരയിൽപ്പെട്ട ആളുകളാണ്. ഈ വംശപരമ്പരയിലെ ഒരു അംഗമാണ് പട്ടാഭിരാമൻ ഗിരി. ഇദ്ദേഹം ഉത്തരേന്ത്യയിൽ ജനിച്ചുവളർന്ന ഒരു മലയാളി ബ്രാഹ്മണനാണ്. ശങ്കരാചാര്യർ സ്ഥാപിച്ച ആരാധനാലയം നിൽക്കുന്ന ഭൂമിയിലാണ് പട്ടാഭിരാമൻ താമസിക്കുന്നത്. സ്ഥലത്തെ പ്രധാന ആൾദൈവമായ മഹാശയ ഭഗവാൻ തന്റെ ആശ്രമം പണിയുന്നതിനായി പട്ടാഭിരാമന്റെ വീടും അതിനു ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളും വിലയ്ക്കു വാങ്ങുവാൻ എത്തുന്നു. റിയൽ എസ്റ്റേറ്റു മാഫിയാ സംഘത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ട ഈ ആൾദൈവത്തിനു കൂട്ടായി ധാരാളം ഗുണ്ടകളുമുണ്ട്. പക്ഷേ പൂർവ്വികർ സംരക്ഷിച്ചുപോന്ന ആരാധനാലയവും ഭൂമിയും വിട്ടുകൊടുക്കാൻ പട്ടാഭിരാമൻ തയ്യാറാകുന്നില്ല. മഹാശയ ഭഗവാനും അനുയായികൾക്കുമെതിരെ അയാൾ ഒറ്റയാൾ പോരാട്ടം നടത്തുന്നു. പട്ടാഭിരാമനെ സഹായിക്കുന്നതിനായി അസ്ലൻ മുഹമ്മദ് എന്ന മുസ്ലിം പണ്ഡിതൻ എത്തുന്നു. ആത്മജ്ഞാനം ലഭിച്ചിരുന്ന അസ്ലൻ മുഹമ്മദിന്റെ സഹായത്താൽ പട്ടാഭിരാമൻ ശത്രുക്കളെ പരാജയപ്പെടുത്തുന്നു. എ.ഡി. 1520-ൽ നടന്ന റായ്ച്ചൂർ യുദ്ധത്തിൽ ഇവർ രണ്ടുപേരും പങ്കെടുത്തിരുന്നുവെന്നും അന്ന് പട്ടാഭിരാമനെ സഹായിക്കാനെത്തിയ രാമരായരുടെ പുനർജന്മമാണ് അസ്ലിൻ മുഹമ്മദ് എന്നും ചിത്രത്തിൽ സൂചനയുണ്ട്. എല്ലാക്കാലത്തും പട്ടാഭിരാമനെ സഹായിച്ചിരുന്നത് അയാളാണ്... മേൽപ്പടിയാൻ... ടിയാൻ... എന്നു പറഞ്ഞുകൊണ്ട് ചിത്രം അവസാനിക്കുന്നു. മോഹൻലാലിന്റെ ശബ്ദത്തിലൂടെയാണ് ചിത്രത്തിന്റെ കഥാസംഗ്രഹം പ്രേക്ഷകർക്കു മുമ്പിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത്.



</doc>
<doc id="430881" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430881" title="ക്വീൻ ഓഫ് സ്പെയിൻ ഫ്രിട്ടില്ലറി">
ക്വീൻ ഓഫ് സ്പെയിൻ ഫ്രിട്ടില്ലറി

ക്വീൻ ഓഫ് സ്പെയിൻ ഫ്രിട്ടില്ലറി ("Issoria lathonia") നിംഫലിഡേ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ബട്ടർഫ്ലൈ ആണ്. 

Subspecies include:


</doc>
<doc id="430888" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430888" title="ഹോളി ബ്ലു">
ഹോളി ബ്ലു

ഹോളി ബ്ലു ("Celastrina argiolus") യൂറേഷ്യ, വടക്കേ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയായ ലൈകെയ്നിഡ്സ് അല്ലെങ്കിൽ ബ്ലൂസ് കുടുംബത്തിലെ ബട്ടർഫ്ലൈ ആണ്.

ഹോളി ബ്ലുവിന് ഇളം വെള്ളിനിറമുള്ള ചിറകുകൾ ഉണ്ട്. ഇതിൽ ഇളം ഐവറിനിറമുള്ള ഡോട്ടുകളും കാണപ്പെടുന്നു. ആൺശലഭങ്ങൾക്ക് ഉപരിതലഭാഗങ്ങളിൽ "തിളങ്ങുന്ന വയലറ്റ് നീലയും കോസ്റ്റൽ മാർജിനിൽ നേരിയ അളവിൽ വെള്ള നിറവും കാണപ്പെടുന്നു. പെൺശലഭങ്ങൾക്ക് ഇരുചിറകുകളിലും ഇരുവശങ്ങളിലുമായി ഇരുണ്ടനിറം വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. പുറകുവശത്തെ രണ്ടുചിറകുകളിലും ഓസെല്ലി (ocelli) കാണപ്പെടുന്നു. 
Palaearctic & North African


South and South-East Asian


Far Eastern


North and Central American

In India, "C. argiolus" is known as the hill hedge blue. In North America, the "ladon" group of subspecies are known as the spring azure. Also the name echo blue is used for the "C. a. echo" western subspecies.
Found in North America, Central America, Eurasia. and South Asia, it occurs from Chitral in Pakistan to Kumaon in India.




</doc>
<doc id="430893" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430893" title="റിയ (മൂൺ)">
റിയ (മൂൺ)

റിയ ( ; ) (Rhea (moon)) ശനിയുടെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ ഉപഗ്രഹവും സൗരയൂഥത്തിലെ ഒൻപതാമത്തെ വലിയ ഉപഗ്രഹവും ആണ്. റിയ ഹൈഡ്രോസ്റ്റാറ്റിക് സന്തുലിതാവസ്ഥയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പിണ്ഡമാണ്. അതായത് അതിന്റെ സ്വന്തം ഗ്രാവിറ്റിയും അതിലെ പദാർത്ഥങ്ങളുടെ വിതരണം മൂലം അനുഭവപ്പെടുന്ന ആന്തരികബലങ്ങളും പരസ്പരം ക്യാൻസൽ ചെയ്തു പോകുന്നു. തൽഫലമായി ഇതിന്റെ ആകൃതി ക്രമമായി തന്നെ നിലനിൽക്കുന്നു. സൗരയൂഥത്തിൽ ഇത്തരത്തിൽ സന്തുലിതമായി ഇതിനെക്കാളും ചെറുതായി ക്ഷുദ്രഗ്രഹം സിറസ് മാത്രമേ ഉള്ളൂ.
1672-ൽ ജിയോവാനി ഡൊമെനിക്കോ കാസ്സിനി ആണ് ഇതിനെ കണ്ടെത്തിയത്.




</doc>
<doc id="430896" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430896" title="റായ്ച്ചൂർ യുദ്ധം">
റായ്ച്ചൂർ യുദ്ധം

എ.ഡി. 1520-ൽ കർണാടകയിലെ റായ്ച്ചൂരിൽ വച്ച് വിജയനഗര സാമ്രാജ്യവും ബീജാപ്പൂർ സുൽത്താന്മാരും തമ്മിൽ നടന്ന യുദ്ധമാണ് റായ്ച്ചൂർ യുദ്ധം (Battle of Raichur). യുദ്ധത്തിൽ കൃഷ്ണദേവരായരുടെ വിജയനഗര സാമ്രാജ്യം വിജയം നേടിയതോടെ ബീജാപ്പൂർ ഭരണാധികാരികളുടെ ശക്തി ക്ഷയിച്ചു. പരാജിതനായ ബീജാപ്പൂർ സുൽത്താൻ ഇസ്മയിൽ ആദിൽ ഷാഹി വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തെ തകർക്കുന്നതിനായി ഡെക്കാനിലെ സുൽത്താൻമാരുമായി സഖ്യമുണ്ടാക്കി. ഇത് 1565-ലെ തളിക്കോട്ട യുദ്ധത്തിലേക്കു നയിക്കുകയും വിജയനഗരത്തിന്റെ പതനത്തിനു വഴിയൊരുക്കുകയും ചെയ്തു.

എ.ഡി. 1284-ൽ കാകതീയ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന രുദ്ര രാജാവ് റായ്ച്ചൂർ കോട്ട പണികഴിപ്പിച്ചു. കാകതീയന്മാരുടെ ശക്തി ക്ഷയിച്ചതോടെ കോട്ടയുടെ ഉടമസ്ഥാവകാശം വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തിനു ലഭിച്ചു. റായ്ച്ചൂർ കോട്ടയുടെ ഉടമസ്ഥതാവകാശത്തെച്ചൊല്ലിയുള്ള തർക്കങ്ങൾ വർഷങ്ങളോളം നീണ്ടുനിന്നു. എ.ഡി. 1323-ൽ ബാഹ്മനി സാമ്രാജ്യം ഈ കോട്ട പിടിച്ചെടുത്തു. എങ്ങനെയും റായ്ച്ചൂർ കോട്ട തിരിച്ചുപിടിക്കണമെന്നായിരുന്നു സാളുവ നരസിംഹ രായരുടെ ആഗ്രഹം. 1509-ൽ അധികാരത്തിലെത്തിയ കൃഷ്ണദേവരായർ നരസിംഹരായരുടെ ആഗ്രഹം സഫലമാക്കണമെന്ന് തീരുമാനിച്ചു. 1520-ൽ അദ്ദേഹം ഗോവയിലെ പോർച്ചുഗീസുകാരിൽ നിന്ന് കുതിരകളെ വാങ്ങുന്നതിനായി സയദ് മരയ്ക്കാർ എന്നൊരാളെ പണവുമായി പറഞ്ഞയച്ചു. പക്ഷേ ബീജാപ്പൂർ സുൽത്താനായ ആദിൽ ഷാഹിയുടെ അടുത്തേക്കാണ് മരയ്ക്കാർ പോയത്. കൃഷ്ണ ദേവരായർ നൽകിയ പണം അയാൾ സുൽത്താനു സമ്മാനിച്ചു. വിശ്വാസ വഞ്ചകനായ മരയ്ക്കാരെ വിട്ടുനൽകണമെന്ന് സുൽത്താനോട് കൃഷ്ണ ദേവരായർ ആവശ്യപ്പെട്ടു. എന്നാൽ സുൽത്താൻ ഇതിനു തയ്യാറായില്ല. അതേത്തുടർന്ന് ബീജാപ്പൂർ സുൽത്താനെ ആക്രമിക്കുന്നതിനായി കൃഷ്ണദേവരായരും സൈന്യവും പുറപ്പെട്ടു. ഇതാണ് റായ്ച്ചൂർ യുദ്ധത്തിലേക്കു നയിച്ചത്.

റായ്ച്ചൂരിൽ വച്ച് കൃഷ്ണദേവരായരുടെ സൈന്യവും ആദിൽ ഷാഹിയുടെ ബീജാപ്പൂർ സൈന്യവും തമ്മിൽ ഏറ്റുമുട്ടി. ഇരുപക്ഷത്തും ധാരാളം കാലാൾപ്പടയും കുതിരപ്പടയും ആനപ്പടയുമുണ്ടായിരുന്നു. വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തിലെ സൈനികരുടെ ശക്തമായ ആക്രമണത്തെ ചെറുക്കുവാൻ സുൽത്താൻ സൈന്യത്തിനു കഴിഞ്ഞില്ല. 

യുദ്ധത്തിൽ ബീജാപ്പൂർ സുൽത്താന്മാർ പരാജയപ്പെട്ടു. റായ്ച്ചൂർ നഗരവും കോട്ടയും കൃഷ്ണദേവരായർ പിടിച്ചെടുത്തു. പരാജിതരായി ഓടിയ ശത്രുസൈന്യത്തെ അദ്ദേഹം ആക്രമിച്ചില്ല. ധാരാളം ഹിന്ദുക്കളെ നിഷ്കരുണം കൊന്നൊടുക്കിയ ബാഹ്മനി സൈനികർക്കു തക്കതായ ശിക്ഷയും ലഭിച്ചു. ബീജാപ്പൂർ സുൽത്താൻ ആദിൽ ഷാഹി യുദ്ധഭൂമിയിൽ നിന്നു പലായനം ചെയ്തു. വിജയനഗരത്തിലേക്കു മടങ്ങിയെത്തിയ കൃഷ്ണദേവരായർ വിജയം ആഘോഷിച്ചു. പരാജിതനായ ബീജാപ്പൂർ സുൽത്താൻ ആദിൽ ഷാഹി കൃഷ്ണദേവരായരുടെ സദസ്സിലേക്ക് ഒരു ദൂതനെ അയച്ചു. ആദിൽ ഷാ നിരുപാധികം മാപ്പുപറഞ്ഞുകൊണ്ട് കീഴടങ്ങുകയാണെങ്കിൽ അയാളുടെ രാജ്യം വിട്ടുനൽകാമെന്ന് കൃഷ്ണദേവരായർ അറിയിച്ചു. പക്ഷേ കീഴടങ്ങുവാൻ ആദിൽ ഷാ തയ്യാറായിരുന്നില്ല. കൃഷ്ണദേവരായർ തന്റെ രാജ്യത്തിന്റെ വിസ്തൃതി വർദ്ധിപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. എ.ഡി. 1530-ൽ കൃഷ്ണദേവരായരുടെ മരണശേഷം അച്യുത ദേവരായർ വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭരണാധികാരിയായി. 

റായ്ച്ചൂർ യുദ്ധത്തിൽ ഹിന്ദുക്കൾ ജയിച്ചത് ആദിൽ ഷായുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള മുസ്ലീം സൈന്യത്തിന്റെ ശക്തി ക്ഷയിപ്പിച്ചു. വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അയൽ രാജ്യങ്ങളിലുള്ള മുസ്ലീം ഭരണാധികാരികളുമായി ആദിൽ ഷാ സഖ്യമുണ്ടാക്കി. പരസ്പരം പോരടിച്ചിരുന്ന ഡെക്കാനിലെ മുസ്ലീം ഭരണാധികാരികൾ ഒന്നിക്കുന്നതിനും റെയ്ച്ചൂർ യുദ്ധം കാരണമായി. മുസ്ലീം ഭരണാധികാരികൾ സംഘടിച്ചതോടെ വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പതനത്തിനു കാരണമായ തളിക്കോട്ട യുദ്ധത്തിനു വഴിയൊരുങ്ങി.

(). (https://www.questia.com/PM.qst?a=o&d=62773998)


</doc>
<doc id="430911" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430911" title="സൈത്തൺ">
സൈത്തൺ

പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയുടെ സൂപ്പർസെറ്റാണ് സൈത്തൺ (Cython), പൈത്തണിൽ ആണ് കൂടുതലും എഴുതിയിട്ടുള്ളത്, ഇത് സിയ്ക്ക് തുല്ല്യമായ പ്രകടനത്തിന് വേണ്ടി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ളതാണ്.

സിപൈത്തൺ എക്സ്റ്റെൻഷൻ മൊഡ്യൂളുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്ന ഒരു കംപൈൽ ഭാഷയാണ് സൈത്തൺ. ഈ വിപുലീകരണ മൊഡ്യൂളുകൾ പിന്നീട് ലോഡ് ചെയ്യാനാകും. ഇംപോർട്ട് നിർദ്ദേശം വഴി പൈത്തൺ കോഡ് ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 

പൈത്തണിൽ സൈത്തൺ തയ്യാറാക്കി, വിൻഡോസ്, മാക് ഒഎസ്, ലിനക്സ് എന്നിവയിൽ സിപൈത്തൺ 3.6 കൂടി 2.6, 2.7, 3.3 എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് പൊരുത്തപ്പെടുന്ന സോഴ്സ് ഫയലുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു.
ഒരു പൈത്തൺ ഘടകം നിർമ്മിച്ചുകൊണ്ട് സൈത്തൺ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, മോഡുൾ കോഡ്,സ്റ്റാൻഡേർഡ് പൈത്തണിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്ഥമാണ്. യഥാർത്ഥത്തിൽ പൈത്തണിലാണ് എഴുതുന്നത്, സിയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. തത്ഫലമായുണ്ടാകുന്ന കോഡ് വേഗതയേറിയതാണ്, സിപൈത്തൺ ഇൻറർപ്രെട്ടറിൽ പല കോളുകളും ചെയ്യുന്നു. യഥാർത്ഥ പ്രവർത്തനം നടത്താൻ പൈത്തൺ അടിസ്ഥാന ലൈബ്രറികൾ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു. ഈ ക്രമീകരണം തെരഞ്ഞെടുത്തതുകൊണ്ട്, സൈത്തണിൻറെ വികസന സമയം ലാഭിക്കാൻ കാരണമായി, എന്നാൽ ഘടകങ്ങൾക്ക് (Modules) പല കാര്യങ്ങൾക്കും പൈത്തൺ ഇൻറർപ്രെട്ടർ, സ്റ്റാൻഡേർഡ് ലൈബ്രറി എന്നിവയെ ആശ്രയിക്കേണ്ടി വരാറുണ്ട്.

കോഡ് മിക്കതും സി അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണെങ്കിലും, പൈത്തൺ ഇൻറർപ്രെട്ടറിൽ എഴുതപ്പെട്ട ഒരു സ്റ്റബ് ലോഡർ സാധാരണയായി ആവശ്യമാണ്(സിയിൽ പൂർണ്ണമായും എഴുതുന്ന ലോഡർ സൃഷ്ടിക്കാൻ ലക്ഷ്യം നിർത്തുകയില്ലെങ്കിൽ, സിപൈത്തണിൻറെ രേഖകളില്ലാത്ത ഇൻറേണലുമായി പ്രവർത്തിക്കുവാൻ ഇടയുണ്ട്). എങ്കിലും, പൈത്തൺ ഇൻറർപ്രെട്ടർ സാന്നിദ്ധ്യമുള്ളതിനാൽ ഇതൊരു വലിയ പ്രശ്നമല്ല.

സൈത്തണിന് സി / സി++ റുട്ടീനുകൾ വിളിക്കുവാനുള്ള ഒരു ഫോറിൻ ഫങ്ഷൻ ഇൻറർഫെയിസും, സ്റ്റാറ്റിക് തരം സബ്റൂട്ടീൻ പരാമീറ്ററുകളും അതിൻറെ ഫലങ്ങളും, ലോക്കൽ വേരിയബിളുകൾ, ക്ലാസ് ആട്രിബ്യൂട്ടുകൾ എന്നിവ പ്രഖ്യാപിക്കുന്നതിനുള്ള കഴിവുമുണ്ട്.

ഒരു പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമിന് സമാനമായ ആൽഗോരിതം നടപ്പിലാക്കുന്ന ഒരു സൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമിന് സിപൈത്തൺ (CPython), സൈത്തൺ എക്സിക്യൂഷൻ മോഡലുകൾ തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസങ്ങൾ കാരണം കോർ മെമ്മറി, പ്രൊസസിംഗ് സൈക്കിൾസ് എന്നിവ പോലുള്ള കുറച്ച് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് വിഭവങ്ങൾ ഉപയോഗപ്പെടുത്താം. സിപൈത്തൺ വിർച്ച്വൽ മെഷീൻ ഒരു അടിസ്ഥാന പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാം ലോഡ് ചെയ്ത് എക്സിക്യൂട്ട് ചെയ്യുന്നു. അതിനാൽ റൺടെമും പ്രോഗ്രാമും കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് ഉറവിടങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒരു സൈത്തൺ പ്രോഗ്രാം സി കോഡിലേക്ക് കംപൈൽ ചെയ്യുന്നു, ഇത് വീണ്ടും മെഷീൻ കോഡിലേക്ക് കംപൈൽ ചെയ്യുന്നു, അതിനാൽ പ്രോഗ്രാം ലോഡ് ചെയ്യുമ്പോൾ വെർച്വൽ മെഷീൻ ചുരുക്കമായി മാത്രമേ ഉപയോഗിക്കുന്നുള്ളു.
സൈത്തൺ ഇനി പറയുന്ന കാര്യങ്ങളിൽ വ്യാപ‌ൃതമാക്കുന്നു:
സൈത്തണിൻറെ പ്രകടനം സി കോഡ് സൃഷ്ടിക്കുന്നതെങ്ങനെയെന്നും ആ കോഡ് കോ കമ്പൈലർ എങ്ങനെ സമാഹരിക്കുമെന്നും ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.

പൈറോക്സ് ഭാഷയുടെ ഒരു ഡെറിവേറ്റീവ് ആണ് സൈത്തൺ, പൈറക്സിനെക്കാൾ കൂടുതൽ സവിശേഷതകളും ഒപ്റ്റിമൈസേഷനുകളും പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.

2007 ൽ സേയ്ജ് കമ്പ്യൂട്ടർ ആൾജിബ്ര പാക്കേജിൻറെ ഡെവലപ്പർമാർ, സൈത്തൺ പൈറെക്സിൽ നിന്ന് ഫോർക്ക് ചെയ്തതാണ്. കാരണം പൈറെക്സിൻറെ പരിമിതികൾ അവരെ അസ്വസ്ഥരാക്കി, പൈറെക്സിൻറെ സംരക്ഷകനായ ഗ്രെഗ് എവിങിൻറെ പാച്ചുകൾ അംഗീകാരം നേടാനായില്ല, സേയ്ജിൻറെ ഡെവലപ്പറന്മാർ വിചാരിച്ചതിനെക്കാൾ ചെറിയ സ്കോപ്പ് ആണ് ഉപയോഗത്തിലുണ്ടായിരുന്നത്. അവർ പൈറെക്സ് സെയ്ജ് എക്സ് എന്നാക്കി.(എക്സ്.ആർ. ലൈബ്രറി എൽഎക്സ്എൽഎൽ പരിപാലിക്കുന്ന സ്റ്റീഫൻ ബെൻനൽ), പൈറെക്സിൻറെ ഫോർക്ക് പരിപാലിക്കുകയും, സേജ്എക്സ്(SageX) സേയ്ജ് പ്രോജക്റ്റിനെ പിളർത്തുകയും Cython-lxml ലും സൈത്തണുമായി ലയിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.

സൈത്തൺ ഫയലുകൾക്ക്codice_1 എക്സറ്റെൻഷനുണ്ട്. അതിലെ ഏറ്റവും അടിസ്ഥാന സൈത്തൺ കോഡ് പൈത്തൺ കോഡ് പോലെയാണ്.
എന്നിരുന്നാലും, അടിസ്ഥാന പൈത്തൺ ചലനാത്മകമായി ടൈപ്പ് ചെയ്യുമ്പോൾ, സൈത്തണിൽ തരങ്ങൾക്ക് ഓപ്ഷണലായി നൽകാം, ഇത് മെച്ചപ്പെട്ട പ്രകടനത്തിന് അനുവദിക്കുന്നു, സാധ്യമാകുന്ന ഇടങ്ങളിലെ ലൂപ്പുകൾ സി ലൂപ്പുകളായി മാറ്റാൻ അനുവദിക്കുന്നു ഉദാഹരണത്തിന്:

സൈത്തണിൻറെ ഒരു മാതൃകാ ഹലോ വേൾഡ് പ്രോഗ്രാം മിക്ക ഭാഷകളിലും ഉള്ളതിനേക്കാൾ സങ്കീർണ്ണമാണ് കാരണം പൈത്തൺ സി എപിഐയും(C API)codice_2 എക്സ്റ്റൻഷൻ ബിൽഡിങ് സൗകര്യവും തമ്മിൽ ഇൻറർഫേസു ചെയ്യുന്നു. ഒരു അടിസ്ഥാന പ്രോജക്റ്റിനായി ചുരുങ്ങിയത് മൂന്ന് ഫയലുകൾ ആവശ്യമാണ്:

ഇനിപ്പറയുന്ന കോഡ് ലിസ്റ്റിംഗുകൾ നിർമ്മിക്കുകയും, സമാരംഭിക്കുകയും അത് പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു:

ഈ നിർദ്ദേശങ്ങൾ ഈ പ്രോഗ്രാം നിർമ്മിക്കുകയും ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു:

സൈത്തൺ ആരംഭിക്കുന്നതിനുള്ള കൂടുതൽ ലളിതമായ മാർഗമാണ് കമാൻഡ് ലൈൻ ഐപൈത്തൺ (അല്ലെങ്കിൽ ബ്രൌസർ പൈത്തൺ കൺസോൾ വഴി ജുപ്പീറ്റർ നോട്ട്ബുക്ക്):

ശുദ്ധമായ പൈത്തൺ പതിപ്പിനേക്കാൾ 585 മടങ്ങ് മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നു. ഈ വിഷയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ ഔദ്യോഗിക ദ്രുതഗതിയിലുള്ള പേജിൽ കാണാം.
പൈത്തണിൻറെ ശാസ്ത്രീയ ഉപയോക്താക്കളുടെ ഇടയിൽ സൈത്തൺ പ്രത്യേകിച്ചും പ്രസിദ്ധമാണ്,
പൈത്തൺ ഡെവലപ്പർ ഗൈഡോ വാൻ റോസ്സം പറയുന്ന പ്രകാരം "പൂർണതയുള്ള പ്രേക്ഷകരുണ്ട്". പ്രത്യേക കുറിപ്പുകൾ താഴെ കൊടുക്കുന്നു:

സൈത്തണിൻറെ ഡൊമെയ്ൻ വെറും സംഖ്യാപര കമ്പ്യൂട്ടിംഗിന് മാത്രമായി പരിമിതപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല. ഉദാഹരണത്തിന്, എൽഎക്സ്എംഎൽ(lxml) എക്സ്എംഎൽ ടൂൾകിറ്റ് (xml toolkit) സൈത്തണിൽ മുൻപത്തെ, കൂടാതെ പൈറെക്സിൻറെ മുൻഗാമിയെ പോലെ, സൈത്തൺ പല സി,സി++ ലൈബ്രറികൾക്കായി പൈത്തൺ ബൈൻഡിംഗ്സ് നൽകുന്നതിനായി സിറോഎംക്യൂ(ZeroMQ) സന്ദേശമയക്കൽ ലൈബ്രറി പോലുള്ളവ ഉപയോഗിക്കുന്നു.മൾട്ടി കോർ പ്രോസസ്സർ യന്ത്രങ്ങൾക്ക് സമാന്തര പ്രോഗ്രാമുകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും സൈത്തൺ ഉപയോഗിക്കാം. ഓപ്പൺഎംബിയുടെ( OpenMP) ഈ സവിശേഷത പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="430914" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430914" title="രാഷ്ട്രീയ ബാൽ സ്വാസ്ഥ്യ കാര്യക്രമം (RBSK)">
രാഷ്ട്രീയ ബാൽ സ്വാസ്ഥ്യ കാര്യക്രമം (RBSK)

ദേശീയ ആരോഗ്യ മിഷൻ‍ നടപ്പാക്കുന്ന പദ്ധതിയാണ് രാഷ്ട്രീയ ബാല സ്വാസ്ഥ്യ കാര്യക്രം. കേരളത്തിൽ ഇത് വിദ്യാലയ ആരോഗ്യപദ്ധതിയുടെ വിപുലീകരിച്ച രൂപമായി നടപ്പാക്കുന്നു. 18 വയസ്സിന് താഴെയുള്ള കുട്ടികളിൽ സാധാരണയായി കണ്ടുവരുന്ന 30 ആരോഗ്യപ്രശ്‌നങ്ങളെ കാലേകൂട്ടി കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിനുളള വിദഗ്ദ്ധ പരിശോധനയും തുടക്കത്തിൽ തന്നെയുള്ള ചികിത്സയും പരിചരണവും നൽകുന്നതിനുളള നൂതനമായ പദ്ധതിയാണിത്. നവജാത ശിശുക്കളിൽ ജൻമനാൽ ഉണ്ടാകുന്ന ജനനവൈകല്യങ്ങൾക്ക് ശസ്ത്രക്രിയ ഉൾപ്പെടെയുളള വിവിധ ചികിത്സകൾ ഇതിന്റെ ഭാഗമാണ്. ആരോഗ്യപ്രശ്നത്തിന്റെ സ്വഭാവമനുസരിച്ച് പൊതുജനാരോഗ്യ കേന്ദ്രങ്ങളിലേക്കും ജില്ലാതല ആശുപത്രികളിൽ പ്രത്യേകം സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഡിസ്ട്രിക്ട് ഏർളി ഇന്റർവെൻഷൻ സെന്ററുകളിലേയ്ക്കും അസുഖത്തിന്റെ സ്ഥിരീകരണത്തിനും തുടർചികിത്സയ്ക്കുമായി റെഫർ ചെയ്യുന്നു. ഈ കേന്ദ്രങ്ങളിൽനിന്ന് ആവശ്യമെങ്കിൽ വിദഗ്ദ്ധചികിത്സാകേന്ദ്രങ്ങളിലേക്കും റെഫർ ചെയ്യുന്നു.
സർക്കാർമേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ആശുപത്രികൾവഴിയും മെഡിക്കൽ കോളേജുകളും ശ്രീ ചിത്ര അടക്കമുളള ആശുപത്രികളും വഴിയും ഇത്തരത്തിൽ കുട്ടികൾക്ക് ശസ്തക്രിയ ഉൾപ്പെടെയുളള വലിയ ചെലവേറിയ വിവിധ ചികിത്സാസേവനങ്ങൾ തികച്ചും സൗജന്യമാണ്. നവജാതശിശുക്കളിൽ ജൻമനാ ഉണ്ടാകുന്ന ജനിതകരോഗങ്ങൾക്ക് ശസ്ത്രക്രിയ ഉൾപ്പെടെയുളള വിവിധ ചികിത്സകൾ സൗജന്യമാണ്.

നവജാതശിശുക്കളെ ഡോക്ടർമാരും അനുബന്ധ ആരോഗ്യപ്രവർത്തകരും പൊതുജനാരോഗ്യകേന്ദ്രങ്ങളിലും ആറ് ആഴ്ചവരെ പ്രായമായ കുഞ്ഞുങ്ങളെ ജൂനിയർ പബ്ലിൿ ഹെൽത്ത് നഴ്സ് (JPHN), ജൂനിയർ ഹെൽത്ത് ഇൻസ്പെക്റ്റർ (JHI) മുതലായവർ വീടുകളിൽ വന്നും ആറ് ആഴ്ച മുതൽ 18 വയസ്സ് വരെ പ്രായമുളള കുട്ടികളെ സ്‌കൂൾ ഹെൽത്ത് നഴ്സു‌മാർ അങ്കണവാടിയിൽവച്ചും സ്‌കൂളിൽവച്ചും പരിശോധിക്കുന്നു. ആരോഗ്യപ്രശ്‌നം കണ്ടെത്തുന്ന കുട്ടികളെ വിവിധ ആരോഗ്യകേന്ദ്രങ്ങളിലേയ്ക്കും ആവശ്യമെങ്കിൽ അവിടെനിന്നും വിദഗ്ദചികിത്സ ലഭ്യമാകുന്ന കേന്ദ്രങ്ങളിലേയ്ക്കും റഫർ ചെയ്യുന്നു.

ആർ.ബി.എസ്.കെ. പദ്ധതിയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന, വളർച്ചയും വികാസവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങളും വൈകല്യങ്ങളുമുളള, ജനനം മുതൽ 18 വയസ്സുവരെയുളള കുട്ടികളെ പരിശോധിക്കാനും സമയാധിഷ്ഠിതമായി മെച്ചപ്പെട്ട ചികിത്സ നൽകാനും ജില്ലാതല ആശുപത്രിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന നൂതനമായ സ്ഥാപനമാണ് ഡിസ്ട്രിക്ട് ഏർളി ഇന്റർവെൻഷൻ സെന്റർ(1/ജില്ലയിൽ ഒന്നുവീതം).

കുട്ടികളുടെ വളർച്ചയും വികാസവുമായി സംബന്ധിക്കുന്ന ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങളെയും വൈകല്യങ്ങളെയും കാലേകൂട്ടി തിരിച്ചറിയാനും ഫലപ്രദമായ ചികിത്സയും സേവനങ്ങളും ലഭ്യമാക്കാനുമായി എല്ലാ ജില്ലയിലും ആർ.ബി.എസ്.കെ. പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി നടപ്പിലാക്കിയ നൂതന സംവിധാനമാണ് ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് ഏർളി ഇന്റർവെൻഷൻ സെന്റർ (ഡി.ഇ.ഐ.സി). സ്‌പെഷ്യലിസ്റ്റുകളായ ശിശുരോഗവിദഗ്ദ്ധർ, ഡെന്റൽ സർജൻ, ഫിസിയോതെറാപ്പിസ്റ്റ്, ക്ലിനിക്കൽ സൈക്കോളജിസ്റ്റ്, ഓഡിയോളജിസ്റ്റ്, സ്‌പെഷ്യൽ എഡ്യൂക്കേറ്റർ, ഒപ്റ്റോമെട്രിസ്റ്റ്, ഡെന്റൽ ഹൈജിനിസ്റ്റ് തുടങ്ങിയ വിദഗ്ദ്ധരായ ജീവനക്കാരെ ഓരോ ഡി.ഇ.ഐ.സി. യിലും നിയമിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ആശുപത്രിയിൽനിന്നു റഫർ ചെയ്ത കുഞ്ഞുങ്ങൾക്കു ഡി.ഇ.ഐ.സി. യിൽനിന്നു വേണ്ട ചികിത്സ നൽകി പരിചരിക്കുന്നു. ഈ കുഞ്ഞുങ്ങളെ തുടർനിരീക്ഷണം നടത്തുന്നു. ആവശ്യമെങ്കിൽ സ്‌പെഷ്യാലിറ്റി ഹെൽത്ത് സെന്ററിലേയ്ക്ക് റെഫർ ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="430916" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430916" title="ഫ്രാൻസ് സ്റ്റെയ്ൻഡാക്നർ">
ഫ്രാൻസ് സ്റ്റെയ്ൻഡാക്നർ

ആസ്ട്രിയക്കാരനായ ഒരു ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞനും, മൽസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും, തവളശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു ഫ്രാൻസ് സ്റ്റെയ്ൻഡാക്നർ(Franz Steindachner) (ജനനം 11 നവംബർ 1834 വിയന്നയിൽ – മരണം 10 ഡിസംബർ 1919 വിയന്നയിൽ). അദ്ദേഹം മൽസ്യങ്ങളെപ്പറ്റി 200 -ലേറെയും ഉരഗങ്ങളെയും ഉഭയജീവികളെയും പറ്റി 50 -ലേറെയും പ്രബന്ധങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയുണ്ടായി. നൂറുകണക്കിനു മൽസ്യങ്ങളെപ്പറ്റിയും നിരവധി പുതിയ ഉഭയജീവികളെപ്പറ്റിയും ഉരഗങ്ങളെപ്പറ്റിയും അദ്ദേഹം വിവരണങ്ങൾ നൽകി. കുറഞ്ഞത് ഏഴ് ഉരഗ-സ്പീഷിസുകൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരുവഹിക്കുന്നുണ്ട്.

തന്റെ സുഹൃത്തായഎഡ്വാർഡ് സ്യൂസ്ന്റെ (1831-1914) അഭിപ്രായം മാനിച്ച് പ്രകൃതിചരിത്രത്തിൽ താല്പര്യമുണ്ടായിരുന്ന അദ്ദേഹം ഫോസിൽ മൽസ്യങ്ങളെപ്പറ്റിയുള്ള പഠനത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു. ജോഹാൻ ജേക്കബ് ഹെകെലിന്റെ (1790-1857) മരണം മുതൽ ഒഴിഞ്ഞുകിടക്കുകയായിരുന്ന നാച്യുർഹിസ്റ്റോറിഷെസ് മ്യൂസിയത്തിലെ മൽസ്യശേഖരത്തിന്റെ ഡിറക്ടർ സ്ഥാനത്ത് അദ്ദേഹം 1860 -ൽ നിയമിതനായി.

മൽസ്യശാസ്ത്രജ്ഞൻ എന്ന നിലയിൽ സ്റ്റെയ്ൻഡാക്നർക്കുള്ള അംഗീകാരം നാൾക്കുനാൾ വർദ്ധിച്ചുവരികയും 1868 -ൽ അദ്ദേഹത്തെ ഹാർവാർഡ് സർവ്വകലാശാലയിലെ താരതമ്യജീവശാസ്ത്രമ്യൂസിയത്തിൽ ഒരു സ്ഥാനമേറ്റെടുക്കാൻ ലൂയിസ് അഗാസിസ് (1807-1873) ക്ഷണിക്കുകയും ചെയ്തു. 1871-1872 കാലത്ത് ഹസ്ലർ പര്യവേക്ഷണത്തിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു.(തെക്കേഅമേരിക്കയിലെ ബോസ്റ്റണിൽ നിന്നും സാൻഫ്രാൻസിസ്കോയിലേക്കുള്ള യാത്ര). 1874-ൽ അദ്ദേഹം വിയന്നയിലേക്ക് തിരിച്ചു. 1887-ൽ അദ്ദേഹം നാച്യുർഹിസ്റ്റോറിഷെസ് മ്യൂസിയത്തിൽ സുവോളജിക്കൽ വകുപ്പിന്റെ ഡയറക്ടറായി. 1898 -ൽ അദ്ദേഹം മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഡയറക്ടറായി.



</doc>
<doc id="430917" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430917" title="ശ്രീ ചിത്തിര തിരുനാൾ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസ് ആൻഡ് ടെക്നോളജി തിരുവനന്തപുരം">
ശ്രീ ചിത്തിര തിരുനാൾ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസ് ആൻഡ് ടെക്നോളജി തിരുവനന്തപുരം

കേരളത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ദേശീയ പ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു ആരോഗ്യ കേന്ദ്രവും സ്വാശ്രയ ആരോഗ്യ പഠന കേന്ദ്രവുമാണ് ശ്രീ ചിത്തിര തിരുനാൾ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസ് ആൻഡ് ടെക്നോളജി (SCTIMST). നേരത്തേ ശ്രീ ചിത്തിര തിരുനാൾ മെഡിക്കൽ സെന്റർ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ കേന്ദ്രം തിരുവനന്തപുരത്ത് 1976 ൽ ആരംഭിച്ചു. അവസാന തിരുവിതാംകൂർ മഹാരാജാവായ ശ്രീ ചിത്തിര തിരുനാളിന്റെ പേരിലാണ് ഈ സ്ഥാപനം. അദ്ദേഹമാണ് ഈ സ്ഥാപനത്തിന്റെ കെട്ടിടം സംഭാവന ചെയ്തിട്ടുള്ളത്. ഭാരതീയ സർക്കാരിന്റെ ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക വകുപ്പിനാണ് ഈ സ്ഥാപനത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം.


</doc>
<doc id="430930" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430930" title="നർവി (മൂൺ)">
നർവി (മൂൺ)

നർവി (/ nɑːrvi / NAR-vee), അല്ലെങ്കിൽ ശനി XXXI (31), ശനിയുടെ ഒരു സ്വാഭാവിക ഉപഗ്രഹമാണ്. 2003-ൽ സ്കോട്ട് എസ്. ഷെപ്പേർഡ് നേതൃത്വം നൽകിയ ജ്യോതിഃശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ ഒരു സംഘമാണ് ഇതിനെ കണ്ടെത്തിയത്. അവർ താൽക്കാലികമായി അതിനെ എസ് / 2003 എസ് 1 എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു.

നർവിക്ക് 7 കിലോമീറ്റർ വ്യാസമുണ്ട്. ശനിയിൽ നിന്നും ശരാശി 19,371,000 കിലോമീറ്റർ ദൂരത്തായുള്ള ഒരു ഭ്രമണപഥത്തിലൂടെ ഇത് ശനിയെ ചുറ്റി സഞ്ചരിയ്ക്കുന്നു. ശനി സൂര്യനെ ചുറ്റി സഞ്ചരിയ്ക്കുന്ന ഡിസ്കിന് (ക്രാന്തിവൃത്തം) 137° യും ശനിയുടെ മധ്യരേഖ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഡിസ്കിന് 109° യും ചെരിഞ്ഞിട്ടാണ് (inclination) ശനിയെ ചുറ്റിയുള്ള ഇതിന്റെ ഭ്രമണപഥത്തിന്റെ ഡിസ്ക്. ഈ ഭ്രമണപഥത്തിന് 0.320 ഉൽകേന്ദ്രതയും ഉണ്ട്.
നോർസ് പുരാണത്തിലെ നിശയുടെ പിതാവായ നർഫിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി 2005 ൽ ഇതിനെ നർവി എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു. 2005 ജനുവരി 21 നു ഇന്റർനാഷണൽ അസ്‌ട്രോണോമിക്കൽ യൂണിയൻന്റെ പ്ലാനെറ്ററി സിസ്റ്റം നോമെൻക്ലേച്ചർ'നു വേണ്ടിയുള്ള വർക്കിംഗ് ഗ്രൂപ്പ് ഈ പേര് അംഗീകരിച്ചു.



</doc>
<doc id="430934" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430934" title="ആകാശഗംഗ (പുരാവൃത്തങ്ങൾ)">
ആകാശഗംഗ (പുരാവൃത്തങ്ങൾ)

രാത്രികാലങ്ങളിൽ ആകാശത്തിനു കുറുകെ ഒരു പാട പോലെ കാണപ്പെടുന്ന നക്ഷത്രങ്ങളുടെ സമൂഹമായ ആകാശഗംഗയെ ചുറ്റിപ്പറ്റി ലോകമാകമാനം അനേകം പുരാവൃത്തങ്ങൾ നിലവിലുണ്ട്.

അർമീനിയൻ പുരാവൃത്തങ്ങൾ പ്രകാരം "വൈക്കോൽ മോഷ്ടാവിന്റെ പാതയാണ്" ആകാശഗംഗ. ഒരു ഐതിഹ്യപ്രകാരം വാഹൻ ദേവത ഒരു ഹേമന്തകാലത്ത് അസീറിയൻ രാജാവായ ബർഷാമിൽ നിന്നും ഒരു കെട്ട് വൈക്കോൽ മോഷ്ടിച്ച് അർമേനിയയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. എന്നാൽ പോരുന്ന വഴിയ്ക്ക് അതിൽ നിന്നും ചോർന്നുപോയ കുറച്ചു വൈക്കോൽ കഷണങ്ങളാണ് ആകാശഗംഗ.

തെക്കൻ ആഫ്രിക്കയിലെ കലഹാരി മരുഭൂമിയിലെ ഖോയിസാൻ ജനതയുടെ പുരാവൃത്തം അനുസരിച്ച് ആകാശത്ത് ഒരുകാലത്ത് നക്ഷത്രങ്ങളേ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. ഏകാകിനിയായ ഒരു പെൺകുട്ടി മറ്റു ആളുകളെ സന്ദർശിയ്ക്കണം എന്ന് കൊതിയ്ക്കുകയും ഒരു പറ്റം കനലുകളെടുത്ത് ആകാശത്തേയ്ക്ക് എറിയുകയും ചെയ്തതാണ് ആകാശഗംഗ ആയിത്തീർന്നത് എന്നാണ് അവരുടെ വിശ്വാസം.

ഒരു ചെറോക്കീ നാടൻകഥ പ്രകാരം ഒരിയ്ക്കൽ ഒരു നായ കുറച്ചു ചോളപ്പൊടി മോഷ്ടിച്ചതിന്റെ ഫലമായി ആളുകൾ അതിനെ ഓടിച്ചുവിട്ടു. വടക്കുദിശയിലേക്ക് ഓടിയ നായയുടെ പക്കൽ നിന്നും ചിതറിപ്പോയ ചോളപ്പൊടിയാണ് ആകാശഗംഗ. അവരുടെ ഭാഷയിൽ ആകാശഗംഗയെ "നായ ഓടിയ വഴി" എന്നാണ് വിളിയ്ക്കുന്നത്.

കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ആളുകൾ വിശ്വസിച്ചിരുന്നത് ആകാശത്തെ നക്ഷത്രങ്ങളുടെ ഈ പാട സ്വർഗ്ഗത്തിലെ രജതനദി (Korean: eunha , ജാപ്പനീസ്: ginga) ആണെന്നായിരുന്നു. ഒരു ഐതിഹ്യപ്രകാരം ആകാശഗംഗയുടെ ഇരുകരകളിലുമുള്ള ഓൾട്ടയർ, വേഗ എന്നീ നക്ഷത്രങ്ങൾ വർഷത്തിൽ ഒരിയ്ക്കൽ മാത്രം സന്ധിയ്ക്കാൻ അവസരം ലഭിയ്ക്കുന്ന കമിതാക്കളാണ്. ഓരോ വർഷത്തിലെയും ഏഴാം മാസത്തിലെ ഏഴാം ദിവസം ഒരു പറ്റം മാഗ്പൈ പക്ഷികൾ ഈ നദിയ്ക്കു കുറുകെ പറന്നെത്തി ഇവർക്ക് സന്ധിയ്ക്കാനായി ഒരു പാലം തീർക്കുമെന്നാണ് വിശ്വാസം. ഈ ദിനം ചിസി ഉത്സവം അഥവാ "ഏഴാം രാത്രി" (, , ) എന്ന പേരിൽ ആഘോഷിയ്ക്കപ്പെടുന്നു.

ഈജിപ്ഷ്യൻ മിത്തോളജിയിൽ ആകാശഗംഗ പശുവിൻപാലിന്റെ ഒരു കുളമാണ്. അവർ ഇതിനെ ബാത് എന്ന പുഷ്‌ക്കലത്വത്തിന്റെ ഗോ-ദേവതയായി കണക്കാക്കുന്നു.

ഫിൻലൻഡ്‌, എസ്റ്റോണിയ തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളിലുള്ളവർക്ക് ആകാശഗംഗ "പറവകളുടെ വീഥി" ആണ് (). ദേശാടനപ്പറവകൾ തങ്ങളുടെ വഴി തെറ്റാതിരിയ്ക്കാനായി ആകാശഗംഗയെ ആധാരമാക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഫിന്നുകൾ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ഈ പാതയെ ആധാരമാക്കി പറവകൾ ദക്ഷിണദിക്കിലുള്ള തങ്ങളുടെ വാസസ്ഥലം ("Lintukoto" (bird home)) കണ്ടെത്തുന്നുവെന്നായിരുന്നു അവരുടെ വിശ്വാസം.

എസ്റ്റോണിയക്കാർ വിശ്വസിച്ചിരുന്നത് പെൺകുട്ടിയുടെ മുഖമുള്ള ഒരു വെളുത്ത പറവ ദേശാടനക്കിളികളെ നയിച്ചിരുന്നുവെന്നും ആ പക്ഷി അവയെ ഇരപിടിയന്മാരായ വലിയ പക്ഷികളിൽ നിന്നും കാത്തുരക്ഷിച്ചിരുന്നുവെന്നും ആണ്. യൂക്കോ എന്ന ആകാശത്തിലെ രാജാവിന്റെ മകളായിരുന്നു ലിന്റു എന്ന പേരുള്ള ഈ പെൺകുട്ടി. ദേശാടനപക്ഷികളുടെ രാജ്ഞിയായിരുന്നു അവൾ. സൂര്യനെയും ചന്ദ്രനെയും അവൾക്ക് വിവാഹമാലോചിച്ചെങ്കിലും അവരെ ഇരുവരെയും അവൾക്ക് ഇഷ്ടപ്പെട്ടില്ല. രണ്ടുപേരും എപ്പോഴും ഒരേ സഞ്ചാരപാത പിന്തുടരുന്നവരായതിനാൽ അവരെ എവിടെ എപ്പോൾ കാണുമെന്ന് പറയാൻ എളുപ്പമാണ് എന്നുള്ളതായിരുന്നു അവൾ അവരിൽ കണ്ട കുറവ്. ധ്രുവനക്ഷത്രത്തെയും ഇതേ കാരണത്താൽ അവൾ നിരസിച്ചു. ഏറ്റവും പ്രവചനാതീതനായ ഉത്തരധ്രുവദീപ്തിയാണ് അവളെ ആകർഷിച്ചത്. അവർ തമ്മിലുള്ള വിവാഹം ഉറപ്പിച്ചെങ്കിലും തൊട്ടു പിന്നാലെ തന്നെ ഉത്തരദീപ്തി അപ്രത്യക്ഷനായി. ഭഗ്നഹൃദയയായ ലിന്റുവിന്റെ കണ്ണീർത്തുള്ളികൾ വീണ, വിവാഹപ്പുടവയോടു ചേർന്ന, അവളുടെ മുഖാവരണമാണ് ആകാശഗംഗ എന്നാണ് അവരുടെ വിശ്വാസം. ദുഃഖിതയായ പുത്രിയെ യൂക്കോ ആകാശത്തേയ്ക്ക് കൊണ്ടുവന്ന് തന്റെ സമീപത്തു തന്നെ ഇരുത്തി. പിന്നീട് അവിടെയിരുന്നാണ് അവൾ തന്റെ പ്രജകളായ ദേശാടനപ്പറവകൾക്ക് തന്റെ മുഖപടത്തിലെ നക്ഷത്രങ്ങൾ മുഖേന വഴികാണിയ്ക്കുന്നത്. 

കഥയെന്താണെങ്കിലും പക്ഷികൾ ഹേമന്തത്തിലെ തങ്ങളുടെ ദേശാടനസമയത്ത് ഊഷ്മളമായ ദക്ഷിണ വാസസ്ഥാനങ്ങൾ കണ്ടെത്താൻ ആകാശഗംഗയെ ആധാരമാക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞർ കണ്ടുപിടിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ബാബിലോണിയൻ ഇതിഹാസകാവ്യമായ എനുമ എലീസ്(Enûma Eliš) പ്രകാരം ഉപ്പുവെള്ളത്തിൽ ജീവിയ്ക്കുന്ന പ്രാചീന പെൺ വ്യാളി ആയിരുന്ന റ്റിയാമറ്റിന്റെ മുറിഞ്ഞ വാൽ ആണ് ആകാശഗംഗ. ബാബിലോണിയക്കാരുടെ മുഖ്യ ദേവതയായിരുന്ന മാർദുക് ആണ് അവളെ കൊന്ന് വാൽ മുറിച്ചെടുത്ത് ആകാശത്ത് സ്ഥാപിച്ചത്. ഈ കഥ സുമേറിയക്കാർ റ്റിയാമറ്റിനെക്കുറിച്ച് മെനഞ്ഞ ഒരു കഥയുടെ പിന്തുടർച്ചയാണെന്ന് കരുതുന്നു. ഇതു പ്രകാരം സുമേറിയയിലെ നിപൂർ നഗരത്തിലെ എൻലിൽ എന്ന വായുദേവൻ ആണ് വ്യാളിയെ കൊന്നത്. എന്നാൽ തങ്ങളുടെ ദൈവമായ മാർദുക് സുമേറിയൻ ദൈവത്തെക്കാൾ ശ്രേഷ്ഠനാണെന്ന് വരുത്തിത്തീർക്കാൻ ബാബിലോണിയക്കാർ ഇത് മാറ്റി പ്രചരിച്ചതാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.

ആകാശഗംഗയുടെ ഗ്രീക്ക് പേര് (Γαλαξίας "Galaxias") പാലിന്റെ ഗ്രീക്കു പേരിൽ (γάλα, "gala") നിന്നും ഉരുത്തിരിഞ്ഞതാണ്. ബാലനായ ഹെരാക്ലീസ് നിർമ്മിച്ചതാണ് ആകാശഗംഗ എന്നൊരു ഐതിഹ്യമുണ്ട്. അൽക്കയൂസ്‌ എന്ന മനുഷ്യസ്ത്രീയിൽ തനിയ്ക്കുണ്ടായ ഹെരാക്ലീസിനോട് ദേവരാജാവായിരുന്ന സിയൂസിന് അതിയായ വാത്സല്യമുണ്ടായിരുന്നു. ദേവതയും സ്വന്തം ഭാര്യയുമായിരുന്ന ഹീര ഉറങ്ങിക്കിടക്കുമ്പോൾ അവരുടെ മുലപ്പാൽ നുകരാനായി അദ്ദേഹം തന്റെ മകനെ അനുവദിച്ചു. ഇപ്രകാരം ചെയ്‌താൽ അവന് ദേവാംശം ലഭിയ്ക്കും എന്നായിരുന്നു വിശ്വാസം. കുട്ടി മുല നുകരുന്ന സമയത്ത് ഹീര ഉണരുകയും കുട്ടിയെ തള്ളിമാറ്റുകയും ചെയ്തു. അന്നേരം തെറിച്ചു വീണ മുലപ്പാൽ ആണ് ക്ഷീരപഥം എന്ന് അവർ വിശ്വസിയ്ക്കുന്നു.

ഇതിന്റെ മറ്റൊരു ഭാഷ്യപ്രകാരം ഹെരാക്ലീസിനെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മനുഷ്യമാതാപിതാക്കൾ ആയിരുന്ന ആംഫിട്രിയോണും, അൽക്കയൂസും വനത്തിൽ ഉപേക്ഷിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശരിയായ പിതാവായ സിയൂസ് ദേവൻ ഗ്രീക്ക് വിജ്ഞാനദേവതയായിരുന്ന അഥീനയെ വിട്ട് ഹെരാക്ലീസിനെ ദേവലോകത്തേയ്ക്ക് കൂട്ടിക്കൊണ്ടുവന്നു. മാതൃഭാവങ്ങൾ കുറവായ അഥീന ഹെരാക്ലീസിന് മുല കൊടുക്കാനായി ഹീരയുടെ സമീപത്തേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. തന്റെ മുല നുകരാൻ ഹീര ഹെരാക്ലീസിനെ അനുവദിച്ചു. മുല നുകരുന്ന നേരം കുട്ടി മുലഞെട്ടിൽ കടിയ്ക്കുകയും വേദനയാൽ ഹീര കുട്ടിയെ തട്ടിമാറ്റുകയും ചെയ്തു. അപ്പോൾ തുളുമ്പിപ്പോയ മുലപ്പാൽ ആണ് ക്ഷീരപഥം.

പൊയറ്റികോൺ അസ്‌ട്രോണോമൈകോൺ എന്ന തന്റെ റോമൻ കൃതിയിൽ ഹൈജിനൂസ് മുകളിൽ പറഞ്ഞ ഗ്രീക്ക് കഥയുടെ റോമൻ ഭാഷ്യം ചേർത്തിട്ടുണ്ട്. ഇത് പ്രകാരം ഓപ്സ് അഥവാ ഓപ്പീസ് (Ops) എന്ന റോമൻ ദേവതയുടെ (റിയ എന്ന ഗ്രീക്ക് ദേവത തന്നെയാണ് ഇത്) മുലപ്പാൽ ആണ് തുളുമ്പിപ്പോയത്. സാറ്റേൺ എന്ന റോമൻ ദൈവത്തിന്റെ ഭാര്യയാണ് ഇവർ. പന്തിയോണിന്റെ അധിപൻ, ആകാശത്തിന്റെ ദൈവം എന്ന തന്റെ സ്ഥാനങ്ങൾ സംരക്ഷിയ്ക്കാനായി സാറ്റേൺ തന്റെ മക്കളെ വിഴുങ്ങി. തന്റെ ശിശുവായ ജൂപിറ്ററിനെ (സിയൂസ് എന്ന ഗ്രീക്ക് ദൈവം) രക്ഷിയ്ക്കാനായി ഓപ്സ് ഒരു പദ്ധതി തയ്യാറാക്കി. കുട്ടിയ്ക്ക് പകരം അവന്റെ വസ്ത്രങ്ങളിൽ പൊതിഞ്ഞ ഒരു കല്ലെടുത്ത് അവർ ഭർത്താവിനു നൽകി. എന്നാൽ കുഞ്ഞിനെ വിഴുങ്ങുന്നതിനു മുൻപ് അവസാനമായി അതിനെ മുലയൂട്ടാൻ സാറ്റേൺ ഭാര്യയോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. കല്ലിൽ ഉരച്ച മുലക്കണ്ണിൽ നിന്നും ചുരന്ന പാൽ ആണ് ക്ഷീരപഥം.

ഭാഗവതപുരാണത്തിൽ ആകാശത്തുകൂടെ നീങ്ങുന്ന താരങ്ങളെയും ഗ്രഹങ്ങളെയും എല്ലാം ചേർത്ത് വെള്ളത്തിൽ നീന്തുന്ന ഒരു ഡോൾഫിനോടാണ് (s'is'umâra, ശിശുമാര) ഉപമിച്ചിട്ടുള്ളത്. ആകാശത്തെ ശിശുമാരചക്രം (ഡോൾഫിൻ ഡിസ്ക്) എന്നും എന്നും വിളിയ്ക്കുന്നു. ഈ ഡോൾഫിന്റെ ഉദരമാണ് ആകാശഗംഗ അഥവാ "ആകാശത്തിലെ ഗംഗാനദി".

ഹിന്ദു പുരാണങ്ങൾ പ്രകാരം വിഷ്ണു തന്റെ പത്നിയായ ലക്ഷ്മിയോടൊപ്പം ശേഷൻ എന്ന നാഗത്തിന്റെ പുറത്തു കിടക്കുന്നത് ക്ഷീരസാഗരത്തിലാണ്.

ഹങ്കേറിയൻ പുരാണത്തിൽ ആറ്റിലയുടെ പുത്രനും ഹങ്കറിക്കാരുടെ പിതാമഹനുമായ സാബ ട്രാൻസിൽവേനിയായിൽ താമസിയ്ക്കുന്ന ഹങ്കറിക്കാർക്ക് ആപത്തു നേരിടുമ്പോൾ ക്ഷീരപഥത്തിലൂടെ കുതിരപ്പുറത്തേറി വരും എന്ന കഥയുണ്ട്. അതിനാൽ ക്ഷീരപഥത്തെ അവർ "യോദ്ധാക്കളുടെ വീഥി" ((lit. "Road of Armies") ) എന്നാണ് വിളിയ്ക്കുന്നത്. അവരുടെ കുതിരകളുടെ കുളമ്പുകളിൽ നിന്നും പറക്കുന്ന തീപ്പൊരികളാണ് ആകാശത്തിലെ നക്ഷത്രങ്ങൾ.

മാവോറി ജനതയ്ക്ക് ആകാശഗംഗ ടാമ-രെരെറ്റിയുടെ (Tama-rereti) തോണിയാണ് (waka). തോണിയുടെ മുന്നിൽ ശബരനും പിന്നിൽ വൃശ്ചികം രാശിയുമുണ്ട്. തൃശങ്കു ആണ് നങ്കൂരം. അവരുടെ പുരാവൃത്തങ്ങൾ പ്രകാരം ടാമ-രെരെറ്റി ഒരിയ്ക്കൽ തോണിയെടുത്ത് തടാകത്തിൽ ഇറങ്ങി. രാത്രിയായിത്തുടങ്ങിയിട്ടും അദ്ദേഹം കരയിൽ നിന്നും വളരെ അകലെത്തന്നെയായിരുന്നു. ഈ സമയത്ത് നക്ഷത്രങ്ങൾ ഒന്നും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. കൂരിരുട്ടിൽ ടനിവാ (Taniwha) വന്ന് ആളുകളെ ആക്രമിച്ച് തിന്നേക്കാം. ടാമ-രെരെറ്റി തന്റെ തോണി ആകാശത്തേയ്ക്ക് മഴ ഒഴുക്കുന്ന പുഴയിലേക്ക് തന്റെ തോണി തിരിച്ചുവിട്ടു. തുടർന്ന് തടാകതീരത്തുനിന്നും തിളങ്ങുന്ന വെള്ളാരംകല്ലുകൾ ആകാശത്തേയ്ക്ക് ചിതറിപ്പിച്ചു. ഇങ്ങനെയാണ് ആകാശത്ത് നക്ഷത്രങ്ങൾ ഉണ്ടായത്. ടാമ-രെരെറ്റിയുടെ ഈ പ്രവൃത്തിയിൽ സംപ്രീതനായ ആകാശദേവത, റാൻഗിനൂയി, നക്ഷത്രങ്ങൾ എങ്ങനെ ഉണ്ടായി എന്നതിന്റെ ഓർമ്മയ്ക്കായി ഈ തോണി ആകാശത്തു പ്രതിഷ്ഠിച്ചു.

ദക്ഷിണ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ അഡലൈഡ് സമതലങ്ങളിൽ താമസിയ്ക്കുന്ന കൗർണ ആദിവാസികൾ ആകാശഗംഗയെ ആകാശത്തിലെ നദിയായി സങ്കൽപ്പിയ്ക്കുന്നു. അതിനെ അവർ വോഡ്ലിപാരി (Wodliparri (wodli = കുടിൽ, വീട്, parri = നദി)) എന്നു വിളിച്ചു. ഈ നദിയുടെ തീരങ്ങളിലായി നിരവധി കുടിലുകൾ ഉണ്ടെന്നും അവർ സങ്കൽപ്പിച്ചു. ആകാശത്തിലെ ഇരുണ്ട ഭാഗങ്ങളിൽ യുറ എന്നൊരു രാക്ഷസൻ ഉണ്ടെന്ന് അവർ വിശ്വസിച്ചു. ഈ ഇരുണ്ട ഭാഗങ്ങളെ അവർ യുറാകൗവേ അഥവാ "രാക്ഷസൻ താമസിയ്ക്കുന്ന ജലാശയം" എന്നു വിളിച്ചു.ക്വീൻസ്ലാൻഡിലെ കേപ്പ് യോർക്കിലെ ആദിവാസികൾ ആകാശത്തിലെ ഈ പ്രകാശത്തിന്റെ പാട ചിതലുകൾ ആണെന്നാണ് വിശ്വസിച്ചിരുന്നത്. അവരുടെ പൗരാണിക കഥാപാത്രം ബുർബിക് ബൂൺ ആകാശത്തേയ്ക്ക് തട്ടിത്തെറിപ്പിച്ചതാണ് ഇത് എന്നവർ വിശ്വസിച്ചു. കൂടുതൽ ദക്ഷിണദിക്കിലേക്ക് പോകുംതോറും ആകാശഗംഗ എന്നത് ആയിരക്കണക്കിന് പറക്കുന്ന കുറുനരികൾ പുരുപ്രിഗീ എന്ന ഒരു നൃത്തക്കാരിയെ ചുമന്നുകൊണ്ട് പോകുന്നതാണ് എന്നൊരു ഐതിഹ്യവും പ്രചാരത്തിലുണ്ട്.

മധ്യ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ അരണ്ട ആദിവാസികൾ വിശ്വസിയ്ക്കുന്നത് ക്ഷീരപഥം ആകാശത്തെ ഒരു നദിയാണെന്നാണ്. അരണ്ട, ലുറിട്ജ എന്നീ രണ്ടു വ്യത്യസ്ത വർഗങ്ങളിൽപ്പെട്ട രണ്ടു കൂട്ടം ആളുകളെ വേർതിരിയ്ക്കുന്ന നദിയാണിത്. ഈ നദിയുടെ കിഴക്കുഭാഗത്തുള്ള നക്ഷത്രങ്ങൾ അരണ്ട വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട ആളുകളുടെ സംഘമാണ്. പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തുള്ളവ ലുറിട്ജ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ടവരുടെയും.

Rick Riordan, John Rocco, Disney Hyperion (2015) "Hercules does twelve stupid things. In Percy Jackson's Greek heroes (pp. 259-329). New York, NY: Los Angeles"


</doc>
<doc id="430938" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430938" title="മോൺറ്റ അഗിലില">
മോൺറ്റ അഗിലില

മോൺറ്റ അഗിലില, () ബിയോബിയോ മേഖലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ചിലി പട്ടണമാണ്. നഗരത്തിന്റെ തെക്കുഭാഗത്തായി 6 കിലോമീറ്റർ തെക്കു മാറി കബറൊയിലെ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലാണ് ഇത്. 6,090 ആൾക്കാരും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടും.


</doc>
<doc id="430947" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430947" title="ലാങ്ജോക്കുൾ">
ലാങ്ജോക്കുൾ

ലാങ്ജോക്കുൾ (ഐസ്ലാൻഡിക് "ലോങ് ഗ്ലേഷ്യർ") വാട്നജോക്കുളിനുശേഷം ഐസ്ലാന്റിലെ (953 km) രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ മഞ്ഞുപാളികൾ ആണ്. ഇത് ഐസ്ലാൻഡിലെ ഹൈലാൻഡ്സ് അല്ലെങ്കിൽ ഐസ്ലാൻറിക് ഇന്റീരിയറിന്റെ പടിഞ്ഞാറായിട്ടാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഹൗക്കടലുർ നിന്നും അത് വ്യക്തമായി കാണാവുന്നതാണ് .

ലാങ്ജോക്കുളിന്റെ വ്യാപ്തം 195 കിലോമീറ്ററാണ്, ഐസ് 580 മീറ്റർ (1,900 അടി) കട്ടിയുള്ളതാണ്. സമുദ്രനിരപ്പിന് മുകളിൽ മഞ്ഞുപാളിയുടെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പോയിന്റ് (ലാങ്ജോക്കുളിന്റെ വടക്കൻ അറ്റത്തുള്ള ബാൽജെജോക്കുളിലെ) ഏകദേശം ആണ്.
1840 ലാണ് കഴിഞ്ഞ കാലഘട്ടത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഉപരിതല പ്രദേശം രേഖപ്പെടുത്തിയത് .



</doc>
<doc id="430949" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430949" title="പ്രാന്തർജോക്കുൾ">
പ്രാന്തർജോക്കുൾ

കിഴക്കൻ ഐസ്ലാൻഡിലെ ഒരു ചെറിയ ഹിമാനിയാണ് പ്രാന്തർജോക്കുൾ.( Þrändarjökull) സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 1,236 മീറ്റർ (4,055 അടി) ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. വാട്നജോക്കുൾ ഹിമാനിയിൽ നിന്ന് 20 കിലോമീറ്റർ അകലെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="430951" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430951" title="മൈർഡൽസ്ജോക്കുൾ">
മൈർഡൽസ്ജോക്കുൾ

മൈർഡൽസ്ജോക്കുൾ (pronounced , ഐസ്‌ലാന്റിക് for "(the) mire dale glacier" അഥവാ "(the) mire valley glacier") തെക്ക് ഐസ്ലാൻഡിൻറെ ഒരു മഞ്ഞുപാളിയാണ്. വടക്ക് വിക് മൈർഡലിൽ നിന്നും കിഴക്ക് കാണപ്പെടുന്ന ഐസ് ക്യാപ് ആണ് Eyjafjallajökull .ഈ രണ്ട് ഹിമാനികൾക്കും ഇടയിൽ Fimmvrðuháls ചുരം കാണപ്പെടുന്നു. അതിന്റെ ഉയരം 1,493 മീറ്ററാണ് (4,898 അടി). 1980- ൽ അത് 595 കിമീ 2 (230 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തൃതിയുള്ളവയായിരുന്നു.

ഹിമാനിയുടെ മഞ്ഞുപാളികൾ കട് ല എന്ന സജീവ അഗ്നിപർവ്വതത്തെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. അഗ്നിപർവതത്തിന്റെ കാല്ഡ്രാ 10 കിലോമീറ്ററാണ് (6 മൈൽ) വ്യാസം ഉള്ളതെങ്കിലും ഓരോ 40-80 വർഷത്തിലും അഗ്നിപർവ്വതസ്ഫോടനം ഉണ്ടാകുന്നു. 1918- ൽ അവസാനത്തെ അഗ്നിപർവ്വതസ്ഫോടനം നടന്നു. 2010 ഏപ്രിലിൽ Eyjafjallajökull ന് അടുത്ത് നടന്ന അഗ്നിപർവത സ്ഫോടനത്തിനു ശേഷം അഗ്നിപർവ്വത പ്രവർത്തനങ്ങൾ ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാർ സജീവമായി നിരീക്ഷിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. 930-ാം വർഷം മുതൽ, 16 സ്ഫോടനങ്ങളുണ്ടായിട്ടുണ്ട്.




</doc>
<doc id="430952" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430952" title="സ്നീഫെൽസ്ജോക്കുൾ">
സ്നീഫെൽസ്ജോക്കുൾ

സ്നീഫെൽസ്ജോക്കുൾ (സ്നോ-ഫെൽ ഗ്ലേഷ്യർ) പടിഞ്ഞാറൻ ഐസ്ലൻഡിൽ 700,000 വർഷം പഴക്കമുള്ള ഗ്ലേഷ്യർ-ക്യാപെഡ് സ്ട്രാറ്റോവോൾകാനോ ആണ്. മലയുടെ പേര് യഥാർത്ഥത്തിൽ സ്നീഫെൽ ആണ്, പക്ഷെ സാധാരണയായി ഇത് "സ്നീഫെൽസ്ജോക്കുൾ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഈ പേരിലുള്ള മറ്റ് രണ്ട് പർവ്വതങ്ങളിൽ നിന്നും ഇത് വേർതിരിച്ചറിയാൻ ഇത് സഹായിക്കുന്നു. ഐസ്ലാൻഡിലെ സ്നീഫെൽസ്നെസ് ഉപദ്വീപിലെ ഏറ്റവും പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്താണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.ചിലപ്പോൾ അത് ഫാക്സാ ബേയിൽ നിന്ന് 120 കിലോമീറ്റർ അകലെ റെയ്ക്ക്ജാവിക് നഗരത്തിൽ നിന്നും കാണാവുന്നതാണ്.





</doc>
<doc id="430953" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430953" title="Guðni Th. Jóhannesson">
Guðni Th. Jóhannesson

2016 മുതൽ ഐസ്‌ലാന്റിന്റെ പ്രസിഡണ്ടാണ് Guðni Thorlacius Jóhannesson (ജനനം 26 ജൂൺ 1968). ഒരു ചരിത്രകാരനും ഗ്രന്ഥകാരനുമാണ് അദ്ദേഹം.



Guðni has translated four Stephen King books into Icelandic.


</doc>
<doc id="430955" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430955" title="Ólafur Ragnar Grímsson">
Ólafur Ragnar Grímsson

1996 മുതൽ 2016 വരെ ഐസ്ലാന്റിന്റെ പ്രസിഡണ്ട് ആയിരുന്നു Ólafur Ragnar Grímsson (; ജനനം 14 മെയ് 1943). 1996-ൽ ഇദ്ദേഹം ആദ്യമായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2000-ൽ രണ്ടാം തവണയും അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2004-ൽ മൂന്നാമതായി വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2008-ൽ നാലാം തവണ (എതിരില്ലാതെ), 2012-ൽ അഞ്ചാമത്തേതും അവസാനത്തേതുമായി (എതിരോടെ) തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="430956" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430956" title="Þorvaldur Thoroddsen">
Þorvaldur Thoroddsen

ഐസ്‌ലാന്റുകാരനായ ഒരു ജിയോളജിസ്റ്റും ജിയോഗ്രാഫറും ആയിരുന്നു Þorvaldur Thoroddsen (ജൂൺ 6, 1855 – സെപ്തംബർ 28, 1921).

1906 -ൽ American Geographical Society അദ്ദേഹത്തിന് Charles P. Daly Medal നൽകി ആദരിച്ചു.


</doc>
