<doc id="353800" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353800" title="പ്രൊവിഡൻസ്, റോഡ് ഐലൻറ്">
പ്രൊവിഡൻസ്, റോഡ് ഐലൻറ്

പ്രൊവിഡൻസ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ റോഡ് ഐലൻറിൻറെ തലസ്ഥാനവും, സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും ജനനിബിഡമായ പട്ടണവുമാകുന്നു. 1636 ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഈ പട്ടണം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഏറ്റവും പഴയ പട്ടണങ്ങളിലൊന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഈ പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് പ്രൊവിഡൻസ് കൌണ്ടിയിലാണ്. ബോസ്റ്റൺ, വോർസെസ്റ്റർ എന്നിവ കഴിഞ്ഞാൽ ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് മേഖലയിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ പട്ടണമാണിത്. പ്രൊവിഡൻസ് പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 179,154 ആണ്. പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പ്രൊവിഡൻസ് മെട്രോപോളിറ്റൻ ഏരിയയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 1,604,291 ആണ്. പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് നരഗനസെറ്റ് ഉൾക്കടലിൽ, പ്രൊവിഡൻസ് നദീമുഖത്തായിട്ടാണ്.


</doc>
<doc id="353801" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353801" title="ഹാരിസ്ബർഗ്ഗ്, പെൻസിൽവാനിയ">
ഹാരിസ്ബർഗ്ഗ്, പെൻസിൽവാനിയ

ഹാരിസ്ബർഗ്ഗ്, യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ പെൻസിൽവാനിയയുടെ തലസ്ഥാനവും ഡോഫിൻ കൌണ്ടിയുടെ കൊണ്ടി സീറ്റുമാണ്. 49,673 ജനസംഖ്യയുമായി ഈ പട്ടണം പെൻസിൽവാനിയ സംസ്ഥാനത്തെ പത്താമത്തെ വലിയ പട്ടണമായി നിലകൊള്ളുന്നു. സുസ്ക്വിഹാന്ന നദിയുടെ കിഴക്കേ കരയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ പട്ടണം ഫിലാഡെൽഫിയ പട്ടണത്തിന് 105 മൈൽ (169 കി.മീ.) വടക്കുപടിഞ്ഞാറും പിറ്റ്സ്ബർഗ്ഗിന് 204 മൈൽ (328 കി.മീ.) കിഴക്കുമായിട്ടാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="353803" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353803" title="ഒക്ലാഹോമ സിറ്റി, ഒക്ലാഹോമ">
ഒക്ലാഹോമ സിറ്റി, ഒക്ലാഹോമ

ഒക്ലാഹോമാ സിറ്റി, യു.എസ് സംസ്ഥാനാമായ ഒക്ലാഹോമയുടെ തലസ്ഥാനവു സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും വലിയ പട്ടണവുമാണ്. ഇത് ഒക്ലാഹോമ കൌണ്ടിയുടെ കൌണ്ടി സീറ്റും കൂടിയാണ്. ജനസംഖ്യയനുസരിച്ച് ഒക്ലാഹോമാ സിറ്റി യു.എസിലെ 27 ആമത്തെ വലിയ പട്ടണമാണ്. പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 631,346 ആണ്. 2015 ലെ കണക്കുകളനുസരിച്ച് ഒക്ലാഹോമ സിറ്റി മെട്രോപോളിറ്റൻ മേഖലയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 1,358,452 ആണ്.


</doc>
<doc id="353804" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353804" title="കൊളംബസ്, ഒഹായൊ">
കൊളംബസ്, ഒഹായൊ

 

കൊളംബസ് (; ) യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ ഒഹിയോയുടെ തലസ്ഥാനവും സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും വലിയ പട്ടണവുമാകുന്നു. ഐക്യനാടുകളിലെ  ഏറ്റവും വലിയ പട്ടണങ്ങളിൽ പതിനഞ്ചാം സ്ഥാനമാണ് കൊളംബസിനുള്ളത്. ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2015 ൽ കണക്കാക്കിയതു പ്രകാരം 850,106 ആണ്. 


</doc>
<doc id="353805" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353805" title="ബിസ്മാർക്ക്, വടക്കേ ഡെക്കോട്ട">
ബിസ്മാർക്ക്, വടക്കേ ഡെക്കോട്ട

ബിസ്മാർക്ക് () യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ വടക്കേ ഡെക്കോട്ടയുടെ തലസ്ഥാനവും ബർലീഗ്ഗ് കൌണ്ടിയുടെ കൌണ്ടി സീറ്റുമാണ്. ജനസംഖ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ ഫർഗോ കഴിഞ്ഞാൽ വടക്കൻ ഡെക്കോട്ട സംസ്ഥാനത്തെ രണ്ടാമത്തെ ജനത്തിരക്കുള്ള പട്ടണമാണ് ബിസ്മാർക്ക്. പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് 61,272 ആണ്. while its മെട്രോപോളിറ്റൻ മേഖലയിലെ മൊത്തം ജനസംഖ്യയെടുത്താൽ 129,517 ആണ്. ഇത് അതിവേഗം വളർന്നു കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു യു.എസ്. പട്ടണമാണ്.


</doc>
<doc id="353806" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353806" title="റാലെ, വടക്കൻ കരോലിന">
റാലെ, വടക്കൻ കരോലിന

റലെയ്ഗ് പട്ടണം "സിറ്റി ഓഫ് ഓക്ക്സ്" എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത് റലെയ്ഗ് (/ˈrɑːli/; RAH-lee) യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ വടക്കൻ കരോലിനയുടെ തലസ്ഥാനവും വെയ്ക്ക് കൌണ്ടിയുടെ കൌണ്ടി സീറ്റുമാണ്. ഓക്ക് മരങ്ങൾ ഈ പ്രദേശത്ത് നിറസാന്നിദ്ധ്യമായതിനാലും നഗരമദ്ധ്യത്തിലൂടെ നിരനിരയായി ഈ മരങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നതിനാലും. പട്ടണത്തിൻറെ വിസ്തൃതി 142.8 സ്ക്വയർ മൈലാണ് (370 km2). യു.എസ്. സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകളനുസരിച്ച് പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2015 ൽ 451,066 ആണ്. രാജ്യത്തെ അതിവേഗം വളർന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു പട്ടണമാണിത്.


</doc>
<doc id="353807" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353807" title="ആൽബെനി, ന്യൂയോർക്ക്">
ആൽബെനി, ന്യൂയോർക്ക്

അൽബാനി ( i/ˈɔːlbəniː/ AWL-bə-nee) യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ ന്യൂയോർക്കിൻറെ തലസ്ഥാനവും അൽബാനി കൌണ്ടിയുടെ കൌണ്ടി സീറ്റുമാണ്. ഏകേദശം ന്യൂയോർക്ക് പട്ടണത്തിൽ‌ നിന്നും 150 മൈൽ (240 കി.മീ.) വടക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അൽബാനി പട്ടണം വളർന്നു വികസിച്ചിരിക്കുന്നത് ഹഡ്സൺ നദിയുടെ പടിഞ്ഞാറേ തീരത്താണ്. ഹഡ്സണ് നദി മൊഹാവുക് നദിയുമായി സംഗമിക്കുന്നതിന് 10 മൈൽ (16 കി.മീ.) തെക്കായിട്ടാണീ പ്രദേശം. അൽബാനി പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 97,856 ആണ്.


</doc>
<doc id="353808" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353808" title="സാന്റ ഫേ, ന്യൂ മെക്സിക്കൊ">
സാന്റ ഫേ, ന്യൂ മെക്സിക്കൊ

സാന്താ ഫേ (/ˌsæntəˈfeɪ/; Tewa: Ogha Po'oge, Navajo: Yootó) യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ ന്യൂ മെക്സിക്കോയുടെ തലസ്ഥാനമാണ്. സംസ്ഥാനത്തെ നാലാമത്തെ വലിയ പട്ടണവും സാന്താ ഫേ കൌണ്ടിയുടെ കൌണ്ടി സീറ്റുമാണ്.
നൂറുകണക്കിനു വർഷങ്ങളായി തദ്ദേശീയ ജനതയായ നേറ്റീവ് ഇന്ത്യക്കാർ സാന്താ ഫേ പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്നിടത്തെ വില്ലേജിൽ വസിച്ചു വന്നിരുന്നു. ഈ പട്ടണം സ്ഥാപിച്ചത് 1610ൽ സ്പെയിനിൽ നിന്നുള്ള കുടിയേറ്റക്കാരാണ്. യു.എസിലെ ഏറ്റവും പഴയ സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനവു അതുപോലെ തന്നെ ന്യൂ മെക്സിക്കോയിലെ ഏറ്റവും പഴയ പട്ടണവുമാണിത്. 
സന്താ ഫേ എന്ന വാക്കിന് സ്പാനീഷ് ഭാക്ഷയില് "ഹോളി ഫെയ്ത്ത്" എന്നാണർത്ഥം 2012 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് സന്താ ഫേ പട്ടത്തിലെ ജനസംഖ്യ 69,204 ആണ്. മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിലെ ഒരു പ്രധാന പട്ടണമാണ്. സാന്താ ഫേ കൌണ്ടി മുഴുവനായും അതിവിശാലമായ അൽബുക്കർക്ക്-സാന്താ ഫേ-ലാസ് വെഗാസ് കംബയിൻഡ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയുടെ ഉള്ളിലായിട്ടാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="353809" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353809" title="ട്രെൻറോൺ, ന്യൂ ജെർസി">
ട്രെൻറോൺ, ന്യൂ ജെർസി

ട്രെൻറോൺ, ഐക്യനാടുകളുടെ സംസ്ഥാനമായ ന്യൂ ജെർസിയുടെ തലസ്ഥാനവും മെർസർ കൌണ്ടിയുടെ കൌണ്ടി സീറ്റും ആണ്. ട്രെൻറേൺ പട്ടണം ഒരിക്കൽ ഐക്യനാടുകളടെ പഴയ തലസ്ഥാനമെന്ന പദവിയും അലങ്കരിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="353810" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353810" title="കോൺകോഡ്, ന്യൂ ഹാംഷെയർ">
കോൺകോഡ്, ന്യൂ ഹാംഷെയർ

കോൺകോഡ് /ˈkɒŋ.kərd/ യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ ന്യൂ ഹാംഷെയറിൻറെ തലസ്ഥാനവും മെരിമാക്ക് കൌണ്ടിയുടെ കൌണ്ടി സീറ്റുമാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 42,695 ആണ്. 

കോൺകോഡ് പട്ടണത്തിൽ പിനാകുക്ക്, ഈസ്റ്റ് കോൺകോഡ്, വെസ്റ്റ് കോൺകോഡ് എന്നീ വില്ലേജുകൾ കൂടി ഉൾപ്പെടുന്നു. യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ന്യൂ ഹാംഷെയർ സ്കൂൾ ഓഫ് ലാ ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 

ഇന്ന് കോൺകോഡ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന മേഖലയിൽ ആയിരക്കണക്കിനു വർഷങ്ങൾക്കു മുമ്പു തന്നെ അബെനാകി നേറ്റീവ് ഇന്ത്യക്കാർ താമസിച്ചു വന്നിരുന്നു. ഇവരെ ഗോത്രം പെന്നകുക്കുകൾ എന്നു പൊതുവായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 

കോൺകോഡ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അക്ഷാശ രേഖാംശങ്ങൾ 43°12′24″N 71°32′17″W (43.2070, −71.5371) ആണ്
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകളനുസരിച്ച് പട്ടണത്തിൻറെ ആകെയുള്ള വിസ്തൃതി 67.5 സ്ക്വയർ മൈലാണ് (174.8 km2).


</doc>
<doc id="353815" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353815" title="ഹെൻറി വിൽസൺ">
ഹെൻറി വിൽസൺ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പതിനെട്ടാമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു ഹെന്റി വിൽസൺ - Henry Wilson (born Jeremiah Jones Colbath.
മസാച്യുസെറ്റ്‌സ് സംസ്ഥാനത്ത് നിന്നും 1855 മുതൽ 1873 വരെ സെനറ്റ് അംഗമായിരുന്നു.
അമേരിക്കൻ ആഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിന് മുൻപ് സജീവ റിപ്പബ്ലിക്കൻ പാർട്ടി പ്രവർത്തകനായിരുന്നു.
1848ൽ ഫ്രീ സോയിൽ പാർട്ടി രൂപീകരിച്ചു. 1852ൽ പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടക്കുന്ന കാലയളവിൽ അതിനു മുൻപും പാർട്ടി അധ്യക്ഷനായിരുന്നു. അടിമത്ത വിരുദ്ധ മുന്നണി രൂപീകരണത്തിൽ പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു.
1850കളുടെ മധ്യത്തിൽ ഫ്രീ സോയിൽ പാർട്ടി വിരിച്ചുവിട്ടു, വിൽസൺ റിപ്പബ്ലിക്കൻ പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നു.

1812 ഫെബ്രുവരി 16ന് ന്യു ഹാംപ്‌ഷൈറിലെ ഫാർമിങ്ടണിൽ ജനിച്ചു.
ജെറിമിയ ജോൺസ് കോൾബാത്ത് എന്നായിരുന്നു ജനന സമയത്തെ പേര്. ഈ പേര് അദ്ദേഹം തന്നെ പിന്നീട് മാറ്റുകയായിരുന്നു. ജെഡ്, ജെറി എന്നീ വിളിപ്പേരുകളുണ്ടായിരുന്നു ഇദ്ദേഹത്തിന്, ഈ പേര് വിൽസൺ ഇഷ്ടമായിരുന്നില്ലെന്നും അതിനാലാണ് അദ്ദേഹം പേര് മാറ്റിയതെന്നുമാണ് ഒരു നിഗമനം.
21ആം വയസ്സിലാണ് ഔദ്യോഗികമായി പേര് മാറ്റം നടന്നത്. 


</doc>
<doc id="353828" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353828" title="റാപുൻട്സെൽ">
റാപുൻട്സെൽ

"റാപുൻട്സെൽ" (/rəˈpʌnzəl/; ) ഗ്രിം സഹോദരന്മാർ കണ്ടെടുത്ത് പ്രസാധനം ചെയ്ത ഒരു നാടോടിക്കഥയാണ് റാപുൻട്സെൽ. "കുട്ടികളുടെയും കുടുംബങ്ങളുടെയും കഥകൾ" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ 1812 ലാണ് ഇത് പുറത്തു വരുന്നത്. ഫ്രീഡറിച്ച് ഷുൾട്സ് 1790 ൽ പുറത്തിറക്കിയ അതേ പേരിലുള്ള മറ്റൊരു കഥയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഈ കഥ എഴുതപ്പെട്ടത്. 1698 ൽ ഷാർലറ്റ്-റോസേ ഡെ കൗമോണ്ട് ഡേ ലാ ഫോഴ്സ് 1698 ൽ പുറത്തിറക്കിയ പേഴ്സിനെറ്റ് എന്ന കഥയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഷുൾട്സിന്റെ ഭാഷ്യം പുറത്തുവരുന്നത്. എന്നാൽ അതിന്റെ ആധാരം 1634'ൽ പുറത്തുവന്ന ഗിയാംബാറ്റിസ്റ്റ ബാസിലെ എന്ന ഇറ്റാലിയൻ എഴുത്തുകാരന്റെ പെട്രോസിനെല്ല എന്ന കഥയായിരുന്നു. ഈ കഥയും തീമും പിന്നീട് പല കലാസൃഷ്ടികളുടെയും പ്രചോദനം ആയിട്ടുണ്ട്.

പിന്നീട് ആൻഡ്രൂ ലാങ് ഈ കഥയെ 'ദി റെഡ് ഫെയറി ബുക്ക്' എന്ന പുസ്തകത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. രൂത്ത് മാനിംഗ്-സാന്ഡേഴ്സിന്റെ 'എ ബുക്ക് ഓഫ് വിച്ചസ്', പോൾ ഓ. സെലിൻസ്കിയുടെ 1997'ലെ റാപുൻട്സെൽ തുടങ്ങിയ പുസ്തകങ്ങളിലും ഈ കഥ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നുണ്ട്. റ്റാൻഗ്ൾഡ് എന്ന ഡിസ്നി സിനിമ ഈ കഥയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി നിർമിച്ചതാണ്..

പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പേർഷ്യൻ കഥ റുഡാബായുമായി ഈ കഥയ്ക്ക് നല്ല സാമ്യം ഉണ്ട്. അബുൾ കാസിം ഫിർദോസി എഴുതിയ ഷാ നാമ യിലാണ് ഇത് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത്. റുഡാബ തന്റെ കാമുകനായ സാൽ'നു തന്റെ ഗോപുരത്തിലേയ്ക്ക് കയറിവരാനായി തന്റെ നീണ്ട തലമുടി അഴിച്ചിട്ടു കൊടുക്കുന്നുണ്ട്. 

യൂറോപ്പിൽ ക്രിസ്തുമതം പ്രചരിച്ചതിനു മുൻപ് നിലവിലിരുന്ന പാഗൻ ഐതിഹ്യങ്ങളിലെ സൂര്യദേവതയുടെ ഐതിഹ്യവുമായും ചില ഗവേഷകർ ഇതിനു സാമ്യം കല്പിയ്ക്കുന്നു. ഈ ഐതിഹ്യത്തിൽ പ്രകാശത്തിന്റെ ദേവത തടവിൽ നിന്നും രക്ഷപ്പെടുന്നുണ്ട്. 

വളരെക്കാലം കുട്ടികൾ ഇല്ലാതിരുന്ന ഒരു ദമ്പതികൾ ആളുകൾ അധികം ഇല്ലാത്ത ഒരു സ്ഥലത്തു താമസിയ്ക്കുന്നു. വളരെക്കാലത്തെ കാത്തിരിപ്പിനുശേഷം ഭാര്യ ഗർഭിണിയാണ്. അവരുടെ വീടിനു തൊട്ടടുത്ത് ഒരു ദുർമന്ത്രവാദിനിയായ ഗോഥൽ ഡൈയിമിന്റെ പൂന്തോട്ടമാണ്. ഒരു ദിവസം ഭാര്യ ഈ പൂന്തോട്ടത്തിൽ റാമ്പ്യൻ (ജർമൻ പേര് : റാപുൻട്സെൽ) എന്ന ചെടി കണ്ടു. ഇതിന്റെ വേരുകൾ ഭക്ഷണയോഗ്യമാണ്. അതു കിട്ടണമെന്ന് അതികലശലായ ആഗ്രഹം തോന്നിയ ഭാര്യ ഭർത്താവിനോട് ആഗ്രഹം പറഞ്ഞു. എന്നാൽ ദുർമന്ത്രവാദിനിയോട് അതു ചോദിച്ചു വാങ്ങാൻ ഭർത്താവിന് ധൈര്യം ഇല്ലായിരുന്നു. എന്നാൽ ഒരു രാത്രി ഭർത്താവ് പൂന്തോട്ടത്തിൽ കടന്നു ആ ചെടി പറിച്ചു ഭാര്യയ്ക്ക് സാലഡ് ഉണ്ടാക്കി കൊടുത്തു. അത് വളരെ ഇഷ്ടപ്പെട്ട ഭാര്യ ഇനിയും വേണമെന്ന് ആഗ്രഹം പ്രകടിപ്പിയ്ക്കുകയും ഭർത്താവ് വീണ്ടും പൂന്തോട്ടത്തിൽ കടക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.എന്നാൽ തിരിച്ചു മതിൽ ചാടി കടക്കുമ്പോൾ ദുർമന്ത്രവാദിനി അയാളെ പിടികൂടി. ഭാര്യയുടെ ആഗ്രഹം മൂലം വന്നതാണെന്നും അതുകൊണ്ടു മാപ്പു തരണം എന്നും ഭർത്താവ് ദുർമന്ത്രവാദിനിയോട് അപേക്ഷിച്ചു. എന്നാൽ അവർക്കുണ്ടാകുന്ന കുഞ്ഞിനെ തനിയ്ക്കു തന്നാൽ അയാളെ പോകാൻ അനുവദിയ്ക്കാം എന്ന് ദുർമന്ത്രവാദിനി ഒരു വ്യവസ്ഥ വെച്ചു. വേറെ വഴിയില്ലാത്തതിനാൽ അയാൾ അതു സമ്മതിച്ചു പുറത്തു കടന്നു. 

അവർക്കു ഒരു പെൺകുട്ടി ജനിച്ചു. ദുർമന്ത്രവാദിനി ആ പെൺകുട്ടിയെ തന്റേതായി വളർത്തുകയും അവൾക്കു റാപുൻട്സെൽ എന്ന പേര് കൊടുക്കുകയും ചെയ്തു. അവൾ ഒരു സുന്ദരിയായ സ്ത്രീയായി വളർന്നു. അവളുടെ മുടിയ്ക്കു നല്ല നീളം ഉണ്ടായിരുന്നു. വേറെ ആരും അവളെ കാണാതിരിയ്ക്കാനായി ദുർമന്ത്രവാദിനി അവളെ കാടിന് നടുവിലെ ഒരു ഗോപുരത്തിൽ താമസിപ്പിച്ചു. വേറെ വാതിലുകളൊന്നും ഇല്ലാത്ത ഈ ഗോപുരത്തിന് ആകെ ഒരു മുറിയും അതിനു ഒരു ജനലും മാത്രമാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്. ദുർമന്ത്രവാദിനി റാപുൻട്സെലിനെ കാണാൻ ചെല്ലുമ്പോൾ താഴെ നിന്ന് വിളിച്ചു പറയും:

റാപുൻട്സെൽ, റാപുൻട്സെൽ, നിന്റെ മുടി താഴേയ്ക്ക് നീട്ടിയിടൂ, ഞാൻ അതിൽ പിടിച്ചു മുകളിലേയ്ക്കു കയറട്ടെ.ഒരു ദിവസം ഒരു രാജകുമാരൻ ആ കാട്ടിൽ എത്തുകയും ഗോപുരത്തിൽ ഇരുന്നു റാപുൻട്സെൽ പാടുന്ന പാട്ടു കേൾക്കുകയും ചെയ്തു. പാട്ടിൽ മയങ്ങിപ്പോയ രാജകുമാരൻ അവളുടെ ഗോപുരത്തിനടുത്ത് എത്തിച്ചേർന്നു. പക്ഷേ ഗോപുരത്തിൽ കയറാനാകാതെ വിഷമിച്ചു തിരിച്ചു പോയി. പിന്നീട് എന്നും അയാൾ ഗോപുരത്തിന്റെ പരിസരങ്ങളിൽ ചുറ്റിനടക്കാൻ തുടങ്ങി. ഒരു ദിവസം ദുർമന്ത്രവാദിനി ഗോപുരത്തിന് താഴെ വന്ന് റാപുൻട്സെലിന്റെ മുടിയിൽ പിടിച്ചു കയറുന്നത് അയാൾ കണ്ടു. പിറ്റേ ദിവസം അയാൾ ഗോപുരത്തിന് താഴെ വന്ന് ദുർമന്ത്രവാദിനി പറയാറുള്ള പോലെ പറഞ്ഞു. റാപുൻട്സെൽ മുടി താഴേയ്ക്ക് ഇടുകയും രാജകുമാരൻ അതിൽ പിടിച്ചു മുകളിലേയ്ക്കു കയറുകയും ചെയ്തു. പുതിയ ഒരാളെ കണ്ടു റാപുൻട്സെൽ പേടിച്ചു പോയെങ്കിലും പിന്നീട് അയാൾ പ്രേമാഭ്യർത്ഥന നടത്തിയപ്പോൾ അവൾ അത് സ്വീകരിച്ചു.

അവൾക്കു അവിടെ നിന്നും രക്ഷപ്പെടാൻ അവർ ഒരു വഴി കണ്ടുപിടിച്ചു. എന്നും വൈകുന്നേരം രാജകുമാരൻ അവൾക്കു ഓരോ കഷണം സിൽക്ക് കൊണ്ടുകൊടുക്കും. അതു വെച്ച് അവൾ ഒരു നീണ്ട കയർ ഉണ്ടാക്കുകയും അതിലൂടെ അവൾ രക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്യും. എന്നാൽ ഈ പദ്ധതി വിജയിയ്ക്കുന്നതിനു മുൻപ് തന്നെ അവളുടെ വായിൽ നിന്ന് തന്നെ ദുർമന്ത്രവാദിനി അതിനെപ്പറ്റി അറിയുന്നു. കോപാകുലയായ ദുർമന്ത്രവാദിനി അവളുടെ മുടി മുറിച്ചു കളഞ്ഞ ശേഷം അവളെ കാട്ടിലേയ്ക്ക് തള്ളിവിടുന്നു.

രാജകുമാരൻ പതിവുപോലെ രാത്രി വന്നപ്പോൾ റാപുൻട്സെലിന്റെ മുറിച്ച മുടി ഉപയോഗിച്ച് അയാളെ ദുർമന്ത്രവാദിനി ഗോപുരത്തിലേയ്ക്ക് കയറ്റുന്നു. റാപുൻട്സെലിനെ തെരഞ്ഞ രാജകുമാരൻ ദുർമന്ത്രവാദിനിയെക്കണ്ട് ഭയന്നു പോയി. രാജകുമാരന് ഇനി ഒരിയ്ക്കലും റാപുൻട്സെലിനെ കാണാൻ സാധിയ്ക്കാത്ത വിധത്തിൽ ദുർമന്ത്രവാദിനി അയാളുടെ കണ്ണുകൾ ചൂഴ്ന്ന് എടുക്കുന്നു. 

മാസങ്ങളോളം കാട്ടിൽ അലഞ്ഞുനടന്ന രാജകുമാരൻ അവസാനം എങ്ങനെയോ റാപുൻട്സെൽ താമസിയ്ക്കുന്നിടത്തു എത്തിച്ചേരുന്നു. അപ്പോഴേയ്ക്കും അവൾ അയാളിൽ നിന്നുള്ള രണ്ടു കുട്ടികളെ ഗർഭം ധരിച്ചു പ്രസവിച്ചിരുന്നു. ഒരു ആൺകുട്ടിയും ഒരു പെൺകുട്ടിയും. ഒരു ദിവസം അവൾ പതിവുപോലെ പാടുകയും ആ പാട്ടു കേട്ട് അയാൾ അവളെ കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തു. അവളുടെ ആഹ്ലാദകണ്ണീർ അയാൾക്ക്‌ കാഴ്ച തിരിച്ചുകൊടുത്തു. അവർ അയാളുടെ രാജ്യത്തു തിരിച്ചെത്തുകയും സന്തോഷത്തോടെ ജീവിയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. 

ചില ഭാഷ്യങ്ങളിൽ രാജകുമാരൻ അവളെ തൊട്ടപ്പോൾ തന്നെ അവളുടെ മുടി വീണ്ടും വളർന്നു വന്നു. അതുപോലെ മറ്റു ചില ഭാഷ്യങ്ങളിൽ ഗോപുരത്തിൽ നിന്നും രാജകുമാരൻ പുറത്തു ചാടിയപ്പോൾ റാപുൻട്സെലിന്റെ മുറിഞ്ഞ മുടിയും കൊണ്ടാണ് ചാടിയത്. അതിനാൽ ദുർമന്ത്രവാദിനി ആ ഗോപുരത്തിൽ അകപ്പെട്ടുപോയി.

2010 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഡിസ്നി അനിമേഷൻ ചലച്ചിത്രമായ റ്റാൻഗിൾഡ് റപുൻട്സെലിന്റെ കഥയെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയാണ്. പിന്നീട് ഇതിന്റെ മറ്റു ഭാഗങ്ങൾ 2012'ലും (റ്റാൻഗിൾഡ് : എവർ ആഫ്റ്റർ), 2017 ലും (റ്റാൻഗിൾഡ് : ബിഫോർ എവർ ആഫ്റ്റർ) ഇറങ്ങി.



</doc>
<doc id="353836" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353836" title="ക്ഷേത്രം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്">
ക്ഷേത്രം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്

ക്ഷേത്രം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് (מכון המקדש – The Temple Institute) യെരൂശലേമിന്റെ പഴയ സിറ്റി ഒരു മ്യൂസിയം, റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, വിദ്യാഭ്യാസ കേന്ദ്രമാണ്. അതിനാല് ഗുരു ഇസ്രായേൽ ഏരിയൽ 1987 ലാണ്. ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് രണ്ടു പ്രതിഷ്ഠ യെരൂശലേമിൽ ക്ഷേത്രങ്ങൾ (| കൂടാതെ രണ്ടാം ക്ഷേത്രം ഒന്നാം ക്ഷേത്രം ശലോമോന്റെ ക്ഷേത്രം വിളിച്ചു). റബ്ബി ഏരിയൽ മനുഷ്യനിർമ്മിത പീഠഭൂമി യഹൂദർ വിളിക്കും ക്ഷേത്രം മൌണ്ട് രണ്ടാം ക്ഷേത്രം പുനർനിർമ്മിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിടുന്നത്.



</doc>
<doc id="353839" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353839" title="വില്യം എ. വീലർ">
വില്യം എ. വീലർ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പത്തൊൻപതാമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു വില്യം എ. വീലർ
ന്യുയോർക്കിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് അമേരിക്കൻ പ്രതിനിധി സഭയിൽ അംഗമായി. റഥർഫോർഡ് ബി ഹയെസ് അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റായ 1877 മുതൽ 1881 വരെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ടിച്ചു.

1819 ജൂൺ 30ന് ന്യുയോർക്കിലെ മലോണിൽ ജനിച്ചു.വില്യം അൽമൺ വീലർ എന്നാണ് പൂർണനാമം. ഫ്രാങ്ക്‌ലിൻ അക്കാദമി, വെർമൊൻട് സർവ്വകലാശാല എന്നിവിടങ്ങളിൽ പഠിച്ചു. സാമ്പത്തിക കാരണങ്ങളാൽ ബിരുദം നേടാനായില്ല.


</doc>
<doc id="353843" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353843" title="പുള്ളിവാലൻ സ്രാവ്">
പുള്ളിവാലൻ സ്രാവ്

കടൽ വാസിയായ സ്രാവ് വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട ഒരു മൽസ്യമാണ് പുള്ളിവാലൻ സ്രാവ് അഥവാ Spotail Shark. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി സംരക്ഷണം ആവശ്യമുള്ള ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.
കുഞ്ഞുങ്ങളെ പ്രസവിക്കുന്ന സ്രാവാണ് ഇവ. കുട്ടികൾക്ക് അമ്മയുടെ ഗർഭപാത്രവുമായി പൊക്കികൊടി ബന്ധം ഉണ്ട് ഇവയിൽ .

കർക്കാരിനിഡേ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട സ്രാവാണ് ഇവ. പൊതുവെ റേക്വിമം സ്രാവുകൾ എന്നാണ് ഇവയെ വിളിക്കാറ് .

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="353845" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353845" title="കുൻമിങ്ങോസോറസ്">
കുൻമിങ്ങോസോറസ്

ചൈനയിൽ നിന്നും ഫോസിൽ കണ്ടെത്തിയ ഒരു ദിനോസർ ആണ് കുൻമിങ്ങോസോറസ് . തുടക്ക ജുറാസ്സിക് കാലത്തു ആണ് ഇവ ജീവിച്ചിരുന്നത് . സോറാപോഡ് വംശത്തിൽ പെട്ട ആദ്യ കാല ദിനോസറുകളിൽ ഒന്നാണ് ഇവ.

സോറാപോഡ് വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട മിക്ക ദിനോസറുകൾക്കും ഉണ്ടായിരുന്ന പോലെ നീണ്ട കഴുത്തും, വലിയ ശരീരവും , നീളമേറിയ വാലും ഉണ്ടായിരുന്നു . നാലു കാലുകളും ഉപയോഗിച്ചാണ്‌ ഇവ സഞ്ചരിച്ചിരുന്നത്. സസ്യഭോജികൾ ആയിരുന്നു ഇവ . 

ഫോസ്സിൽ കണ്ടു കിട്ടിയിടുള്ളത് ചൈനയിൽ നിന്നും ആണ്.

സോറാപോഡമോർഫ ദിനോസറായിരുന്നു ഇവ.



</doc>
<doc id="353860" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353860" title="ബോയിസ്, ഇഡാഹോ">
ബോയിസ്, ഇഡാഹോ

ബോയിസ് () എന്ന പട്ടണം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ഇഡാഹോയുടെ തലസ്ഥാനവും അതുപോലെ തന്നെ ഈ പട്ടണം അഡ കൌണ്ടിയുടെ കൌണ്ടി സീറ്റും കൂടിയാണ്. സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രതേയറിയ പട്ടണമാണ് ഇത്. ബോയിസ് നദിയ്ക്കു സമീപം ഇഡാഹോ സംസ്ഥാനത്തിൻറെ ദക്ഷിണ പശ്ചിമ ദിക്കിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസിൽ കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നത് 205,671 ആണ്. ജനസംഖ്യ കണക്കാക്കിയാൽ രാജ്യത്തെ 99 ആമത്തെ ജനത്തിരക്കുള്ള പട്ടണമാണിത്. 2013 ലെ ഒരു കണക്കെടുപ്പില് ജനസംഖ്യ 214,237 ആയി വർദ്ധിച്ചതായി കണ്ടു.

ട്രഷർ വാലി എന്നു കൂടി അറിയപ്പെടുന്ന ബോയിസ്-നംപ മെട്രോപോളിറ്റൻ മേഖലയിൽ, സംസ്ഥാനത്തെ മറ്റ് 5 കൌണ്ടികൾ കൂടി ഉൾക്കൊള്ളുന്നുണ്ട്. ഈ മെട്രോപോളിറ്റൻ മേഖലയിലെ മുഴുവൻ ജനസംഖ്യ 664,422 ആയിട്ടു വരും. ഇഡാഹോ സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള മെട്രോപോളിറ്റൻ മേഖലയായി ഇതു കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.  ഈ മേഖലയില‍്‍‍ നംപ, മെറിഡിയൻ, ബോയിസ് എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള ഇഡാഹോ സംസ്ഥാനത്തെ 3 വലിയ പട്ടണങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. സീറ്റിൽ, പോർട്ട്ലാൻറ് എന്നിവ കഴിഞ്ഞാൽ യു.എസിൻറ പസഫിക് നോർത്ത് വെസ്റ്റ് മേഖലയിലുള്ള ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രതയുള്ള മെട്രോപോളിറ്റൻ മേഖലയാണ് ബോയിസ്. 


</doc>
<doc id="353862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353862" title="സ്പ്രിംഗഫീൽഡ്, ഇല്ലിനോയിസ്">
സ്പ്രിംഗഫീൽഡ്, ഇല്ലിനോയിസ്

സ്പ്രിംഗഫീൽഡ് പട്ടണം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ഇല്ലിനോയിസിൻറെ തലസ്ഥാനവും സൻഗമോൺ കൌണ്ടിയുടെ കൌണ്ടി സീറ്റുമാണ്. ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 116,250 ആയി കണക്കാക്കിയരിക്കുന്നു. സംസ്ഥാനത്തെ ആറാമത്തെ ജനത്തിരക്കേറിയ പട്ടണമാണ സ്പ്രിംഗ്ഫീൽഡ്. മദ്ധ്യ ഇല്ലിനോയിസിലെ ഏറ്റവും വലി പട്ടണമാണിത്.  2013 ൽ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 117,006 ആയി വർദ്ധിച്ചു. സ്പ്രിംഗ്ഫീൽഡ് മെട്രോപോളിറ്റൻ മേഖലയിലുൾപ്പെടുന്ന മെനാർഡ് കൌണ്ടി, സൻഗമോൺ കൌണ്ടി എന്നിവയുൾപ്പെടെ മേഖലയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 211,700 ആണ്. 

ഇന്നത്തെ സ്പ്രിംഗ്ഫീൽഡ് മേഖലയിൽ 1810 ലാണ് യൂറോപ്പിൽ നിന്നുള്ള കുടിയേറ്റക്കാർ താമസമാക്കിത്തുടങ്ങുന്നത്. ആ സമയത്താണ് ഇല്ലിനോയിസ് ഒരു സംസ്ഥാനമായി രൂപപ്പെടുന്നത്. 1837 മുതൽ 1861 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ മുൻ അമേരിക്കൻ പ്രസിഡൻറ് അബ്രഹാം ലിങ്കൺ ഇവിടെ താമസക്കാരനായിരുന്നു. 

നഗരപരിധിക്കുള്ളിലായി അബ്രഹാം ലിങ്കൻറെ പ്രസിഡൻഷ്യൽ മ്യൂസിയം, 1837 മുതൽ 1861 വരെ അദ്ദേഹം വൈറ്റ് ഹൌസിലേയ്ക്കു പോകുന്നതു കാലം വരെ താമസിച്ചിരുന്ന  ഭവനം, ഓക്ക് റിഡ്ജ് സെമിത്തേരിയിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിൻറ ശവകുടീരം, മെനാർഡ് കൌണ്ടിയിലുള്ള പുതുക്കിപ്പണിത ന്യൂ സലെം വില്ലേജ് (1831 മുതൽ 1837 വരെയുള്ള കാലത്ത്) എന്നിവ സഞ്ചാരികളെ ആകർഷിക്കുന്ന സ്ഥലങ്ങളാണ്. 


</doc>
<doc id="353863" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353863" title="ഇന്ത്യനാപോളിസ്, ഇന്ത്യാന">
ഇന്ത്യനാപോളിസ്, ഇന്ത്യാന

ഇന്ത്യനാപോളിസ് (ഉച്ചാരണം /ˌɪndiəˈnæpəlɪs/), അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ഇന്ത്യാനായുടെ തലസ്ഥാനവും മാരിയോൺ കൌണ്ടിയുടെ കൌണ്ടി സീറ്റുമാണ്. സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും വലിയ പട്ടണമാണിത്. ഈ പട്ടണത്തില ജനസംഖ്യ 2015 ലെ ഒരു കണക്കനുസരിച്ച് 853,173 ആണ്. ചിക്കാഗോ പട്ടണം കഴിഞ്ഞാല് മദ്ധ്യ പടിഞ്ഞാറൻ മേഖലയിലെ രണ്ടാമത്തെ ജനത്തിരക്കുള്ള പട്ടണവും ഐക്യനാടുകളിലെ പതിന്നാലാമത്തെ വലിയ പട്ടണവുമാണിത്. ഇന്ത്യാനാപോളിസ് മെട്രോപോളിറ്റൻ മേഖലയുടെ സാമ്പത്തിക സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രമാണ് ഈ പട്ടണം. രണ്ടു മില്ല്യൺ ജനങ്ങൾ തിങ്ങിപ്പാർക്കുന്ന ഈ മേഖല, ഐക്യനാടുകളിലെ ജനസാന്ദ്രതയിൽ 34 ആം സ്ഥാനത്തുള്ള മെട്രോപോളിറ്റന് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയാണ്. പട്ടണവിസ്തൃതി 372 സ്ക്വയർ മൈലാണ് (963.5 km²). വിസ്തൃതിയിൽ പതിനാറാം സ്ഥാനമുള്ള യു.എസ്. പട്ടണമാണിത്.


</doc>
<doc id="353864" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353864" title="ഡെസ് മോയിൻസ്, ഐയവ">
ഡെസ് മോയിൻസ്, ഐയവ

ഡെസ് മോയിൻസ് /dᵻˈmɔɪn/ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ഐയവയുടെ തലസ്ഥാനവും സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രതയുള്ള പട്ടണവുമാണ്. പോക്ക് കൌണ്ടിയുടെ കൌണ്ടി സീറ്റും കൂടിയാണീ പട്ടണം.പട്ടണത്തിൻറെ ഒരു ചെറിയ ഭാഗം വാറൻ കൌണ്ടിയിലേയ്ക്കും വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. ഈ പട്ടണം ഫോർട്ട് ഡെസ് മോയിൻസ് എന്ന പേരിൽ സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടത് 1851 സെപ്റ്റംബർ 22 നായിരുന്നു. 1857 ൽ പേരു ചുരുക്കി ഡെസ് മോയിൻസ് എന്നാക്കി മാറ്റി. സമീപത്തെ ഡെസ് മോയിൻസ് നദിയുടെ പേരിൽ നിന്നാണ് പട്ടണത്തിന് ഈ പേരു ലഭിച്ചത്. പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 203,433 ആണ്.


</doc>
<doc id="353873" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353873" title="കൾച്ചറൽ ആന്റ് സോഷ്യൽ ഹിസ്റ്ററി(ജേണൽ)">
കൾച്ചറൽ ആന്റ് സോഷ്യൽ ഹിസ്റ്ററി(ജേണൽ)

സോഷ്യൽ ഹിസ്റ്ററി സൊസൈറ്റിയുടെ കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ബ്ലൂമ്സ്ബ്യൂരി ജേണൽസ് സംസ്ക്കാര-സാമൂഹിക ചരിത്രത്തെകുറിച്ച് 2004-ൽ പ്രസിദ്ധീകരണം ആരംഭിച്ച മൂന്നു മാസത്തിലൊരിക്കൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന പീർ റിവ്യൂ അക്കാദമിക്ക് ജേണൽ ആണ് കൾച്ചറൽ ആന്റ് സോഷ്യൽ ഹിസ്റ്ററി.


</doc>
<doc id="353879" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353879" title="ഹെലെന, മൊണ്ടാന">
ഹെലെന, മൊണ്ടാന

ഹെലെന  അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ മൊണ്ടാനയുടെ തലസ്ഥാനവും ലെവിസ് ആൻറ് ക്ലാർക്ക് കൌണ്ടിയുടെ.  കൌണ്ടിസീറ്റുമാണ്. മൊണ്ടാന ഗോൾഡ് റഷിൻറ കാലത്ത് ഖനിജാന്വേഷകരുടെ ഒരു ഇടത്താവളമായിട്ടായിരുന്നു 1864 ൽ ഈ പട്ടണം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്.  3.6 ബില്ല്യൺ ഡോളറിനു മുകളിലുള്ള സ്വർണ്ണം ഇവിടെ നിന്നു ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിൻറ മദ്ധ്യത്തിൽ ധനസമൃദ്ധമായ ഒരു അമേരിക്കൻ പട്ടണമായിരുന്നു ഇത്.  

2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 28,190 ആണ്. ലെവിസ് ആൻറ് ക്ലാർക്ക് കൌണ്ടിയിലെ മൊത്തം ജനസംഖ്യ  63,395. ആയിട്ടുവരും. ഹെലെന മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിലെ ഒരു പ്രമുഖ പട്ടണമാണ് ഇത്. ഈ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിൽ ജെഫേർസൺ കൌണ്ടിയും ലെവിസ് ആൻറ് ക്ലാർക്ക് കൌണ്ടി മുഴുവനായും ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 2015 ലെ കണക്കെടുപ്പു പ്രകാരം 77,414 ആണ്.


</doc>
<doc id="353885" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353885" title="മുളവാലൻ തുമ്പികൾ">
മുളവാലൻ തുമ്പികൾ

സൂചിത്തുമ്പികളിലെ ഒരു കുടുംബമാണ് മുളവാലൻ തുമ്പികൾ (Protoneuridae). 2013-ൽ പഴയ ലോകത്തിലെ മുളവാലൻ തുമ്പികളെ പാൽത്തുമ്പി കുടുംബവുമായി ലയിപ്പിച്ചു.

മിക്കവാറും വളരെച്ചെറിയ പ്രകാശം കടന്നുപോകുന്ന നേരിയ ഞരമ്പുകൾ മാത്രമുള്ള ചിറകുകളോടു കൂടിയവയുമാണ് മുളവാലൻ തുമ്പികൾ. ആൺതുമ്പികൾക്ക് നിറം കൂടുതലാണ്. വലിയ തടാകങ്ങളുടെ തീരത്തും നദിയോരത്തെല്ലാം കാണുന്നു.

ഈ കുടുംബത്തിൽ കാണുന്ന ജനുസുകൾ:




</doc>
<doc id="353890" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353890" title="സൂചിവാലൻ കല്ലൻതുമ്പികൾ">
സൂചിവാലൻ കല്ലൻതുമ്പികൾ

കല്ലൻതുമ്പികളിലെ ഒരു കുടുംബമാണ് സൂചിവാലൻ കല്ലൻതുമ്പികൾ (Aeshnidae). ഏറ്റവും വലിപ്പമുള്ള തുമ്പികൾ ഈ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ളവരാണ്. തുമ്പികളിലെത്തന്നെ ഏറ്റവും വേഗത്തിൽ പറക്കുന്നവരും ഈ കുടുംബത്തിലെ അംഗങ്ങളാണ്.

"Aeshna" യും "Anax"  ഉം ലോകത്തെങ്ങും കാണപ്പെടുന്ന ജനുസുകളാണ്. 125 മില്ലീമീറ്റർ വീതിയുള്ള ആഫ്രിക്കയിൽ കാണുന്ന Anax tristis ലോകത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും വലിയ തുമ്പികളിൽ ഒന്നാണ്.
നാലു ശക്തിയേറിയ ചിറകുകളുമായി മുതിർന്ന തുമ്പികൾ നിർത്താതെ പറക്കുന്നു. മുന്നോട്ടും പിന്നോട്ടും കീഴോട്ടുമെല്ലാം പറക്കാൻ കഴിയുന്നവരാണിവർ. ചിറകുകൾ എപ്പോഴും തിരശ്ചീനമായിരിക്കും. ഈ കുടുംബത്തെ ആഷ്നിഡേയും ടെലെഫ്ലെബീഡെയും ആക്കി മാറ്റാൻ ഒരു നിർദ്ദേശം ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുണ്ട്.

Silsby, Jill. 2001. "Dragonflies of the World". Smithsonian Institution Press, Washington D.C.



</doc>
<doc id="353892" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353892" title="കോമ (അബോധാവസ്ഥ)">
കോമ (അബോധാവസ്ഥ)

ഉണർത്താൻ പറ്റാത്ത അബോധാവസ്ഥ (state of unconsciousness in which a person cannot be awakened ) എന്നതാണ് കോമയുടെ ഒരു നിർവചനം. 

രോഗമോ, പരുക്കോ, വിഷബാധയോ മൂലം ആഴത്തിലുള്ളതും പ്രതികരണമില്ലാത്തതുമായ ഒരു അബോധാവസ്ഥ എന്നാണ് മറ്റൊരു നിർവചനം.

വെളിച്ചം, ശബ്ദം, വേദന (പിച്ചുക,നുള്ളുക) എന്നീ ബാഹ്യപ്രേരണകളോടു പ്രതികരണം ഉണ്ടാകാത്തതും , സംസാരം,കേൾവി,  ചലനം , പരിസര ബോധം, എന്നിവയൊന്നും ഇല്ലാത്തതുമായിട്ടുള്ള അവസ്ഥയാണിത്.

അഗാധ നിദ്ര എന്നർത്ഥം വരുന്ന koma എന്ന ഗ്രീക്ക് പദത്തിൽ നിന്നാണ് coma വരുന്നത്.

സുബോധം അഥവ ഉണർന്ന അവസ്ഥ എന്നതിനു രണ്ട് മാനദണ്ഡങ്ങൾ പാലിക്കപ്പെട്ടിരിക്കണം. തലച്ചോറിലെ സെറിബ്രൽ കോർട്ട്ക്സ്, RAS (reticular activating system) എന്നീ രണ്ട് ഘടകങ്ങളും പ്രവർത്തനക്ഷമമായിരിക്കണം. ഇതിൽ ഒന്നിനോ, രണ്ടിനുമോ ക്ഷതമോ, തകരാറോ സംഭവിച്ചാൽ അബോധാവസ്ഥ സംജാതമാകാം. പ്രതികരണം, തിരിച്ചറിവ്, ചിന്ത (perception , response , thought process ) തുടങ്ങിയ പല അതിപ്രധാന പ്രതിഭാസങ്ങളുടേയും ഉറവിടം സെറിബ്രൽ കോർട്ടക്സ് ആണ്.




</doc>
<doc id="353893" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353893" title="ക്രിസ് മാർട്ടിൻ">
ക്രിസ് മാർട്ടിൻ

ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ഗായകനും ഗാനരചയിതാവും സംവിധായകനുമാണ് ക്രിസ്റ്റഫർ ആന്റണി ജോൺ "ക്രിസ്" മാർട്ടിൻ (ജനനം 2 മാർച്ച് 1977) ബ്രിട്ടീഷ് ആൾട്ടർനേറ്റീവ് റോക്ക് ബാൻഡ് കോൾഡ്പ്ലേയുടെ സ്ഥാപകരിൽ ഒരാളാണ്.


</doc>
<doc id="353894" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353894" title="യുഗെത്സു (ചലച്ചിത്രം)">
യുഗെത്സു (ചലച്ചിത്രം)

കെൻജി മിസോഗുച്ചി സംവിധാനം ചെയ്ത ജാപ്പനീസ് ചലച്ചിത്രമാണ് യുഗെത്സു. 1953 ൽ ആണ് കറുപ്പിലും വെളുപ്പിലും ചിത്രീകരിച്ച ഈ ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങിയത്. ഇദ അകിനാരിയുടെ കൃതിയെ അവലംബിച്ചാണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്. ഭീതിജന്യമായ ഒരു ആഖ്യാനശൈലിയിലാണ് ഈ ചലച്ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്നത്. ജാപ്പനീസ് ചലച്ചിത്രചരിത്രത്തിൽ പ്രമുഖ സ്ഥാനമാണ് ഈ ചിത്രത്തിനുള്ളത്. അകിര കുറൊസാവയുടെ റാഷമോണിനുള്ളത്രയും ജനപ്രീതി ഈ ചിത്രത്തിനും അക്കാലത്ത് ലഭിച്ചിരുന്നു

ജപ്പാനിലും പുറത്തും യുഗുത്സു നിരവധി നിരൂപകരുടേയും ആസ്വാദകരുടേയും ശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചു. സംവിധായകനായ മാർട്ടിൻ സ്കോസെസി തന്നെ ഏറ്റവും ആകർഷിച്ച ചിത്രങ്ങളിലൊന്നാണിത് എന്നഭിപ്രായപ്പെടുകയുണ്ടായി.

വെനീസ് ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ നിന്നും 1953 ലെ സംവിധാനത്തിനുള്ള സിൽവർ ലയൺ പുരസ്ക്കാരം കരസ്ഥമാക്കുകയും 1953 ൽ ജപ്പാനിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഏറ്റവും മികച്ച മൂന്നാമത്തെ ചിത്രമായി ഇതു ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="353895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353895" title="ഹോണോലുലു, ഹവായ്">
ഹോണോലുലു, ഹവായ്

ഹോണോലുലു ( or ;  ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ഹവായിയുടെ തലസ്ഥാനവും സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും വലിയ പട്ടണവുമാണ്.


</doc>
<doc id="353897" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353897" title="ഇന്ത്യയുടെ തലസ്ഥാനങ്ങളുടെ പട്ടിക">
ഇന്ത്യയുടെ തലസ്ഥാനങ്ങളുടെ പട്ടിക

ഇന്ത്യയുടെ മുൻകാലതലസ്ഥാനങ്ങളുടെ പട്ടികയാണിത്.



</doc>
<doc id="353900" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353900" title="ശ്രീ വെങ്കട ഗിരീശം">
ശ്രീ വെങ്കട ഗിരീശം

മുത്തുസ്വാമി ദീക്ഷിതർ രചിച്ച, ആദിതാളത്തിൽ, സുരുട്ടി രാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കർണ്ണാടകസംഗീതകൃതിയാണ് ശ്രീ വെങ്കട ഗിരീശം.

ശ്രീ വെങ്കടഗിരീശമാലോകയേ<br>വിനായക തുരഗാരൂഢം<br>

ദേവേശപൂജിത ഭഗവന്തം<br>ദിനകരകോടിപ്രകാശവന്തം<br>ഗോവിന്ദം നതഭൂസുരബൃന്ദം<br>ഗുരുഗുഹാനന്ദം മുകുന്ദം<br>

അലമേലു മങ്കാസമേതം<br>അനന്തപദ്‌മനാഭമതീതം<br>കലിയുഗപ്രത്യക്ഷവിഭാതം<br>കഞ്ജജാദി ദേവോപേതം<br>

ജലധരസന്നിഭസുന്ദരഗാത്രം<br>ജലരുഹമിത്രാബ്‌ജശത്രുനേത്രം<br>കലുഷാപഹ ഗോകർണ്ണക്ഷേത്രം<br>കരുണാരസപാത്രം ചിന്മാത്രം<br>

പക്ഷിരാജനായ ഗരുഡന്റെ മുകളിൽ വിരാജിക്കുന്ന വെങ്കടഗിരി നാഥനെ കാണൂ. കോടിസൂര്യപ്രഭയോടെ വിളങ്ങുന്നവനെ, ദേവരാജാവായ ഇന്ദ്രനാൽ ആരാധിക്കപ്പെടുന്നവനെ, മുക്തിദായകനായ ഗോവിന്ദനെ, പുണ്യാത്മാക്കളാൽ നമസ്കരിക്കപ്പെടുന്നവനെ, ഗുരുഗുഹനു് ആനന്ദമേകുന്ന മുകുന്ദനെ,

അലമേലുമങ്കയോടൊപ്പം ഇരിക്കുന്നവനെ, അനന്തപദ്മനാഭനെ, അളന്നെടുക്കാൻ കഴിയാത്തവണ്ണം മഹത്തായവനെ, ബ്രഹ്മാവ് മുതലായ ദേവന്മാരാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നവനെ, കലിയുഗത്തിൽ നേരിട്ടു കണ്ടറിയാവുന്നവനെ, കാർമേഘത്തിന്റെ നിറത്തിൽ സുന്ദരമായ ശരീരമുള്ളവനെ, ജലരുഹമിത്രമായ സൂര്യനേയും അബ്ജശത്രുവായ ചന്ദ്രനേയും പോലെ കണ്ണുകളുള്ളവനെ, കാലുഷ്യങ്ങളെ അകറ്റാൻ ഗോകർണ്ണക്ഷേത്രത്തിൽ (ദക്ഷിണഭാരതത്തിൽ) സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കരുണാരസത്തിന്റെ പാത്രമായവനെ, (കാണൂ).


</doc>
<doc id="353901" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353901" title="കെൻജി മിസോഗുച്ചി">
കെൻജി മിസോഗുച്ചി

ജാപ്പനീസ് ചലച്ചിത്രസംവിധായകനും തിരക്കഥാകൃത്തുമാണ് കെൻജി മിസോഗുച്ചി.(ജ: മെയ് 16, 1898 – ഓഗസ്റ്റ് 24, 1956).അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിഖ്യാതമായ ഒരു ചിത്രമാണ് യുഗെത്സു.


</doc>
<doc id="353903" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353903" title="കേരളത്തിലെ കണ്ടൽക്കാടുകൾ">
കേരളത്തിലെ കണ്ടൽക്കാടുകൾ

കേരളത്തിന് വളരെ നീളത്തിൽ കടൽത്തീരങ്ങളുണ്ടെങ്കിലും കടലോരത്തും കായലോരത്തും നദീമുഖങ്ങളിലും അഴുമുഖത്തെ ചെളിത്തട്ടുകളിലും ചതുപ്പുപ്രദേശത്തുമൊക്കെയായി കണ്ടലുകൾ വളരുന്ന പ്രദേശം കുറഞ്ഞുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. 40 വർഷം മുൻപ് വരെ കേരളത്തിൽ 700 ചത്രരശ്ര കിലോമീറ്ററിൽ കുറയാത്തത്ത പ്രദേശത്ത് കണ്ടലുകൾ വളർന്നിരുന്നു, എങ്കിലും ഇന്ന് ഏകദേശം 17 ച.കി.മീറ്ററിൽ താഴെയേ കണ്ടലുകൾ കാണപ്പെടുന്നുള്ളൂ എന്ന് കേരള വനം വകുപ്പ് പറയുന്നു. സംസ്ഥാനത്തെ കണ്ടൽവന വിസ്തൃതി 25.2 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണെന്ന് 2010-ലെ കേരള ശാസ്ത്ര-സാഹിത്യ പരിഷത്ത് പഠനം കാണിക്കുന്നത്. കേരളത്തിലെ കണ്ടൽക്കാടുകളിൽ നാമമാത്രമാണ് സർക്കാർ അധീനതയിലുള്ളത്. 

സംസ്ഥാനത്ത് കണ്ടൽവനത്തിന്റെ 70 ശതമാനത്തിലേറെ സ്വകാര്യ ഉടമസ്ഥതയിലാണെന്ന് വനംവകുപ്പ് പറയുന്നു. സ്വകാര്യ ഉടമസ്ഥത 52.35 ശതമാനമാണെന്ന് ശാസ്ത്ര-സാഹിത്യപരിഷത്തിന്റെ സർവേ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. ഉടമസ്ഥത ആരുടെ കൈവശമാണെങ്കിലും ഒട്ടേറെ വനം-പരിസ്ഥിതി നിയമങ്ങൾ നഗ്നമായി ലംഘിച്ചാണ് കണ്ടൽക്കാടുകൾ പിഴുതുമാറ്റുന്നത് 

17-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ വാൻ റീഡ് രചിച്ച ഹോർത്തൂസ് മലബാറിക്കൂസ് എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ മലബാർ തീരങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുന്ന കണ്ടൽ സസ്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് വിശദമായി പ്രതിപാദിച്ചിരിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിനുശേഷം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച നിരവധി സസ്യശാസ്ത്രഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ കേരളത്തിലെ കണ്ടലുകൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലാണ്‌ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കണ്ടൽകാടുകൾ കാണുന്നത്‌. സമുദ്രതീരത്തെ കണ്ടൽകാടുകൾ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കാണുന്നത് എറണാകുളം ജില്ലയിലെ പുതുവൈപ്പിനിൽ ആണ്‌. എറണാകുളത്തെ മംഗള വനത്തിൽ വിവിധതരം കണ്ടൽ മരങ്ങളുണ്ട്. തിരുവനന്തപുരം, കൊല്ലം, ആലപ്പുഴ, കോട്ടയം, എറണാകുളം, മലപ്പുറം, കോഴിക്കോട്, കണ്ണൂർ, കാസർകോട്‌ എന്നീ ജില്ലകളിലാണ്‌ കണ്ടൽകാടുകൾ കാണപ്പെടുന്നത്‌. 

ലോകത്ത് 124 രാജ്യങ്ങളിലായി രണ്ട് കോടിയോളം ഹെക്ടർ സ്ഥലത്ത് (19.8 ദശലക്ഷം ഹെക്ടർ) കണ്ടൽക്കാടുണ്ട്. ഇന്തോനേഷ്യയിലാണ് ഏറ്റവും കൂടുതലുളളത്. ഇന്ത്യയിൽ 6740 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററിൽ കണ്ടൽവനമുണ്ട്. പശ്ചിമബംഗാളിലെ സുന്ദർബൻസ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള കിഴക്കൻ തീരങ്ങളിലാണ് കൂടുതൽ. വയനാട്, പാലക്കാട്, ഇടുക്കി, പത്തനംതിട്ട എന്നിവയൊഴിച്ചുള്ള കേരളത്തിലെ പത്ത് ജില്ലകളിലും കണ്ടൽവനമുണ്ട്. സംസ്ഥാനത്തെ കണ്ടൽക്കാടുകളിൽ നാല്പതുശതമാനത്തിലേറെയും കണ്ണൂർ ജില്ലയിലാണ് 

2006 ലെ കേരള വനം വകുപ്പിന്റെ കണക്കനുസരിച്ചുഌഅ വിസ്തീർണ്ണം ജില്ല തിരിച്ച്. 

ഇന്ത്യയിൽ കണ്ടുവരുന്ന 59 ജാതി കണ്ടൽച്ചെടികളിൽ 14 എണ്ണം കേരളത്തിൽ കണ്ടുവരുന്നതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. കണ്ടലുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് വളരുന്ന സസ്യങ്ങളും ചേർത്താൽ ഇവ ഏകദേശം 30 ഓളം വരും. 

മരം, കുറ്റിച്ചെടി, വള്ളിച്ചെടി എന്നീ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട കണ്ടൽവനമുണ്ട്. കണ്ടൽക്കാടുകൾക്കിടയിലോ അവയ്ക്ക് സമീപമായോ വളരുന്ന പ്രതേക്യതരം സസ്യങ്ങളുണ്ട്. ശുദ്ധ കണ്ടലുകളല്ലാത്ത അവയെ കണ്ടൽസഹവർത്തികളെന്നോ കണ്ടൽക്കൂട്ടാളികളെന്നോ വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. സംസ്ഥാനത്ത് 18 ഇനം ശുദ്ധ കണ്ടലുകളും 54 തരം കണ്ടൽസഹവർത്തികളുമുണ്ടെന്ന് കേരള വനഗവേഷണ ഇൻസ്റ്റിറ്റിയൂട്ട് നടത്തിയ പഠനത്തിൽ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

1) ചുള്ളിക്കണ്ടൽ, 2) പൂക്കണ്ടൽ, 3) ചെറു ഉപ്പട്ടി, 4) ഉപ്പട്ടി, 5) കുറ്റിക്കണ്ടൽ (ചെറുകണ്ടൽ) 6) കരക്കണ്ടൽ (പേനക്കണ്ടൽ), 7) സ്വർണക്കണ്ടൽ 8) ആനക്കണ്ടൽ, 9) കണ്ണാമ്പൊട്ടി, 10) മുകുറം (നാകം), 11) വള്ളിക്കണ്ടൽ, 12) കടക്കണ്ടൽ, 13) ഞെട്ടിപ്പന, 14) പീക്കണ്ടൽ, 15) പ്രാന്തൻ കണ്ടൽ, 16) ചില്ലക്കമ്പട്ടി (കരിമാട്ടി), 17) നക്ഷത്രക്കണ്ടൽ, 18) ചക്കരക്കണ്ടൽ എന്നിവയാണ് ശുദ്ധകണ്ടലുകൾ.

ഇന്ന് തടിക്കും വിറകിനും വേണ്ടിയും, ചതുപ്പുനിലങ്ങൾ മണ്ണിട്ടു നികത്തുന്നതിനുവേണ്ടിയും കണ്ടൽകാടുകൾ നശിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. ഇതെല്ലാം ആഗോളതലത്തിൽ തന്നെ പരിസ്ഥിതിക്ക്‌ കനത്ത നാശം ഉണ്ടാക്കുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ കണ്ടൽവനങ്ങളെ കുറിച്ചുപഠിച്ച ദേശീയകമ്മറ്റി 32 കണ്ടൽമേഖലകളാണ്‌ അടിയന്തരമായി സംരക്ഷിക്കപ്പെടേണ്ടവയായി കണ്ടെത്തിയത്.

കേരളത്തിൽ ഇന്ന് കണ്ടുവരുന്ന കണ്ടൽവർഗ്ഗസസ്യങ്ങൾ അറിയപ്പെടുന്നത് പ്രധാനമായും 3 കുടുംബങ്ങളിലാണ്‌. ഇവയിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടത് റൈസോഫോറേഷ്യേ, അവിസേന്നേഷ്യേ, സോണറേറിയേഷ്യേ എന്നിവയാണവ.

Rhizophora mucronata എന്നാണ്‌ ശാസ്ത്രീയനാമം. റൈസോഫെറേഷ്യേ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട കണ്ടൽച്ചെടിയാണിത്. കേരള വനം വകുപ്പ് കേരളത്തിൽ വച്ചുപിടിപ്പിക്കുന്ന കണ്ടൽച്ചെടികളിലൊന്നിതാണ്‌. കൊച്ച് ആൽമരം പോലെ ചതുപ്പിൽ തായ്‌വേരുകൾ താഴ്ന്നിറങ്ങി വളരുന്നു. 15 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ വളരാറുണ്ട്. പച്ച നിറത്തിലുള്ള ഇലകൾ പഴുത്താൽ മഞ്ഞനിറമാണ്‌. ഇടതൂർന്ന് നിൽക്കുന്ന ഇലച്ചാർത്താണ്‌. വേരുകൾ കുടപോലെ വളർന്ന് പന്തലിച്ച് നിൽക്കുന്നു. ഈ വേരുകളും ചെടിയും ചേർന്ന് കാറ്റിനെ പിടിച്ച് നിർത്താൻ സഹായിക്കുന്നു. പൂക്കൾക്ക് വെള്ളനിറമാണ്‌. പച്ച നിറത്തിലുള്ള നീണ്ടകായ്കൾ തൂങ്ങി നിൽക്കുന്നു. ഈ വിത്തുകൾ താഴെ വീണാൽ ചെളിയിൽ കുത്തി നിൽകും, അതേയിടത്തുതന്നെ വളരാനും ഇവക്കാകും.

Rhizophora apiculata എന്നാണ്‌ ശാസ്ത്രീയനാമം. 20 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന ഈ ചെടിയെയാണ്‌ യഥാർത്ഥത്തിൽ കണ്ടൽ എന്നു വിളിക്കുന്നത്. പ്രാന്തൻ കണ്ടലിന്റെ അടുത്ത ബന്ധുവാണ്‌. തായ്‌വേരുകൾ ആൽമരത്തെപ്പഓലെ ശാഖകളെ താങ്ങി നിർത്തുന്നു. കൂർത്ത ഇലകൾക്ക് പച്ച നിറമാണ്‌. തടിക്ക് വ്യാവസായിക പ്രാധാന്യമുണ്ട്. ടാനിൻ, ചായങ്ങൾ, പശ എന്നിവ തടിയിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചെടുക്കാം.

റൈസോഫൊറേസിയ കുടുംബത്തിൽ പെട്ടചെടിയാണിത്. 20 അടിയോളം ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു. നാലോളം ജാതി ചെടികൾ ഇന്ത്യയിലുണ്ട്. നലൽ പച്ച നിറത്തിലുള്ള കമ്പുകളും തിളങ്ങുന്ന തടിയുമാണിതിന്റെ പ്രത്യേകത. മേയ് ഓഗസ്റ്റ് മാസങ്ങളിൽ പൂക്കുന്ന ഇവക്ക്ക് വെളുത്ത പൂക്കളാണ്‌. പൂമ്പാറ്റകളാണ്‌ പരാഗണം നടത്തുന്നത്.

മിർസിനേസിയാ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട ഒരു ചെറുകണ്ടൽമരമാണ് പൂക്കണ്ടൽ (Aegiceras corniculatum). ഇന്ത്യയിലെയും മറ്റ് തെക്ക് കിഴക്കനേഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളുടെയും തീര പ്രദേശങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുന്നു. കേരളത്തിലും വ്യാപകമായി കണ്ട് വരുന്ന ഇവയുടെ വെളുത്ത, മണമുള്ള പൂക്കൾ തേനീച്ചകളെ ധാരാളമായി ആകർഷിക്കുന്നതു കൊണ്ട് പൂക്കണ്ടൽ, തേൻ കണ്ടൽ എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നു.

കഴിഞ്ഞ രണ്ട് വർഷത്തിനിടെ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലായി നൂറേക്കറിലേറെ കണ്ടൽക്കാടുകളാണ് വെട്ടിയും തീവെച്ചും ചതുപ്പുനിലം നികത്തിയും മാലിന്യക്കൂമ്പാ രങ്ങൾ വാരിയെറിഞ്ഞും നശിപ്പിച്ചത്. തൃശ്ശൂർ പാവറട്ടിയിൽ ടയറുപയോഗിച്ച് തീവെച്ചാണ് കണ്ടൽ നശിപ്പിച്ചത്. കണ്ണൂർ ചെമ്പല്ലിക്കുണ്ടിൽ ഒറ്റരാത്രികൊണ്ട് അപ്രത്യക്ഷമായത് രണ്ടര ഏക്കർ കണ്ടൽവനമാണ്. തോപ്പുംപടി മുണ്ടംവേലിയിൽ തീരദേശനിയമം ലംഘിച്ച് കണ്ടൽ വെട്ടിയത് കൊച്ചി നഗരസഭ തന്നെയാണ്. 

ദേശീയ ഹരിത ട്രൈബ്യൂണൽ നഗരസഭയ്ക്ക് അഞ്ച് ലക്ഷം രൂപ പിഴ ചുമത്തി. പാപ്പിനിശ്ശേരിയിലെ വളപട്ടണം പുഴയോരത്ത് നിത്യേന കൊണ്ടിടുന്ന മാലിന്യക്കൂമ്പാരങ്ങൾ വിശാലമായ കണ്ടൽക്കാടിന്റെ പച്ചപ്പ് മായ്ച്ചുകളഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. കണ്ടൽക്കാടുകൾ അഞ്ച് ഹെക്ടറോളമാണ് കൊല്ലം ആയിരംതെങ്ങിൽ ഫിഷറീസ് വകുപ്പുതന്നെ നശിപ്പിച്ചത്. 

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ എരഞ്ഞോളി, ഇരിണാവ്, പാപ്പിനിശ്ശേരി, തലശ്ശേരി, കുയ്യാൽ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കഴിഞ്ഞ ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കിടെ ആസ്​പത്രി, കോസ്റ്റ് ഗാർഡ് അക്കാദമി, ടൂറിസം എന്നിവയ്ക്കായി 70 ഹെക്ടറിലേറെ കണ്ടലുകൾ നശിപ്പിച്ചു. 

എറണാകുളം-കളമശ്ശേരി കണ്ടെയ്‌നർ റോഡിന്റെ വശങ്ങളിലുള്ള കണ്ടൽക്കാടുകൾ രാത്രി ജെ.സി.ബി. വെച്ച് പിഴുതെടുത്തും പകൽ കത്തിച്ചാമ്പലാക്കിയുമാണ് ഇല്ലായ്മ ചെയ്തത്. ലാഭം ലാക്കാക്കിയുള്ള ചെമ്മീൻഫാമുകളുടെ നിർമ്മാണം, റിസോർട്ടുകളുടെ വ്യാപനം, റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് താത്പര്യങ്ങൾ, ടൂറിസം, കൈയേറ്റങ്ങൾ, സർക്കാരിന്റെ വികസനപദ്ധതികൾ എന്നിവയെല്ലാം കണ്ടൽക്കാടുകളുടെ നാശത്തിന് വഴിയൊരുക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="353913" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353913" title="മലമുത്തൻ തുമ്പികൾ">
മലമുത്തൻ തുമ്പികൾ

കല്ലൻതുമ്പികളിലെ ഒരു കുടുംബമാണ് മലമുത്തൻ തുമ്പികൾ (Chlorogomphidae) 


</doc>
<doc id="353916" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353916" title="കോമരത്തുമ്പികൾ">
കോമരത്തുമ്പികൾ

കല്ലൻതുമ്പികളിലെ ഒരു കുടുംബമാണ് കോമരത്തുമ്പികൾ (Synthemistidae). സാധാരണ കറുത്തതോ ഇരുണ്ടതോ ആയ ദേഹത്ത് പച്ചയോ മഞ്ഞയോ ഉള്ള ഭാഗങ്ങൾ ഉണ്ടാവാം. മിക്കവയ്ക്കും വലിയ മരതകപ്പച്ചക്കണ്ണുകൾ ഉണ്ട്. ഇവയെ നേരത്തേ മരതകക്കണ്ണൻ തുമ്പികളുടെ ഉപകുടുംബമായി കണക്കാക്കിയിരുന്നു. 

ഈ കുടുംബത്തിലെ മിക്ക തുമ്പികളും ചെറുതും മെലിഞ്ഞ ഉടലോടുകൂടിയതുമാണ്. ഇവ ചതുപ്പുകളിലും ഒഴുക്കുള്ള അരുവികളിലും പ്രജനനം നടത്തുന്നു. ലാർവകൾക്ക് കുഴികുത്തിയിരുന്ന് വരൾച്ചയെ പ്രതിരോധിക്കാനുള്ള കഴിവുണ്ട്. 

ഈ കുടുംബത്തിലെ "Idionyx", "Macromidia" എന്നീ ജനുസുകളാണ് കേരളത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നത്. 



</doc>
<doc id="353921" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353921" title="എറെബിഡൈ">
എറെബിഡൈ

ഒരു നിശാശലഭകുടുംബമാണ് എറെബിഡൈ.


</doc>
<doc id="353922" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353922" title="ബി. ശശികുമാർ">
ബി. ശശികുമാർ

കർണ്ണാടക സംഗീതജ്ഞനും വയലിൻ വിദ്വാനുമാണ് ബി. ശശികുമാർ. തിരുവല്ല സ്വദേശിയാണ്. ആകാശവാണി തിരുവനന്തപുരം നിലയത്തിൽ സ്റ്റാഫ് ആർട്ടിസ്റ്റായിരുന്നു. കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമി ഫെല്ലോഷിപ്പ് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

27 ഏപ്രിൽ 1949 ന് തിരുവല്ല ബ്രദേഴ്സ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന സംഗീതജ്ഞന്മാരിലെ നാദസ്വരം വിദ്വാനായിരുന്ന കൊച്ചുകുട്ടപ്പൻ എന്ന എം.കെ. ഭാസ്കര പണിക്കരുടെയും ജി. സരോജിനിയമ്മയുടെയും മകനായി തിരുവല്ലയിൽ ജനിച്ചു. 

സ്വാതി തിരുനാൾ കോളേജിൽ നിന്ന് ഗാനഭൂഷണവും ഗാനപ്രവീണയും ചാലക്കുടി നാരായണസ്വാമിയുടെ മേൽ നോട്ടത്തിൽ പാസായി. സ്വാതി തിരുനാൾ സംഗീത കോളേജിൽ അധ്യാപകനായി ജോലി ചെയ്തു. പിന്നീട് 1971 ൽ തിരുവനന്തപുരം ആകാശവാണിയിൽ സ്റ്റാഫ് ആർട്ടിസ്റ്റായി (വയലിൻ) ചേർന്നു. സമീപകാലത്തെ മഹാന്മാരായ എല്ലാ സംഗീജ്ഞർക്കുമൊപ്പം കച്ചേരിക്ക് ശശികുമാർ വയലിൻ വായിച്ചിട്ടുണ്ട്. ചെമ്പൈ, ശെമ്മങ്കുടി, ഡി.കെ. ജയരാമൻ, ഡി.കെ. പട്ടമ്മാൾ, എം.ഡി. രാമനാഥൻ, കെ.വി. നാരായണ സ്വാമി, ആലത്തൂർ ബ്രദേഴ്സ്, ശീർകാഴി ഗോവിന്ദ രാജൻ, എം. ബാലമുരളീകൃഷ്ണ, ടി.വി. ശങ്കരനാരായണൻ, മധുരൈ. ടി.എൻ. ശേഷഗോപാലൻ, ടി.കെ. ഗോവിന്ദറാവു, കെ.ജെ. യേശുദാസ്, എൻ. രമണി(ഫ്ലൂട്ട്), എസ്. ബാലചന്ദർ, ചിട്ടിബാബു (വീണ) എന്നിവരോടൊപ്പം  കച്ചേരിയും പണ്ഡിറ്റ് ജസ്‌രാജ്, എം.ബാലമുരളീ കൃഷ്ണ എന്നിവരോടൊപ്പം ജുഗൽബന്ദിയും  നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.

ആകാശവാണിയിലെ എ ഗ്രേഡ് ആർട്ടിസ്റ്റ് എന്ന നിലയിൽ ധാരാളം സംഗീത കച്ചേരികൾക്കും സംഗീത പരിപാടികൾക്കും  വയലിൻ വായിച്ചിട്ടുണ്ട്. "നാദോപാസന", "സപ്തസ്വരങ്ങളിൽ", "ലയിച്ച മഹാനുഭാവൻ" (ത്യാഗരാജ സ്വാമികളെക്കുറിച്ച്), "ഗണേഷ പ്രഭാവം" (മുത്തു സ്വാമി ദീക്ഷിതരെക്കുറിച്ച്), "സ്വാതി പ്രണാമം", "ഭാവയാമി രഘുരാമം" (മഹാരാജാ സ്വാതി തിരുനാളിനെക്കുറിച്ച്) തുടങ്ങി നിരവധി സംഗീത ഫീച്ചറുകൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. "നവരത്നകൃതിമഹിമ" എന്ന പത്ത് ഭാഗം വരുന്ന ഒരു പരമ്പര നവരത്ന കൃതികളെക്കുറിച്ച് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഗീത ഫീച്ചറുകളായ ഗുരു സാക്ഷാത് പര ബ്രഹ്മ, മാധവമാനവം, കാവേരി, സംഘഗാനം, കർണ്ണകി എന്നിവ ആകാശവാണിയുടെ ദേശീയ സംഗീത പുരസ്കാരങ്ങൾക്കർഹമായിട്ടുണ്ട്. ധാരാളം ലളിത ഗാനങ്ങളുടെ രചനയും സംഗീത സംവിധാനവും നിർവഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.  

വലിയ ശിഷ്യ സമ്പത്തിനുടമയാണ് ശശികുമാർ. ബാലഭാസ്കർ, ജി. വേണുഗോപാൽ, കാവാലം ശ്രീകുമാർ, കല്ലറ ഗോപൻ, വിധു പ്രതാപ്, ആറ്റുകാൽ ബാല സുബ്രമണ്യം, ഡോ. രാജ്കുമാർ (ഫ്ലൂട്ട്) തുടങ്ങിയവർ അവരിൽ ചിലരാണ്.  വാദ്യതരംഗം എന്ന പേരിൽ  കമ്പി, - സുഷിര വാദ്യങ്ങളുടെ ഒരു കർണാടക സിംഫണിയും അദ്ദേഹം അവതരിപ്പിക്കാറുണ്ട്. ഭക്തിഗീതങ്ങളുൾപ്പെടെ നിരവധി കാസറ്റുകളും സി.ഡി.കളും പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്. ചന്ദ്രപോതർ എന്ന പേരിൽ, മലയാളം, തമിഴ്, സംസ്കൃതം ഭാഷകളിൽ നൂറിലധികം കീർത്തനങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. ചതുരംഗം എന്ന പേരിൽ പുതിയ താളങ്ങളും അവതരിപ്പിച്ചു. 

മറ്റു പ്രധാന അവതരണങ്ങൾ:




</doc>
<doc id="353926" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353926" title="ഡി. കെ. ജയരാമൻ">
ഡി. കെ. ജയരാമൻ

ഡി. കെ. പട്ടമ്മാളിന്റെ സഹോദരനായിരുന്ന ഒരു പ്രമുഖ കർണ്ണാടക സംഗീതജ്ഞനായിരുന്നു ഡി. കെ. ജയരാമൻ (D. K. Jayaraman). മരണത്തിനു തൊട്ടുമുൻപ് അദ്ദേഹത്തിനു സംഗീതകലാനിധി പുരസ്കാരം നൽകുകയുണ്ടായി.

തന്റെ സഹോദരിയുടെ പക്കൽ നിന്നും സംഗീതം പഠിച്ചശേഷം ജയരാമൻ മുത്തയ്യാ ഭാഗവതർ, പാപനാശം ശിവൻ തുടങ്ങിയ പ്രമുഖരുടെ അടുത്തുനിന്നും സംഗീതം അഭ്യസിക്കുകയുണ്ടായി. പട്ടമ്മാളിനെപ്പോലെതന്നെ മുത്തുസ്വാമി ദീക്ഷിതർ കൃതികളുടെ ആലാപനത്തിൽ ജയരാമനും വിദഗ്ദ്ധൻ ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="353928" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353928" title="ലിറ്റിൽ റോക്ക്, അർക്കാൻസാസ്">
ലിറ്റിൽ റോക്ക്, അർക്കാൻസാസ്

ലിറ്റിൽ റോക്ക് പട്ടണം യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അർക്കാൻസാസിൻറെ തലസ്ഥാനവും സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും ജനബാഹുല്യമുളള് പട്ടണവുമാണ്. പുലാസ്കി കൌണ്ടിയുടെ കൌണ്ടി സീറ്റു കൂടിയാണീ പട്ടണം.

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകളനുസരിച്ച് ഈ പട്ടണത്തിൻറെ വിസ്തൃതി 116.8 ചതുരശ്ര മൈൽ (303 കി.m2) ആണ്. അതിൽ 116.2 ചതുരശ്ര മൈൽ (301 കി.m2) കരഭാഗവും ബാക്കി 0.6 ചതുരശ്ര മൈൽ (1.6 കി.m2) (0.52%) ഭാഗം വെള്ളവുമാണ്. അർക്കാൻസാസ് നദിയുടെ തെക്കേ കരയിൽ സംസ്ഥാനത്തിൻറ മദ്ധ്യഭാഗത്തായിട്ടാണ് പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="353931" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353931" title="തോമസ് എ. ഹെൻഡ്രിക്‌സ്">
തോമസ് എ. ഹെൻഡ്രിക്‌സ്

അമേരിക്കയിലെ ഇന്ത്യാനയിൽ നിന്നുള്ള രാഷ്ട്രീയക്കാരനും അഭിഭാഷകനും ഇന്ത്യാനയുടെ പതിനാറാമത്തെ ഗവർണ്ണറുമായിരുന്നു തോമസ് എ. ഹെൻഡ്രിക്‌സ്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ 21ആമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. 1885 മാർച്ച് നാലു മുതൽ 1885 നവംബർ 25 വരെ മാത്രമാണ് ഇദ്ദേഹം വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നത്.
1851 മുതൽ 1855 വരെ യുഎസ് പ്രതിനിധി സഭയിൽ ഇന്ത്യാന സംസ്ഥാനത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 1863 മുതൽ 69 വരെ യുഎസ് സെനറ്റ് അംഗമായി. ഇന്ത്യാന ജനറൽ അസംബ്ലിയിൽ ഷെൽബി കൺട്രിയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 

1819 സെപ്തംബർ ഏഴിന് ഒഹിയോവിലെ മുസ്‌കിങം എന്ന സ്ഥലത്ത് ജനിച്ചു. ജോൺ , ജാനെ ഹെൻഡ്രിക്‌സ് ദമ്പതികളുടെ എട്ടുമക്കളിൽ രണ്ടാമനായിരുന്നു. പെനിസിൽവാനിയ സ്വദേശികളായിരുന്നു മാതാപിതാക്കൾ. എന്നാൽ, ഹെൻഡ്രിക്‌സ് ജനിക്കുന്ന സമയത്ത് ഒഹിയോവിലായിരുന്നു താമസം.

1845 സെപ്തംബർ 26ന് ഒഹിയോയിലെ നോർത്ത് ബെൻഡ് സ്വദേശിനിയായ എലിസ കരോൾ മോർഗൻ എന്നവരെ വിവാഹം ചെയ്തു. വിവാഹത്തിന് രണ്ടു വർഷം മുൻപ് തന്നെ ഇവർ തമ്മിൽ പ്രണയത്തിലായിരുന്നു.. 1848 ജനുവരു 16ന് മോർഗൻ എന്ന കുട്ടി ജനിച്ചു.1851ൽ മൂന്നാം വയസ്സിൽ ആ കുട്ടി മരിച്ചു.


</doc>
<doc id="353932" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353932" title="ലാൻസിങ്, മിഷിഗൺ">
ലാൻസിങ്, മിഷിഗൺ

ലാൻസിങ് അമേരിക്കന് ഐക്യനാടുകളുടെ സംസ്ഥാനമായ മിഷിഗണിൻറെ തലസ്ഥാനമാണ്. ഈ പട്ടണത്തിൻറെ സിംഹഭാഗവും ഇൻഖാം കൌണ്ടിയ്ക്കുള്ളിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പട്ടണത്തിൻറെ ഏതാനും ഭാഗങ്ങൾ പടിഞ്ഞാറ് ഈറ്റൻ കൌണ്ടിയിലേയ്ക്കും കിഴക്കു ഭാഗം ക്ലിൻറൺ കൌണ്ടിയിലും ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 2010 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ലാൻസിങ് പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 114,297, ആണ്. ജനസംഖ്യയനുസരിച്ച് മിഷിഗൺ സംസ്ഥാനത്തെ അഞ്ചാമത്തെ വലിയ പട്ടണമാണിത്. പട്ടണം ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിലെ ജനസംഖ്യ 464,036 ഉം അല്പം കൂടി വിസ്താരമുള്ള ഷിയാവാസീ കൌണ്ടി കൂടി ഉൾപ്പെടുന്ന കംബൈൻഡ് സ്റ്റാറ്റസ്റ്റക്കൽ മേഖലയിലെ മൊത്തം ജനസംഖ്യ 534,684 ആണ്.


</doc>
<doc id="353934" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353934" title="അന്താരാഷ്ട്ര ടൂറിസം പോലീസ് സ്റ്റേഷൻ, മട്ടാഞ്ചേരി">
അന്താരാഷ്ട്ര ടൂറിസം പോലീസ് സ്റ്റേഷൻ, മട്ടാഞ്ചേരി

കേരളത്തിലെ ഏക അന്താരാഷ്ട്ര ടൂറിസം പോലീസ് സ്റ്റേഷൻ എറണാകുളം ജില്ലയിലെ മട്ടാഞ്ചേരിയിൽ ജൂത തെരുവിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇതു ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ അന്താരാഷ്ട്ര ടൂറിസം പോലീസ് സ്റ്റേഷനാണ്.2010 ഫെബ്രുവരി 28 ന് അന്നത്തെ സംസ്ഥാന ടൂറിസം വകുപ്പു മന്ത്രി കൊടിയേരി ബാലകൃഷ്ണൻ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ഈ സ്റ്റേഷനിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാർക്ക് നീല യൂണിഫോമാണ്.ഇവർ വിദേശികളും സ്വദേശികളുമായ സഞ്ചാരികൾക്ക് ആവശ്യമായ സഹായങ്ങൾ ചെയ്തു കൊടുക്കുന്നു.
ഇതോടനുബന്ധിച്ച് ഒരു പോലീസ് മ്യൂസിയവുമുണ്ട്


</doc>
<doc id="353935" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353935" title="ഫ്രാങ്ക്ഫോർട്ട്, കെൻറുക്കി">
ഫ്രാങ്ക്ഫോർട്ട്, കെൻറുക്കി

ഫ്രാങ്ക്ഫോർട്ട് പട്ടണം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കോമൺവെൽത്ത് ഓഫ് കെൻറുക്കിയുടെ തലസ്ഥാനവും ഫ്രാങ്ക്ളിൻ കൌണ്ടിയുടെ കൌണ്ടി സീറ്റുമാണ് ജനസംഖ്യാപരമായി നോക്കിയാൽ ഐക്യനാടുകളിലെ അഞ്ചാമത്തെ ചെറിയ സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനമാണിത്. ഇതൊരു ഹോം റൂള്-ക്ലാസ് പട്ടണമാണ് 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം കെൻറുക്കിയിലെ ജനസംഖ്യ 25,527 ആണ്. കെൻറുക്കി നദിയ്ക്കു നെടുനീളത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ പട്ടണം ഫ്രാങ്ക്ഫോർട്ട് കെൻറുക്കി മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിലെ പ്രമുഖ പട്ടണമാണ്. ഈ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിൽ ഫ്രാങ്ക്ലിൻ, ആൻഡേർസൺ കൌണ്ടികളുടെ മുഴുവൻ ഭാഗങ്ങളും ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="353938" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353938" title="കാറ്റൽ ഹുയുക്">
കാറ്റൽ ഹുയുക്

ലോകത്തിലെ ആദ്യകാല നഗരങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു തുർക്കിയിലെ തെക്കൻ അനറ്റോളിയയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്ന കാറ്റൽ ഹുയുക്. 
നവീന ശിലായുഗ വെങ്കല യുഗ കാലഘട്ടങ്ങളിൽ (ക്രി.മു. 7500 -5700) വളരെ വലിയ ഒരു ജനപദമായിരുന്നു ഇവിടം.
2012 ജൂലായിൽ  കാറ്റൽ ഹുയുക് യുനെസ്കോ ലോക പൈതൃക പട്ടികയിൽ ഇടം നേടി. 
UNESCO World Heritage Site.


</doc>
<doc id="353939" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353939" title="വടക്കൻ പറവൂർ ശ്രീ ദക്ഷിണ മൂകാംബികാ ക്ഷേത്രം">
വടക്കൻ പറവൂർ ശ്രീ ദക്ഷിണ മൂകാംബികാ ക്ഷേത്രം

കേരളത്തിൽ എറണാകുളം ജില്ലയിൽ വടക്കൻ പറവൂർ പട്ടണത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പുരാതനമായ ഒരു ക്ഷേത്രമാണ് ശ്രീ ദക്ഷിണമൂകാംബികാക്ഷേത്രം. ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ ആദിശക്തി മാതാവായ ശ്രീ മൂകാംബികാദേവിയാണ്. തന്മൂലം വിദ്യാഭിവൃദ്ധിയ്ക്ക് ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ ദർശനം അത്യുത്തമമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഒരു കൊച്ചു താമരക്കുളവും അതിന് നടുവിൽ കെട്ടിപ്പൊക്കിയ ഒരു കൊച്ചുശ്രീകോവിലുമാണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന ആകർഷണങ്ങൾ. ഇതിൽ വിദ്യാസ്വരൂപിണിയായ ശ്രീമൂകാംബികാദേവി സരസ്വതീഭാവത്തിൽ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായി കുടികൊള്ളുന്നു. ഉപദേവതകളായി ഗണപതി, സുബ്രഹ്മണ്യൻ, വീരഭദ്രൻ, ഹനുമാൻ, മഹാവിഷ്ണു, യക്ഷിയമ്മ, നാഗദൈവങ്ങൾ എന്നിവർ സാന്നിദ്ധ്യമരുളുന്നു. തിരുവിതാംകൂർ ദേവസ്വം ബോർഡിന്റെ കീഴിലാണ് ക്ഷേത്രം. തുലാമാസത്തിലെ നവരാത്രി മഹോത്സവവും വിദ്യാരംഭവും ഇവിടെ പ്രധാനമാണ്.

വടക്കൻ പറവൂരും സമീപസ്ഥലങ്ങളും അടക്കിഭരിച്ചിരുന്ന ഒരു തമ്പുരാൻ തികഞ്ഞ മൂകാംബികാഭക്തനായിരുന്നു. എല്ലാമാസവും മുടങ്ങാതെ ഇന്നത്തെ കർണ്ണാടകയിലെ വിശ്വപ്രസിദ്ധമായ കൊല്ലൂർ മൂകാംബികാക്ഷേത്രത്തിൽ പോയി ദർശനം നടത്തിയിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന് പ്രായാധിക്യത്തെത്തുടർന്ന് അതിന് കഴിയാത്ത ഒരു സാഹചര്യം വന്നപ്പോൾ അദ്ദേഹം ഏറെ ദുഃഖിതനായി. കൊല്ലൂരിലെ അവസാനദർശനം കഴിഞ്ഞ് നാട്ടിലെത്തിയ തമ്പുരാൻ ദേവിയെ ഭജിച്ച് ദിവസങ്ങൾ കഴിച്ചു. ഒരു ദിവസം രാത്രിയിൽ അദ്ദേഹത്തിന് ദേവിയുടെ സ്വപ്നദർശനമുണ്ടായി. സ്വപ്നത്തിൽ ദേവി അദ്ദേഹത്തോട് ഇങ്ങനെ പറയുന്നതായി തോന്നി: 'അല്ലയോ ഭക്താ, ഇനി നീ എന്നെത്തേടി കൊല്ലൂരിൽ വരേണ്ടതില്ല. നിന്റെ നാട്ടിൽ, നിനക്ക് നടന്നുവരാൻ കഴിയുന്ന സ്ഥലത്ത് ഞാൻ കുടികൊണ്ടുകൊള്ളാം. അവിടെ ഉചിതമായ ഒരു സ്ഥലത്ത് നീ എനിയ്ക്കായി ഒരു ക്ഷേത്രം പണിതാൽ മാത്രം മതി.' ഇതോടെ സന്തുഷ്ടനായ തമ്പുരാൻ പിറ്റേന്നുതന്നെ പറവൂർ കോട്ടയ്ക്ക് പുറത്ത് ഉചിതമായ ഒരു സ്ഥലം കണ്ടെത്തി ക്ഷേത്രനിർമ്മാണം തുടങ്ങി. മാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ക്ഷേത്രനിർമ്മാണം പൂർത്തിയായി. തുടർന്ന് പ്രതിഷ്ഠാകർമ്മവും നിർവ്വഹിച്ച തമ്പുരാൻ സാധാരണക്കാർക്ക് ക്ഷേത്രം തുറന്നുകൊടുത്തു. വാഗ്ദേവത കുടികൊള്ളുന്ന ഈ ക്ഷേത്രം കൊല്ലൂർ മൂകാംബികാക്ഷേത്രത്തിന്റെ ദക്ഷിണഭാഗത്ത് (തെക്ക്) ആയതിനാൽ 'ദക്ഷിണ മൂകാംബികാക്ഷേത്രം' എന്നറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. ഹൈന്ദവ വിശ്വാസപ്രകാരം അറിവ്, വാക്ക്, വിദ്യ, ബുദ്ധി, സംഗീതം, കരകൗശലങ്ങൾ എന്നിവയുടെ അധിപതിയാണ് ഈശ്വരന്റെ ജ്ജ്ഞാനശക്തിയായ സരസ്വതീദേവീ.

വടക്കൻ പറവൂർ പട്ടണത്തിനകത്തുതന്നെയാണെങ്കിലും നഗരത്തിരക്കിൽ നിന്ന് അകന്ന് ശാന്തമായ അന്തരീക്ഷത്തിലാണ് ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. എൻ.എച്ച്. 544-ൽ (എറണാകുളം-ഗുരുവായൂർ റൂട്ട്) നിന്ന് ഏകദേശം അര കിലോമീറ്റർ ദൂരം വരും ക്ഷേത്രത്തിലേയ്ക്ക്. കിഴക്കുഭാഗത്താണ് ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന കവാടം. കിഴക്കേ നടയിൽ അതിവിശാലമായ ക്ഷേത്രക്കുളം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. നാലേക്കറിലധികം വിസ്തീർണ്ണം വരുന്ന ഈ കുളം ആരുടെയും മനം കുളിർപ്പിയ്ക്കും. ക്ഷേത്രക്കുളം പുണ്യതീർത്ഥമായതിനാൽ ഇവിടെ എണ്ണ, സോപ്പ് മുതലായവ തേച്ചുകുളിയ്ക്കുന്നതും മീൻ പിടിയ്ക്കുന്നതും പല്ലുതേയ്ക്കുന്നതും മാലിന്യം വലിച്ചെറിയുന്നതും നിരോധിച്ചിരിയ്ക്കുന്നു. കുളത്തിന് നേരെ മുന്നിൽ ക്ഷേത്രം വക നവരാത്രിമണ്ഡപവും ആനപ്പന്തലുമാണ്. പ്രധാനകവാടത്തിന്റെ വടക്കുകിഴക്കുഭാഗത്ത് ഒരു അരയാൽ മരമുണ്ട്. ഹൈന്ദവവിശ്വാസപ്രകാരം ത്രിമൂർത്തിസാന്നിദ്ധ്യമുള്ള പുണ്യവൃക്ഷമാണ് അരയാൽ. അതിൻപ്രകാരം അരയാലിന്റെ മുകളിൽ ബ്രഹ്മാവും നടുക്ക് വിഷ്ണുവും അടിയിൽ ശിവനും കുടികൊള്ളുന്നു. ഹിന്ദുമതത്തെക്കൂടാതെ ബുദ്ധ-ജൈന മതങ്ങളിലും അരയാലിന് പ്രാധാന്യമുണ്ട്. ഇന്ത്യയുടെ ദേശീയവൃക്ഷവും അരയാലാണ്. ദിവസവും രാവിലെ അരയാലിനെ ഏഴുവലം വയ്ക്കുന്നത് പുണ്യമായി കണ്ടുവരുന്നു. അന്തരീക്ഷത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഓസോൺ ഉത്പാദിപ്പിയ്ക്കുന്ന മരം അരയാലും, ചെടി തുളസിയുമാണ്. രണ്ടും ഹിന്ദുക്കൾ പവിത്രമായി കണക്കാക്കിവരുന്നു. ഈ ആൽമരത്തിന്റെ ചുവട്ടിൽ നാഗദൈവങ്ങൾ സാന്നിദ്ധ്യമരുളുന്നു. നവനാഗസങ്കല്പമാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. 

പ്രധാനകവാടം കടന്ന് അകത്തെത്തിയാൽ ആദ്യം കാണുന്നത് ആനക്കൊട്ടിലാണ്. താരതമ്യേന ചെറിയൊരു ആനക്കൊട്ടിലാണിതെങ്കിലും ആറ് ആനകളെ നിർത്താനുള്ള സൗകര്യം ഇവിടെയുണ്ട്. ആനക്കൊട്ടിലിന് പടിഞ്ഞാറുഭാഗത്ത് ദേവീവാഹനമായ ഹംസത്തെ ശിരസ്സിലേറ്റുന്ന കൊടിമരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. വളരെ ഉയരം കൂടിയ ചെമ്പുകൊടിമരമാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. ഏകദേശം നൂറടി ഉയരം വരും. കൊടിമരത്തിന് തൊട്ടുപുറകിൽ ബലിക്കൽപ്പുരയാണ്. ഇവിടെയാണ് പ്രധാന ബലിക്കല്ല് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ശ്രീകോവിൽ ചെറുതായതിനാൽ ബലിക്കല്ലും വളരെ ചെറുതാണ്. ബലിക്കൽപ്പുരയുടെ മച്ചിൽ അഷ്ടദിക്പാലകരുടെയും ബ്രഹ്മാവിന്റെയും രൂപങ്ങൾ കൊത്തിവച്ചിട്ടുണ്ട്. 

മൂലക്ഷേത്രമായ കൊല്ലൂർ മൂകാംബികാക്ഷേത്രത്തിലെ ഉപദേവതകളുടെ സ്ഥാനത്തോട് ഏതാണ്ട് സാമ്യം വരുന്ന രീതിയിലാണ് ദക്ഷിണ മൂകാംബികാ ക്ഷേത്രത്തിലും ഉപദേവതകളുടെ സ്ഥാനം. തെക്കുകിഴക്കേമൂലയിൽ പടിഞ്ഞാട്ട് ദർശനമായാണ് ദേവസേനാപതിയായ സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിയുടെ ശ്രീകോവിൽ. തെക്കുപടിഞ്ഞാറേമൂലയിൽ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായി മഹാവിഷ്ണുവിന്റെ ശ്രീകോവിൽ കാണാം. മഹാവിഷ്ണുക്ഷേത്രത്തിന് തൊട്ടടുത്ത് യക്ഷിയുടെ പ്രതിഷ്ഠയുണ്ട്. വടക്കുപടിഞ്ഞാറേമൂലയിൽ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായി ശ്രീഹനുമാൻസ്വാമി കുടികൊള്ളുന്നു. വടക്കുകിഴക്കുഭാഗത്ത് പടിഞ്ഞാട്ട് ദർശനമായി ദക്ഷാന്തകനായ വീരഭദ്രനും. ക്ഷേത്രമതിൽക്കെട്ടിന് ഏകദേശം ഒരേക്കർ വിസ്തീർണ്ണം വരും. പ്രദക്ഷിണവഴി കരിങ്കല്ല് പാകിയതാണ്. എങ്കിലും പുറംഭാഗം മുഴുവനായും മണലാണ്. 

ചതുരാകൃതിയിൽ ഒറ്റനിലയിൽ തീർത്ത കൊച്ചുശ്രീകോവിലാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. ശ്രീകോവിലിന്റെ മേൽക്കൂര ചെമ്പുമേഞ്ഞ് സ്വർണ്ണത്താഴികക്കുടത്തോടെ പ്രശോഭിയ്ക്കുന്നു. അകത്ത് ഒരു മുറി മാത്രമേയുള്ളൂ. അതാണ് വിഗ്രഹം പ്രതിഷ്ഠിച്ച ഗർഭഗൃഹം. കൊല്ലൂരിലേതുപോലെ പഞ്ചലോഹനിർമ്മിതമായ ദേവീവിഗ്രഹമാണിവിടെയും. എന്നാൽ, വിഗ്രഹരൂപത്തിൽ ചില വ്യത്യാസങ്ങളും കാണാം. ഒന്നരയടി ഉയരം വരുന്ന ചതുർബാഹുവവിഗ്രഹമാണിവിടെ. പുറകിലെ വലതുകയ്യിൽ അക്ഷമാലയും പുറകിലെ ഇടതുകയ്യിൽ വെള്ളത്താമരയും മുന്നിലെ ഇടതുകയ്യിൽ ഗ്രന്ഥവും ധരിച്ച ദേവിയുടെ മുന്നിലെ വലതുകൈ വ്യാഖ്യാനമുദ്രയിലാണ്. കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായാണ് ദേവി ഇവിടെയും കുടികൊള്ളുന്നത്. 

മറ്റ് ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ഇവിടെ ശ്രീകോവിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് ഒരു കൊച്ചുതാമരക്കുളത്തിന് നടുവിലാണ്. കുടജാദ്രിയിൽ നിന്ന് ഉദ്ഭവിച്ച് കൊല്ലൂർ മൂകാംബികാക്ഷേത്രത്തിന്റെ വടക്കുഭാഗത്തുകൂടെ ഒഴുകുന്ന പുണ്യനദിയായ സൗപർണ്ണികയെ ഈ താമരക്കുളം പ്രതിനിധീകരിയ്ക്കുന്നു. ശ്രീകോവിലിന് ചുറ്റുമുള്ള കുളവും അതിലെ താമരപ്പൂക്കളും മനോഹരമായ കാഴ്ചയാണ്. ഈ കുളത്തിന് മുകളിലൂടെയാണ് പ്രദക്ഷിണം നടത്തുന്നത്. ഏത് കാലാവസ്ഥയിലും ഇവിടെ ജലനിരപ്പ് ഉയരുകയോ താഴുകയോ ഇല്ല. ഇതൊരു അത്ഭുതമാണ് ശ്രീകോവിലിനെ ചുറ്റിപ്പറ്റി പതിവുപോലെ ബലിവട്ടമുണ്ട്. എന്നാൽ, പ്രദക്ഷിണവഴിയിൽ നിന്ന് പൂർണ്ണമായും അകന്നാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ശ്രീകോവിലിന് ചുറ്റുമുള്ള ഇടുങ്ങിയ വഴിയിലൂടെ നടന്നാണ് ശീവേലിസമയത്ത് ബലിതൂകുന്നത്. അഷ്ടദിക്പാലകർ (കിഴക്ക് - ഇന്ദ്രൻ, തെക്കുകിഴക്ക് - അഗ്നി, തെക്ക് - യമൻ, തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് - നിര്യതി, പടിഞ്ഞാറ് - വരുണൻ, വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് - വായു, വടക്ക് - കുബേരൻ, വടക്കുകിഴക്ക് - ഈശാനൻ), സപ്തമാതൃക്കൾ (ബ്രാഹ്മി/ബ്രഹ്മാണി, വൈഷ്ണവി, മഹേശ്വരി, ഇന്ദ്രാണി, വരാഹി, കൗമാരി, ചാമുണ്ഡി), വീരഭദ്രൻ, ഗണപതി, ശാസ്താവ്, ദുർഗ്ഗ, സുബ്രഹ്മണ്യൻ, ബ്രഹ്മാവ്, നിർമ്മാല്യധാരി (ഇവിടെ യതി) എന്നിവരെയാണ് ബലിക്കല്ലുകൾ പ്രതിനിധീകരിയ്ക്കുന്നത്.

ശ്രീകോവിലിനെയും കുളത്തെയും ചുറ്റിപ്പറ്റി നാലമ്പലം പണിതിരിയ്ക്കുന്നു. താരതമ്യേന വളരെ സ്ഥലം കുറവാണ് ഇവിടത്തെ നാലമ്പലത്തിൽ. എങ്കിലും പ്രദക്ഷിണത്തിന് തടസ്സമായി അത് നിൽക്കുന്നില്ല. ഓടുമേഞ്ഞാണ് നാലമ്പലം നിലകൊള്ളുന്നത്. നാലമ്പലത്തിലേയ്ക്കുള്ള പ്രവേശനകവാടത്തിന് ഇരുവശവും വലിയ വാതിൽമാടങ്ങൾ പണിതിട്ടുണ്ട്. തെക്കേ വാതിൽമാടത്തിൽ ഹോമപ്പുരയും വടക്കേ വാതിൽമാടത്തിൽ പാട്ടുപുരയും പണിതിട്ടുണ്ട്. തെക്കുകിഴക്കേമൂലയിൽ പതിവുപോലെ തിടപ്പള്ളി പണിതിരിയ്ക്കുന്നു. തെക്കുപടിഞ്ഞാറേമൂലയിൽ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായി സർവ്വവിഘ്നഹരനായ ഗണപതി കുടികൊള്ളുന്നു. പതിവിന് വിപരീതമായി ഇവിടെ ഗണപതിനട അല്പം മുകളിലോട്ടുമാറിയാണ്. അതിനാൽ, മുകളിൽ കയറിനിന്നാണ് ഭക്തർ ഗണപതിയെ വന്ദിയ്ക്കുന്നത്. വടക്കുകിഴക്കേമൂലയിൽ പതിവുപോലെ കിണർ കാണാം. എന്നാൽ, ഇവിടെ കിണർ പണിതിരിയ്ക്കുന്നത് കുളത്തിൽ തന്നെയാണ്! അതിനാൽ, കുളത്തിലെ ജലം തന്നെയാണ് കിണറ്റിലും. ഇവിടെ നമസ്കാരമണ്ഡപം പണിതിട്ടില്ലെന്നതും ശ്രദ്ധേയമായ കാര്യമാണ്. പകരം കുളത്തിന് മുകളിലൂടെത്തന്നെ ഒരു മുഖപ്പ് പണിതിട്ടുണ്ട്. ഇതുവഴി ചെന്നാണ് ഭക്തർ ദേവിയെ വന്ദിയ്ക്കുന്നത്. 

ക്ഷേത്രത്തിലെ മുഖ്യപ്രതിഷ്ഠ. സരസ്വതീഭാവത്തിലാണ് ഇവിടെ പ്രതിഷ്ഠയുള്ളത്. അതിനാൽ തന്നെ ഇവിടെ വിദ്യാരംഭത്തിന് അതീവപ്രാധാന്യമുണ്ട്. ഒരു കൊച്ചുതാമരക്കുളത്തിന് നടുവിലെ ശ്രീകോവിലിൽ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായാണ് ദേവി കുടികൊള്ളുന്നത്. ചതുർബാഹുവായ ദേവി പുറകിലെ വലതുകയ്യിൽ അക്ഷമാലയും പുറകിലെ ഇടതുകയ്യിൽ വെള്ളത്താമരയും മുന്നിലെ ഇടതുകയ്യിൽ ഗ്രന്ഥവും ധരിച്ച് മുന്നിലെ വലതുകൈ വ്യാഖ്യാനമുദ്രയിൽ പിടിച്ചിരിയ്ക്കുന്നു. ഭക്തനായ പറവൂർ തമ്പുരാൻ കൊല്ലൂരിൽ നിന്ന് ആവാഹിച്ചുകൊണ്ടുവന്ന ദേവി ഇവിടെ ഭക്തരുടെയുള്ളിലെ അജ്ഞാനമാകുന്ന ഇരുൾ നീക്കി ജ്ഞാനമാകുന്ന വെളിച്ചം പകർന്നുവാഴുന്നു. സാരസ്വത പുഷ്പാഞ്ജലി, ത്രിമധുരം, കുങ്കുമാർച്ചന, കഷായനിവേദ്യം തുടങ്ങിയവയാണ് ദേവിയ്ക്ക് പ്രധാന വഴിപാടുകൾ. സരസ്വതീസാന്നിദ്ധ്യമുള്ള ക്ഷേത്രത്തിൽ നിത്യേന ആയിരക്കണക്കിന് കുരുന്നുകൾ വിദ്യാരംഭം കുറിയ്ക്കുന്നുമുണ്ട്.

ക്ഷേത്രനാലമ്പലത്തിനകത്ത് തെക്കുപടിഞ്ഞാറുഭാഗത്ത് കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായാണ് സർവ്വവിഘ്നനിവാരകനായ ഗണപതിഭഗവാന്റെ പ്രതിഷ്ഠ. ഒന്നരയടി പൊക്കം വരുന്ന ഭഗവദ്വിഗ്രഹത്തിന് സാധാരണ ഗണപതിവിഗ്രഹങ്ങളുടെ അതേ രൂപമാണ്. പുറകിലെ വലതുകയ്യിൽ മഴുവും പുറകിലെ ഇടതുകയ്യിൽ കയറും മുന്നിലെ ഇടതുകയ്യിൽ മോദകവും ധരിച്ച ഭഗവാൻ മുന്നിലെ വലതുകൈ കൊണ്ട് ഭക്തരെ അനുഗ്രഹിയ്ക്കുന്നു. നാലമ്പലത്തിൽ നിന്ന് അല്പം മുകളിലായാണ് ഗണപതിശ്രീകോവിൽ. വിഘ്നേശ്വരപ്രീതിയ്ക്കായി ദിവസവും ക്ഷേത്രത്തിൽ ഗണപതിഹോമം നടത്തിവരുന്നു. കറുകമാല, ഒറ്റയപ്പം, മോദകം തുടങ്ങിയവയും പ്രധാനവഴിപാടുകളാണ്.

നാലമ്പലത്തിന് പുറത്ത് തെക്കുകിഴക്കേമൂലയിൽ പടിഞ്ഞാട്ട് ദർശനമായാണ് ദേവസേനാപതിയായ സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമി കുടികൊള്ളുന്നത്. നാലടി ഉയരം വരുന്ന ശിലാവിഗ്രഹമാണിവിടെ. ചതുർബാഹുവായ സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിയുടെ പുറകിലെ വലതുകയ്യിൽ മഴുവും പുറകിലെ ഇടതുകയ്യിൽ ത്രിശൂലവും കാണാം. മുന്നിലെ കൈകളിൽ വരദാഭയമുദ്രകൾ കാണാം. പാലഭിഷേകം, പഞ്ചാമൃതം, നാരങ്ങാമാല ചാർത്തൽ തുടങ്ങിയവയാണ് സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിയ്ക്ക് പ്രധാന വഴിപാടുകൾ.

നാലമ്പലത്തിന് പുറത്ത് തെക്കുപടിഞ്ഞാറേമൂലയിൽ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായാണ് വൈകുണ്ഠനാഥനായ മഹാവിഷ്ണുഭഗവാൻ കുടികൊള്ളുന്നത്. നാലടി ഉയരം വരുന്ന ശിലാവിഗ്രഹമാണിവിടെ. പതിവുപോലെ ചതുർബാഹുവും ശംഖചക്രഗദാപദ്മധാരിയുമായ ഭഗവാനാണ് ഇവിടെയും. പുറകിലെ വലതുകയ്യിൽ സുദർശനചക്രവും പുറകിലെ ഇടതുകയ്യിൽ പാഞ്ചജന്യം ശംഖും മുന്നിലെ വലതുകയ്യിൽ താമരയും മുന്നിലെ ഇടതുകയ്യിൽ കൗമോദകി ഗദയും ധരിച്ചിരിയ്ക്കുന്നു. പാൽപ്പായസം, കളഭാഭിഷേകം, പുരുഷസൂക്താർച്ചന, ചന്ദനം ചാർത്ത് തുടങ്ങിയവയാണ് മഹാവിഷ്ണുഭഗവാന് പ്രധാന വഴിപാടുകൾ.

നാലമ്പലത്തിന് പുറത്ത് വടക്കുപടിഞ്ഞാറേമൂലയിൽ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായാണ് ശ്രീരാമദാസനും ചിരഞ്ജീവിയുമായ ഹനുമാൻസ്വാമിയുടെ പ്രതിഷ്ഠ. മൂന്നടി ഉയരമുള്ള ശിലാനിർമ്മിതമായ ഇവിടത്തെ വിഗ്രഹം ഭക്തഹനുമാന്റെ രൂപത്തിലാണ്. വിഗ്രഹത്തിൽ വെള്ളിഗോളക ചാർത്തിയിട്ടുണ്ട്. രണ്ടുകൈകളും കൂപ്പി ഭക്തിയോടെ നിൽക്കുന്ന ഹനുമാൻ സ്വാമി ഒരേ സമയം ശക്തിയുടെയും ഭക്തിയുടെയും പ്രതീകമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. അത്യുഗ്രമൂർത്തിയായ ആഞ്ജനേയസ്വാമിയ്ക്ക് വടമാല, വെറ്റിലമാല, അവിൽ നിവേദ്യം തുടങ്ങിയവയാണ് പ്രധാന വഴിപാടുകൾ. രാമനാമം എഴുതിവച്ച കടലാസുകൾ കൊണ്ട് മാലയുണ്ടാക്കി ചാർത്തുന്നതും ഒരു പ്രധാന വഴിപാടാണ്.

നാലമ്പലത്തിന് പുറത്ത് വടക്കുകിഴക്കേമൂലയിൽ പടിഞ്ഞാട്ട് ദർശനമായാണ് ദക്ഷാന്തകനായ വീരഭദ്രസ്വാമിയുടെ പ്രതിഷ്ഠ. മൂന്നടി ഉയരമുള്ള ശിലാവിഗ്രഹമാണ്. ദേവിയുടെ അംഗരക്ഷകനായാണ് ഇവിടെ വീരഭദ്രസ്വാമിയ്ക്ക് സങ്കല്പം. വലതുകയ്യിൽ വാൾ പിടിച്ച് ഇടതുകൈ അരയിൽ കുത്തിവച്ചുകൊണ്ടാണ് പ്രതിഷ്ഠ. നാളികേരം ഉടയ്ക്കുലാണ് വീരഭദ്രസ്വാമിയ്ക്ക് പ്രധാന വഴിപാട്.

ക്ഷേത്രത്തിന് പുറത്തുള്ള അരയാൽമരത്തിന്റെ ചുവട്ടിലാണ് നാഗദൈവങ്ങളുടെ പ്രതിഷ്ഠ. നവനാഗസാന്നിദ്ധ്യമുള്ള ഇവിടെ സ്തോത്രത്തിൽ പറയുന്ന അതേ രൂപത്തിലാണ് വിഗ്രഹങ്ങൾ പ്രതിഷ്ഠിച്ചിട്ടുള്ളത്. അത്യുഗ്രമൂർത്തികളായ നാഗദൈവങ്ങൾ പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ രക്ഷകരാണെന്ന് വിശ്വസിച്ചുപോരുന്നു. ദിവസവും രാവിലെ ക്ഷേത്രത്തിലെത്തുന്ന ഭക്തർ അരയാലിനെ പ്രദക്ഷിണം വയ്ക്കുമ്പോൾ കൂടെ നാഗദൈവങ്ങളെയും പ്രദക്ഷിണം വയ്ക്കും. നൂറും പാലും, പുറ്റും മുട്ടയും, സർപ്പംപാട്ട്, മഞ്ഞൾപ്പൊടി അഭിഷേകം, പാൽപ്പായസം തുടങ്ങിയവയാണ് നാഗദൈവങ്ങൾക്ക് പ്രധാന വഴിപാടുകൾ. എല്ലാ മാസവും ആയില്യം നാളിൽ ഇവർക്ക് വിശേഷാൽ പൂജകളും കന്നിമാസത്തിലെ ആയില്യം നാളിൽ സർപ്പബലിയുമുണ്ടാകും.

മഹാവിഷ്ണുശ്രീകോവിലിന് തൊട്ടരുകിലാണ് യക്ഷിയമ്മയുടെ പ്രതിഷ്ഠ. മേൽക്കൂരയില്ലാത്ത ഒരു തറയിലാണ് യക്ഷിയമ്മ കുടികൊള്ളുന്നത്. അത്യപൂർവ്വമായ വാൽക്കണ്ണാടി രൂപത്തിലുള്ള ബിംബമാണ് യക്ഷിയമ്മയ്ക്ക്. ഇളനീരും വറപൊടിയുമാണ് യക്ഷിയമ്മയ്ക്ക് പ്രധാന വഴിപാട്. 

നിത്യേന അഞ്ചുപൂജകളും മൂന്നുശീവേലികളുമുള്ള മഹാക്ഷേത്രമാണ് വടക്കൻ പറവൂർ ശ്രീ ദക്ഷിണമൂകാംബികാക്ഷേത്രം. കൊല്ലൂരിൽ നടതുറക്കുന്നപുലർച്ചെ അഞ്ചുമണിയ്ക്കുതന്നെയാണ് ഇവിടെയും നടതുറക്കുന്നത്. ആദ്യം തലേദിവസത്തെ അലങ്കാരങ്ങൾ ചാർത്തി നിർമ്മാല്യദർശനം. പിന്നീട് അലങ്കാരങ്ങൾ മാറ്റി വിഗ്രഹത്തിൽ അഭിഷേകം നടത്തുന്നു. അഭിഷേകത്തിനുശേഷം മലർ നിവേദ്യവും തുടർന്ന് നടയടച്ച് ഉഷഃപൂജയും നടത്തുന്നു. സൂര്യോദയസമയത്ത് ഏതിരേറ്റുപൂജയും ഗണപതിഹോമവും നടത്തുന്നു. ഇതുകഴിഞ്ഞ ഉടനെ ഉഷഃശീവേലിയാണ്. ശീവേലി കഴിഞ്ഞാൽ എട്ടുമണിയോടെ പന്തീരടിപൂജ നടക്കുന്നു. തുടർന്ന് പത്തുമണിയ്ക്ക് ഉച്ചപൂജയും പത്തരയ്ക്ക് ഉച്ചശീവേലിയും നടത്തി പതിനൊന്നുമണിയ്ക്ക് നടയടയ്ക്കുന്നു.

വൈകീട്ട് അഞ്ചുമണിയ്ക്ക് വീണ്ടും നടതുറക്കുന്നു. സന്ധ്യയ്ക്ക് സൂര്യാസ്തമയമനുസരിച്ച് ദീപാരാധന നടത്തുന്നു. ദീപാരാധന സമയത്ത് ക്ഷേത്രത്തിലെ ദീപസ്തംഭങ്ങളും ചുറ്റുവിളക്കുകളും തിളങ്ങിനിൽക്കുന്ന കാഴ്ച മനോഹരമാണ്. ദീപാരാധന കഴിഞ്ഞ് ഏഴേകാലോടെ അത്താഴപ്പൂജയും ഏഴേമുക്കാലോടെ അത്താഴശ്ശീവേലിയും നടത്തി എട്ടുമണിയ്ക്ക് വീണ്ടും നടയടയ്ക്കുന്നു.

ക്ഷേത്രത്തിലെ താന്ത്രികാവകാശം തൃപ്പൂണിത്തുറ പുലിയന്നൂർ മനയ്ക്കാണ്. ദേവസ്വം ബോർഡ് നിയമിയ്ക്കുന്ന വ്യക്തികളാണ് മേൽശാന്തിയും കീഴ്ശാന്തിയുമാകുക. 

ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന ആണ്ടുവിശേഷം നവരാത്രിയാണ്. കന്നിമാസത്തിൽ കറുത്തവാവ് കഴിഞ്ഞുള്ള ഒമ്പത് ദിവസങ്ങളാണ് നവരാത്രിയായി ആചരിച്ചുവരുന്നത്. കേരളത്തിൽ പ്രധാനമായും അവസാനത്തെ മൂന്ന് ദിവസമാണ് വിശേഷം. സദാസമയവും സരസ്വതീസാന്നിദ്ധ്യം കൊണ്ട് ധന്യമായ ശ്രീ ദക്ഷിണമൂകാംബികാക്ഷേത്രത്തിൽ നവരാത്രിയ്ക്ക് വളരെയധികം പ്രാധാന്യമുണ്ട്. ഒമ്പത് ദിവസവും ദേവിയ്ക്ക് വിശേഷാൽ പൂജകളും വഴിപാടുകളുമുണ്ടാകും. ദുർഗ്ഗാഷ്ടമിനാളിൽ സന്ധ്യയ്ക്ക് പുസ്തകങ്ങളും പണിയായുധങ്ങളും സംഗീതോപകരണങ്ങളും പൂജയ്ക്കുവയ്ക്കുന്നു. മഹാനവമി നാളിൽ അടച്ചുപൂജയാണ്. വിജയദശമിനാളിൽ രാവിലെ പൂജ കഴിഞ്ഞ് പുസ്തകങ്ങളും പണിയായുധങ്ങളും സംഗീതോപകരണങ്ങളും അവയുടെ ഉടമസ്ഥർക്ക് തിരിച്ചുകൊടുക്കുന്നു. അന്നേദിവസം ആയിരക്കണക്കിന് കുരുന്നുകൾ ക്ഷേത്രത്തിൽ വിദ്യാരംഭം കുറിയ്ക്കുന്നു. ക്ഷേത്രത്തിൽ അന്ന് വൻ ഭക്തജനത്തിരക്കുണ്ടാകും. 

മകരമാസത്തിൽ ഉത്രട്ടാതി ആറാട്ടായി ക്ഷേത്രത്തിൽ പത്തുദിവസം ആഘോഷമുണ്ട്. അങ്കുരാദിമുറയ്ക്ക് നടക്കുന്ന ഉത്സവത്തിന് മുന്നോടിയായി അനിഴം നാളിൽ കൊടിയേറുന്നു. തുടർന്നുള്ള പത്തുദിവസം ക്ഷേത്രത്തിൽ വളരെയധികം കലാപരിപാടികളുണ്ടാകും. ഉത്സവത്തോടനുബന്ധിച്ച് ക്ഷേത്രത്തിൽ വിശേഷാൽ ശീവേലിയും പറയെടുപ്പുമുണ്ടാകും. എട്ടാം നാളിൽ ക്ഷേത്രത്തിലെ ഉത്സവബലി നടക്കുന്നു. ഇതോടനുബന്ധിച്ച് ക്ഷേത്രത്തിലെ എല്ലാ ബലിക്കല്ലുകളിന്മേലും അതിവിപുലമായ രീതിയിൽ ബലിതൂകൽ നടക്കും. ഒമ്പതാം നാളിൽ പള്ളിവേട്ട. ദേവി പരിവാരങ്ങളോടെ എഴുന്നള്ളിപ്പോയി അടുത്തുള്ള പറമ്പിൽ അമ്പെയ്തുപോകുന്നതാണ് ഈ ചടങ്ങ്. പത്താം നാളിലെ ആറാട്ട് ക്ഷേത്രക്കുളത്തിലാണ്.


</doc>
<doc id="353940" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353940" title="മോണ്ട്ഗോമറി, അലബാമ">
മോണ്ട്ഗോമറി, അലബാമ

മോണ്ട്ഗോമറി അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ സംസ്ഥാനമായ അലബാമയുടെ തലസ്ഥാനവും മോണ്ട്ഗോമറി കൌണ്ടിയുടെ കൌണ്ടി സീറ്റുമാണ്. പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് അലബാമ നദീതടത്തിൽ ഗൾഫ് കോസ്റ്റൽ പ്ലെയിനിലാണ് പട്ടണം സ്ഥിതര ചെയ്യുന്നത്. 2013 ലെ കണക്കെടുപ്പിൽ മോണ്ട്ഗോമറി പട്ടണത്തില ജനസംഖ്യ 201,332 ആണ്. ബർമിങ്ഹാം കഴിഞ്ഞാൽ അലബാമ സംസ്ഥാനത്തെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ പട്ടണമാണിത്. അതുപോലെ യു.എസിലെ 115 ആമത്തെ വലിയ പട്ടണമാണ് മോണ്ട്ഗോമറി. 

യൂറോപ്യൻ കുടിയേറ്റത്തിനു മുമ്പുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ, അലബാമ നദിയുടെ ഇടത്തേ കരയിൽ (കിഴക്കു ദിക്കിൽ) നേറ്റീവ് ഇന്ത്യക്കാരുടെ ഒരു വർഗ്ഗമായ അലിബാമു ഗോത്രക്കാർ വസിച്ചു വന്നിരുന്നു. അലിബാമു ഗോത്രക്കാരും നദിയുടെ പടിഞ്ഞാറെ കരയിൽ വസിച്ചിരുന്ന കൌഷാട്ടാ ഗോത്രക്കാരും മിസ്സിസ്സിപ്പിയൻ സംസ്കാരത്തിൻറെ പിന്തുടർച്ചക്കാരായിരുന്നു. ഇവരുടെ സംസ്കാരം മിസ്സിസ്സിപ്പി നദിയുടെയും പോഷക നദികളുടെയും തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ വ്യാപിച്ചു കിടന്നരുന്നു. ഈ സംസ്കാരം നില നിന്നിരുന്ന ഏറ്റവും വലിയ മേഖല സെൻറ് ലൂയിസിൻറെ കിഴക്കുള്ള കഹോക്കിയ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഇന്നത്തെ ഇല്ലിനോയിസിലായിരുന്നു.

മോണ്ട്ഗോമറി പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്. യു.എസ്. സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകളനുസരിച്ച് പട്ടണത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം ആണ്. ഇതിൽ കരഭാഗവും ബാക്കി (0.52 ശതമാനം) ഭാഗം വെള്ളവുമാണ്. 

മോണ്ട്ഗോമറി പട്ടണത്തില കാലാവസ്ഥ ഹ്യുമിഡ് സബ് ട്രോപ്പിക്കൽ കാലാവസ്ഥയാണ് (Köppen "Cfa").


</doc>
<doc id="353941" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353941" title="ജാഫേർസൺ സിറ്റി, മിസൌറി">
ജാഫേർസൺ സിറ്റി, മിസൌറി

ജാഫേർ‌സണ് സിറ്റി യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ മിസൌറിയുടെ തലസ്ഥാനവും സംസ്ഥാനത്തെ ജനനിബിഢമായ പതിനഞ്ചാമത്തെ പട്ടണവുമാണ ഈ പട്ടണം കോൾ കൌണ്ടിയുടെ കൌണ്ടി സീറ്റും ജാഫേർസൺ സിറ്റി മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിലെ പ്രമുഖ പട്ടണവുമാണ്. പട്ടണത്തിലെ പേരിന് ആധാരം മൂന്നാമത്തെ അമേരിക്കൻ പ്രസിഡൻറായിരുന്ന തോമസ് ജാഫേർസൻറെ സ്മരണാർത്ഥമാണ് പട്ടണത്തിന് ഈ പേരു നല്കിയിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="353943" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353943" title="ലിങ്കൺ, നെബ്രാസ്ക">
ലിങ്കൺ, നെബ്രാസ്ക

ലിങ്കൺ പട്ടണം (pronounced ) ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ നെബ്രാസ്കയുടെ തലസ്ഥാനവും ലങ്കാസ്റ്റർ കൌണ്ടിയുടെ കൌണ്ടി സീറ്റുമാണ്. പട്ടണത്തിൻറെ വിസ്തൃതി 92.81 സ്കയർ മൈലാണ് (240.38 km) ജനസംഖ്യ 2015 ലെ കണക്കെടുപ്പിൽ 277,348 ആണ്. ഈ പട്ടണം നെബ്രാസ്ക സംസ്ഥാനത്തെ രണ്ടാമത്തെ ജനസാന്ദ്രതയുള്ള പട്ടണവു യു.എസിലെ എഴുപത്തി രണ്ടാമത്തെ വലിയ പട്ടണവുമാണ്


</doc>
<doc id="353944" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353944" title="ബാറ്റൺ റൂഷ്, ലൂയിസിയാന">
ബാറ്റൺ റൂഷ്, ലൂയിസിയാന

ബാറ്റൺ റൂഷ് (; French: Bâton-Rouge ) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയുടെ തലസ്ഥാനമാണ്. ഈ സംസ്ഥാനത്തെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ പട്ടണമാണിത്. മിസിസിപ്പി നദിയുടെ കിഴക്കേ കരയിലായാണ് ബാറ്റൺ റോഗ് പട്ടണം നിലകൊള്ളുന്നത്.

തലസ്ഥാന നഗരി എന്നതുപോലെ തന്നെ ലൂയിസിയാനയുടെ രാഷ്ട്രീയ കാര്യകേന്ദ്രവും കൂടിയാണിത്. ന്യൂ ഓർലിയൻസ് കഴിഞ്ഞാൽ സംസ്ഥാനത്തെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ നഗരമാണ് ബാറ്റൺ റൂഷ്. 2015-ലെ കണക്കനുസരിച്ചുള്ള ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 228,590 ആയിരുന്നു നഗരത്തെ ചുറ്റിയുള്ള എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുന്ന മെട്രോപോളിറ്റൻ മേഖലയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 2015 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം 830,480 ആണ്. നഗരമേഖലയിൽ മാത്രം 594,309 നിവാസികളുണ്ട്.


</doc>
<doc id="353946" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353946" title="സഹാറ ഖാതൂൻ">
സഹാറ ഖാതൂൻ

ബംഗ്ലാദേശിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയും ബംഗ്ലാദേശ് സർക്കാരിലെ ആഭ്യന്തര- തപാൽ, വാർത്താ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രിയുമായിരുന്നു സഹാറ ഖാതൂൻ (Sahara Khatun).
ബംഗ്ലാദേശ് പാർലമെന്റായ ജതിയോ സങ്‌സദ് അംഗമാണ് ഖാതൂൻ. ബംഗ്ലാദേശിലെ പ്രമുഖ രാഷ്ട്രീയ കക്ഷിയായ അവാമി ലീഗിന്റെ മുൻ നിയമ സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു ഇവർ.

1943 മാർച്ച് ഒന്നിന് ബംഗ്ലാദേശിന്റെ തലസ്ഥാനമായ ധാക്കയിലെ കുർമിതോലയിൽ ജനിച്ചു. അബ്ദുൽ അസീസ്, തുർജന് നിസ എന്നിവരുടെ മകളാണ്. ബി.എ ബിരുദവും എൽഎൽബിയും പൂർത്തിയാക്കി. അവാമി ലീഗിന്റെ പ്രിസീഡിയം അംഗമാണ്. ബംഗ്ലാദേശ് അവാമി ഐൻജിബി പരിഷത്തിന്റെ സ്ഥാപക പ്രസിഡന്റ്, ബംഗ്ലാദേശ് മഹിള സമിതി ജനറൽ സെക്രട്ടറി, ഇന്റർനാഷണൽ വിമൻസ് ലോയേഴ്‌സ് അസോസിയേഷൻ അംഗം, ഇന്റർനാഷണൽ വിമൻസ് അലയൻസ് അംഗം എന്നീ നിലകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ബംഗ്ലാദേശ് സുപ്രീംകോടതിയിൽ കേസ് വാദിച്ചാണ് ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്.

വിദ്യാർഥി ജീവിത കാലം മുതൽ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ പങ്കാളിയായി. നിലവിൽ പാർലമെന്റ് അംഗമാണ്. ഇപ്പോൾ ബംഗ്ലാദേശ് മന്ത്രിസഭയിൽ
തപാൽ, വാർത്താ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രിയാണ്.

1991ൽ നടന്ന അഞ്ചാമത് പാർലമെന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അവാമി ലീഗ് സ്ഥാനാർഥിയായി മത്സരിച്ചു,ദേശീയ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു.
എന്നാൽ, ബംഗ്ലാദേശ് നാഷണലിസ്റ്റ് പാർട്ടി നേതാവും മുൻ പ്രധാമന്ത്രിയുമായ ഖാലിദ സിയയോട് തോറ്റു. ആ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ജയിച്ച ഖാലിദാ സിയ ബംഗ്ലാദേശിന്റെ പ്രധാനമന്ത്രിയായി.
നിലവിലെ പ്രധാനമന്ത്രി ഷെയ്ഖ് ഹസീനയുടെ അറസ്റ്റിനെ തുടർന്ന് ഖാതൂൻ വീണ്ടും സജീവമായി. ഹസീനക്ക് അനുകൂലമായി നിയമപരവും രാഷ്ട്രീയവുമായ പോരാട്ടത്തിന് മുൻനിരയിൽ നിന്നു.
തത്ക്കാലിക ഭരണകൂടത്തിന്റെ കാലത്ത് ഖാതൂനിനെതിരെ രാഷ്ട്രീയ പ്രേരിതമായ കേസുകൾ ചുമത്തി.
2008ൽ നടന്ന ബംഗ്ലാദേശ് പൊതു തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ധാക്ക-18 പാർലമെന്റ് മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് അവാമി ലീഗ് സ്ഥാനാർത്ഥിയായി മത്സരിച്ച് വിജയിച്ചു. 2009 ജനുവരി ആറിന് ബംഗ്ലാദേശ് സർക്കാരിൽ ആഭ്യന്തര മന്ത്രിയായി. 2012ൽ മന്ത്രിസഭ പുനസംഘടിപ്പിച്ചപ്പോൾ ആഭ്യന്തര വകുപ്പിന് പുറമെ വാർത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയവും അവർ കൈകാര്യം ചെയ്തു.
ബംഗ്ലാദേശ് ആഭ്യന്തര മന്ത്രിയായിരിക്കെ നിരവധി വിവാദങ്ങൾക്ക് സഹാറ ഖാതൂൻ ഇരയായിട്ടുണ്ട്.
2009ലെ സൈനിക കലാപം സമയത്ത്, സഹാറ ഖാതൂന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള പ്രതിനിധി സംഘം സൈനിക സമരക്കാരുമായി ചർച്ച നടത്തിയത് ഏറെ വിവാദങ്ങൾക്കിടയാക്കി. സമരക്കാർ ബെംഗ്ലാദേശ് റൈഫിൾസിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് എതിരെ പ്രക്ഷോഭം ആരംഭിച്ചത്. 
ബെംഗ്ലാദേശ് റൈഫിൾസിന്റെ കാംപിന് അകത്ത് പ്രവേശിച്ച് സമരക്കാരുമായി ചർച്ച നടത്തിയ ഖാതൂൻ, സമരക്കാരോട് ആയുധം താഴെവെക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഈ കലാപത്തിൽ 53 മുതിർന്ന സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥരും 3 സൈനികരുടെ കുടുംബങ്ങളും കൊല്ലപ്പെട്ടു. ഈ കൂട്ടക്കൊല തടയുന്നതിൽ സഹാറ ഖാതൂൻ പരാജയപ്പെട്ടുവെന്ന് വിമർശനമുയർന്നു. ഹിസ്ബു ത്താഹിറിർ എന്ന നിരോധിത സംഘടനയുടെ പ്രവർത്തകരുടെ മരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടും ഏറെ വിമർശനങ്ങൾ ഏൽക്കേണ്ടി വന്നിട്ടുണ്ട്. 
എ്‌നാലും, സൈനിക കലാപം നിയന്ത്രിക്കുന്നതിൽ സഹാറ ഖാതൂന്റെ ശ്രമങ്ങൾ ഏറെ സഹായകരമായതാണ് ഔദ്യോഗിക വിലയിരുത്തൽ. സമരക്കാരുമായി സന്ധി സംഭാഷണം നടത്തുകയും അവർ ആയുധം വെച്ച് കീഴടങ്ങുകയും ചെയ്തതിനാൽ 40ഓളം മുതിർന്ന സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ ജീവൻ രക്ഷിക്കാനായി.

സഹാറ ഖാതൂൻ ആഭ്യന്തര മന്ത്രിയായിരിക്കെ സുരക്ഷാ സൈന്യം നടത്തിയ നിയമ വിരുദ്ധമായ ഏറ്റുമുട്ടൽ കൊലപാതകങ്ങൾ വഴിയും ഖാതൂൻ ഏറെ വിമർശനങ്ങൾ കേൾക്കേണ്ടിവന്നു. ബംഗ്ലാദേശ് പേലീസ്, റാപ്പിഡ് ആക്ഷൻ ബറ്റാലിയൻ എന്നിവർ നിരവധി നിയമവിരുദ്ധമായ കൊലപാതകങ്ങൾ നടത്തിയതായി റിപ്പോർട്ടുണ്ടായിരുന്നു. 2010ൽ മാത്രം 127 പൗരൻമാരെ നിയമ വിരുദ്ധമായി സുരക്ഷാ സൈന്യം കൊലപ്പെടുത്തിയതായി മനുഷ്യാവകാശ സംഘടനകൾ വ്യക്തമാക്കുന്നുണ്ട്.
തങ്ങൾ അധികാരത്തിലെത്തിയാൽ ഇത്തരം കൊലപാതകങ്ങൾ അവസാനിപ്പിക്കുമെന്ന് അവാമി ലീഗ് 2008ൽ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് വാഗ്ദാനം നൽകിയിരുന്നെങ്കിലും അതുണ്ടായില്ല. അവാമി ലീഗ് തങ്ങളുടെ വാഗ്ദാനം പാലിക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടുവെന്ന് മനുഷ്യാവകാശ സംഘടനകൾ റിപ്പോർട്ടു ചെയ്തിരുന്നു.
അതേസമയം, താൻ ആഭ്യന്തമന്ത്രിയായിരുന്ന കാലയളവിൽ നിയമവിരുദ്ധമായ കൊലപാതകങ്ങൾ നടന്നിട്ടില്ലെന്നാണ് 2011ൽ സഹാറ ഖാതൂൻ പറഞ്ഞത്. വിവിധ മനുഷ്യാവകാശ സംഘടനകളുടെ റിപ്പോർട്ടുകൾക്ക് കടകവിരുദ്ധമായിരുന്നു അവരുടെ പ്രഖ്യാപനം.

ഹിന്ദു ആചാരമായ ജന്മാഷ്ടമിയെ കുറിച്ച് 2010 ഓഗസ്റ്റിൽ സഹാറ ഖാതൂൻ നടത്തിയ പരാമർശം ഏറെ വിവാദങ്ങൾക്കിടയാക്കി. റമദാൻ മാസത്തിൽ ഭൂരിപക്ഷ സമുദായമായ മുസ്ലിംകൾക്ക് പ്രയാസമുണ്ടാക്കുന്ന തരത്തിൽ ജന്മാഷ്ടമി ഉത്സവം നടത്തരുതെന്നായിരുന്നു അവരുടെ പ്രസ്താവന. മുസ്‌ലിംകൾ ഇഫ്താർ നടത്തുന്ന സൂര്യാസ്തമയ സമയത്ത് ഉച്ചത്തിൽ ആഘോഷപരിപാടികൾ നടത്തി സമുദായങ്ങൾ തമ്മിൽ സംഘർഷത്തിനിടയാക്കരുതെന്നും അതു കൊണ്ട് ജന്മാഷ്ടമി ആഘോഷങ്ങൾ വെട്ടിച്ചുരുക്കണമെന്നുമായിരുന്നു പ്രഖ്യാപനം. അവരുടെ പ്രസ്താവന വിവേചനപരമായിരുന്നുവെന്ന് ആരോപണം ഉയർന്നു.


</doc>
<doc id="353952" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353952" title="കടുവത്തുമ്പികൾ">
കടുവത്തുമ്പികൾ

കല്ലൻതുമ്പികളിൽപ്പെടുന്ന ഒരു കുടുംബമാണ് കടുവത്തുമ്പികൾ (Gomphidae). 90 ഓളം ജനുസുകളിലായി ഏതാണ്ട് 900 സ്പീഷിസുകൾ ഈ കുടുംബത്തിലുണ്ട്. വാലിന്റെ അറ്റം ഒരുണ്ട ഒരു വടിയെ ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്നതിനാൽ ഇവയെ പൊതുവേ "ക്ലബ്‌റ്റെയിൽസ് "എന്നു വിളിക്കുന്നു. പെൺതുമ്പികളിൽ ഇതത്ര വ്യത്യസ്തമായി കാണാനാവില്ല, ചില സ്പീഷിസുകളിൽ തീരെ കാണാനുമില്ല.

ചെറിയ, വേറിട്ടുനിൽക്കുന്ന കൂട്ടക്കണ്ണുകൾ. മറ്റു പല വിഭാഗങ്ങളിലെ തുമ്പികൾക്ക് ഉള്ളതുപോലെ തിളങ്ങുന്ന ലോഹനിറങ്ങൾ ഇവയ്ക്ക് ഇല്ല. പ്രായപൂർത്തിയായവയ്ക്ക് 40 മുതൽ 70 വരെ മില്ലീമീറ്റർ നീളമുണ്ടാവും.

ചെറുദൂരങ്ങളിൽ വൻവേഗതയോടെ പറക്കുന്നവയാണ് ഇവ. പറക്കുന്ന പ്രാണികളെ പിടിക്കാനായി വിശ്രമിച്ചുകാത്തിരിക്കുകയാണ് ചെയ്യാറ്. നിലത്തുവിശ്രമിക്കുകയോ വയർ തൂക്കിയിട്ട് ഇലകളിൽ ഇരിക്കുകയോ ചെയ്യും, വലിയ സ്പീഷിസുകൾ വയർ തൂക്കിയിട്ട് കിടക്കുകയോ ഇലകളിൽ വിശ്രമിക്കുകയോ ചെയ്യും.

മിക്ക കടുവത്തുമ്പികളും അരുവികളിലും നദികളിലും തടാകങ്ങളിലുമാണ് ഇരതേടുന്നത്.






</doc>
<doc id="353954" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353954" title="നമിത ബങ്ക">
നമിത ബങ്ക

ഇന്ത്യയിലെ ഹൈദരാബാദ് ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന പ്രമുഖ സംരംഭകയാണ് നമിത ബങ്ക - Namita Banka.
പരിസ്ഥിതിക്ക് ഇണങ്ങിയ തരത്തിലുള്ള ജൈവവള സമ്പ്രദായം (Composting) ജനപ്രിയമാക്കുന്നതിൽ മുഖ്യ പങ്ക് വഹിച്ചു.
കുറഞ്ഞ ചിലവിലും കുറഞ്ഞ അറ്റക്കുറ്റപ്പണിയുള്ള വിധത്തിലും മനുഷ്യ മാലിന്യങ്ങൾ ജീർണ്ണിപ്പിക്കാനായി ബയോ ഡൈജസ്റ്റർ ടെക്‌നോളജി ഉപയോഗിച്ച് ബങ്ക ബയോലൂ വികസിപ്പിച്ചു. ഡിഫെൻസ് റിസെർച്ച് ആൻഡ് ഡെവലപ്‌മെന്റ് ഓർഗനൈസേഷനാണ് ഇതിന്റെ പേറ്റന്റ്.
2013ൽ, വനിതാ സംരംഭകരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള കാർട്യർ വിമൻസ് ഇനീഷ്യേറ്റീവ് അവാർഡ് (Cartier Women's Initiative Awards) ലഭിച്ചു.

ഉത്തർപ്രദേശിലെ വാരണാസിയിൽ ജനിച്ച നമിത, ഗുജറാത്തിലെ സൂററ്റിൽ 1999 ഒരു ജ്വല്ലറി ഡിസൈനറായിട്ടാണ് തുടങ്ങിയത്. 2008ൽ അവരുടെ ഭർത്താവ് ഹൈദരാബാദിലേക്ക് സ്ഥലംമാറിയതിന് ശേഷം നമിത സാമൂഹിക സംരംഭകത്വ കോഴ്‌സിൽ ചേർന്നു. 
പ്രിന്ററിന്റെ കാട്ട്രിഡ്ജുകളും മറ്റു ഓഫീസ് സാമഗ്രികളും ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേക്ക് വിതരണത്തിനുള്ള ടെൻഡർ എടുത്തു. ഈ സമയത്താണ് രാജ്യത്തെ ശുചിത്വ മേഖല നേരിടുന്ന വൻ പ്രശ്‌നങ്ങളെ കുറിച്ച് ഇവർ പഠിച്ചത്. 
2012ൽ ഈസ്റ്റ് കോസ്റ്റ് റെയിൽവേയുടെ ടോയ്‌ലറ്റുകളുടെ വാർഷിക അറ്റക്കുറ്റപ്പണിയുടെ കോൺട്രാക്ട് 1.2 കോടി രൂപയ്ക്ക് നമിത സ്വന്തമാക്കി.
ഡൽഹി സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി. മെറ്റൽ ഡിസൈനിങ്ങിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയ ഇവർ, എട്ടു വർഷം സൂററ്റിൽ ജ്വല്ലറി ഡിസൈനറായി ജോലി ചെയ്തു. 2009ൽ എൻജിഒ മാനേജ്‌മെന്റ് കോഴ്‌സ് പൂർത്തിയാക്കി. 
2013ൽ നമിതയുടെ ബങ്ക ബയോലൂവിന് സങ്കൽപ് അവാർഡ് ലഭിച്ചു.

ബങ്ക ബയോലൂ പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദമായ സ്ഥായിയായ ഒരു ശൂചീകരണ സംവിധാനമാണ്.
ബങ്ക ബയോലൂ പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദമായ സ്ഥായിയായ ഒരു ശൂചീകരണ സംവിധാനമാണ്. ബയേ ഡൈജസ്റ്റർ ടെക്‌നോളജി ഉപയോഗിച്ചാണ് ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ഈ ജൈവ ടോയ്‌ലറ്റ് -ബയോലൂ-സാധാരണ ടോയ്‌ലറ്റ് പോലെ തന്നെയാണ്. എന്നാൽ, സാധാരണ ടോയ്‌ലറ്റിൽ നിന്നും ഒരു വ്യത്യാസം ഇതിനുണ്ട്. സാധാരണ ടോയ്‌ലറ്റ് പാത്രത്തിന് സമീപം വിസർജ്ജ്യം ജീർണിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഒരു ബയോ ഡൈജസ്റ്റർ (ജൈവ ജീർണ്ണീകരണ പാത്രം) ടാങ്ക് ഘടിപ്പിക്കുക മാത്രമാണ് ബയോലൂ ടോയ്‌ലറ്റിൽ ചെയ്യുന്നത്.ഈ ടാങ്കിൽ ഒരു തരം അണുക്കളെ (ബാക്ടീരിയ) നിക്ഷേപിക്കും. ഈ ടാങ്ക് ഇടക്കിടെ വൃത്തിയാക്കുകയും ബാക്ടീരിയകളെ ഇടക്കിടെ നിറക്കുകയും ചെയ്യണം. ഈ ടാങ്ക് നിർമ്മിക്കുന്നിടത്ത് ഒരു ചെറിയ കിടങ്ങ് നിർമ്മിക്കണം.
ബാക്ടീരിയഅടങ്ങിയ ടാങ്കിലേക്ക് മനുഷ്യ വിസർജ്ജ്യം എത്താനായാണ് ഇത് നിർമ്മിക്കുന്നത്. വിസർജ്ജ്യം ബാക്ടീരിയയുമായി ചേർന്ന് രണ്ടു മൂന്ന് ദിവസത്തിനകം ദ്രവിക്കുകയും ഇവ കാർബൺ ഡൈ ഓക്‌സൈഡും മീഥെയ്നും ജലവുമായി വിഘടിക്കുകയും ചെയ്യും.
ഇതിലെ മീഥെയ്ൻ ഇന്ധനമായും ജലം ഉദ്യോനങ്ങൾ നനക്കാനും ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്.
ആന്ധ്രപ്രദേശിലെ ഗ്രാമീണ മേഖലകളിൽ വീടുകളിലും പൊതു സ്‌കൂളുകളിലും 750 ലിറ്ററിന്റെ ബയോ ടാങ്കുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഇത്തരം ടോയ്‌ലറ്റുകൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. മറ്റുള്ളവരുടെ വിജർജ്ജ്യങ്ങൾ അന്യർ വൃത്തിയാക്കേണ്ടിവരുന്ന സാഹചര്യമില്ലാതാക്കുന്നതും ഇടക്കിടെ അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ വരാതെ ഉപയോഗിക്കാം എന്നതാണ് ഇത്തരം ബയോ ടോയ്‌ലറ്റുകളുടെ പ്രധാന സവിശേഷത.

ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേ, ഇന്റഗ്രൽ കോച്ച് ഫാക്ടറി, ഇന്റർനാഷണൽ പേപ്പർ, ആന്ധ്രപ്രദേശ് സർക്കാർ,എഞ്ചിനിയറിങ് ആൻഡ് കൺസ്ട്രക്ഷൻ, ലാർസൺ ആൻഡ് ടർബോ (എൽ&ടി ) , എപിഐഐസി-മൗലാലി, എൻ.ഐ.ഇ.ടി എന്നിവർക്കും വേണ്ടി ബയോലൂ ടോയ്‌ലറ്റുകൾ നിർമ്മിച്ച് നൽകുന്നുണ്ട്.
ബങ്ക ബയോലൂവിന്റെ സ്ഥാപകയായ നമിത ബങ്കയാണ് ബയേലൂ പ്രൈവിറ്റ് ലിമിറ്റിഡിന്റെ ചീഫ് എക്‌സിക്യുട്ടീവ് ഓഫീസർ. കമ്പനിയുടെ സാങ്കേതിക വിഭാഗം ഡയറക്ടർ അഖിലേഷ് ത്രിപാതിയും പദ്ധതിയുടെ ഡെപ്യൂട്ടി ജനറൽ മാനേജർ യൂസുഫ് മിർസയുമാണ്.
ഡി.വി.എൽ പത്മാവതിയാണ് ഹ്യൂമൻ റിസോഴ്‌സ് വിഭാഗം തലവൻ.

താഴെപറയുന്നവരാണ് ബങ്കോ ബയോലൂവിന്റെ പിന്നിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്..



</doc>
<doc id="353960" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353960" title="ലു ചുവാൻ">
ലു ചുവാൻ

ചൈനീസ് ചലച്ചിത്രസംവിധായകനും നിർമ്മാതാവുമാണ് ലു ചുവാൻ.(ജ:1971).ചൈനീസ് എഴുത്തുകാരനായ ലു ടിയാന്മിങ്ങിന്റെ പുത്രനായ ചുവാൻ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു തിരക്കഥാകൃത്തും കൂടിയാണ്.
ചൈനീസ് പട്ടാളത്തിന്റെ അധീനതയിൽ ഉള്ള സർവ്വകലാശാലയിൽ അദ്ധ്യയനം പൂർത്തിയാക്കിയ ചുവാൻ പട്ടാള ജനറലിന്റെ സഹായി ആയും ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ജോലി നോക്കി.അക്കാലത്തു തന്നെയാണ് ബീജിങ് ഫിലിം അക്കാഡമിയിൽ ചലച്ചിത്രസംവിധാനത്തിൽ ബിരുദാനന്തരബിരുദവും കരസ്ഥമാക്കിയത്.

ഇങ്മർ ബർഗ്മൻ,ജിം യാർമുഷ്,പീയർ പവോലോ പസ്സോളിനി,ഫ്രാൻസിസ് ഫോർഡ് കപ്പോള എന്നിവരുടെ ചലച്ചിത്രസൃഷ്ടികൾ ചുവാനെ പഠന കാലയളവിൽ സ്വാധീനിച്ചു.
ചൈനീസ് ചലച്ചിത്രരംഗത്ത് ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുന്ന വ്യക്തിത്വമായി കരുതപ്പെടുന്ന ചുവാന്റെ ആദ്യകാലചിത്രങ്ങൾ കുറഞ്ഞ സാമ്പത്തിക മുതൽമുടക്കോടെ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടവയായിരുന്നു.
2002 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ദ് മിസ്സിങ് ഗൺ", 2004 ൽ ഇറങ്ങിയ "കീകിസിലി മൗണ്ടൻ പട്രോൾ" എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ തന്നെ ശ്രദ്ധിയ്ക്കപ്പെട്ടു. ജപ്പാൻ ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ കീകിസിലി സുവർണ്ണ മയൂരം സുവർണ്ണ അശ്വം എന്നീ പുരസ്ക്കാരങ്ങളും നേടി.



</doc>
<doc id="353961" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353961" title="കോസി നദി">
കോസി നദി

ടിബറ്റ് സ്വയംഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലൂടെയും നേപ്പാളിന്റെ  തെക്കൻ മലഞ്ചെരിവുകളിലുമൊക്കെയായി ഹിമലായത്തിന്റെ വടക്കൻ മലഞ്ചെരിവുകളിലൂടെ ഒഴുകുന്ന ഒരു നദിയാണ് കോശി അല്ലെങ്കിൽ കോസി നദി (നേപ്പാളി: कोशी नदी, koshī nadī कोसी नदी, kosī nadī). ഗംഗയുടെ ഹിമാലയൻ പോഷകനദികൂടിയായ ഈ നദിയിൽ ഗതിമാറി ഒഴുകുന്നതിന്റേയും പ്രളയത്തിന്റേയും പര്യായമാണ്. ബീഹാറിന്റെ ദുഃഖം എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്ന ഈ നദി ബീഹാറിന്റെ ഉത്തര-പൂർവ്വ ഭാഗങ്ങളിൽ വളരെയേറെ നാശനഷ്ടങ്ങൾ വരുത്തിക്കൂട്ടുന്നു.


</doc>
<doc id="353965" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353965" title="ബംഗ്ലാദേശ് സുപ്രീംകോടതി">
ബംഗ്ലാദേശ് സുപ്രീംകോടതി

ബംഗ്ലാദേശിലെ ഏറ്റവും ഉന്നത നീതിപീഠമാണ് ബംഗ്ലാദേശ് സുപ്രീംകോടതി - Supreme Court of Bangladesh (Bengali: বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্ট).
ബംഗ്ലാദേശ് ഭരണഘടനയുടെ ഭാഗം VI ചാപ്റ്റർ ഒന്നിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ 1972 ലാണ് ഇത് രൂപം കൊണ്ടത്. ബംഗ്ലാദേശിന്റെ ന്യായ പീഠത്തിന്റെ പരമോന്നത കോടതിയാണിത്.
രാജ്യത്തെ ഹൈക്കോടതി ഡിവിഷൻ, അപ്പീൽ കോടതി എന്നിവയുടെ ചീഫ് ജസ്്റ്റിസുമാരുടെ ഓഫീസ് കൂടിയാണിത്. 2018 May മാസത്തെ കണക്കുപ്രകാരം അപ്പീൽ ഡിവിഷനിൽ 4 ജഡ്ജിമാരും ഹൈക്കോടതി ഡിവിഷനിൽ 80 ജഡ്ജിമാരും ഉണ്ട്. ഇതിൽ 84 പേർ സ്ഥിരം ജഡ്ജിമാരും അഡീഷണൽ ജഡ്ജിമാരുമാണ്.

ബംഗ്ലാദേശ് സുപ്രീംകോടതി രണ്ടു ഭാഗമായാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ഒന്നാമത്തേത് അപ്പല്ലെറ്റ് ഡിവിഷൻ ( അപ്പീൽ വിഭാഗം), രണ്ടാമത്തേത് ഹൈക്കോടതി ഡിവിഷൻ. കീഴ്‌ക്കോടതികളുടെയും ട്രൈബ്യൂണലുകളുടെയും അപ്പീലുകളാണ് ഹൈക്കോടതി ഡിവിഷനുകളിൽ വാദം കേൾക്കുക. ബംഗ്ലാദേശ് ഭരണഘടയിലെ ആർട്ടിക്ക്ൾ 102 പ്രകാരമുള്ള റിട്ട് ഹരജികളും അഡ്മിറൽ, കംപനി നിയമങ്ങൾ തുടങ്ങിയ പരിമിതമായ കേസുകളാണ് ഇവിടെ വാദം കേൾക്കുക.
ഹൈക്കോടതി ഡിവിഷനുകളിലെ അപ്പീലുകളാണ് അപ്പല്ലെറ്റ് ഡിവിഷനിൽ പരിഗണിക്കുക. 
എക്‌സിക്യൂട്ടിവിൽ ബ്രാഞ്ചിൽ (കാര്യനിർവ്വഹണ വിഭാഗത്തിൽ) സുപ്രീംകോടതി സ്വതന്ത്രമാണ്. രാഷ്ട്രീയ വിവാദ കേസുകളിൽ രാജ്യത്ത സർക്കാരിനെതിരെ നിയമം നടപ്പാക്കാൻ സുപ്രീംകോടതിക്ക് സാധിക്കും.
ബംഗ്ലാദേശ് ചീഫ് ജസ്റ്റിസിനെയും മറ്റു ജഡ്ജിമാരെയും നിയമിക്കുന്നത് ബംഗ്ലാദേശ് പ്രസിഡന്റാണ്. പ്രധാനമന്ത്രിയുമായി കൂടിയാലോചിച്ച് വേണം രാഷ്ട്രപതി ജഡ്ജിമാരെ നിyയമിക്കാൻ.
ഹൈക്കോടതി ഡിവിഷനിലെ ജഡ്ജിമാരെ ഒഴിവിലേക്ക് സുപ്രീംകോർട്ട് ബാർ അസോസിയേഷനിൽ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യുന്ന വരെ ഭരണഘടനയുടെ 98ആം അനുച്ഛേദ പ്രകാരം 2 വർഷത്തേ കാലയളവിലേക്ക് അഡീഷണൽ ജഡ്ജിമാരായി നിയമിക്കുന്നു.
ബംഗ്ലാദേശ് ഭരണഘടനയുടെ 95ആം അനുച്ഛേദം അനുസരിച്ച് അഡീഷണൽ ജഡ്ജ്മാരെ പ്രസിഡന്റിന് സ്ഥിരമാക്കാൻ അനുമതിയുണ്ട്. അപ്പലെറ്റ് ഡിവിഷനിലെ ജഡ്ജിമാരെയും ഇതേ മാനദണ്ഡമനുസരിച്ച് പ്രസിഡന്റ് തന്നെയാണ് നിയമിക്കുന്നത്. ഭരണഘടനയുടെ 148ആം ആർട്ടിക്ക്ൾ അനുസരിച്ച് സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്യുന്നതോടെ ഈ നിയമനങ്ങൾ പ്രാബല്യത്തിൽ വരും.
ഭരണഘടന വ്യവസ്ഥ (പതിമൂന്ന്) ഭേദഗതി നിയമം 2004(2004ലെ ആക്ട് 14 ) പ്രകാരം 67 വയസ്സ് തികയുന്നത് വരെ ബംഗ്ലാദേശിൽ സുപ്രീംകോടതി ജഡ്ജിക്ക് ആ സ്ഥാനത്ത് തുടരാം.
രാഷ്ട്രപതി നിയോഗിക്കുന്ന സുപ്രീം ജുഡീഷ്യൽ കൗൺസിലിനാണ് ജഡ്ജിമാരെ തൽസ്ഥാനത്ത് നിന്ന് നീക്കാൻ അധികാരമുള്ളു. അപ്പലെറ്റ് ഡിവിഷനിലെ രണ്ടു മുതിർന്ന ജഡ്ജുമാരായിരിക്കും ജുഡീഷ്യൽ കൗൺസിലിലെ അംഗങ്ങൾ. അസുഖമോ മറ്റോ കാരണം കൊണ്ട ശരിയായ രീതിയിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ സാധിക്കാത്ത ജഡ്ജിമാരെയും പെരുമാറ്റ ദൂഷ്യം കോടതിയിൽ ഹാജരാവാതിരിക്കൽ എന്നീ കാരണങ്ങളും ഉണ്ടായാലും ഈ കൗൺസിൽ അന്വേഷണം നടത്തി സീനിയോറിറ്റിയുള്ള അടുത്ത ആളേ ജഡ്ജാക്കാൻ ശുപാർശ ചെയ്യും.
സർവ്വീസിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച ജഡ്ജിക്ക് ഏതെങ്കിലും കോടതിയിലോ അഥോറിറ്റിയിലോ അല്ലെങ്കിൽ രാജ്യത്തെ സർക്കാരിന്റെ വരുമാനമുള്ള ലഭിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും തസ്തികയിലോ ജോലി ചെയ്യാൻ അനുമതിയില്ല. ജുഡീഷ്യൽ, ഖാസി ജുഡീഷ്യൽ, മുഖ്യ ഉപദേശകൻ, ഉപദേശകൻ എന്നീ പദവികളും വഹിക്കാൻ രാജ്യത്തെ ഭരണഘടന അനുവദിക്കുന്നില്ല.
രാജ്യത്തെ ഭരണഘടനയുടെ 94(4) ആർട്ടിക്കൾ പ്രകാരം സുപ്രീംകോടതി ജഡ്ജിമാർക്ക് നീതിന്യായ വ്യവസ്ഥയിൽ പൂർണസ്വാതന്ത്ര്യം നൽകുന്നുണ്ട്.
1972ലെ ബംഗ്ലാദേശ് ഭരണഘടനയുടെ ചട്ടം 111 പ്രകാരം 
സുപ്രീംകോടതിയുടെ വിധികൾ നടപ്പാക്കാൻ ബാധ്യസ്ഥമാണ്. അപ്പലറ്റ് ഡിവിഷൻ വിധിച്ച നിയമം ഹൈക്കോടതി ഡിവിഷൻ ഉൾകൊള്ളണം. സുപ്രീംകോടതിയുടെ രണ്ടു ഡിവിഷൻ പ്രഖ്യാപിച്ച ആജ്ഞകൾ എല്ലാ കീഴ്‌കോചതികളും ഉൾക്കൊള്ളണം.
ഈ വിധികൾ ബംഗ്ലാദേശ് സുപ്രീംകോടതി ഡൈജസ്റ്റിൽ സാധാരണയായി ഉണ്ടാവും.
സുപ്രീംകോടതിയുടെ ഉത്തരവുകളും വിധികളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ച നിരവധി ലോ റിപ്പോർട്ടുകൾ പൊതുജനങ്ങൾക്ക് ലഭ്യമാണ്. ഇവയെല്ലാം അച്ചടിച്ച് വാല്യങ്ങളായി ലഭ്യമാക്കുന്നുണ്ട്. സുപ്രീംകോടതി വിധികൾ ഓൺലൈൻ വഴിയും ലഭ്യമാണ്.


</doc>
<doc id="353984" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353984" title="ടാൻടലസ്">
ടാൻടലസ്

ടാൻടലസ് (Tantalus) (, "Tántalos") ഗ്രീക്കു പുരാണകഥയിലെ ദുരന്തനായകന്മാരിൽ ഒരാളാണ്. വെള്ളവും ആഹാരവും കൈയകലത്തുണ്ടായിട്ടും വിശപ്പും ദാഹവും അകറ്റാനാകാത്ത നില- അതായിരുന്നു സ്വന്തം ദുഷ്കർമങ്ങൾക്കായി ടാൻടലസിന് വിധിക്കപ്പെട്ട ശിക്ഷ. കൊതിപ്പിക്കുക, വ്യാമോഹിപ്പിക്കുക എന്നർഥം വരുന്ന ടാൻടലൈസ് (tantalize ) എന്ന പദത്തിന്റെ ഉത്പത്തിയും ഇതു തന്നെ.
സ്യൂസിന്റേയും വനദേവത പ്ലൗടോയുടേയും പുത്രനായിരുന്നു ടാൻടലസ്.സ്യൂസിന് പ്രിയംകരനായിരുന്ന ടാൻടലസിന് ദേവലോകത്തിൽ സ്വതന്ത്രവിഹാരം നടത്താനും ദേവഗണത്തോടൊപ്പമിരുന്ന് ഭക്ഷണം കഴിക്കാനും അനുമതി നല്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ദേവകൾക്കു മാത്രം പറഞ്ഞിട്ടുള്ള വീഞ്ഞും അമൃതും പോലും ടാൻടലസിനും നല്കപ്പെട്ടു. മാത്രമല്ല, ടാൻടലസിന്റെ അരമനയിൽ വിരുന്നിനു വരാനും ദേവഗണം തയ്യാറായിരുന്നു. ഇതൊക്കെ കൂടി ടാൻടലസിനെ അഹങ്കാരിയാക്കി. ടാൻടലസിന് മൂന്നു മക്കളുണ്ടായിരുന്നു പുത്രന്മാരായ ബ്രോടിയസും പെലോപ്സും, പുത്രി നിയോബും. ദേവഗണത്തെ അപമാനിക്കാനായി ടാൻടലസ് വിരുന്നൊരുക്കി. നരഭോജികളെന്ന് ദേവഗണത്തെ മുദ്രകുത്താനായി ടാൻടലസ്, പെലോപ്സിനെ വെട്ടിനുറുക്കി പാചകം ചെയ്ത് വിരുന്നുകാർക്കു വിളമ്പിക്കൊടുത്തു. 

ദേവഗണം സത്യവസ്ഥ ഗണിച്ചെടുത്തു. അവർ ഭക്ഷണം തൊട്ടില്ല. ടാൻടലസ് ശപിക്കപ്പെട്ടു. പാതാളത്തിലെ തെളിനീർതടാകത്തിൽ കഴുത്തറ്റം വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങിക്കിടക്കുക. ദാഹിച്ചു വലഞ്ഞു വെള്ളം കുടിക്കാനായുമ്പോൾ ജലനിരപ്പ് താണുപോകും. കൈയെത്തും പൊക്കത്തിൽ പറിച്ചെടുക്കാവുന്ന പലതരം പഴങ്ങൾ. പക്ഷെ കൈയൊന്നു നീട്ടിയാൽ വൃക്ഷത്തിന്റെ ശാഖകൾ ഉയർന്നു പൊങ്ങും.തലക്കു മുകളിൽ ഏതു നിമിഷവും ഉരുണ്ടു വീണേക്കാവുന്ന ഒരു വലിയ പാറക്കല്ലും അങ്ങനെ മരണഭയത്തോടെ എന്നെന്നേക്കുമായി വെള്ളവും ആഹാരവും കൈയകലത്തുണ്ടായിട്ടും വിശപ്പും ദാഹവും കൊണ്ട് വലയാൻ ടാൻടലസ് വിധിക്കപ്പെട്ടു.. 

പെലോപ്സിനെ ദേവകൾ പുനരുജ്ജീവിപ്പിച്ചു. 
ടാൻടലസിന്റെ ദുഷ്കർമങ്ങളുടെ നിഴൽ പിന്നീടുള്ള തലമുറകളിലും വീണതായി കഥ തുടരുന്നു. ആർടമിസിന്റെ കോപത്തിനു പാത്രമായി ബ്രോട്ടിയസ് തീയിൽ ചാടി ആത്മഹത്യ ചെയ്തു.ടാൻടലസിന്റെ അഹങ്കാരം നിയോബിനും പൈതൃകമായി ലഭിച്ചിരുന്നു. നിയോബിന് ഏഴു പുത്രന്മാരും ഏഴു പുത്രികളും (ഇലിയഡിൽ ആറു പുത്രന്മാരും ആറു പുത്രികളും എന്നാണ്) ഉണ്ടായിരുന്നു. ലെറ്റോദേവിയേയും അവളുടെ അവളുടെ രണ്ടു മക്കൾ ആർട്ടിമിസിനേയും അപോളോവിനേയും അല്ല, മറിച്ച് പതിനാലു മക്കളുള്ള തന്നെയാണ് പൂജിക്കേണ്ടതെന്ന് നിയോബ് പ്രജകളോടു കല്പിച്ചു. ഈ വടംവലിയിൽ നിയോബിന്റെ എല്ലാ മക്കളും കൊല്ലപ്പെട്ടു.ദുഃഖാർത്തയായ നിയോബ് ശിലയായി രൂപാന്തരപ്പെട്ടെന്നു ബാക്കി കഥ., ,

പെലോപ്സ് വലിയ ദുരന്തമൊന്നും കൂടാതെ പിന്നീടുള്ള ജീവിതം കഴിച്ചു കൂട്ടി. പക്ഷെ അടുത്ത തലമുറയിൽ ദുരന്തം സംഭവിച്ചു. പൊലോപ്സിന് 
രണ്ടു പുത്രന്മാരുണ്ടായിരുന്നുു- അട്രിയസ്സും ഥൈയെസ്റ്റസും. മൈസിനയിലെ രാജാവായി അധികാരമേറിയ അട്രിയസ്സിന്റെ ഭാര്യയെ ഥൈയെസ്റ്റസ് വശീകരിച്ചുവെന്നോ അതല്ല.സിംഹാസനം തട്ടിയെടുക്കാൻ ഥൈയെസ്റ്റസ് ശ്രമിച്ചെന്നോ തുടർന്നുണ്ടായ ശത്രുതയിൽ അട്രിയസ്സിന്റെ പുത്രൻ കൊല്ലെപ്പട്ടുവെന്നുമൊക്കെ വിവിധരീതികളിൽ കഥ പറയപ്പെടുന്നു. അതെന്തായാലും ക്രുദ്ധനായ അട്രിയസ് അതി ഭീകരമായ വിധത്തിൽ പകരം വീട്ടി. ഥൈയെസ്റ്റസിന്റെ രണ്ടു പിഞ്ചു കുഞ്ഞുങ്ങളെ കൊന്ന് പാചകം ചെയ്ത് ഥൈയെസ്റ്റെസിനെ തീറ്റിച്ചു. 

അട്രിയസിന്റെ പുത്രന്മാരാണ് ഇലിയഡിലെ പ്രധാനകഥാപാത്രങ്ങളായ അഗമെമ്നണും മെനിലോസും. അട്രിയസിനെ പിന്നീടെപ്പോഴോ ഥൈയെസ്റ്റസ് വധിച്ചുവെന്നും അഗമെമ്നണേയും മെനിലോസിനേയും നാടു കടത്തിയെന്നും കഥയും ഉണ്ട്.. സ്പാർട്ടയിൽ അഭയം തേടിയ അഗമെമ്നണും മെനിലോസും അവിടത്തെ രാജകുമാരികൾ ക്ലൈറ്റംമ്നസ്ട്രയേയും ഹെലനേയും യഥാക്രമം വിവാഹം ചെയ്തു.
. അഗമെമ്നൺ ദമ്പതിമാർക്ക് ഇഫിജിനിയ, ഇലക്ട്ര എന്ന രണ്ടു പുത്രിമാരും ഒറസ്റ്റെസ് എന്ന പുത്രനും പിറന്നു. 
ട്രോജൻ ദൗത്യത്തിനു മുമ്പ് കടൽക്കാറ്റിനെ പ്രീതിപ്പെടുത്താനായി അഗമെമ്നൺ തന്റെ പുത്രി ഇഫിജീനിയയെ ബലിയർപ്പിച്ചു. . ഇതു പൊറുക്കാനാവാതെ ഭാര്യ ക്ലൈറ്റംമ്നസ്ട്രാ, കാമുകനുമൊത്ത് അഗമെമ്നണെ കൊലപ്പെടുത്തി.. ഈ വിവറിഞ്ഞ ഒറെസ്റ്റസ് അമ്മയേയും കാമുകനേയും വധിച്ചു. 

വികാരതീവ്രവും നാടകീയവുമായ ഈ കഥകൾ അനേകം വകഭേദങ്ങളോടെ. എസ്കിലസും യൂറിപിഡിസും, സോഫോക്ലീസും ഗ്രീക്കു നാടകമേടയിൽ അവതരിപ്പിച്ചു.



</doc>
<doc id="353991" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353991" title="കൊറിയസെററ്റോപ്സ്">
കൊറിയസെററ്റോപ്സ്

തുടക്ക ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്തു ജീവിച്ചരുന്ന ഒരു ദിനോസർ ആണ് കൊറിയസെററ്റോപ്സ്. ദക്ഷിണ കൊറിയയിൽ നിന്നും ആണ് ഫോസിൽ കണ്ടു കിട്ടിയിട്ടുള്ളത്. ജനുസ് പേര് മൂന്ന് വാക്കുകൾ കൂടി ചേർന്നതാണ് കൊറിയ , ഗ്രീക്ക് പദമായ κερας അർഥം കൊമ്പ് , ഗ്രീക്ക് പദം οψις അർഥം മുഖം . കൊറിയയിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തുന്ന ആദ്യ സെറടോപ്ഷ്യൻ ദിനോസർ ആണ് ഇവ. ഉപവർഗ്ഗത്തിന്റെ പേരായ ഹവാസിയോങ് വരുന്നത് ഇവയെ കണ്ടു കിട്ടിയ നഗരത്തിന്റെ പേരിൽ നിന്നും ആണ് .

ദിനോസറുകളിൽ തലയോട്ടിയുടെ പ്രതേകത കൊണ്ട് എളുപ്പം തിരിച്ചറിയാവുന്ന ഒരു വിഭാഗം ആണ് ഇവ . ഫ്രിൽ എന്ന മുഖത്തിനു ചുറ്റും ഉള്ള അസ്ഥിയുടെ ആവരണവും പ്രതേകതയാണ് . വർഗ്ഗത്തിന്റെ മറ്റ് ഒരു ജീവി വർഗത്തിലും കാണാത്ത രോസ്ട്രൽ ബോൺ എന്ന പേരിൽ അറിയപെടുന്ന എല്ല് ഇവയ്ക്ക് ഉണ്ടായിരുന്നു. മറ്റൊരു പ്രതേകത ഇവയുടെ പരന്ന മുള്ളുകൾ നിറഞ്ഞ വാല് ആയിരുന്നു.

KIGAM VP 200801 ആയിട്ടുള്ള സ്പെസിമെൻ 36 നട്ടെലുകൾ , ഭാഗികമായ പിൻ കാലുകൾ അരകെട്ടില്ലേ ഒരു അസ്ഥി (ischia ) എന്നിവ ആണ് . തലക്ക് പിൻ ഭാഗത്തായി അസ്ഥിയുടെ ആവരണം ആയ ഫ്രിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. മുതുകിൽ മുള്ളുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു ഇവയ്ക്ക് . വാലിന്റെ മുകളിൽ കാണുന്ന കശേരുവിന്റെ മുള്ള് കശേരുവിനെക്കാളും നീളം കൂടിയതായിരുന്നു , മറ്റു പല ഈ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട ദിനോസറുകൾക്കും ഇതേ മുള്ളുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നതായി കാണുന്നു ഇവ നീന്താൻ സഹായകരമായ ഒന്നായതു കൊണ്ട് ആണോ ഇത് എന്ന് സംശയിക്കുന്നു കാരണം ഈ തരത്തിൽ ഉള്ള വാല് ഭാഗികമായി വെള്ളത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ജീവികളിൽ സാധാരണമാണ് . മറ്റൊരു കണക്കുകൂട്ടൽ എന്തെന്നാൽ ഇവയെ പോലെ പുരാതനമായ ഇനങ്ങളിൽ മിക്കതിനും വാലിൽ ആണ് ഇത് കാണുന്നത് , ഇവയ്ക്ക് ഫ്രിൽ വലിയ വലിപ്പത്തിൽ കാണുന്നുമില്ല , എന്നാൽ കൂടുതൽ വികസിതമായ ജനുസുകളിൽ ഫ്രിൽ, മുഖത്തെ കൊമ്പുകൾ എന്നിവ ആണ് വലിപ്പം ഏറി കാണുന്നത് , ഇത് ഇണയെ ആകർഷിക്കാൻ ഉള്ള ഒരു മാർഗ്ഗം ആയിരുന്നോ എന്നതും സംശയമാണ്.

ടൈപ്പ് സ്പെസിമെൻ ഫോസിൽ കണ്ടെത്തുന്നത് 2008 ൽ ആണ് , 2011 ൽ ആണ് ഇവയുടെ വർഗ്ഗീകരണം നടന്നത് . ഹവാസിയോങ് നഗരത്തിൽ നിർമിച്ച ടാൻഡോ അണക്കെട്ടിനായി നീക്കം ചെയ്ത കല്ലുകളിൽ ഒന്നിൽ ഇവയുടെ ഫോസിൽ ഭാഗം കണ്ടെത്തുകയായിരുന്നു , നിർഭാഗ്യവശാൽ കല്ല് മുറിച്ചു എടുത്ത ഭാഗത്തിൽ ഇവയുടെ പിൻ ഭാഗത്തെ ഫോസിൽ മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളു , ബാക്കി ഭാഗം ഉൾകൊണ്ട ശിലാ ഇത് വരെ കണ്ടെത്താൻ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല , എന്നാൽ ഇവ ആർക്കിയോസെറാടോപ്സ് എന്ന ഇതേ വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്ന ദിനോസറിനോട് സാമ്യം ഉള്ള ജീവി ആയിരിക്കണം എന്ന് കരുതുന്നു.

ഇവയുടെ ആവാസവ്യവസ്ഥ ഏഷ്യയിലെ മരങ്ങൾ നിറഞ്ഞ കാടുകളിൽ ആണ് ഇവ ജീവിച്ചിരുന്നത് . തത്തകളുടെ പോലെയുള്ള ഒരു ചുണ്ടായിരുന്നു ഇവയ്ക്ക്. മറ്റു സെറാടോപിയ ദിനോസറുകളെ പോലെ സസ്യഭോജി ആയ ഇവ ഇതുപയോഗിച്ച് ഇവ കോൺ, പൈൻ എന്നി സസ്യങ്ങൾ ആയിരിക്കണം ഭക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ടാവുക എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.

സെറാടോപിയ എന്ന കുടുംബത്തിൽ പെട്ട ദിനോസർ ആണ്. ഈ വിഭാഗത്തിലെ അടിസ്ഥാനവും പുരാതനവുമായ നിയോസെറാടോപ്ഷ്യാ എന്ന ജീവശാഖയിൽ പെട്ടവ ആയിരുന്നു ഇവ. നാലു കാലിൽ സഞ്ചരിച്ചിരുന്ന സസ്യഭോജികൾ ആയിരുന്നു ഇവ.




</doc>
<doc id="353993" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353993" title="ടുപേകാ, കൻസാസ്">
ടുപേകാ, കൻസാസ്

ടുപേകാ (/toʊˈpiːkə/;[9][10] Kansa: Tó Pee Kuh) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കൻസാസിൻറെ തലസ്ഥാനവും ഷോനീ കൌണ്ടിയുടെ കൌണ്ടി സീറ്റുമാണ്. പട്ടണം ഷോനീ കൌണ്ടിയുടെ നടുഭാഗത്ത് കൻസാസ് നദിയ്ക്കു സമാന്തരമായി വടക്കുകിഴക്കേ കൻസാസിലാണ് ടുപേകാ പട്ടണം നിലനിൽക്കുന്നു. 2010 ലെ യു.എസ്. കാനേഷ്യമാരിക്കണക്കനുസരിച്ച് ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 127,473 ആണ്. ഷോനീ, ജാക്സൺ, ജഫേർസൺ, ഔസാജ്, വാബൌൻസീ എന്നീ കൌണ്ടികൾ കൂടി ഉൾപ്പെടുന്ന ടുപേകാ മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസിൽ 233,870 ആയിരുന്നു.

ടുപേകാ എന്ന പേര് കൻസ-ഒസാജ് ഭാക്ഷയിൽ നിന്നാണ്. 1826 മുതലാണ് ഈ പേര് ഉപയോഗിച്ചു തുടങ്ങിയത്. പട്ടണത്തിന് സമീപത്തുകൂടി കൻസാസ് നദി ഒഴുകുന്നു. 
സഹസ്രാബ്ദങ്ങളായി ഈ മഹാ സമതലപ്രദേശത്ത് നേറ്റീവ് ഇന്ത്യൻ വംശക്കാർ വസിച്ചു വന്നിരുന്നു. 16, 17 നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ഫ്രഞ്ചു സാമ്രാജ്യം വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ഏതാനും വലിയ ഭാഗങ്ങളുടെ മേൽ ഉടമസ്ഥാവകാശമുന്നയിച്ചിരുന്നു. ഫ്രഞ്ച്-ഇന്ത്യൻ യുദ്ധത്തിനു ശേഷം 1762 ൽ ഫൊൻടെയിനെബ്ല്യൂ സമാധാന ഉടമ്പടി പ്രകാരം ഫ്രഞ്ചുകാർ ന്യൂ ഫ്രാൻസ് പ്രദേശം മുഴുവനും രഹസ്യമായി സ്പെയിനിനു വിട്ടുകൊടുക്കുകയുണ്ടായി. 1802 ൽ സ്പെയിൻ 7,500 സ്ക്വയർ മൈൽ ഒഴികെ ഈ പ്രദേശത്തിൻറെ കൂടുതൽ ഭാഗങ്ങളും ഫ്രാൻസിനു തിരികെ കൊടുത്തു. 1803 ൽ ഫ്രാൻസിൽ നിന്ന് 828,000 സ്ക്വയർ മൈൽ ലൂയിസിയാന പ്രദേശം ഏക്കറിന് 2.83 സെൻറു വില വച്ച് വാങ്ങിയതിലൂടെ ഇന്നത്തെ ആധുനിക കൻസാസ് ഉൾപ്പെടുന്ന ഏറെക്കുറെ ഭാഗങ്ങൾ യു.എസിൻറെ അധീനതയിലായിത്തീർന്നു.

വടക്കുകിഴക്കേ കൻസാസിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ടപേകാ പട്ടണത്തിൻറെ അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ 39°03′N 95°41′W ആണ്. യു.എസ്. ഹൈവേകളായ I-70 യും ഹൈവേ 75 ഉം അന്യോന്യം ഛേദിച്ചു കടന്നുപോകുന്നത് ടൊപേകായിലൂടെയാണ്. പട്ടണത്തിലൂടെ കടന്നു പോകുന്ന മറ്റു റോഡുകൾ, യു.എസ്. ഹൈവേ 24 (മൻഹാട്ടന് 50 മൈൽ കിഴക്ക്), യു.എസ്. ഹൈവേ 40 (ലോറെൻസ് പട്ടണത്തിന് 30 മൈൽ പടിഞ്ഞാറ്) എന്നിവയാണ്. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകളനുസരിച്ച് പട്ടണത്തിൻറെ വിസ്തൃതി 61.47 സ്ക്വയിർ മൈലാണ് (159.21 km2), ഇതിൽ 60.17 സ്ക്വയർ മൈൽ (155.84 km2) കരഭാഗവും ബാക്കി 1.30 സ്ക്വയർ മൈൽ ഭാഗം (3.37 km2) വെള്ളവുമാണ്. കാലാവസ്ഥ, കാറ്റ്, വാർഷികപാതം എന്നിവയിൽ വളരെയേറെ വ്യതിയാനങ്ങളുള്ള ഒരു പട്ടണമാണിത്.


</doc>
<doc id="353995" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=353995" title="അഗസ്റ്റ, മെയിൻ">
അഗസ്റ്റ, മെയിൻ

അഗസ്റ്റ പട്ടണം അമേരിക്കൻ എക്യനാടുകളുടെ സംസ്ഥാനമായ മെയിനിൻറെ തലസ്ഥാനവും കെന്നെബെക് കൌണ്ടിയുടെ കൌണ്ടി സീറ്റുമാണ്. 
അഗസ്റ്റ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 19,136 ആണ്. യു.എസിലെ സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനങ്ങളിൽ ചെറിയ ജനസംഖ്യള്ള മൂന്നാമത്തെ പട്ടണമാണ അഗസ്റ്റ. 

യു.എസിൻറെ ഏറ്റവും കിഴക്കേ അറ്റത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അഗസ്റ്റ പട്ടണത്തിൻറെ അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ 44°18′26″N 69°46′54″W ആണ്.


</doc>
<doc id="354002" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354002" title="വലിയചിറകൻ സ്രാവ്">
വലിയചിറകൻ സ്രാവ്

കടൽ വാസിയായ സ്രാവ് വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട ഒരു മൽസ്യമാണ് വലിയചിറകൻ സ്രാവ്. തീര കടലിലും , കരയോട് ചേർന്ന പ്രദേശങ്ങളിലും ഇവയെ കാണുന്നു.

കുഞ്ഞുങ്ങളെ പ്രസവിക്കുന്ന സ്രാവാണ് ഇവ. കുട്ടികൾക്ക് അമ്മയുടെ ഗർഭപാത്രവുമായി പൊക്കികൊടി ബന്ധം ഉണ്ട്. ഇവയിൽ ഒരു പ്രസവത്തിൽ 4 മുതൽ 8 കുട്ടികൾ വരെ ഉണ്ടാക്കും.

കർക്കാരിനിഡേ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട സ്രാവാണ് ഇവ. പൊതുവെ റേക്വിമം സ്രാവുകൾ എന്നാണ് ഇവയെ വിളിക്കാറ് .


കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="354006" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354006" title="മെഗാലോഡോൺ">
മെഗാലോഡോൺ

മൺ മറഞ്ഞു പോയ ഒരു വലിയ സ്രാവാണ് മെഗാലോഡോൺ. പേരിന്റെ അർഥം വലിയ പല്ലുള്ള എന്നാണ് , 2.6 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ്പ് ഇവയ്ക്ക് വംശനാശം സംഭവിച്ചു . 
മാംസാഹാരിയായിരുന്ന ഇവ ചെറുമീനുകളടക്കം മറ്റു വലിയ മത്സ്യങ്ങളെയും തീറ്റയാക്കിയിരുന്നു. തങ്ങളുടെ ആവാസ വ്യവസ്ഥയിലെ സൂപ്പർ പ്രേഡേടർ ആയിരുന്നു ഇവ.

വംശനാശത്തിന്റെ നിരവധി കാരണങ്ങൾ ചൂണ്ടി കാണിക്കപ്പെടുന്നു എങ്കിലും എടുത്തു പറയാവുന്ന രണ്ടു കാര്യങ്ങൾ ആ കാലത്തു സമുദ്രങ്ങളുടെ താപനില കുറഞ്ഞതും , വലിയ ഇരകളുടെ അഭാവവും ആണ്.

ഇവയുടെ ഫോസിൽ ആയി ലഭിച്ചിട്ടുള്ള ഭാഗങ്ങൾ പല്ലുകളും നട്ടെല്ലും മാത്രം ആണ് , കാരണം എല്ലാ സ്രാവുകളെ പോലെ ഇവയുടെ അസ്ഥികളും നിർമിച്ചിരുന്നത് തരുണാസ്ഥി കൊണ്ടായിരുന്നു . 


</doc>
<doc id="354012" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354012" title="കർസൺ സിറ്റി, നെവാഡ">
കർസൺ സിറ്റി, നെവാഡ

കർണൺ സിറ്റി, ഔദ്യോഗകമായി കൺസോളിഡേറ്റഡ് മുനിസിപ്പാലിറ്റി ഓഫ് കർസൺ സിറ്റി, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ സംസ്ഥാനമായ നെവാഡയുടെ തലസ്ഥാനവും ഒരു സ്വതന്ത്രപട്ടണവുമാണ്. മാൻ കിറ്റ് കർ‌സൺ പർവ്വതത്തിൻറെ പേരിൽ നിന്നാണ് പട്ടണത്തിന് ഈ പേരു ലഭിച്ചത്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് സമയത്ത് പട്ടണത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 55,274. ആയിരുന്നു. ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനങ്ങളിൽ ഭൂരിപക്ഷവും താമസമാക്കിയിരിക്കുന്നത് കർസൺ റേഞ്ചിൻറെ കിഴക്കേ വരമ്പിലുള്ള ഈഗിൾ വാലിയിലാണ്. റിനോയ്ക്കു 30 മൈൽ (50 കി.മീ.) തെക്കായിട്ടുളള സിയേറാ നിവാഡയുടെ ഒരു ശിഖരമാണ് കർസൺ റേഞ്ച്. ആദ്യകാലത്ത് ഈ പട്ടണം രൂപം കൊള്ളുന്നത് കാലിഫോർണിയയിലേയ്ക്കുള്ള കുടിയേറ്റക്കാരുടെ ഒരു ഇടത്താവളമായിട്ടായിരുന്നു. എന്നാൽ പട്ടണത്തിൻറെ വടക്കുകിഴക്കായുള്ള Comstock Lode എന്നറിയപ്പെട്ട പർവ്വതപ്രദേശത്തെ വെള്ളിയുടെ കണ്ടുപിടുത്തം ഈ പ്രദേശത്തേയ്ക്ക് ഖനിജാന്വേഷകരുടെ തള്ളിക്കയറ്റത്തിനു കാരണമാകുകയും ഇതു പട്ടണത്തെ അതിവേഗം അഭിവൃദ്ധിയിലെയ്ക്കു നയിക്കുകയും ചെയ്തു. 

1864 ൽ നെവാഡ സംസ്ഥാനമായ കാലം മുതൽ കർസൺ സിറ്റി തലസ്ഥാന നഗരമെന്ന പദവി അലങ്കരിക്കുന്നു.1950 ൽ ട്രാക്കുകൾ മാറ്റുന്നതു വരെയുള്ള സമയം ഈ പട്ടണം വെർജീനിയ ആൻറ് ട്രക്കീ റെയിൽ റോഡുമായി ബന്ധിക്കുന്ന ഒരു കണ്ണിയായും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1969 നു മുമ്പ് കർസൺ സിറ്റി, ഓംസ്ബി കൌണ്ടിയുടെ കൌണ്ടി സീറ്റായിരുന്നു. 1969 ൽ ഓംസ്ബി കൌണ്ടി നിലവിലില്ലാതാകുകയും ഈ കൌണ്ടിയുടെ പ്രദേശങ്ങൾ കർസൺ സിറ്റിയിൽ ലയിപ്പിച്ച് കൺസോളിഡേറ്റഡ് മുനിസിപ്പാലിറ്റി ഓഫ് കർസൺ സിറ്റി രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. സംയോജനത്തോടെ നഗരപരിധി പടിഞ്ഞാറ് സിയേറാ നിവാഡ മുതൽ ലേക്ക് തഹോയ്ക്കു മദ്ധ്യത്തിൽ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തിനു സമീപം വരെയും വ്യാപിച്ചു.


</doc>
<doc id="354013" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354013" title="ഇന്ത്യയുടെ കേന്ദ്രബജറ്റ്">
ഇന്ത്യയുടെ കേന്ദ്രബജറ്റ്

ഇന്ത്യയുടെ വാർഷിക ബജറ്റാണ് കേന്ദ്ര ബജറ്റ് എന്ന് പൊതുവിൽ അറിയപ്പെടുന്ന വാർഷിക ധനകാര്യപ്രസ്താവന. ഭരണഘടനയുടെ അനുഛേദം 112 അനുസരിച്ച് ഓരോ വർഷവും ഇന്ത്യൻ പാർലമെണ്ടിൻറെ ഇരുസഭകളുടെയും മുന്നിൽ ബജറ്റ് വയ്ക്കനമെന്നുണ്ട്. രാഷ്ട്രത്തിൻറെ ധനകാര്യമണ്ഡലത്തിൻറെ നേതാവായ ധനകാര്യമന്ത്രിയുടെ സഹായത്തോടെയാണ് രാഷ്ട്രപതി ഇപ്രകാരം ചെയ്യുന്നത്.2016 വരെ എല്ലാവർഷവും ഫെബ്രുവരിയിലെ അവസാനത്തെ പ്രവൃത്തിദിവസമാണ് കേന്ദ്ര ധനകാര്യമന്ത്രി പാർലമെന്റിൽ ബജറ്റ് അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നത്.എന്നാൽ 2017 മുതൽ ഫെബ്രുവരിയിലെ ആദ്യ ദിനം(ഫെബ്രുവരി 1)ആണ് ബജറ്റ് അവതരിപ്പിക്കുന്നത്.ഇന്ത്യയിൽ സാമ്പത്തിക വർഷം ആരംഭിക്കുന്ന ഏപ്രിൽ ഒന്നിന് കേന്ദ്ര ബജറ്റ് നടപ്പിൽവിൽ വരുന്നു. അതിനു മുമ്പായി ബജറ്റ് പാർലമെണ്ടിൻറെ ഇരുസഭകളിലും വോട്ടെടുപ്പോടെ പാസ്സാക്കേണ്ടതുണ്ട്.

ബ്രിട്ടിഷ് ഇന്ത്യയിൽ 1860 ഫിബ്രുവരി 18 നാണ് ആദ്യത്തെ ബജറ്റ് അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. വൈസ്രോയിയുടെ ഇന്ത്യൻ കൌൺസില്ലിലെ ധനകാര്യ അംഗമായ ജെയിംസ് വിത്സൺ ആണ് ആദ്യത്തെ ബജറ്റ് തയ്യാറാക്കി അവതരിപ്പിച്ചത്. പിന്നീട് 1909 ലെ മിൻറോ-മോർലി ഭരണപരിഷ്ക്കാരം അനുസരിച്ച് എല്ലാ വർഷത്തിലെയും ആദ്യപാദത്തിൽ നിയമനിർമ്മാണ സഭയിൽ ധനകാര്യ അംഗം ബജറ്റ് അവതരിപ്പിക്കണമെന്നും അത് ചർച്ചകൾക്ക് വിധേയമാക്കണമെന്നും വ്യവസ്ഥ ചെയ്തു.
തുടക്കത്തിൽ പൊതുബജറ്റിൻറെ ഭാഗമായിരിന്ന റയിൽ ബജററ്റ് അക്വർത്ത് കമ്മറ്റിയുടെ ശുപാർശ അനുസരിച്ച് 1924 ൽ വേർപെടുത്തി. സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യയിലും ഇതേ രീതി തന്നെയാണ് അനുവർത്തിച്ചുവരുന്നത്. എന്നാൽ 2017 മുതൽ റെയിൽ ബജറ്റ് പൊതുബജറ്റിൽ ലയിപ്പിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് പഠിക്കാൻ ഒരു അഞ്ചംഗ കമ്മിറ്റിയെ ചുമതലപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ കേന്ദ്ര ബജറ്റ് അവതരിപ്പിച്ചത് ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യ ധനകാര്യമന്ത്രി ആയിരുന്ന ആർ.കെ. ഷണ്മുഖം ചെട്ടി ആണ്. 1964 ഫെബ്രുവരി 29 ന്ഇ ബജറ്റ്ന്ത്യ അവതരിപ്പിച്ച മൊറാർജി ദേശായി ആണ് ജന്മദിനത്തിൽ ബജറ്റ്ൽ അവതരിപ്പിച്ച ഏക വ്യക്തി. ബജറ്റ് അവതരിപ്പിച്ച ഏക വനിതയാണ്‌ ഇന്ദിരാഗാന്ധി.
ബജറ്റിൽ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിട്ടുള്ള ചെലവുകൾ രണ്ട് പ്രത്യേക ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കൺസോളിഡേറ്റട് ഫണ്ട് ഓഫ് ഇന്ത്യയിൽ ചേർത്തിട്ടുള്ള വോട്ടുചെയ്യേണ്ട ആവശ്യമില്ലാത്ത ചെലവുകളും വോട്ടുചെയ്യേണ്ട ആവശ്യമുള്ള ചെലവുകളും ആണ് അവ. വോട്ടുചെയ്യേണ്ട ആവശ്യമില്ലാത്ത ചെലവുകൾ താഴെ പറയുന്നവയാണ്.
ഭരണഘടനയനുസരിച്ച്, ഉത്തരവാദപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഇനങ്ങളെന്ന നിലയ്ക്ക് ഈ ചെലവിനങ്ങൾ പാർലമെൻറ് വോട്ടുചെയ്ത് പാസ്സാക്കേണ്ടതില്ലെങ്കിലും ഇരുസഭകൾക്കും അതിൽ ഏതിനെക്കുറിച്ചും ചർച്ച ചെയ്യാം. 
വോട്ടുചെയ്യേണ്ട ആവശ്യമുള്ള ചെലവുകളെ സമ്പന്ധിച്ചിടത്തോളം അടങ്കൽ തുകകൾ ഗ്രാൻറിനുവേണ്ടിയുള്ള ഡിമാൻറ് രൂപത്തിൽ ലോകസഭയുടെ മുമ്പിൽ വയ്ക്കണം. ഈ ഡിമാൻറുകളെ സഭയ്ക്ക് സ്വീകരിക്കുവാനോ തള്ളുവാനോ അധികാരമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="354015" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354015" title="പാറൊ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം">
പാറൊ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം

ഭൂട്ടാൻ രാജ്യത്തെ ഏക അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളമാണ് പാറൊ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം ( "") ഭൂട്ടാനിലെ നാല് വിമാനത്താവളങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. പാറൊ നഗരത്തിൽ നിന്ന് 6 കിലോമീറ്റർ ദൂരെയായി പാറൊ ചൂ എന്ന നദിയുടെ തീരത്തായാണ് ഈ വിമാനത്താവളം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 5500 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള കുന്നുകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട ഈ വിമാനത്താവളത്തിൽ വിമാനമിറക്കുന്നത് വളരെ വിദഗ്ദ്ധരായ വൈമാനികർക്കേ സാധിക്കുകയുള്ളൂ. വളരെക്കുറച്ച് പൈലറ്റുമാർക്കേ ഇതിനുള്ള സർട്ടിഫിക്കേഷൻ ലഭിച്ചിട്ടുള്ളൂ.

പകൽ സമയത്ത് നേരിട്ട് കാഴ്ചയുള്ള സാഹചര്യങ്ങളിൽ മാത്രമേ പാറൊ വിമാനത്താവളത്തിൽ വിമാനമിറക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നുള്ളൂ. 2011 വരെ ഭൂട്ടാനിലെ ഏക വിമാനത്താവളം ഇതായിരുന്നു. റോഡുവഴി ഈ വിമാനത്താവളം തിംഫുവിൽ നിന്ന് 54 കിലോമീറ്റർ ദൂരെയാണ്.

1968-ൽ ഇന്ത്യൻ ബോർഡർ റോഡ്സ് ഓർഗനൈസേഷൻ പാറോ താഴ്വരയിൽ വിമാനമിറങ്ങുവാനുള്ള ഒരു സ്ട്രിപ് നിർമിച്ചു. ഇന്ത്യൻ സൈന്യത്തിന്റെ ഹെലിക്കോപ്റ്ററുകൾ ഭൂട്ടാൻ ഗവണ്മെന്റിനുവേണ്ടി ഉപയോഗിക്കുവാനായിരുന്ന് ഈ എയർ സ്ട്രിപ് ആദ്യം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. ഭൂട്ടാന്റെ ആദ്യത്തെ വിമാനക്കമ്പനിയായ ഡ്രൂക് എയർ 1981 ഏപ്രിൽ 5-ന് ആരംഭിച്ചു.

വളരെ 'ആഴമുള്ള' ഒരു താഴ്വരയിൽ സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 7332 അടി ഉയരത്തിലാണ് ഈ വിമാനത്താവലം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ചുറ്റും 18000 അടി വരെ ഉയരമുള്ള പർവ്വതങ്ങളാണുള്ളത്. വിമാനത്താവളത്തിന്റെ റൺവേയ്ക്ക് 3900 അടി നീളമാണുള്ളത്. പാറൊ വിമാനത്താവളത്തിൽ നിന്ന് പറത്താനാവുന്ന വിമാനങ്ങൾ പരിമിതമാണ്. ഇന്ധനം നിറയ്ക്കാതെ കൽക്കട്ടയിലേയ്ക്കും തിരിച്ചും പറക്കാൻ സാധിക്കുന്നതും പെട്ടെന്ന് ഉയരാൻ സാധിക്കുന്നതും 18–20 സീറ്റ് ഉള്ളതുമായതും ചെറിയ റൺവേയിൽ നിന്ന് പറന്നുയരാനും ഇറങ്ങാനും സാധിക്കുന്നതുമായ വിമാനമായിരുന്നു 1978-80 കാലഘട്ടത്തിൽ ആവശ്യമായിരുന്നത്. പാറൊയിൽ ലഭ്യമായ അടിസ്ഥാനസൗകര്യങ്ങളും കുറവായിരുന്നു. മൂന്ന് തരം വിമാനങ്ങൾ പരീക്ഷണപ്പറക്കലുകൾക്ക് തിരഞ്ഞെടുത്തുവെങ്കിലും ഇവയൊന്നും അനുയോജ്യമായിരുന്നില്ല.

1981-ൽ ഇന്ത്യൻ ഗവണ്മെന്റ് ഭാരം കുറഞ്ഞ വിമാനങ്ങൾക്കായി ഒരു കമ്മിറ്റി രൂപീകരിച്ചു. ഈ കമ്മിറ്റിയുടെ പഠനം അടിസ്ഥാനമാക്കി ഭൂട്ടാൻ ഗവണ്മെന്റ് ഒരു ഡോർണിയർ 228-200 വിമാനം വാങ്ങുവാൻ തീരുമാനിച്ചു. രണ്ടാമതൊരു വിമാനം കൂടി 1983-ൽ വാങ്ങുവാനുള്ള സാദ്ധ്യത നിലനിർത്തുന്നതായിരുന്നു കരാർ. ആദ്യ 18-സീറ്റ് ഡോർണിയർ 228-200 പാറൊ വിമാനത്താവളത്തിൽ 1983 ജനുവരി 14-ന് ഇറങ്ങി. പാറോ സോങ്ങിലെ ലാമയായിരുന്നു വിമാനമിറങ്ങേണ്ട സമയവും ആൾക്കാരുടെ എണ്ണവും വിമാനം പാർക്ക് ചെയ്യേണ്ട ദിശയും മറ്റും തീരുമാനിച്ചത്!

ഡ്രൂക് എയർ 1983 മുതൽ കൽക്കട്ടയിലേയ്ക്കും പിറ്റേദിവസം തിരികെയും വിമാന സർവ്വീസ് ആരംഭിച്ചു. റൺവേയും രണ്ട് മുറികളുള്ള ഒരു കെട്ടിടവുമാണ് അന്ന് ഇവിടെയുണ്ടായിരുന്നത്. സിവിൽ ഏവിയേഷൻ വകുപ്പ് 1986 ജനുവരിയിൽ പ്രവർത്തനമാരംഭിക്കുന്നതിന് മുൻപ് വിമാനത്താവളത്തിന്റെ നടത്തിപ്പ് ചുമതല ഡ്രൂക് എയറിനായിരുന്നു.

1990-ൽ റൺവേയുടെ നീളം 6445 അടിയായി വർദ്ധിപ്പിച്ചു. കൂടുതൽ ഭാരമുള്ള വിമാനങ്ങൾക്ക് ഇറങ്ങാനായി ബലവത്താക്കുകയും ചെയ്തു. വിമാനങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുവാൻ ഒരു ഹാങറും നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. ഇതിനായുള്ള പണം ഭാഗികമായി മുടക്കിയത് ഇന്ത്യൻ ഗവണ്മെന്റായിരുന്നു.

1988 നവംബർ 21-ന് ഡ്രൂക് എയറിന്റെ ആദ്യ ജെറ്റ് (ബിഎഇ 146-100 പാറൊ വിമാനത്താവളത്തിലെത്തി. 2003-ൽ ആദ്യ എയർബസ് എ319-100 ഇവിടെയെത്തി.

2010 ഓഗസ്റ്റ് മുതൽ ബുദ്ധ എയർ പാറോയിലേയ്ക്ക് ചാർട്ടർ ചെയ്ത വിമാനങ്ങൾ അയയ്ക്കാൻ ആരംഭിച്ചു. ഭൂട്ടാനിലെ ആദ്യ സ്വകാര്യ വിമാനക്കമ്പനിയായ ടാഷി എയർ 2011 ഡിസംബറിൽ സർവ്വീസ് ആരംഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="354019" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354019" title="പാറൊ">
പാറൊ

ഭൂട്ടാനിലെ പാറൊ താഴ്വാരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പാറൊ നഗരം () ഇതേ പേരിലുള്ള ജില്ലയുടെ ഭരണകേന്ദ്രമാണ്. ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള ധാരാളം കെട്ടിടങ്ങളും സ്ഥലങ്ങളുമുള്ള ഈ നഗരത്തിലാണ് ഭൂട്ടാനിലെ ഏക അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം നിർമിച്ചിരിക്കുന്നത്. പ്രസിദ്ധമായ പാറൊ തക്ത്സാങ് ഈ നഗരത്തിനടുത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 

ഒരു പുരാതന വാച്ച് ടവറിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഭൂട്ടാൻ ദേശീയ മ്യൂസിയം, പാറൊ സോങ് (കോട്ട) എന്നിവ മറ്റ് ആകർഷണങ്ങളാണ്. ഒലതാങ് ഹോട്ടൽ മറ്റൊരാകർഷണമാണ്.

ഒരേ സമയം ഒരു കോട്ടയും ആശ്രമവുമായ റിൻപങ് സോങ് എന്ന കെട്ടിടം പാറൊ നദീതടത്തിന് അഭിമുഖമായാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യപ്പെടുന്നത്. പദ്മ സംഭവ പത്താം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഇവിടെ ഒരു ആശ്രമം സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. 1644-ൽ നവാങ് നാംഗ്യാൽ ആണ് ഇത് വിപുലീകരിച്ചത്. അഞ്ച് നിലയുള്ള ഈ കെട്ടിടം നൂറ്റാണ്ടുകളോളം ടിബറ്റിൽ നിന്നുള്ള അധിനിവേശശ്രമങ്ങളെ ചെറുത്തുനിൽക്കാൻ സഹായകമായി.

1907-ൽ ഒരു തീപിടുത്തത്തിൽ നശിച്ചുപോയ ഈ കെട്ടിടം പിന്നീട് പുനർനിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. ധാരാളം വിശുദ്ധ വസ്ത്രങ്ങളും മുഖം മൂടികളും ഇവിടെ സൂക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 

സോങ്ങിന് മുകളിലുള്ള കുന്നിൽ ഒരു പുരാതന നിരീക്ഷണഗോപുരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്. ട സോങ് എന്നാണ് ഇതിന്റെ പേര്. 1967 മുതൽ ഇവിടെയാണ് ഭൂട്ടാന്റെ ദേശീയ മ്യൂസിയം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. സോങ്ങിന് കീഴെയുള്ള ഒരു പുരാതന പാലത്തിനപ്പുറം ഉഗ്യേൻപ്ലേരി കൊട്ടാരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പെൻലോപ് ത്ഷെറിംഗ് പെൻജോർ ആണ് ഇത് നിർമിച്ചത്.

പ്രധാന തെരുവിനിരുവശവും പരമ്പരാഗത വാസ്തുശിൽപ്പശൈലിയിലുള്ള അലങ്കരിച്ച കെട്ടിടങ്ങളുണ്ട്. ചെറിയ കടകളും ഭക്ഷണശാലകളും സ്ഥാപനങ്ങളുമാണ് ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.

പുതിയ പാലത്തിന് സമീപമുള്ള പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പണികഴിപ്പിച്ച ഒരു ക്ഷേത്രമാണ് ദുങ്സേ ലഖാങ്. ഉഗ്യേൻ പേർലി കൊട്ടാരം ഇവിടെനിന്ന് കാണാൻ സാധിക്കും. രാജകുടുംബാംഗങ്ങൾ ഇവിടെ തങ്ങാറുണ്ട്. റിൻപങ് സോങ്ങിനടുത്ത് പഴയ പാലമുണ്ട്. 

ഓലതാങ് ഹോട്ടൽ എഴുപതുകളിൽ പണികഴിപ്പിച്ചതാണ്. നാലാമത്തെ രാജാവായ ജിഗ്മേ സിങ്യേ വാങ്ചുക്കിന്റെ സ്ഥാനാരോഹണ ചടങ്ങിൽ സന്ദർശിക്കാനെത്തുന്ന വിദേശ രാജ്യങ്ങളുടെ രാഷ്ട്രത്തലവന്മാർക്ക് താമസിക്കുവാനുള്ള സൗകര്യം ഭൂട്ടാനിൽ എഴുപതുകളുടെ തുടക്കത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. രാഷ്ട്രത്തലവന്മാർക്കും സംഘങ്ങൾക്കും താമസിക്കുവാനുള്ള സൗകര്യത്തിനായാണ് രാജ്ഞിയുടെ നിർദ്ദേശാർത്ഥം ഈ ഹോട്ടൽ പണികഴിപ്പിച്ചത്. 

പാറോ നഗരത്തിന് ഏകദേശം 10 കിലോമീറ്റർ പുറത്താണ് പ്രസിദ്ധമായ തക്ത്സാങ് (കടുവയുടെ കൂട്) സന്യാസാശ്രമം. 1,000 മീറ്റർ ഉയരത്തിലുള്ള ഒരു മലയിലാണ് ഈ ആശ്രമം പണിതിട്ടുള്ളത്. ഭൂട്ടാനിലെ ബുദ്ധമതസ്ഥാപകനായ ഗുരു റിമ്പോച്ചെ ഇവിടെ ഒരു പറക്കുന്ന പെൺകടുവയുടെ പുറത്തുകയറി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു എന്നാണ് വിശ്വാസം. ഇവിടേയ്ക്കുള്ള യാത്ര ഏകദേശം മൂന്ന് മണിക്കൂറെടുക്കും. ഇവിടെനിന്നുള്ള പാറൊ നഗരത്തിന്റെ വിഹഗവീക്ഷണം സുന്ദരമായ ദൃശ്യമാണ്. 16 കിലോമീറ്റർ റോഡ് യാത്ര ചെയ്താൽ 1951-ൽ തീപിടുത്തത്തിൽ ഭാഗികമായി നശിച്ച ഡുക്യെൽ സോങ് എന്ന സന്യാസാശ്രമത്തിലെത്താം.

കുന്നുകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതിനാൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ബുദ്ധിമുട്ടേറിയ വാണിജ്യ വിമാനത്താവളമായാണ് ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത് ഒരു റൺവേ മാത്രമാണ് ഈ വിമാനത്താവളത്തിലുള്ളത്. ഹിമാലയത്തിലെ 5,500 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള മലനിരകൾക്ക് മുകളിലൂടെയാണ് വിമാനങ്ങൾ ഈ വിമാനത്താവളത്തിലെത്തുന്നത്. 1,980 മീറ്റർ നീളമുള്ള റൺവേയിൽ വിമാനമിറക്കുക എന്നതും ഒരു വെല്ലുവിളിയാണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഉയർന്ന സ്ഥലമായതുകാരണം വായൂമർദ്ദം കുറഞ്ഞതും ഒരു വെല്ലുവിളിയാണ്. വളരെക്കുറച്ച് പൈലറ്റുമാർക്ക് മാത്രമേ ഈ വിമാനത്താവളത്തിൽ വിമാനമിറക്കാനുള്ള സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ലഭിച്ചിട്ടുള്ളൂ. എല്ലാ വർഷവും 30,000 ആൾക്കാർ ഈ വിമാനത്താവളം ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.



</doc>
<doc id="354022" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354022" title="നീർമുത്തന്മാർ">
നീർമുത്തന്മാർ

ലോകത്ത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ അംഗങ്ങൾ ഉള്ള തുമ്പികുടുംബമാണ് നീർമുത്തന്മാർ (Skimmers അല്ലെങ്കിൽ Perchers) - Libellulidae. ആയിരത്തിലേറെ സ്പീഷിസുകൾ ഇതിൽ ഉണ്ട്. ലോകത്ത് എല്ലായിടത്തും ഉള്ളതിനാൽ എപ്പോഴും കാണപ്പെടുന്ന മിക്കതുമ്പികളും ഇവ തന്നെയാണ്.
നല്ല നിറമുള്ളവയാണ് മിക്ക അംഗങ്ങളും.

"ബുക്‌ലെറ്റ് "എന്ന് അർത്ഥമുള്ള ലാറ്റിൻ പദമായ "ലിബെല്ല"യിൽ നിന്നാവും ഈ പേരു വന്നതെന്നു കരുതുന്നു.

ഈ ജനുസുകൾ ആണ് നീർമുത്തന്മാരുടെ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ളത്:



</doc>
<doc id="354025" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354025" title="ജാക്സൺ, മിസ്സിസ്സിപ്പി">
ജാക്സൺ, മിസ്സിസ്സിപ്പി

ജാക്സൺ പട്ടണം യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ മിസ്സിസ്സിപ്പിയുടെ തലസ്ഥാനവും സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും വലിയ പട്ടണവുമാണ്. ഗൾഫ് ഓഫ് മെക്സിക്കോയിൽ പതിക്കുന്ന പേൾ നദിയ്ക്കു സമീപമാണ് ഈ പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 1812 ലെ ബാറ്റിൽ ഓഫ് ന്യൂ ഓർലിയൻസിൽ പങ്കെടുക്കുകയും പിന്നീട് യു.എസ് പ്രസിഡൻറായിത്തീരുകയും ചെയ്ത ജനറൽ ആൻഡ്രൂ ജാക്സണെ ആദരിക്കുന്നതിനായാണ് പട്ടണത്തിന് ജാക്സൺ എന്ന പേരു നൽകിയത്.

നഗരത്തിലെ ഇപ്പോഴത്തെ മുദ്രാവാക്യം "ദ് സിറ്റി വിത്ത് സോൾ" എന്നാണ്. ബ്ലൂസ്, ഗോസ്പെൽ, ജാസ്, ഫോൽക് എന്നിവയിൽ നിരവധി പ്രമുഖ സംഗീതജ്ഞൻമാർ ഇവിടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="354033" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354033" title="ഹൂനാ, അലാസ്ക">
ഹൂനാ, അലാസ്ക

ഹൂനാ ("Xunaa" in Tlingit) ചിച്ചാഗോഫ് ദ്വീപിലുള്ള പ്രധാനമായും ട്ലിൻഗിറ്റ് സമൂഹം വസിക്കുന്ന ഒരു പട്ടണമാണ്. അലാസ്ക പാൻഹാൻഡിൽ ഭാഗത്തു തെക്കുകിഴക്കായിട്ടാണ് ഈ പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. അലാസ്കയുടെ തലസ്ഥാനമായ ജുന്യൂ പട്ടണത്തന് 30 മൈൽ പടിഞ്ഞാറ് അലാസ്കൻ ഇൻസൈഡ് പാസേജിന് വിലങ്ങനെയാണ് പട്ടണത്തിൻറെ സ്ഥാനം. ചിച്ചാഗോഫ് ദ്വീപിലെ ഒരേയൊരു ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് പട്ടണമാണ് ഹൂനാ. ചിച്ചാഗോഫ്. യു.എസിലെ അഞ്ചാമത്തെ വലിയ ദ്വീപാണ്. 2000 ലെ കനേഷുമാരി കണക്കിൽ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 860 ആയിരുന്നു. വേനൽക്കാലത്ത് മീൻ പിടുത്തത്തിനും ബോട്ടിംഗിനും വേട്ടയാടലിനുമായിട്ടൊക്കെ ആളുകൾ എത്തുന്നതിനാൽ ഈ സംഖ്യ 1,300 ആയി വർദ്ധിക്കാറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="354034" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354034" title="നീർക്കാവലന്മാർ">
നീർക്കാവലന്മാർ

Cruisers അല്ലെങ്കിൽ skimmers എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന തുമ്പിസ്പീഷിസുകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന കല്ലൻതുമ്പികളുടെ കുടുംബമാണ് നീർക്കാവലന്മാർ (Macromiidae). ജലാശയങ്ങളുടെയും, റോഡിന്റെയും മധ്യത്തിൽ മീതെ പറക്കുന്നതുകാണാം. സൂചിവാലൻ കല്ലൻതുമ്പികളുമായി വലിപ്പത്തിൽ നല്ല സാമ്യമാണ് എങ്കിലും കണ്ണുകൾ പച്ചനിറത്തിലാണ്.

കോമരത്തുമ്പികളുടെ () ഒരു ഉപകുടുംബമായിട്ടാണ് ഇതിനെ കാലങ്ങളോളം കരുതിയിരുന്നത്. ലോകത്താകെ മൂന്നു ജനുസുകളിലായി 125 സ്പീഷിസുകൾ ഉണ്ട്. മുട്ടയിടാാനുള്ള അവയവം വയറിന്റെ അറ്റത്ത് ഇല്ലാത്ത പെൺതുമ്പികൾ വെൾക്ക്ലത്തിനുമീതെ പറക്കുമ്പോൾ വാലറ്റം വെള്ളത്തിൽ മുട്ടിച്ചാണ് മുട്ടയിടുന്നത്. ആൺതുമ്പികളുടെ സഹായമില്ലാതെയാണ് മുട്ടയിടുന്നത്.




</doc>
<doc id="354035" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354035" title="ദീപ്തി ഓം ചേരി ഭല്ല">
ദീപ്തി ഓം ചേരി ഭല്ല

മോഹിനിയാട്ടം നർത്തകിയും ഗവേഷകയുമാണ് ദീപ്തി ഓം ചേരി ഭല്ല. കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമിയുടെ അവാർഡ് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
പ്രൊഫ. ഓംചേരിയുടെയും ഡോ. ലീലാ ഓംചേരിയുടെയും മകളായി ഡൽഹിയിൽ ജനിച്ചു. . മൂന്നു വയസ്സു മുതൽ സംഗീതവും നൃത്തവും അഭ്യസിച്ചു തുടങ്ങി. എം.എ., എം.ഫിൽ, പിഎച്ച്‌. ഡി. ബിരുദങ്ങൾ നേടീട്ടുണ്ട്. സാഹിത്യകലാപരിഷത്തിന്റെയും കേന്ദ്ര ഗവണ്മെന്റിന്റെയും സ്‌കോളർഷിപ്പോടെ നൃത്തത്തിൽ ഉപരിപഠനം നടത്തി. ഡൽഹിയിലെ അന്താരാഷ്‌ട്ര കഥകളി കേന്ദ്രത്തിലെ വിദ്യാർത്ഥിനിയായിരുന്നു. കർണ്ണാടകസംഗീതം, ഹിന്ദുസ്‌ഥാനി സംഗീതം, മോഹിനിയാട്ടം എന്നിവയിലും പ്രാവീണ്യം നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഡൽഹി യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി മ്യൂസിക്‌ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ്‌ ഫാക്കൽറ്റിയുടെ കർണ്ണാടകസംഗീത വിഭാഗത്തിന്റെ സീനിയർ റീഡറാണ്.


</doc>
<doc id="354038" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354038" title="മെതിയടി">
മെതിയടി

മരം കൊണ്ടു നിർമ്മിച്ച പഴയ കാല പാദരക്ഷ( ചെരുപ്പ്)യാണ് മെതിയടി എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. മൂന്നു സെന്റി മീറ്റർ വീതിയുള്ള മരക്കഷ്ണത്തിൽ മുൻവശത്തായി ഉയരമുള്ള ഒരു കുറ്റിയുണ്ടാവും (കുരുട്). പെരുവിരലിന്റെയും അതിന് അടുത്തുള്ള വിരലിന്റെയും ഇടയിലായി കുരുട് ഇറുക്കി പിടിച്ചാണ് നടക്കുക. കുമ്പിൾ മരം കൊണ്ടാണ് പഴയകാലത്ത് സാധാരണയായി മെതിയടി നിർമ്മിച്ചിരുന്നത്. ഇപ്പോൾ മെതിയടിയുടെ രൂപത്തിൽ മരമല്ലാത്ത മെറ്റീരിയലുകൾ ഉപയോഗിച്ച് പാദരക്ഷകൾ നിർമ്മിക്കുന്നുണ്ട്.
പച്ചിലമരം കൊണ്ടുണ്ടാക്കുന്ന മെതിയടി പ്രമേഹത്തിന് നല്ലതാണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="354039" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354039" title="സാദി യൂസഫ്">
സാദി യൂസഫ്

ഒരു ഇറാഖി എഴുത്തുകാരനും കവിയും പത്രപ്രവർത്തകനും പുസ്തകപ്രസാധകനും രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകനുമാണ് സാദി യൂസഫ്.മുപ്പതിലധികം പദ്യകൃതികളും ഏഴിലധികം ഗദ്യകൃതികളും സാദി യൂസഫ് രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.
സാദി യൂസഫ് ബാഗ്ദാദിൽ നിന്നാണ് അറബി സാഹിത്യം പഠിച്ചത്.
ഒക്റ്റെയ് റിഫെറ്റ്, മെലി കേവറ്റ് ആൻഡി, ഗാർസ്വാ ലോർക്ക , യിയാനിസ് റിയോറ്റ, വാട്ട് വൈറ്റ്മാൻ, കോൺസ്റ്റന്റെൻ കവഫി തുടങ്ങിയ പ്രമുഖ എഴുത്തുകാരുടെ കൃതികൾ അറബി ഭാഷയിലേക്ക് സാദി യൂസഫ് വിവർത്തനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അൾജീരിയ, ലെബനൺ, ഫ്രാൻസ്, ഗ്രീസ്, സൈപ്രസ് എന്നീ രാജ്യങ്ങളിലും താമസിച്ചിട്ടുള്ള സാദി യൂസഫ് നിലവിൽ ലണ്ടനിലാണ് താമസിക്കുന്നത്.
2004-ൽ സാദി യൂസഫിന് കവിതാവിഭാഗത്തിൽ നൽകിയ സംഭാവനകളെ മാനിച്ച് അൽ ഒവൈസ് പ്രൈസ് നൽകിയെങ്കിലും സൗദി അറേബ്യൻ ഭരണാധികാരി ഷേക്ക് സയദ് ബിൻ അൽ നഹ്യാനെ വിമർശിച്ചതിനെ തുടർന്ന് തിരിച്ചെടുത്തു.

,വിത്തൗട്ട് ഏ ഫേസ്:തിരഞ്ഞെടുത്ത രചനകൾ


</doc>
<doc id="354047" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354047" title="ഖാലിദ ആദിബ അമിൻ">
ഖാലിദ ആദിബ അമിൻ

ഒരു മലേഷ്യൻ എഴുത്തുകാരിയും കോളമിസ്റ്റും അധ്യാപികയും നടിയുമായിരുന്നു ഖാലിദ ആദിബ അമിൻ. 

ബ്രിട്ടീഷ് മലേഷ്യയിലെ ജൊഹോർ ബഹ്‌റുവിൽ 1936 ഫെബ്രുവരി 19ന് ജനിച്ചു. വനിതാ മാഗസിനായിരുന്ന ബുലൻ മെലായു എന്ന മാസികയുടെ പ്രസാധകനായിരുന്ന ഇബു സൈൻ ആയിരുന്നു പിതാവ്.
1953ൽ മലേഷ്യൻ സർവ്വകലാശാലയിൽ പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. 1958 മുതൽ അധ്യാപികയായി ജോലി ആരംഭിച്ചു. 1970ൽ ക്വാലാലാംപൂരിലെ സെകോല മെനെൻഗ സ്രി പുതേരിയിൽ പ്രധാനാധ്യാപികയായി.
1970 മുതൽ 1980 വരെ ന്യൂ സ്‌ട്രൈറ്റ്‌സ് ടൈംസ് എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് പത്രത്തിൽ കോളമിസ്റ്റ് ആയി. സ്രി ദെലിമ എന്ന തൂലികാനാമത്തിലായിരുന്നു എഴുതിയിരുന്നത്. ഇതിലെ കോളങ്ങൾ പിന്നീട് 2009ൽ പുസ്തകമായി പുറത്തിറക്കി.
മലായി ഭാഷയിൽ നിരവധി നോവലുകൾ രചിച്ചു. ബങ്ക്‌സവന് ടുലെൻ , സെരോജ മസീഹ് ഡി കോലം (1968), ടെമ്പറ്റ് ജതുഹ് ലഗി ദികെനങ്ക് (1983) എന്നിവയാണ് ഖാലിദ അദീബ ബിൻത് അമിൻ എഴുതിയ പ്രധാന നോവലുകൾ.
200 റേഡിയോ നാടകങ്ങൾ,ചെറുകഥകൾ എന്നിവയും രചിച്ചു. 2006ൽ ദിസ് എൻഡ് ഓഫ് ദി റെയിൻബോ എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് നോവൽ പ്രസിദ്ധീകൃതമായി.
അദിക് മൻജ (1980), ഹതി ബുകൻ ക്രിസ്റ്റൽ (1989), മാറ്റ് സോം (1990) എന്നീ സിനിമകളിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു.
പ്രമുഖ മലേഷ്യൻ പത്രപ്രവർത്തക കൂടിയായിരുന്ന ഇവർ 1979ൽ മലേഷ്യൻ ജേണലിസ്റ്റ് ഓഫ് ഇയർ പുരസ്‌കാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
1980ൽ സഹനടിക്കുള്ള പ്രഥമ മലേഷ്യൻ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ അവാർഡ് നേടി. 1983ൽ സൗത്ത് ഈസ്റ്റ് ഏഷ്യ പുരസ്‌ക്കാരവും സാഹിത്യ പ്രചാരണത്തിനായുള്ള 1990ലെ ഇസ്സോ ഗപേന പ്രമോഷൻ അവാർഡും കരസ്ഥമാക്കി.
സെറോജ മസീഹ് ദി കോലം ജപ്പാൻ ഭാഷയിലേക്ക് പരിഭാഷ ചെയ്തു. സുരോജ്യ നോ ഹന വ മദാ ഇകെ നി എന്ന പേരിൽ 1986ൽ ജപ്പാനിൽ പുറത്തിറങ്ങി. ശഹ്നോൻ അഹമ്മദ് എന്ന പുസ്തകവും വിവർത്തനം ചെയ്തു.

200 റേഡിയോ നാടകങ്ങൾ,നിരവധി ചെറുകഥകൾ എന്നിവയും രചിച്ചു. 2006ൽ ദിസ് എൻഡ് ഓഫ് ദി റെയിൻബോ എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് നോവൽ പ്രസിദ്ധീകൃതമായി.

2006ൽ ഫിനിക്‌സ് പ്രസ്സാണ് നോവൽ പുറത്തിറക്കിയത്. നോവലിന്റെ തുടക്കത്തിൽ തന്നെ ഒരു ബാലനെ മറ്റു ചില കുട്ടികൾ റാഗിങ് ചെയ്യുന്നതാണ്.
ഒരു ഇന്തോനേഷ്യൻ എഴുത്തുകാരിയായ ബുയ ഹംകയുടെ യഥാർത്ഥ ജീവിതം അവരുടെ സ്‌നേഹ ഉപദേശത്തോടെ എഴുതിയതാണ് ഈ നോവൽ.
1950ൽ സിംഗപ്പൂരിലെ മലായി സർവ്വകലാശാലയിൽ പഠിച്ചിരുന്ന ഒരു കൂട്ടം വിദ്യാർഥികളെ കുറിച്ചാണ് ഈ നോവലിലെ കഥ. 
നോവലിലെ മുഖ്യ കഥാപാത്രമായ അയു എന്ന സൗമ്യയായ മലായി പെൺകുട്ടി ഒരു എഴുത്തുകാരിയാവാനായി വൈദ്യശാസ്ത്ര പഠനം ഉപേക്ഷിക്കുന്നു.
1950ലെ മലായൻ കാലത്തെ പൊതുവായ അവസ്ഥകൾ വിവരിക്കുകയാണ് നോവലിൽ. നോവലിലെ പ്രധാന കഥാ തീം ഗോത്ര ബന്ധങ്ങളും അവയുടെ വ്യത്യസ്ത സാഹചര്യങ്ങളുമാണ്.ഗോത്രങ്ങൾ തമ്മിൽ വളരുന്ന സംഘർഷങ്ങൾ അവളിൽ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഉത്കണ്ഠകളാണ് കഥയിൽ.
ഇത് അവളുടെ വിവിധങ്ങളായ സാഹചര്യങ്ങളെ വിശദമായി പര്യവേഷണം നടത്തുന്നു. അവളുടെ സ്വഭാവം മുതൽ അവളുടെ കുട്ടിക്കാലത്തെ സുഹൃത്തുക്കളുമായുള്ള സംഭാഷണങ്ങൾ, അവളുടെ അച്ഛനെ നഷ്ടമാത്, ജപ്പാൻ മലായയെ ആക്രമിച്ചപ്പോൾ അവളുടെ സുഹൃത്തുക്കളെ നഷ്ടപ്പെട്ടത്. അവളുടെ അമ്മ സ്വാതന്ത്ര്യതതിനായി പോരാടിയത്. ബ്രിട്ടീഷുകാരോടുള്ള അവളുടെ പക എല്ലാം നോവലിൽ വിവരിക്കുന്നുണ്ട്.




</doc>
<doc id="354053" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354053" title="കാർലോസ് സന്റാന">
കാർലോസ് സന്റാന

ഒരു മെക്സിക്കൻ- അമേരിക്കൻ സംഗീതജ്ഞനാണ് കാർലോസ് സന്റാന (ജനനം ജൂലൈ 20, 1947).1967 സന്റാന എന്ന സംഗീത സംഘം സ്ഥാപിച്ചു

2003-ൽ "റോളിംങ്ങ് സ്റ്റോൺ" മാഗസിൻ സന്റാനയെ എക്കാലത്തെയും മഹാന്മാരായ 100 ഗിറ്റാറിസ്റ്റിൽ ഇരുപതാം സ്ഥാനത്ത് ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.. 10 ഗ്രാമി പുരസ്കാരവും 3 ലാറ്റിൻ ഗ്രാമി പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="354057" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354057" title="പാറൊ ചൂ">
പാറൊ ചൂ

പടിഞ്ഞാറൻ ഭൂട്ടാനിലെ ഒരു നദിയാണ് പാറോ ചൂ. വോങ് ചൂ നദിയുടെ ഒരു പോഷകനദിയാണിത്. താഴെ ഭാഗങ്ങളിൽ ഈ നദിയെ റൈഡക് എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. ചാമോ ലാറി പർവ്വതത്തിൽ നിന്ന് ഉദ്ഭവിക്കുന്ന നദി വോങ് ചൂ എന്ന നദിയുമായി ചൂസോം എന്ന സംഗമപ്രദേശത്തുവച്ച് യോജിക്കുന്നു. ഇത് വോങ് ചൂ നദിയുടെ വൃഷ്ടിപ്രദേശത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. പാറോ പട്ടണത്തിന്റെയും പാറോ സോങ്ങിന്റെയും പാറോ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളത്തിന്റെയും അരികിലൂടെയാന് ഈ നദി ഒഴുകുന്നത്. ഈ നദി കയാക്കിംഗ് വിനോദത്തിന് ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.

ചോമോ ലാറി (ദേവതയുടെ പർവ്വതം) പർവ്വതത്തിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തുനിന്നാണ് ഈ നദി ഉദ്ഭവിക്കുന്നത്. ജിഗ്മേ ദോർജി ദേശീയോദ്യാനത്തിലൂടെ ഒഴുകുന്ന നദി പാറൊ താഴ്വാരത്തിലെത്തുന്നു. നദിയുടെ മദ്ധ്യഭാഗത്തും അവസാന ഭാഗത്തും സബ് ആല്പൈൻ കാടുകൾക്കിടയിലൂടെയാണിതൊഴുകുന്നത്. ട്രൗട്ട് മത്സ്യങ്ങൾ ധാരാളമുള്ള നദിയിൽ നിന്ന് നെൽവയലുകളിലേയ്ക്കും ആപ്പിൾ തോട്ടങ്ങളിലേയ്ക്കും ജലസേചനം നടക്കുന്നുണ്ട്.

പാറൊ താഴ്വരയിലൂടെയാണ് ഈ നദി ഒഴുകുന്നത്. ഭൂട്ടാനിലെ പ്രധാന നഗരങ്ങളിലൊന്നാണ് പാറൊ. ധാരാളം സന്യാസമഠങ്ങൾ ഈ നഗരത്തിലുണ്ട്. തക്ത്സങ് പാറൊ സോങ് എന്നിവ ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. പാറൊ നഗരത്തിന് ഉദ്ദേശം 15 കിലോമീറ്റർ വടക്കായി ഒരു മലഞ്ചരിവിലാണ് തക്ത്സങ് മൊണാസ്റ്ററി. ഭൂട്ടാനിലെ വാസ്തുകലയുടെ നല്ല രണ്ട് ഉദാഹരണങ്ങളാണ് തക്ത്സങും പാറൊ സോങ്ങും. പാറൊ സോങ്ങിന് അടുത്തായി പരമ്പരാഗത മാതൃകയിൽ നിർമിച്ച ന്യാമി സാം എന്ന പാലം പാറൊ ചൂവിന് കുറുകേ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു. ആദ്യം സ്ഥാപിച്ച പാലം 1969-ൽ ഒരു വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ ഒലിച്ചുപോയി. ഇപ്പോൾ നിലവിലുള്ളത് പുതുതായി നിർമിച്ച പാലമാണ്. സോങ് സംരക്ഷിക്കുവാനായി ഈ പാലം പലതവണ പൊളിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ബർണാഡോ ബർട്ടലൂച്ചിയുടെ ലിറ്റിൽ ബുദ്ധ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ ഈ പാലം ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. പാറോ ടൗണിന് താഴെ ഈ നദി പടിഞ്ഞാറേയ്ക്ക് തിരിഞ്ഞ് പാറോ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവലത്തിന് അടുത്തുകൂടി ഒഴുകുന്നു. വിമാനത്തിലേയ്ക്കുള്ള റോഡ് ഈ നദിയുടെ തീരത്തുകൂടിയാണ് കടന്നുപോകുന്നത്.

തുടക്കക്കാർക്ക് കയാക്കിംഗ് നടത്തുവാൻ നല്ല സ്ഥലമാണ് നദിയുടെ അവസാന ഭാഗത്തെ 7 കിലോമീറ്റർ. റാഫ്റ്റ് ഉപയോഗിക്കത്തക്ക വീതി ഇവിടെ നദിയിലില്ല. ഈ ഭാഗത്ത് പാറകളുള്ള ധാരാളം റാപ്പിഡുകൾ (വേഗത്തിൽ വെള്ളമൊഴുകുന്ന ഭാഗം) ഉണ്ട്. ഒരു ബോൾഡർ ചോക്ക് തുടക്കത്തിൽ നിന്ന് 3 കിലോമീറ്റർ ദൂരെയായുണ്ട്. ഇതിനുശേഷം നദി ഒരു സുന്ദരമായ മലയിടുക്കിലേയ്ക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു. ചൂസോമിൽ ഈ ഭാഗം അവസാനിക്കുന്നു. വിദഗ്ദ്ധരായ കയാക്കർമാർക്ക് വോങ് ചൂവിലേയ്ക്ക് തുടരാവുന്നതാണ്.

ചൂസോം ("ചൂ" എന്നാൽ നദി എന്നും "സോം" എന്നാൽ ചേരുക എന്നുമാണ് അർത്ഥം) എന്ന സ്ഥലത്താണ് പാറൊ ചൂ, വോങ് ചൂ എന്നീ നദികൾ സംഗമിക്കുന്നത്. പല ഭൂട്ടാൻ നിവാസികളും മാതൃ പിതൃ നദികളുടെ സംഗമമായാണ് ഇതിനെ കണക്കാക്കുന്നത്. പാറോ ചൂ പിതൃനദിയും വോങ് ചൂ മാതൃനദിയും ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. നദികൾ കൂടിച്ചേരുന്നത് അശുഭലക്ഷണമായാണ് പല ഭൂട്ടാൻ നിവാസികളും കണക്കാക്കുന്നത്. ഭൂട്ടാനീസ്, നേപ്പാളീസ്, ടിബറ്റൻ എന്നീ വ്യത്യസ്ത ശൈലികളിൽ നിർമിച്ച മുന്ന് ചോർട്ടനുകൾ ഈ സ്ഥലത്ത് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ചൂസോമിന് മുകളിലായുള്ള വോങ് ചൂ നദിയെ തിംഫു ചൂ എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്.



</doc>
<doc id="354061" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354061" title="വെന്റിലേറ്റർ">
വെന്റിലേറ്റർ

ശ്വസനം ക്ലേശകരമോ അസാധ്യമോ ആഅകുന്ന സന്ദർഭത്തിൽ ക്രിത്രിമശ്വസനം നൽകുന്ന യന്ത്രസംവിധാനത്തേയാണ് വെന്റിലേറ്റർ ( medical ventilator ).

ശ്വസന സഹായത്തിനു വെറും ഒരു ബലൂൺ പോലുള്ള റബർ ബാഗും കാറ്റ് ഞെക്കി കടത്താൻ ഒരു വാൽവ് സംവിധാനവും മതി. അത്തരത്തിലുള്ള സംവിധാനത്തെ BMV Bag Mask Valve എന്ന് പറയുന്നു.

ആധുനിക വെന്റിലേറ്ററുകളിൽ പലതും അതിനൂതന കമ്പ്യൂട്ടർ സങ്കേതങ്ങൽ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നവയാണ്.

വീടുകളിലും (തീവ്ര പരിചരണം വേണ്ടുന്ന രോഗികൾക്ക്), ഐ.സി.യു (intensive care unit), ഓപ്പറേഷൻ തീയറ്റർ എന്നിവടങ്ങളിലാണ് വെന്റിലേറ്ററുകൾ കാണുക.

അന്തരീക്ഷ വായു മർദ്ദീകരിച്ച ശേഷം (compressed), പലപ്പോഴും കൂടുതൽ ഓക്സിജനുമായി കൂട്ടി കലർത്തി രോഗിക്ക് എത്തിക്കുകയാണ് വെന്റിലേറ്ററുകളുടെ പ്രാഥമിക ധർമ്മം. കൂടിയ മർദ്ദത്തിൽ കടത്തിവിട്ട ശേഷം യന്ത്രസംവിധാനം കുറഞ്ഞ മർദ്ദത്തിലാവുന്നു. അപ്പോൾ ശ്വാസകോശത്തിന്റെ സ്വാഭാവിക ഇലാസ്തികത കാരണം  ഉഛശ്വസം സംഭവിക്കുന്നു. രോഗനില അനുസരിച്ച് മർദ്ദം,ഓക്സിജൻ നില , ശ്വസന വേഗത, തുടങ്ങിയ പല മാനകങ്ങളും വെന്റിലേറ്ററിൽ ക്രമപ്പെടുത്താവുന്നതാണ്

വായു ഒഴുക്ക് (air flow) വായു അളവ് (volume), മർദ്ദം, ചോർച്ച തുടങ്ങിയവ കൃത്യമായി സൂചിപ്പിക്കുകയും അപായമറിയിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന അലാം സംവിധാനം എല്ലാ വെന്റിലേറ്ററുകളിലും സജീകൃതമാണ്


</doc>
<doc id="354062" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354062" title="സോങ്ഘ">
സോങ്ഘ

ഭൂട്ടാനിൽ അഞ്ച് ലക്ഷത്തിലധികം ആൾക്കാർ സംസാരിക്കുന്ന സിനോ ടിബറ്റൻ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഭാഷയാണ് സോങ്ഘ അല്ലെനിൽ ഭൂട്ടാനീസ് ( ), ഭൂട്ടാൻ രാജ്യത്തിലെ ഏക ഔദ്യോഗിക ഭാഷയാണിത്. ടിബറ്റൻ ലിപിയാണ് ഈ ഭാഷ എഴുതാനായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്.

"സോങ്ഘ"  എന്ന വാക്കിനർത്ഥം "കോട്ടകളുടെ ഭാഷ" എന്നാണ്. "ഖ" എന്നാൽ ഭാഷ എന്നും "സോങ്"  എന്നാൽ കോട്ട എന്നുമാണ് അർത്ഥം. ഭൂട്ടാൻ ഏകീകരിച്ച ഷബ്ദ്രുങ് റിമ്പോച്ചെ സ്ഥാപിച്ച കോട്ടകളാണ് സോങ് എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഇതേ വാസ്തുശില്പ ശൈലി തിബറ്റിലും നിലവിലുണ്ട്. 2013-ലെ കണക്കനുസരിച്ച് മാതൃഭാഷ എന്ന നിലയിൽ സോങ്ഘ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന 171,080 ആൾക്കാരുണ്ട്. ആകെ 640,000  പേർ ഈ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നവരായുണ്ട്.

ഭൂട്ടാനിലെ പടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശത്തെ എട്ട് ജില്ലകളിൽ സോങ്ഘയോ ഇതിന്റെ ഭാഷാഭേദങ്ങളോ ആണ് പ്രധാന ഭാഷകൾ. വാങ്ഡ്യൂ ഫോഡ്രാങ്, പുനഖ, തിംഫു, ഗാസ, പാറൊ, ഹാ, ഡഗാന, ചൂഖ എന്നിവയാണ് ഈ ജില്ലകൾ. കലിംപോങ് എന്ന ഇന്ത്യൻ പട്ടണത്തിനടുത്തും ഈ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നവരുണ്ട്. ഒരിക്കൽ ഭൂട്ടാന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന ഈ പ്രദേശം ഇപ്പോൾ പശ്ചിമ ബംഗാൾ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. 

1971-ൽ സോങ്ഘ ഭൂട്ടാന്റെ ദേശീയ ഭാഷയായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. ഭൂട്ടനിലെ എല്ലാ സ്കൂളുകളിലും സോങ്ഘ പഠിക്കുന്നത് നിർബന്ധമാണ്. ഈ ഭാഷ മാതൃഭാഷയല്ലാത്ത പ്രദേശങ്ങളിലും (തെക്ക്, കിഴക്കൻ പ്രദേശങ്ങൾ) ഇപ്പോൾ ബന്ധഭാഷയായി ഉപയോഗിക്കുന്നത് ഇതാണ്. 2003-ലെ ഭൂട്ടാനീസ് ചലച്ചിത്രമായ "ട്രാവലേഴ്സ് ആന്റ് മജീഷ്യൻസ് "പൂർണ്ണമായും ഈ ഭാഷയിലാണ്. 

തിബറ്റൻ അക്ഷരമാല ഉപയോഗിച്ചാണ് സോങ്ഘ എഴുതുന്നത്. ഈ അക്ഷരമാലയി മുപ്പത് അടിസ്ഥാന വ്യഞ്ജന അക്ഷരങ്ങളാണുള്ളത്. ഉച്ചൻ ലിപിയുടെ ഭൂട്ടാനിലെ രൂപമുപയോഗിച്ചാണ് സോങ്ഘ എഴുതുന്നത്. "ജോയി" "ജോറ്റ്ഷം" എന്നീ പേരുകളിലാണ് എഴുതുന്ന ലിപി അറിയപ്പെടുന്നത്. അച്ചടിക്കുന്ന ലിപിയെ "ഷും" എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്.

റോമൻ ലിപികൾ ഉപയോഗിച്ച് സോങ്ഘ ഭാഷ എഴുതുവാൻ പല രീതികളുണ്ട്. പൂർണ്ണമായി ശരിയായ ഉച്ചാരണം കൊണ്ടുവരുവാൻ ഈ രീതികൾക്കൊന്നും തന്നെ സാധിച്ചിട്ടില്ല. സോങ്ഘ ഫൊണറ്റിക് ട്രാൻസ്‌ലിറ്ററേഷൻ രീതി പൊതുവിൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്ന ഒന്നാണ്. ചിലർ ലൈബ്രറി ഓഫ് കോൺഗ്രസ് രീതി, വൈലി ട്രാൻസ്‌ലിറ്ററേഷൻ സിസ്റ്റം, എ.എൽ.എ.-എൽ.സി. റോമനൈസേഷൻ സിസ്റ്റം, ഐ.പി.എ.-അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ട്രാൻസ്‌ലിറ്ററേഷൻ സിസ്റ്റം എന്നിവ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. ഫൊണറ്റിക് ട്രാൻസ്‌ലിറ്ററേഷൻ സിസ്റ്റം കൊണ്ടുവന്നത് ജോർജ്ജ് വാൻ ഡ്രയം എന്ന ഭാഷാശാസ്ത്രജ്ഞനാണ്.

ഒരു ദക്ഷിണ തിബറ്റിക് ഭാഷയാണ് സോങ്ഘ എന്നാണ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. സിക്കിമീസ്, മറ്റ് ഭൂട്ടാനീസ് ഭാഷകളായ ചോകാങ്‌ഗ്ക, ബ്രോക്പ, ബ്രോക്കറ്റ് ലാഖ എന്നീ ഭാഷകളുമായി സോങ്ഘ ഭാഷയ്ക്ക് ബന്ധമുണ്ട്. ഈ ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നവർക്ക് പരസ്പരം ഒരു പരിധിവരെ മനസ്സിലാക്കുവാൻ സാധിക്കും.

തിബറ്റിലെ ചുംബി താഴ്വരയിൽ സംസാരിക്കുന്ന ദക്ഷിണ തിബറ്റൻ ഭാഷയായ ജുമോവയുമായി സോങ്ഘയ്ക്ക് അടുത്ത ബന്ധമാണുള്ളത്. ആപേക്ഷികമായി സ്റ്റാൻഡേഡ് ടിബറ്റൻ ഭാഷയുമായി ഇതിന് വളരെ വിദൂരബന്ധം മാത്രമാണുള്ളത്. സംസാരത്തിൽ നിന്ന് സോങ്ഘയും ടിബറ്റൻ ഭാഷയും തമ്മിൽ പരസ്പരം മനസ്സിലാക്കാൻ സാധിക്കുകയില്ല. ക്ലാസ്സിക്കൽ ടിബറ്റൻ ഭാഷയ്ക്ക് ആധുനിക ടിബറ്റൻ ഭാഷയിലും സോങ്ഘയിലും വലിയ സ്വാധീനമുണ്ട്. ഭൂട്ടാനിൽ "ചോകെ" എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ ഭാഷ നൂറ്റാണ്ടുകളായി ബുദ്ധസന്യാസിമാർ ഒരു ഭരണഭാഷ എന്ന നിലയിൽ ഉപയോഗിച്ചുവന്നിരുന്നു. ഭൂട്ടാനിൽ 1960-കൾ വരെ ചോക ഭാഷയിലായിരുന്നു വിദ്യാഭ്യാസം നൽകിയിരുന്നത്. പിന്നീടാണ് സോങ്ഘ ഭാഷയിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുവാൻ ആരംഭിച്ചത്.

ക്ലാസ്സിക്കൽ ടിബറ്റൻ ഭാഷയിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞുണ്ടായതാണെങ്കിലും സോങ്ഘ ഭാഷയിൽ ധാരാളം സ്വരവ്യത്യാസങ്ങളുണ്ട്. ഇത് ഒരേ ഉച്ചാരണമുള്ള വാക്കുകൾ എഴുതുന്നതിനും വാക്കുകൾ ഉച്ചരിക്കുന്നതിനും വലിയ വ്യത്യാസങ്ങളുള്ള സാഹചര്യമാണ് സൃഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="354064" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354064" title="ഹാർട്ട്ഫാർഡ്, കണക്ടിക്കട്ട്">
ഹാർട്ട്ഫാർഡ്, കണക്ടിക്കട്ട്

ഹാർട്ട്ഫാർഡ് പട്ടണംis യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ കണക്റ്റിക്കട്ടിൻറെ തലസ്ഥാനമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ഹാർട്ട്ഫാർഡ് പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 124,775 ആണ്. ബ്രിഡ്ജ് പോർട്ട്, ന്യൂ ഹാവൻ എന്നീ പട്ടണങ്ങൾ കഴിഞ്ഞാൽ കണക്റ്റിക്കട്ട് സംസ്ഥാനത്തെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ പട്ടണമാണ് ഹാർട്ട്ഫാർഡ്.


</doc>
<doc id="354068" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354068" title="സെൻറ് പോൾ, മിന്നസോട്ട">
സെൻറ് പോൾ, മിന്നസോട്ട

സെൻറ് പോൾ (; abbreviated St. Paul) ഐക്യനാടുകളുടെ സംസ്ഥാനമായ മിന്നസോട്ടയുടെ തലസ്ഥാനവും സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രതയുള്ള പട്ടണവുമാണ്. 2015 ലെ കണക്കെടുപ്പില പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 300,851 ആയി കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നു. റാംസി കൌണ്ടിയുടെ കൌണ്ടി സീറ്റും കൂടിയാണീ പട്ടണം. ഇത് മിന്നസോട്ടയിലെ ഏറ്റവും ചെറുതും ജനനിബിഢവുമായ കൌണ്ടിയാണ് മിസ്സിസ്സിപ്പി നദി മിന്നസോട്ട നദിയുമായ സംഗമിക്കുന്ന പ്രദേശത്തിന് സമീപം മിസ്സിസ്സിപ്പി നദിയുടെ കിഴക്കേ തീരത്താണ് പട്ടണത്തിൻറെ കൂടുതൽ ഭാഗങ്ങളും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പട്ടണത്തിൻറെ മറ്റൊരു ഭാഗം സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും വലിയ പട്ടണമായ മിന്നിയെപോളീസുമായി തൊട്ടിരിക്കുന്നു. ഈ പട്ടണങ്ങളെ "ട്വിൻ സിറ്റീസ്" എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഈ രണ്ടു പട്ടണങ്ങളും കൂടി മിന്നിയെപോളിസ്–സെൻറ് പോൾ മേഖലയുടെ കേന്ദ്രം ആയി വർത്തിക്കുന്നു. 3.52 മില്ല്യൺ താമസക്കാരുള്ള ഈ മെട്രോപോളിറ്റൻ മേഖല യു.എസിലെ പതിനാറാമത്തെ വലിയ മെട്രോപോളറ്റൻ മേഖലകൂടിയാണ്.

</doc>
<doc id="354072" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354072" title="സേട്ട് നാഗ് ജീ ഫുട്ബോൾ ടൂർണമെന്റ്">
സേട്ട് നാഗ് ജീ ഫുട്ബോൾ ടൂർണമെന്റ്

കോഴിക്കോട് നഗരത്തിൽ ഓരോ വർഷവും സംഘടിപ്പിച്ചു വരുന്ന അന്താരാഷ്ട്ര പ്രശസ്തിയുള്ള ഒരു  ഫുട്ബോൾ ടൂർണമെന്റാണ് സേട്ട് നാഗ് ജീ ഫുട്ബോൾ ടൂർണമെന്റ്.

 1952 ൽ ആരംഭിച്ച ഈ ടൂർണമെന്റ് തുടക്കം മുതൽ വളരെ ജനകീയമായിരുന്നു.
1961 ലേയും 1963 ലേയും ഇടവേളകൾ ഒഴിച്ചാൽ 1995 വരെ ഓരോ വർഷവും സേട്ട് നാഗ് ജീ ഫുട്ബോൾ ടൂർണമെന്റ് കൃത്യമായി സംഘടിപ്പിച്ചിരുന്നു.
1995 ൽ ജെ.സി.ടി.ഫഗ്വാരയാണ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നേടിയത്.1995 മുതൽ 21 വർഷം ടൂർണമെന്റ് നടന്നില്ല.
2016 ൽ ടൂർണമെന്റ് പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കപ്പെടുകയും ലോകത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ക്ലബുകളും അർജന്റിന അണ്ടർ 23 ദേശീയ ടീമും പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 
ബ്രസീലിയൻ ഫുട്ബോൾ താരം റോണാൾഡീന്യൊ ആയിരുന്നു ടൂർണമെന്റിന്റെ ബ്രാന്റ് അംബാസ്സഡർ.
ബ്രസീലിയൻ ക്ലബ്ബായ അത് ലെറ്റികോ പാരനെൻസിനെ ഫൈനലിൽ 3-0 ത്തിന് തകർത്ത്  ഉക്രെയിനിലെ എഫ്.സി .നിപ്രോ ചാമ്പ്യന്മാരായി  
Reserves in the final.

Source: List of Winners/Runners-up


</doc>
<doc id="354073" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354073" title="ശഹ്‌റിസത്ത് അബ്ദുൽ ജലീൽ">
ശഹ്‌റിസത്ത് അബ്ദുൽ ജലീൽ

ഒരു മലേഷ്യൻ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയാണ് ശഹ്‌റിസത്ത് അബ്ദുൽ ജലീൽ (Shahrizat Abdul Jalil). 2009 മുതൽ 2012 വരെ മലേഷ്യൻ മന്ത്രസഭയിൽ വനിതാ, കുടുംബ, കമ്മ്യൂണിറ്റി വികസന മന്ത്രിയായിരുന്നു. 1995 മുതൽ 2008 വരെ ലെംബ പന്തായി പാർലമെന്റ് മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് മലേഷ്യൻ പാർലമെന്റിൽ അംഗമായിരുന്നു. ഇതിന് ശേഷം മലേഷ്യൻ പാർലമെന്റിന്റെ ഉപരിസഭയായ ദേവൻ നെഗാരയിൽ അംഗമായിരുന്നിട്ടുണ്ട്.
2011-2012 വർഷത്തിൽ ഇവരുടെ രാഷ്ട്രീയ ജീവിതത്തിൽ വലിയ വിവാദമുണ്ടായ അഴിമതി ആരോപണമുണ്ടായി. പൊതു ഖജനാവിൽ നിന്നുള്ള പണം മന്ത്രിയും കുടുംബവും ദുരുപയോഗം ചെയ്തുവെന്ന് ആരോപണം ഉയർന്നു. ഇതേ തുടർന്ന് സെനറ്റർ സ്ഥാനവും മന്ത്രി പദവിയിൽ നിന്നും രാജിവെച്ചു. 2012 മെയ് മാസം, മന്ത്രി നിയമവിരുദ്ധമായി ഒന്നും ചെയ്തിട്ടില്ലെന്ന് അന്വേഷണത്തിൽ വ്യക്തമായി.
യുനൈറ്റ്ഡ് മലായി നാഷണൽ ഓർഗനൈസേഷന്റെ വനിതാ വിഭാഗം അധ്യക്ഷയാണ് ഇവർ.
1953 ആഗസ്റ്റ് 15ന് പാകിസ്താനി മലായി കുടുംബത്തിൽ പെനാൻഗ് എന്ന സ്ഥലത്ത് ജനിച്ചു. നോർത്തം റോഡ് ഗേൾസ് സ്‌കൂൾ, മദ്രസ തർബിയ ഇസ്‌ലാമിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. സെന്റ് ജോർജ്‌സ് ഗേൾസ് സ്‌കൂൾ, കോലെജ് തുങ്കു കുർഷിയ എന്നിവിടങ്ങളിലായി സെക്കണ്ടറി വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. 1976ൽ മലായ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് നിയമത്തിൽ ഡിസ്റ്റിക്ഷനോടെ ബിരുദം നേടി. തുടർന്ന് മൂന്ന് വർഷം മജിസ്‌ട്രേറ്റായി സേവനം അനുഷ്ടിച്ചു. തുടർന്ന് അസിസ്റ്റന്റ് ട്രെഷറി സൊളിസിറ്ററായി നിയമിതയായി. 1980ൽ പബ്ലിക്ക് സർവ്വീസ് സെക്ടറിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിന്നു. തുടർന്ന് സ്വന്തമായി നിയമ കമ്പനി തുടങ്ങി
2001ൽ മഹാതിർ മുഹമ്മദ് പ്രധാനമന്ത്രിയായ സമയത്താണ് ഇവർ ആദ്യമായി മന്ത്രിയായത്. പിന്നീട് അബ്ദുല്ല അഹമ്മദ് ബദവി പ്രധാനമന്ത്രിയായ സമയത്ത് രണ്ടാമതും വനിതാ, കുടുംബ, കമ്മ്യൂണിറ്റി വികസന മന്ത്രിയായി.
2005 ഒക്ടോബർ 16 മുതൽ 2006 ഫെബ്രുവരി വരെ ഫെഡറൽ ടെറിട്ടറീസ് മന്ത്രിയായി.

1995 മുതൽ 2008 വരെ ലെംബ പന്തായി പാർലമെന്റ് മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് മലേഷ്യൻ പാർലമെന്റിൽ അംഗമായി.
2008ലെ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പ് കോലാലമ്പൂരിലെ ലെംബാ പന്തായി മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് മൽസരിച്ചെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു.
മലേഷ്യൻ വനിതാ, കുടുംബ ക്ഷേമ മന്ത്രിയും മൂന്ന് തവണ ഈ മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുകയും ചെയ്ത ശഹ്‌റിസത്ത് അബ്ദുൽ ജലീലിനെ മലേഷ്യൻ മുൻ ഉപപ്രധാനമന്ത്രിയുടെ മകൾ നൂറുൽ ഇസ്സ അൻവർ വൻ ഭൂരിപക്ഷത്തിന് പരാജയപ്പെടുത്തി. 2004ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ നല്ല മാർജിനിൽ വിജയിച്ച ശഹ്‌റിസത്ത് അബ്ദുൽ ജലീൽ തന്നെ സീറ്റ് നിലനിർത്തുമെന്നായിരുന്നു ആദ്യ റിപ്പോർട്ടുകൾ. ജനകീയ മന്ത്രിയായിരുന്നു അവർ, 2004ൽ 15,288 വോട്ടിന്റെ ഭൂരിപക്ഷത്തിനായിരുന്നു അവർ ജയിച്ചിരുന്നത്. എന്നാൽ, 21,728 വോട്ടിന്റെ ഭൂരിപക്ഷത്തിനാണ് 2008ൽ നൂറുൽ ഇസ്സ, ശഹ്‌റിസത്ത് അബ്ദുൽ ജലീലിനെ പരാജയപ്പെടുത്തിയത്. എന്നാൽ,2013ൽ നടന്ന പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കഷ്ടിച്ചാണ് നൂറുൽ ഇസ്സ അൻവർ ഈ സീറ്റ് നിലനിർത്തിയത്. 1847 വോട്ടിനാണ് നൂറുൽ ഇസ്സ് ഇവിടെ നിന്ന് വിജയിച്ചത്.
1999ലെ പൊതു തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വളരെ കുറഞ്ഞ ഭൂരിപക്ഷത്തിനാണ് എതിരാളിയായ സൈനുർ സക്കരിയ്യയെ പരാജയപ്പെടുത്തി സീറ്റ് നിലനിർത്തിയത്. വോട്ടെണ്ണലിൽ വിവാദം ഉണ്ടാകുകയും രണ്ടാമതും വോട്ടെണ്ണിയാണ് ശഹ്‌റിസത്ത് അബ്ദുൽ ജലീലിനെ വിജയിയായി പ്രഖ്യാപിച്ചത്.

Khoo Salma Nasution, Alison Hayes & Sehra Yeap Zimbulis: Giving Our Best: The Story of St George's Girls' School, Penang, 1885-2010, Areca Books, 2010


</doc>
<doc id="354076" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354076" title="അക്കു യാദവ്">
അക്കു യാദവ്

നിർവധി സ്ത്രീകളെ ബലാൽസംഗം ചെയ്യുകയും മൂന്നുപേരു കൊല്ലുകയും ചെയുത കുപ്രസിദ്ധനായ ഒരു കുറ്റവാളിയായിരുന്നു അക്കു യാദവ് എന്ന അപര നാമത്തിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന  ഭരത് കാളീചരൺ.(Akku_Yadav, alias Akku Yadav,1972 - August 13, 2004).

2004 ആഗസ്റ്റ് 13 ന് നാഗ്‌പൂർ ജില്ലയിലെ കസ്തൂർബാ നഗറിൽ വച്ച്  200 സ്ത്രീകളുടെ ഒരു കൂട്ടം യാദവിനെ വധിച്ചു. അവർ അക്കു യാദവിനെ നിരവധി തവണ കഠാരകളാൽ കുത്തുകയും മുഖത്ത് കല്ലെറിയുകയും മുളകുപൊടി വിതറുകയും ചെയ്തു. 
അക്കുവിന്റെ ഒരു ഇര അയാളുടെ ലിംഗം ഛേദിച്ചു.നാഗ് പൂർ ജില്ലാ കോടതിയിൽ കോടതിമുറിയുടെ മാർബിൾ 
തറയിലാണ് കൊലപാതകം നടന്നത്.പത്തു വർഷത്തിലേറെക്കാലം യാദവ്  നാട്ടുകാരായ സ്ത്രീകളെ ബലാൽത്സംഗം ചെയ്യുകയും 
ഉപദ്രവിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നുവെന്നും പരാതികൾ കൊടുത്തിട്ടും പോലീസ് യാതൊരു നടപടിയുമെടുത്തിരുന്നില്ലെന്നും 
പോലീസുകാർ യാദവിൽ നിന്നും കൈക്കൂലി വാങ്ങിയിരുന്നുവെന്നും  യാദവിനെ വകവരുത്തിയവർ പറഞ്ഞു.
ഇയാൾ മൂന്നുപേരെ കൊന്ന് മൃതദേഹങ്ങൾ റെയിൽ വേ ട്രാക്കിലെറിഞ്ഞതായും ആരോപണമുണ്ട്. കോടതിയിൽ വച്ച് തന്റെ ഇരകളിൽ ഒരാളെ വേശ്യ എന്നു വിളിച്ചതാണ് ആൾകൂട്ടത്തെ പ്രകോപിപ്പിച്ചത്. ആ ഗ്രാമത്തിലെ എല്ലാ സ്ത്രീകളും കുറ്റം സ്വയം ഏറ്റെടുക്കാൻ എത്തുകയുണ്ടായി. തെളിവുകളുടെ അഭാവത്തിൽ അറസ്റ്റ് ചെയ്ത സ്ത്രീകളെ വെറുതെ വിട്ടു. 

2012 ൽ സമാനമായ സാഹചര്യത്തിൽ അക്കു യാദവിന്റെ അനന്തരവൻ അമർ യാവദിനെയും കൊലചെയ്യുകയുണ്ടായി In 2012,


</doc>
<doc id="354077" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354077" title="എ നോന്ങ്">
എ നോന്ങ്

സിനോ-വിയറ്റ്നാമീസ് അതിർത്തിയിലുള്ള ഷുവാംഗ്/നുംന്ഗ് ജനവിഭാഗത്തിന്റെ ശക്തയായ നേതാവ് ആയിരുന്നു എ നോന്ങ് (A Nong)
ചൈനീസ് , വിയറ്റ്‌നാമീസ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കയ്യേറ്റങ്ങളെ ചെറുക്കുന്നതിനായി ജനങ്ങളെ നയിച്ചു.
ഇപ്പോഴത്തെ തെക്കൻ ചൈനയുടെയും വിയറ്റ്നാമിന്റെയും ഏറ്റവും വടക്കെ അതിർത്തിയിൽ ഏകദേശം 1005ൽ ആണ് ഇവർ ജനിച്ചത്.
നോന്ങ് ഗോത്രത്തിലെ അറിയപ്പെടുന്ന മൂപ്പനായിരുന്നു പിതാവ്. ഇപ്പോൾ ചൈനയിൽ ഷുവാങ് എന്നും വിയറ്റ്‌നാമിൽ നുന്ങ് എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന ന്യൂനപക്ഷ ജനവിഭാഗത്തിലെ ഒരു ഗോത്രമായിരുന്നു. 
നോന്ങ് ഗോത്ര തലവനായിരുന്ന നോന്ങ് ഖ്വൻഫു (Nong Quanfu) എന്നയാളെ ഏകദേശം 1020ൽ വിവാഹം ചെയ്തു.
നിരവധി മക്കളുണ്ടായിരുന്നു. ഇതിൽ ഏറെ പ്രശസ്തനായിരുന്നു 1025ൽ ജനിച്ച നോന്ങ് സിഗാഹോ (Nong Zhigao).
1035ൽ എ നോന്ങും അവരുടെ അച്ഛനും ഭർത്താവും മകനും ചേർന്ന് ഷുവാങ്, നൻങ് രാജവംശം സ്ഥാപിക്കാനുള്ള ശ്രമം നടത്തുന്നതിനിടെ അവരുടെ ഭർത്താവിനെ ചൈന പിടികൂടുകയും 1039 ൽ വധശിക്ഷ നടപ്പാക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ സമയം ഇവർ മകനോടൊപ്പം രക്ഷപ്പെട്ടു.
വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം ഏറെ രാഷ്ട്രീയ തന്ത്രങ്ങൾക്കും കലഹങ്ങൾക്കും ശേഷം 1052ൽ ഒരു രണ്ടാം സ്വതന്ത്ര രാജ്യം പ്രഖ്യാപിച്ചു. അതോടെ ചൈന ഇവരെ പിടികൂടുകയും 1055ൽ വധിക്കുകയും ചെയ്തു.

സിനോ വിയറ്റ്‌നാമീസ് അതിർത്തിയിൽ ഇന്നും വംശീയ വിഭാഗം നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. 15 ദശലക്ഷത്തിലധികം ഷുവാംഗ്/നന്ഗ് വംശം ഇപ്പോഴും ചൈനയിലും വിയറ്റ്നാമിലുമായി വസിക്കുന്നുണ്ട്. ചൈനയിൽ ഷുവാംഗ് എന്നും വിയറ്റ്നാമിൽ നന്ഗ് വംശം എന്നുമാണ് ഇവർ അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇവർ സാധാരണയായി ഷുവാംഗ്/നന്ഗ് വംശം എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. 
11ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ പ്രതിസന്ധിയുടെ കാലത്ത്, എ നോന്ങിന്റെ മകന്റെ കീഴിൽ സ്വതന്ത്ര രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചു. ഈ വിഭാഗത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധനായ നേതാവ്, നോന്ങ് ഷിഗാഹോ രാജാവായിരുന്നു.
ഷുവാംഗ്/നന്ങ് ദേശം ഏറെ പ്രകൃതി സമ്പത്തുള്ള പ്രദേശമായിരുന്നു. ഇതോടെ, വടക്കൻ ഭാഗത്ത് നിന്ന് ചൈനയും ദക്ഷിണ ഭാഗം വഴി വിയറ്റ്‌നാമും ഈ പ്രദേശം കൈയ്യേറ്റം നടത്തി. എളുപ്പത്തിൽ സ്വർണ്ണ ഖനനം നടത്താൻ പറ്റുന്ന പ്രദേശമാണിത്. പുരാതന ചൈനീസ് ഇതിഹാസങ്ങളിൽ ഈ പ്രദേശത്തെ കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്. 
സ്വർണ്ണം കാക്കുന്ന നേതാക്കൻമാർ ദുഷ്ട പ്രവണതകളെ തുരത്തുമെന്നാണ് ഈ പ്രദേശത്തെ പറ്റി പുരാണങ്ങളിൽ പറയുന്നത്. 
അപൂർവ്വ ഇനം പക്ഷികളും മൃഗങ്ങളും ഉയർന്ന മൂല്യമുള്ള ഔഷധ സസ്യങ്ങൾ, മറ്റു ധാതുക്കൾ എന്നിവ ഈ പ്രദേശത്ത് സുലഭമാണ്.

ചൈനയിലെ ഒരു സ്വയംഭരണ പ്രവിശ്യയാണ് ഗുവാങ്ക്സിയിലാണ് (ചൈനീസ്: 广西; പിൻയിൻ: Guăngxī; Wade–Giles: Kuang-hsi; pronounced [kwàŋɕí])- ഔദ്യോഗിക നാമം ഗുവാങ്ക്സി ഷുവാങ് ഓട്ടോണമസ് റീജിയൺ (ജി.ഇസെഡ്.എ.ആർ.) ഷുവാംഗ് ജനങ്ങൾ പ്രധാനമായും വസിക്കുന്നത്.
തെക്കൻ ചൈനയിൽ വിയറ്റ്നാമുമായുള്ള അതിർത്തിയോടു ചേർന്നു കിടക്കുന്ന പ്രവിശ്യയാണ് ഗുവാങ്ക്സി ആദ്യ കാലത്ത് സാധാരണ പ്രവിശ്യയായിരുന്ന ഗുവാങ്ക്സിയ്ക്ക് സ്വയംഭരണാവകാശം ലഭിച്ചത് 1958-ലാണ്."വിശാലമായ ഭൂവിഭാഗം" എന്നാണ് "ഗുവാങ്ക്" എന്ന പേരിനർത്ഥം. എ.ഡി. 226-ൽ ഈ പ്രവിശ്യ സ്ഥാപിച്ചപ്പൊൾ മുതൽ ഈ പേര് നിലവിലുണ്ട്.

ഷുവാംഗ് ജനവിഭാഗം സംസാരിക്കുന്നത് ഷുവാങ് ഭാഷകളാണ്. ഒരു ഡസനിലധികം തായ് ഭാഷകളിൽ ഉൾപ്പെട്ട ഭാഷകളാണ് ഇത്. തായ് കടായി ഭാഷാ കുടുംബത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ട ഭാഷയാണിവ. ഷുവാങ് ഭാഷകൾക്ക് ഒരു ഭാഷാ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഒരു ഏകീകൃത രൂപമില്ല. വടക്കും തെക്കുമുള്ള ഷുവാങ് ഭാഷകളോട് വളരെ അടുത്ത് ബന്ധപ്പെട്ട് കിടക്കുന്നവയാണിവ.
പഴയ സുവാങ് ലിപിയായ സ്വന്ദിപ് ലിപിയിലാണ് സുവാങ് ഭാഷകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="354078" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354078" title="ഒസാക്ക">
ഒസാക്ക

ജപ്പാനിലെ കൻസായി റീജിയനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ് ഒസാക ( ; ) ഒസാക പ്രിഫെക്ചറിന്റെ തലസ്ഥാനമായ ഇത് ഒസാക ഉൾക്കടലിനടുത്ത് യോദോ നദീമുഖത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

നേരത്തെ നനിവ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഇവിടെ ബി.സി. ആറാം നൂറ്റാണ്ടിലും അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലും മനുഷ്യവാസമുണ്ടായിരുന്നു. കോഫുൺ കാലത്ത് ഇതൊരു തുറമുഖനഗരമായി. 645 മുതൽ 655 വരെ ഇത് ജപ്പാന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു. 

ഒരു വ്യാപാരകേന്ദ്രമായിരുന്ന ഈ നഗരം, "ജപ്പാന്റെ അടുക്കള" എന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു,(天下の台所) ഈഡൊ കാലഘട്ടത്തിൽ അരിയുടെ വിപണനം നടന്നിരുന്ന പ്രധാനകേന്ദ്രങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഈ നഗരം.

ബി.സി. ആറാം നൂറ്റാണ്ടിലും അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലുമുള്ള അസ്ഥികൂടങ്ങൾ മോറിനോമിയ പൗരാണിക അവശിഷ്ടങ്ങളിൽനിന്നും( 森ノ宮遺跡) ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. യായോയി കാലഘട്ടത്തിൽ കൂടുതൽ ജനങ്ങൾ അധിവസിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും നെൽക്കൃഷി വ്യാപകമാവുകയും ചെയ്തു.

കോഫുൺ കാലഘട്ടമായപ്പോഴേക്കും പടിഞ്ഞാറൻ ജപ്പാനുമായി ബന്ധപ്പെടാൻ സൗകര്യമുള്ള തുറമുഖമായി ഒസാക വികസിക്കപ്പെട്ടു.

ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ (എ.ഡി 711-712) എഴുതപ്പെട്ട ജപ്പാന്റെ ചരിത്രമായ കോജികിയിൽ 390–430 ഒസുമിയിൽ ഒരു രാജകൊട്ടരം നിലനിന്നിരുന്നതായി പരാമർശിക്കുനുണ്ട്
ജപാനിലെ മുപ്പത്തിയാറാമത്തെ ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന കൊടുകു ചക്രവർത്തി നാനിവ നഗാര-ടൊയൊസാകി കൊട്ടാരം നിർമ്മിച്ചത് ഇന്നത്തെ ഒസാക സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രദേശത്താണ് അന്നു ജപാന്റെ തലസ്ഥാനമായ ഈ നഗത്തിന്റെ പേർ നാനിവ എന്നായിരുന്നു. 655-ൽ ഇന്നത്തെ നാര പ്രിഫെക്ചറിലെ അസുക തലസ്ഥാനനഗരമാക്കിയെങ്കിലും കൊറിയ, ചൈന എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കുള്ള പ്രധാന ഇടത്താവളമായി, നാനിവ തുടർന്നു. പിന്നീട് 744-745 കാലഘട്ടത്തിൽ ഷൊമു ചക്രവർത്തിയുടെ ഉത്തരവു പ്രകാരം നനിവയെ വീണ്ടും ജപാന്റെ തലസ്ഥാനനഗരമാക്കി.

എഡോ കാലഘട്ടത്തിൽ (1603–1867) വളരെയധികം വ്യാപാരികൾ ഉണ്ടായിരുന്ന ഒസാക്കയെ ജപ്പാന്റെ പ്രധാന സാമ്പത്തിക കേന്ദ്രമായി കരുതിപ്പോന്നിരുന്നു,
ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ ജപ്പാനിലെ പ്രധാന നഗരങ്ങളിൽ ഒന്നായി വളർന്ന ഒസാക, പുരാതനകാലത്തിലേതെന്നപോലെ പ്രധാന തുറമുഖമായി.

1780 ആയപ്പോഴേക്കും ജപ്പാനിലെ പരമ്പരാഗതമായ നൃത്ത നാടകമായ കബുക്കി വേദികളും, ബുൻരകു എന്നറിയപ്പെടുന്ന പാവനാടകവേദികളും ഇവിടെ ധാരാളാമായി കാണപ്പെട്ടു. 

ഒസാക നഗരത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറുഭാഗം ഒസാക ഉൾക്കടലിനെ അഭിമുഖീകരിച്ചാണ് നിലകൊള്ളുന്നത്, നഗരത്തിലെ മറ്റുവശങ്ങളിലായി പത്തോളം ചെറുനഗരങ്ങൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇവയിൽ ഒസാക നഗരത്തിന്റെ വടക്കുകിഴക്കായി നിലകൊള്ളുന്ന ഹ്യാഗൊ പ്രിഫെക്ചറിലെ അമാഗസാകി ഒഴികെയുള്ള നഗരങ്ങൾ ഒസാക പ്രിഫെക്ചറിന്റെ ഭാഗമാണ്. ഒസാക പ്രിഫെക്ചറിലെ ഏറ്റവും വിസ്തൃതിയുള്ള നഗരവുമാണ് ഒസാക പ്രിഫെക്ചറിന്റെ പതിമൂന്ന് ശതമാനം വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ നഗരം.

1889-ൽ ഒസാക നഗരം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ ഇന്നത്തെ ചുഓ, നിഷി എന്നീ വാർഡുകളുടെയത്ര വിസ്തീർണ്ണമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. ഇന്ന് ഒസാക നഗരത്തിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം ആയത് പല ഘട്ടങ്ങളിലായുള്ള വികസനങ്ങളിലൂടെയാണ്, ഇതിൽ ഏറ്റവും വലിയത് 1925-ൽ നടന്നതാണ്(). ഒസാകയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പ്രദേശം സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്നും ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സുറിം-കുവും, ഏറ്റവും താഴ്ചയുള്ള പ്രദേശം സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്നും താഴെയായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന നിഷിയോദോവാഗ-കു ആണ്.

ഒസാക്കയിലെ കാലാവസ്ഥയെ സദാ ഈർപ്പമുള്ള ഉപോഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥ എന്നു തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. (കോപ്പൻ കാലാവസ്ഥാ വിഭാഗീകരണ രീതിയനുസരിച്ച് Cfa). നാല് വ്യത്യസ്ത ഋതുക്കളും ഇവിടെ അനുഭവപ്പെടുന്നു. ശൈത്യകാലം അത്രയും കഠിനമല്ലാത്ത ഇവിടത്തെ ഏറ്റവും തണുത്ത മാസമായ ജനുവരിയിലെ ശരാശരി ഉയർന്ന താപനില ആണ്. ശൈത്യകാലത്ത് അപൂർവ്വമായേ നഗരത്തിൽ ഹിമപാതമുണ്ടാവാറുള്ളൂ. വസന്തകാലത്തിന്റെ അവസാനമാവുമ്പോഴേക്കും താപനില ഉയരുകയും കൂടിയ ആർദ്രത അനുഭവപ്പെടുകയും ചെയ്യും. ജൂൺ ആദ്യവാരത്തിനും ജൂലായ് അവസാനവാരത്തിനുമിടയിൽ ഇവിടെ നല്ല മഴ ലഭിക്കുന്നു. നല്ല ചൂടും കൂടിയ ആർദ്രതയും അനുഭവപ്പെടുന്ന, ജൂലായ് - ആഗസ്ത് മാസങ്ങളിലെ വേനൽകാലത്തെ ശരാശരി ഉയർന്ന താപനില , രാത്രിയിലെ താപനില എന്നിങ്ങനെ ആണ്. 

2005-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഇവിടെ 2,628,811 ആളുകൾ വസിക്കുന്നു, ഇത് 2000-ത്തിലേതിനേക്കാൾ 30,037 അഥവാ 1.2% ജനസംഖ്യാവർദ്ധനവ് കാണിക്കുന്നു. 

ഇവിടെ 1,280,325 വീടുകൾ ഉണ്ട്, ഒരോ വീട്ടിലും ശരാശരി 2.1 ആളുകൾ താമസിക്കുന്നു. ജനസാന്ദ്രത ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററിന് 11,836 ആണ്. 1920-നും 1930-നും ഇടയിൽ, കാന്റോ ഭൂമികുലുക്കത്തിനുശേഷം നടന്ന കുടിയേറ്റം, ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ വർദ്ധിപ്പിക്കാനിടയാക്കി. 1930-ലെ ജനസംഖ്യ ആയ 2,453,573 അന്നത്തെ ടോക്യോയിലെ ജനസംഖ്യയായ 2,070,913-നെക്കാൾ കൂടുതലായിരുന്നു, 1930-ൽ ജപ്പാനിലെ ഏറ്റവും അധികം ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരമായിത്തീർന്നു ഒസാക. ഇവിടത്തെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ജനസംഖ്യ 1940-ലേതായ 3,252,340 ആയിരുന്നു, രണ്ടാം ലോക മഹാ യുദ്ധത്തിനുശേഷം ഏറ്റവും കൂടിയ ജനസംഖ്യ 1965-ലെ 3,156,222 ആണ്, പിന്നീട് ആൾക്കാർ നഗരപ്രാന്തങ്ങളിലേക്ക് മാറിത്താമസിക്കാൻ തുടങ്ങിയശേഷം ജനസംഖ്യയിൽ കുറവാണ് രേഖപ്പെടുത്തുന്നത്. ഒരു ലക്ഷത്തോളം വരുന്ന വിദേശിയരിൽ 71,015 കൊറിയൻ വംശജരും 11,848 ചൈനീസ് വംശജരും ഉൾപ്പെടും.


</doc>
<doc id="354091" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354091" title="ചെ സഹാറ ബിൻത് നൂർ മുഹമ്മദ്">
ചെ സഹാറ ബിൻത് നൂർ മുഹമ്മദ്

മലായി വംശജയായ ഒരു സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയാണ് ചെ സഹാറ ബിൻത് നൂർ മുഹമ്മദ് - Che Zahara binte Noor Mohamed (വിളിപ്പേര്: Che Zahara Kaum Ibu, 1907–1962). സിംഗപ്പൂരിലെ സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും അവകാശ സംരക്ഷണ പ്രവർത്തനങ്ങളാണ് ഇവരുടെ പ്രധാന മേഖല. ആധുനിക സ്ത്രീ വിദ്യാഭ്യാസ അവകാശങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി പോരാടുന്ന ആദ്യ മലായി വനിതയാണ് ഇവർ. സിംഗപ്പൂരിലെ ആദ്യ മുസ്‌ലിം വെൽഫയർ സംഘടനയുടെ സ്ഥാപകയാണ്. മലായി വിമൻ വെൽഫയർ അസോസിയേഷൻ (ഡബ്ല്യു.എം.എം.എ -Malay Women's Welfare Association (MWWA) ) എന്നാണ് സംഘടനയുടെ പേര്.
300ൽ അധികം സ്ത്രീകളും അനാഥകളുമായ ആളുകളെ മത, ജാതി, വർഗ്ഗ പരിഗണനകൾ ഇല്ലാതെ സംരക്ഷിക്കുന്നു. ഇവരെ തുന്നൽ പോലെയുള്ള കൈത്തൊഴിലുകൾ പഠിപ്പിക്കുകയും വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു.

1907ൽ സിംഗപ്പൂരിലെ ഒരു പ്രശസ്തമായ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. ചെ സഹാറ കൗം ഇബു എന്ന പേരിലും ഇവർ അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്. സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും സംരക്ഷക എന്നാണ് ഇതിനർത്ഥം.
മലായി വിഭാഗങ്ങൾക്കിടയിൽ ആദ്യം ഇംഗ്ലീഷ് പഠിച്ചവരിൽ ഒരാളായിരുന്ന നൂർ മുഹമ്മദാണ് ഇവരുടെ പിതാവ്. ബ്രീട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് പരിഭാഷകനായും മധ്യവർത്തിയായും ഭരണാധികാരികളുടെ ഉപദേശകനായും ഇദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. പരമ്പരാഗതമായ മലായി വസ്ത്രമായ സരോങ്കിന് പകരം ട്രൗസർ ധരിച്ചായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം നടന്നിരുന്നത്. ഇക്കാരണത്താൽ ഇദ്ദേഹത്തെ തദ്ദേശവാസികൾ ഇഞ്ചേ മുഹമ്മദ് പന്തലോൺ എന്ന അപരനാമത്തിൽ വിളിച്ചിരുന്നു. പന്തലോൺ എന്ന സ്പാനിഷ് വാക്കിന്റെ അർത്ഥം പാന്റ്‌സ്, ട്രൗസർ എന്നൊക്കെയാണ് അർത്ഥം, ഇഞ്ചേ എന്ന മലായി വാക്കിനർത്ഥം മിസ്റ്റർ എന്നാണ്.

അലൽ മുഹമ്മദ് റുസ്സുൽ എന്ന അഭിഭാഷകനെയാണ് ചെ സഹാറ വിവാഹം ചെയ്തത്. രണ്ടാം ലോക മഹാ യുദ്ധത്തിന് ശേഷം അനാഥകളും വിധവകളുമായ സ്ത്രീകൾക്കും വേണ്ടി തങ്ങളുടെ സ്വന്തം വീട് നൽകി.
1947 ഒക്ടോബറിൽ സ്ഥാപിച്ചു. വിവാഹ പരിഷ്‌കരണ പ്രശ്‌നങ്ങളിൽ ആയിരുന്നു ഈ സംഘടനയുടെ പ്രധാന ശ്രദ്ധ.
സംഘടന രൂപീകരിച്ച ഉടനെ തന്നെ 80 ഓളം പ്രവർത്തകർ ഇതിലേക്ക് ആകർഷിക്കപ്പെട്ടു, ഇതിൽ 50 പേരും അധ്യാപകരായിരന്നു.
1955ൽ സ്വറ്റസർലൻഡിൽ നടന്ന വേൾഡ് കോൺഗ്രസ് ഓഫ് മദേഴ്‌സിൽ സിംഗപ്പൂരിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് പങ്കെടുത്തു. 
1948ൽ ചെ സഹാറ ബിൻത് നൂർ മുഹമ്മദ് പരമ്പരാഗത മലായ് വിവാഹ സമ്പ്രദായത്തെ വിമർശിച്ച് നാല് ഹ്രസ്വ നാടകങ്ങൾ എഴുതി അവതരിപ്പിച്ചു.
നിയമപരമായ അന്വേഷണങ്ങൾ കൂടാതെ ഭാര്യയെ ഉപോക്ഷിക്കുന്ന പുരുഷൻമാരുടെ നിലപാടുകളെ വിമർശിക്കുന്നതായിരുന്നു ഈ നാടകങ്ങൾ. വിവാഹ മോചിതരായ ഭാര്യമാർക്ക് ജീവനാംശം നൽകാതെ വീണ്ടും വിവാഹിതരാവുന്ന ഭർത്താക്കൻമാർക്കെതിരായ പോരാട്ടത്തിലും അവർ പങ്കാളിയായി.

സിംഗപ്പൂരിൽ വിവാഹത്തിന് കുറഞ്ഞ വയസ്സ് നിശ്ചയിക്കുന്ന ലേകൊക്ക് മാര്യാജ് ബില്ലിനെ ചെ സഹാറ പിന്തുണച്ചു. സിംഗപ്പൂരിലെ സ്ത്രീകൾക്കിടയിൽ രക്ത ദാനം പ്രോൽസാഹിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾക്കും ചെ സഹാറ മുൻപന്തിയിൽ നിന്ന് പ്രവർത്തിച്ചു. 
1952ൽ സിംഗപ്പൂർ കൗൺസിൽ ഓഫ് വിമൻ എന്ന സംഘടന രൂപീകരിച്ചു.എം.ഡബ്ല്യു.ഡബ്ല്യു.എം എന്ന സംഘടനയെ വ്യാപിപ്പിക്കുന്നതിലും അതിന് കൂടുതൽ വിഭവങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കുകയും ചെയ്തു." 1961ൽ വിമൻസ് തചാർട്ടർ ഓഫ് സിംഗപ്പൂർ സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു. 
ചരിത്രപരമായ പ്രധാന്യമുള്ള സിംഗപ്പൂർ വനിതകളുടെ ജീവിത വിവരണം രേഖപ്പെടുത്തുന്ന വെർച്ച്വൽ ഹാൾ 2014ൽ ചെ സഹാറയ്ക്ക് വേണ്ടി സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="354104" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354104" title="ജിഗ്മേ ദോർജി വാങ്ചുക്">
ജിഗ്മേ ദോർജി വാങ്ചുക്

ജിഗ്മേ ദോർജി വാങ്ചുക് (2 മേയ് 1929 – 21 ജൂലൈ 1972) ഭൂട്ടാനിലെ മൂന്നാമത്തെ ഡ്രൂക് ഗ്യാൽപോ ആയിരുന്നു.

ഭൂട്ടാനും പുറം ലോകവുമായുള്ള ബന്ധം ആരംഭിച്ചതും ജനാധിപത്യത്തിലേയ്ക്കുള്ള ആദ്യ ചുവടുകൾ വച്ചതും ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലത്താണ്.

1929-ൽ ത്രൂഫാങ് കൊട്ടാരത്തിലാണ് ഇദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. കലിമ്പോങ്ങിൽ ബ്രിട്ടീഷ് മാതൃകയിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ ഇദ്ദേഹം സ്കോട്ട്‌ലാന്റിലും സ്വിറ്റ്സർലന്റിലും ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസം നേടി. 1951-ൽ ഇദ്ദേഹം കേസാങ് ചോഡൻ വാങ്ചുക്കിനെ (ജനനം 1930) വിവാഹം കഴിച്ചു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കിരീടധാരണം പുനഖ സോങ്ങിൽ വച്ച് നടന്നത് 1952 ഒക്റ്റോബർ 27-നാണ്.

1972-ൽ അവസാനിച്ച ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ 20 വർഷ ഭരണക്കാലത്ത് ഭൂട്ടാനിലെ നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന വ്യവസ്ഥയുടെ മാറ്റം ആരംഭിച്ചു.
ഭരണസംവിധാനത്തിലും സമൂഹത്തിലും ഇദ്ദേഹം ധാരാളം മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തി. വിദേശത്തുനിന്ന് സഹായം സ്വീകരിക്കുന്നതിനൊപ്പം ഭൂട്ടാന്റെ സുരക്ഷ ഉറപ്പുവരുത്തുവാനും ഇദ്ദേഹം ശ്രമിച്ചു. 1962-ൽ വിദേശസഹായം സ്വീകരിക്കുവാനുള്ള കൊളംബോ പ്ലാനി‌ൽ ഭൂട്ടാൻ അംഗമായി. സാമ്പത്തികവും സാങ്കേതികവുമായ സഹായത്തിന്റെ പ്രധാന സ്രോതസ്സ് ഇന്ത്യയായിരുന്നു. ഭൂട്ടാന്റെ സംസ്കാരവും പാരമ്പര്യവും നശിക്കാതെ തന്നെ ആധുനികവൽക്കരണം നടത്തുന്നതിൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ആസൂത്രണം വിജയിച്ചു. ഇദ്ദേഹം ഒരു പ്രകൃതിസംരക്ഷണവാദിയായിരുന്നു. 1966-ൽ ആരംഭിച്ച മാനസ് വനസംരക്ഷണകേന്ദ്രം ഈ മേഖലയിൽ ആദ്യമുണ്ടായവയിൽ ഒന്നാണ്.

കുടിയാന്മാരായിരുന്ന തൊഴിലാളികൾക്ക് ഇദ്ദേഹം ഭൂമിയിൽ അവകാശം അനുവദിച്ചുനൽകി. അടിമകളെപ്പോലെ കഴിഞ്ഞിരുന്ന തൊഴിലാളികൾക്ക് ഇദ്ദേഹം സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകി. ഇദ്ദേഹം അധികാരമേറ്റ കാലയളവിൽ ഭൂട്ടാനിൽ രാജാവിന്റെ ഇഷ്ടപ്രകാരമായിരുന്നു ഭരണം നടന്നിരുന്നത്. 1953-ൽ പുനഖയിലെ സോങ്ങിൽ ഇദ്ദേഹം ദേശീയ ജനപ്രതിനിധി സഭ ആരംഭിച്ചു. ഭുമി, മൃഗങ്ങൾ, വിവാഹം, അനന്തരാവകാശം, സ്വത്ത് എന്നിവ സംബന്ധിച്ച നിയമങ്ങൾ എഴുതപ്പെട്ടത് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലത്താണ്. 1959-ൽ ത്രിംസുങ് ചെന്മോ എന്ന പേരിൽ പരമോന്നത നിയമം ദേശീയ അസംബ്ലി പാസാക്കി.
ജില്ലകളിലെല്ലാം ഇദ്ദേഹം ന്യായാധിപന്മാരെ നിയമിച്ചു. 1968-ൽ ഒരു ഹൈക്കോടതി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. സാമ്പത്തിക രംഗത്ത് പരിഷ്കാരങ്ങൾ വരുത്തുന്നതിന് മുൻപാണ് ഭരണരംഗത്തെ ഈ പരിഷ്കാരങ്ങൾ കൊണ്ടുവന്നത്. 1955 മുതൽ നികുതിപിരിക്കുന്ന സംവിധാനത്തിൽ മാറ്റം വരുത്തി. ധാന്യമായും മറ്റും വാങ്ങിയിരുന്ന നികുതി പണമായി വാങ്ങാൻ ആരംഭിച്ചു. 1963-ൽ റോയൽ ഭൂട്ടാൻ സൈന്യം നിലവിൽ വന്നു. ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് ധാന്യമായും മറ്റും നൽകിയിരുന്ന ശമ്പളത്തിന് പകരം പണമായി നൽകുവാൻ ആരംഭിച്ചു. 1968-ൽ പുതിയ വകുപ്പുകൾ ആരംഭിച്ചു.

ബുദ്ധമതവുമായി ആഴത്തിലുള്ള ബന്ധമുള്ള ഭൂട്ടാനിലെ സംസ്കാരം നിലനിർത്തുന്നതിൽ ഇദ്ദേഹം ശ്രദ്ധാലുവായിരുന്നു. 1967-ൽ ഭാഷയും സംസ്കാരവും പഠിക്കുവാനുള്ള ഒരു ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഇദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ചു (ഷിംടോഘ റിഗ്ഷുങ് ലോബ്ദ്ര). സോങ്‌ഘ ഭാഷയുടെ വ്യാകരണം വികസിച്ചത് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്താണ്. ആധുനിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ ആരംഭം ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലത്താണുണ്ടായത്. പടിഞ്ഞാറൻ ഭൂട്ടാനിലും കിഴക്കൻ ഭൂട്ടാനിലും ഇദ്ദേഹം മികവിന്റെ കേന്ദ്രങ്ങളായ രണ്ട് വിദ്യാലയങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചു.

ഗതാഗതം, വിദ്യാഭ്യാസം, ആരോഗ്യരംഗം, കൃഷി, ആശയവിനിമയം എന്നീ രംഗങ്ങളിലെ വികസനം ആരംഭിച്ചത് ഇന്ത്യയുടെ സഹായത്തോടുകൂടിയാണ്. ജിഗ്മേ ദോർജി വാങ്ചുക് 1954-ൽ ഇന്ത്യയിൽ ഔദ്യോഗിക സന്ദർശനം നടത്തി. ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ജവഹർലാൽ നെഹ്രു 1958 സെപ്റ്റംബറിൽ ഭൂട്ടാൻ സന്ദർശിച്ചു. ജിഗ്മേ ദോർജി വാങ്ചുക് രാജാവ് അതിനുശേഷം പലവട്ടം ഇന്ത്യ സന്ദർശിക്കുകയുണ്ടായി. 1958-ൽ ഇന്ത്യ ഭൂട്ടാൻ സന്ദർശിച്ചശേഷമാണ് ഭൂട്ടാനിലെ അടിസ്ഥാനസൗകര്യ വികസനം ആരംഭിച്ചത്. 1959-ൽ റോഡ് നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു. 1961-ലെ ആദ്യ പഞ്ചവത്സരപദ്ധതിയിൽ 177 കിലോമീറ്റർ റോഡ് നിർമ്മിക്കുവാനുള്ള ആസൂത്രണം ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിരുന്നു. മൂന്ന് ആശുപത്രികൾ, 45 ക്ലിനിക്കുകൾ എന്നിവ ഈ പദ്ധതി പ്രകാരം നിർമിച്ചു. 1961-ൽ തിംഫുവിൽ റോഡ് ഗതാഗതം ആരംഭിച്ചു. 1971-ൽ ഇദ്ദേഹം വാങ്ഡിഫോഡ്രാങ്, ടോങ്സ എന്നിവിടങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഹൈവേ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്ത സമയത്ത് ഭൂട്ടാനിലെ ഗതാഗതസംവിധാനം വളരെ മെച്ചപ്പെട്ടിരുന്നു. ഭൂട്ടാനിലെ ആരോഗ്യരംഗം പൂർണ്ണമായി സൗജന്യമാക്കിയത് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലത്താണ്. ഒരു കൃഷി വകുപ്പും സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.

ഇന്ത്യയുമായുള്ള ബന്ധം വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ ഇദ്ദേഹം എപ്പോഴും ശ്രമിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. ബംഗ്ലാദേശുമായുള്ള സാമ്പത്തിക ബന്ധം വളർത്തുവാൻ ഇദ്ദേഹം ശ്രമിച്ചു. ഇന്ത്യ കഴിഞ്ഞ് ബംഗ്ലാദേശ് സ്വതന്ത്രരാജ്യമാണെന്ന് അംഗീകരിച്ച രണ്ടാമത്തെ രാജ്യം ഭൂട്ടാനാണ്. 1971-ൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് ഭൂട്ടാൻ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിൽ അംഗത്വം നേടി. ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിലെ 125-ആം അംഗമാണ് ഭൂട്ടാൻ.








</doc>
<doc id="354109" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354109" title="പതാക ദിനം (യുഎഇ)">
പതാക ദിനം (യുഎഇ)

രാജ്യനിർമ്മാണ പ്രക്രിയയിൽ നേതൃത്വം നൽകിയ ശൈഖ് സായിദ്, ശൈഖ് റാഷിദ് എന്നീ ഭരണാധികാരികളെയും അവരുടെ സഹോദരങ്ങളെയും ഓർമ്മിക്കാനെന്നോണമാണ് ഐക്യ അറബ് എമിറേറ്റിൽ പതാക ദിനം നടത്തുന്നത്.ഐക്യ അറബ് എമിറേറ്റിലെ തദ്ദേശിയർക്ക് ദേശീയമായ ഉത്സാഹത്തിൻറെ ദിനംകൂടിയാണ് ഇത്.


</doc>
<doc id="354110" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354110" title="ജിഗ്മേ വാങ്ചുക്">
ജിഗ്മേ വാങ്ചുക്

ഭൂട്ടാനിലെ രണ്ടാമത്തെ രാജാവായിരുന്നു ജിഗ്മേ വാങ്ചുക് (സോങ്ഘ: འཇིགས་མེད་དབང་ཕྱུག, 1905 – 30 മാർച്ച് 1952). 21 ഓഗസ്റ്റ് 1926 മുതൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണം വരെ ഇദ്ദേഹമായിരുന്നു ഭൂട്ടാൻ രാജാവ്. ഉഗ്യൻ വാങ്ചുക്കിന്റെ മൂത്തമകനായിരുന്ന ഇദ്ദേഹം ഇംഗ്ലീഷിലും ഹിന്ദിയിലും ബുദ്ധമത സാഹിത്യത്തിലും വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയിരുന്നു.

ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് ഭൂട്ടാൻ ബാഹ്യലോകത്തുനിന്നും പൂർണ്ണമായി ഒറ്റപ്പെട്ടാണ് കഴിഞ്ഞിരുന്നത്. ഇന്ത്യയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകൂടവുമായി പരിമിതമായ ബന്ധമേ രാജ്യത്തിനുണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. മറ്റ് രാജ്യങ്ങളുമായി കാര്യമായ ബന്ധങ്ങൾ രൂപീകരിക്കുവാൻ ഇദ്ദേഹം ശ്രമിച്ചിരുന്നില്ല. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം മകനായ ജിഗ്മേ ദോർജി വാങ്ചുക് അധികാരമേറ്റു.

ഉഗ്യെൻ വാങ്ചുക്കിന്റെയും സുണ്ഡ്യൂ ലാമോ കുർതോ ഖോമ ചുക്സോയുടെയും പുത്രനായി 1905-ലാണ് ഇദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. ഈ സമയത്ത് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് രാജാവായി അവരോധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. ഇദ്ദേഹത്തിന് രണ്ട് വയസ്സ് പ്രായമുള്ളപ്പോഴാണ് പിതാവ് ഉഗ്യേൻ വാങ്ചുക് രാജാവായി അധികാരമേറ്റത്. 1922-ൽ ഇദ്ദേഹം തന്റെ മുറപ്പെണ്ണായ ആഷി ഫുൻട്ഷോ ചോഡനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1932-ൽ രാജാവ് തന്റെ ഭാര്യാസഹോദരിയായ ആഷി പേമ ഡെച്ചെനെ തന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഭാര്യയായി സ്വീകരിച്ചു.

1952 മാർച്ച് 30-ന് 46-47 വയസ്സ് പ്രായത്തിലാണ് ഇദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞത്. ബുദ്ധമതാചാരപ്രകാരം മൃതദേഹം കുർജേ ലഖാങിൽ ദഹിപ്പിച്ചു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം മകൻ ജിഗ്മേ ദോർജി വാങ്ചുക് അധികാരമേറ്റു.

രണ്ടാമത്തെ രാജാവായ ജിഗ്മേ വാങ്ചുക്കിന് അഞ്ച് കുട്ടികളാണുണ്ടായിരുന്നത്:


രാജകുമാരി (ഡ്രൂക് ഗ്യാൽസെം) ചോകി ഓങ്മോ വാങ്ചുക്കിന് രണ്ട് പെണ്മക്കളുണ്ടായിരുന്നു. "ആഷി" ദേകി ചോഡൻ, "ആഷി" സോനം യുൽഗ്യാൽ എന്നിവർ.

രാജകുമാരി (ഡ്രൂക് ഗ്യാൽസെം) ഡേകി യാങ്സോം വാങ്ചുക്കിന് അഞ്ച് മക്കളുണ്ടായിരുന്നു. "ആഷി" ലാസൻ നിസാൽ റിക, "ഡാഷോ" ജിഗ്മേ നാംഗ്യാൽ, "ഡാഷോ" വാങ്ചുക് ദോർജി നാംഗ്യാൽ, "ആഷി" യിവാങ് പിൻഡാറിക്ക, "ആഷി" നാംസേ കുമുത എന്നിവർ.

രാജകുമാരി (ഡ്രൂക് ഗ്യാൽസം) പേമ ചോഡൻ വാങ്ചുക്കിന് നാല് കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നു. "ആഷി" നാംദെൻ, "ഡാഷോ" നാംഗ്യാൽ ദാവ (തുൽകു നാംഗ്യാൽ റിമ്പോച്ചെ), "ഡാഷോ" വാങ്ചെൻ ദാവ (കാഥോക് സിതു റിമ്പോച്ചെ), "ഡാഷോ" ലിയോൺ റാബ്തെൻ എന്നിവർ.

തന്റെ പിൻഗാമിയാക്കുക എന്ന ഉദ്ദേശത്തോടുകൂടിയായിരുന്നു പിതാവ് ഉഗ്യേൻ വാങ്ചുക് ഇദ്ദേഹത്തെ വളർത്തിയത്. പരമ്പരാഗത ബുദ്ധമതവിദ്യാഭ്യാസമാണ് ഇദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചതെങ്കിലും ഇദ്ദേഹം ഹിന്ദിയും ഇംഗ്ലീഷും പഠിച്ചിരുന്നു. 1922-ൽ ഇദ്ദേഹത്തെ സോങ്സയുടെ പ്രധാന പ്രോട്ടോക്കോൾ മേധാവിയായി നിയമിച്ചു. ഡ്രോണ്യെർ എന്നായിരുന്നു ഈ പദവിയുടെ പേര്. അടുത്ത വർഷം ഇദ്ദേഹം ടോങ്സ ഗവർണറായി അധികാരമേറ്റു. ഇതോടെ ഔദ്യോഗികമായി ഇദ്ദേഹം കിരീടാവകാശിയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു. പിതാവിന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന് 1926 ഓഗസ്റ്റ് 26-ന് ഇരുപത്തൊന്ന് വയസ്സിl ഇദ്ദേഹം പഴയ ദേസിയും അന്നത്തെ ജെ ഖെൻപോയുമായ ചോഗ്ലേ യേഷേ ഗോഡ്രപിന്റെ സാനിദ്ധ്യത്തിൽ കിരീടധാരണം നടത്തി. 26 വർഷത്തോളം ഇദ്ദേഹം ഭൂട്ടാന്റെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്നു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് ബാഹ്യലോകവുമായി കാര്യമായ ബന്ധങ്ങൾ രൂപീകരിക്കുവാനോ രാജ്യം ആധുനികവൽക്കരിക്കുവാനോ ഉള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടന്നിരുന്നില്ല. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുമായി മാത്രമാണ് ബന്ധങ്ങൾ നിലനിന്നിരുന്നത്.
ഷബ്ദ്രുങ്ങിന്റെ പുനർജന്മമാണ് എന്നവകാശപ്പെട്ട ഒരു വ്യക്തിയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബവും ജിഗ്മേ വാങ്ചുക്കിന് ഭീഷണിയുയർത്തിയിരുന്നു. ദുർമന്ത്രവാദമുപയോഗിച്ച് രാജാവിനെ അപായപ്പെടുത്താൻ ഷബ്ദ്രുങ്ങിന്റെ അവതാരം ശ്രമിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് രാജാവിന്റെ അനുയായികൾ സംശയിച്ചു. 1931-ൽ ഷബ്ദ്രുങ്ങിന്റെ അവതാരത്തിന്റെ സഹോദരൻ ഇന്ത്യ സന്ദർശിച്ചപ്പോൾ അദ്ദേഹം ഷബ്ദ്രുങ്ങിന്റെ രാജ്യാധികാരം പുനസ്ഥാപിക്കുവാൻ മഹാത്മാ ഗാദ്ധിയുടെ സഹായ ആവശ്യപ്പെട്ടു എന്ന ആരോപണമുണ്ടായി. 1931 നവംബറിൽ ഷബ്ദ്രുങ് ചെറുപ്രായത്തിൽ ടാലോ ആശ്രമത്തിൽ വച്ച് മരിച്ചു. ഇദ്ദേഹത്തിന് പിന്നീട് പുനർജന്മങ്ങളുണ്ടായി എന്ന അവകാശവാദങ്ങൾ ഉയർന്നിട്ടില്ല. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻ തലമുറക്കാർ രാജഭരണത്തിന് ഭീഷണി ഉയർത്തിയിട്ടുമില്ല.

After this troubled early period, Jigme Wangchuck's reign was marked by stability, political reorganisation inside the country and a considerable reduction of taxation for the population.
When the king died in 1952, he left his heir a stable, unified and independent country where reforms were gradually taking place. With such firm foundations, it was up to the third king, Jigme Dorje Wangchuck, to open Bhutan to the world and launch it on the path of development.






</doc>
<doc id="354119" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354119" title="യുൻ ബായ്">
യുൻ ബായ്

അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ദൃശ്യ കലാകാരിയാണ് (ചിത്രകാരി) യുൻ ബായ് - Yun Bai. എല്ലാ സ്ത്രീകളും പൂക്കൾ എന്ന സന്ദേശം നൽകുന്ന യുൻ ബായിയുടെ ചിത്രരചനകൾ പോൺ മാഗസിനുകളിൽ പ്രസിദ്ധികരിക്കുന്നുണ്ട്.
ആക്രിലിക്, ഓയിൽ,വാട്ടർ കളർ, റെസിൻ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ചാണ് ഇവർ ചിത്രങ്ങൾ വരക്കുന്നത്.

1979ൽ ചൈനയിലെ ബീജിങിൽ ജനിച്ചു.ആറു വയസ്സായ സമയത്ത് മാതാപിതാക്കൾ അമേരിക്കയിലേക്ക് കുടിയേറി.
യുൻ ബായിക്ക് ആറു വയസ്സായ കാലത്ത് മാതാപിതാക്കൾ അമേരിക്കയിലെ ഫ്‌ളോറിഡയിലേക്ക് താമസം മാറ്റി.
2001ൽ ജോർജിയയിലെ അറ്റ്‌ലാന്റയിലുള്ള അഗ്നേസ് വനിതാ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. ഇപ്പോൾ ലോസ് ആഞ്ചെലെസിൽ ആണ് താമസം
2004ൽ യുൻ തന്റെ ആദ്യത്തെ അന്താരാഷ്ട്ര ചിത്ര പ്രദർശനം നടത്തി. 
2008ൽ ചൈനയിലെ ബീജിങ്ങിലെ കു ആർട് സെന്ററിൽ നടന്ന ചൈനീസ് ബിനാലെയിൽ പങ്കെടുക്കാൻ അവസരം ലഭിച്ച 30 പേരിൽ അംഗമായി.
അറ്റ്‌ലാന്റ ജേണൽ-കോൺസ്റ്റിറ്റിയൂഷൻ, ആർട് പേപേർസ് മാഗസിൻ, ആർട് ഏഷ്യ പസഫിക് മാഗസിൻ, എൽഎ വീക്ക്‌ലി, ന്യൂ അമേരിക്കൻ പെയ്ന്റിങ്‌സ്, വേൾഡ് ജേണൽ, ദ വാൾസ്ട്രീറ്റ് ജേണൽ, ദ ലണ്ടൻ മാഗസിൻ എന്നീ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ യുൻ ചിത്രങ്ങൾ വരച്ചു.

ഐഡന്റിറ്റി പ്രശ്‌നങ്ങൾ, സാമൂഹികമായ പ്രശ്‌നങ്ങൾ, നിന്ദാപരമായ തമാശകൾ, ഫെമിനിസ്റ്റ് വിഷയങ്ങൾ, നഗര സംസ്‌കാരങ്ങൾ, ശാസ്ത്രീയമായ അവലംബങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളവ എന്നീ വിഷയങ്ങളാണ്‌ യുൻ ബായ് ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രധാനമായും വിഷയമാകുന്നത്.

മെയ് 2012ൽ ലോസ് ആഞ്ചെലെസ്, 2009 ഏപ്രിലിൽ ലോസ് ആഞ്ചെലെസ്, 2008 ഫെബ്രുവരിയിൽ ലോസ് ആഞ്ചെലെസ് ആർട്ട് മർമർ ഗാലറി, 2007 സെപ്തംബർ ബെർട്ട് ഗ്രീൻ ഫൈൻആർട്, ലോസ് ആഞ്ചെലെസ് , 2006 മാർച്ചിൽ അറ്റ്‌ലാന്റയിലും 2003 ജൂൺ, അറ്റ്‌ലാന്റ് കൺടംപററി ആർട്ട് സെന്റർ എന്നിവിടങ്ങളിലും യുൻ ബായ് സ്വന്തമായി ചിത്രപ്രദർശനങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.

ക്രെയ്ഡ് ബണ്ടിംഗ്, കോൻ ജെഫ് ബസ്യ എന്നി ചിത്രകാരുമെരുമിച്ച് 2006 ജനുവരിയിൽ ഹോളിൻസ് സർവ്വകലാശാല റെഡ് ബീൻസ് & റൈസിൽ ഏഷ്യൻ ആർടിസ്റ്റ് ഇൻ ദി ന്യൂ സൗത്ത് എന്ന പേരിൽ ചിത്ര പ്രദർശനം നടത്തി. കൂടാതെ 2006 ഡിസംബറിൽ മിയാമി, ബ്രിഡ്ജ് ആർട് ഫെയറിലു
2006 ഡിസംബറിൽ തന്നെ ലോസ് ആഞ്ചൽസ്, ക്രിയേറ്റ് ഫിക്‌സേറ്റ് എന്ന് പേരിലും 2006 ഏപ്രിലിൽ ലോസ് ആഞ്ചൽസ്, ബേർട് ഗ്രീൻ ഫൈൻ ആർട്‌സിലും സംയുക്തമായി പ്രദർശനങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
2012ലാണ് കൂടുതൽ ചിത്ര പ്രദർശനങ്ങൾ നടന്നത്, 2012 ഡിസംബർ 14, സെന്റ് ലൂയിസ്, ഡിസംബർ 5ന് മിയാമി ഫ്‌ളോറിഡ, നവംബർ 16ന് വാഷിങ്ടൺ , നവംബർ എട്ടിന് ന്യുയോർക്ക്, ടെർമിനൽ 5ൽ, ഒക്ടോബർ 5ന് ലോസ് ആഞ്ചൽസ്, സെപ്തംബർ 27ന് ഹസ്റ്റൺ
സെപ്തംബർ 20ന് ദല്ലാസ്, സെപ്തംബറിൽ തന്നെ അറ്റ്‌ലാന്റയിലും , സെപ്തംബർ 14ന് വീണ്ടും അറ്റ്‌ലാന്റ, ജൂൺ 30ന് അറ്റ്‌ലായിൽ 'ആർട്ട് ലാന്റ 2012 എന്ന പേരിലും, ജൂൺ മാസത്തിൽ ആർട്ട് ഒഫീഷ്യൽ, അറ്റ്‌ലാന്റ, 2012 മെയ്, ഹോട്ടൽ മിഡ്ടൗൺ, അറ്റ്‌ലാന്റ
ഏപ്രിലിൽ, ഹോട്ടൽ മിഡ്ടൗൺ, അറ്റ്‌ലാന്റ, 2012 മാർച്ച് 29, ഫിപ്പ്‌സ് പ്ലാസ, അറ്റ്‌ലാന്റ, ജംപ് സ്റ്റാർട്ട് യുവർ ഔണർ എന്ന പേരിലും സംയുക്തമായി പ്രദർശനങ്ങൾ നടത്തി.








2004 ജൂൺ, ബെർളിൻ, ജർമ്മനി, ഗാലറി 24, ട്രാൻസ്ലാന്റിക്


ഔദ്യോഗിക വെബ്‌സൈറ്റ്‌


</doc>
<doc id="354120" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354120" title="ഇന്ത്യയുടെ റയിൽ ബജറ്റ്">
ഇന്ത്യയുടെ റയിൽ ബജറ്റ്

ഭാരത സർക്കാരിൻറെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള, ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവുംവലിയ പൊതുമേഖലാസ്ഥാപനമായ ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയുടെ വാർഷിക ധനകാര്യപ്രസ്താവനയാണ് റയിൽ ബജറ്റ്. എല്ലാ വർഷവും ഇന്ത്യയുടെ കേന്ദ്രബജറ്റ് അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന് ഏതാനും ദിവസങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേ മന്ത്രിയാണ് പാർലമെൻറിൽ റയിൽ ബജറ്റ് അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. 
ബ്രിട്ടിഷ് ഇന്ത്യയിൽ 1860 ഫിബ്രുവരി 18 നാണ് ആദ്യത്തെ ബജറ്റ് അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. തുടക്കത്തിൽ പൊതുബജറ്റിൻറെ ഭാഗമായിരിന്നു റയിൽ ബജറ്റ്. 1920-21 ൽ രൂപികൃതമായ, ബ്രിട്ടിഷ് റയിൽവേ സാമ്പത്തിക വിദഗ്ദനായിരുന്ന വില്ല്യം അക്വർത്തിൻറെ നേതൃത്ത്വത്തിലുള്ള പത്തംഗ അക്വർത്ത് കമ്മറ്റിയുടെ ശുപാർശ അനുസരിച്ച് 1924 ൽ റയിൽ ബജറ്റ് പൊതുബജറ്റിൽ നിന്നും വേർപെടുത്തി.. സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യയിലും ഇതേ രീതി തന്നെയാണ് അനുവർത്തിച്ചുവരുന്നത്. എന്നാൽ 2017 മുതൽ റെയിൽ ബജറ്റ് പൊതുബജറ്റിൽ ലയിപ്പിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് പഠിക്കാൻ ഒരു അഞ്ചംഗ കമ്മിറ്റിയെ ചുമതലപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇതു നിലവിൽവരുന്നതോടെ 92 വർഷത്തെ ചരിത്രമുള്ള റയിൽ ബജറ്റാണ് ഇല്ലാതാകുന്നത്. 
സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യത്തെ റയിൽ ബജറ്റ് അവതരിപ്പിച്ചത് ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യ റയിൽവേ മന്ത്രിയും രണ്ടാമത്തെ ധനകാര്യമന്തിയുമായിരിന്ന ജോൺ മത്തായിയാണ്. 1994 ൽ റയിൽ ബജറ്റ് ആദ്യമായി തത്സമയം പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. റയിൽ ബജറ്റ് അവതരിപ്പിച്ച ഏക വനിത മമത ബാനർജിയാണ്‌. ഏറ്റവും കൂടുതൽ തവണ റയിൽ ബജറ്റ് അവതരിപ്പിച്ചത് ജഗജീവൻ റാം ആണ് (ഏഴ് തവണ).


</doc>
<doc id="354128" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354128" title="ഉഗ്യെൻ വാങ്ചുക്">
ഉഗ്യെൻ വാങ്ചുക്

ഭൂട്ടാനിലെ ആദ്യ ഡ്രൂക് ഗ്യാല്പോ (ഭൂട്ടാൻ രാജാവ്) ആയിരുന്നു ഗോങ്സ ഉഗ്യൻ വാങ്ചുക് (, , 1862–1926). 1907-1926 ആയിരുന്നു ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലം. വാങ്ചുക് രാജവംശം സ്ഥാപിച്ചത് ഇദ്ദേഹമാണ്. രാജ്യത്തെ ഏകീകരിക്കാനും ഭരണകൂടത്തിൽ ജനങ്ങളുടെ വിശ്വാസം നേടിയെടുക്കാനുമുള്ള ശ്രമങ്ങൾ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് നടന്നിരുന്നു. 1926 ഓഗസ്റ്റ് 26-ന് മരണമടഞ്ഞ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മൃതശരീരം കുർജേ ലഖാങ് എന്ന സ്ഥലത്ത് ബുദ്ധമതാചാരപ്രകാരം സംസ്കരിച്ചു.

വാങ്ഡിചോലിങ് കൊട്ടാരത്തിൽ 1862-ലാണ് ഇദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. ഇതും 1926-ൽ അദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞ ഫോഡ്രാങ് തിലേ റാപ്റ്റെൻ കൊട്ടാരവും ഭൂംതാങ്ങിലെ ചോഖോർ താഴ്വരയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇദ്ദേഹം ഇരുത്തം വന്ന രാഷ്ട്രതന്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു. ഡേസി ജിഗ്മേ നംഗ്യാലിന്റെ കൊട്ടാരത്തിൽ ചെറുപ്പകാലത്തുതന്നെ യുദ്ധതന്ത്രത്തിലും നേതൃഗുണത്തിലും ഇദ്ദേഹം പേരെടുത്തിരുന്നു. 17 വയസ്സിൽ ഇദ്ദേഹം പാറൊ പോൺലോപ് ഷെവാങ് നോർബുവിനെതിരേ പടനയിച്ചിരുന്നു. ഇദ്ദേഹത്തിന് 21 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ പിതാവ് ദേസി ജിഗ്മേ നംഗ്യാൽ മരണമടഞ്ഞു. 1885-ൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവിന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന് 23 വയസ്സുള്ള ഉഗ്യെൻ 2400 സൈനികരുമായി പടനയിച്ച് ചഗ്ലിമെതാങിലെത്തി. 

രാജവംശം സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് മുൻപേയുള്ള 256 വർഷക്കാലം ഭൂട്ടാൻ ഭരിച്ചിരുന്നത് 57 ഡ്രൂക് ദേസികളായിരുന്നു. 1907-ൽ ഉഗ്യെൻ വാങ്ചുക് രാജവംശം സ്ഥാപിച്ചുവെങ്കിലും അതിനും ഒരു പതിറ്റാണ്ട് മുൻപേ തന്നെ ഇദ്ദേഹമായിരുന്നു യഥാർത്ഥ ഭരണാധികാരി. ബ്രിട്ടീഷ് രേഖകളിൽ തോങ്സ പെൻലോപ് (ഭൂട്ടാന്റെ ഭരണാധികാരി) എന്നാണ് ഇദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. 1907 ഡിസംബർ 17-ന് ടോങ്സ പെൻലോപ് ഉഗ്യെൻ വാങ്ചുക്കിനെ ജനപ്രതിനിധികളും ഉദ്യോഗസ്ഥരും മത നേതാക്കളും ഐകകണ്ഠ്യേന രാജാവായി തിരഞ്ഞെടുത്ത് കിരീടധാരണം നടത്തി. പുനഖ സോങ്ങിലാണ് ഈ ചടങ്ങ് നടന്നത്. രാജഭരണം ആരംഭിച്ചതായുള്ള രേഖയിൽ അന്ന് മുദ്രവയ്ക്കുകയും വിരലടയാളങ്ങൾ പതിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ബ്രിട്ടന്റെ രാഷ്ട്രീയ ഓഫീസറായിരുന്ന സർ ക്ലോഡ് വൈറ്റ് (1853-1918) ഈ ചടങ്ങിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഗവണ്മെന്റിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. ഡിസംബർ 17 ഭൂട്ടാന്റെ ദേശീയദിനമായി ആചരിക്കപ്പെടുന്നു. 

തോങ്സ പെൻലോപ് ആയിരുന്ന ഉഗ്യെൻ 1904-ൽ ടിബറ്റിലേയ്ക്കുള്ള സന്ദർശകസംഘത്തിൽ ബ്രിട്ടനും തിബറ്റും തമ്മിലുള്ള മദ്ധ്യസ്ഥനായി പങ്കെടുത്തിരുന്നു. 1906-ൽ വെയിൽസ് രാജകുമാരനെ കാണുവാനായി ഇദ്ദേഹം കൽക്കട്ട സന്ദർശിച്ചു. 1911-ൽ രാജാവ് എന്ന നിലയിൽ ഇദ്ദേഹം ഡൽഹി സന്ദർശിച്ച് ജോർജ്ജ് അഞ്ചാമൻ (1865-1936) രാജാവിനെ സന്ദർശിച്ചു. 1865-ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാരുമായുണ്ടാക്കിയ കരാർ ഇദ്ദേഹം 1910-ൽ പുതുക്കി. വിദേശരാജ്യങ്ങളുമായുള്ള ബന്ധങ്ങൾ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുമായി ആലോചിച്ചായിരിക്കും ചെയ്യുക എന്നായിരുന്നു പുതിയ കരാറിലുള്ള അധിക വ്യവസ്ഥ. ചൈനയ്ക്കും റഷ്യയ്ക്കും തിബറ്റിലും മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിലും കണ്ണുണ്ട് എന്ന സംശയം കാരണമായിരുന്നു ഈ വ്യവസ്ഥ ബ്രിട്ടീഷുകാർ കൂട്ടിച്ചേർത്തത്.

ലാമ സെർകോങ് ദോർജി ചാങ് (1856-1918), ടെർടോൺ സിൽനോൺ നാംഖ ദോർജി, പതിനഞ്ചാമത് കർമപ ഖച്യാബ് ദോർജി (1871-1922) എന്നിവരെപ്പോലെ പല മതപണ്ഡിതന്മാരുമായും ഇദ്ദേഹത്തിന് അടുത്ത ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു. 1894-ൽ 33 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഇദ്ദേഹം കുർജേ ക്ഷേത്രം പണികഴിപ്പിച്ചു. വജ്രയാന ബുദ്ധമതത്തിന്റെ പ്രധാന ക്ഷേത്രങ്ങളിലൊന്നാണിത്. 
സന്യാസ സമൂഹങ്ങൾക്ക് ഇദ്ദേഹം ധാരാളം സഹായം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. മതവിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി ഇദ്ദേഹം ടിബറ്റിലേയ്ക്ക് രണ്ടുപ്രാവശ്യം സംഘങ്ങളെ അയച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇവർ പിൽക്കാലത്ത് ഭൂട്ടാനിലെ മതവിദ്യാഭ്യാസരംഗം വികസിപ്പിച്ചു.
[{Kathmandu|കാട്മണ്ഡുവിലെ]] സ്വയംഭൂനാഥ് ക്ഷേത്രം ഒരു ബുദ്ധമത തീർഥാടനകേന്ദ്രമാണ്. ഈ സ്ഥലം ഭൂട്ടാന്റെ പരമാധികാരമുള്ള ഒരു എൻക്ലേവാണ്. ഉഗ്യെൻ വാങ്ചുക്കിന്റെ സ്വന്തം സമ്പാദ്യം ഉപയോഗിച്ച് ഈ ക്ഷേത്രം മോടിപിടിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. ടൊഗ്ഡെൻ ഷാച ശ്രീ (1853-1919) ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പുനരുദ്ധാരണത്തിന് ഉഗ്യെൻ വാങ്ചുക്കിനുവേണ്ടി നേതൃത്വം നൽകി. ഇവർ തമ്മിൽ ധാരാളം കത്തിടപാടുകൾ നടന്നിരുന്നു. 

കൽക്കട്ടയും ഡൽഹിയും സന്ദർശിച്ച ഇദ്ദേഹം വിദ്യാലയങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുവാൻ ആരംഭിച്ചു. ആദ്യ വിദ്യാലയങ്ങൾ ലാമെ ഗോയെൻപ, വാങ്ഡിചോലിങ് എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്. ഭൂട്ടാന്റെ കിഴക്കുഭാഗത്തുനിന്നും പടിഞ്ഞാറൻ മേഖലയിൽ നിന്നുമുള്ള 14 ആൺകുട്ടികൾ ഇവിടെ ഒരുവർഷം പ്രവേശിക്കപ്പെട്ടു. പിന്നീട് ഇത് 46 ആയി ഉയർത്തി. കലിംപോങ്ങിലെ മിഷനറി സ്കൂളുകളിലേയ്ക്കും കുട്ടികളെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി അയക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു. ഈ വിദ്യാർത്ഥികൾ 1930-കളിലെയും 40-കളിലെയും പ്രാധാന ഉദ്യോഗസ്ഥരായി മാറി.

1926-ൽ 64 വയസ്സ് പ്രായമുള്ളപ്പോൾ ഇദ്ദേഹം ഫോദ്രാങ് തിൻലേ റെബ്താനിൽ വച്ച് മരണമടഞ്ഞു. കിരീടാവകാശിയായിരുന്ന രാജകുമാരൻ ജിഗ്മേ വാങ്ചുക്കിന് അന്ന് ഏകദേശം 23 വയസ്സ് പ്രായമുണ്ടായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണത്തോടനുബന്ധിച്ച് അത്ഭുതക്കാഴ്ച്ചകൾ ഉണ്ടായി എന്ന് ചിലർ വിശ്വസിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="354133" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354133" title="കാസിമർ ഫങ്ക്">
കാസിമർ ഫങ്ക്

പോളിഷ് ജൈവരസതന്ത്രജ്ഞനായിരിന്നു കാസിമർ ഫങ്ക് (1884-1967). ജീവകങ്ങളുടെ (വിറ്റാമിൻ) കണ്ടുപിടിത്തവുമായി ബന്ധെപ്പെട്ടാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ജീവകം ബി കോംപ്ലക്സിലെ തയാമിൻ (ജീവകം ബി-1) ആദ്യമായി വേർതിരിച്ചെടുത്തതും, അത്തരത്തിലുള്ള പോഷക ഘടകങ്ങളെ "വിറ്റാമിൻ" (ജീവകം) എന്ന പേര് നിർദ്ദേശിച്ചതും ഇദ്ദേഹമാണ്.
ഒരു ഭിഷഗ്വരന്റെ മകനായി 1884 ഫെബ്രുവരി 23 ന് പോളണ്ടിലെ വാർസായിൽ ജനിച്ചു. ബേൺ സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടിയശേഷം പാരീസ്, ലണ്ടൻ, ബർലിൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ജോലിചെയ്തു. 1920 ൽ അമേരിക്കയിലേക്ക് പോയ കാസിമർ അമേരിക്കൻ പൌരത്വം സ്വീകരിച്ചു. പിന്നീട് വാർസായിൽ തിരിച്ചെത്തി അവിടുത്തെ സ്റ്റേറ്റ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ഡയരക്ടർ ആയി സേവനമനുഷ്ടിച്ചു. അവിടെവച്ച് ബെറിബെറി എന്ന രോഗത്തിന്റെ പ്രതിഘടകമായ തയാമിൻ വേർതിരിച്ചെടുത്തു. നിക്കൊട്ടനിക് അമ്ലവും (നയാസിൻ കാസിമർ വേർതിരിചെടുത്തെങ്കിലും അതൊരു ജീവകമാണെന്ന് അദ്ദേഹത്തിന് മനസ്സിലായിരിന്നില്ല.


</doc>
<doc id="354134" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354134" title="വാങ്ചുക് രാജവംശം">
വാങ്ചുക് രാജവംശം

1907-ൽ ഭൂട്ടാൻ ഏകീകരിച്ചതുമുതൽ വാങ്ചുക് രാജവംശമാണ് () ഭൂട്ടാൻ ഭരിക്കുന്നത്. ഏകീകരണത്തിന് മുൻപ് വാങ്ചുക് കുടുംബം ഡ്രൂഗ്കാർ ചോജിയുടെ പിൻതലമുറക്കാർ എന്ന നിലയിൽ ട്രോങ്സ ഭരിച്ചിരുന്നു. ഇവർ പിന്നീട് മറ്റ് പ്രാദേശിക ഭരണകർത്താക്കളെ അമർച്ച ചെയ്യുകയും ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പ്രീതി പിടിച്ചുപറ്റുകയും ചെയ്തു. ഭരണത്തിന്മേൽ പിടിമുറുക്കിക്കഴിഞ്ഞപ്പോൾ ട്രോങ്സ പെൻലോപ് സർ ഉഗ്യെൻ വാങ്ചുക് ഡ്രൂക് ഗ്യാല്പോ ("വ്യാളി രാജാവ്") ആയി അധികാരമേറ്റു.

ഇതുവരെ ഭൂട്ടാനിൽ അഞ്ച് വാങ്ചുക് രാജാക്കന്മാരുണ്ടായിട്ടുണ്ട്:

1651-ൽ ഷബ്ദ്രുങ് ഗവാങ് നാംഗ്യാലിന്റെ മരണത്തോടുകൂടി ഭൂട്ടാനിലെ പുരോഹിതരുടെ കീഴിലുള്ള ദ്വിതലഭരണസംവിധാനം ഏറെക്കുറെ ഇല്ലാതെയായി. ദ്വിതല സംവിധാനത്തിനുകീഴിൽ പ്രാദേശിക ദേസി ഭരണാധികാരികൾ സിവിൽ ഭരണം ഏറ്റെടുത്തു. ജെ ഖെൻപോ എന്നറിയപ്പെടുന്ന പുരോഹിതർ മതപരമായ കാര്യങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുത്തു. ഗവാങ് നാംഗ്യാലിന്റെ മകനും (1651) അർത്ഥസഹോദരനും (1680) ഡ്രൂക് ദേസിയുടെയും ജെ ഖെൻപോയുടെയും നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു. ഷബ്ദ്രുങ്ങിന്റെ ശബ്ദവും ശരീരവും മനസ്സും വെവ്വേറേ പുനർജനിച്ചു എന്ന അവകാശവാദങ്ങൾ ഭരണം വീണ്ടും ഛിന്നിക്കുവാൻ കാരണമായി. പ്രാദേശിക ഭരണകർത്താക്കൾ (പെൻലോപ്പുകളും സോങ് പോണുകളും) അധികാരത്തിനായി പരസ്പരമത്സരത്തിൽ ഏർപ്പെടുവാൻ ആരംഭിച്ചു. തിബറ്റിൽ നിന്നും മംഗോൾ സാമ്രാജ്യത്തിൽ നിന്നും ആക്രമണമുണ്ടാകാനുള്ള സാദ്ധ്യതയും നിലവിലുണ്ടായിരുന്നു.ട്രോങ്സ, പാറൊ എന്നിവിടങ്ങളിലെ പെൻലോപ്പുകളും പുനഖയിലെയും [Thimphu Province|തിംഫുവിലെയും]] വാങ്ഡ്യൂ ഫോഡ്രാങിലെയും സോങ്പോണുകളും അധികാരത്തിനായുള്ള മത്സരത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളായിരുന്നു.

വാങ്ചുക് കുടുംബം ഈ രാഷ്ട്രീയ സാഹചര്യത്തിൽ ഭൂംതാങ് പ്രവിശ്യയിൽ ആണ് പ്രാധാന്യം നേടാൻ ആരംഭിച്ചത്. ഇത് മദ്ധ്യ ഭൂട്ടാനിലാണ്. പേമ ലിംഗ്പ ഇവരുടെ പൂർവ്വികനാണെന്നാണ് വിശ്വാസം. തിബറ്റുമായി ബന്ധമുള്ള പ്രാദേശിക നേതാക്കന്മാർക്ക് വാങ്ചുക് കുടുംബത്തിന്റെ ഉയർച്ചയോടെ പ്രാധാന്യം നഷ്ടപ്പെട്ടു.

1870-ൽ ട്രോങ്സയിലെ പെൻലോപ് ജിഗ്മേ നാംഗ്യാൽ ഡ്രൂക് ദേസി എന്ന പദവിയിലെത്തി. 1879-ൽ ഇദ്ദേഹം തന്റെ 17 വയസ്സുകാരൻ പുത്രൻ ഉഗ്യെൻ വാങ്ചുക്കിനെ പാറൊ പെൻലോപ് ആയി നിയമിച്ചു. ജിഗ്മെ നാംഗ്യാൽ 1881-ൽ മരിക്കുന്നതുവരെ ഭരണത്തിലിരുന്നു. ഉഗ്യെൻ വാങ്ചുക് ബ്രിട്ടീഷ് അനുകൂല നിലപാടാണെടുത്തത്. ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരായും തിബറ്റിന് അനുകൂലമായും നിലപാടെടുത്ത നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന പാറൊ പെൻലോപ്പിനെതിരേ ഇദ്ദേഹം വിജയം നേടി. 1882-ൽ 20 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഇദ്ദേഹം ബൂംതാങ്ങിനെതിരേയും ട്രോങ്സയ്ക്കെതിരേയും വിജയം നേടി. ത്രോങ്സ പെൻലോപ് എന്ന സ്ഥാനവും ഇദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. 1885-ൽ പുനഖയുടെയും തിഫുവിന്റെയും സോങ്പെന്മാർ തമ്മിലുള്ള യുദ്ധത്തിൽ ഇടപെട്ട ഉഗ്യെൻ ഇവരെ രണ്ടുപേരെയും പരാജയപ്പെടുത്തി സിംടോഖ സോങ് പിടിച്ചെടുത്തു.

ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട അവസാന ഷബ്ദ്രുങ്ങും ഡ്രൂക് ഡേസിയും 1903, 1904 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ മരണമടഞ്ഞതിനെത്തുടർന്ന് ഭരണനേതൃത്ത്വത്തിൽ ശൂന്യത നിലവിലുണ്ടായിരുന്നു. പൊതു ഭരണം പെൻലോപ് ഉഗ്യെൻ വാങ്ചുക്കിന്റെ കൈകളിലെത്തി. 1907 നവംബറിൽ ഇദ്ദേഹം ഐകകണ്ഠ്യേന രാജാവായി തീരുമാനിക്കപ്പെട്ടു. 300 വർഷമായി നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന ദ്വിതല ഭരണസംവിധാനം ഇതോടെ ഇല്ലാതായി. രാജകുമാരന്മാർ പെൻലോപ് ഓഫ് ട്രോങ്സ എന്ന പാരമ്പര്യ പദവി വഹിക്കുവാൻ തുടങ്ങി.

1910-ൽ ഉഗ്യെൻ വാങ്ചുക് പുനഖ ഉടമ്പടിയിലൂടെ ഭൂട്ടാന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യം ഉറപ്പുവരുത്തി. ബ്രിട്ടൻ ഭൂട്ടാൻ ഭരണകൂടത്തിന് ഒരു തുക സ്റ്റൈപ്പന്റായി നൽകുവാനും വിദേശബന്ധങ്ങളുടെ ചുമതല ഏറ്റെടുക്കുവാനും തീരുമാനമായി. ജിഗ്മേ വാങ്ചുക്കിന്റെ (1926–1952)ഭരണകാലത്ത് കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ ശക്തി വർദ്ധിക്കുകയുണ്ടായി. അടിസ്ഥാന സൗകര്യവികസനം ഇക്കാലത്ത് ആരംഭിച്ചു. ഇന്ത്യയുമായി നയതന്ത്രബന്ധം ആരംഭിച്ച ഭൂട്ടാൻ പുനഖ ഉടമ്പടിയുടെ മാതൃകയിലുള്ള ഒരു സൗഹൃദ ഉടമ്പടി ഒപ്പുവച്ചു.

മുന്നാമത്തെ രാജാവ് ജിഗ്മെ ദോർജി വാങ്ചുക് ("r." 1952–1972) മറ്റ് രാജ്യങ്ങളുമായുള്ള ബന്ധം വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. മൂന്നാമത്തെ രാജാവിന്റെ ഭരണകാലത്ത് ഒരു ജനപ്രതിനിധി സഭ 1953-ൽ നിലവിൽ വന്നു. നിയമസംവിധാനങ്ങൾ ഇക്കാലത്ത് പരിഷ്കരിച്ചു.

മുന്നാം രാജാവ് 1972-ൽ മരണപ്പെട്ടതോടെ ഭൂട്ടാനിലെ കിരീടം 16 വയസ്സുള്ള ജിഗ്മേ സിങ്ഗ്യേ വാങ്ചുക്കിന് ലഭിച്ചു. ഇദ്ദേഹവും തന്റെ പിതാവിനെപ്പോലെ ഇന്ത്യയിലും ഇംഗ്ലണ്ടിലും വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയിരുന്നു. 2006 വരെ ഭരിച്ച ഇദ്ദേഹം വിനോദസഞ്ചാര മേഖലയുടെ വികസനത്തിന് കാരണമായി. ഗ്രോസ് നാഷണൽ ഹാപ്പിനസ് എന്ന തത്ത്വം മുന്നോട്ടുവച്ചത് ഇദ്ദേഹമാണ്. ഭൂട്ടാൻ ഭരണഘടനയുടെ കരട് രൂപീകരിക്കുവാൻ ഇദ്ദേഹം മുൻകൈയ്യെടുത്തു.

ജിഗ്മേ ഖേസർ നംഗ്യാൽ വാങ്ചുക് അഞ്ചാമത്തെ രാജാവായി 2008-ൽ അധികാരമേറ്റതോടെ രാജ്യം ജനാധിപത്യ ഭരണഘടന സ്വീകരിച്ചു.




</doc>
<doc id="354135" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354135" title="ഔധധക്കലവറ വണ്ട്">
ഔധധക്കലവറ വണ്ട്

ചുവപ്പുകലർന്ന തവിട്ടുനിറമുള്ള ഒരിനം വണ്ടാണിത് (Drugstore beetle). മഞ്ഞൾ, ഇഞ്ചി, മഞ്ഞൾ തുടങ്ങിയവയിൽ സൂചികുത്തിയ പോലെ വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ദ്വാരങ്ങൾ ഈ വണ്ടിന്റെ പുഴുക്കളുണ്ടാക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="354146" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354146" title="സിംടോഖ സോങ്ങിലെ രണ്ടാമത്തെ യുദ്ധം">
സിംടോഖ സോങ്ങിലെ രണ്ടാമത്തെ യുദ്ധം

1634-ൽ ഷബ്ദ്രുങ്ങിനെ പിന്തുണച്ചിരുന്നവരും ഗവാങ് നംഗ്യാലും ഒരു വശത്തും ടിബറ്റൻ സാങ്പ രാജവംശവും പല ഭൂട്ടാനി ലാമമാരും മറുവശത്തുമായും നടന്ന യുദ്ധമാണ് സിംടോഖ സോങ്ങിലെ രണ്ടാമത്തെ യുദ്ധം, ഭൂട്ടാനിലെ രണ്ടാം ടിബറ്റൻ അധിനിവേശം എന്നീ പേരുകളിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. ഷബ്ദ്രുങ്ങിന്റെ ഭരണകേന്ദ്രമായ സിംടോഖ സോങ് മറുപക്ഷത്തിന്റെ കയ്യിലെത്തിയെങ്കിലും യുദ്ധത്തിനിടെ കോട്ടയിലെ വെടിക്കോപ്പുകൾക്ക് തീപിടിക്കുകയും ഇതിൽ ടിബറ്റൻ സൈന്യവും സോങ്ങും പൂർണ്ണമായി നശിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ അവസരം മുതലെടുത്ത് ഷബ്ദ്രുങ്ങിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നവർ ടിബറ്റൻ സൈന്യത്തെ ഈ പ്രദേശത്തുനിന്ന് തുരത്തിയോടിച്ചു. ഗവാങ് നാംഗ്യാലിന്റെ തന്ത്രപരമായ വിജയമായിരുന്നു ഇത്. ഇതോടെ ഭൂട്ടാനിൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ രാഷ്ട്രീയ ഐക്യം നിലവിൽ വന്നു.

റാലുഗ് സന്യാസാശ്രമത്തിന്റെ 18-ആം നേതാവിന്റെ സ്ഥാനം അവകാശപ്പെട്ട് ഗവാങ് നാംഗ്യാൽ, ഗ്യാൽവാങ് പാാഗ്സെം വാങ്പോ എന്നിങ്ങനെ രണ്ടുപേർ രംഗത്തുണ്ടായിരുന്നു. ദ്രൂക്പ വിഭാഗത്തിൽ ഇവർക്ക് രണ്ടുപേർക്കും പിന്തുണക്കാരുണ്ടായിരുന്നു. വാങ്പോയ്ക്ക് ഇവിടം ഭരിച്ചിരുന്ന സാങ്പ രാജവംശത്തിന്റെ പിന്തുണയുമുണ്ടായിരുന്നു. ഗവാങ് നാംഗ്യാലിന് 1616/17 കാലത്ത് നാടുവിടേണ്ടിവന്നു. ഗാസയിലെ ലാമയുടെ ക്ഷണത്തെത്തുടർന്ന് ഇദ്ദേഹവും സഹായികളും ഇവിടെ താമസമായി. ഈ പ്രദേശം പിന്നീട് പടിഞ്ഞാറൻ ഭൂട്ടാനിലുൾപ്പെട്ടു. ഗവാങ് നാംഗ്യാൽ നാട്ടുകാരുടെ പിന്തുണ ശേഖരിക്കുന്നതിനൊപ്പം ടിബറ്റൻ ശക്തികേന്ദ്രങ്ങൾക്ക് വെല്ലുവിളി ഉയർത്തിക്കൊണ്ടിരുന്നു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പിന്തുണ വർദ്ധിച്ചതോടെ ഷബ്ദ്രുങ് റിമ്പോച്ചെ (ഏത് രത്നത്തിന്റെ കാൽക്കലാണോ വണങ്ങുന്നത്, അത്) എന്ന പേരിൽ ഇദ്ദേഹം അറിയപ്പെടാൻ ആരംഭിച്ചു.

ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ വളർന്നുവരുന്ന പിന്തുണ ടിബറ്റൻ ശക്തികളെയും പ്രദേശത്തെ ചില ലാമമാരെയും ക്ഷുഭിതരാക്കി. സാങ്പ പ്രദേശത്തെ ലാമമാരുടെ പിന്തുണയോടെ ഗവാങ് നാംഗ്യാലിനെ പുറത്താക്കുക എന്ന ഉദ്ദേശത്തോടുകൂടി 1619-ൽ പ്രദേശം ആക്രമിച്ചു. പ്രദേശത്തെ ഗോത്രനേതാക്കന്മാരുടെ പിന്തുണയോടെ ഷബ്ദ്രുങ് ആദ്യ ആക്രമണം പരാജയപ്പെടുത്തി. സാങ്പയും അദ്ദേഹവുമായുള്ള മത്സരം പക്ഷേ തുടർന്നു. ഒരു ടിബറ്റൻ രാജവംശത്തിൽ പെട്ട കർമ ഫുൻട്സോക് നാംഗ്യാൽ എന്നയാളും മറ്റു ചിലരും വസൂരി ബാധിച്ച് മരിച്ചത് ഷബ്ദ്രുങ്ങിന്റെ മന്ത്രവാദത്താലാണെന്ന വിശ്വാസം ഇദ്ദേഹത്തോടുള്ള വിദ്വേഷം വർദ്ധിപ്പിച്ചു.

ഷബ്ദ്രുങ് ഭൂട്ടാന്റെ ആത്മീയനേതാവും ഭരണകർത്താവുമാകാനുള്ള താല്പര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചു. ഡ്രൂക്പ കാഗ്യു, സാക്യ, ന്യിങ്മ വിഭാഗങ്ങളും പല പ്രഭുക്കന്മാരും ഇത് അംഗീകരിച്ചുവെങ്കിലും മറ്റുപല ലാമമാരും ഇതിനോട് എതിർപ്പുള്ളവരായിരുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ താഴ്വരകളിൽ ഇദ്ദേഹം അധികാരമുറപ്പിക്കുന്നതോടൊപ്പം 1629-ഓടെ ഇദ്ദേഹം ഒരു സോങ് നിർമ്മിക്കുവാനും ആരംഭിച്ചു. നിർമ്മാണം നടക്കുന്നതിനിടെ അഞ്ച് ലാമമാരെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നവർ കോട്ട ആക്രമിച്ചു. ഇതെത്തുടർന്നുണ്ടായ യുദ്ധത്തിൽ ഗവാങ് നംഗ്യാലിന്റെ സൈന്യത്തിന് നിർണ്ണായക വിജയം ലഭിച്ചു. 1631-ൽ സോങ്ങിന്റെ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയായി. ഷബ്ദ്രുങ്ങിനെ പുറത്താക്കാനുള്ള തങ്ങളുടെ ശ്രമം പരാജയപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് ലാമമാർ സാങ്പ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന കർമ തെങ്ക്യോങിന്റെ സഹായം അഭ്യർത്ഥിച്ചു. ഗവാങ് നംഗ്യാലുമായുള്ള ചർച്ചകൾ പരാജയപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് 1634-ൽ ടിബറ്റ് രണ്ടാമത് ആക്രമണം നടത്തി. ടിബറ്റൻ നേതൃത്ത്വത്തിന് സമാധാനശ്രമങ്ങളിൽ താല്പര്യമില്ലായിരുന്നു എന്ന വാദം ഇതോടെ ഭൂട്ടാൻ മുന്നോട്ടുവച്ചു. ഭൂട്ടാനിലുണ്ടായിരുന്ന വിശുദ്ധവസ്തുക്കൾ പിടിച്ചെടുക്കുക എന്നതായിരുന്നു ആക്രമണത്തിന്റെ ഒരു ലക്ഷ്യം എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. 1619-ലെ ആക്രമണത്തേക്കാൾ വളരെ വിപുലമായിരുന്നു ഇത്.

ഭൂട്ടാനിലെ ലാമമാരുടെ സൈന്യങ്ങളുടെ പിന്തുണയോടെ കർമ ടെങ്ക്യോങ് അഞ്ച് ഡിവിഷൻ ടിബറ്റൻ സൈന്യത്തെ ഭൂട്ടാനിലേയ്ക്കയച്ചു. നാല് ഡിവിഷനുകൾ പാറൊ താഴ്‌വര, ഗാസ താഴ്വര എന്നിവിടങ്ങളിലൂടെയാണ് മുന്നേറിയത്. സിംടോഖ സോങ് ആയിരുന്നു ഇവരുടെ ലക്ഷ്യം. അഞ്ചാമത്തെ ഡിവിഷൻ ബുംതാങ് താഴ്വര പിടിച്ചെടുത്തു. നിഷ്പക്ഷത പാലിച്ചിരുന്ന ബുംതാങ് രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ആ സമയത്ത് ബുംതാങ് താഴ്വര. നാംഗ്യാലിന് ഈ പ്രദേശത്ത് പിന്തുണയുണ്ടായിരുന്നതോ പിന്തുണയുണ്ട് എന്ന ധാരണ ടിബറ്റൻ നേതൃത്വത്തിനുണ്ടായിരുന്നതോ ആണ് ഇതിന് കാരണം.

ടെൻസിൻ ഡ്രൂക്ഗ്യാലിനെ ചുമതലയേൽപ്പിച്ച് ഗവാങ് നാംഗ്യാൽ ഖോതഗ്ഘയിലെ ജറോഗാങിലേയ്ക്ക് പിൻവാങ്ങി. തോൽക്കുന്ന പക്ഷം ഇന്ത്യയിലേയ്ക്ക് രക്ഷപെടാനായിരുന്നു ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം. ടിബറ്റൻ സൈന്യം സിംടോഖ സോങ് ആക്രമിക്കുകയും മെച്ചപ്പെട്ട ആയുധങ്ങളുടെ സഹായത്തോടെ കോട്ട പിടിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ടിബറ്റൻ സൈന്യം കോട്ട കൊള്ളയടിക്കുന്നതിനിടെ വെടിമരുന്ന് ശേഖരത്തിന് തീ പിടിച്ചു. സിംടോഖ സോങ് പൊട്ടിത്തെറിക്കുകയും അവിടെയുണ്ടായിരുന്ന മിക്ക ടിബറ്റൻ സൈനികരും മരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ അവസരം മുതലെടുത്ത് ഷബ്ദ്രുങ്ങിന്റെ സൈന്യം ബാക്കിയുണ്ടായിരുന്ന ടിബറ്റൻ സേനയെ തുരത്തി. 1639 വരെ ടിബറ്റൻ സൈന്യവും ലാമമാരുടെ സൈന്യവും ഷബ്ദ്രുങ്ങുമായി ചെറിയ ഏറ്റുമുട്ടലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കാം എന്ന വാദമുണ്ട്. ഗാസ താഴ്‌വരയിൽ നിന്ന് ബാരവ സന്യാസിമാരെ ഗവാങ് നാംഗ്യാൽ തുരത്തി.

തന്റെ ഭരണ കേന്ദ്രമായി ഗവാങ് നാംഗ്യാൽ നിർമിച്ച കോട്ട തകരുകയും ടിബറ്റിൽ നിന്നും ലാമമാരിൽ നിന്നും ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണത്തിനുള്ള ഭീഷണി തുടരുകയും ചെയ്യുന്ന സാഹചര്യമായിരുന്നു യുദ്ധാനന്തരം ഉണ്ടായത്. പുനഖ സോങ്ങിന്റെ നിർമ്മാണം 1637-ൽ ആരംഭിച്ചു. നിർമ്മാണം പൂർത്തിയായതിനെത്തുടർന്ന് 1955 വരെ ഇത് ഭൂട്ടാന്റെ ഭരണകേന്ദ്രമായി തുടർന്നു. Sസിംടോഖ സോങ് 1671-ൽ മാത്രമാണ് പുനർനിർമിച്ചത്. ഭൂട്ടാന്റെ ഏകീകരണം നടക്കുന്നതിനിടെ 1639-ൽ ടിബറ്റ് ഒന്നുകൂടി ഭൂട്ടാൻ ആക്രമിക്കുകയുണ്ടായി. പക്ഷേ പെട്ടെന്നുതന്നെ യുദ്ധം തീരുമാനമാകാത്ത നിലയിലെത്തി. കർമ ടെൻക്യോങ് യുദ്ധം അവസാനിപ്പിക്കുവാനുള്ള ചർച്ചകൾ ആരംഭിച്ചു. ടിബറ്റ് ഷബ്ദ്രുങ് റിമ്പോച്ചെ ഗവാങ് നാംഗ്യാലിനെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭൂട്ടാൻ ഭരണാധികാരിയായി അംഗീകരിച്ചു. തന്റെ മരണം വരെയുള്ള ഭരണകാലം ഷബ്ദ്രുങ് തന്നോട് യുദ്ധം ചെയ്ത ലാമമാരുടെ വിഭാഗങ്ങളെ അമർച്ച ചെയ്യുവാനും കിഴക്കൻ ഭൂട്ടാൻ പിടിച്ചെടുത്ത് രാജ്യത്തോട് ചേർക്കുവാനുമാണ് വിനിയോഗിച്ചത്.



</doc>
<doc id="354148" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354148" title="ഗവാങ് നാംഗ്യാൽ">
ഗവാങ് നാംഗ്യാൽ

ടിബറ്റൻ ബുദ്ധമതത്തിലെ ഒരു ലാമയും ഭൂട്ടാൻ ഏകീകരിച്ച വ്യക്തിയുമാണ് ഗവാങ് നാംഗ്യാൽ (പിന്നീട് ഷബ്ദ്രുങ് റിമ്പോച്ചെ എന്ന സ്ഥാനപ്പേര് നൽകപ്പെട്ടു) (; 1594–1651). ടിബറ്റൻ സംസ്കാരത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായ ഒരു സംസ്കാരം ഭൂട്ടാനിൽ ഉരുത്തിരിഞ്ഞ് വരുന്നതിനും ഇദ്ദേഹം കാരണമായി.
ദ്രൂക്പ വംശത്തിലാണ് ഗവാങ് നാംഗ്യാൽ ജനിച്ചത്. തിബറ്റിലെ റാലുങ് ആശ്രമത്തിലായിരുന്നു ജനനം. ദ്രുക്പ വംശത്തിൽപ്പെട്ട മിഫാം ടെൻപായി നയിമ () (1567–1619), കയിഷോ ഭരാണാധികാരിയുടെ മകളായ സോനം പെൽഗ്യി ബുട്രി () എന്നിവരായിരുന്നു ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ. ദ്രുക്പ വംശസ്ഥാപകനായ സാങ്പ ഗൈറേയുടെ (1161–1211) വംശപാരമ്പര്യം ഗവാങ് നാംഗ്യാലിനുണ്ടായിരുന്നു. ചെറിയ പ്രായത്തിൽ തന്നെ റാലൂഗിൽ ഇദ്ദേഹം 18-ആം ഡ്രൂക്പ ആയി സ്ഥാനമേറ്റു. 4-ആമത്തെ ഡ്രൂക്ചെനിന്റെ അവതാരമാണ് ഇദ്ദേഹം എന്നായിരുന്നു വിശ്വാസം. ലാറ്റ്സെവ ഗവാങ് സാങ്പോ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്ഥാനാരോഹണത്തെ എതിർത്തു. ഗ്യാൽവാങ് പാഗ്സാം വാങ്പോ എന്നയാളെ ഇദ്ദേഹം ഈ സ്ഥാനത്തേയ്ക്ക് ഉയർത്തിക്കാട്ടി. ചോങ്ജെ ദേപ ആയിരുന്ന ഗവാങ് സോനം ഡ്രാഗ്പയുടെ അവിഹിതബന്ധത്തിലുണ്ടായ കുട്ടിയായിരുന്നു ഗ്യാൽവാങ് പാഗ്സാം വാങ്പോ. ലാറ്റ്സേവയും കൂട്ടാളികളും താഷി തോങ്മെൻ ആശ്രമത്തിൽ വച്ച് ഗ്യാ‌ൽവാങിന്റെ സ്ഥാനാരോഹണവും നടത്തി. 

കുറച്ചുകാലം ഗവാങ് നാംഗ്യാൽ പ്രധാന ദ്രൂക്പ ആസ്ഥാനമായ റാലുങിൽ താമസിച്ചു. ഷബ്ദ്രുങ് ഗവാങ് നാംഗ്യാൽ ആയിരുന്നു പരമ്പരാഗത അവകാശത്തിനുടമ. അതിനാൽ കുങ്ഖ്യൻ പേമ കാർപോയുടെ അവതാരം ആരുതന്നെയാണെങ്കിലും ഇവിടെ താമസിക്കുവാൻ ഗവാങ് നാംഗ്യാലിന് അധികാരമുണ്ടായിരുന്നു. ഒരു പ്രധാന ലാമയായ പാവോ സുഗ്ല ഗ്യാറ്റ്ഷോയുമായുള്ള [1568–1630] അഭിപ്രായവ്യത്യാസത്തെത്തുടർന്ന് ഗവാങ് നാംഗ്യാലിന്റെ കൈവശമുള്ള ചില തിരുശേഷിപ്പുകൾ എതിരാളിയായ ഗ്യാൽവാങ് പാഗ്സാം വാങ്പോയ്ക്ക് നൽകണമെന്ന് അദ്ദേഹം ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഈ ആവശ്യം ഗവാങ് നാംഗ്യാൽ നിരസിച്ചു. അദ്ദേഹത്തെ തടവിലാക്കുവാനായി സൈനികരെ അയയ്ക്കുവാൻ സാങ് ദേശി തീരുമാനിച്ചു.

1616-ൽ തടവിലാക്കപ്പെടും എന്ന ഭീഷണിയെയും തനിക്കുണ്ടായ ഒരു ദർശനത്തെയും (ഭൂട്ടാനിലെ ദേവതകൾ തനിക്ക് സംരക്ഷണം നൽകും എന്നായിരുന്നു ദർശനം) തുടർന്ന് ഗവാങ് നാംഗ്യാൽ പിന്നീട് പടിഞ്ഞാറൻ ഭൂട്ടാനിലേയ്ക്ക് ഒളിച്ചോടി. തിംഫു താഴ്വരയിൽ ഇദ്ദേഹം ചേരി ആശ്രമം സ്ഥാപിച്ചു. 1629-ൽ ഇദ്ദേഹം സെംടോഖ സോങ് നിർമിച്ചു.

1627-ൽ ഭൂട്ടാൻ സന്ദർശിച്ച പോർച്ചുഗീസ് ജെസ്യൂട്ട് പാതിരിമാരായ എസ്റ്റാവോ കാസെല്ലയും ജോയാവോ കബ്രാളും ഷബ്ദ്രുങ്ങിനെ സന്ദർശിച്ചിരിന്നു. ഇദ്ദേഹം ബുദ്ധിമാനും കരുണയുള്ളവനുമായ നേതാവായിരുന്നു എന്ന് അവർ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

1634-ൽ അഞ്ച് ലാമമാരുടെ യുദ്ധത്തിൽ ഗവാങ് നാംഗ്യാൽ വിജയിക്കുകയും ഇതെത്തുടർന്ന് ഭൂട്ടാനെ ഒറ്റ രാജ്യമാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു.

സിൻഗ്യേ നാംഗ്യാൽ ആയിരുന്നു 1616–1623, 1624–1642 കാലത്ത് ലഡാക്കിന്റെ ഭരണാധികാരി. ഇദ്ദേഹം ഡ്രൂക്പ വിഭാഗത്തിന്റെ ഭക്തനായിരുന്നു. ടിബറ്റിലെ ഭരണകൂടവുമായി ലഡാഖിനും അഭിപ്രായവ്യത്യാസങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. ഷബ്ദ്രുങിനെ ലഡാഖിലെ മുഖ്യ പുരോഹിതനാകുവാൻ ലഡാഖ് ക്ഷണിക്കുകയുണ്ടായി. ഷബ്ദ്രുങ് ടിബറ്റുമായുള്ള യുദ്ധത്തിലായിരുന്നതിനാൽ തന്റെ ഒരു ശിഷ്യനെയാണ് അയച്ചത്.

ഷബ്ദ്രുങ് 1651-ൽ മരിച്ചതോടുകൂടി ഭരണം അടുത്ത ഷബ്ദ്രുങ്ങിന് ലഭിക്കുന്നതിനുപകരം പ്രാദേശിക ഭരണകർത്താക്കളായ പെൻലോപ്പുകൾക്ക് നൽകപ്പെട്ടു. ഇവർ അടുത്ത 54 വർഷം ഷബ്ദ്രുങ്ങിന്റെ മരണം ഒരു രഹസ്യമായി സൂക്ഷിച്ചു. ഇദ്ദേഹം മൗനവൃതത്തിലാണെന്നായിരുന്നു ഇവർ പ്രചരിപ്പിച്ചത്. ഷബ്ദ്രുങ്ങിന്റെ മരണം ഒരു ദേശീയ അവധിയായി ആചരിക്കുന്നുണ്ട്.



</doc>
<doc id="354156" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354156" title="ഭൂട്ടാൻ യുദ്ധം">
ഭൂട്ടാൻ യുദ്ധം

ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയും ഭൂട്ടാനും തമ്മിൽ 1864–1865 കാലത്ത് നടന്ന ഒരു യുദ്ധമാണ് ഭൂട്ടാൻ യുദ്ധം (ഡ്യൂവാർ യുദ്ധം) എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്

ഭൂട്ടാനിലെ ആഭ്യന്തരയുദ്ധം അവസാനിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് ബ്രിട്ടൻ 1864-ൽ അവിടേയ്ക്ക് ആഷ്ലി ഏഡന്റെ നേതൃത്ത്വത്തിൽ ഒരു നയതന്ത്രസംഘത്തെ അയയ്ക്കുകയുണ്ടായി. പുനഖയിലെ സോങ്പോൺ യുദ്ധം ജയിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് കേന്ദ്രത്തിലെ ഭരണസംവിധാനത്തിൽ നിന്ന് വിട്ട് ഒരു ഭരണം സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. ഭരണത്തിൽ അവകാശമുണ്ടായിരുന്നയാൾ പാറോയിലെ ഗവർണറുടെ സംരക്ഷണം ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇയാൾ പിന്നീട് സ്ഥാനഭൃഷ്ടനാക്കപ്പെട്ടു. പാറൊയിലെ ഭരണകർത്താവിനോടും പുനഖയിലെ ഭരണകർത്താവിനോടും ബ്രിട്ടൻ പ്രത്യേകമായി ചർച്ചനടത്തി. ഭൂട്ടാൻ സമാധാനത്തിന്റെയും സൗഹൃദത്തിന്റെയും ഉടമ്പടി നിരാകരിച്ചു. ബ്രിട്ടൻ 1864 നവംബറിൽ യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഭൂട്ടാനിൽ ഒരു സ്ഥിരം സൈന്യം നിലവിലുണ്ടായിരുന്നില്ല. സോങ് കാവൽക്കാരായിരുന്നു സൈനികർ. മാച്ച്ലോക്ക് തോക്കുകളും അമ്പും വില്ലും വാളും കത്തിയും കവിണയുമായിരുന്നു ഇവരുടെ ആയുധം. 
ഡിയോത്താങ്ങിലെ ദേവനഗിരി എന്ന കോട്ട ബ്രിട്ടീഷുകാർ 1865-ൽ നശിപ്പിച്ചു. ആദ്യത്തെ പരാജയത്തിന് മറുപടിയെന്നോണം ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഇവിടെ ധാരാളം നാശനഷ്ടങ്ങളുണ്ടാക്കി

ഭൂട്ടാൻ യുദ്ധം (1864–1865) അഞ്ച് മാസം മാത്രമേ നീണ്ടുനിന്നുള്ളൂ. ചില ഏറ്റുമുട്ടലുകളിൽ ഭൂട്ടാന് വിജയമുണ്ടായെങ്കിലും യുദ്ധത്തിൽ തോ‌ൽവിയാണുണ്ടായത്. ചില പ്രദേശങ്ങൾ അവർക്ക് ബ്രിട്ടന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലേയ്ക്ക് വിട്ടുകൊടുക്കേണ്ടിവന്നു. 1865 നവംബർ 11-ന് ഒപ്പിട്ട സിൻചുല ഉടമ്പടി അനുസരിച്ച് അസം ഡ്യൂവാറുകളിലെയും ബംഗാൾ ഡ്യൂവാറുകളിലെയും ഭൂമിയും ദേവനഗിരിയിലെ 83 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ ഭൂമിയും വർഷം 50,000 രൂപ സബ്സിഡിയ്ക്ക് പകരമായി ഭൂട്ടാൻ ബ്രിട്ടന് വിട്ടുകൊടുത്തു. 1910 വരെ ഈ ഉടമ്പടി നിലവിലുണ്ടായിരുന്നു. 1910-ൽ ഭൂട്ടാനും ബ്രിട്ടനും പുനഖ ഉടമ്പടിയിൽ ഒപ്പുവച്ചു. ഇത് 1947 വരെ നിലവിലുണ്ടായിരുന്നു.

സിൻചുല ഉടമ്പടിയുടെ തർജ്ജമയാണ് താഴെക്കൊടുത്തിരിക്കുന്നത്.

1865 നവംബർ 11-ന്

ഹെർ ബ്രിട്ടാനിക് മജസ്റ്റിയുടെ ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിലെ ഭൂമിയുടെ വൈസ്രോയിയും ഗവർണർ ജനറലുമായ ഹിസ് എക്സലൻസി റൈറ്റ് ഓണറബിൾ സർ ജോൺ ലോറൻസ്, ജി.സി.ബി., കെ.എസ്.ഐ. നൽകിയ പൂർണ്ണമായ അധികാരത്തോടുകൂടി ലഫ്റ്റനന്റ് ജനറൽ ഹെർബർട്ട് ബ്രൂസ്, സി.ബി. ഒരു ഭാഗത്തും ദേബ് രാജാസ് നൽകിയ പൂർണ്ണ അധികാരത്തോടെ സംഡോജെ ഡേബ് ജിമ്പി, തെംസെയ്റെൻസെ ഡോണായി എന്നിവർ മറുഭാഗത്തും 1865-ൽ എത്തിച്ചേർന്ന ഉടമ്പടി. 

ആർട്ടിക്കിൾ ഒന്ന് ഇനിമുതൽ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരും ഭൂട്ടാൻ സർക്കാരും തമ്മിൽ സമാധാനവും സൗഹൃദവും നിലനിൽക്കും.

"ആർട്ടിക്കിൾ രണ്ട്"' ഭൂട്ടാൻ സർക്കാരിന്റെ ആവർത്തിച്ചുള്ള ആക്രമണങ്ങളും, ഇവയ്ക്ക് പരിഹാരമുണ്ടാക്കുവാതിരിക്കുന്ന പ്രവൃത്തിയും, അഭിപ്രായവ്യത്യാസങ്ങൾ പരസ്പരധാരണയോടുകൂടി പരിഹരിക്കുന്നതിനുവേണ്ടി ഹിസ് എസ്കലൻസി ഗവർണർ ജനറൽ അയച്ച ദൂതന്മാരെ അപമാനിക്കുന്ന പ്രവൃത്തിയും കാരണം സൈന്യത്തെ ഉപയോഗിച്ച് ഡോവാർ പ്രദേശങ്ങൾ മുഴുവനായും ചില പർവ്വതപോസ്റ്റുകളും ബ്രിട്ടീഷ് ഗവണ്മെന്റിൻ പിടിച്ചെടുക്കേണ്ടിവന്നു. രങ്ക്പൂർ, കൂച്ച് ബെഹാർ, അസാം എന്നീ ജില്ലകളുടെ അതിർത്തിയിലുള്ള പതിനെട്ട് ഡോവാറുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രദേശങ്ങളും അംബരീ ഫാൽകോട്ടയിലെ ടാലൂ, ഇതിനായി നിയമിക്കുന്ന ബ്രിട്ടീഷ് കമ്മീഷണർ കണക്കാക്കുന്നതനുസരിച്ച് ടിറ്റ്സ നദിയുടെ ഇടത് കരയിലുള്ള കുന്നിൻ പ്രദേശം എന്നിവ ഭൂട്ടാൻ ഗവണ്മെന്റ് ബ്രിട്ടീഷ് ഗവണ്മെന്റിന് എന്നെന്നേയ്ക്കുമായി നൽകുന്നു.

ആർട്ടിക്കിൾ മൂന്ന് ഭൂട്ടാനിൽ തങ്ങളുടെ ഇഷ്ടം കൂടാതെ പിടിച്ചുവച്ചിരിക്കുന്ന എല്ലാ ബ്രിട്ടീഷ് പൗരന്മാരെയും സിക്കിം ചീഫിന്റെ പൗരന്മാരെയും കൂച്ച് ബിഹാറിലെ പൗരന്മാരെയും നൽകാമെന്നും ഇവർക്ക് ബ്രിട്ടീഷ് ഭൂമിയിലേയ്ക്ക് തിരികെ വരുന്നതിന് തടസ്സങ്ങളൊന്നും ഉണ്ടാക്കുകയില്ല എന്നും ഭൂട്ടാൻ ഗവണ്മെന്റ് സമ്മതിക്കുന്നു.

ആർട്ടിക്കിൾ നാല് ആർട്ടിക്കിൾ രണ്ടിൽ പറയുന്ന പ്രകാരം ഭൂട്ടാൻ ഗവണ്മെന്റ് ഭൂമി നൽകുന്നത് പരിഗണിച്ചും, തങ്ങളുടെ പ്രവൃത്തി ദൂഷ്യം സമ്മതിച്ചതിനാലും, തിന്മ മനസ്സിലുള്ള വ്യക്തികളെ ബ്രിട്ടീഷ് ഭൂമിയിലോ സിക്കിമിലെയും കൂച്ച് ബെഹാറിലെയും രാജാക്കന്മാരുടെ ഭൂമിയിലോ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ ചെയ്യുന്നതിൽ നിന്ന് തടയാം എന്ന് സമ്മതിക്കുന്നതിനാലും, തങ്ങളുടെ വിലക്കുകൾ മറികടന്ന് ചെയ്യുന്ന ഇത്തരം കുറ്റകൃത്യങ്ങൾക്ക് പൂർണ്ണവും പെട്ടെന്നുള്ളതുമായ പരിഹാരം നൽകാമെന്നും ഉള്ള ഉറപ്പിന്മേൽ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ വർഷം അൻപതിനായിരം രൂപയിൽ കൂടാതെയുള്ള തുക അലവൻസ് എന്ന നിലയിൽ ഭൂട്ടാൻ സർക്കാർ ഇതിനായി നിയോഗിക്കുന്ന ജുംഗ്പെൻ എന്ന റാങ്കിൽ കുറയാത്ത ഉദ്യോഗസ്ഥന് നൽകാമെന്നും ഉറപ്പുതരുന്നു. താഴെപ്പറയുന്ന പ്രകാരമാണ് തുക നൽകുക എന്ന് തീരുമാനമായിരിക്കുന്നു:

ഉടമ്പടിയിലെ വ്യവസ്ഥകൾ പാലിക്കുന്നമുറയ്ക്ക് ഇരുപത്തയ്യായിരം രൂപ.

ആദ്യ തുക നൽകിക്കഴിഞ്ഞുള്ള ജനുവരി 10-ആം തീയതി മുപ്പത്തയ്യായിരം രൂപ.

ഇതിന് ശേഷമുള്ള ജനുവരി 10-ആം തീയതി നാൽപ്പത്തയ്യായിരം രൂപ.

ഇതിന് ശേഷമുള്ള ഓരോ ജനുവരി 10-ആം തീയതിയും അൻപതിനായിരം രൂപ വീതം.



</doc>
<doc id="354162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354162" title="വാൻ ഇൻഹെൻഹൂസ്">
വാൻ ഇൻഹെൻഹൂസ്

ഡച്ച്‌ ജീവശാസ്ത്രജ്ഞ്ജനും രസതന്ത്രജ്ഞനും ആയിരിന്നു വാൻ ഇൻഹെൻഹൂസ്() (1730-1799). പ്രകാശസംശ്ലേഷണം കണ്ടെത്തിയതും സസ്യങ്ങളിലും ജന്തുക്കളിലെതുപോലെ കോശശ്വസനം നടക്കുന്നുണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തിയതുമാണ് പ്രധാന നേട്ടങ്ങൾ.
പ്രകൃതിയിലെ കാർബൺ ചക്രത്തെക്കുറിച്ച് ആദ്യമായി സൂചന നൽകിയതും ഇദ്ദേഹമാണ്.
നെതർലാൻൻറിലെ ബ്രെഡ എന്ന സ്ഥലത്ത് 1730 ഡിസംബർ 8 നാണ് വാൻ ഇൻഹെൻഹൂസ് ജനിച്ചത്. 1752 ൽ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദമെടുത്തു. 1764 ൽ എന്ഗ്ലാണ്ടിൽ പോയി വസൂരി രോഗത്തിന് കുത്തിവയ്ക്കുന്നതിൽ വിദഗ്ദനായിത്തീർന്നു. അങ്ങനെ ഓസ്ട്രിയയുലെ മരിയതെരേസ രാജ്ഞിക്ക് കുത്തിവയ്ക്കെണ്ടിവന്നപ്പോൾ ഇൻഹെൻഹൂസ് ആസ്ത്രിയയിലെക്ക് പോയി. രാജ്ഞിയുടെ സ്വകാര്യ വൈദ്യനായി കുറെന്നാൽ അവിടെ കഴിഞ്ഞു. പിന്നീട് 1779 ഇംഗ്ലണ്ടിൽ തിരിച്ചെത്തിയ വാൻ ഇൻഹെൻഹൂസ് റോയൽ സൊസൈറ്റിയിൽ അംഗമായി. അതേവർഷം തന്നെ സസ്യങ്ങളുടെ ഉപാപചയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനഫലങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. പ്രീസ്റ്റ്ലിയുടെപരീക്ഷണങ്ങൾ ആവർത്തിച്ച ഇൻഹെൻഹൂസ് സസ്യങ്ങൾ സൂര്യപ്രകാശത്തിൻറെ സാനിധ്യത്തിൽ മാത്രമേ ഓക്സിജൻ പുറത്തുവിടുന്നുള്ളൂ എന്നും രാത്രിയിൽ ജന്തുക്കളെപ്പോലെ കാർബൺ ഡയോക്സൈഡ് ആണ് പുറത്തുവിടുന്നതെന്നും മനസ്സിലാക്കി. 


</doc>
<doc id="354165" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354165" title="അർഗസ് പാൻഒപ്റ്റസ്">
അർഗസ് പാൻഒപ്റ്റസ്

ഗ്രീക്കു പുരാണകഥയിൽ സ്യൂസിന്റെ പത്നി ഹീരയുടെ വിശ്വസ്തനായ വളർത്തു നായ് ആയിരുന്നു അർഗസ് പാൻഒപ്റ്റസ് (, ). അർഗസിന് നൂറു കണ്ണുകളുണ്ടായിരുന്നത്രേ. ഉറങ്ങുന്നതിന് ഏതെങ്കിലും രണ്ടു കണ്ണുകൾ മാത്രം മതിയെന്നതിനാൽ അർഗസിന്റെ ബാക്കി തൊണ്ണൂറ്റിയെട്ടു കണ്ണുകൾ കൊണ്ട് സദാസമയവും ഉണർന്നിരുന്ന് സർവവും വീക്ഷിച്ചു. പാൻഒപ്റ്റസ് എന്ന വിശേഷണത്തിന്റെ അർഥം തന്നെ സർവ്വവും കാണുന്നവൻ എന്നാണ്. 

അയോയേയും തന്നേയും ഹീര പിടികൂടിയേക്കുമെന്ന നിലവന്നപ്പോൾ സ്യൂസ് ക്ഷണമാത്രയിൽ അയോയെ ഓമനത്തമുള്ള ഒരു പശുക്കിടാവാക്കി മാറ്റി. പക്ഷെ ഹീരയുടെ സംശയം തീർന്നില്ല, പശുക്കിടാവിന്റെ ചുമതല ഹീര അർഗസിനെ ഏല്പിച്ചു. അയോയെ രക്ഷപ്പെടുത്താനുള്ള ഒരൊറ്റ മാർഗ്ഗമേ സ്യൂസിന് തോന്നിയുള്ളു- അർഗസിന്റെ നൂറു കണ്ണുകളേയും ഉറക്കത്തിലാഴ്ത്തുക. ഹെർമിസ് ഒരു ഇടയന്റെ വേഷത്തിൽ ചെന്ന് അതിമധുരമായി ഓടക്കുഴലൂതി. കഥകൾ പറഞ്ഞും ഓടക്കുഴലൂതിയും ഒരു പാടു നേരം ശ്രമിച്ചശേഷം ഹെർമിസിന് അർഗസിന്റെ നൂറുകണ്ണുകളേയും ഉറക്കാനായി. തത്ക്ഷണം ഹെർമിസ് അർഗസിനെ കൊന്ന്, അയോയെ രക്ഷപ്പെടുത്തി. പക്ഷെ അയോയുടെ രക്ഷപെടൽ താത്കലികമായിരുന്നു.

ദുഃഖാർത്തയായ ഹീര , അർഗസിന്റെ സ്മരണ എന്നെന്നും നിലനിർത്താനായി അർഗസിന്റെ നൂറു കണ്ണുകളും മയിലിന്റെ ചിറകിൽ വെച്ചു പിടിപ്പിച്ചു. അങ്ങനെയാണ് മയിൽപ്പീലിക്കു കണ്ണുകളുണ്ടായതെന്നു കഥ. ; 



</doc>
<doc id="354167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354167" title="ബാക്ഷാലി ലിഖിതം">
ബാക്ഷാലി ലിഖിതം

ഇന്ന് കണ്ടെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഏറ്റവും പുരാതനമായ ഭാരത ഗണിതശാസ്ത്ര ലിഖിതം ആണ് ബാക്ഷാലി ലിഖിതം. ബകസ്ഥലീഗ്രന്ഥം എന്നും ബാക്ഷാലി ലിഖിതം അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്. ഇപ്പോൾ പാകിസ്താനിലുളള പെഷ്വാറിനടുത്ത് ബാക്ഷാലി എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ വച്ചാണ് 1881-ൽ ലിഖിതം കണ്ടെത്തിയത്. ഇതിന്റെ രചനാകാലം കൃത്യമായി കണകാക്കിയിട്ടില്ലെങ്കിലും ക്രിസ്തുവിന് ശേഷം മൂന്നോ നാലോ നൂറ്റാണ്ടുകളിലാണ് ഇത് രചിക്കപ്പെട്ടത് എന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="354172" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354172" title="പാങ്ങോട്">
പാങ്ങോട്

തിരുവനന്തപുരം നഗരത്തിൽ നിന്നും 43 കിലോമീറ്റർ അകലെ ഉള്ള ഒരു ഗ്രാമപഞ്ചായത്താണ് പാങ്ങോട് (Pangode). ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൻറെ ഭാഗമായി നടന്ന കല്ലറ - പാങ്ങോട് വിപ്ലവമാണ് ഈ മലയോരഗ്രാമത്തെ ചരിത്രത്തിന്റെ താളുകളിൽ കുടിയിരുത്തുന്നത്. ദിവാൻ സർ.സി.പി.രാമസ്വാമി അയ്യരുടെ കിരാതഭരണത്തിന് എതിരായി അന്ന് തിരുവിതാംകൂറിൽ നടന്ന സംഘടിത ബഹുജനപ്രക്ഷോഭങ്ങളിൽ വച്ച് ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടതാണ് കല്ലറ-പാങ്ങോട് വിപ്ളവം.

പച്ചപിടിച്ച കുന്നുകളും ചെറുസമതലങ്ങളും താഴ്വാരകളും നിറഞ്ഞ നിമ്നോന്നതമായ ഭൂപ്രദേശമാണ് പാങ്ങോട് ഗ്രാമപ്പഞ്ചായത്ത്. 1960-കളുടെ പകുതിവരെ ഭരതന്നൂർ മുതൽ കിഴക്കൻദിക്കിലേക്ക് നീങ്ങുന്തോറും നിബിഡമായ വനങ്ങൾ നിറഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങളായിരുന്നു പാങ്ങോട് പഞ്ചായത്തുപ്രദേശം. ചരിത്രസംഭവങ്ങളുടെ വീരഗാഥകൾക്ക് ജന്മം നൽകിയ ഒരു മലയോര ഗ്രാമമാണ് പാങ്ങോട്. സ്വേച്ഛാധിപത്യത്തിനെതിരെ ഹിന്ദുക്കളും മുസ്ളീങ്ങളും തോളോടുതോൾ ചേർന്നു പൊരുതിയതിന്റെ വീരസ്മരണകൾ നിറഞ്ഞുനിൽക്കുന്ന മണ്ണാണിത്. മലഞ്ചരക്കുകൾക്കും വനവിഭവങ്ങൾക്കും സുപ്രസിദ്ധമായ പ്രദേശമാണിത്. പഞ്ചായത്തിന്റെ മൊത്തം വിസ്തൃതിയിൽ 10% ഉയർന്ന സമതലപ്രദേശമാണ്.

കാലത്തിന്റെ കുത്തൊഴുക്കിൽ തലമുറകൾ എത്ര കഴിഞ്ഞാലും ഏതു തലമുറയുടെയും മനസ്സിൽ നിന്നും മായ്ക്കാൻ കഴിയാത്ത വിധത്തിൽ ചരിത്രസംഭവങ്ങളുടെ വീരഗാഥകൾക്ക് ജന്മം നൽകിയ ഒരു മലയോരഗ്രാമമാണ് പാങ്ങോട്. അമിതാധികാരത്തിന്റെയും സ്വേച്ഛാധിപത്യത്തിന്റെയും നേർക്ക് ഹിന്ദുക്കളും മുസ്ലീങ്ങളും തോളോടുതോൾ ചേർന്നു പൊരുതിയതിന്റെ വീരകഥകൾ നിറഞ്ഞതാണ് പാങ്ങോടിന്റെ ചരിത്രം. 1939-ൽ നടന്ന കല്ലറ-പാങ്ങോട് വിപ്ലവമാണ് ഈ മലയോരഗ്രാമത്തിന് സ്വാതന്ത്ര്യസമരകാലത്തെ തിരുവിതാംകൂറിന്റെ രാഷ്ട്രീയചരിത്രത്തിൽ സ്ഥാനം നേടിക്കൊടുത്തത്. ദിവാൻ സർ.സി.പി.രാമസ്വാമി അയ്യരുടെ കിരാതഭരണത്തിന് എതിരായി അന്ന് തിരുവിതാംകൂറിൽ നടന്ന സംഘടിത ബഹുജനപ്രക്ഷോഭങ്ങളിൽ വച്ച് ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടതാണ് കല്ലറ-പാങ്ങോട് സമരം. അക്കാലത്ത് വടക്ക് ഭരതന്നൂർ മുതൽ തെക്ക് അരുവിപ്പുറം ആറ്റിന്റെ തീരദേശം വരെ ഉൾപ്പെടുന്ന ഗ്രാമങ്ങളെയെല്ലാം ഒന്നിച്ചുചേർത്ത് കല്ലറ-പാങ്ങോട് എന്നാണ് പുറംനാട്ടുകാർ വിളിച്ചിരുന്നത്. പഞ്ചായത്തിലുള്ള ഭരതന്നൂർ മുതൽ കിഴക്കോട്ടുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലധികവും അന്ന് കാട്ടാനക്കൂട്ടങ്ങൾ വിഹരിച്ചിരുന്ന കൊടുംവനങ്ങളായിരുന്നു. കാർഷികവൃത്തിയായിരുന്നു ജനങ്ങളുടെ പ്രധാന ഉപജീവനമാർഗ്ഗം. മലഞ്ചരക്കുകൾക്കും വനവിഭവങ്ങൾക്കും കേൾവി കേട്ട പ്രദേശമായിരുന്നു ഇവിടം. കുരുമുളക്, അടയ്ക്ക, തെങ്ങ്, വാഴ, ഇഞ്ചി, വെറ്റില എന്നിവയുടെ ഉൽപാദനത്തിൽ നൂറ്റാണ്ടുകൾക്ക് മുമ്പേ ഈ ദേശം ഖ്യാതി നേടിയിരുന്നു. 1939-ൽ നടന്ന പ്രക്ഷോഭത്തിന് ബൃഹത്തായ പശ്ചാത്തലം കൂടിയുണ്ടായിരുന്നു. അക്കാലത്ത് തെക്കൻ ആലപ്പുഴ എന്നറിയപ്പെട്ട കല്ലറ, തെക്കൻതിരുവിതാംകൂറിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട മലഞ്ചരക്കുവിപണികളിലൊന്നായിരുന്നു. അന്ന് കല്ലറ ചന്തയിൽ കൂടുന്നത്ര ജനം മറ്റൊരു ചന്തയിലും കൂടുമായിരുന്നില്ല. വനപ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നും ഒറ്റപ്പെട്ട ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നും തലച്ചുമടായും കാളവണ്ടിയിലുമായാണ് സാധനങ്ങൾ ചന്തയിൽ എത്തിയിരുന്നത്. അക്കാലത്ത് വെള്ളിയാഴ്ചയായിരുന്നു ചന്തദിവസം. 1939-ൽ നടന്ന പ്രക്ഷോഭത്തിന്റെ പ്രഭവകേന്ദ്രം കല്ലറചന്തയായിരുന്നു. ചന്തയിലെ ജനബാഹുല്യവും ആശയവിനിമയത്തിനുള്ള സൌകര്യവുമായിരുന്നു ഇതിനുള്ള പ്രധാനകാരണം. കല്ലറ-പാങ്ങോട് പ്രദേശങ്ങളിലെ ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടാത്ത ജന്മിത്തറവാടുകളായിരുന്നു 1935-വരെ ഈ ഗ്രാമത്തിലെ ജനങ്ങളെ അടക്കിഭരിച്ചിരുന്നത്. അതിനാൽ തന്നെ സാധാരണക്കാരെ, ജന്മിമാരും പ്രമാണികളും പോലീസുകാരും റവന്യൂ ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാരും ചേർന്ന് ചൂഷണം ചെയ്തുകൊണ്ടേയിരുന്നു. തിരുവിതാംകൂർ രാജഭരണത്തിൽ സജീവസ്വാധീനം ചെലുത്തിയിരുന്ന മങ്കൊമ്പ് സ്വാമിമാരുടെ ആശീർവാദവും തണലും ഇത്തരം ചൂഷകർക്ക് സഹായകമായി. ഇംഗ്ലീഷുവിദ്യാഭ്യാസത്തിനും വൈദ്യപഠനത്തിനുമായി തിരുവനന്തപുരത്ത് എത്തിച്ചേർന്ന ഇന്നാട്ടുകാരിൽ ചിലർ ക്രമേണ ദേശീയസ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിന്റെ സന്ദേശങ്ങൾ ഈ മലയോരഗ്രാമത്തിലുമെത്തിച്ചു. റവന്യൂഭരണക്കാരുടെയും പോലീസിന്റെയും ചൂഷണത്തിന്റെയും അഴിമതിയുടെയും കഥകൾ പ്രധാന പ്രചാരണോപാധി ആക്കികൊണ്ട് സ്വാതന്ത്ര്യസമര സന്ദേശവാഹകരായ ദേശസ്നേഹികൾ ചന്തദിവസങ്ങളിലാണ് പ്രധാനമായും ജനങ്ങളെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നത്. തിരുവിതാംകൂർഭരണത്തിൽ സ്വാധീനമുണ്ടായിരുന്ന മങ്കൊമ്പുസ്വാമിമാർ പങ്ങോട് പ്രദേശത്ത് താമസിച്ചിരുന്നതിനാൽ ഈ പ്രദേശത്തെ പുറംലോകവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് വളരെ പണ്ടേ ശ്രമങ്ങൾ നടന്നിരുന്നു എന്നതിന്റെ തെളിവാണ് പലോട്-കാരേറ്റ് റോഡ്. ഈ റോഡിലുള്ള മൈലമൂട് പാലം 1939-ൽ പണികഴിപ്പിച്ചതാണ്. അന്ന് പാങ്ങോട് താമസിച്ചിരുന്ന വെങ്കിടാചലശർമ്മയുടെ ജ്യേഷ്ഠസഹോദരൻ, സി.പി.രാമസ്വാമി അയ്യരുടെ ചീഫ്സെക്രട്ടറി ആയിരുന്നതുകൊണ്ടാണ് ഈ പ്രദേശത്ത് മ്യഗാശുപത്രി, പോസ്റ്റാഫീസ് (അഞ്ചലാഫീസ്), പോലീസ് സ്റ്റേഷൻ തുടങ്ങിയ സർക്കാർസ്ഥാപനങ്ങൾ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ തന്നെ സ്ഥാപിക്കാൻ സാധിച്ചത്.

എകദേശം ഒരു നൂറ്റാണ്ടു പഴക്കമുള്ള പാങ്ങോട് പോലീസ് സ്റ്റേഷൻ 1984 വരെ ഒരു ഔട്ട്-പോസ്റ്റ് മാത്രമായിരുന്നു. 1984 ൽ ഈ സ്ഥാപനം ഒരു ചാർജിംഗ് സ്റ്റേഷനായി മാറി.
സ്വന്തമായി 40 സെന്റ് സ്ഥലമുള്ള പാങ്ങോട് പോസ്റ്റാഫീസിനു ഏകദേശം 100 വർഷം പ്രായമുണ്ട്.
പാങ്ങോട് പഞ്ചായത്ത് ഓഫീസിൽ ചേർന്നുള്ള കെട്ടിടത്തിൽ പ്രർത്തിക്കുന്നു


പ്രദേശത്തെ പ്രധാന ഒരു പണമിടപാട് സ്ഥാപനമാണ് സ്റ്റേറ്റ് ബാങ്ക് ഓഫ് ട്രാവൻകൂർ. പ്രദേശവാസികളുടെ പണമിടപാടുകളിൽ 80 ശതമാനവും ഈ സ്ഥാപനം മുഖാന്തരമാണ് നടക്കുന്നത്. ക്രിസ്തുവർഷം 1984 ഡിസംബർ മാസം പതിനേഴാം തിയതിയാണ് ഈ ശാഖ പ്രവർത്തനം ആരംഭിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="354176" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354176" title="കുരീക്കാട്">
കുരീക്കാട്

അഗസ്ത്യ മുനിയുടെ പേരിലുള്ള ക്ഷേത്രത്തിൽ ധാരാളം വിശ്വാസികൾ ആരാധനക്കായി എത്തിച്ചേരുന്നു.

ചോറ്റാനിക്കര റോഡ് റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="354182" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354182" title="നീണ്ടകണ്ണൻ സ്രാവ്">
നീണ്ടകണ്ണൻ സ്രാവ്

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് നീണ്ടകണ്ണൻ സ്രാവ് അഥവാ Sliteye Shark. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി നിലനിൽപ്പ് ആശങ്കാജനകമല്ലാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

കുഞ്ഞുങ്ങളെ പ്രസവിക്കുന്ന സ്രാവാണ് ഇവ. കുട്ടികൾക്ക് അമ്മയുടെ ഗർഭപാത്രവുമായി പൊക്കികൊടി ബന്ധം ഉണ്ട് ഇവയിൽ .

കർക്കാരിനിഡേ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട സ്രാവാണ് ഇവ. പൊതുവെ റേക്വിമം സ്രാവുകൾ എന്നാണ് ഇവയെ വിളിക്കാറ് , 

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="354184" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354184" title="കുമുദിനി ബോട്ടിലെ കൂട്ടക്കൊല">
കുമുദിനി ബോട്ടിലെ കൂട്ടക്കൊല

1985 മേയ് 15 ന് ശ്രീലങ്കയിലെ ഒരു യാത്രാ ബോട്ടിൽ വച്ച് 23 തമിഴ് വംശജരെ ശ്രീലങ്കൻ നാവികസേന കൊലപ്പെടുത്തിയ സംഭവമാണ് കുമുദിനി ബോട്ട് കൂട്ടക്കൊല എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ശ്രീലങ്കൻ ദ്വീപായ നെടുന്തീവിൽ നിന്നും, നൈനത്തീവ് എന്ന സമീപ ദ്വീപിലേക്കു പോയവരാണ് കൊല്ലപ്പെട്ടത്.

യാത്രാ ബോട്ടിലേക്ക് യൂണിഫോംധാരികളല്ലാതെ അതിക്രമിച്ചു കയറിയ നാവികസേനാ ഉദ്യോഗസ്ഥരെന്നു സംശയിക്കുന്നവർ യാത്രക്കാരോട് ഒന്നൊന്നായി പേരു പറയാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും, അതിനെതുടർന്ന് വെടിവെച്ചു കൊല്ലുകയുമായിരുന്നു.

ശ്രീലങ്കയിലെ ദ്വീപുകൾക്കിടയിൽ ഗതാഗത സൗകര്യം ഒരുക്കുന്ന ഒരു സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള യാത്രാ ബോട്ടായിരുന്നു കുമുദിനി. 1985 മേയ് 15 ആം തീയതി നെടുന്തീവ് ദ്വീപിൽ നിന്നും യാത്രാക്കാരേയും കയറ്റി സമീപത്തുള്ള നൈനത്തീവിലേക്കു യാത്രതിരിക്കാനൊരുങ്ങുകയായിരുന്നു കുമുദിനി. ഫൈബർ ബോട്ടിൽ സമീപത്തെത്തിയ നാവികസേനാ ഉദ്യോകസ്ഥരെന്നു തോന്നിപ്പിക്കുന്ന ചിലർ ബോട്ട് നിറുത്താൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഫൈബർ ബോട്ടിൽ നിന്നും ആറുപേർ കുമുദിനിയിലേക്കു ചാടിക്കയറി. അവരാരും തന്നെ നാവികസേനാ യൂണിഫോം ധരിച്ചിരുന്നില്ലെങ്കിലും, അവരുടെ പെരുമാറ്റത്തിൽ നിന്നും നാവികസേനാ ഉദ്യോഗസ്ഥരാണെന്നൂഹിക്കാമായിരുന്നുവെന്ന് രക്ഷപ്പെട്ട ദൃക്സാക്ഷികൾ പറയുന്നു.

എല്ലാ യാത്രക്കാരോടും, ബോട്ട് ജീവനക്കാരോടും ബോട്ടിന്റെ താഴത്തെ ഡെക്കിലേക്കു വരുവാൻ ഇവർ ആവശ്യപ്പെട്ടു. അവിടെ നിന്നും യാത്രക്കാരെ ഓരോരുത്തരോടായി പേരുറക്കെ വിളിച്ചു പറഞ്ഞുകൊണ്ട് മുകളിലത്തെ ഡെക്കിലേക്കു കൊണ്ടു പോവുകയും, അവിടെ വെച്ച് വെടിവെച്ചു കൊല്ലുകയും ചെയ്തു. ഏതാണ്ട് നാൽപ്പഞ്ചു മിനുട്ടു നീണ്ടു നിന്ന അക്രമത്തിനുശേഷം, അവർ കുമുദിനി ബോട്ടിൽ നിന്നും ഫൈബർ ബോട്ടിൽ കയറി ഓടിച്ചു പോയി.

ദൃക്സാക്ഷികൾ മനുഷ്യാവകാശ സംഘടനകൾക്കു കൊടുത്ത മൊഴികൾ പ്രകാരം, ഗ്രാമീണർ കള്ളു ചെത്താൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന തരത്തിലുള്ള കത്തികൾ അക്രമികൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നതായി പറയുന്നു. ദൃക്സാക്ഷികളുടെ മൊഴികൾ പ്രകാരം 48 ഓളം പേർ കൊല്ലപ്പെട്ടു എന്നു പറയുമ്പോൾ, ആംനസ്റ്റി ഇന്റർനാഷണലിന്റെ കണക്കുപ്രകാരം കൊല്ലപ്പെട്ടവരുടെ എണ്ണം 23 ആണു.


</doc>
<doc id="354189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354189" title="മാലീവൂസ്">
മാലീവൂസ്

മംഗോളിയയിൽ നിന്നും ഫോസിൽ കണ്ടെത്തിയ ഒരു ദിനോസർ ആണ് മാലീവൂസ് . ഇടത്തരം വലിപ്പം മാത്രം ഉള്ള ഇവ ജീവിച്ചിരുന്നത് അന്ത്യ ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്ത് ആണ്.

കവചമുള്ള ഒരു ദിനോസറാണ് മാലീവൂസ് , മറ്റു കവചമുള്ള ദിനോസറുകളെ പോലെ തന്നെ നാലു കാലിലാണ് സഞ്ചരിച്ചിരുന്നത്. 

അങ്കയ്ലോസൗർ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട ദിനോസർ ആണ് മാലീവൂസ്.



</doc>
<doc id="354195" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354195" title="പ്രാക്കുളം ഭാസി">
പ്രാക്കുളം ഭാസി

തിരു - കൊച്ചി നിയമസഭാ സാമാജികനും ദേവസ്വം ബോർഡ് പ്രസിഡന്റും ട്രേഡ് യൂണിയൻ നേതാവുമായിരുന്നു പ്രാക്കുളം ഭാസി. 
കൊല്ലം, പ്രാക്കുളം താന്നിക്കൽ പാർവ്വതിയമ്മയുടെയും മൺട്രോത്തുരുത്തിൽ വില്ലിമംഗലത്ത് പത്മനാഭപിള്ളയുടെയും പുത്രനായി 1919 ൽ ജനിച്ചു. പ്രാക്കുളം എൻ.എസ്.എസ്. ഹൈസ്കൂൾ, ചങ്ങനാശ്ശേരി എസ്.ബി. കോളേജ് എന്നിവടങ്ങളിൽ പഠിച്ചു. നിവർത്തന പ്രക്ഷോഭത്തിൽ പങ്കെടുത്തതിനാൽ പരീക്ഷ എഴുതാൻ അനുവദിച്ചില്ല. പിന്നീട് സാമൂതിരി കോളേജിൽ ചേർന്ന് പഠനം തുടർന്നെങ്കിലും ജവഹർലാൽ നെഹ്രുവിനെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തതിനെ തുടർന്ന് പ്രക്ഷോഭങ്ങളിൽ പങ്കാളിയായി പഠനം ഉപേക്ഷിച്ചു. വിദ്യാർത്ഥി സംഘടനാ രംഗത്ത് സജീവമായ ഭാസി, ട്രേഡ് യൂണിയൻ പ്രവർത്തനങ്ങളിലും ആകൃഷ്ടനായി. തോട്ടം തൊഴിലാളികളെ ഇടുക്കിയിലും മറ്റും ആദ്യമായി സംഘടിപ്പിക്കാൻ മുന്നിട്ടിറങ്ങിയത് ഇദ്ദേഹമായിരുന്നു. സ്റ്റേറ്റ് കോൺഗ്രസ് വിട്ട് കെ.എസ്.പി.യിലും പിന്നീട് ആർ.എസ്.പി.യിലും ചേർന്നു. 1948 ൽ കരുനാഗപ്പള്ളി നിയോജക മണ്ഡലത്തിൽ കോൺഗ്രസ് സ്ഥാനാർത്ഥിക്കെതിരെ പരാജയപ്പെട്ടു. 1952 ൽ ചവറ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും 1954 ൽ തൃക്കടവൂർ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും തിരു - കൊച്ചി നിയമസഭയിലേക്കു തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഇദ്ദഹത്തിന്റെ കാലത്താണ് തേവള്ളി പാലത്തിന് സർക്കാർ അനുമതി നൽകിയത്. കേരള ഗ്രന്ഥശാലാ സംഘം പ്രസിഡന്റായും കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഹൗസിംഗ് ബോർഡ് ഡയറക്ടറായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആർ.എസ്.പി. കൊല്ലം ജില്ലാ സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു. 
1967 മുതൽ 1971 വരെ ദേവസ്വം ബോർഡ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. സംസ്ഥാനത്ത് ടൂറിസം മേളകൾ ആരംഭിച്ചത് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിലായിരുന്നു. സാമൂഹ്യ സമത്വ സ്ഥാപനത്തിൽ ശ്രദ്ധ ചെലുത്തിയിരുന്ന ഭാസി ദേവസ്വം ബോർഡ് പ്രസിഡന്റായിരുന്ന കാലത്ത് ബ്രാഹ്മണർ, നായർ, ഈഴവർ, പുലയർ, എന്നീ ജാതികളിൽപ്പെട്ട പത്തു പേരെ തിരുവല്ല ശ്രീകൃഷ്ണാശ്രമത്തിൽ ചേർത്ത് തന്ത്ര വിദ്യ പഠിപ്പിച്ചതിനു ശേഷം പേരിനോടൊപ്പം ശർമ്മ സ്ഥാനം നൽകി ദേവസ്വം ബോർഡിന്റെ അമ്പലങ്ങളിൽ ശാന്തിമാരായി നിയമിച്ചു. സവർണ്ണരുടെ അതിശക്തമായ എതിർപ്പിനെത്തുടർന്ന് ഇവരെ പിന്നീട് ദേവസ്വം ബോർഡിലെ ഗുമസ്തന്മാരാക്കി മാറ്റി. പുരുഷന്മാർക്ക് ഷർട്ട് ധരിച്ച് ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ കയറാമെന്ന കൽപ്പനയും പുറപ്പെടുവിച്ചെങ്കിലും പൂർണ്ണമായി നടപ്പായില്ല. 

69 ആം വയസിൽ 1997 ജനുവരി 27 ന് അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="354198" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354198" title="ജെന്നിഫർ ലോപസ്">
ജെന്നിഫർ ലോപസ്

ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായികയും അഭിനേത്രിയുമാണ് ജെന്നിഫർ ലോപസ്.(ജനനം ജൂലൈ 24, 1969), ജെലോ എന്ന ചുരുക്കപേരിലും അറിയപ്പെടുന്ന ഇവർ സെലിന എന്ന ഗായികയുടെ ജീവചരിത്ര ചിത്രത്തിൽ സെലിനയായി അഭിനയിക്കുന്നതോടെയാണ് ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുന്നത്.10 ലക്ഷം അമേരിക്കൻ ഡോളർ പ്രതിഫലം വാങ്ങുന്ന ആദ്യ അഭിനേത്രിയാണ് ജെന്നിഫർ.

അമേരിക്കയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയ ഹിസ്പാനിക് കലാകാരിയായ ജെന്നിഫർ 8 കോടി ആൽബങ്ങൾ ലോകമെമ്പാടുമായി വിറ്റഴിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1969 ജൂലൈ 24 ന് ന്യൂയോർക്കിൻറ അയൽപ്രദേശമായ ബ്രോൺക്സിലെ കാസിൽ ഹില്ലിലായിരുന്നു ജെന്നിഫർ ലോപ്പസിന്റെ ജനനം. പ്യൂർട്ടോറിക്കൻസ് ആയ ജന്നിഫർ ലോപ്പസിൻറ മാതാപിതാക്കൾ ഗ്വാഡാലുപ് റൊഡ്രിഗോസും ഡേവിഡ് ലോപ്പസുമായിരുന്നു. അവർക്ക് ലെസ്ലി എന്ന പേരിൽ ഒരു മൂത്ത സഹോദരിയും ലിൻഡ എന്ന പേരിൽ ഒരു ഇളയ സഹോദരിയുമുണ്ട്. ലിൻ‍ഡ ഒരു പത്രപ്രവർത്തകയാണ്.

</doc>
<doc id="354202" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354202" title="വടക്കേത്തറ">
വടക്കേത്തറ

കേരളത്തിലെ തൃശൂർ ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് വടക്കേത്തറ. 

2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം വടക്കേത്തറയിലെ ആകെയുള്ള ജനസംഖ്യ 9422 ആണ് അതിൽ 4499 പുരുഷന്മാരും 4923 സ്ത്രീകളുമാണ്. 



</doc>
<doc id="354208" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354208" title="നെല്ലിക്കമൺ">
നെല്ലിക്കമൺ

നെല്ലിക്കമൺ, പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ റാന്നി താലൂക്കിലെ റാന്നി അങ്ങാടി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമായ സ്ഥലമാണ്. ഇവിടെ ഒരു പൊസ്റ്റ് ഓഫീസും ഫെഡറൽ ബാങ്കിന്റെ ഒരു ശാഖയും പ്രാഥമികാരോഗ്യ കേന്ദ്രവും ഉണ്ട്. കൂടാതെ നയനമനോഹരമായ അരുവിക്കൽ വെള്ളച്ചാട്ടം അരുവിക്കൽ പള്ളിയുടെ അരുകിലായി കാണാം. റാന്നിയിൽനിന്നും ചങ്ങനാശേരിക്കു പോകുന്ന റോഡ് ഇത് വഴി കടന്നുപോകുന്നു.ഇവിടെ നിന്നും തിരുവല്ല, മല്ലപ്പള്ളി, ചങ്ങനാശ്ശേരി, കോട്ടയം, എന്നിവിടങ്ങളിലേയ്ക്ക് ബസ് ലഭ്യം ആണ്. റാന്നി ബൈപ്പാസ് ഇതുവഴി കടന്നുപോയി ചെല്ലക്കാട്, പുനലൂർ - മൂവാറ്റുപുഴ സംസ്ഥാനപാതയുമായി ചേരുന്നു. ദേശസേവിനി വായനശാല, നെല്ലിക്കമൺ ഇവിടത്തെ സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രമാണ്.


</doc>
<doc id="354210" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354210" title="അർബുദ ചികിൽസ">
അർബുദ ചികിൽസ

അർബുദ  രോഗങ്ങളുടെ പഠനത്തെയാണ് ഓൺകോളജി (oncology) എന്നു പറയുന്നത്. പിണ്ഡം, മുഴ എന്നൊക്കെ അർതത്ഥമുള്ള onkos എന്ന ഗ്രീക്ക് പദത്തിൽ നിന്നാണ് oncology വരുന്നത്

മറ്റെല്ലാ ചികിൽസാശാഖകളേയു പോലെ തന്നെ മൂന്ന് പ്രധാന മെഖലകളിലായിട്ടാണ് ഓൺകോളജി സ്റ്റുകൾ ഇടപെടുന്നത്.
ഇവ മൂന്നും വ്യവസ്ഥാപിത രീതിയിൽ നടത്തുന്നത് അർബുദ അതിജീവനം (cancer survival)ഗണ്യമായി വർദ്ധിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.<br>



 സ്തനങ്ങൾ, ഗർഭാശയമുഖം (cervix), കോളൺ and ശ്വാസകോശം  എന്നിവ ഇല്ല എന്നുറപ്പിക്കാൻ പലവിധ പരിശോധനകൾ ലഭ്യമാണ് (screening tests)

അവയങ്ങൾ അനുസരിച്ചായിരിക്കും അർബുദ ലക്ഷ്ണങ്ങളേറയും:


</doc>
<doc id="354212" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354212" title="റിച്ചാർഡ് അമേരിക്കെ">
റിച്ചാർഡ് അമേരിക്കെ

റിച്ചാർഡ് ആപ് മേരിക് (c.1440–1503) (ആംഗലേയത്തിൽ റിച്ചാർഡ് അമേരിക്കെ) സമ്പന്നനായ ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് വ്യവസായിയും രാജകീയ ചുങ്കപ്പിരിവ് ഉദ്യോഗസ്ഥനും ബ്രസ്റ്റോൾ പട്ടണത്തിലെ ഷെരീഫും ആയിരുന്നു. 1497 ൽ ജോൺ കാബട്ട് എന്ന നാവികന്റെ വടക്കേ അമേരിക്കൻ സമുദ്രയാത്രയിലെ മാത്യു എന്ന കപ്പലിന്റെ ഉടമയായിരുന്നു റിച്ചാർഡ് അമേരിക്കെ. ബ്രസ്റ്റോൾ പട്ടണത്തിൽ നിന്നുള്ള പണ്ഡിതനും ചരിത്രകാരനുമായിരുന്ന ആൽഫ്രഡ് ഹുഡ് 1908 ൽ അഭിപ്രായപ്പെട്ടത് പുതിയ ഭൂഖണ്ഡത്തിന്റ പേരിനു നിദാനം അമേരികെയുടെ കുലനാമമാണ് എന്തെന്നാൽ കോബോട്ടിന്റെ ന്യൂഫൌണ്ട് ലാന്റിലേയ്ക്കുള്ള പര്യവേക്ഷണയാത്രയുടെ പ്രയോക്താവായിരുന്നത് റിച്ചാർഡ് അമേരിക്കെ ആയിരുന്നു. പഴയ ബ്രട്ടീഷ് മാപ്പുകളിൽ പുതിയ ഭൂഖണ്ഡത്തിന് അമേരിക്ക എന്ന് അടയാളപ്പെടുത്തിയിരുന്നുവങ്കിലും ഈ പുരാതന മാപ്പുകൾ അക്കാലത്തു നഷ്ടപ്പെട്ടു പോയിരുന്നു. ഇറ്റാലിയൻ നാവികനായ അമരിഗോ വെസ്പൂച്ചിയുടെ പേരിനെ പിന്തുടർന്നുള്ളതാണെന്നാണ് ഭൂരിപക്ഷാഭിപ്രായം.

പൊതുവെ റിച്ചാർഡ് അമേരിക്കെ 1440 ലാണ് ജനിച്ചതെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കലും ഒരു ആധുനിക ഗ്രന്ഥകാരൻ അമേരിക്കെ 1445 ൽ റോസ്-ഓണ്-വൈക്കു് (Ross-on-Wye) സമീപമുള്ള ഹിയർഫോർഡ്ഷെയറിലെ മേരിക് കോർട്ടിൽ (Meryk Court) ആണ് ജനിച്ചതെന്നു രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. അദ്ദേഹം ലൂസി എന്ന സ്ത്രീയെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ഇൽചെസ്റ്റെറിനു സമീപമുള്ള വെസ്റ്റ് ക്യാമലിലെ സോമർസെറ്റിൽ താമസിച്ചു വരുകയും ചെയ്തു. യൌവ്വനാകാലം കൂടുതലും ചിലവഴിച്ചത് ബ്രസ്റ്റോളിലായിരുന്നു. മദ്ധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ ബ്രിസ്റ്റോൾ ഒരു പ്രമുഖ തുറമുഖ നഗരമായിരുന്നു. അമേരിക്കെ ഉയർന്ന പദവിയിലുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥനും പ്രമുഖ വ്യവസായിയുമായിരുന്നു. 1472 ലെ ബ്രസ്റ്റോൾ കസ്റ്റംസ് രേഖകളിൽ അയർലന്റുമായുള്ള മത്സ്യ വ്യവസായത്തിൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 1479 – 1480 കാലഘട്ടങ്ങളിലെ കസ്റ്റംസ് കണക്കുകളിൽ അയർലന്റൂമായുള്ള വാണിജ്യത്തിൽ അദ്ദേഹം വഹിച്ച പങ്ക് രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. അതുപോലെ തന്നെ പോർട്ടുഗലും സ്പെയിനും ബോർഡ്യൂക്സുമായുളള (വാണിജ്യബന്ധങ്ങളിലും വലിയ തോതിൽ പങ്കു വഹിച്ചിരുന്നു. 1470 കാലഘട്ടത്തിൽ അദ്ദേഹം നഗരപ്രമാണിയായിരുന്നു. 1485 ൽ റച്ചാർഡ് അമേരികെ ബ്രസ്റ്റോളിനു സമീപമുള്ള ബ്രിഡ്ജ് വാട്ടറലെ കസ്റ്റംസ് സർവ്വീസിൽ നിയമിതനായി. കണ്ട്രോളർ ഓഫ് കസ്റ്റംസ് എന്ന പദവിയിലേയ്ക്കായിരുന്നു നിയമനം. 1486 സെപ്റ്റംബറിൽ അമേരിക്കെ, രാജാവിൻറ കീഴിൽ ബ്രിസ്റ്റോളിലെ കസ്റ്റംസ് ഓഫിസറായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. ഈ ഓഫീസറുടെ ഔദ്യാഗിക പേര് കസ്റ്റംസ് 'കസ്റ്റമർ' എന്നായിരുന്നു. ഇതിനിടെ അദ്ദേഹം പട്ടണത്തിലെ രണ്ടു ഷെരീഫുമാരിൽ ഒരാളുടെ ചുമതലയും നിർവ്വഹിച്ചിരുന്നു. ഷെരീഫായുള്ള സേവനം 1486 മുതൽ ഏതാണ്ട് ഡിസംബർ 1503 ൽ അദ്ദേഹത്തിൻറെ മരണം വരെ തുടർന്നു. അദ്ദേഹത്തിൻറെ മരണത്തിനു ശേഷം ഈ സ്ഥാനത്തേയ്ക്കു റോബർട്ട് തോൺ നിയമിതനായി. അദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞതിൻറെ കൃത്യമായി തീയതിയും സംസ്കരിച്ച സ്ഥലവും അജ്ഞാതമായി തുടരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിൻറെ പിൻഗാമികളായി ഉണ്ടായിരുന്നത് പെൺമക്കളായിരുന്നു. ഇവരിൽ ഒരാൾ മാത്രമേ തിരിച്ചറിയപ്പെട്ടിട്ടുള്ളു. 1538 ൽ മരണമടഞ്ഞ ജെയിൻ ബ്രൂക്കിൻറെ അന്ത്യവിശ്രമസ്ഥലം അവരുടെ ഭർത്താവായ ജോൺ ബ്രൂക്കിൻറ ശവകുടീരത്തോടു ചേർന്നാണ്. ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ബ്രസ്റ്റോളിലെ സെൻറ് മേരീസ് റെഡ്ക്ലിഫ് പള്ളിയിലാണ്.

അമേരികെയെയും വെനീഷ്യൻ പര്യവേക്ഷകനായ ജോൺ കാബോട്ട് എന്ന സുവാൻ (ജ്യോവാനി) കാബോട്ടും തമ്മിലുള്ള യോജിച്ചുള്ള ഇടപെടലുകൾ ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഹെൻട്രി ഏഴാമൻ രാജാവിൻറെ അനുമതിയോടെ ജോൺ കാബോട്ട് ബ്രിസ്റ്റോളിൽ നിന്ന് പുതിയ തീരങ്ങൾ തേടി മൂന്നു യാത്രകൾ നടത്തിയിരുന്നു. 1496 ലെ ആദ്യ ഉദ്യമം പരാജയത്തിൽ കലാശിച്ചു. 1497 ലെ രണ്ടാമത്തെ പ്രശസ്തമായ യാത്ര ബ്രസ്റ്റോളിൽ നിന്നും മാത്യു എന്ന കപ്പലിലായിരുന്നു. ഈ യാത്രയിൽ കണ്ടെത്തിയ പുതിയ തീരം കാബോട്ട് ഏഷ്യാണെന്നു തെറ്റിദ്ധരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1498 ൽ നടത്തിയ മൂന്നാമത്തെ യാത്രയുടെ പരിണതഫലം പൂർണ്ണമായി പുറത്തു വന്നില്ല. എല്ലാ യാത്രകളുടെയും സാമ്പത്തിക സ്രോതസ്സ് ബ്രിസ്റ്റോളിലെ വ്യവസായികളുടേതായിരുന്നു. കാബട്ടിന്റ മാത്യു എന്ന കപ്പലിൻറ യാത്രയക്കുള്ള സാമ്പത്തിക സഹായങ്ങൾ നല്കിയിരുന്ന പ്രധാന വ്യക്തി അമേരിക്കേ ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="354213" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354213" title="പഴയന്നൂർ">
പഴയന്നൂർ

കേരളത്തിലെ തൃശൂർ ജില്ലയിലുള്ള ചേലക്കര മണ്ഡലത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ചെറിയ ഒരു പട്ടണമാണ് പഴയന്നൂർ. 
2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം പഴയന്നൂരിലെ ആകെയുള്ള ജനസംഖ്യ 15979 ആണ്. അതിൽ 7680 സ്ത്രീകളും 8299 പുരുഷന്മാരും ആണ്. ചരിത്രപരമായി പഴയന്നൂരിന്റെ നല്ലൊരു ഭാഗം തമിഴ്‌നാട്ടിലെ തഞ്ചാവൂരിൽ നിന്നും വന്ന ബ്രാഹ്മണന്മാരുടെ കൈയിലായിരുന്നു. പ്രധാനമായി നാലു വശത്തേക്ക് പോകുന്ന നാലു റോഡുകളുണ്ടിവിടെ. ചേലക്കര, ആലത്തൂർ, ഒറ്റപ്പാലം, തൃശൂർ എന്നിവയാണ് ആ നാല് സ്ഥലങ്ങൾ. ഇതാണ് പഴയന്നൂർ ടൗണിനെ മറ്റുപല ടൗണുകളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന പ്രധാന ജംഗ്ഷനാക്കുന്നത്. ഐ എച്ച് ആർ ഡി യുടെ (ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹ്യുമൺ റിസോഴ്സ് ഡെവലപ്പ്മെന്റ്) കീഴിലുള്ള ഒരു സ്കൂളും കോളേജും ഉണ്ട് ചേലക്കരയിൽ. സമീപത്തുള്ള റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ ലക്കിടിയും വടക്കാഞ്ചേരിയുമാണ്, വിമാനത്താവളം നെടുമ്പാശ്ശേരിയും. 

ഈ ടൗണിന്റെ മധ്യത്തിലായി ഒരു ഭഗവതിക്ഷേത്രമുണ്ട്. അവിടുത്തെ ആരാധനാമൂർത്തി ആയി വിശ്വസിക്കുന്നത് കുടുംബദേവത അല്ലെങ്കിൽ പരദേവതയാണ്. ഭഗവതിക്ഷേത്രത്തോട് ചേർന്ന് ശിവക്ഷേത്രവും ഉണ്ട്. 


</doc>
<doc id="354218" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354218" title="പൂവന്മല, റാന്നി">
പൂവന്മല, റാന്നി

പൂവന്മല പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ റാന്നി അങ്ങാടി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ഒരു സ്ഥലമാണ്. റാന്നി അങ്ങാടി പഞ്ചായത്തിന്റെ പന്ത്രണ്ടാം വാർഡ് ആണിത്. ഇപ്പോഴത്തെ വാർഡ് മെംബർ ആഷ ടി തമ്പി ആകുന്നു. റാന്നി - വെണ്ണിക്കുളം - തിരുവല്ല റോഡ് ഇതുവഴി കടന്നുപോകുന്നു. ഇത് ഒരു ചെറു പട്ടണം ആകുന്നു. പൂവന്മലയിൽ 70 വർഷത്തോളം പഴക്കമുള്ള എം. റ്റി. എൽ പി. സ്കൂൾ പൂവന്മലസ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇവിടെനിന്ന് നെല്ലിക്കമൺ, മല്ലപ്പള്ളി, ചങ്ങനാശ്ശേരി എന്നിവിടങ്ങളിലേയ്ക്ക് റോഡുകൾ ഉണ്ട്. റാന്നി ബൈപ്പാസ് ഇതുവഴി കടന്നുപോയി ചെല്ലക്കാട്, പുനലൂർ - മൂവാറ്റുപുഴ സംസ്ഥാനപാതയുമായി ചേരുന്നു.


</doc>
<doc id="354221" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354221" title="കുണപജലം">
കുണപജലം

വൃക്ഷായുർവേദത്തിൽ വിവരിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു കൃത്രിമ ദ്രവവളമാണ് കുണപജലം

സസ്തനികൾ,പക്ഷികൾ,ഉരഗങ്ങൾ,മത്സ്യങ്ങൾ,പ്രാണികൾ തുടങ്ങി ഏതു തരം ജീവിയുടേയും കിട്ടാവുന്നത്ര ജഡം ശേഖരിക്കുക.മജ്ജ,കൊഴുപ്പ്,വസ മുതലായവ കൂടുതലുള്ള അംഗങ്ങൾ വേർതിരിച്ചെടുക്കുക.ഇവയൊക്കെ കൂട്ടി മിശ്രിതമാക്കി ഒരു പാത്രത്തിലിട്ട് വെള്ളമൊഴിച്ച് തിളപ്പിക്കുക.ഇതിൽ എള്ള്, ഉഴുന്ന് എന്നിവയുടെ കുറെ പൊടിയും ചേർക്കുക. പാൽ,തേൻ ഇവയും ഒഴിച്ച് ആവശ്യത്തിനു തക്കവണ്ണം ചൂടുവെള്ളവും ചേർക്കുക.ഈ മിശ്രിതത്തെ പതിനഞ്ചു ദിവസം നല്ല വെയിൽ കൊള്ളുന്നതോ ചൂടു തട്ടുന്നതോ ആയ ഒരു സ്ഥലത്തു വെക്കുക.അതിനു ശേഷം വളമായി ഉപയോഗിക്കാം.

ഇങ്ങനെ നിർമ്മിക്കുന്ന ദ്രവവളമാണ് കുണപജലം.ചെടികൾ പുഷ്ടിയോടെ വളരാൻ ഈ വളം സഹായിക്കുന്നു.

ഈ മിശ്ര വളത്തിൽ ഇന്നിന്ന വസ്തു ഇത്രയിത്ര ചേർക്കണമെന്നൊന്നും നിർബന്ധമില്ല.ഓരോന്നും കിട്ടാവുന്നത്ര ചേർത്താൽ മതി.



</doc>
<doc id="354222" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354222" title="ഏഷ്യയിലെ ഭക്ഷണവിഭവങ്ങൾ">
ഏഷ്യയിലെ ഭക്ഷണവിഭവങ്ങൾ

ഏഷ്യയിലെ പ്രധാന മേഖലകളായ തെക്കുകിഴക്കേ ഏഷ്യ, ദക്ഷിണേഷ്യ, മദ്ധ്യേഷ്യ, മദ്ധ്യപൂർവ്വേഷ്യ, പൂർവ്വേഷ്യ, പശ്ചിമേഷ്യ എന്നിവടങ്ങളിലെ ഭക്ഷണവിഭവങ്ങളെയാണ് പൊതുവിൽ ഏഷ്യയിലെ ഭക്ഷണവിഭവങ്ങൾ എന്നതുകൊണ്ട്‌ ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്. അതതു പ്രദേശത്തെ സാംസ്കാരിക തനിമയും പാരമ്പര്യങ്ങളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നതായിരിക്കും ഓരോ പ്രദേശത്തെയും ഭക്ഷണവിഭവങ്ങൾ. ജനസംഖ്യയിലും സംസ്കാരവൈവിധ്യത്തിലും മുൻപന്തിയിൽ നിൽക്കുന്ന ഏഷ്യയിൽ അതുകൊണ്ടുതന്നെ ഭക്ഷണവിഭവങ്ങളിലും വൈവിധ്യമുണ്ട്. 
ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കളുടെ ഉപയോഗത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ തെക്കുകിഴക്കേ ഏഷ്യയിലും പൂർവ്വേഷ്യയിലും പൊതുവായ പ്രത്യേകതകൾ കാണാം. അരി, ഇഞ്ചി, വെളുത്തുള്ളി, എള്ള്, ഉള്ളി, സോയാബീൻ, പനീർ എന്നിവ അവയിൽ ചിലതാണ്. ആവിയിൽ വേവിക്കുക, വറുത്തെടുക്കുക, തീയിൽ പൊരിക്കുക എന്നിങ്ങനെയാണ് പാചകരീതികൾ.

എല്ലാ ഏഷ്യൻ മേഖലകളിലും പൊതുവായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്ന ഭക്ഷ്യ ധാന്യമാണ്‌ അരി. ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിൽ ബസുമതി അരിക്കാണ് പ്രചാരം. എന്നാൽ തെക്കുകിഴക്കേ ഏഷ്യയിൽ ജാസ്മിൻ അരിക്കാണ് പ്രചാരം. ചൈനയിൽ നീളമുള്ള അരിക്കും ജപ്പാനിലും കൊറിയയിലും നീളം കുറഞ്ഞ അരിക്കുമാണ് പ്രചാരമുള്ളത്.

പശ്ചിമേഷ്യ, തെക്കുകിഴക്കേ ഏഷ്യ, ദക്ഷിണേഷ്യ എന്നീ മേഖലകളിൽ ഭക്ഷണവിഭവങ്ങളിലെ ഒരു പ്രധാന ഇനമാണ് കറി. എന്നാൽ പൂർവ്വേഷ്യയിൽ കറി അത്ര പ്രച്ചരത്തിലല്ല. നാളികേരം, തൈര് എന്നിവയാണ് കറിയുണ്ടാകാൻ പൊതുവേ ഉപയോഗിക്കുന്നത്.

സുഗന്ധത്തിന് പ്രാധാന്യം നൽകിയുള്ള ലഘുവിഭവങ്ങളാണ് തെക്കുകിഴക്കേ ഏഷ്യയിലെ ഭക്ഷണവിഭവങ്ങളുടെ പ്രത്യേകത. മല്ലി, കർപ്പൂരതുളസി (പുതിന), വാളൻപുളി, ഇഞ്ചി എന്നിവയാണ് പൊതുവെ സുഗന്ധാവിശ്യത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. സോയാബീൻസ് സോസും പപാചകാവശ്യത്തിനായി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. പാചകഎണ്ണയിൽ വറുത്തെടുക്കുക (എണ്ണയിൽ മൂപ്പിക്കുക), ആവിയിലും വെള്ളത്തിലും വേവിക്കുക എന്നിങ്ങനെ സമ്മിശ്രമായ പാചകരീതികളാണ് പൊതുവെ അവലംബിക്കുന്നത്.

പ്രധാനമായും ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലെ ഭക്ഷണവിഭവങ്ങളാണ് ദക്ഷിണേഷ്യയിലെ ഭക്ഷണവിഭവങ്ങൾ എന്നതുകൊണ്ട്‌ അർത്ഥമാക്കുന്നത്. വിവിധതരം സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങളും, ഔഷധങ്ങളുടെയും , പച്ചക്കറികളുടേയും സൂക്ഷ്മവും വൈവിധ്യമാർന്നതുമായ ഉപയോഗം കൊണ്ട് വ്യത്യസ്തമാണ് ദക്ഷിണേഷ്യയിലെ ഭക്ഷണവിഭവങ്ങൾ. മുളക്, കുരുമുളക്, വെളുത്തുള്ളി, ഇഞ്ചി, ഗ്രാമ്പു, ജീരകം, മഞ്ഞൾ, നെയ്യ്, വെണ്ണ, തൈര് തുടങ്ങിയവയുടെ ഉപയോഗം പൊതുവായി കണ്ടുവരുന്നു. ധാന്യങ്ങളിൽ അരിയും ഗോതമ്പും ആണ് പ്രധാനമായും ഉപയോഗിക്കുന്നത്. കറിയുടെ ഉപയോഗം പൊതുവായി എല്ലാ മേഖലയിലും കണ്ടുവരുന്നു. മാംസം, മത്സ്യം എന്നിവയുടെ ഉപയോഗം മതപരമായ വിസ്വാസങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇന്ത്യൻ ഭക്ഷണങ്ങളിലാണ് ഇത്തരം പ്രകടമായ വ്യത്യാസങ്ങൾ കാണുന്നത്.

മദ്ധ്യേഷ്യയിലെ ഭക്ഷണരീതി പശ്ചിമേഷ്യയിലെയും പൂർവ്വേഷ്യയിലെയും ഭക്ഷണരീതികളോട് സമാന സ്വഭാവമുള്ളതാണ്. മാട്ടിറച്ചിയും കുതിരയിറച്ചിയും ആട്ടിറച്ചിയും മാംസാഹാരങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
"കുമ്മിസ്" എന്നറിയപ്പെടുന്ന പുളിപ്പിച്ച കുതിരപ്പാൽ മംഗോളിയൻ, തുർക്കിക്ക് ജനതയുടെ പ്രധാന പാനീയമാണ്. പോഷകസമ്പുഷ്ടമായ ഈ പാനീയം മദ്ധ്യേഷ്യൻ സംസ്കാരത്തിൻറെ ഭാഗമാണ്. തൈരിൻറെ ജന്മദേശമായി മദ്ധ്യേഷ്യ അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്.

റഷ്യൻ ഫെഡറേഷൻ ഉൾപ്പെടുന്ന വടക്കനേഷ്യയിലെ ഭക്ഷണരീതികൾ റഷ്യയിലെ ഭക്ഷണരീതികളുടെ പര്യായമാണെന്ന് പറയാം.

ചൈനീസ്, ജാപ്പാനീസ്, കൊറിയൻ, മംഗോളിയൻ, തായ്‌വാനീസ് ഭക്ഷണവിഭവങ്ങളാണ് പൂർവ്വേഷ്യയിലെ ഭക്ഷണവിഭവങ്ങൾ എന്നതുകൊണ്ട്‌ ഉദേശിക്കുന്നത്. ലോകത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജനങ്ങൾ ഉള്ള മേഖലയാണ് പൂർവ്വേഷ്യ. അതുകൊണ്ടുതന്നെ ഭക്ഷണരീതിയിലും വിഭവങ്ങളിലും ഏറെ വൈവിധ്യങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. ചൈനയാണ് വൈവിധ്യത്തിൻറെ കാര്യത്തിൽ മുന്നിൽ നിൽക്കുന്നത്. ചൈനീസ്‌ ഭക്ഷണവിഭവങ്ങൾ ഏറെ പ്രസിദ്ധമാണ്.
അരി, നൂഡിൽസ്, ചെറുപയർ, സോയാബീൻസ് ആട്ടിറച്ചി, വിവിധതരം ഇലക്കറികൾ, കടൽ വിഭവങ്ങൾ എന്നിവയൊക്കെയാണ് ഈ മേഖലയിൽ പൊതുവായി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നത്. മിക്ക പ്രദേശങ്ങളിലും ചായ ആണ് പ്രധാന പാനീയം. കടൽ വിഭവങ്ങളുടെ ആളോഹരി ഉപഭോഗത്തിൽ ജപ്പാനാണ് ലോകത്തിൽ ഒന്നാംസ്ഥാനം.

ഈജിപ്റ്റ്‌ ഒഴികെയുള്ള മദ്ധ്യപൂർവേഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലെ ഭക്ഷണവിഭവങ്ങളാണ് പശ്ചിമേഷ്യയിലെ ഭക്ഷണവിഭവങ്ങൾ എന്നതുകൊണ്ട്‌ ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്. ഏറെ പ്രത്യേകതകളുള്ള അറേബ്യൻ ഭക്ഷണരീതിയാണ് ഈ മേഖലയിൽ കണ്ടുവരുന്നത്. കൂട്ടമായിരുന്ന് ഒരു പാത്രത്തിൽ ഒന്നിച്ചു ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്ന രീതി ഇവിടെയുണ്ട്. മന്തി, മജ്‌ലൂസ്, ഷവർമ്മ, മസ്‌ലി, കബ്‌സ അഫ്ഗാനി/ലാഹോർ ബിരിയാണി, ഹരീസ്, സരീദ്, മത്‌റൂബ, ബഷ്മൽമക്, റോണ, ലഹം മസ്സങ്ക, നാഷ്ഫ്‌ലഹം, ഖുബ്‌സ് തുടങ്ങി അറബികളുടെ ഇഷ്ടവിഭവങ്ങളെല്ലാം ഇവിടെ പ്രസിദ്ധമാണ്. ഒലിവെണ്ണ, എള്ള്, കടല, ഈത്തപ്പഴം എന്നിവ പൊതുവായി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്ന ചേരുവകളാണ്. 
ഇസ്‌ലാമിക് നിയമപ്രകാരം അനുവദനീയമായ ഭക്ഷണം മാത്രമാണ് ഇസ്ലാമിക രാജ്യങ്ങളിൽ അനുവദിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്. പന്നിയിറച്ചി, മദ്യം എന്നിവ അത്തരം രാജ്യങ്ങളിൽ വിലക്കപ്പെട്ടവയാണ്.


</doc>
<doc id="354223" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354223" title="ഫെസ്, മൊറോക്കോ">
ഫെസ്, മൊറോക്കോ

മൊറോക്കോവിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ നഗരമാണ് ഫെസ്.ജനസംഖ്യ 11 ലക്ഷം(2014)

1925 വരെ ആധുനിക മൊറോക്കോയുടെ തലസ്ഥാന നഗരമായിരുന്നു ഫെസ്. ഇന്നിത് 'ഫെസ്-മെക്നിസ്' പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമാണ്. 
നഗരത്തിനുള്ളിൽ രണ്ടു പുരാതന ഉപനഗരങ്ങളുണ്ട്.അവയിൽ വലുത് ഫെസ് എൽ ബാലി എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
അതൊരു ലോക പൈതൃക പ്രദേശമായി സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു.ഫെസ് എൽ ബാലി കാൽനടക്കാർക്ക് മാത്രമായി നീക്കിവച്ചിട്ടൂള്ള 
ഒരു നഗരപ്രദേശമാണ്.ഇവിടെ മോട്ടോർ വാഹനങ്ങൾ അനുവദനീയമല്ല.
ക്രി.വ 859 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഫെസിലെ അൽ ക്വാറായീൻ സർവകലാശാല ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള 
തുടർച്ചയായി പ്രവർത്തിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുന്ന സർവകലാശാലയാണ്. 
'പടിഞ്ഞാറിന്റെ മെക്ക' , 'ആഫ്രിക്കയുടെ ഏഥൻസ്' എന്നെല്ലാം വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന നഗരമാണ് ഫെസ്.


</doc>
<doc id="354226" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354226" title="ലാസ">
ലാസ

ചൈനയിലെ തിബെത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമാണ് ലാസ(Lhasa). ടിബറ്റൻ പീഠഭൂമിയിലെ ഏറ്റവും അധികം ജനസംഖ്യയുള്ള രണ്ടാമത്തെ നഗരമാണ് ലാസ. സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്നും ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം ലോകത്തിൽ ഏറ്റവും ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന നഗരങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. പതിനേഴാം ശതകത്തിന്റെ മദ്ധ്യകാലം മുതൽ തിബെത്തിന്റെ തലസ്ഥാനവും ടിബെറ്റൻ ബുദ്ധമതത്തിന്റെ സാംസ്കാരിക പ്രധാന്യമുള്ള കേന്ദ്രങ്ങളിൽ ഒന്നുമാണ്.
"ദൈവങ്ങളുടെ സ്ഥാനം" എന്നാണ് ലാസ എന്ന വാക്കിന്റെ അർഥം. പുരാതന തിബെത്തൻ രേഖകളിൽ രാസ എന്നും രേഖപ്പെടുത്തിക്കാണാറുണ്ട്. 

ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടോടെ സോങ്ത്സെൻ ഗമ്പോ "യാർലങ് റ്റ്സാങൊ" എന്ന് പ്രാദേശികമായി വിളിക്കപ്പെടുന്ന ബ്രഹ്മപുത്രാ തടത്തിലെ തിബെത്തൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പ്രധാന നേതാവായിത്തീർന്നു, ഷാങ്ഷുങ്(Zhangzhung) എന്ന പടിഞ്ഞാറൻ രാജ്യം കീഴടക്കിയതിനുശേഷം 637-ൽ തന്റെ തലസ്ഥാനം റ്റക്റ്റ്സെ കൊട്ടാരത്തിൽനിന്നും യാർലങ് താഴ്വരയിലെ രാസയിലേക്ക് മാറ്റി(ലാസ), ഇന്ന് മരോപി മലയിൽ (Mount Marpori) പോടാല കൊട്ടാരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രദേശത്ത് കെട്ടിടങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചു.
641 ആയപ്പോഴേക്കും ടിബറ്റൻ പ്രദേശം മുഴുവൻ കീഴടക്കിയ സോങ്ത്സെൻ ഗാമ്പൊ ആദ്യം നേപ്പാളിലെ ഭ്രികുതി(Bhrikuti) രാജകുമാരിയെയും രണ്ട് വർഷത്തിനുശേഷം ടാങ് രാജവംശത്തിലെ വെഞ്ചെങ് രാജകുമാരിയെയും വിവാഹം കഴിച്ചു. ഭ്രികുതി രാജകുമാരിയാണ് സോങ്സ്റ്റൺ ഗാമ്പൊയെ ബുദ്ധമതാനുയായിയാക്കിയതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു, 641ൽ അദ്ദേഹം ജൊഖാങ്, രാമൊചെ എന്നി ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിർമ്മിച്ച് ഈ രാജകുമാരികൾ നൽകിയ അക്ഷോഭ്യ വജ്ര (ബുദ്ധന്റെ എട്ടാം വയസ്), ജോവൊ സഖ്യമുനി (ബുദ്ധന്റെ പന്ത്രണ്ടാം വയസ്) പ്രതിമകൾ പ്രതിഷ്ഠിച്ചു പിന്നീട് ഒൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബോൺ മതവിശ്വാസിയായ ലാങ്ധർമന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ ലാസയിലെ ക്ഷേത്രങ്ങൾ തകർക്കപ്പെട്ടു

സോങ്സ്റ്റൺ ഗാമ്പൊയുടെ കാലശേഷം ചൈനീസ് സൈന്യം ലാഹ കീഴടക്കി ചുവന്ന കൊട്ടാരം തകർത്തുവെന്നാണ് ടിബെറ്റൻ വിശ്വാസം എന്നാൽ ചൈനീസ് പണ്ഡിതർ ഇതിന് തെളിവുകൾ ഇല്ലെന്നാണ് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത് . പിന്നീട് ഒൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ അഞ്ചാമത്തെ ദലൈ ലാമ പദവി ഏറ്റെടുക്കുന്നതുവരെ ടിബറ്റൻ പ്രദേശത്തിന്റെ പ്രധാന രാഷ്ട്രീയകേന്ദ്രം ലാസ ആയിരുന്നുല്ലെങ്കിലും മതകേന്ദ്രമെന്ന നിലയിൽ ലാസയുടെ പ്രധാന്യം വർദ്ധിച്ചുവന്നു . 

പദ്മസംഭവ ജോഖാങ് ക്ഷേത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിന് തുടക്കം കുറിച്ചതിനും, ഭൂമിയിലെ ദുഷ്ടശക്തികളെ കീഴടക്കിയതെന്ന ഐതിഹ്യവും ലാസയെ തിബെത്തിന്റെ കേന്ദ്രമായി കരുതപ്പെടാനിടയാക്കി. 11-ആം നൂറ്റാണ്ടുമുതൽ ഇവിടെ ഇസ്ലാം മതവും പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്നു. 

പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജെ റ്റ്സോങ്‌കപ മൂന്ന് ഗെലുഗ്പ ബുദ്ധമതവിഹാരങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചതോടെ ലാസ വീണ്ടും ഒരു പ്രധാന ബുദ്ധമതകേന്ദ്രമായി. ഗെൻഡേൻ, സെറ, ഡ്രേപെങ് എന്നിവയാണ് തിബെതിലെ ബുദ്ധമതോഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമായി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ബുദ്ധമതവിഹാരങ്ങൾ.
അഞ്ചാമത്തെ ദലൈ ലാമയായ ലോബ്സാങ് ഗ്യാറ്റ്സോ (1617–1682) തിബെതിനെ ഏകീകരിക്കുകയും 1642-ൽ ഖോഷട്ടിലെ ഗുഷി ഖാന്റെ സഹായത്തോടെ ഭരണകേന്ദ്രം ലാസയിലേക്കു മാറ്റുകയും ചെയ്തു. 

1987–1989 കാലത്തിൽ ബുദ്ധ സന്യാസിമാരുടേയും സന്യാസിനിമാരുടെയും നേതൃത്വത്തിൽ ചൈനീസ് ഗവണ്മെന്റിനെതിരായ പ്രക്ഷോഭങ്ങൾ നടന്നു. 1992-ലെ ഡേങ് ക്സിയായൊപെങിന്റെ സന്ദർശനത്തിനുശേഷം ഗവണ്മെന്റ് ലാസയിൽ സാമ്പത്തികപരിഷ്കാരങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കി, കൂടാതെ എല്ലാ ഗവണ്മെന്റ് ജീവനക്കാരും അവരുടെ കുടുംബാംഗങ്ങളും വിദ്യാർഥികളും ബുദ്ധമതാചാരങ്ങൾ പിന്തുടരരുതെന്നും സന്യാസികൾ ഗവണ്മെന്റ് ഓഫീസുകളിലോ തിബെത് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലോ പ്രവേശിക്കരുതെന്നും ഗവണ്മെന്റ് നിർദ്ദേശിച്ചു.

2000-മാണ്ടോടെ ലാസയിലെ പ്രദേശം നഗരവൽക്കരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്, ജനസംഖ്യയായ 170,000 ഔദ്യോഗിക കണക്കുകൾ പ്രകാരം 34.3% ഹാൻ വംശജരും 2.7% ഹൂയി വംശജരും ബാക്കി തിബത്തൻ വംശജരുമാണ്, എന്നാൽ തിബത്തൻ വംശജരല്ലാത്തവരുടെ എണ്ണം അൻപത് ശതമാനത്തിനും എഴുപത് ശതമാനത്തിനും ഇടയിലാണെന്നാണ് ചില നിരീക്ഷകരുടെ അഭിപ്രായം. 

സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്നും ഏകദേശം ഉയരത്തിൽ തിബെത്തൻ പീഠഭൂമിയുടെ മദ്ധ്യഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ലാസയുടെ ചുറ്റും വരെ ഉയരമുള്ള മലനിരകളാണ്. അന്തരീക്ഷത്തിലെ ഓക്സിജന്റെ അളവ്, സമുദ്രനിരപ്പിലെ അളവിന്റെ 68 ശതമാനം മാത്രമാണ്. ബ്രഹ്മപുത്ര നദിയുടെ പോഷകനദിയായ ലാസ നദി നഗരത്തിന്റെ തെക്കുഭാഗത്തായി ഒഴുകുന്നു.

സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്നും വളരെ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതിനാൽ തണുത്ത പാതി വരണ്ട കാലാവസ്ഥയാണ് (Köppen: BSk) ഇവിടെ അനുഭവപ്പെടുന്നത്. തണുത്തുറഞ്ഞ ശൈത്യകാലവും അധികം ചൂടില്ലാത്ത ഉഷ്ണകാലവും ആണ് ഇവിടെ അനുഭവപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="354234" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354234" title="കെ. വീരമണി (ഗായകൻ)">
കെ. വീരമണി (ഗായകൻ)

തമിഴ് ഭക്തിഗാനങ്ങളുടെ ആലാപനത്തിലൂടെയും പിന്നണിഗാനങ്ങളിലൂടെയും പ്രസിദ്ധനായ ഗായകനായിരുന്നു കെ.വീരമണി.(ജ: 1936-മ:1990 ഒക്ടോ: 29) 


</doc>
<doc id="354236" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354236" title="ലെവി ആർ. മോർടൺ">
ലെവി ആർ. മോർടൺ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ 22ആമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡന്റും യുഎസ് പ്രതനിധി സഭയിൽ ന്യുയോർക്കിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച അംഗവുമായിരുന്നു ലെവി ആർ. മോർടൺ - Levi Parsons Morton (May 16, 1824 – May 16, 1920)
ന്യുയോർക്കിന്റെ 31ാമത് ഗവർണറുമായിരുന്നിട്ടുണ്ട് ലെവി.

1824 മെയ് 16ന് വെർമോൺടിലെ ഷോറെഹാമിൽ ജനിച്ചു. ഡാനിയൽ ഒലിവർ മോർടൺ, ലുകറെഷിയ പാർസൺസ് എന്നിവരായിരുന്നു മാതാപിതാക്കൾ. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ വലിയ സഹോദരൻ ഡേവിഡ് ഒലിവർ മാർടൺ 1849 മുതൽ 1850 വരെ ഒഹിയോവിലെ ടോലിഡോയുടെ മേയറായിരുന്നു.
ചെറുപ്പത്തിലെ സ്‌കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം നിർത്തിയ ഇദ്ദേഹം ഒരു ജനറൽ സ്റ്റോറിൽ ക്ലർക്കായി ജോലി ചെയ്തു.1876ൽ അമേരിക്കയുടെ 45ാം കോൺഗ്രസ്സിലേക്ക് സ്ഥാനാർത്ഥിയായെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു.
പക്ഷേ, 1878ലെ പാരിസ് എക്‌സിബിഷന്റെ ഹോണററി കമ്മീഷണറായി പ്രസിഡന്റ് റഥർഫോർഡ് ഹെയ്സ് നിയമിച്ചു.


</doc>
<doc id="354248" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354248" title="അരിവാൾചിറകൻ നാരങ്ങസ്രാവ്">
അരിവാൾചിറകൻ നാരങ്ങസ്രാവ്

തീര കടൽ വാസിയായ ഒരു മത്സ്യം ആണ് അരിവാൾചിറകൻ നാരങ്ങസ്രാവ് കരയോട് ചേർന്ന പ്രദേശങ്ങളിലും ഇവയെ കാണുന്നു .

തീര കടലിലെ ആഴം കുറഞ്ഞ ഭാഗങ്ങളിൽ ആണ് ഇവയെ കാണുന്നത് , അഴിമുഖങ്ങൾ , കണ്ടൽ നിറഞ്ഞ നദി മുഖങ്ങൾ , പവിഴ പുറ്റുകളുടെ ഇടയിൽ ഒകെ ആണ് ഇവയെ കാണുന്നത് . വളരെ അലസമായ ശൈലീ ഉള്ള സ്രാവാണ് ഇവ . 

കുഞ്ഞുങ്ങളെ പ്രസവിക്കുന്ന സ്രാവാണ് ഇവ. കുട്ടികൾക്ക് അമ്മയുടെ ഗർഭപാത്രവുമായി പൊക്കികൊടി ബന്ധം ഉണ്ട് ഇവയിൽ .

കർക്കാരിനിഡേ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട സ്രാവാണ് ഇവ. പൊതുവെ റേക്വിമം സ്രാവുകൾ എന്നാണ് ഇവയെ വിളിക്കാറ് , മനുഷ്യരെ അക്രമിക്കുന്നത്തിൽ മുൻപ്പിൽ നിൽക്കുന്ന ഇനമാണ് ഈ കുടുംബം .

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="354252" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354252" title="സിനോസെററ്റോപ്സ്">
സിനോസെററ്റോപ്സ്

66 ദശ ലക്ഷം വർഷാങ്ങൾക്കു മുൻപ്പ് മൺ മറഞ്ഞു പോയ ഒരു ദിനോസർ ആണ് സിനോസെററ്റോപ്സ്. ചൈനയിലെ ഷാൻഡോങ് പ്രവിശ്യയിൽ നിന്നും ആണ് ഇവയുടെ ഫോസിൽ കണ്ടു കിട്ടിയിട്ടുള്ളത് . അന്ത്യ ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്തു ആണ് ഇവ ജീവിച്ചിരുന്നത്. 2010 ൽ സു ക്സിങ് ആണ് ഇവയുടെ വർഗ്ഗീകരണം നടത്തിയത്. ചൈനയിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തിയ ആദ്യ സെറാടോപിയ ദിനോസർ ആണ് ഇവ.

പേര് വരുന്നത് മൂന്ന് വാക്കുകൾ കൂടി ചേർന്നതാണ് സിനോ - ലാറ്റിൻ ഭാഷയിൽ ചൈനയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു (കണ്ടെത്തിയ രാജ്യം), ഗ്രീക്ക് പദമായ κερας അർഥം കൊമ്പ് , ഗ്രീക്ക് പദം οψις അർഥം മുഖം . ഉപവർഗ്ഗത്തിന്റെ പേരായ സുചെങ് വരുന്നത് ഇവയെ കണ്ടെത്തുകയും ഇവയുടെ ഉല്ഖനനത്തിനു സാമ്പത്തിക സഹായം ചെയ്ത സുചെങ് നഗരത്തിന്റെ പേരിൽ നിന്നും ആണ്.

ഫോസിൽ കണ്ടു കിട്ടുന്നത് 2008 ൽ ആണ് . ഹോളോ ടൈപ്പ് സ്പെസിമെൻ നമ്പർ ZCDM V0010 ഒരു ഭാഗികമായ തലയോട്ടി ആണ് ഇത് കിട്ടിയത് ഷാൻഡോങ് പ്രവിശ്യയിൽ നിന്നും ആണ്. ഇത് കൂടാതെ ഇവിടെ നിന്ന് തന്നെ മറ്റു രണ്ടു സ്പെസിമെൻ കൂടെ കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി അവയും ഭാഗികമായ തലയോട്ടികൾ ആയിരുന്നു. ZCDM V0011 , ZCDM V0012 ഇവയാണ് ആ സ്പെസിമെനുകൾ .

ദിനോസറുകളിൽ തലയോട്ടിയുടെ പ്രതേകത കൊണ്ട് എളുപ്പം തിരിച്ചറിയാവുന്ന ഒരു വിഭാഗം ആണ് ഇവ . കൊമ്പു ചേർന്ന തലയോട്ടിയും , ഫ്രിൽ എന്ന മുഖത്തിനു ചുറ്റും ഉള്ള അസ്ഥിയുടെ ആവരണവും പ്രതേകതയാണ് , 6 അടിയോളം നീളം ഉണ്ടായിരുന്നു ഇവയുടെ തലയോട്ടിക്ക് . മറ്റ് ഒരു ജീവി വർഗത്തിലും കാണാത്ത രോസ്ട്രൽ ബോൺ എന്ന പേരിൽ അറിയപെടുന്ന എല്ല് ഇവയ്ക്ക് ഉണ്ടായിരുന്നു . ഇടത്തരം വലിപ്പം ആണ് ഈ വർഗത്തിന് ഉണ്ടായിരുന്നത്. ഏകദേശം 6 മീറ്റർ (19.7 അടി ) നീളവും 2 മീറ്റർ (6.6 അടി ) പൊക്കവും ആണ് ഇവക്കു ഉണ്ടായിരുന്നത് എന്നാണ് കണക്കുകൂട്ടുന്നത് . രണ്ടു ടൺ വരെ ഭാരം വെച്ചിരിക്കാം എന്നും കരുതുന്നു.

വളഞ്ഞ കൊളുത്തു പോലെ ഉള്ള ഒരു കൊമ്പാണ് ഇവയ്ക്ക് മൂക്കിന് മുകളിൽ ഉണ്ടായിരുന്നത് , കണ്ണ് പിരികത്തിന് മുകളിൽ കൊമ്പുകൾ ഇല്ലായിരുന്നു (മറ്റുള്ളവയിൽ ഇതും ചേർത്ത് മൂന്ന് കൊമ്പുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു ) , ഫ്രിൽ ഇടത്തരം വലിപ്പം ഉള്ളതായിരുന്നു ഫ്രില്ലിനു മുകളിൽ നിരവധി ചെറിയ കൊമ്പുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു ഇത് ഫ്രില്ലിനു കാഴ്ചയിൽ ഒരു കിരീടത്തിന്റെ ഛായ കിട്ടി . ഫ്രിലിൽ നിരവധി ചെറിയ മുഴകളും ഉണ്ടായിരുന്നു.

തത്തകളുടെ പോലെയുള്ള ഒരു ചുണ്ടായിരുന്നു ഇവയ്ക്ക്. മറ്റു സെറാടോപിയ ദിനോസറുകളെ പോലെ സസ്യഭോജി ആയ ഇവ ഇതുപയോഗിച്ച് ഇവ മറ്റു സസ്യ ഭോജികൾ ആയ ദിനോസറുകൾ കഴിക്കാത്ത കട്ടി ഏറിയ സസ്യങ്ങളെ ആയിരിക്കണം ഭക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ടാവുക എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.

സെറാടോപിയ എന്ന കുടുംബത്തിൽ പെട്ട ദിനോസർ ആണ്. ഈ വിഭാഗത്തിലെ വലിപ്പ എറിയവ ആണെകിലും അടിസ്ഥാനവും ജീവശാഖയിൽ പെട്ടവ ആയിരുന്നു ഇവ. നാലു കാലിൽ സഞ്ചരിച്ചിരുന്ന സസ്യഭോജികൾ ആയിരുന്നു ഇവ. തലയോട്ടിയുടെ പ്രേതെകതകൾ കാരണം ഇവയെ സെന്ററോ സൗറിനെ എന്ന വിഭാഗത്തിൽ ആണ് ഇപ്പോൾ പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത് . തലയോട്ടിയുടെ പ്രേതെകതകൾ കാരണം തലയോട്ടിയിൽ പ്രതേകതകൾ ഉള്ള സെറാടോപിയ ദിനോസറുകളെ പെടുത്തിയ സെന്ററോസൗറിനെ എന്ന വിഭാഗത്തിൽ ആണ് ഇപ്പോൾ പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത് .




</doc>
<doc id="354254" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354254" title="വിക്ടോറിയ മെമ്മോറിയൽ, കൊൽക്കത്ത">
വിക്ടോറിയ മെമ്മോറിയൽ, കൊൽക്കത്ത

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ കൊൽക്കത്തയിലുള്ള (മുമ്പ് കൽക്കത്ത) ഒരു മാർബിൾ നിർമ്മിത സ്മാരകമന്ദിരമാണ് വിക്ടോറിയ മെമ്മോറിയൽ. 1906-1921 കാലഘട്ടത്തിലാണ് ഇതിന്റെ നിർമ്മാണം നടന്നത്. വിക്ടോറിയ രാ‍ജ്ഞിയുടെ (1819-1901) സ്മരണാർത്ഥം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ സ്മാരകം, ഇപ്പോൾ കേന്ദ്രസാംസ്കാരികവകുപ്പിന്റെ കീഴിലുള്ള ഒരു മ്യൂസിയവും ടൂറിസ്റ്റ് കേന്ദ്രവുമാണ്. ജവഹർലാൽ നെഹ്റു റോഡിനടുത്തായി, ഹൂഗ്ലീ നദിക്കരയിലുള്ള ഒരു മൈതാനത്തിലാണ് ഈ സ്മാരകം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

1901-ൽ വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെ ചരമത്തെത്തുടർന്ന്, അന്നത്തെ വൈസ്രോയിയായിരുന്ന കഴ്സൺ പ്രഭുവിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരമാണ്, ബ്രീട്ടിഷിന്ത്യയുടെ ഭരണതലസ്ഥാനമായിരുന്ന കൽക്കത്തയിൽ വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെ ഓർമ്മമന്ദിരത്തിന്റെ നിർമ്മാണമാരംഭിച്ചത്. മ്യൂസിയവും പൂന്തോട്ടവും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ബൃഹത്ത് മന്ദിരത്തിനാണ് അദ്ദേഹം പദ്ധതിയിട്ടത്.

1906 ജനുവരി 4-നു് വേൽസ് രാജകുമാരനും പീന്നിട് രാജാവുമായ ജോർജ്ജ് അഞ്ചാമനാണ് ഈ സ്മാരകത്തിനു തറക്കല്ലിട്ടത്. പീന്നിട് ഇത്, 1921-ൽ പൊതുജനങ്ങൾക്കായി ഔദ്യോഗികമായി വിട്ടുകൊടുന്നു. 1912-ൽ, വിക്ടോറിയ മെമ്മോറിയലിന്റെ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയാവുന്നതിനു മുമ്പ് തന്നെ ജോർജ്ജ് അഞ്ചാമൻ ചക്രവർത്തി ഇന്ത്യയുടെ തലസ്ഥാനം കൽക്കത്തയിൽ നിന്നും ഡെൽഹിയിലേയ്ക്ക് മാറ്റിയിരുന്നു. അങ്ങനെ, വിക്ടോറിയ മെമ്മോറിയലിന് തലസ്ഥാനനഗരിയിലെ ശ്രദ്ധേയ സ്മാരകം എന്ന സ്ഥാനം നഷ്ടമായി.

വിക്ടോറിയ മെമ്മോറിയലിനായി, ഇന്ത്യയിലെ വിവിധ പ്രവിശ്യകൾ, ബ്രീട്ടിഷ് രാജിലെ മറ്റു വ്യക്തികൾ, ലണ്ടനിലുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ എന്നിവരിൽ നിന്നൊക്കൊ, ധനസഹായം സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="354270" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354270" title="ജാക്ക് മാ">
ജാക്ക് മാ

ജാക്ക് മാ എന്നറിയപ്പെടുന്ന മാ യുൻ (10 സെപ്റ്റെംബർ, 1964) ചൈനയിലെ ഏറ്റവും ധനികരായ വ്യവസായികളിൽ ഒരാളാണ്. ഇന്റർനെറ്റ് സാങ്കേതികവിദ്യ ഭീമന്മാരായ ഗൂഗിളിനെയും യാഹൂവിനെയും കടത്തിവെട്ടുന്ന ഓഹരിവിപണിനേട്ടം ഉണ്ടാക്കിയ ആലിബാബ ഗ്രൂപ്പ് സ്ഥാപിച്ചത് ജാക്ക് മാ ആണ്. ഫോർബ്സ് മാസികയുടെ കവർ പേജിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ ചൈനാക്കാരൻ കൂടിയാണ് ജാക്ക് മാ.

10 സെപ്റ്റെംബർ 1964 നു ചൈനയിലെ ജീജാങ് പ്രവിശ്യയിലെ ഹാങ്‌ചൗവിലാണ് മാ യുൻ ജനിച്ചത്. ചെറുപ്രായത്തിലേ ഇംഗ്ലീഷ് പരിശീലിച്ചു തുടങ്ങിയ മാ യുണിനു , തന്റെ പേര് വിളിക്കാൻ ബുദ്ധിമുട്ടാണെന്ന് പറഞ്ഞു ഒരു വിദേശി നൽകിയ പേരാണ് ജാക്ക്. ഹാങ്‌ചൗ ടീച്ചേർസ് ഇന്സ്ടിട്യൂട്ടിൽ (ഇപ്പോൾ ഹാങ്‌ചൗ നോർമൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി) നിന്നും ഇംഗ്ലീഷിൽ ബി.എ. ബിരുദം നേടിയ ജാക്ക്, ഒരു സ്കൂളിൽ അധ്യാപകനായി ജോലി നോക്കി. പിന്നീട് 2006 ൽ ബെയ്‌ജിംഗിലെ ഒരു ബിസിനസ് സ്കൂളിലും അദ്ദേഹം പഠിച്ചു.

വെറും ഇംഗ്ലീഷ് അദ്ധ്യാപകനായിരുന്ന ജാക്ക് മായ്ക്ക് ഇന്റെർനെറ്റിനോട് തോന്നിയ ആകർഷണവും ഉത്സുകതയുമാണ് 1995 ൽ, ചൈനയിലെ ഇന്റർനെറ്റ് അധിഷ്ഠിത സംരംഭങ്ങളിൽ ആദ്യത്തേതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്ന ചൈന പേജസ്ന്റെ തുടക്കം കുറിച്ചത്. 1998 മുതൽ 1999 വരെ ചൈനീസ് സർക്കാരിന്റെ അടിയിലുള്ള ഒരു ഐ.ടി കമ്പനിയെ നയിച്ച ജാക്ക് മാ, 1999 ൽ തന്റെ സ്വന്തം സംരംഭമായ ആലിബാബ തുടങ്ങി. പിന്നീട് അതിനോട് ചേർന്ന് തന്നെ പല സംരംഭങ്ങളും ആരംഭിച്ച അദ്ദേഹം, അതിനെയെല്ലാം ഒരു കുടക്കീഴിനടിയിൽ കൊണ്ടുവന്നു. 2014 ൽ ഓഹരിവിപണിയെ ഞെട്ടിച്ച നേട്ടമുണ്ടാക്കിയ ആലിബാബയുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ചെയർമാനായ ജാക്ക് മാ ഒരിക്കൽ പറയുകയുണ്ടായി, താൻ ഇതുവരെ ഒരു വരി കംപ്യൂട്ടർ കോഡ് പോലും എഴുതിയിട്ടില്ല എന്ന്. അദ്ദേഹത്തിൻറെ ഉത്‍സാഹവും പ്രയത്‌നവുമാണ് താനിന്ന് ആയിരിക്കുന്ന സ്ഥാനത്ത് അദ്ദേഹത്തെ എത്തിച്ചത്.

2001 ൽ ലോക സാമ്പത്തിക ഫോറത്തിന്റെ യങ് ഗ്ലോബൽ ലീഡർ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടതിനു മുതൽ വളരെയധികം അംഗീകാരവും പുരസ്കാരങ്ങളും ജാക്ക് മായെ തേടിയെത്തി. 2004 ൽ ചൈന സെൻട്രൽ ടെലിവിഷൻ അദ്ദേഹത്തെ ആ വർഷത്തെ പ്രഥമ പത്ത് വ്യവസായികളുടെ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. 2005 ൽ ഫോർച്യൂൺ മാസിക അദ്ദേഹത്തെ ഏഷ്യയിലെ പ്രമുഖ 25 വ്യവസായികളുടെ പട്ടികയിലും ഉൾപ്പെടുത്തി. ഫോർബ്സ് മാസികയുടെ പല പട്ടികകളിലും ഇടം നേടിയ അദ്ദേഹം, 2016 ലെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ധനികരുടെ പട്ടികയിൽ മുപ്പത്തിമൂന്നാം സ്ഥാനത്താണ് . ഫോർബ്സ്ന്റെ തന്നെ പല പുരസ്കാരങ്ങളും ജാക്ക് മാ നേടിയിട്ടുണ്ട്. ടൈം മാസികയുടെയും പല പട്ടികകളിലും ജാക്ക് മാ ഇടം നേടിയിട്ടുണ്ട്.


ജാക്ക് മായുടെ പത്നിയുടെ പേര് ജാങ് യിങ് എന്നാണ്. അവർക്ക് രണ്ടു മക്കളാണ്.

പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണത്തിൽ താല്പര്യമുള്ള ജാക്ക് മാ, അതിനുവേണ്ടി വളരെ പരിശ്രമിക്കുകയും സ്വയം മാതൃക സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു വ്യക്‌തിയാണ്. കുറെയധികം പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ആദ്ദേഹം, ദി നേച്ചർ കൺസേർവൻസിയുടെ ബോർഡിലും അംഗമാണ്. തന്റെ എല്ലാ സംരംഭങ്ങളിലും കമ്പനികളിലും സ്രാവിന്റെ പതങ്ങളുടെ വ്യാപാരം പൂർണമായി നിരോധിച്ചുകൊണ്ട് വളരെ ശക്തമായ ഒരു സന്ദേശം അദ്ദേഹം ലോകത്തിനു നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="354271" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354271" title="ഗൾഫ്‌സ്ട്രീം ഇന്റർനാഷണൽ എയർലൈൻസ്‌">
ഗൾഫ്‌സ്ട്രീം ഇന്റർനാഷണൽ എയർലൈൻസ്‌

1988 മുതൽ 2010 വരെ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഒരു യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് എയർലൈനാണ് ഗൾഫ്‌സ്ട്രീം ഇന്റർനാഷണൽ എയർലൈൻസ്. പ്രധാന എയർലൈൻസുകൾക്ക് കോഡ്ഷെയർ ധാരണ പ്രകാരം സർവീസുകൾ നടത്തുകയാണ് മുഖ്യമായി എയർലൈൻസ്‌ ചെയ്തുകൊണ്ടിരുന്നത്. 2010 ഡിസംബറിൽ പാപ്പരായ എയർലൈൻസ്‌ തങ്ങളുടെ ആസ്തികൾ വിറ്റു. ഗൾഫ്‌സ്ട്രീം എയർലൈൻസിൻറെ ആസ്തികൾ വെച്ച് സിൽവർ എയർവെസ് എന്ന പേരിൽ പുതിയ പ്രാദേശിക എയർലൈൻസ്‌ ആരംഭിച്ചു. 

ഒക്ടോബർ 1988-ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഗൾഫ്‌സ്ട്രീം ഇന്റർനാഷണൽ എയർലൈൻസ് പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചത് 1990 ഡിസംബർ 1-നാണ്. 1989-ലെ പൈലറ്റ് സമരകാലത്ത് ഈസ്റ്റേൺ എയർ ലൈൻസിൽ ബോയിംഗ് 727 ക്യാപ്റ്റൻ ആയിരുന്ന തോമസ്‌ എൽ. കൂപ്പറാണ് ഗൾഫ്‌സ്ട്രീം ഇന്റർനാഷണൽ എയർലൈൻസിൻറെ സ്ഥാപകൻ. ആദ്യകാലത്ത് മയാമി, ഫ്ലോറിഡ, കേപ് – ഹൈറ്റിയെൻ, ഹെയ്തി എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കുള്ള ഓൺ - ഡിമാൻഡ് എയർ ടാക്സിയായാണ്‌ തുടങ്ങിയത്, ഹെയ്തിയിലെ രാഷ്ട്രീയ കാലാവസ്ഥ കാരണം പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിർത്തേണ്ടി വന്നപ്പോൾ പ്രവർത്തനം ബഹാമാസിലേക്ക് മാറ്റി.

മെയ്‌ 1994-ൽ യുണൈറ്റഡ് എയർലൈൻസുമായി കോഡ്ഷെയർ ധാരണ ഒപ്പിട്ടു.ഡിസംബർ 1995-ൽ ഗൾഫ്‌സ്ട്രീം എയർലൈൻസ് പാർട്ട്‌ 135 എയർലൈനിൽനിന്നും മാറി പാർട്ട്‌ 121 എയർലൈനായി മാറാൻ തുടങ്ങി, അതുവഴി ലീസിനെടുത്ത ഷോർട്ട് 360എസ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള വലിയ വിമാനങ്ങളിൽ സർവീസ് നടത്താൻ സാധിക്കും.

ഗൾഫ്‌സ്ട്രീമിൽ ഇൻടേണുകളായി വന്ന ഒരുപാട് പൈലറ്റുകളെ മറ്റു പ്രധാന എയർലൈനുകൾ ഉൾപ്പെടെ കരസ്ഥമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. അവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും മികച്ച പൈലറ്റുമാർ ആയെങ്കിലും, പിന്നക്കിൾ എയർലൈൻസ് 3701, കോംഎയർ ഫ്ലൈറ്റ് 5191, കോൽഗൻ എയർ ഫ്ലൈറ്റ് 3407 തുടങ്ങിയ ചില പ്രധാനപ്പെട്ട വിമാന അപകടങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെട്ട ക്രൂ അംഗങ്ങളിൽ ചിലർ ഉൾപ്പെട്ടു. ഗൾഫ്‌സ്ട്രീം സ്വയം ഒരു അപകടങ്ങളിലും പെട്ടിട്ടില്ല.

1997 ജൂലൈയിൽ, ഹൈഡ്രോളിക്ക് ലൈനുകളുടെ വെൽഡിംഗ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള അറ്റകുറ്റപ്പണികളിൽ വീഴ്ച വരുത്തിയതിനാൽ എല്ലാ 360 - 300എസ് വിമാനങ്ങളും ലീസ് നൽകിയ കമ്പനി തിരിച്ചുപിടിച്ചു. 1.3 മില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ പിഴയും ഗൾഫ്‌സ്ട്രീമിന് നൽകേണ്ടി വന്നു. അപകടത്തിൽപ്പെട്ട കോൽഗൻ എയർ ഫ്ലൈറ്റ് 3407 വിമാനത്തിൻറെ പൈലറ്റ് ആയിരുന്ന മാർവിൻ റെൻസ്ലോ അവിടെയാണ്‌ പഠിച്ചിരുന്നത് എന്നതിനാൽ ഗൾഫ്‌സ്ട്രീം ഇന്റർനാഷണൽ എയർലൈൻസിൻറെ സഹോദര സ്ഥാപനമായ ഗൾഫ്‌സ്ട്രീം ഫ്ലൈറ്റ് അക്കാദമിയും സൂക്ഷ്മപരിശോധനയ്ക്ക് വിധേയമായി. ഫെബ്രുവരി 2009-ൽ ന്യൂ യോർക്ക്‌ ബഫല്ലോയിൽ നടന്ന അപകടത്തിൽ 50 പേര് കൊല്ലപ്പെട്ടു. നടന്ന മറ്റു രണ്ട് അപകടങ്ങളും അന്വേഷിക്കപ്പെട്ടു. that were trained at the Gulfstream Training Academy (its sister company), the last one in February 2009, where 50 died on Colgan Air Flight 3407 near Buffalo, NY.

2009 മെയിൽ, ഫ്ലൈറ്റ് ടൈം റിക്കാർഡുകളിൽ കൃതൃമം, നിയമവിധേയമായി അനുവദിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു സമയത്തിലും കൂടുതൽ ക്രൂവിനെ ജോലി ചെയ്യിപ്പിക്കുക, ആവശ്യമായ അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ നടത്താതിരിക്കുക എന്ന കുറ്റങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയ ഫെഡറൽ ഏവിയേഷൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേശൻ വഴി ഫെഡറൽ സർക്കാർ ഗൾഫ്‌സ്ട്രീം ഇന്റർനാഷണൽ എയർലൈൻസിനു 1.3 മില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ പിഴ ചുമത്തി. “എയർലൈനിൻറെ ഭാഗത്തുനിന്നു യാതൊരുവിധ സുരക്ഷാ വീഴ്ചകളും ഇല്ല”, മറുപടിയായി സിഇഒ ഡെവ് ഹാക്കറ്റ് പറഞ്ഞു, “കണ്ടെത്തിയ കുറ്റങ്ങളിൽ ഏറിയ പങ്കും വീഴ്ചകളേ അല്ല”. 
2010 നവംബർ 4-നു ഗൾഫ്‌സ്ട്രീം ഇന്റർനാഷണൽ എയർലൈൻസ് ഐഎൻസി, ചാപ്റ്റർ 11 പാപ്പർ ഹർജി നൽകി. മെയ്‌ 2011-ൽ ഗൾഫ്‌സ്ട്രീം ഇന്റർനാഷണൽ എയർലൈൻസിൻറെ ആസ്തികളും വാങ്ങി വിക്ടറി പാർക്ക്‌ കാപിറ്റൽ ഏറ്റെടുത്തു. കൂടാതെ റെയ്തിയോൻ എയർക്രാഫ്റ്റ് ക്രെഡിറ്റ്‌ കോർപ്പറേഷനിൽനിന്നും ഗൾഫ്‌സ്ട്രീം ഇന്റർനാഷണൽ എയർലൈൻസിൻറെ 21 ബീച്ച്ക്രാഫ്റ്റ് 1900ഡി വിമാനങ്ങളും വാങ്ങി. ഈ ആസ്തികൾ വെച്ച് പുതിയ പ്രാദേശിക എയർലൈനായ സിൽവർ എയർവെസ് 2011 ഡിസംബർ 15-നു ആരംഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="354275" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354275" title="ഫെർഗി">
ഫെർഗി

ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായികയും അഭിനേത്രിയുമാണ് ഫെർഗി ഡുഹമെൽ (ജനനം സ്റ്റേസി ആൻ ഫെർഗൂസൻ; മാർച്ച് 27, 1975). ഹിപ് ഹോപ് സംഗീത സംഘം ദ ബ്ലാക്ക് ഐയ്ഡ് പീസിലെ ഗായികയാണ്.


</doc>
<doc id="354276" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354276" title="സയ്യിദ് രാജവംശം">
സയ്യിദ് രാജവംശം

തുഗ്ലക്ക് രാജവംശത്തിൻറെ പതനത്തിനുശേഷം 1414 മുതൽ 1451 വരെ ദില്ലി സുൽത്താനത്ത് ഭരിച്ച നാലാമത്തെ രാജവംശമാണ് സയ്യിദ് രാജവംശം. 1451-ൽ അവസാനത്തെ സയ്യിദ് സുൽത്താനായിരുന്ന അലാവുദ്ധീൻ ആലം ഷായുടെ കീഴടങ്ങലിനുശേഷം സയ്യിദ് രാജവംശത്തിൻറെ ഭരണം അവസാനിച്ചു. 

പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദിൻറെ പിന്മുറക്കാരാണ് തങ്ങളെന്ന് സയ്യിദ് രാജവംശം അവകാശപ്പെടുന്നുണ്ട്. ദില്ലിയിലെ സുൽത്താൻ ഭരണത്തിന് അന്ത്യം കുറിച്ചുകൊണ്ട് 1398 ൽ തിമൂർ ദില്ലി ആക്രമിച്ച് കീഴ്പ്പെടുത്തിയപ്പോൾ ഈ സയ്യിദ് വംശക്കാരെയാണ് അവിടുത്തെ ഗവർണർമാരായി നിയമിച്ചത്. 

ഖിസ്‌ർ ഖാൻ ആണ് സയ്യിദ് രാജവംശം സ്ഥാപിച്ചത്. തിമൂർ, പഞ്ചാബിലെമുൾത്താൻറെ ഗവർണറായി നിയമിച്ച ഖിസ്‌ർ ഖാൻ 1414 മാർച്ച് മാസം ദില്ലി ആക്രമിച്ചു കീഴടക്കി. ദൗലത് ഖാനെ തടവിലാക്കി ഹിസാർ ഫിറൂസയിലേക്കയച്ചു. എന്നാൽ ഖിസ്‌ർ ഖാൻ സുൽത്താൻ പദവി ഏറ്റെടുത്തില്ല. ആദ്യം തിമൂറിൻറെയും, തിമൂറിൻറെ മരണശേഷം അദ്ദേഹത്തിൻറെ പൗത്രനായ രുഖിൻറെയും സാമന്തനായാണ്‌ ഖിസ്‌ർ ഖാൻ സാമ്രാജ്യം ഭരിച്ച്ത്. സയ്യിദ് രാജവംശത്തിന്റെ 37 വർഷത്തെ ഭരണകാലയളവ്‍ നാലു സുൽത്താന്മാരുടെ ഭരണത്തിന്‌ സാക്ഷ്യം വഹിച്ചു. 
ഫിറോസ് ഷാ തുഗ്ലക്കിൻറെ ഭരണകാലത്ത് മുൾട്ടാനിലെ ഗവർണരായിരിന്നു ഖിസ്‌ർ ഖാൻ. തിമൂറിൻറെ അധിനിവേശസമയത്ത് ഖിസ്‌ർ ഖാൻ തിമൂറിൻറെ ഭാഗത്ത് ചേർന്നു. ദില്ലി കീഴടക്കിയ തിമൂർ ഖിസ്‌ർ ഖാനെ മുൾട്ടാനിലെ ഗവർണറായി നിയമിച്ചു. പിന്നീട് ഖിസ്‌ർ ഖാൻ 1414 മാർച്ച് മാസം ദില്ലി ആക്രമിച്ചു കീഴടക്കുകയും സയ്യിദ് ഭരണം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 
ഖിസ്‌ർ ഖാൻറെ പുത്രനായിരിന്നു മുബാറക്ക്‌ ഷാ. 1421 ൽ അധികാരത്തിലേറിയ മുബാറക്ക്‌ ഷാ വിശാലമായ കാഴ്ച്ചപ്പാടുകൾ ഉള്ള ഭരണകർത്താവായിരിന്നു. എന്നാൽ രാജ്യത്തെ പ്രമാണിമാർ അദേഹത്തിന് എതിരാവുകയും അദ്ദേഹത്തിനെതിരെ കലാപങ്ങൾ ഉയർത്തിവിടുകയും ചെയ്തു.

മുബാറക്ക്‌ ഷായുടെ സഹോദരീപുത്രൻ ആയിരിന്നു 1434 മുതൽ 1443 വരെ ദില്ലി ഭരിച്ച മുഹമ്മദ്‌ ഷാ.

ദുർബലനായ ഭാരണാധികാരിയായിരിന്നു ആലം ഷാ. 1451 ലോധി വംശ സ്ഥാപകനായ ബഹ്ലൂൽ ലോധിയ്ക്ക് മുമ്പാകെ കീഴടങ്ങിയ ആലം ഷാ ബാദായൂണിലേക്ക് പോകുകയും മരണം വരെ അവിടെ തന്നെ കഴിയുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="354277" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354277" title="ഡി.ആർ കാപ്രേക്കർ">
ഡി.ആർ കാപ്രേക്കർ

സംഖ്യകളെക്കുറിച്ച് ധാരാളം പഠനങ്ങൾ നടത്തിയ ഒരു ഭാരതീയ ഗണിത ശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് ഡി.ആർ കാപ്രേക്കർ. 1905 ജനവരി 17-ന് മുംബൈക്കടുത്താണ് കാപ്രേക്കറിന്റെ ജനനം. ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ അമ്മ മരിച്ച കാ പ്രേക്കർ അച്ഛനിൽ നിന്ന് ജ്യോതിഷം പഠിക്കുകയും കണക്കു കുട്ടുന്നതിനിടയിൽ ഗണിത ശാസ്ത്രത്തിലേക്ക് ആകർഷിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.കാപ്രേക്കർ സംഖ്യകളും കാപ്രേക്കർ സ്ഥിരവും ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.ഡെംല്ലോ സംഖ്യ ആവിഷ്ക്കരിച്ചത് കാപ്രേക്കർ ആണ്.


</doc>
<doc id="354282" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354282" title="സിംടോഖ സോങ്">
സിംടോഖ സോങ്

ഒരു ചെറിയ കോട്ടയാണ് സിംടോഖ സോങ്. സംഗക് സബ്ധോൻ ഫോഡ്രാങ് (ഭൂട്ടാനീസ് ഭാഷയിലെ അർത്ഥം: "രഹസ്യമന്ത്രങ്ങളുടെ അർത്ഥമുള്ള കൊട്ടാരം"). 1629-ൽ ഷബ്ദ്രുങ് ഗവാങ് നാംഗ്യാൽ ആണ് ഇത് നിർമിച്ചത്. ഭൂട്ടാനെ ഏകീകരിച്ച് ഒരു രാജ്യമാക്കി മാറ്റിയത് ഇദ്ദേഹമാണ്. ഇത് ഭൂട്ടാനിലെ ആദ്യ സോങ് ആണ്. ഒരു പഴയ ബുദ്ധമത സന്യാസാശ്രമവും പ്രധാന ചരിത്ര സ്മാരകവുമാണ് ഈ കെട്ടിടം. ഇന്ന് സോങ്ഘ ഭാഷാ പഠനത്തിനായുള്ള ഒരു പ്രധാന ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഇവിടെയാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. അടുത്തകാലത്തായി ഈ കെട്ടിടം പുതുക്കിപ്പണിയുകയുണ്ടായി.

തിംഫു താഴ്വരയിലേയ്ക്കുള്ള പ്രവേശനം നിയന്ത്രിക്കാൻ സാധിക്കുന്ന തന്ത്രപ്രധാനമായ സ്ഥാനത്താണ് സോങ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഡോച്ചു ലായിലേയ്ക്കും കിഴക്കൻ ഭൂട്ടാനിലേയ്ക്കുമുള്ള പാതകൾ ഇതിനടുത്താണ്. തിംഫുവിന് 5 കിലോമീറ്റർ തെക്കായാണ് സിംടോഖ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

1670-ൽ മിൻഗ്യാർ ടെൻപ ആദ്യമായി സോങ്ങിന്റെ അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ നടത്തി. ഇദ്ദേഹം മൂന്നാമത്തെ ഡ്രൂക് ദേസി ആയിരുന്നു. പിന്നീട് പലവട്ടം ഇവിടെ അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ നടന്നിട്ടുണ്ട്. അവസാനമായി ജപ്പാനിൽ നിന്നുള്ള ആർക്കിടെക്റ്റുകളാണ് അറ്റകുറ്റപ്പണിക്ക് നേതൃത്വം നൽകിയത്.

അടുത്തുള്ള ഒരു കല്ലിലേയ്ക്ക് പ്രവേശിച്ച ഒരു ദുർദ്ദേവതയ്ക്കെതിരേ ഈ സോങ് പ്രതിരോധം തീർക്കുന്നു എന്ന വിശ്വാസമുണ്ട്. 'സിംടോഖ' എന്ന പേരിലെ ""സിമ്മോ"" എന്നതിനർത്ഥം ദുർദ്ദേവത എന്നും 'ഡോ' എന്നതിനർത്ഥം "കല്ല്" എന്നുമാണ്.

ജിഗ്മേ ദോർജി വാങ്ചുക് ഇവിടെ ബുദ്ധിസ്റ്റ് സ്കൂൾ ഓഫ് ലിംഗ്വിസ്റ്റിക്സ് സ്ഥാപിക്കുകയുണ്ടായി.

ഏകദേശം 60 ചതുരശ്രമീറ്ററാണ് സോങ്ങിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം. തെക്കുനിന്നുള്ള ഒരു പ്രവേശനകവാടം മാത്രമാണുള്ളത്. പണ്ടുകാലത്ത് ഈ പ്രവേശനകവാടം പടിഞ്ഞാറുവശത്തായിരുന്നു. മുന്നു നിലകളായാണ് സോങ് നിർമിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഏറ്റവും താഴെയുള്ള നിലയുടെ ബാഹ്യഭാഗത്ത് പ്രാർത്ഥനാചക്രങ്ങളും വിശുദ്ധരുടെയും തത്ത്വചിന്തകരുടെയും മുന്നൂറ് കൊത്തിയ പ്രതിമകളുമുണ്ട്. പ്രധാന ലഖാങിൽ (പ്രാർത്ഥനാസ്ഥലം) സാക്യമുനിയുടെ (ബുദ്ധൻ) ചിത്രമുണ്ട്. ഇരുവശത്തും എട്ട് ബോധിസത്ത്വന്മാരുടെയും ചിത്രമുണ്ട്. ഇരുണ്ട പല ചുവർചിത്രങ്ങളും ഈ ലഖാങ്ങിലുണ്ട്. ഭൂട്ടാനിലെ ഏറ്റവും പഴയവയാണ് ഇവ എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. പ്രധാന പ്രാർത്ഥനാസ്ഥലത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറുള്ള പ്രാർത്ഥനാസ്ഥലത്ത് ചെൻറേസിഗിന്റെയും, പച്ചയും വെള്ളയും താരകളുടെയും ചിത്രങ്ങളുണ്ട്. ഷബ്ദ്രുങ് ഗവാങ് നംഗ്യാലിന്റെ ഒരു പഴയ ചിത്രവും ഇവിടെയുണ്ട്. ഇത് 1995-ലാണ് ശുദ്ധമാക്കിയത്. ഗവാങ് നംഗ്യാലാണ് ഈ സോങ് സ്ഥാപിച്ചത്. കടുവയുടെ വാലും തോക്കുകളും കിഴക്കുള്ള ഗോയൻഖാങിൽ ദൃശ്യമാണ്. യേഷേ ഗോയെൻപോ (മഹാകാല), പെൽഡെൻ ലാമോ എന്നീ ദേവകളുടെയും ചിത്രങ്ങളുണ്ട്.

ഹിമാലയൻ ചുവർ ചിത്രങ്ങളിൽ വ്യതിരിക്തമായ സ്ഥാനമാണ് ഇവിടുത്തെ ചുവർ ചിത്രങ്ങൾക്കുള്ളത്. ഈ സോങ്ങിലെ പ്രപഞ്ച മണ്ഡലത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം മറ്റെങ്ങും കാണപ്പെടാത്ത രീതിയിലുള്ളതാണ്. ഒരു സമചതുരത്തിനകത്തായുള്ള ഒരു വൃത്തവും അതിനുള്ളിൽ ഒന്നിനുള്ളിൽ മറ്റൊന്ന് എന്ന രീതിയിൽ മഞ്ഞ സമചതുരങ്ങളുമാണുള്ളത്. ഉള്ളിലെ വൃത്തങ്ങളിൽ വിവിധ വർണ്ണങ്ങൾ പൂശിയിട്ടുണ്ട്. വർഷത്തിലെ പന്ത്രണ്ട് മാസങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നവയാണ് ഇവ. സൂര്യന്റെ സഞ്ചാരപഥം ചുവന്ന നിറത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ചന്ദ്രന്മാരുടെയും ചിത്രമുണ്ട്.

1629-ൽ ഷബ്ദ്രുങ് ഗവാങ് നാംഗ്യാൽ ആണ് സിംടോഖ സോങ് നിർമിച്ചത്. ഇത് ഒരു ഭരണകേന്ദ്രമായും സന്യാസാശ്രമമായും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. തനതായ രൂപത്തിൽ അവശേഷിക്കുന്ന ഏറ്റവും പഴയ സോങ് ആണിത്. നാംഗ്യാൽ ആണ് കോട്ട പോലെ നിർമിച്ച സന്യാസാശ്രമം എന്ന സങ്കൽപ്പം ആദ്യമായി ഭൂട്ടാനിലേയ്ക്ക് കൊണ്ടുവന്നത്. അഞ്ച് ലാമമാർ തിബത്തൻ സൈന്യവുമായി കൂട്ടുചേർന്ന് ഈ സോങ് ആക്രമിച്ചിരിന്നു. ഇവർ യുദ്ധത്തിൽ പരാജയപ്പെടുകയും അധിനിവേശസൈന്യത്തെ നയിച്ച പാൽഡൻ ലാമ യുദ്ധത്തിൽ മരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1630-ലെ മറ്റൊരാക്രമണത്തിൽ ഈ സോങ് പിടിച്ചെടുക്കപ്പെട്ടുവെങ്കിലും തീപിടുത്തത്തിൽ സോങ് തകരുകയും അധിനിവേശസൈന്യത്തിന്റെ വലിയൊരു ഭാഗം മരണപ്പെടുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="354290" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354290" title="ജീൻ പൂൾ">
ജീൻ പൂൾ

എല്ലാ ജീനുകളുടെയും, അല്ലെങ്കിൽ ജനിതകവിവരങ്ങളുടെയും ആകെ സഞ്ചയമാണ് ജീൻ പൂൾ (Gene pool). ഏതെങ്കിലും ഒരു സ്പീഷിസിന്റെ ജീനുകളുടെ എണ്ണത്തെയും വൈവിധ്യത്തെയും കാണിക്കാനാണ് പലപ്പോഴും ഈ പദം ഉപയോഗിക്കുന്നത്.

ജീൻ പൂൾ വലിപ്പമേറിയതാണെങ്കിൽ, സ്പീഷിസ് വൈവിധ്യം ധാരാളമാണെങ്കിൽ വലിയതോതിൽ പ്രകൃതിനിർദ്ധാരണം മൂലമുണ്ടാകാവുന്ന ഫലങ്ങളെ മറികടക്കാൻ ആ സ്പീഷിസിനു സാധ്യത കൂടുതലാണ്. ജീൻ‌ പൂൾ, ജനിതകവൈവിധ്യം ഒരു സ്പീഷിസിൽ കുറവാണെങ്കിൽ അവയുടെ അതിജീവനശേഷിയിൽ കുറവുണ്ടാവുകയും വംശനാശസാധ്യത അവയ്ക്ക് ഏറുകയും ചെയ്യും. എന്നാൽ ജനസംഖ്യയിൽ കുറവുള്ള സ്പീഷിസുകളിൽ ഇങ്ങനെയുള്ള അവസ്ഥയിൽ പുതിയ ജനിതക വേരിയന്റുകൾ ഉണ്ടാവുകയും അതിജീവനത്തിനത്തിനുള്ള സാധ്യതകൾ ഏറും എന്നും ജെനറ്റിക് ഡ്രിഫ്റ്റ് തിയറി പറയുന്നു.

റഷ്യൻ ജനിതകശാസ്ത്രജ്ഞൻ അലെക്സാണ്ടർ സെർഗീവിച്ച് 1920 കളിൽ രൂപം കൊടുത്ത ജീൻ ഫണ്ട് എന്ന സങ്കൽപ്പമാണ് തിയൊഡോഷ്യസ് ദൊബ്‌ഷാൻസ്കി അമേരിക്കയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി ജീൻ പൂൾ എന്ന വാക്കിൽ എത്തിച്ചത്.

1971 -ൽ കാർലനും ഡി വെറ്റും ഓരോ വിളയെയും അവയുടെ ശാസ്ത്രീയനാമകരണത്തിനുപരി അവയുടെയും അവയുമായി ബന്ധമുള്ള സ്പീഷിസുകളെയും ഉൾപ്പെടുത്തി ജീൻ പൂൾ എന്ന കാര്യത്തിലാവണം കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ നൽകേണ്ടതെന്നു വാദിക്കുകയുണ്ടായി.
<br>

പ്രധാനപ്പെട്ട വിളകളുടെ ജീനുകളും വളർത്തുമൃഗങ്ങളും ഉടലെടുത്ത ഭൂമിയിലെ പ്രദേശങ്ങളെയാണ് ജീൻ പൂൾ കേന്ദ്രങ്ങൾ എന്നു വിളിക്കുന്നത്. മനുഷ്യൻ വളർത്തിയെടുത്ത സ്പീഷിസുകളുടെ വന്യസ്പീഷിസുകളുടെ വലിയ ശേഖരം അത്തരം പ്രദേശങ്ങളിൽ ധാരാളമായി ഉണ്ട്. 




</doc>
<doc id="354292" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354292" title="റേഡിയേഷൻ ചികിൽസ">
റേഡിയേഷൻ ചികിൽസ

അത്യോർജ്ജ  വികിരണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് അർബുദ ബാധിത കോശങ്ങളെ നശിപ്പിക്കുന്ന അർബുദ ചികിൽസാ സമ്പ്രദായമാണ് റേഡിയേഷൻ ചികിൽസ അഥവ  റേഡിയോ തെറാപ്പി/ റേഡിയേഷൻ തെറാപ്പി..ഇതിനായി എക്സ് റേ 

രശ്മികളും ഗാമ റേ രശ്മികളും ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.

പ്രധാനമായും മൂന്ന് രീതികളിലാണ് റേഡിയേഷൻ ഏൽപ്പിക്കുന്നത്.

ശരീരേതര സ്രോതസ്സിൽ നിന്നും പുറപ്പെടുന്ന റേഡീയേഷൻ- വലിയ യന്ത്രത്തിൽ നിന്നും ശരീരത്തിന്റെ നിർദിഷ്ട് അവയവത്തിലേക്ക് വികരണരശ്മികളെ ചാലിച്ച് വിടുന്നു.(external beam radiation EBR).അല്പം അകലെ നിന്നുള്ള സ്രോതസ്സിൽ നിന്നുള്ള റേഡിയേഷൻ ആയതിനാൽ ടെലി തെറാപ്പി(tele therapy)എന്നും ഇതിനെ വിളിക്കുന്നു.

ശരീരത്തിനകത്ത് റേഡിയേഷൻ സ്രോതസ്സ് സ്ഥാപ്പിച്ച് അതിൽ നിന്നുള്ള വികരണങ്ങൾ അർബുദ ബാധിത മേഖലിയിലേക്ക് പ്രവഹിപ്പിക്കുന്നു.(internal radiation therapy/brachy therapy).

അർബുദ രോഗികളിൽ പകുതിയോളം പേർക്ക് ഏതെങ്കിലും ഘട്ടത്തിൽ റേഡിയേഷൻ വേണ്ടി വരാറുണ്ട് എന്ന് അമേരിക്കയിലെ പഠനങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു.

എല്ലാ അർബുദ കോശങ്ങളും റേഡിയേഷനോട് പ്രതികരിക്കുന്നത് ഒരേ രീതിയിലല്ല. റേഡിയേഷൻ ആഭിമുഖ്യമുള്ള (radio sensitive) അർബുദങ്ങളിൽ ലുക്കീമിയ, ലിംഫോമ എന്നിവയും  പെടുന്നു. മിതമായ ഡോസിലുള്ള റേഡിയേഷൻ മതിയാവുന്നവയാണ് ഇവ.

ത്വക്ക് അർബുദങ്ങളിൽ (epithelial cancer) മിക്കവയും അല്പം കൂടി  റേഡിയേഷൻ വേണ്ടി വരുന്നവയാണ്.

റേഡിയേഷൻ വിമുഖ (radiation resistant cancers) എന്ന ഗണത്തിൽ പെടുന്നവയാണ് വൃക്ക അർബുദം (renal cancer) മെലനോമകൾ എന്നിവ.

ഉൽഭവ സ്ഥാനത്തു നിന്നും മറ്റ് അവയവങ്ങളിലേക്കോ , ശരീരം ആ  സകലമായോ വ്യാപനം ചെയ്യപ്പെടുന്ന അർബുദങ്ങൾക്ക് (metastatic cancers) റേഡിയേഷൻ അനുയോജ്യമല്ല, അതിനാൽ രക്താർബുദം (ലുക്കീമിയ) റേഡിയേഷൻ ചികിൽസയ്ക്ക് സാധാരണ ഗതിയിൽ വിധേയമാക്കാറില്ല

സ്തനാർബുദം, ഗർഭാശയമുഖ ക്യാൻസർ, പ്രോസ്റ്റേറ്റ് ഗ്രന്ഥി ക്യാൻസർ എന്നിങ്ങനെയുള്ള ചില ക്യാൻസറുകളിൽ തുടക്ക ഘട്ടത്തിൽ തന്നെ റേഡീയേഷൻ സ്വീകരിക്കപ്പെടാറുണ്ട്.

റേഡിയേഷൻ ഏൽക്കുന്നത് വേദനരഹിതമാണ്. പല  അവസരങ്ങളിലും റേഡിയേഷനെ തുടർന്ന് പാർശ്വ ഫലങ്ങൾ ഒന്നും പ്രകടമായി കൊള്ളണമെന്നുമില്ല. ചിലപ്പോൾ ചെറിയ രീതിയിലുള്ള അസ്വാസ്ഥ്യവും നീർക്കെട്ടും മാത്രമായി ഫലങ്ങൾ ചുരുങ്ങുകയും ചെയ്യും..

എന്നാൽ കുറച്ചധികം നാളുകളിലേക്കും വളരെ വർഷങ്ങൾക്കും പ്രകടമാകുന്ന പാർശ്വ ഫലങ്ങളും സംജാതമാകാം.


</doc>
<doc id="354293" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354293" title="ദി വേ ടു പാരഡൈസ്">
ദി വേ ടു പാരഡൈസ്

2010 ൽ നോബൽ സമ്മാന ജേതാവായ പെറുവിയൻ നോവലിസ്റ്റ് മാരിയോ വർഗാസ് യോസ 2003 ൽ രചിച്ച സ്പാനിഷ് നോവലാണ് ദ വേ ടു പാരഡൈസ് ().

ഫ്രഞ്ച് പോസ്റ്റ് ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായ പോൾ ഗോഗിന്റെയും മുത്തശ്ശി  ഫ്രഞ്ച് ട്രേഡ് യൂണിയൻ നേതാവും ഫെമിനിസ്‌റ്റ് മുന്നേറ്റത്തിന്റെ ആദ്യകാല പ്രവർത്തകയുമായിരുന്ന ഫ്ലോറ ട്രിസ്റ്റന്റെയും ജീവിതത്തിലെ സമാനതകൾ അനാവരണം ചെയ്തുകൊണ്ടുള്ള ഒരു ജീവചരിത്ര കുറിപ്പാണ് ഈ നോവൽ. 22 അധ്യായങ്ങളുള്ള ഈ നോവലിൽ, ഫ്ലോറ  ട്രിസ്റ്റന്റെയും പോൾ ഗോഗിന്റെയും ജീവിതം ഇടവിട്ട് വരുന്ന അദ്ധ്യായങ്ങളിലായി വിവരിക്കുന്നു. പോൾ ജനിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് തന്നെ ഫ്ലോറ ട്രിസ്റ്റൻ മരിച്ചിരുന്നു. ഇവർ ജീവിതത്തിൽ പരസ്പരം കണ്ടിട്ടില്ല.  ഒരു ധനികന്റെ അവിഹിത സന്തതിയായ ഫ്ലോറ ഒരു പ്രസ് ജീവനക്കാരിയായിരുന്നു. കടുത്ത ദാരിദ്ര്യം ഫ്ലോറയെ സ്‌ത്രീകളോട് അന്തസില്ലാതെ പെരുമാറുന്ന ദുഷ്ടനായ പ്രസ് ഉടമയുടെ ഭാര്യയാക്കുന്നു. ഫ്ലോറ തന്റെ കുടുംബം ഉപേക്ഷിച്ച് ട്രേഡ് യൂണിയന് വേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കാൻ ഫ്രാൻസ് ആകെ സഞ്ചരിക്കുന്നു. കത്തോലിക്കാ സഭയുടെയും ഭരണകൂടത്തിന്റെയും സകലവിധ എതിർപ്പുകൾക്കിടയിലും ഫ്ലോറ തന്റെ ലക്ഷ്യത്തിനായി പോരാടുകയാണ്. ഗോഗിനാകട്ടെ ഫ്രാൻസിലെ തന്റെ കുടുംബവും സ്റ്റോക്ക് ബ്രോക്കർ ജോലിയുടെ സൗഭാഗ്യങ്ങളും ഉപേക്ഷിക്കുന്നത് ചിത്ര രചനയാൽ പ്രചോദിതനായാണ്. ഫ്രഞ്ച് പോളിനേഷ്യയിലെ താഹിതിയിൽ  മതായിയാ എന്ന ചെറുപട്ടണത്തിൽ എത്തിയ  ചിത്രകാരൻ പല വിധ ജോലികളിലും ഏർപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ താഹിതിയിലെ ജീവിതത്തിലെ മടുപ്പുകളെയാണ് ഗോഗിൻ തന്റെ ചിത്രങ്ങളിൽ വരച്ചു ചേർത്തത്. തന്റെ പ്രസിദ്ധമായ 'മനോവ തുപാപ്പാവു' (Spirit of the Dead Watching) എന്ന ചിത്രം ഇവിടെ വച്ചാണ് അദ്ദേഹം വരയ്ക്കുന്നത്.

ഈ സ്പാനിഷ് രചനയുടെ ഇംഗ്ലീഷ് പരിഭാഷ നിർവഹിച്ചത് നതാഷ വിമ്മർ ആണ്. 2004 ൽ ഫേബർ ആൻഡ് ഫേബർ ഇതു പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തി. ഫ്രഞ്ച്, ജർമ്മൻ പരിഭാഷകളും താമസിയാതെ പുറത്തു വന്നു. 

ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ് ഒരു പ്രധാന രചനയായി ഇതു തെരഞ്ഞെടുത്തു. 


</doc>
<doc id="354299" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354299" title="എക്കൽമണ്ണ്">
എക്കൽമണ്ണ്

മഴക്കാലത്ത് വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ മലയിൽനിന്നും നദികളിൽക്കൂടി ഒലിച്ചുവന്ന് കരയ്ക്ക് അടിയുന്ന മണ്ണിനെയാണ് എക്കൽ മണ്ണ് എന്ന് വിളിക്കുന്നത്. ഫലഭൂയിഷ്ടമായ എക്കൽമണ്ണ് നദീതടങ്ങളിലും തീരപ്രദേശങ്ങളിലാണ് പ്രധാനമായി കണ്ടുവരുന്നത്. കൃഷിക്ക് ഏറെ അനുയോജ്യമായ ഫലഭൂയിഷ്ടമായ എക്കൽ മണ്ണ്, ഇന്ത്യയിൽ കാണപ്പെടുന്ന പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു മണ്ണിനമാണ്. തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ കോൾപ്പാടങ്ങളിലും കുട്ടനാട്ടിലും ഈ മണ്ണാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. 


</doc>
<doc id="354301" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354301" title="എലിഫെന്റ ദ്വീപ്">
എലിഫെന്റ ദ്വീപ്

ഇന്ത്യയിലെ മഹാരാഷ്ട്രയിൽ മുംബൈ തുറമുഖത്തിനടുത്തായി അറബിക്കടലിലുള്ള ദ്വീപസമൂഹങ്ങളിൽപ്പെട്ട ഒരു ദ്വീപാണ് എലിഫന്റ ദ്വീപ് (Elephanta Island). ഖരാപുരി ദ്വീപ്, പൊറി ഐലന്റ് എന്നീ പേരുകളിലും ഈ ദ്വീപ് അറിയപ്പെടുന്നു. മുംബൈയുടെ കിഴക്കു ഭാഗത്തായാണ് ഈ ദ്വീപ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

‌പാറകളിൽ കൊത്തുപണികളുള്ള ഗുഹാക്ഷേത്രങ്ങളും എലിഫന്റ ഗുഹകളും ഈ ദ്വീപിനെ ജനങ്ങളുെട ഇഷ്ട വിനോദ സഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നാക്കുന്നു. പാറകളിൽ മനോഹരമായി കൊത്തിയെടുത്ത ശില്പങ്ങൾ കൊണ്ട് എലിഫന്റ ഗുഹകൾ ആകർഷകമാണ്. 1987-ൽ യുനെസ്കോ ലോകപൈതൃകസ്ഥാനങ്ങളിലൊന്നായി ഉൾപ്പെടുത്തിയ എലിഫന്റാ ഗുഹകളിൽ അർധനാരീശ്വര പ്രതിമ, കല്യാണസുന്ദര ശിവൻ, കൈലാസം ഉയർത്തുന്ന രാവണൻ, അണ്ഡകാരമൂർത്തി, നടരാജൻ എന്നീ ശില്പങ്ങളാൽ വളരെ ആകർഷകമാണ്. ഒമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടുമുതൽ പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടുവരെ ഭരണം നടത്തിയിരുന്ന സിൽഹാര വംശജരുടെ കാലത്താണ് ഇതിലെ ശില്പങ്ങളിലധികവും പണികഴിക്കപ്പെട്ടത്. എന്നാൽ ചില കൽപ്രതിമകൾ ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടുമുതൽ പത്താം നൂറ്റാണ്ടുവരെ ഭരണം രാഷ്ട്രകൂടവംശജരുടെ കാലത്തുമായും പണികഴിഞ്ഞവയാണ്. 

മുംബൈയിലെ ഫെറിയിൽ നിന്നും എളുപ്പത്തിൽ ഈ ദ്വീപിലേക്കെത്താവുന്നതാണ്. ഫെറിയിൽ നിന്നും ഏകദേശം 10 കിലോമീറ്റർ (6.2 mi) യാത്രചെയ്താൽ ദ്വീപ് പട്ടണത്തിന്റെ തെക്കു-കിഴക്കേ തീരത്തെത്താം. ബോട്ടുകൾ leave daily from the ഗേറ്റ്‌വേ ഓഫ് ഇന്ത്യ യിൽ നിന്നും ദിവസേനയുള്ള ബോട്ടുകളിൽ ഒരു മണിക്കൂർ സഞ്ചരിച്ചാൽ എലഫന്റ ദ്വീപിൽ എത്തിചേരാവുന്നതാണ്. ബോട്ടുയാത്രയ്ക്കുള്ള ടിക്കറ്റുകൾ ഗേറ്റ്‌വേയിൽ തന്നെ ലഭ്യമാണ്. രാവിലെ 9 മണിക്കു തുടങ്ങുന്ന ബോട്ടു സർവീസ് ഉച്ചയ്ക്ക് 2 മണിയോടെ അവസാനിക്കുന്നു. ബോട്ടിറങ്ങുന്നിടത്തു നിന്നുള്ള തുടങ്ങുന്ന നടവഴി ഗുഹകളിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്ന ചവിട്ടു പടികളിലേക്കു നീളുന്നു. 

വിനോദ സഞ്ചാരികൾക്ക് രാത്രി കാലങ്ങളിൽ ദ്വീപിൽ തങ്ങാൻ അനുവാദമില്ല.

പുരാതനകാലങ്ങളിൽ ഖരാപുരി എന്നായിരുന്നു ഈ ദ്വീപ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ദ്വീപ് സന്ദർശിച്ച പോർച്ചുഗീസ് പര്യവേക്ഷകർ ആണ് ഈ ദ്വീപിന് എലഫന്റ ദ്വീപ് എന്നു പേരിട്ടത്.  ദ്വീപിന്റെ പ്രവേശനകവാടത്തിനടുത്ത് കൃഷ്‌ണശിലയിൽ നിർമിച്ച ആനയുടെ മനോഹരമായ ഏകശിലാശിൽപം ആണ് പര്യവേക്ഷകർക്ക് ഈ പേരു വിളിക്കാൻ പ്രേരണയായത്. ഈ ശിൽപം അവർ നാട്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകാൻ ശ്രമിക്കുകയും എന്നാൽ ശക്തിയുള്ള ചങ്ങലകളുടെ അഭാവംമൂലം പദ്ധതി ഉപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് ഇതിനെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ  മുംബൈയിലെ വിക്ടോറിയ ആൽബർട്ട് മ്യൂസിയത്തിലേക്ക് (ഇപ്പോൾ Dr. Bhau Daji Lad Museum)മാറ്റി. ഒരിക്കൽ ഈ ദ്വീപ് ആയിരുന്നു. ഒരുകാലത്ത് പ്രബലമായ ഒരു നാട്ടു രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു ഈ പ്രദേശം. ലിയനാർഡോ ഡാ വിഞ്ചി യുടെ എഫ് എന്ന കയ്യെഴുത്തുപ്രതിയിൽ (ഫ്രാൻസിന്റെ നാഷണൽ ലൈബ്രറിയായ ലൈബ്രറി ഡി ഫ്രാൻസിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന) ഈ ദ്വീപിനെക്കുറിച്ച് പ്രതിപാദിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഈ ദ്വീപിന് 16 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണമുണ്ട്.  മഹാരാഷ്ട്രയിലെ റെയ്ഗാഡ് ജില്ലയിലാണ് ഈ ദ്വീപ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 

എലഫന്റാ ദ്വീപ് ഈന്തപ്പന, മാങ്ങ, പുളി എന്നീ മരങ്ങളുൾപ്പെട്ട കനത്ത കാടാണ്. 

ഏകദേശം 1,200 ജനങ്ങൾ എലഫന്റ ദ്വീപിൽ വസിക്കുന്നുണ്ട്. നെൽ കൃഷി, മത്സ്യബന്ധനം, മത്സ്യബന്ധന ബോട്ടുകളുടെ കേടുപാടുകൾ ശരിയാക്കൽ എന്നീ ജോലികളാണ് ഇവിടത്തെ നിവാസികൾ പ്രധാനമായും ചെയ്തു വരുന്നത്. 

ഷെൻബന്തർ, മൊറാബന്തർ, രാജ്ബന്തർ എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് ഗ്രാമങ്ങൾ ആണ് ഈ ദ്വീപിലുള്ളത്. ഇതിൽ രാജ്ബന്തർ ആണ് തലസ്ഥാനമായി കണക്കാക്കുന്നത്. ധാരാളം ഗുഹകലും വിൽപനശാലകളും ഷെൻബന്തർ പ്രദേശത്ത് കാണാം. മൊറാബന്തർ, പ്രദേശം പൂർണ്ണമായും കൊടും കാടാണ്. 


</doc>
<doc id="354303" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354303" title="ലിഡീസ് കൂട്ടക്കൊല">
ലിഡീസ് കൂട്ടക്കൊല

ചെക്ക് റിപ്പബ്ലിക്കിലുള്ള, ലിഡീസ് എന്ന ഗ്രാമത്തെ നാസികൾ 1942 ജൂണിൽ പരിപൂർണ്ണമായി നശിപ്പിച്ച ഒരു സംഭവമാണ് ലിഡീസ് കൂട്ടക്കൊല (Lidice massacre) എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഹിറ്റ്‌ലറിന്റെയും ഹിംലറിന്റെയും നിർദ്ദേശപ്രകാരം, റീൻഹാർഡ് ഹെയ്‌ഡ്രിക്കിന്റെ കൊലപാതകത്തിനു പ്രതികാരമായി 1942 -ൽ 15 വയസ്സിനുമേൽ പ്രായമുള്ള മുഴുവൻ പുരുഷന്മാരെയും, (173 പേരെ) 1942 ജൂൺ 10 -ന് നാസികൾ കൂട്ടക്കൊല ചെയ്തു. അന്നു ഗ്രാമത്തിൽ ഇല്ലാതിരുന്ന 11 പേരെ പിടികൂടിയും തടവിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന മറ്റു പലരെയും പിന്നീട്  കൊന്നുകളഞ്ഞു. 184 സ്ത്രീകളെയും 88 കുട്ടികളെയും കോൺസൻട്രേഷൻ ക്യാമ്പുകളിലേക്ക് മാറ്റുകയും ജർമൻകാരാക്കി മാറ്റാൻ സാധ്യതയുണ്ടെന്നുതോന്നിയ ഏതാനും കുട്ടികളെ SS കുടുംബങ്ങളിലേക്ക് മാറ്റിയശേഷം മറ്റുള്ളവരെ ചെൽമ്നോ കോൺസൻട്രേഷൻ ക്യാമ്പിലേക്ക് മാറ്റി പിന്നീടു കൊന്നൊടുക്കുകയും ചെയ്തു. ആകെ 340 പേരോളമാണ് ലിഡീസിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടത് (192 പുരുഷന്മാർ, 60 സ്ത്രീകൾ, 88 കുട്ടികൾ). യുദ്ധാനന്തരം വെറും 153 സ്ത്രീകളും 17 കുട്ടികളും മാത്രമേ അങ്ങോട്ടുതിരികെ വന്നുള്ളൂ.


 "Lidice" film Official website, directed by Petr Nikolaev The first ever Czech-made feature film about the destruction of Lidice (to be released in spring 2011).


</doc>
<doc id="354306" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354306" title="കാരെൻ മക് കോംബി">
കാരെൻ മക് കോംബി

സ്കോട് ലാന്റുകാരിയായ ഒരു എഴുത്തുകാരിയാണ് കാരെൻ മക് കോംബി.
Karen Grace McCombie (ജനനം 28 ആഗസ്റ്റ് 1963 ).
കുട്ടികൾക്കും കൗമാര പ്രായക്കാർക്കും വേണ്ടി എഴുതിയ നോവലുകൾ ഇവരെ അന്താരാഷ്ട്ര പ്രശസ്തയാക്കിയിരിക്കുന്നു. 
ഇപ്പോൾ കാരെൻ ലണ്ടനിൽ ഭർത്താവ് ടോമിനും മകൾ മില്ലിക്കുമൊപ്പം കഴിയുന്നു. 
ലോകമെമ്പാടും നിരവധി വായനക്കാരുള്ള സ്റ്റെല്ല എക്സെട്ര,അല്ലീസ് വേൾഡ്, ഇൻഡീ കിഡ്, സാഡീ റോക്സ്!, 
യു മീ ആന്റ് തിംഗ് എന്നീ സീരീസുകൾ കാരെൻ മക് കോംബിയുടെയാണ്. 
കൂടാതെ പതിനൊന്ന് നോവലുകളും അവർ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.

Plus:









</doc>
<doc id="354307" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354307" title="കുമരംകരി">
കുമരംകരി

കുമരംകരി അല്ലെങ്കിൽ കുമരങ്കരി ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ്. ഇത്, വെളിയനാട് ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിന്റെ നാലാം വാർഡ് ആകുന്നു. ഈ പ്രദേശം കുട്ടനാടിന്റെ ഭാഗമാണ് സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്നും താഴ്ന്ന പ്രദേശമാണ്. സദാ വെള്ളം കെട്ടിക്കിടക്കുന്ന പ്രദേശം. നെൽക്കൃഷിയാണ് പ്രധാന കൃഷി. മത്സ്യ ബന്ധനം, വിനോദസഞ്ചാരം എന്നിവയുമുണ്ട്. തലങ്ങും വിലങ്ങും കനാലുകൾ ഉള്ളതിനാൽ ഉൾനാടൻ ജലഗതാഗതത്തിനു പറ്റിയ സ്ഥലമായിരുന്നു. എന്നാൽ അടുത്തകാലത്തുവന്ന റോഡുകളും കരഗതാഗതസൗകര്യങ്ങളും കനാലുകളിൽ പലതിന്റെയും പ്രാധാന്യം കുറച്ചു. പല കനാലുകളിലൂടെയും മുമ്പു ജലഗതാഗത വകുപ്പിന്റെ ബോട്ടുസർവ്വീസുകൾ കാവാലം, ലിസിയോ, ആലപ്പുഴ, നാരകത്തറ, പുളിങ്കുന്ന്, കിടങ്ങറ, ചങ്ങനാശ്ശേരി തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിലേയ്ക്കു ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇന്ന് ഈ കനാലുകൾക്കു കുറുകെ ഉയരം കുറഞ്ഞ പാലങ്ങൾ വന്നതും കരയാത്രയ്ക്കു സുഗമമായ റോഡുകൾ എല്ലാ സ്ഥലങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചതും കാരണം കനാലുകളുടെയും ബോട്ടുസർവ്വീസുകളുടെയും കെട്ടുവള്ളങ്ങളുടെയും പ്രാധാന്യം കുറഞ്ഞിരിക്കുകയാണ്. ജനപ്പെരുപ്പവും വെള്ളം സുഗമമായി ഒഴുകിപ്പോകാനുള്ള തടസ്സവും മലിനീകരണസാദ്ധ്യത കൂട്ടിയിരിക്കുകയാണ്. മിക്കയിടത്തും പായൽ മൂടിയിട്ടുണ്ട്. കുമരംകരിയിൽ രണ്ടു വലിയ പാലങ്ങൾ ഉണ്ട്. അനേകം ചെറു പാലങ്ങളുമുണ്ട്. 'ആമേൻ' എന്ന സിനിമയിലെ കുമരംകരിപള്ളി ഈ കുമരംകരിയല്ല

കമരംകരി അമ്പലം വളരെ പുരാതനമാണ്. കുമരംകരി കത്തോലിക്കപള്ളി ബോട്ടുജട്ടിക്കടുത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. കുമരംകരി സർവ്വീസ് സഹകരണ ബാങ്ക്, ബ്ലോക്ക് ഓഫീസ്, പോസ്റ്റ് ഓഫീസ്, ഫെഡറൽ ബാങ്ക്, കുമരംകരി ശാഖ
ചങ്ങനാശേരിയിൽനിന്നും കുമരംകരിയിലേയ്ക്ക് കാവാലം, കൃഷ്ണപുരം തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിലേയ്ക്കു പോകാവുന്ന റോഡുണ്ട്. ഇതുവഴി കെ. എസ്. ആർ. ടി. സി. ബസ്സുകൾ ലഭ്യമാണ്. 


</doc>
<doc id="354308" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354308" title="മിലിന്ദ പൻഹ">
മിലിന്ദ പൻഹ

ഒരു ബുദ്ധമത ഗ്രന്ഥമാണ് മിലിന്ദ പൻഹ.ക്രി.മു 100 ൽ ആണ് ഇതിന്റെ രചന.
'മിലിന്ദ പൻഹ' എന്ന പാലി വാചകത്തിന്റെ അർഥം 'മിലിന്ദന്റെ ചോദ്യങ്ങൾ' എന്നാണ്.
ബർമ്മയിലെ തേരവാദ ബുദ്ധമത വിഭാഗം കുട്ടക നികായത്തിൽ ഈ ഗ്രന്ഥം ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.
ചൈനയിലെ മഹായാന വിഭാഗവും ഇതിന്റെ ഒരു ചെറു പതിപ്പ് മതഗ്രന്ഥമായി സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
എന്നാൽ തായ് ലാന്റിലും ശ്രീ ലങ്കയിലും ഇത് മതഗ്രന്ഥമല്ല.

ക്രിസ്തുവിന് 200 വർഷം മുൻപ് ബാക്ട്രിയയിലെ ഇന്തോ ഗ്രീക്ക് രാജാവായിരുന്ന മെനാൻഡർ 
ബുദ്ധ ഭിക്ഷുവായിരുന്ന നാഗസേനനോട് ചോദിക്കുന്ന ചോദ്യങ്ങളും അവയ്ക്കുള്ള ഉത്തരങ്ങളുമാണ് പ്രതിപാദ്യം


</doc>
<doc id="354309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354309" title="വാമനപുരം">
വാമനപുരം

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് വാമനപുരം. 
2001 ലെ ഇന്ത്യയിലെ സെൻസസ് പ്രകാരം വാമനപുരത്തെ ആകെയുള്ള ജനസംഖ്യ 21729 ആണ്. അതിൽ 10231 പുരുഷന്മാരും 11498 സ്ത്രീകളും ആണ്. 
കേരാത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ തിരുവനന്തപുരത്ത് നിന്ന് ഏകദേശം 32 കിലോമീറ്റർ മാറിയാണ് വാമനപുരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. സമീപത്തുള്ള വിമാനത്താവളം തിരുവനന്തപുരം അന്തർദേശീയ വിമാനത്താവളം ആണ്. റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ തിരുവനന്തപുരം സെൻട്രലും. കെ എസ് ആർ ടി സി യുടെ ബസ് ഡിപ്പോ വാമനപുരത്തുണ്ട്. സംസ്ഥാനത്തെ എല്ലാ സ്ഥലങ്ങളിലേക്കും റോഡ് ഗതാഗത സൗകര്യം ലഭ്യമാണ്. തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ ഏറ്റവും നീളം കൂടിയ പുഴയായ വാമനപുരം പുഴയുടെ തീരത്താണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് നിർമ്മിച്ച കെട്ടിടങ്ങളിലാണ് ഇപ്പഴും തിരുവനന്തപുരത്തെ പല സർക്കാർ കാര്യാലയങ്ങളും.



വാമനപുരത്തെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു മാർക്കറ്റാണിത്. സുഗന്ധവ്യഞ്ചനങ്ങൾക്കും, കാർഷിക ഉത്പന്നങ്ങൾക്കും പച്ചക്കറികൾക്കും ഈ മാർക്കറ്റ് അറിയപ്പെടുന്നു. ചൊവ്വ, വ്യാഴം ദിവസങ്ങളിലാണ് ഈ മാർക്കറ്റ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. 

വാമനപുരത്തിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ അയ്യപ്പ ക്ഷേത്രം തിരുവിതാംകൂർ ദേവസ്വം ബോർഡിന്റെ കീഴിലായിരുന്നു. മാർച്ച് മാസത്തിന്റെ അവസാനത്തിലാണ് ഇവിടെ ഉത്സവം നടത്തുന്നത്.

വാമനപുരം പുഴയുടെ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ ആരാധനാമൂർത്തി വാമനൻ ആണ്. അതുകൊണ്ട് കൂടിയാണ് ഗ്രാമത്തിന് വാമനപുരം എന്ന പേരു വന്നത്.


</doc>
<doc id="354312" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354312" title="കേരള സംസ്ഥാന ജലഗതാഗത വകുപ്പ്">
കേരള സംസ്ഥാന ജലഗതാഗത വകുപ്പ്

ആലപ്പുഴ, കോട്ടയം, കൊല്ലം, എറണാകുളം, കണ്ണൂ൪, കാസ൪ഗോഡ് എന്നീ ജില്ലകളിലെ ജനങ്ങൾക്ക് ജലമാർഗ്ഗം യാത്രാസൗകര്യം ലഭ്യമാക്കുന്ന കേരള സർക്കാറിന്റെ കീഴിലുള്ള വകുപ്പ് ആണ്, കേരള സംസ്ഥാന ജലഗതാഗത വകുപ്പ്. 162 ലക്ഷത്തോളം ആളുകളാണ് ജലഗതാഗതവകുപ്പിന്റെ ബോട്ടുകളിൽ സഞ്ചരിക്കുന്നത്. തടി, ഉരുക്ക്, ഫൈബർ എന്നിവ കൊണ്ടുനിർമ്മിച്ച ബോട്ടുകളാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
1968ൽ ആണ് ജലഗതാഗതവകുപ്പ് ആരംഭിച്ചത്. ആലപ്പുഴയാണ് ആസ്ഥാനം. ഡയറക്ടർ ആണ് വകുപ്പു മേധാവി.
തുടക്കത്തിൽ ആലപ്പുഴ, കോട്ടയം, കൊല്ലം എന്നിവിടങ്ങളിൽ മാത്രമായിരുന്നു പ്രവർത്തനം.
ഇന്ന് 14 സ്റ്റേഷനുകൾ ജലഗതാഗത വകുപ്പിനുണ്ട്. ആലപ്പുഴ, കോട്ടയം, കൊല്ലം, എടത്വ, പുളിങ്കുന്ന്, നെടുമുടി, മുഹമ്മ, വൈക്കം, പാണാവള്ളി, തൃക്കരിപ്പൂർ, ചങ്ങനാശ്ശേരി, കാവാലം, എറണാകുളം, പറശ്ശിനിക്കടവ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ആണു സ്റ്റേഷനുകൾ ഉള്ളത്. സ്റ്റേഷൻ മാസ്റ്റർ സ്റ്റേഷനുകൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നു. വകുപ്പിന്റെ പ്രവ൪ത്തനം മൂന്ന് തലങ്ങളിലായി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു 1) ഭരണ നി൪വ്വഹണം (മാനേജ്മെ൯റ്) 2) നടത്തിപ്പ് (ബോട്ട് സ൪വ്വീസ് ഓപ്പറേഷ൯) 3) അറ്റകുറ്റ പണികളും സംരക്ഷണവും (റിപ്പയ൪ആ൯റ് മെയി൯റന൯സ്)
റോഡ്/റയിൽ ഗതാഗതത്തെ അപേക്ഷിച്ച് ജലഗതാഗതം കൂടൂതൽ ലാഭകരവും, മലിനീകരണമുക്തവും ആണ്. 


</doc>
<doc id="354318" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354318" title="സുരബായ">
സുരബായ

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ നഗരമാണ് സുരബായ (Surabaya ) (formerly Dutch: Soerabaja/Soerabaia Javanese: ꦱꦸꦫꦧꦪ ("Surabaya")), ജാവ ദ്വീപിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം ഈസ്റ്റ് ജാവയുടെ (ജാവ ടിമൂർ ) തലസ്ഥാനമാണ്. 2010-ലെ സെൻസസ് കണക്കുകൾ പ്രകാരം ജനസംഖ്യ 28 ലക്ഷം ആണ്. "കോട്ട പഹ്ലാവൻ" ( "ധീരന്മാരുടെ നഗരം", "city of heroes" ) എന്നാണ് ഈ നഗരത്തിന്റെ അപരനാമം, ഇന്തോനേഷ്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരകാലത്ത് നടന്ന സുരബായയിലെ യുദ്ധം ഇന്തോനേഷ്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യലബ്ദിക്കായി അന്താരാഷ്ട്രപിന്തുണ ഉറപ്പാക്കിയതിനാലാണ് നഗരത്തിന് ഈ പേർ നൽകപ്പെട്ടത്. ഒരുകാലത്ത് ജകാർത്തയെക്കാളും വലുതായിരുന്ന സുരബായ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും പ്രമുഖ വ്യാപാരകേന്ദ്രവുമായിരുന്നു..

സുരൊബൊയൊ ("Suroboyo") എന്ന് പേർ വന്നത് സ്രാവ് എന്ന് അർഥമുള്ള "സുരൊ", മുതല എന്ന് അർഥമുള്ള "ബൊയൊ" എന്നീ വാക്കുകളിൽ നിന്നാണെന്ന് ഈ പ്രദേശവാസികൾ വിശ്വസിക്കുന്നു. ഇവിടെ പ്രചാരത്തിലിരിക്കുന്ന ഒരു ഐതിഹ്യം ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ ആധിപത്യത്തിനുവേണ്ടി മുതലയും സ്രാവും തമ്മിൽ നടന്ന തർക്കത്തിനെക്കുറിച്ചാണ്. ആദ്യം സ്രാവിന്റെ അധീനതയിൽ കടലും മുതലയുടെ അധീനതയിൽ കരയും ഉൾപ്പെടുന്നുവെന്ന ഒരു ധാരണ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഒരു ദിവസം സ്രാവ് നദിയിൽ ഇരപിടിക്കാൻ വന്നത് മുതലയെ പ്രകോപിപ്പിച്ചു. തുടർന്നുണ്ടായ യുദ്ധത്തിൽ പരിക്കേറ്റ സ്രാവ് കടലിലേക്ക് മടങ്ങുകയും ഇപ്പോളത്തെ നഗരമുൾപ്പെടെയുള്ള നദീതീര പ്രദേശത്തിന്റെ അധികാരം മുതലക്ക് ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.

മറ്റൊരു ഐതിഹ്യം ഈ പ്രദേശത്ത് മുതലയും സ്രാവും തമ്മിൽ ഭാവിയിൽ ഒരു യുദ്ധം നടക്കുമെന്ന പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പ്രവചനത്തെ ആടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. ഇത് 1293-ലെ മംഗോളിയൻ ആക്രമണം മുൻകൂട്ടി പ്രവചിക്കപ്പെട്ടതാണെന്നാണ് ചിലർ വിശ്വസിക്കുന്നത്. നഗരത്തിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ ഔദ്യോഗിക ചിഹ്നത്തിൽ ഈ രണ്ട് ജീവികളേയും കാണാം.

1225-ൽ സാവൊ റുഗുവ, എഴുതിയ "സു ഫാൻ സി" എന്ന പുസ്തകത്തിലാണ് ഈ നഗരത്തെക്കുറിച്ച് ആദ്യമായി പരാമർശിക്കപ്പെട്ടെതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. സുരബായയുടെ പുരാതന നാമധേയമായ ജങ്ഗാല എന്ന പേരാണ് അതിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്.

സെങ്ങ് ഹേയുടെ സുരബായ സന്ദർശനത്തെക്കുറിച്ച് 1433-ൽ എഴുതപ്പെട്ട പുസ്തകമായ യിങായി ഷെങ്ലാനിൽ മാ ഹുവാൻ ഈ നഗരത്തെക്കുറിച്ച് "സുലുമയി എന്ന പേരിൽ നദീമുഖത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന നഗരം" എന്നാണ് പ്രതിപാദിച്ചിരിക്കുന്നത്. പതിനഞ്ചും പതിനാറും നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ കിഴക്കൻ ജാവയിലെ ഒരു പ്രമുഖ രാഷ്ട്രീയ-സൈനിക ശക്തിയായിരുന്നു ഡച്ചി ഒഫ് സുരബായ. 1625-ൽ സുൽത്താൻ അഗംഗിന്റെ കീഴിൽ മാത്തറാൻ സുൽത്താനത്ത് സുരബയ കീഴടക്കി. 1743 നവംബറിൽ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനി മാത്തറാൻ കീഴടക്കുകയും പിന്നീട് കിഴക്കൻ ജാവ മുഴുവൻ അവരുടെ ആധിപത്യത്തിൻകീഴിൽ കൊണ്ടുവരികയും ചെയ്തു ഡച് ഭരണത്തിൻ‌കീഴിൽ ഈ നഗരം പ്രമുഖ വാണിജ്യകേന്ദ്രമായി. 1942-ൽ ജപ്പാൻ ഇന്തോനേഷ്യ കീഴടക്കി, 1944-ൽ സഖ്യകക്ഷികളുടെ ബോംബാക്രമണത്തിനിരയായ ഈ നഗരം ജപ്പന്റെ പരാജയത്തിനുശേഷം ഇന്തോനേഷ്യൻ നാഷനലിസ്റ്റുകൾ ഈ നഗരം കീഴടക്കി.
വ്യത്യസ്തങ്ങളായ മഴക്കാലവും വരണ്ട കാലാവസ്ഥയും അനുഭവപ്പെടുന്ന സുരബായയിലെ മഴക്കാലം നവംബർ മുതൽ ജൂൺ വരെയാണ്. പിന്നീടുള്ള അഞ്ച് മാസങ്ങൾ വരണ്ടതാണ്. ശരാശരി ഉയർന്ന താപനിലയും താഴ്ന്ന താപനിലയും വർഷം മുഴുവൻ വ്യത്യാസമില്ലാതെ തുടരുന്നത് ഇവിടത്തെ കാലാവസ്ഥയുടെ ഒരു പ്രത്യേകതയാണ്, ശരാശരി ഉയർന്ന താപനില ഏകദേശം 31 ഡിഗ്രി സെൽഷിയസും ശരാശരി താഴ്ന്ന താപനില ഏകദേശം 26 ഡിഗ്രി സെൽഷിയസും ആണ്.

കരമാർഗ്ഗം ജക്കാർത്തയ്ക്കും ബാലിയിലിടയ്ക്കുമുള്ള പാതയിലാണ് സുരബായ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. നഗരത്തിൽനിന്നും പന്ത്രണ്ട് കിലോമീറ്റർ അകലെയായാണ് ജുവാണ്ട അന്താരാഷ്റ്റ്ര വിമാനത്താവളം (Juanda International Airport ) ) സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇന്തൊനേഷ്യയിലെതന്നെ തിരക്കുപിടിച്ച തുറമുഖങ്ങളിലൊന്നാണ് ഇവിടത്തെ ടാൻജങ് പെരക്(Tanjung Perak) തുറമുഖം. സുരബായയിലെ പ്രധാന റെയിൽവെ സ്റ്റേഷനായ പസാർ ടുരിയിൽനിന്നും ജകാർത്തയിലെ ഗംഭീർ സ്റ്റേഷനിലേക്ക് തീവണ്ടിമാർഗ്ഗം സഞ്ചരിക്കാം


</doc>
<doc id="354321" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354321" title="മനോവ തുപാപ്പാവു">
മനോവ തുപാപ്പാവു

പോൾ ഗോഗിന്റെ അതി പ്രശസ്തമായ രചനകളിലൊന്നാണ് 'മനോവ തുപാപ്പാവു' (Spirit of the Dead Watching) എന്ന ചിത്രം. ചിത്ര രചനയാൽ പ്രചോദിതനായി ഫ്രാൻസിലെ തന്റെ കുടുംബവും സ്റ്റോക്ക് ബ്രോക്കർ ജോലിയുടെ സൗഭാഗ്യങ്ങളും ഉപേക്ഷിച്ച്, ഗോഗിൻ ഫ്രഞ്ച് പോളിനേഷ്യയിലെ താഹിതിയിൽ മതായിയാ എന്ന ചെറുപട്ടണത്തിൽ എത്തി. പല വിധ ജോലികളും ചെയ്ത് അവിടെ കഴിയവെ വരച്ചതാണിത്. 


</doc>
<doc id="354329" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354329" title="ഡിക് ചിനി">
ഡിക് ചിനി

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ 46ആമത് വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു റിച്ചാർഡ് ബ്രൂസ് ചിനി(Richard Bruce Cheney) എന്ന ഡിക് ചിനി (Dick Cheney). 
ജോർജ്‌ ഡബ്ല്യു ബുഷ്‌ അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന സമയത്താണ് ഇദ്ദേഹം വൈസ് പ്രസിഡന്റായത്. 2001 മുതൽ 2009 വരെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി സേവനം അനുഷ്ടിച്ചു.
അമേരിക്കയിലെ നെർബസ്‌ക സംസ്ഥാനത്തെ ലിൻകോൽനിൽ 1941 ജനുവരി 30ന് ജനിച്ചു. മാർജോറി ലൊറാനീ, റിച്ചാർഡ് ഹെർബെർട് ചിനി എന്നിവരാണ് മാതാപിതാക്കൾ.<ref>


</doc>
<doc id="354334" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354334" title="വെൻ ഏഷ്യ സ്പീക്ക്സ്(ഡോക്യുമെന്ററി ചലചിത്രം)">
വെൻ ഏഷ്യ സ്പീക്ക്സ്(ഡോക്യുമെന്ററി ചലചിത്രം)

1944-ലെ നാഷണൽ ഫിലിം ബോർഡ് ഓഫ് കാനഡയുടെ സംരംഭമായ ദ വേൾഡ് ഇൻ ആക്ഷൻ സീരീസിൽ സ്റ്റുവെർട്ട് ലെഗ് നിർമ്മിച്ച ഗോർഡൻ വെയ്സൻബർഗ് സംവിധാനം ചെയ്ത 19 മിനുട്ട് ദൈർഘ്യമുളള ഒരു ഡോക്യുമെന്ററി ചലചിത്രമാണ് വെൻ ഏഷ്യ സ്പീക്ക്സ് ("When Asia Speaks"). സംപ്രേക്ഷകനായ ലോറെ ഗ്രീനെയാണ് വെൻ ഏഷ്യ സ്പീക്ക്സിന് വിവരണം നൽകിയിരിക്കുന്നത്. രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധം മൂലമുണ്ടായ ദാരിദ്ര്യം എത്തരത്തിൽ ഏഷ്യയിൽ ദേശീയതാവികാരത്തിന് കാരണമായി എന്നതാണ് വെൻ ഏഷ്യ സ്പീക്ക്സ് വിവരിക്കുന്നത് .Le Réveil de l'Asie എന്നതാണ് ചലചിത്രത്തിന്റെ ഫ്രഞ്ച് രൂപത്തിന്റെ ശീർഷകം.

1944-ന്റെ ആരംഭത്തിൽ സഖ്യസേന എണ്ണമറ്റ പ്രകൃതി വിഭവങ്ങളും ലോകജനസംഖ്യയുടെ രണ്ടിലൊന്നു ഭാഗവും ഉൾക്കൊളളുന്ന ഏഷ്യൻ പ്രദേശം പിടിച്ചെടുക്കാൻ ആരംഭിച്ചു. ഏഷ്യയെ നിയന്ത്രിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ജപ്പാനിലെ ചക്രവർത്തി ഗ്രേറ്റർ ഈസ്റ്റ് ഏഷ്യ കോ-പ്രോസ്പിരിറ്റി സൊസൈറ്റി എന്ന സംഘടനയ്ക്കു രൂപം നൽകുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ അതേസമയം ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലും ഇന്തോ ഏഷ്യൻ പസഫിക്ക് മേഖലയിലും ചൈനയിലും സ്വയം ഭരണത്തിനുളള സമരം
ശക്തിപ്പെടുകയാണുണ്ടായത്. 1944-ന്റെ ആരംഭത്തിൽ സഖ്യസേന എണ്ണമറ്റ പ്രകൃതി വിഭവങ്ങളും ലോകജനസംഖ്യയുടെ രണ്ടിലൊന്നു ഭാഗവും ഉൾക്കൊളളുന്ന ഏഷ്യൻ പ്രദേശം പിടിച്ചെടുക്കാൻ ആരംഭിച്ചു.
ഏഷ്യയെ കിഴക്കെന്നും പടിഞ്ഞാറെന്നും വിഭജിച്ചുകൊണ്ടായിരുന്നു അക്കാലത്ത് ഭരണം നിലനിന്നിരുന്നത്. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകൂടത്തിലെ ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ ചുമതല വഹിച്ചിരുന്ന അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റർ ഗാന്ധിജിയുടെയും നെഹ്റുവിന്റെയും ജനസ്വാദീനം മനസ്സിലാക്കിയിരുന്നു. ജപ്പാനെതിരെ പ്രക്ഷോഭം നയിച്ചിരുന്ന ജനങ്ങളെ ഒപ്പം നിർത്തി കൊണ്ട് സൻയാത് സെൻ ജനസ്വാദീനമുള്ള ദേശീയ പ്രക്ഷോഭം ആരംഭിച്ചിരുന്നു.
മേഘയലിലെ ധനികർ ഒരേ പോലെ സഖ്യ ശക്തികളെയും അച്ചുതണ്ടു ശക്തികളെയും സഹായിച്ചിരുന്നു.നഗര പ്രദേശങ്ങൾ ഈ സമയത്ത് വ്യവസായികമായി വികസിക്കുന്നതിനൊപ്പം തന്നെ ഗ്രാമ പ്രദേശങ്ങളിൽ തൊഴിലാളികൾ കൃഷിയിടങ്ങളിലും തൊഴിൽ ചെയ്തു.
രണ്ടാം ലോക മഹാ യുദ്ധം അവസാനിച്ചതിന് ശേഷം ഏഷ്യ യുദ്ധാനന്തര ലോകത്തിൽ മെച്ചപ്പെട്ട ഒരു ലോകത്തെയാണ് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നത്.
കാനഡ കാരീസ് ഓൺ, ദ വേൾഡ് ഇൻ ആക്ഷൻ സീരിസ് എന്നിവ വ്യാഖ്യാനിക്കുകയും സി.ബി.എസ് റേഡിയോ ബ്രോഡ് കാസ്റ്റേഴ്സിലെ ഒരു വാർത്താ അവതാരകനാണ് ലോണെ ഗ്രീനെ ആണ് വെൻ ഏഷ്യ സ്പീക്കസിന് വിവരണം നൽകിയത്. ലോണെ ഗ്രീനെയുടെ അവതരണം അദ്ദേഹത്തിന് 'ദ വോയ്സ് ഓഫ് കാനഡ' എന്നും 'ദ വോയ്സ് ഓഫ് ഡൂം എന്നും പേരുണ്ട്.
എൻ.എഫ്.ബിയുടെ ദ വേൾഡ് ഇൻ ആക്ഷന്റെ 35 എം.എം ശ്രേണിയുടെ ഭാഗമാണ് വെൻ ഏഷ്യ സ്പീക്ക്സ്. കാനഡയിലെ 800-ഓളം തീയറ്ററുകളിൽ ആറു മാസത്തോളം വെൻ ഏഷ്യ സ്പീക്ക്സ് പ്രദർശിപ്പിച്ചു. യൂണൈറ്റഡ് ആർട്ടിസ്റ്റ്സുമായി ചേർന്ന നോർത്ത് അമേരിക്കയിലും വെൻ ഏഷ്യ സ്പീക്ക്സ് പ്രദർശിപ്പിച്ചു



</doc>
<doc id="354335" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354335" title="കൊളസ്‌ട്രം">
കൊളസ്‌ട്രം

ഗർഭാവസ്ഥയുടെ അവസാനകാലത്ത് സസ്തനികളുടെ മുലകളിൽ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഒരുതരം മുലപ്പാലാണ് കൊളസ്‌ട്രം (Colostrum). പ്രസവിക്കുന്നതിനു തൊട്ടുമുൻപേ മിക്ക സ്പീഷിസുകളും കൊളസ്‌ട്രം ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. രോഗങ്ങളിൽ നിന്നും നവജാതശിശുക്കളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനാവശ്യമായ ആന്റിബോഡികൾ കൊളസ്‌ട്രത്തിൽ ഉണ്ട്. സാധാരണയ്ക്ക് മുലപ്പാലിൽ ഉള്ളതിനേക്കാൾ വളരെയേറെ മാസ്യം കൊളസ്‌ട്രത്തിൽ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. ആടുകളിലും കുതിരകളിലുമൊക്കെ കൊളസ്‌ട്രത്തിൽ കൊഴുപ്പിന്റെ അളവും വളരെക്കൂടുതൽ ആയിരിക്കും. എന്നാൽ ഒട്ടകങ്ങളിലും മനുഷ്യരിലുമെല്ലാം മുലപ്പാലിൽ ഉള്ളതിനേക്കാൾ കൊഴുപ്പിന്റെ അളവ് കൊളസ്‌ട്രത്തിൽ കുറവായിരിക്കും. പന്നികളിൽ പ്രസവാനന്തരം രണ്ടുമൂന്നു ദിവസത്തിനുശേഷമുള്ള മുലപ്പാലിൽ കൊളസ്‌ട്രത്തിൽ ഉള്ളതിനേക്കാൾ കൊഴുപ്പിന്റെ അംശം കൂടിയിരിക്കും. പന്നികളിലെ കൊളസ്‌ട്രത്തിലെ കൊഴുപ്പിന്റെ അളവിൽ പലതരം വ്യതിയാനങ്ങൾ ഉണ്ടായിരിക്കും.

നവജാതശിശുക്കളിൽ വളർച്ചയെത്താത്തതും വലിപ്പമുള്ളതുമായ ദഹനവ്യവസ്ഥയാണ് ഉള്ളത്, അവിടേക്ക് കൊളസ്‌ട്രം അതിലെ പോഷകങ്ങൾ ലഘുവായ അളവിൽത്തന്നെ ഗാഢമായ രൂപത്തിൽ എത്തിക്കുന്നു. ഇതിനു ലഘുവായി വയറിളക്കാനുള്ള കഴിവുമുണ്ട്, അങ്ങനെ കുട്ടിയുടെ ആദ്യത്തെ മലം പുറത്തുവരുന്നതിനെ എളുപ്പമാക്കാനും സഹായിക്കുന്നു. പ്രസവസമയത്ത് നവജാതശിശുവിന്റെ ശരീരത്തിൽ നിന്നും അമിതമായി രക്തത്തിന്റെ അളവിൽ കുറവുണ്ടാവുകയും അതിൻഫലമായി നിർജ്ജീവമാകുന്ന ചുവന്നരക്താണുക്കളുടെ അവശിഷ്ടമായ ബിലിറൂബിനെ പുറംതള്ളാനും ഇതുവഴി കഴിയുന്നു. അതിനാൽത്തന്നെ കുട്ടികളിൽ ഉണ്ടാവാനിടയുള്ള മഞ്ഞപ്പിത്തത്തെ തടയാനും ഇതു സഹായിക്കുന്നു. കൊളസ്‌ട്രത്തിൽ പ്രതിരോധം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്ന കോശങ്ങളും IgA, IgG, IgM മുതലായ ആന്റിബോഡികളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. കാലമെത്താതെ പിറക്കുന്ന ചില ശിശുക്കളിൽ ചിലപ്പോൾ കുറച്ച് IgA കുടലിൽ ആഗിരണം ചെയ്ത് രക്തധമനികളിൽ എത്താൻ സാധ്യതയുണ്ട്. കാലമെത്തിപ്പിറക്കുന്ന കുട്ടികളിൽ ഈ ആഗിരണം ഉണ്ടാകാറില്ല. വലിയതന്മാത്രകളെ ആഗിരണം ചെയ്യാനാവാത്തവിധം കുടലിലെ സ്തരങ്ങൾ അടഞ്ഞുപോകുന്നതാണ് ഇതിനു കാരണം. എന്നാൽ ജനനശേഷവും കന്നുകാലികളിൽ ഇമ്മ്യൂണോഗ്ലോബുലിൽ ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നുണ്ട്. സ്വതവേയുള്ള പ്രതിരോധശേഷിവർദ്ധിപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ലാക്റ്റോഫെറിൻ, ലൈസോസൈം, ലാക്ടോപെറോക്സിഡേസ്, കോമ്പ്ലിമെന്റ്, പ്രൊലീൻ നിറഞ്ഞ പോളിപെപ്റ്റൈഡുകൾ (PRP) എന്നിവയെല്ലാം കൊളാസ്‌ട്രത്തിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഇതുകൂടാതെ പ്രതിരോധശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ സഹായകമായ , ഇന്റർല്യൂകിനുകൾ, റ്റ്യൂമർ നെക്രോസിസ് ഫാക്ടർ, കീമോകൈനുകൾ, തുടങ്ങി പല സൈറ്റോകീനുകളും കൊളസ്‌ട്രത്തിൽ ഉണ്ട്. വളർച്ചയെ സഹായിക്കുന്ന ഇൻസുലിൽ പോലെയുള്ള വളർച്ചാഘടകങ്ങളായ I (IGF-1), II, വളർച്ചയെ സഹായിക്കുന്ന ആൽഫ, ബീറ്റ 1, ബീറ്റ 2, ഫൈബ്രോബ്ലാസ്റ്റ് വളർച്ചാഘടകങ്ങൾ, എപിഡെർമൽ വളാർച്ചാഘടകം, ഗ്രനുലോസൈ മാക്രോഫേജ് - നെ ഉണർത്തുന്ന വളർച്ചാഘടകം, പ്ലേറ്റുലെറ്റുകളിൽ നിന്നും വരുന്ന വളർച്ചാഘടകം, വാസ്കുലർ എൻഡോതീലിയൽ വളർച്ചാഘടകം , കോളനീ ഉദ്ദീപനഘടകം-1. തുടങ്ങി ധാരാളം ഘടകങ്ങൾ കൊളസ്‌ട്രത്തിൽ ഉണ്ട്.

ഇവ കൂടാതെ കൊളസ്‌ട്രത്തിൽ ധരാളം മാംസ്യങ്ങളും ജീവകം എ, ഉപ്പ്, എന്നിവയും ഉള്ളപ്പോൾത്തന്നെ കാർബോഹൈഡ്രേറ്റുകളുടെയും ലിപിഡുകളുടെയും പൊട്ടാസ്യത്തിന്റെയും അളവ് മുലപ്പാലിലും കുറവ് ആയിരിക്കും. വളർച്ചയെ ഉദ്ദീപിക്കുന്ന ഘടകങ്ങളും സൂക്ഷാണുക്കളെ ചെറുക്കുന്ന വസ്തുക്കളുമാണ് കൊളസ്‌ട്രത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ മികവ്. കൊളസ്‌ട്രത്തിലുള്ള ആന്റിബോഡീസ് പരോക്ഷമായ പ്രതിരോധശേഷി നൽകുമ്പോൾ, വളർച്ചാഘടകങ്ങൾ കുട്ടിയുടെ വളർച്ചയെ ത്വരിതപ്പെടുത്തുന്നു. കുട്ടികളിലേക്കെത്തുന്ന കൊളസ്‌ട്രത്തിലെ ഘടകങ്ങൾ രോഗാണുക്കൾക്കെതിരെ ആദ്യസംരക്ഷണം നൽകുന്നു.


</doc>
<doc id="354338" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354338" title="ഭൂട്ടാനിലെ വിദ്യാഭ്യാസമേഖല">
ഭൂട്ടാനിലെ വിദ്യാഭ്യാസമേഖല

ഉഗ്യെൻ വാങ്ചുക് (1907–26) ആണ് ഭൂട്ടാനിൽ പാശ്ചാത്യ മാതൃകയിലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസം ആരംഭിച്ചത്. 1950-കൾ വരെ ഹാ, ബുംതാങ് എന്നിവിടങ്ങളിലുള്ള സ്കൂളുകൾ കൂടാതെ ബുദ്ധമത സന്യാസമഠങ്ങളിൽ മാത്രമാണ് വിദ്യാഭ്യാസ സൗകര്യമുണ്ടായിരുന്നത്. 1950 കളിൽ ഗവണ്മെന്റിന്റെ പിന്തുണയില്ലാതെ തന്നെ പല സ്വകാര്യ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളും സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. 1950-കളുടെ അവസാനത്തോടെ ഭൂട്ടാനിൽ ഇരുപത്തൊൻപത് ഗവണ്മെന്റ് സ്കൂളുകളും മുപ്പത് സ്വകാര്യ സ്കൂളുകളുമുണ്ടായിരുന്നു. പക്ഷേ ഇവിടെ 2,500 വിദ്യാർത്ഥികൾ മാത്രമേ പഠിക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. സെക്കന്ററി വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ഇന്ത്യയെ ആയിരുന്നു ഭൂട്ടാൻ ആശ്രയിച്ചിരുന്നത്. ക്രമേണ സ്വകാര്യ സ്കൂളുകൾ ഗവണ്മെന്റ് ഏറ്റെടുക്കുകയുണ്ടായി. ഒന്നാം പഞ്ചവത്സരപദ്ധതിയുടെ (1961–66) ഭാഗമായി ധാരാളം സ്കൂളുകൾ തുറന്നു. ഇക്കാലത്ത് ഭൂട്ടാനിൽ 108 സ്കൂളുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു. ഇവിടെ 15,000 വിദ്യാർത്ഥികൾ പഠിക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു.

റോയൽ ഭൂട്ടാൻ പോളിടെൿനിക് എന്ന സ്ഥാപനം 1973-ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ഷെറുബ്സെ കോളേജ് 1983-ൽ കാങ്ലങ്ങിൽ പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു. 90കളിൽ ധാരാളം ജൂനിയർ കോളേജുകൾ പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു.

ഇന്ത്യ, സിങ്കപ്പൂർ, ജപ്പാൻ, ഓസ്ട്രേലിയ, ന്യൂസിലന്റ്, ബ്രിട്ടൻ, ജർമനി, അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഭൂട്ടാനിൽ നിന്നുള്ള വിദ്യാർത്ഥീ-വിദ്യാർത്ഥിനികൾ ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസം നേടിയിട്ടുണ്ട്. വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുശേഷം ഇവരിൽ ബഹുഭൂരിപക്ഷം പേരും തിരികെ സ്വന്തം നാട്ടിലെത്തിയിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="354340" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354340" title="പാമ്പൻ ദ്വീപ്">
പാമ്പൻ ദ്വീപ്

ദക്ഷിണേന്ത്യയുടേയും ശ്രീലങ്കയുടെയും ഇടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ദ്വീപാണ് പാമ്പൻ ദ്വീപ് (Pamban Island) (തമിഴ്: பாம்பன் தீவு). ഈ ദ്വീപിനെ രാമേശ്വരം ദ്വീപ് എന്നും  വിളിക്കാറുണ്ട്. ഇന്ത്യയുടെ ഭാഗമായ ഈ ദ്വീപ് തമിഴ്നാട്ടിലെ രാമനാഥപുരം ജില്ലയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.  രാമേശ്വരത്തെ പ്രധാന തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രമാണ് പാമ്പൻ ദ്വീപ്.

ഭൂമിശാസ്ത്രപ്രകാരം 9°11' N നും 9°19' N അക്ഷാംശരേഖയ്ക്കും  79°12' E- 79°23' E രേഖാംശരേഖയ്ക്കുമിടയിലാണ് പാമ്പൻ ദ്വീപ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ശ്രീലങ്കയിലെ മന്നാർ ദ്വീപിൽ നിന്നും ഏകദേശം അൻപത് കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് പാമ്പൻ ദ്വീപ്. രാമേശ്വരം ദ്വീപ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന പാമ്പൻ ദ്വീപ് ഇന്ത്യയുടെ മറ്റു ഭൂപ്രദേശവുമായി പാമ്പൻ പാലത്തിനാൽ ബന്ധിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. മന്നാർ ദ്വീപിൽനിന്നും ഏകദേശം അൻപത് കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് പാമ്പൻ ദ്വീപ്. ഏകദേശം 67 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണമാണ് ഈ ദ്വീപിനുള്ളത്. പ്രശസ്തമായ രാമസേതു (Adam's Bridge) പാമ്പൻ ദ്വീപിനെ ശ്രീലങ്കയിലെ വടക്കു പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്തെ മന്നാർ ദ്വീപുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. പാമ്പൻ ദ്വീപിന്റേയും മന്നാർ ദ്വീപിന്റേയും ഇടയിലുള്ള കടലിടുക്കാണ് പാക് കടലിടുക്ക്. 

രാമനാഥപുരം ജില്ലയിലെ നാല് ഭരണപരമായ വിഭജനമുള്ള പ്രത്യേകതാലൂക്കാണ് പാമ്പൻ ദ്വീപ്. ഒകാരിസൽകുളം, മഹിന്ദി, പാംബൻ, രാമേശ്വരം എന്നിവയാണ് നാല് ഭരണപരമായ വിഭജനങ്ങൾ. . ഈ ദ്വീപിൽ പാംബൻ, രാമേശ്വരം എന്നീ രണ്ടു വില്ലേജുകളും ഉണ്ട്. ഇവിടത്തെ പ്രധാന പട്ടണങ്ങൾ പാംബൻ, രാമേശ്വരം എന്നിവയാണ് . പാംബൻ, രാമേശ്വരം എന്നിവിടങ്ങളിൽ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനുകളും ഉണ്ട്. ഇവിടത്തെ താലൂക്ക് ആസ്ഥാനം രാമേശ്വരത്താണ്.  

38,035 ആളുകൾ രാമേശ്വരത്ത് താമസിക്കുന്നുണ്ടെന്നാണ്  2001 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ വ്യക്തമാക്കുന്നത്. ഹിന്ദുമതവിശ്വാസികളുടെ പ്രധാന തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രമായ പാംബൻ ദ്വീപിലേക്ക് വർഷത്തിൽ ആയിരക്കണക്കിന് സന്ദർശകർ വരാറുണ്ട്. ഈ ദ്വീപിനുള്ളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പ്രസിദ്ധമായ ക്ഷേത്രമാണ് രാമനാഥസ്വാമി ക്ഷേത്രം. പാമ്പൻ ദ്വീപ് മദ്ധ്യഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന രാമേശ്വരം പട്ടണംത്തിലേക്ക് ധനുഷ്കോടിയിൽ നിന്നും 18 കിലോമീറ്ററും പാമ്പനിൽ നിന്നും 11 കിലോമീറ്ററുമാണ് ദൂരം. 

പാമ്പൻ ദ്വീപിന്റെ പടിഞ്ഞാറുഭാഗത്തായി പാമ്പൻ എന്ന ഒരു മത്സ്യബന്ധന ഗ്രാമമുണ്ട്. പാമ്പൻ ഗ്രാമത്തിലൂടെയാണ് രാമേശ്വരം എന്ന തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രത്തിലേക്ക് പ്രധാനമായും പ്രവേശിക്കുന്നത്. ഈ തുറമുഖ ഗ്രാമത്തിൽ 9,000 നിവാസികളാണുള്ളത്. പാമ്പൻ പാലത്തിന്റെ കിഴക്കേ അറ്റത്താണ്  സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് എന്നത് ഈ തുറമുഖ ഗ്രാമത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. 

പാമ്പൻ പ്രദേശത്തിനും രാമേശ്വരത്തലും ഇടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ചെറിയകേന്ദ്രമാണ് തങ്കച്ചിമടം. ഇവിടെ രണ്ട് അമ്പലങ്ങളും കുറച്ച് കൃസ്ത്യൻ പള്ളികളും ഉള്ള ഈ പ്രദേശത്ത് ജനസേവനത്തിനായി ഒരു പോലാസ് സ്റ്റേഷനും ഉണ്ട്. കാഞ്ചിമടം നിർമിച്ച് പരിപാരിച്ചുപോരുന്ന ഏകാന്തരമാർ എന്ന ക്ഷേത്രമാണ് ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ പ്രധാന ആകർഷണം. 

ഈ ദ്വീപിന്റെ തെക്കേ അറ്റത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ധനുഷ്കോടി മറ്റൊരു തുറമുഖ തീർത്ഥാടന നഗരമായിരുന്നു. 1964 ‍ഡിസംബറിൽ ഉണ്ടായ ചുഴലിക്കാറ്റിൽ ധനുഷ്‌കോടി പ്രദേശമാകെ തകർന്നടിഞ്ഞിരുന്നു. ചുഴലികാറ്റ് വീശിയടിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് പാമ്പൻ ദ്വീപിനും ധനുഷ്കോടിക്കും ഇടയിൽ റോഡ്, റെയിൽ എന്നീ ഗതാഗതമാർഗ്ഗങ്ങൾ ഇവയ്ക്കിടയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. 

വെളുത്ത മണലുകളാൽ മൂടപ്പെട്ട പാമ്പൻ ദ്വീപ് കൃഷിക്കനുയോജ്യമല്ല. യൂക്കാലിപ്റ്റസ്, അത്തി എന്നിവ കൂടാതെ തെങ്ങ്, കവുങ്ങ് മുതലായവയും ധാരാളമായി കാണപ്പെടുന്നു. കാടൽ തീരങ്ങളോടു ചേർന്ന് കുറ്റിചെടികളും പൊന്തകളും കാണപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="354341" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354341" title="സിയ ഫർളർ">
സിയ ഫർളർ

ഒരു ഓസ്ട്രേട്രേലിയൻ ഗായികയും ഗാന രചയിതാവും സംഗീത സംവിധായികയുമാണ് സിയ കേറ്റ് ഇസൊബെല്ലെ ഫർളർ എന്ന സിയ (ജനനം 18 ഡിസംബർ 1975).


</doc>
<doc id="354343" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354343" title="ഭൂട്ടാനിലെ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ">
ഭൂട്ടാനിലെ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ

കുറ്റകൃത്യങ്ങളുടെ നിരക്ക് കുറവായ രാജ്യമാണ് ഭൂട്ടാൻ. ചെറിയ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ ഇടയ്ക്കിടെ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടാറുണ്ടെങ്കിലും അക്രമങ്ങൾ വളരെക്കുറവാണ്. മയക്കുമരുന്നുപയോഗത്തിന്റെ ചില സംഭവങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. മദ്യത്തിന്റെ ദുരുപയോഗം ഒരു പ്രശ്നമാണ്. പൊതുവിൽ മയക്കുമരുന്ന് കടത്ത് വളരെക്കുറവാണ്. ഭൂട്ടാനിൽ സുരക്ഷയ്ക്കുള്ള ഏറ്റവും വലിയ ഭീഷണി അയൽരാജ്യങ്ങളിലെ വിവിധ തീവ്രവാദ സംഘടനകളിൽ നിന്നുള്ള തീവ്രവാദഭീഷണിയാണ്.

20-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഗുരുതരമായ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ ഭൂട്ടാനിൽ വളരെക്കുറവായിരുന്നു. 1980കളിലും 1990കളുടെ തുടക്കത്തിലും കുറ്റകൃത്യങ്ങളുടെ തോത് വർദ്ധിച്ചു. വിദേശത്തുനിന്ന് വന്ന തൊഴിലാളികളുടെ സാന്നിദ്ധ്യം, വർദ്ധിച്ച സാമ്പത്തിക അസമത്വം, വിദേശ സംസ്കാരങ്ങളുമായുള്ള സമ്പർക്കം എന്നിവയൊക്കെയായിരുന്നു ഇതിന് കാരണങ്ങൾ.

1999 ജൂണിൽ രാജ്യത്ത് ടെലിവിഷൻ പ്രക്ഷേപണം ആരംഭിച്ചു. ലോകത്ത് ടെലിവിഷൻ എത്തിയ അവസാന രാജ്യമായിരുന്നു ഭൂട്ടാൻ. ടെലിവിഷൻ ഭൂട്ടാനീസ് സംസ്കാരവുമായി യോജിച്ചുപോകുന്ന ഒന്നല്ല എന്നാണ് പരക്കെ കരുതപ്പെടുന്നത്. "കുവെൻസെൽ" എന്ന പത്രത്തിലെ എഡിറ്റോറിയ‌ലിൽ ഇതെപ്പറ്റി പരാമർശിക്കുകയുണ്ടായി:
കേബിൾ ടെലിവിഷൻ പാശ്ചാത്യസാധനങ്ങളോടുള്ള താല്പര്യവും വർദ്ധിച്ച കുറ്റകൃത്യങ്ങൾക്കും കാരണമായിട്ടുണ്ട് എന്ന് ഒരു പഠനം സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

അക്രമങ്ങൾ ഭൂട്ടാനിൽ വിരളമാണ്. മോഷണ‌ത്തിന്റെ നിരക്കും വളരെ കുറവാണ്. പോക്കറ്റടി പോലെയുള്ള കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ വല്ലപ്പോഴും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടാറുണ്ട്. കുട്ടികൾക്കിടയിലെ കുറ്റകൃത്യങ്ങളുടെ നിരക്ക് വർദ്ധിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. 2003-ൽ 63 കുട്ടിക്കുറ്റവാളികൾ രാജ്യത്താകമാനം ശിക്ഷിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി. ബലാത്സംഗം വലിയൊരു പ്രശ്നമല്ല. 1999-ൽ 10 ബലാത്സംഗങ്ങളേ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ളൂ. കൊലപാതകനിരക്കുകളും കുറവാണ്. 1998-ൽ 100,000 പേർക്ക് 2.78 എന്നായിരുന്നു കൊലപാതകത്തിന്റെ തോത്. മനുഷ്യരെ കടത്തുന്ന കുറ്റകൃത്യത്തിൽ ഭൂട്ടാൻ ഇടത്താവളമായും സ്രോതസ്സായും പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. ലൈംഗിക ചൂഷണത്തിനായി സ്ത്രീകളെ ഭൂട്ടാനിൽ നിന്ന് മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിലേയ്ക്ക് കടത്തപ്പെടുന്നുണ്ട്. പക്ഷേ ഭൂട്ടാനിലേയ്ക്ക് ഇത്തരം കടത്ത് നടക്കുന്നില്ല.

ഭൂട്ടാനിലെ ആദ്യത്തെ അഴിമതിക്കേസ് 2002 ഏപ്രിൽ 5നാണ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തത്. അഴിമതി സംബന്ധിച്ച ഇൻഡെക്സിൽ 2012-ലെ കണക്കനുസരിച്ച് 174 രാജ്യങ്ങളിൽ 33-ആം സ്ഥാനമാണ് ഭൂട്ടാനിലുള്ളത്. ഏറ്റവും അഴിമതി കുറഞ്ഞ രാജ്യത്തിനാണ് ഈ പട്ടികയിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനം. ദക്ഷിണേഷ്യയിൽ ഏറ്റവും കുറവ് അഴിമതിയുള്ള രാജ്യമാണ് ഭൂട്ടാൻ. ഏഷ്യയിൽ ഈ പട്ടികയിൽ ആറാം സ്ഥാനമാണ് ഭൂട്ടാനുള്ളത്.

ഇന്ത്യയുമായുള്ള സ്വതന്ത്ര വ്യാപാരവും അഭയാർത്ഥികളുടെ സാന്നിദ്ധ്യവും തുറന്ന അതിർത്തികളും ഭൂട്ടാനിൽ മയക്കുമരുന്ന് വ്യാപാരം വർദ്ധിക്കാൻ കാരണമായിട്ടുണ്ട്. നേപ്പാളിലും വടക്കുകിഴക്കൻ ഇന്ത്യയിലും മയക്കുമരുന്ന് കുത്തിവയ്ക്കുന്ന രീതി വ്യാപകമാണ്. കഞ്ചാവ് ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയായി ഭൂട്ടാനിൽ വളരുന്നുണ്ട്. ടെലിവിഷൻ വരുന്നതിനുമുൻപ് ഇത് പന്നികൾക്കുള്ള ഭക്ഷണമായാണ് കരുതിയിരുന്നത്. അടുത്തകാലത്ത് കഞ്ചാവ് ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് നൂറുകണക്കിന് ആൾക്കാരെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. മദ്യപാനമാണ് രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വലിയ ലഹരി സംബന്ധമായ പ്രശ്നം. ഗാർഹിക പീഡനങ്ങളുടെ 85% കേസുകളും മദ്യപാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള തീവ്രവാദി സംഘടനകൾ ദക്ഷിണ ഭൂട്ടാനിൽ പരിശീലന ക്യാമ്പുകൾ സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. ഉൾഫ, എൻ.ഡി.എഫ്.ബി., ബി.എൽ.ടി.എഫ്. എന്നീ സംഘടനകൾക്ക് 2002-ൽ ഭൂട്ടാനിൽ താവളമുണ്ടായിരുന്നു. കൊലപാതകം, തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി വിലപേശൽ മുതലായ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ ഈ തീവ്രവാദി സംഘടനകൾ ഭൂട്ടാനിൽ നടത്തിയിരുന്നു. 2003 ഡിസംബറിൽ ഭൂട്ടാൻ സൈന്യവും, സ്പെഷ്യൽ ഫ്രണ്ടിയർ ഫോഴ്സും ചേർന്ന് തീവ്രവാദി സംഘടനകൾക്കെതിരായി സൈനികനീക്കം നടത്തി. ഈ ഓപ്പറേഷനിൽ പല തീവ്രവാദി ക്യാമ്പുകളും നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. തീവ്രവാദികൾ ഭൂട്ടാനെതിരായി പ്രത്യാക്രമണം നടത്തുവാനുള്ള സാദ്ധ്യത നിലവിലുണ്ട്. 2004 സെപ്റ്റംബർ 5-ന് ഗെലെഫുയിൽ ഉണ്ടായ ബോംബ് സ്ഫോടനത്തിൽ രണ്ടാൾക്കാർ മരിക്കുകയും ഇരുപത്തേഴ് പേർക്ക് പരിക്ക് പറ്റുകയും ചെയ്തു. ഇതിനു പിന്നിൽ എൻ.ഡി.എഫ്.ബി. ആണെന്ന് സംശയിക്കപ്പെടുന്നു.




</doc>
<doc id="354346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354346" title="പൈതിയം അഫാനിഡെർമാറ്റം">
പൈതിയം അഫാനിഡെർമാറ്റം

മണ്ണിൽ ജന്മമെടുക്കുന്ന, സസ്യങ്ങളെ ബാധിക്കുന്ന ഒരു പകർച്ച രോഗാണുവാണ് പൈതിയം അഫാനിഡെർമാറ്റം (Pythium aphanidermatum). ഇതിന്റെ ഉപരിക്ലാസ് ആയ ഊമിസൈറ്റുകൾ യഥാർത്ഥ ഫംഗികൾ അല്ല. ഇവയുടെ കോശഭിത്തികൾ ചിറ്റിനു പകരം സെല്ലുലോസ് കൊണ്ടാണ് ഉണ്ടായിരിക്കുന്നത്, അതാണ് ഇവയെ യഥാർത്ഥ ഫംഗസുകൾ അല്ലെന്നു പറയാൻ കാരണം. അലൈംഗികപ്രജനന നടത്തുന്ന ഇവയ്ക്ക് ആക്രമിക്കാനുള്ള സസ്യങ്ങളുടെ അടുത്തേക്ക് ജലമാർഗ്ഗമാണ് എത്തുക. ഇവയിൽ ലൈംഗികപ്രജനനവും ഉണ്ട്.

ഇഞ്ചിയെ ആക്രമിക്കുന്ന പ്രധാന കുമിൾജന്യരോഗമായ മൃദുചീയലിന് ഇവയാണ് കാരണക്കാർ. ജൂൺ, ജൂലൈ, ഓഗസ്റ്റ് മാസങ്ങളിലാണ്‌ ഈ രോഗം കൂടുതലായി ഉണ്ടാകുന്നത്. ഈ രോഗം ബാധിച്ച ഇലകൾ മഞ്ഞളിക്കുകയും തണ്ട് അഴുകി മൃദുവായി തീരുകയും ഒടിഞ്ഞുവീഴുകയും ചെയ്യും. കൂടാതെ കിഴങ്ങുകൾ അഴുകി നശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.. രോഗബാധയേൽക്കാത്ത വിത്തുകിഴങ്ങുകൾ ശേഖരിച്ച് കീട - കുമിൾ നാശിനികളിൽ മുക്കിയവ കൃഷിക്കായി ഉപയോഗിക്കുക. തടത്തിൽ വെള്ളം കെട്ടിനിൽക്കാൻ അനുവദിക്കാതിരിക്കുക. തുടർച്ചയായി ഒരേ സ്ഥലത്തു തന്നെയുള്ള കൃഷി ഒഴിവാക്കുക. എന്നീ കാര്യങ്ങൾ ശ്രദ്ധിച്ചാൽ ഒരു പരിധിവരെ ഈ രോഗത്തെ ചെറുക്കാവുന്നതാണ്‌. രോഗം ബാധിച്ച ചെടികൾ പിഴുതു മാറ്റി നശിപ്പിക്കുക, രോഗബാധയേറ്റ ചെടികളുടെ ചുറ്റിലും നിൽക്കുന്ന ചെടികളിലും കുമിൾ നാശിനി പ്രയോഗിക്കുക.

ഇവ പലതരത്തിലുള്ള സസ്യങ്ങളെ ആക്രമിക്കാറുണ്ട്. അതിനാൽത്തന്നെ സാമ്പത്തികമായി വല്യ ശല്യമുണ്ടാവാനും കാരണമാകുന്നു. സോയബീൻ, ബീറ്റ്റൂട്, കുരുമുളക്, ജമന്തിവർഗച്ചെടികൾ, വെള്ളരികൾ, പരുത്തി, പലതരം പുല്ലുകൾ എന്നിവയെ ഈ ഫംഗസുകൾ ആക്രമിക്കുന്നുണ്ട് . ചൂടൂള്ള അന്തരീക്ഷം വേണ്ട ഇവർ അതിനാൽ ഗ്രീൻഹൗസുകളിലും കാണുന്നു. അങ്ങനെ പോയിൻസെറ്റിയ ഉൽപ്പാദനത്തെയും ഇവ ഗണ്യമായി ബാധിക്കാറുണ്ട്. മിതോഷ്ണമേഖലകളിലെ കപ്പളങ്ങ ഉൽപ്പാദനത്തിലെ വേരുചീയലിനും പ്രധാനകാരണക്കാർ ഇവയാണ്. പ്രധാനമായും സസ്യങ്ങളെ ആക്രമിക്കുന്ന ഈ ഫംഗസ് ഒരു തവണ മനുഷ്യരിലും രോഗമുണ്ടാക്കിയതായി അറിയുന്നു.



</doc>
<doc id="354350" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354350" title="പൂതാടി">
പൂതാടി

കേരളത്തിലെ വയനാട് ജില്ലയിലെ കേണിച്ചിറ - പനമരം മേഖലയിൽ വരുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് പൂതാടി. 

2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം പൂതാടിയിലെ മൊത്തം ജനസംഖ്യ 14849 ആണ്. അതിൽ 7445 പുരുഷന്മാരും 7404 സ്ത്രീകളും ആണ്. 

മഹാഭാരതത്തിലെ ഭീമസേനൻ തന്റെ സഹോദരങ്ങളോടൊപ്പം പാഞ്ചാലിക്ക് വേണ്ടി കല്യാണ സൗഗന്ധികം അന്വേഷിച്ച് ഇതു വഹി പോകുകയും, ഒരു രാക്ഷസിയോട് 'പൂവ് തരുമോ' എന്ന് ചോദിക്കുകയും ചെയ്തു. 'പൂവ് തരുമോ' എന്നു ചോദിച്ചതിനാലാണ് ഈ ഗ്രാമത്തിനു പൂതാടി എന്ന പേരു വന്നത് എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.


മാനന്തവാടിയിൽ നിന്നോ കൽപ്പറ്റയിൽ നിന്നോ പൂതാടിയിലേക്ക് പോകാം. പെരിയ ഘട്ട് റോഡ് മാനന്തവാടിയെ തലശ്ശേരി, കണ്ണൂർ എന്നീ സ്ഥലങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തുന്നു. താമരശ്ശേരി ചുരം റോഡ് കോഴിക്കോടിനെ കൽപ്പറ്റയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. കുറ്റ്യാടി മലയോര പാത വടകരയെ മാനന്തവാടിയുമായും കൽപ്പറ്റയുമായും ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. പാൽചുരം മലയോര പാത കണ്ണൂർ, ഇരിട്ടി, മാനന്തവാടി എന്നീ പ്രദേശങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. നിലമ്പൂരിൽ നിന്നും ഊട്ടിയിലേക്കുള്ള റോഡും വയനാടിലെ മേപ്പാടി എന്ന ഗ്രാമത്തെ ബന്ധിപ്പിച്ച് കടന്നു പോകുന്നു. മൈസൂരാണ് ഏറ്റവും സമീപത്തുള്ള റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. വിമാനത്താവളങ്ങൾ ഒന്നിൽ കൂടുതൽ ഉണ്ട്. കോഴിക്കോട് അന്തർദേശീയ വിമാനത്താവളം (120 കി മി), ബാംഗ്ളൂർ അന്തർദേശിയ വിമാനത്താവളം (290 കി മി), കണ്ണൂർ അന്തർദേശീയ വിമാനത്താവളം (58 കി മി) എന്നിവയാണത്.

</doc>
<doc id="354357" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354357" title="പാൽ സ്രാവ്">
പാൽ സ്രാവ്

തീര കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് പെരും സ്രാവ്, പാൽ സ്രാവ് അഥവാ Milk Shark (White-eyed Shark). . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി നിലനിൽപ്പ് ആശങ്കാജനകമല്ലാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

കുഞ്ഞുങ്ങളെ പ്രസവിക്കുന്ന സ്രാവാണ് ഇവ. കുട്ടികൾക്ക് അമ്മയുടെ ഗർഭപാത്രവുമായി പൊക്കികൊടി ബന്ധം ഉണ്ട് ഇവയിൽ .

കർക്കാരിനിഡേ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട സ്രാവാണ് ഇവ. പൊതുവെ റേക്വിമം സ്രാവുകൾ എന്നാണ് ഇവയെ വിളിക്കാറ് , മനുഷ്യരെ അക്രമിക്കുന്നത്തിൽ മുൻപ്പിൽ നിൽക്കുന്ന ഇനമാണ് ഈ കുടുംബം .

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക

</doc>
<doc id="354358" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354358" title="മൈക്രോസെറാറ്റസ്">
മൈക്രോസെറാറ്റസ്

മംഗോളിയയിൽ നിന്നും ഫോസിൽ കണ്ടെത്തിയ ഒരു ദിനോസർ ആണ് മൈക്രോസെറാറ്റസ് . ഇവ ജീവിച്ചിരുന്നത് അന്ത്യ ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്ത് ആണ്. 60 സെന്റീ മീറ്റർ മാത്രം നീളം ഉള്ള ചെറിയ ദിനോസർ ആണ് ഇവ .

ദിനോസറുകളിൽ തലയോട്ടിയുടെ പ്രതേകത കൊണ്ട് എളുപ്പം തിരിച്ചറിയാവുന്ന ഒരു വിഭാഗം ആണ് ഇവ . ഫ്രിൽ എന്ന മുഖത്തിനു ചുറ്റും ഉള്ള അസ്ഥിയുടെ ആവരണവും പ്രതേകതയാണ് . വർഗ്ഗത്തിന്റെ മറ്റ് ഒരു ജീവി വർഗത്തിലും കാണാത്ത രോസ്ട്രൽ ബോൺ എന്ന പേരിൽ അറിയപെടുന്ന എല്ല് ഇവയ്ക്ക് ഉണ്ടായിരുന്നു.

ഇവയുടെ ആവാസവ്യവസ്ഥ ഏഷ്യയിലെ കാടുകളിൽ ആണ് ഇവ ജീവിച്ചിരുന്നത് . തത്തകളുടെ പോലെയുള്ള ഒരു ചുണ്ടായിരുന്നു ഇവയ്ക്ക്. മറ്റു സെറാടോപിയ ദിനോസറുകളെ പോലെ സസ്യഭോജി ആയ ഇവ ഇതുപയോഗിച്ച് ഇവ കോൺ, പൈൻ എന്നി സസ്യങ്ങൾ ആയിരിക്കണം ഭക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ടാവുക എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.

സെറാടോപിയ എന്ന കുടുംബത്തിൽ പെട്ട ദിനോസർ ആണ്. ഈ വിഭാഗത്തിലെ അടിസ്ഥാനവും പുരാതനവുമായ നിയോസെറാടോപ്ഷ്യാ എന്ന ജീവശാഖയിൽ പെട്ടവ ആയിരുന്നു ഇവ. രണ്ടു കാലിൽ സഞ്ചരിച്ചിരുന്ന സസ്യഭോജികൾ ആയിരുന്നു ഇവ.




</doc>
<doc id="354359" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354359" title="പുല്ലൂപ്രം">
പുല്ലൂപ്രം

പുല്ലൂപ്രം അല്ലെങ്കിൽ പുല്ലൂപ്പുറം കേരളത്തിലെ പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ റാന്നി താലൂക്കിലുള്ള റാന്നി അങ്ങാടി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ഒരു സ്ഥലമാകുന്നു. ഇത്, റാന്നി അങ്ങാടി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിന്റെ പത്താം വാർഡ് ആകുന്നു. റാന്നി-ചെറുകോൽപ്പുഴ- കോഴഞ്ചേരി റോഡിന്റെ ഇരുവശങ്ങളിലും കിടക്കുന്ന ഈ സ്ഥലത്തിന്റെ അതിർത്തി പമ്പാ നദി, റാന്നി-വെണ്ണിക്കുളം റോഡ്, വരവൂർ-റാന്നി വാർഡ്, അങ്ങാടി ടൗൺ എന്നിവയാണ്. പണ്ട് ഇത് പുല്ലൂപ്രം കര ആയി അറിയപ്പെട്ടു. 
പുല്ലൂപ്രത്ത് രണ്ടു സ്കൂളുകൾ ഉണ്ട്. ജി. എൽ. പി. സ്കൂൾ പുല്ലൂപ്രം, പി.സി.എച്ച്.എസ്. പുല്ലൂപ്രം എന്നിവയാണവ. പുല്ലൂപ്രം പോസ്റ്റാഫീസ്, റേഷൻ കട, പ്രാഥമിക ആരോഗ്യകേന്ദ്രം തുടങ്ങിയ സ്ഥാപനങ്ങളും ഉണ്ട്. 


</doc>
<doc id="354364" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354364" title="മിർസ മസറൂർ അഹമദ്">
മിർസ മസറൂർ അഹമദ്

മിർസ മസ്റൂർ അഹമദ് () (ജനനം 15 September 1950). 

ഇസ്ലാമിലെ അഹമദിയ്യ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ അഞ്ചാമത്തേതും ഇപ്പോഴത്തേതുമായിട്ടുള്ള നേതാവ്. ഖലീഫത്തുൽ മസീഹ് അഞ്ചാമൻ എന്നാണ് ഒഔദ്യോഗിക സ്ഥാനനാമം. (Arabic: خليفة المسيح الخامس‎‎, khalīfatul masīh al-khāmis), മുൻഗാമിയും നാലാമത്തെ ഖലീഫത്തുൽ മസീഹുമായ മിർസ താഹിറിന്റെ മരണത്തെതുടർന്ന് 2003 ഏപ്രിൽ 22നു സ്ഥാനാരോഹണം. പാകിസ്താൻ സർക്കാറിന്റെ ശക്തമായ സമ്മർദ്ദത്തെ തുടർന്ന് രാജ്യം വിടേണ്ടി വന്ന മസ്റൂർ അഹമദ് ഇപ്പോൾ ലണ്ടൻ ആസ്ഥാനമാക്കിയാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
ആഗോള അഹമദിയ്യ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ആസ്ഥാനമായിരുന്ന പാകിസ്താനിലെ റബ് വ (rabwah) യിൽ 1950ൽ ജനനം. 1976ൽ agricultural Economics ൽ Msc ബിരുദം
അഹമദിയ്യ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഘാന ശാഖയിൽ എട്ട് വർഷം സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നു. അവിടെ ഒരു സെക്കൻഡറി  സ്കൂൾ സ്ഥാപിക്കുകയും മറ്റൊന്നിന്റെ പ്രിൻസിപൾ ആയിരിക്കുയുംചെയ്തു.ഗോതമ്പ് കൃഷി വ്യാവസായിക അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഘാനയിൽ ആദ്യമായി വിജയകരമായി നടപ്പിൽ വരുത്തിയത് മസ് റൂർ അഹമദിന്റെ നേതൃത്തതിലാണ്
തിരികെ സ്വദേശത്തെത്തിയ മസ്റൂർ അഹമദിയ്യ ജമാ അത്തിന്റെ വിവിധ സ്ഥാനങ്ങൾ വഹിച്ച ശേഷം 1997ൽ പാകിസ്താൻ അഹമദിയയ്യുടെ പരമാധ്യക്ഷൻ ആയി  അവരോധിക്കപ്പെട്ടു.
അഹമദിയ്യ ആസ്ഥാനമായ റബ്വ (Rabwah) യുടെ പേര് മാറ്റി  ചേനാബ് നഗർ (Chenab Nagar)എന്നാക്കി കൊണ്ട് പഞ്ചാബ് അസംബ്ലി In 1999 ഒരു പ്രമേയം പാസ്സാക്കുകയുണ്ടായി. റബ് വ എന്ന വാക്ക് ഖുർആനിക പദമാണ് എന്നതായിരുന്നു  പേരുമാറ്റത്തിനു സർക്കാർ പറഞ്ഞിരുന്ന കാരണം. പുതിയ പേരെഴുതിയ ബോർഡുകളെക്കുറിച്ചുള്ള തർക്കത്തിൽ മസ്റൂർ അഹമദും ചില സഹപ്രവർത്തകരും അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ട് തടവിലായി. പതിനൊന്ന്  ദിവസം തടവിൽ കഴിഞ്ഞ ശേഷം കുറ്റം ചുമത്താതെ വിട്ടയക്കപ്പെടുകയായിരുന്നു ഏവരും.

2008 ഒക്ടോബർ 22നു അഹമദിയ്യ ഖിലാഫത്തിന്റെ നൂറാം വാർഷികാഘോഷ വേളയി നൽകിയ വിരുന്നിൽ Islamic Perspective on the Global crisis എന്ന് വിഷയത്തെ അധികരിച്ച് പ്രസംഗിച്ചു. 

2012 ഡിസംബർ 4 ആം തിയതി"responding to the challenge of extremism"
എന്ന വിഷയത്തിൽ മുഖ്യ പ്രഭാഷണം.

2012ൽ തന്നെ കോബ്ല്ൻസിലെ സൈനിക ആസ്ഥാനത്തിൽ "Islam’s Teachings of Loyalty and Love for One’s Nation" എന്ന പ്രസംഗം.
അമേരിക്കൻ നിയമനിർമ്മാണ സഭകളുടെ സംയുക്ത സദസ്സിനെ കാപ്പിറ്റൽ ഹില്ലിൽ വിളിച്ചു ചേർത്ത പ്രത്യേക സമ്മേളനത്തി  സംബോധന ചെയ്തു."The Path to Peace: Just Relations Between Nations". 
Tom Lantos Human Rights Commission നും United States Commission on International Religious Freedom എന്നിർ ആയിരുന്നു സമ്മേളനത്തിന്റെ സ്പോൺസർമാർ.
2016 ഒക്ടോബർ 17നു കാനേഡിയ പാർലമെന്റിന്റെ ഇരുസഭകളും മസ് റൂർ അഹമദിനു സ്വീകരണമേകി. പ്രധാന മന്ത്രി ജ്സ്റ്റിൻ ട്രൂഡോ, കാബിനറ്റ് അംഗങ്ങൾ എം.പി മാർ എന്നിവർ സന്നിഹിതരായിരുന്നു ===


</doc>
<doc id="354366" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354366" title="മിർസ മസ്റൂർ അഹമദ്">
മിർസ മസ്റൂർ അഹമദ്

മിർസ മസ്റൂർ അഹമദ് (Urdu: مرزا مسرور احمد‎

) (ജനനം 15 September 1950). ഇസ്ലാമിലെ അഹമദിയ്യ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ അഞ്ചാമത്തേതും ഇപ്പോഴത്തേതുമായിട്ടുള്ള നേതാവ്. ഖലീഫത്തുൽ മസീഹ അഞ്ചാമൻ എന്നാണ് ഒഔദ്യോഗിക സ്ഥാനനാമം. (Arabic: خليفة المسيح الخامس‎‎, khalīfatul masīh al-khāmis),മുങാമിയും നാലാമത്തെ ഖലീഫത്തുൽ മസീഹുമായ മിർസ താഹിറിന്റെ മരണത്തെതുടർന്ന് 2003 ഏപ്രിൽ 22നു സ്ഥാനാരോഹണം. പാകിസ്താൻ സർക്കാറിന്റെ ശക്തമായ സമ്മർദ്ദത്തെ തുടർന്ന് രാജ്യം വിടേണ്ടി വന്ന മസ്റൂർ അഹമദ് ഇപ്പോൾ ലണ്ടൻ ആസ്ഥാനമാക്കിയാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
Following the death of the fourth caliph, the Electoral College, for the first time in the history of the community, convened outside the Indian subcontinent and in the city of London, after which Mirza Masroor Ahmad was elected as the fifth caliph of the Ahmadiyya Muslim Community. At the very commencement of his accession, he found himself forced into exile from Pakistan in response to pressure from the Pakistani government and has continued to lead the community from London. Since being elected, he has travelled extensively across the world to meet the members of the community and address their annual gatherings. In many of the countries he has visited it has been the first visit by an Ahmadiyya caliph. Under his leadership the community's satellite TV network MTA International, launched by his predecessor, has expanded into several further affiliated channels to provide transmission in different languages. Further campuses of the Jamia al-Ahmadiyya, the Ahmadiyya Islamic seminary and educational institute, have been established including one in Ghana and one in the United Kingdom, the latter of which has been the first in Europe. He has focused particularly on directing the community in systematically countering negative media coverage of Islam and engaging in grassroots efforts to propagate what the community believes is the true message of Islam.

ആഗോള അഹമദിയ്യ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ആസ്ഥാനമായിരുന്ന പാകിസ്താനിലെ റബ് വ (rabwah) യിൽ 1950ൽ ജനനം. 1976ൽ agricultural Economics ൽ Msc ബിരുദം

അഹമദിയ്യ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഘാന ശാഖയിൽ എട്ട് വർഷം സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നു. അവിടെ ഒരു സെക്കൻഡറി  സ്കൂൾ സ്ഥാപിക്കുകയും മറ്റൊന്നിന്റെ പ്രിൻസിപൾ ആയിരിക്കുയുംചെയ്തു.. 

ഗോതമ്പ് കൃഷി വ്യാവസായിക അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഘാനയിൽ ആദ്യമായി വിജയകരമായി നടപ്പിൽ വരുത്തിയത് മസ് റൂർ അഹമദിന്റെ നേതൃത്തതിലാണ്

തിരികെ സ്വദേശത്തെത്തിയ മസ്റൂർ അഹമദിയ്യ ജമാ അത്തിന്റെ വിവിധ സ്ഥാനങ്ങൾ വഹിച്ച ശേഷം 1997ൽ പാകിസ്താൻ അഹമദിയയ്യുടെ പരമാധ്യക്ഷൻ ആയി  അവരോധിക്കപ്പെട്ടു.

അഹമദിയ്യ ആസ്ഥാനമായ റബ്വ (Rabwah) യുടെ പേര് മാറ്റി  ചേനാബ് നഗർ (Chenab Nagar)എന്നാക്കി കൊണ്ട് പഞ്ചാബ് അസംബ്ലി In 1999 ഒരു പ്രമേയം പാസ്സാക്കുകയുണ്ടായി. റബ് വ എന്ന വാക്ക് ഖുർആനിക പദമാണ് എന്നതായിരുന്നു  പേരുമാറ്റത്തിനു സർക്കാർ പറഞ്ഞിരുന്ന കാരണം. പുതിയ പേരെഴുതിയ ബോർഡുകളെക്കുറിച്ചുള്ള തർക്കത്തിൽ മസ്റൂർ അഹമദും ചില സഹപ്രവർത്തകരും അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ട് തടവിലായി. പതിനൊന്ന്  ദിവസം തടവിൽ കഴിഞ്ഞ ശേഷം കുറ്റം ചുമത്താതെ വിട്ടയക്കപ്പെടുകയായിരുന്നു ഏവരും.

Masroor Ahmad gave an address on "Islamic perspective on the global crises" at the House of Commons of the United Kingdom on 22 October 2008. The reception was organised in honour of the completion of 100 years Ahmadiyya Khilafat. Among the guests, in attendance at the reception were Rt Hon Hazel Blears MP (Secretary of State for Communities), Gillian Merron MP (Foreign Office Minister) Alan Keen MP, Dominic Grieve QC MP, Simon Hughes MP and Lord Eric Avebury.

2012 ഡിസംബർ 4 ആം തിയതി"responding to the challenge of extremism"
എന്ന വിഷയത്തിൽ മുഖ്യ പ്രഭാഷണം."

2012ൽ തന്നെ കോബ്ല്ൻസിലെ സൈനിക ആസ്ഥാനത്തിൽ "Islam’s Teachings of Loyalty and Love for One’s Nation" എന്ന പ്രസംഗം.

Tom Lantos Human Rights Commission നും United States Commission on International Religious Freedom എന്നിർ ആയിരുന്നു സമ്മേളനത്തിന്റെ സ്പോൺസർമാർ.

2015 ഒക്ടോബർ 6ആം തീയതി ഹേഗിലെ ഡച്ച് പാർലമെന്റിൽ വിദേശകാര്യ കമിറ്റി മുമ്പാകെ സംസാരിച്ചു.

ആഗോള അഹമദിയ്യ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ആസ്ഥാനമായിരുന്ന പാകിസ്താനിലെ റബ് വ (rabwah) യിൽ 1950ൽ ജനനം. 1976ൽ agricultural Economics ൽ Msc ബിരുദം

ഗോതമ്പ് കൃഷി വ്യാവസായിക അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഘാനയിൽ ആദ്യമായി വിജയകരമായി നടപ്പിൽ വരുത്തിയത് മസ് റൂർ അഹമദിന്റെ നേതൃത്തതിലാണ്

അഹമദിയ്യ ആസ്ഥാനമായ റബ്വ (Rabwah) യുടെ പേര് മാറ്റി  ചേനാബ് നഗർ (Chenab Nagar)എന്നാക്കി കൊണ്ട് പഞ്ചാബ് അസംബ്ലി In 1999 ഒരു പ്രമേയം പാസ്സാക്കുകയുണ്ടായി. റബ് വ എന്ന വാക്ക് ഖുർആനിക പദമാണ് എന്നതായിരുന്നു  പേരുമാറ്റത്തിനു സർക്കാർ പറഞ്ഞിരുന്ന കാരണം. പുതിയ പേരെഴുതിയ ബോർഡുകളെക്കുറിച്ചുള്ള തർക്കത്തിൽ മസ്റൂർ അഹമദും ചില സഹപ്രവർത്തകരും അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ട് തടവിലായി. പതിനൊന്ന്  ദിവസം തടവിൽ കഴിഞ്ഞ ശേഷം കുറ്റം ചുമത്താതെ വിട്ടയക്കപ്പെടുകയായിരുന്നു ഏവരും.

2012ൽ തന്നെ കോബ്ല്ൻസിലെ സൈനിക ആസ്ഥാനത്തിൽ "Islam’s Teachings of Loyalty and Love for One’s Nation" എന്ന പ്രസംഗം.


</doc>
<doc id="354369" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354369" title="ഹുയാൻ സാങ് (ചലച്ചിത്രം)">
ഹുയാൻ സാങ് (ചലച്ചിത്രം)

2016 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചൈനീസ് ചരിത്ര - സാഹസിക ചലച്ചിത്രമാണ് ഹുയാൻ സാങ്. ഹുവോ ജിയാൻകി സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മതാവ് വോങ്ങ് കാർ വായിയാണ്. ഇന്ത്യയിൽ നിന്നും ചൈനയിൽ നിന്നുമുള്ള സോനു സൂദ്, നേഹ ശർമ, രാം ഗോപാൽ ബജാജ്, ഹുവാങ് സിയാവോ മിങ്, കെന്റ് ടോങ് തുടങ്ങിയവരാണ് അഭിനേതാക്കൾ.  ചൈനയിലും ഇന്ത്യയിലും ഏപ്രിൽ  29, 2016, ന് ചൈനാ ഫിലിം കോർപ്പറേഷനാണ് ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്തത്.  89ആമത് വിദേശ ഭാഷാ ചിത്രങ്ങൾക്കുള്ള ഓസ്‌കാർ പുരസ്‌കാരത്തിന് ചൈന ശുപാർശ ചെയ്തത് ഈ ചിത്രത്തെയായിരുന്നു. 

ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ താങ് രാജവംശത്തിന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന 17 വയസുള്ള ഒരു ബുദ്ധസന്യാസിയുടെ കഥയാണ് ചിത്രത്തിൽ പറയുന്നത്. ചൈനയിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യയിലേക്കുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ യാത്രയാണ് ചിത്രത്തിന്റെ പ്രമേയം. 


ഇന്ത്യൻ സിനിമാ വിതരണ കമ്പനിയായ ഇറോസ് ഇന്റർനാഷണലും ചൈനയുടെ ഫിലിം കോർപറേഷനും ചേർന്നാണ് ചിത്രം നിർമിച്ചത്. പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്രമോദി, ചൈനീസ് പ്രസിഡന്റ് സി ജിൻപിങ് എന്നിവരുടെ സാന്നിധ്യത്തിലാണ് ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഉടമ്പടി ഒപ്പുവച്ചത്.

 US$2.94 million ന്റെ കളക്ഷൻ റിലീസിന്റെ ആദ്യ ആഴ്ചയുടെ അവസാനം ഈ ചിത്രം നേടി.



</doc>
<doc id="354372" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354372" title="കാണിപ്പയ്യൂർ">
കാണിപ്പയ്യൂർ

കേരള സംസ്ഥനത്തെ തൃശൂർ ജില്ലയിലെ കുന്നംകുളത്തിനടുത്തുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് കാണിപ്പയ്യൂർ. ചൊവ്വന്നൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലാണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് പരമ്പരാഗത വാസ്തുവിദ്യ, ക്ഷേത്ര നിർമ്മാണം, ജോത്സ്യം എന്നിവ ചെയ്യുന്ന കാണിപ്പയ്യൂർ കുടുംബത്തിനാൽ പ്രശസ്തമായതാണ് ഈ സ്ഥലം. കാണിപ്പയ്യൂർ കൃഷ്ണൻ നമ്പൂതിരിപ്പാട് ഇരുപത്തൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പ്രശസ്തനായ ഒരു ജോത്സ്യനും വാസ്തുവിദ്യാകാരനുമാണ്. 

ആയിരത്തിലധികം കുടുംബാംഗങ്ങൾ ഉള്ള എടവന കുടുംബക്കാരും കാണിപ്പയ്യൂരിലെ മറ്റൊരു പ്രശസ്ത കുടുംബമാണ് .
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് കാണിപ്പയ്യൂരിൽ 782 കുടുംബങ്ങൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 3245 ആണ്. ഇതിൽ 1511 പുരുഷന്മാരും 1734 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു.

2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് ലഭ്യമായ കണക്കുകളുടെ പട്ടിക ചുവടെ


</doc>
<doc id="354378" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354378" title="തോമസ് ആർ. മാർഷൽ">
തോമസ് ആർ. മാർഷൽ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ 28ആമത് വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു തോമസ് റിലീ മാർഷൽ (Thomas Riley Marshall) എന്ന തോമസ് ആർ. മാർഷൽ - Thomas R. Marshall. 1913 മാർച്ച് നാലു മുതൽ 1921 മാർച്ച് നാലു വരെ വൈസ് പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനം അലങ്കരിച്ചു. വുഡ്രു വിൽസൺ ആയിരുന്നു ഈ കാലയളവിൽ അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റ്.
ഇന്ത്യാനയിൽ നിന്നുള്ള പ്രമുഖ അഭിഭാഷകനായി മാർഷൽ. ഇന്ത്യാന ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടിയുടെ സജീവ പ്രവർത്തകനായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. ഇന്ത്യാനയുടെ 27ആമത് ഗവർണ്ണറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

1854 മാർച്ച് 14ന് ഇന്ത്യാനയിലെ നോർത്ത് മാഞ്ചസ്റ്ററിൽ ജനിച്ചു.


</doc>
<doc id="354385" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354385" title="ഡി.ടി.എച്ച് ടി.വി">
ഡി.ടി.എച്ച് ടി.വി

ഡി.ടി.എച്ച് ടി.വി എന്നത് ഉപഗ്രഹങ്ങളിൽ നിന്നും നേരിട്ട് സിഗ്നലുകൾ വീടുകളിലേക്ക് സ്വീകരിക്കുന്ന രീതിയിലുള്ള സംവിധാനമാണ്.2000 നവംബറിലാണ് ഈ സംവിധാനം ഭാരത സർക്കാർ അംഗീകരിച്ചത്. 2003 ഒക്ടോബർ 2 ന് ആരംഭിച്ച ഡിഷ് ടിവിയാണ് ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യ ഡി.ടി.എച്ച് സേവന ദാതാവ്. 2004 ഡിസംബറിൽ പ്രസാർ ഭാരതി അവതരിപ്പിച്ച ദൂരദർശന്റെ ഡി.ഡി ഫ്രീ ഡിഷ് ആണ് ആദ്യത്തെ സൗജന്യ ടി.വി. സംവിധാനമൊരുക്കിയത്. .സ്വകാര്യ ഡി.ടി.എച്ച് സേവനദാതാക്കൾ ഉൾപ്പെടെ ഇന്റർ ഓപ്പറബിലിറ്റി സൗകര്യമുള്ള ഫ്രീടു എയർ സെറ്റ്ടോപ്പ് ബോക്സുകൾ ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് നൽകണമെന്ന് സർക്കാർ ഗൈഡ് ലൈനിൽ നിർദ്ദേശിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും നിലവിൽ ഒരു കമ്പനിയും ഈ നിർദ്ദേശം പാലിക്കുന്നില്ല.https://mib.gov.in/sites/default/files/GuidelinesforDTHServiceDated15.3.2001.pdf


</doc>
<doc id="354392" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354392" title="ജെയിംസ് ഇ. വെബ്">
ജെയിംസ് ഇ. വെബ്

1961 ഫെബ്രുവരി 14 മുതൽ 1968 ഒക്ടോബർ 7 വരെ നാസയുടെ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്ററായിരുന്നു ജെയിംസ് ഇ. വെബ്. അമേരിക്കയുടെ മനുഷ്യനെ ബഹിരാകാശത്തേക്കയക്കുന്നതിനുള്ള ആദ്യ ദൗത്യങ്ങളായ പ്രൊജക്റ്റ് മെർക്കുറി, പ്രൊജക്റ്റ് ജെമിനി എന്നിവ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിലായിരുന്നു നടന്നത്. അപ്പോളൊ ദൗത്യം തുടങ്ങിവെയ്ക്കുന്നതിനും ഇദ്ദേഹം നേതൃത്വം നൽകി. ഹബിൾ ബഹിരാകാശ ദൂരദർശിനിയുടെ പിൻഗാമിയായി വരുന്ന ദൂരദർശിനിക്ക് ജെയിംസ് വെബിന്റെ പേരാണ് നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്.


</doc>
<doc id="354398" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354398" title="ദി ഫ്ലിന്റ്സ്റ്റോൺസ്">
ദി ഫ്ലിന്റ്സ്റ്റോൺസ്

ഒരു അമേരിക്കൻ അനിമേഷൻ പരമ്പര ആണ് ദി ഫ്ലിന്റ്സ്റ്റോൺസ് . ഇത് ആദ്യം സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്തത് സെപ്റ്റംബർ 30, 1960,മുതൽ ഏപ്രിൽ 1, 1966 വരെ ആണ് , എ ബി സി ടെലിവിഷനിൽ ആയിരുന്നു ഇത്. പ്രശസ്തരായ ഹന്നാ-ബാർബറ കൂട്ടുകെട്ടാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്. 

ശിലായുഗത്തിലെ ഒരു ഇടത്തരം തൊഴിലാളിയുടെയും ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സുഹൃത്തും അയൽവാസിയും ആയ മറ്റൊരു ശിലായുഗ വസിയുടെയും കുടുംബത്തിന്റെയും നിത്യ കഥ ആണ് വിഷയം. ഇന്നത്തെ സമൂഹത്തിലെ കാര്യങ്ങൾ ശിലായുഗത്തിൽ എങ്ങനെ ആയിരിക്കും എന്നതാണ് ഇതിൽ കാണുക.

ഫ്ലിന്റ്സ്റ്റോൺ കുടുംബം





റൂബിൾസ് കുടുംബം


</doc>
<doc id="354399" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354399" title="കാൽക്ക">
കാൽക്ക

വടക്കൻ ഹരിയാനയിലെ പഞ്ച്‌കുല ജില്ലയിലുള്ള ഒരു പട്ടണമാണ് കാൽക്ക. ഹിമാലയത്തിന്റെ താഴ്വരയിൽ ഹിമാചൽ പ്രദേശിന്റെ അതിരിലായാണ് ഈ പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.ഹിമാചൽ പ്രദേശിലെക്കുള്ള കവാടം ആയാണ് കാൽക്ക അറിയപ്പെടുന്നത്. ചണ്ഡിഗഡ് - ഷിംല ദേശീയപാതയിൽ പിഞ്ജോറിനും ഹിമാചലിലെ പർവാനോ പട്ടണത്തിനും മധ്യേയാണ് കൽക്ക സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇന്ത്യൻ കരസേനയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ കമാൻഡ് ബേസ് ആയ ചന്ദിമന്ദിർ കന്റോണ്മെന്റ് സ്റ്റേഷൻ കാൽക്കയ്ക്ക് സമീപം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. കാൽക്ക-ഷിംല മലയോര തീവണ്ടിപ്പാത ആരംഭിക്കുന്നത് ഇവിടെ നിന്നുമാണ്. 2011ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം കാൽക്കയിലെ ജനസംഖ്യ 30,000 ആണ്.

1842ലാണ് കാൽക്ക പട്ടണം സ്ഥാപിതമാകുന്നത്. സംഹാരത്തിന്റെ ദേവതയായ കാളിയുടെ പേരിൽ നിന്നുമാണ് കൽക്ക പട്ടണത്തിന് ആ പേർ ലഭിച്ചത്. പാട്യാല നാട്ടുരാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന കാൽക്ക 1843ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ കീഴിലായി. ഡൽഹി- അമ്പാല- കാൽക്ക, കാൽക്ക-ഷിംല റെയിൽ പാതകളുടെ ആരംഭസ്ഥാനവുമായിരുനു അന്ന് കാൽക്ക. 1933ൽ കാൽക്ക മുനിസിപ്പൽ കമ്മിറ്റി രൂപീകൃതമായി.
ഹിമാലയത്തിന്റെ താഴ്വരയിലാണെങ്കിലും മെയ്, ജൂൺ മാസങ്ങളിൽ താപനില വളരെ ഉയരാറുണ്ട്. ഒക്റ്റോബർ മുതൽ മാർച്ച് വരെ നീളുന്ന ശൈത്യകാലത്ത് 10 മുതൽ15 ഡിഗ്രീ സെൽഷ്യസ് വരെയാണ് ശരാശരി താപനില. മറ്റ് വടക്കേ ഇന്ത്യൻ നഗരങ്ങളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തിയാൽ മൂടൽമഞ്ഞ് കാൽക്കയിൽ സാധാരണഗതിയിൽ ഉണ്ടാകാറില്ല.

ചണ്ഡീഗഡിൽ നിന്നും 24 കിലോമീറ്റർ ഷിംല ദേശീയപാതയിലൂടെ സഞ്ചരിച്ചാൽ കാൽക്കയിലെത്താം. ഡൽഹി, അമ്പാല, നൈനിറ്റാൾ, മണാലി, ധരംശാല, അമൃത്സർ തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളുമായും കാൽക്ക റോഡ് മാർഗ്ഗം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇടുങ്ങിയ തെരുവുകളുള്ള കാൽക്കയിൽ ഗതാഗതത്തിന് എറ്റവും അധികം ആശ്രയിക്കേണ്ടി വരിക ഓട്ടോറിക്ഷകളാണ്. ഡൽഹി, പഞ്ചാബ്, ഹരിയാന, ഹിമാചൽപ്രദേശ് ട്രാൻസ്പോർട്ട് കോർപറേഷനുകളുടെ ബസുകൾ കാൽക്ക വഴി സർവീസ് നടത്തുന്നുണ്ട്.
24കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള ചണ്ഡിഗഢ് അന്താരാഷ്ട്രവിമാനത്താവളം ആണ് കാൽക്കയിൽ നിന്നും ഏറ്റവും അടുത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന വിമാനത്താവളം.


</doc>
<doc id="354402" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354402" title="സോങ് രാജവംശം">
സോങ് രാജവംശം

അഞ്ചു രാജവംശങ്ങളുടെയും പത്തു രാജ്യങ്ങളുടെയും കാലഘട്ടത്തിനു ശേഷം ക്രിസ്തബ്ദം 960 മുതൽ 1279 വരെയുള്ള കാലം ചൈനീസ് ചരിത്രത്തിൽ സോങ് രാജവംശത്തിന്റേതായി അറിയപ്പെടുന്നു. ലോക ചരിത്രത്തിൽ തന്നെ ആദ്യമായി കടലാസ്സ് കറൻസികൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നതും ചൈനയിൽ ആദ്യമായി സ്ഥിര നാവിക സൈന്യം ഉണ്ടാക്കിയതും സോങ് രാജവംശമാണ്. ചരിത്രത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നതിൽ വെച്ച് ആദ്യമായി വെടിമരുന്ന് ഉപയോഗിച്ചതും വടക്കുനോക്കിയന്ത്രം ഉപയോഗിച്ച് യഥാർത്ഥ ഉത്തരദിക്ക് കണ്ടെത്തിയതും ഇവർ തന്നെ. ഇവർക്ക് ശേഷം യുവാൻ രാജവംശം അധികാരത്തിൽ വന്നു.

സോങ് രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്തെ ഉത്തര സോങ് കാലമെന്നും ദക്ഷിണ സോങ് കാലമെന്നും രണ്ടായി തിരിക്കുന്നു. ഉത്തര സോങ്(ചൈനീസ്: 北宋; 960–1127) കാലഘട്ടത്തിൽ ഇവരുടെ തലസ്ഥാനം വടക്കു ദിക്കിലെ ബിയാഞ്ചിങ് അഥവാ ഇന്നത്തെ കൈഫെങ് ആയിരുന്നു. അക്കാലത്ത് ഇന്നത്തെ കിഴക്കൻ ചൈനയുടെ ഭൂരിഭാഗവും ഇവരുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു. ദക്ഷിണ സോങ്(ചൈനീസ് (Chinese: 南宋; 1127–1279)കാലം ജിൻ രാജവംശവും സോങ് രാജവംശവുമായുണ്ടായ യുദ്ധങ്ങളിൽ(ജിൻ-സോങ് യുദ്ധങ്ങൾ) സോങ് രാജവംശത്തിന് രാജ്യത്തിന്റെ വടക്കു ഭാഗത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം നഷ്ട്ടപെട്ടതിന് ശേഷമുള്ള കാലമാണ്. ഈ സമയം സോങ് സഭ തെക്കു ഭാഗത്തെ യാങ്ങ്ടസിയിലേക്കും തലസ്ഥാനം ലിൻ`ആനിലേക്കും(ഇന്നത്തെ ഹാങ്ങ്ഷൂ) മാറി. മഞ്ഞ നദിക്കരയിലെ പരമ്പരാഗതമായി ചൈനീസ് സംസ്കാരത്തിന്റെ ജന്മഗൃഹം എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ നഷ്ടപെട്ടുവെങ്കിലും ഉയന്ന ജനസംഖ്യയും സമ്പുഷ്ടമായ കൃഷിഭൂമിയും കാരണം സോങ് രാജവംശത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക നില സുരക്ഷിതമായിരുന്നു. തങ്ങളുടെ ജലാതിർത്തികളും കര അതിർത്തികളും സംരക്ഷിക്കാനായി സോങ് രാജവംശം നാവിക സേനയെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തി.

ജിൻ രാജവംശത്തെ(പിന്നീട് മംഗോളിയരെയും) തുരത്താനായി സോങ് രാജവംശം വെടിമരുന്ന് ഉപയോഗിച്ച് വിപ്ലവകരമായ രീതിയിൽ സൈനികാസൂത്രണം നടത്തി. 1234ൽ ജിൻ രാജവംശം മംഗോളിയർക്കു കീഴടങ്ങുകയും മംഗോളിയർ ഉത്തര ചൈനയുടെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ഇവരും സോങ് രാജവംശവുമായുള്ള ബന്ധങ്ങളും വഷളായിരുന്നു. 1257ൽ മംഗോളിയരുടെ നാലാമത്തെ മഹാനായ ഖാൻ ആയ മോങ്‌കെ ഖാൻ ചോങ്ക്വിങ് പട്ടണം ഉപരോധിക്കുന്നതിനിടെ മരണമടഞ്ഞു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇളയ സഹോദരനായ കുബ്ലൈ ഖാൻ സ്വയം പുതിയ മഹാനായ ഖാൻ ആയി സ്ഥാനമേൽറ്റു. 1271ൽ കുബ്ലൈ ഖാൻ ചൈനയുടെ ചക്രവർത്തിയായി സ്വയം പ്രഖ്യാപിച്ചു. 1279ൽ മംഗോൾ സൈന്യം സോങ് രാജവംശത്തെ കീഴടക്കി. മംഗോൾ അധിനിവേശം യുവാൻ രാജവംശത്തിന്റെ കീഴിൽ ചൈന ഒരുമിക്കുന്നതിലേക്കു നയിച്ചു.

സോങ് രാജവംശം നിലനിന്ന കാലത്തു ചൈനയിൽ മുഴുവൻ ഒരുമയുണ്ടാക്കി. ഏറ്റവും സമ്പന്നമായിരുന്നു രാജ്യമായിരുന്നു ഇവരുടേത്. പത്തും പതിനൊന്നും നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ജനസംഖ്യ ഇരട്ടിയായി. ഇതിനാൽ ഇവരുടെ ഉത്തര മേഖലയിലും മധ്യ മേഖലയിലും അരി ഉൽപ്പാദന വർധിച്ചു. തെക്കു കിസാക്കാന് ഏഷ്യയിൽനിന്നും തെക്കൻ ഏഷ്യയിൽ നിന്നുമുള്ള നേരത്തെ കൊയ്ത അരിയുടെ ഉപയോഗവും വർധിച്ചു. ഉത്തര സോങിലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഒരിക്കൽ ജന സംഖ്യാ അഞ്ചു കോടിയോളം രേഖപെടുത്തുകയുണ്ടായി. ഹാൻ,ടാൻ രാജവംശങ്ങളുടെ കാലത്തും ഏതാണ്ടിത്രയും ജനസംഖ്യ ഉണ്ടായിരുന്നു. എങ്കിലും സോങ് രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്തെ ജനസംഖ്യ പത്തു കോടിയോളം ആയിരുന്നുവെന്നും മിങ് രാജവംശത്തിന്റെ കാലമാകുമ്പോളേക്കും ഇത് ഇരുപത് കോടിയോളം ആയതായും പറയപ്പെടുന്നു. ഇത് പഴയ ചൈനയിലെ സാമ്പത്തിക വിപ്ലവത്തിന് കാരണമാകുകയും ജനസംഖ്യ വർധനവും നഗരങ്ങളുടെയും ദേശീയ സമ്പത്തിന്റെയും വളർച്ച കാരണം കേന്ദ്ര സർക്കാർ സാമ്പത്തിക രംഗത്തെ നേരിട്ടുള്ള ഇടപാടുകളിൽ നിന്നും പിന്മാറുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="354403" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354403" title="മുത്തലാഖ്">
മുത്തലാഖ്

1937 ൽ ശരിയത്ത് നിയമങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി രൂപപ്പെടുത്തിയതാണ് ഇന്ന് നിലവിലുള്ള മുസ്ലീം വ്യക്തിനിയമങ്ങൾ. ഇതിലെ വിവാഹബന്ധവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങൾ‌ 1937 നു ശേഷം യാതൊരു പരിഷ്‌കരണവുമില്ലാതെ നിൽക്കുന്ന മുസ്ലിം വ്യക്തിനിയമത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ്.
തലാഖ് ചൊല്ലി വിവാഹ മോചിതയാകുന്ന സ്ത്രീകൾക്ക് ചിലവിനു കൊടുക്കാൻ ശരിയത്ത് നിയമം പറയുന്നില്ല. അവർക്ക് വസ്തുക്കളിൽ അവകാശവുമില്ല. ഈ നിയമത്തെ സുപ്രീം കോടതി 1985 ൽ ഖണ്ഡിക്കുകയും ഭാര്യയ്ക്കും മക്കൾക്കും വയസ്സായ മാതാപിതാക്കൾക്കും ചിലവിനുകൊടുക്കേണ്ടത് ഭർത്താവിന്റെയോ മക്കളുടേയോ കടമയാണെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുയും ചെയ്തിരുന്നു. 

വ്യക്തിനിയമം തിരുത്തിയാൽ സമുദായ വ്യക്തിത്വം നഷ്ടമാകുമെന്നൊരു പൊതു ധാരണ ഉടലെടുത്തിരിക്കുന്നു. മുസ്ലിം വ്യക്തിനിയമം ഇസ്ലാംമതം വ്യക്തമായി അനുശാസിക്കുന്നതാണെന്നും അതിൽ മാറ്റം വരുത്താൻ വ്യക്തികൾക്കോ സർക്കാരിനോ കോടതിക്കോ അധികാരമില്ല എന്നും മുസ്ലിം സംഘടനകൾ വാദിക്കുന്നു. ഏകികൃത സിവിൽ കോഡിനെതിരെ മുസ്ലിം സംഘടനകളുടെ ശക്തമായ എതിർപ്പു നിലനിൽക്കുന്നു. 
രാജ്യത്തെ മുസ്‌ലിം സ്ത്രീകളെല്ലാം മുത്തലാഖിനെ ഭയക്കുന്നുവെന്നും പലരും ഇതിന്റെ ഇരകളാണെന്നും മുസ്‌ലിംങ്ങളിലെ ബഹുഭൂരിപക്ഷവും ബഹുഭാര്യാത്വം, നിക്കാഹ് ഹലാലാ എന്നിവ ആചരിക്കുന്നവരാണെന്നുമുള്ള ഒരു പ്രചരണവും ഇതിനിടെയുണ്ട് എന്നുള്ളതും വാസ്തവമാണ്. പരിഷ്കരണങ്ങൾ മുത്തലാഖ് പ്രശ്‌നത്തിൽ മാത്രമായൊതുങ്ങാതെ സ്ത്രീകളുടെ സ്വത്തവകാശം ഉൾപ്പടെയുള്ള മുസ്‌ലിം ജനവിഭാഗങ്ങളുടെ പൊതു ജീവിത ശൈലിയിൽ കാതലായ പല പരിഷ്‌കാരങ്ങളും ആവശ്യമാണെന്ന് പുരോഗമന ചിന്താഗതിക്കാർ കാലങ്ങളായി വാദിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. പുരുഷമേൽക്കോയ്മയുള്ള ഇതര യാഥാസ്ഥിക സമൂഹങ്ങളെപ്പോലെ സ്ത്രീകളുടെ കാര്യത്തിൽ പല പിന്തിരിപ്പൻ നയങ്ങളും മുസ്ലിം സമൂഹവും പിന്തുടരുന്നുണ്ട് എന്നുള്ളതാണ് സത്യം.

മുത്തലാഖ് സമ്പ്രദായം ആദ്യമായി നടപ്പിലാക്കപ്പെട്ടത്, പ്രവാചകന്റെ രണ്ടാമത്തെ അനുയായിയായി അറിയപ്പെടുന്ന ഖലീഫ ഉമറിന്റെ ഭരണകാലത്താണ് എന്നാണ് ചരിത്രം. പ്രവാചകനുമായി സൗന്ദര്യപ്പിണക്കത്തിൽ ഏർപ്പെട്ട ഭാര്യമാരെ മൊഴി ചൊല്ലി ഒഴിവാക്കാം എന്ന ധ്വനിയിൽ, ഖലീഫാ ഉമർ ഒരിക്കൽ പ്രവാചകനോടുള്ള തന്റെ സ്‌നേഹം ചൊരിഞ്ഞ സന്ദർഭത്തിൽ, പ്രവാചക പത്നിമാരുടെ കാര്യത്തിൽ ഇടപെടാൻ ആരാണ് താങ്കളെ നിയോഗിച്ചത് എന്ന് നബിയുടെ പത്‌നി ആയിശാബീവി ഖലീഫ ഉമറിനോട് ദേഷ്യപ്പെടാൻ ഇടവന്നതായി ചില ഹദീസുകളിൽ കാണുന്നു.
പ്രവാചകന്റെ കാലത്ത് ഒരാൾ മൂന്നു തലാഖും ഒറ്റയിരിപ്പിൽ ചൊല്ലിയതറിഞ്ഞപ്പോൽ നബി ക്ഷോഭിച്ചുകൊണ്ടു ചോദിച്ചുവത്രേ ‘ഞാൻ നിങ്ങൾക്കിടയിലുള്ളപ്പോൾ നിങ്ങൾ ദൈവത്തിന്റെ ഗ്രന്ഥം കൊണ്ട് കളിക്കുന്നോ?’
മറ്റൊരു സന്ദർഭത്തിൽ മൂന്നു തലാഖും ചൊല്ലി എന്നറിയിച്ച അനുയായിയോട് നബി ചോദിച്ചായി പറയപ്പെടുന്നു ‘മൂന്നു തലാഖും ചൊല്ലിയത് ഒരേ സദസ്സിൽ വെച്ചാണോ?’ അതെ എന്നായിരുന്നു അനുയായിയുടെ മറുപടി. നബി വിധി ഇങ്ങനെയായിരുന്നു: ‘എങ്കിൽ 
ഒന്ന് ആയതായി കണക്കു കൂട്ടിയാൽ മതിയാകും, നിങ്ങൾ അവളുമായി രമ്യതപ്പെടാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ അവളെ മടക്കിയെടുക്കുന്നതാണ് ഉത്തമം’.

1. ഇസ്ലാമായ ഒരുവന് ഒന്നിൽ കൂടുതൽ ഭാര്യമാരെ ഒരേസമയം നിലനിർത്താം ഒരേ സമയം ഇത് 4 വരെയാകാമെന്നുണ്ട് പക്ഷേ അവരുടേ ചിലവിന് കഴിവുള്ളവനാവണം

2. ആ ഭാര്യമാരുമായി യാതൊരു നിലയിലും സഹകരിച്ച് മുന്നോട്ട് പോകാന് കഴിയാത്ത സാഹചര്യത്തിസല് ത്വലാഖ് (Divorce) ചൊല്ലി ഒഴിവാക്കാവുന്നതാണ് 

3. സ്വത്തുക്കളുടെ അവകാശത്തേക്കുറിച്ചു പറഞ്ഞാൽ, മാതാപിതാക്കളുടെ സ്വത്തുവകകളിൽ മുസ്ലിംപുരുഷന്മാർക്ക് ലഭിക്കുന്നതിന്റെ നേർപകുതി അവകാശം മാത്രമേ അവൾക്കു ലഭിക്കുകയുള്ളു.

4. പെൺകുട്ടികൾ മാത്രമുള്ള മുസ്ലിം ദമ്പതികളിൽ, ആ വീട്ടിലെ കുടുംബനാഥൻ മരണപ്പെട്ടാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വത്തുക്കളിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിധവക്കോ പെൺമക്കൾക്കോ യാതൊരു അവകാശമില്ല. ആ അവകാശം കിട്ടുന്നത് മരണപ്പെട്ട വ്യക്തിയുടെ സഹോദരങ്ങൾക്കും മാതാപിതാക്കൾക്കും ആകുന്നു.

5. മൂന്ന് ത്വലാഖ് (മുത്തലാഖ്) ചൊല്ലി ഒഴിവാക്കിയ തന്റെ മുൻഭാര്യയെ ഒരു മുസ്ലിംപുരുഷന് തിരിച്ചെടുക്കാൻ സാധിക്കുന്നതാണ്. ആ സ്ത്രീയെ മറ്റൊരു പുരുഷന് ഉത്തരവാദിത്തപ്പെട്ടവരുടെ മധ്യസ്ഥതയിൽ വിവാഹം ചെയ്തുനൽകി അയാളുമൊത്ത് ആ സ്ത്രീ കുറച്ചു നാൾ ജീവിച്ചതിനുശേഷം അയാളിൽ നിന്നും വിവാഹമോചനം വാങ്ങി പുനർവിവാഹം ചെയ്യാം.

6. ആണോ പെണ്ണോ ആയ ഒരു മുസ്ലിം വ്യക്തിയുടെ മാതാപിതാക്കൾ ജീവിച്ചിരിക്കേ അവനോ അവളോ മരണപ്പെട്ടാൽ, മരണപ്പെട്ട ആളുടെ കുട്ടികൾക്കോ ഭാര്യക്കോ ഈ മരണപ്പെട്ട വ്യക്തിയുടെ സ്വത്തിൽ യാതൊരു അവകാശവുമില്ല.

7. ഭർത്താവിൽനിന്നും വിവാഹമോചനം നേടിയ മുസ്ലിം വനിതയ്ക്ക് മൂന്നുമാസം (ഇത് ഇദ്ദ കാലയളവ് എന്ന് പറയുന്നു) മാത്രമേ ജീവനാംശം ലഭിക്കാനുള്ള അവകാശമുള്ളൂ. ഇന്ത്യൻ ക്രിമിനൽ നടപടി നിയമം 125 പ്രകാരമുള്ള നിയമ പരിരക്ഷ മുസ്ലിം സ്ത്രീക്ക് ലഭിക്കുന്നതല്ല.

ഗുണവും ദോഷവും ഒരുപോലെയുള്ള ഇരുതലമൂർച്ചയുള്ള ഒരു വാൾ പോലെയാണ് മുത്തലാഖ് എന്ന വ്യക്തി നിയമത്തിലെ സംവിധാനം.
ആധുനിക കാലഘട്ടത്തിൽ 3 തവണ മൊബൈലിലൂടെയോ, എസ്.എം.എസ്. ആയോ, ഇമെയിൽ വഴിയോ തലാഖ് എന്ന പദം ആവർത്തിച്ചാൽ വിവാഹബന്ധം വേർപെട്ടതായിട്ടു മുത്തലാഖിനെ ദുർവ്യാഖ്യാനം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇത് ഒരേസമയം ഭരണഘടനാവിരുദ്ധവും നിയമവിരുദ്ധവും ജനാധിപത്യവിരുദ്ധവും സാമൂഹ്യ വിരുദ്ധവുമാണെന്നാണ് വനിതാ സംഘടനകളും മറ്റും വാദിക്കുന്നത്.

■ഇന്ത്യയിൽ മുത്തലാഖ് 
നിരോധിച്ചത് - സുപ്രീം കോടതി Aug 22-2017

■നേരത്തെ മുത്തലാക്ക് ഭരണഘടനാവിരുദ്ധവും ക്രൂരവും പൈശാചികവുമാണെന്ന് അലഹബാദ് ഹൈക്കോടതി വിധിച്ചിരുന്നു.

■മുസ്ലിം വ്യക്തിനിയമവും ഖുറാനും മൂന്ന് തവണ തലാഖ് ചൊല്ലി വിവാഹ മോചനം നടത്തുന്ന രീതി ശരിവെക്കുന്നതാണെന്നും മുത്തലാഖ് അനുവദിക്കാതിരിക്കുന്നത് ഖുറാൻ തിരുത്തിയെഴുതുന്നതിന് തുല്യമാണെന്നും മുത്തലാഖിന് നിയമസാധുത ഇല്ലാതാക്കരുതെന്നും അഖിലേന്ത്യ മുസ്ലിം വ്യക്തി നിയമ ബോർഡ് കോടതിയിൽ ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു
എന്നാൽ മുസ്ലിം വ്യക്തിനിയമ ബോർഡിനെയും അലഹബാദ് ഹൈക്കോടതി നിശിതമായി വിമർശിച്ചു. ഭരണഘടനക്ക് മുകളിലല്ല വ്യക്തിനിയമ ബോർഡെന്ന് കോടതി വ്യക്തമാക്കിയിരുന്നു. പ്രവാചകനും വിശുദ്ധ ഖുറാനും പറഞ്ഞതിന് വിരുദ്ധമായാണ് ഇന്ത്യയിൽ മുസ്ലിം വ്യക്തിനിയമം നടപ്പാക്കുന്നത്. സ്ത്രീകളുടെ വിവാഹ മോചനത്തിനുള്ള അവകാശം സംബന്ധിച്ചും നിയമത്തിൽ പിശകുണ്ട്. ഒരു മതവിഭാഗത്തിന്റെ വ്യക്തിനിയമവും ഭരണഘടന നൽകുന്ന മൗലികാവകാശത്തിന് മുകളിലല്ലെന്നും ഹൈക്കോടതി വിമർശിച്ചിരുന്നു.

■മുത്തലാഖിനെതിരെ ഉപരാഷ്ട്രപതി ഹമീദ് അൻസാരിയുടെ ഭാര്യ സൽമ അൻസാരി. മുന്നു തവണ തലാഖ് ചൊല്ലിയാൽ വിവാഹബന്ധം വേർപെടുത്താമെന്ന നിയമം ഖുറാനില്ലെന്നും വിഷയത്തിൽ ഇസ്ലാമിക്ക് പണ്ഡിതന്മാരെ മാത്രം ആശ്രയിക്കാതെ സ്ത്രീകൾ ഖുറാൻ വായിക്കണമെന്നുമാണ് അവർ പറഞ്ഞത്. ഒരു പൊതു ചടങ്ങിലാണ് സൽമ അൻസാരി മുത്തലാഖുമായി ബന്ധപ്പെട്ട തന്റെ നിലപാട് വ്യക്തമാക്കിയത്

■ നിയമത്തിനു മുന്നിൽ
☆മുത്തലാഖിനെതിരെ 5 സ്ത്രീകൾ കോടതിയെ സമീപിച്ചു., ആറു പെറ്റീഷനുകൾ ആണ് കോടതി പരിഗണിച്ചത

☆കേസ് 1
മുത്തലാഖുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിവാദമായ കേസ് ഷബാനു ബീഗത്തിൻറേതാണെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. 1984 ൽ മദ്ധ്യപ്രദേശിലെ ഭോപ്പാലിൽ നിന്നുള്ള ഷബാനു ബീഗം എന്ന 60 വയസുകാരിയായ വൃദ്ധ, തന്നെ മൊഴി ചൊല്ലിയ തൻറെ മുൻ ഭർത്താവായ മുഹമ്മദ് ഖാൻ എന്ന വ്യക്തിയിൽ നിന്നും തനിക്കു ജീവനാംശം ലഭിക്കണമെന്ന ആവശ്യമുന്നയിച്ച് മദ്ധ്യപ്രദേശിലെ കീഴ്ക്കോടതിയിൽ ഒരു അപ്പീൽ സമർപ്പിച്ചു. വാർദ്ധക്യത്തിന്റെ പടിവാതിലിലെത്തി നിൽക്കുന്ന അവരെ 40 കൊല്ലത്തെ വിവാഹ ജീവിതത്തിനുശേഷം മുത്തലാഖ് ചൊല്ലി ഒഴിവാക്കുകയായിരുന്നു.
മദ്ധ്യപ്രദേശ് കോടതി ഷബാനു ബീഗ്ത്തിന് അനുകൂലമായി കേസ് വിധിച്ചു. ഈ വിധിക്കെതിരെ മുഹമ്മദ് ഖാൻ സുപ്രീം കോടതിയിൽ അപ്പീൽ നല്കി. മുസ്ലീം വ്യക്തി നിയമപ്രകാരം തന്റെ മുൻഭാര്യായ ഷബാനു ബീഗത്തിന്റ ആവശ്യം നിലനില്ക്കുന്നതല്ല എന്ന വാദമുയർത്തി. ചീഫ് ജസ്റ്റീസ് വൈ.വി. ചന്ദ്രചൂഢൻറ നേതൃത്വത്തിനലുള്ള ബെഞ്ച്, പുനർവിവാഹതിയാകുന്നതുവരെ അവർക്ക് ആദ്യഭർത്താവിൽ നിന്നും ജീവനാംശത്തിന് അവകാശമുണ്ടെന്ന് വ്യക്തമാക്കുന്ന ക്രിമിനൽ പ്രോസീജിയർ കോഡ് (സി ആർ സി പി സെക്ഷൻ 125) അനുസരിച്ചാണ് വിധി പ്രസ്താവിച്ചത്. ഈ വിധിക്കെതിരെ ഭാരതത്തിലാകെ വൻതോതിലുള്ള പ്രതിഷേധം സംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ശരീയത്ത് നിയമങ്ങൾ അടിയന്തരമായി സംരക്ഷിക്കപ്പെടേണ്ടതുണ്ടെന്ന കാര്യത്തിൽ മുസ്ലിം സംഘടനകൾ യോജിച്ചു പ്രവർത്തിച്ചു. 
ഈ വിധി മതസ്വാതന്ത്ര്യം ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുന്ന വ്യക്തിനിയമങ്ങൾ ഈ വിധി വഴി ദുർബലപ്പെടുമെന്നു പൊതുവേ വിലയിരുത്തപ്പെട്ടും യോജിച്ച ഈ ചെറുത്തു നിൽപ്പിൻറെ ഫലമായി അന്നത്തെ രാജീവ് ഗാന്ധി സർക്കാരിൽ മുസ്ലീം സംഘടനകൾ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയതിന്റെ ഫലമായി മുസ്ലിം വുമൺസ് പ്രൊട്ടക്ഷൻ ആക്ട് (പ്രൊട്ടക്ഷൻ ഓഫ് റൈറ്റ്‌സ് ഓൺ ഡിവോഴ്‌സ്ആക്ട് -1986) എന്ന പേരിൽ ഒരു നിയമം പാസാക്കപ്പെട്ടു. ഈ പുതിയ നിയമം സി ആർ സി പി 125 വകുപ്പിന്റെ പരിധിയിൽ നിന്നു മുസ്ലിം പുരുഷന്മാരെ ഒഴിവാക്കി. ഇദ്ദ കാലയളവ് വരെ മാത്രം ജീവനാംശം നൽകിയാൽ മതിയെന്നും അതിനു ശേഷം സ്ത്രീ പുനർവിവാഹിതയാകുന്നില്ലെങ്കിൽ ആ സ്ത്രീയുടെ മറ്റു ബന്ധുക്കൾക്കാണ് അവരെ സംരക്ഷിക്കാനുള്ള പൂർണ്ണ ബാദ്ധ്യതയെന്നും ബന്ധുക്കള്ക്ക് അതിനു കഴിവില്ലാത്ത അവസ്ഥയില് വഖ്ഫ് സംവിധാനം വഴി അവരെ പുനരധവസിപ്പിക്കണമെന്നു ഈ നിയമം അനുസാസിക്കുന്നു. സി ആർ പി സി സെക്ഷൻ 125ൽ നിന്ന് മുസ്‌ലിം പുരുഷനെ ഒഴിവാക്കി നിർത്തുക വഴി താത്കാലികമായി മുസ്ലിം വ്യക്തി നിയമത്തെ സംരക്ഷിക്കുകയെന്ന ദൗത്യമാണ് അന്നത്തെ കേന്ദ്ര സർക്കാർ ചെയ്തത്. ആർട്ടിക്കിൾ 44 സംബന്ധിച്ച തീരുമാനങ്ങൾ കോടതിയല്ല, ഭരണകൂടമാണു കൈക്കോള്ളേണ്ടതെന്ന ഭരണഘടനയുടെ തീർപ്പ് സർക്കാറിനെ അതിന് നിർബന്ധിതമാക്കിയെന്നു വേണം കരുതുവാൻ.
യഥാർത്ഥത്തിൽ ഇതുവഴി മുസ്ലിം പരിപൂർണ്ണമായി മതനേതാക്കന്മാരാലും ഭരണ കോൺഗ്രസിനാലും അവഗണനയുടെ പടുകുഴിയിലേയ്ക്കു വീഴുകയായിരുന്നു. ഈ പുതിയ നിയമം മുസ്ലീം സ്ത്രീകളക്കു കൂടുതൽ ദുരിതങ്ങളിലേയ്ക്കു നയിക്കുവാനേ ഉപകരിച്ചുള്ളു എന്നതാണ് വസ്തുത.

☆കേസ് 2 }--->

☆കേസ് 3 }--->

☆ കേസ് 4 }--->
☆ കേസ് 5 }--->
. ആതിയ സാബ്രി പെൺകുട്ടികളെ പ്രസവിച്ചതിന്റെ പേരിൽ പീഡനത്തിനിരയാക്കുകയും ഒരു കഷ്ണം കടലാസിൽ മുത്തലാഖ് എഴുതി നൽകിക്കൊണ്ട് ഭർത്താവ് ഇവരെ വിവാഹമോചനം ചെയ്യുകയായിരുന്നു

☆കേസ് 6 }--->
. ഇവരുടെയെല്ലാം കേസുകൾ കൂടാതെ സ്വയം എടുത്ത ഒരു പരാതി കൂടി മുത്തലാഖിനെതിരെ കേസ് പരിഗണിക്കുമ്പോൾ ഉണ്ടായിരുന്നു

■ ഈ പരാതികൾ വാദം കേൾക്കുന്നതിനായി കോടതി കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെയും അഖിലേന്ത്യ മുസ്ലീം വ്യക്തി നിയമ ബോർഡിന്റെയും അഭിപ്രായം തേടി, കേന്ദ്രസർക്കാർ സമർപ്പിച്ച സത്യവാങ്മൂലത്തിൽ മുത്തലാഖ് ഭരണഘടനാ വിരുദ്ധമാണെന്നും മുസ്ലിം വിവാഹവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു പുതിയ നിയമനിർമ്മാണം നടത്താൻ തയ്യാറാണെന്നും കോടതിയെ അറിയിയിച്ചു.അഖിലേന്ത്യ മുസ്ലീം വ്യക്തിനിയമ ബോർഡും ഇക്കാര്യത്തിൽ ഉചിതമായ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കാൻ തയാറാണെന്ന് വ്യക്തമാക്കി.

■ഭരണഘടന ലംഘനകൾ

☆ ആർട്ടിക്കിൾ 14- നിയമത്തിനു മുന്നിൽ തുല്യതയും .എല്ലാവർക്കും നിയമത്തിന്റെ തുല്യ സംരക്ഷണവും ഉറപ്പു നൽകുന്ന അനുച്ഛേദം . നിയമവാഴ്ച (rule of law )എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു
☆ആർട്ടിക്കിൾ 21 - ഒരു വ്യക്തിയുടെ ജീവനും,വ്യക്തി സ്വാതന്ത്രവും സംരക്ഷിക്കുന്നു
☆ ആർട്ടിക്കിൾ 25 - മത സ്വാതന്ത്രത്തിനുള്ള അവകാശം 

■ ഭരണഘടന ബെഞ്ച് 
☆ ചീഫ് ജസ്റ്റിസ് ജെ. എസ്. ഖേഹാർ അധ്യക്ഷനായിട്ടുള്ള ബെഞ്ചിൽ വിത്യസ്ത മത വിഭാഗങ്ങൾ നിന്നുള്ള 5 പേരടങ്ങിയിരുന്നു 

1)ചീഫ് ജസ്റ്റിസ് J S ഖാഹർ - സിഖ്
2)ജസ്റ്റിസ് CR നരിമാൻ - പാഴ്സി
3)ജസ്റ്റിസ് കുര്യൻ ജോസഫ് - ക്രസ്ത്യൻ 
4) ജസ്റ്റിസ് S അബ്ദുൾ നാസീർ - ഇസ്ലാം 
5)ജസ്റ്റിസ് U U ലളിത് - ഹിന്ദു

☆ ഇതിൽ ജസ്റ്റിസ് കുര്യൻ ജോസഫ് എന്ന മലയാളി കൂടി ഉണ്ട് എന്നതൊരു പ്രത്യേകതയാണ്

■ കോടതി പരിഗണിച്ച വിശയങ്ങൾ
☆ മുസ്ലീങ്ങൾക്കിടയിൽ വിവാഹമോചനം.

☆ ഖുർആനിലെ വിവാഹമോചനം
☆ മുസ്ലീം വ്യക്തി നിയമങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഇന്ത്യയിൽ ഉള്ള നിയമങ്ങൾ. മുത്തലാക്കുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് മുസ്‌ലിം രാജ്യങ്ങളിലും, മുസ്ലിം ഇതര രാജ്യങ്ങളിലും ഉള്ള നിയമങ്ങൾ
☆ അറബ് രാഷ്ട്രങ്ങൾ , തെക്കുകിഴക്കനേഷ്യയിലെ രാഷ്ട്രങ്ങൾ ,സബ് കോണ്ടിനെന്റൽ രാഷ്ട്രങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിയമങ്ങൾ
☆ മുത്തലാഖിൻറെ ഭരണഘടനാ സാധ്യത.
☆ വ്യക്തി നിയമങ്ങളിലെ പരിഷ്കരണങ്ങൾ.

■വിധി പ്രസ്താവന

☆ഈ അഞ്ചംഗ ബെഞ്ചിൽ മൂന്ന് പേർ മുത്തലാഖിനെ എതിരായിസംസാരിച്ചു എങ്കിൽ 2 അംഗങ്ങൾ മുത്തലാഖിനെ അനുകൂലിച്ചു..
☆ വിധിയെഴുതിയപ്പോൾ ഭൂരിപക്ഷാഭിപ്രായപ്രകാരം മുത്തലാഖ് നിരോധിച്ചു.

★ മുത്തലാഖ് എതിർത്ത അംഗങ്ങൾ

1)ജസ്റ്റിസ് CR നരിമാൻ 
2)ജസ്റ്റിസ് കുര്യൻ ജോസഫ് 
3)ജസ്റ്റിസ് U U ലളിത് 
☆മുസ്ലീങ്ങൾക്കിടയിൽ വിവാഹമോചന രീതികളിൽ മുത്തലാക്ക് ഖുർആനിൽ അംഗീകരിച്ചിട്ടില്ലാത്തതിനാൽ അത് ശരിയത്ത് പ്രകാരവും തെറ്റാണെന്നും മൗലികാവകാശത്തിന്റെ ലംഘനമാണെന്നും 
☆ മുത്തലാക്ക് ഏകപക്ഷീയമായ ഒരു രീതിയാണെന്നും തുല്യ നീതിക്കു നിരക്കുന്നതല്ലെന്നും വിധിയുണ്ടായി വ്യക്തിനിയമത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി മൗലികാവകാശങ്ങൾ ലംഘിക്കാൻ കഴിയില്ലെന്നും കോടതി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി
☆ ഭരണഘടനയുടെ ആർട്ടിക്കിൾ 25 പ്രകാരമുള്ള മത സ്വാതന്ത്രം മുത്തലാഖിനെ സംരക്ഷണം നൽകുന്നില്ലെന്നും ഭൂരിപക്ഷ വിധിയിൽ പറയുന്നു.
☆ ഇസ്ലാമിക വിവാഹ മോചന പ്രകാരം മുത്തലാക്ക് ഏറ്റവും മോശമായ വിവാഹമോചന രീതിയാണെന്ന് പറയുന്നു ഇതിൽ ഖുർആന്റെയും ഹദീസിന്റെയും അംഗീകാരമില്ല പാകിസ്ഥാൻ അടക്കമുള്ള മുസ്ലീം രാഷ്ട്രങ്ങൾ മുത്തലാഖ് നിരോധിച്ചിരുന്ന തായി കോടതി ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയിട്ടുണ്ട്.

★മുത്തലാഖ് അനുകൂലിച്ച അംഗങ്ങൾ 
1) ചീഫ് ജസ്റ്റിസ് JS ഖേഹർ 
2) ജസ്റ്റിസ് S അബ്ദുൾ നസീർ

☆ ന്യൂനപക്ഷ ബെഞ്ചിന്റെ വിധി പ്രകാരം ലിംഗപരമായ നീതി ഉറപ്പാക്കുന്നില്ലെങ്കിലും ഭരണഘടനാ വിരുദ്ധമല്ലെന്നും ഇവർ പറഞ്ഞു. ആറ് മാസക്കാലത്തേക്ക് മുത്തലാക്ക് പ്രകാരം വിവാഹമോചനം പാടില്ലെന്നും വിവാഹമോചനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പുതിയ നിയമം കൊണ്ടുവരണമെന്നും നിർദ്ദേശിച്ചു.

■നിയമത്തിൻറെ ഭാവി

☆ വിവാഹമോചനത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ സ്ത്രീകൾക്ക് നീതി ലഭിക്കുവാൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരു വിധിയാണ് സുപ്രീം കോടതിയിൽ നിന്നും ഉണ്ടായിരിക്കുന്നത്. അതേസമയം മുത്തലാക്ക് പൂർണമായും നിരോധിക്കുകയും ഇത് ഒരു കുറ്റകൃത്യമായി കണക്കാക്കുകയും ചെയ്താൽ മാത്രമേ മുത്തലാക്ക് നിരോധനത്തിന്റെ ശരിയായ പ്രയോജനം മുസ്ലിം സ്ത്രീകൾക്ക് ലഭിക്കുകയുള്ളൂ.

☆ തലാഖിന് ഇരയാക്കപ്പെടുന്ന സ്ത്രീകൾക്കുള്ള സംരക്ഷണവും കൂടി ഈ നിയമത്തിന്റെ ഭാഗമാകേണ്ടതുണ്ട്. മുത്തലാഖിന് പുറമെ ബഹുഭാര്യത്വവും ,നിക്കാഹ് ഹലാല എന്നിവ നിരോധിക്കണം എന്നുകൂടി ഹർജിയിൽ ആവശ്യമുണ്ടായിരുന്നു എന്നാൽ ഇവയെക്കുറിച്ച് യാതൊന്നും തന്നെ വിധിയിൽ പറഞ്ഞിട്ടില്ല.

☆ അൾജീരിയ
☆ ബ്രൂണൈ
☆ ബംഗ്ലാദേശ്
☆ സൈപ്രസ്
☆ഇറാൻ
☆ ഇറാക്ക്
☆ ജോർദാൻ
☆ ഇന്തോനേഷ്യ
☆ UAE
☆ ഖത്തർ
☆ സുഡാൻ
☆ തുർക്കി
☆ പാക്കിസ്ഥാൻ
☆ ടുണീഷ്യ 
☆ ശ്രീലങ്ക
☆ മലേഷ്യ
☆ മൊറോക്കോ
☆ ഈജിപ്ത്

☆ ലോകസഭ അംഗീകാരം - 
2017 Dec 28ന്
ചർച്ചകൾക്കൊടുവിൽ മുത്തലാഖ് ബിൽ ലോകസഭ പാസാക്കി. മുത്തലാഖ് നടത്തുന്നവർക്ക് മൂന്ന് വർഷം തടവുശിക്ഷ, ഇരകൾക്ക് ജീവനാംശവും പ്രായപൂർത്തിയാകാത്ത മക്കളെ ഒപ്പം കൂട്ടാനുള്ള അവകാശവും ബിൽ ഉറപ്പ് നൽകുന്നു.
ബില്ലിൻമേൽ പ്രതിപക്ഷം നിർദേശിച്ച ഭേദഗതികൾ വോട്ടിനിട്ട് തള്ളി. 

കേന്ദ്രനിയമ മന്ത്രി രലിശങ്കർ പ്രസാദാണ് ബിൽ ലോകസഭയിൽ അവതരിപ്പിച്ചത്. മതം, രാഷ്ട്രീയം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി മുത്തലാഖ് ബിൽ പരിഗണിക്കരുതെന്ന് ബിൽ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം അഭ്യർത്ഥിച്ചു. 

കഴിഞ്ഞ ഓഗസ്റ്റിൽ മുത്തലാഖ് നിരോധിച്ചുകൊണ്ടുള്ള സുപ്രീം കോടതി ഉത്തരവിന് ശേഷമുള്ള നൂറോളം കേസുകൾക്ക് പുറമെ 2017 ൽ മുന്നൂറോളം മുത്തലാഖുകൾ ഇന്ത്യയിൽ നടന്നിട്ടുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.

മുത്തലാഖ് ചൊല്ലി വിവാഹ ബന്ധം വേർപ്പെടുത്തുന്നത് ഭരണഘടനാവിരുദ്ധമാണെന്ന് സുപ്രീംകോടതി പരാമർശിച്ചിരുന്നു. സുപ്രീംകോടതിയുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തരമന്ത്രി രാജ്നാഥ് സിംഗ് അധ്യക്ഷനായ മന്ത്രിതല സമിതി തയ്യാറാക്കിയ ബില്ലാണ് ലോകസഭയിൽ അവതരിപ്പിച്ചത്. ബില്ലിനെ മുസ്ലിം വ്യക്ത നിയമ ബോർഡ് എതിർത്തിരുന്നു. 

☆മുത്തലാഖ് രാജ്യസഭയിൽ 
2018 jan 4
നിയമമന്ത്രി രവിശങ്കര് പ്രസാദ് പ്രമേയം അവതരിപ്പിച്ചതിനു പിന്നാലെ, കോണ്ഗ്രസ് രാജ്യസഭാ ഉപനേതാവ് ആനന്ദ് ശര്മയും തൃണമൂല് കോണ്ഗ്രസിലെ സുഖേന്ദു ശേഖര് റോയിയും ബില് സെലക്ട് കമ്മിറ്റിക്കു വിടണമെന്ന പ്രമേയം അവതരിപ്പിച്ചു.
പ്രമേയങ്ങള് വോട്ടിനിടാന് ഉപാധ്യക്ഷന് പി.ജെ.കുര്യനോട് പ്രതിപക്ഷം ആവശ്യപ്പെട്ടെങ്കിലും ഭരണപക്ഷത്തെ പിന് ബെഞ്ചുകാര് ബഹളമുണ്ടാക്കി. നിയമമന്ത്രി പ്രസംഗിക്കാന് ശ്രമിച്ചെങ്കിലും പ്രതിപക്ഷ ബഹളത്തില് മുങ്ങി. മുസ്ലിം ലീഗിലെ പി.വി.അബ്ദുല് വഹാബും മറ്റും നടുത്തളത്തിലിറങ്ങാന് ശ്രമിച്ചു.
മുത്തലാഖില് ബില്ലില് പ്രതിപക്ഷം നിലപാട് ശക്തമാക്കാന് തീരുമാനിച്ച സാഹചര്യത്തില് സമവായത്തിന് സര്ക്കാര് ശ്രമിക്കുന്നതായാണ് വിവരം. ബില്ലിനെ എതിര്ക്കാന് പ്രതിപക്ഷയോഗം തീരുമാനിച്ചതോടെ മുത്തലാഖ് ബില് സെലക് ട് കമ്മിറ്റിക്ക് വിടാന് സര്ക്കാര് ആലോചിക്കുന്നതായി അടുത്ത വൃത്തങ്ങള് അറിയിച്ചു. കോണ്ഗ്രസ്, ഇടതുപാര്ട്ടികള്, ഡി.എം.കെ, ബി.ജെ.ഡി, അണ്ണാ ഡി.എം.കെ. സമാജ് വാദി പാര്ട്ടി തുടങ്ങിയ പ്രതിപക്ഷ പാര്ട്ടികള് ബില്ല് സെലക് ട് കമ്മിറ്റിക്ക് വിടണമെന്ന് നേരത്തെ തന്നെ ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു.
സെലക്ട് കമ്മിറ്റിക്കു വിടാനുള്ള പ്രമേയം ചട്ടപ്രകാരം ഒരുദിവസം മുന്പേ വിതരണം ചെയ്തിട്ടില്ലെന്നു സഭാ നേതാവ് അരുണ് ജയ്റ്റ്ലി ക്രമപ്രശ്നമുന്നയിച്ചു. എന്നാല്, പ്രമേയം അവതരിപ്പിക്കാന് സഭാധ്യക്ഷന് അനുമതി നല്കിയതാണെന്നും സെലക്ട് കമ്മിറ്റിയിലേക്കു ഭരണപക്ഷത്തു നിന്നുള്ള പ്രതിനിധികളെ സര്ക്കാരിനു നിര്ദേശിക്കാമെന്നു പ്രമേയത്തില് പറയുന്നുണ്ടെന്നും ആനന്ദ് ശര്മ മറുപടി നല്കി. നിയമനിര്മാണത്തിനു കോടതി നിര്ദേശിച്ചെന്ന ജയ് റ്റ്ലിയുടെ പരാമര്ശത്തില് പിഴവുണ്ടെന്നു മുത്തലാഖ് കേസില് മുസ്ലിം വ്യക്തി നിയമ ബോര്ഡിനുവേണ്ടി ഹാജരായ കപില് സിബലും വിശദീകരിച്ചു.
തുടര്ന്ന്, പ്രതിപക്ഷ പ്രമേയങ്ങളില് പിഴവില്ലെന്ന് ഉപാധ്യക്ഷന് വ്യക്തമാക്കി. ഭരണപക്ഷം വീണ്ടും ബഹളത്തിലേക്കു തിരിഞ്ഞതോടെ സഭാ നടപടികള് അവസാനിപ്പിച്ചു. ലോക്സഭയില് ബില്ലിനെ പിന്തുണച്ച കോണ്ഗ്രസ് മലക്കം മറിഞ്ഞെന്നും മുസ്ലിം സ്ത്രീകളെ സംരക്ഷിക്കാനുള്ള നടപടിയെയാണു തടസപ്പെടുത്തുന്നതെന്നും ഭരണപക്ഷം ആരോപിച്ചു. എന്നാല്, ബില്ലിനെ പിന്തുണയ്ക്കുകയാണെന്നും വ്യവസ്ഥകള് മെച്ചപ്പെടുത്താനാണു സെലക്ട് കമ്മിറ്റിക്കു വിടണമെന്ന ആവശ്യമെന്നും കോണ്ഗ്രസ് വ്യക്തമാക്കി.
ബില്ലിനെ കോണ്ഗ്രസ് പൂര്ണമായി എതിര്ക്കുന്നില്ലെങ്കിലും വ്യവസ്ഥകളോട് വിയോജിക്കുന്നുണ്ട്. സിവില്നിയമങ്ങളുടെ പരിധിയിയില് വരുന്ന വിവാഹമോചന വിഷയത്തെ ക്രിമിനല് നിയമങ്ങളുടെ പരിധിയില് കൊണ്ടുവരുന്നത് എന്തിനാണെന്ന ചോദ്യമാണ് പ്രതിപക്ഷ പാര്ട്ടികള് പ്രധാനമായും ഉന്നയിക്കുന്നത്. മുത്തലാഖ് ചെയ്യുന്ന ഭര്ത്താവ് ഭാര്യയ്ക്കും മക്കള്ക്കും ജീവനാംശം നല്കണമെന്ന് ബില്ലിലുണ്ട്. ജയിലിലടയ്ക്കപ്പെട്ടാല് ഭര്ത്താവ് എങ്ങനയാണ് ജീവനാംശം നല്കുകയെന്നും പ്രതിപക്ഷം ചോദിക്കുന്നുണ്ട്. ബില്ലിലെ പല വ്യവസ്ഥകളും വിശദമായി പരിശോധിക്കാന് സ്റ്റാന്ഡിംഗ് കമ്മിറ്റിക്ക് വിടണമെന്ന പ്രതിപക്ഷത്തിന്റെ ആവശ്യം തള്ളിയ സര്ക്കാര് തങ്ങളുടെ ഭൂരിപക്ഷം ഉപയോഗിച്ച് ലോക്സഭയില് പാസാക്കുകയായിരുന്നു.
245 അംഗ രാജ്യസഭയില് കോണ്ഗ്രസിനും ബി.ജെ.പിക്കും 57 അംഗങ്ങള് വീതമാണുള്ളത്. ബില്ലിനെ എതിര്ക്കുന്ന സമാജ് വാദി പാര്ട്ടി, എ.ഡി.എം.കെ, ബി.ജെ.ഡി, സി.പി.എം, എന്.സി.പി, ബി.എസ്.പി, ഡി.എം.കെ, ആര്.ജെ.ഡി, മുസ്ലിം ലീഗ് തുടങ്ങിയ കക്ഷികളുടെ അംഗബലം 70 ആണ്. ബില്ലിന്റെ കാര്യത്തില് വ്യക്തമായ നിലപാട് സ്വീകരിക്കാതിരുന്ന രാജ്യസഭയില് 12 അംഗങ്ങളുള്ള തൃണമൂലിന്റെ നിലപാടും നിര്ണായകമാകും.

</doc>
<doc id="354417" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354417" title="ബ്രാസ്സിക്ക">
ബ്രാസ്സിക്ക

കടുക് കുടുംബം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ബ്രാസ്സിക്കേസീ (Brassicaceae) സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ജീനസ്സാണ് ബ്രാസ്സിക്ക (Brassica) (). ഈ ജീനസ്സിൽ ഏകദേശം 38 സ്പീഷീസുകളാണുള്ളത്. ബ്രോക്കൊളി, മൊട്ടക്കൂസ്, കോളിഫ്ലവർ, മധുരമുള്ളങ്കി എന്നിവയെല്ലാം ഈ ജീനസ്സിൽ ഉൾപ്പെടുന്നവയാണ്.

ഈ ജീനസ്സിലുള്ള സസ്യങ്ങൾ ധാരാളമായി  പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യയുടെ മിതോഷ്ണമേഖലകൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടാറുണ്ട്. ഈ ജീനസ്സിലെ ധാരാളം ചെടികൾ പടർന്നു പിടിക്കുന്ന കളകളായാണ് വളരുന്നത്, ഇത്തരം കളകൾ വടക്കേ അമേരിക്ക, തെക്കേ അമേരിക്ക, ഓസ്ട്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ വളരാറുണ്ട്.

ചില സ്പീഷീസുകളുടെ മിക്കവാറും എല്ലാ ഭാഗങ്ങളും ഭക്ഷ്യയോഗ്യമാണ്. നമുക്ക് പരിചിതമായ ബ്രോക്കൊളി, മൊട്ടക്കൂസ്, കോളിഫ്ലവർ, മധുരമുള്ളങ്കി എന്നിവയെല്ലാം ഈ ജീനസ്സിലുള്ളവയാണ്. ചില സസ്യങ്ങൾ അലങ്കാര സസ്യങ്ങളായും വളർത്താറുണ്ട്.
"ലെപിഡോപ്റ്റെറ  ലാർവ്വകളുടെ ഭക്ഷ്യചെടികളാണ് ഈ ജീനസ്സിലെ സ്പീഷിസുകൾ. "

ഈ ജീനസ്സിലെ മിക്ക പച്ചക്കറികളും പോഷകഗുണമുള്ളവയാണ്. ജീവകം സി, ലയിക്കുന്ന നാരുകൾ തുടങ്ങിയവയെല്ലാം ധാരാളമായി അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.  "ഇവയ്ക്ക് പുറമെ 3,3'-diindolylmethane, sulforaphane, സെലീനിയം തുടങ്ങിയ കാൻസറിനെ തടയാൻ സഹായിക്കുന്ന പദാർത്ഥങ്ങളും അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്". ഇവ നഷ്ടമാവാതെ ഭക്ഷിക്കുന്നതിനായി തിളപ്പിച്ചു പാകം ചെയ്യുന്നതിലും മൈക്രോവേവ് ഓവനിലോ, ആവിയിലോ, പെട്ടെന്ന് വറുത്തെടുക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതാണ് ഉചിതം. 



</doc>
<doc id="354418" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354418" title="ചാര കൂർത്തമൂക്കൻ സ്രാവ്">
ചാര കൂർത്തമൂക്കൻ സ്രാവ്

കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് ചാര കൂർത്തമൂക്കൻ സ്രാവ് അഥവാ Grey Sharpnose Shark (Grey Dog Shark ). . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി നിലനിൽപ്പ് ആശങ്കാജനകമല്ലാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

കുഞ്ഞുങ്ങളെ പ്രസവിക്കുന്ന സ്രാവാണ് ഇവ. കുട്ടികൾക്ക് അമ്മയുടെ ഗർഭപാത്രവുമായി പൊക്കികൊടി ബന്ധം ഉണ്ട് ഇവയിൽ .

കർക്കാരിനിഡേ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട സ്രാവാണ് ഇവ. പൊതുവെ റേക്വിമം സ്രാവുകൾ എന്നാണ് ഇവയെ വിളിക്കാറ് , 


കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക

</doc>
<doc id="354422" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354422" title="സെഡ്ലിക്ക് അസ്ഥികുടീരം">
സെഡ്ലിക്ക് അസ്ഥികുടീരം

സെഡ്ലക്ക് അസ്ഥികുടീരം (Sedlec Ossuary) എന്ന ഔദ്യോഗിക പേരുള്ള ഈ റോമൻ കത്തോലിക ദേവാലയം പക്ഷെ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത് അസ്ഥികൂട പള്ളി  Bone Church എന്നും Church of Bones എന്നുമൊക്കെയാണ്. ചെക്ക് റിപ്പബ്ലിക്കിലെ ബൊഹേമിയ പ്രവശ്യയിലെ കോത്ന ഹോറ (Kutna Hora) പട്ടണത്തിനു സമീപമാണ് സെഡ്ലിക്ക് എന്ന ഗ്രാമം.

എഴുപതിനായിരത്തോളം ആളുകളുടെ അസ്ഥികൂടങ്ങൾ ഇവിടെ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതായി കരുതുന്നു. അവയിൽ പലതും കലാപരമായി ഈ ദേവാലയത്തെ അലങ്കരിക്കുന്നു. മനുഷ്യ അസ്ഥികൊണ്ടുള്ള ഈ അലങ്കാരങ്ങൾ കാണാൻ പ്രതിവർഷം രണ്ട് ലക്ഷത്തിൽപരം ആളുകൾ എത്തുന്നുണ്ടത്രേ. ചെക്ക് റിപ്പബ്ലിക്കിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ സന്ദർശിക്കപ്പെടുന്ന സ്ഥലങ്ങളിലൊന്നാണ് സെഡ്ലിക്കിലെ പള്ളി.

മനുഷ്യതലയോടുകളാൽ പൊതിയപ്പെട്ട മച്ച്, ദേവാലയ മദ്ധ്യത്തിലായി തൂങ്ങി കിടക്കുന്ന മനുഷ്യ ശരീരത്തിലെ എല്ലാ അസ്ഥികളുടേയും ഒരു ജോഡിയെങ്കിലും ചേർത്ത് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന ഭീമൻ  ബഹുശാഖ വിളക്ക് (chandelier), എല്ലുകളാൽ തീർത്തിരിക്കുന്ന കൈയ്യൊപ്പ്, എല്ലിൽ തീർത്ത രാജമുദ്ര എന്നിവയൊക്കെ ഇവിടുത്തെ കൗതുകങ്ങളാണ്.

പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സെഡ്ലിക്കിലെ ഒരു ആശ്രമത്തിലെ ഒരു പുരോഹിതൻ ജറുസലേം സന്ദർശന വേളയിൽ ഗൊൽഗോഥയിൽ നിന്നും ഒരു പിടി മണ്ണു കൊണ്ട് വന്നു സെഡ്ലിക്കിലെ സെമിത്തേരിയിൽ വിതറിയത്രേ. ഈ വാർത്ത പരന്നതോടുകൂടി സെഡ്ലിക്കിലെ സെമിത്തേരിയിൽ അടക്കം ചെയ്യപ്പെടുക എന്നത് യൂറോപ്പിലുടനീളമുള്ള ബഹുശതം വിശ്വാസികളുടെ അഭിലാഷങ്ങളിൽ ഒന്നായി മാറി. 

പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പ്ലേഗ് മഹാമാരിയും യുദ്ധകെടുതികളും കൂടി മരണ നിരക്ക് അഭൂതപൂർവ്വമായി വർദ്ധിപ്പിച്ചപ്പോൾ സെമിത്തേരി വളരയേറെ വിപുലീകരിക്കപ്പെട്ടു.  

സെമിത്തേരിയുടെ നടുവിൽ ഒരു പള്ളി പണിയാൻ തുടങ്ങിയതോടെ ശ്മശാനത്തിലെ കുഴിച്ചെടുക്കപ്പെടുന്ന അസ്ഥിപഞ്ജരങ്ങൾ സൂക്ഷിക്കാനായി ഒരു ബദൽ സംവിധാനം വേണ്ടി വന്നു. അതാണ് സെഡ്ലിക്ക് ഓശുവറി.
      ഔദ്യോഗിക സൈറ്റ്


</doc>
<doc id="354426" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354426" title="ഖ്വവ്വാൽ ബഹാവുദ്ദീൻ ഖാൻ">
ഖ്വവ്വാൽ ബഹാവുദ്ദീൻ ഖാൻ

പാകിസ്താനി കവ്വാലി ഗായകനായിരുന്നു ഉസ്താദ് ബഹാവുദ്ദീൻ ഖാൻ (ജ:1934 –മ: ഫെബ്: 3, 2006). ഹൈദരാബാദിലെ നൈസാമിന്റെ സദസ്സിലെ സംഗീതജ്ഞനായിരുന്ന അദ്ദേഹം പാകിസ്താനിലേയ്ക്കു സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തരം 1956 ൽ കുടിയേറുകയായിരുന്നു.അമീർ ഖുസ്രുവിന്റെ പിൻതലമുറയിൽ ഉൾപ്പെട്ട കുടുംബത്തിലെ അംഗവുമാണ് ബഹാവുദ്ദീൻ ഖാൻ.


</doc>
<doc id="354427" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354427" title="മഖ്ബൂൽ അഹമ്മദ് സാബ്രി">
മഖ്ബൂൽ അഹമ്മദ് സാബ്രി

സാബ്രി ബ്രദേഴ്സ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന പാകിസ്താനിലെ കവ്വാലിഗായകരിൽ ഒരാളായിരുന്നു മഖ്ബൂൽ അഹമ്മദ് സാബ്രി(ജ:12 ഒക്ടോ:1945 – 21 സെപ്റ്റം: 2011) സഹോദരനായ ഗുലാം ഫരീദ് സാബ്രി യോടൊപ്പമാണ് അദ്ദേഹം പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നത്. പ്രൈഡ് ഓഫ് പെർഫോമൻസ് എന്ന പാക് പുരസ്ക്കാരം 1970 ൽ അഹമ്മദ് സാബ്രിയ്ക്ക് സമ്മാനിയ്ക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.പിതാവായ ഇനായത്ത് ഹുസൈൻ സാബ്രിയിൽ നിന്നു കവ്വാലി സംഗീതത്തിന്റെയും ഭാരതീയ ക്ലാസിക്കൽ സംഗീതത്തിന്റേയും ആദ്യപാഠങ്ങൾ അഭ്യസിച്ച അഹമ്മദ് സാബ്രി ഫത്തെദിൻ ഖാൻ,രംസാൻ ഖാൻ എന്നിവരിൽ നിന്നും തുടർശിക്ഷണം നേടി. മഖ്ബൂൽ പതിനൊന്നാം വയസ്സിൽ പിതാവിന്റെ സഹായത്തോടെ ഒരു കവ്വാലിഗായകസംഘത്തിനു രൂപം നൽകി പരിപാടി അവതരിപ്പിച്ചുതുടങ്ങി.

പാകിസ്താനി ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും അഹമ്മദ് സാബ്രി അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="354428" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354428" title="ലൈല അൽ-ജുഹാനി">
ലൈല അൽ-ജുഹാനി

ഒരു സൗദി അറേബ്യൻ നോവലിസ്റ്റും ചെറുകഥാകൃത്തുമാണ് ലൈല അൽ-ജുഹാനി.തു ബഖ് എന്ന നഗരത്തിലാണ് ലൈല അൽ-ജുഹാനി 1969ൽ ജനിച്ചത്.


</doc>
<doc id="354429" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354429" title="ഡെമി ലൊവറ്റൊ">
ഡെമി ലൊവറ്റൊ

ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായികയും, ഗാനരചയിതാവും അഭിനേത്രിയുമാണ് ഡമെട്രിരിയ ഡെവോൺ ലൊവാറ്റൊ ( ജനനം ഓഗസ്റ്റ് 20, 1992). ബാർണി & ഫ്രണ്ട്സ് (2002-2004) എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ ബാലതാരമായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചതിനുശേഷം ലൊവാറ്റൊ, ഡിസ്നി ചാനൽ അവതരിപ്പിച്ച ക്യാമ്പ് റോക് (2008) എന്ന ടെലിവിഷൻ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. തുടർന്ന് ലൊവാറ്റൊ തന്റെ ആദ്യ സിംഗിൾ “ദിസ് ഈസ്‌ മി” പുറത്തിറക്കി. ഈ ഗാനം ബിൽബോർഡ് ഹോട്ട് 100 ൽ ഒൻപതാം സ്ഥാനത്ത് എത്തി. ചിത്രത്തിന്റെയും അതിന്റെ സംഗീതത്തിന്റെയും വിജയം ഹോളിവുഡ് റെക്കോർഡ്‌സുമായി ഒരു റിക്കോർഡിംഗ് കരാറിലെത്തുന്നതിന് കാരണമായി. ലൊവാറ്റൊയുടെ ആദ്യ ആൽബം ഡോണ്ട് ഫോർഗെറ്റ് (2008) യുഎസ് ബിൽബോർഡ് 200 ൽ രണ്ടാം സ്ഥാനത്ത് അരങ്ങേറി. സോണി വിത്ത് എ ചാൻസ് (2009-2011) എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ ശീർഷക കഥാപാത്രമായി ലോവറ്റോ അഭിനയിക്കുകയും രണ്ടാം ആൽബം ഹിയർ വീ ഗോ എഗെയ്ൻ ബിൽബോർഡ് 200 ചാർട്ടിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനത്ത് എത്തുകയും ചെയ്തു. 

2010 ൽ വ്യക്തിപരമായ പ്രശ്നങ്ങൾ മൂലം ലൊവാറ്റൊയ്ക്ക് കരിയറിൽ ഒരു ഇടവേള എടുക്കേണ്ടിവന്നു. ആസക്തി, ദോഷകരമായ ഭക്ഷണരീതി, സ്വയം ഉപദ്രവിക്കൽ എന്നിവയ്ക്കായി സഹായം തേടി 2010 ൽ അവർ ഒരു ചികിൽസ കേന്ദ്രത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. അവിടെ ആയിരിക്കുമ്പോൾ ബൈപോളാർ ഡിസോർഡർ രോഗം നിർണയിക്കപ്പെട്ടു. ഈ ചികിത്സ പൂർത്തിയാക്കി അവർ അൺബ്രോക്കൺ (2011) എന്ന തന്റെ മൂന്നാം ആൽബത്തിന്റെ ജോലികളിൽ മുഴുകി. ഈ ആൽബത്തിലെ ലീഡ് സിംഗിൾ “സ്കൈസ്ക്രേപ്പർ” ലൊവാറ്റൊയുടെ യുഎസ് ടോപ്പ് 10 ൽ എത്തുന്ന രണ്ടാമത്തെ ഗാനമായപ്പോൾ രണ്ടാം സിംഗിൾ “ഗിവ് യുവർ ഹാർട്ട് എ ബ്രേക്ക്” ട്രിപ്പിൾ പ്ലാറ്റിനം റേറ്റിംഗ് നേടി. 2012 ലെയും 2013 ലെയും എക്സ് ഫാക്ടറിന്റെ അമേരിക്കൻ പതിപ്പിൽ അവർ ജഡ്ജും മാർഗദർശിയുമായിരുന്നു. ഡെമി (2013) എന്ന അവരുടെ നാലാമത്തെ ആൽബത്തിലെ "ഹാർട്ട് അറ്റാക്ക്" എന്ന സിംഗിൾ യുഎസ് ടോപ്പ് 10 ൽ എത്തുന്ന മൂന്നാമത്തെ ഗാനമായി. 2013 ൽ ലോവറ്റോ സ്റ്റേയിങ് സ്‌ട്രോങ്: 365 ഡേയ്സ് ആ ഇയർ എന്ന പേരിൽ ഒരു പുസ്‌തകം പുറത്തിറക്കി. ഗ്‌ളീ എന്ന പരമ്പരയിൽ ഒരു കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ച് അഭിനയരംഗത്തും മടങ്ങിയെത്തി. കോൺഫിഡന്റ് (2015) എന്ന ലോവറ്റോയുടെ അഞ്ചാം ആൽബം ബിൽബോർഡ് 200 ൽ രണ്ടാം സ്ഥാനത്ത് എത്തി. 2017 ൽ ഇറങ്ങിയ ടെൽ മി യൂ ലൗ മി എന്ന ആറാം ആൽബത്തിലെ “സോറി നോട്ട് സോറി” യുഎസിൽ ആറാം സ്ഥാനത്ത് എത്തി. ലോവറ്റോയുടെ ആൽബങ്ങളിൽ അഞ്ചെണ്ണം യുഎസിൽ ഗോൾഡ്‌ റേറ്റിംഗ് നേടി. 

സംഗീതപരമായി ലോവറ്റോ ഒരു പോപ്പ്, പോപ്പ് റോക്ക്, ആർ & ബി കലാകാരിയായാണ് കണക്കാക്കുന്നത്. എംടിവി വീഡിയോ മ്യൂസിക് അവാർഡ്, 13 ടീൻ ചോയ്സ് അവാർഡുകൾ, അഞ്ച് പീപ്പിൾസ് ചോയ്സ് അവാർഡ്, ഒരു എഎൽഎംഎ അവാർഡ്, ലാറ്റിനമേരിക്കൻ മ്യൂസിക് അവാർഡ് തുടങ്ങിയ നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ ലോവറ്റോയ്ക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്

വിനോദ വ്യവസായത്തിനപ്പുറം ലോവറ്റോ തന്റെ കരിയറിന്റെ തുടക്കം മുതൽ നിരവധി സാമൂഹികവും പാരിസ്ഥിതികവുമായ പല കാര്യങ്ങളിലും ബന്ധപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. എൽ.ജി.ബി.ടി സമൂഹത്തിന്റെ ഒരു വക്താവ് ആണ്. സാമൂഹിക പ്രവർത്തനം കണക്കിലെടുത്ത് ഏപ്രിൽ 2016 ൽ ലൊവാറ്റൊയ്ക്ക് ഗ്ലാഡ് വാൻഗാർഡ് പുരസ്കാരം സമ്മാനിക്കുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="354433" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354433" title="അനാക്കാർഡിയം">
അനാക്കാർഡിയം

സപുഷ്പികളിൽപ്പെടുന്ന ഒരു സസ്യകുടുംബമായ അനാക്കാർഡിയേസിയിലെ ഒരു ജീനസ്സാണ് അനാക്കാർഡിയം (Anacardium). ഈ ജീനസ്സിലെ സസ്യങ്ങളെ അമേരിക്കയിലെ ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശങ്ങളിൽ സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്നു.

ഗ്രീക്ക് ഭാഷയിൽ നിന്നാണ് ഈ പദം രൂപംകൊണ്ടത്. മേല്പോട്ടുള്ള എന്നർത്ഥം വരുന്ന "ana" എന്നപദവും മുഖ്യഭാഗം, ഹൃദയം എന്നീഅർത്ഥങ്ങൾ വരുന്ന "cardium" എന്ന പദവും കൂടിച്ചേർന്നാണ് അനാക്കാർഡിയം എന്ന വാക്കുണ്ടായിരിക്കുന്നത്. 




</doc>
<doc id="354434" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354434" title="കാച്ചിലുകൾ">
കാച്ചിലുകൾ

സപുഷ്പികളിലെ ഒരു കുടുംബമായ ഡയസ്‌കൊറിയേസീയിലെ, 600 -ലേറെ സ്പീഷിസുകൾ ഉള്ള ഒരു ജനുസ് ആണ് ഡയസ്‌കൊറിയ (Dioscorea) അഥവാ കാച്ചിലുകൾ. മധ്യരേഖാ - ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിൽ ആണ് ഇവ കാണപ്പെടുന്നത്. ഭൂരിഭാഗവും ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശങ്ങളിൽത്തന്നെ കണ്ടുവരുന്നു. പുരാതന ഗ്രീക്ക് ഡോക്ടറും സസ്യശാസ്തകരനുമായ പെഡാനിയസ് ഡയകൊറിയഡ്‌സിന്റെ പേരിലാണ് ഈ ജനുസ് അറിയപ്പെടുന്നത്.

ബഹുവർഷികളായ കിഴങ്ങുകളുള്ള 2 മുതൽ 12 വരെ മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന ചെടികളാണ് ഇവ. ഇലകൾ സ്പൈറൽ രീതിയിൽ വിന്യസിച്ചിരിക്കുന്നു, വലിയ ഇലകൾ മിക്കവയ്ക്കും ഹൃദയാകാരമായിരിക്കും.

കാച്ചിൽ പോലെയുള്ള പല സ്പീഷിസുകളും ഭക്ഷ്യപരമായി പ്രാധാന്യം അർഹിക്കുന്നവയാണ്. പലതും വിഷമയമായതാണെങ്കിലും വിഷം മാറ്റി ഭക്ഷിക്കാൻ കഴിയുന്നതാണ്. ആഫ്രിക്കയിലും, ഏഷ്യയിലും, ഓഷ്യാനിയയിലുമെല്ലാം ഇവ പ്രധാന ഭക്ഷ്യവിഭവങ്ങളാണ്.

ഔഷധമായും ഗർഭനിരോധനത്തിനുള്ള മരുന്നായും ഇവയിലെ ചില രാസപദാർത്ഥങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.

വയനാട്ടിൽ ഡയസ്‌കൊറിയയുടെ പതിനഞ്ചിലേറെ സ്പീഷിസുകൾ ഇപ്പോഴും കാട്ടുനായ്‌കർ ഭക്ഷ്യാവശ്യങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. ഓരോ സ്പീഷിസിന്റെയും രുചി. നിറം, ഗുണം, ഭക്ഷ്യയോഗ്യത, വലിപ്പം, വളരുന്ന രീതി, നൂറിന്റെ അളവ്, കിഴങ്ങിന്റെ വലിപ്പം എന്നിവയെയെല്ലാം അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. കാട്ടുനായ്‌ക്കർ ഇവയെ എല്ലാം പൊതുവേ "കലശ്" എന്നാണു വിളിക്കുന്നത്. അവർക്ക് 12 സ്പീഷിസുകളെപ്പറ്റി അറിയാം. വെന്നിക്കലശ്, ഹെക്കുക്കലശ്, കവലക്കലശ് എന്നിവയെല്ലാം നിത്യഹരിതവനങ്ങളുടെയും ഇലപൊഴിയും കാടുകളുടെയും ഉൾപ്രദേശങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുമ്പോൾ എറക്കലശ് കല്ലുകളുള്ള പുൽമേടുകളിലാണു കാണുന്നത്. നൂറക്കലശ് (അല്ലെങ്കിൽ നല്ലനൂറ), നരക്കലശ്, ഹെൻഡിരിടക്കലശ് എന്നിവ വഴിയോരങ്ങളിലെ പൊന്തകളിലും ബൂജിക്കവലക്കലശ് ചതുപ്പുപ്രദേശങ്ങളിലും കാണുന്നു. ഇത്തരം എല്ലാ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നും കാട്ടുനായ്‌ക്കർ കാച്ചിലുകൾ ശേഖരിക്കാറുണ്ടെങ്കിലും കാടുകളിൽ നിന്നും വെറുതേ കിടക്കുന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്നുമാണ് അവർ പ്രധാനമായും കിഴങ്ങുകൾ ശേഖരിക്കുന്നത്. പലതും ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും നല്ലനൂറയാണ് ഏറ്റവും കൂടുതലായി ഇവർ ഉപയോഗിക്കുന്ന കിഴങ്ങ്. പേരുസൂചിപ്പിക്കുന്നതുപോലെ "നല്ല" എന്നു പറഞ്ഞാൽ തിന്നുവാൻ യോഗ്യമായത് എന്നാണ്. ഒറ്റയായി ഉണ്ടാകുന്ന ഇതിന്റെ കിഴങ്ങ് നാരുകുറഞ്ഞതും പാചകം ചെയ്തുകഴിഞ്ഞാൽ പൊടിപോലെയാകുന്നതും നല്ല രുചിയുള്ളതും ആണ്. ഇലപൊഴിയുംകാടുകളുടെ ഓരങ്ങളിലാണ് നല്ലനൂറ കണ്ടുവരുന്നത്. വയനാട്ടിലെ ആദിമനിവാസികളുടെ ഇടയിൽ പ്രസിദ്ധമായ മറ്റൊരു കാച്ചിൽ ഇനമാണ് കവലക്കലശ്. കാട്ടുനായ്ക്കർ ജീവിക്കുന്ന കാടുകളിലെല്ലാം കാണുന്ന ഈ കാച്ചിലിനും വളരെനല്ല രുചിയാണ്. കൊഴുപ്പുകൂടിയ ഇനമായതിനാൽ സാളുകക്കലശ് സാധാരണ തിന്നാറില്ലെങ്കിലും വറുതിയുടെ കാലത്ത് അതും ഭക്ഷ്യാവശ്യങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. ഇത്തരം മിക്ക കിഴങ്ങുകൾക്കും ഒരു തരം ചൊറിച്ചിൽ ഉള്ളതുകൊണ്ട്, പ്രത്യേകിച്ചും കുട്ടികളിൽ, മറ്റു പല ഗോത്രവർഗ്ഗക്കാരും ഇത്തരം കിഴങ്ങുകൾ ഭക്ഷണത്തിനായി ഉപയോഗിക്കാറില്ല. പലതരം കാച്ചിലുകളിൽ വെന്നിക്കലശ്, കവലക്കലശ്, നല്ലനൂറ എന്നിവയാണ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. കുടിലുകളിൽ തുറസ്സായ ഇടങ്ങളിലാണ് ശേഖരിച്ച കിഴങ്ങുകൾ സൂക്ഷിച്ചുവയ്ക്കുന്നത്. പാചകത്തിനു പലതരം രീതികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. കൊട്ടുനൂറയുടെ കിഴങ്ങ് ഉപയോഗത്തിനു മുൻപ് അരിഞ്ഞ് വെള്ളത്തുണിയിൽ കെട്ടി ഒഴുകുന്നവെള്ളത്തിൽ ഒരു ദിവസത്തോളം താഴ്‌ത്തിയിടുന്നു. വിഷമുണ്ടെന്ന് കരുതപ്പെടുന്ന ഈ ഇനം മറ്റൊരു വിഭാഗവും ഉപയോഗിക്കാറില്ല.

താഴെ പട്ടിക നൽകിയിരിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="354437" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354437" title="മീൻകൊത്തി">
മീൻകൊത്തി

പക്ഷികളിൽ ചെറുതുതുടങ്ങി ശരാശരിവലിപ്പം വരെയുള്ളതും, ജലാശയങ്ങളോട് ചേർന്ന് ജീവിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന Coraciiformes നിരയിൽ വരുന്ന ഒരുകൂട്ടം പക്ഷികളാണ് മീൻകൊത്തികൾ. ഇന്ദുചൂഡന്റെ കേരളത്തിൽ പക്ഷികൾ എന്ന പുസ്തകത്തിൽ ഇവയെ പൊന്മാൻ എന്നും ഇതിനെ വിശേഷിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

ലോകത്ത് 90ഓമം തരം മീൻകൊത്തികളുണ്ടെങ്കിലും കേരളത്തിൽ പ്രധാനമായും 8 ഇനങ്ങളാണ് കണ്ടുവരുന്നത്.


</doc>
<doc id="354443" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354443" title="മിറികേസീ">
മിറികേസീ

സപുഷ്പികളിൽപ്പെടുന്ന ഒരു സസ്യകുടുംബമാണ് മിറികേസീ (Myricaceae). ഈ ചെറിയ സസ്യകുടുംബത്തിൽ ദ്വിബീജപത്ര സസ്യങ്ങളായ കുറ്റിച്ചെടികൾ, ചെറുമരങ്ങൾ എന്നിവ കാണപ്പടുന്നു. Myrica, Canacomyrica, Comptonia എന്നീ 3 സസ്യജനുസ്സുകൾ മാത്രമാണു ഈ സസ്യകുടുംബത്തിലുള്ളത്.



</doc>
<doc id="354447" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354447" title="അടുക്കം">
അടുക്കം

കോട്ടയം ജില്ലയിൽ തലനാട് പഞ്ചായത്തിലെ 4,5 വാർഡുകളായ, മേലടുക്കം ,അടുക്കം എന്നിവ ചേർന്ന ഗ്രാമമാണ് അടുക്കം. ഇവിടെ ഒരു കുടുംബക്ഷേമ ഓഫീസും പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് സെന്ററും സർക്കാർ ഹൈസ്കൂളും ഉണ്ട്. 1881-ൽ സ്ഥാപിച്ച ഒരു സി.എം.എസ്. എൽ.പി. സ്കൂൾ ആണ് ഇവിടെ ആദ്യം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്. സെന്റ് പോൾസ് സി.എസ്.ഐ. പള്ളിയും ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ശ്രീദേവിക്ഷേത്രം എന്ന ഒരു ക്ഷേത്രം ഹൈസ്കൂളിനോട് ചേർന്ന് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 

ഇല്ലിക്കൽകല്ല് എന്ന വിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രത്തിനു സമീപമുള്ള കവല എന്നനിലയിലും അടുക്കം അറിയപ്പെടുന്നു. മേലടുക്കം വാർഡിൽ ഡാലിയ ജോസഫ് ആണ് പഞ്ചായത്ത് മെമ്പർ. അടുക്കം വാർഡിൽ പഞ്ചായത്ത് വൈസ് പ്രസിഡണ്ട് കൂടിയായ ഇന്ദിര ശിവരാജൻ ആണ് മെമ്പർ.


</doc>
<doc id="354450" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354450" title="ആലത്തിയൂർ">
ആലത്തിയൂർ

കേരളത്തിൽ മലപ്പുറം ജില്ലയിലുള്ള തിരൂർ താലൂക്കിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് ആലത്തിയൂർ (Alathiyur). തിരൂരിൽ നിന്നും 6 കിലോമീറ്റർ വടക്കായാണ് ആലത്തിയൂർ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.പ്രശസ്ത ജോതിഷൻ ഗോവിന്ദ ഭട്ടതിരി 1237 ൽ ഈ ഗ്രാമത്തിലാണ് ജനിച്ചത്. 

അടുത്തുള്ള സ്ഥലങ്ങൾ

തിരൂര് -6 കിലോമീറ്റർ

പൊന്നാനി -14 കിലോമീറ്റർ

ത്രിപ്രങ്കോട് ശിവ ക്ഷേത്രം-1.5 കിലോമീറ്റർ (പ്രധാന ക്ഷേത്രം)

ആലത്തിയൂർ ഹനുമാൻ കാവ് -1.5 കിലോമീറ്റർ (പ്രധാന ക്ഷേത്രം)

ഈ പ്രദേശത്ത്  കൂടുതലും മുസ്ലീങ്ങളാണ് താമസിക്കുന്നത്, അതു കൊണ്ടുതന്നെ ദഫ് മുട്ട്, കോൽക്കളി, അറവനമുട്ട് എന്നിവയാണ് പ്രദേശത്തെ പ്രധാന നാടൻ കലകൾ. പള്ളികളുടോടു ചേർന്നുള്ള ഗ്രന്ഥശാലകൾ ഇസ്ലാമിക പഠനങ്ങൾക്ക് സഹായകമാണ്. അത്തരം ലൈബ്രറികളിൽ സൂക്ഷിച്ചിട്ടുള്ള പുസ്തകങ്ങൾ മിക്കതും അറബിമലയാളത്തിലുള്ളവയാണ്. ഹിന്ദു ന്യൂനപക്ഷ  പ്രദേശമായ ഇവിടെ ഹിന്ദുപാരമ്പര്യ രീതിയിലുള്ള ഉത്സവങ്ങളും ആഘോഷങ്ങളും ഉണ്ടാകാറുണ്ട്.

ഈ ഗ്രാമത്തെ ഇന്ത്യയുടെ ഇതര ഭാഗങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നത് തിരൂർ പട്ടണം മുഖേനയാണ്. തിരൂരിൽ നിന്നും വടക്കു ഭാഗത്തേക്കു പോകുന്ന ദേശീയ പാത No.66 ഗോവ, മുംബൈ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. തിരൂരിൽ നിന്നും തെക്കു ഭാഗത്തേക്കു പോകുന്ന ദേശീയ പാത No.966 പാലക്കാട്, കോയമ്പത്തൂർ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.  അടുത്തുള്ള വിമാനത്താവളം കോഴിക്കോട് അന്താരാഷ്ട്രവിമാനത്താവളവും റെയിൽവേസ്റ്റേഷൻ തിരൂർ റെയിൽവേസ്റ്റേഷനുമാണ്.


</doc>
<doc id="354453" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354453" title="തെക്കൻ കുറ്റൂർ">
തെക്കൻ കുറ്റൂർ

കേരളത്തിൽ മലപ്പുറം ജില്ലയിലുള്ള തിരൂർ താലൂക്കിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് തെക്കൻ കുറ്റൂർ (Thekkan Kuttur).തിരൂർ ബ്ലോക്കിന്റേയും തലക്കാട് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിന്റേയും കീഴിലാണ് ഈ ഗ്രാമം.

നാലായിരത്തോളം ആളുകൾ താമസിക്കുന്ന ഇവിടം ഒരു കാർഷികഗ്രാമമാണ്.

ഇവിടെ എ.എം.എൽ.പി സ്കൂൾ ജി.എൽ. പി. എസ്., ദേവീ സഹായം എൽ.പി എന്നീ മൂന്ന് ലോവർ പ്രൈമറി സ്കൂളുകളും മതപഠനസ്ഥാപനങ്ങളും ഉണ്ട്. 

ഈ ഗ്രാമത്തെ ഇന്ത്യയുടെ ഇതര ഭാഗങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നത് തിരൂർ പട്ടണം മുഖേനയാണ്. തിരൂരിൽ നിന്നും വടക്കു ഭാഗത്തേക്കു പോകുന്ന ദേശീയ പാത No.66 ഗോവ, മുംബൈ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. തിരൂരിൽ നിന്നും തെക്കു ഭാഗത്തേക്കു പോകുന്ന ദേശീയ പാത No.966 പാലക്കാട്, കോയമ്പത്തൂർ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. അടുത്തുള്ള വിമാനത്താവളം കോഴിക്കോട് അന്താരാഷ്ട്രവിമാനത്താവളവും റെയിൽവേസ്റ്റേഷൻ തിരൂർ റെയിൽവേസ്റ്റേഷനുമാണ്.


</doc>
<doc id="354455" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354455" title="ഒഴൂർ">
ഒഴൂർ

കേരളത്തിൽ മലപ്പുറം ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് ഒഴൂർ (Ozhur). പണ്ടുകാലത്ത് ഈ ഗ്രാമം വെട്ടത്തുനാട് നാട്ടുരാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു.

2001 ലെ ജനസംഖ്യാക്കണക്കുകൾ പ്രകാരം മൊത്തം 29836 പേരിൽ 14114 പുരുഷൻമാരും 15722 സ്ത്രീകളുമാണുള്ളത്. ഒഴൂർ എന്ന പഞ്ചായത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് ഈ ഗ്രാമത്തിന് 14 വാർഡുകളാണുള്ളത്. . 

ഈ ഗ്രാമത്തെ ഇന്ത്യയുടെ ഇതര ഭാഗങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നത് തിരൂർ പട്ടണം മുഖേനയാണ്. തിരൂരിൽ നിന്നും വടക്കു ഭാഗത്തേക്കു പോകുന്ന ദേശീയ പാത No.66 ഗോവ, മുംബൈ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. തിരൂരിൽ നിന്നും തെക്കു ഭാഗത്തേക്കു പോകുന്ന ദേശീയ പാത No.966 പാലക്കാട്, കോയമ്പത്തൂർ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. അടുത്തുള്ള വിമാനത്താവളം കോഴിക്കോട് അന്താരാഷ്ട്രവിമാനത്താവളവും റെയിൽവേസ്റ്റേഷൻ തിരൂർ റെയിൽവേസ്റ്റേഷനുമാണ്.


</doc>
<doc id="354461" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354461" title="അംബോറില">
അംബോറില

അംബോറില്ലേൽസ് നിരയിലെ ഏക കുടുംബമായ അംബോറില്ലേസീയിലെ ഏക ജനുസാണ് അംബോറില. ഈ ജനുസിലും ഒറ്റ സ്പീഷിസ് മാത്രമേയുള്ളൂ, അംബോറില ട്രിക്കോപോഡ. . അടിക്കാടുകളായി കാണപ്പെടുന്ന ചെറുവൃക്ഷങ്ങളായ ഇത് ന്യൂ കാലിഡോണിയയിലെ ഗ്രാന്റ് ടെറ ദ്വീപിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. സപുഷ്‌പിസസ്യങ്ങളിലെ ഏറ്റവും ചുവട്ടിൽ പ്രതിഷ്ഠിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഈ സസ്യം സസ്യപഠിതാക്കൾക്ക് വളരെ കൗതുകമുണ്ടാക്കുന്ന ഒന്നാണ്.



</doc>
<doc id="354465" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354465" title="ഗുലാം ഫരീദ് സാബ്രി">
ഗുലാം ഫരീദ് സാബ്രി

സാബ്രി ബ്രദേഴ്സ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന പാകിസ്താനിലെ കവ്വാലിഗായകരിൽ ഒരാളായിരുന്നു ഗുലാം ഫരീദ് സാബ്രി(ജ: (1930 – 5 ഏപ്രിൽ 1994) സഹോദരനായ മഖ്ബൂൽ അഹമ്മദ് സാബ്രി യോടൊപ്പമാണ് അദ്ദേഹം പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നത്. "പ്രൈഡ് ഓഫ് പെർഫോമൻസ്" എന്ന പാക് പുരസ്ക്കാരം 1978 ൽ ഫരീദിനു സമ്മാനിയ്ക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.പിതാവായ ഇനായത്ത് ഹുസൈൻ സാബ്രിയിൽ നിന്നു കവ്വാലി സംഗീതത്തിന്റെയും ഭാരതീയ ക്ലാസിക്കൽ സംഗീതത്തിന്റേയും ആദ്യപാഠങ്ങൾ അഭ്യസിച്ച ഫരീദ് സാബ്രി ഫത്തെദിൻ ഖാൻ,രംസാൻ ഖാൻ എന്നിവരിൽ നിന്നും തുടർശിക്ഷണം നേടി. ആദ്യകാലത്ത് പി താവിന്റെ സഹായത്തോടെ തുടങ്ങിയ കവ്വാലിഗായകസംഘത്തിൽ ഫരീദ് പ്രധാന ഗായകനായിരുന്നു. കറാച്ചിയിൽ വച്ചു കൊല്ലപ്പെട്ട കവ്വാലി ഗായകനായ അംജദ് ഫരീദ് സാബ്രി പുത്രനായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="354480" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354480" title="ബ്രയാൻ ആഡംസ്">
ബ്രയാൻ ആഡംസ്

ഒരു കനേഡിയൻ ഗായകനും ഗിറ്റാറിസ്റ്റും ഗാന രചയിതാവുമാണ് ബ്രയാൻ ഗയ് ആഡംസ്, OC OBC (ജനനം 5 നവംബർ 1959)

സംഗീതത്തിത്തിലെ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഭാവനകൾ ആഡംസിന നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങളും നാമനിർദ്ദേശങ്ങളും നേടികൊടുത്തിട്ടുണ്ട്. 20 ജൂനൊ പുരസ്കാരം 1 ഗ്രാമി പുരസ്കാരം അമേരിക്കൻ സംഗീത പുരസ്കാരം എംടിവി പുരസ്കാരങ്ങൾ 5 ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാര നാമനിർദ്ദേശം 3 ഓസ്കാർ നാമനിർദ്ദേശം എന്നിവ അതിൽ പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="354481" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354481" title="രത്നഗിരി">
രത്നഗിരി

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ രത്നഗിരി ജില്ലയിൽ അറബിക്കടലിന്റെ തീരത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു തുറമുഖ പട്ടണമാണ് രത്നഗിരി. ഇത് ഇന്ത്യയിലെ മഹാരാഷ്ട സംസ്ഥാനത്തിൻറെ തെക്കു പടിഞ്ഞാറേ ദിക്കിലാണ്. മഹാരാഷ്ട്രയിലെ കൊങ്കൺ മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ് ഈ പട്ടണം.

രത്നഗിരി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങള‍ ആണ്. ഈ പ്രദേശത്തിൻറെ ഏകേദശ ഉയരം 11 മീറ്ററാണ് (36 അടി). പട്ടണത്തിൻറെ കിഴക്കേ അതിര് സഹ്യാദ്രിയാണ്. ശക്തമായ കാലവർഷം കാരണം ഈ പ്രദേശത്തെ തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ മണ്ണൊലിപ്പു കൂടുതലാണ്. ഈ പ്രദേശത്തെ ഫലഭൂയിഷ്ടമായ താഴ്വരകളിൽ നെല്ല്, തെങ്ങ്, കശുവണ്ടി, മാങ്ങകൾ എന്നിവ വിളയുന്നു. അൽഫോൻസാ മാങ്ങകൾക്ക് പ്രസിദ്ധമാണ് ഈ ദേശം. ഒരു തുറമുഖ പട്ടണമായി ഇവിടെ മത്സ്യബന്ധനം ഒരു പ്രധാന വ്യവസായമാണ്.

2011 ലെ ഇന്ത്യൻ സെൻസസ് പ്രകാരം, രത്നഗിരി പട്ടണത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 76,239 ആണ്. പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യയിൽ ആൺ പെൺ അനുപാതം യഥാക്രമം 55 ശതമാനം, 45 ശതമാനം എന്നിങ്ങനെയാണ്. ഇവരിൽ 86 ശതമാനം പുരുഷന്മാരും 87 ശതമാനം സ്ത്രീകളും വിദ്യാസമ്പന്നരാണ്. ജനങ്ങളിൽ 11 ശതമാനം പേർ ആറു വയസ് പ്രായത്തിനു താഴെയുള്ളവരാണ്. രത്നഗിരിയിലെ 70 ശതമാനത്തോളം ആളുകൾ ഹൈന്ദവ മതവിശ്വാസം പിന്തുടരുന്നവരും 30 ശതമാനം ആളുകൾ മുസ്ലിം മതവിശ്വാസം പിന്തുടരുന്നവരുമാണ്. ഇവിടുത്തെ മറ്റു മതവിഭാഗങ്ങൾ ബുദ്ധമതക്കാരും ക്രിസ്തുമത വിശ്വാസികളുമാണ. പട്ടണത്തിലെ തുടർച്ചയായ വ്യവസായവൽക്കരണത്തിൻറെ ഫലമായി ജനസംഖ്യ ഉയർന്നുകൊണ്ടേയിരിക്കുന്നു.

രത്നഗിരി മുനിസിപ്പാലിറ്റി സ്ഥാപിതമായത് 1876 ലാണ് മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ ഔദ്യോഗികസ്ഥാനം വഹിക്കുന്നയാൽ ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയുടെ മഹേന്ദ്ര മയേകാർ ആണ്. ശിവസേനയിലെ ഉദയ് സാമന്ത് ആണ് രത്നഗിരി നിയോജകമണ്‌ഡലത്തെ 2014 മുതൽ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നത്. 2014 മുതൽ ലോകസഭയിലെ രത്നഗിരിയുടെ പ്രതിനിധി ശിവസേനയിലെ വിനായക് റാവത്ത് ആണ്.


മഹാരാഷ്ട്രാ സർക്കാർ, ഫിഷറീസ് ഡിപാർട്ട്മെൻറിൻറെ കീഴിൽ 1958 ൽ രത്നഗിരിയിൽ ഒരു മറൈൻ ബയോളജിക്കൽ റിസർച്ച് സ്റ്റേഷൻ സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു (MBRS). അത് ഇപ്പോൾ ഡാപോളിലെ അത് ഡോ. ബാലാസാഹേബ് സാവന്ത് കൊങ്കൺ കൃഷി വിദ്യാപീഠുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 10 ഹെക്ടർ സ്ഥലത്തു വ്യാപിച്ചു കിടക്കന്ന റിസർച്ച് സ്റ്റേഷൻ വളപ്പിനുള്ളിലായി മൂന്നു നിലയുള്ള കെട്ടിട സൌകര്യമുണ്ട്. ഇതിനുള്ളിലായ എല്ലാ ആധുനിക സൌകര്യങ്ങളുമുള്ള അക്വേറിയം, മ്യൂസിയം, മത്സ്യ ഫാം, മത്സ്യ വിത്തുൽപാദന കേന്ദ്രം, ലാബുകൾ എന്നിവ നിലനിൽക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="354483" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354483" title="മടിയൻ അലങ്കാരസ്രാവ്">
മടിയൻ അലങ്കാരസ്രാവ്

ആഴക്കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് മടിയൻ അലങ്കാരസ്രാവ് അഥവാ Ornate Dogish. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വസ്തുതകൾ അപര്യാപ്തമായ സ്പീഷിസുകൾ എന്നാണ്.

കടലിൽ വൻകര തട്ടിനോട് ചേർന്നുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ ആണ് ഇവയെ കാണുന്നത്. ഇന്ത്യൻ മഹാ സമുദ്രം അറബിക്കടൽ ബേ ഓഫ് ബംഗാൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇവയേ കാണുന്നു . 520 മുതൽ 1260 അടി വരെ താഴ്ചയിൽ ആണ് ഇവ ജീവിക്കുന്നത് .

കുഞ്ഞുങ്ങളെ പ്രസവിക്കുന്ന സ്രാവാണ് ഇവ.


കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക

</doc>
<doc id="354486" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354486" title="സീസോങ്ങോസോറസ്">
സീസോങ്ങോസോറസ്

ചൈനയിൽ നിന്നും ഫോസിൽ കണ്ടെത്തിയ ഒരു ദിനോസർ ആണ് സീസോങ്ങോസോറസ് . തുടക്ക ജുറാസ്സിക് കാലത്തു ആണ് ഇവ ജീവിച്ചിരുന്നത് . സോറാപോഡ് വംശത്തിൽ പെട്ട ആദ്യ കാല ദിനോസറുകളിൽ ഒന്നാണ് ഇവ.

സോറാപോഡ് വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട മിക്ക ദിനോസറുകൾക്കും ഉണ്ടായിരുന്ന പോലെ നീണ്ട കഴുത്തും, വലിയ ശരീരവും , നീളമേറിയ വാലും ഉണ്ടായിരുന്നു . നാലു കാലുകളും ഉപയോഗിച്ചാണ്‌ ഇവ സഞ്ചരിച്ചിരുന്നത്. സസ്യഭോജികൾ ആയിരുന്നു ഇവ . ഈ വിഭാഗത്തിലെ വലിപ്പം കുറഞ്ഞവർ ആയിരുന്നു ഇവ 

ഫോസ്സിൽ കണ്ടു കിട്ടിയിടുള്ളത് ചൈനയിൽ നിന്നും ആണ്.

സോറാപോഡമോർഫ ദിനോസറായിരുന്നു ഇവ. ഇവയെ ഇപ്പോ നൊമാൻ ഡൂബിയം ആയി ആണ് കണക്കാക്കുന്നത് .



</doc>
<doc id="354491" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354491" title="അകോല">
അകോല

ഇന്ത്യയിലെ മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനത്തെ വിദർഭ മേഖലയിലുള്ള ഒരു പട്ടണമാണ് അകോല. സംസ്ഥാനത്തിൻറെ തലസ്ഥാനമായ മുംബൈയിൽ നിന്നും 290 മൈൽ (580 കി.മീ.) കിഴക്ക് രണ്ടാം തലസ്ഥാനമായ നാഗ്പൂരിൽ നിന്നു 140 മൈൽ (250 കി.മീ.) പടിഞ്ഞാറായിട്ടാണ് ഈ പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. അമരാവതി ഡിവിഷനിലുള്ള അകോല ജില്ലയുടെ ഭരണസിരാകേന്ദ്രമാണ്. അകോല മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷനാണ് പട്ടണത്തിൻറെ ഭരണം നിയന്ത്രിക്കുന്നത്.
അകോല ജില്ലയുടെ വിസ്തീർണ്ണം ഏകദേശം 5,431 സ്കയർ കിലോമീറ്ററാണ്. ജനസംഖ്യ 1,818,617 (2011 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം). നാഗ്പൂരും അമരാവതിയും കഴിഞ്ഞാൽ വിദർഭ മേഖലയിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ പട്ടണമാണ് അകോല. ഹിന്ദി, ഇംഗ്ലീഷ്, ഉർദു എന്നീ ഭാക്ഷകൾ സർവ്വസാധാരണമായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ജനങ്ങളുടെ പ്രധാന സംസാരഭാക്ഷ മറാത്തിയാണ്. അകോല ജില്ലയുടെ അതിരുകൾ വടക്കും കിഴക്കും അമരാവതി ജില്ല, തെക്കുഭാഗത്ത് വാഷിം ജില്ല, പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്ത് ബുൽധാന ജില്ല എന്നിവയാണ്.

അകോല ജില്ലയും ബീറാർ പ്രോവിൻസിൻറ മറ്റു ഭാഗങ്ങളും മഹാരാഷ്ട്രയിലെ പുരാതന വിദർഭ സാമ്രാജ്യത്തിൻറെ ഭാഗങ്ങളായിരുന്നു. മഹാനായ അശോക ചക്രവർത്തിയുടെ കാലത്ത് (272 to 231 BCE) ബീറാർ മൊര്യ സാമ്രാജ്യത്തിൻറെ ഭാഗമായിരുന്നു. പിന്നീട് ഇത് രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സതവാഹന വംശത്തിൻറ ഭരണത്തിൻ കീഴിലായി. അതിനു ശേഷം മൂന്നു മുതൽ 6 വരെയുള്ള നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ വകാടകരുടെ കീഴിലും ആറുമുതൽ എട്ടുവരെയുള്ള നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ചാലൂക്യവംശത്തിൻറെയും അധീനതിയിലായി. എട്ടു മുതൽ പത്തു വരെയുള്ള നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ രാഷ്ട്രകൂടൻമാരും പത്തു മുതൽ 12 വരെയുള്ള നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ വീണ്ടും ചാലൂക്യന്മാരുടെയും അവസാനം 12 മുതൽ 14 വരെയുള്ള നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ദേവഗിരിയിലെ യാദവ വംശത്തിൻറെയും അധികാരത്തിലായിരുന്നു. പതിന്നാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഡൽഹി സുൽത്താനായ അലാവുദ്ദീൻ ഖിൽജിയുടെ ഭരണത്തിൽ വന്നു. അലാവുദ്ദീൻ ഖിൽജിയ്ക്കു മുമ്പ് ഇത് ബഹ്മനി സുൽത്താനേറ്റിൻറെ കീഴിലുള്ള പ്രദേശമായിരുന്നും. ഡൽഹി സുൽത്താനേറ്റ് ഈ ബഹ്മനി സുൽ‌ത്താനേറ്റിനെ 14 ആം നൂറ്റാണ്ടിൻറെ മദ്ധ്യത്തിൽ ആക്രമിച്ചു കീഴടക്കി. ബഹ്മനി സുൽത്താനേറ്റ് ഏതാനും ചെറു സൽത്താനേറ്റുകളായി ചിതറുകയും പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൻറെ അവസാനം 1572 ൽ അഹമ്മദ് നഗർ കേന്ദ്രമായി ബീറാർ നിസാം ഷാഹി സുൽത്താനേറ്റിൻറെ ഭാഗമായി മാറുകയും ചെയ്തു. നിസാം ഷാഹി സുൽത്താൻ 1595 ൽ മുഗൾ രാജവംശത്തിന് അടിയറ വച്ചു. പതനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബീറാർ പ്രോവിൻസ് മുഗൾ രാജാക്കൻമാരുടെ ഭരണത്തിലായി. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൻറെ ആരംഭം വരെ മുഗൾ ഭരണം ശക്തമായിരുന്നു. ബീറാർ ഉള്പ്പെടെയുള്ള തെക്കൻ പ്രദേശങ്ങൾ ആക്രമിച്ചു കീഴടക്കി ഹൈദരാബാദ് നിസാം ആയിരുന്ന ആസഫ് ഷാ ഒന്നാമൻ 1724 ൽ ഒരു സ്വതന്ത്ര രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചു.

എന്നാൽ ഛത്രപതി ശിവാജിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ‌ മറാത്താ സാമ്രാജ്യത്തിൻറെ ഉദയവും (എ.ഡി.1674 മുതൽ എ.ഡി. 1760 വരെ) പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിൻറ മകനായ സാമ്പാജി, പൌത്രൻ ഷാഹു എന്നിവരുടെ ആധിപത്യത്തിൽ അകോല ജില്ലയുൾപ്പെടെ മുഴുവൻ ബീറാർ പ്രവിശ്യയും 1734 വരെ മാറാത്താ സാമ്രാജ്യത്തിൻറെ കീഴിലായിത്തീർന്നു. 1749 ൽ ഷാഹുവിൻറ മരണം വരെ ചില നിബന്ധനകളോടെ അദ്ദേഹം മറാത്താ സാമ്രാജ്യത്തെ പേഷ്വ ആയിരുന്നു. അക്കാലത്ത് ബീറാർ പ്രവിശ്യ മറാത്താ സാമ്രാജ്യത്തിന് കീഴിൽത്തന്നെ തുടർന്നു. 1803 നവംബർ 28 ന് ആർഗാവോണിൽ വച്ച് ഗവർണർ ആർതർ വെല്ലസ്ലിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാരും മറാത്താ നേതാക്കളും ഏറ്റുമുട്ടൽ നടന്നു. ഇതായിരുന്നു രണ്ടാം ആംഗ്ലോ-മറാത്താ യുദ്ധം. ബ്രിട്ടീഷുകാരും മറാത്താ നേതാക്കളുമായി നടന്ന മൂന്നാം ആംഗ്ലെ-മറാത്ത യുദ്ധത്തിൽ അവസാന പേഷ്വാ ആയിരുന്ന ബാജി റാവു II നെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ പരാജയപ്പെടുത്തി. 1853 ൽ, അകോല ജില്ലയും സമീപ ബീറാർ പ്രദേശങ്ങളുമെല്ലാം ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനിയുടെ ഭരണത്തിൻ കീഴിലായി. ബീറാർ ഇക്കാലത്ത് കിഴക്കൻ ബീറാർ, പടിഞ്ഞാറൻ ബീറാർ എന്നിങ്ങനെ രണ്ടായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടും. അകോല ജില്ല മുഴുവനായി പടിഞ്ഞാറൻ ബീറാറിൽ ഉൾപ്പെട്ടു. 1903 ൽ ബീറാർ ഹൈദരാബാദ് നിസാമിന് ബ്രിട്ടീഷുകാർ വായ്പയ്ക്കു പകരമായി പാട്ടത്തിനു കൊടുത്തു. 

അകോല സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് അക്ഷാംശം 20.7° വടക്കും രേഖാംശം 77.07° കിഴക്കുമായിട്ടാണ്. ഈ മേഖലെ സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 925 അടി (282 മീറ്റർ) ഉയരത്തിലാണ്. ഇവിടെ ട്രോപ്പിക്കൽ സാവന്ന കാലാവസ്ഥയാണ് അനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്. അകോലയിൽ ദേശീയ കാലാവസ്ഥാ കേന്ദ്രം പ്രവർത്തിക്കുന്നു. വാർഷിക താപനില ഉയർന്നത് 47.6 °C (117.68 °F) യും താഴ്ന്നത് 2.2 °C (35.96 °F) ആണ്. അകോല ട്രോപ്പിക ഓഫ് കാൻസറിലായതിനാൽ വേനൽക്കാലത്ത് അത്യുഷ്ണം അനുഭവപ്പെടുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച് മെയ് മാസത്തിൽ. പകൽ സമയം വളരെ ചൂട് അനുഭവപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും രാത്രി തണുത്തതാണ്. വർഷത്തിൽ ശരാശരി 800 മി.മീ. മഴ ലഭിക്കുന്നു. കൂടുതലും മഴ മൺസൂൺ സമയത്ത് അതായത് ജൂൺ മാസം മുതൽ സെപ്റ്റംബർ മാസം വരെയുള്ള സമയത്താണ് ലഭിക്കുന്നത്. ജനുവരി, ഫെബ്രുവരി മാസങ്ങളിൽ അപൂർവ്വമായി മഴ ലഭിക്കാറുണ്ട്. 

അകോലയുടെ വടക്കു വശത്ത് മെൽഘാട്ട് കുന്നുകൾ അതിരിടുന്നു. അകോല ജില്ലയിലെ ഏറ്റവും ഉന്നതമായ സ്ഥലം 950–970 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള സത്പുട മേഖലയാണ്. മോർണ നദി അകോലയിലൂടെയാണ് ഒഴുകുന്നത്. പൂർണ്ണ നദി ജില്ലയുടെ വടക്കേ അതിരായിട്ടുണ്ട്. ഏറ്റവും മുകളിലുള്ള വടക്കൻ ഭാഗത്തു കൂടി ആസ് നദിയും ഷാഹ്നൂർ നദിയും ഒഴുകുന്നു. വാൻ നദി അമരാവതി ജില്ലയിലേയ്ക്കു പ്രവേശിക്കുന്നിടത്ത് വടക്കു പടിഞ്ഞാറേ അതിരായി വരുന്നു. തെക്കു പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തെ ഫലഭൂയിഷ്ടമാക്കുന്നത് മാൻ നദിയാണ്. ഏകദേശം തെക്കുഭാഗത്തു കൂടി മോർണ നദിയും തെക്കു കിഴക്കേ മേഖലയിലൂടെ കതേപൂർണയും ഉമ നദിയും ഒഴുകുന്നു.

പൂർണ്ണ, ഉമ, കതേപൂർണ്ണ, ഷാഹ്നൂർ, മോർണ, മാൻ, ആസ്, വാൻ എന്നിവ അകോലയിലൂടെ ഒഴുകുന്ന നദികളും അവയുടെ പോഷകനദികളുമാണ്. അകോലയിലെ നദികളിൽ ധാരാളം അണക്കെട്ടുകൾ പണിതുയർത്തപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
അകോലയിൽ പരമാവധി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള താപനിലയുടെ ടേബിൾ താഴെക്കാണിച്ചിരിക്കുന്നു

വൈദ്യശാസ്ത്ര സംബന്ധിയായ സൌകര്യങ്ങളിൽ ഈ പട്ടണം മുന്നിട്ടു നിൽക്കുന്നു. പശ്ചിം വർഹാഡ് (പടിഞ്ഞാറൻ വിദർഭ) മേഖലയിലാണ് അകോല പട്ടണത്തിലെ കൂടുതൽ ആശുപത്രികളും ക്ലിനിക്കുകളുമുള്ളത്. 

(ഇന്ത്യൻ സെൻസസ്) അനുസര്ച്ച അകോല പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 537,248 ആണ്. 



</doc>
<doc id="354492" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354492" title="വഡോമ വംശജർ">
വഡോമ വംശജർ

വടക്കൻ സിംബാബ്വെയിലെ കന്യേംബപ്രദേശത്ത് വ്യാപിച്ചിരിയ്ക്കുന്ന ഒരു ഗോത്രമാണ് വഡോമ .ഡോമയെന്നും ഈ വംശം അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്. ഉറുംഗ്വെ, സിപോളിലോ എന്നീ ജില്ലകളിൽ ആണ് ഇവരുടെ സാന്നിദ്ധ്യം.അപൂർവ്വ ജനിതക വൈകല്യമായ എക്ട്രോഡാക്ടിലി ഈ വംശജരിൽ പ്രകടമാണ്. 


</doc>
<doc id="354493" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354493" title="ജോ ബിഡൻ">
ജോ ബിഡൻ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ 47ാംമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡന്റാണ് ജോസഫ് റോബിനെറ്റെ ജോ ബിഡെൻ ജൂനിയർ എന്ന ജോ ബിഡെൻ. പ്രസിഡന്റായി ബറാക് ഒബാമയേയും വൈസ് പ്രസിഡന്റായി ജോയ് ബിഡെനേയും ഒരുമിച്ചാണ് തിരഞ്ഞെടുത്തത്.
2009 ജനുവരി 20-നാണ്‌ സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്തത്. 2012 നവംബർ 6 ന് നടന്ന തിരഞ്ഞെടുപ്പിലും വിജയിച്ച് തുടർച്ചയായി രണ്ടാം തവണയും അദ്ദേഹം അധികാരമേറ്റു.
1973 മുതൽ 2009ൽ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത് വരെ ഡെലവെയർനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച്‌ അമേരിക്കൻ സെനറ്റിൽ അംഗമായിരുന്നു. അമേരിക്കൻ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടി അംഗമാണ്.തുടർച്ചയായി രണ്ടു തവണ അമേരിക്കൻ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി

1942 നവംബർ 20ന് പെൻസിൽവാനിയയിലെ സ്‌ക്രാന്റണിൽ ജനിച്ചു. 1969ൽ അറ്റോർണിയായി. 1970ൽ ന്യു കാസ്റ്റ്ൽ കൺട്രി കൗൺസിൽ അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1972ൽ ആദ്യമായി സെനറ്റ് അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അമേരിക്കൻ ചരിത്രത്തിലെ ആറാമത്തെ പ്രായം കുറഞ്ഞ സെനറ്ററായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ആറു തവണ സെനറ്റംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2009ൽ വൈസ് പ്രസിഡന്റാകുന്നതിന് വേണ്ടി സ്ഥാനം ഒഴിയുന്ന സമയത്ത് അമേരിക്കൻ സെനറ്റിലെ ഏറ്റവും മുതിർന്ന നാലാമത്തെ സെനറ്റംഗമായിരുന്നു ജോയ് ബിഡെൻ. 2012ൽ നടന്ന അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിലും ഒബാമയും ബിഡെനും വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="354495" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354495" title="ഇന്ത്യനൂർ ഗണപതി ക്ഷേത്രം">
ഇന്ത്യനൂർ ഗണപതി ക്ഷേത്രം

കേരളത്തിലെ മലപ്പുറം ജില്ലയിൽ കോട്ടക്കൽ മുനിസിപ്പാലിറ്റി പരിധിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗണപതി ക്ഷേത്രമാണ് ഇന്ത്യനൂർ ഗണപതി ക്ഷേത്രം.ഇവിടുത്തെ പ്രധാന മൂർത്തികൾ ശിവനും വിഷ്ണുവുമാണ്.പക്ഷെ ഉപദേവതയായ ഗണപതിക്കാണ് പ്രാധാന്യം.ഗണപതിക്കുള്ള 'ഒറ്റ' വഴിപാട് പ്രസിദ്ധമാണ്. ഒരു നാഴി പച്ചരി അരച്ചെടുത്ത മാവിൽ ശർക്കര ഉരുക്കിച്ചേർത്ത് നെയ്യിൽ ചുട്ടെടുക്കുന്ന കട്ടിയുള്ള ഒരു മധുര പലഹാരമാണ് 'ഒറ്റ'.


</doc>
<doc id="354503" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354503" title="ക്വാമി ഏകതാ വാരം">
ക്വാമി ഏകതാ വാരം

ഇന്ത്യയിൽ ദേശാഭിമാനവും ദേശീയോദ്‌ഗ്രഥനവും സാമുദായിക സൗഹാർദവും ഊട്ടിയുറപ്പിക്കാൻ സംഘടിപ്പിക്കുന്ന വാരാചരണമാണ് ക്വാമി ഏകതാ വാരം. നവംബർ 19 മുതൽ 25 വരെയാണ് ക്വാമി ഏകതാ വാരം ആചരിക്കുന്നത്. ഇതിന്റെ ഭാഗമായി വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നവംബർ 19 ന് സെക്രട്ടേറിയറ്റ് ഹാളിലും സർക്കാർ ഓഫീസുകളിലും ജീവനക്കാർ ദേശീയോദ്‌ഗ്രഥന പ്രതിജ്ഞയെടുക്കും. വാരാചരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി ജില്ലാ ഭരണകൂടങ്ങൾ മതേതര, വർഗീയവിരുദ്ധ, അഹിംസാ സന്ദേശങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കുന്ന പരിപാടികളും സംഘടിപ്പിക്കാറുണ്ട്. 
നവംബർ ഇരുപത് ന്യൂനപക്ഷ ക്ഷേമദിനമായും 21 ഭാഷാ മൈത്രി ദിനമായും 22 ദുർബല ജനവിഭാഗങ്ങളുടെ ദിനമായും 23 സാംസ്‌കാരിക ഐക്യദിനമായും 24 വനിതാദിനമായും 25 സംരക്ഷണ, പതാകാദിനമായും ആചരിക്കും. 
രാഷ്ട്രത്തിന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യവും അഖണ്ഡതയും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനും അർപ്പണബോധത്തോട് കൂടി പ്രവർത്തിക്കുമെന്ന് ഞാൻ ദൃഢപ്രതിജ്ഞ ചെയ്യുന്നു. ഒരിക്കലും അക്രമമാർഗ്ഗം സ്വീകരിക്കില്ലെന്നും മതം, ഭാഷ, പ്രദേശം തുടങ്ങിയവ മൂലമുള്ള ഭിന്നതകളും തർക്കങ്ങളും മറ്റ് രാഷ്ട്രീയമോ സാമ്പത്തികമോ ആയ പരാതികളും സമാധാനപരവും വ്യവസ്ഥാപിതവും ആയ മാർഗങ്ങളിലൂടെ പരിഹരിക്കുമെന്നും ഞാൻ പ്രതിജ്ഞ ചെയ്യുന്നു. 


</doc>
<doc id="354509" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354509" title="മ്യൂസിയം ഓഫ് ഇന്നസൻസ്">
മ്യൂസിയം ഓഫ് ഇന്നസൻസ്

നൊബേൽ സാഹിത്യ ജേതാവും തുർക്കി ഭാഷ നോവലിസ്റ്റുമായ ഓർഹാൻ പാമൂക്കിന്റെ നോവലാണ് മ്യൂസിയം ഒഫ് ഇനൊസൻസ് (Museum of Innocence (Turkish: "Masumiyet Müzesi"). 

1975-1984 കാലഘട്ടത്തിലെ കഥ പറയുന്ന ഈ നോവൽ പ്രസിദ്ധീകൃതമായത് 2008ലാണ്. ധനിക കുടുംബാംഗമായ കെമാലും(Kemal) അയാളുടെ ബന്ധുവും ദരിദ്രകുടുംബത്തിൽപ്പെട്ടവളുമായ ഫ്യുസനും  (Fusun). തമ്മിലുള്ള പ്രണയമാണ് നോവലിന്റെ ഇതിവൃത്തം.  

സെബിൽഎന്ന ഒരു സുന്ദരിയുമായി കെമാലിന്റെ വിവാഹം ഉറപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. സെബിലിനു സമ്മാനിക്കാൻ വേണ്ടി ഒരു ഹാൻഡബാഗ് വാങ്ങുമ്പോൾ അയാൾ കടയിലെ സേൽസ്ഗേളും അകന്ന ബന്ധുവുമായ  ഫ്യൂസനുമായുള്ള പരിചയം പുതുക്കുന്നു. ആ അടുപ്പം  ശാരീരികവും കൂടിയായി വളരുന്നു. വിവാഹ നിശ്ചയ ചടങ്ങിനു രണ്ട് മാസം മാത്രം ബാക്കി നിൽക്കുന്ന വേളയിലാണ് ഈ പ്രണയം പൂക്കുന്നത്.

സെബിലുമായുള്ള വിവാഹവും ഫ്യൂസനുമായുള്ള ജാരബന്ധവും എന്നും തുടരാം എന്നൊക്കെ കിനാവ് കണ്ടിരുന്ന  കെമാലിനെ ഞെട്ടിച്ചു കൊണ്ട് അയാളുടെ വിവാഹ നിശ്ചയ ചടങ്ങ് കഴിഞ്ഞയുടൻ ഫ്യൂസൻ അപ്രത്യക്ഷയാവുന്നു.

ഫ്യൂസിനോടുള്ള തന്റെ പ്രേമത്തിന്റെ ആഴം കെമാൽ തിരിച്ചറിയുന്നത് അപ്പോൾ മാത്രമാണ്. ഒരു കൊല്ലത്തോളം വിരഹപരവശനായി കഴിയുന്ന അയാൾ,  അവളുയോഗിച്ചിരുന്ന വസ്തുക്കളിലും വസ്ത്രങ്ങളിലും അവളുമായി സല്ലപിച്ച് നടന്ന ഇടങ്ങളിലും നിർവൃത്തി കണ്ടെത്തുന്നു. സെബിലുമായി ഉറപ്പിച്ചിരുന്ന വിവാഹം ഇതിനിടയിൽ തെറ്റുകയും ചെയ്യുന്നു.

ഒടുവിൽ അവൾ അയാളെ കാണാൻ സമ്മതിച്ചുകൊണ്ട് അയാളുടെ കത്തിനു മറുപടി കിട്ടുന്നു. ഫ്യൂസിനാകട്ടെ അപ്പോഴേക്കും വിവാഹിതയായി അവളുടെ ഭർത്താവിനൊപ്പം കഴിയുകയാണ്. അയാളെ ഒരു അകന്ന ബന്ധുവായി മാത്രം  അവൾ ഭർത്താവിനുമുമ്പിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. അടുത്ത എട്ട് വർഷം അയാൾ ആ വീട്ടിലെ സ്ഥിരം സന്ദർശകനും അത്താഴ വിരുന്നു കാരനുമാകുന്നു. പലപ്പോഴും തന്റെ പ്രേമം അയാൾ അവളെ അറിയിക്കുന്നു , ചിലപ്പോളൊക്കെ അവളുപയോഗിക്കുന്ന ചില വസ്തുക്കൾ അയാൾ കടത്തുന്നു. കുറെ കാലം കഴിഞ്ഞു ഫ്യൂസിന്റെ പിതാവ് മരണപ്പെടുകയും അവൾ വിവാഹ മോചിതയാവുകയും ചെയ്യുന്നു.

കെമാലും ഫ്യൂസിനും വിവാഹിതരാവാൻ തീരുമാനിച്ച് അതിനുമുമ്പായി യൂറൊപ്പ് ചുറ്റികാണാനൊരുങ്ങുന്നു. എന്നാൽ ആ യാത്രയ്ക്കു മുമ്പ് അവർ നടത്തിയ ഒരു കാർ സവാരി അപകടത്തിൽ കലാശിച്ച് ഫ്യൂസിന്റെ ജീവനെടുക്കുന്നു. ഫ്യൂസിന്റെ വീടും അതിലെ അവരുടെ പ്രണയത്തേയും ജീവിതത്തേയും ഓർമ്മപ്പെടുത്തുന്ന എല്ലാ വസ്തുക്കളും ചേർത്ത് നിഷ്കളങ്കത്തയുടെ  മ്യൂസിയം പണിയാൻ കെമാൽ  തീർച്ചപ്പെടുത്തുന്നു.

ഗ്രന്ഥകാരനായ പാമൂക്ക് തന്റെ നോവലിൽ വിവരിക്കുന്ന മ്യൂസിയം സ്വയം രൂപകല്പന ചെയ്തു ഇസ്താൻബുളിലെ ബിയോഗ്ലോയിൽ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുണ്ട്. നോവലിലെ കാലഘട്ടത്തിലെ ദൈനംദിന ജീവിതം ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്ന സ്മരണികകളാണ് മ്യൂസിയത്തിൽ. 2012ഏപ്രിലിൽ തുറന്ന മ്യൂസയത്തിലേക്ക് പുസ്തകത്തിന്റെ ഒരു കോപ്പി കൈയിലുള്ളവർക്ക് പ്രവേശനം സൗജന്യമാണ്.


</doc>
<doc id="354516" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354516" title="കാൽമുനൈ കൂട്ടക്കൊല">
കാൽമുനൈ കൂട്ടക്കൊല

ശ്രീലങ്കയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യയിലെ അമ്പാരാ ജില്ലയിലള്ള കാൽമുനൈ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിൽ ശ്രീലങ്കൻ തമിഴ് വംശജരെ ശ്രീലങ്കൻ സൈന്യം വധിച്ച സംഭവമാണ് കാൽമുനൈ കൂട്ടക്കൊല എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. 1990 ജൂൺ മാസത്തിലാണ് കൂട്ടക്കൊല അരങ്ങേറിയത്. ശ്രീലങ്കയിലെ വിമത സംഘടനയായ എൽ.ടി.ടി.ഇ ശ്രീലങ്കൻ പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരെ വധിച്ചതിനുള്ള പ്രതികാരമായിരുന്നു കാൽമുനൈ കൂട്ടക്കൊല. ശ്രീലങ്കയിലെ മനുഷ്യാവകാശം സംഘടനയായ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ടീച്ചേഴ്സ് ഫോർ ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്സിന്റെ കണക്കു പ്രകാരം, 260 ആളുകൾ ഈ സംഭവത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടതായി പറയപ്പെടുന്നു. കാൽമുനൈ കൂട്ടക്കൊലയിൽ ഏതാണ്ട് 160 പേർ കൊല്ലപ്പെട്ടിരിക്കാമെന്ന് സ്ഥലത്തെ ഒരു പാർലമെന്റംഗം അനൗദ്യോഗികമായി പ്രസ്താവിക്കുകയുണ്ടായി.

1990 ജൂൺ പതിനൊന്നാം തീയതി, ശ്രീലങ്കയിലെ തീവ്രവാദി സംഘടനയായ എൽ.ടി.ടി.ഇ നിരായുധരായ അറുന്നൂറോളം പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരെ നിഷ്ഠൂരമായി കൊലപ്പെടുത്തി. ശ്രീലങ്കൻ സൈന്യം ശക്തമായി തിരിച്ചടിച്ചതോടെ, എൽ.ടി.ടി.ഇ പ്രദേശത്തു നിന്നും പിൻവാങ്ങാൻ നിർബന്ധിതരായി. ഇതിനേതുടർന്ന്, ശ്രീലങ്കൻ സൈന്യം ശ്രീലങ്കൻ തമിഴ് വംശജരെ വീടുകളിൽ നിന്നും പിടിച്ചുകൊണ്ടുപോയി കൂട്ടമായി വധിക്കുകയായിരുന്നു. യൂണിവേഴ്സിറ്റി ടീച്ചേഴ്സ് ഫോർ ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്സ് എന്ന മനുഷ്യാവകാശ സംഘടനയുടെ കണക്കുപ്രകാരം സംഭവത്തിൽ 600 ഓളം പേർ കൊല്ലപ്പെട്ടിരിക്കുമെന്നു കരുതുന്നു.


</doc>
<doc id="354518" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354518" title="യുവാൻ രാജവംശം">
യുവാൻ രാജവംശം

മഹത്തായ യുവാൻ(; Mongolian: "Yehe Yuan Ulus") എന്ന് ഔദ്യോഗികമായി അറിയപ്പെടുന്ന രാജവംശമാണ് യുവാൻ രാജവംശം(). മംഗോളിയൻ ഗോത്രമായ ബോർജിഗിങ്ങിന്റെ നേതാവായ കുബ്ലൈ ഖാൻ ആണ് ഈ രാജവംശം സ്ഥാപിച്ചത്. മംഗോളിയർ ഇതിനു മുൻപും ദശകങ്ങളായി ഇന്നത്തെ ഉത്തര ചൈന ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ ഭരിച്ചിരുന്നെങ്കിലും കുബ്ലൈ ഖാനാണ് ആദ്യമായി 1271ൽ ചൈനീസ് പരമ്പരാഗത രീതിയിൽ രാജവംശം പ്രഖ്യാപിച്ചത്. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ രാജ്യം ഇന്നത്തെ ചൈനയുടെ മിക്ക പ്രദേശങ്ങളും ഇന്നത്തെ മംഗോളിയ,കൊറിയ തുടങ്ങിയ സമീപ പ്രദേശങ്ങളും ഉൾപ്പെട്ടതായിരുന്നു. 1368 വരെ നിലനിന്ന ഈ രാജവംശമാണ് ചൈന മുഴുവനും ഭരിച്ച ആദ്യ വൈദേശിക ശക്തി. 1368ന് ശേഷം മംഗോളിയൻ ഭരണാധികാരികൾ മംഗോളിയയിലേക്കു തിരിച്ചു പോയി ഉത്തര യുവാൻ രാജവംശത്തിന്റെ ഭരണം തുടരുകയായിരുന്നു. മംഗോളിയൻ ചക്രവർത്തിമാരിൽ ചിലർ ചൈനീസ് ഭാഷ പഠിച്ചപ്പോൾ മറ്റു ചിലർ അവരുടെ പ്രാദേശിക ഭാഷകളായ മംഗോളിയനും ഫാഗ്‌സ്-പ-ഭാഷയും മറ്റും മാത്രമാണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്.

യുവാൻ രാജവംശത്തെ മംഗോളി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായും ഒരു ചൈനീസ് സാമ്രാജ്യ രാജവംശമായും കണക്കാക്കുന്നു. മംഗോൾ സാമ്രജ്യത്തിന്റെ വിഭജനത്തിനു ശേഷം മോൻകെ ഖാന്റെ പിന്മുറക്കാർ ഭരിച്ച ഖാനെറ്റ് ആയിരുന്നു യുവാൻ രാജവംശം. ഔദ്യോഗിക ചൈനീസ് ചരിത്രമനുസരിച്ച് സോങ് രാജവംശത്തിനു ശേഷവും മിങ് രാജവംശത്തിനു മുൻപുമായി ഇവരും ദൈവം നിയോഗിച്ച ഭരണാധികാരി എന്ന പദവി ഉപയോഗിച്ചു. രാജവംശം സ്ഥാപിച്ചത് കുബ്ലൈ ഖാൻ ആണെങ്കിലും ഇദ്ദേഹം ടൈസു എന്ന പേരിൽ തന്റെ മുത്തച്ഛനായ ചെങ്കിസ് ഖാനെ ഔദ്യോഗിക സാമ്രാജ്യ രേഖകളിൽ രാജവംശ സ്ഥാപകനായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. രാജവംശത്തിന്റെ പേര്(《》) പ്രഖ്യാപിച്ചപ്പോൾ കുബ്ലൈ ഖാൻ രാജവംശത്തിന്റെ പേര് മഹത്തായ യുവാൻ എന്ന് പ്രഖ്യാപിക്കുകയും മൂന്നു പരമാധികാരങ്ങളുടെയും അഞ്ചു ചക്രവർത്തിമാരുടെയും രാജവംശം മുതൽ താങ് രാജവംശത്തിന്റേതു വരെയുള്ള മുൻ ചൈനീസ് രാജവംശങ്ങളുടെ പിന്തുടർച്ച അവകാശപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

ചൈനീസ് ചക്രവർത്തിയുടെ പദവിക്ക് പുറമെ മഹാനായ ഖാൻ എന്ന പദവിയും ചഗതായ്,ഗോൾഡൻ ഹോർഡ്,ൽഖാനെറ്റ് തുടങ്ങിയ പിൽക്കാല ഖാനേറ്റുകൾക്കു മേലായി കുബ്ലൈ ഖാൻ അവകാശപ്പെട്ടു. അതുകൊണ്ട് യുവാൻ രാജവംശത്തെ മഹാനായ ഖാന്റെ സാമ്രാജ്യം എന്നും പറയുന്നു. പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തെ ഖാന്മാർ യുവാൻ രാജവംശത്തിന്റെ മേൽക്കോയ്മ അംഗീകരിക്കിച്ചെങ്കിലും സ്വയം വികസനം തുടർന്നു

1264ൽ കുബ്ലൈ ഖാന്റെ നേതൃത്ത്വത്തിൽ മംഗോളിയൻ തലസ്ഥാനം കാരാക്കോറത്തു നിന്ന് ഖാൻബാലിക്വിലേക്കു മാറ്റി. 1266ൽ പഴയ ജുർച്ചൻ തലസ്ഥാനമായ സോങ്‌ടുവിനു(ഇന്നത്തെ ബീജിംഗ്) സമീപം പുതിയ നഗരം പണിതുയർത്തി. 1271ൽ കുബ്ലൈ ഖാൻ ദൈവം നിയോഗിച്ച ഭരണാധികാരിയായി അവകാശപ്പെടുകയും 1272 മഹത്തായ യുവാന്റെ ആദ്യ വർഷമാണെന്ന് ചൈനീസ് പരമ്പരാഗത രാജവംശ പ്രഖ്യാപന രീതിയിൽ പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ വാക്കിന്റെ ഉദ്ഭവം "പ്രപഞ്ചോത്പത്തി" എന്നോ "ആദിശക്തി" എന്നോ അർഥം വരുന്ന ഐ ചിങ് എന്ന വക്കിൽ നിന്നാണ്. കുബ്ലൈ ഖാൻ ഖാൻബാലിക്വിനെ രാജവംശത്തിന്റെ മഹാ തലസ്ഥാനം അഥവാ ഡോങ്ഡു ആയി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ചൈനീസ് ചരിത്രത്തിൽ ഈ പുതു യുഗത്തെ സിയുവാൻ എന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. രാജവംശത്തിന്റെ പേര് സ്വീകരിച്ച് മംഗോൾ ഭരണം ചൈനീസ് രീതിയിലേക്ക് മാറ്റിയത് ഒരു രാഷ്ട്രീയ വിജയം ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം കൺഫ്യൂഷ്യൻ ആചാരങ്ങളും പൂർവികാരാധനാ ആചാരങ്ങളും ആചരിച്ച് ജ്ഞാനിയായ ചക്രവർത്തി എന്ന പ്രതിഛായ ഉണ്ടാക്കുകയും അതേസമയം ഒരു മംഗോളിയൻ നേതാവ് എന്ന തന്റെ വേരുകളിൽ തന്നെ നിൽക്കുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="354523" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354523" title="അമരാവതി, മഹാരാഷ്ട്ര">
അമരാവതി, മഹാരാഷ്ട്ര

അമരാവതിi (Marathi: अमरावती) (അംബനഗരി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ഇന്ത്യയിലെ മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു നഗരമാണ്. സംസ്ഥാനത്തെ ജനസാന്ദ്രതയിൽ എട്ടാം സ്ഥാനമുള്ള മെട്രോപോളിറ്റൻ പട്ടണമാണ് അമരാവതി. അമരാവതി ജില്ലയുടെ ഭരണതലസ്ഥാനം കൂടിയാണിത്. അതുപോലെ തന്നെ സംസ്ഥാനത്തെ ആറു വിവിധ മേഖലകളിലൊന്നായ അമരാവതി മേഖലയുടെയും കേന്ദ്രം അമരാവതി പട്ടമാണ്.


</doc>
<doc id="354528" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354528" title="കൊക്കിമുള്ള്">
കൊക്കിമുള്ള്

കടുത്ത മുള്ളുകളുള്ള 5 മീറ്ററോളം നീളം വയ്ക്കുന്ന, മരങ്ങളിൽ കയറുന്ന ഇനം ഒരു വള്ളിച്ചെടിയാണ് കൊക്കിമുള്ള്. . 1200 മീറ്റർ വരെ ഉയരമുള്ള നിത്യഹരിതവനങ്ങളിൽ കാണുന്നു. കമ്പുകൾ വെട്ടിയെടുത്ത് വേലികൾ ഉണ്ടാക്കാറുണ്ട്. ആഫ്രിക്ക, മഡഗാസ്കർ, സെയ്‌ക്കിൽസ്, ശ്രീലങ്ക, ഇന്ത്യ, ബർമ, തായ്‌ലാന്റ്, വടക്കേ വിയറ്റ്‌നാം എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="354530" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354530" title="നെട്ടണിഗെ">
നെട്ടണിഗെ

കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജ് ആണ് നെട്ടണിഗെ . ചന്ദ്രഗിരിപ്പുഴ ഈ ഗ്രാമത്തിലൂടെ ഒഴുകുന്നു.

5568.19 ച. കി. മീ. വിസ്തൃതിയുള്ള ഗ്രാമം. 1991ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച്, 6049 ജനങ്ങൾ. അതിൽ പുരുഷന്മാർ: 3046, സ്ത്രീകൾ: 3003

കർണ്ണാടക അതിർത്തിയിലുള്ള ഗ്രാമമാണ്. വടക്കും കിഴക്കും കർണ്ണാടകയാണ്.

ബെള്ളൂറു, നായിത്തോട്, ബൊളിഞ്ച, ഗാഡിഗുഡ്ഡ, യേത്തഡുക്ക, ആദൂർ, കർണ്ണാടകയിലെ; പണാജെ, ബേട്ടമ്പാടി, ബഡഗന്നൂർ, ഈശ്വരമംഗല, കാട്ടുകുക്കെ, മുള്ളേരിയ, കാറഡുക്ക.

2001ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് 6782 ജനങ്ങളുണ്ട്. അതിൽ 3423 പുരുഷന്മാരും 3359 സ്ത്രീകളുമുണ്ട്.
മലയാളം, കന്നഡ എന്നീ ഭാഷകൾ ഔദ്യോഗികാവശ്യത്തിനുപയോഗിക്കുന്നു. സ്കൂളുകളിൽ കന്നഡ, മലയാളം മീഡിയങ്ങളിൽ പ്രത്യേകം ഡിവിഷനുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. തുളു, കൊറഗ ഭാഷ എന്നിവയും ഈ ഗ്രാമത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു.



</doc>
<doc id="354533" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354533" title="കൊപ്പൽ">
കൊപ്പൽ

കൊപ്പൽ പട്ടണം ഇന്ത്യയിലെ കർണ്ണാടക സംസ്ഥാനത്തെ കൊപ്പൽ ജില്ലയിലുള്ള ഒരു പട്ടണമാണ്. കൊപ്പൽ പട്ടണത്തിൻറെ മൂന്നു ചുറ്റും കുന്നുകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കർണ്ണാടകയുടെ ചരിത്രത്തിൽ വളരെ പ്രാധാന്യമുള്ള ഈ പട്ടണം കൊപ്പന നഗർ എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ചരിത്രപരമായി പ്രാധാന്യമുള്ള കൊപ്പൽ കോട്ട, ഗവിമാത്ത് () (ഒരു ആരാധനസ്ഥലം), മെയിൽ മല്ലപ്പ ക്ഷേത്രം () എന്നിവ ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. കൊപ്പൽ പട്ടണം "ജയിന കക്ഷി" (ജയിനൻമാരുടെ പുണ്യസ്ഥലം) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഈ മേഖലയിൽ എഴുപത്തി രണ്ട് ജയിന പ്രാർത്ഥനാ മന്ദിരങ്ങൾ (ബസതികൾ) സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതിനാലാണ് ഈ പേരു വന്നത്.   

2011 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം കൊപ്പൽ ജില്ലയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 1,391,292 ആണ്. ഏതാണ്ട് സ്വിറ്റസർലാൻഡിലെ ജനസംഖ്യയ്ക്കു തുല്ല്യം അല്ലെങ്കിൽ യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ ഹാവായ്യിലെ ആകെ ജനസംഖ്യയ്ക്കു തുല്ല്യമാണെന്നും പറയാം.

വെസ്റ്റേൺ ചാലൂക്യ സാമ്രാജ്യത്തിൻറ പ്രതാപ കാലത്തുള്ള ഇറ്റാഗിയിലെ മഹാദേവ ക്ഷേത്രം, വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തിൻറ തലസ്ഥാനമായിരുന്ന അനേഗോണ്ടി, ഗഡാക് ജില്ലയിലെ, ലക്കുണ്ടിയിലുള്ള കാശി വിശ്വേശര ക്ഷേത്രം, കരുവട്ടിയിലെ മല്ലികാർജ്ജുന ക്ഷേത്രം, ബഗാലിയിലെ കല്ലേശ്വര ക്ഷേത്രം എന്നിവ സഞ്ചാരികളെ ആകർഷിക്കുന്ന ചരിത്ര പശ്ചാത്തലമുള്ള എടുപ്പുകളാണ്. അവസാനം സൂചിപ്പിച് രണ്ടു ക്ഷേത്രങ്ങള് ദാവൺഗെരെ ജില്ലയിലാണ്.   


</doc>
<doc id="354534" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354534" title="നല്ലനൂറ">
നല്ലനൂറ

അഞ്ചിലയുള്ള കാച്ചിൽ എന്നു സാധാരണയായി അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സസ്യമാണ് നല്ലനൂറ. . തെക്കും കിഴക്കും ഏഷ്യയിലെ (ചൈന, ഇന്ത്യ, ഇന്തോചൈന, ഇന്തോനേഷ്യ, ഫിലിപ്പീൻസ്, തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങൾ.) തദ്ദേശവാസിയാണ്. കൂടാതെ ന്യൂ ഗിനിയയിലും വടക്കേ ആസ്ട്രേലിയയിലും ഇവകാണുന്നു. ക്യൂബയിലും മറ്റു പല പസഫിക് ദ്വീപുകളിലും ഹവായിയിലും ഇവ വ്യാപകമായി ഭക്ഷ്യാവശ്യങ്ങൾക്ക് കൃഷി ചെയ്തുവരുന്നുണ്ട്.

മറ്റു ചെടികളിലും കമ്പുകളിലും അപ്രദക്ഷിണമായിട്ടാണ് നല്ലനൂറ കയറിപ്പോകുന്നത്. വള്ളികളിൽ ചെറിയ മുള്ളുകൾ ഉണ്ടായിരിക്കും. വള്ളികൾക്ക്10 മീറ്റർ വരെ നീളം ഉണ്ടാവും. മണ്ണിന് ഒരു മീറ്റർ അടിയിൽപ്പോലും ഉണ്ടാവുന്ന കിഴങ്ങുകളിൽ നിന്നു പുതിയ തൈകൾ മുളച്ചുവരും.



</doc>
<doc id="354536" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354536" title="കിഡൂർ">
കിഡൂർ

കിഡൂർ കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ്. 

ദേശീയപാത 66ലേയ്ക്ക് ബന്ധിപ്പിച്ച റോഡുകളുണ്ട്. അടുത്ത റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ മഞ്ചേശ്വരം ആകുന്നു. മാംഗളൂർ ആണ് അടുത്ത വിമാനത്താവളം.
കുമ്പളയിൽ നിന്നും 7.6 കിലോമീറ്റർ.


അരിക്കാടി, ഉജറുളുവാർ, ബൊംബ്രാണ, ഉജാർ, പൂക്കട്ട, കലത്തൂർ, പുത്തിഗെ പള്ള, വികാസ് നഗർ, കട്ടത്തഡ്ക്ക, പുത്തിഗെ, ഖതിസ് നഗർ, അംഗടിമൊഗറു, പെർമുദ, ധർമ്മത്തട്ക്ക

ഇത് ബഹുഭാഷാപ്രദേശമാണ്. മലയാളം, കന്നഡ എന്നീ ഭാഷകൾ ഔദ്യോഗികമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. തുളു, ബ്യാരി, കൊങ്കണി, ഹിന്ദി, തമിഴ്, ആദിവാസി ഭാഷകൾ എന്നിവ സംസാരിക്കുന്നു. 
കാസറഗോഡ് ലോകസഭാ നിയോജകമണ്ഡലത്തിന്റെ ഭാഗമാണിത്. 


</doc>
<doc id="354537" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354537" title="ബൗണ്ടിയിലെ നാവികകലാപം">
ബൗണ്ടിയിലെ നാവികകലാപം

ബ്രിട്ടീഷ് നാവികസേനയുടെ കപ്പലായ ബൗണ്ടിയെ തെക്കേ പസിഫിക്കിൽ വച്ച് 1789 ഏപ്രിൽ 28 -ന് നടന്ന ഒരു കലാപത്തിലൂടെ തട്ടിയെടുത്ത സംഭവമാണ് ബൗണ്ടിയിലെ കലാപം (Mutiny on the Bounty) എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. കപ്പലിന്റെ ക്യാപ്റ്റനായ ലെഫ്റ്റനന്റ് വില്ല്യം ബ്ലൈയിൽ നിന്നും കപ്പൽ തട്ടിയെടുത്ത സഹപ്രവർത്തകൻ ഫ്ലെച്ചർ ക്രിസ്ത്യൻ, ക്യാപ്റ്റനെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പക്ഷക്കാരായ 18 പേരെയും കപ്പലിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന ഒരു തുറന്ന ബോട്ടിൽ കയറ്റി കടലിൽ ഉപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. കലാപകാരികളിൽ പലരും താഹിതിയിലോ പിറ്റ്കെയിൻ ദ്വീപിലോ സ്ഥിരതാമസമാക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ സമയം ബോട്ടിൽ കയറ്റിവിടപ്പെട്ട ബ്ലൈയും കൂടെയുള്ളവരും 6500 കിലോമീറ്റർ താണ്ടി സുരക്ഷിതമായി ടിമോറിൽ എത്തുകയും കലാപകാരികളെ നിയമത്തിന്റെ മുന്നിലെത്തിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 

താഹിതിയിൽ നിന്നും കടപ്ലാവിന്റെ തൈകൾ ശേഖരിച്ച് വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസിൽ എത്തിക്കാനായി 1787 -ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ നിന്നും പുറപ്പെട്ടതായിരുന്നു ബൗണ്ടി. താഹിതിയിൽ അഞ്ചുമാസത്തോളം താമസിച്ച കപ്പലിലെ ആണുങ്ങൾ നാട്ടുകാരായ പോളിനേഷ്യക്കാരുമായി ബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുകയും അത് അച്ചടക്കത്തിന് വിപരീതമാവുകയും ചെയ്തു. ഇതിന് ബ്ലൈയിൽനിന്നും കഠിനമായ ശിക്ഷകളും വിമർശനങ്ങളും ഏൽക്കേണ്ടിവന്ന കപ്പലിൽ ഉണ്ടായിരുന്നവരും ക്യാപ്റ്റനായ ബ്ലൈയും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം ആകെ ഉലഞ്ഞു. ഏറ്റവും അധികം പീഡനം ഏൽക്കേണ്ടിവന്നത് ക്രിസ്ത്യന് ആയിരുന്നു. കപ്പലിൽ കയറി മൂന്നാഴ്ച്ച കഴിഞ്ഞതും ക്രിസ്ത്യനും കൂട്ടരും ചേർന്ന് ബ്ലൈയെയും കൂട്ടാളികളെയും കപ്പൽ പിടിച്ചെടുത്ത്ശേഷം ഒരു ബോട്ടിൽ കയറ്റി കടലിൽ ഉപേക്ഷിച്ചു. ബോട്ടിൽ കയറാൻ ഇടമില്ലാത്തതുകൊണ്ടും തങ്ങളുടെ ഇഷ്ടത്തിനു വിപരീതമായും കപ്പലിൽ പിന്നീട് 25 പേരാണ് അവശേഷിച്ചത്.

ബ്ലൈ 1790 -എപ്രിലിൽ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ തിരിച്ചെത്തുകയും അധികൃതർ കലാപകാരികളെ പിടിക്കാനായി പണ്ടോര എന്ന കപ്പൽ അയയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. താഹിതിയിൽ നിന്നും പിടിയിലായ 14 കലാപകാരികളെ പണ്ടോരയിൽ തടവിലാക്കുകയും, പിറ്റ്കൈൻ ദ്വീപുകളിൽ ഒളിവിൽ താമസിക്കുകയായിരുന്ന കൃസ്ത്യനെയും മറ്റുള്ളവരെയും കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്കു മടങ്ങുന്നവഴി പണ്ടോര ഗ്രേറ്റ് ബാരിയർ റീഫിൽ മണലിൽ അടിയുകയും 31 കപ്പൽ ജോലിക്കാരും തടവുകാരായി പിടിച്ചവരിൽ നാലുപേരും കൊല്ലപ്പെടുകയുമുണ്ടായി. 1792 ജൂണിൽ ബാക്കിയുള്ള 10 തടവുകാർ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ എത്തുകയും സൈനികവിചാരണ നേരിടേണ്ടിവരികയും ചെയ്തു. നാലുപേരെ വെറുതെവിടുകയും മൂന്നുപേർക്കു മാപ്പുനൽകുകയും മൂന്ന്പേരെ തൂക്കിക്കൊല്ലുകയും ചെയ്തു.

1808 -ൽ പിറ്റ്കെയിനിൽ വച്ച് കണ്ടെത്തുമ്പോൾ കൃസ്ത്യന്റെ കൂട്ടാളികളിൽ ജോൺ ആഡംസ് മാത്രമേ ജീവനോടെ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. കൃസ്ത്യൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റുള്ളവരെല്ലാം ഒന്നുകിൽ തമ്മിൽത്തമ്മിലുള്ള പോരിലോ അല്ലെങ്കിൽ പോളിനേഷ്യൻ സഹകാരികളുമായുള്ള ഏറ്റുമുട്ടലിലോ കൊല്ലപ്പെട്ടിരുന്നു. ആഡംസിനെതിരെ നടപടി ഒന്നും എടുത്തില്ല. കലാപകാരികളുടെയും അവരുടെ താഹിതി പങ്കാളികളുടെയും പിന്മുറക്കാർ ഇന്നും പിറ്റ്കെയിനിൽ താമസിച്ചുവരുന്നു. ഒരു ക്രൂരനായ ക്യാപ്റ്റനായി ബ്ലൈയെയും സാഹചര്യങ്ങളുടെ ഇരയായി കൃസ്ത്യനെയും ചിത്രീകരിച്ചുവരുന്നരീതികളെ (പല ജനകീയ സിനിമകളിലടക്കം) ഇരുപതും ഇരുപത്തൊന്നും നൂറ്റാണ്ടിലെ ചരിത്രകാരന്മാർ ചോദ്യം ചെയ്യുകയും കുറെക്കൂടി ആദരവർഹിക്കുന്ന ബ്ലൈയുടെ രൂപം വെളിയിൽ വരികയും ചെയ്തു.

1784 -ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ബേതിയ എന്ന പേരിൽ നിർമ്മിച്ച കപ്പൽ 1787 -ൽ 1950 പൗണ്ടിന് റോയൽ നേവി വാങ്ങിയ ശേഷമാണ് ബൗണ്ടി എന്നു പേരു മാറ്റിയത്. 28 മീറ്റർ നീളവും ഏറ്റവും വീതികൂടിയ ഇടത്ത് 7.6 മീറ്റർ ഉള്ള ബൗണ്ടിയെ ഏറ്റവും ചെറിയ യുദ്ധക്കപ്പൽ എന്ന വിഭാഗത്തിലാണ് പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. താഹിതിയിൽ നിന്നും കടപ്ലാവിന്റെ തൈകൾ സംഭരിച്ച് വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസിൽ എത്തിക്കാനായിരുന്നു ബൗണ്ടി നിയോഗിക്കപ്പെട്ടത്. റോയൽ സൊസൈറ്റിയുടെ പ്രസിഡണ്ടായിരുന്ന ജോസഫ് ബാങ്ക്സിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം അടിമകൾക്ക് നൽകാനായി വിലകുറഞ്ഞ ഭക്ഷണം ഉണ്ടാക്കാൻ സാധ്യതയുള്ള കടച്ചക്ക വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസിൽ നന്നായി വളർന്നേക്കാം എന്ന പ്രതീക്ഷയിലാണ് ഈ യാത്ര സംഘടിപ്പിച്ചത്. ആയിരത്തോളം കൂടത്തൈകൾ ഉൾക്കൊള്ളിക്കാനായി ഉൾഭാഗത്തിന്റെ രൂപം മാറ്റി ഒരു ഗ്രീൻഹൗസ് ഉണ്ടാകിയെടുത്ത ബൗണ്ടിയിൽ ഇതേ കാരണങ്ങളാൽത്തന്നെ കപ്പൽജോലിക്കാർക്കും ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാർക്കുമെല്ലാം താമസിക്കാനുള്ള ഇടം വളരെ പരിമിതമായിരുന്നു.<nowiki>[n 1]</nowiki>

ക്യാപ്റ്റൻ കുക്കിന്റെമൂന്നാമത്തേതും അവസാനത്തേതുമായ യാത്രയിൽ അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പമുണ്ടായിരുന്ന ബ്ലൈയെയാണ് ബൗണ്ടിയുടെ ചുമതല ഏൽപ്പിച്ചിരുന്നത്. 1854 -ൽ നാവികപാരമ്പര്യമുള്ള ഒരു കുടുംബത്തിൽ പ്ലൈമൗത്തിൽആണ് ബ്ലൈ ജനിച്ചത്. 1783 -ൽ അമേരിക്കൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരം അവസാനിച്ചതോടെ ബ്ലൈ ഉൾപ്പെടെ അനേകം നാവികർക്ക് കാര്യമായ പണിയൊന്നും ഇല്ലാതെ പകുതി ശമ്പളത്തിൽ ജീവിക്കുകയായിരുന്നു. കുറെക്കാലം ജോലിയൊന്നും ഇല്ലാതിരുന്ന അദ്ദേഹം 1785 -ൽ ബ്രിട്ടാനിയ എന്ന കപ്പലിൽ ജോലിക്കു ചേർന്നിരുന്നു. 5600 പൗണ്ട് ഒരു വർഷം ശമ്പളം കിട്ടിക്കൊണ്ടിരുന്ന ബ്രിട്ടാനിയയിലെ ജോലി ഉപേക്ഷിച്ച് 70 പൗണ്ട് വാർഷികശമ്പളത്തിൽ അദ്ദേഹം ബൗണ്ടിയുടെ ചുമതല ഏറ്റെടുത്തു. ഹോൺ മുനമ്പുവഴി പസിഫിക്കിൽ പോയി കടപ്ലാവുതൈകളുമായി എൻഡെവർ കനാലിലൂടെ പടിഞ്ഞാറോട്ടുപോയി ലോകത്തെ ചുറ്റി വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസിലേക്കു പോകാനായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിനു കിട്ടിയ നിർദ്ദേശം.

നാവികസേനയിലെ ഉയർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥരാവാൻ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നവരടക്കം 44 നാവികസേനാ ഉദ്യോഗസ്ഥരും 2 സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരും അടങ്ങുന്നതായിരുന്നു ബൗണ്ടിയിലെ ആൾക്കാർ. ഇവരിൽ മിക്കവരെയും ബ്ലൈ തന്നെ തെരഞ്ഞെടുത്തതോ അല്ലെങ്കിൽ സ്വാധീനമുള്ളവരാൽ ശുപാർശ ചെയ്യപ്പെട്ടവരോ ആയിരുന്നു. പലരും ബ്ലൈയിനോടും കുക്കിനോടുമൊപ്പം മുൻപും യാത്രകൾ നടത്തിയിട്ടുള്ളവർ ആയിരുന്നു. തന്റെ കുടുംബത്തിന്റെ ആഗ്രഹപ്രകാരം നിയമകാര്യങ്ങളിലുള്ള ഒരു ജോലി സ്വീകരിക്കാതെ ഒരു സമ്പന്നകുടുംബത്തിൽനിന്നും വന്ന ഫ്ലെച്ചർ ക്രിസ്ത്യൻ എന്ന ഒരു 23 വയസ്സുകാരനും അതിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. അയാൽ ഇതിനുമുൻപ് രണ്ടുതവണ ബ്ലൈയോടൊപ്പം യാത്രചെയ്യുകയും രണ്ടുപേരും തമ്മിൽ ഒരു ഗുരു-ശിഷ്യബന്ധം ഉണ്ടാവുകയും തൽഫലമായി ക്രിസ്ത്യൻ നല്ലൊരു നാവികനായിത്തീരുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ബൗണ്ടിയിൽ ശമ്പളം പോലുമില്ലാതെ ജോലി ചെയ്യാൻ അയാൾ സന്നദ്ധനായിരുന്നു. കപ്പലിലെ മുഖ്യസസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ നെൽസണ് മുൻപ് കുക്കിനോടൊപ്പം താഹിതിയിൽ പോയ പരിചയവും അവിടുത്തെ ആൾക്കാരുടെ ഭാഷമനസ്സിലാക്കാനുള്ള കഴിവും ഉണ്ടായിരുന്നു. ബൗണ്ടിയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും 30 വയസ്സിനു താഴെയുള്ളവർ ആയിരുന്നു. ബ്ലൈയ്ക്കും അന്ന് 33 വയസ്സേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. 39 വയസ്സുള്ള പെക്കോവർ കുക്കിന്റെ മൂന്നു യാത്രകളിലും ഒപ്പമുണ്ടായിരുന്ന ആൾ ആയിരുന്നു. റാങ്കിനെ അടിസ്താനപ്പെടുത്തി ആയിരുന്നു ഓരോരുത്തർക്കും താമസിക്കാനുള്ള ഇടങ്ങൾ കപ്പലിൽ ഏർപ്പെടുത്തിയിരുന്നത്.

1784 -ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ബേതിയ എന്ന പേരിൽ നിർമ്മിച്ച കപ്പൽ 1787 -ൽ 1950 പൗണ്ടിന് റോയൽ നേവി വാങ്ങിയ ശേഷമാണ് ബൗണ്ടി എന്നു പേരു മാറ്റിയത്. 28 മീറ്റർ നീളവും ഏറ്റവും വീതികൂടിയ ഇടത്ത് 7.6 മീറ്റർ ഉള്ള ബൗണ്ടിയെ ഏറ്റവും ചെറിയ യുദ്ധക്കപ്പൽ എന്ന വിഭാഗത്തിലാണ് പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. താഹിതിയിൽ നിന്നും കടപ്ലാവിന്റെ തൈകൾ സംഭരിച്ച് വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസിൽ എത്തിക്കാനായിരുന്നു ബൗണ്ടി നിയോഗിക്കപ്പെട്ടത്. റോയൽ സൊസൈറ്റിയുടെ പ്രസിഡണ്ടായിരുന്ന ജോസഫ് ബാങ്ക്സിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം അടിമകൾക്ക് നൽകാനായി വിലകുറഞ്ഞ ഭക്ഷണം ഉണ്ടാക്കാൻ സാധ്യതയുള്ള കടച്ചക്ക വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസിൽ നന്നായി വളർന്നേക്കാം എന്ന പ്രതീക്ഷയിലാണ് ഈ യാത്ര സംഘടിപ്പിച്ചത്. ആയിരത്തോളം കൂടത്തൈകൾ ഉൾക്കൊള്ളിക്കാനായി ഉൾഭാഗത്തിന്റെ രൂപം മാറ്റി ഒരു ഗ്രീൻഹൗസ് ഉണ്ടാകിയെടുത്ത ബൗണ്ടിയിൽ ഇതേ കാരണങ്ങളാൽത്തന്നെ കപ്പൽജോലിക്കാർക്കും ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാർക്കുമെല്ലാം താമസിക്കാനുള്ള ഇടം വളരെ പരിമിതമായിരുന്നു. <nowiki>[n 1]</nowiki>

ഡെപ്റ്റ്‌ഫോർഡിൽ നിന്നും 1787 ഒക്ടോബർ 15 -ന് സ്പ്ലിറ്റ്‌ഹെഡിലേക്ക് പുറപ്പെട്ട ബൗണ്ടി ഉത്തരവ് കാത്ത് ഇംഗ്ലീഷ് ചാനലിൽ കാത്തുകിടന്നു. മോഴം കാലാവസ്ഥ പലപ്പോഴും യാത്ര വൈകിച്ചു. പെട്ടെന്ന് പുറപ്പെട്ടില്ലെങ്കിൽ വസന്തകാലത്തിനു മുൻപ് കേപ് ഹോൺ കടക്കാനാവില്ലെന്ന ഉൽക്കണ്ഠയിലായിരുന്നു ബ്ലൈ. പക്ഷേ അധികാരികളിൽ നിന്നുള്ള ഉത്തരവ് വീണ്ടും മൂന്നാഴ്ച്ച വൈകിയേ ലഭിച്ചുള്ളൂ. ഒടുവിൽ നവമ്പർ 28 -ന് പുറപ്പെട്ടെങ്കിലും കാലാവസ്ഥ അനുയോജ്യമല്ലാത്തതിനാൽ ഡിസംബർ 23 -വരെ അവിടെത്തന്നെ കിടക്കേണ്ടി വന്നു. കേപ് ഹോൺ വഴി ഇനി യാത്ര ചെയ്യാൻ ആവാത്ത വിധം കാലം വൈകിയതിനാൽ ആവശ്യമെങ്കിൽ <nowiki>പ്രതീക്ഷാ മുനമ്പ്‌</nowiki> വഴി യാത്ര ചെയ്തുകൊള്ളാൻ ബ്ലൈയ്ക്ക് അനുമതി ലഭിച്ചു. 

യാത്ര തുടങ്ങിയപ്പോൾ മുതൽ ബ്ലൈ വൃത്തിയുടെയും ഭക്ഷണത്തിന്റെയും കാാര്യത്തിൽ ക്യാപ്റ്റൻ കുക്കിന്റെ പോലെയുള്ള കർശന അച്ചടക്കരീതികൾ സ്വീകരിച്ചുതുടങ്ങി. അതിൽ അദ്ദെഹം ഒരുതരം ഭ്രാന്തമായ അഭിനിവേശം തന്നെ കാണിച്ചുകൂട്ടി. ജോലിയുടെയും വിശ്രമത്തിന്റെയും ഇടവേളകൾ പരിഷ്കരിച്ച അദ്ദേഹം ജോലിക്കാരുടെ ശാരീരികക്ഷമതയ്ക്കും ആശ്വാസങ്ങൾക്കുമായി സംഗീതവും നൃത്തവും നടപ്പിലാക്കി. ബ്ലൈ നാട്ടിലേക്ക് അയച്ച സന്ദേശങ്ങളിൽ നിന്നും ഒരേയൊരു ആളെപ്പറ്റി മാത്രമേ പരാതി പറഞ്ഞിരുന്നുള്ളൂ.
യാത്രാരംഭം മുതൽ കൃസ്ത്യനുമായി വളരെ നല്ല ബന്ധം സ്ഥാപിച്ച ബ്ലൈ ഫ്രയറിനെ മറികടന്ന് കൃസ്ത്യനെ രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെക്ക് ഉയർത്തുകയും, പുറത്തു പ്രകടമാക്കിയില്ലെങ്കിലും ഇത് ഫ്രയറിനെ നിരാശനാക്കുകയും ചെയ്തു. അപ്പോൾ മുതൽ ബ്ലൈയുമായുള്ള ഫ്രയറിന്റെ ബന്ധം വഷളാവുകയും കൃസ്ത്യന്റെ സ്ഥാനക്കയറ്റത്തിന് ഒരാഴ്ചയ്ക്കുശേഷം ഫ്രയറിന്റെ നിർബന്ധപ്രകാരം അനുസരണക്കേടിനും ലഹളസ്വഭാവത്തിനും മാത്യു ക്വിന്റലിന് 12 -ചാട്ടവാറടി ശിക്ഷ നൽകാൻ ബ്ലൈ നിർബന്ധിതനാവുകയും ചെയ്തു. അങ്ങനെ ശിക്ഷകളൊന്നുമില്ലാതെ നടാത്തണമെന്ന് ആഗ്രഹിച്ച ബ്ലൈയുടെ യാത്രലക്ഷ്യം നടക്കാതെവരികയും ചെയ്തു. ഏപ്രിൽ 2 -ന് കേപ് ഹോപ്പിന് അടുത്തെത്തിയെങ്കിലും കാറ്റും കോളും നിറഞ്ഞ കടൽ വലിയ പ്രതിസന്ധികൾ ഉണ്ടാക്കുകയും കപ്പൽ വടക്കോട്ടേക്ക് നീങ്ങുകയും ചെയ്തു. തന്നെ സമുദ്രം പരാജയപ്പെടുത്തിയെന്ന് ഏപ്രിൽ 17 -ന് ബ്ലൈ തന്റെ സഹപ്രവർത്തകരെ അറിയിച്ചു. എല്ലാവർക്കും വലിയ ആശ്വാസമേകിക്കൊണ്ട് പ്രതീക്ഷാമുനമ്പ് ചുറ്റിപ്പോകാൻ ബ്ലൈ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. 

1788 മെയ് 24 -ന് ബൗണ്ടി പ്രതീക്ഷാമുനമ്പിന്റെ കിഴക്കുള്ള ഫാൾസ് ബേയിൽ നങ്കൂരമിട്ടു. കേടുപാടുകൾ തീർക്കാനും വിഭവങ്ങൾ സംഭരിക്കുവാനുമായി അവിടെ അഞ്ച് ആഴ്ചയോളം താമസിച്ചു. നാട്ടിലേക്ക് ബ്ലൈ അയച്ച സന്ദേശങ്ങളിൽ നിന്നും മറ്റു കപലുകളിലെ ആൾക്കാരിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി അവർ വളരെ ഊർജ്ജോൽസുകരാണെന്ന് വ്യക്തമായിരുന്നു. യാത്രയ്ക്കിടയിൽ ബ്ലൈ കൃസ്ത്യന് പണം കടംകൊടുക്കുകപോലുമുണ്ടായി.

ജൂലൈ 1 -ന് ഫാൽസ് ബേയിൽ നിന്നും യാത്ര പുറപ്പെട്ട ബൗണ്ടി തെക്കേ ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലൂടെ ടാസ്മാനിയ ലക്ഷ്യമാക്കി യാത്ര തുടർന്നു. യാത്രാമധ്യേയുള്ള ചെറിയ സെന്റ് പോൾ ദ്വീപ് കടന്നുപോയെങ്കിലും അവിടെ ഇറങ്ങിയില്ല. ആളത്താമസമില്ലാത്ത ആ ദ്വീപിൽ ശുദ്ധജലവും ചൂടുവെള്ളം കിട്ടുന്ന അരുവികളും ഉണ്ടെന്ന് മുൻയാത്രകളിൽ നിന്നും ബ്ലൈയ്ക്ക് അറിയാമായിരുന്നു. തണുപ്പും കാറ്റും നിറഞ്ഞ നിരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്താൻപോലും വളരെ വിഷമമായ വിപരീതകാലാവസ്ഥയിലും ബലിയുടെ അസാമാന്യമായ കഴിവുകൊണ്ട് യാത്ര മുന്നോട്ടുപോവുകയും ആഗസ്ത് 19 -ന് തീരം കാണുകയും രണ്ടുദിവസത്തിനുശേഷം ടാസ്മാനിയയിലെ അഡ്‌വഞ്ചർ ബേയിൽ നങ്കൂരമിടുകയും ചെയ്തു.

അഡ്‌വഞ്ചർ ബേയിൽ അവർ മീൻപിടിച്ചും കുളിച്ചും മരംമുറിച്ചുമെല്ലാം വിനോദങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടു. നാട്ടുകാരായ ആൾക്കാരോട് സമാധാനപരമായ ഇടപെടലുകൾ നടന്നു. ആദ്യമായി തന്റെ സഹപ്രവർത്തകരുമായി ബ്ലൈ ഇടയുകയും ആശാരിയായ വില്ല്യം പേർസലിന്റെ മരംമുറിക്കുന്ന രീതിയെ വിമർശിച്ച അദ്ദേഹം അയാളോട് കപ്പലിലേക്ക് തിരികെപ്പോകാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അതിനെ എതിർത്ത പേർസലിന്റെ റേഷൻ തടയുകയും അയാൾ ഉടൻതന്നെ അനുസരണയിലേക്ക് തിരികെയെത്തുകയും ചെയ്തു എന്ന് ബ്ലൈയുടെ കുറിപ്പുകളിൽ പറയുന്നു.

താഹിതിയിലെക്കുള്ള യാത്രയുടെ അവസാനഭാഗത്തും ബ്ലൈയും കപ്പലിലെ മറ്റുള്ളവരും തമ്മിൽ പലവട്ടം ഇടയുകയുണ്ടായി. യാത്രയിൽ ഉടനീളം താൻ പൂർണ്ണകഴിവോടെതന്നെയാണ് പ്രവർത്തിച്ചതെന്ന് സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നൽകിയില്ലെങ്കിൽ താൻ അക്കൗണ്ട് ബുക്കുകളിൽ ഒപ്പിടില്ലെന്ന് ഒൿടോബർ 2 -ന് ഫ്രയർ പറയുകയുണ്ടായി. അങ്ങനെ എളുപ്പം തോൽപ്പിക്കാൻ പറ്റാത്ത ബ്ലൈ എല്ലാവരെയും വിളിച്ചുകൂട്ടി യുദ്ധനിയമങ്ങൾ വായിച്ചുകേൾപ്പിക്കുകയും അതോടെ ഫ്രയർ പിന്മാറുകയും ചെയ്തു. കപ്പലിലെ വൈദ്യനായ ഹഗ്ഗൻ ആസ്ത്മയാണെന്നും പറഞ്ഞ് രക്തം ഒഴുക്കിക്കളയുന്ന തെറ്റായ ചികിൽസ നൽകി ഒരു ജീവനക്കാരൻ മരണപ്പെടുകയും അതിന്റെ കാരണം മറച്ചുവച്ച് അയാൾ സ്കർവി കാരണമാണ് മരണപ്പെട്ടതെന്നും ഹഗ്ഗൻ പറഞ്ഞു. ഇതേത്തുടർന്ന് സ്കർവിക്കെതിരെയുള്ള തന്റെ മരുന്ന് ബ്ലൈ കപ്പലിലെ എല്ലാവർക്കും നൽകുകയും ചെതു. മുഴുക്കുടിയനായി മാറിയ ഹഗ്ഗന്റെ മദ്യം ബ്ലൈ പിടിച്ചെടുക്കുകയും അയാൾ തിരികെ ജോലിയിൽ പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്തു. താഹിതിയിൽ എത്തുന്നതിനു മുൻപ് കപ്പലിലുള്ള എല്ലാവരിലും ലൈംഗികരോഗങ്ങൾ ഉണ്ടോ എന്നു പരിശോധിക്കുകയും അവയാർക്കും ഇല്ലെന്നും ഉറപ്പുവരുത്തുകയും ഉണ്ടായി. 50000 -ലേറെ കിലോമീറ്ററുകൾ താണ്ടി 1788 ഒക്ടോബർ 26 -ന് ബൗണ്ടി താഹിതിയിലെ മറ്റാവൽ ബേയിൽ നങ്കൂരമിട്ടു.

താഹിതിയിൽ എത്തി ആദ്യം തന്നെ ബ്ലൈ ചെയ്തത് നാട്ടുപ്രമുഖരുടെ സഹകരണം ഉറപ്പാക്കുക എന്നതായിരുന്നു. 15 വർഷം മുമ്പ് കുക്കിന്റെ കൂടെ ബ്ലൈ വന്ന കാര്യം ഓർത്തെടുത്ത നാട്ടുമുഖ്യൻ <nowiki>"</nowiki>ടൈനാ<nowiki>"</nowiki> അദ്ദേഹത്തെ സ്നേഹത്തോടെ വരവേറ്റു. മുഖ്യന് നിറായെ സമ്മാനങ്ങൾ നൽകിയശേഷം തങ്ങളുടെ രാജാവായ <nowiki>കിംഗ് രാജാവ്</nowiki> പകരമായി വെറും കടപ്ലവ് മാത്രമേ ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ളൂ എന്ന് ബ്ലൈ പറഞ്ഞപ്പോൾ ഇത്രയും ചെറിയൊരു കാര്യം മാത്രം ആവശ്യപ്പെട്ടതിൽ സന്തുഷ്ടനായ അദ്ദേഹം അത് അനുവദിച്ചു. കടപ്ലാവ് ചെടികൾ സംരക്ഷിച്ച് സംരക്ഷിക്കാൻ ഒരു സ്ഥലം കെട്ടിപ്പടുക്കുന്ന കാര്യം ബ്ലൈ കൃസ്ത്യനെയാണ് ഏൽപ്പിച്ചത്. കരയ്ക്കാണെങ്കിലും കടലിലാണെങ്കിലും ബൗണ്ടിയിലെ താഹിതിയിലുള്ള അഞ്ചുമാസത്തെ കാലയളവിൽ അതിലുള്ളവർക്ക് വളരെ പരിമിതമായ ജോലിയേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. പലരും പല നാട്ടുകാരിപ്പെണ്ണുങ്ങളുമായി ചുറ്റിയടിച്ചപ്പോൾ ചിലർ ഏകസ്ത്രീവ്രതക്കാരായിത്തന്നെ നിലകൊണ്ടു. കൃസ്ത്യനടക്കം 18 പേർക്ക് ലൈംഗികരോഗങ്ങൾക്കുള്ള ചികിൽസയും തേടേണ്ടിവന്നു. ഒരു പോളിനേഷ്യക്കാരിയായ മൗവാട്ടുവാ എന്നസ്ത്രീയുമായി കൃസ്ത്യൻ വളരെ അടുത്ത ഒരു ബന്ധം സ്ഥപിക്കുകയും കുംബർലാന്റിലുള്ള തന്റെ പഴയ കാമുകിയുടെ പേരായ ഇസബെല്ല എന്ന് ഈ സ്ത്രീയെ പേരിട്ടു വിളിക്കുകയും ചെയ്തു. ബ്ലൈ ഇത്തരം പരിപാടികൾക്കൊന്നും പോവാതെ ബ്രഹ്മചാരിയായി തുടർന്നുവെങ്കിലും തന്റെ ആൾക്കാരുടെ പ്രവൃത്തികളെയൊന്നും തടഞ്ഞുമില്ല. അവരവരുടെ ജോലി നന്നായി നിർവഹിക്കും എന്ന് ബ്ലൈ കരുതിയെങ്കിലും തന്റെ ഓഫീസർമാരുടെ ഉഴപ്പൻ രീതികൾ അദ്ദേഹത്തെ നിരാശപ്പെടുത്തി. <nowiki>"</nowiki>ഇത്രയും ഉത്തരവാദിത്തമില്ലാത്തവരും ഉപകാരമില്ലാത്തവരുമായ ഉദ്യോഗസ്ഥർ ഇങ്ങനെയൊരു കപ്പലിൽ ഒരിക്കലും ഉണ്ടാവാൻ പാടില്ലാത്തതാണ്<nowiki>"</nowiki> എന്ന് അദ്ദേഹം എഴുതി. 

ദിസംബർ 10-ന് ഹഗ്ഗൻ മരണമടഞ്ഞു. നേരത്തെ എത്രമാത്രം പ്രിയങ്കരനായിരുന്നിട്ടും കൃസ്ത്യനും ബ്ലൈയുടെ കോപത്തിൽ നിന്നും രക്ഷപ്പെടാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. മറ്റുള്ളവരുടെയും താഹിതിക്കാരുടെ പോലും മുന്നിൽ വച്ച്, ഉള്ളതിനും ഇല്ലാത്തതിനും ബ്ലൈ അവരെ അപമാനിച്ചു. എന്തെങ്കിലും ഉപകരണങ്ങളോ മറ്റോ മോഷണം പോയാൽ സൂക്ഷ്മതക്കുറവിന്റെ പേരിൽ ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് കടുത്ത ശിക്ഷയാണ് ലഭിച്ചിരുന്നത്. ഒരു യാത്രയിൽ ഒരിക്കലും തന്നെ നൽകാറില്ലാത്ത ശിക്ഷയായ ചാട്ടവാറടി ഇപ്പോൾ സാധാരണമായി. 1789 ജനുവരി 5-ന് ചാൾസ് ചർച്ചിൽ, ജോൺ മില്‌വാഡ്, വില്യം മുസ്പ്രാറ്റ് എന്നിവർ ചെറിയ ഒരു ബോടും ആയുധങ്ങളും എടുത്ത് ബൗണ്ടിയെ ഉപേക്ഷിച്ച് പോയി, ആയിടയ്ക്ക് മുസ്‌പ്രാറ്റിനു ജോലിയിലുള്ള അശ്രദ്ധയ്ക്ക് ചാട്ടവാർ അടി ലഭിച്ചിരുന്നു. ചർച്ചിൽ ഉപേക്ഷിച്ചുപോയ വസ്തുക്കളിൽ നിന്നും കിട്ടിയ പേരുകൾ അടങ്ങിയ ലിസ്റ്റിൽ, അവർ കപ്പൽ പിടിച്ചെടുക്കാൻ പദ്ധതിയിട്ടവരാണെന്ന് ബ്ലൈ വ്യാഖ്യാനിച്ചു. കകൃസ്ത്യന്റെയും ഹേവുഡിന്റെയും പേരുകൾ അതിൽ ഉണ്ടായിരുനെന്ന് ബ്ലൈ പിന്നീട് ഉറപ്പുപറഞ്ഞു. അങ്ങനെയൊന്നുമല്ല കാര്യങ്ങൾ എന്നു പറഞ്ഞുവിശ്വസിപ്പിക്കാൻ ശ്രമുക്കുകയും അക്കാര്യം ബ്ലൈ വിടുകയും ചെയ്തു. ചർച്ചിലിനെയും മില്‌വാഡിനെയും, മുസ്പ്രാറ്റിനെയും മൂന്നാഴ്ച കഴിഞ്ഞ് കണ്ടെത്തുകയും തിരിച്ച് കപ്പലീൽ എത്തിച്ച അവർക്ക് ചാട്ടവാറടി നൽകുകയും ചെയ്തു.

ഫെബ്രുവരി മുതൽ ജോലിയുടെ വേഗത വർദ്ധിക്കുകയും ആയിരത്തിലേറെ കടപ്ലാവിൻ തൈകൾ കൂടയിലാക്കി കപ്പലിൽ എത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. നാട്ടിലേക്കു തിരികെപ്പോകാനുള്ള നീണ്ട യാത്രയ്ക്ക് കപ്പൽ തയ്യാറായി. സുഖകരവും എളുപ്പവുമായ കഴിഞ്ഞ അഞ്ചുമാസത്തെ താഹിതിക്കാരുമൊത്തുള്ള ജീവിതം വിട്ടുപോകാൻ ആർക്കും തന്നെ മനസ്സുണ്ടായിരുന്നില്ല, ബ്ലൈയ്ക്ക് ഒഴികെ. അയാൾക്കാവട്ടെ,െങ്ങനേലും ഒന്ന് തിരിച്ചുപോയാൽ മതിയെന്നായിരുന്നു. 17890 ഏപ്രിൽ 1 ആയപ്പോഴേക്കും പണികൾ എല്ലാം തീർന്ന് നാലു ദിവസത്തിനു ശേഷം ഹൃദയഭേദകമായ ഒരു വിടവാങ്ങലോടെ ടൈനയും രാജ്ഞിയും ബൗണ്ടിക്ക് വിട നൽകി.

തങ്ങളുടെ "ബൗണ്ടി ഹിസ്റ്ററീസി"ൽ ഹോ-യും അലക്സാണ്ടറും താഹിതി വിടാൻ കപ്പലിൽ ഉള്ളവർ എത്രമാത്രം മടിച്ചിരുന്നെങ്കിലും ഒരു കലാപത്തിന്റെ അടുത്ത് കാര്യങ്ങൾ എത്തിയിട്ടേ ഇല്ലെന്നു നിരീക്ഷിക്കുന്നുണ്ട്. കപ്പലിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന ജെയിംസ് മോറിസന്റെ ഡയറിയും ഇക്കാര്യം സ്ഥിരീകരിക്കുന്നുണ്ട്. ബൈ‌യുടെ സ്വഭാവവും അസഹിഷ്ണുതയും ദേഷ്യവും സഹിക്കാവുന്നതിനപ്പുറമായതിനാലാവാം തുടർന്നു വന്ന് മൂന്നാഴ്‌ചകളിൽ സംഭവങ്ങളെ മാറ്റിമറിച്ചതെന്ന് ഹോ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. ബ്ലൈ‌യുടെ ദേഷ്യം മുഴുവൻ കൃസ്ത്യന്റെ മേലായിരുന്നു ആത്യന്തികമായി എത്തിയിരുന്നത്. തന്റെ ജീവനക്കാരിൽ തന്റെ പ്രവൃത്തികൾ ഏൽപ്പിച്ചതിന്റെ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കാൻ ആവാതെ, അതൊക്കെ മറന്ന പോലെയായിരുന്നു ബ്ലൈ തുടർചർച്ചകൾ നടത്തിയിരുന്നത്.

1789 ഏപ്രിൽ 22 ന് ബൗണ്ടി ഫ്രണ്ട്‌ലി ദ്വീപുകളിലെ (ഇന്നത്തെ ടോംഗ) നോമുകയിൽ എത്തി. അടുത്തതായി നിർത്താനുള്ള എൻഡവർ കടലിടുക്കിനു മുൻപായി വിറകും ജലവും മറ്റു അവശ്യസാധനങ്ങളും ശേഖരിക്കുകയായിരുന്നു ലക്ഷ്യം. കുക്കിനോടൊപ്പം ബ്ലൈ ഇതിനുമുൻപും ആ ദ്വീപ് സന്ദർശിച്ചിട്ടുണ്ടായിരുന്നു, കൂടാതെ ആ ദ്വീപിലെ ആൾക്കാർ പ്രവചിക്കാൻ ആവാത്ത രീതിയിൽ പെരുമാറുമെന്നും അയാൾക്ക് അറിവുണ്ടായിരുന്നു. വെള്ളം കൊണ്ടുവരാനുള്ള ജോലി ക്രിസ്ത്യനെയായിരുന്നു ബ്ലൈ ഏൽപ്പിച്ചത്. തോക്കുകളും കൊടുത്തുവിട്ടിട്ടുണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും അവ ബോട്ടിൽത്തന്നെ സൂക്ഷിക്കണമെന്നും കരയിലേക്കു കൊണ്ടുപോകരുതെന്നും നിർദ്ദേശം നൽകിയിരുന്നു. തുടർച്ചയായി ഉപദ്രവിക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും ഭീഷണിപ്പെടുത്തപ്പെട്ടെങ്കിലും ആയുധം ഉപയോഗിക്കരുതെന്നു നിർദ്ദേശമുള്ളതിനാൽ അവർക്ക് തിരിച്ചടിക്കാനായില്ല. ദൗത്യം പൂർത്തിയാക്കാതെ കപ്പലിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയ അയാളെ ഭീരുവായ ഒരു തെമ്മാടിയെന്നു വിളിച്ച് ബ്ലൈ അപമാനിച്ചു. Further disorder ashore resulted in the thefts of a small anchor and an adze, for which Bligh further berated Fryer and Christian. In an attempt to recover the missing property, Bligh briefly detained the island's chieftains on the ship, but to no avail. When he finally gave the order to sail, neither the anchor nor the adze had been restored.

By 27 April, Christian was in a state of despair, depressed and brooding. His mood was worsened when Bligh accused him of stealing coconuts from the captain's private supply. Bligh punished the whole crew for this theft, stopping their rum ration and reducing their food by half. Feeling that his position was now intolerable, Christian considered constructing a raft with which he could escape to an island and take his chances with the natives. He may have acquired wood for this purpose from Purcell. In any event, his discontent became common knowledge among his fellow officers. Two of the young gentlemen, George Stewart and Edward Young, urged him not to desert; Young assured him that he would have the support of almost all on board if he were to seize the ship and depose Bligh. Stewart told him the crew were "ripe for anything".


</doc>
<doc id="354540" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354540" title="ചിത്രദുർഗ്ഗ">
ചിത്രദുർഗ്ഗ

ചിത്രദുർഗ്ഗ അഥവാ ദുർഗ്ഗ ഇന്ത്യയിലെ കർണ്ണാടക സംസ്ഥാനത്തുള്ള ഒരു പട്ടണമാണ്. ചിത്രദുർഗ്ഗ ജില്ലയുടെ കേന്ദ്രസ്ഥാനം കൂടിയാണീ പട്ടണം. വടാവതി നദിയ്ക്കു സമീപമുള്ള താഴ്വരയിലാണ് പട്ടണംനിലനിൽക്കുന്നത്. സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനമായ ബംഗാലുരുവിൽ നിന്നും ഇവിടേയ്ക്ക് 200 കിലോമീറ്റർ ദൂരമുണ്ട്. 

ചിത്രദുർഗ്ഗ പട്ടണം നിലനിൽക്കുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ . ആണ്. പ്രദേശത്തിൻ സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നുള്ള ഉയരം 732 മീറ്ററാണ് (2401 അടി). 

 (ഇന്ത്യൻ സെൻസസ്, ചിത്രദുർഗ്ഗയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 1,25,170 ആണ്. ജനസംഖ്യയിൽ പുരുഷന്മാര് 51 ശതമാനവും സ്ത്രീകൾ 49 ശതമാനവുമാണ്. പട്ടണത്തിലെ ശരാശരി സാക്ഷരത 76 ശതമാനമാണ്. ജനങ്ങളില് 11 ശതമാനം പേർ 6 വയസിനു താഴെ പ്രായമുള്ളവരാണ്. 


</doc>
<doc id="354541" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354541" title="അറബനമുട്ട്">
അറബനമുട്ട്

ഉത്തരകേരളത്തിലെ മുസ്ലിംകൾക്കിടയിൽ പ്രചാരത്തിലുള്ള ഒരു പുരാതന ഒരനുഷ്ഠാനകലാരൂപമാണ് അറബനമുട്ട്. മലപ്പുറം, കോഴിക്കോട്, കണ്ണൂർ, കാസർകോട് എന്നീ ജില്ലകളിൽ ഏറെ പ്രചാരമുള്ള ഈ കലാരൂപം മത്സരവേദികളിലും അവതരിപ്പിച്ചുവരുന്നു. "അറബന" എന്ന വാദ്യോപകരണം കൈ കൊണ്ട് മുട്ടിയാണ് കളിക്കുന്നത്. റാത്തിബുകൾക്ക് താളപ്രയോഗത്തിനാണ് അറബന ഉപയോഗിക്കുന്നത്. 

മരച്ചട്ട കൊണ്ടാണ് അറബന നിർമ്മിക്കുന്നത്. മരച്ചട്ടക്ക് ഒന്നര ചാണെങ്കിലും വിസ്താരമുണ്ടാകണം. അഞ്ച് ഇഞ്ചോളം വീതിയും കാണും. തോലു കൊണ്ടാണ് മരച്ചട്ട പൊതിയുന്നത്. ആട്ടിൻതോലോ മൂരിക്കുട്ടന്റെ തോലോ ഇതിന് ഉപയോഗിക്കും. പിത്തളവാറ് കൊണ്ട് കിലുക്കങ്ങളും കെട്ടും. 


</doc>
<doc id="354547" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354547" title="ദ ഡൗൺ ഓഫ് ലവ്(പെയ്ൻറിങ്)">
ദ ഡൗൺ ഓഫ് ലവ്(പെയ്ൻറിങ്)

1828-ൽ വില്യം എറ്റി വരച്ചതും നിലവിൽ ബൂർണെമൗത്തിലെ റസൽ കോട്സ് ആർട്ട് ഗാലറിയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളതുമായ ഒരു ഓയിൽ പെയ്ൻറിങ് ആണ് ദ ഡൗൺ ഓഫ് ലവ് അഥവാ വീനസ് നൗ വേക്ക്സ്.


</doc>
<doc id="354549" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354549" title="ബെലോണിയ">
ബെലോണിയ

ബെലോണിയ ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ത്രിപുരയിലെ തെക്കേ ത്രിപുര ജില്ലയിലുൾപ്പെട്ട ഒരു പട്ടണവും മുനിസിപ്പാലിറ്റയുമാണ്. തെക്കേ ത്രിപുരയുടെ ഭരണകേന്ദ്രവും കൂടിയാണീ പട്ടണം. ഈ പട്ടണം സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനമായ അഗർത്തലയുമായി നാഷണൽ ഹൈവേ 44 വഴി യോജപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.

ബെലോണിയ പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആമ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നുള്ള ഉയരം 23 മീറ്ററാണ് (75 അടി).

= ജനസംഖ്യ =
(ഇന്ത്യൻ സെൻസസ്), ബെലോണിയ മുനിസിപ്പൽ കൌൺസിൽ പ്രദേശത്തെ ജനസംഖ്യ 19,996 ആണ്. ബെലോണിയ മുനിസിപ്പൽ കൌൺസിലിൻറെ ഇപ്പോഴത്തെ ചെയർപേർസൺ മിസിസ് സുബ്ര മിത്രയാണ്. ആകെ ജനസംഖ്യയിൽ പുരുഷന്മാർ 52 ശതമാനവും സ്ത്രീകൾ 48 ശതമാനവുമാണ്. ബെലോണിയിലെ ജനങ്ങളുടെ സാക്ഷരത 95 ശതമാനമാണ്.

സ്കൂളുകൾ:
കോളജുകൾ :
താത്‌പര്യമുണർത്തുന്ന സ്ഥലങ്ങൾ :


</doc>
<doc id="354550" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354550" title="അമ്പലവയൽ">
അമ്പലവയൽ

കേരളത്തിലെ വയനാട് ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് അമ്പലവയൽ. ഈ ഗ്രാമത്തിലാണ് വയനാടിന്റെ പരമ്പരാഗത കാഴ്‌ച ബംഗ്ളാവ് ഉള്ളത് . 

2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം അമ്പലവയലിലെ ആകെയുള്ള ജനസംഖ്യ 16363 ആണ്. അതിൽ 8264പുരുഷന്മാരും 8099 സ്ത്രീകളും ആണ്. ഈ പഞ്ചായത്തിന്റെ 6 കിലോമീറ്റർ ചുറ്റളവിലാണ് ഇടയ്ക്കൽ ഗുഹ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

വയനാട് ജില്ലയിലെ ഒരു വിനോദ സഞ്ചാരകേന്ദ്രമാണ് അമ്പലവയൽ. സുൽത്താൻ ബത്തേരിയിൽ നിന്നും 10 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണിത്. ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയുള്ള ഈ പ്രദേശം സമുദ്രത്തിൽ നിന്നും ഉയർന്നാണ് കിടക്കുന്നത്. ഉദ്യാനനിർമ്മാണ പ്രവർത്തനത്തിന് പ്രശസ്തമായ ഗ്രാമമാണിത്. 

അമ്പലവയലിലെ ഏറ്റവും പ്രധാന ആകർഷണം അവിടുത്തെ പരമ്പരാഗത കാ‌ഴ്‌ച്ച ബംഗ്ളാവാണ്. ഇതൊരു പുരാവസ്തു ശാസ്ത്ര സംബന്ധമായ കാഴ്‌ച്ച ബംഗ്ളാവാണ്. അവിടെ രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പഴഞ്ചൻ അവശിഷ്ടങ്ങളുടെ ഒരു വലിയ ശേഖരം തന്നെ പ്രദർശനത്തിനായി വച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇത് നാല് ബ്ലോക്കുകളായി തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഗോത്രസ്മൃതി, ദേവസ്മൃതി, ജീവനസ്മൃതി, വീരസ്മൃതി. എല്ലാ ബ്ലോക്കുകളും പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നത് അതിന്റെ പേരുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മനുഷ്യനിർമ്മിതമായ കരകൗശലവസ്തുവോ അല്ലെങ്കിൽ ഉപകരണമോ ആണ്. ഈ പ്രദർശനം സാധാരണ ജനങ്ങൾക്കും ചരിത്രകാരന്മാർക്കും, പുരാവസ്തു ഗവേഷകന്മാർക്കും വലിയ താത്പര്യമാണ്. ഈ പ്രദർശനത്തിൽ പുരാതനകാലത്തെ നായാട്ടിന് ഉപയോഗിച്ച ആയുധങ്ങളായ അമ്പും വില്ലും, കല്ലിന്റെ ആയുധങ്ങൾ, കളിമൺ ശിൽപ്പങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. മലബാർ പ്രദേശത്ത് ഏറ്റവും നന്നായി നിലനിർത്തുന്ന കാഴ്‌ച്ച ബംഗ്ളാവിലൊന്നാണിത്. അതുകൊണ്ട് തന്നെ വിനോദസഞ്ചാരികൾക്ക് ഏറ്റവും പ്രിയപ്പെട്ടതും. ഇവിടുത്തെ പ്രവേശന സമയം രാവിലെ 9 മണി മുതൽ വൈകുന്നേരം 6 വരെയാണ്. 

മുൻപ് ഇവിടെ ഒരു ചെറിയ കേന്ദ്ര പൂന്തോട്ട ഗവേഷണ കേന്ദ്രം ഉണ്ടായിരുന്നു, പിന്നീടത് നവീകരിച്ച് പ്രാദേശിക കാർഷിക ഗവേഷണകേന്ദ്രമായി മാറ്റി. ഇവിടെ പലതരത്തിലുള്ള കാപ്പി, കുരുമുളക്, അരി, സുഗന്ധവ്യഞ്ചനങ്ങളായ മഞ്ഞൾ, ഇഞ്ചി, ഗ്രാമ്പു, കറുവപട്ട, വിവിധ തരത്തിലുള്ള പഴങ്ങൾ, പച്ചക്കറികൾ എന്നിവയെല്ലാം കൃഷി ചെയ്യുന്നുണ്ട്. 

അമ്പലവയലിലേക്ക് കൽപ്പറ്റയിൽ നിന്നും മാനന്തവാടിയിൽ നിന്നും എളുപ്പത്തിൽ എത്താം. പെരിയ ഘട്ട് റോഡ് മാനന്തവാടി വഴി കണ്ണൂർ, തലശ്ശേരി എന്നിവയെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. പാൽച്ചുരം മലയോരപാത കണ്ണൂരിനെയും ഇരിട്ടിയേയും മാനന്തവാടിയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. നിലമ്പൂർ നിന്നും ഊട്ടിയിലേക്ക് പോകുന്ന പാത മേപ്പാടി ഗ്രാമം വഴി വയനാടുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു കിടക്കുന്നു. സമീപത്തുള്ള റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻമൈസൂരാണ്. വിമാനത്താവളങ്ങൾ ഒന്നിൽ കൂടുതൽ ഉണ്ട്. കോഴിക്കോട് അന്തർദേശീയ വിമാനത്താവളം (120 കി മി), ബാംഗ്ളൂർ അന്തർദേശിയ വിമാനത്താവളം (290 കി മി), കണ്ണൂർ അന്തർദേശീയ വിമാനത്താവളം (58 കി മി) എന്നിവയാണ്.


</doc>
<doc id="354555" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354555" title="ഷിർദി">
ഷിർദി

ഷിർദി (Marathi: शिर्डी) ഷിർദി നഗർ പഞ്ചായത്ത്‍ എന്നറിയപ്പെടുന്ന മുനിസിപ്പൽ കൌൺസിലിൻറെ അധികാര പരിധിയിലുള്ള മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു പട്ടണമാണ്. ഈ പട്ടണം അഹമ്മദ് നഗർ ജില്ലയിലെ രഹത്ത താലൂക്കിലാണ്. ഷിർദി ലോക പ്രശസ്തിയാർജ്ജിച്ചിരിക്കുന്നത് പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഷിർദി സായി ബാബയുടെ പേരിലാണ്.

2011 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 36,004 ആണ്. ആകെ ജനസംഖ്യയിൽ പുരുഷൻമാർ 53 ശതമാനവും സ്ത്രീകൾ 47 ശതമാനവുമാണ്. പട്ടണത്തിലെ സാക്ഷരത 70 ശതമാനമാണ്. ജനസംഖ്യയിലെ 15​ ശതമാനം ആറു വയസിനു താഴെയുള്ളവരാണ് ഷിർദി പട്ടണം അന്താരാഷ്ട്ര പ്രസിദ്ധമായ ഒരു തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രം കൂടിയാണ്. അനേകശതം ആളുകൾ ദിനേന ഇവിടെ വന്നുപോകുന്നു. ഒരു ദിവസം വന്നു പോകന്ന തീർത്ഥാടകർ ഇരുപത്തായ്യായിരത്തിനു മുകളിലാണ്. അവധി ദിവസങ്ങളിൽ അരമില്ള്യണിലധികം പേർ വന്നു ചേരുന്നു. ഉത്തർപ്രദേശ്, ബീഹാർ, ചത്തീസ് ഗഡ്, ആന്ധ്രാപ്രദേശ്, തെലുങ്കാന എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നും ജോലിക്കായി ഈ പട്ടണത്തിലേയ്ക്ക് അനേകം പേർ എത്തിച്ചേരാറുണ്ട്.

ഷിർദി പട്ടണം മഹാരാഷ്ട്രയുടെ തലസ്ഥാനമായ മുബൈയിൽ നിന്ന് 296 കിലോമീറ്റർ ദൂരത്തിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഈ സ്ഥലത്തെ 'ലാൻഡ് ഓഫ് സായി' എന്നു വിളിക്കുന്നു. ഷിർദി പട്ടണത്തിന് ഏറ്റവുമടത്തുള്ള പട്ടണം അഹമ്മദ് നഗർ പട്ടണമാണ്.

"സായിനഗർ ഷിർദി" എന്ന പേരിൽ 2009 ൽ പണി പൂർത്തിയായ ഒരു റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ ഈ പട്ടണത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു., ഈ പട്ടണത്തിലേയ്ക്ക് ചെന്നൈ, മുംബൈ, വിശാഖപട്ടണം, മൈസൂർ എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ട്രെയിനുകൾക്ക് സ്റ്റോപ്പ് ഉണ്ട്.

ഷിർദി എയർപോർട്ട് കൊപ്പർഗാവോൺ താലൂക്കിലെ കാക്ഡിയിലാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഷിർദി പട്ടണത്തിൽ നിന്നു 14 കിലോമീറ്റർ തെക്കുപടിഞ്ഞാറായിട്ടാണിത്. 2016 മാർച്ച മാസം മുതലാണ് ഇവിടെ നിന്നു പരീക്ഷണാടിസ്ഥാനത്തിൽ സവ്വീസുകൾ ആരംഭിച്ചത്. but the construction according to the original plans was completed in February 2016, and the first trial flight landed on 2 March 2016. 2017 or 2018 വർഷങ്ങളിൽ റൺവേയുടെ നീളം 2,200 മീറ്റർ മുതൽ 3,200 മീറ്റർ വരെയാക്കുവാനുള്ള നടപടികൾ ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="354561" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354561" title="എമ്മറ്റ് ടിൽ">
എമ്മറ്റ് ടിൽ

അമേരിക്കയിലെ മിസിസിപ്പിയിൽ വച്ച് വെള്ളക്കാരായ ഘാതകരാൽ കൊല്ലപ്പെട്ട ആഫ്രിക്കൻ വംശജനായ ബാലനായിരുന്നു എമ്മറ്റ് ടിൽ.(ജ: ജൂലൈ 25, 1941 – ആഗസ്റ്റ് 28, 1955).വെള്ളക്കാരിയായ പെൺകുട്ടിയോടു സംസാരിച്ചുവെന്നതായിരുന്നു ആരോപിക്കപ്പെട്ട കുറ്റം.കറുത്ത വർഗ്ഗക്കാർക്ക് തുല്യജീവിതസൗകര്യം ഉറപ്പിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിട്ട സംഘടനയായ അമേരിക്കൻ സിവിൽ റൈറ്റ്സ് മൂവ്മെന്റിന്റെ ഗതി തന്നെ തിരിച്ചുവിട്ട സംഭവമായി ഇതിനെ വിശേഷിപ്പിയ്ക്കുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="354562" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354562" title="ദാൻ ക്വയ്‌ലെ">
ദാൻ ക്വയ്‌ലെ

അമേരിക്കൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരനും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ 44ആമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു ജെയിംസ് ദാൻഫോർത്ത് ദാൻ ക്വയ്‌ലെ- James Danforth "Dan" Quayle
ജോർജ്ജ് എച്ച്.ഡബ്ല്യു. ബുഷ് പ്രസിഡന്റായ കാലയളവിലാണ് ഇദ്ദേഹം വൈസ് പ്രസിഡന്റായത്. 1989 ജനുവരി 20മുതൽ 1993 ജനുവരി 20 വരെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി സേവനം അനുഷ്ടിച്ചു. 1977 മുതൽ 1981 വരെ യു പ്രതിനിധിസഭാംഗമായും 1981 മുതൽ 1989 വരെ ഇന്ത്യാനയിൽ നിന്ന് യുഎസ് സെനറ്ററായും പ്രവർത്തിച്ചു.
ഇന്ത്യാനപോലിസിൽ ജനിച്ച ദാൻ തന്റെ കുട്ടിക്കാലം ചിലവയിച്ചത് അരിസോണയിലാണ്. 1972ൽ മേരിലിൻ ടക്കറെ വിവാഹം ചെയ്തു. ഇന്ത്യാനപോലിസിലെ ഇന്ത്യാന യൂനിവേഴ്‌സിറ്റി സ്‌കൂൾ ഓഫ് ലോയിൽ നിന്ന് 1974ൽ നിയമ ബിരുദം നേടി. 1976ൽ യുഎസ് പ്രതിനിധി സഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നത് വരെ ഇന്ത്യാനയിലെ ഹണ്ടിങ്ടണിൽ ഭാര്യയുമൊത്ത് പ്രാക്ടിസ് ചെയ്തു.1980ൽ സെനറ്റംഗമായി തിരഞ്ഞെടുത്തു.

മാർത്ത കോറിന്നി, ജെയിംസ് ക്ലൈൻ ക്വയ്‌ലെ എന്നിവരുടെ മകനായി 1947 ഫെബ്രുവരി നാലിന് ജനിച്ചു.


</doc>
<doc id="354567" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354567" title="ദി ലളിത് ഹോട്ടൽസ്‌, പാലസസ് ആൻഡ്‌ റിസോർട്ട്സ്">
ദി ലളിത് ഹോട്ടൽസ്‌, പാലസസ് ആൻഡ്‌ റിസോർട്ട്സ്

ലളിത് സുരി ഹോസ്പിറ്റാലിറ്റി ഗ്രൂപ്പിൻറെ ഭാഗമായ ഭാരത് ഹോട്ടൽസ്‌ ലിമിറ്റഡിൻറെ ഫ്ലാഗ്ഷിപ്പ് ബ്രാൻഡ്‌ ആണ് ദി ലളിത് ഹോട്ടൽസ്‌. ഭാരത് ഹോട്ടൽസ്‌ ലിമിറ്റഡാണ് ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ സ്വകാര്യ ഹോട്ടൽ കമ്പനി.

സ്ഥാപക ചെയർമാനായ ലളിത് സുരിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ 1988-ലാണ് നന്യൂഡൽഹി ആസ്ഥാനമായ കമ്പനി ആരംഭിച്ചത്. 2006-ൽ അദ്ദേഹം മരിക്കുന്നത് വരെ കമ്പനിയുടെ നേതൃത്വവും വളർച്ചയും അദ്ദേഹത്തിൻറെ മേൽനോട്ടത്തിലായിരുന്നു. ചെയർപെർസണും മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടറുമായ ജ്യോത്സ്ന സുരിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ കമ്പനി മുന്നോട്ട് പോകുന്നു.














</doc>
<doc id="354577" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354577" title="നീണ്ട മൂക്കൻ വെൽവറ്റ്സ്രാവ്">
നീണ്ട മൂക്കൻ വെൽവറ്റ്സ്രാവ്

ആഴ കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് നീണ്ട മൂക്കൻ വെൽവറ്റ്സ്രാവ് അഥവാ Longnose Velvet Dogish. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.
വളരെ അലസമായ ശൈലീ ഉള്ള സ്രാവാണ് ഇവ . ആഴ കടൽ വാസിയായ സ്രാവാണ് . വൻകരത്തട്ടിനോട് ചേർന്ന പ്രദേശത്തതു ഇവയെ കാണുന്നു. 

കുഞ്ഞുങ്ങളെ പ്രസവിക്കുന്ന സ്രാവാണ് ഇവ. 

Somniosidae കുടുംബത്തിൽ പെട്ട സ്രാവാണ് ഇവ. പൊതുവെ സ്ലീപ്പർ സ്രാവുകൾ എന്നാണ് ഇവയെ വിളിക്കാറ് . 


</doc>
<doc id="354579" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354579" title="സീകോങ്ങോസോറസ്">
സീകോങ്ങോസോറസ്

ചൈനയിൽ നിന്നും ഫോസിൽ കണ്ടെത്തിയ ഒരു ദിനോസർ ആണ് സീകോങ്ങോസോറസ് . മധ്യ ജുറാസ്സിക് കാലത്തു ആണ് ഇവ ജീവിച്ചിരുന്നത് . സോറാപോഡ് വംശത്തിൽ പെട്ട ആദ്യ കാല ദിനോസറുകളിൽ ഒന്നാണ് ഇവ.

സോറാപോഡ് വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട മിക്ക ദിനോസറുകൾക്കും ഉണ്ടായിരുന്ന പോലെ നീണ്ട കഴുത്തും, വലിയ ശരീരവും , നീളമേറിയ വാലും ഉണ്ടായിരുന്നു . നാലു കാലുകളും ഉപയോഗിച്ചാണ്‌ ഇവ സഞ്ചരിച്ചിരുന്നത്. സസ്യഭോജികൾ ആയിരുന്നു ഇവ . 

ഫോസ്സിൽ കണ്ടു കിട്ടിയിടുള്ളത് ചൈനയിൽ നിന്നും ആണ്.

സോറാപോഡമോർഫ ദിനോസറായിരുന്നു ഇവ. 



</doc>
<doc id="354584" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354584" title="മാർട്ടിൻ ഷോർട്ട്">
മാർട്ടിൻ ഷോർട്ട്

മാർട്ടിൻ ഹൈറ്റർ ഷോർട്ട് സി എം. (ജനനം മാർച് 26, 1950) കാനഡ- അമേരിക്കക്കാരനായ നടനും ഹാസ്യതാരവും എഴുത്തുകാരനും ഗായകനും നിർമ്മാതാവും ആണ്.. Hഅദ്ദേഹം തന്റെ  "SCTV" , "Saturday Night Live".( ശനിയാഴ്ചരവ് നേരിട്ട്) എന്നീ ടെലിവിഷൻ പരിപാ
ടികളിലൂടെ പ്രശസ്തനാണ് അദ്ദേഹം ത്രീ അമിഗൊസ് (. "Three Amigos" (1986)) ഇന്നർ സ്പേസ് ( "Innerspace" (1987)) ത്രീ ഫുജിറ്റീവ്സ് ( "Three Fugitives" (1989))  ഫാദർ ഒഫ് ദ ബ്രൈഡ് ( "Father of the Bride" (1991),) പ്യുവർ ലക്ക് ( "Pure Luck" (1991)) ഫാദർ ഒഫ് ദ് ബ്രൈഡ് പാർട്ട്  2 ( "Father of the Bride Part II" (1995)) മാർസ് അറ്റാക്സ് ( "Mars Attacks!" (1996)) കാട്ടിൽ നിന്നും കാട്ടിലേക്ക് ( "Jungle 2 Jungle" (1997)) തുടങ്ങിയ ഹാസ്യ സിനിമകളിൽ അഭിനയിക്കുകയും ജിമ്മി ഗ്ലിക്ക്, എദ് ഗ്രിമ്ലേ തുടങ്ങിയ കഥാപാത്രങ്ങളെ  സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെതു ,1999ൽ   ലിട്ടിൽ മി എന്ന പടത്തിലെ പകടനത്തിന്  ടോണി അവാർഡ്  അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു.

ഒണ്ടാരിയോയിലെ ഹാമിൽറ്റൊണിൽ  ഹാമിൽട്ടൺ സിമ്ഫണിയിലെ സംഗീതാധ്യാപികയായിരുന്ന ഒലിവ് ഗ്രേസിന്റെ അഞ്ചുമക്കളിൽ ഇളയവനായിട്ടാണ് ഷോർട്ട് ജനിച്ചത്. , അച്ഛൻ ചാൾസ് പാറ്റ്രിക് ഷോർട്ട്  സ്റ്റെൽകൊ എന്ന കനേഡിയൻ സ്റ്റീൽ കമ്പനിയിലെ  കോ ഓപരേറ്റിവ് എക്സിക്യൂറ്റീവ് ആയിരുന്നു.. അദ്ദേഹവു അദ്ദേഹത്തിന്റെ മക്കളും കത്തോലിക്കരായി.  ഷോർട്ടിൻ മൂന്ന് മൂത്ത സഹോദരന്മാരും (ഡേവിദ്, മൈക്കൽ, ബ്രൈൻ) നോറ എന്ന സഹോദരിയും ആണൂള്ളത്.. ഷോർട്ടിന്റെ പിതാവ്  സൗത്ത് അമഘിലെ  ക്രോസ്സ് മാഗ്ലനിൽനിന്നുള്ള ഒരു കത്തോലിക് ദേശാടകൻ ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം സൊഉത് അമേരിക്കയിലേക്ക് ഐരിഷ് സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തോടനുബന്ധിച്ച വന്നതാണ്.  . ഷോർട്ടിന്റെ അമ്മക്ക് ഐറിഷ് ആംഗല പാരമ്പര്യമാണുള്ളത്. അവർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യകാല സൃഷ്ടികളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു.S. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂത്ത് ജ്യേഷ്ഠൻ ഡേവിദ് ഒരു 1962ൽ  കാറപകടത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു.  1968ൽ   ഷോർട്ടിൻ 12 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അമ്മ കാൻസർ മുഖേനയും രണ്ട് വർഷത്തിനുശേഷം ഹൃദയാഘാതത്തെ തുടർന്നും അന്തരിച്ചു. .

ഷോർട്ട് വെസ്റ്റ്ദേൽ സെക്കന്ററി സ്കൂളിൽ പഠിച്ചു. 1971ൽ മെക് മാസ്റ്റർ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽനിന്നും സാമൂഹ്യസേവനത്തിലാണ് അദ്ദേഹം ബിരുദം നേടിയത്..


</doc>
<doc id="354585" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354585" title="ചേതന തീർഥഹള്ളി">
ചേതന തീർഥഹള്ളി

കന്നട ഭാഷയിലെ പ്രമുഖ എഴുത്തുകാരിയും ഒരു ചലച്ചിത്ര, സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയുമാാണ് ചേതന തീർഥഹള്ളി (Chetana Thitrthahalli).
സിനിമാ നിർമ്മാതാവ്, തിരക്കഥാ കൃത്ത് എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയാണ്.

കർണ്ണാടക സംസ്ഥാനത്തെ ഷിമോഗ ജില്ലയിൽ ഉൾപ്പെട്ട തീർഥഹള്ളി പട്ടണത്തിലാണ് ജനിച്ചത്.
രാജ്യത്തെ ബീഫ് നിരോധനത്തിനെതിരെ നിലപാട് എടുക്കുകയും അതേകുറിച്ച് വിവിധ മാധ്യമങ്ങളിലൂടെ പ്രതികരിക്കുയും ചെയ്തതിന് ഇവർക്കെതിരെ അക്രമണ ഭീഷണി നിലനിന്നിരുന്നു.


</doc>
<doc id="354588" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354588" title="താജ് ഹോട്ടൽസ്‌ റിസോർട്ട്സ് ആൻഡ്‌ പാലസസ്">
താജ് ഹോട്ടൽസ്‌ റിസോർട്ട്സ് ആൻഡ്‌ പാലസസ്

ടാറ്റാ ഗ്രൂപ്പ് സ്ഥാപകനായ ജംഷഡ്ജി ടാറ്റ 1903-ൽ സ്ഥാപിച്ചതാണ് മുംബൈയിലെ ഓക്സ്ഫോർഡ് ഹൗസ് ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഹോട്ടൽ, റിസോർട്ട് ശ്രിംഖലയായ താജ് ഗ്രൂപ്പ് എന്ന ബ്രാൻഡിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഇന്ത്യൻ ഹോട്ടൽസ്‌ കമ്പനി ലിമിറ്റഡ് (ഐഎച്സിഎൽ). ഇന്ത്യൻ ഏറ്റവും വലിയ ബിസിനസ്‌ സംരംഭമായ ടാറ്റ ഗ്രൂപ്പിൻറെ ഭാഗമാണ് ഈ കമ്പനി. 2015-ലെ കണക്കനുസരിച്ചു ഇന്ത്യയിലെമ്പാടും 108 ഹോട്ടലുകളും യുകെ, യുഎസ്എ, ആഫ്രിക്ക, മാൽദീവ്സ്, മലേഷ്യ, ഭൂട്ടാൻ, ശ്രിലങ്ക, മിഡിൽ ഈസ്റ്റ് എന്നിവടങ്ങളിലായി 17 ഹോട്ടലുകളുമുണ്ട്. 2010-ൽ 13000 ആളുകൾ ഇതിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. താജ് ഗ്രൂപ്പിൻറെ ഉടമസ്ഥതയിൽ ചില സ്വകാര്യ ദ്വീപുകളും ഉണ്ട്.

ഇൻ 1984 , ദി താജ് ഗ്രൂപ്പ് അക്ക്വിർഡ് , അണ്ടർ എ ലൈസൻസ് എഗ്രിമെന്റ് , ഏച്ച് ഓഫ് ദി താജ് വെസ്റ്റ് ഏൻഡ് ഇൻ ബാംഗ്ലൂർ , താജ് മമര (നൗ വിവാന്റ ബൈ താജ് - മമര ) ഇൻ ചെന്നൈ ആൻഡ് സാവോയ് ഹോട്ടൽ ഇൻ ഊട്ടി . 

ടാറ്റ ഗ്രൂപ്പ് സ്ഥാപകനായ ജംഷഡ്ജി നുസ്സർവാൻജി ടാറ്റ, 1903 ഡിസംബർ 16-നു അറബിക്കടലിനെ നോക്കിക്കൊണ്ടുള്ള താജ് മഹൽ പാലസ് ഹോട്ടൽ ആരംഭിച്ചു. ഇതായിരുന്ന ആദ്യ താജ് ആസ്തിയും ആദ്യ താജ് ഹോട്ടലും. ഈ ഹോട്ടൽ സ്ഥാപിച്ചതിനു പിന്നിൽ പല തരത്തിലുള്ള കഥകൾ പ്രചരിച്ചിട്ടുണ്ട്. യൂറോപ്പിയൻമാർക്ക് മാത്രം പ്രവേശനമുണ്ടായിരുന്ന മുംബൈ വാട്ട്സൺസ് ഹോട്ടലിൽ പ്രവേശനം നിഷേധിക്കപ്പെട്ട ദുരനുഭവമാണ് അദ്ദേഹത്തെ പുതിയ ഹോട്ടൽ പണിയിക്കാനുള്ള കാരണമായത് എന്നാണ് ഒരു കഥ പറയുന്നത്.

ടാറ്റ ഗ്രൂപ്പിൻറെ സ്ഥാപകനാണ് ജംഷഡ്ജി ടാറ്റ. ഗുജറാത്തിലെ പുരാതന നഗരങ്ങളിലൊന്നായ നവ്‌സാരിയിലാണ്‌ അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. പേർഷ്യയിൽ നിന്നും ഇന്ത്യയിലേക്കുവന്ന പാർസികളുടെ വംശപരമ്പരയാ‍ണ് ടാറ്റ കുടുംബം. ഈ താവഴിയിലെ ഒരു പുരോഹിത കുടുംബം പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് ടാറ്റ എന്ന പേരു സ്വീകരിക്കുന്നത്. പിതാവു നുസ്സർവാൻജി ടാറ്റ, മാതാവ് ജീവൻബായി ടാറ്റ. ഇന്ത്യൻ വ്യവസായത്തിൻറെ പിതാവായി അദ്ദേഹത്തെ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. വ്യവസായതൽ‌പ്പരനായ നുസ്സർവാൻ‌ജിക്ക് പതിനെട്ടാം വയസ്സിലുണ്ടായ പുത്രനാണ് ഇന്ത്യൻ വ്യവസായ സാ‍മ്രാജ്യത്തിൻറെ അടിത്തറപാകിയ ജംഷഡ്ജി നുസ്സർവാൻ‌ജി ടാറ്റ.

മാർക്കറ്റ്‌ സെഗ്മെൻറെഷൻ ഉപായം സ്വീകരിച്ചു 2000-ൽ താജ് ഹോട്ടൽസ്‌ തങ്ങളുടെ ഹോട്ടലുകളെ വിവിധ ബ്രാൻഡുകളായി വേർതിരിച്ചു.

താജ് ലക്ഷ്വറി, താജ് എക്സോട്ടിക്ക, താജ് സഫരിസ്, വിവാന്ത ബൈ താജ്, ദി ഗേറ്റ് വേ ഹോട്ടൽസ്‌ & റിസോർട്ട്സ്, താജ് ലക്ഷ്വറി റെസിഡൻസസ് എന്നിങ്ങനെയാണ് താജ് ഹോട്ടൽസിൻറെ വിവിധ ബ്രാൻഡുകൾ.

1839 മാർച്ച് 3-നാണ്‌ ജംഷഡ്ജി ജനിച്ചത്. സൂറത്തിനടുത്ത നവസാരിയാണ്‌ ജന്മദേശം. എൽഫിൻസ്റ്റൺ കോളേജിൽ പഠനം തുടങ്ങിയെങ്കിലും പാതിവഴിയിൽ ഉപേക്ഷിച്ച് വ്യാപാര കാര്യങ്ങളിൽ മുഴുകി. 20 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അച്‌ഛൻ നുസ്സർവാൻജിയുടെ ചൈനയുമായുള്ള വ്യാപാരം ഏറ്റെടുത്തു നടത്താൻ ആരംഭിക്കുന്നു. തുടർന്ന് ബ്രിട്ടൻ, ഹോങ്കോങ്ങ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ താമസിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യവുമായി ഉണ്ടാക്കിയ വ്യാപാരക്കരാർ ടാറ്റയ്ക്ക് നേട്ടമായി ഭവിക്കുന്നത് ഈ കാലയളവിലാണ്‌. 1859-ൽ വ്യാപാര ചുമതല അദ്ദേഹത്തിൻറെ നിയന്ത്രണത്തിലായി. 1872-ൽ തന്നെ മുംബെയിൽ അലക്സാന്ദ്രാ മിൽസ് എന്ന നൂൽ കമ്പനി തുടങ്ങി. തുടർന്ന് 1877-ൽ നാഗ്പ്പൂരിൽ എമ്പ്രസ് മിൽ എന്ന തുണീക്കമ്പനി തുടങ്ങി. തൊഴിലാളികൾക്ക് ഏർപ്പെടുത്തി വന്ന ആനുകൂല്യങ്ങൾ ജംഷഡ്ജിയെ വ്യത്യസ്തനായ മുതലാളിയാക്കി. മുംബെയിൽ സ്ഥിരതാമസം തുടങ്ങിയവേളയിൽ ദാദാഭായ് നവറോജി, ഫിറോസ് ഷാ മേത്ത എന്നിവരുമായി സൗഹൃദത്തിലായി. 1883-ൽ മേത്തയോടൊന്നിച്ച് റിപ്പൺ ക്ലബ് എന്ന രാഷ്ട്രീയ സംഘടനയുണ്ടാക്കി. സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് സ്വദേശി തുണിമിൽ സ്ഥാപിച്ചത് ജംഷഡ്ജി ടാറ്റയാണ്‌. 1904 മെയ് 19-ന്‌ ജർമ്മനിയിലെ ബാഡ്ന്യൂഹോമിൽ വെച്ചാണ്‌ ജെ. എൻ. ടാറ്റ അന്തരിച്ചത്. ലണ്ടനിലെ ബ്രൂക്ക് വുഡ് ശ്മശാനത്തിൽ അന്ത്യവിശ്രമം കൊള്ളുന്നു.


</doc>
<doc id="354589" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354589" title="നാംചി">
നാംചി

നാംചി (നേപ്പാളി : नाम्ची) അല്ലെങ്കിൽ നാംറ്റ്സെ ഇന്ത്യയിലെ സിക്കിം സംസ്ഥാനത്തെ തെക്കൻ സിക്കിം ജില്ലയുടെ ആസ്ഥാനമായ ഒരു പട്ടണമാണ്. നാംചി എന്ന സംജ്ഞയുടെ അർത്ഥം ആകാശം (Nam) അത്യുന്നതം (Chi) എന്നിങ്ങനെയാണ് സിക്കീമീസ് ഭാക്ഷയിൽ

നാംചി പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്. 

നാംചി പട്ടണത്തിൻറെ സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നുള്ള ഉയരം ആകുന്നു. സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനമായ ഗാങ്ടോക്കിൽ നിന്ന് 78 കിലോമീറ്റർ (48 മൈൽ) ദുരെയാണീ പട്ടണം. അതുപോലെ തന്നെ സിലിഗുരി പട്ടണത്തിൽ നിന്നും 100 കിലോമീറ്റർ (62 മൈൽ) ദൂരത്തിലാണീ പട്ടണം. നാംചി പട്ടണത്തിന് ഏറ്റവുമടുത്തുള്ള റെയിൽവേ, എയർപോർട്ട് സൌകര്യങ്ങൾ സിലിഗുരിയിലാണുള്ളത്. സിക്കിമിലേയും പശ്ചിമ ബംഗാളിലേയും മിക്ക പട്ടണങ്ങളുമായും നാംചി റോഡു മാർഗ്ഗം ബന്ധിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ബസുകളും ജീപ്പുകളും പതിവായി ഗാംങ്ടോക്ക്, പെല്ലിങ്, ജോർത്താംഗ്, കാലിംപോങ്, സിലിഗുരി എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും നാംചിയിലേയ്ക്ക് സർവ്വീസ് നടത്തുന്നു.

(ഇന്ത്യൻ സെൻസസ്) നാംചി പട്ടണത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 12194 ആണ്. ആകെ ജനസംഖ്യിൽ പുരുഷന്മാർ 52 ശതമാനവും സ്ത്രീകൾ 48 ശതമാനവുമാണ്. നാംചി പട്ടണത്തിലെ ജനങ്ങളുടെ സാക്ഷരത 78 ശതമാനമാണ. ഇത് ദേശീയ ശരാശരിയായ 59.5 ശതമാനത്തേക്കാൾ കൂടുതലാകുന്നു. പുരുഷൻമാരുടെ സാക്ഷരത 59.5 ശതമാനവും സ്ത്രീകളുടേത് 81 ശതമാനവുമാണ്. നാംചി പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യയിലെ 9 ശതമാനം പേർ 6 വയസിനു താഴെയുള്ളവരാണ്. പട്ടണത്തിലെ ജനങ്ങളിൽ ബഹുഭൂരിപക്ഷവും ബുദ്ധമതക്കാരോ ഹൈന്ദവ മതക്കാരോ ആണ്. ഇവിടെ പ്രധാനമായ സംസാരിക്കുന്ന ഭാക്ഷകൾ നേപ്പാളി, ഹിന്ദി, ഇംഗ്ലീഷ് എന്നിവയാണ്.

ഏകദേശം അര ഡസനോളം പ്രൈവറ്റ് സ്കൂളുകൾ നാംചിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഈ സ്കൂളുകളിൽ ഉന്നത നിലവാരമുള്ള വിദ്യാഭ്യാസമാണു നൽകപ്പെടുന്നത്. മൌണ്ട് കാർമൽ സ്കൂൾ, നാംചി പബ്ലിക് സ്കൂൾ, ടെൻഡോങ് എഡ്യൂക്കേഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, ന്യൂ ലൈറ്റ് അക്കാദമി, ബെഥേനി സ്കൂൾ എന്നിവയാണ് എടുത്തു പറയേണ്ട വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളാണ്. ആൺകുട്ടികൾക്കും പെൺകുട്ടികൾക്കുമുള്ള ഗവൺമെൻറ് ഹൈയർ സെക്കൻററി സ്കൂൾ, മൾട്ടിമീഡിയ കമ്പ്യൂട്ടർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് എന്നിവ ഇതു കൂടാതെയുണ്ട്. പട്ടണത്തിൽ നിന്നും ഏതാനും കിലോമീറ്ററുകൾ അകലെ ഗവൺമെൻറ് കോളേജ് ഓഫ് ആർട്സ് ആൻറ് എഡ്യൂക്കേഷൻ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഇവിടുത്തെ ജനങ്ങൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു വളരെയധികം പ്രാധാന്യം കൽപിക്കുന്നു. 

നാംചി ഒരു വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രവും അതുപോലെ തന്നെ ഒരു തീർത്ഥാടനകേന്ദ്രവുമാണ്. , ടെൻഡോങ് കുന്നുകൾ എന്നിവ ബുദ്ധമത തിർത്ഥാടന കേന്ദ്രങ്ങളാകുന്നു. ലോകത്തിലെ ഉയരമുള്ള പ്രതിമകളിൽ1 ഒന്നായ 118 അടി ഉയരമുള്ള ബുദ്ധസന്യാസി ഗുരു റിംപോച്ചെയുടെ പ്രതിമ നാംചി പട്ടണത്തിന് അഭിമുഖമായി സംദ്രൂപ്റ്റ്സെ മലയിൽ നിലകൊള്ളുന്നു. 2004 ഫെബ്രുവരിയിലാണ് ഈ പ്രതിമ പൂർത്തിയായത്. T It was completed in February 2004. It is also said that the Samdruptse hill is actually a സംദ്രൂപ്റ്റ്സെ മല നിഷ്‌ക്രിയമായ ഒരു അഗ്നിപർവ്വതമാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ഐതിഹ്യങ്ങൾ പറയുന്നത് അഗ്നിപർവ്വതം നിഷ്ക്രിയമായിരിക്കുന്നത് ബുദ്ധസന്ന്യാസിമാർ മലമുകളിൽ പോയി പ്രാർത്ഥന നടത്തുന്നതു കൊണ്ടാണെന്നാണ്. പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് ഏതാനും കിലോമീറ്ററുകൾ അകലെ ഒരു റോക്ക് ഗാർഡനും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ലോകത്തിലെ മൂന്നാമത്തെ ഉയരം കൂടിയ കൊടുമുടിയായ കാഞ്ചൻജംഗയുടെ വ്യക്തമായ കാഴ്ച്ച ഇവിടെ നിന്നു കിട്ടുന്നു. 


</doc>
<doc id="354591" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354591" title="ഐബീരിയ എയർലൈൻസ്">
ഐബീരിയ എയർലൈൻസ്

സ്പെയിനിൻറെ പതാകവാഹക എയർലൈനാണ് 1927-ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഐബീരിയ എയർലൈൻസ്. മാഡ്രിഡ്‌ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന എയർലൈനിൻറെ അന്താരാഷ്‌ട്ര സർവീസ് നെറ്റ്‌വർക്ക് പ്രവർത്തിക്കുന്നത് മാഡ്രിഡ്‌ - ബരജാസ് എയർപോർട്ടും, ബാർസിലോന എൽ പ്രാറ്റ് എയർപോർട്ടും പ്രധാന ബേസുകളായാണ്. 

ഐബീരിയ, ഐബീരിയ റീജണൽ, ഐബീരിയ എക്സ്പ്രസ്സ്‌ എന്നിവ ഐബീരിയ ഗ്രൂപ്പിൻറെ ഭാഗമാണ്. യാത്രാ സർവീസുകളും ചരക്കു നീക്കങ്ങൾക്കും പുറമേ അനുബന്ധ സേവനങ്ങളായ എയർക്രാഫ്റ്റ് അറ്റകുറ്റപ്പണി, എയർപോർട്ട്‌ ഹാൻഡ്‌ലിംഗ്, ഐടി സിസ്റ്റംസ്, ഫ്ലൈറ്റിനു അകത്ത് കാറ്ററിംഗ് തുടങ്ങിയവയും ഐബീരിയ ഗ്രൂപ്പ് നടത്തുന്നു. 39 രാജ്യങ്ങളിലെ 109 ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് ഐബീരിയ ഗ്രൂപ്പ് എയർലൈൻസ് പറക്കുന്നു, കൂടാതെ 90 ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് മറ്റു എയർലൈൻസുമായുള്ള കോഡ്ഷെയർ ധാരണ പ്രകാരവും സർവീസ് നടത്തുന്നു. 

ഏപ്രിൽ 2010-ൽ ബ്രിട്ടീഷ്‌ എയർവേസും ഐബീരിയ എയർലൈൻസും ലയിക്കാനുള്ള ധാരണയിൽ ഒപ്പുവെച്ചു എന്ൻ സ്ഥിതീകരിച്ചു, അതുവഴി ഇവരുടെ ഒരുമിച്ചുള്ള പ്രവർത്തനം വരുമാനത്തിൻറെ കാര്യത്തിൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ മൂന്നാമത്തെ കൊമർഷ്യൽ എയർലൈനായി മാറും.

ഇരു എയർലൈനുകളുടെയും ഷെയർ ഹോൾഡർമാർ 2010 നവംബർ 29-നു ഈ കരാറിനു അംഗീകാരം നൽകി. 2011 ജനുവരിയിൽ പുതുതായി ലയിച്ച കമ്പനിയുടെ പേര് ഇന്റർനാഷണൽ എയർലൈൻസ് ഗ്രൂപ്പ് (ഐഎജി) എന്നാണ്, അതേസമയം ഇരു എയർലൈനുകളും അവയുടെ പേരിൽ തന്നെയാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="354592" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354592" title="പന്ന, മദ്ധ്യപ്രദേശ്">
പന്ന, മദ്ധ്യപ്രദേശ്

പന്ന ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ മദ്ധ്യപ്രദേശിലെ പന്ന ജില്ലയിലുൾപ്പെട്ടം ഒരു പട്ടണവും മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുമാണ. ഈ പട്ടണം ഇവിടുത്തെ രത്നഖനികളാൽ പ്രസിദ്ധമായിരിക്കുന്നു. പന്ന ജില്ലയുടെ ഭരണസിരാ കേന്ദ്രമാണീ പട്ടണം.

പന്ന പ്രദേശം പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ട് വരെ ഗോണ്ട് വർഗ്ഗക്കാർ (മദ്ധ്യ ഇന്ത്യയിലെ ദ്രാവിഡ ജനവിഭാഗം) അധിവസിച്ചിരുന്ന പ്രദേശമായിരുന്നു. ഗോണ്ടി വർഗ്ഗക്കാർ ചന്ദേലാ വർഗ്ഗക്കാരാൽ (മദ്ധ്യ ഇന്ത്യയിലെ രജപുട്ട് വർഗ്ഗക്കാർ) കീഴടക്കപ്പെട്ടതിനു ശേഷം അവർ മദ്ധ്യപ്രദേശിലെ മറ്റു മേഖലകളിലേയ്ക്കു കുടിയേറിപ്പാർത്തു. ഇക്കാലയളവു വരെ അനേകം രാജാക്കൻമാർ ഈ ദേശം ഭരിച്ചു. 

പന്ന പട്ടണം മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിനെതിരെ പട നയിച്ച ബുന്ദേല രജപുത്ര രാജാവായ ചത്തർസാൽ രാജാവിൻറ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു. 1732 ൽ അദ്ദേഹത്തിൻറ കാലശേഷം രാജ്യം പുത്രൻമാർക്കു വീതം വച്ചു കൊടുക്കുകയുണ്ടായി. രാജ്യത്തിൻറ മൂന്നലൊന്നു ഭാഗം സഖ്യകക്ഷിയായ മറാത്താ നേതാവ് പേഷ്വാ ബാജിറാവു ഒന്നാമൻറെ കൈവശത്തിലായി. 

പന്ന രാജ്യം ചത്തർസാലിൻറെ മൂത്ത പുത്രനായ ഹർദേ സാഹ്ക്കാണ് കിട്ടിയത്. പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിൻറെ തുടക്കത്തിൽ, പന്ന ബ്രട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ കീഴിലുള്ള ഒരു സാമന്തരാജ്യമായിത്തീർന്നു. സമീപ പ്രദേശങ്ങളായ നഗോഡ്, സൊഹവാൽ എന്നിവ പന്ന രാജവംശത്തിൻ കീഴിലായിരുന്നു. രാജ നിർപത് സിങ് 1857 ലെ ലഹളയിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാരെ സഹായിക്കുകയും ഇതിന് ഉപകാരസ്മരണയായി ബ്രിട്ടീഷുകാർ അദ്ദേഹത്തിന് മഹാരാജ എന്ന സംജ്ഞ നൽകുകയും ചെയ്തിരുന്നു. സ്വാതന്ത്ര്യം നേടുന്ന കാലത്ത് മഹാരാജ മഹേന്ദ്ര യാദവേന്ദ്ര സിംഗ് ആയിരുന്നു ഭരിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നത്. 1950 ജനുവരി ന് രാജ്യം ഇന്ത്യൻ യൂണിയനിൽ ലയിക്കുവാൻ ധാരണയായി. ഈ രാജ്യം ഇന്ത്യൻ യൂണിയനിലെ പുതിയ സംസ്ഥാനമായ വിന്ധ്യാ പ്രദേശിലെ പന്ന ജില്ലയായി മാറി. 1956 നവംബർ 1 ന് വിന്ധ്യാപ്രദേശ് മദ്ധ്യപ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്തിൽ ലയിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.

പന്നയിൽ ഒരു ടൈഗർ റിസർവ്വ് നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. പന്ന നാഷണൽ പാർക്ക് എന്ന പേരിൽ ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. അടുത്ത കാലത്തായി കടുവകളുടെ കണ്ടെത്തുക വിരളമായതിനാൽ ഈ സങ്കേത്തിലുള്ള കടുവകളുടെ എണ്ണത്തെ സംബന്ധിച്ച ഔദ്യോഗിക കണക്കെടുപ്പിനെക്കുറിച്ച് വ്യത്യസ്ത അഭിപ്രായങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നു. 2009 ൽ രണ്ടു പെൺകടുവകളെ ഇവിടേയ്ക്കു പുനരധവസിപ്പിക്കുവാനുള്ള തീരുമാനമുണ്ടാവുകയും താമസംവിനാ അതു നടപ്പിലാകുകയും ചെയ്തു. പക്ഷേ ഇവിടെയുണ്ടായിരുന്ന ഒരേയൊരു ആൺകടുവയെ കാണാതായി പിന്നീട് ഒരു ആൺ കടുവയെ ഇവിടേയ്ക്കു കൊണ്ടുവന്നു. പുനരധിവസിപ്പിക്കപ്പെട്ടം ഒരു പെൺകടുവ 2010 ൽ രണ്ടു കടുവക്കുട്ടികൾക്കു ജന്മം നൽകി. നാനാ ജാതികളായ ജീവജാലങ്ങളെ ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ കണ്ടെത്തുവാൻ സാധിക്കുന്നതാണ്. 

വിന്ധ്യാ പർവ്വത നിരയുടെ വടക്കു-കിഴക്കു ഭാഗത്തെ ഒരു ശാഖയുടെ ചുറ്റളവിൽ രത്നശേഖരമുള്ളതായി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഈ മേഖലയ്ക്ക് പന്ന ഗ്രൂപ്പ എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്നു. 


പന്ന പട്ടണം നിലനിൽക്കുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ . ആണ്. പട്ടണം നില നില്ക്കുന്നത് സമുദ്ര നിരപ്പിന് 416 മീറ്റർ (1420 ft) ഉയരത്തിലാണ്.

പന്ന വിമാനത്താവളം ഇക്കാലത്ത് പ്രവർത്തന സജ്ജമല്ല. പട്ടണത്തിൻ ഏറ്റവുമടുത്തുള്ള വിമാനത്താവളം ഖജുരാഹോ വിമാനത്താവളമാണ്. പട്ടണത്തിന് 75 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള റെയിൽവേ, സത്നയാണ്. ഖജുരാഹോയിലേയ്ക്ക് ഇവിടെ നിന്ന് 45 കിലോമീറ്റര് ദൂരമാണ്. മദ്ധ്യപ്രദേശിലെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളിലേയ്ക്കും ഇവിടെ നിന്നു ബസ് സർവ്വീസ് ലഭ്യമാണ്. 

(ഇന്ത്യൻ സെൻസസ്) പന്നയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 59,820 ആണ്. ജനസംഖ്യയുടെ 53 ശതമാനം പേർ പുരുഷന്മാരും 47 ശതമാനം പേർ സ്ത്രീകളുമാണ്. പന്നയിലെ ശരാശരി സാക്ഷരത 74 ശതമാനമാണ്.


</doc>
<doc id="354598" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354598" title="അനന്താവൂർ">
അനന്താവൂർ

കേരളത്തിൽ മലപ്പുറം ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് അനന്താവൂർ (Anantavur). പണ്ടുകാലത്ത് ഈ ഗ്രാമം വെട്ടത്തുനാട് നാട്ടുരാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു

2001 ലെ ജനസംഖ്യാകണക്കുകൾ പ്രകാരം 8100 പുരുഷൻമാരും 9370 സ്ത്രീകളുമടക്കം മൊത്തം 17470 പേർ ഇവിടെ താമസിക്കുന്നുണ്ട്. 

ഈ പ്രദേശത്ത് കൂടുതലും മുസ്ലീങ്ങളാണ് താമസിക്കുന്നത്, അതു കൊണ്ടുതന്നെ ദഫ് മുട്ട്, കോൽക്കളി, അറവനമുട്ട് എന്നിവയാണ് പ്രദേശത്തെ പ്രധാന നാടൻ കലകൾ. പള്ളികളുടോടു ചേർന്നുള്ള ഗ്രന്ഥശാലകൾ ഇസ്ലാമിക പഠനങ്ങൾക്ക് സഹായകമാണ്. അത്തരം ലൈബ്രറികളിൽ സൂക്ഷിച്ചിട്ടുള്ള പുസ്തകങ്ങൾ മിക്കതും അറബിമലയാളത്തിലുള്ളവയാണ്. ഹിന്ദു ന്യൂനപക്ഷ പ്രദേശമായ ഇവിടെ ഹിന്ദുപാരമ്പര്യ രീതിയിലുള്ള ഉത്സവങ്ങളും ആഘോഷങ്ങളും ഉണ്ടാകാറുണ്ട്.

ഈ ഗ്രാമത്തെ ഇന്ത്യയുടെ ഇതര ഭാഗങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നത് കോട്ടക്കൽ പട്ടണം മുഖേനയാണ്. 


</doc>
<doc id="354600" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354600" title="യുക്സോം, സിക്കിം">
യുക്സോം, സിക്കിം

യുക്സോം"," സിക്കിം സംസ്ഥാനത്തെ പടിഞ്ഞാറൻ സിക്കിം ജില്ലയിലെ ഗെയ്സിങ് ഉപമേഖലയിലുൾപ്പെടുന്ന ഒരു ചരിത്ര പട്ടണമാണ്. 1642 ൽ ഭുൻണ്ട്സോഗ് നമഗ്യാലിൻറ ആധിപത്യത്തിൽ സിക്കിം രൂപീകൃതമായപ്പോൾ ആദ്യ രാജ തലസ്ഥാനമായിരുന്നത് യുക്സോം ആയിരുന്നു. സിക്കിമിലെ ആദ്യ ചോഗ്യാൽ (മതപരവും രാഷ്ട്രിയപരവുമായി) ആയിരുന്നു ഭുൻണ്ട്സോഗ് നമഗ്യാൽ. സിക്കിമിലെ ആദ്യ രാജാവിൻറ കിരീടാധാരണം നടന്നയിടം "ത്രോൺ ഓഫ് നൊർബുഗാങ്" എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. ഈ രാജവംശം 333 വർഷങ്ങൾ ഈ ദേശം ഭരിച്ചു.

ബുദ്ധമതം ഒൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൻറ ആരംഭത്തിൽത്തന്നെ ടിബറ്റ് വഴി സിക്കിമിൽ വേരുറച്ചിരുന്നു. പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സിക്കിമും ടിബറ്റും തമ്മിൽ ഒരു ഉടമ്പടി പ്രകാരം "സഹോദരബന്ധം" ഊട്ടിയുറപ്പിച്ചു. ഈ ഉടമ്പടി വടക്കെ സിക്കിമിലെ കാവിയിൽ വച്ച് ലെപ്ച്ചാ ചീഫ് തെക്കോങ് തെക്കും ടിബറ്റൻ രാജകുമാരൻ ഖെ-ഭുമ്സയും തമ്മിലായിരുന്നു.

യുക്സോം സ്ഥാപിതമായ ഒരു പട്ടണമാണ്. 2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 364 ഗൃഹസമുഛയങ്ങളിലായി 1951 ആളുകൾ ഇവിടെ ജീവിക്കുന്നു. സന്ദർശകരുടെ യും തീർത്ഥാടകരുടെയും വരവും പോക്കും താമസവും ജനസംഖ്യയിൽ ഏറ്റക്കുറച്ചിലുണ്ടാക്കുന്നു. ബുദ്ധമതാനുയായികളുടെ ഒരു പ്രധാന തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രമാണിത്. പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യയിൽ ആദിവാസികളായ ഭൂട്ടിയാകൾക്കും നേപ്പാളി വംശജർക്കുമാണ്ക്കു ഭൂരിപക്ഷം.


</doc>
<doc id="354611" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354611" title="എക്കാലത്തെയും മികച്ച കളക്ഷൻ നേടിയ മലയാള ചലച്ചിത്രങ്ങൾ">
എക്കാലത്തെയും മികച്ച കളക്ഷൻ നേടിയ മലയാള ചലച്ചിത്രങ്ങൾ

"പശ്ചാത്തല നിറം"       "സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ഇപ്പോഴും ആഗോളതലത്തിൽ പ്രദർശനം തുടരുന്ന ചലച്ചിത്രങ്ങൾ"

 


</doc>
<doc id="354614" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354614" title="ജോൺ ലെജൻഡ്">
ജോൺ ലെജൻഡ്

ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായകനും ഗാനരചയിതാവുമാണ് ജോൺ റോജർ സ്റ്റീഫൻസ് എന്ന ജോൺ ലെജൻഡ് (ജനനം ഡിസംബർ 28, 1978).
10 ഗ്രാമി പുരസ്കാരം, ഒരു ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരം, ഒരു അക്കാദമി അവാർഡ് എന്നീ പുരസ്കാരങ്ങൾ അടക്കം നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾക്കർഹനായിട്ടുണ്ട്.
2007 ൽ സോങ്ഡറിൻെറസ് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയ്മിന്റെ ഹാൾ ഡേവിഡ് സ്റ്റർലൈറ് അവാർഡ് നേടി. 
തന്റെ ആദ്യ ആൽബത്തിന്റെ റിലീസിനു മുൻപ് തന്നെ പ്രമുഖരായ പല കലാകാരന്മാരുടെ സഹകരണത്തിലൂടെ പ്രശസ്തി നേടി. 
മാഗ്നെറ്റിക് മാനുവേണ്ടി “ഗേറ്റിങ് നോവെയർ”,[കൻയി വെസ്റ്റ്‌|കൻയി വെസ്റ്റിന്റെ] “ഓൾ ഓഫ് ദി ലൈറ്സ്”, സ്ലം വില്ലേജിനുവേണ്ടി “സെൽഫിഷ്”, ഡൈലേറ്റെഡ് പീപ്പിൾസിന്റെ “ദിസ് വേ” എന്നി ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചു. ലൗറിൻ ഹിൽസിന്റെ “ എവരിത്തിങ് ഈസ് ‌എവരിത്തിങ്‌ “ എന്നാ ഗാനത്തിന് പിയാനോ വായിച്ചു. 2013 ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ “ഓൾ ഓഫ് മി” എന്ന ഗാനം ബിൽബോർഡ് ഹോട് 100 ൽ ഒന്നാമതെത്തി. 2015 ൽ മികച്ച ഗാനത്തിനുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് സെൽമ എന്ന സിനിമയിലെ “ഗ്ലോറി” എന്ന ഗാനം എഴുതിയത്തിലൂടെ ലഭിച്ചു. 

ഒഹായോയിലെ സ്പ്രിങ്ഫീൽഡിൽ 1978 ഡിസംബർ 28 ന് ജനിച്ചു. റൊണാൾഡ് ലാമർ സ്റ്റീഫൻസിറ്റേയും ഫിലിസ്‌ എലൈനിറ്റെയും നാലാമത്തെ കുട്ടിയാണ്‌. നാലാമത്തെ വയസ്സിൽ പള്ളിയിൽ പാടാൻ ആരംഭിച്ചു. ഏഴ് വയസ്സ് ആയിരുന്നപ്പോൾ പിയാനോ വായിക്കാൻ ആരംഭിച്ചു. പിന്നീട് നോർത്ത് ഹൈ സ്കൂളിൽ ചേർന്ന് പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് പെൺസിൽവനിയിൽ നിന്നും ഇംഗ്ലീഷിനോടൊപ്പം ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ സാഹിത്യത്തിലെ ഊന്നലിനെ കുറിച്ചു പഠിച്ചു.
കോളേജിൽ ആയിരുന്ന കാലത്ത് ഒരു സുഹൃത്ത് വഴി ലൗറിൻ ഹില്ലിനെ പരിചയപ്പെട്ടു. അങ്ങനെ “എവരിത്തിങ് ഈസ് എവരിത്തിങ്” എന്ന ഗാനത്തിന് പിയാനോ ആലപിക്കാൻ അവസരം ലഭിച്ചു. 
ഈ കാലയളവിൽ ഫിലാഡൽഫിയ, ന്യൂ യോർക്ക്, ബോസ്റ്റൺ, വാഷിംഗ്‌ടൺ എന്നി സ്ഥലങ്ങളിൽ പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിച്ചു. 
1999 ൽ കോളേജ് ബിരുദം നേടിയതിനുശേഷം സ്വന്തമായി പാട്ടുകൾ എഴുതാനും റെക്കോർഡ് ചെയ്യാനും ആരംഭിച്ചു. പരാശ്രയം കൂടാതെ ആദ്യ രണ്ടു ആൽബം പുറത്തിറക്കി. ബോസ്റ്റൺ കൻസൽറ്റൻറ്റ് ഗ്രൂപ്പിൽ മാനേജ്മെന്റ് കൻസൽറ്റൻറ്റായി ജോലി ചെയ്തു. 
2001 ൽ ദേവോ സ്പ്രിങ്‌സ്റ്റീൻ വഴി കാന്യെ വെസ്റ്റിനെ പരിചയപ്പെട്ടു. അങ്ങനെ വെസ്റ്റിന്റെ കൂടെ പാടാൻ അവസരം ലഭിച്ചു. ജെ. ഐവി അദ്ദേഹത്തെ ജോൺ ലെജൻഡ് എന്ന നാമത്തിൽ വിളിക്കാൻ ആരംഭിച്ചു. 

2004 ഡിസംബറിൽ ആദ്യ ആൽബം, ഗെറ്റ് ലിഫ്റ്റഡ്‌, പുറത്തിറങ്ങി. 2006 ൽ ഗ്രാമി അവാർഡ് ഈ ആൽബത്തിന് ലഭിച്ചു. ഈ ആൽബം അദ്ദേഹത്തിന് ധാരാളം പ്രശസ്തി നേടി കൊടുത്തു. 2006 ഒക്ടോബറിൽ രണ്ടാമത്തെ ആൽബമായ വൺസ് അഗൈൻ പുറത്തിറങ്ങി. 2012 മെയ് 12 ന് ഹോവർഡ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഡോക്ടറേറ്റ് നൽകി ആദരിച്ചു. മാഗ്നെറ്റിക് മാനുവേണ്ടി “ഗേറ്റിങ് നോവെയർ”, കാന്യെ വെസ്റ്റിന്റെ “ഓൾ ഓഫ് ദി ലൈറ്സ്”, സ്ലം വില്ലേജിനുവേണ്ടി “സെൽഫിഷ്”, ഡൈലേറ്റെഡ് പീപ്പിൾസിന്റെ “ദിസ് വേ” എന്നി ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചു. 2013 ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ “ഓൾ ഓഫ് മി” എന്ന ഗാനം ബിൽബോർഡ് ഹോട് 100 ൽ ഒന്നാമതെത്തി. 2015 ൽ മികച്ച ഗാനത്തിനുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് സെൽമ എന്ന സിനിമയിലെ “ഗ്ലോറി” എന്ന ഗാനം എഴുതിയത്തിലൂടെ ലഭിച്ചു.
31 അവാർഡുകളും 45 നോമിനേഷനുകളും ഇതുവരെ ലഭിച്ചു.




</doc>
<doc id="354615" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354615" title="റോബർട്ട് സ്വാൻ">
റോബർട്ട് സ്വാൻ

ഇരു ധ്രുവപ്രദേശങ്ങളിലും എത്തിയ ആദ്യത്തെ വ്യക്തിയായി പരിഗണിക്കുന്നയാളാണ് റോബർട്ട് സ്വാൻ.(ജനനം 1956 ജൂലൈ 28)

ഇംഗ്ലണ്ട് സ്വദേശിയായ 1956ൽ ദർഹാമിലാണ് ജനിച്ചത്. ദർഹാം സർവകലാശാലക്ക് കീഴിലെ സെൻറ് ഛാട്സ് കോളേജിൽ നിന്ന് 1976-1979 കാലത്ത് പുരാതന ചരിത്രത്തിൽ ബിഎ ബിരുദം നേടിയിട്ടുണ്ട്.ഇതിന് മുമ്പായി ഐസഗർത്ത്,സെഡ്ബൈർഗ് സ്കൂൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പഠനം നടത്തി. അൻറാട്ടിക്കയുടെ സംരക്ഷണത്തിൻറെയും പുനരുപയോഗ ഊർജ്ജങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിൻറെയും വക്താവായാണ് ഇപ്പോൾ ഇദ്ദേഹം പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. അൻറാർട്ടിക്കയുടെ സംരക്ഷണത്തിനായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന കമ്പനിയുടെ സ്ഥാപകൻ കൂടിയാണ് ഇദ്ദേഹം .അൻറാർട്ടിക്ക 2041: വന്യമായ ഭൂമി സംരക്ഷണത്തിലേക്കുള്ള ഗവേഷണം എന്ന കൃതിയുടെ കർത്താവ് കൂടിയാണ്.


</doc>
<doc id="354617" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354617" title="അസ്‌ക്‌ളിപ്പിയാസ്">
അസ്‌ക്‌ളിപ്പിയാസ്

അപ്പോസൈനേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസ് ആണ് പൊതുവേ "മിൽക്‌വീഡുകൾ" എന്നറിയപ്പെടുന്ന അസ്‌ക്‌ളിപ്പിയാസ് (Asclepias) L. (1753). അമേരിക്കൻ വംശജരായ ഇവ മിക്കവയും ബഹുവർഷകുറ്റിച്ചെടികളാണ്. അറിയപ്പെടുന്ന 140 -ഓളം സ്പീഷിസുകൾ ഇതിലുണ്ട്. ആൽക്കലോയിഡുകൾ അടങ്ങിയ പാലുപോലെയുള്ള ഒരു കറ ഇവയ്ക്കെല്ലാം ഉണ്ട് അതിൽനിന്നുമാണ് ഇവയ്ക്ക് ആ പേരു ലഭിച്ചതും. ചില സ്പീഷിസുകൾക്ക് വിഷം ഉണ്ട്. കാൾ ലിനയേസ് ആണ് അസുഖം ഭേദമാക്കുന്ന ഗ്രീക്ക് ദേവനായ അസ്‌ക്ലിപിയസിന്റെ നാമം ഈ ജനുസിനു നൽകിയത്.

ഓർക്കിഡുകളുമായി ഗഹനതയുടെ കാര്യത്തിൽ താരതമ്യം ചെയ്യാവുന്ന പല പൂക്കളും ഈ ജനുസിൽ കാണാറുണ്ട്. ഈ ജനുസിൽ പരാഗണം നടക്കുന്നത് വിചിത്രമായ ഒരു രീതിയിൽ ആണ്. മിക്ക സസ്യങ്ങളിലും വേറിട്ടു കാണുന്നതുപോലെയല്ലാതെ, പൊല്ലീനിയ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന ചെറുസഞ്ചികളിലാണ് പൂമ്പൊടി കാണപ്പെടുന്നത്. തേനീച്ചകളും, കടന്നലുകളും, പൂമ്പാറ്റകളും അഞ്ചിൽ ഒരു പൊല്ലീനിയകളും കേസരങ്ങളും ചേർന്നുണ്ടാകുന്ന കൂടുപോലെയുള്ള ഭാഗത്തേക്കു തെന്നി വീഴുന്നു. അപ്പോൾ പ്രാണികളുടെ ദേഹത്തുപറ്റിപ്പിടിക്കുന്ന പൊല്ലീനിയകൾ ആ ജീവി പറന്നുപോകുമ്പോൾ വേർപെടുന്നു. ആ ജീവികളുടെ ശക്തിയിൽ വേർപെടാൻ മാത്രം വലിപ്പമില്ലാത്ത ജീവികളാണെങ്കിൽ അതിൽ കുടുങ്ങുകയും ചെയ്യും. കൂട്ടിലെ പൊല്ലീനിയ മറ്റൊരു കേസരത്തിൽ കുടുങ്ങുമ്പോൾ പരാഗണം നടക്കുന്നു.

കൂടുകൾ പോലെയുള്ള കായകളിൽ ആണ് വിത്തുകൾ ഉണ്ടാവുന്നത്, അപ്പൂപ്പൻതാടി പോലെയുള്ള രോമങ്ങൾ പറ്റിപ്പിടിച്ച വിത്തുകൾ വൃത്തിയായി അടുക്കിവച്ചതുപോലെയാവും കൂടിനകത്ത് ഉണ്ടാവുക, മൂപ്പെത്തിയാൽ കായ പൊട്ടി കാറ്റിന്റെ സഹായത്തോടെ പറന്നാണ് വിത്തുവിതരണം നടക്കുന്നത്.

തേനിച്ചകൾക്കും കടന്നലുകൾക്കും പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു തേൻ ലഭ്യമാകാൻ ഈ ചെടികൾ സഹായിക്കുന്നു. നാട്ടുകാരല്ലാത്ത തേനീച്ചകൾ പൊല്ലീനിയകളിൽ വീണു ചാവാറുണ്ട്. രാജശലഭങ്ങളുടെയും മറ്റു ബന്ധുശലഭങ്ങളുടെയും ലാർവകൾ ഇവയിലാണു മുട്ടയിട്ടു പ്രജനനം നടത്തുന്നത്. ആൽക്കലോയിഡുകൾ ഉപയോഗിച്ച് മറ്റു ജീവികളെ അകറ്റാനുള്ള ശ്രമം മറികടന്ന് പലജീവികളും ഈ ജനുസിലെ ചെടികളെ ആഹരിക്കാറുണ്ട്.

പുഴക്കളുടെ ആക്രമണത്തിൽ നിന്നും രക്ഷപ്പെടാൻ മിൽക്കു‌വീഡ് ചെടികൾ മൂന്നുതരം പ്രതിരോധങ്ങളാണ് ചെയ്യുന്നത്: രോമാവൃതമായ ഇലകൾ, കാർഡിലോനിഡെ വിഷങ്ങൾ, പാലുപോലെ ഒട്ടിപ്പിടിക്കുന്ന നീര്. ഡി എൻ എ പഠനങ്ങൾ വഴി ലഭ്യമായ അറിവുപ്രകാരം താരതമ്യേന താമസിച്ച് പരിണമിച്ച സസ്യങ്ങൾ ഇത്തരം പ്രതിരോധങ്ങളിൽ കുറഞ്ഞ ശ്രദ്ധയേ ചെലുത്തുന്നുള്ളൂ എന്നാൽ പഴയവയെക്കാൾ വേഗം വളരുന്ന അവ പുഴുക്കൾക്ക് തിന്നുതീർക്കാനാവുന്നതേക്കാൾ വേഗം വളർന്നുവലുതാവുന്നു എന്നാണ്.

ഈ ചെടികളുടെ കായകളിൽ നിന്നും ശേഖരിക്കുന്ന പഞ്ഞിപോലുള്ള രോമങ്ങൾ ഭാരം തീരെക്കുറഞ്ഞതും ഒരു തെരം മെഴുകിനാൽ പൊതിഞ്ഞതും നല്ല താപരോധശേഷിയുള്ളതുമാണ്. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത oഅമേരിക്കക്കാർ 5000 ടണ്ണിലേറെ ഇത്തരം പഞ്ഞിശേഖരിക്കുകയും അവ പഞ്ഞിക്കുപകരമായി ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു. തലയണകളിൽ അലർജി പ്രതിരോധിക്കാനായി 2007 വരെയുള്ള കാലത്ത് ഈ ചെടികൾ വ്യാവസായികമായി കൃഷി ചെയ്യുന്നുണ്ട്. വലിയ താപ-വൈദ്യുത രോധിയാണ് ഈ പഞ്ഞികൾ. എണ്ണ കടലിൽ വ്യാപിച്ചാൽ അതിനെ വൃത്തിയാക്കാൻ ഈ പഞ്ഞി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്..
പണ്ട് ഇതിന്റെ പൂന്തേനിലുള്ള കൂടിയ ഡെക്സ്‌ട്രോസിന്റെ അളവുകാരണം റെഡ് ഇന്ത്യക്കാരും നാവികരും ഇത് മധുരത്തിനായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ബലമുള്ള നാരുകൾ കൊണ്ട് വടം ഉണ്ടാക്കാറുണ്ട്. ഇതിന്റെ കറയിൽ 1-2 ശതമാനം ലാറ്റക്സ് അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. ജർമനിയും അമേരിക്കയും രണ്ടം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് ഇതിൽ നിന്നും സ്വാഭാവികറബർ വേർതിരിക്കാൻ ശ്രമിച്ചിരുന്നു, എന്നാൽ കാര്യമായ വിജയം ഒന്നും ലഭ്യമായതായി അറിവില്ല.

2012 മുതൽ വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ, പ്രത്യേകിച്ചും കാനഡയിലെ ക്യൂബക്കിൽ വ്യാവസായിക അടിസ്ഥാനത്തിൽ താപരോധിയായി ഉപയോഗിക്കാനും സിൽകായി രൂപപ്പെടുത്താനും വേണ്ടി "Asclepias syriaca യെ വളർത്തിനോക്കിയിട്ടുണ്ട്.". കീടങ്ങളെ അകറ്റാനുള്ള ഈ ചെടികളുടെ കഴിവ് അടുത്തുനിൽക്കുന്ന സസ്യങ്ങൾക്കും ഗുണപ്രദമാണ്. 

ഇവയുടെ കറയിൽ അടങ്ങിയിട്ടുള്ള വിഷവസ്തുകാരാണം വേട്ടയ്ക്ക് അമ്പുകളിൽ പുരട്ടാൻ നാട്ടുകാർ പണ്ട് അമേരിക്കയിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. തങ്ങളുടെ ശരീരത്തിന്റെ പത്തിലൊന്നു ഭാരം ഈ ചെടികൾ ഉള്ളിൽച്ചെന്നാൽ ജീവികൾക്ക് മരണം വരെ സംഭവിക്കാവുന്നത്ര വിഷം ആണ് ഈ ചെടികൾ. രാജശലഭം അടക്കമുള്ള പലപൂമ്പാറ്റകളുടെയും ഭക്ഷണസസ്യമാണ് ഇവ. പൂമ്പാറ്റകളെ ആകർഷിക്കാൻ ഉദ്യാനങ്ങളിൽ വളർത്താറുണ്ട്.

ചില അസ്‌ക്‌ളിപ്പിയാസ് സ്പീഷിസുകൾ:


 


</doc>
<doc id="354626" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354626" title="അറാറിയ">
അറാറിയ

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ബീഹാറിലെ ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയും പട്ടണവുമാണ് അറാറിയ. ഇത് അറാറിയ ജില്ലയുടെ ഭരണസിരാകേന്ദ്രവും കൂടിയാണ്.

= ഭൂമിശാസ്ത്രം =
അറാറിയ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നുള്ള ശരാശരി ഉയരം 47 മീറ്ററാണ് (154 അടി). ബീഹാലിലെ പൂർണ്ണിയയുടെയും മാധേപുരയുടെയും വടക്കു ഭാഗത്തായിട്ടാണ് അറാറിയ. വടക്കു ഭാഗം നേപ്പാളിനാൽ വലയം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കിഴക്കു ഭാഗത്ത് കിഷൻഗൻജും തെക്കുപടിഞ്ഞാറ്‌ ഭാഗത്ത് സുപൌളും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 1990 ലാൺ അറാറിയ ജില്ല നിലവിൽ വരുന്നത്. അറാറിയ ജില്ല ഇൻഡോ-നേപ്പാൾ അതിർത്തിയെ തൊട്ടിരിക്കുന്നു. ഈ മേഖലയ്ക്കു സമീപമാണ് നേപ്പാൾ, ബംഗ്ലാദേശ്, ഭൂട്ടാൻ എന്നീ മൂന്നു രാജ്യങ്ങൾ. Hence, the district is important in terms of security. ജോഗ്ബാനിയാണ് അറാറിയയുടെ അങ്ങേയറ്റത്തെ അതിർത്തി. അതിനു ശേഷം നേപ്പാളിലെ മൊറാങ്ങ് ജില്ല തുടങ്ങുന്നു. കോസി നദി അറാറിയയ്ക്കു കുറുകെ കടന്നു പോകുന്നു. ഈ മേഖലയിലെ പ്രധാന നദി പനാർ ആണ്. ഫലഭൂയിഷ്ടമായ നദിക്കരയിൽ കൃഷി വ്യാപകമായിട്ടുണ്ട്. വർഷകാലത്ത് ഇവിടെ വെള്ളപ്പൊക്കമുണ്ടാകാറുണ്ട്. അറാറിയയിലൂടെ ഒരു കനാലും കടന്നു പോകുന്നുണ്ട്.

രാജ്യത്തിൻറെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് കതിഹാർ ജംഗ്ഷൻ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ വഴി തീവണ്ടി മാർഗ്ഗം അറാറിയയിലെത്തിച്ചേരാൻ സാധിക്കുന്നതാണ്. 

അറാറിയ നാഷണൽ ഹൈവേ അൻപത്തേഴുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ബീഹാറിലെ മറ്റു ജില്ലകളിൽ നിന്ന് ഇവിടേയ്ക്കു ബസുകളും മറ്റും സർവ്വീസ് നടത്തുന്നു.

അറാറിയ പട്ടണത്തന് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള വിമാനത്താവളം ബാഗ്ഡോഗ്ര വിമാനത്താവളമാണ്. ഇവിടെ നിന്നു രാജ്യത്തെ പ്രധാന പട്ടണങ്ങളിലേയ്ക്ക് വിമാനസർവ്വീസുകളുണ്ട്.

= ഭാക്ഷകൾ =
ബീഹാറി, തുടങ്ങിയ മിശ്ര സംസ്കാരമാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. ഭാക്ഷകൾ വ്യത്യസ്തങ്ങളാണ്. ഔദ്യോഗിക ഭാക്ഷ ഹിന്ദിയാണ്. രണ്ടാം ഭാക്ഷയായ ഉർദു എല്ലാ വിഭാഗക്കാരും സംസാരിക്കുന്നു. മൈഥിലി, ഭോജ്പുരി, ബംഗാളി, സുർജാപുരി എന്നിവയും സംസാരഭാക്ഷയായുണ്ട്.



</doc>
<doc id="354631" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354631" title="അറബി ഭാഷയിലെ ക്രിസ്തുമത പദങ്ങൾ">
അറബി ഭാഷയിലെ ക്രിസ്തുമത പദങ്ങൾ

അറബ് ജനതയിലെ പ്രമുഖവും പ്രബലവുമായ മതവിഭാഗം ഇസ്ലാം ആണെങ്കിലും ക്രൈസ്തവരും ധാരാളമായി ഇന്നും മദ്ധ്യപൗരസ്ത്യ ദേശങ്ങളിൽ ഉണ്ട്. ലോകത്ത് പല രാജ്യങ്ങളിലായി രണ്ട് കോടിയിൽ പരം അറബ് ക്രൈസ്തവർ ഉള്ളതായി കണക്കാക്കുന്നു. ഈജ്പ്ത്,ലെബനോൻ, ബ്രസീൽ,മെക്സികോ, ജോർദാൻ,സിറിയ സുഡാൻ,ഇറാഖ് അമേരിക്ക, കാനഡ, യു.കെ എന്നിവടങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയമായ സാന്നിധ്യം ഇവർ അറിയിക്കുന്നു. ക്രൈസ്തവമതത്തിന്റെ ആവിർഭാവം മുതൽക്കേ അറബ് ദേശങ്ങളിൽ ക്രൈസ്തവർ ഉണ്ട്.





</doc>
<doc id="354632" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354632" title="രാജാക്കാട്">
രാജാക്കാട്

കേരളത്തിലെ ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ പശ്ചിമഘട്ടത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് രാജാക്കാട്. കേരളത്തിലെ വളരെ വേഗത്തിൽ വളർന്നു വരുന്ന ഗ്രാമങ്ങളിലൊന്നാണിത്. 

2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം രാജാക്കാട് ഗ്രാമത്തിലെ ആകെയുള്ള ജനസഖ്യ 16378 ആണ്. അതിൽ 8219 പുരുഷന്മാരും 8159 സ്ത്രീകളും ആണ്. 



</doc>
<doc id="354634" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354634" title="റഫ്ലീസിയേസീ">
റഫ്ലീസിയേസീ

തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയുടേയും കിഴക്കൻ ഏഷ്യയുടേയും ഉഷ്ണമേഖലാ വനങ്ങളിൽ കണ്ടെത്തിയ റഫ്ലേഷ്യ അർനോൾഡി പോലെയുള്ള അപൂർവ  പരാന്നഭോജികൾ സസ്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന സസ്യകുടുംബമാണ് റഫ്ലീസിയേസീ (Rafflesiaceae). ഏറ്റവും വലിയ പൂക്കൾ ഉണ്ടാകുന്ന സ്പീഷിസാണ് റഫ്ലേഷ്യ അർനോൾഡി. മിക്ക സസ്യങ്ങളും കാണ്ഡങ്ങളോ, ഇലകളോ, വേരുകളോ,  പ്രകാശസംശ്ലേഷണ കലകളോ ഇല്ലാത്ത പരാദസസ്യങ്ങളാണ്.  വെള്ളത്തിനും പോഷകങ്ങൾക്കും വേണ്ടി പൂർണ്ണമായും ആതിഥേയസസ്യങ്ങളെ ആശ്രയിക്കുന്നവയാണ് ഇത്തരം സസ്യങ്ങൾ.

ഈ കുടുംബത്തിലം സസ്യങ്ങളുടെ പൂക്കൾക്ക് അവയുടെ പരാഗപ്രാണികളെ ആകർഷിക്കുന്നതിനാവശ്യമായ ജീർണ്ണിച്ചശവങ്ങളുടെ മണവും, നിറവും, രൂപവും ഉണ്ട്. അതുകൊണ്ടുതന്നെ ഇത്തരം പൂക്കളെ ശവം പൂക്കൾ എന്നർത്ഥം വരുന്ന "corpse flowers" എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്.  10 സെന്റീമീറ്റർ മുതൽ ഒരു മീറ്ററിൽ കൂടുതൽ വലിപ്പം വരുന്ന ഈ പൂക്കളുടെ ദളവിദളഭാഗത്തോട് ചേർന്ന് ഒരു പിഞ്ഞാണത്തിന്റെ ആകൃതിയിൽ ഒരു ഭാഗമുണ്ട്. ഇവ ഏകലിംഗസസ്യങ്ങളാണ്.


</doc>
<doc id="354638" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354638" title="കരിങ്കുന്നം">
കരിങ്കുന്നം

കേരളത്തിലെ ഇടുക്കി ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് കരിങ്കുന്നം. 
2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം കരിങ്കുന്നം ഗ്രാമത്തിലെ ആകെയുള്ള ജനസംഖ്യ 12188 ആണ്. അതിൽ 6220 പുരുഷന്മാരും 5968 സ്ത്രീകളും ആണ്. 1970 ഇൽ റബ്ബറിൽ നിന്നുണ്ടായ ഉയർന്ന ആദായമാണ് കരിങ്കുന്നം ഗ്രാമത്തിൽ ഇത്രയധികം അഭിവൃദ്ധി ഉണ്ടാക്കിയത്. ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ കരിങ്കുന്നം മണ്ണിലേക്ക് റബ്ബറിനെ പരിചയപ്പെടുത്തിയത് വലിയ വിജയമായി മാറി. നെല്ലിനേയും മറ്റു വിളകളേയും ആശ്രയിച്ചു ജീവിച്ച കർഷകർ ഈ ഒരു സംഭവത്തോടെ റബ്ബർ കൃഷിയിലേക്ക് ചുവട് മാറി. ഈ ഒരു വിപ്ളവം സാധാരണ ജനങ്ങൾക്ക് വലിയ വരുമാനമുണ്ടാക്കുകയും അത് അവരുടെ കുട്ടികൾക്ക് നല്ല വിദ്യാഭ്യാസം നൽകാൻ ഉപകരിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="354643" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354643" title="ത്രീ ഫിഗേഴ്സ് ഇൻ എ റൂം(പെയ്ന്റിങ്)">
ത്രീ ഫിഗേഴ്സ് ഇൻ എ റൂം(പെയ്ന്റിങ്)

ബ്രിട്ടീഷ് കലാകാരനായ ഫ്രാൻസിസ് ബേക്കൻ 1964-ൽ വരച്ച മൂന്ന് ഓയിൽ പെയ്ന്റിങുകളാണ് ത്രീ ഫിഗേഴ്സ് ഇൻ എ റൂം.


</doc>
<doc id="354644" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354644" title="റൈസോക്‌ടോണിയ സൊളാനി">
റൈസോക്‌ടോണിയ സൊളാനി

പലതരം സസ്യങ്ങളിൽ രോഗങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാൻ ശേഷിയുള്ളതും ലോകമാകെയുള്ളതുമായ ഒരു ഫംഗസ് ആണ് റൈസോക്‌ടോണിയ സൊളാനി. . 100 -ലേറെ വർഷങ്ങൾക്കു മുൻപുതന്നെ ഇതിനെ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. 

നെല്ലിനെ ബാധിക്കുന്ന ഒരു കുമിൾരോഗമായ പോളരോഗം ഉണ്ടാക്കുന്നത് ഈ ഫംഗസ് ആണ്. നെൽപോളകളിൽ ചൂടുവെള്ളം വീണപോലെയുണ്ടാകുന്ന ചാരത്തിറത്തിലുള്ള പൊള്ളലുകളാണ് പ്രധാനലക്ഷണം. കടുകുമണി വലിപ്പത്തിലുള്ള കുമിളിന്റെ സ്പോറുകൾ നെല്ലിന്റെ പോളയിൽ കണ്ടെത്താനാകും.



</doc>
<doc id="354649" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354649" title="നികിത മിഖാൽകോവ്">
നികിത മിഖാൽകോവ്

ജനപ്രിയ റഷ്യൻ സംവിധായകനും നടനുമാണ് നികിത മിഖാൽകോവ്. (; born 21 ഒക്ടോബർ 1945). റഷ്യയുടെ ദേശീയഗാനമെഴുതിയ പ്രമുഖ ബാലസാഹിത്യകാരൻ സെർജി മിഖാൽകോവിന്റെയും കവി നതാലിയ കൊഞ്ചലോവ്സ്ക്യയുടെയും  മകനായി മോസ്കോയിൽ ജനിച്ചു. ആന്ദ്രെ തർക്കോവ്സ്കിയുമായി സഹകരിച്ചു പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന വാസിലി സുരിക്കോവ് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ജ്യേഷ്ഠ സഹോദരനാണ്. മികച്ച വിദേശ ചിത്രത്തിനുള്ള ഓസ്കർ നേടിയ നികിത മിഖാൽകോവിന്റെ ‘ബേണ്ഡ്‌ ബൈ സൺ’ (1994) റഷ്യയിലെ എക്കാലത്തേയും വലിയ പണംവാരിചിത്രമാണ്‌. ബേൺഡ് ബൈ ദ സൺ അദ്ദേഹത്തിന് കാനിലെ ഗ്രാൻപ്രീ പുരസ്കാരവും മികച്ച വിദേശ ചിത്രത്തിനുള്ള ഓസ്കറും നേടികൊടുത്തിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="354650" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354650" title="നവാഡ, ബീഹാർ">
നവാഡ, ബീഹാർ

നവാഡ, ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ബീഹാറിലെ ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയും പട്ടണവുമാണ്. ഈ പട്ടണം നവാഡ ജില്ലയുടെ ഭരണകേന്ദ്രവും കൂടിയാണ്. 

നവാഡ, തെക്കൻ ബീഹാറിൻറെ ഭാഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെട്ട പുരാതന മഗധ ദേശത്തിൻറെ ഭാഗമായിരുന്നു. നവാഡ എന്ന പേരിനു നിദാനം പുരാതന നാമമായ നൌ-അബാഡ് അല്ലെങ്കിൽ "പുതിയ പട്ടണം" എന്നാണ്. എലിയട്ട് മാർക്കറ്റ് എന്നാണീ പ്രദേശം പണ്ടുകാലത്ത് പരക്കെ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ കീഴിലാകുന്നതിനു മുമ്പ് ഇവിടം ഭരിച്ചിരുന്നത് ഹിസ്വയിലെ സ്വതന്ത്രരാജാക്കന്മാരായിരുന്നു. 

നവാഡ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്. ഖുറി നദി ഈ പ്രദേശത്തെ രണ്ടു ഖണ്ഡങ്ങളാക്കി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പ്രദേശത്തിൻറെ ശരാശിര ഉയരം ആണ്. നദിയുടെ ഇടതു കരയിലുള്ള ഭാഗം പട്ടണത്തിൻറ പുരാതനമായ ഭാഗമാണ്. എന്നാൽ വലതകരയിലുള്ള പുതിയതാണ്. ഇവിടെ പൊതു ഓഫീസുകളും, സബ് ജയിലും ഡിസ്പെൻസറി, പള്ളിക്കൂടങ്ങൾ എന്നിവയും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

= ജനസംഖ്യ =
2011 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം നെവാഡ പട്ടണത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 109,141 ആൺ്. സ്ത്രീപുരുഷ അനുപാതം 1,000 പുരുഷന്മാർക്ക് 957 സ്ത്രീകൾ എന്ന തോതിലാണ്.പട്ടണത്തിലെ സാക്ഷരത 67 ശതമാനമാണ്. ഇത് ദേശീയ ശരാശരിയായ 63.5 ശതമാനത്തേക്കാൾ കൂടുതലാണ്. പുരുഷന്മാരുടെ സാക്ഷരത 81 ശതമാനവും സ്ത്രീകളുടേത് 67 ശതമാനവുമാണ്. പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യയിലെ 17 ശതമാനം പേർ 6 വയസിനു താഴെയുള്ളവരാണ് ഹിന്ദി, മഗാഹി, ഉർദു എന്നിവയാണ് പ്രധാന സംസാര ഭാക്ഷകൾ. 


</doc>
<doc id="354661" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354661" title="ആസിഫ് അലി സർദാരി">
ആസിഫ് അലി സർദാരി

പാകിസ്താനിലെ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനും പാകിസ്താൻ പീപ്പിൾസ് പാർട്ടിയുടെ അധ്യക്ഷനും പാകിസ്താന്റെ പതിനൊന്നാമത് പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു ആസിഫ് അലി സർദാരി - Asif Ali Zardari (; ); born 26 July 1955). 2008 മുതൽ 2013 വരെ പാകിസ്താൻ പ്രസിഡന്റായി സേവനം അനുഷ്ടിച്ചു.
പാകിസ്താനിലെ സിന്ധ് പ്രവിശ്യയിൽ നിന്നുള്ള ഭൂപ്രഭുവായ സർദാരി, 1987ൽ ബേനസീർ ഭൂട്ടോയെ വിവാഹം ചെയ്തതിലൂടെയാണ് പ്രസിദ്ധനായത്. 1988ൽ ബേനസീർ ഭൂട്ടോ പാകിസ്താൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായതോടെ അദ്ദേഹം രാജ്യത്തെ പ്രഥമ മാന്യൻ(First Gentleman) എന്ന പദവി നേടി.

സർദാരിക്കെതിരായ വ്യാപകമായ അഴിമതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിമർശനങ്ങൾ 1990ൽ ബേനസീർ ഭൂട്ടോ സർക്കാരിന്റെ തകർച്ചയിലേക്ക് നയിച്ചു. 1990ൽ പ്രസിഡന്റ് ഗുലാം ഇസ്ഹാഖ് ഖാൻ ഭൂട്ടോ സർക്കാരിനെ പിരിച്ചുവിട്ടു.

1993ൽ ബേനസീർ ഭൂട്ടോ വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ, സര്ദാരി പാകിസ്താൻ കാബിനറ്റിൽ മന്ത്രിയായി. കൂടാതെ പാകിസ്താൻ പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണ കൗൺസിലിന്റെ അധ്യക്ഷനുമായിരുന്നു. ബേനസീർ ഭൂട്ടോയുടെ സഹോദരൻ മുർതസ ഭൂട്ടോയും സർദാരിയും തമ്മിൽ അസ്വരസ്യങ്ങൾ ഉടലെടുക്കുകയും 1996 ഡിസംബർ 20ന് മുർതസ കറാച്ചിയിൽ വെച്ച് പോലീസ് ഏറ്റുമുട്ടലിൽ കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

മുർതസയുടെ കൊലപാതത്തിന് ഒരു മാസത്തിന് ശേഷം ബേനസീർ ഭൂട്ടോ സർക്കാരിനെ പ്രസിഡന്റ് ഫാറൂഖ് ലെഖാരി പിരിച്ചുവിട്ടു. മുർസതയുടെ കൊലപാതകം, വിവിധ അഴിമതി കേസുകൾ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ആസിഫ് അലി സർദാരി അറസ്റ്റിലാവുകയും ചെയ്തു.

തടവിലായിരിക്കെ, 1990ൽ പാകിസ്താൻ നാഷണൽ അസംബ്ലി അംഗമായും, 1997ൽ സെനറ്റ് അംഗമായും സേവനം അനുഷ്ടിച്ചു. 2004ൽ ജയിൽ മോചിതനായി. പിന്നീട് ദുബൈയിൽ പ്രവാസ ജീവിതം നയിച്ചു. പിന്നീട്, 2007 ഡിസംബർ 7ന് ബേനസീർ ഭൂട്ടോ കൊല്ലപ്പെട്ടതിനെ തുടർന്ന് പാകിസ്താനിലേക്ക് തന്നെ തിരിച്ചുവന്നു. ബേനസീർ ഭൂട്ടോയുടെ പാർട്ടിയായിരുന്ന പാകിസ്താൻ പീപ്പിൾസ് പാർട്ടി (പിപിപി)യുടെ സഹ അധ്യക്ഷനായി. 2008ലെ പൊതു തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പിപിപി അധികാരത്തിലെത്തി.

ഇതോടെ പർവേശ് മുശ്ശറഫിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സൈനിക ഭരണകൂടം രാജിവെച്ചു. 2008 സെപ്തംബർ ആറിന് സർദാരി പാകിസ്താൻ പ്രസിഡന്റായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഇതേ വർഷം തന്നെ സർദാരിക്കെതിരെയുള്ള നിരവധി അഴിമതി കേസുകളിൽ അദ്ദേഹത്തെ വെറുതെ വിട്ടു.
പ്രസിഡന്റായിരുന്ന സമയത്ത്, അഫ്ഗാനിസ്താനിൽ അമേരിക്ക 2001 മുതൽ നടത്തിവരുന്ന യുദ്ധത്തെ സർദാരി ശക്തമായി പിന്തുണച്ചു. 2011ൽ നാറ്റോ സൈന്യം പാകിസ്താൻ ആക്രമിച്ച സംഭവത്തിലും മറ്റും പാകിസ്താൻ ജനതയുടെ എതിർപ്പുണ്ടായിട്ടും അത് വകവെക്കാതെ അഫ്ഗാൻ ആക്രമണത്തിൽ അമേരിക്കയുടെ സഖ്യകക്ഷിയായി. 
2010-ൽ ഭരണഘടനാ ഭേദഗതിയിലൂടെ പാകിസ്താനിൽ വിവിധ സൈനിക ഭരണാധികാരികൾ പ്രസിഡന്റിന് നൽകിയിരുന്ന അധികാരങ്ങൾ പലതും ഇദ്ദേഹം പ്രധാനമന്ത്രിക്ക് കൈമാറിയിരുന്നു.

1955 ജൂലൈ 26ന് കറാച്ചിയിലെ സിന്ധിൽ സർദാരി കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. ബലൂച്ച് വംശജനായ സിന്ധിയാണ് സർദാരി. സിന്ധ് ബലൂച്ചി സർദാരി വംശത്തിലെ ജാട്ട് വിഭാഗത്തിൽ പെട്ടയാളാണ് ഇദ്ദേഹം. പ്രമുഖ ഭൂപ്രഭു ഗോത്രത്തലവനുമായ ഹക്കീം അലി സർദാരിയുടെ ഏകമകനാണ് ആസിഫ് അലി സർദാരി. മാതാവ് സറിൻ സർദാരി.
യുവാവായിരുന്ന കാലത്ത് പോളോ, ബോക്‌സിങ് എന്നിവയിൽ തൽപരനായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള പോളോ ടീം സർദാരി ഫോർ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതാണ് കറാച്ചിയിൽ ഒരു പ്രമുഖ സിനിമാ തിയേറ്ററായ ബാംബിനോ സിനിമ. 
കറാച്ചിയിലെ ഗ്രാമർ സ്‌കൂളിൽ നിന്ന് പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. 1972ൽ പെറ്റാറോ കേഡറ്റ് കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. 1973 മുതൽ 1974 വരെ കറാച്ചിയിലെ സെന്റ് പാട്രിക് ഹൈസ്‌കൂളിൽ പഠനം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
1970കളിൽ ലണ്ടനിലെ ബിസിനസ് സ്‌കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയിട്ടുണ്ട്.

സർദാരിയുടെ ആദ്യകാല രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം പരാജയമായിരുന്നു. 1983ൽ സിന്ധ് ജില്ലയിലെ ജില്ലാ കൗൺസിലിലേക്ക് നടന്ന തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ നവാബ്ഷാ സീറ്റിൽ അദ്ദേഹം പരാജയപ്പെട്ടു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് മേഖലയിലേക്ക് തിരിഞ്ഞു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബത്തിന് ആയിരക്കണക്കിന് ഏക്കർ ഭൂമിയുണ്ട്.

1987 ഡിസംബർ 18ന് ബേനസീർ ഭൂട്ടോയെ വിവാഹം ചെയ്തു. പാകിസ്താൻ സംസ്‌കാരം അനുസരിച്ചുള്ള സാധാരണ വിവാഹമായിരുന്നു. കറാച്ചിയിൽ വെച്ച് നടന്ന വിവാഹ ചടങ്ങിൽ ഒരു ലക്ഷത്തിൽ അധികം പേർ വിവാഹ സൽക്കാരത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. 
1988ൽ ജനറൽ മുഹമ്മദ് സിയാ ഉൽ ഹഖ് വിമാനപകടത്തിൽ മരണപ്പെട്ടു. ഇതിന് ഏതാനും മാസങ്ങൾക്ക് ശേഷം ബേനസീർ ഭൂട്ടോ പാകിസ്താന്റെ ആദ്യ വനിതാ പ്രധാനമന്ത്രിയായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1998ലെ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ 207ൽ 94 സീറ്റ് നേടി ഭൂട്ടോയുടെ പാർട്ടി അധികാരത്തിലേറി.


</doc>
<doc id="354663" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354663" title="പി.കെ. സുകുമാരൻ">
പി.കെ. സുകുമാരൻ

മൂന്നാം കേരള നിയമ സഭയിലെ അംഗമായിരുന്നു ഡോ. പി.കെ. സുകുമാരൻ(1916 - 2000). കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കുണ്ടറ നിന്ന് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി സ്ഥാനാർത്ഥിയായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 
ഹോമിയോ ഡോക്ടറായിരുന്ന സുകുമാരൻ സ്റ്റേറ്റ് കോൺഗ്രസ് പ്രവർത്തകനായാണ് പൊതു രംഗത്തെത്തിയത്. 1948 ൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയംഗമായി. 


</doc>
<doc id="354669" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354669" title="രഘുനാഥൻ പറളി">
രഘുനാഥൻ പറളി

ശ്രദ്ധേയനായ ഒരു മലയാള നിരൂപകനാണ് രഘുനാഥൻ പറളി. ചില വിവർത്തനകൃതികളും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആദ്യ നിരൂപണ കൃതിയായ 'ദർശനങ്ങളുടെ മഹാവിപിനം' (2000 ഏപ്രിൽ മാസത്തിൽ ആദ്യപതിപ്പ്) മലയാള സാഹിത്യത്തിന്റെയും സാഹിത്യ നിരൂപണതിന്റെയും ഒരു പ്രമുഖ സംക്രമണ ഘട്ടത്തെ അടയാളപ്പെടുത്തി. 

1974 മെയ് 28 ന് പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ പറളിയിൽ ജനിച്ചു. 1998 മുതൽ ഗവൺമെന്റ് സ്കൂൾ അധ്യാപകനായി ജോലി ചെയ്യുന്നു. കേരള സാംസ്കാരിക വകുപ്പിനു കീഴിലുളള ഒ വി വിജയൻ സ്മാരക സമിതി അംഗമായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2014 മുതൽ 2017 വരെ സമസ്ത കേരള സാഹിത്യപരിഷത്ത് ജനറൽ സെക്രട്ടറിയുടെ ചുമതലയും വഹിച്ചിരുന്നു. നാഷണൽ ബുക്ക് ട്രസ്റ്റ് (National Book Trust - NBT) മലയാളം ഉപദേശക സമിതി അംഗമാണ്.




</doc>
<doc id="354679" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354679" title="നൂറുൽ ഇസ്സ അൻവർ">
നൂറുൽ ഇസ്സ അൻവർ

മലേഷ്യൻ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയും മുൻ മലേഷ്യൻ ഉപ പ്രധാനമന്ത്രി അൻവർ ഇബ്രാഹീമിന്റെ മകളുമാണ് നൂറുൽ ഇസ്സ അൻവർ 
മലേഷ്യയിലെ പ്രമുഖ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയായ പികെആറിന്റെ നേതാവും പ്രതിപക്ഷ നേതാവുമാണ് ഇവർ. ഇവരുടെ മാതാവ് വാൻ അസീസ വാൻ ഇസ്മായീൽ ആണ് പികെആറിന്റെ അധ്യക്ഷ.
നിലവിൽ ലെംബ പന്തായി മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് മലേഷ്യൻ പാർലമെന്റ് അംഗമാണ്. പാർടി കീഡിലാൻ റക്യാത് (പികെആർ) വൈസ് പ്രസിഡന്റും തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ഡയറക്ടറുമാണ് ഇവർ.

1980 നവംബർ 19ന് ജനിച്ച നൂറുൽ ഇസ്സ അൻവര്, ഇത് തുടർച്ചയായി രണ്ടു തവണ ലെംബ പന്തായി മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് എംപിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. എംപി എന്ന നിലയിൽ രാജ്യത്തെ മനുഷ്യാവകാശ, പൗരവകാശ വിഷയങ്ങളിലാണ് പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിക്കുന്നത്. ജയിൽ തടവുകാരുടെ വിഷയങ്ങളിലും അതീത താൽപര്യമെടുക്കുന്നുണ്ട്. മലേഷ്യൻ ജനാധിപത്യ മേഖലയിൽ സമഗ്രമായ പരിഷ്‌കരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കുള്ള അജണ്ടകളാണ് ഇവർ പിന്തുടരുന്നത്.
മലേഷ്യയിലെ നിരവധി സാമൂഹിക മേഖലകളിലും സ്ഥാപനങ്ങളിലും ഇവർ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. മലേഷ്യൻ ഇസ്‌ലാമിക് യൂത്ത് മൂവ്‌മെന്റ് (എ.ബി.ഐ.എം), സൗറ റക്യാത് മലേഷ്യ (എസ്.യു.ആർ.എ.എം), വിമൻ ലീഡേഴ്‌സ് ഇന്റർനാഷണൽ ഫോറം (ഡബ്ല്യു.എൽ.ഐ.എഫ്). ഫ്രെഡറിക് ഇബേർട്ട് സ്റ്റിഫങ് ( എഫ്.ഇ.എസ്) എന്നീ സംഘടനകളുമായി സഹകരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. 
മലേഷ്യൻ രാഷ്ട്രീയ തടവുക്കാരെയും മലേഷ്യൻ മനുഷ്യാവകാശ പ്രസ്ഥാനങ്ങളെയും പ്രതിനിധീകരിച്ചും അന്താരാഷ്ട്ര വേദികളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ജനീവയിൽ നടന്ന 55ആമത് മനുഷ്യാവകാശ സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുത്തു.
1999ൽ പീപ്പിൾസ് ജസ്റ്റിസ് പാർട്ടി (KEADILAN) രൂപീകരിക്കുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു. നിലവിൽ പാർട്ടിയുടെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന രണ്ടാമത്തെ പദവിയായ വൈസ് പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനത്ത് ഇത് രണ്ടാം തവണയാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. കൂടാതെ പാർട്ടിയുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ഡയറക്ടർമാരിൽ ഒരാളുമാണ്.
വിമൻസ് കോക്കസ്, ട്രാൻസ് പസഫിക് പാർട്ണർഷിപ്പ് കോക്കസ് എന്നിവയുടെ സ്ഥാപക അംഗമാണ്.
മലേഷ്യൻ പാർലമെന്റിന്റെ പാർലമെന്ററി ഹോണററി ട്രഷററാണ്. രാജ്യത്ത് അടിയന്തരാവസ്ഥ പ്രഖ്യാപിക്കുന്നതിനെതിരെ പാർലമെന്റിൽ ബില്ല് അവതരിപ്പിച്ചു. 
വധശിക്ഷ ഉൾപ്പെടെയുള്ള കിരാതമായ ആഭ്യന്തര സുരക്ഷാ നിയമത്തിനെതിരെയും പാർലമെന്റിൽ ബില്ല് അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
സെന്റർ ഓഫ് റിഫോം ഡെമോക്രസി ആൻഡ് സോഷ്യൽ ഇനീഷ്യാറ്റീവ്‌സിന്റെ ഡയറക്ടർ ബോർഡ് അംഗം, രാഷ്ട്രീയക്കാർക്കും സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകർക്കും പരിശീലനം നൽകുന്ന മനുസ്യാവി അക്കാദമിയുടെ സ്ഥാപക എന്നീ നിലകളിലും പ്രശസ്തയാണ് നൂറുൽ ഇസ്സ അൻവർ.
ജോൺ ഹോപ്കിൻസ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് സൗത്ത് ഈസ്റ്റ് ഏഷ്യ സ്റ്റഡീസിൽ മാസ്റ്റർ ബിരുദം നേടി. 
2004ൽ തെങ്കാന നാഷണൽ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഇലക്ട്രിക്കൽ ആൻഡ് ഇലക്ടോണിക്‌സ് എഞ്ചിനിയറിങ്ങിൽ ബിരുദം നേടി. 
രാജ അഹമ്മദ് ഷരീർ ആണ് ഭർത്താവ്. രാജ നൂർ സഫിയ്യ, രാജ ഹാരിത് എന്നീ രണ്ടു മക്കളുണ്ട്.

സെന്റർ ഓഫ് റിഫോം ഡെമോക്രസി ആൻഡ് സോഷ്യൽ ഇനീഷ്യാറ്റീവ്‌സിന്റെ ഡയറക്ടർ ബോർഡ് അംഗം, രാഷ്ട്രീയക്കാർക്കും സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകർക്കും പരിശീലനം നൽകുന്ന മനുസ്യാവി അക്കാദമിയുടെ സ്ഥാപക എന്നീ നിലകളിലും പ്രശസ്തയാണ് നൂറുൽ ഇസ്സ അൻവർ
മലായി പ്രസിദ്ധീകരണമായ സിനാറിൽ നിരന്തരമായി എഴുതുന്നുണ്ട്.

2008ലെ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പ് കോലാലമ്പൂരിലെ ലെംബാ പന്തായി മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് മൽസരിച്ച് കൊണ്ടാണ് രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചത്. മലേഷ്യൻ വനിതാ, കുടുംബ ക്ഷേമ മന്ത്രിയും മൂന്ന് തവണ ഈ മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുകയും ചെയ്ത ശഹ്‌റിസത്ത് അബ്ദുൽ ജലീലിനെ പരാജയപ്പെടുത്തിയാണ് ആദ്യ ജയം. 2004ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ നല്ല മാർജിനിൽ വിജയിച്ച ശഹ്‌റിസത്ത് അബ്ദുൽ ജലീൽ തന്നെ സീറ്റ് നിലനിർത്തുമെന്നായിരുന്നു ആദ്യ റിപ്പോർട്ടുകൾ. ജനകീയ മന്ത്രിയായിരുന്നു അവർ, 2004ൽ 15,288 വോട്ടിന്റെ ഭൂരിപക്ഷത്തിനായിരുന്നു അവർ ജയിച്ചിരുന്നത്. എന്നാൽ, 21,728 വോട്ടിന്റെ ഭൂരിപക്ഷത്തിനാണ് 2008ൽ നൂറുൽ ഇസ്സ മുൻ മന്ത്രിയെ പരാജയപ്പെടുത്തിയത്.
2010 നവംബറിൽ നൂറുൽ ഇസ്സ അൻവർ പാർട്ടിയുടെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 
എന്നാൽ,2013ൽ നടന്ന പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കഷ്ടിച്ചാണ് സീറ്റ് നിലനിർത്തിയത്.


</doc>
<doc id="354682" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354682" title="ചെറുചിറകൻ ഗ്രസനസ്രാവ്">
ചെറുചിറകൻ ഗ്രസനസ്രാവ്

ആഴ കടൽ വാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് ചെറുചിറകൻ ഗ്രസനസ്രാവ് അഥവാ Smallfin Gulper Shark. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വസ്തുതകൾ അപര്യാപ്തമായ സ്പീഷിസുകൾ എന്നാണ്.
ആഴ കടൽ വാസിയായ സ്രാവാണ് . വൻകരത്തട്ടിനോട് ചേർന്ന പ്രദേശത്തതു ഇവയെ കാണുന്നു.

കുഞ്ഞുങ്ങളെ പ്രസവിക്കുന്ന സ്രാവാണ് ഇവ. ഒരു പ്രസവത്തിൽ രണ്ടു കുട്ടികൾ ആണ് ഉണ്ടാവുക .

Centrophoridae കുടുംബത്തിൽ പെട്ട സ്രാവാണ് ഇവ. പൊതുവെ ഗുൽപ്പർ സ്രാവുകൾ എന്നാണ് ഇവയെ വിളിക്കാറ് .


കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="354685" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354685" title="റിവ, മദ്ധ്യപ്രദേശ്">
റിവ, മദ്ധ്യപ്രദേശ്

റിവ ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ മദ്ധ്യപ്രദേശിൻറ വടക്കു കിഴക്കു ഭാഗത്തുള്ള ഒരു പട്ടണമാണ്. ഈ പട്ടണം റിവ ജില്ലയുടെയും റിവ ഡിവിഷൻറെയും ഭരണകേന്ദ്രമാണ്. സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനമായ ഭോപ്പാലിൽ നിന്ന് വടക്കു കിഴക്കായും അലഹബാദിന് തെക്കുമായിട്ടാണ് പട്ടണം നിലകൊള്ളുന്നത്. നർമ്മദ നദിയുടെ മറ്റൊരു പേരിൽ നിന്നാണ് റിവ എന്ന പേരു ലഭിച്ചത്. റിവ പട്ടണം അലഹബാദുമായി എൻ.എച്ച്. 47 വഴി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. അതുപോലെ സിദ്ധി, സത്ന, മൈഹാർ, വാരനാസി എന്നീ പട്ടണങ്ങളുമായി എൻ.എച്ച് 7 വഴിയും ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.

പട്ടണത്തിൻറെ പേരിൽ നിന്നാണ് ജില്ലയ്ക്കും ഈ പേരു നൽകിയിരിക്കുന്നത്. റിവ എന്ന പേര് നർമ്മദ നദിയുടെ അപരനാമം ആണ്. 1950 ൽ ആണ് ഈ റിവ ജില്ല നിലവിൽ വരുന്നത്. മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജില്ലയിൽ ഉൾപ്പെട്ട ദേശങ്ങൾ മൌര്യ ചക്രവർത്തിമാരുടെ ഭരണത്തിൻ കീഴിലായിരുന്നു. സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തരം റിവയുടെ ഭരണാധികാരി ഈ പ്രദേശം ഇന്ത്യൻ യൂണിയനിൽ ലയിപ്പിക്കുവാൻ സമ്മതിച്ചു. റവ പട്ടണം ഉൾപ്പെടുന്ന റിവ ജില്ല നിലവിൽ വരുന്നത് 1950 ലാണ്.

സ്വതന്ത്ര്യത്തിനു മുൻപുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ കടുവകളെ വേട്ടയാടുന്നത് അന്തസിൻറ ഭാഗമായി കരുതിയിരുന്നു. ഒരിക്കൽ റിവയിലെ രാജാവ് വനത്തിൽ വേട്ടയ്ക്കു പോയ സമയത്ത് ഉൾവനത്തിൽ അപൂർവ്വവും വെളുത്ത നിറമുള്ളതുമായ കടുവയെ കണ്ടെത്തി. മോഹൻ എന്നു പേരിട്ട ഈ കടുവയുടെ വംശത്തിലുള്ളതാണ് കാണപ്പെടുന്ന എല്ലാ വെള്ളക്കടുവകളും. ശ്രീനിവാസ് തിവാരിയെന്ന പ്രശസ്തനായ റിവ നേതാവിലെ ബഹുമാന സൂചകമായി റിവായിലെ വൈറ്റ് ടൈഗർ എന്നു വിളിച്ചിരുന്നു. വെള്ളക്കടുവകളുടെ ഒരു കാഴ്ച ബംഗ്ലാവും സഫാരി പാർക്കും മുകുന്ദ്പൂരിൽ അടുത്ത കാലത്ത് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 

= ജനസംഖ്യ =
2011 ലെ കണക്കുകൾ അനുസരിച്ച് റിവ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ ആണ്. ആകെ ജനസംഖ്യയിൽ പുരുഷ പ്രജകളും സ്ത്രീ പ്രജകളുമാണ്. റിവയിലെ ശരാശരി സാക്ഷരത 53.42 ശതമാനമാണ്. പരുഷന്മാരുടെ സാക്ഷരത 63.67 ശതമാനവും സ്ത്രീകളുടേത് 42.49 ശതമാനവുമാണ്. ജനസംഖ്യയുടെ 14.41 ശതമാനം പേർ ആറു വയസിനു താഴെയുള്ളവരാകുന്നു.

റിവ പട്ടണത്തിൽ അനേകം സ്കൂളുകളും കോളജുകളും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. സൈനിക് സ്കൂൾ, അവധേഷ് പ്രതാപ് സിംഗ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, ഗവൺമെൻറ് എൻജിനീയറിംഗ് കോളജ്, ശ്യാം ഷാ മെഡിക്കൽ കോളജ് എന്നിവ അവയിൽ ചിലതാണ്.


</doc>
<doc id="354687" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354687" title="ജിയങ്ജുനോസോറസ്">
ജിയങ്ജുനോസോറസ്

അന്ത്യ ജുറാസ്സിക് കാലത്ത് ജീവിച്ചിരുന്ന , ഒർനിതിശ്ച്യൻ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട ഒരു ദിനോസർ ആണ് ജിയങ്ജുനോസോറസ് .ചൈനയിൽ നിന്നും ആണ് ഫോസ്സിൽ കണ്ടുകിട്ടിയിടുള്ളത് .

സ്റ്റെഗോസോറിയ വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്ന ദിനോസർ ആണ് . 

ഇവയ്ക്ക് ഏകദേശം 20 അടി നീളവും , ഭാരം 2500 കിലോയും ആണ് കണക്കാകിയിടുള്ളത് .



</doc>
<doc id="354694" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354694" title="ഗോൽക്കൊണ്ട കോട്ട">
ഗോൽക്കൊണ്ട കോട്ട

തെക്കേ ഇന്ത്യയിലെ മധ്യകാല രാജവംശമായിരുന്ന കുതുബ്ശാഹി സുൽത്താന്മാരുടെ കേന്ദ്രമായിരുന്നു ഗോൽക്കൊണ്ട കോട്ട.
തെലങ്കാനയിലെ ഹൈദരാബാദ് ജില്ലയിലാണ് ഈ കോട്ട സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് 

കൊണ്ടപള്ളി കോട്ടയുടെ മാതൃകയിൽ പ്രതിരോധത്തിന്റെ ഭാഗമായി കാകതീയ രാജവംശമാണ് ഗോൽഗോണ്ട കോട്ട നിർമ്മിച്ചത്. 120 മീറ്റർ (390 അടി) ഉയരമുള്ള ഒരു ഗ്രാനൈറ്റ് കുന്നിലാണ് ഈ കോട്ട നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. റാണി രുദ്രാമദേവിയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമിയുമായ പ്രതാപരുദ്രയും കോട്ട പുനർനിർമ്മിച്ചു. 

തുടർന്ന് ഗോൽക്കൊണ്ട കേന്ദ്രമാക്കി ഹൈദരാബാദ് ഭരിച്ച ഖുത്ബ് ശാഹി രാജവംശമാണ് കോട്ടക്ക് ഇന്ന് കാണുന്ന രൂപം നൽകിയത. 


</doc>
<doc id="354700" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354700" title="ചെമ്മന്തട്ട">
ചെമ്മന്തട്ട

കേരളസംസ്ഥാനത്തിലെ തൃശൂർ ജില്ലയിലെ കുന്നംകുളത്തിനടുത്തുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് ചെമ്മന്തട്ട.<br> ആർക്കിയോളജിക്കൽ സർവ്വേ ഓഫ് ഇന്ത്യ സംരക്ഷിക്കുന്ന ചെമ്മന്തട്ട മഹാദേവക്ഷേത്രം ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ചൊവ്വന്നൂർ ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിലാണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് ചെമ്മന്തട്ടയിൽ 1468 കുടുംബങ്ങൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 6538 ആണ്. ഇതിൽ 3063 പുരുഷന്മാരും 3475 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="354704" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354704" title="റാഡിസൺ ബ്ലു">
റാഡിസൺ ബ്ലു

ഹോട്ടലുകളുടെയും റിസോർട്ടുകളുടെയും അന്താരാഷ്‌ട്ര ശ്രിംഖലയായ റാഡിസൺ ഹോട്ടൽസിൻറെ യൂറോപ്പ്, ആഫ്രിക്ക, ഏഷ്യ എന്നിവടങ്ങളിലും മുഖ്യമായും അമേരിക്കയ്ക്കു പുറത്തുള്ള ബ്രാൻഡ്‌ ആണ് റാഡിസൺ ബ്ലു. കാൾസൺ റെസിഡോർ ഹോട്ടൽ ഗ്രൂപ്പ് ആണ് ഈ ഹോട്ടലുകൾ നടത്തുന്നത്. ഡിസംബർ 2014-ലെ കണക്കനുസരിച്ചു ലോകത്തിലെമ്പാടുമായി 287 ഹോട്ടലുകളിലായി 68,270 മുറികൾ റാഡിസൺ ബ്ലുവിനുണ്ട്. 102 ഹോട്ടലുകളിലായി 23,489 മുറികൾ നിർമ്മാണത്തിലുമാണ്.

സ്കാണ്ടിനെവിയൻ എയർലൈൻസ്‌ സിസ്റ്റം (എസ്എഎസ്) റെസിഡോർ ഹോട്ടൽ ഗ്രൂപ്പിൻറെ മുഖ്യ ഷെയർഹോൾഡർ ആയിരുന്നു, അവരുടെ ബ്രാൻഡ്‌ റാഡിസൺ എസ്എഎസ് ഹോട്ടൽസിനു ലൈസൻസും നൽകിയിരുന്നു. 2009-ൽ എസ്എഎസ് പങ്കാളിത്തത്തിൽനിന്നും പിന്മാറിയ ശേഷം റാഡിസൺ എസ്എഎസ് എന്ന പേരിനു പകരം റാഡിസൺ ബ്ലു എന്നാക്കി. പുതിയ ബ്രാൻഡിനെ സാവധാനം പോർട്ട്‌ഫോളിയോയിൽ കൊണ്ടുവരികയാണ്. [2] 2012-ൽ കാൾസൺ ഹോട്ടൽസും റെസിഡോർ ഹോട്ടൽസും ചേർന്നു കാൾസൺ റെസിഡോർ ഹോട്ടൽ ഗ്രൂപ്പ് രൂപീകരിച്ചു.

1960-ൽ ദി റോയൽ കോപൻഹേഗൻ ഹോട്ടൽ ഡെന്മാർക്കിൽ ആരംഭിച്ചു. സ്കാണ്ടിനെവിയൻ എയർലൈൻ ഗ്രൂപ്പായ എസ്എഎസിൻറെ ഹോട്ടൽ വിഭാഗമായ എസ്എഎസ് ഇന്റർനാഷണൽ ഹോട്ടൽസിനു (എസ്ഐഎച്) വേണ്ടി ആർനെ ജേക്കബ്‌സൺ ആണ് ഈ ഹോട്ടൽ രൂപകൽപന ചെയ്തത്. 

1994-ൽ യൂറോപ്പ്, മിഡിൽ ഈസ്റ്റ്, ആഫ്രിക്ക (ഇഎംഇഎ) എന്നിവടങ്ങളിൽ ബ്രാൻഡിംഗിനു വേണ്ടി റാഡിസൺ ബ്രാൻഡും എസ്എഎസ് ഇന്റർനാഷണൽ ഹോട്ടൽസും (എസ്ഐഎച്) യോജിച്ചപ്പോഴാണ് റാഡിസൺ എസ്എഎസ് ഉണ്ടായത്. 

2000-ൽ റാഡിസൺ എസ്എഎസ് തങ്ങളുടെ നൂറാമത്തെ ഹോട്ടൽ തുറന്നു. 


</doc>
<doc id="354705" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354705" title="നീല വ്യാളി">
നീല വ്യാളി

ഏഷ്യയിൽ കാണപ്പെടുന്ന നീർമുത്തൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള കല്ലൻ തുമ്പികളിൽ ഒരിനമാണ് നീല വ്യാളി .



</doc>
<doc id="354708" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354708" title="മദ്ധ്യപ്രദേശിലെ നദികൾ">
മദ്ധ്യപ്രദേശിലെ നദികൾ

മദ്ധ്യപ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്തിലൂടെ അനേകം നദികൾ‌ ഒഴുകുന്നുണ്ട്. ഇവയിൽ പ്രധാനപ്പെട്ട നദി നർമ്മദാ നദിയാണ്. ചമ്പൽ, ബെട്വ, ശിപ്ര, സോനെ, മഹാനദി, ഇന്ദ്രാവതി, താപ്തി എന്നിവയാണ് മറ്റു പ്രധാന നദികൾ. ഇവയിൽ എല്ലാ നദികളും ഇന്നത്തെ മദ്ധ്യപ്രദേശിൻറെ രൂപീകരണ പ്രക്രിയയിൽ (പട്ടണങ്ങളുടെയും സംസ്കാരത്തിൻറെയും മററും വളർച്ചയിൽ) ഗണ്യമായ പങ്കു വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

=നർമ്മദ നദി=

നർമ്മദനദി അടുത്ത കാലത്ത് ദേശീയ പ്രാധാന്യം നേടിയത്, ഭാരത സർക്കാർ ഈ നദിയ്ക്കു കുറുകെ ഒരു അണക്കെട്ടു പടുത്തുയർത്തുവാൻ തീരുമാനിച്ചതോടെയാണ്. ഗംഗ, യമുന, ഗോതാവരി, കാവേരി എന്നീ നദികളെപ്പോലെ മതപരമായും സാംസ്കാരികമായും ഭാരതത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട 5 നദികളിൽ ഒന്നാണിത്. ഈ 5 നദികളിൽ ഏതെങ്കിലുമൊന്നിൽ മുങ്ങിക്കുളിച്ചാൽ ആ മനുഷ്യൻറ പാപങ്ങൾ മുഴുവനും കഴുകിക്കളയാൻ സാധിക്കുമെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ഗംഗാ നദി അനേക ശതം ആളുകൾ സ്നാനം ചെയ്യുന്നതു വഴി മലിനാമകുകയും ഈ മാലിന്യം സ്വയം നീക്കുന്നതിനായി നദി ഒരു കറുത്ത പശുവിൻറ രൂപം പ്രാപിച്ച് നർമ്മദിയിലെത്തി നർമ്മദയിലെ പുണ്യജലത്തിൽ സ്നാനം ചെയ്ത് തന്നിലെ മാലിന്യത്തെ കഴുകിക്കളയുമെന്നാണ് ഐതിഹ്യം. 

റിവ എന്നും മഹാകാലാസുത എന്നും പുരാതന കാലത്ത് അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന നർമ്മദ മദ്ധ്യപ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്തിൻറെ ജീവനാഢിയാണ്. വിന്ധ്യാ പർവ്വത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന കൊടുമുടിയായ അമർകണ്ടക്കിൽ നിന്നുമുത്ഭവിക്കുന്ന നർമ്മദ പടിഞ്ഞാറോട്ടൊഴുകി മദ്ധ്യപ്രദേശിലൂടെയും ഗുജറാത്തിലൂടെയും കടന്ന് അവസാനം തൻറെ പ്രയാണം ഗൾഫ് ഓഫ് കമ്പാട്ടിൽ അവസാനിപ്പിക്കുന്നു. 1300 കിലോമീറ്റർ നീളം കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്ന നർമ്മദ, ഇന്ത്യയിലെ അഞ്ചാമത്തെ വലിയ നദിയാണ്. നാലാം നൂറ്റാണ്ടിലെ കവിയായിരുന്ന കാളിദാസൻ തൻറെ പ്രണയകാവ്യമായ മേഘദൂദത്തിൽ നർമ്മദ നദിയെക്കുറിച്ചു പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. രണ്ടു ചരിത്രനഗരങ്ങളായ മഹിസ്മതി (ഇന്നത്തെ മഹേശ്വർ), ത്രിപുരി (ഇന്നത്തെ ജബൽപൂർ ജില്ലയിലുള്ള തിവാർ) എന്നിവ ഈ നദീതീരത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. വളരെ പുരാതനമായ കാലം മുതൽക്കു തന്നെ ഈ മേഖലയിൽ മനുഷ്യവാസമുണ്ടായിരുന്നതായി പുരാവസ്തു ഗവേഷകർ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

നർമ്മദ നദിയുടെ ഉത്ഭവത്തെക്കുറിച്ച് അനേകം നാടോടിക്കഥകൾ പ്രചാരത്തിലുണ്ട്. അതിലൊന്ന്, ഒരിക്കൽ ഭഗവാൻ ശിവൻ അതികഠിനാമായ തപസ്സു ചെയ്യുന്ന സമയത്ത് അത്യൂഷ്ണത്താൽ അദ്ദേഹത്തിൻറെ ശരീരത്തിൽ നിന്നുമൊഴുകിയ വിയർപ്പ് ഭൂമിയിലൂടെ ഒരു നദിയായി ഒഴുകിയെന്നാണ്. ഇതാണ് നർമ്മദ നദിയായി രൂപം പ്രാപിച്ചതത്രേ. മറ്റൊരു കഥ ബ്രഹ്മാവിൻറെ കണ്ണിൽ നിന്നു രണ്ടു തുള്ളി കണ്ണീർ ഭൂമിയിൽ പതിക്കുകയും നർമ്മദ, സോനെ എന്നീ നദികളായി മാറുകയും ചെയ്തുവെന്നാണ് ഐതിഹ്യം. 

=ചമ്പൽ നദി=

965 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള ചമ്പൽ നദി പടിഞ്ഞാറൻ മദ്ധ്യപ്രദേശിലെ പ്രധാന നദിയാണ്. മഹാഭാരതത്തിൽ പുണ്യ എന്ന പേരിൽ പരാമർശിക്കുന്നത് ഈ നദിയാണ്. 

ചമ്പൽ നദി ഉദ്ഭവിക്കുന്നത് വിന്ധ്യാ പർവ്വതത്തിലെ ജനപാവ് മലയിൽ നിന്നാണ്. വടക്കു കിഴക്കിലൂടെ ഉജ്ജയിനി, രത്ലാം, മാൻഡ്സൌർ എന്നിവിടങ്ങളിലൂടെ ഒഴുകി രാജസ്ഥാനിൽ പ്രവേശിക്കുന്നു. രാജസ്ഥാനിലൂടെ ഒഴുകി വീണ്ടും ഒരിക്കൽക്കൂടി മദ്ധ്യപ്രദേശിൽ പ്രവേശിച്ച് രാജസ്ഥാനിലെ ഏതാനും പ്രദേശങ്ങളിലൂടെ വളഞ്ഞു പുളഞ്ഞ ഒഴുകി മൊറയ്ന, ഭിന്ദ് എന്നീ പട്ടണങ്ങളെ തൊട്ടു കടന്നു പോകുന്നു. തീവെട്ടിക്കൊള്ളക്കാരുടെ കേന്ദ്രമായ ചമ്പൽക്കാടുകൾ ഈ മേഖലയിലാണ്. 

=താപ്തി നദി (താപി)=

മദ്ധ്യപ്രദേശിലെ താപ്തി നദി മാത്രമാണ് പടിഞ്ഞാറോട്ടൊഴുകി അറേബ്യൻ കടലിൽ പതിക്കുന്നത്. 724 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള താപ്തി നദി ഈ മേഖലയിലെ കാർഷികമേഖലയെ പരിപോഷിപ്പിക്കുന്നു. മദ്ധ്യപ്രദേശ്, മഹാരാഷ്ട്ര, ഗുജറാത്ത് എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലായി ഏകദേശം 65,145 സ്ക്വയർ കിലോമീറ്റർ പ്രദേശം ഈ നദിയിലെ ജലത്താൽ ഫലഭൂയിഷ്ടമായിരിക്കുന്നു. സത്പുര പർവ്വതത്തിൻറ തെക്കുഭാഗത്ത് ബേട്ടൂൾ ജില്ലയിലെ 762 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള പ്രദേശത്തു നിന്നാണ് ഈ നദി ഉദ്ഭവിക്കുന്നത്. നർമ്മദയ്ക്കു സമാന്തരാമയിട്ടാണ് ഏറെ പ്രദേശങ്ങളിലൂടെ ഒഴുകുന്നത്. നർമ്മദയെക്കാളും നീളവും കാച്ച്മെൻറ് ഏരിയയും കുറവാണ് ഈ നദിയ്ക്ക്. 

പുരാണങ്ങളനുസരിച്ച് താപ്തി നദി സൂര്യഭഗവാൻറെ പുത്രിയാണ്. തൻറെ അതിഭയങ്കരമായ ചൂടിൽ നിന്നു സ്വയമേവ രക്ഷപ്പെടുവാൻ സൂര്യഭഗവാൻ അവളെ സൃഷ്ടിച്ചുവത്രേ. താപ്തി നദിയ്ക്ക് താപി നദി എന്ന മറ്റൊരു പേരു കൂടിയുണ്ട്. ഇത് സംസ്കൃത പദമാണ്. താപ് എന്നാൽ സംസ്കൃത്തിൽ ചൂട് എന്നാണല്ലോ. മഹാഭാരതത്തിൽ താപി ചന്ദ്രവംശത്തിലെ സൻവരനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്കു ജനിച്ച കുരു എന്ന പുത്രനിൽ നിന്നാണ് കുരു വംശം തുടങ്ങുന്നത്. 

=ശിപ്ര നദി=

ഉജ്ജയിനിയിൽ നിന്നും 11 കിലോമീറ്റർ അകലെ വിന്ധ്യാപർവ്വത നിരയിലുള്ള കൊക്രി തെക്ടി മലയിൽ നിന്നുമാണ് ശിപ്ര നദി ഉത്ഭവിക്കുന്നത്. 195 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള ഈ നദി തൻറെ 93 കിലോമീറ്റർ ഉജ്ജയിനിയിലൂടെ ഒഴുക്കുന്നു.ചമ്പൽ നദിയുമയി ചേരുന്നതിനു മുമ്പ് റത്ലം, മാൻഡ്സൌർ എന്നീ പട്ടണങ്ങളെ തൊട്ടു കടന്നു പോകുന്നു. ശിപ്ര നദിയുടെ പ്രധാന പോഷകനദികൾ ഖാൻ, ഗംഭീര് എന്നിവയാണ്. 

ശിപ്ര നദി ഹിന്ദു പുരാണങ്ങളെക്കൂടാതെ ബുദ്ധ, ജൈന ഗ്രന്ഥങ്ങളിലും പരാമർശിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 

=സോനെ നദി=

സോനെ നദി മൈകൽ പർവ്വതനിരകളിലെ അമർകണ്ഡക് മലയിൽനിന്നുമുത്ഭവിക്കുന്നു. അതിനാൽ മൈകൽസട്ട് എന്നും ഈ നദി അറിയപ്പെടുന്നു. പുരാനതനകാലത്ത് ഈ നദി ഷോന എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. നർമ്മദ നദിയും അമർകണ്ഡക്കിൽ നിന്നാണുത്ഭവിക്കുന്നത്, എന്നൽ അത് പടിഞ്ഞാറേയ്ക്കും സോനെ നദി കിഴക്കോട്ടും ഒഴുകുന്നു. ഈ രണ്ടു നദികളും വ്യത്യസ്ത ദിക്കിലേയ്ക്ക് ഒഴുകുന്നതിനു പിന്നിൽ ഒരു പുരാണ കഥയുണ്ട്. 
നദി രാജകുമാരിയായ നർമ്മദ, മൈകൽ പർവ്വത രാജാവിൻറെ മകളായിരുന്നു. എല്ലാവിധ നേത്രരോഗങ്ങളും ഭേദമാക്കാൻ കഴിവുള്ള ഗുലാബ്കവാലി എന്ന പുഷ്പം കൊണ്ടുവരാൻ കഴിവുള്ളവർക്കു മാത്രമേ തൻറ മകളെ വിവാഹം കഴിച്ചു കൊടുക്കുകയുള്ളു എന്ന് മൈകൽ രാജൻ വിളംബരം ചെയ്തു.
ഷോന രാജകുമാരൻ ഗുലാബ്കാവലി കൊണ്ടുവന്നുവെങ്കിലും പ്രതീക്ഷിച്ചതിലും വൈകിയാണെത്തിച്ചേർന്നത്. സുന്ദരനായ ഷോന രാജകുമാരനെ നർമ്മദ രാജകുമാരിക്കു നന്നെ പിടിച്ചു. താൻ വിവാഹം കഴിക്കുന്നുവെങ്കിൽ അതു ഷോന രാജകുമാരനെയായിരിക്കുമെന്ന് നർമ്മദ രാജകുമാരി പ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു. അവൾ കേശാലങ്കാരവിദഗ്ദ്ധയും തോഴിയുമായ ജോഹിലയെ തൻറെ ഇംഗിതം രാജകുമാരനെ അറയിക്കുവാൻ പറഞ്ഞയച്ചു. നർമ്മതയെ നാളിതുവരെ കണ്ടിട്ടില്ലാത്തി രാജകുമാരൻ,ജോഹിലയെ നർമ്മദ രാജകുമാരിയെന്നു തെറ്റിദ്ധരിക്കുകയും അവളോട് അനുരാഗം തോന്നുകയും ചെയ്തു.വളരെക്കാലമായിട്ടും ജോങില തിരികെ വരാതെയിരുന്നതിനാൽ നർമ്മത അക്ഷമയാവുകയും ജോഹിലയെ താമസിപ്പിക്കന്ന കാര്യം എന്താണെന്ന് നേരിട്ടു മനസ്സിലാക്കുവാൻ യാത്ര പുറപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ജോഹിലയെ ഷോന രാജകുമാരനൊപ്പം കണ്ട നർമ്മത ക്രൂദ്ധയായി പടിഞ്ഞാറേ ദിക്കിലേയ്ക്കു പോയി. രാജകുമാരൻ തൻറെ അബദ്ധം മനസ്സിലാക്കിയപ്പോൾ അമർകണ്ടക് പർവ്വതത്തിനു മുകളിൽ നിന്നു ഹതാശയനായി ചാടുകയും വനത്തിലൂടെ കിഴക്കേ ദിക്കിലേയ്ക്ക് അലയുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് തിരിച്ചു വന്ന രാജകുമാരൻ ജോഹിലയെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും നർമ്മദ രാജകുമാരി കന്യകയായി ശേഷകാലം തുടരുകയും ചെയ്തു. 

ഗംഗാനദിയുടെ ഒരു പ്രധാന പോഷകനദിയായ സോനെ നദിയ്ക്ക് 780 കിലോമീറ്റർ നീളവും വൃഷ്ടിപ്രദേശം ഏകദേശം 17,900 സ്കയർ കിലോമീറ്ററുമുണ്ട്. സോനെ നദി ബീഹാറിലെ ദനപൂരിൽ വച്ച് ഗംഗാനദിയുമായി ചേരുന്നു. ഈ നദിയുടെ പ്രധാന പോഷകനദികൾ ജോഹില, ബനാസ്, ഗോപാട്ട് എന്നിവയാണ്.

=മഹാനദി= 

റായ്പൂരിന് തെക്കുകിഴക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സിഹാവാ പർവ്വതനിരയിൽ നിന്നാണ് 857 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള മഹാനദി ഉത്ഭവിക്കുന്നുത്. 
ഒറീസയിലെ കട്ടക്കിനു സമീപം ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിൽ പതിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് മഹാനദി റായ്പൂരിൽ നിന്നു തുടങ്ങി മദ്ധ്യപ്രദേശിലെ ബിലാസ്പൂർ, ബസ്തർ, റായ്ഗർ എന്നിവിടങ്ങളിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. 4.8 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ളതും ഇൻഡ്യയിലെ വലിയ അണക്കെട്ടുകളിലൊന്നുമായ ഹിരാക്കുഡ് അണക്കെട്ട് ഈ നദിയിലാണ് പണിതുയർത്തിയിരിക്കുന്നത്. ഈ അണക്കെട്ട് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നക് ഒറീസയിലെ സാമ്പൽപൂരിലാണ്. ശിവ്നാഥ്, ഹസ്ഡോ, മാൻഡ്, ഇബ് എന്നിവയാണ്. മത്സ്യ, ബ്രഹ്മ പുരാണങ്ങളിലെ ഈ നദിയെ ചിത്രോത്പല എന്ന പേരിലാണ് പരാമർശിക്കുന്നത്.

=ബെട്വ നദി=

മദ്ധ്യപ്രദേശിലെ റെയ്സൺ ജില്ലയിലുള്ള കുമ്ര വില്ലേജിൽ നിന്നാണ് ബെട്വ നദി ഉറവെടുക്കുന്നത്. 380 കിലോമീറ്റർ നീളമുണ്ട്. മദ്ധ്യപ്രദേശിലെ പല മേഖലകളിലൂടെ ചുറ്റിത്തിരിഞ്ഞ് അയൽ സംസ്ഥാനമായി ഉത്തർപ്രദേശിൽ പ്രവേശിച്ച് ഹമീർപൂരിൽ വച്ച് യമുനാ നദിയിൽ ലയിക്കുന്നു. ബെട്വ നദിയുടെ പോഷക നദികളാണ് ബിന, യാമിനി, ധനാൻ, കെൻ എന്നീ നദികൾ. പുരാതന കാലത്ത് ബെട്വ നദി വേത്രാവതി എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 

=ഇന്ദ്രാവതി നദി=

ബസ്തറില‍ നിന്നുമുത്ഭവിച്ച് ഏകദേശം 40 കിലോമീറ്റർ ദൂരം പടിഞ്ഞാറേ ദിക്കിലേയ്ക്കൊഴുകി ജഗ്ദൽപൂരിന് സമീപം അതിഗംഭീരമായ ചിത്രകൂടം വെള്ളച്ചാട്ടത്തിലേയ്ക്കു പതിക്കുന്നു. ഇന്ദ്രാവതി എന്ന പേര് മഴയുടെ ദേവനായ ദേവേന്ദ്രനിൽ നിന്നുമാണ്.


</doc>
<doc id="354711" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354711" title="വിദിഷ ജില്ല">
വിദിഷ ജില്ല

മദ്ധ്യപ്രദേശിലെ ഒരു ജില്ലയാണ് വിദിഷ. 
പൂർവ്വോത്തര ഭാഗത്ത് സ്ശോക്നഗർ, കിഴക്ക് സാഗർ, തെക്ക് റായ്സെൻ, ദക്ഷിണ പശ്ചിമ ഭാഗത്ത്, ഭോപാൽ, ഉത്തരപശ്ചിമ ഭാഗത്ത് ഗുണ എന്നിങ്ങനെയാണ് അതിരുകൾ.

വിന്ദ്യാചൽ പർവ്വതപ്രദേശത്തെ വിന്ധ്യാചൽ പീഠഭൂമിയിലാണ് വിദിഷ കിടക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="354712" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354712" title="കരിനീലച്ചിറകൻ">
കരിനീലച്ചിറകൻ

ഏഷ്യയിൽ കാണപ്പെടുന്ന നീർമുത്തൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരു കല്ലൻതുമ്പിയാണ് കരിനീലച്ചിറകൻ . ഇവ അത്ര സർവ്വസാധാരണം അല്ലെങ്കിലും കാണപ്പെടുന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ കൂട്ടമായി കാണപ്പെടുന്നു. കാടുപിടിച്ച കുളങ്ങളിലും ചതുപ്പുകളിലും പ്രജനനം നടത്തുന്ന ഇവ അവയ്ക്ക് ചുറ്റുമായി കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="354714" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354714" title="വിദിഷ">
വിദിഷ

വിദിഷ, ഇന്ത്യയിലെ മദ്ധ്യപ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു പട്ടണമാണ്. ഈ പട്ടണം തലസ്ഥാനമായ ഭോപ്പാലിനു സമീപത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. വിദിഷ ജില്ലയുടെ ഭരണകേന്ദ്രവും കൂടിയാണീ പട്ടണം. മദ്ധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ ഈ പട്ടണത്തെ ഭെൽസ എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു.

വിദിഷ പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നുള്ള ഉയരം 424 മീറ്ററാണ് (1391 അടി).

2011 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം വിദിഷ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 155,959 ആണ്. ജനസംഖ്യയിൽ പുരുഷന്മാരുടെ പ്രാതിനിധ്യം 53.21 ശതമാനവും സ്ത്രീകളുടേത് 46.79 ശതമാനവുമാണ്. പട്ടണത്തിലെ ജനങ്ങളുടെ സാക്ഷരത 86.88 ശതമാനമാണ്. ഇത് ദേശീയ ശരാശരിയായ 74.04 ശതമാനത്തേക്കാൾ കൂടുതലാണ്. പുരുഷന്മാരുടെ സാക്ഷരത 92.29 ശതമാനവും സ്ത്രീകളുടേത് 80.98 ശതമാനവുമാണ്. വിദിഷയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 15 ശതമാനം പേർ ആറുവയസിനു താഴെയുള്ളവരാണ്.


</doc>
<doc id="354718" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354718" title="ഡെൻഡ്രോകലാമസ്">
ഡെൻഡ്രോകലാമസ്

ഉഷ്ണമേഖലയിലുള്ള ഏഷ്യൻപ്രദേശങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുന്ന വലിയ മുളകളുടെ ഒരു ജനുസ് ആണ് ഡെൻഡ്രോകലാമസ് (Dendrocalamus).ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡം, ചൈന, തെക്കുകിഴക്കനേഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഈ ജനുസിലെ അംഗങ്ങളെ കണ്ടുവരുന്നു. "Dendrocalamus giganteus" ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ മുളകളിൽ ഒന്നാണ്. ഇതിന് 46 മീറ്റർ വരെ ഉയരം വയ്ക്കും.

ഇവയും കാണുക "Ampelocalamus Bambusa Gigantochloa Neololeba Pseudoxytenanthera" 


</doc>
<doc id="354719" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354719" title="സിയോനി, മദ്ധ്യപ്രദേശ്">
സിയോനി, മദ്ധ്യപ്രദേശ്

സിയോനി (ഹിന്ദി: सिवनी) ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ മദ്ധ്യപ്രദേശിലെ സിയോനി ജില്ലയിലുൾപ്പെട്ട ഒരു പട്ടണമാണ്.

റുഡ്യാർഡ് കിപ്ലിങ് സിയോനി മേഖലിയലുള്ള വനങ്ങളാണ് തൻറെ ജംഗിൾ ബുക്ക് (1894–1895) എന്ന കഥയിലെ മൌഗ്ലി എന്ന പ്രസിദ്ധ കഥാപാത്രത്തിൻറെ ജീവിതപശ്ചാത്തലമാക്കിയത്. 

സിയോനി പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്. 

പട്ടണം സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 2,043 അടി ഉയരത്തിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 1,379,131 ആണ്. പട്ടണം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത് 1774 ൽ ആണ്. ഈ പ്രദേശത്തിലെ 37% വനമേഖലയാണ്. മദ്ധ്യപ്രദേശിൻറെ ദക്ഷിണഭാഗത്താണ് സിയോനി പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പട്ടണത്തിൻറെ വടക്കേ അതിരായി വരുന്നത് ജബൽപൂർ, നരസിംങ്പൂർ, മാണ്ഡ്ല ജില്ല എന്നിവയാണ്. കിഴക്കുഭാഗത്ത് ബലഘട്ടും ചിന്ത്വാര പടിഞ്ഞാറും തെക്കേ അതിരായി മഹാരാഷ്ട്രയിലെ നാഗപൂരും വരുന്നു. കന്യാകുമാിര-ബനാറസ് എന്നിവയെ ബന്ധിക്കുന്ന നാഷണൽ ഹൈവേ 7 സിയോനി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ജില്ലയിലൂടെ കടന്നു പോകുന്നു.

ഇന്ത്യയിലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച സിയോനി പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 1,379,131 ആണ്. ആകെ ജനസംഖ്യയിൽ പുരുഷന്മാർ 50.45 ശതമാനവും സ്ത്രീകൾ 49.55 ശതമാനവുമാണ്. പട്ടണത്തിലെ സാക്ഷരത 72.12 ശതമാനമാണ്. പുരുഷന്മാരുടെ സാക്ഷരത 80.45 ശതമാനവും സ്ത്രീകളുടേത് 63.67% ശതമാനവുമാണ്.


</doc>
<doc id="354720" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354720" title="ഓഡി">
ഓഡി

ഓഡി എജി, രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുന്ന ഒരു ജർമ്മൻ വാഹന നിർമ്മാതാക്കളാണ് എഞ്ചിനീയർമാർ, ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നത്, മാർക്കറ്റുകൾ ലക്ഷ്വറി വാഹനങ്ങൾ വിതരണം. ഓഡി ഇന്ഗാല്സ്ട്യാട്, ബവേറിയ, ജർമ്മനി അതിന്റെ ആസ്ഥാനത്ത് നിന്നും ലോകവ്യാപകമായി ഓപ്പറേഷൻസ് മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്നു. ഓഡി ബ്രാൻഡഡ് വാഹനങ്ങൾ ആഗോളതലത്തിൽ ഒമ്പത് ഉത്പാദനം സൗകര്യങ്ങളും ഉല്പന്നങ്ങളും.


</doc>
<doc id="354745" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354745" title="കാനായിലെ കല്യാണം">
കാനായിലെ കല്യാണം

ബൈബിളിലെ യൊഹന്നാന്റെ സുവിശേഷ പ്രകാരം  യേശു പ്രവർത്തിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ദിവ്യാൽഭുതമാണ് കാനായിലെ കല്യാണത്തിൽ വച്ച് വെള്ളം വീഞ്ഞാക്കുന്നത്. കല്യാണത്തിനു ക്ഷണിക്കപ്പെടുന്ന അതിഥിയാണ് യേശുവും, മാതാവും, ശിഷ്യരും. വീഞ്ഞ് തീർന്നു പോകുമ്പോൾ യേശു വെള്ളം വീഞ്ഞാക്കി തന്റെ മഹാത്മ്യം തെളിയിക്കുന്നതായിട്ടാണ് ക്രൈസ്തവ വിശ്വാസം.

ഗലീലിയായിലെ അനവധി ഗ്രാമങ്ങളിൽ ഏതെങ്കിലും ഒന്നായിരിക്കാം കാനാ എന്ന് പണ്ഡിതന്മാർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.

യേശുവും ശിഷ്യരും  അതിഥികളായി എത്തിയ വിവാഹ സൽക്കാരത്തിൽ നടക്കുന്നത് ഇപ്രകാരമാണെന്ന് യോഹന്നാൻ സുവിശേഷത്തിൽ വിവരിക്കുന്നു.

"വീഞ്ഞു പോരാതെവരികയാൽ യേശുവിന്റെ അമ്മ അവനോടു: അവർക്കും വീഞ്ഞു ഇല്ല എന്നു പറഞ്ഞു."

പിന്നീട് യേശു പറയും പ്രകാരം പ്രവർത്തിക്കാൻ അമ്മ ജോലിക്കാർക്ക് നിർദ്ദേശം നൽകുന്നു.

അവിടെയുണ്ടായിരുന്ന കല്പാത്രങ്ങളിൽ വെള്ളം നിറയ്ക്കാൻ യേശു ആജ്ഞാപിക്കുന്നു. അതിൽ നിന്നും കോരി വിരുന്നു വാഴിക്ക് അഥവാ സദ്യനടത്തിപ്പുകാരനു കൊണ്ട് കൊടുക്കാൻ യേശു കൽപ്പിക്കുന്നു. ഒന്നാം തരം വീഞ്ഞായി അതിനെ സംഭവ പരമ്പര അറിയാത്ത വിരുന്നു വാഴി സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു.

സമാന്തര സുവിശേഷങ്ങളിൽ ഒന്നിലും കാണാത്ത സംഭവമാണ് കാനായിലെ കല്യാണം .യോഹന്നാൻ സുവിശേഷത്തെ മാത്രം അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിഅയതാണ് പൊതുജന മധ്യത്തിലെ യേശുവിന്റെ ആദ്യ അൽഭുതപ്രവർത്തി എന്ന പരമ്പരാഗത ക്രൈസ്തവ വിശ്വാസം.()

ഈ വിവരണം നടന്ന ഒരു സംഭവമാണെന്നും അതല്ല ഒരു അലാങ്കാരിക/ഉപമരൂപത്തിലുള്ള കഥയാണെന്നും രണ്ട് പക്ഷമുണ്ട്.
ചടങ്ങ് രക്ഷിക്കാൻ യേശു ഇടപ്പെടുന്ന സാഹചര്യം കണക്കിലെടുത്താൽ യേശുവിന്റെ അടുത്ത ബന്ധുവിന്റെ വിവാഹമായിരുന്നിരിക്കണം എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. 

വിവാഹ ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുത്തതും അത് അലങ്കോലമാകാതെ നോക്കിയതും, ഇത്തരം വിരുന്നുകൾക്കും ഭൗതിക ആഘോഷങ്ങൾക്കും യേശുവിന്റെ പ്രത്യക്ഷ അനുമതിയും അംഗീകാരവും ഉണ്ടായിരുന്നു എന്നു കാണിക്കുന്നു. പിൽക്കാല ക്രൈസ്തവതയിലെ തീവ്രവിരക്തി, സുഖോപഭോഗ നിഷേധ  കാഴ്ചപ്പാട് യേശുചര്യയ്ക്ക് വിരുദ്ധമാണ് എന്ന് ചൂണ്ടികാണിക്കപ്പെടുന്നു.
ആരുടെ വിവാഹമാണ് നടന്നത് എന്നതും ചർച്ചചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

സ്നാപക യോഹന്നാനായിരുന്നു വരൻ എന്ന് തോമസ് അക്വിനാസ് അടക്കം ചിലർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. 

യേശുവിന്റെ തന്നെ വിവാഹമായിരുന്നു കാനായിലെ കല്യാണം എന്നും വിവക്ഷിക്കപ്പെട്ടിടട്ടുണ്ട്. വധു ശിഷ്യഗണത്തിൽ പ്രധാനിയായ മഗ്ദലന മറിയമും.

മോർമൺ സഭയുടെ  ആദ്യകാല നേതാവായിരുന്ന ഓർസൻ ഹൈഡ് എഴുതിയത് യേശു ബഹുഭാര്യനായിരുന്നെന്നും, കാനായിലെ കല്യാണം യേശുവും, മഗദലമറിയയും ബെഥനി സഹോദരിമാരായ മാർത്തയും മറിയയും            തമ്മിലുള്ളതായിരുന്നു എന്നുമൊക്കെയാണ്.


</doc>
<doc id="354747" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354747" title="കനു ഗാന്ധി">
കനു ഗാന്ധി

ഗാന്ധിജിയുടെ കൊച്ചുമകനും നാസയിലെ മുൻ ശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു കനുഭായ് രാംദാസ് ഗാന്ധി എന്ന കനു ഗാന്ധി. ഗാന്ധിജിയുടെ പുത്രനായ രാംദാസ് ഗാന്ധിയുടെ പുത്രനാണ് കനു (മ: 2016 നവം:7). അമേരിക്കയിലെ നാല് പതിറ്റാണ്ടുകൾ നീണ്ട വാസത്തിനുശേഷം 2014ലാണ് അദ്ദേഹം ഗുജറാത്തിലേക്കു തിരിച്ചെത്തിയത്. പിന്നീട് സൂരത്തിലെ രാധാകൃഷ്ണ ക്ഷേത്രം ട്രസ്റ്റ് നടത്തുന്ന ആശ്രമത്തിലായിരുന്നു കനുവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നി ശിവലക്ഷ്മിയും താമസിച്ചത്. ദണ്ഡിയാത്രയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ആറു വയസുകാരനായ കുട്ടി ഗാന്ധിജിയുടെ ഊന്നുവടിയുടെ ഒരറ്റത്തു പിടിച്ചുകൊണ്ട് കടൽത്തീരത്തുകൂടി ഓടുന്ന ചിത്രം അതിപ്രശസ്തമാണ്. അത് കനു ഗാന്ധിയായിരുന്നു. 1937-ൽ മുംബൈയിലെ ജുഹു ബീച്ചിൽ വച്ചു പകർത്തിയ ചിത്രമാണ് അത്.



</doc>
<doc id="354748" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=354748" title="വാൻ അസീസ വാൻ ഇസ്മായീൽ">
വാൻ അസീസ വാൻ ഇസ്മായീൽ

മലേഷ്യൻ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയാണ് വാൻ അസീസ വാൻ ഇസ്മായീൽ (Wan Azizah Wan Ismail). നിലവിൽ മലേഷ്യൻ പാർലമെന്റായ ദേവാൻ റക്യാതിലെ പ്രതിപക്ഷനേതാവു കൂടിയാണ് വാൻ അസീസ ബിൻതി വാൻ ഇസ്മായീൽ. 2015 മുതൽ പെർമതങ്ക് പൗഹ് മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന പാർലമെന്റംഗമാണ്. മലേഷ്യൻ പ്രമുഖ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയായ പീപ്പിൾസ് ജസ്റ്റിസ് പാർട്ടിയുടെ (Parti KeADILan Rakyat) അധ്യക്ഷയും കജങ്ക് മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും സെലങ്കാർ സ്റ്റേറ്റ് ലെജിസ്ലേറ്റീവ് അസംബ്ലിയിൽ അംഗവുമാണ്. 
1999 മുതൽ 2008 വരെ പെർമതങ്ക് പൗഹ് മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും പാർലമെന്റംഗം ആയിരുന്നു, 2008 മർച്ച് മുതൽ 2008 ജൂലൈ ഒന്ന് വരെ പ്രതിപക്ഷ നേതാവുമായിരുന്നു വാൻ അസീസ. ഭർത്താവ് അൻവർ ഇബ്രാഹീം രാഷ്ട്രീയ രംഗത്തേക്ക് തിരിച്ചുവന്നതോടെ ഇരു സ്ഥാനവും അദ്ദേഹത്തിന് വേണ്ടി ഒഴിഞ്ഞു കൊടുത്തു.
1952 ഡിസംബർ മൂന്നിന് സിംഗപ്പൂരിൽ ജനിച്ചു. മലേഷ്യയിലെ കേദ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായ അലോർ സേതാറിലെ സെന്റ് നിക്കോളാസ് കോൺവെന്റ് സ്‌കൂളിൽ നിന്ന് പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടി.
തുടർന്ന് മലേഷ്യയിലെ നെഗേരി സെംബിലാനിലെ സെരെമ്പനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന തുങ്കു കുർഷിയ കോളേജിൽ പഠനം തുടർന്നു. ഐർലാൻഡിലെ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് സർജൻസിൽ നിന്ന് മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടി. ഗൈനക്കോളജിയിലും പ്രസവ ചികിത്സാ ശാസ്ത്രത്തിലും സ്വർണ്ണ മെഡലോടെ ബിരുദം നേടി. പിന്നീട് നേത്രചികിത്സയിലും ബിരുദം നേടി.
സാമൂഹ്യ സേവന പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ സജീവമാകുന്നത് വരെ 14 വർഷം സർക്കാർ ഡോക്ടറായി സേവനം അനുഷ്ടിച്ചു. 1993ൽ വാൻ അസീസയുടെ ഭർത്താവ് മലേഷ്യൻ ഉപപ്രധാനമന്ത്രിയാവുന്നത് വരെ അവർ സർക്കാർ സർവ്വീസിൽ ഡോക്ടറായി സേവനം അനുഷ്ടിച്ചു.
ആ സമയത്ത് വാൻ അസീസ, നാഷണൽ കേൻസർ കൗൺസിലിന്റെ രക്ഷാധികാരിയായിരുന്നു. മലേഷ്യൻ ചരിത്രത്തിൽ ആദ്യമായി ഒരു രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയുടെ നേതാവായ രണ്ടാമത്തെ വനിതയുമാണ് വാൻ അസീസ. 1978ൽ സ്ഥാപിച്ച മലേഷ്യൻ വർക്കേഴ്‌സ് പാർട്ടുയുടെ സ്ഥാപകയും പ്രഥമ പ്രസിഡന്റുമായ ഗംഗ നയർ ആണ് ആദ്യ വനിത.).ചൈനയിൽ നിന്ന് മലേഷ്യയിലേക്ക് കുടിയേറിയ പെരനകൻ വംശത്തിൽ പെട്ടവരായിരുന്നു വാൻ അസീസയുടെ പൂർവ്വീകർ. എന്നാൽ, മലായി മുസ്‌ലിംകളായാണ് ഇവരെ അറിയപ്പെടുന്നത്.

1998 സെപ്തംബർ 20ന് അവരുടെ ഭർത്താവ് അൻവർ ഇബ്രാഹീമിന്റെ അറസ്റ്റിനും പിരിച്ചുവിടലിനും പിന്നാലെ ഡോക്ടർ വാൻ അസീസക്ക് ഒരു നവീകരണ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ നേതാവ് എന്ന നിലയിൽ മലേഷ്യൻ ജനതയുടെ ആദരവും ബഹുമാനവും ലഭിച്ചു.
ആദ്യമായി സോഷ്യൽ ജസ്റ്റിസ് മൂവ്‌മെന്റ് (എഡിഐഎൽ) എന്ന പേരിൽ ഒരു പൗരവകാശ സർക്കാരിതര സന്നദ്ധ സംഘടന രൂപീകരിച്ചു. പീപ്പിൾസ് ജസ്റ്റിസ് പാർട്ടിയുടെ രൂപീകരണത്തിന് സഹായകമാകുന്ന രൂപത്തിലായിരുന്നു ഇതിന്റെ രൂപീകരണം. 1999 ഏപ്രിൽ നാലിന് പീപ്പിൾസ് ജസ്റ്റിസ് പാർട്ടി രൂപീകരിച്ചു. പാർട്ടിയുടെ പ്രഥമ പ്രസിഡന്റായി ഡോക്ടർ വാൻ അസീസയെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. 2003 ഓഗസ്റ്റ് മൂന്നിന് പഴയ മലേഷ്യൻ പീപ്പിൾസ് പാർട്ടിയെ പീപ്പിൾസ് ജസ്റ്റിസ് പാർട്ടിയിൽ ലയിപ്പിച്ചു. പുതുതായി ലയിപ്പിച്ച പാർട്ടിയുടെ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
1999ൽ നടന്ന തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വാൻ അസീസയുടെ പീപ്പീൾസ് ജസ്റ്റിസ് പാർട്ടി മത്സരിച്ചു. പാർട്ടി അഞ്ചു സീറ്റുകൾ നേടി. വാൻ അസീസ പെർമതങ്ക് പൗഹ് മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് പാർലമെന്റംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. നേരത്തെ ഭർത്താവ് അൻവർ ഇബ്രാഹീം വിജയിച്ച മണ്ഡലമായിരുന്നു ഇത്, 9,077 വോട്ടിന്റെ ഭൂരിപക്ഷത്തിനാണ് വാൻ അസീസ ഇവിടെ നിന്നും ജയിച്ചത്. 
2004ൽ നടന്ന തിരഞ്ഞെടുപ്പിലും വാൻ അസീസ ഇവിടെ നിന്നും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അഞ്ചു പ്രാവശ്യം വോട്ടെണ്ണി, ഭൂരിപക്ഷം നന്നേ കുറഞ്ഞു. 590 വോട്ടിനാണ് വിജയിച്ചത്.


</doc>
