<doc id="399535" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399535" title="പെനാങ്ക് ദ്വീപ്">
പെനാങ്ക് ദ്വീപ്

പെനാങ്ക് ദ്വീപ്, മലേഷ്യയിലെ പെനാങ്ക് സംസ്ഥാനത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഏറ്റവും ജനപ്രീതിയുള്ള ദ്വീപ് നഗരമാണ്. 738,500 ജനസംഖ്യയുള്ള ഈ ദ്വീപ് നഗരം മലേഷ്യയിലെ ജനസംഖ്യയിൽ രണ്ടാമത്തെ വലിയ നഗരവും, ഈ നഗരംകൂടി ഉൾപ്പെട്ട ഗ്രേറ്റർ പെനാങ്ക് 2.5 മില്ല്യൻ ജനസംഖ്യയോടെ രാജ്യത്തെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ ജനസംഖ്യയുള്ള മെട്രോപോളിസുമാണ്. അതിന്റെ തലസ്ഥാനമായ ജോർജ്ജ് ടൗൺ 2008 മുതൽ UNESCO യുടെ ലോക പൈതൃക സ്ഥലമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

1786 ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയിലെ ഫ്രാൻസിസ് ലൈറ്റ് സ്ഥാപിച്ച പെനാങ്ക് ദ്വീപ്, ആദ്യം പ്രിൻസ് ഓഫ് വെയ്ൽസ് ഐലന്റെ എന്നായിരുന്നു അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ആദ്യകാല ബ്രിട്ടീഷ് അധീതനയിലുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു ഇത്. സിംഗപ്പൂർ, മലാക്ക എന്നിവയുമായി ചേർന്ന് ഈ ദ്വീപ് "സ്ട്രെയിറ്റ്സ് സെറ്റിൽമെൻറ്" ന്റെ ഭാഗമായിത്തീരുകയും 1867 ൽ ബ്രിട്ടിഷ് ക്രൌൺ കോളനിയായി ഉയർത്തപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

ബ്രിട്ടീഷ് പണ്ടകശാലയും സുഗന്ധവ്യഞ്ജനനിർമ്മാണത്തിന്റെ ഒരു പ്രാദേശിക കേന്ദ്രവുമെന്ന നിലയിലുള്ള ദ്വീപിന്റെ വികസനം പേരാനാക്കന്മാർ ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിവിധ മത, ജാതി വിഭാഗങ്ങളെ ഈ ദ്വീപിന്റെ തീരങ്ങളിലേയ്ക്ക് ആകർഷിച്ചു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് ജപ്പാനീസ് സാമ്രാജ്യം ഈ ദ്വീപ് കീഴടക്കി, ബ്രിട്ടീഷുകാർ യുദ്ധാവസാനം ഇതു തിരിച്ചുപിടിച്ചു. 1957 ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാരിൽ നിന്നും മലയയ്ക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിക്കുന്നതിനു തൊട്ടുമുമ്പായി, ജോർജ് ടൗണിനെ എലിസബത്ത് II രാജ്ഞി ഒരു നഗരമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. അങ്ങനെ ഇത് രാജ്യത്തിന്റെ ആധുനിക ചരിത്രത്തിലെ ആദ്യത്തെ നഗരം ആയി മാറി. അതുമുതൽ പെനാംഗ് ദ്വീപ് 'കിഴക്കിന്റെ സിലിക്കൺ വാലി'യായി വികസിക്കുകയും  2015 ൽ ദ്വീപ് മുഴുവനായി നഗര പദവിയും നൽകപ്പെട്ടു.

മലേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സാമ്പത്തികോർജ്ജ കേന്ദ്രമായി പെനാംഗ് ദ്വീപ് മാറിയിരിക്കുന്നു. നിരവധി ബഹുരാഷ്ട്ര കമ്പനികൾ നിലനിൽക്കുന്ന ബയാൻ ലെപാസ് നഗരം ഒരു പ്രധാന നിർമ്മാണ കേന്ദ്രമാണ്. എന്നാൽ ജോർജ് ടൌൺ രാജ്യത്തെ പ്രമുഖ വൈദ്യ വിനോദ സഞ്ചാര കേന്ദ്രമാണ്.  ഇതുകൂടാതെ, നിരവധി അന്താരാഷ്ട്ര ബാങ്കുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ജോർജ്ജ് ടൌൺ നഗരഹൃദയം വടക്കൻ മലേഷ്യയുടെ സാമ്പത്തിക കേന്ദ്രമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. കൂടാതെ, ഈ ദ്വീപ് അതിലെ വിവിധ സംവിധാനങ്ങളുമായി നന്നായി ബന്ധിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പെനാംഗ് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളത്തിൽ നിന്ന് പ്രധാന ഏഷ്യൻ നഗരങ്ങളിലേയക്കു് തുടർച്ചയായി സർവ്വീസുകളുണ്ട്.  ഫെറി സർവീസുകൾ, പെനാങ്ക് ബ്രിഡ്ജ്, രണ്ടാം പെനാങ്ക് ബ്രിഡ്ജ് എന്നിവ പെനാങ്ക് ദ്വീപിനെ മലേഷ്യൻ ഉപദ്വീപിലെ മറ്റു പ്രദേശങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. പെനാങ്ക് തുറമുഖം ലോകത്തെ 200 തുറമുഖങ്ങളുമായി വടക്കൻ മലേഷ്യയെ ബന്ധിപ്പിച്ച് ജോർജ് ടൌണിൽ ഒരു വിനോദസഞ്ചാര വ്യവസായത്തെ വളർത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.

പെനാങ്ക് സംസ്ഥാനത്തിന്റെയും പെനാങ്ക് ദ്വീപിന്റെയും പേര് അടയ്ക്കാ മരത്തിന്റെ ("", family: ) പേരിൽനിന്നു ഉരുത്തിരിഞ്ഞതാണ്. ഇതിനു മലയൻ ഭാഷയില് “പിനാങ്” എന്നു പറയുന്നു. ഈ ദ്വീപ് “പേൾ ഓഫ് ദ ഓറിയന്റ്” അല്ലെങ്കിൽ മലയൻ ഭാഷയിൽ പുലാവു മുട്ടിയാരാ (ദ ഐലന്റ് ഓഫ് പേൾസ്) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.  

ആദ്യകാല മലയൻ വർഗ്ഗക്കാർ ഈ ദ്വീപിനെ പുലാവു കാ-സാതു (ഒന്നാം ദ്വീപ്) എന്നു വിളിച്ചിരുന്നു. ലിങ്ഗ, കേദാഹ് എന്നിവയ്ക്കിടയിലായി കടൽ മാർഗ്ഗത്തിലുള്ള ഏറ്റവും വലിയ ദ്വീപായിരുന്നതിലാനാണ് ഇങ്ങനെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്.  സയാമീസുകാരും അതിനുശേഷം കെഡാഹ് സുൽത്താനേറ്റും ദ്വീപിനെ “”കോഹ് മാക്ക്’” () എന്നുവിളിച്ചു. ഇതിനർത്ഥം അരിക്ക നട്ട് പാം ഐലന്റ് എന്നായിരുന്നു. പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ  മിങ് ചൈനയിലെ അഡ്മിറൽ ജെംഗ് ഹെ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന നാവിക ചിത്രലിഖിതങ്ങളിൽ ഈ ദ്വീപ് “ബിൻലാങ് യൂ” () എന്നു വിളിച്ചിരുന്നു.  പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പോർച്ചുഗീസ് ഭൂപട രചയിതാവായ ഇമാനുവർ ഗോഡിൻഹോ ഡി എറെഡിയ ഈ ദ്വീപിനെ “പുലോ പിനാവോം” എന്നു വിശേഷിപ്പിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="399536" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399536" title="താൽ മരുഭൂമി">
താൽ മരുഭൂമി

പാകിസ്താനിലെ പഞ്ചാബ് പ്രവിശ്യയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു മരുഭൂമിയാണ് താൽ മരുഭൂമി. പോഠോഹാർ പീഠഭൂമിയിലെ ഝലം, സിന്ധു നദികളുടെ തീരത്താണ് ഈ മരുഭൂമി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 305 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള താൽ മരുഭൂമി പാകിസ്താനിലെ ഏറ്റവും വലിയ മൂന്നാമത്തെ മരുഭൂമിയാണ്. ഇതിന്റെ തെക്ക് - വടക്ക് ദൂരം ഏകദേശം 190 മൈൽ ആണ്. മരുഭൂമിയുടെ പരമാവധി വീതി 70 മൈലും ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ വീതി 20 മൈലുമാണ്. ഝലം നദിയുടെ ഇടതു തീരം മുതൽ ഭാക്കാർ, ഖുശാബ്, മിയാൻവാലി, ലയ്യാ, ഝംഗ്, മുസാഫർഗഢ് എന്നീ ജില്ലകളിലായി താൽ മരുഭൂമി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി ഈ മരുഭൂമിക്ക് ചോലിസ്ഥാൻ മരുഭൂമിയോടും ഥാർ മരുഭൂമിയോടും സാദൃശ്യമുണ്ട്.

താൽ കനാൽ പദ്ധതിയുടെ ചരിത്രമെന്നു പറയുന്നത് ഏകദേശം 130 വർഷം പഴക്കമുള്ളതാണ്. ഏകദേശം 1873-ഓടു കൂടിയാണ് ഈ പദ്ധതിക്ക് രൂപംകൊടുത്തത്. സിന്ധു നദിയിലെ ജലം ഉപയോഗിച്ച് ഈ സ്ഥലത്തു ജലസേചനം ചെയ്യാൻ വേണ്ടി 1919, 1921, 1924, 1925, 1936, 1949 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ ചർച്ചകൾ നടന്നു.

ഇങ്ങനെ ജലസേചനം നടത്തിയാൽ സിന്ധു നദീതീരത്തുള്ളവർക്ക് ജലലഭ്യത കുറയുമെന്ന വാദത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഈ പദ്ധതി തുടർച്ചയായി നിർത്തിവച്ചു. നാഷണൽ ഇക്കോണമിക് കൗൺസിലിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് കമ്മിറ്റി ഈ പദ്ധതിക്ക് അംഗീകാരം നൽകി ഒപ്പുവച്ചതോടെ വീണ്ടും 1975-ൽ ഈ പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി ചർച്ച നടന്നു. അവസാനം 2001 ഓഗസ്റ്റ് 16-ന് അന്നത്തെ പാകിസ്താൻ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന ജനറൽ പർവേസ് മുഷറഫ് 3000 കോടി രൂപയുടെ ഗ്രേറ്റർ താൽ കനാൽ പദ്ധതി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.

ഇന്ത്യയിൽ നിന്നും പാകിസ്താൻ വിഭജിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് താൽ മരുഭൂമിയിൽ ഹിന്ദുക്കളും സിഖ് മതക്കാരും ധാരാളമുണ്ടായിരുന്നു. മരുഭൂമിയിലെ ജനങ്ങൾ ജലത്തിനുവേണ്ടി ഒരുപാടു ബുദ്ധിമുട്ടിയിരുന്നു. അതിനൊരു പരിഹാരം എന്ന നിലയിലാണ് ഗ്രേറ്റർ താൽ കനാൽ പദ്ധതി ആസൂത്രണം ചെയ്തത്.

പഞ്ചാബ് പ്രവിശ്യയുടെ ഏറ്റവും സാക്ഷരത കുറഞ്ഞ മേഖലയാണ് താൽ മരുഭൂമി.
ഈ മരുഭൂമീ പ്രദേശം വളരെ വരണ്ടുണങ്ങിയതായതു കൊണ്ട് തന്നെ ഇവിടുത്തെ ജനങ്ങൾ വളരെ കഷ്ടതകൾ അനുഭവിക്കുന്നു. കൃഷിയാണ് പ്രധാന തൊഴിൽ. ഇവിടെ കൂടുതലും ധാന്യങ്ങളാണ് കൃഷി ചെയ്യുന്നത്. പഞ്ചാബി ഭാഷയുടെ വകഭേദമായ താലോച്ചി ഭാഷയാണ് ഇവിടുത്തെ സംസാര ഭാഷ. മരുഭൂമിയൊട്ടാകെ ജനങ്ങൾ താമസിക്കുവാൻ തുടങ്ങിയതോടെ അവർക്ക് ഒരുപാടു ദൂരം സഞ്ചരിക്കുവാനും പഞ്ചാബിലെ പ്രധാന സ്ഥലങ്ങളിലേക്കു ജോലിക്കു പോകാനും സാധിച്ചു. ജനങ്ങൾ അവരുടെ ദേശീയ ഭാഷയിൽ സംസാരിക്കാൻ തുടങ്ങിയതോടെ പഞ്ചാബി, ഉർദ്ദു ഭാഷകൾ പെട്ടെന്ന് മനസ്സിലാക്കാൻ തുടങ്ങി. അതുകൊണ്ടുതന്നെ ഈ ഭാഷകൾ കൂടുതൽ ഉപയോഗിക്കാനും തുടങ്ങി.

താൽ മരുഭൂമിയിലെ പകൽ വളരെ ചൂട് കൂടിയതും രാത്രി വളരെ തണുപ്പേറിയതുമാണ്. പൊതുവെ അയനപരമായ കാലാവസ്ഥയാണ് ഇവിടെ അനുഭവപ്പെടുന്നത്. വേനൽക്കാലത്ത് ശക്തമായ മണൽക്കാറ്റ് ഉണ്ടാകുന്നുണ്ട്. അപൂർവ്വമായി മാത്രമേ മഴ പെയ്യാറുള്ളൂ. വർഷത്തിൽ 250 മില്ലിമീറ്റർ വരെ മഴ ലഭിക്കാം. 

മുൾപ്പടർപ്പൊക്കെയുള്ള ഒരു വരണ്ട മരുഭൂമിയാണ് താൽ മരുഭൂമി. ധാരാളം അക്കേഷ്യ മരങ്ങൾ ഇവിടെ കാണാൻ സാധിക്കും. ഇവിടുത്തെ ജനങ്ങളുടെ ഭക്ഷണത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാന ഉറവിടമാണ് ഈ അക്കേഷ്യ മരങ്ങൾ. കപ്പാരിസിന്റെയും പ്രോസോപിസിന്റെയും പഴങ്ങളും ഇവിടെ ലഭ്യമാണ്. താൽ മരുഭൂമിയിൽ ഔഷധ സസ്യങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="399539" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399539" title="ജട്രോഫ പൊഡഗ്രിക">
ജട്രോഫ പൊഡഗ്രിക

കുപ്പിച്ചെടി എന്ന വിളിപ്പേരോടു കൂടിയ ഒരു സസ്യമാണ് ജട്രോഫ പൊഡഗ്രിക. Buddha belly plant, bottleplant shrub, gout plant, purging-nut, Guatemalan rhubarb, goutystalk nettlespurge എന്നിങ്ങനെ ഇംഗ്ലീഷിൽ നിരവധി വിളിപ്പേരുകൾ ഈ സസ്യത്തിനുണ്ട്. അമേരിക്കൻ സ്വദേശിയായ ഈ സസ്യം ഒരു അലങ്കാരച്ചെടിയായി ലോകത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു,

കാണ്ഡത്തിന്റെ താഴത്തെ ഭാഗം ഒരു കുപ്പിയെപ്പോലെ മുഴച്ചിരിക്കുന്നു. ഇതിനാലാണ് ഇതിന് കുപ്പിച്ചെടി (Bottle plant) എന്ന പേര് ലഭിച്ചത്. മിനുസമുള്ള മെഴുക് ആവരണമുളള വലിയ ഇലകൾ. കടും ചുവപ്പ് നിറമുള്ള പൂക്കൾ വർഷം മുഴുവൻ കാണപ്പെടുന്നു.
സസ്യത്തിന്റെ എല്ലാ ഭാഗത്തും, പ്രത്യേകിച്ച് വിത്തിൽ, curcin എന്ന വിഷ പദാർത്ഥം അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. കടും നിറമുള്ള പൂക്കൾ പൂമ്പാറ്റകളെ വളരെക്കൂടുതലായി ആകർഷിക്കുന്നു.
വിത്ത് മുളപ്പിച്ചും കാണ്ഡം മുറിച്ചുനട്ടും വളർത്താം. ഈർപ്പവും നീർവാർച്ചയുമുള്ള ഇടങ്ങളിൽ മാത്രമേ ഇത് വളരുകയുള്ളു. വെളളം കെട്ടി നിന്നാൽ വേരു ചീയൽ ബാധിക്കുന്നതായി കാണാം.



</doc>
<doc id="399541" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399541" title="ബംഗ്ലാദേശ് സൈന്യം">
ബംഗ്ലാദേശ് സൈന്യം

ബംഗ്ലാദേശ് സൈന്യം The Bangladesh Armed Forces () മൂന്നു സൈനികവിഭാഗം ചേർന്നതാണ്: ബംഗ്ലാദേശ് കരസേന, ബംഗ്ലാദേശ് നാവികസേന, ബംഗ്ലാദേശ് വ്യോമസേന. പാരാമിലിട്ടറി സംഘടനയായ ബംഗ്ലാദേശ് നാഷണൽ കേഡറ്റ് കോർപ്സ് ഒരു റിസർവ്ഡ് സേനാവിഭാഗമാണ്. ബംഗ്ലാദേശ് കര-നാവിക-വ്യോമസേനകൾ ഈ പാരാ മിലിട്ടറി സംഘടനയെ നിയന്ത്രിക്കുന്നു. ഇത് പ്രതിരോധ മന്ത്രാലയത്തിനു കീഴിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. പാരാമിലിട്ടറി സേനകളായ ബോർഡർ ഗാർഡ് ബംഗ്ലാദേശ് (മുമ്പ് ഇത് ബംഗ്ലാദേശ് റൈഫിൾസ് എന്നറിയപ്പെട്ടു), ബംഗ്ലാദേശ് കോസ്റ്റ് ഗാർഡ് എന്നിവ സമാധാനസമയത്ത് ആഭ്യന്തരമന്ത്രാലയത്തിനു കീഴിലാണു പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. എന്നാൽ യുദ്ധസമയത്ത് ഇവ ബംഗ്ലാദേശ് കരസേനയുടെയും നാവികസേനയുടെയും കീഴിലേയ്ക്കു യഥാക്രമം മാറും.

സൈന്യത്തിന്റെ സർവ്വസൈന്യാധിപൻ ബംഗ്ലാദേശ് പ്രസിഡന്റ് ആണ്. സൈനികപരമായ നയങ്ങളും മറ്റും പ്രാവർത്തികമാക്കുന്നത്, ആർമ്ഡ് ഫോഴ്സസ് ഡിവിഷൻ ആകുന്നു. പ്രതിരോധവകുപ്പിനു ആർമ്ഡ് ഫോഴ്സസ് ഡിവിഷനേക്കാൾ കുറഞ്ഞ അധികാരങ്ങളേ സൈന്യത്തിലുള്ളു. ഇപ്പോൾ, ആർമ്ഡ് ഫോഴ്സസ് ഡിവിഷന്റെയും പ്രതിരോധവകുപ്പിന്റെയും തലവൻ ബംഗ്ലാദേശിന്റെ പ്രധാനമന്ത്രിയാണ്. തന്ത്രപരമായ സൈനികനയങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കാൻ പ്രസിഡന്റിനേയും പ്രധാനമന്ത്രിയേയും ഉപദേശിക്കുവാനായി 6 അംഗ ഉപദേശകസമിതി പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നു. ഇതിൽ, മൂന്നു സേനകളുടെയും ചീഫ് ഓഫ് സ്റ്റാഫ് (സൈനികമേധാവികൾ) ആർമ്ഡ് ഫോഴ്സ്സ് ഡിവിഷന്റെ പ്രിൻസിപ്പൽ സ്റ്റാഫ് ഓഫീസർ പ്രസിഡന്റിന്റെയും പ്രധാനമന്ത്രിയുടെയും സൈനിക സെക്രട്ടറിമാരും ചേർന്നതാണ് ഈ ആറംഗ സമിതി.  NSI, the DGFI and the BGB എന്നിവയുടെ ഡയറക്റ്റർ ജനറലുകളും ഉപദേശകപദവിയിലുള്ളവരാണ്.

നവംബർ 21നാണ് ആംഡ് ഫോഴ്സസ് ഡേ ആചരിക്കുന്നത്. ഔദ്യോഗികമായ സേനാദിനാചരണം ധാക്ക കന്റോണ്മെന്റിലുള്ള സൈനിക ഡിവിഷൻ ഹെഡ് ക്വാർടേഴ്സ് ആയ "ബംഗഭബൻ" നിൽ നടക്കും. ഇതുകൂടാതെ രാജ്യത്തുടനീളം എല്ലാ സൈനിക സ്ഥാനങ്ങളിലും നടക്കും.

ബംഗ്ലാദേശ് സൈന്യത്തിന്റെ ആധുനിക ചരിത്രം തുടങ്ങുന്നത്, 1971 മാർച്ച് 25നു രാത്രിയിൽ പാകിസ്താനി സൈന്യം ഓപ്പറേഷൻ സെർച്ച് ലൈറ്റ് എന്ന പേരിലുള്ള അതിഭീകരമായ ആക്രമണം നടത്തിയതോടെയാണ്. 1971ൽ, എട്ടാമത് കിഴക്കൻ ബംഗാൾ റെജിമെന്റിന്റെ സെക്കന്റ് ഇൻ കമാന്റ് ആയ മേജർ സിയാവുർ റഹ്മാൻ,  മറ്റു ബംഗാളി സൈനിക ഓഫീസർമാരുമായിച്ചേർന്ന് പാകിസ്താൻ കരസേനയ്ക്കെതിരായി ജെസ്സോർ, ചിറ്റഗോങ്, കോമില്ല, തുടങ്ങിയ കിഴക്കൻ പാകിസ്താന്റെ കരസേനാ യൂണിറ്റുകൾ ഏകോപിപ്പിച്ച് കലാപം നടത്തി. മാർച്ച് 26 ലെ പ്രഭാതത്തിൽ പ്രാദേശിക ബംഗ്ലാദേശ് പ്രവിശ്യാതലവൻ ആയിരുന്ന ഷെയ്ഖ് മുജീബുർ റഹ്മാൻ  ബംഗ്ലാദേശിന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യം പ്രഖ്യാപിച്ചു. ചിറ്റഗോങ്ങിൽ ബംഗാളി സൈനികർ പാകിസ്താനിൽ നിന്നും പിടിച്ചെടുത്ത ചിറ്റഗോംഗിലെ കലൂർഘട്ട് റേഡിയോ സ്റ്റേഷൻ വഴി മേജർ സിയാവുർ റഹ്മാൻ ഷെയ്ഖ് മുജീബുർ റഹ്മാൻ ബംഗ്ലാദേശിന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യം രണ്ടാമത് ഒന്നുകൂടി പ്രഖ്യാപിച്ചു. അങ്ങനെ ബംഗ്ലാദേശിന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യം മാർച്ച് 26 ആയി മാറി. 1971 ഏപ്രിൽ 4 നു എം. എ. ജി ഒസ്മാനി കമാന്റർ ഇൻ ചീഫ് ആയി ബംഗ്ലാദേശ് സൈന്യം മുക്തിബാഹിനി എന്ന പേരിൽ ഒത്തുചേർന്നു. ആദ്യ ബംഗ്ലാദേസ് സെക്റ്റർ കമാൻഡേഴ്സിന്റെ കോൺഫറൻസിൽ (11–17 July 1971) അന്നു നടന്നുവരുന്ന പാകിസ്താനിൽ നിന്നും സ്വാതന്ത്ര്യം നേടാനുള്ള ബംഗ്ലാദേശ് ലിബറേഷൻ യുദ്ധം മുക്തിബാഹിനി രൂപികരിച്ച് ശക്തമാക്കി. ഈ കോൺഫറൻസിൽ വച്ച് മുക്തിബാഹിനിയുടെ ഫീൽഡ് കമാന്റ് രൂപഘടന, സെക്റ്ററുകളിൽ ഈ സൈനികവിഭാഗത്തെ പുനർവിന്യാസം നടത്തേണ്ട രീതി, സുശക്തമാക്കാനുള്ള മാർഗ്ഗങ്ങൾ, ഫീൽഡ് കമാന്റർമാരുടെ നിയമനം, യുദ്ധത്തിൽ സ്വീകരിക്കേണ്ട തന്ത്രങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ തീരുമാനിച്ചു. അതിനനുസരിച്ചു നടപ്പിലാക്കി. ഈ സമ്മേളനത്തിൽ അന്നത്തെ ബംഗ്ലാദേശ് പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന താജുദ്ദീൻ അഹമ്മദും, ബംഗ്ലാദേശിന്റെ കമാന്റർ ഇൻ ചീഫ് ആയിരുന്ന കേണൽ മുഹമ്മദ് അതാവുൽ ഗനി ഒസ്മാനിയും സംയുക്തമായാണു അദ്ധ്യക്ഷത വഹിച്ചത്. ഈ കോൺഫറൻസിൽ വച്ച് വിരമിക്കാനിരുന്ന മുഹമ്മദ് അതാവുൽ ഗനി ഒസ്മാനിയെ ബംഗ്ലാദേശ് സൈന്യത്തിന്റെ ഏറ്റവും ഉന്നതനായ ഉദ്യോഗസ്ഥനായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. കേണൽ പദവിയും നൽകി.  ഈ കോൺഫറൻസിൽ പങ്കെറ്റുത്ത പ്രധാനികൾ: in-Exile at Chakulia Guerilla Training Camp (Bihar) Squadron Leader M. Hamidullah Khan, Mukti Bahini Commander Sector 1 Major Ziaur Rahman, Mukti Bahini Commander Sector 2 Major Khaled Mosharraf, Mukti Bahini Commander Sector 3 Major K M Shafiullah, Mukti Bahini Commander Sector 4 Major C R Datta, Major M. A. Jalil, Captain Rafiqul Islam, Lt. Col. Abdur Rab, Wing Commander Khademul Bashar, Major Najmul Haque, Major Mir Shawkat Ali. Lt. Col. Abdur Rab was appointed as Chief of Staff, Bangladesh Army. Colonel Osmani unwillingly appointed Group Captain A. K. Khandker as Deputy Chief of Staff in place of Group Captain Muhammad Ghulam Tawab, whom Osmani wanted to appoint as his Deputy Commander-in-Chief. ബംഗ്ലാദേശ് 11 സെക്റ്ററുകളായി വിഭജിക്കുകയും ഓരൊന്നിനും സെക്റ്റർ കമാന്റേഴ്സിനെ നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു. പ്രവർത്തനങ്ങൾ കൂടുതൽ സുഗമമാക്കാനായി ഓരൊ സെക്റ്ററും സബ് സെക്റ്ററുകളായി തിരിച്ചു. സബ് സെക്റ്റർ കമാന്റർക്കു ചുമതലയും നൽകി. പിന്നീട് ഇതിലുണ്ടായിരുന്ന നേവി കമാൻഡോകളെ ബംഗ്ലാദേശ് നേവിയിലെയ്ക്ക് എടുത്തു.

ബംഗ്ലാദേസ് വിമോചന യുദ്ധം തുടങ്ങിയ ഉടനെതന്നെ മുക്തിബാഹിനിക്ക് ഇന്ത്യാ ഗവണ്മെന്റിന്റെ സഹായം ലഭിച്ചു. സോവിയറ്റ് യൂണിയനും അമെരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾക്കും ശീതയുദ്ധസമയത്തെ രാഷ്ട്രീയത്തിന്റെ വേദിയായി ഈ യുദ്ധം മാറി. നിക്സൻ സർക്കാരിന്റെ യു എസ് നയങ്ങൾ നിയന്ത്രിച്ചിരുന്ന അന്നത്തെ യു എസ് നാഷണൽ സെക്യൂരിറ്റി അഡ്വൈസർ ആയിരുന്ന ഹെന്റ്റി കിസിഞ്ചർ ചൈനയുമായി അടുത്ത സഖ്യം സ്ഥാപിക്കാൻ തങ്ങളുടെ അടുത്ത സുഹൃത്തായ പാകിസ്താനെ നിർബന്ധിച്ചു. അതിനാൽ യു എസ് ബംഗ്ലാദേശിന്റെ വിമോചനപോരാട്ടത്തെ പിന്തുണച്ചില്ല. എന്നിരുന്നാലും, നിക്സന്റെ ഈ നയങ്ങൾ ഇന്ത്യയ്ക്ക് അടിയന്തര സഹായമൊന്നും നൽകിയില്ല. അതുപോലെ പാകിസ്താനു നയതന്ത്രസഹായവും കൊടുത്തില്ല.

1971 നവംബർ 21നു, കാലാവസ്ഥ ഈർപ്പം കുറഞ്ഞതായപ്പോൾ പൊതുവേ ജലസമൃദ്ധമായ ബംഗ്ലാദേശിൽ പാകിസ്താൻ സൈന്യത്തിനെതിരായി തങ്ങളുടെ ഗറില്ലാ ആക്രമണങ്ങൾക്ക് മുക്തിബാഹിനിക്കു അനുകൂലമായ സാഹചര്യം കൈവന്നു. അവർ കിഴക്കൻ പാകിസ്താൻ സൈന്യത്തിനു അവിടത്തെ സങ്കീർണ്ണമായ രാഷ്ട്രീയ സൈനികസാഹചര്യത്തിനിടയിൽ കാര്യമായ നാശമുണ്ടാക്കി അവരെ ദുർബലപ്പെടുത്തി. 1971ലെ ഇന്തോ-പാകിസ്താൻ യുദ്ധം തുടങ്ങുകയും ഇന്ത്യൻ സൈന്യം മുക്തിബാഹിനിയുമായിച്ചേർന്ന് ബംഗ്ലാദേശിൽ പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്തു. പാകിസ്താനി സൈന്യം മുക്തിബാഹിനിയുടെ തുടരെത്തുടരെയുള്ള ആക്രമണത്തെത്തുടർന്ന് മനൊവീര്യം നഷ്ടപ്പെട്ട് 1971 ഡിസംബർ 16നു ബംഗ്ലാദേശിലെ പാകിസ്താൻ സൈനികവിഭാഗം ഇന്ത്യൻ സൈന്യത്തിന്റെയും ബംഗ്ലാദേശ് സൈന്യത്തിന്റെയും സംയുക്ത ആക്രമണങ്ങളിൽ കീഴടങ്ങി. ഗ്രൂപ്പ് കാപ്റ്റൻ എ കെ ഖാന്ദ്കെർ ബംഗ്ലാദേശ് സൈന്യത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് പാക് സൈന്യത്തിന്റെ കീഴടങ്ങൾ കരാറിൽ ഒപ്പുവച്ചു. 

The following are the various gallantry, service and war medals of the Bangladesh Armed Forces.





</doc>
<doc id="399545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399545" title="സുവർണഭൂമി">
സുവർണഭൂമി

Suvarṇabhūmi സുവർണഭൂമി (; Pali: "Suvaṇṇabhūmi") മഹാവംശ ബുദ്ധഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന പ്രദേശമാണ്, ജാതക കഥകളിലും, മിലിന്ദ പഞ്ഞയിലും ഈ സ്ഥാലത്തിന്റെ വിവരണം കാണാവുന്നതാണ്.

സുവർണ്ണഭൂമി അല്ലെങ്കിൽ സുവണ്ണഭൂമി എന്നാൽ Suvaṇṇabhumī means "Golden Land" or "Land of Gold" സ്വർണ്ണനാട്, സ്വർണ്ണത്തിന്റെ നാട് എന്നർത്ഥം. റ്റോളമി പറഞ്ഞപ്രകാരം ഇത് ഗംഗയ്ക്കപ്പുറമുള്ള ഇന്ത്യയത്രേ. Aurea Regio എന്നാണദ്ദേഹം പറഞ്ഞത്.Golden Chersonese എന്നും ഇതു വിളിക്കപ്പെടുകയും പരാമർഷിക്കപ്പെറ്റുകയും ചെയ്തു. എറിത്രിയങ്കടലിനടുത്തു വസിച്ച പെരിപ്ലസ് ക്രൈസെ എന്നാണ് സ്വർണ്ണഭൂമിക്കിട്ടപേര്. അദ്ദേഹം ഈ പ്രദേശത്തെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്: “സമുദ്രത്തിലെ ഒരു ദ്വീപ് എന്നും. സൂര്യനുകീഴിൽത്തന്നെ മനുഷ്യവാസമുള്ള ഏറ്റവും ദൂരെയുള്ള സ്ഥലമെന്നുമാണ്. Chryse എന്നിതറിയപ്പെട്ടു. ... ഈ രാജ്യത്തിനപ്പുറത്തായി... തിന എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന വളരെ മഹത്തായ ഒരു അന്തർപ്രദേശ പട്ടണം.”. ഡയോണീഷ്യസ് പെരീഗെറ്റസ് Dionysius Periegetes സൂചിപ്പിച്ചു: “ക്രിസെ (സ്വർണ്ണം) യുടെ ദ്വീപ് സൂര്യന്റെ ഉദയത്തിനടുത്താണ്”. ഏവിയേനസ്Avienus സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, ഇൻസുല ഐറിയ (സ്വർണ്ണദ്വീപ്) നിൽക്കുന്നത്   "സിന്ദിയൻ കടലിൽ പ്രഭാതം പൊട്ടിവിടരുമ്പോൾ" ആണത്രേ. Josephus ജോസെഫസ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ബൈബിൾ പ്രകാരം ഇസ്രായേലിൽ നിന്നും ജറുസലേമിലെ ദേവാലയത്തിൽനിന്നും സ്വർണ്ണം തിരികെ കപ്പലുകൾ കൊണ്ടുവരുമ്പോൾ ആണ്. 

ഇതിൽ പറയുന്ന എല്ലാ രാജാക്കന്മാരും സിന്ധുനദിക്കപ്പുറം ഭരിച്ചിരുന്നവരത്രെ. അതിലെ സ്ഥാലവർണ്ണനകളും അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതത്രെ. അശോകന്റെ ശാസനങ്ങളുമായി ഇതിനു ബന്ധമില്ല എന്നു ചിലർ പറയുന്നു. അശോകൻ തന്റെ മിഷണറിമാരെ സുവർണ്ണഭൂമിയിലേയ്ക്കയച്ചതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ചില തർക്കങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. മഹാവംശത്തിലാണിതുസംബന്ധിച്ച സൂചനകൾ കാണുന്നത്.  
സുവർണ്ണഭൂമിയുടെ സ്ഥാനത്തെപ്പറ്റി വലിയ തർക്കങ്ങളുണ്ടായിട്ടുണ്ട്. പണ്ഡിതതലത്തിലും ദേശീയത തലത്തിലും ഇത്തരം തർക്കങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നു. ഏഷ്യയുടെ ചരിത്രത്തിലെ സ്ഥലനാമപഠനത്തിൽ മിത്തുവത്കരണം ഏറ്റവും കൂടുതൽ നടന്ന സ്ഥലനാമമാണിത്. പണ്ഡിതന്മാർ പ്രാചീനകാലത്തെ സുവർണ്ണഭൂമി എന്നു വിളിക്കപ്പെടാൻ സാദ്ധ്യതയുള്ള രണ്ടു സ്ഥലങ്ങൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്: ഒറ്റപ്പെട്ട ദ്വീപുസമാനമായ തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയോ തെക്കേ ഇന്ത്യയോ ആണീ രണ്ടു സ്ഥലങ്ങൾ. സുവർണ്ണഭൂമിയുടെ യഥാർഥസ്ഥാനം കണ്ടെത്താനായി സൗ മ്രാ ഔങ് വിവിധ സാഹിത്യസ്രോതസ്സുകൾ പരിശോധിച്ചതിൽനിന്ന് അവർ പറയുന്നത്, ഇതിൽ നിന്നും തനിക്ക് കൃത്യമായ ഒരു തീരുമാനത്തിലെത്താനായിട്ടില്ല എന്നാണ്. ഒരു ശാസ്ത്രീയമായ ഗവേഷണത്തിലൂടെ മാത്രമേ ഏതാണ് യഥാർത്ഥ സുവർണ്ണഭൂമി എന്നു കണ്ടെത്താനാവു എന്നവർ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു.

സുവർണ്ണഭൂമി (സ്വർണ്ണദേശം) എന്ന വാക്ക്, ബർമ്മയും മലയൻ ഉപദ്വീപും ഉൾപ്പെട്ട പ്രദേശത്തെ  ആണ് പൊതുവേ വിശേഷിപ്പിക്കാനാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത് എന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.  എന്നിരുന്നാലും സ്വർണ്ണത്തെ സംബന്ധിക്കുന്ന മറ്റൊരു സദൃശമായ നാമം ഉപയോഗിക്കുന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്. അത് സുവർണ്ണദ്വീപ (സ്വർണ്ണദ്വീപ് അല്ലെങ്കിൽ സ്വർണ്ണൗപദ്വീപ്), ഇത് ഇന്തോനേഷ്യൻ ദ്വീപായ സുമാത്രയ്ക്കു സമമാണ്. ഈ രണ്ടു വിളിപ്പേരുകളും ഇന്നത്തെ മലേഷ്യയും ഇന്തോനേഷ്യയും ഉൾപ്പെട്ട മിക്കവാറും സുമാത്ര അല്ലെങ്കിൽ ജാവാ കേന്ദ്രമാക്കിയ ശക്തമായ ഒരു തീരദേശ രാജ്യത്തെ കുറിക്കുന്നതാകാം. സുമാത്രയിലേയും ബോർണിയോയുടെ ഉൾപ്രദേശങ്ങളിലേയും സ്വർണ്ണം കുഴിച്ചെടുക്കുന്ന ബാരിസാൻ പർവ്വതപ്രദേശത്തെ മിനാങ്‌കാബൗ പ്രദേശത്തെ സൂചിപ്പിക്കാനുമാവാം. എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ "Samaraiccakaha" എന്ന ഇന്ത്യൻ രേഖയിൽ സുവർണ്ണദ്വീപിലേയ്ക്കു നടത്തിയ യാത്രയെപ്പറ്റി വിവരിക്കുന്നുണ്ട്. അവിടത്തെ സ്വർണ്ണം കലർന്ന സമുദ്രതീരത്തെ മണൽകൊണ്ട് ഇഷ്ടികയുണ്ടാക്കിയശേഷം അതിൽ ധാരണ എന്നെഴുതി ചുട്ടെടുക്കുന്നതിനെപ്പറ്റി എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ഇവ തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ദ്വീപുകളിലെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തെപ്പറ്റി പ്രത്യെകിച്ച് സുമാത്ര, മലയ ഉപദ്വീപ്, ബോർണിയോ, ജാവ എന്നിവിടങ്ങൾ ആകാം. 

മുമ്പ് പ്രസ്താവിച്ച രാജ്യം മലാക്കാ കടലിടുക്കിനോടു ചേർന്നാണു നിലനിന്നിരുന്നത് എന്നും അതിനാൽ ആ രാജ്യം മലാക്കാ കടലിടുക്കുവഴിയുള്ള വാണിജ്യം നിഅയന്ത്രിച്ചിരുന്നുവെന്നും അതുവഴി ആ രാജ്യത്തിനു ലഭ്യമായ കപ്പം മൂലം ആ രാജ്യം അഭിവൃദ്ധിപ്പെട്ടുവെന്നും അങ്ങനെ ആ രാജ്യത്തെ സുവർണ്ണ ദ്വിപ് അല്ലെങ്കിൽ സുവർണ്ണ ഭൂമി എന്നു വിളിച്ചുവെന്നും കാണുന്നു. ഇന്ത്യയിലേയ്ക്കു പോയിരുന്ന ചൈനീസ് തിർത്ഥാടകരുടെ വിവരണങ്ങളിൽ നിന്നാണീ സൂചനകൾ ലഭ്യമായത്. ഇവിടെ പ്രതിപാദിക്കുന്ന ചൈനയും ഇന്ത്യയുമായുള്ള സമുദ്രവാണിജ്യത്തിനു ചുക്കാൻ പിടിച്ച രാജ്യം ശ്രീവിജയ സാമ്രാജ്യം ആയിരുന്നുവെന്ന് രേഖകളുണ്ട്. ഹെന്രിക് കേണിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ ഹിന്ദു പുരാണങ്ങളിൽ പറയുന്ന സുവർണ്ണദ്വീപ് സുമാത്രയാണത്രെ.

പുരാതനമായ യാത്രാവിവരണങ്ങൾ വ്യാഖ്യാനിക്കുന്നത് എപ്പോഴും എളുപ്പമല്ല. ചൈനയിലെ ജാവാനീസ് എമ്പസികൾ (കോമൺ ഇറ 860 മുതൽ 873 വരെ)ജാവ സ്വണ്ണത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ വളരെ സമ്പന്നമായിരുന്നു എന്നു പ്രസ്താവിക്കുന്നു. പക്ഷേ, അവിടെ സ്വർണ്ണത്തിന്റെ ഖനനം ഇല്ലായിരുന്നു. പ്രാചീനമായി സ്വർണ്ണ ഖനികൾ ഉള്ള അയല്പ്രദേശങ്ങളായ സുമാത്ര, മലയ, ബോർണ്ണിയോ എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നുമാകാം ഇവിടെ സ്വർണ്ണമെത്തിയിരുന്നത്. പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടുവരെ ഇവിടെനിന്നും സ്വർണ്ണം കുഴിച്ചെടുക്കുന്ന ഖനികളുണ്ടായിരുന്നു. പക്ഷേ ജാവയിൽ സമർദ്ധരായ സ്വർണ്ണപ്പണിക്കാർ ഉണ്ടായിരുന്നതായി പുരാവസ്തുഗവേഷണങ്ങളിൽ നിന്നും ഗ്രഹിക്കാനാകും. വൊനൊബൊയൊ ഹൊവാർഡ് ഇതു സംബന്ധിച്ച തെളിവുകൾ കണ്ടെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ഇവർക്കു വേണ്ട സ്വർണ്ണം ഇവിടേയ്ക്ക് ഇറക്കുമതിചെയ്തിരുന്നു.

1286ലെ പഡാങ് റോക്കൊ എഴുത്തിൽ ബുദ്ധന്റെ ഒരു വിഗ്രഹമായ അമോഖപസ ലോകേശ്വര അപ്പർ ബഡാങ് ഹരിയിലെ ധർമ്മാശ്രയയിലേയ്ക്ക് (ജംബി നദിയിൽ)ഭൂമി ജാവയിൽ നിന്നും സുവർണ്ണഭൂമിയിലേയ്ക്ക് കൊണ്ടുവന്ന് ജാവൻ രാജാവായ കീർത്തനെഗര യുടെ ആജ്ഞയനുസരിച്ച് ഇവിടെ സ്ഥാപിച്ചുവെന്ന് കാണുന്നു. ഈ എഴുത്തിൽ സുമാത്രയെ സുവർണ്ണഭൂമിയെന്നു വ്യക്തമായി പറയുന്നുണ്ട്.

മറ്റു വാദങ്ങൾ അശോകന്റെ മിഷനറിമാർ ശ്രീലങ്ക (താമ്രപർണ്ണി എന്നാണു മഹാവംശത്തിൽ ശ്രീലങ്കയെ വിളിക്കുന്നത്)കടന്ന് കൂടുതൽ കിഴക്കുഭാഗത്തേയ്ക്കു പോയതായി പറയുന്നില്ല.


</doc>
<doc id="399549" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399549" title="ബെർബാക്ക് ദേശീയോദ്യാനം">
ബെർബാക്ക് ദേശീയോദ്യാനം

ബെർബാക്ക് ദേശീയോദ്യാനം തെക്കു കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻരാജ്യമായ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ സുമാത്ര ദ്വീപിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്തോടു ചേർന്നും, ജംപിയിൽ നിന്നും 100കിലോമീറ്റർ കിഴക്ക് ഭാഗത്ത് 1,627 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ഡച്ച് കോളനി നിയമത്തിന്റെ കീഴിൽ 1935-ൽ സംരക്ഷിതവനമായ ഈ ഉദ്യാനത്തിലെ തണ്ണീർത്തടങ്ങളുടെ അന്താരാഷ്ട്ര പ്രാധാന്യം (1971-ലെ റാംസർ ഉടമ്പടി) കണക്കിലെടുത്ത് പിന്നീട് ഇതിനെ ദേശീയോദ്യാനമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ പീറ്റ് ചതുപ്പുവനങ്ങളിൽ ധാരാളം പനവൃക്ഷങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഉദ്യാനത്തിലെ അതിവിശിഷ്ഠതയെന്നു പറയുന്നത് പീറ്റ് ചതുപ്പുവനങ്ങളും ശുദ്ധജലചതുപ്പുവനങ്ങളും ഇടകലർന്ന് സുമാത്രയുടെ കിഴക്കൻ തീരം വരെ വിശാലമായി വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നതാണ്. എയർ ഹിറ്റം ദലം നദീതീരം സുമാത്രൻ കടുവകൾക്ക് വാസസ്ഥലമൊരുക്കുന്നു. അനധികൃതമായി മരംവെട്ടുകയും, വനത്തിൽ ഉണ്ടായ തീപ്പിടുത്തത്തെ തുടർന്നും ഉദ്യാനവും അതിലെ ആവാസ വ്യവസ്ഥയ്ക്കും നാശം സംഭവിച്ചു. 1994-ലും 1997-ലും സംഭവിച്ച വൻ തീപിടിത്തത്തെ തുടർന്ന് ഉദ്യാനത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്ത് എയർ ഹിറ്റം ലൗട്ട് നദിയ്ക്കരികിൽ 12,000 ഹെക്ടർ പ്രദേശവും, സിമ്പാങ് മെലാക്ക നദിയ്ക്കരികിൽ 4,000 ഹെക്ടർ പ്രദേശവും നശിക്കാൻ ഇടയായി.

കിഴക്കൻ സുമാത്രയിലെ ബെർബാക്ക് ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ നാലിലൊരുഭാഗം അതിവിശാലമായ എക്കൽ സമതലങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ്. ഇവിടത്തെ അസ്തിത്വം കീറി മുറിച്ചു പരിശോധിച്ചു നോക്കിയാൽ ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ നദികളുടെ വടക്കുകിഴക്കൻതീരത്തെ വളരെ പ്രകടമായ പരന്നസ്ഥലത്തിലെ വേലിയേറ്റവും, വേലിയിറക്കത്തിന്റെയും ഫലമായി ജലം പുറത്തേയ്ക്ക് ഒഴുകിപ്പോകുമ്പോൾ നദിയുടെ അടിത്തട്ടിലെ ചെളിനിറഞ്ഞ പരന്നസ്ഥലം പുറത്തേയ്ക്ക് പ്രകടമാകുകയും അവിടെ കായൽത്തിട്ടകൾ രൂപപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. അത്തരം പ്രദേശങ്ങളിൽ 600 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ ശുദ്ധജലചതുപ്പുവനങ്ങളും, 1,100 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ പീറ്റ് ചതുപ്പുവനങ്ങളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. കിഴക്കൻ അതിർത്തിയിൽ ചെളി നിറഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങളും (വെള്ളംകയറുകയും ഇറങ്ങുകയും ചെയ്യുന്ന), കണ്ടൽക്കാടുകളും കാണപ്പെടുന്നു. കിഴക്കൻ അതിർത്തിയിൽ കൂടി ബെനു നദി ഒഴുകുന്നു. തീരത്തെ വേലിയേറ്റം വേലിയിറക്കം അനുപാതം 2-2.5 മീ. താഴ്ചയിലും, 1 മീ. ഉയരത്തിലുമാണ്. നദികളിൽ 20 മീ. ആഴത്തിൽ ആസിഡ് പീറ്റ് ജലം കാണപ്പെടുന്നു.

ബെർബാക്ക് ദേശീയോദ്യാനം സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 0-20 മീ. ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. മാർച്ച് -നവംബർ വരെയാണ് ഉദ്യാനം സന്ദർശിക്കാൻ അനുകൂല കാലാവസ്ഥ. ഇവിടെ താപനില 25° – 28° C വരെ അനുഭവപ്പെടുന്നു. വർഷത്തിൽ 2,300 മില്ലിമീറ്റർ മഴ ലഭിക്കുന്നു.

ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ സസ്യവർഗ്ഗങ്ങളിൽ കൂടുതലും മഴക്കാടുകളിലെ മരങ്ങളായ ഷൂറിയ ജനുസിൽപ്പെട്ടമരങ്ങളും വിവിധവർഗ്ഗങ്ങളിൽപ്പെട്ട പനവൃക്ഷങ്ങളുമാണ്. നിരവധി വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട അലങ്കാരപ്പനകളും കാണപ്പെടുന്നു. ഇതിൽ അപകടത്തിലാക്കുന്ന കാറ്റഗറിയിൽപ്പെട്ടതാണ് ഡൗൺപായങ് ("Johanesteijmannia altifrons"), പുതിയതായി കണ്ടുപിടിച്ച വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട ലെപിഡോണിയ കിൻഗി (ഇതിന് ചുവപ്പ് / വയലറ്റ് വലിയപൂക്കളാണ്).

സുമാത്രൻ കാണ്ടാമൃഗം ("Dicerorhinus sumatrensis"), സുമാത്രൻ കടുവ ("Panthera tigris sumatrae"), മലയൻ ടപ്പിർ ("Tapirus indicus"), ലെസ്സെർ മൗസ് ഡീയർ ("Tragulus javanicus kanchil"), തുടങ്ങിയ ജീവികളും ഈ ഉദ്യാനത്തിൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു.

300-ൽ പരം വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട പക്ഷികൾ ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ കണ്ടുവരുന്നു. വയൽനായ്ക്കൻ ("Leptoptilos javanicus"), വൈറ്റ് വിങ്ങെഡ് ഡക്ക് ("Asarcornis scutulata"), ചൈനീസ് കൊക്ക് ("Egretta eulophotes"), പൊന്മാന്റെ വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട പക്ഷികൾ ("Alcedinidae spp"), എന്നീ ഇനങ്ങൾ പ്രധാനപ്പെട്ടവയാണ്. ആയിരത്തിൽപരം ദേശാടനപക്ഷികൾ ഇവിടെ കൂട്ടം ചേരുന്നത് അതിശയിപ്പിക്കുന്ന കാഴ്ച തന്നെയാണ്.

മലേഷ്യൻ ജയിന്റ് ടർട്ടിൽ ("Orlitia borneensis"), കായൽമുതല ("Crocodylus porosus"), ബറ്റാഗുർ ടർട്ടിൽ ("Batagur baska") എന്നിവയും ജൈവ വൈവിധ്യത്തിലുൾപ്പെടുന്നു. 



</doc>
<doc id="399551" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399551" title="ഫൂയെൻറ്ഷോലിംഗ്">
ഫൂയെൻറ്ഷോലിംഗ്

ഫൂയെൻറ്ഷോലിംഗ് തെക്കൻ ഭൂട്ടാനിലെ ഒരു അതിർത്തി പട്ടണവും ചുഖ ജില്ലയുടെ ഭരണകേന്ദ്രവുമാണ്. ഫൂയെൻറ്ഷോലിംഗ് ഗെവോഗ്, സാംഫെലിങ്ങ് ഗെവോഗ് എന്നീ ഗ്രാമബ്ലോക്കുകളുടെ ഭാഗങ്ങൾ ഈ പട്ടണത്തിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഫൂയെൻറ്ഷോലിംഗ് ഇന്ത്യൻ നഗരമായ ജയ്ഗാവോണുമായി ചേർന്നു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതിനാൽ അതിർത്തി വ്യാപാരം വഴിയുള്ള പ്രാദേശിക പുരോഗതി കൈവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. തിംപുവിലേയ്ക്കു മാറ്റുന്നതിനു മുൻപ് ബാങ്ക് ഓഫ് ഭൂട്ടാന്റെ ആസ്ഥാനമായിരുന്നു ഈ നഗരം. 2005 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 20,537 ആയിരുന്നു.

1964 ഏപ്രിൽ 5 ന് രാജാവ് സ്വിറ്റ്സർലണ്ടിൽ രോഗബാധിതനായിരുന്ന കാലത്ത് രാജവാഴ്ചയെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന സൈനികവിഭാഗം പരിഷ്കരണവാദിയായിരുന്ന പ്രധാനമന്ത്രി ജഗ്മെ ദോർജിയെ ഫൂയെൻറ്ഷോലിംഗിൽ വെച്ച് വധിച്ചിരുന്നു. അതിനു ശേഷം ദോർജിയുടെ കുടുംബം സൈനികരുടെ കടുത്തി നിരീക്ഷണത്തിലായിരുന്നു. 1958 ലായിരുന്നു ഒരു വ്യാപാര സ്ഥാപനം ഉൾക്കൊണ്ട ആദ്യത്തെ ഒറ്റനില കോട്ടേജ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്.

ഈ പ്രദേശത്തു കോൺക്രീറ്റ് വീടുകളും മറ്റും നിർമ്മിക്കേണ്ടതാണെന്നു മുൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ജിഗ്മേ ദോർജി പ്രദേശവാസികളോടു നിർദ്ദേശിച്ചിരുന്നു. ടാഷി ഗ്രൂപ്പ് കമ്പനി ഇവിടെ ആദ്യത്തെ കോൺക്രീറ്റ് വീടു നിർമ്മിക്കുകയും തുടർന്ന് സമീപത്തെ ടിബറ്റുകാരും ഇന്ത്യക്കാരും ഇത് പിന്തുടരുകുയും ചെയ്തു. ഭൂട്ടാൻ എന്റർപ്രൈസസ്, ജാതൻ പ്രസാദ് ലാൽ ചന്ദ് പ്രസാദ് ഷോപ്പ്, സാങ്ങ്ഡോപെർലി ഇഹാഖാങ്ങിനടുത്തുള്ള ബ്യൂട്ടിപാർലർ തുടങ്ങിയ കെട്ടിടങ്ങളാണ് അക്കാലത്തു നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതിൽ ഇന്നും നിലവിലുള്ളത്. ഒരു പ്രഖ്യാപനത്തിനുശേഷം, 18 വ്യാപാരശാലകൾ സാങ്ങ്ഡോപെർലി പ്രദേശത്ത് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. സാങ്ങ്ഡോപെർലി പ്രദേശത്ത് ഒരു ബസ് ടെർമിനലും, ശനിയാഴ്ചകളിലെ ഒരു ആഴ്ച ചന്തയും രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.കോട്ടേജുകൾക്കുപുറമെ, ധാരാളം കുടിലുകളും നിലനിന്നിരുന്ന ഫൂയെൻറ്ഷോലിംഗ് പട്ടണം മെല്ലെ വളരാൻ തുടങ്ങി.

ഫൂയെൻറ്ഷോലിംഗിലെ ഇന്ത്യ-ഭൂട്ടാൻ അതിർത്തി രണ്ട് വ്യത്യസ്ത ജനവിഭാഗങ്ങളെയും സംസ്കാരത്തെയും വ്യക്തമായി വേർതിരിക്കുന്നു. അതിർത്തിക്കടുത്തുള്ള ജയ്ഗോൺ പട്ടണം മറ്റു വലിയ ബംഗാളി വ്യാപാര കേന്ദ്രങ്ങളേപ്പോളെ വലുതും തിരക്കേറിയതും ശബ്ദമുഖരിതവുമാണ്. ഭൂട്ടാനിലെ അനേകം ആളുകൾ ഇവിടെ വ്യാപാരം നടത്തുന്നുണ്ട്. ഭൂട്ടാനിലെ സാമ്പത്തിക, വ്യാവസായിക, വാണിജ്യ തലസ്ഥാനമായി നിലകൊള്ളുന്ന ഈ പട്ടണം, അപൂർവ്വമായി ഭൂട്ടാനിലെ മറ്റു പട്ടണങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് കൂടുതൽ നഗരവത്കൃതമാണ്. അയൽപക്കത്തെ സംസ്ക്കാരം ഈ പട്ടണത്തെ അല്പം സ്വാധീനിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിലും ഇവിടുത്തെ സംസ്കാരം കൂടുതൽ വിഭിന്നമാണ്.

ഭൂട്ടാനിലേയ്ക്കുള്ള ഭൂരിപക്ഷം ഉൽപ്പന്നങ്ങളും കടന്നുപോകുന്നത് ഫൂയെൻറ്ഷോലിംഗ് വഴിയാണ്. അതിനാൽ ഇന്ത്യയുമായുള്ള വ്യാപാരബന്ധത്തിന്റെ ഒരു വ്യവസായ ഇടനാഴിയായി ഈ പട്ടണം പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

ഇന്ത്യയുമായുള്ള അതിർത്തി ഒരു ഭൂട്ടാനീസ് വാതിൽ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള നീളമുള്ള ഒരു മതിൽകൊണ്ടു വേർതിരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. തദ്ദേശവാസികൾക്ക് പലപ്പോഴും ഒദ്യോഗിക രേഖകളുടെ അഭാവത്തിൽത്തന്നെ അതിർത്തി കടന്നുപോകാൻ സാധിക്കുന്നു. ഇന്ത്യ, ബംഗ്ലാദേശ്, മാലദ്വീപ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വിനോദസഞ്ചാരികൾക്കു ഭൂട്ടാനിലേക്ക് പ്രവേശിക്കാൻ വിസ ആവശ്യമില്ല. എന്നാൽ പാസ്പോർട്ട് അല്ലെങ്കിൽ വോട്ടർ ഐഡി കാർഡ് പോലുള്ള തിരിച്ചറിയൽ രേഖകളോടെ ഫൂയെൻറ്ഷോലിംഗിലേയ്ക്കു പ്രവേശിക്കുവാനുള്ള പെർമിറ്റി ലഭിക്കുന്നു. മറ്റു വിദേശികൾക്ക് രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ടൂർ ഗൈഡു വഴിയുള്ള വിസയാണ് ആവശ്യമാണ്. പട്ടണത്തിലേയ്ക്കുള്ള പ്രവേശന കവാടം ഇന്ത്യൻ ആർമി, ഭൂട്ടാനി ആർമി ഗാർഡുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു.

ഇവിടെ വിമാനത്താവളമോ റെയിൽവേയോ ഇല്ല. ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയ്ക്ക് അടുത്തുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനുകൾ ഉണ്ട്. ഏറ്റവുമടുത്ത റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ നിലനിൽക്കുന്ന വടക്കൻ ബംഗാളിലെ ഹാഷിമാരയിൽ നിന്നും ഫൂയെൻറ്ഷോലിംഗിലേയ്ക്ക് 20 കിലോമീറ്റർ (12 മൈൽ) റെയിൽവേ ട്രാക്ക് ആസൂത്രണം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അടുത്തുള്ള ഏറ്റവും വലിയ നഗരം ഇന്ത്യയിലെ സിലിഗുരിയാണ്. ന്യൂ ജൽപൈഗുരി, ന്യൂ ആലിപ്പർദ്വാർ എന്നിവയാണ് സമീപസ്ഥങ്ങളായ റെയിൽവേ ജംഗ്ഷനുകൾ.വടക്കൻ ബംഗാളിലെ പട്ടണങ്ങളിൽ നിന്ന് ഇവിടേയ്ക്കു യാത്രചെയ്യുവാൻ ബസ് ലഭിക്കുന്നു. ബസ് സർവ്വീസ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത് ഇന്ത്യൻ, ഭൂട്ടാനീസ് സർക്കാർ ഓപ്പറേറ്റർമാരാണ്. ഫൂയെൻറ്ഷോലിംഗിലെത്തിച്ചേരുന്ന യാത്രക്കാർക്ക് ലാറ്ററൽ റോഡുവഴി ബൂട്ടാനിലെ ബാക്കിയുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്കു യാത്ര ചെയ്യാൻ സാധിക്കുന്നു. ഫൂയെൻറ്ഷോലിംഗ് പട്ടണത്തിൽനിന്ന് ഏതാണ്ട് എവിടെ നിന്നു നോക്കിയാലും, മലമുകളിൽ നിന്ന് തുംഫു വഴി പെരുമ്പാമ്പിനേപ്പോളെ വളഞ്ഞുപുളഞ്ഞു പോകുന്ന റോഡ് കാണാൻ കഴിയും. വൈകുന്നേരങ്ങളിൽ തലസ്ഥാനത്തെ ലക്ഷ്യമാക്കി പോകുന്ന സുദീർഘവാഹനങ്ങളുടെ ഹെഡ്ലൈറ്റുകൾ എളുപ്പത്തിൽ കാണാൻ സാധിക്കുന്നു. ഭൂട്ടാനിലെ പ്രധാന ഹൈവേയായ ലാറ്ററൽ റോഡ് ഫൂയെൻറ്ഷോലിംഗിൽനിന്ന് ആരംഭിച്ച് കിഴക്ക് ട്രാഷിഗാങ്ങിലേയ്ക്ക് 557 കിലോമീറ്റർ (346 മൈൽ) ദൂരമുള്ളതാണ്.


</doc>
<doc id="399561" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399561" title="സക്കരിയ മുഹമ്മദ്">
സക്കരിയ മുഹമ്മദ്

മലയാള ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനും തിരക്കഥാ രചയിതാവുമാണ് സക്കരിയ മുഹമ്മദ്.. 2018 ലെ മികച്ച നവാഗത സംവിധായകനുള്ള സംസ്ഥാന അവാർഡും മികച്ച തിരക്കഥാകൃത്തിനുള്ള അവാർഡും മികച്ച കലാമൂല്യവും ജനപ്രിയവുമായ സിനിമക്കുള്ള പ്രത്യേക പുരസ്കാരവും സക്കറിയ മുഹമ്മദിന് ലഭിച്ചു.
മലപ്പുറം ജില്ലയിൽ ജനിച്ച സക്കരിയ കോഴിക്കോട് സാഫി കോളേജ് ഓഫ് അഡ്വാൻസഡ് സ്റ്റഡീസിൽ നിന്ന് വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. വളാഞ്ചേരി മർക്കസ് കോളേജിൽ ഫംങ്ഷണൽ ഇംഗ്ലീഷിൽ ബിരുദം. പിന്നീട് പിജി മാസ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ പഠിച്ചു. അതിനുശേഷം ഒരു അഡ്വർടൈസിങ് കമ്പനിയിൽ ജോലി ചെയ്തു. മീഡിയ വൺ അക്കാദമിയിൽ പ്രൊഡക്ഷൻ അസിസ്റ്റന്റായും വർക്ക് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 2018 ലെ സംസ്ഥാന ചലചിത്ര പുരസ്കാരത്തിൽ ശ്രദ്ധേയമായ അംഗീകരങ്ങൾ നേടാനായി.കേരള സംസ്ഥാന ചലചിത്ര പുരസ്കാരത്തിൽ 2018ലെ മികച്ച ജനപ്രിയവും കലാമൂല്യവുമുള്ള സിനിമയായി തിരഞ്ഞെടുത്തത് സുഡാനി ഫ്രം നൈജീരിയ ആയിരുന്നു.മികച്ച തിരക്കഥാകൃത്തിനുള്ളവും നവാഗത സംവിധായകനുള്ള അംഗീകാരവും നേടാനായി.

സക്കരിയയുടെ ആദ്യമായി സംവിധാനം ചെയ്ത ചലചിത്രംസുഡാനി ഫ്രം നൈജീരിയ സോഷ്യൽ മീഡിയ യിലും പ്രാദേശിക ദേശീയ അന്തർദേശിയ മാധ്യമങ്ങളിലും മറ്റും ഏറെ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടു.".. 
സകരിയ്യ ആദ്യമായി സംവിധാനം ചെയ്ത സുഡാനി ഫ്രം നൈജീരിയ എന്ന സിനിമ തന്നെ മലയാളത്തിന് പ്രതീക്ഷയർപ്പിക്കാവുന്ന ഒരു സംവിധായകനെ സമ്മാനിക്കുന്ന ചിത്രമാണ് വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു..വൈയക്തികവും സാമൂഹികവും പാരിസ്ഥിതികവും ഒക്കെയായ പല തിരിച്ചറിവുകളിലേക്ക് സംവിധായകൻ പ്രേക്ഷകരെ നയിക്കുന്നു.

സുഡാനി ഫ്രം നൈജീരിയ എന്ന സിനിമയുടെ തിരക്കഥക്കും സംവിധാനത്തിനും ശേഷം മുഹ്സിൻ പരാരിയോടൊപ്പം തിരക്കഥയെഴുതി പുറത്തിറങ്ങാനിരിക്കുന്ന പുതിയ ചിത്രമാണ് കാക്ക921

"മാമുക്കോയ നായകനായ നേറ്റീവ് ബാപ്പ എന്ന മ്യൂസിക് ആൽബത്തിൽ അസിസ്റ്റന്റ് സംവിധായകനായിട്ടുണ്ട് സക്കരിയ. റിവോളവ് എന്ന ഷോർട് ഫിലിം ആണ് സകരിയയുടെ ആദ്യത്തെ വർക്ക്.  "(2013). ശേഷം ശ്രീജിത്ത് സുകുമാരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ഹാങോവർ എന്ന ചലചിത്രത്തിൽ അസിസ്റ്റന്റ് സംവിധായകനായി.



</doc>
<doc id="399564" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399564" title="കോലാലമ്പൂർ സിറ്റി സെന്റർ">
കോലാലമ്പൂർ സിറ്റി സെന്റർ

പട്ടണത്തിലെ പട്ടണമായി നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള 100 ഏക്കർ പ്രദേശത്ത് ലോകത്തിലെ ഉയരം കൂടിയ കെട്ടിടമായ റ്റ്വിൻ ടവർ, വ്യാലാര സമുച്ചയങ്ങൾ, ഓഫീസ് കെട്ടിറ്റങ്ങൾ, അനേകം ഹോട്ടലുകൾ എന്നിവയുണ്ട്. ആർക്കും പ്രവേശിക്കാവുന്ന ഒരു പൊതു പാർക്കും മുസ്ലീം പള്ളിയും ഈ പ്രദേശത്തുണ്ട്. മുഴുവൻ പദ്ധതിയും സ്ഥലത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഡിസ്ട്രിൿറ്റ് കൂളിങ്ങാണ്, തണുപ്പിക്കുന്നത്.

കോലാലമ്പൂർ സിറ്റി സെന്ററിന്റെ സ്ഥലം ചരിത്രപരമായി പഴയ കോലലമ്പൂർ പട്ടണത്തിന്റെ വടക്കായുള്ള സമ്പന്ന പാർപ്പിട മേഖലയാണ്. പ്രദേശത്തിന്റെ കേന്ദ്രഭാഗത്ത് സെലങൊർ ടർഫ് ക്ലബ്ബിന്റെ യഥാർത്ഥ പ്രസദേശമാണ്. പന്തയ സ്ഥപത്തിന്റെ കാഴ്ചകൾ കാണുന്നതിനു അതിനു ചുറ്റും ധാരാളം വീടുകൾ പണിതിട്ടുണ്ട്. 1950നു ശേഷം വൻകിട വികസങ്ങൾ കോളാലമ്പൂരിന്റെ വടക്കോട്ട് മാറി. വികസനം വീടുകളുടെ കുറഞ്ഞ സാന്ദ്രതയിൽ നിന്ന് ഉയർന്ന സാന്ദ്രതയുള്ള വ്യവസായ സമുച്ചയങ്ങളിലേക്കും ഓഫോസുകളിലേക്കും മാറി, നഗര പ്രാന്ത വികസനത്തിൽ നിന്നും പുതിയ കോലാലമ്പൂർ കൊമേഴ്സ്യൽ കെന്റരിലേക്ക് മാറി. 1988ൽ klcc പദ്ധതിക്കു വേണ്ടി ടർഫ് ക്ലബ്ബും അതിനോടനുബന്ധിച്ച വീടുകളും വിറ്റു. ടർഫ് ക്ലബ്ബ് സുങൈ ബെസിയിലേക്ക് മാറ്റി സ്ഥാപിച്ചു. തുടർന്നുള്ള വർഷങ്ങളിൽ klcc പദ്ധതിയുടെ വികസനത്തിനു കൂടുതൽ താമസസ്ഥലങ്ങൾ ഏറ്റെടുത്തു.

KLCC ഒരു നൂറ് ഏക്കർ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള പദ്ധതിയാണ്.വിവിധ ഘട്ടങ്ങളുള്ള മിശ്രിത വികസന പദ്ധതിയാണ്. പ്രദേശത്തെ ഭൂമിയെ വിവിധ ഉദ്ദേശങ്ങൾക്കായുള്ള പല പ്ലോട്ടുകൾ ആയി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. 
KLCCമാസ്റ്റർ പ്ലാനിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് സോയിങ്ങ്. 
KLCC മേഖലയിലെ ഓഫീസുകൾ മലേഷ്യയിലെ വലിയ കമ്പനികളുടെ ആസ്ത്താനമാണ്, പെട്രോണാസ് ഇരട്ട സ്തൂപമാണ് കേന്ദ്ര സ്ഥാനം.

1992 ജനുവരി ഒന്നിനു നിർമ്മിച്ച ഇത് 1994 ഡിസംബർ 31നു വരെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ കെട്ടിറ്റമായിരുന്നു. ഇന്നുംലോകത്തിലെ എറ്റവും ഉയരം കൂടിയ ഇരട്ട കെട്ടിടവും ഇതു തന്നെ. തെക്കുകിഴ്ക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ എണ്ണക്കമ്പനിയായ പെട്രോണാസിന്റെ ആസ്ഥാനം ഇവിടെയാണ്.
സ്തൂപവും അതിനു താഴെയുള്ള മാളും രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത് അരജന്റീനക്കാരനായ ആർക്കിടെക്റ്റ് സീസർ പെല്ലി ആണ്. 1991ൽ നിർമ്മാണം തുടങ്ങി 7 വർഷത്തിനുശേഷം ഏഷ്യൻ സാമ്പത്തിക മാന്ദ്യ കാലത്ത്പൂർത്തിയാക്കി. മണ്ണിന്റെ അവസ്ഥ കാരണം കോകത്തിലെ ഏറ്റവും താഴ്ചയുഌഅ അടിത്തറ ഇതാണ്. 88 നിലകളുള്ള കെട്ടിടം റീ-ഇൻഫോഴ്സ്ഡ് കോൺക്രീറ്റും ഉരുക്കും ഉപയോഗിച്ചാണ് നിനർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്.

മെനേറ എക്സോൺ മൊബിൽ നിർമ്മിച്ചത് 1997 ജനുവരി 1 നാണ് നിർമ്മിച്ചത്. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ലിസ്റ്റഡ് കമ്പനിയായ എക്സോൺ മൊബിലിന്റെ മലേഷ്യൻ സബിസിഡിയറിയാണ്.

30-നിലകളുള്ള ദീർഘ ചതുരാകൃതിയായ കെട്ടിടമാണ്. തീരെ ഉള്ളിൽ തൂണുകളില്ലാത്ത നിർമിതിയാണ്.

ഔദ്യോഗികമായി മെനാറ3 പെട്രോണാസ് 60 നിലകളുള്ള കെട്ടിടം 2012 ൽ പൂർത്തിയാക്കി. ഈ സ്തൂപം സുരിയ കെഎൽ എന്ന ഷോപ്പിങ്ങ് മാളുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.

ഈ സ്തൂപം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തതും സീസർ പെല്ലിയാണ്. നിർമ്മാണം 2006ൽ തുടങ്ങി 2012ൽ മുഴുവനാക്കി. സ്തൂപത്തിനു മണ്ടാരിൻ ഓറിയന്റിലേക്കു പ്രവേശന കവാടവും ലോട്ട് ഡി1 ലേക്ക് ഭൂഗർഭ പാതയുണ്ട്.. കെഎൽസിസി പ്രോപ്പർട്ടീസിന്റെ ഭാവി വികസനത്തിനു വേണ്ടിയുള്ളതാണ് ലോട്ട്1.
സ്തൂപത്തിന്റെ ചേദം ദീർഘ ചതുരവും സമചതുരവും കൂടിയതാണ്. താഴത്തെ നില മുതൽ 40 നിലവരെ ദീർഘ ചതുരാകൃതിയാണ്.




</doc>
<doc id="399567" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399567" title="ഹൊക്കീൻ">
ഹൊക്കീൻ

തായ്‌വാൻ, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യ, തെക്കുകിഴക്കൻ ചൈനയിലെ ഫുയിജാൻ പ്രവിശ്യയിലെ തെക്കൻ ഭാഗത്തും സംസാരിച്ചുവരുന്ന തെക്കൻ ഭാഷയായ മിന്നാൻ - സൗത്തേൺ മിൻ ഭാഷയുടെ വകഭേദമാണ് ഹൊക്കീൻ (English: Hokkien (; from ) or Minnan Proper (閩南語/閩南話),
തെക്കൻ ഫുജിയാനിലെ മിൻ സംസാരിക്കുന്ന പ്രവിശ്യയിൽ നിന്നാണ് ഇതിന്റെ ഉത്ഭവം. തെക്കൻ മിൻ ഭാഷയുടെ മുഖ്യധാരാ വകഭേദമാണ് ഹൊക്കീൻ
തെക്കൻ മിൻ ഭാഷയുടെ മറ്റൊരു വകഭേദമായ ടിയോച്യു ഭാഷയുമായിട്ടാണ് ഹൊക്കീൻ ഏറ്റവും അടുത്ത് ബന്ധപ്പെട്ടുകിടക്കുന്നത്.
ടിയോച്യുയുമായി പരസ്പരം പരിമിതയാമ സമ്പർക്കം മാത്രമെയുള്ളുവെങ്കിലും ഹൈനാനിസ്, ലീസുഹോ എന്നീ ഭാഷകളുടെ വകഭേദങ്ങളുമായി ഇത് വളരെ വിദൂരമായി ബന്ധപ്പെട്ടുകിടക്കുന്നു. ഹൊക്കീൻ ഭാഷയെ കൂടാതെ, ഫുജിയാൻ പ്രവിശ്യയിൽ വേറെയും മിൻ ഭാഷകളുണ്ട്. എന്നാൽ, അവ പരസ്പരം മനസ്സിലാകാത്തവയാണ്. 
വിദേശ ചൈനക്കാരുടെ ഇടയിൽ പ്രത്യേകിച്ച് തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ എല്ലാ വകഭേദങ്ങളും ഉപവിഭാഗങ്ങളും സംസാരിക്കുന്ന ചൈനക്കാരുടെ പൊതു ഭാഷയായാണ് ചരിത്രപരമായി ഹൊക്കീൻ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. 
സിനോ തിബറ്റൻ ഭാഷാ കുടുംബത്തിലെ സിനിറ്റിക് -ചൈനീസ് ഭാഷകളിൽ ഹൊക്കീൻ ആണ് ഇന്നും ഈ പ്രവിശ്യയിൽ ധാരാളമായി സംസാരിക്കുന്നത്. സിംഗപ്പൂർ, മലേഷ്യ, ഇന്തൊനേഷ്യ, ഫിലിപ്പൈൻസ്, തായ് ലാൻഡ്, ലാവോസ്, കമ്പോഡിയ എന്നി ഇൻഡോ ചൈന ഭാഗങ്ങളിലും ഹൊക്കീൻ ആണ് പ്രധാന സംസാര ഭാഷ
ഇന്തോനേഷ്യൻ തലസ്ഥാനമായ ജക്കാർത്തയിൽ ചുറ്റുഭാഗങ്ങളിലുള്ള അഞ്ചു ലക്ഷത്തോളം ആളുകൾ സംസാരിച്ചു വരുന്ന ബെതാവി മലായി ഭാഷയിൽ ധാരാളം ഹൊക്കാൻ ഭാഷാ പദങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നുണ്ട്. 
തെക്കൻ മിൻ ഭാഷാ വകഭേദമായ ക്വാൻസാൻങ് സംസാരിക്കുന്ന ചൈനക്കാർ മുഖ്യധാരാ ഭാഷയായികാണുന്നവ
തെക്കുകിഴകൻ ഏഷ്യയിലും ഇംഗ്ലീഷ് സംസാരിക്കുന്ന സമുദായങ്ങൾക്കിടയിലും ഹൊക്കീൻ എന്ന പദം ദക്ഷിണേഷ്യൻ ഉച്ചാരണമായ ഫുജിയാനിൽ ഉദ്ഭവിച്ചതാണ്.

ഫുജിയാൻ പ്രവിശ്യയുടെ തെക്ക് ഭാഗത്താണ് ഹൊക്കിയാൻ ഭാഷയുടെ ഉത്ഭവം. വ്യാപാരത്തിന്റെയും കുടിയേറ്റങ്ങളുടെയും ഒരു പ്രധാന കേന്ദ്രമായിരുന്നു ഈ പ്രദേശം. പിന്നീട് ഇത് ചൈനയിലെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ ഒരു വകഭേദമായി തീർന്നു.
ഫുജിയാന് പുറത്ത് ഹൊക്കീൻ വകഭേദങ്ങളുടെ ഏറ്റവും വലിയ ഭാഗമുള്ളത് തായ്‌വാനിലാണ്. 
ഗിൻങ് രാജവംശത്തിന്റെ 200 വർഷത്തെ ഭരണകാലത്ത് ആയിരകണക്കിന് കുടിയേറ്റക്കാർ ഫുജിയാനിൽ നിന്നും വർഷം തോറും എത്തി.
തായ്‌വാനിലെ ഹൊക്കീൻ പതിപ്പിന് ക്വാൻസാഉ, ശാൻങ്‌സാഉ വകഭേദങ്ങളുമായാണ് കൂടുതൽ സാമ്യം. എന്നാൽ അതിന് ശേഷം, അമോയ് പ്രാദേശിക വകഭേദത്തിനാണ് ആധുനിക സ്റ്റാൻഡേർ ബഹുമതി ലഭിച്ചത്.
തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലും അതുപോലെ തന്നെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലും (ഹൊക്ക്ലോ അമേരിക്കക്കാർ) വിദേശ ചൈനക്കാർക്കിടയിൽ മിന്നിൻ (ഹോക്കിൻ) സംസാരിക്കുന്നവർ ധാരാളം ഉണ്ട്.
തെക്കൻ ഫുജിയനിൽ നിന്നുള്ള പല ഹാൻ ചൈനീസ് വംശജരും ഹോക്ലോ ആയിരുന്നു
ഇപ്പോൾ ബർമ (മ്യാന്മർ), ഇൻഡോനേഷ്യൻ (മുൻ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ്), മലേഷ്യ, സിങ്കപ്പൂർ (മുൻകാല മലായ, ബ്രിട്ടീഷ് സെറ്റിൽമെന്റ്‌സ്) എന്നിവിടങ്ങളിലും ഹൊക്കീൻ ഭാഷ എത്തിയിട്ടുണ്ട്..

തെക്കൻ ഫുജിയാനിൽ പ്രധാനമായും മൂന്ന് ഹോക്കീൻ വകഭേദങ്ങളാണുള്ളത്.
ചിൻച്യൂവ്, അമോയ്, ചിയാങ്ച്യു എന്നിവ യഥാക്രമം ക്വാൻസാഹു, ക്‌സിയാമെൻ, ഷാങ്‌സാഹു എന്നീ നഗരങ്ങളിലാണ് ഉദ്ഭവിച്ചത്.


</doc>
<doc id="399577" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399577" title="സായിച്ചനിയ">
സായിച്ചനിയ

അന്ത്യ ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്തു ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു ദിനോസർ ആണ് സായിച്ചനിയ. ഇവയുടെ അഞ്ചിൽ കൂടുതൽ ഫോസിലുകൾ കിട്ടിയിട്ടുണ്ട്. മംഗോളിയയിൽ നിന്നും ചൈനയിൽ നിന്നും ആണ് ഇവയുടെ ഫോസിൽ കണ്ടു കിട്ടിയിട്ടുള്ളത്. അങ്കയ്ലോസൗർ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട, കവചമുള്ള, ദിനോസർ ആയിരുന്നു ഇവ. പേര് മംഗോളിയൻ ഭാഷയിൽ ആണ്. സായിച്ചനിയ എന്നാൽ മംഗോളിയയിൽ 'ഭംഗിയുള്ളത്' എന്നാണ് അർഥം . വരണ്ട പ്രദേശങ്ങളിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന സസ്യഭോജി ആയിരുന്നു ഇവ . 

1970 ൽ ആണ് ഇവയുടെ ആദ്യ ഫോസിൽ കണ്ടു കിട്ടുന്നത്, അത് മംഗോളിയയിൽ നിന്നായിരുന്നു . 1977 ൽ ആണ് അതിന്റെ വർഗ്ഗീകരണം നടന്നത്. ഇതേ ഫോസിൽ തന്നെ ആണ് ഹോളോ ടൈപ്പ് സ്പെസിമെൻ GI SPS 100/151. 1970 ത്തിലും 1971 ലും നടന്ന പോളിഷ് മംഗോളിയൻ പര്യവേഷണം അങ്കയ്ലോസൗർ ഉൾപ്പെട്ട വിഭാഗം ദിനോസറുകളുടെ ഒന്നിലധികം ഫോസ്സിലുകൾ കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി ഗോബി മരുഭൂമിയിൽ നിന്നും സായിച്ചനിയയുടെ കൂടെ തന്നെ കണ്ടു കിട്ടുകയും വർഗ്ഗീകരണം നടക്കുകയും ചെയ്ത മറ്റൊരു അങ്കയ്ലോസൗർ ദിനോസർ ആണ് ടാർചിയ . എന്നാൽ വലിപ്പത്തിൽ സായിച്ചനിയയുടെ ഇരട്ടി ഭാരം ഉള്ളവയായിരുന്നു ടാർചിയ.<br>

ഇവയുടെ വർഗ്ഗീകരിച്ചിട്ടുള്ള പ്രധാന ഫോസ്സിലുകൾ ഇവയാണ് സ്പെസിമെൻ GI SPS 100/151 , സ്പെസിമെൻ ZPAL MgD-I/114, സ്പെസിമെൻ PIN 3142/251, സ്പെസിമെൻ MPC 100/1305, സ്പെസിമെൻ PIN 3142/250. ഈ ഫോസ്സിലുകളിൽ സ്പെസിമെൻ MPC 100/1305 ഒരു പ്രായപൂർത്തി ആവാതെ സായിച്ചനിയ ആയിരുന്നു , സ്പെസിമെൻ PIN 3142/250 ആവട്ടെ സായിച്ചനിയ അല്ല മറിച്ചു ടാർചിയ ആവാൻ ആണ് സാദ്ധ്യത എന്നും പറയുന്നു. ഈ കിട്ടിയ ഫോസ്സിലുകളിൽ എല്ലാം പ്രധാനമായി കിട്ടിയിട്ടുള്ളത് തലയോട്ടി അല്ലെക്കിൽ തലയുടെ പ്രധാന ഭാഗങ്ങളും, ഇവയുടെ ശരീരത്തിൽ ഉടനീളം കണ്ടിരുന്ന അസ്ഥി നിർമിതമായ തൊലിയുടെ പുറത്തുള്ള കവചങ്ങളും ആയിരുന്നു (ഓസ്റ്റിയോഡെർമ്മ), നട്ടെല്ലിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ, വാരി എല്ലുകൾ, മുൻ കാലുകൾ എന്നിവയാണ് . എന്നാൽ ഏകദേശം പൂർണമായ സ്പെസിമെൻ PIN 3142/251 ഇത് വരെ വർഗ്ഗീകരിച്ചിട്ടില്ല .

ഇടത്തരം വലിപ്പമുള്ള അങ്കയ്ലോസൗർ ആയിരുന്നു സായിച്ചനിയ. ഏകദേശം പരമാവധി 6.6 മീറ്റർ (22 അടി) നീളം ഉണ്ടായിരുന്നു എന്ന് അനുമാനിക്കുന്നു. ഏകദേശം 2 ടൺ മുതൽ മുകളിലേക്ക് ആണ് ഭാരം കണക്കുകൂട്ടിയിട്ടുള്ളത് (ഏകദേശം അഞ്ചു മീറ്റർ നീളം വരുന്ന സ്പെസിമെന്റെ ഭാരം ) . അങ്കയ്ലോസൗർ വിഭാഗം ദിനോസറുകളുടെ വാലിന്റെ അറ്റത്ത് ഉണ്ടായിരുന്ന ദണ്ഡ് മാനദണ്ഡമാക്കി ഇവയുടെ ഭാരം നിർണയിക്കാമായിരുന്നു. എന്നാൽ വർഗ്ഗീകരിച്ച ഹോളോ ടൈപ്പ് സ്പെസിമെൻ ആയ GI SPS 100/151 ന് ശരീരത്തിന്റെ മുൻ ഭാഗത്തെ ഫോസ്സിൽ മാത്രമേ കണ്ടു കിട്ടിയിട്ടുള്ളു. ഇവയുടെ തലയോട്ടിക്ക് 45.5 സെ മീ (17.91 ഇഞ്ച്‌) നീളവും, 48 സെ മീ (18.89 ഇഞ്ച്‌) വീതിയും ഉണ്ട്. ഇത് കൊണ്ട് തന്നെ അങ്കയ്ലോസൗർ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട കവചമുള്ള ദിനോസറുകളുടെ തലയോട്ടികളിൽ ഏറ്റവും വലിയ തലയോട്ടികളിൽ ഒന്നാണ് ഇവയുടേത് .

അങ്കയ്ലോസൗർ വിഭാഗം ദിനോസറുകളുടെ ജീവശാഖയിൽ ഇവയെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. പിനോക്കോസൗറസ് എന്ന അങ്കയ്ലോസൗർ വിഭാഗം ദിനോസറും സായിച്ചനിയയും വളരെ ഏറെ സാമ്യങ്ങൾ ഉള്ള ദിനോസറുകൾ ആയിരുന്നെകിലും വർഗ്ഗീകരണം ചെയ്ത പ്രൊഫസർ മറയാൻസാക ഇവയെ രണ്ടു വ്യത്യസ്ത ജീവശാഖാ വഴികളിൽ ആണ് പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത് . 2015 ലേ ഏറ്റവും പുതിയ പൈലോ അനുസരിച്ചുള്ള പഠനപ്രകാരം ഉള്ള ജീവ ശാഖ ചുവടെ,


</doc>
<doc id="399583" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399583" title="ഡ്രാഗൺ ബാൾ സൂപ്പർ">
ഡ്രാഗൺ ബാൾ സൂപ്പർ

ഡ്രാഗൺ ബാൾ സൂപ്പർ (Japanese: ドラゴンボール超 Hepburn: "Doragon Bōru Sūpā?") എന്നത് ജപ്പാനിലെ ഇപ്പോൾ ഓടിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു അനിമേഷൻ ടീ വി പരിപാടിയാണ്. ടോയ് അനിമേഷൻ പ്രോഡൂസ് ചെയ്യുന്ന സീരീസ് പുറത്തിറങ്ങിയത് ജൂലൈ 5, 2015നാണ്. ഡ്രാഗൺ ബാൾ ഫ്രാഞ്ചൈസിയുടെ നിർമ്മാതാവ് അക്കീര ടോറിയാമയാണ് കഥാസന്തർഭം എഴുതി തയ്യാറാക്കിയത്. എന്നാൽ വ്യക്തിഗത എപിസോഡുകളെല്ലാം വെവ്വേറെ തിരക്കഥാകൃത്തുകളാണ് എഴുതിയത്.  ഷൂയിഷയുടെ ഷൊങ്കൻ മാംഗ മാസിക വി ജംഗിൽ സീരിയലായി ടയോട്ടാരൗ അവതരിപ്പിച്ച മാംഗ പരമ്പരയും ഇതാണ്. 18 വർഷത്തിനിടയിൽ ആദ്യത്തെ കഥാഗതി അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഡ്രാഗൺ ബാൾ സൂപ്പർ, തോറിയാമിയുടെ ആദ്യകാല ഡ്രാഗൺ ബാൾ മാംഗയ്ക്കും ഡ്രാഗൺ ബോൾ സിയുടെ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയ്ക്കും ആനിമേഷൻ തുടർച്ചയാണ.

മാജിൻ ബൂവിനെ തോൽവിയോടെ ബൂമിയിൽ സമാധാനം തിരികെ വന്നു. സൺ ഗോകൂ ഒരു മുള്ളങ്കി കൃഷിക്കാരനായി ജീവിതം തുടങ്ങി. എല്ലാവരും സന്തോഷത്തോടെ ജീവിക്കുന്ന സമയത്താണ് ആപത്ത് 7ാം പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ സംഹാര ദേവനായ ബീരസിന്റെ രുപത്തിൽ വരുന്നത്. ലോകത്തിൽ വച്ച് ഏറ്റവും ഭയാനകനും ശക്തനായ രണ്ടാമത്ത വ്യക്തിയുമാണ് ബീറസ്. വർഷങ്ങളായി ഗാഡനിദ്രയിലായിരുന്ന ബീറസ്, വിസ് എന്ന മാലാഖയോട് സൂപ്പർ സെയാൻ ദൈവമെന്ന (超サイヤ人ゴッド Sūpā Saiya-jin Goddo?) പ്രവചനത്തെ യുദ്ധം ചെയ്യണമെന്ന ആഗ്രഹം പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു. ബീരസിൽ നിന്നും ഭൂമിയെ രക്ഷിക്കാൻ ഗോക്കു സൂപ്പർ സെയാൻ ദൈവമായി മാറുന്നു. തോൽവി സമ്മതിക്കേണ്ടി വന്നിട്ടും ഗോക്കുവിന്റെ പരിശ്രമം ബീരസിനെ പ്രീതിപ്പെടുത്തുന്നു, ബീരസ് ഭൂമിയെ ഇല്ലാതാക്കേണ്ടെന്ന് തീരുമാനിക്കുന്നു. ഈ ഭാഗം ലെ സന്തർഭങ്ങൾ വീണ്ടും പ്രതിപാദിക്കുന്നു.

ഗോക്കുവും വിജീറ്റയും ബീറസിന്റേയും വിസിന്റേയും കൂടെ പരിശീലനത്തിനു പോയ സമയത്ത് ഫ്രീസയുടെ ബാക്കിയുണ്ടായിരുന്ന പടയാളികൾ രാജാവിനെ തിരിച്ചു കൊണ്ടുവരാൻ ഡ്രാഗൺ ബോളുകൾ തേടി ഭൂമിയിലേക്ക് വരുന്നു. പുനർജനിച്ച് കുറച്ചുകാലത്തെ പരിശീലനത്തിനു ശേഷം ഫ്രീസയും സംഘവും ഗോക്കുവിനോട് പ്രതികാരം ചെയ്യാനിറങ്ങുന്നു. ഫ്രീസയെ നേരിടാനായി ഗോക്കുവും വിജീറ്റയും തിരിച്ചു വരുന്നു, അതേസമയം ക്രില്ലനും ഗോഹാനും പിക്കലോയും മാസ്റ്റർ റോഷിയും ടിയാനും ബാക്കിയുള്ളവരെ നേരിടുന്നു. പുതിയ രുപം നേടിയിട്ടും ആ രുപം ഉൾകൊള്ളാൻ സമയം നൽകാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ ഫ്രീസ വിജീറ്റയോട് തോൽക്കുന്നു. ഈ ഭാഗം ഡ്രാഗൺ ബാൾ Z:ഫ്രീസയുടെ പുനർജന്മത്തിലെ സന്തർഭങ്ങൾ വീണ്ടും പ്രതിപാദിക്കുന്നു.

ഫ്രീസയുടെ പ്രതികാരത്തിനു ശേഷം, ബീരസിന്റെ ഇരട്ട സഹോദരനും ആറാം ലോകത്തിന്റെ സംഹാരദേവനുമായ ചംപ, ലോകങ്ങളിലെ മികച്ച പോരാളികൾ തമ്മിൽ ഒരു ടൂർണമെന്റ് നടത്താൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു, ഭൂമിയെ പന്തയ വസ്തുവാക്കുന്നു. ഗോക്കുവും കൂട്ടുകാരും ടൂർണമെന്റിൽ പങ്കെടുക്കുന്നു. ഓരോ മൽസരവും ആശ്ചര്യപ്പെടുത്തുന്ന പുതിയ കഴിവുകൾ കാണിച്ചുതരുന്നു. അവസാന മൽസരം ഗോക്കുവും വിജീറ്റയെ തോൽപിച്ച ഹിറ്റും തമ്മിലാകുന്നു. ഹിറ്റിനെ ഹിറ്റിന്റെ മുഴുവൻ ശക്തിയിൽ നേരിടാൻ മൽസരനിയമങ്ങൾ അനുവതിക്കാത്തതിനാൽ ഗോക്കു മൽസരത്തൽ നിന്നു പിൻവാങ്ങുന്നു. ഗോക്കുവിനെ പിൻതുടർന്ന് ഹിറ്റും മൽസരത്തിൽ നിന്നും പിൻവാങ്ങുന്നു. ഏഴാം ലോകത്തിന്റെ ടീം മൽസരത്തിൽ ജയിക്കുന്നു.

ഗോക്കു പിന്നീട് എല്ലാ പ്രപഞ്ചങ്ങളുടേയും രാജാവും സംഹാരദേവൻമാർ വരെ ഭയപ്പെടുന്ന സെനോയെ പരിചയപ്പെടുന്നു. ഇനി വരുംപോൾ കൂടെ കളിക്കാനായി ഒരു സുഹൃത്തിനേയും കൊണ്ടുവരാമെന്ന് വാക്കു നൽകുന്നു. ഗ്രാന്റ് പ്രീസ്റ്റു്, എല്ലാ മാലാഖമാരുടേയും പിതാവ്, സെനോയുടെ സഹായിയായി കാണപ്പെടുന്നു 

ടൂർണമെന്റിനു ശേഷം ഭാവി ട്രങ്കസ് വീണ്ടും വന്നു ഗോക്കുവിനോട് സാദൃശ്യമുള്ള ഗോക്കു ബ്ലാക്ക് എന്ന ശത്രുവിനേപ്പറ്റി സൂചന നൽകുന്നു. ഗോക്കുവും കൂട്ടുകാരും പിന്നീട് അത് പത്താം ലോകത്തിലെ കിയോ ഷിൻ ആയ സമാസു ആണെന്ന് മനസ്സിലാക്കുന്നു. സമാസു മറ്റൊരു സമയപഥത്തിലെ ഗോക്കുവിന്റെ ശരീരം മോഷ്ടിക്കുകയും, ഇപ്പോഴത്തെ സമയപഥത്തിലെ സമാസുവുമായി ചേർന്ന് അമരത്വം നേടാനും മർത്യൻമാരെ എല്ലാം ഇല്ലാതാക്കാനും പദ്ധതിയിടുന്നു. ഇതിന്റെയെല്ലാം അവസാനം, ഭാവിയിലെ സെനോ വന്ന് ഭാവി സമയപഥം ഇല്ലാതാക്കുന്നു. ഭാവിയിലെ സെനോയെ ഗോക്കു തന്റെ സമയപഥത്തിലെ സെനോയുടെ അടുത്തെത്തിക്കുകയും തന്റെ വാക്കു പാലിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

ഭാവിയിലെ ട്രങ്ക്സ് തിരിച്ചു വന്നതിനുശേഷം കുറച്ചുകാലം കഴിഞ്ഞു സെനോയും ഭാവയിലെ സെ‌നോയും കൂടി ശക്തിയുടെ മൽസരം വക്കുന്നു (力の大会 Chikara no Taikai). ഗോക്കുവിന്റെ അഭിപ്രായപ്രകാരം എല്ലാ ലോകത്തിൽ നിന്നും ശക്തരായ പത്തുപേർ വീതം മൽസരത്തിൽ പങ്കെടുപ്പിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. എന്നാൽ തോൽക്കുന്ന ലോകങ്ങളെല്ലാം ഇല്ലാതാക്കും എന്ന് രണ്ടു് രാജാക്കന്മാരും തീരുമാനിച്ചപ്പോൾ അതൊരു അതിജീവനത്തിനുള്ള യുദ്ധമായി മാറുന്നു. ഏഴാം ലോകത്തിൽ നിന്നും ഗോക്കു, വിജീറ്റ, ഗോഹാൻ, പികലോ, ടിയാൻ, മാസ്റ്റർ രോഷി, ആന്റ്രോയിഡ് 17, ആന്റ്രോയിഡ് 18, ക്രില്ലൻ കൂടാതെ മൽസരത്തിനുവേണ്ടി കുറച്ചു നേരത്തേക്കായി ഫ്രീസയേയും പുനർജനിപ്പിക്കുന്നു. സെനോ രാജാക്കൻമാർക്ക് ബലഹീനരായ ലോകങ്ങളെ ഇല്ലാതാക്കാന് പദ്ധതിയുണ്ടായിരുന്നിട്ടും, ഇതറിയാത്ത മറ്റ് ലോകങ്ങളിലെ യോദ്ധാക്കൾ ഗോക്കുവിനെ വില്ലനായി കാണുന്നു. ദൈവങ്ങളേക്കാൾ ശക്തിയുള്ളതായി കാണപ്പെടുന്ന ജീറനുമായി യുദ്ധം ചെയ്യുന്നതിലൂടെ ഗോക്കു ഒരു ദൈവതുല്യമായ രൂപത്തിലേത്ത് എത്തുന്നു. ഗോക്കുവിന് ചിന്തിക്കാതെ തന്നെ ഒഴിഞ്ഞുമാറാനുള്ള കഴിവ് നേടുന്നു.

പരമ്പരയുടെ സ്രഷ്ടാവ് എന്നതിലുപരി അക്കീര ടോരിയാമ കിമിറ്റോഷി ചിയോക്ക സംവിധാനം ചെയ്ത പുതിയ അനിമേയുടെ മൂല കഥയുടേയും ആശയത്തന്റേയും ഉടമയായും അറിയപ്പെടുന്നു. ടോറിയാമ സൃഷ്ടിച്ച പുതിയ കഥാപാത്രങ്ങളെ കൂടാതെ, പ്രപഞ്ച അതിജീവന
ഇതിവൃത്തത്തിന്റെ കഥാപാത്രങ്ങളെ സൃഷ്ടിച്ചത് ടോയാടാരൂ ആണ്, ചിലത് രണ്ടുപേരും ഒരുമിച്ചും.


</doc>
<doc id="399587" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399587" title="ജഹാംഗീറിന്റെ ശവകുടീരം">
ജഹാംഗീറിന്റെ ശവകുടീരം

മുഗൾ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന ജഹാംഗീറിനായി പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഒരു ശവകുടീരമാണ് ജഹാംഗീറിന്റെ ശവകുടീരം (). 1637 ൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഈ ശവകുടീരം പാകിസ്താൻ പഞ്ചാബിലെ രവി നദിയുടെ തീരത്തുള്ള ഷഹ്ദാര ബാഗിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ആധുനിക ചുവർചിത്രങ്ങളും മാർബിളുകളും കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്ന അകത്തള രൂപകല്പനയാണ് ഈ ശവകുടീരത്തെ പ്രശസ്തമാക്കുന്നത്. ഇതിന്റെ പുറംഭാഗം അമൂല്യമായ മിനുക്കിയ കല്ലുകൾ ഉപയോഗിച്ചുള്ള ചിത്രകലയാൽ ("pietra dura)" അത്യധികമായി മോടി കൂട്ടിയിരിക്കുന്നു.

ശവകുടീരത്തോടൊപ്പം പാർശ്വസ്ഥമായ അൿബറി സരായി, ആസിഫ് ഖാന്റെ ശവകുടീരം എന്നിവ ഒന്നിച്ച് നിലവിൽ യുനെസ്കോയുടെ ലോകപൈതൃക പദവിയുടെ താൽക്കാലിക പട്ടികയിൽ ഇടംപിടിച്ചിരിക്കുന്നു.

കോട്ടകൊത്തളങ്ങളാൽ വലയം ചെയ്യപ്പെട്ട ലാഹോർ നഗരത്തിന്റെ വടക്കു പടിഞ്ഞാറൻ ദിശയിൽ ഷഹ്ദാര ബാഗിലാണ് ശവകുടീരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ലാഹോറിൽ നിന്നു മാറി രവി നദിക്കരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ ശവകുടീരം ഒരു ഗ്രാമീണ മേഖലയിൽ, അതിലെ അനേകം ഉദ്യാനങ്ങളാൽ അറിയപ്പെടുന്നു. 1557 ൽ സ്ഥാപിതമായ നൂർജഹാൻ ഉദ്യാനത്തിലെ ദിൽകുഷ ഗാർഡനിലാണ് ഈ ശവകുടീരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 1645 ൽ നിർമിച്ച ആസിഫ് ഖാന്റെ ശവകുടീരം, 1637 ൽ നിർമിച്ച അക്ബറി സാറായ് എന്നിവ ജഹാംഗീറിന്റെ ശവകുടീര സമുച്ചയത്തിന്റെ തൊട്ടു പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഈ മൂന്ന് നിർമ്മിതികളും ഒരു കിഴക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് അക്ഷത്തിൽ അധിഷ്ഠിതമായ ഒറ്റ ഘടകമായി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഷഹ്ദാരബാഗ് സ്മാരകങ്ങളിൽ അവസാനത്തേതായ ജഹാംഗീറിന്റെ പത്നി നൂർജഹാന്റെ ശവകുടീരം ആസിഫ് ഖാന്റെ ശവകുടീരത്തിന് അൽപ്പം തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

1605 മുതൽ 1627 വരെ മുഗൾ സാമ്രാജ്യം ഭരിച്ചിരുന്ന ജഹാംഗീർ ചക്രവർത്തിക്കു വേണ്ടി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതാണ് ഈ ശവകുടീരം. കശ്മീരിന്റെ താഴ്വരയിലുള്ള രാജൗറി പട്ടണത്തിനടുത്തുവച്ചാണ് ചക്രവർത്തി അന്തരിച്ചത്. ശവസംസ്കാര ചടങ്ങുകൾക്കായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൃതശരീരം കാശ്മീരിൽനിന്നു ലോഹോറിലേയ്ക്ക് കൊണ്ടുവരികയും 1627 നവംബർ 12 വെള്ളിയാഴ്ച സംസ്കരിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തെ സംസ്കരിച്ച ദിൽക്കുഷ് ഉദ്യാനം, ജഹാംഗീറും, പത്നി നൂർജഹാനും ലാഹോറിൽ താമസിച്ചിരുന്ന കാലത്ത് അവർക്ക് ഒരു പ്രിയപ്പെട്ട സ്ഥലമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുത്രനും പുതിയ മുഗൾ ചക്രവർത്തിയുമായിരുന്ന ഷാജഹാൻ തന്റെ പിതാവിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭൌതിക ശരീരം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന സ്ഥലത്ത് ഒരു ചക്രവർത്തിയ്ക്കു ഏറ്റവു അനുയോജ്യമായ രീതിയിൽ ഒരു ശവകുടീരം നിർമ്മിക്കണമെന്നു നിർദ്ദേശിച്ചിരുന്നു.

സമകാലീനചരിത്രകാരന്മാർ, ജഹാംഗീറിന്റെ പുത്രനായ ഷാജഹാനാണ് ശവകുടീരത്തിന്റെ നിർമ്മാണം ആസൂത്രണം ചെയ്തതെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നിയായിരുന്ന നൂർജഹാൻ ദർശനങ്ങളുടെ ഫലമായിരുന്നു ഇതെന്നു സമർത്ഥിക്കുന്നു. പിതാവിന്റെ ശവകുടീരത്തിൽനിന്ന് പ്രചോദനമുൾക്കൊണ്ട് 1627 ൽ നൂർജഹാൻ ഈ ശവകുടീരം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നതെന്നും അതിന്റെ നിർമ്മാണത്തിന്റെ ചിലവിനു സഹായിക്കുകയും ചെയ്തുവെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു.  1627 ൽ നിർമ്മാണം ആരംഭിക്കുകയും ഇത് പൂർത്തിയാക്കാൻ പത്തുവർഷവും നിർമ്മാണച്ചെലവായി അക്കാലത്തെ പത്തുലക്ഷം രൂപയും വേണ്ടിവന്നുവെന്നു കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

സിഖ് ദർബാർ രേഖകൾ പ്രകാരം 1814 ൽ ഈ ശവകുടീരത്തിൽ അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ നടന്നിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, സിഖ് ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ ഈ ശവകുടീരം പങ്കിലമാക്കപ്പെടുകയും രഞ്ജിത് സിങ്ങിന്റെ സൈന്യം ശവകുടീരം ആക്രമിച്ച് സുവർണ്ണ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ അലങ്കാരത്തിന് ഉപയോഗിക്കുന്നതിനായി ഇവിടെ നിന്ന് കെട്ടിട സാമഗ്രികൾ കടത്തിക്കൊണ്ടുപോകുകയും ചെയ്തു. നശിപ്പിക്കപ്പട്ട ശവകുടീരത്തിന്റെ ഭാഗം ഒരു സ്വകാര്യ ഭവനത്തിന്റെ ഉപയോഗത്തിനായി പരിവർത്തനം ചെയ്യുകയും രജ്ഞിത് സിംഗിന്റെ സൈന്യത്തിലെ മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥനും മൂസ സാഹിബ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നതുമായ ആളുടെ ഉപയോഗത്തിനു നൽകുകയും ചെയ്തു. 1828 ൽ കോളറ ബാധിച്ച് മൂസാ സാഹിബ് മരണമടയുകയും അദ്ദേഹത്തെ ഈ ശവകുടീരത്തിന്റെ തറയിൽ സംസ്കരിക്കുവാൻ​ നിർദ്ദേശിച്ചതിലൂടെ രഞ്ജിത് സിംഗ് ഒരിക്കൽ കൂടി ഈ ശവകുടീരത്തെ പങ്കിലമാക്കിയിരുന്നു. 1880 ആയപ്പോഴേക്കും ഈ ശവകൂടീരത്തിനു മുകളിലായി രണ്ടാം നിലപോലെ നിലനിന്നിരുന്ന മറ്റൊരു രണ്ടാം താഴികക്കുടം രഞ്ജിത്ത് സിങ്ങിന്റെ സൈന്യം മോഷ്ടിച്ചുവെന്ന് ആരോപിക്കപ്പെട്ടു. എന്നാൽ ശവകുടീരത്തിൽ ഒരു രണ്ടാം താഴികക്കുടം നിലനിന്നിരുന്ന കഥയോ അതു സൂചിപ്പിക്കുന്നതായ യാതൊരു തെളിവുമില്ല.

ആസിഫ് ഖാൻ, നൂർജഹാൻ എന്നിവരുടെ ശവകുടീരങ്ങൾക്കിടയിൽ ഒരു റെയിൽവേ ലൈൻ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിൻ കീഴിലായിരുന്ന ഷഹ്ദാര സ്മാരക സമുച്ചയങ്ങൾ വീണ്ടും നാശനഷ്ടങ്ങൾക്കു വിധേയമായി. പിന്നീട് ബ്രിട്ടീഷുകാർ 1889-1890 കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ ശവകുടീരങ്ങളിൽ അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ ചെയ്തു. 1867, 1947, 1950, 1954, 1955, 1957, 1958, 1959, 1962, 1966, 1973, 1976, 1988, 2010 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ രവി നദിയിലുണ്ടായ പ്രളയം ഈ ശവകുടീര സമുച്ചയങ്ങളുടെ നിലനിൽപ്പിനു ഭീഷണിയുയർത്തുകയോ നാശനഷ്ടങ്ങൾ വരുത്തുകയോ ചെയ്തിരുന്നു. വെള്ളപ്പൊക്കത്താൽ 1988 ൽ ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും 5 ദിവസത്തേക്ക് ഏകദേശം 10 അടിയോളം ഉയരത്തിൽ വെള്ളത്തിലായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="399589" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399589" title="ചോലിസ്താൻ മരുഭൂമി">
ചോലിസ്താൻ മരുഭൂമി

താർ മരുഭൂമിയുടെ തുടർച്ചയായി പാകിസ്താനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഉഷ്ണ മരുഭൂമിയാണ് ചോലിസ്താൻ മരുഭൂമി. ഇതിനെ റോഹി മരുഭൂമി, നാരാ മരുഭൂമി എന്നിങ്ങനെയും വിളിക്കാറുണ്ട്. പാകിസ്താനിലെ പഞ്ചാബ് പ്രവിശ്യയിലെ ബഹാവൽപൂരിൽ നിന്നു തുടങ്ങി സിന്ധിലേക്കും അവിടെ നിന്ന് താർ മരുഭൂമി വരെയും ഇതു വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ബഹാവൽപൂരിൽ നിന്നാരംഭിക്കുന്ന ചോലിസ്ഥാൻ മരുഭൂമിക്ക് 30 കിലോമീറ്റർ നീളവും 26300 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുമുണ്ട്. തുർക്കി ഭാഷയിൽ മരുഭൂമി എന്നർത്ഥം വരുന്ന 'ചോൽ' എന്ന പദത്തിൽ നിന്നാണ് ചോലിസ്താൻ മരുഭൂമിക്ക് ആ പേരു ലഭിച്ചതെന്നു കരുതുന്നു. മരുഭൂമിയുടെ സമീപത്തായി ഘാഗ്ഗർ-ഹക്ര നദി ഒഴുകുന്നു. ഈ നദിയുടെ തീരത്ത് സിന്ധു നദീതട സംസ്കാരത്തിലെ അവശേഷിപ്പുകൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.

അലഞ്ഞു തിരിഞ്ഞു നടക്കുന്ന ജനസമൂഹമാണ് ചോലിസ്താൻ മരുഭൂമിയിൽ കാണപ്പെടുന്നത്. കാലാവസ്ഥയെ അശ്രയിച്ചു ജീവിക്കുന്ന ഇക്കൂട്ടർ ഇടയ്ക്കിടെ വാസസ്ഥാനങ്ങൾ മാറ്റാറുണ്ട്. കമ്പിളി, പരുത്തി, നെയ്ത്ത്, മൺപാത്രനിർമ്മാണം എന്നിങ്ങനെ ധാരാളം വ്യവസായങ്ങൾ ഇവിടെയുണ്ട്. പാകിസ്താനിലെ ഏറ്റവും വലിയ മോട്ടോർ സ്പോർട്സ് മേളയായ 'ചോലിസ്താൻ മോട്ടോർ സ്പോർട്സ് റാലി എല്ലാവർഷവും ഇവിടെ വച്ചു നടത്താറുണ്ട്.

ചൂട് കൂടുതലായതിനാൽ ചോലിസ്ഥാൻ മരുഭൂമി സദാ വരണ്ടുണങ്ങിക്കിടക്കുന്നു. എങ്കിലും അങ്ങിങ്ങായി ചെറിയ പച്ചപ്പുകളും കാണാൻ സാധിക്കും. പകൽ മുഴുവൻ ചൂടു കൂടുതലായ ഈ പ്രദേശത്തു രാത്രിയാൽ അതിശൈത്യമാണ് അനുഭവപ്പെടുന്നത്. ഇവിടെ അപൂർവ്വമായി മാത്രമേ മഴ പെയ്യാറുള്ളൂ. മൃഗങ്ങൾക്കു ഭക്ഷണം കൊടുക്കുന്നതിനും കുടിവെള്ളത്തിനും വേണ്ടി ഇവിടുത്തെ ജനങ്ങൾ അലഞ്ഞുതിരിഞ്ഞു നടക്കാറുണ്ട്.

സിന്ധുനദീതട സംസ്കാര കാലം മുതൽ ഇവിടെ ജനവാസമുണ്ട്. ഘാഗ്ഗർ-ഹക്ര നദിയുടെ തീരത്തായി സിന്ധുനദീതട സംസ്കാരത്തിലെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയത് ഇക്കാര്യം ശരിവയ്ക്കുന്നു. പൊതുവെ ഒറ്റപ്പെട്ടു ജീവിക്കുവാനാഗ്രഹിക്കുന്ന ഗോത്രവർഗ്ഗക്കാരാണ് ഇവിടെ കൂടുതലായും കാണപ്പെടുന്നത്. പുറംലോകത്തെ പ്രശ്നങ്ങളൊന്നുമില്ലാതെ ഒതുങ്ങിക്കൂടി ജീവിക്കുന്ന ഇവർ അലഞ്ഞുതിരിഞ്ഞുള്ള ജീവിതം ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു. പണ്ടുകാലം മുതൽക്കേ ഒറ്റപ്പെട്ടു കിടക്കുന്ന പ്രദേശമായതിനാൽ ഇവിടെ ഒരു തനതായ സംസ്കാരം രൂപപ്പെട്ടുവന്നിട്ടുണ്ട്.

മുഗൾ സാമ്രാജ്യ കാലത്തിനു മുമ്പുവരെ ഒറ്റപ്പെട്ടു കിടന്നിരുന്ന പ്രദേശമാണ് ചോലിസ്താൻ മരുഭൂമി. മുഗൾ ചക്രവർത്തി അക്ബറിന്റെ കാലത്താണ് ഈ പ്രദേശം ഒരു വ്യവസായ കേന്ദ്രമായി മാറിയത്. ഇവിടെയുള്ള കൽപ്പണിക്കാർ, ശിൽപികൾ, കലാകാരൻമാർ, കരകൗശല വിദഗ്ദ്ധർ, നെയ്ത്തുകാർ, മൺപാത്രനിർമാതാക്കൾ എന്നിങ്ങനെ വ്യത്യസ്ത തൊഴിലുകൾ ചെയ്തിരുന്നവരുടെ സഹായത്തോടെ രാജാക്കന്മാർ കൊട്ടാരങ്ങളും മറ്റും നിർമ്മിച്ചു.

ഊഷര ഭൂമിയായതിനാൽ ചോലിസ്താൻ മരുഭൂമിയിൽ കൃഷി വളരെ കുറവാണ്. വ്യവസായങ്ങളെ ആശ്രയിച്ചാണ് ഇവിടെയുള്ളവർ ജീവിക്കുന്നത്. കന്നുകാലി വളർത്തലാണ് ചോലിസ്താൻ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുടെ നട്ടെല്ല്. ആട്, ചെമ്മരിയാട്, ഒട്ടകം എന്നീ മൃഗങ്ങളെ ഇവിടെ വ്യാപകമായി വളർത്തുന്നുണ്ട്. ഇവയുടെ പാൽ, ഇറച്ചി, കൊഴുപ്പ്, രോമം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വ്യവസായങ്ങൾ ഇവിടെ ധാരാളമായി കാണപ്പെടുന്നു. മരുഭൂമിയിലൂടെയുള്ള ക്ലേശകരമായ യാത്രയിൽ ചോലിസ്ഥാൻ നിവാസികൾ ഒട്ടകങ്ങളെ ആശ്രയിക്കുന്നു. യാത്ര ആവശ്യങ്ങൾ കൂടാതെ ഇവയുടെ തൊലി, രോമം എന്നിവ ഉപയോഗിച്ചുള്ള വസ്ത്രനിർമ്മാണവും ഇവിടെ സജീവമാണ്.

പാകിസ്താനിലെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളിൽ നിർമ്മിക്കുന്നതിനെക്കാൾ മികച്ച കമ്പിളി നൂൽ ഇവിടെ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. ഇവയുപയോഗിച്ച് മനോഹരമായ പരവതാനികളും പുതപ്പുകളും വസ്ത്രങ്ങളും ഇവിടെ നിർമ്മിക്കുന്നു. കമ്പിളി വിൽപ്പനയിലൂടെ വലിയ ലാഭമാണ് ലഭിക്കുന്നത്. സിന്ധു നദീതട സംസ്കാരത്തിലെ മികവിന്റെ മുദ്രയായ പരുത്തി തുണി വ്യവസായവും ഇവിടെ സജീവമാണ്. മികച്ച നിലവാരത്തിലുള്ള ഖദർ തുണികളും കിടക്കവിരികളുമെല്ലാം ഇവിടെ നിർമ്മിക്കുന്നു. ചോലിസ്ഥാൻ പ്രദേശത്ത് പരുത്തിയും പട്ടും കൊണ്ടു നെയ്തെടുക്കുന്ന 'സൂഫി' എന്ന വസ്ത്രം പ്രസിദ്ധമാണ്. വസ്ത്രങ്ങൾ കൂടാതെ കരകൗശല വസ്തുക്കളുടെ നിർമ്മാണ കേന്ദ്രങ്ങളും ഇവിടെയുണ്ട്. തുകൽ കൊണ്ടു നിർമ്മിക്കുന്ന 'ചോലിസ്താനി ഖുസ' എന്ന ചെരുപ്പ് ഗുണമേന്മ കൊണ്ടും ചിത്രപ്പണികൾ കൊണ്ടും ശ്രദ്ധേയമാണ്.

ചോലിസ്ഥാനിലെ മൺപാത്ര വ്യവസായത്തിന് സിന്ധു നദീതട സംസ്കാരത്തോളം പഴക്കമുണ്ട്. പാത്രങ്ങളും മറ്റും നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള പശിമയുള്ള മണ്ണ് ഇവിടെ സുലഭമായി ലഭിക്കുന്നു. ചോലിസ്താനിൽ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന വസ്തുക്കൾ പാകിസ്താനിലെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലേക്കു കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്നുമുണ്ട്.

ഉഷ്ണ മരുഭൂമിയാണെങ്കിലും ചോലിസ്താനിൽ മഴക്കാടുകളും കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. 'ദോധ്‌ല വനങ്ങൾ' എന്നാണ് അവയെ വിളിക്കുന്നത്. ഹൗബറ ബസ്റ്റാർഡിനെപ്പോലുള്ള ദേശാടനപ്പക്ഷികൾ ഇവിടെ ശൈത്യകാലത്ത് എത്താറുണ്ട്. കടുത്ത വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന ഈ പക്ഷികൾ ഐ.യു.സി.എന്നിന്റെ റെഡ് ഡാറ്റാ ബുക്കിൽ ഇടംപിടിച്ചവയാണ്. 2001-ൽ ഇവയുടെ എണ്ണം 4746-ൽ നിന്നും ഏതാനും ഡസനിലേക്കു കുറഞ്ഞതായി കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന ചിങ്കാരമാനും ചോലിസ്ഥാൻ മരുഭൂമിയിൽ കാണപ്പെടുന്നു. 2007-ൽ 3000 എണ്ണം ചിങ്കാരമാനുകളുണ്ടായിരുന്ന ഇവിടെ 2010 ആയപ്പോഴേക്കും 1000 എണ്ണമായി കുറഞ്ഞു. നിയമവിരുദ്ധമായ വേട്ടയാടലാണ് ഇവയുടെ എണ്ണം കുറച്ചത്.

ചോലിസ്ഥാൻ മരുഭൂമിക്കു സമീപം ധാരാളം കോട്ടകളുണ്ട്. അവയാണ്,



</doc>
<doc id="399595" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399595" title="അലങ്കാരച്ചെടി">
അലങ്കാരച്ചെടി

പൂന്തോട്ടങ്ങളിലോ ഓഫീസ്, വീട് തുടങ്ങിയ കെട്ടിടങ്ങൾക്കകത്തോ അലങ്കാരത്തിന് വേണ്ടി മാത്രമായി വളർത്തുന്ന സസ്യങ്ങളാണ് അലങ്കാരച്ചെടികൾ (Ornamental plant). ഇവയെ പരിപാലിക്കുന്നത്, ഉദ്യാന വിജ്ഞാനത്തിന്റെ ഭാഗമായ പുഷ്പകൃഷിയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ചെടികളെ വെട്ടിയൊരുക്കി വിവിധ രൂപങ്ങളിലാക്കിയും വിവിധ വർണ്ണ സസ്യങ്ങൾ നട്ടുപിടിപ്പിച്ചും സവിശേഷമായ കായ്കളോ ഘടനാ വൈശിഷ്യമോ ഉള്ള ഇല, പൂക്കൾ, കാണ്ഡം, വേര് എന്നിവ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനോ അലങ്കാരച്ചെടികൾ വളർത്തുന്നു. സുഗന്ധത്തെ മുൻനിർത്തിയും ഇവയെ വളർത്താറുണ്ട്. കള്ളിച്ചെടികളിൽ സവിശേഷത അവയുടെ മുള്ളുകളുടെ വൈവിധ്യവും ക്രമീകരണവുമാണ്.
അലങ്കാരച്ചെടികളായി വളർത്തുന്ന വൃക്ഷങ്ങളെ അലങ്കാര വൃക്ഷങ്ങൾ എന്നു വിളിക്കാം. ബോൺസായ് വൃക്ഷങ്ങൾ, വിവിധ ഇനങ്ങളായ പന, ചെറി ബ്ലോസം തുടങ്ങിയവ ഇങ്ങനെ വളർത്തുന്നവയാണ്. വഴിയോര പാർക്കുകളിൽ (Roadside Park) ഇങ്ങനെയുള്ള വൃക്ഷങ്ങൾ അനുയോജ്യമാണ്.

അലങ്കാരച്ചെടികളായി വളർത്താൻ പുല്ലിനങ്ങൾ വളരെ അനുയോജ്യമാണ്. കുറഞ്ഞ കാലം കൊണ്ട് വളർത്തുന്നതിനും വിവിധ നിറങ്ങളുള്ളവയെ ചെടിച്ചട്ടികളിലും മറ്റും വളർത്തി ഇടകലർത്തി മനോഹരമായി ക്രമീകരിക്കുന്നതിനും സാധിക്കുന്നു. പൊവേസി ഇനത്തിൽപ്പെട്ട സസ്യങ്ങൾ ഇങ്ങനെ വളർത്താൻ വളരെ സൗകര്യമാണ്.

വെട്ടിയൊരുക്കി വിവിധ രൂപങ്ങളിലായി ക്രമീകരിക്കുന്നത് കുറ്റിച്ചെടി ഇനത്തിൽപ്പെട്ട സസ്യങ്ങൾ വളരെ അനുയോജ്യമാണ്. ബോട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡനുകളിലെ ഒരു പ്രധാന ആകർഷണമാണ് ഇത്തരം ടോപിയറി രൂപങ്ങൾ. പെട്ടെന്ന് ഇലകൊഴിയാത്ത കുറ്റിച്ചെടികളാണ് ഇങ്ങനെ ശിൽങ്ങളാക്കുന്നത്. ഇതൊരുതരത്തിൽ, ജീവനുള്ള ശിൽപങ്ങളെ സൃഷ്ടിക്കുന്ന കലയാണ്, .

[[വർഗ്ഗം:സസ്യശാസ്ത്രം]]
[[വർഗ്ഗം:അഗ്രോണമി]]

</doc>
<doc id="399599" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399599" title="മൻഖൂസ്വ് മൗലീദ്">
മൻഖൂസ്വ് മൗലീദ്

പതിനഞ്ചു- പതിനാറ് നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ കേരളത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഇസ്ലാമിക പണ്ഡിതനും, ഖാദിരിയ്യ ധാരയിലെ ആധ്യാത്മിക ജ്ഞാനിയുമായ ശൈഖ് സൈനുദ്ദീൻ മഖ്ദൂം ഒന്നാമൻ രചിച്ച മുഹമ്മദീയ മൗലീദ് (പ്രവാചക പ്രകീർത്തന കാവ്യം ) ആണ് മൻഖൂസ്വ് മൗലീദ് കേരളത്തിൽ ഏറ്റവും പ്രചാരമുള്ളതും ആഗോള തലത്തിൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടതുമായ ഒരു കാവ്യ രചനയാണിത്. മൻഖൂസ്വ് എന്നാൽ ചുരുക്കിയത്, സംക്ഷിപ്തം, സംഗ്രഹം എന്നെല്ലാമാണ് അർത്ഥം. 

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ പൊന്നാനിയിലും പരിസരത്തും പടർന്നു പിടിച്ച സാംക്രമിക രോഗങ്ങളിൽ നിന്നും രക്ഷ നേടാനായി മഖ്ദൂം കബീർ മൻഖൂസ് മൗലീദ് രചിക്കുകയും പ്രദേശ വാസികളോട് രോഗ സ്ഥിരമായി അവ പാരായണം ചെയ്തു ശമനത്തിനായി പ്രാർത്ഥിക്കാൻ കൽപ്പിക്കുകയായിരുന്നു. മൻഖൂസ്വ് മൗലീദിന്റെ അവസാന ഭാഗത്തുള്ള പ്രാർത്ഥനകൾ വബാഅ്ഇൽ നിന്നും രക്ഷ തേടിയുള്ളവ ആയതിനാൽ പടർന്നു പിടിച്ച വ്യാധി പ്ളേഗ് കോളറ പോലുള്ളവയാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.

മൻഖൂസ്വ് മൗലീദ് ശൈഖ് സൈനുദ്ദീൻ മഖ്ദൂം ഒന്നാമൻ തന്നെ രചിച്ചതാണെന്നും അതല്ല വിശ്വ പ്രസിദ്ധ സൂഫി യോഗി ഇമാം ഗസ്സാലിയുടെ സുബ്ഹാന മൗലീദ് മഖ്ദൂം കബീർ ക്രോഢീകരിക്കുക ആയിരുന്നുവെന്നും മഖ്ദൂം രണ്ടാമനാണ് ഇത് സംഗ്രഹിച്ചതെന്നൊക്കെയുള്ള വ്യത്യസ്ത അഭിപ്രായങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="399600" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399600" title="ആസിഫ് ഖാന്റെ ശവകുടീരം">
ആസിഫ് ഖാന്റെ ശവകുടീരം

ആസിഫ് ഖാന്റെ ശവകുടീരം പഞ്ചാബിലെ ലാഹോർ നഗരത്തിലെ ഷഹ്ദാര ബാഗിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിർമിച്ചതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്ന ഒരു ശവകുടീരമാണ്. ആസിഫ് ഖാൻ എന്നു പേരുള്ള മുഗൾ രാജ്യതന്തജ്ഞൻ മിർസ അബുൽ ഹസൻ ജായ്ക്കുവേണ്ടിയാണ് ഇത് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്. ആസിഫ് ഖാൻ നൂർജഹാന്റെ സഹോദരനും മുഗൾ ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന ജഹാംഗീറിന്റെ ഭാര്യാ സഹോദനുമായിരുന്നു. ജഹാംഗീറിന്റെ ശവകുടീരത്തിനു പാർശ്വസ്ഥമായ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ആസിഫ് ഖാന്റെ ശവകുടീരം നൂർജഹാന്റെ ശവകുടീരത്തിന് അടുത്തായിട്ടാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ആസിഫ് ഖാന്റെ ശവകുടീരം മദ്ധ്യ ഏഷ്യൻ വാസ്തുശില്പ ശൈലിയിലാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. പേർഷ്യൻ രീതിയിലുള്ള ചാർബാഗ് ഉദ്യാനത്തിന്റെ മധ്യത്തിലായി ഈ ശവകുടീരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

ആസിഫ് ഖാൻ മുഗൾ രാജ്ഞി നൂർജഹാന്റെ സഹോദരനും പിന്നീട് മുംതാസ് മഹൽ എന്ന പേരിൽ പ്രശസ്തയായ ഷാജഹാന്റെ പട്ടമഹിഷി അർജുമാൻറ് ബാനോ ബീഗത്തിന്റെ പിതാവുമായിരുന്നു. 1636 ൽ ഖാൻ-ഇ-ഖാനാ ആയും കമാൻഡർ ഇൻ ചീഫുമായും ഉയർത്തപ്പെടുകയും ഒരു വർഷത്തിനു ശേഷം ലാഹോർ ഗവർണറായി അവരോധിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.1641 ജൂൺ 12 ന്, ഒരു വിമതനായിരുന്ന രാജാ ജഗത്സിങിനെതിരായ പോരാട്ടത്തിൽ ആസിഫ് ഖാൻ മരണമടഞ്ഞു. ലാഹോറിലെ ഷാഹ്ദാരബാഗ് ശവകുടീര സമുച്ചയത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശവകുടീരം ഷാജഹാൻ നിർമ്മിച്ചു.

ആസിഫ് ഖാന്റെ മരണത്തിനുശേഷം 1641 ൽ ഷാജഹാൻ ചക്രവർത്തി ഈ സ്മാരകമന്ദിരം സ്ഥാപനത്തിന് തുടക്കം കുറിച്ചു. പാദ്ഷാനാമയുടെ രചയിതാവായ അബ്ദുൽ ഹമീദ് ലാഹോരിയുടെ വാക്കുകൾ പ്രകാരം 1645 വരെ ഈ സ്മാരക മന്ദിരത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിന് നാലു വർഷങ്ങളും 300,000 രൂപയും ചെലവാക്കിയെന്നാണ്. ജഹാംഗീർ ചക്രവർത്തിയുടെ ശവകുടീരത്തിനു നേരേ പടിഞ്ഞാറായി നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ സ്മാരകം ജഹാംഗീർ ശവകുടീരത്തിന് ഋജുവായി അക്ബറി സാരായിയെ തടസ്സപ്പെടുത്തുന്ന രീതിയിൽ നിലനിൽക്കുന്നു. സിഖ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് ഈ ശവകുടീരം വലിയ തോതിൽ നാശനഷ്ടങ്ങൾക്കു വിധേയമായി.

ലാഹോറിലെ ആദ്യത്തെ സിഖ് ഭരണാധികാരികളായിരുന്ന, ഗുജ്ജാർ സിംഗ്, ലാഹ്ന സിംഗ്, സുബ സിംഗ് എന്നിവരാണ് ശവകുടീരം തകരാൻ കാരണക്കാരായിത്തീർന്നത്. അതിൻെറ കാഴ്ച്ചയെ തടസ്സപ്പെടുത്തുന്ന രീതിയിൽ അവർ വലിയ ബോധിമരങ്ങൾ ഇതിനു തൊട്ടു സമീപത്തായി നട്ടുപിടിപ്പിച്ചു.  ബ്രിട്ടീഷ് കാലഘട്ടത്തിൽ മാത്രമാണ് ഈ മരങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്യപ്പെട്ടത്. പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സിഖുകാർ അതിലെ മാർബിൾ കല്ലുകൾക്കും, മണൽക്കല്ലുകൾക്കുമായി കുടീരം കൊള്ളയടിച്ചിരുന്നു. ശവകുടീരത്തിന്റെ ഉൾഭാഗം, പുറംഭാഗം എന്നിവിടങ്ങളിലെ മാർബിളുകൾ, കല്ലറ അലങ്കരിക്കാനുള്ള വിവിധതരം കല്ലുകൾ എന്നിവ രഞ്ജിത് സിംഗ് നീക്കം ചെയ്തതായി ബ്രിട്ടീഷ് പര്യവേക്ഷകനായ വില്യം മൂർക്രോഫ്റ്റ് രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. അമൃത്സറിലെ സുവർണ്ണക്ഷേത്രം അലങ്കരിക്കാനും പിന്നീട് ലാഹോർ കോട്ടയ്ക്കടുത്തുള്ള ഹസൂരി ബാഗ് ബറദാരി നിർമ്മിക്കുവാനും ഇവിടെനിന്നു നീക്കം ചെയ്ത വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.

പൂർണ്ണമായും ഇഷ്ടികകൊണ്ട് ഒരു അഷ്ടകോൺ മാതൃകയിൽ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ കല്ലറ ഇരുവശങ്ങളിലായി 300 യാർഡുകളുടെ മധ്യത്തിലുള്ള ഒരു വലിയ ചതുഷ്‌കോണത്തിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

ഒരു പൂന്തോട്ടത്തിന്റെ ഉയരത്തേക്കാൾ 3 അടി 9 ഇഞ്ച് ഉയരത്തിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന ചബൂത്ര അഥവാ പീഠത്തിലാണ് ശവകുടീരം സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നത്.  അഷ്ടഭുജത്തിൻറ ഓരോ വശവും 38 അടി 8 ഇഞ്ച് ആണ് അളവ്. വടക്കും തെക്കും ചുവരുകളിൽ വലിയ കവാടങ്ങൾ നിലവിലുണ്ടെങ്കിലും കുടീരത്തിന്റെ പ്രധാന കവാടം തെക്കൻ ഭാഗമാണ്.  ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ കാലത്ത് താമസസ്ഥലമാക്കി മാറ്റിയിരുന്ന ഒരു ചെറിയ പള്ളി കിഴക്കൻ ചുവരിൽ കാണാൻ സാധിക്കുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ മതിലിൽനിന്ന് അക്ബറി സാറായ് വഴി ജഹാംഗീറിന്റെ ശവകുടീരത്തിലേക്ക് പ്രവേശനം സാദ്ധ്യമാണ്. അഷ്ടഭുജ കുടീരങ്ങൾ ഒരിക്കലും ചക്രവർത്തിമാരെ അടക്കം ചെയ്യാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നില്ല. എങ്കിലും ആസിഫ് ഖാനെപ്പോലെയുള്ള ഉന്നതരായ ഉദ്യോഗസ്ഥരെ അടക്കം ചെയ്യുവാനാണ് സാധാരണയായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. കുടീരം നിലനിൽക്കുന്ന ഉയർത്തിക്കെട്ടിയ തറ "സാങ്-ഇ-അബ്രി" അഥവാ ചുവന്ന ചുണ്ണാമ്പു കല്ലുകൾകൊണ്ടും പുറംഭിത്തി ചുവന്ന മണൽക്കല്ലും ഉപയോഗിച്ചാണ് നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ളത്.


</doc>
<doc id="399608" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399608" title="ഇന്തോനേഷ്യയുടെ ദേശീയപതാക">
ഇന്തോനേഷ്യയുടെ ദേശീയപതാക

ചുവപ്പ്, വെളുപ്പ് എന്നീ വർണ്ണങ്ങളുള്ള ഒരു ദ്വിവർണ്ണ പതാകയാണ് ഇന്തോനേഷ്യയുടെ ദേശീയ പതാക. 2:3 എന്ന അനുപാതത്തിലുള്ള ഈ പതാകയെ തിരശ്ചീനമായി രണ്ട് ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു, ഇതിൽ മുകളിൽ ചുവപ്പ് നിറവും താഴെ വെള്ളനിറവും ചേരുന്നതാണ് പതാകയുടെ രൂപം. 1945 ആഗസ്ത് 17ന് ഇന്തോനേഷ്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യ പ്രഖ്യാപന വേളയിലാണ് ഈ പതാക ആദ്യമായി അവതരിപ്പിച്ചത്. ജക്കാർത്തയിലെ പെഗാങ്സാൻ തിമൂർ സ്റ്റ്രീറ്റിൽ വച്ചായിരുന്നു ഈ പതാക ഉയർത്തിയത്. 1950 ആഗസ്ത് 17ന് ഡച്ചുകാർ ഭരണം കൈമാറിയപ്പോഴും ഈ പതാക ഉയർത്തിയിരുന്നു. അന്നുമുതൽ ഇന്നുവരെ പതാകയുടെ രൂപകല്പനയിൽ യാതൊരു മാറ്റങ്ങളൊന്നും വരുത്തിയിട്ടില്ല. 

ഇന്തോനേഷ്യയുടെ പതാക, മൊണാക്കോയുടെ പതാകയുമായി കാഴ്ചയിൽ ഒന്നാണ് എങ്കിലും ഇവയുടെ നീളം- വീതി അനുപാതങ്ങൾ രണ്ടും വ്യത്യാസ്തമാണ്.

1945 ഭരണഘടനയിലെ ആർട്ടിക്ക്ല് 35 പ്രകാരം ഈ പതാകയുടെ ഔഗ്യോഗിക നാമം "സാങ് സക മെരാ-പുതിഹ്" ("ചുവപ്പ് വെളുപ്പ് നിറങ്ങളുള്ള ഉന്നതമായ ദ്വിവർണ്ണ പതാക" എന്നർത്ഥം) എന്നാണ്. "ബെന്ദേര മെരാ-പുതിഹ്" (ചുവപ്പ്-വെളുപ്പ് പതാക) എന്ന് ഇതിനെ സാധാരണയായി വിളിക്കുന്നു.

ഇന്തോനേഷ്യയുടെ ദ്വിവർണ്ണ പതാകയുടെ അർത്ഥത്തെ കുറിച്ച് നിരവധി അഭിപ്രായങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. ചുവപ്പ് ധൈര്യത്തിന്റെയും വെളുപ്പ് പരിശുദ്ധിയുടെയും പ്രതീകങ്ങളാണ് എന്നാണ് ഒരു വ്യാഖ്യാനം. ചുവപ്പ് മനുഷ്യ ശരീരം അഥവാ ഭൗതിക ലോകത്തെയും, വെളുപ്പ് ആത്മാവ് അല്ലെങ്കിൽ ആത്മീയ ജീവിതത്തെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നും എന്നും വ്യഖ്യാനിക്കപ്പെടുന്നു; ഇവരണ്ടും കൂടിചേർന്ന് മനുഷ്യനെ പ്രതിനിധികരിക്കുന്നു." "

ഇന്തോനേഷ്യരുടെ ആചാരങ്ങളിലും ചുവപ്പ്, വെളുപ്പ് നിറങ്ങൾക്ക് പ്രധാന സ്ഥാനമുണ്ടായിരുന്നു. ചുവന്നനിറത്തിലുള്ള പഞ്ചസാര (പനഞ്ചക്കര) വെള്ളനിറത്തിലുള്ള അരി എന്നിവ ചേരുന്നത് ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭക്ഷ്യസംസ്കാരത്തിൽ അതി പ്രധാനമായ ഒന്നാണ്. മജാപഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പതാകയിലും ഇതേ നിറങ്ങൾ തന്നെയാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്.


</doc>
<doc id="399626" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399626" title="അപ്പർ മസ്താങ്">
അപ്പർ മസ്താങ്

ഹിമാലയത്തിലെ നേപ്പാളി ഭാഗത്തുള്ള വിദൂരമായ ഒറ്റപ്പെട്ട പ്രദേശമാണ് 'മസ്താങ് Mustang (from the Tibetan "möntang" (), "Mustāṃg" "fertile plain"). മുമ്പ് ലോ രാജ്യം Kingdom of Lo ആയിരുന്നു. അപ്പർ മസ്താങ് എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഈ പ്രദേശം, 1992 വരെ സൈനികവിമുക്ത പ്രദേശമായിരുന്നു. ലോകത്തെ ഏറ്റവും നന്നായി സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ട പ്രദേശമായിരുന്നു ഇത്. ഇവിടത്തെ ഭൂരിപക്ഷം ജനങ്ങളും ഇപ്പോഴും ടിബറ്റിലെ ഭാഷകളാണു സംസാരിച്ചുവരുന്നത്. പുറംലോകത്തുനിന്നും ഒറ്റപ്പെട്ടുനിന്നിരുന്ന ഈ പ്രദേശത്തെ സവിശേഷമായ ടിബറ്റൻ സംസ്കാരം ഇന്നും സംരക്ഷിതമായി നിലനിന്നുവരുന്നുണ്ട്.

നേപ്പാളിലെ ധവളഗിരി സോണിൽപ്പെട്ട മസ്താങ്ങ് ജില്ലയുടെ വടക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള മൂന്നിൽ രണ്ടു പ്രദേശങ്ങളും അപ്പർ മസ്താങിൽ പെടും. 
തെക്കൻ മൂന്നിലൊന്ന് പ്രദേശത്തെ തകാലി എന്നു വിളിക്കുന്നു. ഇവിടെയാണ് തകാലി ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന തകാലി വംശജർ താമസിക്കുന്നത്. അവരുടെ സംസ്കാരം റ്റിബറ്റൻ സംസ്കാരവും നേപ്പാളീസ് സംസ്കാരവും കൂടിക്കലർന്നതാണ്. മസ്താങിലെ ജീവിതം വിനോദസഞ്ചാരത്തിലും മൃഗവളർത്തലിലും വാണിജ്യത്തിലും നിലനിൽക്കുന്നു.2008ലാണ് മസ്താങിന്റെ രാജഭരണപദവി എടുത്തുകളഞ്ഞത്. ആ വർഷം നേപ്പാൾ ഒരു ജനാധിപത്യ റിപ്പബ്ലിക്കായതിനാൽ ആണ് മസ്താങിന്റെ അധികാരം നഷ്ടമായി ആ രാജ്യം നേപ്പാളിൽ ലയിച്ചത്. നേപ്പാൾ രാജഭരണത്തിലായിരുന്ന 2008നു മുമ്പ് മസ്താങ് ആ രാജാവിന്റെ സാമന്തരാജ്യമായിരുന്നു. പുറംലോകത്തിന്റെ സ്വാധീനം മസ്താങ് ജനതയുടെ ജീവിതത്തിൽ വലിയ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തിവരികയാണ്. പ്രത്യേകിച്ചും ചൈനയുടെ സ്വാധീനം ഈ പ്രദേശത്തു കൂടിക്കൂടിവരുന്നുണ്ട്. 
അപ്പർ മസ്താങ്ങിലെ കാലാവസ്ഥ (ട്രാൻസ്-ഹിമാലയൻ കാലാവസ്ഥ)വളരെ തണുത്തതും അർദ്ധ മരുഭൂപ്രദേശത്തെ പോലുള്ളതുമാണ്. 250–400 മിമീ. ആണിവിടത്തെ ശരാശരി മഴ. അന്നപൂർണ്ണ, ധവളഗിരി പർവ്വതങ്ങളുടെ മഴനിഴൽപ്രദേശത്താണു അപ്പർ മസ്താങ് കിടക്കുന്നത്. 

2001ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കുപ്രകാരം, മസ്താങ് പ്രദേശത്തിന്റെ മുഴുവൻ ജനസംഖ്യ 14,981 ആണ്. മുപ്പത് ചെറിയ സെറ്റിൽമെന്റുകളും 3 പട്ടണങ്ങളും ഉൾപ്പെട്ടതാണീ പ്രദേശം. ഈ പ്രദേശത്തെ താമസക്കാർ തകലി, ഗുരുങ് എന്നീ വംശങ്ങളോ പരമ്പരാഗതമായ റ്റിബറ്റ് വംശജരായ മസ്താങ് വംശജരോ ആണ്.

മസ്താങ് ജനങ്ങൾ കൂടുതലും കാളി ഗന്ധകി നദിയ്ക്കു സമീപമാണു താമസിക്കുന്നത്. സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്നും 2800–3900 മീറ്റർ പൊക്കത്തിലാണ് ഈ പ്രദേശം. ഇവിടത്തെ കഠിനമായ സാഹചര്യം കാരണം നേപ്പാളിന്റെ കീഴ്ഭാഗത്തേയ്ക്ക് ഇവിടത്തെ ജനങ്ങൾ തണുപ്പുകാലസഞ്ചാരം നടത്തുന്നു. മസ്താങ് ജില്ലയുടെ ഭരണനിയന്ത്രണകേന്ദ്രം ജൊംസോം എന്ന സ്ഥലത്താണ്. ഇതാണിതിന്റെ തലസ്ഥാനം. കാങ്ബേണിയിൽ നിന്നും 8 കിലോമീറ്റർ തെക്കായാണീ പ്രദേശം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 1962 മുതൽ മസ്താങിനു ജൊംസോമിൽ ഒരു വിമാനത്താവളം ഉണ്ട്. 1992 മുതൽ പടിഞ്ഞാറൻ വിനോദസഞ്ചാരത്തിനായി ഈ പ്രദേശം തുറന്നുനൽകി.

ഗന്ധകി നദിയാണ് മസ്താങിന്റെ പ്രധാന ജലസ്രോതസ്സ്. ഈ നദി മസ്താങിൽനിന്നും നേപ്പാളിന്റെ തെക്കുഭാഗത്തേയ്ക്ക് ഒഴുകുന്നു. മസ്താങിനെ കുറുകെ സഞ്ചരിക്കുന്നു. ഈ നദിക്കു സമാന്തരമായി ഒരു പുരാതനപാതയുണ്ട്. ഇതുവഴി ഇന്ത്യയിൽനിന്നും ടിബറ്റിലേയ്ക്ക് വാണിജ്യപാതയുണ്ടായിരുന്നു. ഉപ്പിനുവേണ്ടിയുള്ള വാണിജ്യം ആയിരുന്നു ഇന്ത്യയുമായി ആന്ന് നടന്നിരുന്നത്. തെക്കൻ മസ്താങ് ജില്ലയിലൂടെ നദിയൊഴുകുന്ന സ്ഥലത്ത് കാളി-ഗന്ധകി ഗോർജ് ഉണ്ട്. ചില കണക്കുകളിൽ ഇതാണത്രേ ലോകത്തിലെ തന്നെ എറ്റവും ആഴമുള്ള ഗോർജ്. 

പരമ്പരാഗതമായ മസ്താങിനു (ലോ രാജ്യം)53 കിലോമീറ്റർ വടക്കുതെക്കു വീതിയും 60 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കു പടിഞ്ഞാറ് നീളവുമുണ്ടായിരുന്നു. ഈ രാജ്യത്തിന്റെ ഏറ്റവും ഉയരം കുറഞ്ഞ പ്രദേശത്തിനു 2750 മീ. ആയിരുന്നു ഉയരം. 





</doc>
<doc id="399647" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399647" title="ലോയ് ക്രതോങ്ങ്">
ലോയ് ക്രതോങ്ങ്

തെക്കു പടിഞ്ഞാറൻ തായ്‌ലാന്റിലെ ഒരു സയാമീസ് ഉൽസവമാണ് ലോയ് ക്രതോങ്ങ് (ഇംഗ്ലീഷ്: Loi Krathong). 'ബാസ്കറ്റ് ഒഴുക്കുക' എന്നാണ് ഇതിന്റെ മലയാളം പരിഭാഷ. അലങ്കരിച്ച ബാസ്കറ്റുകൾ ഒഴുക്കുകയാണ് ആചാരം. പരമ്പരാഗത തായ് ചാന്ദ്ര കലണ്ടറനുസരിച്ച്, 12ാം മാസത്തിലെ പൗർണ്ണമി ദിനത്തിലാണ് ഈ ഉൽസവം കൊണ്ടാടുന്നത്. അതു കൊണ്ട് തന്നെ ഓരോ വർഷവും ഉൽസവ തിയ്യതി മാറുന്നു. പാശ്ചാത്യ കലണ്ടർ അനുസരിച്ച് നവംബർ മാസത്തിലാണ് ഉൽസവം. 

ഒഴുക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ബാസ്കറ്റുകൾ തായ് ഭാഷയിൽ കാർത്തോങ്ങ് എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇവ ഇലകൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് നിർമ്മിക്കുന്നത്- മുഖ്യമായും വാഴയില ഉപയോഗിച്ച്. അവ വിവിധ തരത്തിൽ അലങ്കരിക്കുന്നു. മെഴുകുതിരികളും ചന്ദനത്തിരികളും ഉപയോഗിക്കുന്നു. പൗർണ്ണമി ദിവസം അവ കുളത്തിലോ നദിയിലോ ഒഴുക്കുന്നു. ജല ദേവതയോടുള്ള ആദരമെന്നാണ് വിശ്വാസം.


</doc>
<doc id="399672" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399672" title="ചൗബർജി">
ചൗബർജി

ചൗബർജി ( and ) പാകിസ്താനിലെ പഞ്ചാബ് പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായ ലാഹോർ നഗരത്തിൽ മുഗൾ കാലഘട്ടത്തിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഒരു സ്മാരകമാണ്. 1646 ൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഷാജഹാന്റെ കാലത്തെ ഈ സ്മാരകം നേരത്തേ ഒരു വലിയ ഉദ്യാനത്തിലേക്കുള്ള കവാടമെന്ന നിലയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.

തെക്ക് മുൾട്ടാൻ വരെ നീളുന്ന ലാഹോറിലെ മുൾട്ടാൻ റോഡിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ചൗബർജി, മുഗൾ കാലഘട്ടത്തിൽ നിലനിന്നിരുന്ന വലിയൊരു ഉദ്യാനത്തിലേക്കുള്ള പ്രവേശന കവാടം ആയിരുന്നു. ഒരു വിശാലമായ തോട്ടത്തിലേയ്ക്കുള്ള സ്മാരക കവാടമായി നിലനിന്നിരുന്ന ഇതിന് "നാല് ഗോപുരങ്ങൾ" എന്ന് അർഥം വരുന്ന "ചൗബർജി" എന്ന പേര് പിന്നീട് വന്ന തലമുറ നൽകിയപേരാണ്.

ഈ പൂന്തോട്ടത്തിന്റെ സ്ഥാപനം പലപ്പോഴും മുഗൾ രാജകുമാരിയായിരുന്ന സെബ്-ഉൻ-നിസയുടെ പേരുമായി ബന്ധിക്കപ്പെട്ട് അറിയപ്പെടുന്നു. അവർ "സാഹിബ്-ഇ-സേബിൻദ ബീഗം-ഇ-ദൗരാൻ" എന്ന പേരിൽ ഒരു ലിഖിതത്തിൽ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നത് അവരാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ഇതു നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്ന കാലത്ത് രാജകുമാരിയ്ക്ക് കേവലം എട്ടുവയസ്സുമാത്രമാണുണ്ടായിരുന്നതെന്നതിനാൽ ഈ ലിഖിതം യഥാർത്ഥത്തിൽ മുഗൾ ചക്രവർത്തി ഷാജഹാന്റെ മകളും സെബ്-ഉൻ-നിസയുടെ അമ്മായിയുമായിരുന്ന ജഹനാര ബീഗത്തെക്കുറച്ചായിരിക്കാം സൂചിപ്പിക്കുന്നതെന്നും അഭ്യൂഹമുണ്ട്.

ചൗബർജി ഒരു പ്രവേശന ദ്വാരമായി ആയി പ്രവർത്തിച്ച ആ പഴയ ഉദ്യാനം ഇന്നു നിലവിലില്ല. ഈ നിർമ്മിതി ഇപ്പോൾ ലാഹോറിലെ മുൾട്ടാൻ റോഡിലെയും, ബഹവൽപൂർ റോഡിലെയും തിരക്കേറിയ പാതയിലെ ജംഗ്ഷനിൽ പുല്ലുനിറഞ്ഞ റൗണ്ട്എബൗട്ടിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. മുഗൾ ഉദ്യാനം തെക്ക് നവാൻകോട്ട് മുതൽ ലാഹോർ വരെ വ്യാപിച്ചിരുന്നുവെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. മുഗൾ ചക്രവർത്തി ഔറംഗസേബിന്റെ കാലത്ത് രവി നദിയിലുണ്ടായ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ ഉദ്യാനത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും നശിച്ചതായി കരുതപ്പെടുന്നു. ചൗബർജി കവാടത്തിൽ നിന്ന് തുടങ്ങി ഒരുകാലത്ത് വിശാലമായി സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്ന ഈ ഉദ്യാനത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഒന്നുംതന്നെ ഇപ്പോൾ നിലനിൽക്കുന്നില്ല. 

ചൌബർജി ഒരു സിൻക്രറ്റിക് (വിവിധ നിർമ്മാണരീതികളുടെ ലയനം) ശൈലിയിൽ   നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന സ്മാരക മന്ദിരമാണ്. ഇതിൽ മുഗൾ വാസ്തുവിദ്യ, മധ്യേഷ്യയിൽ നിന്നുള്ള പഴയ തിമൂറിഡ് ശൈലി, മദ്ധ്യപൂർവ്വദേശത്തെ പേർഷ്യൻ-അറബി ശൈലികൾ എന്നിവയെ സംയോജിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ വ്യതിരിക്തമായ പ്രത്യേകത മിനാരങ്ങളാണ്. മുകൾഭാഗത്ത് അതിവിശാലമാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഈ പ്രത്യേക സവിശേഷത ഇന്ന് ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലെവിടെയും നിലവിലില്ലാത്തതാണ്. മിനാരങ്ങൾക്കു മുകളിലുണ്ടായിരുന്ന താഴികക്കുടങ്ങൾ കാലത്തിന്റെ കുതിപ്പിൽ തകർന്നു വീണിട്ടുണ്ടാകാമെന്നു കുറച്ചുപേരെങ്കിലും കരുതുന്നു.

1843 ലെ ഒരു വലിയ ഭൂകമ്പത്തിൽ ചൌബർജിയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മിനാരം തകർന്നുവീഴുകയും കേന്ദ്ര കമാനത്തിൽ വിള്ളലുകൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഇത് സാധ്യമാകുന്ന രീതിയിൽ പുനഃസ്ഥാപിക്കുകയും പ്രവേശനകവാടം ഏകദേശം മുഗൾ കാലഘട്ടത്തിലെ അതേ രീതിയിൽത്തന്നെ ഇപ്പോൾ കാണപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. 1960 കളിൽ പുരാവസ്തു വകുപ്പിന്റെ നേതൃത്വത്തിലാണ് പുനരുദ്ധാരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടന്നത്.

ചൗബർജി സ്മാരകം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതിനു സമാന്തരമായിട്ടാണ് ലാഹോർ മെട്രോയുടെ നിർദ്ദിഷ്ട ഓറഞ്ച് ലൈൻ പാത കടന്നു പോകേണ്ടത്. 1985 ലെ പഞ്ചാബ് സ്പെഷ്യൽ പ്രിമൈസസ് ഓർഡിനൻസ്, 1975 ലെ ആൻറിക്വിറ്റി ആക്ട് എന്നിവയുടെ നഗ്നമായ ലംഘനമാണ് ചൗബർജി, ഷാലിമാർ ഗാർഡൻസ്, അതുപോലെയുള്ള മറ്റ് ഒൻപത് സ്ഥലങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്ക് അടുത്തുകൂടിയുള്ള നിർദ്ദിഷ്ട മെട്രോ ലൈൻ എന്നതു വ്യക്തമാക്കി പൈതൃക സമരക്കാർ ലാഹോർ ഹൈക്കോടതിയിൽ ഒരു ഹർജി സമർപ്പിച്ചു. 2016 ആഗസ്തിൽ ചൌബർജി ഉൾപ്പെടെ ഏതെങ്കിലും പൈതൃക സ്ഥലത്തിന് 200 അടി പരിധിക്കുള്ളിൽ വരുന്ന മെട്രോയുടെ നിർമ്മാണം നിർത്തിവയ്ക്കാൻ അതോടെ കോടതി ഉത്തരവിടുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="399674" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399674" title="ഹാദിയ കേസ്">
ഹാദിയ കേസ്

കോട്ടയം ജില്ലയിൽ വൈക്കം സ്വദേശികളായ അശോകൻ, പൊന്നമ്മ ദമ്പതികളുടെ ഏകമകളായ അഖില എന്ന 25 വയസുകാരിയായ ഹോമിയോപതി ഡോക്ടർ ട്രെയിനി ഇസ്ലാം മതം സ്വീകരിച്ച് ഹാദിയയായി മാറിയതും തുടർന്ന നടന്ന വിവാഹ സംബന്ധമായ നടപടികളുമായും ബന്ധപ്പെട്ട് നിലനിൽക്കുന്നതാണ് ഈ കേസ്. . 

കോട്ടയം ജില്ലയിലെ വൈക്കം എന്ന സ്ഥലത്ത് ഹൈന്ദവപാരമ്പര്യം പിന്തുടരുന്ന മാതാപിതാക്കൾക്കു ജനിച്ച അഖില എന്ന യുവതി സേലത്തെ ഒരു കോളേജിൽ ഹോമിയോപ്പതി വൈദ്യശാസ്ത്രവും ശസ്ത്രക്രിയയും പഠിക്കുവാനായി ചേരുന്നു. 2016 ജനുവരി 6 ന് സേലത്തെ അവർ താമസിച്ചിരുന്ന ഭവനത്തിൽനിന്ന് അഖിലയെ കാണാതാവുകയും പിന്നീട് അവിടെത്തന്നെ അവരുടെ സുഹൃത്തുക്കളായ ഫസീന, ജസീന എന്നിവരോടൊത്തു താമസിക്കുന്നതായി വിവരം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.

സുഹൃത്തുക്കളായ ഫസീനയും ജസീനയും അവരുടെ പിതാവ് അബൂബക്കറോടൊപ്പംചേർന്ന് അഖിലയെ എവിടേയ്ക്കോ മാറ്റിപ്പാർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നതായി ആരോപിച്ച് അഖിലയുടെ മാതാപിതാക്കൾ പോലീസിൽ പരാതി നൽകി.  ഇതേത്തുടർന്ന് അബൂബക്കറിനെതിരേ ഒരു കേസ് രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെട്ടു. ജനുവരി 6 ന് ഹിജാബ് ധരിച്ച അഖില കോളേജിലെത്തിയെന്ന വിവരം ലഭിച്ചപ്പോഴാണ് അഖിലയുടെ കുടുംബം പോലീസിൽ പരാതി നൽകിയത്. എന്നിരുന്നാലും, മാതാപിതാക്കൾ കേസ് കൊടുത്തതിനു ശേഷവും അഖില കണ്ടെത്താനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടന്നില്ല.

2016 ജനുവരി മുതൽ മുൻ സൈനികനായ അശോകനും ഭാര്യ പൊന്നമ്മയും അഖില എന്ന അവരുടെ മകൾ സ്വതന്ത്ര ഇച്ഛാശക്തിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതല്ലെന്നും ആരുടേയെോ പ്രേരണയാൽ മതം മാറിയതാണെന്നും കോടതിയിൽ തെളിയിക്കാനുള്ള നിയമപരമായ പോരാട്ടം നടത്തിവരികയാണ്. ഹാദിയ അഥവാ അഖില, താൻ സ്വന്ത തീരുമാനപ്രകാരം മതം മാറിയതാണെന്ന  മുൻനിലപാട് കോടതിയിലും പൊതുസമൂഹത്തിലും ആവർത്തിച്ചുകൊണ്ടുമിരിക്കുന്നു. 

അഖിലയുടെ പിതാവായ അശോകൻ, തന്റെ കുടുംബത്തെ അറിയിക്കാതെ 25 വയസ്സുള്ള തന്റെ മകൾ അഖില, ഹാദിയ എന്ന പേരു മാറി ഇസ്ലാം മതം സ്വീകരിച്ചുവെന്നു കേൾക്കുന്നതായും അവരെ കണ്ടെത്തണമെന്ന് ആവശ്യമുന്നയിച്ച് കേരളാ ഹൈക്കോടതിയിൽ ഒരു ഹേബിയസ് കോർപ്പസ് ഹർജി സമർപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ ജനുവരി 19 ന് അഖില കോടതിയിൽ നേരിട്ടു ഹാജരാകുകയും താൻ മാതാപിതാക്കളെ ഉപേക്ഷിച്ചു പോകുവാനുണ്ടായ സാഹചര്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് കോടതിയെ ബോധിപ്പിക്കുയും ചെയ്തിരുന്നു.

അഖില, താൻ ഇപ്പോൾ ഇസ്‌ലാമിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുകയാണെന്നും ഹാദിയ എന്നൊരു പുതിയ പേര് സ്വീകരിച്ചിരുന്നുവെന്നും ഈ പുതിയ തീരുമാനം തന്റെ സുഹൃത്തുക്കളുടെ "സമയബന്ധിതമായ പ്രാർഥനകളും നല്ല സ്വഭാവവും" അവരെ ആകർഷിച്ചതുകൊണ്ടാണെന്നും കോടതിയെ സമർത്ഥിക്കുകയുണ്ടായി. ഇസ്ലാമിക പുസ്തകങ്ങളുടെ നിരന്തരമായ വായനയും ഇതേക്കുറിച്ചുള്ള അനേകം വീഡിയോകളും കണ്ടതിനുശേഷം അതിൽ ആകൃഷ്ടയായി താൻ സ്വയം ഇസ്ലാം മതം സ്വീകരിച്ചുവെന്നാണ് അഖില കോടതിയെ ബോധിപ്പിച്ചത്. ഒരു വിശ്വാസത്തിൽനിന്നു മാറ്റൊന്നിലേയ്ക്കുള്ള മാറ്റം ഔപചാരികമായി പ്രഖ്യാപിക്കാതെതന്നെ കഴിഞ്ഞ മൂന്നു വർഷങ്ങളായി താൻ ഇസ്ലാം മതവിശ്വാസിയായി തുടരുകയാണെന്ന് അഖില കോടതിയോട് ബോധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. തന്റെ ഇസ്ലാമിക രീതിയിലുള്ള പ്രാർത്ഥനയും ജീവിതവും തന്നോട് പിതാവിന് അനിഷ്ടമുണ്ടാക്കിയതായി മനസ്സിലായതിനാൽ താൻ 2016 ജനുവരി 2 നു വീടുവിട്ടിറങ്ങുകയായിരുന്നുവെന്ന് അഖില പറഞ്ഞു. വീടുവിട്ടിറങ്ങിയ അഖില നേരേ പോയത് മലപ്പുറം ജില്ലയിൽ പെരിന്തൽമണ്ണയിലുള്ള തന്റെ സുഹൃത്തുക്കളായ ജസീനയുടെയും ഫസീനായുടേയും വീട്ടിലേക്കായിരുന്നു.

അവരുടെ പിതാവായ അബൂബക്കർ അഖിലയെ KIM എന്ന മതസ്ഥാപനത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയെങ്കിലും അവിടെ അവർക്കു പ്രവേശനം നിഷേധിക്കപ്പെട്ടു. അഖില പിന്നീട് കോഴിക്കോടുള്ള തർബിയത്തുൽ ഇസ്ലാം സഭ എന്ന ഇസ്ലാമിക പഠനകേന്ദ്രത്തിലേയ്ക്കു നയിക്കപ്പെട്ടു. അവിടെ അവർ ആവശ്യപ്പെട്ടതുപ്രകാരം താൻ സ്വയം ഇസ്ലാം മതം സ്വീകരിച്ചതാണെന്നുള്ള ഒരു സത്യവാങ്മൂലം നൽകിയതിന്റെ ഫലമായി അവരെ ഒരു 'ബാഹ്യ പഠനാർത്ഥി' ആയി അംഗീകരിച്ചു. ഇതിനർത്ഥം അഖില അബൂബക്കറുടെ വീട്ടിൽ താമസിച്ച് പഠന കേന്ദ്രത്തിൽ ഹാജരായി പഠനം നടത്തണമെന്നു നിഷ്കർഷിക്കപ്പെട്ടു. അഖിലയുടെ വാക്കുകളനുസരിച്ച്, താമസിയാതെ അബൂബക്കർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വസതിയിൽ അവർ കഴിയുന്നതിനു വൈമനസ്യ പ്രകടിപ്പിക്കുകയും മലപ്പുറത്ത് മഞ്ചേരിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു വിദ്യാഭ്യാസ പരിവർത്തന കേന്ദ്രമായ ‘സത്യസരിണി’ എന്ന മൂന്നാമത്തെ സ്ഥാപനത്തെ സമീപിക്കുകയും ചെയ്തു.

‘സത്യസരണി’ അഖിലയെ കണ്ടു സംസാരിക്കുന്നതിനായി ഒരു സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയും പോപ്പുലർ ഫ്രണ്ട് ഓഫ് ഇന്ത്യയിലെ അംഗവുമായിരുന്ന സൈനബയെ അവരുടെ അടുത്തേയ്ക്കു് അയച്ചു. ഇതിനുശേഷം ജനുവരി 7 മുതൽ അഖില സൈനബയോടൊത്തു താമസം തുടങ്ങി. അനധികൃതവും നിർബന്ധിതവുമായ അനേകം മതപരിവർത്തനങ്ങളിൽ സത്യസരണി നേരത്തെതന്നെ ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെന്ന് അഖിലയുടെ പിതാവ് അശോകൻ ആരോപിക്കുന്നു. എന്നാൽ ജനുവരി 25 ന്, അഖില അനധികൃത തടവിൽ ആയിരുന്നില്ലെന്ന് കണ്ടെത്തിയതിനെ തുടർന്ന്, ഹൈക്കോടതി അശോകൻ സമർപ്പിച്ചിരുന്ന ഹേബിയസ് കോർപ്പസ് ഹർജി തള്ളിക്കളഞ്ഞു.

ഈ കേസിൽ നിർബന്ധിത തടവിലാണെന്നു പറഞ്ഞ വ്യക്തി തന്റെ സ്വന്തം ഇച്ഛാശക്തിക്കനുസരിച്ചാണ് ഈ സ്ഥാപനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതെന്നു കോടതിക്കു ബോദ്ധ്യമായിനാൽ യഥാർത്ഥ ഹർജി ഇതിനാൽ തീർപ്പാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുകയാണെന്ന് ജഡ്ജിമാരായ സി.കെ. അബ്ദുൽ റഹിം, ഷാജി പി. ചാലി എന്നിവർ വ്യക്തമാക്കി. അതുപോലെതന്നെ പരാതിക്കാരനും കുടുംബാംഗങ്ങൾക്കും ആ സ്ഥാപനം നിഷ്കർക്കുന്ന സന്ദർശനസമയം ഏതാണോ അതനുസരിച്ച് അഖിലയെ സന്ദർശിക്കാവുന്നതുമാണെന്നു കോടതി പറയുകയും ചെയ്തു.

അശോകന്റെ ഹേബിയസ് കോർപ്പസ് ഹർജി കേരളാ ഹൈക്കോടതി തള്ളിയതിന് ഏകദേശം ആറുമാസത്തിനുശേഷം അഖിലയുടെ പിതാവ് മറ്റൊരു പരാതി നൽകിയിരുന്നു. ഇപ്രാവശ്യത്തെ പരാതിയിൽ അഖിലയെ രാജ്യത്ത് നിന്ന് പുറത്തേക്ക് കടത്തിക്കൊണ്ടു പോകുന്നതിനും  ഒരു മുസ്ലീം യുവാവുമായി അവരെ തിരക്കിട്ടു വിവാഹം കഴിപ്പിക്കുന്നതിനുമുള്ള ശ്രമങ്ങളുണ്ടെന്ന് വ്യക്തമാക്കിയിരുന്നു. രണ്ടാമത്തെ ഹർജി 2016 ആഗസ്റ്റ് 17 നാണ് ഫയൽ ചെയ്തത്.

അഖിലയെ സുക്ഷ്മ നിരീക്ഷണം നടത്തേണ്ടതുണ്ടെന്നും അവരെ രാജ്യത്തു നിന്ന് പുറത്തേയ്ക്കു കൊണ്ടുപോകുന്നില്ല എന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തുകയും ചെയ്യേണ്ടതുണ്ടെന്ന് കോടതി ഒരു ഇടക്കാല ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിച്ചു. കോടതി ഈ ഇടക്കാല ഉത്തരവ് പാസ്സാക്കിയ ശേഷം, അഖില സൈനബയുടെ വീട്ടിൽ നിന്നും വെളിപ്പെടുത്തപ്പെടാത്ത ഒരു സ്ഥലത്തേക്ക് മാറിയിട്ടുണ്ടെന്ന് പൊലീസ് നിരീക്ഷിച്ചു കണ്ടെത്തി. അതേസമയം, അഖിലയും സൈനബയും കോടതിയെ സമീപിക്കുകയും അവരുടെ കേസ് ഉടനടി എടുക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. വിചാരണയുടെ സമയത്ത്, സൈനബ തന്റെ സംരക്ഷകയാണെന്നും താൻ തന്റെ മാതാപിതാക്കളുടെ അടുത്തേയ്ക്കു തിരിച്ചുപോകാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നില്ലെന്നും അഖില കോടതിയെ ബോധിപ്പിച്ചു. ഈ സമയം അവരുടെ സുരക്ഷയെക്കുറിച്ച് പിതാവ് ആശങ്ക പ്രകടിപ്പിച്ചതിനേത്തുടർന്ന് അഖിലയെ എറണാകുളത്തുള്ള ഒരു വനിതാ ഹോസ്റ്റലിലേയ്ക്കയച്ചു.

സെപ്തംബർ മാസത്തിൽ അഖിലയുമായി കോടതി സംസാരിച്ചതോടെ, താൻ ഒരു ഹോസ്റ്റലിൽ താമസിക്കുകയാണെന്നും തനിക്ക് ഇഷ്ടമുള്ള ഒരു സ്ഥലത്ത് താമസിക്കാൻ അനുവദിക്കണമെന്നും കോടതിയോട് അവർ ആവശ്യപ്പെട്ടു. താൻ ഒരു പാസ്പോർട്ട് സ്വായത്തമാക്കിയിട്ടില്ലായെന്നും അവർ കോടതിയിൽ പറഞ്ഞു. പരാതിയിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്നതു പ്രകാരം അവരെ സിറിയയിലേക്ക് ആടുമേയ്ക്കാൻ കൊണ്ടുപോകാൻ യാതൊരു സാധ്യതയുമില്ലെന്ന് അവളുടെ അഭിഭാഷകനും വാദിച്ചു. കോടതി അഖിലയെ സൈനബയുടെ കൂടെ അയക്കുകയും അഖില വീണ്ടും മറ്റൊരു സ്ഥലത്തേക്ക് മാറുന്നുണ്ടെങ്കിൽ പെരിന്തൽമണ്ണ ഡി.വൈ.എസ്.പി.യെ വിവരം അറിയിക്കേണ്ടതാണെന്നും ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു.

സൈനബയോടൊത്ത് ജീവിക്കുന്ന അഖിലയെക്കുറിച്ച് നവംബർ മാസത്തിൽ കോടതി ആശങ്ക പ്രകടിപ്പിക്കുകയും അവരുടെ വരുമാന സ്രോതസ്സ് തേടുകയും ചെയ്തു. ഒരു ഡോക്ടർ ട്രെയിനി എന്ന നിലയിൽ താൻ സ്വയംപര്യാപ്തതയിലെത്തിയിട്ടുണ്ടെന്നും തനിക്ക് 2,000 രൂപ പ്രതിമാസ വരുമാനമുള്ളതായി അഖില ബോധിപ്പിച്ചു. എന്നാൽ അഖില അവരുടെ ഹൗസ് സർജൻസി കോഴ്സ് പൂർത്തിയാക്കിയിട്ടില്ലെന്നും പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യാൻ തക്ക യോഗ്യതയില്ലെന്നും കോടതി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. ഡിസംബർ 19 ലെ അടുത്ത വിചാരണയിൽ കോടതി അവരുടെ കോഴ്സ് പൂർത്തിയാക്കുവാനും കോളേജ് ഹോസ്റ്റലിലേക്ക് മാറിത്താമസിക്കുവാനും ആവശ്യപ്പെട്ടു. അഖില കോടതിയുടെ നിർദ്ദേശം ശിരസാവഹിച്ചു. അവരുടെ പഠനം പുനരാരംഭിക്കുന്നതിനായി അഖിലയുടെ പിതാവിനോട് ഡിസംബർ 21 ന് അവരുടെ സർട്ടിഫിക്കറ്റുകളുമായി കോടതിയിൽ ഹാജരാകാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു.

ഡിസംബർ 21 ന് അഖില കോടതിയിൽ ഹാജരാവുകയും ഡിസംബർ 19 ന് ഇസ്ലാം മത നിയമപ്രകാരം ഷഫിൻ ജഹാൻ എന്നയാളെ അഖില വിവാഹം കഴിച്ചതായി അഖിലയുടെ അഭിഭാഷകൻ കോടതിയെ അറിയിക്കുകയും ചെയ്തു. വിവാഹത്തിന്റെ കാര്യം നേരത്തേ കോടതിയെ ബോധ്യപ്പെടുത്താതെയിരുന്നത് എന്തുകൊണ്ടാണെന്ന് കോടതിയിൽ ചോദിച്ചു. ഡിസംബർ 19 ന് കോടതിയിൽ കേസിന്റെ വിചാരണ നടന്ന അതേ ദിവസം തന്നെയാണ് വിവാഹം നടന്നിരിക്കുന്നതെന്നു കോടതിക്കു ബോധ്യപ്പെട്ടു. വിവാഹം നടന്ന രീതിയെക്കുറിച്ച് കോടതി പല സംശയങ്ങളും ഉയർത്തി. സംഭവിച്ച കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് ജഡ്ജിമാർ അജ്ഞരായിരുന്നു.

അഖിലയുടെ  അഭിഭാഷകന്റെ വാക്കുകളിൽ ഏതാനും ബന്ധുക്കളുടെ സാന്നിദ്ധ്യത്തിൽ സൈനബയുടെ വീട്ടിൽ വച്ച് അഖിലയുടെ വിവാഹം നടന്നതായും പുത്തൂർ ജുമാമസ്ജിദ് ഖാസി വിവാഹശുശ്രൂഷകൾ നടത്തുകയും ചെയ്തുവെന്നാണ്.

ഇപ്പോൾ നടന്നിരിക്കുന്ന സംഭവങ്ങൾ രാജ്യത്തിനു പുറത്തേയ്ക്ക് അവരെ കടത്തിക്കൊണ്ടു പോകാനുള്ള ഒരു ഗൂഢാലോചനയുടെ ഭാഗമല്ലേയെന്നു സംശയിക്കാമെന്നും അവരെ വിവാഹം ചെയ്തതായി പറയപ്പെടുന്ന ആളുടെ വ്യക്തിത്വത്തെക്കുറിച്ചോ, മുൻകാലങ്ങളിലെ പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ചോ കോടതിയ്ക്കു യാതൊരു ധാരണയുമില്ല എന്ന കാര്യങ്ങളിലും കോടതി ഉത്ക്കണ്ഠ രേഖപ്പെടുത്തി.

ജഡ്ജിമാരായ കെ സുരേന്ദ്രമോഹൻ, എബ്രഹാം മാത്യു എന്നിവരുൾപ്പെട്ട ബെഞ്ച് ഏതാനും  ചോദ്യങ്ങൾ ഉയർത്തുകയും ചെയ്തു.

1) അഖിലയുമായി ഷഫീൻ എങ്ങനെ ബന്ധപ്പെട്ടു?

2) ഏതു സാഹചര്യത്തിലാണ് അവർ അദ്ദേഹത്തെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ സമ്മതിച്ചത്?

3) എന്തുകൊണ്ടാണ് സൈനബയുടെ  വീട്ടിൽവച്ചു വിവാഹം നടന്നത്?

4) വിവാഹത്തിന്റെ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നൽകിയ സംഘടന ഏതാണ്? അത് രജിസ്റ്റർ ചെയ്തതാണോ? 

5) അഖിലയുടെ മാതാപിതാക്കൾ വിവാഹത്തെക്കുറിച്ച് അറിയാതെയിരുന്നതെന്തുകൊണ്ട്?

മറ്റൊരു നിർബന്ധിത മതപരിവർത്തനത്തിൽ സൈനബ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നതായി സർക്കാർ അഭിഭാഷകൻ കോടതിയെ അറിയിച്ചു. അന്ന് മതപരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ട യുവതിയും ഒരു മുസ്ലിം യുവാവിനെയാണ് വിവാഹം കഴിച്ചത്. ഇന്ത്യൻ പാരമ്പര്യപ്രകാരം, അവിവാഹിതയായ മകളുടെ സംരക്ഷണം അവളുടെ വിവാഹം യഥായോഗ്യമായി നടത്തപ്പെടുന്നതുവരെ അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾക്കാണെന്നും കോടതി നിരീക്ഷിച്ചു/ എറണാകുളത്തുള്ള എസ്എൻവി സദനം എന്ന വനിതാ ഹോസ്റ്റലിലേയ്ക്ക് അവരെ അയയ്ക്കുകയും മൊബൈൽ ഫോൺ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനു കോടതി വിലക്കേർപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. ഷഫിനുമായുള്ള അഖിലയുടെ വിവാഹം സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങൾ പുറത്തുവന്നതിനുശേഷം ഷഫിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു റിപ്പോർട്ട് സമർപ്പിക്കാൻ കോടതി പെരിന്തൽമണ്ണ ഡെപ്യൂട്ടി എസ്.പി.യോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു.

പോപുലർ ഫ്രണ്ട് ഓഫ് ഇന്ത്യ യുടെ രാഷ്ട്രീയ വിഭാഗമായ സോഷ്യൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ (എസ്.ഡി.പി.ഐ) യുടെ സജീവ അംഗമാണ് ഷഫീൻ ജഹാൻ എന്നു കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. വിവാഹത്തിനുശേഷം തന്റെ മാതാവു താമസിക്കുന്ന ഗൾഫിലേക്ക് അഖിലയെ കൊണ്ടുപോകാൻ ആഗ്രഹമുണ്ടെന്ന് കോളേജ് ബിരുദധാരിയായ കൊല്ലം സ്വദേശി പറഞ്ഞിരുന്നുവെന്നു പറയപ്പെടുന്നു. ഷഫിന് സത്യസരണിയുമായി ബന്ധമുണ്ടെന്നും 2017 ജനുവരിയിൽ ഒരു ക്രിമിനൽ കേസിൽ അദ്ദേഹം കുറ്റക്കാരനായിരുന്നുവെന്നും പൊലീസ് കോടതിയിൽ വെളിപ്പെടുത്തി. എസ്.ഡി.പി.ഐ കേരളയുടെ കോർ കമ്മിറ്റിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള “തണൽ” എന്ന പേരിലുള്ള വാട്ട്സ് ആപ് ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ഇയാൾ എന്നു പറയപ്പെടുന്നു. ഷഫിൻ എന്നു പേരുള്ള ക്രിമിനൽ കേസുമായി ബന്ധമുണ്ടായിരുന്ന മറ്റൊരാൾ ഇതേ വാട്ട്സ് ആപ്പ ഗ്രൂപ്പിൽ ഉണ്ടായിരുന്നുവെന്നും പറയപ്പെടുന്നു.

ഷഫിൻ ഫെയ്സ്ബുക്ക് സജീവ ഉപയോക്താവാണെങ്കിലും തന്റെ ദൈനംദിന ജീവിതത്തിലെ എല്ലാ ചെറിയ വിശദാംശങ്ങളും വെളിപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും അഖിലയുമായുള്ള വിവാഹത്തെക്കുറിച്ച് ഒന്നുംതന്നെ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടില്ല എന്നുള്ള കാര്യവും ഗവൺമെന്റ് പ്ലീഡർ കോടതിയിൽ സമർപ്പിച്ചു. ജനുവരി പത്തിന് ഒരു മലയാള ദിനപത്രം ഈ വിവാഹക്കാര്യം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തപ്പോൾ മാത്രമാണ് ഷഫിൻ ഇതേക്കുറിച്ച് ഫേസ്ബുക്കിൽ പങ്കുവെച്ചത്.

എന്നാൽ, 2016 ഏപ്രിൽ മാസത്തിൽത്തന്നെ വിവാഹിതയാകാൻ ആഗ്രഹമുണ്ടെന്നു കാണിച്ച് “വേ റ്റു നിക്കാഹ്” എന്ന ഒരു വിവാഹ രജിസ്ട്രേഷൻ സൈറ്റിൽ അഖിലയുടെ പേര് രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിരുന്നുവെന്ന് അവരുടെ അഭിഭാഷകൻ വാദിച്ചു. ഷെഫിന്റെ വിവാഹാലോചന ഈ സൈറ്റിലൂടെയായിരിക്കണം എത്തിയത് എന്നു കരുതപ്പെടുന്നു.

2017 മാർച്ചിലെ കേരള ഹൈക്കോടതിയുടെ ഇതേ ബെഞ്ചുതന്നെ 2017 മെയ് മാസം 24 ന് അഖിലയ്ക്കു തന്റെ ഇഷ്ടപ്രകാരമുള്ള ജീവിതം നയിക്കാൻ അനുവദിക്കുകയും അവളുടെ വിവാഹം ഒരു തട്ടിപ്പാണെന്ന് അഭിപ്രയപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഒരു വിവാഹ ചടങ്ങിലൂടെ കടന്നു പോകാനുള്ള വേഷം മാത്രം ചെയ്യാൻ നിയോഗിക്കപ്പെട്ട ഒരു പിണിയാൾ മാത്രമാണ് ജഹാനെന്നും കോടതി നിരൂപിച്ചു കോടതി സമാപിച്ചു.

കോടതി വിവാഹം റദ്ദാക്കുകയും അഖിലയെ അവരുടെ മാതാപിതാക്കളുടെ കസ്റ്റഡിയിൽ തിരികെ നൽകുകയും ചെയ്തു. 
കേരളാ ഹൈക്കോടതി ഈ വിവാഹം റദ്ദു ചെയ്ത്  രണ്ടു മാസത്തിനു ശേഷം ഹൈക്കോടതി വിധിക്കെതിരെ ഷെഫിൻ ഒരു പ്രത്യോക പരാതിയുമായി സുപ്രീം കോടതിയെ സമീപിച്ചു.

കപിൽ സിബൽ, ഇന്ദിരാ ജെയ്സിങ് എന്നിവർ ഷെഫിൻ ജഹാനുവേണ്ടി സുപ്രീംകോടതിയിൽ ശക്തമായ വാദം നടത്തി. ഹാദിയ ഒരു ചെറിയ കുട്ടിയല്ലെന്ന് സിബൽ വാദിച്ചു. എന്നാൽ, അവൾ വിവാഹം ചെയ്ത ഷഫിനിനെ അവൾക്കറിയാമോ എന്ന് കോടതി തിരിച്ചു ചോദിച്ചു. അവരുടെ വിവാഹം ഒരു മാട്രിമോണിയൽ സൈറ്റിലൂടെ ക്രമീകരിക്കപ്പെട്ടതാണെന്ന് സിബൽ വാദിച്ചു. കേസ് സംബന്ധിച്ച എല്ലാ രേഖകളും ഹാജരാക്കാൻ കേരള സർക്കാരിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് ആഗസ്റ്റ് 16 ന് സുപ്രീംകോടതി ഈ കേസിൽ ഒരു എൻ.ഐ.എ അന്വേഷണത്തിന് ഉത്തരവിട്ടു. 

ഹാദിയയെ 2017 നവംബർ 27-ന് സുപ്രീം കോടതി കേൾക്കുകയും അവർ തന്റെ നിലപാടുകൾ വ്യക്തമാക്കുകയും ചെയ്തു. ഇസ്‌ലാം സ്വീകരിച്ചതും വിവാഹം കഴിച്ചതും സ്വന്തം ഇഷ്ടപ്രകാരമാണെന്നും, താൻ അന്യായമായ തടങ്കലിലായിരുന്നുവെന്നും കോടതിയിൽ ഹാദിയ വ്യക്തമാക്കി.

കോടതി ഷഫിന്റെയോ അശോകന്റെയോ കൂടെ വിടാതെ, ഹാദിയയുടെ പഠനം തുടരാനുള്ള സംവിധാനമൊരുക്കുകയാണ് ചെയ്തത്.
തുടർന്ന് സേലത്ത് കോളേജ് അധികൃതരുടെ രക്ഷാധികാരത്തിൽ പഠനം തുടർന്നു.
2018 മാർച്ച് 08 ന് പുറപ്പെടുവിച്ച ഇടക്കാലവിധിയിൽ ഹൈക്കോടതിയുടെ വിധി റദ്ദാക്കിയ സുപ്രീം കോടതി, ഹാദിയ-ഷഫിൻ വിവാഹം നിയമപരമാണെന്നും, മറ്റ് ആരോപണങ്ങൾ വേറെത്തന്നെ അന്വേഷിക്കാമെന്നും വ്യക്തമാക്കി.


ഹാജരായ അഭിഭാഷകർ

1) എൻ.ഐ.എ. - അഡീഷണൽ സോളിസിറ്റർ ജനറൽ മനീന്ദർ സിംഗ്.

2) സംസ്ഥാന സർക്കാർ - മുതിർന്ന അഭിഭാഷകൻ വി. ഗിരി, സ്റ്റാൻഡിംഗ് കൌൺസൽ സി.കെ. ശശി.

3) സംസ്ഥാന വനിതാ കമ്മീഷൻ - പി.വി. ദിനേശ്.

4) ഷെഫിൻ ജഹാൻ - മുതിർന്ന അഭിഭാഷകരായ കപിൽ സിബൽ, ദുഷ്യന്ത് ദവേ, ഹാരിസ് ബീരാൻ എന്നിവർ,

5) അശോകൻ - മുതിർന്ന അഭിഭാഷകൻ ശ്യാം ദിവാൻ, മാധവി ദിവാൻ, എ. രഘുനാഥ് എന്നിവർ.

2018 മാർച്ച് മാസത്തിൽ കൊല്ലം സ്വദേശിയായ ഷഫിൻ ജഹാനും വൈക്കം സ്വദേശിനി അഖിലയും തമ്മിലുള്ള വിവാഹം നിയമപരമെന്നു വിധിച്ച സുപ്രീംകോടതി 2017 മേയ് 24ന് വിവാഹം അസാധുവാക്കിയ ഹൈക്കോടതി വിധി റദ്ദാക്കി ഉത്തരവിറക്കിയിരുന്നു. ഹൈക്കോടതി വിധിക്കെതിരെ ഷഫിൻ ജഹാൻ സമർപ്പിച്ച അപ്പീലിലാണ് ഹേബിയസ് കോർപസ് ഹർജികളിൽ വിവാഹം റദ്ദാക്കാനാവില്ല എന്നു നിരീക്ഷണം നടത്തി സുപ്രീം കോടതി വിധി പറഞ്ഞത്. ചീഫ് ജസ്റ്റിസ് ദീപക് മിശ്ര അധ്യക്ഷനായ ബെഞ്ചാണു പ്രമാദമായ ഈ കേസ് പരിഗണിച്ചത്. അഖിക്ക് ഷഫിൻ ജഹാനോടൊപ്പം പോകാമെന്നും അവരുടെ പഠനം തുടരാമെന്നും കോടതി തുടർന്നു പറഞ്ഞു. ചീഫ് ജസ്റ്റിസ് ദീപക് മിശ്ര എഴുതിയ വിധിന്യായത്തോട് യോജിച്ചുകൊണ്ട് ജസ്റ്റിസ് ഡി.വൈ. ചന്ദ്രചൂഢ് മറ്റൊരു വിധിയുമെഴുതി. ഹൈക്കോടതിക്ക് തെറ്റു സംഭവിച്ചതിൽ തന്റെ മനോവേദന പ്രകടിപ്പിക്കാനാണ് താൻ ശ്രമിക്കുന്നതെന്ന് ജസ്റ്റിസ് ചന്ദ്രചൂഢ് വ്യക്തമാക്കുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="399689" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399689" title="രൂപ്പൂർ ആണവനിലയം">
രൂപ്പൂർ ആണവനിലയം

റഷ്യൻ സഹായത്തോടെ ബംഗ്ലാദേശിലെ രൂപ്പൂരിൽ നിർമ്മിക്കുവാനുദ്ദേശിക്കുന്ന ആണവനിലയമാണ് രൂപ്പൂർ ആണവനിലയം (). രണ്ടു റിയാക്ടറുകളിൽ നിന്നായി 2.4 ജിഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുവാനുള്ള ശേഷി ഈ നിലയത്തിനുണ്ട്. ബംഗ്ലാദേശിലെ ആദ്യത്തെ ആണവനിലയം കൂടിയായ രൂപ്പുർ 2023-ഓടെ പ്രവർത്തനസജ്ജമാകുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. റഷ്യൻ സർക്കാരിനു കീഴിലുള്ള റോസാറ്റം സ്റ്റേറ്റ് അറ്റോമിക് എനർജി കോർപ്പറേഷനാണ് ആണവനിലയത്തിന്റെ നിർമ്മാണച്ചുമതല നിർവ്വഹിക്കുന്നത്.

ബംഗ്ലാദേശിലെ പബ്ന ജില്ലയിലെ ഈശ്വർദീ ഉപജില്ലയിൽ റൂപ്പൂർ എന്ന സ്ഥലത്താണ് ആണവ നിലയം സ്ഥാപിക്കുവാനുദ്ദേശിക്കുന്നത്. ബംഗ്ലാദേശിന്റെ തലസ്ഥാനമായ ധാക്കയിൽ നിന്ന് 140 കിലോമീറ്റർ അകലെയായി പത്മ നദിയുടെ തീരത്താണ് ഇത് നിർമ്മിക്കുന്നത്.

ഇവിടെ ഒരു ആണവനിലയം സ്ഥാപിക്കുവാനുള്ള പദ്ധതി ആദ്യമായി മുന്നോട്ടുവച്ചത് 1961-ലാണ്. ഇതിനായി 254 ഏക്കർ സ്ഥലം ആ വർഷം സർക്കാർ ഏറ്റെടുത്തു. പ്ലാന്റ് തുടങ്ങുന്നതിനുള്ള അനുമതി 1963-ൽ ലഭിച്ചു. നിർമ്മാണവുമായി സഹകരിക്കുന്നതിനായി 1964-ലും 1966-ലും കനേഡിയൻ സർക്കാരുമായി ചർച്ച നടത്തിയെങ്കിലും ഫലമുണ്ടായില്ല. അതേവർഷങ്ങളിൽ സ്വീഡിഷ്, നോർവീജിയൻ സർക്കാരുകളുമായി നടത്തിയ ചർച്ചകളും വിജയം കണ്ടില്ല.

1971-ൽ ബംഗ്ലാദേശ് സ്വതന്ത്രമായി. രൂപ്പൂർ ആണവ നിലയം സ്ഥാപിക്കണമെന്ന ആവശ്യവുമായി ബംഗ്ലാദേശ് സർക്കാർ മുന്നോട്ടുപോയി. ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് 1974-ൽ സോവിയറ്റ് യൂണിയനുമായി നടത്തിയ ചർച്ചയും പരാജയമായിരുന്നു.

2001-ൽ ബംഗ്ലാദേശ് ഭരണകൂടം ഒരു ദേശീയ ആണവോർജ്ജ പദ്ധതിക്കു രൂപം നൽകി. 2009-ൽ ബംഗ്ലാദേശ് സർക്കാർ റഷ്യൻ സർക്കാരുമായി വീണ്ടും ചർച്ചകൾ ആരംഭിച്ചു. അതേവർഷം ഫെബ്രുവരി 13-ന് ഇരു രാജ്യങ്ങളും തമ്മിൽ ധാരണാപത്രത്തിൽ ഒപ്പുവച്ചു. റഷ്യൻ ആണവോർജ്ജ കോർപ്പറേഷനായ റോസാറ്റത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ 2013-നു മുമ്പായി ആണവനിലയത്തിന്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിക്കുവാനും തീരുമാനിച്ചു.

2013-ൽ തന്നെ ആണവനിലയത്തിന്റെ വിജയ സാധ്യതയെയും സുരക്ഷയെയും സംബന്ധിച്ച് ബംഗ്ലാദേശി ശാസ്ത്രജ്ഞർക്കിടയിൽ ആശങ്ക പ്രകടമായിരുന്നു. ബംഗ്ലാദേശിൽ നിർമ്മിക്കാൻ പോകുന്ന ആണവ നിലയം റഷ്യയുടെ കാലഹരണപ്പെട്ട വി.വി.ഇ.ആർ.-1000 ശ്രേണിയിലുള്ളതാണെന്നും നിലയം സ്ഥാപിക്കുവാൻ തെരഞ്ഞെടുത്ത സ്ഥലം ഇതിന് അനുയോജ്യമല്ലെന്നും ആരോപണങ്ങളുയർന്നു. ആണവമാലിന്യങ്ങൾ നിർമ്മാർജ്ജനം ചെയ്യാൻ റഷ്യയുമായി കരാറുണ്ടാക്കിയിട്ടില്ല എന്നതും നിലയത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിനു വേണ്ടിവരുന്ന ഭീമമായ ചെലവും കൂടിയായപ്പോൾ രൂപ്പുർ ആണവനിലയത്തിനെതിരെ ശക്തമായ എതിർപ്പുണ്ടായി. തുടർന്ന് ഒരു വർഷത്തോളം നിലയത്തിന്റെ നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ തടസ്സപ്പെട്ടു. അതേത്തുടർന്ന് പദ്ധതിയിൽ മാറ്റംവരുത്തുവാൻ അധികൃതർ നിർബന്ധിതരായി.

റൂപ്പൂരിൽ വി.വി.ഇ.ആർ.-1200 ശ്രേണിയിലുള്ള രണ്ട് ആണവ റിയാക്ടറുകൾ സ്ഥാപിക്കുന്ന പദ്ധതി റോസാറ്റം മുന്നോട്ടുവച്ചു. ഈ റിയാക്ടറുകളിൽ നിന്ന് 2.4 ജിഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കാൻ സാധിക്കും. പദ്ധതി മാറ്റത്തിന്റെ ഫലമായി ആണവനിലയത്തിന്റെ നിർമ്മാണച്ചെലവ് 400 കോടി യു.എസ്. ഡോളറിൽ നിന്നും 1300 കോടി യു.എസ്. ഡോളറായി വർദ്ധിച്ചുവെന്ന് 2015 ഡിസംബറിൽ "ദ ഡെയിലി സ്റ്റാർ" റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. റഷ്യയിലെ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകർ പോലും റഷ്യൻ ആണവനിലയങ്ങൾ സുരക്ഷിതമല്ല എന്നു വാദിക്കുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ ഇത്തരമൊരു നിലയം ബംഗ്ലാദേശിൽ തുടങ്ങുന്നതിനോട് ട്രൻസ്പേരൻസി ഇന്റർനാഷണലും ആശങ്ക പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു.

2016-ൽ റൂപ്പുർ ആണവനിലയത്തിന്റെ ഗ്രൗണ്ട് വർക്കുകൾ ആരംഭിച്ചു. ഏകദേശം 1265 കോടി ഡോളർ ചെലവു പ്രതീക്ഷിക്കുന്ന പദ്ധതിയുടെ 90 ശതമാനവും റഷ്യയിൽ നിന്നു വായ്പയെടുക്കും. 2.4 ജിഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉൽപ്പാദന ശേഷിയുള്ള രണ്ടു യൂണിറ്റുകളും 2023-ലും 2024-ലും പ്രവർത്തനം തുടങ്ങുമെന്നു പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. നിർമ്മാണം പൂർത്തിയായ ശേഷം ഒരു വർഷത്തോളം കാലം നിലയത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം റോസാറ്റം നിർവ്വഹിക്കും. അതിനുശേഷം ബംഗ്ലാദേശ് സർക്കാരിനു കൈമാറും. നിലയത്തിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിനാവശ്യമായ ഇന്ധനം റഷ്യ നൽകും. ഉപയോഗശേഷം അവശേഷിക്കുന്ന ഇന്ധനം റഷ്യ തന്നെ കൊണ്ടുപോകും. 2017 നവംബർ 4-ന് ബംഗ്ലാദേശ് അറ്റോമിക് എനർജി റഗുലേറ്ററി അതോറിറ്റി ആദ്യ യൂണിറ്റിന്റെ നിർമ്മാണത്തിന് അനുമതി നൽകി.


</doc>
<doc id="399696" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399696" title="തെഹ്റാൻ">
തെഹ്റാൻ

തെഹ്‌റാൻ ഇറാനിന്റെയും തെഹ്‌റാൻ പ്രവിശ്യയുടേയും തലസ്ഥാനമാണ്. നഗരത്തിൽ 8.8 ദശലക്ഷവും മെട്രോപൊളിറ്റൻ പ്രദേശത്തു 15 ദശലക്ഷവുമാണ് ജനസംഖ്യ. ഇറാനിലെയും പശ്ചിമേഷ്യയിലെയും ഏറ്റവും വലിയ നഗരമാണ് തെഹ്‌റാൻ. മധ്യേഷ്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ മെട്രോപൊളിറ്റൻ പ്രദേശം കൂടിയാണിത്. മെട്രോപൊളിറ്റൻ നഗരങ്ങളിൽ ലോകത്തിലെ 29-ആം സ്ഥാനമാണ് തെഹ്‌റാൻഇന്. 

ക്ലാസിക് കാലഘട്ടത്തിൽ ഇന്നത്തെ തെഹ്‌റാൻ പണ്ടത്തെ സുപ്രധാനമായ ഒരു മീഡിയൻ നഗരമായ രാഗസിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. അറബ്, തുർക്കി, മംഗോൾ അധിനിവേശത്തിന്റെ ഫലമായി നഗരം നാശനഷ്ടങ്ങൾക്കിരയായി. പഴയ ഗ്രേറ്റ് തെഹ്‌റാൻ ആധുനിക തെഹ്‌റാനിന്റെ ഒരു ഭാഗമായ് ഇന്നും നിലകൊള്ളുന്നു. ഇറാൻ പ്രദേശങ്ങളെ ഇറക്കിനോട് അടുത്ത് നിർത്തുക എന്ന ഉദ്ദേശത്തോടെ 1796ഇൽ ഖാജർ രാജവംശത്തിലെ രാജാവായ ആഖാ മുഹമ്മദ് ഖാന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ തലസ്ഥാനം ടെഹ്‌റാനിലേക്കു മാറ്റി. റഷ്യൻ-ഇറാനിയൻ യുദ്ധത്തിന്റെ ഫലമായി ഇറാന്റെ തലസ്ഥാനം നിരവധി തവണ മാറ്റേണ്ടിവന്നു. തെഹ്‌റാൻ ഇറാൻ ചരിത്രത്തിലെ 32-ആം ദേശീയ തലസ്ഥാനമാണ്. ഇറാനിലെ അവസാന രാജവംശങ്ങളായ ഖാജാറുകളുടെയും പഹ്‌ലാവിസുകളുടെയും ആസ്ഥാനം ഈ നഗരമായിരുന്നു. രാജ്യത്തെ പ്രധാന രാജകീയ സമുച്ചയങ്ങളായ ഗോൾസ്റ്റോൺസ്, സഅദാബാദ് നിയാവർ എന്നിവ ഈ നഗരത്തിലാണ്.

1920-ഓടെ നഗരം മൊത്തത്തിൽ ഇടിച്ചുനിരത്തി പുനർനിർമ്മാണം തുടങ്ങി. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടോടെ തെഹ്‌റാൻ വൻതോതിൽ കുടിയേറ്റം നടക്കുന്ന സ്ഥാലമായ് മാറി. പഹ്‌ലാവി രാജവംശം നിർമിച്ച സ്മാരകമായ ആസാദി ടവർ, 2007-ഇൽ പണി പൂർത്തിയായ, ലോകത്തിലെ ആറാമത്തെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള സ്വയം താവളമായ ടവറായ മീലാദ് ടവർ, 2014-ഇൽ പണി പൂർത്തിയായ താബിയത്ത് പാലം എന്നിവയാണ് തെഹ്റാന്റെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ ലാൻഡ്‌മാർക്ക്.  

പ്രശസ്ത വ്യെക്തികളെ ആദരിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി തെഹ്റാനിലെ നിരവധി തെരുവുകൾക്ക് പ്രശസ്ത വ്യെക്തിത്വങ്ങളുടെ പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നു. നമ്മുടെ രാഷ്ട്ര പിതാവായ ഗാന്ധിജിയുടെ പേരിലും ഇവിടെ തെരുവുണ്ട്. 

ഗാന്ധി സ്ട്രീറ്റ്, വടക്കൻ തെഹ്റാൻ

മുഹമ്മദ് അലി ജിന്ന എക്സ്പ്രസ് വേ, പടിഞ്ഞാറ് തെഹ്റാൻ

നെൽസൺ മണ്ടേല ബോലേവാർഡ്, വടക്കൻ തെഹ്റാൻ

ഹെൻറി കോർബിൻ സ്ട്രീറ്റ്, സെൻട്രൽ തെഹ്റാൻ

സൈമൺ ബൊളിവർ ബോവർവാർഡ്, വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ തെഹ്റാൻ

എഡ്വേർഡ് ബ്രൌൺ സ്ട്രീറ്റ്, തെഹ്റാൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിക്ക് സമീപം

ഇഖ്ബാൽ ലാഹോരി സ്ട്രീറ്റ്, കിഴക്കൻ തെഹ്റാൻ

ബോബി സാൻഡ്സ് സ്ട്രീറ്റ്, ബ്രിട്ടീഷ് എംബസിയുടെ പടിഞ്ഞാറ്

പാട്രിക്  ലുമുംബ സ്ട്രീറ്റ്, പടിഞ്ഞാറ് തെഹ്റാൻ

തെഹ്റാനിലെ ഭൂരിഭാഗം പേരും പേർഷ്യൻ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നവരാണ്. ഏകദേശം 99% ആളുകളും പേർഷ്യൻ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നവരാണ്, എന്നാൽ അസര്ബൈജാനി, അർമേനിയൻ, ലോർസ്, കുർദ്ദുകൾ പോലുള്ള മറ്റു ഇറാനിയൻ വംശജർ പേർഷ്യൻ ഭാഷ രണ്ടാം ഭാഷയായ് സംസാരിക്കുന്നു.  

മെഹ്‌റാബാദ് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം, ഖൊമേനി  അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം, റെയിവെ സ്റ്റേഷൻ, തെഹ്‌റാൻ മെട്രോ, ട്രോളിബസ്സുകൾ, ബസ് റാപിഡ് ട്രാൻസിറ്റ് സിസ്റ്റം,ഹൈവേ ശൃംഖലകൾ എന്നിവ നഗരത്തിലെ ഗതാഗതം സുഖമമാക്കുന്നു. 

ഇറാന്റെ തലസ്ഥാനം തെഹ്റാനിൽ നിന്ന് മറ്റൊരു പ്രദേശത്തേക്ക് മാറ്റാൻ പദ്ധതികൾ രൂപികരിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ് വായു മലിനീകരണവും പ്രദേശത്തിന്റെ ഭൂകമ്പ സാധ്യതയും കൊണ്ടാണ് ഇങ്ങനൊരു തീരുമാനമെടുക്കാൻ കാരണം പക്ഷേ ഇതുവരെ നിശ്ചിതമായ പദ്ധതികളൊന്നും അംഗീകരിച്ചിട്ടില്ല. 2016-ഇലെ ഗ്ലോബൽ ഡെസ്റ്റിനേഷൻ സിറ്റി സൂചിക പ്രകാരം ഏറ്റവും വേഗത്തിൽ വളരുന്ന പത്തു സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് തെഹ്‌റാൻ.വടക്കൻ തെഹ്റാൻ നഗരത്തിലെ ഏറ്റവും സമ്പന്നമായ ഭാഗമാണ്. 

__ഉള്ളടക്കംഇടുക__

</doc>
<doc id="399698" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399698" title="നേപ്പാളി ചിത്രകല">
നേപ്പാളി ചിത്രകല

നേപ്പാളി ചിത്രകലയുടെ തുടക്കം അടയാളപ്പെടുത്തുന്നത് ഹിന്ദു സംസ്കാരത്തിന്റെയും ബുദ്ധസംസ്കാരത്തിന്റെയും സ്വാധീനമുള്ള വിവിധ ചിത്രങ്ങളിലൂടെയാണ്. ഈ പരമ്പരാഗത ചിത്രങ്ങൾ വിവിധ ചുവർചിത്രങ്ങളിലും തുണിചിത്രങ്ങളിലും കയ്യൈഴുത്ത് പ്രതികളിലും കാണപ്പെടുന്നു.  ഈ ചിത്രകല അതിന്റെ പ്രത്യേക ശൈലിയും രൂപഘടനയും നൂറ്റാണ്ടുകളായി നിലനിറുത്തിപ്പോരുന്നു. 

നേപ്പാളി ചിത്രകലയിൽ പാശ്ചാത്യ സ്വാധീനം കടന്നുവരുന്നത് 1850 നുശേഷം ഭജുമാൻ എന്ന പരമ്പരാഗത ചിത്രകാരൻ യൂറോപ്പ് യാത്രക്കിടയിൽ പാശ്ചാത്യ റിയലിസം സ്വീകരിച്ചതിനുശേഷമാണ്. ജുങ്ങ് ബഹാദൂർ റാണയുടെ സദസ്സിലെ ചിത്രകാരനായിരുന്നു ഭജുമാൻ. ഇദ്ദേഹം ഭജുമാൻ ചിത്രകാർ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ജുങ്ങ് ബഹാദൂർ റാണ പ്രധാനമന്ത്രിയായതിനുശേഷം 1850 ൽ യൂറോപ്പ് സന്ദർശിക്കുകയുണ്ടായി. പുതിയ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ പരിവാരത്തിലുണ്ടായിരുന്ന ഭജുമാനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൂടെ ലണ്ടനും പാരീസും സന്ദർശിച്ചു. യൂറോപ്പിൽനിന്നും മടങ്ങിയെത്തിയതിനുശേഷം ഭജുമാന്റെ ചിത്രങ്ങളിൽ യൂറോപ്പിലെ റിയലിസം സ്വാധീനം ചെലുത്തിത്തുടങ്ങി. ഇത് ഒരു ആധുനിക ശൈലിക്ക് തുടക്കം കുറിച്ചു. പേരുവയ്ക്കാത്ത ഒരു ചിത്രത്തിൽ (ഭജുമാൻ ചിത്രകാർ വരച്ചതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു) ഒരു മുഴുവൻ സൈന്യത്തിന്റെ വിന്യാസവും താപ്പ ജനറലിനെയും വരച്ചതായി കണ്ടെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ഈ ചിത്രം പരമ്പരാഗത നേപ്പാളി ചിത്രകലാ ശൈലിയിൽ നിന്നും യൂറോപ്യൻ ശൈലിയിലേക്കുള്ള വലിയ വ്യതിയാനത്തിന്റെ സുപ്രധാനമായ ഉദാഹരണമായി പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ സമീപകാലത്ത് കണ്ടെടുത്തിട്ടുള്ള രാജ് മാൻ സിങ്ങ് ചിത്രകാർ (1797-1865) അദ്ദേഹത്തിന്റെ രക്ഷാധികാരിയും ബ്രിട്ടീഷുകാരനുമായ ബ്രിയാൻ ഹോഗ്ടൺ ഹോഡ്ഗ്സണ്ണിനു വേണ്ടി വരച്ച ചിത്രങ്ങൾ ഭജുമാൻ ചിത്രകാർ വരച്ച ചിത്രങ്ങൾക്കു മുൻപേ നേപ്പാളി ശൈലിയിൽ പാശ്ചാത്യ ചിത്രരചനാശൈലി സ്വാധീനം ചെലുത്തിയതിന്റെ വ്യക്തമായ തെളിവുകളാണ്. 

മിഥില ചിത്രകല നേപ്പാളിലെ മിഥില പ്രവിശ്യയിലും ഇന്ത്യയിലും പ്രയോഗത്തിലിരുന്ന ചിത്രരചനാ ശൈലിയാണ്. ഈ രചനാശൈലീ ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടുമുതൽ നിലനിന്നിരുന്നു. മിഥില ചിത്രകലയിൽ ചില്ലക്കൊമ്പുകളും കൈകളും ഉപയോഗിച്ചാണ് ചിത്രരചന നടത്തിയിരുന്നത്. പ്രകൃതിദത്തമായ ചായങ്ങളാണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. പ്രകൃതിയിൽ കാണപ്പെടുന്ന വസ്തുക്കളാണ് ചിത്രകലക്ക് വിഷയമായത്. സൂര്യൻ, ചന്ദ്രൻ, ദേവന്മാർ, ദേവതമാർ, പുരാണ കഥാസന്ദർഭങ്ങൾ, രാജദർബാർ, വിവാഹങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയാണ് മിഥില ചിത്രകലയിലെ പ്രധാന വിഷയങ്ങളായിത്തീർന്നത്. 12-ാം നൂറ്റാണ്ടിനോ അതിനുമുൻപോ മസ്താങ്ങ് പ്രവിശ്യയിലെ ഗുഹകളിൽ വരച്ചിട്ടുള്ള ബുദ്ധമത ചിത്രകല ഗവേഷകർ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.  ഇവയിലെ ശൈലി, രചനാരീതി, ഉപയോഗിച്ച ഉപകരണങ്ങൾ, വിഷയം എന്നിവയെല്ലാം ചിത്രകാരന്മാരനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. നേവാർ സമൂഹത്തിലെ ചിത്രകാരന്മാരാണ് ബുദ്ധകൈയെഴുത്തുപ്രതികളിലെ ചിത്രങ്ങളും പുസ്തകങ്ങളിലെ പുറംചട്ട ചിത്രങ്ങളും വസ്ത്രങ്ങളിലെ ദൈവീയ ചിത്രങ്ങളും എല്ലാം ചെയ്തത്.  നേവാറിലെ ചിത്രകാരന്മാർ അവരുടെ ചിത്രങ്ങളുടെ ഗുണനിലവാരത്തിനും പ്രയത്നത്തിനും ഏഷ്യയിലുടനീളം പ്രശംസിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി. നേവാറിലെ ചിത്രകലാശൈലിയായ ബെരി ടിബറ്റിൽ വളരെ പ്രസിദ്ധമായിരുന്നു. 14-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബെരി ടിബറ്റിലെ ആഗോള ചിത്രരചനാശൈലിയായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

നേപ്പാളി ചിത്രകലയിൽ പ്രാധാന്യമേറിയ രീതിയിൽ പാശ്ചാത്യ സ്വാധീനം പ്രകടമാവുന്നത് തേജ് ബഹാദൂർ ചിത്രകാർ (1898-1971), ചന്ദ്ര മാൻ സിങ്ങ് മാസ്കി (1920 കളുടെ അവസാനം) എന്നിവരുടെ തിരിച്ചുവരവിനു ശേഷമാണ്. ഇവർ രണ്ടുപേരും ഗവൺമെന്റ് സ്ക്കൂൾ ഓഫ് ആർട്ട് കൽക്കട്ടയിൽ ചിത്രകല അഭ്യസിക്കാനായി ചേർന്നു. ജീവിതത്തെയും പ്രകൃതിയേയും നിരീക്ഷിച്ച് ചിത്ര രചന നടത്താനും വിവിധ നിറങ്ങളുടെയും നിറഭേദങ്ങളുടെയും നിഴലുകളുടെയും ഉപയോഗവും ഇവിടെനിന്നും ഇവർ അഭ്യസിച്ചു. കൂടാതെ ആധുനിക ചിത്രകലാ മാദ്ധ്യമങ്ങളായ എണ്ണച്ഛായം, ജലച്ഛായം, ചാർക്കോള്‌, പേസ്റ്റൽ മുതലായവയുപയോഗിക്കാൻ പഠിച്ചു. ചന്ദ്ര മാൻ സിങ്ങ് മാസ്കിയുടെ അപൂർവ്വം രചനകൾ മാത്രമേ പൊതുജനങ്ങൾക്ക് കാണാനായി ലഭ്യമായിട്ടുള്ളു. 2004 ൽ "തേജ് ബഹാദൂർ ചിത്രകാർ - ഐക്കൺ ഓഫ് ട്രാൻസിഷൻ" എന്ന പുസ്തകം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഹെയ്ർ മദാൻ ചിത്രകാർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 2005 ൽ സിദ്ധാർത്ഥ ആർട്ട് ഗാലറി "ഇമേജസ് ഓഫ് എ ലൈഫ് ടൈം -: എ ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ പെഴ്സ്പെക്ടീവ് " എന്ന തേജ് ബഹാദൂർ ചിത്രകാറിന്റെ റെട്രോസ്പെക്ടീവ് സംഘടിപ്പിച്ചു. ഇവ നേപ്പാളി ചിത്രകലയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഭാവനകൾ ഊട്ടിയുറപ്പിക്കുന്നതായിരുന്നു.  പാശ്ചാത്യ ശൈലിയിലുള്ള ചിത്രകലയും പരമ്പരാഗത നേപ്പാളി ശൈലിയിലുള്ള ചിത്രകലയും ഉപയോഗിക്കുന്നതിൽ തേജ് ബഹാദൂർ ചിത്രകാർ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. തനിക്കറിയാവുന്ന വിവരങ്ങൾ വളർന്നുവരുന്ന അനേകം ചിത്രകാരന്മാരുമായി പങ്കുവയ്ക്കുന്നതിലും അദ്ദേഹം അർപ്പണമനോഭാവമുള്ള ഒരു നല്ല അദ്ധ്യാപകനായി പ്രവർത്തിച്ചു. തേജ് ബഹാദൂർ ചിത്രകാറിന്റെ കീഴിൽ അഭ്യസിച്ച ദിൽ ബഹാദൂർ ചിത്രകാർ വിവിധ ചിത്രകലാ മാദ്ധ്യമങ്ങളിൽ കഴിവുനേടി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശിഷ്യനായിരുന്ന അമർ ചിത്രകാർ ജലച്ഛായത്തിൽ ഒരു അഗ്രഗണ്യനായ നേപ്പാളി ചിത്രകാരനായി മാറി.

ലെയ്ൻ സിങ്ങ് ബാങ്ങ്ഡെൽ (1919-2002) ന്റെ വരവോടുകൂടിയാണ് നേപ്പാളിലെ ആധുനിക ചിത്രകലയുടെ ആരംഭം. 1950 നുശേഷം മാത്രം ആധുനിക ചിത്രകലാസങ്കേതങ്ങളെ സ്വീകരിക്കാൻ തയ്യാറായ ഒരു ചിത്രകലാസമൂഹത്തിലേക്ക് അദ്ദേഹം ആധുനിക ചിത്രകലാ രീതികൾ പരിചയപ്പെടുത്തി. മഹേന്ദ്ര രാജാവിന്റെ രക്ഷാകർത്വത്തിൽ ലെയ്ൻ സിങ്ങ് ബാങ്ങ്ഡെൽ നേപ്പാളി സമൂഹത്തിന് അമൂർത്തമായ ചിത്രകല പരിചയപ്പെടുത്തി. 1972 ൽ അദ്ദേഹം റോയൽ നേപ്പാൾ അക്കാദമിയിലെ അക്കാദമീഷ്യനായി ബിരേന്ദ്ര രാജാവ് നിയമിച്ചു. 


</doc>
<doc id="399699" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399699" title="മിസ്സ് വേൾഡ് 2017">
മിസ്സ് വേൾഡ് 2017

മിസ്സ് വേൾഡ് മത്സരത്തിന്റെ 67-ആമത് എഡിഷനാണ് മിസ്സ് വേൾഡ് 2017. ചൈനയിലെ സാൻ നഗരത്തിലെ സന്യ സിറ്റി അരീനയിലാണ് 2017 നവംബർ 18-നു മത്സരം നടന്നത്. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 118 മത്സരാർത്ഥികൾ കിരീടത്തിന് വേണ്ടി മത്സരിച്ചു. പ്യൂർട്ടോ റിക്കോയിലെ സ്‌റ്റെഫാനിയെ ഡെൽ വല്ലേ തന്റെ പിൻഗാമിയായ മാനുഷി ചില്ലാർ-നെ കിരീടം അണിയിച്ചു. ഇതോടെ ലോക സുന്ദരി ജേതാക്കളുടെ പട്ടികയിൽ ഇന്ത്യ വെനസ്വേലക്കു ഒപ്പമെത്തി

§ ജനങ്ങളുടെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട വിജയി

മിസ്സ് വേൾഡ് 2017 ഒരു പുതിയ ശൈലിക്ക് ഊന്നൽ നൽകുന്നുണ്ട്. സോഷ്യൽ മീഡിയയിലും ഇന്റരാക്ടിവിറ്റിയിലും കൂടുതൽ ആകർഷണം നൽകുന്ന രീതിയിലാണ് ഈ ശൈലി ആവിഷ്കരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഹെഡ്ജ് ടു ഹെഡ് ചലഞ്ച് എന്നാണ് ഈ പുതിയ ഫോർമാറ്റ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇതിലൂടെ മികച്ച 40 മത്സരാര്ഥികളിൽ നിന്നും 20 മത്സരാർത്ഥികളെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടും.

സ്പോർട്സ് വെല്ലുവിളി വിജയിച്ചുകൊണ്ട് മിസ്സ് ഡൊമിനിക്കൻ റിപ്പബ്ലിക്ക്നു മിസ്സ് വേൾഡ് 2017 ലെ ആദ്യ ക്വാർട്ടർ ഫൈനലിൽ ഇടം ലഭിച്ചു.
മിസ്സ് നൈജീരിയ ടോപ് മോഡൽ മത്സരം വിജയിച്ചുകൊണ്ട് മിസ്സ് വേൾഡ് 2017 ലെ ക്വാർട്ടർ ഫൈനലിൽ രണ്ടാമതായി ഇടം നേടി.
മിസ്സ് മാൾട്ട ടാലെന്റ്റ് മത്സരം വിജയിച്ചുകൊണ്ട് മിസ്സ് വേൾഡ് 2017 ലെ ക്വാർട്ടർ ഫൈനലിൽ മൂന്നാമതായി ഇടം നേടി.
2017 ലെ മിസ്സ് വേൾഡിൽ 118 പ്രതിനിധികൾ പങ്കെടുത്തു: 
മിസ്സ് വേൾഡ് 2017 ലെ ജഡ്ജസ് പാനൽ അംഗമായിരുന്നവർ:


2001-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ

2010-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ

2011-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ

2012-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ

2013-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ

2014-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ

2015-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ



</doc>
<doc id="399705" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399705" title="റാണികോട്ട് കോട്ട">
റാണികോട്ട് കോട്ട

റാണികോട്ട് കോട്ട (സിന്ധി: رني ڪوٽ ,ഉർദു: قلعہ رانی کوٹ ) പാകിസ്താനിലെ സിന്ധ് പ്രവിശ്യയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കോട്ടയാണ്. ചരിത്രപരമായ ഈ കോട്ട ജംഷോറോ ജില്ലയിലെ സന്ന് ഗേറ്റിനരികിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. റാണികോട്ട് കോട്ട "ദ ഗ്രേറ്റ് വാൾ ഓഫ് സിന്ധ്" എന്നാണ് പൊതുവേ അറിയപ്പെടുന്നത്. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലുത് എന്ന് വിശ്വസിക്കുന്ന ഈ കോട്ട ഏകദേശം 32 കിലോമീറ്റർ വൃത്തപരിധിക്കുള്ളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. സിന്ധിലെ പ്രകൃത്യാതീതമായ അത്ഭുതങ്ങളിലൊന്നായ ഈ കോട്ടയിലെ കൊത്തളങ്ങൾ ചൈനയിലെ വൻമതിലുമായി താരതമ്യം ചെയ്യാവുന്നതാണ്. കോട്ടയുടെ പുറത്തെ മതിലിൽ നിലനിൽക്കുന്ന 45 കൊത്തളങ്ങളിൽ ഏഴെണ്ണം ദീർഘചതുരാകൃതിയിലും ബാക്കിയുള്ളവ വൃത്തത്തിലുമാണ്. 

പാകിസ്താൻ നാഷണൽ കമ്മീഷൻ 1993-ൽ റാണികോട്ട് കോട്ടയുടെ ചരിത്രപ്രാധാന്യം കണക്കിലെടുത്ത് യുനെസ്കോയുടെ ലോകപൈതൃക പട്ടികയിലുൾപ്പെടുത്താൻ നിർദ്ദേശിച്ചു എങ്കിലും അത് താല്ക്കാലിക പട്ടികയിലാണ് ഉൾപ്പെടുത്തിയത്. 1975-ലെ ആന്റിക്വിറ്റീസ് ആകട് പ്രകാരം ഈ കോട്ടയ്ക്ക് പ്രത്യേക സംരക്ഷണവും ഏർപ്പെടുത്തി.

റാണികോട്ട് കോട്ട ഹൈദരാബാദിൽ നിന്നും 90കി.മീ. വടക്ക് ദേശീയപാതയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇൻഡസ് ഹൈവേയിലൂടെ കറാച്ചിയിൽ നിന്നും സന്നിലേയ്ക്ക് ഏകദേശം ഒരു മണിക്കൂർ യാത്രചെയ്താൽ ഈ കോട്ടയിൽ എത്തിച്ചരാവുന്നതാണ്. ഈ കോട്ട ജംഷോറോ ജില്ലയിലെ സന്നിന്റെ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് 30 കി.മീ. കിർത്താർ പർവ്വതത്തിൽ, 6കി.മീ. വ്യാസത്തിൽ വരിവരിയായി കാണപ്പെടുന്നു. ശരാശരി ഉയരമുള്ള മതിലുകൾ ജിപ്സവും, ചുണ്ണാമ്പുകല്ലുകളും ഉപയോഗിച്ച് 20കി.മീ. വൃത്തപരിധിക്കുള്ളിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 

റാണികോട്ട് കോട്ടയുടെ നിർമ്മാണത്തിനു കാർമ്മികത്വം വഹിച്ച വാസ്തുശില്പി ആരാണെന്നോ നിർമ്മാണത്തിനു പിന്നിലെ യഥാർത്ഥ ഉദ്ദേശ്യം എന്താണെന്നോ അറിയില്ല. എന്നിരുന്നാലും ഈ കോട്ട നിർമ്മിച്ചത് സസാനിയൻ, പാർത്തിയൻ, സ്കിത്തിയൻ, ഗ്രീക്കോ ബാക്ട്രിയൻ രാജവംശം ഇവരിലാരുടെ എങ്കിലും കാലഘട്ടത്തിൽ നിർമ്മിച്ചതായിരിക്കാം എന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു. പുരാവസ്തു ഗവേഷകരുടെ സൂചനപ്രകാരം 17-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ആയിരിക്കാം കോട്ടയുടെ ആദ്യത്തെ നിർമ്മിതി നടന്നിരിക്കുക എങ്കിലും സിന്ധ് പുരാവസ്തു ഗവേഷകരുടെ അഭിപ്രായ പ്രകാരം 1812-ൽ ബലൂചികൾ 1.2 ദശലക്ഷം രുപയ്ക്ക് ഈ കോട്ട പുനഃനിർമ്മാണം നടത്തിയിരുന്നു (സിന്ധ് ഗസറ്റ്, 677). ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കോളനിവാഴ്ചക്കാലത്ത് സിന്ധിലെ അമീർ അവരുടെ അവസാനത്തെ തലസ്ഥാനമായി റാണികോട്ടിലെ വെടിപഴുതുള്ള കോട്ടമതിലിനെ രൂപപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. സന്ന് ഗേറ്റിൽ നടത്തിയ റേഡിയോകാർബൺ പരിശോധനയിൽ 18-ാം നൂറ്റാണ്ടിലോ അല്ലെങ്കിൽ 19-ാം നൂറ്റാണ്ടിലോ ബ്രിട്ടീഷ് ആക്രമണത്തിനുമുമ്പ് കൽഹോറ രാജവംശക്കാലത്തോ അല്ലെങ്കിൽ ആ പ്രദേശം ബലൂചികൾ ഭരിക്കുന്നകാലത്തോ സന്ന് ഗേറ്റ് നവീകരിച്ചിരുന്നതായി തെളിഞ്ഞു.

കിർത്താർ പർവ്വതത്തിൽ അതിശീതമായ കുന്നുകളും ചേർന്ന് അതിർരേഖയുണ്ടാക്കി റാണികോട്ട് കോട്ട 32 കി.മീ. നീളത്തിൽ വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. പ്രധാന കോട്ടയുടെ ഗേറ്റിനരികിൽ നിന്ന് 5 മുതൽ 6 വരെ മൈൽ അകലത്തിൽ "മീരി" എന്ന ഒരു ചെറിയ ഒരു കോട്ട കൂടി കാണപ്പെടുന്നു. ഈ കോട്ടയുടെ ഘടനയിൽ കല്ലും കുമ്മായവും ഉപയോഗിച്ചു നിർമ്മിച്ച പീരങ്കികളും കാണപ്പെടുന്നു. വളഞ്ഞു പുളഞ്ഞുപോകുന്ന ആകൃതിയുള്ള കോട്ടയിൽ റോംബോയിഡ് ആകൃതിയിലുള്ള നാല് ഗേറ്റുകളും കാണപ്പെടുന്നു. രണ്ടുഗേറ്റുകൾ സന്ന് നദിയ്ക്കുനേരെ കോണോടുകോൺ കുറുകെയുള്ള ഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഒരു ഗേറ്റ് നദിയ്ക്കരികിലായതുകൊണ്ട് കോട്ടയ്ക്കകത്തേയ്ക്കുള്ള പ്രവേശനം അൽപ്പം പ്രയാസമേറിയതാണ്. തെക്കുഭാഗത്തെ ഗേറ്റിന് രണ്ടു വാതിലുകളുമുണ്ട്. സന്ന് ഗേറ്റ് മീരിയുടെ പ്രവേശനവാതിൽ കൂടിയാണ്.

കോട്ടയുടെ പുനഃസ്ഥാപന പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കിയത് പ്രധാനമായും സന്ന് ഗേറ്റ് കോംപ്ലക്സ്, പ്രതിരോധതിനുള്ള ഭിത്തികൾ, മോസ്ക്ക്, മീരികോട്ട, കോട്ടയ്ക്കകത്തെ പാലസ് എന്നിവയുടേതാകുന്നു. പാകിസ്താനിലെ പുരാവസ്തുവകുപ്പും, സിന്ധിലെ സംസ്ക്കാരവകുപ്പും, ഡാഡു ജില്ലാഭരണസംവിധാനവും ചേർന്നാണ് പുനഃസ്ഥാപനപ്രവർത്തനങ്ങൾ നടപ്പിൽ വരുത്തിയത്.

റാണികോട്ട് കോട്ടയുടെ വിവിധ ദൃശ്യങ്ങൾ



</doc>
<doc id="399712" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399712" title="പാലോട് ദിവാകരൻ">
പാലോട് ദിവാകരൻ

കേരളത്തിലെ ഒരു എഴുത്തുകാരൻ. പെരിങ്ങമ്മലയാണ് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ജനനം.ചക്രവാളം,കൽപ്രതിമ ,സമയം,ഡൊണേഷൻ,ഹാരാർപ്പണം, ഇരുളിൽ നിന്ന് എന്നീ ലഘു നാടകങ്ങളും പൂജാരിയുടെ സ്വപ്നം ,താളം തെറ്റിയ മനസ്,മാരാരെ ചെണ്ട,യാത്രാമൊഴി,ദയാവധം,വാത്സല്യക്കൊടി,പഴുത്ത പ്ലാവില എന്നീ കവിതകളും എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.യുഗങ്ങൾ,ജരിത,കൽവിളക്കുകൾ,നിഴൽരേഖ,സഹചാരികളുടെ സഞ്ചാരപഥങ്ങളിലൂടെ,സഹകരണദർപ്പണം (അറിയാനും പറയാനും)തനിയെ,ഇ എം എസ് മുതൽ വി എസ് വരെ,മലയാള നാടകം അരങ്ങും അണിയറയും,ഗ്രാമത്തിനൊരു കാണിക്ക,സഹരണപ്രസ്ഥാനം ഒരു നേർരേഖ,സഹകരണരംഗത്തെ വേറിട്ട കാഴ്ചകൾ,കേരളനിയമസഭയിലെ വനിതാ സാമാജികർ,അനാമിക മകം നക്ഷത്രം,അക്ഷരങ്ങളെ അഗ്നിയാക്കിയവർ എന്നീ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

സഹകരണ മേഖലയിൽ 37 വർഷത്തെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതം. തിരുവനന്തപുരം ജില്ലാ സഹകരണ ബാങ്കിലെ ഡെപ്യൂട്ടി ജനറൽ മാനേജർ പദവിയിൽ റിട്ടയർമെന്റ്.പ്രൊഫഷണൽ നാടകങ്ങളിലും അഭിനയിച്ചു. രക്തസാക്ഷി, മാതൃകകുടുംബം ,രാജവെമ്പാല ,പുഴയൊഴുകും വഴി, സ്വപ്നംക്കൊണ്ട് തുലാഭാരം ,തന്മാത്ര, രാവണൻ ,നല്ലവൻ, എന്ന് ചിത്രങ്ങളിൽ മുഖം കാണിച്ചു പകിട പകിട, പമ്പരം, കാവ്യാഞ്ജലി , പവിത്രബന്ധം ,കല്ലാണി, സാഗരം, മാലയോഗം, അരനാഴികനേരം,ചന്ദ്രോദയം,കാണാക്കിനാവ്,കഥയിലെ രാജകുമാരി,തുടങ്ങിയസീരിലുകളിലും മരം പെയ്യുമ്പോൾ,ചെമ്പകപ്പൂക്കൾ,ടോയിലറ്റ്,കമ്മൽ എന്നീ ടെലിഫിലിമുകളിലായി 89 വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു.

 ജില്ലാ സഹകരണ ബാങ്ക് എംപ്ലോയീസ് ഫെഡറേഷൻ നടത്തിയ സംസ്ഥാനതല ചെറുകഥാമത്സരത്തിൽ അവാർഡിനർഹനായി.


</doc>
<doc id="399722" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399722" title="പുത്രജയ">
പുത്രജയ

മലേഷ്യയിലെ ഒരു പ്രധാന നഗരവും ഭരണസിരാകേന്ദ്രവുമാണ് പുത്രജയ (തമിഴ്:புத்ராஜாயா). രാജ്യത്തെ ആദ്യകാല ആസൂത്രിത നഗരങ്ങളിലൊന്നാണിത്. സെലൻഗ്ഗോർ സംസ്ഥാനത്തെ സെപോങ് ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പുത്രജയ നഗരം കൊലാലമ്പൂരിൽ നിന്നും 38 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് മാറിയാണ് നിലകൊള്ളുന്നത്. തലസ്ഥാനമായ കോലാലമ്പൂരിലെ സ്ഥലപരിമിതി കണക്കിലെടുത്ത് 1999 വരെ കൊലാലമ്പൂർ ആസ്ഥാനമാക്കി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന മലേഷ്യൻ ഗവണ്മെന്റിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവ്, ജുഡീഷ്യൽ ബ്രാഞ്ചുകൾ പുത്രജയയിലേക്ക് മാറ്റി. 2001ൽ കോലാലമ്പൂർ, ലബൗൻ എന്നീ നഗരങ്ങൾക്ക് ശേഷം മലേഷ്യയിലെ മൂന്നാമത് ഫെഡറൽ പ്രദേശമായി പുത്രജയ മാറി. 2015-ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കുകൾ അനുസരിച്ച് 88,300 ആളുകൾ പുത്രജയയിൽ താമസിക്കുന്നു.
1916ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാരാലാണ് പുത്രജയ നഗരം സ്ഥാപിതമാകുന്നത്. 800 ഏക്കറിൽ സ്ഥാപിതമായ നഗരത്തിന്റെ അന്നത്തെ പേർ "ഐർ ഹിതാം" എന്നായിരുന്നു. മലേഷ്യയുടെ നാലാമത് പ്രധാനമന്ത്രി മഹതിർ ബിൻ മുഹമ്മദിന്റെ കാലത്താണ് പുത്രജയയുടെ വികസനം കരുത്താർജ്ജിക്കുന്നത്. കൊലാലമ്പൂർ വിമാനത്താവളത്തിനും കൊലാലമ്പൂർ നഗരത്തിനും ഇടയിലുള്ള സ്ഥലത്ത് പുത്രജയ എന്ന ആസൂത്രിത നഗരം അതിവേഗം വികസിച്ചു. മലേഷ്യയുടെ ആദ്യ പ്രധാനമന്ത്രി തുങ്കു അബ്ദുൾ റഹ്മാൻ പുത്രയുടെ പേരിൽ നിന്നുമാണ് പുത്രജയ നഗരത്തിന് ഈ പേർ ലഭിച്ചത്. 1997 ലെ ഏഷ്യൻ സാമ്പത്തികമാന്ദ്യം പുത്രജയ നഗരത്തിന്റെ ത്വരിത വളർച്ചയെ ബാധിച്ചുവെങ്കിലും വ്യവസായങ്ങളുടെയും ഗവണ്മെന്റ് സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും വരവ് പുത്രജയയെ വീണ്ടും വികസനത്തിന്റെ പാതയിലെത്തിച്ചു..
2015ലെ ജനസംഖ്യ കണക്കുകൾ അനുസരിച്ച് 88,300 ആണ് പുത്രജയയിലെ ജനസംഖ്യ. 2007-ൽ ഇത് 30,000 ആയിരുന്നു. കേന്ദ്രഗവണ്മെന്റ് ജോലിക്കാർ ആണ് ഇവിടുത്തെ താമസക്കാരിലധികവും. ജനസംഖ്യയുടെ 97.4% ഇസ്ലാം മതസ്ഥരാണ്. ഹിന്ദു (1.0%), ക്രിസ്ത്യൻ (0.9%), ബുദ്ധമതങ്ങളില്പെട്ടവരും (0.4%) പുത്രജയയിൽ താമസിക്കുന്നു.
കൊലാലമ്പൂരിൽ നിന്നും 38 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് മാറിയും കൊലാലമ്പൂർ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളത്തിൽ നിന്നും 37 കിലോമീറ്റർ വടക്കു മാറിയുമാണ് പുത്രജയ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഫെഡരൽ ദെശീയപാത് 29ഉം ഫെഡറൽ ദെശീയപാത 30 ഉം പുത്രജയ നഗരത്തെ മറ്റ് നഗരങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.

കെ എൽ ഐ എ ട്രാൻസിറ്റ് ലൈനാണ് പുത്രജയ സെൻട്രൽ സ്റ്റേഷനെ മറ്റ് നഗരങ്ങളുമായി റെയിൽ മാർഗ്ഗം ബന്ധിപ്പിക്കുന്നത്. നിർദ്ദിഷ്ട കൊലാലമ്പൂർ- സിംഗപൂർ ഹൈ സ്പീഡ് റെയിൽവെ പുത്രജയ നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശത്തുകൂടിയാകും കടന്നുപോകുക. 2003ൽ പുത്രജയ നഗരത്തിനായി ഒരു മൊണോറെയിൽ പദ്ധതി ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും ഗവണ്മെന്റിൽ നിന്നും പ്രതീക്ഷിച്ച ധനസഹായം കിട്ടാഞ്ഞതിനാൽ ആ പദ്ധതി പിന്നീട് ഉപേക്ഷിച്ചു. നിലവിൽ നഗരത്തിൽ ട്രാം സംവിധാനം ഏർപ്പെടുത്തുന്നത് ഗവണ്മെന്റിന്റെ പരിഗണനയിൽ ഉണ്ട്.
കൊലാലമ്പൂർ വിമാനത്താവളമാണ് പുത്രജയയിൽ നിന്നും ഏറ്റവും അടുത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം.
ഒരു ഫെഡറൽ പ്രദേശം ആയതിനാൽ പുത്രജയക്ക് സ്വന്തമായി സംസഥാന അസംബ്ലി ഇല്ല. യുണൈറ്റഡ് മലയ് നാഷണൽ ഓർഗനൈസേഷൻ പാർട്ടിയുടെ പ്രതിനിധിയായ ടെങ്ഗു അഡ്നാൻ ടെങ്ഗു മൻസൂർ ആണ് പുത്രജയയെ മലേഷ്യൻ പാർലമെന്റിൽ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നത്. 2012 ഓടെ ഒട്ടുമിക്ക ഗവണ്മെന്റ് മന്ത്രാലയങ്ങളും കൊലാലമ്പൂരിൽ നിന്നും പുത്രജയയിലേക്ക് മാറ്റപ്പെട്ടു. 2012ലെ കണക്കുകൾ അനുസരിച്ച് വിദേശവ്യാപാര മന്ത്രാലയം, തൊഴിൽ മന്ത്രാലയം , പ്രതിരോധ മന്ത്രാലയം എന്നീ ഗവണ്മെന്റ് മന്ത്രാലയങ്ങൾ മാത്രമാണ് കൊലക്കലമ്പൂരിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
താഴെ പറയുന്ന നഗരങ്ങളുമായി പുത്രജയ സഹോദരബന്ധം സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="399725" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399725" title="ചിയാങ് മൈ">
ചിയാങ് മൈ

വടക്കൻ തായ്‌ലന്റിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരമാണ് ചിയാങ് മൈ Chiang Mai (, from ). ഇത് ചിയാങ് മായി പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനം കൂടിയാണ്. 1296 മുതൽ 1768 വരെ നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന ലാൻ ന സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനം കൂടിയായിരുന്നു ഇത്. ഈ പ്രദേശമാണ് പിൽക്കാലത്ത് (1774 - 1899) ചിയാങ് മൈ സാമ്രാജ്യമായി മാറിയത്. 
ബാങ്കോക്കിൽ നിന്നം 700 കിലോ മീറ്റർ ദൂരെയാണ് ചിയാങ് മൈ. രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ പർവ്വത നിരകൾക്ക് നടുവിലായി ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. പിങ് നദിയുടെ തീരത്താണ് ഈ നഗരം. ചാവോ ഫ്രാ യാ നദിയുടെ പോഷക നദിയാണ് പിങ് നദി.
ചിയാങ് മൈ എന്നതിന് 'പുതിയ നഗരം' എന്നാണ് അർത്ഥം.  1296 ൽ ലാൻ ന യുടെ തലസ്ഥാനമായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടതാണ് ഇത്തരമൊരു പേരിന് പിന്നിൽ. അതുവരേയും (1262 മുതൽ) ചിയാങ് റായ് ആയിരുന്നു തലസ്ഥാനം.

ഒരു നല്ല വാണിജ്യകേന്ദ്രവും വിനോദ സഞ്ചാര കേന്ദ്രവുമാണ് ചിയാങ് മൈ. പിങ് നദിയുടെ സാമീപ്യം ഈ നഗരത്തിന്റെ വാണിജ്യ പ്രാധാന്യം വർധിപ്പിക്കുന്നു. പ്രധാന വാണിജ്യപ്പാതകൾ ഇതിലൂടെ കടന്നു പോകുന്നു. ചിയാങ് മെ പ്രവിശ്യയുടെ ജനസംഖ്യയുടെ പകുതിയിലധികവും ഈ നഗരത്തെ കേന്ദ്രീകരിച്ച് ജീവിക്കുന്നു.

മൻഗ്രായി 1296 ൽ ചിയാങ് മൈ സ്ഥാപിച്ചു. ബമർ ജനവിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട ടോങ്കു രാജവംശത്തിന്റെ അക്രമണ ഭീഷണി തടയുന്നതിനായി നഗരത്തിന് ചുറ്റും കിടങ്ങുകളും കോട്ടയും പണിതിരുന്നു. 
1556 ൽ ടോങ്കു  ലാൻ ന കീഴടക്കി.  1775 ൽ ചിയാങ് മൈ ഒരു ഉടമ്പടി പ്രകാരം തോൻബുരി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി. തോൻബുരി രാജാവായ ടക്സിൻ ടോങ്കു ഭരണാധികാരികളിൽ നിന്നും സ്വതന്ത്രമാക്കി. ടോങ്കൂ ജനതയുടെ പ്രത്യാക്രമണ ഫലമായി 1776 മുതൽ 1791 വരെ ചിയാങ് മൈ വീണ്ടും അവരുടെ ചൊൽപ്പടിയിലായി. ലാൻനയുടെ അവശേഷിക്കുന്ന ഭൂഭാഗം ലാംപങ് കേന്ദ്രമായി നിലനിന്നു. ക്രമേണ ചിയാങ് മൈ സാംസ്കാരികമായും വാണിജ്യ പരമായും വളരുകയും വടക്കൻ തായ്ലന്റിന്റെ അനൗദ്യോഗിക തലസ്ഥാനമായി മാറുകയും ചെയ്തു. ബാങ്കോക്ക് കഴിഞ്ഞാൽ രണ്ടാം സ്ഥാനം ഇപ്പോൾ ചിയാങ് മൈക്കാണ്.

കൃഷികൾക്ക് അനുയോജ്യമായ ഇടത്തരം കാലാവസ്ഥയാണ് ചിയാങ് മൈയുടേത്. ഏറ്റവും കൂടിയ താപനില ഇതുവരെ രേഖപ്പെടുത്തിയത് 42.4°C  (May 2015) ആണ്. 

ബുദ്ധമതത്തിന് പ്രാധാന്യമുള്ള പ്രദേശം. മുന്നൂറിൽപ്പരം ബുദ്ധക്ഷേത്രങ്ങൾ ഇവിടെയുണ്ട്.

നിരവധി തായ്‌ ഉൽസവങ്ങൾ ഇവിടെ നടക്കുന്നു.
ഖാൻ ടോക് ചിയാങ്നൂ മൈയിലെ നൂറ്റാണ്ടുകൾ മുൻപേയുള്ള ഒരു ഭക്ഷണമാണ്. വിവാഹച്ചടങ്ങ്, ഗൃഹപ്രവേശം, ആഘോഷങ്ങൾ, സംസ്കാരച്ചടങ്ങുകൾ തുടങ്ങിയ പ്രത്യേക സന്ദർഭങ്ങളിൽ അതിഥികളെ സൽക്കരിക്കുന്നതിന് ഇത്തരം സദ്യ ഒരുക്കാറുണ്ട്. തായ് ക്ഷേത്രങ്ങളിലെ ആഘോഷങ്ങളിലും ലോയ്ഇ ക്രതോങ്ങ് ആഘോഷങ്ങളിലും ഇങ്ങനെ സദ്യ ഒരുക്കുന്നു.
ലാന്ന (Lanna or Kham mueang) എന്നറിയപ്പെടുന്ന വടക്കൻ തായ് ഭാഷയാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. തായ് താം അക്ഷരമാല ഉപയോഗിച്ചാണ് ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയവർ ഇത് എഴുതുന്നത്. സാധാരണ ജനങ്ങൾ തായ് അക്ഷരമാലയും ഉപയോഗിക്കുന്നു. ടൂറിസം മേഖലയിൽ ഇംഗ്ലീഷും ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ചിയാങ് മൈ നിരവധി സർവ്വകലാശാലകളുടെ കേന്ദ്രമാണ്. 

ടൂറിസം മേഖലയിൽ ചിയാങ് മൈയുടെ സ്ഥാനം എടുത്തു പറയാവുന്ന തരത്തിലാണ് ഉള്ളത്. മുപ്പതിനായിരത്തിൽ കൂടുതൽ ഹോട്ടൽ മുറികൾ ഈ നഗരത്തിലുണ്ട് എന്നത് വിനോദ സഞ്ചാര രംഗത്ത് അതിന്റെ പ്രാമുഖ്യം കാണിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="399728" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399728" title="അല്ലാമാ ഇഖ്‌ബാൽ ശവകുടീരം">
അല്ലാമാ ഇഖ്‌ബാൽ ശവകുടീരം

അല്ലാമാ മുഹമ്മദ് ഇഖ്ബാൽ ശവകുടീരം അഥവാ മസർ-ഇ-ഇഖ്ബാൽ ശവകുടീരം (: مزار اقبال) പാകിസ്താനിലെ പഞ്ചാബ് പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായ ലാഹോറിൽ, ഹസുരി ബാഗിനടുത്തുള്ള ഒരു ശവകുടീരമാണ്. പാകിസ്താൻ പ്രസ്ഥാനത്തിനു പ്രചോദനം നൽകിയവരിലൊരാളായ ഇഖ്ബാൽ, പാകിസ്താനിൽ മുഫകിർ-ഇ-പാകിസ്താൻ (പാകിസ്താന്റെ ചിന്തകൻ) അല്ലെങ്കിൽ ഷെയർ ഇ മഷ്രിക്ക് (കിഴക്കിന്റെ കവി) എന്നിങ്ങനെയുള്ള പേരുകളിൽ ബഹുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. 1938 ഏപ്രിൽ 21 ന് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ലാഹോറിൽവച്ച് 60 വയസുള്ളപ്പോൾ ഇഖ്ബാൽ മരണമടഞ്ഞു. തത്ത്വചിന്തകനായിരുന്ന കവിയെ പ്രണമിക്കുവാനും ആദരവു പ്രകടിപ്പിക്കാനുമായി ആയിരക്കണിക്കിനു സന്ദർകർ ദിവസേന ഈ ശവകുടീരത്തിലെത്തുന്നു. ഈ കല്ലറയിൽ വിതറുവാനായി മൗലാന റൂമിയുടെ ശവകുടീരത്തിൽ നിന്നും ശേഖരിച്ച മണ്ണ്, മുസ്തഫ കമാൽ അതതുർക്ക്, ഇവിടേയ്ക്ക് അയച്ചുവെന്നു പറയപ്പെടുന്നു. 

1938 ഏപ്രിൽ മാസത്തിൽ ഇക്ബാൽ അന്തരിച്ചയുടനെ ചൗധരി മുഹമ്മദ് ഹുസൈൻ അധ്യക്ഷനായി ഒരു കമ്മിറ്റി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. മികച്ച വാസ്തുശില്പികൾ പ്രാഥമികമായി സമർപ്പിച്ച രൂപരേഖകൾ തൃപ്തികരമല്ലായിരുന്നു. ഒരു നിർദ്ദിഷ്ട കെട്ടിട നിർമ്മാണ ശൈലി പിന്തുടരുന്നതിനു പകരം നൂതനമായ ഒരു പുതിയ സംയുക്ത ശൈലിയിലുള്ള നിർമ്മാണത്തിനായി കമ്മിറ്റി നിർദ്ദേശിച്ചു. അവസാന രൂപകല്പന മുഗൾ പാരമ്പര്യത്തിൽ നിന്നകന്ന് ഒരു അഫ്ഗാൻ, മൂറിഷ് വാസ്തുശൈലിയുടെ സംയുക്ത രൂപമായിരുന്നു. ഈ സ്മാരകം സാക്ഷാത്കരിക്കുന്നതിലെ ഒരു പ്രധാന പ്രശ്നം മതിയായ നിർമ്മാണ ഫണ്ടില്ലായിരുന്നുവെന്നതാണ്. തദ്ദേശീയ ഗവൺമെന്റുകളിൽ നിന്നും സർക്കാർ ഭരണാധികാരികളിൽ നിന്നുമുള്ള ഒരു സംഭാവനയും സ്വീകരിക്കാൻ സമിതി സന്നദ്ധരായില്ല. പകരം ഇക്ബലിന്റെ സുഹൃത്തുക്കളും ആരാധകരും ശിഷ്യന്മാരും നൽകിയ സംഭാവനകളിലൂടെ ഈ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള ധനസഹായം എത്തിച്ചേർന്നു.

അഫ്ഘാൻ, മൂറിഷ് ശൈലികളുടെ ഒരു സമ്മിശ്രമാണ് ഈ വാസ്തുശില്പം. ചുവന്ന മണൽക്കല്ലുകൊണ്ടാണ് ഈ സ്മാരകം പൂർണ്ണമായി നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ജയ്പൂരിൽ നിന്നാണ് ചുവന്ന മണൽക്കല്ലുകൾ കൊണ്ടുവന്നത്. മക്രാന, രജപുത്താന എന്നിവടങ്ങളിൽനിന്ന് നിന്നു നിർമ്മാണത്തിനുള്ള മാർബിൾ എത്തിച്ചു. 1947 ൽ ഇന്തായ വിഭജനത്തിനുശേഷം പാകിസ്താൻ രൂപവൽക്കരിച്ചതോടെ ചുവന്ന മണൽക്കല്ല് ഇന്ത്യയിൽനിന്നു കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്നതിനു നിയന്ത്രണമുള്ളതിനാൽ ഇതു സ്മാരകത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തെ പ്രതികൂലമായി ബാധിച്ചു. ശവകുടീരത്തിന്റെ പുറം ചുവരിൽ ഇക്ബാലിന്റെ "സാബർ-ഇ-അജാം" (പേർഷ്യൻ സങ്കീർത്തനം) എന്ന പദ്യകൃതിയിലെ ഗസലുകൾ കൊത്തിവച്ചിരിക്കുന്നു. പുറത്ത്, ചെറിയ പ്ലോട്ടുകളായി തിരിച്ച ഒരു ചെറിയ ഉദ്യാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. അക്കാലത്തെ ഹൈദരാബാദ് ഡെക്കാണിലെ മുഖ്യ വാസ്തുശില്പിയായിരുന്ന നവാബ് സൈൻ യാർ ജംഗ് ബഹാദൂറാണ് ഈ ശവകുടീരം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്. ഇതു നിർമ്മിക്കുന്നതിന് പതിമൂന്നു വർഷങ്ങളും ഏകദേശം ഒരു ലക്ഷം (100,000 രൂപ) പാകിസ്താനി രൂപയും ചെലവുവന്നു. സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തര കാലഘട്ടത്തിൽ ജയ്പ്പൂരിൽ നിന്ന് ചുവന്ന മണൽക്കല്ലിന്റെ ഇറക്കുമതി നിർത്തലാക്കിയതായിരുന്നു ശവകുടീരത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിനുണ്ടായ കാലതാമസത്തിനു പ്രധാന കാരണം.

ചതുരാകൃതിയിലുള്ള ശവകുടീരത്തിനു കിഴക്കുഭാഗത്തും തെക്കുഭാഗത്തുമായി മാർബിൾ പതിച്ച രണ്ട് ഗേറ്റുകളുണ്ട്. കല്ലറ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത് വെളുത്ത മാർബിൾ കൊണ്ടാണ്. ശവകുടീരത്തിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന സ്മാരകശില അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ ജനങ്ങളുടെ ഒരു ഉപഹാരമായി ലഭിച്ചതാണ്. ലാപിസ് ലസൂളി (നീല മെറ്റാമെർഫിക്ക് ശില, കട്ടിയുള്ള വർണത്തിന് പുരാതന കാലം മുതൽ വിലമതിച്ചിരിക്കുന്നു) കൊണ്ടു നിർമ്മിച്ച ഈ സ്മാരകശിലയിൽ അഫ്ഗാനിൽ നിന്ന് ഖുർ-ആൻ വാക്യങ്ങൾ കാലിഗ്രാഫി ചെയ്തിരിക്കുന്നു. ഈ ശവകുടീര സമുച്ചയം പഞ്ചാബിലെ പുരാവസ്തു വകുപ്പിലെ സംരക്ഷിത ഹെറിറ്റേജ് സ്മാരകങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="399737" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399737" title="മിസ്ർ">
മിസ്ർ

ഈജിപ്ത് എന്ന വടക്കെ അഫ്രിക്കൻ രാജ്യത്തിന്റെ മറ്റൊരു പേരാണു മിസ്ർ. ഇവിടുത്തെ ജനങ്ങളെ മിസ്‌രികൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു. (അറബി: مصر , ഔദ്യോഗിക നാമം അറബ് റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് ഈജിപ്ത്). ആഫ്രിക്കയിൽ നിന്ന് ഏഷ്യയിലേക്കുള്ള കരമാർഗ്ഗമായ സിനായ് ഉപദ്വീപ് ഈജിപ്തിലാണ്. ഈജിപ്തിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 1,001,450 ച.കി.മീ (386,560 ച.മൈൽ‌) ആണ്. ലിബിയ (പടിഞ്ഞാറ്), സുഡാൻ (തെക്ക്), ഗാസ, ഇസ്രായേൽ (കിഴക്ക്) എന്നിവയാണ് ഈജിപ്തിന്റെ അതിരുകൾ. ഈജിപ്തിന്റെ വടക്കേ തീരം മെഡിറ്ററേനിയൻ കടലും (മദ്ധ്യധരണ്യാഴി) കിഴക്കേ തീരം ചെങ്കടലും ആണ്.

ആഫ്രിക്കയിലെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രതയുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഈജിപ്ത്. ഈജിപ്തിലെ 7.8 കോടി ജനങ്ങളിൽ (2007-ലെ വിവരം) ഭൂരിഭാഗവും നൈൽ നദീതടങ്ങൾക്ക് സമീപം താമസിക്കുന്നു. (ഏകദേശം 40,000 ച.കി.മീ അല്ലെങ്കിൽ 15,450 ച.മൈൽ) നൈൽ നദീതടങ്ങൾ മാത്രമാണ് ഈജിപ്തിൽ കൃഷിക്ക് അനുയോജ്യമായ ഭൂവിഭാഗം. ഈജിപ്തിലെ ഒരു വലിയ ഭാഗം സഹാറ മരുഭൂമിയുടെ ഭാഗമാണ്. ഇവിടെ ജനവാസം വളരെ കുറവാണ്. ഈജിപ്തിന്റെ ജനസംഖ്യയുടെ പകുതിയും നഗരങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്നു. ഇതിൽ കൂടുതലും ജനസാന്ദ്രത കൂടിയ കൈറോ, അലക്സാണ്ഡ്രിയ, എന്നീ നഗരങ്ങളിലും നൈൽ നദീതടത്തിലെ മറ്റ് നഗരങ്ങളിലും വസിക്കുന്നു.

പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യൻ സംസ്കാരത്തിനു പ്രശസ്തമാണ് ഈ രാജ്യം. ഗിസയിലെ പിരമിഡുകൾ, സ്ഫിങ്സ്, തുടങ്ങി ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ സ്മാരകങ്ങളിൽ ചിലത് ഈജിപ്തിലാണ്. തെക്കൻ നഗരമായ ലക്സറിൽ ഒരുപാട് പുരാതന സ്മാരകങ്ങൾ ഉണ്ട്. കർണാക്ക് ക്ഷേത്രം, രാജാക്കന്മാരുടെ താഴ്വര (വാലി ഓഫ് കിങ്ങ്സ്) തുടങ്ങിയവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടും. ഇന്ന് ഈജിപ്ത് മദ്ധ്യപൂർ‌വ്വ ദേശത്തെ ഒരു പ്രധാന രാഷ്ട്രീയ സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രമാണ്.

1923ൽ ഭരണഘടന നിലവിൽ വരികയും സാദ്‌സഗ്‌ലുൽ ആദ്യപ്രധാനമന്ത്രി ആവുകയും ചെയ്തു. ദുർബലമായ ഭരണസം‌വിധാനമായിരുന്നു ഇക്കാലങ്ങളിൽ ഉണ്ടായത്. നിരുത്തരവാദിത്വവും അരാജകത്വവും 1952ൽ ഭരണകൂടത്തിന്റെ പിരിച്ചുവിടലിൽ അവസാനിച്ചു. ശേഷം 1953 ജൂൺ18ന് ഈജിപ്ത് റിപബ്ലിക് ആയി പ്രഖ്യാപിയ്ക്കപ്പെട്ടു. ജനറൽ മുഹമ്മദ് നയ്യിബ് ആദ്യ പ്രസിഡന്റായി അധികാരമേറ്റു. 1956ഓടെ ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ നിയന്ത്രണത്തിൽനിന്നും പൂർണ്ണമായും ഈജിപ്ത് സ്വതന്ത്രമയി.

ഈജിപ്ത് 29 ഗവർണ്ണറേറ്റുകളായി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ ഗവർണ്ണറേറ്റുകളെ വീണ്ടും വിഭജിച്ചിട്ടിട്ടുണ്ട്. ഓരോ ഗവർണ്ണറേറ്റിനും ഓരോ തലസ്ഥാനമുണ്ട്.

ഈജിപ്ഷ്യൻ സംസ്ക്കാരത്തിന് ഏതാണ്ട് 5000വർഷത്തോളം പഴക്കമുണ്ട്. നൈൽ നദീതീരത്താണിത് ഉടലെടുത്തത്. ആയതിനാൽ തന്നെ ഈജിപ്ത് നൈലിന്റെ ദാനം എന്നാണറിയപ്പെടുന്നത്. ആദ്യത്തെ ദേശീയ സർക്കാർ, 365ദിവസങ്ങളുള്ള ആദ്യകലണ്ടർ, കടലാസിന്റെ ആദ്യ രൂപമായ പാപിറസ്, വാസ്തുവിദ്യ, വൈദ്യശാസ്ത്രം തുടങ്ങിയവ ഈജിപ്തുകാരുടെ സംഭാവനകളിൽ പെടുന്നു. തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഏഷ്യയിലെ സെമറ്റിക് ഭാഷയോട് സാദൃശ്യമുള്ളതായ ഭാഷ ഇവർ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ചിഹ്നങ്ങളുപയോഗിച്ചായിരുന്നു എഴുതിയിരുന്നത്. 700തരം ചിത്രങ്ങളടങ്ങിയിരുന്നു.

മൂന്നുതട്ടിലായിരുന്നു ഇവരെ വർഗ്ഗീകരിച്ചിരുന്നത്. ഉന്നതർ, ഇടത്തരക്കാർ, താഴേതട്ടിലുള്ളവർ എന്നിങ്ങനെ. ഉന്നതർ ഭൂപ്രഭുക്കൾ, പുരോഹിതർ എന്നിങ്ങനേയും കച്ചവടക്കാർ, കരകൗശലവിദ്ഗ്ധർ എന്നിവർ ഇടത്തട്ടിലും തൊഴിലാളികൾ താഴേത്തട്ടിലും പെടുന്നു. രാജാക്കന്മാർക്ക് ഒന്നിലധികം രാജ്ഞിമാരുണ്ടായിരുന്നു. സ്ത്രീകൾ പുരുഷന്മാർക്കു തുല്യം സ്ഥാനം വഹിച്ചു. വിദ്യാഭ്യാസം വളരേ കുറച്ചാളുകൾക്ക് മാത്രമേ സിദ്ധിച്ചിരുന്നുള്ളൂ.

റൊട്ടി ആയിരുന്നു പ്രധാനാഹാരം. കൂടാതെ പലതരം പഴങ്ങൾ,പാൽ,വെണ്ണ എന്നിവയും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. ലിനൻ കൊണ്ടുള്ള വസ്ത്രങ്ങളായിരുന്നു വ്യാപകമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. നിറമുള്ള തലപ്പാവുകളും വെച്ചിരുന്നു

മൺകട്ടകളും ചെളിയും ഉപയോഗിച്ചാണ് വീടുകൾ നിർമ്മിച്ചിരുന്നത്. മേൽക്കൂര പനയുടെ തടി കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ചു. താഴേതട്ടിലുള്ളവരുടെ വീടുകൾക്ക് ഒരു മുറിയും ഇടത്തരക്കാരുടെ വീടുകൾക്ക് മൂന്നുമുറികളും എന്നാൽ സമ്പന്നരുടെ വീടുകൾക്ക് 70ലേറെ മുറികളും ഉണ്ടായിരുന്നു. വേട്ടയാടൽ,മീൻപിടിത്തം,നീന്തൽ എന്നിവയായിരുന്നു മുഖ്യവിനോദങ്ങൾ.

ബഹുദൈവവിശ്വാസികളായിരുന്നു പുരാതന ഈജിപ്തുകാർ. റി എന്ന സൂര്യദേവനായിരുന്നു ആരാധനാമൂർത്തികളിൽ പ്രധാനി. നല്ല വിളവുകിട്ടാൻ റെന്നുടെറ്റ് എന്ന ദേവതേയും മാതൃത്വത്തിന്റേയും സ്നേഹത്തേയും പ്രതിനിധീകരിയ്ക്കുന്ന ഒസിറിസ് എന്നിവരും ഇവരിൽ ചിലതാണ്. ക്ഷേത്രപ്രവേശനം അനുവദിച്ചിരുന്നില്ല എന്നതിനാൽ വീടുകളിൽ വെച്ചുതന്നെ ആരാധന നടത്തിവന്നു.

പുനർജന്മത്തിൽ വിശ്വസിയ്ക്കുന്നവരായിരുന്നു പുരാതന ഈജിപ്തുകാർ. അതുകൊണ്ടുതന്നെ മരിച്ചവരോടൊപ്പം പണവും അടുത്ത ജന്മത്തേയ്ക്കെന്ന നിലയിൽ വേണ്ടവയും ചേർത്താണ് അടക്കം ചെയ്തിരുന്നത്. ബാർലിയായിരുന്നു പുരാതന ഈജിപ്തിലെ മുഖ്യകൃഷി. കൂടാതെ പയർവർഗ്ഗങ്ങൾ, ഈന്തപ്പഴം തുടങ്ങിയവയും കൃഷിചെയ്തിരുന്നു. പ്രധാനവ്യവസായം ലിനൻ വസ്ത്രങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കി വിൽക്കലായിരുന്നു. പാത്രങ്ങൾ, സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങൾ, ആയുധങ്ങൾ എന്നിവയും നിർമ്മിച്ചു.ഗതാഗതം പ്രധാനമായും നൈൽ നദിയിലൂടെയായിരുന്നു. പിൽക്കാലത്ത് കുതിരകളെ കെട്ടിയ രഥങ്ങളുപയോഗിച്ചു. ചുണ്ണാമ്പുകല്ലിൽ പണിത അമ്പലങ്ങൾ, പിരമിഡുകൾ ഇവയെല്ലാം വാസ്തുവിദ്യയുടെ തെളിവായി അവശേഷിയ്ക്കുന്നു. നൈലിന്റെ വെള്ളപ്പൊക്കത്തെ കേന്ദ്രീകരിച്ച് നിർമ്മിച്ച 365ദിവസങ്ങളുള്ള ആദ്യകലണ്ടർ ഈജിപ്തുകാരുടെ സംഭാവനയാണ്.

വലിപ്പത്തിൽ ലോകത്തിലെ 38ആമത്തെ സ്ഥാനമാണ് ഈജിപ്തിനുള്ളത്. ഈജിപ്തിനെ നാലുപ്രധാനമേഖലകളാക്കി തിരിച്ചിരിയ്ക്കുന്നു.

.നൈൽവാലിയും ഡെൽറ്റയും
.പടിഞ്ഞാറൻ മരുഭൂമി
.കിഴക്കൻ മരുഭൂമി
.സിനൈ ഉപദ്വീപ്

ഇസ്‌ലാം മതമാണ് ഔദ്യോഗികമതം. സുന്നി വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട മുസ്‌ലിംകളാണ് 90 ശതമാനത്തോളം. ക്രൈസ്തവവിഭാഗത്തിൽ കോപ്റ്റിക് ക്രിസ്ത്യാനികളാണ്ഏറെയും.

മഹത്തായ സാംസ്കാരികപാരമ്പര്യമുള്ള നാടാണ് ഈജിപ്ത്. സിനിമ, സംഗീതം, നാടകം ഈ രം‌ഗങ്ങളിൽ ഇന്ന് ഈജിപ്ത് പ്രശസ്തമാണ്. പരമ്പരാഗത സംഗീതത്തിനുപുറമേ പാശ്ചാത്യസംഗീതവും ഇവർ ആസ്വദിയ്ക്കുന്നവരാണ്. ഡ്രമ്മും ടംപറ്റും ഉപയോഗിച്ച് അവതരിപ്പിയ്ക്കുന്ന സെയ്ദി എന്ന സം‌ഗീതം, ഫെലാനി, സവാഹീലി എന്നിവയും പ്രശസ്തങ്ങളാണ്. ഷാബി, അൽ-ജീൽ എന്നിവ ആധുനികസം‌ഗീതങ്ങളാണ്. ഫുട്‌ബോളും ചതുരം‌ഗവും ആണ് പ്രധാന വിനോദങ്ങൾ. തദ്ദേശീയരും വിദേശീയരും ഒരുമിച്ചാഘോഷിയ്ക്കുന്ന പരമ്പരാഗതകലാരൂപങ്ങളും സർക്കസും എല്ലാം ഇവിടെ നടത്തുന്നു.

ഈജിപ്തുകാരിൽ ഏറേയും പട്ടണങ്ങളിൽ താമസിയ്ക്കുന്നവരാണ്. തലസ്ഥാനമായ കൈറോയിലാണ് അധികവും. രണ്ടാമത്തെ വലിയ നഗരം അലക്സാൺഡ്രിയ ആണ്. ഗ്രാമങ്ങളിൽ അധികവും കൃഷിക്കാരാണ് വസിയ്ക്കുന്നത്. സ്വന്തമായ ഭൂമിയില്ലാത്ത ഇവർ പാട്ടത്തിനെടുത്താണ് കൃഷിചെയ്യുന്നത്. പട്ടണത്തിലുള്ളവർ യൂറ്യോപ്യൻ രീതിയിലുള്ള വസ്ത്രധാരണവും ഗ്രാമവാസികൾ പരമ്പരാഗത വസ്ത്രധാരണരീതിയുമാണ് സ്വീകരിച്ചിരിയ്ക്കുന്നത്. ട്രൗസറും നീളൻകുപ്പായവും പുരുഷന്മാരും പർദ്ദ സ്ത്രീകളും ധരിയ്ക്കുന്നു.

1- https://ml.wikipedia.org/wiki/%E0%B4%88%E0%B4%9C%E0%B4%BF%E0%B4%AA%E0%B5%8D%E0%B4%B1%E0%B5%8D%E0%B4%B1%E0%B5%8D%E2%80%8C
2- http://www.malayalamvaarika.com/2012/december/21/column2.pdf
3- http://www.masrawy.com/News/Egypt/Politics/2012/january/11/4726021.aspx
4- http://english.ahram.org.eg/NewsContent/1/64/40799/Egypt/Politics-/Census-authorities-Egypts-population-already--mill.aspx
5 http://hdr.undp.org/en/media/HDR_2011_EN_Table1.pdf

</doc>
<doc id="399741" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399741" title="സെഗ്‌നോസോറസ്">
സെഗ്‌നോസോറസ്

ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്ത് ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു ദിനോസർ ആണ് സെഗ്‌നോസോറസ് . ഇവയുടെ ഫോസിൽ കണ്ടു കിട്ടിയിട്ടുള്ളത് മംഗോളിയയിൽ നിന്നും ആണ്, ഏകദേശം 93 ദശ ലക്ഷം വർഷം പഴക്കം ഉള്ള നാലു ഫോസിലുകൾ കിട്ടിയിട്ടുണ്ട് . മാംസഭോജികൾ ആയ ദിനോസറുകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന തെറാപ്പോഡ വിഭാഗത്തിൽ ആണ് ഇവയെ പെടുത്തിയിരുക്കുന്നത് എങ്കിലും ഇവ തികഞ്ഞ മാംസഭോജികൾ ആയിരുന്നില്ല എന്ന് ഇവയുടെ പല്ലുകളുടെ പഠനങ്ങളിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട് . ഈ വിഭാഗം ദിനോസറുകളുടെ കുടുംബമായ തേരിസിനോസോർ കുടുംബത്തിൽ ആണ് ഇവയെ പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത് .

1979 ൽ ആണ് ഫോസ്സിലുകളുടെ വർഗ്ഗീകരണം നടന്നത് , ജനറിക് നാമം വരുന്നത് segnis എന്ന ലാറ്റിൻ പാദത്തിൽ നിന്നും ആണ് അർഥം പതുക്കെ പോകുന്നത് അല്ലെകിൽ മെല്ലെ എന്നാണ് ഇത് ഇവയുടെ ഉരുണ്ടു തടിച്ച പ്രകൃതിയെ സൂചിപ്പിച്ചു കൊണ്ടാണ് , സോറസ് എന്ന പദം പല്ലി എന്നാണ് അർഥം , സ്പെസിഫിക് നാമം ഇവയെ കണ്ടു കിട്ടിയ ഗോബി മരുഭൂമിയിലെ ഗല്ബിൻ പ്രദേശത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു . 

തേരിസിനോസോർ കുടുംബത്തിലെ കൂട്ടത്തിൽ വളരെ വലിയവ ആയിരുന്നു ഇവ , 2010 ൽ ഗവേഷകൻ ആയ ഗ്രിഗറി സ് പോൾ ഇവയുടെ നീളം കണക്കാക്കുകയുണ്ടായി 6 മീറ്റർ (19.5 അടി ) ആണ് ഇത് . മറ്റു തേരിസിനോസോർ ദിനോസറുകളെ പോലെ കൊക്ക് പോലെ ഉള്ള വായ ആയിരുന്നു ഇവയ്ക്ക് കവിൾ തടങ്ങൾ ഇല്ലായിരുന്നു ഇവക്ക് , എന്നാൽ വായയുടെ ഉള്ളിൽ ചവച്ച് അരയ്ക്കാൻ പാകത്തിൽ ഉള്ള പല്ലുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. സസ്യഭാഗങ്ങൾ കടിച്ചു എടുത്തു ചവയ്ക്കാൻ പാകത്തിൽ ഉള്ള നാൽപ്പത്തി എട്ടു ആണ പല്ലുകൾ ഇവയുടെ പ്രതേകത ആയിരുന്നു , ഇതിനു സമാനമായ പല്ലുകൾ സോറാപോഡ് വിഭാഗത്തിൽ ആണ് ഉള്ളത് (ഉരുണ്ട പല്ലുകൾ). ശരീര ആകൃതി മറ്റു തേരിസിനോസോർ ദിനോസറുകളെ പോലെ തന്നെ ആയിരുന്നു നീണ്ട കഴുത്തും കൈയിൽ വലിയ കൂർത്ത നഖം , ചെറിയ കാലുകളിൽ നിന്ന് അൽപ്പം മാത്രം പൊങ്ങി നിൽക്കുന്ന തടിച്ചു ഉരുണ്ട ശരീരവും ആണ് , സാധാരണ തെറാപ്പോഡ ദിനോസറുകൾ ഇരുകാലികളും ശക്തിയേറിയ കാലുകൾക്ക് ഉടമകളും ആണ് , മിക്കവയും വേഗത്തിൽ ഓടാൻ പാകത്തിൽ ആണ് ശരീര പ്രകൃതി എന്നാൽ വളരെ വേഗം ഓടാൻ പാകത്തിൽ ആയിരുന്നില്ല ഇവയുടെ കാലുകൾ അവ കുറുകിയത് ആയിരുന്നു , ഇത് കൊണ്ട് തന്നെ വാലും നീളം കുറഞ്ഞു ചെറിയതും ഉരുണ്ടതും ആയിരുന്നു. വളരെ വേഗത്തിൽ സഞ്ചരിക്കാൻ തക്കതായവ ആയിരുന്നില്ല ഇവ എന്ന് ചുരുക്കം.

1973 ലെ സോവിയറ്റ് മംഗോളിയൻ പര്യവേഷണ സംഘം ആണ് ഇവയുടെ ഫോസിൽ ആദ്യമായി കണ്ടെത്തുന്നത് , കൂടുതൽ ഫോസ്സിലുകളും മറ്റും കണ്ടെത്തുന്നത് 1974 - 1975 കാലത്തേ മറ്റു പര്യവേഷണങ്ങൾ ആണ് . ഫോസ്സിലുകൾ ആയി കിട്ടിയ ഭാഗങ്ങൾ ഒക്കെ തന്നെയും അധികം നശിക്കാതെ പരിരക്ഷ നേടിയവ ആയിരുന്നു ഇതിനു ഗോബിയിലെ വരണ്ട കാലാവസ്ഥ ആകാം സഹായിച്ചിരിക്കുക്ക . ഫോസിൽ ആയി മുഖ്യമായും കിട്ടിയിട്ടുള്ള ഭാഗങ്ങൾ താടി എല്ലുകൾ , കൈകളുടെ ഭാഗങ്ങൾ തോള് സഹിതം , നട്ടെല്ലിന്റെ ഭാഗിക ഭാഗങ്ങൾ , ഇടുപ്പെല്ല് ഭാഗികം , കാലുകളുടെ എല്ലുകൾ തുടയെല്ലുകൾ സഹിതം , വാലിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ എന്നിവയാണ് .

തേരിസിനോസൗറിഡേ എന്ന വിപുലമായ വിഭാഗം ദിനോസറുകളുടെ ജീവശാഖയിൽ ഇവയെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. 2012 ൽ ഗവേഷകൻ ആയ ഫിൽ തയ്യാറാക്കിയ ഏറ്റവും പുതിയ പൈലോ അനുസരിച്ചുള്ള ഉള്ള ജീവ ശാഖ ചുവടെ,


</doc>
<doc id="399744" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399744" title="റോഹ്ത്താസ് കോട്ട">
റോഹ്ത്താസ് കോട്ട

റോഹ്ത്താസ് കോട്ട, പാകിസ്താനിലെ പഞ്ചാബ് പ്രവിശ്യയിൽ ഝലം നഗരത്തിനടുത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു കോട്ടയാണ്. മുഗൾ ചക്രവർത്തിമാരോടു കൂറുണ്ടായിരുന്ന രണശൂരന്മാരായിരുന്ന വടക്കൻ പഞ്ചാബിലെ പോത്തൊഹാർ മേഖലയിലെ ഗോത്രവർഗക്കാരെ നിയന്ത്രണത്തിൽ കൊണ്ടുവരാനായി 1550 നും 1548 നും ഇടയിൽ പഷ്തൂൺ രാജാവായിരുന്ന ഷേർ ഷാ സൂരിയുടെ കാലത്താണ് ഈ കോട്ട പണികഴിപ്പിക്കപ്പെട്ടത്. ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലെ ഏറ്റവും വലുതും തികച്ചും ദുർഗ്ഗമമായ ഒന്നാണ് ഈ കോട്ട.  റോഹ്താസ് കോട്ട ബലപ്രയോഗത്തിലൂടെ  ഒരിക്കലും ആക്രമിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല. തികച്ചും അസാധാരണമായി ഇപ്പോഴും ഇത് കാലത്തെ അതിജീവിച്ച് നിലനിൽക്കുന്നു. ഉത്തുംഗമായ അപ്രതിരോധ്യമായ ഭിത്തികൾക്കും നിരവധി സ്മാരക ഗോപുരദ്വാരങ്ങൾക്കും പ്രസിദ്ധമാണ് ഈ കോട്ട. മദ്ധ്യ-ദക്ഷിണ ഏഷ്യയിലെ മുസ്ലീം സൈനിക വാസ്തുവിദ്യയുടെ അസാധാരണമായ ഉദാഹരണമായി വാഴ്ത്തിക്കൊണ്ട് 1997 ൽ യുനെസ്കോ ഈ കോട്ടയെ ഒരു ലോക പൈതൃക സ്ഥലമായി രേഖപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

ഗ്രാൻഡ് ട്രങ്ക് റോഡിൽ നിന്ന് എട്ട് കിലോമീറ്റർ തെക്കായിട്ടാണ് ഈ കോട്ട സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഝലം നഗരത്തിന് ഏകദേശം 16 കിലോമീറ്റർ തെക്കായി നിലനിൽക്കുന്ന ഇത് ദീന നഗരത്തിനടുത്താണ്. കോട്ടയുടെ പുറംചുമരിന്റെ വടക്കേ അതിർത്തിയോട് ചേർന്നാണ് ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള ഷഹ്രാ-ഇ- അസാം റോഡ് കടന്നുപോയിരുന്നത്. റോഹ്താസ് കോട്ട, ടില്ല ജോഗിയാൻമലനിരകളുടെ പരിധിയിലുള്ള ഒരു കുന്നിൻ മുകളിൽ മലയിടുക്കിന് അഭിമുഖമായി, കഹാൻ നദി, കാലാവസ്ഥാനുസൃതമായ രൂപപ്പെടുന്നതും പർനാൽ ഖാസ് എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്നതുമായ അരുവിയുമായി ചേരുന്നിടത്താണ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. ചുറ്റുവട്ടത്തുള്ള പ്രദേശത്തേക്കാൾ ഏതാണ്ട് 300 അടി (91 മീറ്റർ) ഉയർന്നാണ് കോട്ട നിലനിൽക്കുന്നത്. സമുദ്രനിരപ്പിന് 2,660 അടി (810 മീറ്റർ) ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇത് 12.63 ഏക്കറാണ് (51,100 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) പ്രദേശത്തായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു.

സുർ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായ ഷേർ ഷാ സൂരിയാണ് ഈ കോട്ട സ്ഥാപിച്ചത്. കനൌജ് യുദ്ധത്തിൽ പരാജയപ്പെട്ടതിനെ തുടർന്ന് പേർഷ്യയിലേക്ക് നാടുകടന്ന മുഗൾ ചക്രവർത്തിയായ ഹുമയൂണിന്റെ മുന്നോട്ടുള്ള പുരോഗതി തടയുവാനാണ് പ്രധാനമായും ഈ കോട്ട രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്. അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ പർവത പ്രദേശങ്ങൾക്കും പഞ്ചാബിലെ സമതലങ്ങൾക്കുമിടയിലുള്ള തന്ത്രപ്രധാനമായ ഒരു സ്ഥാനമാണ് കോട്ട നിലനിൽക്കുന്നത്. മുഗൾ ചക്രവർത്തി ഇന്ത്യയിലേക്കു മടങ്ങാതെ തടയാനുള്ള ഉദ്ദേശത്തോടൊപ്പം പൊട്ടോഹാർ മേഖലയിലെ തദ്ദേശീയ ഗഖാർ ഗോത്രങ്ങളെ അടിച്ചമർത്തുകയെന്ന ലക്ഷ്യവും കോട്ട നിർമ്മാണത്തിൽ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നു.  ഗഖർ ഗോത്രങ്ങൾ മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സഖ്യകക്ഷികളായിരുന്നുവെന്നു മാത്രമല്ല ഷേർഷാ സൂരിയുടെ മേൽക്കോയ്മ അംഗീകരിക്കുന്നതിന് അവർ വിസമ്മതിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

1541-ൽ ഈ കോട്ടയുടെ നിർമ്മാണം സൂർ സാമ്രാജ്യത്തിനുവേണ്ടി ടോഡാർ മാൽ ഖദ്രിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ  ആരംഭിക്കുകയും 1548 ൽ പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തു. പ്രദേശത്തു തൊഴിലാളികളായി പ്രവർത്തിക്കാൻ തദ്ദേശീയ ഗഖാർ ഗോത്രക്കാർ നിരസിച്ചതിനാൽ പ്രാരംഭത്തിൽ കോട്ടയുടെ നിർമ്മാണം ഇഴഞ്ഞാണ് നീങ്ങിയത്. അവസാനം കൂലി നിരക്കുകൾ ഉയർത്തിയപ്പോൾ ഗഖാർ വർഗ്ഗക്കാർ കോട്ട നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനത്തിൽ സഹകരിക്കാൻ തയ്യാറായി.

1555 ൽ മുഗൾ ചക്രവർത്തിയായ ഹുമയൂണിനു മുന്നിൽ ഈ കോട്ട അടിയറ വയ്ക്കപ്പെട്ടു. തദ്ദേശീയ ഗവർണർ ടാറ്റർ ഖാൻ ഖാസി മുഗൾ സേനയുടെ മുന്നേറ്റത്തിനു മുന്നിൽ പിടിച്ചു നിൽക്കാനാകാതെ കോട്ട ഉപേക്ഷിച്ചു പോയി. മുഗൾ വംശജരുടെ സഖ്യകക്ഷികളായിരുന്ന ഗഖാർ വർഗ്ഗക്കാരെ അടിച്ചമർത്തുക, മുഗൾ ചക്രവർത്തി ഹുമയൂണിന്റെ ഇന്തയിലേയ്ക്കുള്ള മടക്കത്തെ തടസ്സപ്പെടുത്തുക തുടങ്ങിയ ലക്ഷ്യങ്ങളോടെ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഈ കോട്ടയുടെ ഉദ്ദേശ ലക്ഷ്യങ്ങൾത്തന്നെ ഹുമയൂണിന്റെ മടങ്ങിവരവോടെ അസാധുവാകുകയും കോട്ടയുടെ പ്രാധാന്യംതന്നെ നഷ്ടമാകുകയും ചെയ്തു. അതുമാത്രമല്ല, സമീപ പ്രദേശത്തായി 1580 കളിൽ അക്ബർ ചക്രവർത്തി പടുത്തുയർത്തിയ അറ്റോക്ക് കോട്ട മുഗളരുടെ താൽപര്യങ്ങൾക്ക് കൂടുതൽ അനുസൃതമായിരുന്നു. വിരോധാഭാസമെന്നു പറയട്ടെ, പ്രാഥമികമായി ഗഖാറുകളെ അടിച്ചമർത്തുവാനായി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഈ കോട്ട ഗഖാർ വർഗ്ഗക്കാരുടെ തലസ്ഥാനമായി ഭവിച്ചു. ഗഖാറുകൾ മുഗളരുട സഖ്യ കക്ഷികളായി തുടർന്നതിനാൽ ഇതൊരു സൈനിക കോട്ടയായി നിലനിർത്തേണ്ട ആവശ്യവുമില്ലായിരുന്നു.

ലാഹോർ കോട്ടപോലെ മുഗൾ കാലഘട്ടത്തിലെ മറ്റു കോട്ടകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന വലിയ വാസ്തുവിദ്യയോ കോട്ടയോടനുബന്ധമായി വലിയ പൂന്തോട്ടങ്ങളോ ഇല്ലാതെയിരുന്നതിനാൽ  മുഗൾ ചക്രവർത്തിമാർക്ക് ഈ കോട്ട അത്ര പഥ്യമല്ലായിരുന്നെങ്കിലും മുഗൾ കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ കോട്ട 1707 വരെ തുടർച്ചയായി ഉപയോഗിച്ചുപോന്നു.. മുഗൾ ഭരണത്തിന്റെ അധഃപതനത്തിന്റെ കാലത്ത് ശത്രുക്കളായ സിഖ് സാമ്രാജ്യം ഈ മേഖലയിൽ പിടിമുറുക്കാൻ തുടങ്ങിയതോടെ ഈ കോട്ടയിൽ സൈനിക പുനർവിന്യാസം നടന്നിരുന്നു.  മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ക്ഷീപ്തനാളുകളിൽ കോട്ടയുടെ പുനർചിത്രവൽക്കരണം നടന്നത് സിഖ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. പേർഷ്യയിലെ നാദിർ ഷാ, അഫ്ഗാൻ ഭരണാധികാരി അഹമ്മദ് ഷാ അബ്ദാലി തുടങ്ങിയവർ മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അധഃപതന സമയത്ത് ഈ കോട്ടയിൽ തമ്പടിച്ചാണ് പഞ്ചാബിലെ അവരുടെ ആക്രമണങ്ങൾക്കു നേതൃത്വം നടത്തിയത്.

1825 ൽ ഗുർമുഖ് സിംഗ് ലാംബയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സിഖ് സൈന്യം ഗഖാർ പ്രഭു നൂർ ഖാനിൽ നിന്ന് ഈ കോട്ട പിടിച്ചടക്കി. അതിനുശേഷം സിഖ് ഭരണാധികാരിയായ രഞ്ജിത് സിംഗ് ഭരണപരമായ കാര്യങ്ങൾക്കായി റോഹ്താസ് കോട്ട ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="399757" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399757" title="സിറിയൻ മരുഭൂമി">
സിറിയൻ മരുഭൂമി

സിറിയയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഉഷ്ണ മരുഭൂമിയാണ് സിറിയൻ മരുഭൂമി അഥവാ ഹമദ് മരുഭൂമി. മരങ്ങളില്ലാത്ത വിശാലമായ പുൽമൈതാനത്തിന്റെ ഒരു സങ്കലനമാണ് ഈ മരുഭൂമി. മദ്ധ്യേഷ്യയുടെ ഏതാണ്ട് 5 ലക്ഷം ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയിൽ ഇതു വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ഇതിൽ സിറിയയുടെ തെക്കുകിഴക്ക് ഭാഗങ്ങൾ, ജോർദ്ദാന്റെ വടക്കുകിഴക്ക് ഭാഗങ്ങൾ, സൗദി അറേബ്യയുടെ വടക്കൻ ഭാഗങ്ങൾ, ഇറാഖിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. സിറിയൻ മരുഭൂമി അറേബ്യൻ മരുഭൂമിയിലേക്കും വ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. വിശാലമായ മരുഭൂമിയിലെ ചില ഭാഗങ്ങളിൽ കല്ലു പാകിയ നിരത്തുകളുണ്ട്.

പടിഞ്ഞാറ്
ഓറോണ്ടസ് നദിയും ഹറാത്ത്-ഇ-ഷമാഹ് അഗ്നിപർവ്വത മേഖലയും കിഴക്ക് യൂഫ്രട്ടീസ് നദിയും ചുറ്റപ്പെട്ടു കിടക്കുകയാണ് സിറിയൻ മരുഭൂമി. വടക്കു ദിശയിൽ മനോഹരമായ പുൽത്തകിടിയുണ്ട്. തെക്കുഭാഗം അറേബ്യൻ ഉപദ്വീപിലേക്കു പതിക്കുന്നു. മരുഭൂമിയുടെ പൂർണ്ണമായ മേഖല "ഹമദ്" ആണെന്നും വടക്കുഭാഗം മാത്രമാണ് സിറിയൻ മരുഭൂമിയെന്നും വാദിക്കുന്നവരുണ്ട്. ഈ മരുഭൂമിയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങൾ 'പാൽമൈറ', 'ഹോംസ് മരുഭൂമി' എന്നിങ്ങനെ അറിയപ്പെടുന്നു. സിറിയൻ മരുഭൂമിയെ 'ഷാമിയാഹ് ' എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്.

വിശാലമായ മണൽപ്പരപ്പും മണൽക്കല്ലുകളും നിറഞ്ഞ ഭൂപ്രദേശമാണ് സിറിയൻ മരുഭൂമി. സിറിയൻ അതിർത്തിയോടു ചേർന്നുകിടക്കുന്നതു കൊണ്ടുതന്നെ കള്ളക്കടത്തും മറ്റും ഇവിടെ വ്യാപകമാണ്. മരുഭൂമിയുടെ മധ്യഭാഗത്തായുള്ള 700 മീറ്റർ മുതൽ 900 മീറ്റർ വരെയുള്ള ഉയർന്ന മേഖലയെ 'ഹമദ് പീഠഭൂമി' എന്നു വിളിക്കുന്നു. നിറയെ ചരൽക്കല്ലുകളും ചുണ്ണാമ്പുകല്ലു കൊണ്ടുള്ള തട്ടുകളും ഉള്ള ഒരു അർദ്ധ മരുഭൂമിയാണ് ഹമദ് പീഠഭൂമിയെന്നും പറയാം. അറേബ്യൻ ഉപദ്വീപിലെ മറ്റു മരുഭൂമികളും ഹമദ് മരുഭൂമിയും ലോകത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും തരിശു മരുഭൂമികളിൽ മുന്നിൽ നിൽക്കുന്നവയാണ്. സിറിയയുടെ കാർഷിക പുരോഗതിയിൽ ഇവിടുത്തെ ജലസ്രോതസ്സുകൾ ഒരു പ്രധാന പങ്കു വഹിക്കുന്നു. ഏറ്റവും വലുതും പ്രധാനപ്പെട്ടതുമായ നദിയാണ് യൂഫ്രട്ടീസ്. സിറിയൻ ജലസ്രോതസ്സിന്റെ 80 ശതമാനവും ഈ നദിയിൽ നിന്നാണ്.

സിറിയൻ ഹാംസ്റ്റർ എന്ന പ്രത്യേകയിനം എലികൾ ഈ മരുഭൂമിയിൽ കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. ഇതുകൂടാതെ മൂഷികവംശത്തിൽപ്പെട്ട ധാരാളം ജന്തുക്കൾ ഇവിടെയുണ്ട്. ഇരപിടിച്ചു ഭക്ഷിക്കുന്ന പാമ്പ്, കുറുക്കൻ, പൂച്ച, ഒട്ടകപ്പക്ഷി, ചീറ്റപ്പുലി, തേൾ തുടങ്ങിയ ജീവികളെയും ഇവിടെ കാണാൻ സാധിക്കും. ഇവിടെ വസിക്കുന്ന അനേകം സസ്തനികൾ കടുത്ത വേട്ടയാടലിനു വിധേയരായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.

സിറിയൻ മരുഭൂമിയിൽ ചരിത്രകാലം മുതൽക്കേ ബെഡൂയിൻ (Bedouin) പോലുള്ള അറബ് ഗോത്രവർഗ്ഗക്കാർ അധിവസിച്ചുവരുന്നു. ചില ബെഡൂയിൻ ഗോത്രക്കാർ ഇപ്പോഴും അവരുടെ പരമ്പരാഗത ജീവിതശൈലി പിന്തുടരുന്നുണ്ട്. ഇന്ന് ഈ വിഭാഗക്കാരുടെ എണ്ണത്തിൽ കുറവുണ്ടായിട്ടുണ്ട്. ഇവരുടെ കുടുംബങ്ങൾ മരുപ്പച്ചകൾക്കു സമീപമുള്ള പട്ടണങ്ങളിലും മറ്റുമാണ് താമസിക്കുന്നത്. വിദ്യാസമ്പന്നരായിരുന്ന ബെഡൂവിൻ ഗോത്രവർഗ്ഗക്കാർ അറബിക് ഭാഷയിലും സഫൈറ്റിക് ലിപിയിലും എഴുതിയ ശിലാലിഖിതങ്ങളും മറ്റും ഈ മരുഭൂമിയിലുടനീളം കാണാൻ സാധിക്കും. ഇതിൽ പലതും ബി.സി. ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനും എ.ഡി. നാലാം നൂറ്റാണ്ടിനുമിടയിൽ രചിക്കപ്പെട്ടവയാണ്. 

സിറിയൻ മരുഭൂമിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പുരാതന നഗരമാണ് പാൽമിറ. റോമൻ കാലഘട്ടത്തിലെ ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട വ്യാപാര കേന്ദ്രമായിരുന്നു ഈ നഗരം.

1919-ഓടു കൂടിയാണ് സിറിയൻ മരുഭൂമിയിൽ വാഹനങ്ങൾ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിച്ചു തുടങ്ങിയത്. ഇറാഖ് യുദ്ധസമയത്ത് അഭയാർത്ഥികളായെത്തിയ ഇറാഖി ജനത ഈ മരുഭൂമിയിൽ താമസം തുടങ്ങി.


</doc>
<doc id="399762" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399762" title="ചൈനീസ് ന്യൂ ഇയർ">
ചൈനീസ് ന്യൂ ഇയർ

ചൈനയിലെ പരമ്പരാഗത കലണ്ടറിലെ വർഷം മാറുമ്പോഴുള്ള ഒരു സുപ്രധാന ആഘോഷമാണ് ചൈനീസ് ന്യൂ ഇയർ. ഇത് സ്പ്രിങ് ഫെസ്റ്റിവൽ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. വർഷാരംഭ തലേന്നു തുടങ്ങി 15 ദിവസമാണ് ആഘോഷം. ആദ്യ മാസത്തിലെ പതിനഞ്ചാം തിയ്യതി നടക്കുന്ന ലാന്റേൺ ഫെസ്റ്റിവൽ ദിവസത്തോടെയാണ് സമാപനം. ചൈനീസ് പുതു വർഷത്തിന്റെ ആദ്യ ദിവസം ജനുവരി 21 നും ഫെബ്രുവരി 20 നും ഇടയിലായിരിക്കും
ചൈനയിലെ പരമ്പരാഗത കലണ്ടറിലെ വർഷം മാറുമ്പോഴുള്ള ഒരു സുപ്രധാന ആഘോഷമാണ് ചൈനീസ് ന്യൂ ഇയർ. ഇത് സ്പ്രിങ് ഫെസ്റ്റിവൽ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. വർഷാരംഭ തലേന്നു തുടങ്ങി 15 ദിവസമാണ് ആഘോഷം. ആദ്യ മാസത്തിലെ പതിനഞ്ചാം തിയ്യതി നടക്കുന്ന ലാന്റേൺ ഫെസ്റ്റിവൽ ദിവസത്തോടെയാണ് സമാപനം. ചൈനീസ് പുതു വർഷത്തിന്റെ ആദ്യ ദിവസം ജനുവരി 21 നും ഫെബ്രുവരി 20 നും ഇടയിലായിരിക്കും </ref> and the Philippines.

</doc>
<doc id="399764" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399764" title="ലാന്റേൺ ഫെസ്റ്റിവൽ">
ലാന്റേൺ ഫെസ്റ്റിവൽ

പരമ്പരാഗത ചൈനീസ് കലണ്ടർ അനുസരിച്ചുള്ള ആദ്യ മാസത്തിലെ പതിനഞ്ചാം തിയ്യതി നടക്കുന്ന ആഘോഷമാണ് ലാന്റേൺ ഫെസ്റ്റിവൽ. ഇതു ചൈനീസ് ന്യൂ ഇയർ ആഘോഷത്തിന്റെ സമാപനം കൂടിയാണ്. ഗ്രിഗോറിയൻ കലണ്ടർ അനുസരിച്ചുള്ള ഫെബ്രുവരിയിലോ മാർച്ചിലോ ആണ് ഈ ആഘോഷം. ആഘോഷ ദിവസം പേപ്പർ വിളക്കുകളുമായി കുട്ടികളടക്കമുള്ളവർ ദേവാലയങ്ങളിലെത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="399768" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399768" title="ഗോൽറ ഷെരീഫ് റെയിൽവേ മ്യൂസിയം">
ഗോൽറ ഷെരീഫ് റെയിൽവേ മ്യൂസിയം

പാകിസ്താന്റെ തലസ്ഥാനമായ ഇസ്ലാമബാദിലെ ഇ-11 സെക്ടറിനടുത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു റെയിൽവേ മ്യൂസിയമാണ് ഗോൽറ ഷെരീഫ് റെയിൽവേ മ്യൂസിയം. ഇതിനെ പാകിസ്താൻ റെയിൽവേ പൈതൃക മ്യൂസിയം എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. പാകിസ്താൻ റെയിൽവേയുടെ റാവൽപിണ്ടി ഡിവിഷനു കീഴിലുള്ള ഗോൽറ ഷെരീഫ് ജംഗ്ഷൻ തീവണ്ടിനിലയത്തിനു സമീപമാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 

സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 1994 അടി ഉയരത്തിലാണ് ഗോൽറ ഷെരീഫ് റെയിൽവേ മ്യൂസിയം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 'ഗാന്ധാര നാഗരികതയുടെ കളിത്തൊട്ടിൽ' എന്നറിയപ്പെടുന്ന തക്ഷശിലയുടെ കിഴക്കായിട്ടും മാർഗല്ല കുന്നുകളുടെ തെക്കുകിഴക്കായിട്ടുമാണ് മ്യൂസിയത്തിന്റെ സ്ഥാനം. ഗോൽറ ഷെരീഫ് റെയിൽവേ ജംഗ്ഷനോടു ചേർന്നുള്ള ഈ മ്യൂസിയം ധാരാളം വിനോദസഞ്ചാരികളെയും തീവണ്ടി ഗതാഗതം ഇഷ്ടപ്പെടുന്നവരെയും ആകർഷിക്കുന്നു.

പാകിസ്താൻ റെയിൽവേയുടെ റാവൽപിണ്ടി ഡിവിഷനിലുൾപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രധാന ജംഗ്ഷനാണ് ഗോൽറാ ഷെരീഫ്. ഇത് പാകിസ്താന്റെ തെക്കൻ പ്രദേശങ്ങളെയും വടക്ക് പെഷവാറിനെയും തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. ദിവസവും ഇരുപതിലധികം തീവണ്ടികൾ ഈ ജംഗ്ഷൻ വഴി കടന്നുപോകാറുണ്ട്. പാകിസ്താന്റെ തലസ്ഥാനമായ ഇസ്ലാമബാദിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറായിട്ട് ഏകദേശം 1994 അടി ഉയരത്തിലാണ് ഈ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സ്റ്റേഷൻ കെട്ടിടത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിന് വിക്ടോറിയൻ വാസ്തുവിദ്യാ ശൈലിയാണ് സ്വീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. കെട്ടിടത്തിലെ മുറികളിൽ മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള കല്ലു പാകിയിരിക്കുന്നു. പെഷവാർ, കോഹട്ട്, ഹവേലിയൻ, മുൽത്താൻ എന്നീ സ്ഥലങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഈ സ്റ്റേഷന്റെ പ്രധാന്യം റെയിൽവേ മ്യൂസിയം വന്നതോടെ ഇരട്ടിച്ചു. 

1882-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്താണ് ഗോൽറ ഷെരീഫ് റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ നിലവിൽ വന്നത്. 1912-ഓടു കൂടി ഇതിനെ ഒരു ജംഗ്ഷനാക്കി മാറ്റി. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ അഫ്ഗാൻ സൈനിക സമര കാലഘട്ടത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ സൈനികോപകരണങ്ങളും മറ്റും സൂക്ഷിച്ചിരുന്ന ഒരു താവളമായിരുന്നു ഈ സ്റ്റേഷൻ. ഖൈബർ ചുരം വഴി അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലേക്കു കടക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു വ്യാപാര മാർഗ്ഗം കൂടിയാണ് ഈ സ്റ്റേഷൻ.

ഗോൽറ ഷരീഫ് റെയിൽവേ മ്യൂസിയം 2003 ഒക്ടോബറിലാണ് നിലവിൽ വന്നത്. ഏകദേശം 150 വർഷത്തോളം പഴക്കമുള്ള റെയിൽവേയുടെ ചരിത്രം കുറിക്കുന്ന സാമഗ്രികൾ ഈ മ്യൂസിയത്തിലെ മൂന്നു മുറികളിലായി സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. തീവണ്ടികളും ട്രോളികളും സലൂൺസും ബോഗികളുമൊക്കെ കൂട്ടിയിട്ടിരിക്കുന്ന ഒരു വിശാലമായ അങ്കണവും ഈ മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഭാഗമായുണ്ട്.

റാവൽപിണ്ടി ഡിവിഷന്റെ ഡി.എസ്. ആയിരുന്ന ഇഷ്ഫാക്ക് ഘട്ടക് ആണ് മ്യൂസിയം തുടങ്ങണമെന്ന ആശയം ആദ്യമായി മുന്നോട്ടുവച്ചത്. 2002-ന്റെ അവസാനത്തോടുകൂടി നാരോഗേജ് ലൈൻ ഉണ്ടാക്കാൻ വേണ്ടി സലൂണുകളും അകസാമാനങ്ങളും വീട്ടാവശ്യത്തിനുള്ള മൺപാത്രങ്ങൾ എന്നിവയുടെയൊക്കെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്യാൻ പാക് റെയിൽവേ എല്ലാ ഡിവിഷനുകൾക്കും നിർദ്ദേശം നൽകി.

2007 മാർച്ച് 5-ന് ഗോൽറ ഷെരീഫ് മ്യൂസിയം അനൗപചാരികമായി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 2003 സെപ്റ്റംബർ 26-ന് ജനങ്ങൾക്കുവേണ്ടി തുറന്നുകൊടുത്തു.

വർഷംതോറും വിനോദസഞ്ചാരികളുടെ ഇങ്ങോട്ടേക്കുള്ള ഒഴുക്ക് വർദ്ധിച്ചുവരികയാണ്. ഇവിടെ വരുന്ന വിനോദസഞ്ചാരികൾക്ക് ഗാന്ധാര നാഗരികതയുടെ ചരിത്രം പറയുന്ന തക്ഷശിലയിലേക്കും പോകാൻ സാധിക്കും. ടെലിവിഷൻ പോലുള്ള മാധ്യമങ്ങളിലൊക്കെ മ്യൂസിയത്തിന്റെ ചരിത്രത്തെ കുറിച്ചുള്ള പരിപാടികൾ കാണിക്കാറുണ്ട്. മ്യൂസിയത്തിനായി ധാരാളം പരസ്യചിത്രങ്ങളും ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഇസ്ലാമബാദിലെത്തുന്ന വിനോദസഞ്ചാരികളെ ഒരുപാട് ഉല്ലസിക്കുവാനൊക്കെ അനുവദിക്കുന്ന ഒരിടമായി മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ് ഈ റെയിൽവേ മ്യൂസിയം.


</doc>
<doc id="399770" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399770" title="സുരഭി">
സുരഭി

കേരളത്തിൽ കരകൗശല വ്യവസായ രംഗത്തു പ്രവർത്തിക്കുന്ന കരകൗശല അപ്പെക്സ് സഹകരണ സംഘം (Handicraft Apex Co-operative Society) എന്ന സ്ഥാപനമാണ് സുരഭി എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. കേരള സംസ്ഥാന സർക്കാരിനു കീഴിലാണ് ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. എറണാകുളം ആസ്ഥാനമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഈ സ്ഥാപനം 1964-ൽ നിലവിൽ വന്നു. കരകൗശല കലാകാരൻമാർ നിർമ്മിക്കുന്ന ഉൽപന്നങ്ങൾ ശേഖരിച്ചു വിപണിയിലെത്തിക്കുക എന്നതാണ് ഈ സ്ഥാപനത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം. കരകൗശല വ്യവസായത്തിന്റെ പുരോഗതിക്കായി 1968-ൽ തിരുവനന്തപുരം ആസ്ഥാനമാക്കി കേരള സംസ്ഥാന കരകൗശല വികസന കോർപ്പറേഷനും (Handicraft Development Corporation) നിലവിൽ വന്നു.



</doc>
<doc id="399776" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399776" title="ഏഷ്യയിലെ സമ്പദ്ഘടന">
ഏഷ്യയിലെ സമ്പദ്ഘടന

ലോകജനസംഖ്യയുടെ 60% വരുന്ന, 49 ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലെ 440 കോടി ജനങ്ങളെ ഉൾകൊള്ളുന്ന ബൃഹത്തായ സമ്പദ്ഘടനയാണ് ഏഷ്യയിലെ സമ്പദ്ഘടന. മൊത്ത ആഭ്യന്തര ഉത്പാദനത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലും ക്രയവിക്രയശേഷിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലും ലോകത്തെ എറ്റവും വേഗം വളരുന്ന സാമ്പത്തീക മേഖലയാണ് ഏഷ്യ. ചൈനയും, ജപ്പാനും, ഇന്ത്യയുമാണ് യഥാക്രമം ഒന്നും രണ്ടും മൂന്നും സ്ഥാനത്തുള്ള ഏഷ്യയിലെ വൻ സാമ്പത്തിക ശക്തികൾ. മാത്രമല്ല, ശ്രദ്ധേയമായ രീതിയിൽ അഭിവൃദ്ധി നേടിക്കൊടുത്ത പല സാമ്പത്തീക പരിഷ്കരണങ്ങൾക്കുകൂടി വേദിയാണ് ഏഷ്യ. ജപ്പാൻ (1950-1990), ദക്ഷിണ കൊറിയ (1961-1996), ചൈന (1978-2013), ഫിലിപ്പീൻസ് (2010 മുതൽ തുടരുന്നു) എന്നീ രാജ്യങ്ങളിലുണ്ടായ സാമ്പത്തീക പരിഷ്കരണങ്ങൾ ലോക ശ്രദ്ധ നേടിയിരിന്നു.


</doc>
<doc id="399778" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399778" title="മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2017">
മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2017

മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സിന്റെ 66-റാമത് എഡിഷനാണ് മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2017. ലാസ് വെയ്ഗസ്, നെവാഡ, അമേരിക്കയിൽ ദി ആക്സിസ്മാളിൽ 26 നവംബർ 2017-നാണ് മല്സരം നടന്നത്. ഫ്രാൻസിന്റെ ഐറിസ് മിറ്റന്റ്ര് തന്റെ പിൻഗാമിയായി ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയുടെ ഡെമി ലെയ്‌ നെൽ പീറ്റേഴ്സ്നെ കിരീടം അണിയിച്ചു.

2011-ലും 2012-ലും നടന്ന 89 മത്സരാർത്ഥികളുടെ മുൻകാല റെക്കോഡ് മറികടന്ന് 2017-ഇൽ 92 മത്സരാർത്ഥികൾ പങ്കെടുത്തു.



2017 ലെ മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സിൽ 92 പ്രതിനിധികൾ പങ്കെടുത്തു: 


1972-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ

2010-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ

2014-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ

2015-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ



</doc>
<doc id="399785" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399785" title="നിക്കോബാർ ദ്വീപുകൾ">
നിക്കോബാർ ദ്വീപുകൾ

നിക്കോബാർ ദ്വീപുകൾ കിഴക്കൻ ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിൽ കിടക്കുന്ന ദ്വീപസമൂഹമാണ്. അവ തെക്കു കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ സുമാത്രയിലെ അസെഹ് പ്രവിശ്യയിൽനിന്നും 150 കിലോമീറ്റർ വടക്കുഭാഗത്താണീ ദ്വീപുകൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കിഴക്കുഭാഗത്ത്, തായ്‌ലന്റിൽ നിന്നും ആൻഡമാൻ കടൽ ഈ ദ്വീപുകളെ വേർതിരിക്കുന്നു. ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിൽ ഇന്ത്യൻ ഉപദ്വീപിൽനിന്നും തെക്കു കിഴക്കായി 1300 കിലോമീറ്റർ അകലെക്കിടക്കുന്ന ഈ ദ്വീപസമൂഹം, ഇന്ത്യയുടെ ഭാഗമായ ആന്തമാൻ നിക്കോബാർ കേന്ദ്രഭരണപ്രദേശത്തിൽപ്പെട്ടതാണിത്. 

യുനെസ്കോ ഗ്രേറ്റ് നിക്കോബാർ ദ്വീപിനെ വേൾഡ് നെറ്റുവർക്ക് ഓഫ് ബയോസ്ഫിയർ റിസർവ്വിൽ ഈ പ്രദേശത്തെ ചേർത്തിട്ടുണ്ട്.

1,648.13 km ആണ് നിക്കോബാർ ദ്വീപുകളുടെ മൊത്തം വിസ്തൃതി. 36,844 ആണ് 2011 Census. അനുസരിച്ചുള്ള ജനസംഖ്യ. അവ 3 വ്യതിരിക്ത ഗ്രൂപ്പുകളായി കാണപ്പെടുന്നു. 



</doc>
<doc id="399790" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399790" title="മിർപൂർ ഖാസ്">
മിർപൂർ ഖാസ്

മിർപൂർ ഖാസ്, പാകിസ്താനിലെ സിന്ധ് പ്രവിശ്യയിലെ മിർപൂർ ഖാസ് ജില്ലയുടെ തലസ്ഥാനവും ഇതേ പേരിലുണ്ടായിരുന്ന ഒരു നാട്ടുരാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനവുമായിരുന്നു. സിന്ധ് പ്രവിശ്യയിലെ നാലാമത്തെ വലിയ നഗരമായി ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ 2009 ലെകണക്കുൾ പ്രകാരം 488,590 ആയിരുന്നു. ഈ നഗരത്തിലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 38ശതമാനമാണ്. ഈ പ്രദേശത്തെ മണ്ണ് ഫലഭൂയിഷ്ഠമായതിനാൽ, നഗരം അതിലെ കാർഷിക ഉത്പാദനത്തിൻറേയും പ്രത്യോകിച്ച് മാമ്പഴത്തോട്ടങ്ങൾക്കും പ്രസിദ്ധമാണ്. ഓരോ വർഷവും നൂറുകണക്കിന് ഇനം മാങ്ങകൾ ഇവിടെ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. ഐ.ടി സോഫ്റ്റ്വെയർ, വിദ്യാഭ്യാസം വ്യവസായം എന്നീ മേഖലകളിലും മിർപൂർ ഖാസ് വികസനത്തിന്റെ പാതയിലാണ്. സിന്ധിലെ വേഗത്തിൽ വികസിച്ചുകൌണ്ടിരിക്കുന്ന നഗരങ്ങളിലൊന്നായ മിർപൂർ ഖാസിൽ അനേകം ഭക്ഷണശാലകളും ഷോപ്പിംഗ് സെന്ററുകളും നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്.

മിർപുർ ഖാസ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സ്ഥലം, മുഹമ്മദ് ബിൻ ഖാസിമിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള അറേബ്യൻ സൈന്യം സിന്ധ് കീഴടക്കിയതിനു മുൻപ് കഹൂ ജോ ദാരോ എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു ഒരു ബുദ്ധസങ്കേതമായിരുന്നു. അക്കാലത്തെ അവശേഷിക്കുന്ന സ്തൂപം ഇപ്പോഴും ഇവിടെ നിലനിൽക്കുന്നു. സൈന്യം ഈ പ്രദേശത്ത് താമസമാക്കിയപ്പോൾ, പുതിയ കെട്ടിടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കപ്പെടുകയും പ്രദേശം വൻതോതിൽ പുരോഗതിയിലേയക്കു പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്തു. അക്കാലത്ത് തോട്ടക്കൃഷി, പരുത്തിക്കൃഷി എന്നിവ ഈ പ്രദേശത്ത് വികസിക്കുകയും ചെയ്തു. 

1806 ൽ മങ്കാനി തൽപർ വംശം 1801 ൽ ഇവിടെ തങ്ങളുടെ സ്വന്തം നാട്ടുരാജ്യത്തെ സ്ഥാപിക്കുകയും അവരുടെ തലസ്ഥാനം കെതി മിർ താരോയിൽ നിന്ന് മാറ്റി തറോ ഖാൻ ബിൻ ഫത്തേ ഖാന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ മിർപൂർ ഖാസ് പട്ടണം തലസ്ഥാനമായി സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. മിർ തറോ ഖാനെ പിന്തുടർന്ന് മിർ അലി മുറാദ് താൽപർ ഭരണത്തിലെത്തി (1801 - 1829). അദ്ദേഹത്തിന്റെ രാജവംശം മിർപൂർ സ്വന്തം തലസ്ഥാനമാക്കി ഭരണം നടത്തി. മിർ അലി മൂറാദിനെ പിന്തുടർന്നു നാട്ടു രാജ്യത്തിന്റെ ഭരണത്തിലെത്തിയ മിർ ഷേർ മുഹമ്മദ് താൽപർ (1829-1843) ഇവിടെഒരു കോട്ട പണിതു. കോട്ടയ്ക്കുള്ളിൽ അദ്ദേഹം ഒരു കച്ചേരി പ്രവർത്തിപ്പിച്ചിരുന്നു. 1843 ൽ ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയ്ക്ക് കീഴിൽ സിന്ധ് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ ഭാഗമായിത്തീരുന്നതുവരെ മിർപുർ ഖാസ്, താൽപർ മീറുകളുടെ തലസ്ഥാനമായി തുടർന്നിരുന്നു. ചാൾസ് ജെയിംസ് നാപിയർ സിന്ധിനെ ആക്രമിച്ചപ്പോൾ, 1843 മാർച്ച് 24 ന് ഡബ്ബോ യുദ്ധക്കളത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാരെ നേരിട്ട അവസാനത്തെ താൽപർ ഭരണാധികാരി മിർ ഷേർ മുഹമ്മദ് താൽപർ ആയിരുന്നു.

സിന്ധിന്റെ വിമോചനത്തിനായുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പോരാട്ടം, "സിന്ധിന്റെ സിംഹം" എന്ന അപരനാമം അദ്ദേഹത്തിനു ചാർത്തിക്കിട്ടുന്നതിനിടയാക്കി. കോട്ടയിലെ പഴയ കച്ചേരിയുടെ പ്രവേശന കവാടത്തിൽ "ഈ കോട്ടയ്ക്കുള്ളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കെട്ടിടം "സിന്ധിന്റെ സിംഹം" ആയിരുന്ന മിർ ഷേർ മുഹമ്മദ് ഖാൻറ വസതിയായിരുന്നു" എന്ന വാചകം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു ശാസനപ്പലക സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു.

പിന്നീട് കൊളോണിയൽ ബോംബെ പ്രസിഡൻസിയുടെ ഭാഗമായി മാറിയ സിന്ധിൽ മിർപുർ ഖാസും ഒരു ഭാഗമായിരുന്നു. ജില്ലാ തലസ്ഥാന നഗരമായി ഉമർകോട്ട് നിർമ്മിക്കപ്പെടുകയും സിൻഡെ റെയിൽവേയുടെ ഒരു സബ്സിഡിയറിയായ ജോധ്പൂർ-ബിക്കാനീർ റെയിൽവേയുടെ ലൂനി-ഹൈദരാബാദ് ശാഖയുടെ പട്ടണത്തിലേയ്ക്കുള്ള ആഗമനം വരെ മിർപൂർ ഖാസ് അവഗണിക്കപ്പെട്ടുകിടക്കുകയും ചെയ്തു. 1900 ൽ ജാംറാവോ കനാൽ തുറന്നതോടെ മിർപൂർ ഖാസ് ജില്ലയിലെ മറ്റ് നഗരങ്ങളുടെ മുൻപന്തിയിലെത്തുന്നതിനു കാരണമായിത്തീർന്നു. 1901 ൽ ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയായിത്തീരുകയും 1906 ൽ ജില്ലാ ആസ്ഥാനമായി മാറുകയും ചെയ്തു. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭത്തിൽ ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2,787 ആയിരുന്നു, ഒരു ചതുരശ്ര മൈലിന് 82 വ്യക്തികൾ എന്നതായിരുന്നു അനുപാതം. എന്നിരുന്നാലും ജില്ല മുഴുവനായും 27,866 (1891) ൽ നിന്നും 37,273 (1901) ആയി ഉയർന്ന ജനസംഖ്യാ വർദ്ധനവു നേടിയിരുന്നു. മിർപൂർ ഖാസിൽ ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെട്ട പരുത്തി രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും മികച്ചതായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഈ മികച്ച പരുത്തി മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിലേയ്ക്ക് കയറ്റുമതി ചെയ്ത് അവസരം ചൂഷണം ചെയ്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="399794" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399794" title="സിയം റീപ്പ്">
സിയം റീപ്പ്

കംബോഡിയയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തുള്ള സിയം റീപ്പ് പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമാണ് സിയം റീപ്പ്. യുനെസ്കോ ലോകപൈതൃക കേന്ദ്രമായ അങ്കോർ വാത്ത് ക്ഷേത്രങ്ങളിലേക്കുള്ള 'പ്രവേശന കവാടം' എന്ന നിലയിൽ പ്രസിദ്ധമായ ഈ നഗരം ഇന്നൊരു വിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രമാണ്. അങ്കോർ സന്ദർശിക്കാനെത്തുന്നവർക്ക് താമസിക്കുന്നതിനുള്ള ഹോട്ടലുകൾ, റിസോർട്ടുകൾ എന്നിവയോടൊപ്പം ഭക്ഷണശാലകളും മറ്റു വ്യാപാര കേന്ദ്രങ്ങളും ഇവിടെ ധാരാളമുണ്ട്. ചൈനീസ്, കൊളോണിയൽ വാസ്തുവിദ്യാശൈലികളിൽ നിർമ്മിച്ച പല കെട്ടിടങ്ങളും ഇവിടെയുണ്ട്. മ്യൂസിയങ്ങൾ, അപസരനൃത്തം നടക്കുന്ന വേദികൾ, കംബോഡിയൻ കൾച്ചറൽ വില്ലേജ്, കരകൗശല കേന്ദ്രങ്ങൾ, നെൽവയലുകൾ, മത്സ്യബന്ധനകേന്ദ്രങ്ങൾ, ടോൺലെ സാപ് തടാകം എന്നിവയെല്ലാം സിയം റീപ്പ് നഗരത്തെ വിനോദസഞ്ചാരികൾക്കു പ്രിയപ്പെട്ടതാക്കി മാറ്റുന്നു.
ഖമർ ഭാഷയിൽ 'സിയം റീപ്പ്' എന്ന വാക്കിന്റെ അർത്ഥം 'സിയമിന്റെ പരാജയം' എന്നാണ്. നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കു മുമ്പ് സിയാമീസ് സാമ്രാജ്യവും ഖമർ സാമ്രാജ്യവും തമ്മിൽ നടന്ന പോരാട്ടവുമായി ഈ വാക്കിനു ബന്ധമുണ്ട്. സിയാം ഭരിച്ചിരുന്ന അയുത്തായ സാമ്രാജ്യത്തിലെ മഹാ ചക്രഭട്ട് രാജാവ് 1549-ൽ കംബോഡിയ പിടിച്ചെടുക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. യുദ്ധത്തിൽ അദ്ദഹത്തിന്റെ സൈന്യത്തെ കമ്പോഡിയയിലെ കിങ് ആങ് ചാൻ (1516 - 1566) പരാജയപ്പെടുത്തി. ആ പോരാട്ടത്തിന്റെ ഓർമ്മയ്ക്കായി കിങ് ആങ് ചാൻ രാജാവ് ഈ നഗരത്തിനു 'സിയമിന്റെ പരാജയം' എന്നർത്ഥം വരുന്ന 'സിയം റീപ്പ്' എന്ന പേരു നൽകിയെന്നാണ് ഇവിടുത്തെ നാടോടിക്കഥകളിൽ പറഞ്ഞുകേൾക്കുന്നത്. എന്നാൽ മൈക്കൽ വിക്രിയെപ്പോലുളെള പണ്ഡിതൻമാർ ഈ വാദത്തെ എതിർക്കുന്നു. സിയം റീപ്പിന് ആ പേരു ലഭിച്ചത് കംബോഡിയയുടെ പഴയ ചൈനീസ് നാമമായ 'ചെൻല'യിൽ നിന്നാണെന്നാണ് അദ്ദേഹം വാദിക്കുന്നത്. 'സിയം റീപ്പ്' എന്ന വാക്കിന്റെ ഉത്ഭവത്തെപ്പറ്റി കൃത്യമായ വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമല്ല.

കാടുകയറി നശിച്ചുകിടന്നിരുന്ന അങ്കോർ വാത്ത് ക്ഷേത്രസമുച്ചയത്തെ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭത്തിൽ ഫ്രഞ്ചുകാർ പുനഃസ്ഥാപിച്ചതോടെയാണ് ക്ഷേത്രവും സിയം റീപ്പ് എന്ന നഗരവും ലോകശ്രദ്ധ നേടുന്നത്. സന്ദർശകർ ധാരാളമെത്തിയതോടെ ഈ നഗരത്തിൽ നിരവധി സ്ഥാപനങ്ങൾ ഉയർന്നുവന്നു. 1932-ൽ ഗ്രാൻഡ് ഹോട്ടൽ ഡി അങ്കോർ പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു. 1960-കൾ വരെ ഈ നഗരത്തിലും അങ്കോറിലും ധാരാളം സന്ദർശകരെത്തിയിരുന്നു. കംബോഡിയയിൽ പിന്നീട് ആഭ്യന്തരയുദ്ധം ആരംഭിച്ചതോടെ സന്ദർശകരുടെ വരവുകുറഞ്ഞു. 1975-ൽ മാവോയിസ്റ്റുകളുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഖമർ റൂഷ് സംഘടന അധികാരത്തിൽ വന്നു. അവർ സിയം റീപ്പ് നഗരത്തിലെ ജനങ്ങളെ കുടിയൊഴിപ്പിച്ച് ഗ്രാമങ്ങളിലേക്കു പറഞ്ഞയച്ചു. തുടർന്ന് ഖമർ റൂഷിന്റെ ക്രൂരതകൾക്ക് സാക്ഷിയാകേണ്ടി വന്ന നഗരങ്ങളിലൊന്നായി സിയം റിയപ്പ് മാറി. 1998-ൽ ഖമർ റൂഷ് നേതാവ് പോൾ പോട്ടിന്റെ മരണത്തോടെ സ്ഥിതിഗതികൾ ശാന്തമാവുകയും സന്ദർശകർ വീണ്ടും എത്തിത്തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. പൈതൃക കേന്ദ്രമായ അങ്കോർ വാട്ടിലേക്കുള്ള പ്രവേശന നഗരമാണ് ഇന്നത്തെ സിയം റീപ്പ്. 2014-ലെ കണക്കുപ്രകാരം ലോകത്തിലെ മികച്ച വിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ നാലാം സ്ഥാനം സിയം റീപ്പിനായിരുന്നു.

കാടു കയറി നശിച്ചുകിടന്നിരുന്ന അങ്കോർ വാത്ത് ക്ഷേത്രസമുച്ചയത്തെ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭത്തിൽ ഫ്രഞ്ചുകാർ പുനഃസ്ഥാപിച്ചതോടെയാണ് ക്ഷേത്രവും സിയം റീപ്പ് നഗരവും ലോകശ്രദ്ധ നേടുന്നത്. സന്ദർശകർ ധാരാളമെത്തിയതോടെ ഈ നഗരത്തിൽ നിരവധി സ്ഥാപനങ്ങൾ ഉയർന്നുവന്നു. 1932-ൽ ഗ്രാൻഡ് ഹോട്ടൽ ഡി അങ്കോർ പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു. 1960-കൾ വരെ ഈ നഗരത്തിലും അങ്കോറിലും ധാരാളം സന്ദർശകർ എത്തിയിരുന്നു. കംബോഡിയയിൽ പിന്നീട് ആഭ്യന്തരയുദ്ധം ആരംഭിച്ചതോടെ സന്ദർശകരുടെ വരവുകുറഞ്ഞു. 1975-ൽ മാവോയിസ്റ്റുകളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഖമർ റൂഷ് സംഘടന അധികാരത്തിൽ വന്നു. അവർ സിയം റീപ്പ് നഗരത്തിലെ ജനങ്ങളെ കുടിയൊഴിപ്പിച്ച് ഗ്രാമങ്ങളിലേക്കു പറഞ്ഞയച്ചു. തുടർന്ന ഖമർ റൂഷിന്റെ ക്രൂരതകൾക്കു സാക്ഷിയാകേണ്ടി വന്ന നഗരങ്ങളിലൊന്നായി സിയം റീപ്പ് മാറി. 1998-ൽ ഖമർ റൂഷ് തലവൻ പോൾ പോട്ടിന്റെ മരണത്തോടെ സ്ഥിതിഗതികൾ ശാന്തമാകുകയും സന്ദർശകർ വീണ്ടും എത്തിത്തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. 

പൈതൃക കേന്ദ്രമായ അങ്കോർവാത്തിലേക്കുള്ള പ്രവേശനകവാടമാണ് ഇന്നത്തെ സിയം റീപ്പ്. 2014-ലെ കണക്കുപ്രകാരം ലോകത്തിലെ മികച്ച വിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ നാലാം സ്ഥാനം സിയം റീപ്പിനായിരുന്നു.

സിയം റീപ്പ് നദിയുടെ തീരത്തായി ബുദ്ധമതക്കാരുടെ പഗോഡകൾക്കു ചുറ്റും ധാരാളം ഗ്രാമങ്ങളുണ്ട്. കൊളോണിയൽ കാലത്തെ കെട്ടിടങ്ങൾ സിവുത തെരുവിലും മറ്റും കാണാൻ സാധിക്കും. ഹോട്ടലുകളും വിശ്രമകേന്ദ്രങ്ങളും മറ്റു വ്യാപാരകേന്ദ്രങ്ങളും കൊണ്ടുനിറഞ്ഞിരിക്കുന്ന പട്ടണമാണ് സിയം റീപ്പ്.

'സിയം റീപ്പിന്റെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുടെ നട്ടെല്ല്' എന്നറിയപ്പെടുന്നത് വിനോദസഞ്ചാരമാണ്. 2010-ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ഈ നഗരത്തിലെ 50 ശതമാനം തൊഴിലവസരങ്ങളും വിനോദസഞ്ചാരമേഖലയിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഖമർ റൂഷ് കാലത്തിന്റെ അന്ത്യത്തോടെ നല്ലൊരു വിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രമായി മാറിയ സിയം റീപ്പിൽ പിന്നീടുവന്ന വ്യവസായങ്ങളെല്ലാം വൻ പുരോഗതി നേടി. 1990-കളുടെ മധ്യത്തിൽ ആരും തന്നെ സന്ദർശിക്കാതിരുന്ന ഈ നഗരത്തിൽ 2004-ഓടുകൂടി പത്തുലക്ഷത്തിലധികം വിനോദസഞ്ചാരികളാണ് എത്തിയത്. 2012-ൽ സന്ദർശകരുടെയെണ്ണം 20 ലക്ഷമായി ഉയർന്നു. കംബോഡിയ സന്ദർശിക്കാനെത്തുന്ന സഞ്ചാരികളുടെ 50 ശതമാനത്തോളവും സിയം റീപ്പ് വഴി കടന്നുപോകുന്നതായി കണക്കാക്കുന്നു. നഗരത്തിൽ നിന്ന് 6 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള അങ്കോർ വാട്ട് ക്ഷേത്രസമുച്ചയം കാണാനാണ് മിക്കവരും എത്തുന്നത്. ഇവർക്കു താമസിക്കുവാൻ അതിഥി മന്ദിരങ്ങൾ മുതൽ പഞ്ചനക്ഷത്ര ഹോട്ടലുകൾ വരെ സിയം റീപ്പിലുണ്ട്. വിനോദസഞ്ചാരികൾക്കാവശ്യമായ എല്ലാ വസ്തുക്കളും ഇവിടെ ലഭ്യമാണ്. അരിയിൽ നിന്നുണ്ടാക്കുന്ന 'സോമ്പായി' എന്ന വീഞ്ഞിന്റെ ഉൽപ്പാദനത്തിനു പേരുകേട്ട നഗരമാണ് സിയം റീപ്പ്.

ഖമർ സംസ്കാര കാലത്തെ അവശേഷിപ്പുകളുള്ള അങ്കോർ വാട്ട് ക്ഷേത്രസമുച്ചയം സിയം റീപ്പ് നഗരത്തിനടുത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഹിന്ദു പുരാണേതിഹാസങ്ങളിലെ സന്ദർഭങ്ങൾ ആലേഖനം ചെയ്തിരിക്കുന്ന ആയിരക്കണക്കിനു ഭിത്തികൾ നിറഞ്ഞ ഈ ക്ഷേത്രസമുച്ചയങ്ങൾ യുനെസ്കോ ലോകപൈതൃക പട്ടികയിൽ ഇടം നേടിയിട്ടുണ്ട്. 12-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട നിരവധി ക്ഷേത്രങ്ങളുള്ള അങ്കോർതോം എന്ന രാജകീയ നഗരവും സമീപമുണ്ട്. ദ കംബോഡിയ ലാൻഡ് മൈൻ മ്യൂസിയം ആൻഡ് റിലീഫ് സെന്റർ, വാർ മ്യൂസിയം കംബോഡിയ, അങ്കോർ നാഷണൽ മ്യൂസിയം, ഓൾഡ് മാർക്കറ്റ്, ആർട്ടിസാൻസ് അങ്കോർ, കംബോഡിയൻ കൾച്ചറൽ വില്ലേജ് എന്നിവയാണ് സിയം റീപ്പിലെ മറ്റു പ്രധാന ആകർഷണങ്ങൾ. നോം കുലൻ ദേശീയോദ്യാനം, നോം ഡെയി കുന്ന്, ബാന്റി ശ്രേയ്, ടോൺലെ സാപ് തടാകം എന്നിവയാണ് സമീപത്തെ കാഴ്ചകൾ.

റോഡ്, റെയിൽ, വ്യോമ, ജല ഗതാഗത മാർഗ്ഗങ്ങളിലൂടെയെല്ലാം ഇവിടെ എത്തിച്ചേരാം. ഇവിടെ നിന്ന് 7 കിലോമീറ്റർ അകലെയായി സിയം റീപ്പ് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="399802" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399802" title="മക്കയിലെ ഘടികാര ഗോപുരം">
മക്കയിലെ ഘടികാര ഗോപുരം

ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ക്ലോക്ക് ടവറാണു 'മക്കയിലെ ഘടികാര ഗോപുരം'. സൗദി അറേബ്യയിലെ മുസ്ലിം തീർത്ഥാടന തലസ്ഥാനമായ മക്കയിലാണു ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. King Abdulaziz Endowment Project ന്റെ ഭാഗമായിട്ടാണു ഇത് നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ളത്. ലോകത്തിലെ തെന്നെ ഉയരത്തിൽ മൂന്നാസ്ഥാനത്തുള്ള മനുഷ്യ നിർമിത കെട്ടിടവുമാണിത്. ഈ ബിൽഡിംഗിൽ തെന്നെയാണു സൗദി അറേബ്യയിലെ ഏറ്റവും ആഡംബര ഹോട്ടലായ Abraj Al-Bait (Translated as "The Towers of the House") സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ലോക്കത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ക്ലോക്കും ഇതാണെന്ന മറ്റൊരു പ്രത്യേകത് കൂടി ഈ കെട്ടിടത്തിനുണ്ട്. മുസ്ലിങ്ങളുടെ ഹജ്ജ് തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രമായ കഅബക്ക് ഏതാനും മീറ്ററുകൾ അകലെ മസ്ജിദുൽ ഹറമിന്റെ സമീപത്ത് തെന്നയാണീ കെട്ടിടം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്. രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും പ്രമുഖ കെട്ടിട നിർമ്മാണ കമ്പനിയായ സൗദി ബിൻലാദിൻ ഗ്രൂപ്പാണു ഈ കെട്ടിടവും നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ളത്. 2002-ൽ ഇത് രാജ്യത്തിനായി അവിടുത്തെ രാജാവ് ഉദ്ഘാടനം നിർവഹിക്കുകയുന്റായി. ലോകത്തിലെ തെന്നെ ഏറ്റവും ചെലവ് കൂടിയ നിർമ്മാണമായ മക്കയിലെ ഘടികാര ഗോപുരത്തിനു 15 ബില്ല്യൺ യൂ.എസ് ഡോളർ ചെലവഴിക്കുകയുണ്ടായി.

ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ സമയഗോപുരമാണ് മക്ക ക്ലോക്ക് ടവർ. മക്കയിൽ മസ്ജിദുൽ ഹറമിനോട് ചേർന്നുള്ള അബ്രാജ് അൽബൈത്ത് ടവറിലാണ് (മക്ക റോയൽ ക്ലോക്ക് ടവർ). ബുർജ് ഖലീഫ കഴിഞ്ഞാൽ ലോകത്ത് രണ്ടാം സ്ഥാനവും ഈ കെട്ടിടത്തിനാണ്. ലണ്ടൻ ടവറിലുള്ള ബിഗ് ബൻ വാച്ചിന്റെ ആറിരട്ടി വലിപ്പമാണ് മക്ക ടവർ വാച്ചിനുള്ളത്. പകൽവെട്ടത്തിൽ സ്വർണനിറത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഘടികാരങ്ങളും ചന്ദ്രക്കലയും രാത്രിവെളിച്ചത്തിൽ ഹരിതപ്പകർച്ച നേടും. ഘടികാരമുഖം രാത്രിയിൽ പ്രകാശമാനമാക്കുന്നതിന് എട്ടു ലക്ഷം എൽ.ഇ.ഡി. ബൾബുകൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. ടവറിന്റെ നാലു വശത്തുമുള്ള ക്ലോക്കുകളിൽ രണ്ടെണ്ണത്തിന് 80 മീറ്റർ ഉയരവും 65 മീറ്റർ വീതിയും 35 മീറ്റർ വ്യാസവുമുണ്ട്. മറ്റ് രണ്ട് ക്ലോക്കുകളുടെ വ്യാസം 25 മീറ്ററാണ്. 400 മീറ്ററിലധികം ഉയരത്തിലുള്ള ക്ലോക്ക് മക്കയിലെ മുഴുവൻ ജില്ലകളിൽ നിന്നുംകാണാനാകും. ജർമ്മനി, സ്വിറ്റ്സർലാന്റ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള എഞ്ചിനീയർമാരും യൂറോപ്പിൽ നിന്നുള്ള വിദഗ്ദ്ധരുമാണ് രൂപകൽപനയും നിർമ്മാണവും പൂർത്തിയാക്കിയത്. ഇടിമിന്നലേൽക്കാതിരിക്കാനുള്ള പ്രത്യേക സംവിധാനവും ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഏഴു കിലോമീറ്റർ അകലെ നിന്നുവരെ ഗോപുരം കാണാൻ സാധിക്കും. മക്ക റോയൽ ക്ലോക്ക് ടവർ 2011-ൽ ആണ് പൂർണമായും പ്രവർത്തനക്ഷമമായത്. അതോടെ ഗ്രീനിച്ച് മീൻ ടൈമിനു (ജി.എം.ടി) പകരമായി മക്ക മീൻടൈമും (എം.എം.ടി) നിലവിൽ വന്നു.

ഹജ്ജ് ഉംറ തീർഥാടകരെ ആശ്രയിച്ചു മാത്രമാണ് ഇവിടെ ടൂറിസം രംഗം നില നിൽക്കുന്നത്. ഹജ്ജ് ഉംറ തീർഥാടകരെ താമസിപ്പിക്കാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്ന കെട്ടിടങ്ങൾ ലൈസൻസിനായി ടൂറിസംവകുപ്പ് വെബ്സൈറ്റിൽ റജിസ്റ്റർ ചെയ്യണം. 2013-ലെ കണക്ക് പ്രകാരം മക്കയിൽ 644 താമസ കേന്ദ്രങ്ങൾ ടൂറിസം ലൈസൻസുള്ളതുണ്ട്. ഇതിൽ 15 ലക്ഷത്തോളം പേരെ ഉൾകൊള്ളാനാകും വിധം 123500 റൂമുകളുണ്ട്. ലൈസൻസുള്ള ഹോട്ടലുകളുടെ എണ്ണം 564 ആണ്. ഇതിൽ 19 എണ്ണം ഫൈവ് സ്റ്റാറും 17 എണ്ണം ഫോർസ്റ്റാറും 117 എണ്ണം ത്രീസ്റ്റാറും 104 എണ്ണം റ്റൂസ്റ്റാറും ഗണത്തിൽപ്പെടും. കൂടാതെ 80 ലൈസൻസുള്ള ഫർണിഷ്ഡ് അപാർട്ട്മെൻറുകളും മക്കയിലുണ്ട്. തീർത്ഥാടനത്തിനൊപ്പം വിനോദത്തിനുതകുന്ന നിരവധി പൂന്തോട്ടങ്ങളും പാർക്കുകളും ഉൾകൊള്ളുന്ന പ്രദേശമാണ് മക്ക. കുട്ടികൾക്ക് കളിക്കാനും വിനോദത്തിനുമായി നഗരത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ 193 പാർക്കുകളും പൂന്തോട്ടങ്ങളും ഉണ്ട്. നഗര സൌന്ദര്യവൽക്കരണ പദ്ധതിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി പുതിയതായി അൽ നവാരിയ ഗാർഡൻ എന്ന പേരിൽ ഒരു വലിയ പദ്ധതി ആവിഷ്കരിച്ചിട്ടുണ്ട്[2]. ചൂട് കാലത്ത് രാത്രി സമയങ്ങളിൽ പാർക്കുകളിൽ ആളുകൾ കൂടുതലായി എത്തുന്നു.

കഠിനമായ ചൂടും ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ വെല്ലുവിളികളും കാരണം ചെടികളും മൃഗങ്ങളും അപൂർവമായി മാത്രമേ മക്കയിൽ കാണപ്പെടുന്നുള്ളൂ. പ്രകൃതി സംരക്ഷണത്തിന്റെയും നഗരസൌന്ദര്യ വൽക്കരണത്തിന്റെയും ഭാഗമായി മക്ക നഗരസഭ പലവിധത്തിലുള്ള അക്കേഷ്യകളും ഈന്തപ്പനകളും ചെറിയ ചെടികളും എല്ലായിടത്തും വെച്ച് പിടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. വന്യ മൃഗങ്ങളായ കാട്ടുപൂച്ച, ചെന്നായ, കാട്ടുനായ, കുറുക്കൻ, കീരി എന്നിവയെ മക്കയിലെ ജനവാസമില്ലാത്ത പർവതങ്ങളിൽ കാണാം

</doc>
<doc id="399811" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399811" title="ബൻകെ ദേശീയോദ്യാനം">
ബൻകെ ദേശീയോദ്യാനം

നേപ്പാളിലെ 10-ാമത്തെ ദേശീയോദ്യാനമായ ബൻകെ ദേശീയോദ്യാനം 2010 ജൂലായ് 12 ന് നിലവിൽ വന്ന പുതിയതായി രൂപംകൊണ്ട ഒരു സംരക്ഷിതപ്രദേശമാണ്. ബൻകെ ജില്ലയിൽ ഏകദേശം 550 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ 343 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ പ്രദേശം (ശത്രുരാജ്യങ്ങൾക്കിടയിൽ കിടക്കുന്ന നിരോധിതമേഖല) ബൻകെയുടെ ചില ഭാഗങ്ങളിലും ഡാങ്, സല്യൻ ജില്ലകളിലുമായി ചുറ്റപ്പെട്ടുകിടക്കുന്നു. സസ്യജന്തുജാലങ്ങളെയും പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങളെയും സംരക്ഷിക്കുന്നതിൽ നേപ്പാൾ ഭരണകൂടത്തിന്റെ അർപ്പണമനോഭാവം ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ പ്രതിഫലിക്കുന്നു. ഭൂമിയുടെ സമ്മാനമായി ബൻകെ ദേശീയോദ്യാനത്തെ 1998-ൽ അംഗീകരിക്കുകയുണ്ടായി. ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിയൻ ഫോർ ദ കൺസർവേഷൻ ഓഫ് നേച്ചർ ആൻഡ് നാച്ചുറൽ റിസോഴ്‌സ് (IUCN) കാറ്റഗറി II -ൽ ബൻകെ ദേശീയോദ്യാനത്തെയും നിരോധിതമേഖലയായ 343 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ പ്രദേശത്തെയും കാറ്റഗറി VI-ൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. നാഷണൽ ആൻഡ് കമ്യൂണിറ്റി വനങ്ങൾക്കുള്ളിലൂടെ തെക്ക് ഭാഗത്ത് ഇന്ത്യയിലുള്ള സുഹെൽവ വന്യമൃഗസംരക്ഷണകേന്ദ്രവുമായും, വടക്ക് ബർദിയ ദേശീയോദ്യാനവുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ബർദിയ ദേശീയോദ്യാനവും, ബൻകെ ദേശീയോദ്യാനവും കൂടിചേർന്ന് 1,518 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ പ്രദേശം കടുവ സംരക്ഷണ യൂണീറ്റ് (TCU) ആയി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ബൻകെ ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ പ്രധാന ഘടകമായ ടെറായി ആർക്ക് ലാൻഡ്സ്ക്കേപ്പ് (TAL) ഇവിടെയുള്ള കടുവകൾക്ക് വാസസ്ഥലമൊരുക്കുന്നു. വാസ്തവത്തിൽ കടുവസംരക്ഷണത്തിനുവേണ്ടിയാണ് ഈ ഉദ്യാനം നിലവിൽ വന്നത്.

4,861 കുടുംബങ്ങളിൽ 35,712 ജനങ്ങൾ നിരോധിതമേഖലയ്ക്കരികിലുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ പാർക്കുന്നുണ്ട്. ഇവിടെയുള്ള ജനങ്ങളിൽ 90 ശതമാനവും കൃഷിയെമാത്രം ആശ്രയിച്ചാണ് ജീവിക്കുന്നത്. ബാക്കി 10 ശതമാനം തൊഴിലാളികളാണ്.

ബൻകെ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ ശാലമരക്കാടുകൾ, നോർത്തേൻ റിവറിൻ ഫോറസ്റ്റ്, സാവന്ന, പുൽപ്രദേശങ്ങൾ, മിക്സഡ് ഹാർഡ് വുഡ് ഫോറസ്റ്റ്, ഫ്ലഡ് പ്ലെയിൻ കമ്മ്യൂണിറ്റി, ഭാബർ, ചുരെ കുന്നുകളുടെ താഴ് വാരങ്ങൾ തുടങ്ങിയ 8 തരം ആവാസവ്യവസ്ഥയാണ് കണ്ടുവരുന്നത്.

124 ഇനം സസ്യങ്ങളും, 107 വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട ഔഷധിച്ചെടികളും, 85 ഇനം കുറ്റിച്ചെടികളും,വള്ളിച്ചെടികൾ, 34 ഇനം സസ്തനികളും, 300 ഇനം പക്ഷികളും, 24 ഇനം ഉരഗങ്ങളും, 24 ഇനം ഉഭയജീവികളും, 58 വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട മത്സ്യങ്ങളും ചേർന്ന് ഈ ഉദ്യാനത്തിൽ ആവാസവ്യവസ്ഥ ഒരുക്കുന്നു. 90%വനങ്ങളിൽ ശാല("Shorea robusta"), കരിമരുത് ("Terminalia alata"),മഴുക്കാഞ്ഞിരം ("Anogeissus latifolia"), അലക്കുചേര് ("Semecarpus anacardium"), ശീഷം ("Dalbergia sissoo") തുടങ്ങിയ വൃക്ഷങ്ങളും നിറഞ്ഞ് കാണപ്പെടുന്നു.
നേപ്പാളിലെ 1973-ലെ വന്യമൃഗസംരക്ഷണ നിയമപ്രകാരം കടുവ ("Panthera Tigris"), സ്ട്രൈപ്പ്ഡ് ഹൈന ("Hyaena hyaena"), ഉല്ലമാൻ ("Tetracerus quadricornis") തുടങ്ങിയ വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട സസ്തനികൾക്കും പെരുമ്പാമ്പ്, ചീങ്കണ്ണി തുടങ്ങിയ രണ്ടു വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട ഉരഗങ്ങൾക്കും വാസസ്ഥലം ഒരുക്കി ഈ ഉദ്യാനത്തെ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 2014-ൽ റുഡ്ഡി മങ്കൂസ് ("Herpestes smithii") ആദ്യമായി കണ്ടെത്തിയത് ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ ആണ്.

ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ മൂന്ന് വ്യത്യസ്തമായ ഋതുകാലങ്ങൾ, മഞ്ഞുകാലവും, വേനൽക്കാലവും, മൺസൂൺകാലവും കാണപ്പെടുന്നു. ഒക്ടോംബർ മാസം മുതൽ ഏപ്രിൽ മാസം ആദ്യം വരെ വരണ്ട കാലാവസ്ഥയും, പകൽ ചൂടും, രാത്രി തണുപ്പും നിറഞ്ഞ സുഖകരമായ കാലാവസ്ഥയാണ് അനുഭവപ്പെടുന്നത്. ഏപ്രിൽ മാസം മുതൽ ജൂൺ മാസം വരെ താപനില ഉയർന്ന് മേയ് മുതൽ ജൂൺ വരെ ആകുമ്പോൾ താപനില 45° C-ൽ എത്തുന്നു. മൺസൂൺ മഴ ജൂലായിൽ തുടങ്ങി സെപ്റ്റംബർ വരെ കാണപ്പടുന്നു.

കാഠ്മണ്ഡുവിൽ നിന്ന് വിമാനമാർഗ്ഗം നേപ്പാൾഗുഞ്ച് വഴി ദേശീയോദ്യാനത്തിലെത്താം.


</doc>
<doc id="399815" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399815" title="പൈക്കര">
പൈക്കര

തമിഴ്‌നാട് സംസ്ഥാനത്തിലെ നീലഗിരി ജില്ലയിൽ ഊട്ടിക്കടുത്ത ഒരു ഗ്രാമമാണ് പൈക്കര. ഊട്ടിയിൽ നിന്ന് ഗൂഡല്ലൂർ വഴിയിൽ 19 കി.മി. അകലെയാണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 


</doc>
<doc id="399828" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399828" title="മണിപ്ലാന്റ്">
മണിപ്ലാന്റ്

അരേഷ്യയ (Araceae) കുടുംബത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ട പുഷ്പിക്കുന്ന ഒരു വള്ളിച്ചെടിയാണ് മണിപ്ലാന്റ്. ഡെവിൾസ് വൈൻ, ഡെവിൾസ് ഐവി, ഗോൾഡൻ പോത്തോസ്, ഹണ്ടേർസ് റോബ് തുടങ്ങിയ പേരുകളിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഈ സസ്യം ഇന്ത്യ, ബംഗ്ലാദേശ്, നേപ്പാൾ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിൽ മണി പ്ലാന്റ് എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇൻഡോർ പ്ലാന്റായും ഉപയോഗിക്കുന്ന ഈ ചെടി, ഭാഗ്യം കൊണ്ടുവരുമെന്ന് വിശ്വാസിക്കുന്നതുകൊണ്ടാണ് മണി പ്ലാന്റ് എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="399839" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399839" title="ചൈനീസ് ശില്പകല">
ചൈനീസ് ശില്പകല

ബി.സി. 8000 മുതൽ ബി.സി. 3000 വരെയുള്ള നിയോലിത്തിക് കാലഘട്ടത്തിലാണു ചൈനയിൽ ശില്പകലയുടെ ആരംഭം. മനുഷ്യന്റെയും മൃഗങ്ങളുടെയും രൂപങ്ങൾ കളിമണ്ണിലും ശിലയിലും ഇക്കാലത്ത് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. ബി.സി.200 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ചൈനയിൽ, വസ്തുക്കളുടെ ശരിയായ വലിപ്പത്തിലുള്ള രൂപങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ ആരംഭിച്ചു. ഷിഹ്വാങ്ദിയുടെ ശവക്കല്ലറയിൽ നിന്നും ഇത്തരത്തിലുള്ള ഏതാനും രൂപങ്ങൾ കണ്ടെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ബി.സി. 202 മുതൽ എ.ഡി. 220 വരെ നീണ്ടുനിന്ന ഹാൻ രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്തു ബുദ്ധമതം ഉൾപ്പെടെയുള്ള സംസ്കാരങ്ങൾ ചൈനയിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തി. അതിന്റെ ഫലമായി സ്മാരകങ്ങൾ എന്ന നിലയിൽ ശില്പങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്ന രീതി ചൈനയിൽ വൻപ്രചാരം നേടി.

എ.ഡി. 220 മുതൽ എ.ഡി. 589 വരെയുള്ള കാലയളവിൽ ചൈനയിൽ ആറു രാജവംശങ്ങൾ ഭരണം നടത്തിയിരുന്നു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ ചൈനീസ് ശില്പകലയിൽ വലിയ മാറ്റങ്ങളാണ് ഉണ്ടായത്. ഇന്ത്യൻ ശില്പങ്ങളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി ദ്വിമാനതലത്തിലുള്ളതും കൃശാകൃതിയിലുള്ളതുമായ ശില്പങ്ങൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. ശിലയും വെങ്കലവുമൊക്കെയായിരുന്നു അക്കാലത്ത് ശില്പനിർമ്മാണത്തിനുപയോഗിച്ചിരുന്നത്.

താങ് രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്തു നിർമ്മിച്ച ശില്പങ്ങൾ യഥാതഥ (റിയലിസ്റ്റിക്) സ്വഭാവമുള്ളവയായിരുന്നു. യുവാൻ രാജവംശത്തോടെ (1279-1368) ബുദ്ധമതത്തിന് ശില്പരചനാരംഗത്തുണ്ടായിരുന്ന സ്വാധീനം നഷ്ടപ്പെട്ടു. എങ്കിലും ശില്പനിർമ്മാണശൈലികൾ മാറ്റങ്ങളില്ലാതെ തുടർന്നു. 1900-കൾ വരെ കളിമണ്ണ്, തടി തുടങ്ങിയ മാധ്യമങ്ങളിൽ ശൈലീപരമായി വ്യത്യാസങ്ങളില്ലാതെ ചെറിയ ശില്പങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിലായിരുന്നു ചൈനീസ് ശില്പികൾ താല്പര്യം കാണിച്ചിരുന്നത്.

കിഴക്കനേഷ്യൻ ബുദ്ധമതത്തിലെ "ബോധിസത്വൻ" എന്ന ആത്മീയാചാര്യസങ്കല്പം ചൈനയിലും ജനപ്രിയമായിതീർന്നു. രാജവസ്ത്രങ്ങൾ ധരിച്ചിരിക്കുന്ന ബോധിസത്വന്റെ ശില്പം ഇതിനുദാഹരണമാണ്. ആദ്യകാലത്ത് ശില്പകലയുടെ പ്രാതിനിധ്യം മനുഷ്യരൂപങ്ങളായിരുന്നില്ല മറിച്ച് ശൂന്യമായ ഇരിപ്പിടം, കാലടികൾ, മരങ്ങൾ, സ്തൂപങ്ങൾ എന്നിവയായിരുന്നു. പിന്നീട് ഇത് പഗോഡകൾ നിർമ്മിക്കാനുള്ള പ്രചോദനം നൽകി. ഇന്ത്യൻ ബുദ്ധശില്പ നിർമ്മാണത്തിന്റെ പരമ്പരാഗതശൈലിയോടോപ്പം ചൈനീസ് ശില്പികൾ അവരുടേതായ ശൈലികളും ഇതിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. മഞ്ജുശ്രീ, അവലോകിതേശ്വരൻ എന്നിവ രണ്ട് പ്രധാനപ്പെട്ട ബോധിസത്വശില്പങ്ങളാണ്. ബുദ്ധമതവിശ്വാസികൾ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആദരിക്കുന്ന ബോധിസത്വമാണ് അവലോകിതേശ്വരൻ. വലതുകയ്യിൽ അഗ്നി വമിക്കുന്ന ഒരു വാൾ പിടിച്ചുകൊണ്ട് ധ്യാനാവസ്ഥയിൽ ഇരിക്കുന്ന ഒരു ബോധിസത്വരൂപമായാണു് മഞ്ജുശ്രീയുടെ ബിംബങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നത്. ടിബറ്റൻ ബുദ്ധമതശാഖയിൽ പലപ്പോഴും മഞ്ജുശ്രീ, അവലോകിതേശ്വരൻ, വജ്രപാണി എന്നിവരെ ത്രിമൂർത്തികളായി ചിത്രീകരിച്ച വിഗ്രഹങ്ങൾ കാണാം. 1993-ൽ ചൈനയിലെ ഹോങ് കോങ് ൽ റ്റിയാൻ റ്റാൻ ബുദ്ധ അല്ലെങ്കിൽ ബിഗ് ബുദ്ധ എന്ന 34 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള വെങ്കലശില്പം നവീന ശില്പകലയെ എടുത്തുകാണിക്കുന്നതാണ്.

ചൈനയിലെ ആദ്യത്തെ ക്വിൻ ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന ചിൻ ഷി ഹ്വാങ്ങ് ഡിന്റെ (ക്രി.മു 210-209) ശവകുടീരത്തിൽ നിന്ന് ചക്രവർത്തിയുടെ ശരീരത്തോടൊപ്പം ഒരു മഹാ സൈന്യത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ശില്പസമൂഹത്തെ കണ്ടെടുക്കുകയുണ്ടായി. കളിമണ്ണിൽ തീർത്ത ശില്പങ്ങളാണ് ഇവ. കളിമൺ യോദ്ധാക്കൾ അല്ലെങ്കിൽ കളിമൺ പടയാളികളും കുതിരകളും (ടെറാകോട്ടാ ആർമി) ആയിരുന്നു ഈ ശില്പങ്ങൾ. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പകുതിവരെ ഇതിനെകുറിച്ച് ആരും അറിഞ്ഞിരുന്നില്ല. 1974-ൽ ശിയാനിലെ ലിങ്ടോൺഗ് ജില്ലയിലുള്ള ഗ്രാമീണ കർഷകരാണ് യാദൃച്ഛികമായി ഈ കളിമൺ ശില്പങ്ങളെ കണ്ടെടുത്തത്. യോദ്ധാക്കൾ, രഥങ്ങൾ, കുതിരകൾ എന്നിവയെല്ലാം ഈ കൂട്ടത്തിലുണ്ട്. ഇവയിൽ ശില്പങ്ങളുടെ പദവിക്കനുസരിച്ച് അവയുടെ വലിപ്പവും വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. മൂന്ന് കുഴികളിൽ നിന്നായി ഏകദേശം 8000ത്തിലധികം പടയാളികളെയും (കളിമൺ ശില്പങ്ങൾ) 520 ഓളം കുതിരകളേയും കണ്ടെടുത്തിട്ടുണ്ട്.

ചൈനയിലെ താങ് രാജവംശത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് നിർമിച്ച ഒരു ഭീമാകാര ശില്പമാണ് ലെഷാനിലെ ബൃഹത് ബുദ്ധൻ. സിചുവാൻ പ്രവിശ്യയുടെ തെക്കുഭാഗത്ത് മിൻ നദിക്ക് അഭിമുഖമായാണ് ഈ ശില്പം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. മിൻ നദിയുടെ സമീപത്തുള്ള പർവ്വതശിലയിൽ കൊത്തിയെടുത്താണ് ഈ ബൃഹത് ശില്പം നിർമിച്ചിരിക്കുന്നത്. ലോകത്തിലെ തന്നെ 'കല്ലിൽ തീർത്ത' ഏറ്റവും വലിയ ബുദ്ധപ്രതിമയാണ് ലെഷാനിലെ ബൃഹത് ബുദ്ധൻ.


</doc>
<doc id="399840" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399840" title="ഏഷ്യൻ ശില്പകല">
ഏഷ്യൻ ശില്പകല

മറ്റൊരു കലയ്ക്കുമില്ലാത്ത ഒരു പ്രത്യേകത ശില്പകലയ്ക്കുണ്ട്. ശില്പങ്ങൾ മനുഷ്യ വംശത്തിന്റെ പുരോഗതിയുടെ അടയാളങ്ങളാണ്. ഇത് ഒരു സമൂഹത്തിന്റെ സാംസ്കാരികമായ ഉന്നമനത്തിന്റെ അളവുകോലാണ്. വൈവിധ്യ പൂർണമായ ശില്പ കലാപാരമ്പര്യമാണ് ഏഷ്യയിലുള്ളത്. മതപരവും രാഷ്ട്രീയവുമായ ആശയങ്ങളുടെ പ്രചാരണത്തിനും ഭരണാധികാരിയെ ആദരിക്കാനും മറ്റുമാണ് ഏഷ്യൻരാജ്യങ്ങളിൽ പരമ്പരാഗതശില്പനിർമ്മാണം നടന്നിരുന്നത്. എഷ്യയിലെ വിവിധ രാജ്യങ്ങളിലെ ശില്പനിർമ്മാണ ശെെലിയിൽ സാമ്യം കാണാം. 1800കളുടെ അവസാനം വരെ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലെ ശില്പികൾ കൂട്ടമായാണ് ശില്പനിർമ്മാണത്തിലേർപ്പെട്ടിരുന്നത്. 

ബി.സി.2000-മാണ്ടുകളിൽ സിന്ധുനദീതടത്തിലാണ് പ്രാചീന ഇന്ത്യൻ ശില്പകലയുടെ വികാസം. സിന്ധുനദീതടസംസ്ക്കാരത്തിലെ ശില്പങ്ങൾക്ക് പ്രാചീനകാലശില്പകലയിൽ പ്രധാനപ്പെട്ട സ്ഥാനമുണ്ട്. ബി.സി.2500 മുതൽ ബി.സി.1700വരെയായിരുന്നു ഈ സംസ്ക്കാരത്തിന്റെ സുവർണ്ണകാലം. ശില, ലോഹം, കളിമണ്ണ് എന്നിവയിലാണ് സിന്ധുനദീതടവാസികൾ ശില്പനിർമ്മാണം നടത്തിയിരുന്നത്. സിന്ധുനദിയുടെ വടക്കേകരയിലുള്ള ഹാരപ്പ, തെക്ക്ഭാഗത്തെ മോഹെൻജൊദാരോ എന്നീനഗരങ്ങളായിരുന്നു അക്കാലത്തെ പ്രധാനകേന്ദ്രങ്ങൾ. ഇവിടെനിന്നും മുദ്രകളായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ശിലാഫലകങ്ങളും മനുഷ്യർ, മൃഗങ്ങൾ, ദേവതകൾ എന്നിവയുടെ രൂപങ്ങളും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. മോഹെൻജൊദാരോയിൽ നിന്നും കണ്ടെടുത്ത ശിലാഫലകത്തിൽ ഒറ്റക്കൊമ്പുള്ള സാങ്കല്പിക മൃഗത്തിന്റെ ചിത്രം കൊത്തിവച്ചിട്ടുണ്ട്. കാള,ആന,കാണ്ടാമൃഗം എന്നിവയും അക്കാലത്തെ ശില്പങ്ങൾക്കു വിഷയമായിരുന്നു. ഇവിടെനിന്നും ലഭിച്ച ചുണ്ണാമ്പുകല്ലുകളിൽ കൊത്തിയെടുത്ത"ദൈവത്തിന്റെ കബന്ധപ്രതിമ" എന്ന ശില്പം പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നു. വെങ്കലത്തിൽ നിർമ്മിച്ച നർത്തകിയെപോലുള്ള പെൺകുട്ടിയുടെ ചെറുപ്രതിമയും ഇവിടെ നിന്ന് കിട്ടിയിട്ടുണ്ട്.

മൗര്യസാമ്രാജ്യത്തിലെ മഹാനായ അശോക ചക്രവർത്തി ബി.സി.261ൽ ബുദ്ധമത പ്രചാരണത്തിനായി സ്തൂപങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുകയും അവയിൽ ബുദ്ധമതതത്ത്വങ്ങൾ കൊത്തിവയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ സ്തൂപങ്ങളിൽ ഏറ്റവും പ്രശസ്തം സാരാനാഥിലെ അശോകസ്തംഭമാണ്. താമരപ്പൂവിന്റെ മുകളിലായി നാലുവശങ്ങളിൽ സിംഹം, ആന, കാള, കുതിര എന്നീമൃഗങ്ങളും അതിനുമുകളിലായി നാലുഭാഗത്തേക്കു നോക്കി നിൽക്കുന്ന നാലുസിംഹങ്ങളും 24 ആരക്കാലുകളുള്ള ധർമ്മചക്രവും ചേർന്നതാണ് അശോകസ്തംഭം. 

ക്ഷേത്രങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന മതസ്ഥാപനങ്ങൾക്കുവേണ്ടിയായിരുന്നു പ്രധാനമായും ശില്പനിർമ്മാണം നടന്നിരുന്നത്. ഇന്ത്യയിൽ ഉത്ഭവിച്ച ശില്പകലാശൈലി ബുദ്ധമതത്തിന്റെ വ്യാപനത്തിലൂടെയും വ്യാപാരികളിലൂടെയും ഏഷ്യ മുഴുവൻ വ്യാപിച്ചു. ഭക്തിപ്രസ്ഥാനങ്ങളുടെ ഭാഗമായി ഈ ശൈലി കൂടുതൽ വികസിക്കുകയും ബുദ്ധ-ഹിന്ദുമതദേവതകളുടെ രൂപങ്ങൾ ഇതനുസരിച്ച് നിർമ്മിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. മധ്യപ്രദേശിലെ സാഞ്ചി ബുദ്ധമതസ്തൂപങ്ങളിൽ മനുഷ്യരൂപങ്ങൾ കൊത്തിവച്ചിട്ടുണ്ട്. എലിഫന്റാഗുഹാക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഹിന്ദുദേവനായ ശിവന്റെ രൂപങ്ങൾ കൊത്തിവച്ചിരിക്കുന്നു. അർധനാരീശ്വര പ്രതിമ, കല്യാണസുന്ദര ശിവൻ, കൈലാസം ഉയർത്തുന്ന രാവണൻ, അണ്ഡകാരമൂർത്തി, നടരാജൻ എന്നീ ശില്പങ്ങളാണ് എലിഫന്റാ ഗുഹകളിൽ കാണപ്പെടുന്നത്. ഇതുകൂടാതെ അജന്താഗുഹകളിലും നിരവധി ശില്പങ്ങൾ കൊത്തിവച്ചിട്ടുണ്ട്. ബുദ്ധസങ്കല്പങ്ങളിൽ നിർമ്മിതമായ ശില്പങ്ങളാണ് ഗുഹകളിൽ ഭൂരിഭാഗവും. ബുദ്ധസങ്കല്പത്തോടുള്ള സമീപനങ്ങളിൽ ഐക്യം പ്രകടമാണെങ്കിലും മുഴുവൻ ഗുഹകളിലേയും പ്രതിമകൾ ഒന്നിനോടൊന്ന് സാമ്യമുള്ളവയല്ല. അർധത്രിമാനാകൃതിയിലാണ് പ്രതിമകൾ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. നീണ്ട അങ്കി ധരിച്ച്, ഹസ്തമുദ്രയോടുകൂടിയാണ് ഇവയുള്ളത്. 

ഇന്നത്തെ പാകിസ്താനിൽപ്പെടുന്ന ഗാന്ധാരദേശത്തും ഇന്ത്യയിലെ മധുരാനഗരത്തിലുമാണ് ആദ്യകാല ബുദ്ധരൂപങ്ങൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്. ഗ്രീസ്, റോം, എന്നീദേശങ്ങളിലെ ശില്പകലയുടെ സ്വാധീനം ഗാന്ധാരദേശത്തിലെ ബുദ്ധപ്രതിമകളിൽ കാണാം. തരംഗരൂപത്തിലുള്ള മുടിയും മടക്കുകൾ നിറഞ്ഞവസ്ത്രവും ഇതിനുദാഹരണമാണ്. എന്നാൽ പകുതിയടഞ്ഞ നയനങ്ങളും ചുണ്ടിൽ തങ്ങിനിൽക്കുന്ന ചെറുപുഞ്ചിരിയും ഭാരതത്തിന്റെ ആത്മീയ പാരമ്പര്യത്തിന്റെ സ്വാധീനം വിളിച്ചോതുന്നു. മഥുരയിലെ ബുദ്ധരൂപങ്ങൾ കൂടുതൽ ഊർജസ്വലങ്ങളാണ്. വിടർന്നകണ്ണുകൾ ഇവയുടെ പ്രത്യേകതയാണ്. മഥുരയിൽ നിന്നുലഭിച്ച ചുവന്നമണൽക്കല്ലിൽ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന "പീഠത്തിലിരിക്കുന്ന ശാക്യമുനി" ഇതിനുദാഹരണമാണ്. എ.ഡി. 100നോടടുത്താണ് ഇതിന്റെ നിർമ്മാണം. 

ബുദ്ധപ്രതിമകൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട കാലഘട്ടത്തിൽ തന്നെയാണ് ഹിന്ദുമതത്തിലെയും ജൈനമതത്തിലെയും ദേവീദേവരൂപങ്ങൾ കൊത്തിയെടുക്കുന്ന രീതി ആരംഭിച്ചത്. എങ്കിലും ബി.സി.100കൾ മുതൽ എ.ഡി.500 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ഇന്ത്യയിൽ ബുദ്ധശില്പകല പ്രമുഖസ്ഥാനം കൈയടക്കിയിരുന്നു. ഇന്ത്യയിൽ ഹിന്ദുമതത്തിന്റെ വളർച്ച ബുദ്ധമതത്തിന്റെ തളർച്ചയ്ക്ക് വഴിയൊരുക്കി. എ.ഡി. 400കൾ മുതലാരംഭിക്കുന്നതാണ് ഇന്ത്യൻ ശില്പകലയുടെ ക്ലാസിക്കൽ കാലഘട്ടം. മുസ്ലീം ആധിപത്യം ഉണ്ടാകുന്നതുവരെ ഇതുതുടർന്നു. ഈ കാലയളവിൽ നിർമ്മിച്ച ശില്പങ്ങൾ കൂടുതലും ഹിന്ദുക്ഷേത്രങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവയായിരുന്നു. ഇന്ത്യയുടെ എല്ലാഭാഗത്തും ഒരുപോലെയുള്ള ശൈലിയല്ല നിലനിന്നിരുന്നത്. വടക്ക്, തെക്ക് ഭാഗങ്ങളിൽ വ്യത്യസ്തശൈലികളിലുള്ള ശില്പങ്ങൾ രൂപംകൊണ്ടു. ഇന്ത്യയുടെ വടക്ക് ഭാഗത്തുള്ള ശില്പികൾ മണൽക്കല്ലിൽ ശില്പങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചപ്പോൾ തെക്കുഭാഗത്ത് കരിങ്കല്ലിലാണ് ശില്പങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചിരുന്നത്.

തെക്കെഇന്ത്യയിലെ മഹാബലിപുരത്തെ ശിലാക്ഷേത്രങ്ങളും ശില്പങ്ങളും പ്രസിദ്ധങ്ങളാണ്. ഇവിടത്തെ ചരിത്ര സ്മാരകങ്ങളൊക്കെ തന്നെ ക്രി.വ 7ആം നൂറ്റാണ്ടിനും 9ആം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയ്ക്ക് നിർമ്മിച്ചവയാണ്‌. സ്മാരകങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും പാറ തുരന്ന് ഒറ്റ പാറയാൽ നിർമ്മിച്ചവയാണ്‌. ഈ സ്മാരകങ്ങളിലെല്ലാം തന്നെ ആദികാല ദ്രാവിഡ തച്ചുശാസ്ത്രത്തിന്റെ സ്പർശം കാണാം. അതിൽ ബുദ്ധമതത്തിന്റെ പല സംഗതികളും പ്രകടമാണ്‌. ഗുഹാക്ഷേത്രങ്ങളും, ഒറ്റക്കൽ മണ്ഡപങ്ങളും ശില്പങ്ങളും ക്ഷേത്രങ്ങളും അടങ്ങിയതാണ് മഹാബലിപുരത്തെ സ്മാരകങ്ങൾ. പല്ലവ കലയുടെ ഉത്തമോദാഹരണങ്ങളാണ്‌ മഹാബലിപുരം. മഹാബലിപുരം, പല്ലവരാജ്യത്തെ ഒരു ശില്പകലാ വിദ്യാലയം ആണെന്നും കരുതപ്പെടുന്നു. അപൂർണ്ണമായതും, പല ശൈലിയിലുള്ളതും ആയ അനേകം ശില്പങ്ങളാണ്‌ ഇതൊരു വിദ്യാലയം ആണെന്ന് കരുതാൻ കാരണം. പഞ്ചരഥങ്ങൾ അഞ്ചിലും വ്യത്യസ്തമായ ശൈലികൾ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത് പ്രകടമാണ്‌. ആനയുടെ യഥാർത്ഥശില്പങ്ങളും ഇവിടെ കാണാം. എ.ഡി.600നും 700നുമിടയ്ക്കാണ് ഇവയുടെ നിർമ്മാണകാലം. 900 മുതൽ 1200 വരെ തമിഴ്നാട് ഭരിച്ചിരുന്ന ചോളന്മാർ വലിയക്ഷേത്രങ്ങളും വെങ്കലശില്പങ്ങളും നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. പരമശിവന്റെയും മഹാവിഷ്ണുവിന്റെയും ശില്പങ്ങളാണ് ഇക്കാലത്ത് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്. പരമശിവനെ നടരാജൻ എന്നു സങ്കല്പിച്ചു നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ള "നടരാജവിഗ്രഹങ്ങൾ" പ്രസിദ്ധമാണ്.

വടക്കേ ഇന്ത്യയിലെ ക്ഷേത്രങ്ങളിലെ ശില്പങ്ങൾ വലിപ്പം കൂടിയവയായിരുന്നു. ദേവീ-ദേവന്മാരുടെ രൂപങ്ങളും അവരുടെ വാഹനങ്ങളുമായിരുന്നു ശില്പങ്ങളിലെ പ്രധാനവിഷയങ്ങൾ. തൂണുകളിൽ സ്ത്രീരൂപങ്ങൾ കൊത്തിവയ്ക്കുന്ന രീതിയും പതിവുണ്ട്. മധ്യപ്രദേശിലെ ഖജുരാഹോയിലുള്ള ഹിന്ദു-ജൈനക്ഷേത്രശില്പങ്ങൾ ലോകപ്രസിദ്ധശില്പങ്ങളാണ്. ഇന്ത്യയിലെ മുസ്ലീംഭരണകാലത്തും ഹിന്ദുജൈനശില്പികൾ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ശില്പനിർമ്മാണപ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തിയിരുന്നു. ഇക്കാലത്ത് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടവയാണ് മൗണ്ട് അബുവിലുള്ള ജൈനക്ഷേത്രങ്ങളും അവിടത്തെ ശില്പങ്ങളും.

തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ രാജ്യമായ ശ്രീലങ്കയിൽ പ്രാചീനനഗരമായ അനുരാധപുരത്തിലാണ് ശില്പങ്ങളിൽ ഏറിയപങ്കും കാണപ്പെടുന്നത്. എ.ഡി.200കളിൽ ശിലയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ധാരാളം ബുദ്ധരൂപങ്ങൾ ഇവിടെയുണ്ട്. ഇവിടെനിന്നും കണ്ടെടുത്ത ലോഹശില്പങ്ങൾ എ.ഡി..500കളിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടവയാണ്. ഈ ശില്പങ്ങളിലെല്ലാം തന്നെ ഭാരതീയശില്പകലയുടെ സ്വാധീനം പ്രകടമാണ്. ശ്രീലങ്കയുടേത് മാത്രമായ രണ്ടു ബുദ്ധശില്പരീതികളാണ് നാഗങ്ങൾ, ചന്ദ്രകാന്തങ്ങൾ എന്നിവ. ക്ഷേത്രങ്ങൾക്കും സ്തൂപങ്ങൾക്കും പുറത്തുള്ള വാതിലുകൾക്ക് കാവൽനിൽക്കുന്ന പകുതിമനുഷ്യനും പാമ്പും ചേർന്ന ശില്പങ്ങളാണ് നാഗങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ പ്രവേശനകവാടത്തിൽ കാണുന്ന അർധവൃത്താകാരത്തിലുള്ള ശിലാരൂപങ്ങൾ ചന്ദ്രകാന്തം എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ദത്തഗാമനി എന്ന രാജാവ് (ബി.സി. 161-137) ഇവിടെ ഒരു ആശ്രമവും അതിന്റെ അടുത്ത് ഒരു 'മഹാസ്തൂപ'വും നിർമിച്ചു. ഇതിനേക്കാൾ വലുതാണ് വത്തഗാമി അഭയന്റെ (ബി.സി. 104-77) 'അഭയഗിരി സ്തൂപം'. അനുരാധപുരത്തിലെ ചരിത്രാവശിഷ്ടങ്ങളുടെ കൂട്ടത്തിൽ ഏറ്റവും ചിത്രശില്പാലംകൃതമായിട്ടുള്ളത് മഹാസേനന്റെ (എ.ഡി. 274-301) 'ജേതാവനസ്തൂപം' ആണ്. മഹാസേനന്റെ കാലത്തിനുശേഷം ഈ പട്ടണത്തിൽ പറയത്തക്ക ശില്പനിർമ്മാണ സംരംഭങ്ങളൊന്നും നടന്നതായി കാണുന്നില്ല. മനോഹരമായ നിരവധി ബുദ്ധവിഗ്രഹങ്ങളും, ദ്വാരപാലക സാലഭഞ്ജികകളും, സ്തംഭമണ്ഡപങ്ങളും, ചന്ദ്രകാന്തശിലാനിർമിതമെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്ന അർധവൃത്താകാരമായ ശിലാതളിമങ്ങളും അനുരാധപുരത്ത് സുലഭമാണ്.

ശ്രീലങ്കൻ ഭരണാധികാരികളടെ തലസ്ഥാനമായിരുന്ന പൊളന്നറുവയിൽ കാണുന്നശി്ല്പങ്ങളിൽ ചോളശില്പകലയുടെ സ്വാധീനം വ്യക്തമാണ്. എ.ഡി. 1000ത്തിനോടടുത്ത് ചോളരാജാക്കന്മാർ ഇവിടം ആക്രമിച്ച് കീഴടക്കിയിരുന്നു. പൊളന്നറുവയിലെ ഗാൽവിഹാരം എന്ന ബുദ്ധസന്ന്യാസിമഠത്തിൽ കാണുന്ന കരിങ്കല്ലിലുളള 17മീറ്ററോളം ഉയരമുള്ള ബുദ്ധശില്പം ഏറെ പ്രശസ്തമാണ്. ബുദ്ധന്റെ ശിലാക്ഷേത്രമായ ഗൾ വിഹാരയിൽ പാറക്കല്ലുകളുടെ വശത്തായി കൊത്തിയ ശ്രീ ബുദ്ധന്റെ നാല് പ്രതിമകളാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ബുദ്ധന്റെ ഇരിക്കുന്നതായുള്ള ഒരു വലിയ രൂപവും, കൃത്രിമമായി നിർമിച്ച ഒരു ഗുഹയ്ക്കുള്ളിൽ ഇരിക്കുന്നതായുള്ള ഒരു ചെറിയ രൂപവും, നിൽക്കുന്ന ഒരു രൂപവും കിടക്കുന്നതായുള്ള ഒരു രൂപവുമാണിത്. ഇവ പുരാതന ശ്രീലങ്കൻ കൽപ്പണിയുടെ ഉത്തമോദാഹരണങ്ങളായി കരുതപ്പെടുന്നു. ശ്രീലങ്കയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട മനോഹരശില്പങ്ങളിൽ ചിലത് ആനക്കൊമ്പിൽ തീർത്തവയാണ്.

ലോഹത്തിലും കളിമണ്ണിലുമുള്ള കൊറിയൻ ശില്പനിർമ്മാണത്തിൽ ചൈനയുടെ സ്വാധീനം പ്രകടമാണ്. ചൈനയുടെതുപോലെ ബുദ്ധമതത്തിലെ രൂപനിർമ്മാണരീതി കൊറിയയിലും നിലനിന്നിരുന്നു. എ.ഡി.500 കളിൽ ചൈനയിൽ നിന്നും കൊറിയയിലെത്തിയ ബുദ്ധശില്പങ്ങളുടെ ശൈലി കൊറിയൻ ശില്പികൾ അനുകരിച്ചു. എന്നാൽ 600കളോടെ കൊറിയയിൽ തനതായ ശില്പനിർമ്മാണശൈലി രൂപപ്പെട്ടു. ദക്ഷിണകൊറിയയിലെ ഗ്യോങ്ജുവിലുള്ള സോക്കുരം ഗുഹാക്ഷേത്രത്തിൽനിന്നും ലഭിച്ച ബുദ്ധശില്പം കൊറിയൻ ശില്പകലയുടെ പ്രത്യേകതകളെല്ലാം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ശില്പമാണ്. ബീക്ജെ കാലഘട്ടത്തിൽ കൊറിയൻ ശില്പങ്ങൾ ജപ്പാനിലേയ്ക്ക് കയറ്റുമതി ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. തടി, ശിലകൾ, കളിമണ്ണ്, ജിപ്സം, ചുണ്ണാമ്പുകല്ല്, ജേഡ് (പച്ചനിറത്തിലുള്ള കല്ല്) മുതലായ വസ്തുക്കൾകൊണ്ട് കൊറിയൻ ശില്പങ്ങൾ പ്രധാനമായും നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരുന്നത്. ജേഡ്, സ്വർണ്ണം, മറ്റുലോഹങ്ങൾ മുതലായവ ഉപയോഗിച്ചാണ് ചെറിയശില്പങ്ങൾ പ്രധാനമായും നിർമ്മിച്ചിരുന്നത്. ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ശില്പിയായ യൂ യങ്-ഹോ നിർമ്മിച്ച ഗ്രീറ്റിംഗ് മാൻ എന്ന ശില്പം നവീനശില്പകലയ്ക്കുദാഹരണമാണ്.

ബി.സി. 8000 മുതൽ ബി.സി. 3000 വരെയുള്ള നിയോലിത്തിക് കാലഘട്ടത്തിലാണു ചൈനയിൽ ശില്പകലയുടെ ആരംഭം. മനുഷ്യന്റെയും മൃഗങ്ങളുടെയും രൂപങ്ങൾ കളിമണ്ണിലും ശിലയിലും ഇക്കാലത്ത് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. ബി.സി.200 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ചൈനയിൽ, വസ്തുക്കളുടെ ശരിയായ വലിപ്പത്തിലുള്ള രൂപങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ ആരംഭിച്ചു. ഷിഹ്വാങ്ദിയുടെ ശവക്കല്ലറയിൽ നിന്നും ഇത്തരത്തിലുള്ള ഏതാനും രൂപങ്ങൾ കണ്ടെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ബി.സി. 202 മുതൽ എ.ഡി. 220 വരെ നീണ്ടുനിന്ന ഹാൻ രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്തു ബുദ്ധമതം ഉൾപ്പെടെയുള്ള സംസ്കാരങ്ങൾ ചൈനയിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തി. അതിന്റെ ഫലമായി സ്മാരകങ്ങൾ എന്ന നിലയിൽ ശില്പങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്ന രീതി ചൈനയിൽ വൻപ്രചാരം നേടി.

എ.ഡി. 220 മുതൽ എ.ഡി. 589 വരെയുള്ള കാലയളവിൽ ചൈനയിൽ ആറു രാജവംശങ്ങൾ ഭരണം നടത്തിയിരുന്നു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ ചൈനീസ് ശില്പകലയിൽ വലിയ മാറ്റങ്ങളാണ് ഉണ്ടായത്. ഇന്ത്യൻ ശില്പങ്ങളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി ദ്വിമാനതലത്തിലുള്ളതും കൃശാകൃതിയിലുള്ളതുമായ ശില്പങ്ങൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. ശിലയും വെങ്കലവുമൊക്കെയായിരുന്നു അക്കാലത്ത് ശില്പനിർമ്മാണത്തിനുപയോഗിച്ചിരുന്നത്.

താങ് രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്തു നിർമ്മിച്ച ശില്പങ്ങൾ യഥാതഥ (റിയലിസ്റ്റിക്) സ്വഭാവമുള്ളവയായിരുന്നു. യുവാൻ രാജവംശത്തോടെ (1279-1368) ബുദ്ധമതത്തിന് ശില്പരചനാരംഗത്തുണ്ടായിരുന്ന സ്വാധീനം നഷ്ടപ്പെട്ടു. എങ്കിലും ശില്പനിർമ്മാണശൈലികൾ മാറ്റങ്ങളില്ലാതെ തുടർന്നു. 1900-കൾ വരെ കളിമണ്ണ്, തടി തുടങ്ങിയ മാധ്യമങ്ങളിൽ ശൈലീപരമായി വ്യത്യാസങ്ങളില്ലാതെ ചെറിയ ശില്പങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിലായിരുന്നു ചൈനീസ് ശില്പികൾ താല്പര്യം കാണിച്ചിരുന്നത്.

കിഴക്കനേഷ്യൻ ബുദ്ധമതത്തിലെ "ബോധിസത്വൻ" എന്ന ആത്മീയാചാര്യസങ്കല്പം ചൈനയിലും ജനപ്രിയമായിതീർന്നു. രാജവസ്ത്രങ്ങൾ ധരിച്ചിരിക്കുന്ന ബോധിസത്വന്റെ ശില്പം ഇതിനുദാഹരണമാണ്. ആദ്യകാലത്ത് ശില്പകലയുടെ പ്രാതിനിധ്യം മനുഷ്യരൂപങ്ങളായിരുന്നില്ല മറിച്ച് ശൂന്യമായ ഇരിപ്പിടം, കാലടികൾ, മരങ്ങൾ, സ്തൂപങ്ങൾ എന്നിവയായിരുന്നു. പിന്നീട് ഇത് പഗോഡകൾ നിർമ്മിക്കാനുള്ള പ്രചോദനം നൽകി. ഇന്ത്യൻ ബുദ്ധശില്പ നിർമ്മാണത്തിന്റെ പരമ്പരാഗതശൈലിയോടോപ്പം ചൈനീസ് ശില്പികൾ അവരുടേതായ ശൈലികളും ഇതിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. മഞ്ജുശ്രീ, അവലോകിതേശ്വരൻ എന്നിവ രണ്ട് പ്രധാനപ്പെട്ട ബോധിസത്വശില്പങ്ങളാണ്. ബുദ്ധമതവിശ്വാസികൾ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആദരിക്കുന്ന ബോധിസത്വമാണ് അവലോകിതേശ്വരൻ. വലതുകയ്യിൽ അഗ്നി വമിക്കുന്ന ഒരു വാൾ പിടിച്ചുകൊണ്ട് ധ്യാനാവസ്ഥയിൽ ഇരിക്കുന്ന ഒരു ബോധിസത്വരൂപമായാണു് മഞ്ജുശ്രീയുടെ ബിംബങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നത്. ടിബറ്റൻ ബുദ്ധമതശാഖയിൽ പലപ്പോഴും മഞ്ജുശ്രീ, അവലോകിതേശ്വരൻ, വജ്രപാണി എന്നിവരെ ത്രിമൂർത്തികളായി ചിത്രീകരിച്ച വിഗ്രഹങ്ങൾ കാണാം. 1993-ൽ ചൈനയിലെ ഹോങ് കോങ് ൽ റ്റിയാൻ റ്റാൻ ബുദ്ധ അല്ലെങ്കിൽ ബിഗ് ബുദ്ധ എന്ന 34 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള വെങ്കലശില്പം നവീന ശില്പകലയെ എടുത്തുകാണിക്കുന്നതാണ്.
ജപ്പാനിലെ ശില്പകല കളിമണ്ണ് രൂപത്തിൽ നിന്നാണ് ആരംഭിക്കുന്നത്. അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജപ്പാനിലെ ശിൽപ്പങ്ങൾക്ക് സിൽക്ക് റോഡ് സംസ്കാരത്തിന്റെ സ്വാധീനമുണ്ടായിരുന്നു. പിന്നീട് ചൈനീസ് ശിൽപ്പകലയിൽ നിന്ന് ശക്തമായ സ്വാധീനം ലഭിച്ചിരുന്നു. മീജി കാലഘട്ടത്തിൽ പാശ്ചാത്യലോകത്തിന്റെ സ്വാധീനവും കടന്നുകൂടിയിരുന്നു.ശിൽപങ്ങൾ, ചിത്രകലകൾ എന്നിവയ്ക്കായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന പ്രാദേശിക കടകളിലാണ് പ്രതിമകൾ നിർമ്മിച്ചിരുന്നത്. വീടിനു മുന്നിലും, പ്രധാനപ്പെട്ട കെട്ടിടങ്ങളുടെ ചുവരുകളിലും നിരവധി ശിൽപങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു.

ബുദ്ധമതം അല്ലെങ്കിൽ ഷിന്റൊ ദേവന്റെ അനശ്വരമായ അനുഷ്ഠാനങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതാണ് ജപ്പാനിലെ ശിൽപ്പങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും. എല്ലാ കലകളിലും ശിൽപ്പവസ്തുക്കൾ ബുദ്ധമതവുമായി കേന്ദ്രീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. പരമ്പരാഗതമായി ശിൽപ്പനിർമ്മാണത്തിന് ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന വസ്തുക്കൾ ലോഹങ്ങളായിരുന്നു- പ്രത്യേകിച്ച് വെങ്കലമായും, സാധാരണയായി, മരവും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. പലപ്പോഴും വാർണിഷ്‌, മങ്ങിയ പെയിന്റ്.എന്നിവ ഉപയോഗിക്കുന്നതുകൂടാതെ സ്വർണ്ണം പൂശുക തുടങ്ങിയവയും ഉപയോഗിച്ച് ശിൽപ്പങ്ങൾ മോടിപിടിപ്പിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="399842" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399842" title="ഫിലിപ്പൈൻസിലെ ഭാഷകൾ">
ഫിലിപ്പൈൻസിലെ ഭാഷകൾ

ഫിലിപ്പൈൻസിൽ ഏതാണ്ട് 120 മുതൽ 187 ഭാഷകളും അവയുടെ ഭാഷാവകഭേദങ്ങളുമുണ്ട്, വർഗ്ഗീകരണരീതിയനുസരിച്ചാണിത്. മിക്ക ഫിലിപ്പൈൻ ഭാഷകളും മലയോ-പോളിനേഷ്യൻ ഭാഷകളാണ്. എന്നാൽ ചവകാനോ സ്പാനിഷിൽനിന്നുമുണ്ടായ റൊമാൻസ് ഭാഷയായ മിശ്രഭാഷയാണ്. (ക്രിയോൾ) . ഇംഗ്ലീഷും ഫിലിപ്പിനോയും ഔദ്യോഗികഭാഷകളാണ്. 2017ലെ കണക്കനുസരിച്ച് മറ്റു 19 ഭാഷകൾ സഹായകഭാഷകളായി അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇംഗ്ലിഷ് രണ്ടാം ഭാഷയാണെങ്കിലും ഫിലിപ്പിനോ ഭാഷയേക്കാൾ ഇംഗ്ലിഷ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നവരാണു കൂടുതൽ.

കൊമിസിയോൺ സാ വിക്കാങ് ഫിലിപ്പിനോ 130 ഫിലിപ്പിനോ ഭാഷകൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. 2016ൽ അവർ പുറത്തിറക്കിയ അറ്റ്ലസ് ഫിലിപ്പിനാസ് മാപ്പിൽ ഇതുണ്ട്. 

ഫിലിപ്പൈൻസിലെ തദ്ദേശീയ ലിപികൾ വളരെ അപൂർവ്വമായാണുപയൊഗിക്കുന്നത്. (കുലിത്താൻ, ടാഗ്‌ബന്വ എന്നീ ലിപികൾ)പകരം, ഫിലിപ്പിനോ ഭാഷകൾ ഇന്ന് ലാറ്റിൻലിപിയിലാണ് എഴുതിവരുന്നത്. സ്പാനിഷ്, അമേരിക്കൻ കൊളോണിയൽ ഭരണത്തെത്തുടർന്നുള്ള ആ ഭാഷകളുടെ സ്വാധീനമാണു ഇതിനു മുഖ്യ കാരണം. എന്നിരുന്നാലും, ബയ്‌ബായിൻ Baybayin, എന്ന തദ്ദേശീയ ലിപി ആണ് ഇന്ന് ഏറ്റവും വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഫിലിപ്പിനോ ലിപി. ഫിലിപ്പൈൻ സർക്കാർ ബാങ്ക് നോട്ടുകളിലും മറ്റും ഈ ലിപി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. പിലിപ്പിനോ എന്ന വാക്ക് ഈ ലിപിയിൽ എഴുതിയിരിക്കുന്നു. . ഇതിനുപുറമേ, തെക്കൻ ഫിലിപ്പൈൻസിലെ മുസ്ലിം ഭൂരിപക്ഷ പ്രദേശത്തിൽ അറബിക്ക് ലിപി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. 

1987ലെ ഫിലിപ്പൈൻ ഭരണഘടന ഫിലിപ്പിനോ രാജ്യത്തിന്റെ ദേശീയഭാഷയായി അംഗീകരിച്ചു. ഫിലിപ്പിനോയും ഇംഗ്ലിഷും ഫിപ്പൈൻസിന്റെ ഔദ്യോഗികഭാഷകളാണ്. എന്നാൽ, താഴെപ്പറയുന്ന ഭാഷകൾ അവയ്ക്കു പ്രചാരമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ സഹായക ഭാഷയായി അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്: 

അക്ലാനോൻ, ബികൊൾ, സെബുവാനോ, ചവക്കാനോ,  ഹിലിഗയ്നോൻ, ഇബനാഗ്, ഇലോക്കാനോ, ഇവത്താൻ, കപാംപങാൻ, കിനറായ്-അ, മാഗുയിൻഡനാവോ, മറനാവോ, പംഗസിനാൻ, സംബാൽ, സുരിഗാവോനോൺ, ടഗലോഗ്, തൗസുഗ്, വറായ്, യകാൻ. സ്പാനിഷ്, അറബിക് എന്നിവ ആവശ്യമുള്ളവർക്ക് ഉപയോഗിക്കാം.

സ്പാനിഷ് സ്പാനിഷ് കോളണിയായിരുന്ന മൂന്നു നൂറ്റാണ്ടുകളോളം ഫിലിപ്പൈൻസിന്റെ ദേശീയഭാഷയും ഔദ്യോഗികഭാഷയുമായിരുന്നു, ആ ഭാഷ പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിലും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലും ഒരു ബന്ധഭാഷയായി സ്പാനിഷ് ഭാഷ ഉപയോഗിച്ചുവന്നു. 1863ൽ സ്പാനിഷ് നിയമം ഇവിടെ അടിച്ചേൽപ്പിച്ചു. ഇതിൽ വിദ്യാഭ്യാസം സാർവത്രികമാക്കുകയും സ്പാനിഷിൽ സൗജന്യ പൊതുവിദ്യാഭ്യാസം തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. ഫിലിപ്പൈൻ വിപ്ലവത്തിന്റെ ഭാഷയും ഇതുതന്നെയായിരുന്നു. 1899ൽ മലോലോസ് ഭരണഘടന സ്പാനിഷിനെ ഔദ്യോഗികഭാഷയായി ആദ്യ ഫിലിപ്പൈൻ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ ഔദ്യോഗികഭാഷയായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. ദേശീയനായകനായ ഷോസെ റിസാൽ തന്റെ മിക്ക കൃതികളും സ്പാനിഷിലാണു എഴുതിയത്. ലുസിയാനോ ഡി ലാ റോസ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ 60% ജനങ്ങൾ ഒന്നാം ഭാഷയും രണ്ടാം ഭാഷയും മൂന്നാം ഭാഷയും ആയി സ്പാനിഷാണ് സംസാരിക്കുന്നത് എന്ന് സ്ഥാപിച്ചു.  അമേരിക്കൻ അധിനിവേശത്തിനുശേഷം ഇംഗ്ലിഷ് ഫിലിപ്പൈൻസിൽ നിർബന്ധിതമാക്കി. 1940കളോടെ സ്പാനിഷ് പതുക്കെപ്പതുക്കെ പ്രചാരം കുറഞ്ഞുവരുകയും അമേരിക്കൻ ഇംഗ്ലീഷ് ആ സ്ഥാനം കീഴടക്കുകയും ചെയ്തു. 

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ അധിനിവേശവും ഭരണവും ഇംഗ്ലിഷിനു പ്രചാരണം നൽകി. ഇംഗ്ലിഷ് സ്കൂളുകളിൽ പഠിപ്പിക്കാനാരംഭിച്ചു. 1901ഓടെ, പൊതുവിദ്യാഭ്യാസരംഗത്ത് ഇംഗ്ലീഷ് പഠനമാദ്ധ്യമമായി ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഏതാണ്ട് 600 ഇംഗ്ലിഷ് അദ്ധ്യാപകർ ഒന്നിച്ച് അമേരിക്കയിൽനിന്നുമെത്തുകയും അതുവരെ അവിടെ ഇംഗ്ലിഷ് പഠിപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന അമേരിക്കൻ പട്ടാളക്കാരെ മാറ്റി ആസ്ഥാനം ഏറ്റെടുക്കുകയുംചെയ്തു. ഇവരെ വ്തോമസൈറ്റുകൾ എന്നാണ് വിളിക്കപ്പെട്ടത്. 1935ലെ ഭരണഘടനയിൽ ഇംഗ്ലിഷ് സ്പാനിഷിനൊപ്പം ഔദ്യോഗികഭാഷയായി അംഗീകാരിക്കപ്പെട്ടു. ഈ ഭരണഘടനയിൽ ഭാവിയിൽ ഒരു നിലനിൽക്കുന്ന പ്രാദേശികഭാഷ വികസിപ്പിച്ച് ഫിലിപ്പൈൻസിന്റെ ഔദ്യോഗികഭാഷയായിത്തീരണമെന്ന് ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു. 1937 നവംബർ 12നു ആദ്യ ദേശീയ അസംബ്ലി, ദേശീയ ഭാഷാ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട് സ്ഥാപിച്ചു. അന്നത്തെ പ്രസിഡന്റ് ആയിരുന്ന മാനുവെൽ എൽ ക്വിസോൺ, തദ്ദേശീയ വറായ് ഭാഷകാരനായ ജൈമി സി. ഡി വെയ്രയെ മറ്റു തദ്ദേശീയ ഭാഷകളുടെ സമ്മേളനത്തിന്റെ അദ്ധ്യക്ഷ പദവിയിലേയ്ക്കു നോമിനേറ്റു ചെയ്തു. അവരുടെ ലക്ഷ്യം, നിലവിലുള്ള ഏതെങ്കിലും തദ്ദേശീയ ഭാഷ ഡേശീയ ഭാഷയായി തിരഞ്ഞെടുക്കുക എന്നതായിരുന്നു. അന്തിമമായി, 1937 ഡിസംബർ 30നു തഗലോങ് അടിസ്ഥാനഭാഷയായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഇത് ഏറ്റവുമധികം പേർ സംസാരിക്കുന്നതും വികസിച്ചതുമായ ഭാഷയായതിനാൽ ആയിരുന്നു ഇതിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തത്.

1939ൽ പ്രസിഡന്റായ മാനുവെൽ എൽ ക്വിസോൺ, തഗലോങ് ഭാഷയെ വികാങ് പംബൻസ എന്നു പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. 1959ൽ ഈ ഭാഷയെ വീണ്ടും അന്നത്തെ സിക്രട്ടറി ഓഫ് എജ്യൂക്കേഷൻ ആയ ജോസ് റൊമേറോ ഫിലിപ്പിനോ ഭാഷ എന്നു വിളിച്ചു. 1973ൽ ഈ ഭാഷയെ ഇംഗ്ലിഷിനു തുല്യമായി രണ്ടുഭാഷയും ഒരുപോലെ ഔദ്യോഗികഭാഷയായി അംഗികരിക്കപ്പെട്ടു. 1973ൽ പ്രസിഡന്റ് ആയിരുന്ന മാർക്കോസ് സ്പാനിഷിനു വീണ്ടും പഴയ ഔദ്യോഗികപദവി ഇംഗ്ലിഷിനും ഫിലിപ്പിനോയ്ക്കുമൊപ്പം നൽകാനുള്ള നിയമത്തിൽ ഒപ്പിട്ടു.

ഫിലിപ്പിനോ വിദ്യാഭ്യാസത്തിലെ ഔദ്യ്യോഗികഭാഷയാണ്. കൂടാതെ മാദ്ധ്യമഭാഷയും സിനിമയുടെ ഭാഷയുമാണ്. പക്ഷേ, ഇംഗ്ലിഷിനെക്കാൾ കുറഞ്ഞ പ്രാധാന്യമേ പ്രസാധനരംഗത്തുള്ളു. അക്കദമിക് ശാസ്ത്ര-സാങ്കേതികരംഗത്തും ഫിലിപ്പിനോയ്ക്ക് ഇംഗ്ലിഷിനേക്കാൾ കുറഞ്ഞ പ്രചാരമേയുള്ളു. ഫിലിപ്പിനോ ഫിലിപ്പൈൻസിലെ മറ്റു ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ ബന്ധഭാഷയായി ആണു കൂടുതൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. അതുപ്പൊലെ രാജ്യാന്ത്രമായി ഫിലിപ്പൈൻസുകാർ ഈ ഭാഷ പൊതുവായി പരസ്പര വിനിമയത്തിനുപയോഗിക്കുന്നു. സൈന്യത്തിന്റെ പ്രധാന ഭാഷ ഫിലിപ്പിനോ ആണ്. സിവിൽ സർവ്വീസിലും ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="399844" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399844" title="മകസ്സാർ">
മകസ്സാർ

മകസ്സാർ Makassar (Buginese-Makassar language: ᨀᨚᨈ ᨆᨀᨔᨑ) – ചിലപ്പോൾ മകസ്സാർ എന്നും പറയും Macassar – ഇന്തോനേഷ്യയിലെ തെക്കൻ സുലവേസിയുടെ പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനമാണ്. ജനസംഖ്യ കണക്കാക്കിയാൽ ഈ നഗരമാണ് സുലവേസി ദ്വീപിലെ ഏറ്റവും വലിയ പട്ടണം. ജക്കാർത്ത, സുരബായ, ബന്ദുങ്, മെദാൻ എന്നീ നഗരങ്ങൾക്കുശേഷം അഞ്ചാം സ്ഥാനത്തുള്ള ഇന്തോനേഷ്യൻ നഗരമാണിത്. 1971 മുതൽ 1999 വരെ ഈ പട്ടണം, ഉജുങ് പന്ദാങ് എനാണറിയപ്പെട്ടത്. ഈ പട്ടണത്തിലെ കൊളോണികാലത്തിനു മുമ്പുള്ള ഒരു കോട്ടയുടെ പേരിൽനിന്നുമാണിതിന്റെ പേര് ഉത്ഭവിച്ചത്. ഈ രണ്ടു പേരുകളും മാറി മാറി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. മകസ്സാർ സമുദ്രപാതയ്ക്കഭിമുഖമായി സുലവേസിയുടെ തെക്കു പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 



By 2007 the city government began requiring all skirts of schoolgirls be below the knee.

Makassar has several famous traditional foods. The most famous is Coto Makassar. It is a stew made from the mixture of nuts, spices, and selected offal which may include beef brain, tongue and intestine. Konro rib dish is also a popular traditional food in Makassar. Both Coto Makassar and Konro are usually eaten with Burasa or Ketupat, a glutinous rice cake. Another famous cuisine from Makassar is Ayam Goreng Sulawesi (Celebes fried chicken); the chicken is marinated with traditional soy sauce recipe for up to 24 hours before being fried to a golden colour. The dish is usually served with chicken broth, rice and special sambal (chilli sauce).

In addition, Makassar is the home of Pisang Epe (pressed banana), as well as Pisang Ijo (green banana). Pisang Epe is a banana which is pressed, grilled, and covered with palm sugar sauce and sometimes eaten with Durian. Many street vendors sell Pisang Epe, especially around the area of Losari beach. Pisang Ijo is a banana covered with green colored flours, coconut milk, and syrup. Pisang Ijo is sometimes served iced, and often eaten during Ramadan.





</doc>
<doc id="399848" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399848" title="ധാക്ക തുറമുഖം">
ധാക്ക തുറമുഖം

ബംഗ്ലാദേശിന്റെ തലസ്ഥാനമായ ധാക്കയിൽ ബുരിഗംഗ നദിയുടെ തീരത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന തുറമുഖമാണ് ധാക്ക തുറമുഖം. ധാക്കാ നഗരത്തിന്റെ തെക്കുഭാഗത്തായാണ് തുറമുഖം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. യാത്രക്കാരുടെ എണ്ണത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ബംഗ്ലാദേശിലെ ഏറ്റവും ജനത്തിരക്കേറിയ തുറമുഖമാണിത്. രാജ്യത്തെ മിക്ക ജില്ലകളും ഈ തുറമുഖത്തെ ആശ്രയിക്കുന്നുണ്ട്. ബരിസാൽ, ചാന്ദ്പൂർ, നാരായൺ ഗഞ്ച്, ധാക്ക എന്നീ തുറമുഖങ്ങളിലൂടെ 2013-14 കാലഘട്ടത്തിൽ ഏകദേശം 22 ദശലക്ഷം ആളുകളും 53 ദശലക്ഷം ടൺ ചരക്കും കടന്നുപോയതായി കണക്കാക്കുന്നു. 2013-ൽ ധാക്കയിൽ നിന്ന് 20 കിലോമീറ്റർ അകലെയായി ഒരു കണ്ടെയ്നർ ടെർമിനൽ സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു.

മുഗൾ സാമ്രാജ്യകാലം മുതൽക്കേ ധാക്കാ തുറമുഖം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 17-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ തുറമുഖത്തിനു സമീപം മുഗൾ വൈസ്രോയിക്കായി ഒരു കോട്ട നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. ബംഗാളിലെ തന്ത്രപ്രധാനമായ സ്ഥാനത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതിനാൽ അർമേനിയക്കാർ, പോർച്ചുഗീസുകാർ, ഫ്രഞ്ചുകാർ, ഡച്ചുകാർ, ബ്രിട്ടീഷുകാർ എന്നിവർ ധാക്ക തുറമുഖത്തെ ആശ്രയിച്ചിരുന്നു. തുറമുഖത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം വർദ്ധിച്ചതോടെ ബുരിഗംഗാ തീരത്ത് രാജമന്ദിരങ്ങളും ഭക്ഷണശാലകളും ബസാറുകളും നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. പരുത്തി, പട്ട്, ചണം, അരി എന്നിവ ഈ തുറമുഖത്തിലൂടെ വൻതോതിൽ കയറ്റുമതി ചെയ്തിരുന്നു. ഒരു കാലത്ത് ധാക്കാ തുറമുഖത്തെ 'കിഴക്കിന്റെ വെനീസ്' എന്നു വിശേഷിപ്പിച്ചിരുന്നു.

ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് തുറമുഖത്തോടു ചേർന്ന് ബുരിഗംഗ നദീമുഖത്ത് മജിസ്ട്രേറ്റിന്റെയും കളക്ടറുടെയും ഔദ്യോഗിക വസതികളുണ്ടായിരുന്നു. നദീതീരത്തുള്ള കൊട്ടാരങ്ങളും മറ്റും സന്ദർശിക്കുവാൻ ഇന്ത്യയുടെ വൈസ്രോയ് കൊൽക്കത്തയിൽ നിന്നും ധാക്കയിലേക്ക് കപ്പലിൽ സഞ്ചരിച്ചിരുന്നു. യൂറോപ്യൻമാരുടെ കാലത്ത് ഒരു പ്രധാന കേന്ദ്രമായിരുന്നു ധാക്കാ തുറമുഖം. ബംഗാളിലെ ഭരണാധികാരികൾ ഇവിടെ അഹ്സാൻ മൻസിൽ, റൂപ്‌ലാൽ ഹൗസ്, വൈസ് ഘട്ട്, സദർ ഘട്ട്, നോർത്ത് ബ്രൂക്ക് ഹാൾ ഘട്ട് എന്നീ കൊട്ടാരങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചു. ആവി എഞ്ചിൻ ഉപയോഗിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുന്ന ബോട്ടുകൾ പണ്ടുകാലം മുതൽക്കേ ഇവിടുത്തെ ആകർഷണമാണ്.
1864-ൽ ധാക്ക സിറ്റി കമ്മീഷണറായിരുന്ന സി.ടി. ബക്ലാന്റ് ബുരിഗംഗാ നദിക്കു കുറുകെ നിർമ്മിച്ച തടയണയാണ് ബക്ക്ലാന്റ് ബണ്ട്. ധാക്കയെ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ നിന്നു രക്ഷിക്കുക, നദിയുടെ ഒഴുക്ക് നിയന്ത്രിക്കുക, തുറമുഖത്തു ചെളി അടിയുന്നതു തടയുക, യാത്രികർക്കും ചരക്കുനീക്കത്തിനും കൂടുതൽ സൗകര്യങ്ങൾ ഒരുക്കുക എന്നിവയായിരുന്നു ഇതിന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ. തടയണയുടെ നിർമ്മാണത്തിനായി നവാബ് ഖ്വാജാ അബ്ദുൾ ഘാനി, കാളി നാരായൺ റോയി, ഭവാലിലെ സമീന്ദർ എന്നിവരോടൊപ്പം നാട്ടിലെ പ്രമാണിമാരും ധനസഹായം നൽകി.

ഇടത്തരം വള്ളങ്ങൾക്കും കപ്പലുകൾക്കും എത്തിച്ചേരുവാനായി ധാക്ക തുറമുഖത്തിൽ ഒരുക്കിയിരിക്കുന്ന ഒരു പ്രധാന കടവാണ് സദർ ഘട്ട്. അഹ്സൽ മൻസിലിന്റെ ഇടതുവശത്താണ് ഇതു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ബക്ക്‌ലാന്റ് ബണ്ടിലെ പ്രധാന ഭാഗം കൂടിയായ സദർ ഘട്ടിൽ നിന്നും ബംഗ്ലാദേശിലെ ദക്ഷിണ ജില്ലകളിലേക്കുള്ള നൂറുകണക്കിനു ബോട്ടുകൾ പുറപ്പെടുന്നുണ്ട്. ഖുൽന പോലുള്ള നഗരങ്ങളിലേക്കുള്ള സ്റ്റീം ബോട്ട് ടെർമിനലും ഇവിടെ നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. സദർ ഘട്ടിനെ ധാക്ക നഗരത്തിലെ മറ്റു സ്ഥലങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന റോഡ് ബുരിഗംഗ നദിക്കു സമാന്തരമായി കടന്നുപോകുന്നുണ്ട്. റോഡിനിരുവശവും പഴങ്ങളും പച്ചക്കറികളും വിൽക്കുന്ന കമ്പോളങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി വ്യാപാരസ്ഥാപനങ്ങളുണ്ട്.

ധാക്കാ തുറമുഖത്തിനു സമീപമുള്ള ഉൾനാടൻ കണ്ടെയ്നർ ടെർമിനലാണ് പനാഗൺ തുറമുഖം. ഇതുവഴി ഓരോവർഷവും വൻതോതിലുള്ള ചരക്കുകൈമാറ്റം നടക്കുന്നുണ്ട്. ധാക്കയിൽ നിന്നും ചിറ്റഗോങ്, മോംഗ്ല, കൊൽക്കത്ത എന്നീ തുറമുഖങ്ങളിലേക്കു പുറപ്പെടുന്നതിനുള്ള കപ്പൽ ടെർമിനലുണ്ട്. പനാഗൺ ടെർമിനലിനെ ഉൾപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് തായ്‌ലാന്റ്, ചൈന എന്നീ രാജ്യങ്ങളുമായി ബംഗ്ലാദേശിന്റെ തീരദേശ കപ്പൽ ഗതാഗത കരാറുകൾ നിലവിലുണ്ട്.

നിരന്തരം മലിനീകരണത്തിനു വിധേയമായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ബുരിഗംഗ നദി ധാക്ക തുറമുഖത്തിലെ ആളുകളുടെ ആരോഗ്യത്തിനു ഭീഷണി സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഒരുകാലത്ത് ബംഗ്ലാദേശി തലസ്ഥാനമായ ധാക്കയുടെ ജീവരേഖയായിരുന്ന ബുരിഗംഗ നദി ഇന്ന് രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും മലിനമാക്കപ്പെട്ട നദികളിലൊന്നാണ്. വ്യവസായ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള മാലിന്യവും മനുഷ്യ വിസർജ്ജ്യവും മറ്റും ഈ നദിയിലേക്ക് അനിയന്ത്രിതമായി തള്ളുന്നതാണ് മലിനീകരണത്തിനു പ്രധാന കാരണം. സർക്കാരിന്റെ ഇടപെടൽ മൂലം 2016-17 കാലഘട്ടത്തിൽ നദീജലത്തിന്റെ നിലവാരം അൽപ്പം മെച്ചപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="399853" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399853" title="ഫോർട്ട് മൺറോ">
ഫോർട്ട് മൺറോ

ഫോർട്ട് മൺറോ (), (: تمن لیغاری or فورٹ منرو) പാകിസ്താനിലെ ദേരാ ഘാസി ഖാനിൽ സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 6,470 അടി ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു മലമ്പ്രദേശമാണ്. ഇത് തമൻ ലെഘാരി എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ചൂടുള്ള വേനൽക്കാലത്ത് ഹ്രസ്വകാല താമസത്തിനായി ധാരാളം സഞ്ചാരികൾ ഇവിടെയെത്താറുണ്ട്. പാകിസ്താൻ പഞ്ചാബിലെ ദേര ഖാസി ഖാനിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 85 കിലോമീറ്റർ ദൂരത്തിലും സുലൈമാൻ മലനിരകളിലെ മുൾട്ടനിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 185 കിലോമീറ്റർ അകലെയുമാണിതു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഫോർട്ട് മൺറോയിലെ നിവാസികൾ അധികവും നാടോടികളായ ലെഘാരി ഗോത്ര വിഭാഗക്കാരാണ്.

ദേരാ ഘാസി ഖാൻ പട്ടണത്തിൽനിന്ന് ഏകദേശം 85 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള ക്വെട്ട റോഡിലാണ് ഫോർട്ട് മുൺറോ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. തെക്കൻ പഞ്ചാബിൽ സുലൈമാൻ മലനിരകളിലെ ഏക ഹിൽ സ്റ്റേഷനാണ് ഇത്. 1800 മീറ്ററാണ് ഉയരമുള്ള ഈ പ്രദേശം വേനൽക്കാലത്ത് ഹ്രസ്വകാല സന്ദർശനത്തിനായി ധാരാളം ആളുകൾ എത്തുന്നു. ലൊറലായ് ബലൂചിസ്ഥാൻ വഴിയോ മുൾട്ടാൻ (പഞ്ചാബ്) വഴിയോ ഫോർട്ട് മുൻറോയിൽ എത്തിച്ചേരാവുന്നതാണ്. പഞ്ചാബിൽ നിന്ന് റഹ്നിക്കു സമീപത്തുനിന്ന് മലനിരകൾ ആരംഭിക്കുന്നു, ഇത് ബലൂചിസ്ഥാനും പഞ്ചാബും തമ്മിലുള്ള അതിർത്തി അതിർത്തിയാണ്.

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ റോബർട്ട് ഗ്രോവ്സ് സാൻഡ്മാൻ സ്ഥാപിച്ച ഈ മലയോര പട്ടണം ഡെറജാത് ഡിവിഷന്റെ കമ്മീഷണറായിരുന്ന കേണൽ മൺറോയുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം ഫോർട്ട് മൺറോ എന്ന് പേരു നൽകി.

സുലൈമാൻ മലനിരകളുടെ ഭാഗമാണ് ഫോർട്ട് മൺറോ. മദ്ധ്യ പാകിസ്താനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ മലനിരകൾ, ഗുമാൽ ചുരത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 280 മൈൽ (450 കിലോമീറ്റർ) ദൂരം തെക്ക് ഭാഗത്തേയ്ക്കു വ്യാപിച്ച് ജേക്കബാബാദിന്റെ തൊട്ടു വടക്കുഭാഗത്തെത്തുകയും ഖൈബർ പഷ്തൂൺഖ്വ യേയും പഞ്ചാബിനേയും ബലൂചിസ്ഥാനിൽനിന്നു വേർതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അതിന്റെ ഉയരം തെക്കു ഭാഗത്തേക്കു പോകുന്തോരും ക്രമേണ കുറയുകയും പരമാവധി ഉയരം 6,000-7,000 അടിവരെയാകുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇവിടുത്തെ ഇരട്ട കൊടുമുടികൾ ഗുമാൽ പാസ്സിൽ നിന്ന് 30 മൈൽ ദൂരം) തഖ്ത്-ഇ സുലൈമാൻ അഥവാ "സോളമന്റെ സിംഹാസനം" എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് ഈ പ്രദേശത്തേയ്ക്കുള്ള സോളമൻ രാജാവിന്റെ സന്ദർശനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു ഐതിഹ്യമാണ്. 18,481 അടി (5,633 മീറ്റർ) ഉയരത്തിലുള്ള കൊടുമുടിയുടെ ഭാഗം മുസ്ലിം വിഭാഗം പുണ്യ സ്ഥലമായി കണക്കാക്കി സിയാറത്ത് ചെയ്യുന്നയിടമായതിനാൽ അനേകം വിശ്വാസികൾക്കും വർഷം തോറും ഇവിടെത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. മലനിരകളുടെ കിഴക്കൻ മുഖം സിന്ധുനദിയിലേയ്ക്കു കുത്തനെ കിടക്കുന്നു. എന്നാൽ പടിഞ്ഞാറൻ ശ്രേണി ക്രമേണയായി താഴേയ്ക്കു ചരിയുന്നു. ജൂണിപ്പറുകളും, ഭക്ഷ്യയോഗ്യാമായ പൈനുകളും വടക്കുഭാഗത്ത് നിറഞ്ഞു വളരുന്നു. മദ്ധ്യഭാഗത്ത് ഒലിവ് മരങ്ങളും വളരുന്നു. എന്നാൽ തെക്കുഭാഗത്ത് സസ്യങ്ങൾ വളരെ കുറവാണ്. ദ ഘട്ട്, സാവോ, ചുഹാർ ഖേൽ ധാന, സഖി സർവാർ എന്നിവയാണ് വടക്കൻ ഭാഗത്തെ പ്രധാന ചുരങ്ങൾ. ദേരാ ഘാസി ഖാന്റെ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറായി ഫോർട്ട് മൺറോ ഹിൽസ്റ്റേഷൻ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

ഓരോ വർഷവും ഈ പ്രദേശം നിരവധി വിനോദസഞ്ചാരികളെ ആകർഷിക്കുന്നു. പ്രത്യേകിച്ച് തെക്കൻ പഞ്ചാബിലെ ചൂടുപിടിച്ച പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നവർ, ഇവിടുത്തെ രാവും പകലും രസകരവും സുഖകരമായ കാലാവസ്ഥ ഒന്നോ രണ്ടോ ദിവസത്തേയ്ക്ക് ആസ്വദിക്കാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു.

പഞ്ചാബിലെ ഈ മേഖല ഒരു പ്രധാന ടൂറിസ്റ്റ് കേന്ദ്രമാക്കി മാറ്റാനുള്ള ശ്രമത്തിന്റെ ഭാഗമായി, ഹിൽ സ്റ്റേഷനിലെ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് ജൂലൈ 2015 ൽ പഞ്ചാബ് സർക്കാർ 2 ബില്ല്യൺ രൂപ അനുവദിച്ചിരുന്നു. ഇതിൽ 750 മില്ല്യൺ രൂപ ഫോർട്ട് മൺറോയും ഖേറുവും തമ്മിലുള്ള കേബിൾ കാർ, ചെയർലിഫ്റ്റ് സംവിധാനങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായിരുന്നു. ശുദ്ധമായ കുടിവെള്ള വിതരണത്തിന് 300 മില്ല്യൺ, 300 മില്ല്യൺ രൂപ മലിനജല ശുദ്ധീകരണം, ജലനിർഗ്ഗമനസംവിധാനം എന്നിവയ്ക്കായും 1.60 ബില്ല്യൺ രൂപ 6 ടാർ പാകിയ പാതകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനും ഒരു കേഡറ്റ് കോളജ് നിർമ്മിക്കുന്നതിനുമായാണ് വകയിരുത്തിയത്. കൂടാതെ, സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സ്റ്റേറ്റ്-ഓഫ്-ദ-ആർട്ട് ലാന്റ്സ്കേപ്പിംഗ് സംരംഭകരും പൂക്കൾ കൃഷി ചെയ്യുന്നവരും മേഖലയിലെ വികസനത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും പുതിയ തൊഴിൽ അവസരങ്ങൾ തുറന്നുകൊടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. വനംവകുപ്പ് സമീപത്ത് സാധ്യമായ 300 ഏക്കറോളം പ്രദേശത്ത് മരങ്ങൾ വച്ചു പിടിപ്പിക്കുന്നതിന് നേതൃത്വം കൊടുക്കുന്നു. ഫോർട്ട് മൺറോയുടെ സമീപപ്രദേശങ്ങളിൽ ആറ് ചെറിയ അണക്കെട്ടുകളുടെ നിർമ്മാണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിർദ്ദേശങ്ങൾ ജലസേചന വകുപ്പിനും സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.  ഈ വികസന പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാകുന്നതോടെ തെക്കൻ പഞ്ചാബിലെ ദേരാ ഗാസി ഖാൻ ജില്ലയിലെ ഏക ഹിൽ സ്റ്റേഷനായ ഫോർട്ട് മൺറോയിലേയ്ക്ക് സമീപ പ്രദേശങ്ങളിൽനിന്നു ധാരാളം ആളുകളെ ആകർഷിക്കാൻ സാധിക്കുമെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. തെക്കൻ പഞ്ചാബിലെ ജനങ്ങൾക്ക് വേനൽക്കാലത്ത് കുളിർമ്മ നൽകുന്ന ഒരു റിസോർട്ടാണ് ഫോർട്ട് മൺറോ.


</doc>
<doc id="399870" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399870" title="ക്ഷണക്കത്ത്">
ക്ഷണക്കത്ത്

ഏതെങ്കിലും ഒരു ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുക്കേണ്ടയാളായി കാണുന്ന വ്യക്തിക്കോ വ്യക്തികൾക്കോ അതിനായി ക്ഷണിച്ചുകൊണ്ട് അപ്രകാരം ചടങ്ങു സംഘടിപ്പിക്കുന്ന ആൾ അല്ലെങ്കിൽ ആളുകൾ നൽകുന്ന കത്തിന്റെ രൂപത്തിലുള്ള ഒന്നാണു ക്ഷണക്കത്ത് അഥവാ ക്ഷണപത്രം.


</doc>
<doc id="399884" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399884" title="ഉത്തര ജക്കാർത്ത">
ഉത്തര ജക്കാർത്ത

ഉത്തര ജക്കാർത്ത North Jakarta () ഇന്തോനേഷ്യയിലെ തലസ്ഥാനമായ ജക്കാർത്തയുടെ 5 ഭരണഭാഗമായുള്ള നഗരഭാഗങ്ങളിൽ (കോട)ഒന്നാണ്. ഇവ ചേർന്നാതാണ് ജക്കാർത്തയുടെ പ്രത്യേക തലസ്ഥാന പ്രദേശം. തരുമനെഗര എന്ന പഴയ രാജ്യത്തിന്റെ പ്രധാന തുറമുഖമായിരുന്നു കിളിവുങ് നദിയുടെ അഴിമുഖം. ഈ തുറമുഖമാണ് ജക്കാർത്ത ആയി മാറിയത്. ജക്കാർത്തയുടെ അനേകം ചരിത്രശേഷിപ്പുകളും പുരാതനനിർമ്മിതികളും ഉത്തര ജക്കാർത്തയിലുണ്ട്. താൻജുങ് പ്രിയോക്കിന്റെ രണ്ടു ഭാഗങ്ങളും ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള സുന്ദ കെലാപ്പയും ഉത്തര ജക്കാർത്തയിൽ കാണാം. 2010 സെൻസസ് അനുസരിച്ച്, 1,645,312 ജനസംഖ്യയുള്ള ഈ പട്ടണത്തിൽ താൻജുങ് പ്രിയോക്കിൽ ആണ് ഭരണകേന്ദ്രം.

ഉത്തര ജക്കാർത്തയിലാണ് ജക്കാർത്തയിലെ ഒറിജിനൽ പ്രാകൃതികമായി നിലനിൽക്കുന്ന കണ്ടൽവനങ്ങൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഈ പട്ടണം വളർന്നപ്പോൾ ഈ കണ്ടൽക്കാടുകളിൽ കുറച്ചുഭാഗം നഗരഭാഗമായി മാറി നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. എന്നിരുന്നാലും വനവത്കരണം നടത്തി 400 ഹെക്റ്റാർ പ്രദേശത്ത് കണ്ടൽക്കാടുകൾ വളർത്തിയെടുക്കുന്ന പ്രൊജക്ട് തുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. ഈ പ്രൊജക്ടിന്റെ പ്രധാന ഉദ്ദേശ്യം, തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ പ്രത്യേകിച്ചും പന്തായ് ഇന്താകപൂക്ക് പ്രദേശത്ത് കടലിന്റെ ആക്രമണത്തെ ചെറുക്കുക എന്നതാണ്.

ഉത്തര ജക്കാർത്തയുടെ ഉത്തര ഭാഗത്ത് ജാവാ കടൽ ചുറ്റിക്കിടക്കുന്നു; കിഴക്ക് ബെക്കാസിയും തെക്ക് ഭാഗത്ത്, പടിഞ്ഞാറൻ ജക്കാർത്ത, മദ്ധ്യ ജക്കാർത്ത, കിഴക്കൻ ജക്കാർത്ത എന്നിവയും കിടക്കുന്നു. ടാങ്എറാങ് ആണ് പടിഞ്ഞാറുള്ളത്. 

ജക്കാർത്ത പട്ടണം ഇന്ന് ഉത്തര ജക്കാർത്ത എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രദേശത്തുനിന്നുമാണ് വളർന്നുവന്നത്. അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കിളിവുങ്-ആങ്‌കെ നദിയുടെ അഴിമുഖത്തുള്ള തുറമുഖനഗരമായ സുന്ദാപുര (ഇപ്പോൾ തുഗു, ജക്കാർത്ത, ബെക്കാസി എന്നിവയുടെ അടുത്ത്)സുന്ദാപുര ആയിരുന്നു രാജാവായ മുളവർമ്മൻ ഭരിച്ച തരുമനെഗര രാജ്യത്തിന്റെ പ്രധാന തുറമുഖം. 

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇന്ന് ഉത്തര ജക്കാർത്ത എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന പ്രദേശത്തു മാത്രമായിരുന്നു ഈ പട്ടണം സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നത്. അന്ന് ഈ പട്ടണം ജയാകർത്ത എന്നാണറിയപ്പെട്ടത്. ജയാകർത്തയിലെ ഭരണരീതി അനേകം പ്രാവശ്യം മാറിയിരുന്നു. അവിടത്തെ ഭരണകർത്താക്കളേയും ഭരണനിയന്ത്രണപ്രദേശവും മാറിവന്നു. ഈ പ്രദേശത്ത് 3 തരം സർക്കാർ സംവിധാനങ്ങൾ ഉണ്ട്: ആദ്യത്തേത്, സിറ്റി ഗവണ്മെന്റ്, ജയകർത്തായിലെ പ്രഭുവാണ് ഭരണം നേരിട്ട് നിയന്ത്രിച്ചത്. ഇന്നിത് ആങ്‌കെ തുറമുഖം എന്നറിയപ്പെടുന്നു. രണ്ടാമത്, ജയകർത്തായിലെ പ്രഭുവിനു കീഴിലുള്ള നേതാക്കന്മാർ, ഇവർ പസാർ ഇകാൻ, കോട്ട എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾ ഭരിച്ചു. മൂന്നാമത്, ലോകസർക്കാർ. താൻജങ് പ്രിയോക്ക്.

പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യപാദത്തിൽ, ചൈനക്കാരും മറ്റു തദ്ദേശീയ ജനതകളും ഈ പ്രദേശം ഭരിച്ചു. എന്നാൽ, പിന്നീട്, ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് കമ്പനിയോട് ഇവർക്ക് പരാജയമടയേണ്ടിവന്നു. 

1854ൽ the Law of Comptabuliteit വന്നു. ജക്കാർത്ത പ്രദേശത്തെ മൂന്നു പ്രദേശമായി വിഭജിച്ചു: the Voorsteden (the suburbs), Regentschap Batavia (the Regency of Batavia) and private areas (supervised by the Department of Security - Afdeling I) 

1905ൽ ഭരണസമ്പ്രദായം വീണ്ടും മാറി. 

ജപ്പാൻ ഇന്തോനെഷ്യയെ ആക്രമിച്ചു കീഴടക്കിയപ്പോൾ, ഭരണരീതി ജപ്പാനീസ് ആയി. ഷിക്കു എന്നായിരുന്നു ഭരണരൂപം. ഉത്തര ജക്കാർത്ത ജില്ലകളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. ഷികു പെഞാറിങ്കൻ, ഷികു താഞുങ് പ്രിയോക്ക്, ഷികു ബെക്കാസി. 

1945ആഗസ്ത് 17നു ഇന്തോനെഷ്യയുടെ യൂണിട്ടറി റിപ്പബ്ലിക്ക് പദവി നേടി. ജക്കർത്ത ഉൾപ്രദേശം അനേകം ഭരണഭാഗങ്ങളായി വിഭജിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1957ൽ കോടപ്രജ ജക്കാർത്ത റായ (രാജ്യം)യുടെ രൂപീകറണശേഷം കോടപ്രജ ജക്കാർത്ത റായ നയിക്കുന്നത്, കോടമദ്ധ്യപ്രെഅഡേഷI. 
ഉത്തര ജക്കാർത്തയിലെ സർക്കാർ വിനോദസഞ്ചാരം വികസിപ്പിക്കുന്നതിനായിടൂറിസത്ത് പങ്കെടുത്തവർക്ക് 

പ്രധാന വിനോദയാത്രാപ്രവർത്തനം

ഉത്തര ജക്കാർത്ത 6 ഉപജില്ലകളായി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു:

2014 മേയ് 28നു ഒരു പുതിയ സ്റ്റേഡിയത്തിനായി 12.05 ഹെക്റ്റാർ സ്ഥലം പഴയ സ്റ്റേഡിയം സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്ന സ്ഥലത്തു സ്ഥാപിക്കൻ നടപടിയായി. ഈ പുതിയ സ്റ്റേഡിയം പ്രൊജക്ടിനു Rp1.2 trillion ($103.2 million) ആണു ചിലവ്. 50,000-സീറ്റുള്ള ആത്യന്താധുനിക സ്റ്റേഡിയം, 2 ട്രൈനിങ് ഫീൽഡ്, ഒരു ജലപാർക്കും ഓട്ടത്തിനുള്ള ട്രാക്കും ബൈക്കിനുള്ള പാതയും ഒരു പ്രദർശനശാലയും മറ്റു വിനോദസംവിധാനങ്ങളും ഈ സ്റ്റേഡിയത്തിനു ചുറ്റും ഒരുക്കുന്നുണ്ട്. ഈ പ്രൊജക്ട് 2017 അവസാനമാകുമ്പോഴെയ്ക്കും പൂർത്തിയാവുമെന്നു കരുതുന്നു.


</doc>
<doc id="399886" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399886" title="കായാംപൂവ്വം">
കായാംപൂവ്വം

കേരളത്തിലെ തൃശ്ശൂർജില്ലയിൽ പഴയന്നൂർ താലൂക്കിൽ കൊണ്ടാഴി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് കായാംപൂവ്വം. പഴയന്നൂരിൽനിന്നും 5 കിലോമീറ്റർ അകലെയായാണ് കായാംപൂവ്വം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കായാംപൂവ്വം-ഒറ്റപ്പാലം സംസ്ഥാനപാതയാണ് ഇവിടത്തെ പ്രധാന റോഡ്.


</doc>
<doc id="399901" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399901" title="കിസോൺ സിറ്റി">
കിസോൺ സിറ്റി

കിസോൺ സിറ്റി (, ;; ; ഫിലിപ്പൈൻസിലെ ഏറ്റവും  ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരമാണ്. ഫിലിപ്പൈൻസിന്റെ രണ്ടാമത്തെ പ്രസിഡന്റ് ആയിരുന്ന മാനുവെൽ എൽ ക്വിസോണിന്റെ പേരിലാണീനഗരം അറിയപ്പെടുന്നത്. മനില എന്ന തലസ്ഥാനം ഈ നഗരത്തിനുപകരം ആണുണ്ടായത്. 1948 മുതൽ 1976 വരെ ഇതായിരുന്നു ഫിലിപ്പൈൻസിന്റെ തലസ്ഥാനം.

ഫിലിപ്പൈൻസിന്റെ ദേശീയ തലസ്ഥാനപ്രദേശമായ മനിലയുടെ മെട്രോ പ്രദേശത്തെ ജനസംഖ്യ നോക്കിയാൽ, ഏറ്റവും വലിയ നഗരമാണീത്. കിസോൺ സിറ്റി കിസോൺ പ്രവിശ്യയിലല്ല സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

കിസോൺ സിറ്റി അനേകം സർക്കാർ ഓഫിസുകളുടെ പ്രദേശമാണ്. ഇതിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടത്, ബടസാങ് പംബൻസ കോമ്പ്ലെക്സ് ആണ്. ഫിലിപ്പൈൻ കോൺഗ്രസ്സ് എന്ന പാർലമെന്റിന്റെ അധോസഭയുടെ പ്രതിനിധികളുടെ സ്ഥാനമാണിത്. കിസോൺ സിറ്റി റിസപ്ഷൻ ഹൗസ്, ഫിലിപ്പൈൻസിന്റെ ഉപരാഷ്ട്രപതിയുടെ ഇരിപ്പിടമാണ്. കിസോൺ സിറ്റിയിലാണ് ഫിലിപ്പൈൻസിന്റെ ദേശീയ സർവ്വകലാശാലയുടെ ആസ്ഥാനം. അടെനിയോ ഡെ മനില സർവ്വകലാശാലയും ഇവിടെയാണ്. 

കിസോൺ സിറ്റിയുടെ ഉള്ളിലാണ് കിസോൺ മെമ്മോറിയൽ സർക്കിൾ. ഇത് ഒരു നാഷണൽ പാർക്കും മന്ദിരവും ചേർന്നതാണ്. പാർക്ക് ഒരു ദീഘവൃത്താകൃതിയിലുള്ളതാണ് അതിനു ചുറ്റും ആ ആകൃതിയിലുള്ള ഒരു റോഡും ഉണ്ട്. ഇതിലെ പ്രധാന പ്രത്യേകത ഇവിടെയുള്ള മുസോളിയം ആണ്. ഇതിൽ മാനുവെൽ എൽ കിസോണിന്റെയും ഭാര്യയും പ്രഥമവനിതയുമായ അറോറ കിസോണിന്റെയും ശരീരാവശിഷ്ടങ്ങൾ സൂക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

കിസോൺ സിറ്റി നിർമ്മിക്കുന്നതിനുമുമ്പേ, ഈ സ്ഥലത്ത് ചില ചെറിയ ഒറ്റപ്പെട്ട പട്ടണങ്ങളാണുണ്ടായിരുന്നത്. സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ദെൽ മോണ്ടെ, നൊവാലിഷെസ്, ബാലിന്റവാക്ക് തുടങ്ങിയവയായിരുന്നു അന്നത്തെ പട്ടണങ്ങൾ. 1896 ആഗസ്ത് 23നു കടിപുനാൻ എന്ന വിപ്ലവ സംഘടന അതിന്റെ അദ്ധ്യക്ഷനായ അന്ത്രെസ് ബോണിഫാസിയോ നയിച്ചു. സ്പാനിഷ് ചക്രവർത്തിക്കെതിരായി ആണ് അവർ സമരം ചെയ്തത്. മെൽചോറ അക്വിനോയുടെ വീട്ടിൽ ആണ് ഈ വിപ്ലവം തുടങ്ങിയത്. 

ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യപകുതിയിൽ പ്രസിഡന്റ് മാനുവെൽ എൽ ക്വിസോൺ മനിലയെ വ്വെല്ലുന്ന ഒരു തലസ്ഥാനനഗരം സ്വപ്നം കണ്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേരത്തെയുള്ള മെക്സിക്കൻ സന്ദർശനം ആണ് ഈ സ്വപ്നം അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടാവാൻ കാരണം.

1938ൽ പ്രസിഡന്റ് മാനുവെൽ എൽ ക്വിസോൺ, പീപ്പിൾസ് ഹോംസൈറ്റ് കോർപ്പറേഷൻ സ്ഥാപിച്ചു. എന്നിട്ട് 15.29 കി.m2 (164,580,190 sq ft)തുവാസൺ കുടുംബത്തോടെ ദിലിമാൻ എസ്റ്റേറ്റു വാങ്ങി; ഈ ചെറിയ കഷണം ഭൂമിയെ അപ്പോൾ, ബാറിയോ ഒബെറോ (തൊഴിലാളികളുടെ ഗ്രാമം) എന്നറിയപ്പെട്ടത്. ദേശീയ അസംബ്ലി കോമണ്വെൽത്ത് നിയമം 502 പ്രകാരം ക്വിസോൺ സിറ്റി യഥാർഥത്തിൽ ബലിന്തവാക് സിറ്റി എന്താണു പറഞ്ഞിരുന്നത്. അസംബ്ലിയിലെ അംഗങ്ങളായ നാർസിസൊ റാമോസ്, റമോൺ മിത്ര എന്നിവർ, വരുന്ന പ്രസിഡന്റിനോട് ആ പട്ടണത്തിന്റെ പേര് കിസോൺ സിറ്റി എന്നാക്കണം എന്നു അഭ്യർത്ഥിച്ചു.

1939-ൽ കിസോൺ സിറ്റി നിർമ്മിച്ചപ്പോൾ, ബാലിന്റാവക്, ബലിംഗാസ, കൈൻജിൻ, കാങ്‌കോംഗ്, ലാ ലോമ, മലാമിഗ്, മാത്തലാഹിബ്, മസാംബോംഗ്, ഗാലസ്, സാൻ ഇസിഡ്രോ, സാൻ ജോസ്, സാന്റോൾ, ടാറ്റലോൺ; ന്യൂ മനില, ക്യൂബാവോ, സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഡെൽ മോണ്ടെ, ഡിലിമാന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ പകുതി, സാൻ ജുവാനിൽ നിന്നുള്ള കമുനിംഗ്, റോക്സാസ്; ജീസസ് ഡി ലാ പെന, ലോവർ ബാരംഗ, ഡിലിമാന്റെ കിഴക്കൻ പകുതി, ക്രൂസ് നാ ലിഗാസ്, മാരികിനയിൽ നിന്നുള്ള ബാലാര; പാസിഗിൽ നിന്നുള്ള ഉഗോംഗ്, സാന്റോളൻ, ലിബിസ്, മൊണ്ടാൽബൻ, സാൻ മാറ്റിയോ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ചില ബാരിയോകൾ പുതിയ തലസ്ഥാന നഗരത്തിന് നൽകേണ്ടതായിരുന്നു. അവയെ എതിർക്കുന്നതിനുപകരം, അഞ്ച് നിവാസികൾ രാജ്യത്തിന്റെ പുതിയ തലസ്ഥാനത്തിന് അവരുടെ നേട്ടങ്ങൾ വിശ്വസിച്ച് ക്യൂസോൺ സിറ്റിക്ക് മനഃപൂർവ്വം ഭൂമി നൽകി. എന്നിരുന്നാലും, 1941-ൽ, വാക്ക് വാക്ക് ഗോൾഫ്, കൺട്രി ക്ലബ് എന്നിവയ്ക്കുള്ളിലെ പ്രദേശം മൻഡാലുയോങിലേക്കും ജീസസ് ഡി ലാ പെന, ലോവർ ബാരങ്ക, മരിക്കിന വരെയും മാറ്റി. . കൂടാതെ, ക്യാമ്പ് ക്രേമിനുള്ള ഭൂമി സാൻ ജുവാനിൽ നിന്ന് നൽകി.

ക്യൂസോൺ സിറ്റി ഉഷ്ണമേഖലാ സവന്ന കാലാവസ്ഥയ്ക്കും ഉഷ്ണമേഖലാ മൺസൂൺ കാലാവസ്ഥയ്ക്കും ഇടയിലാണ് (കോപ്പൻ കാലാവസ്ഥാ വർഗ്ഗീകരണം Aw / Am)കാണപ്പെടുന്നത്. ഊഷ്മള കാലാവസ്ഥയും വരണ്ടതും ആർദ്രവുമായ സീസണുകളും കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="399906" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399906" title="പന്നിശ്ശേരി">
പന്നിശ്ശേരി

തൃശൂർ ജില്ലയിൽ ഗുരുവായൂരിന് അടുത്തുള്ള ചെറു ഗ്രാമം കിഴക്കേ കര പടിഞ്ഞാറേകര എന്ന രണ്ട് ഭാഗങ്ങളാണ് ഈ ഗ്രാമത്തിന് ' രണ്ട് കരകൾക്കിടയിൽ നെൽവയലുകളും ചെറിയ നീർച്ചാലും ' വയൽ കരയിൽ (പന്നി ശേരി തേവർ ) മഹാവിഷ്ണു ക്ഷേത്രം സ്തിഥി ചെയ്യുന്നു. ഗുരുവായൂർ ശ്രീകൃഷ്ണ കോളജ് ഈ ഗ്രാമത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറെ കരയുടെ കുന്നിൻ മുകളിലാണ് ' കിഴക്കേ കരയുടെ അതിർത്തിയും കുന്നുകളായിരുന്നു കുന്നുകൾ ഭൂരിഭാഗവും മണ്ണെടുത്തും വെട്ടുകല്ല് എടുത്തും നശിച്ചു. ഹിന്ദു ഈഴവ സമുദായക്കാരും ക്രിസ്ത്യൻ ആർ സി വിഭാഗക്കാരുമാണ് കൂടുതൽ ഈ പ്രദേശത്ത് വസിക്കുന്നത്


</doc>
<doc id="399909" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399909" title="തിബത്തൻ പീഠഭൂമി">
തിബത്തൻ പീഠഭൂമി

തിബെത്ത് സ്വയംഭരണപ്രദേശം, പടിഞ്ഞാറൻ ചൈനയിലെ ക്വിങ്ഹായ് ജമ്മു കാശ്മീരിലെ ലഡാക് എന്നിവിടങ്ങളിലായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന അതിവിശാലമായ ഒരു പീഠഭൂമിയാണ് തിബത്തൻ പീഠഭൂമി (Tibetan Plateau () and East Asia,

ചൈനയിൽ ക്വിങ്ഹായ് - തിബത്തൻ പീഠഭൂമി (Qinghai–Tibet Plateau) എന്നും ക്വിങ്സാങ് - പീഠഭൂമി(Qingzang Plateau () എന്നും ഹിമാലയൻ പീഠഭൂമി (Himalayan Plateau) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. 
ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള മൗണ്ട് എവറസ്റ്റ്, കെ 2 എന്നിവയ്ക്ക് സമീപമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും തെക്കു വടക്കായി ആയിരം കിലോമീറ്ററും കിഴക്കു പടിഞ്ഞാറായി 2500 കിലോമീറ്ററും വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നതും സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 4500 മീറ്ററിലധികംവരെ ഉയരമുള്ളതുമായ തിബത്തൻ പീഠഭൂമിയെ ചിലപ്പോൾ ലോകത്തിന്റെ മേൽക്കൂര എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കാറുണ്ട്. വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഇത് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും അധികം വിസ്തീർണ്ണമുള്ള പീഠഭൂമിയും ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പീഠഭൂമിയും ആണ് . 
ചിലപ്പോൾ മൂന്നാമത്തെ ധ്രുവം എന്നും വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന തിബത്തൻ പീഠഭൂമിയിൽനിന്നുമാണ് ഈ പ്രദേശത്തിലെ പല നദികളും ഉത്ഭവിക്കുന്നത്. ഇവിട പതിനായിരക്കണക്കിന് ഹിമാനികൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

തിബത്തൻ പീഠഭൂമി മലനിരകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, തെക്കു ഭാഗത്ത് ഹിമാലയൻ പർവതം, വടക്ക് ഭാഗത്ത് താരിം തടവുമായി വേർതിരിക്കുന്ന കുൻലുൻ പർവ്വതനിരകൾ വടക്ക്-കിഴക്ക് ഹെക്സി ഇടനാഴി , ഗോബി മരുഭൂമി എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും വേർതിരിക്കുന്ന ഖൈലിയൻ മലകൾ എന്നിവ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. കിഴക്കും തെക്കു കിഴക്കും വനങ്ങൾ നിറഞ്ഞ മലയിടുക്കുകളും വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ യുനാൻ, പടിഞ്ഞാറൻ സിചുവൻ (ഹെംഗ്ഡാൻ പർവതനിരകൾ) എന്നിവിടങ്ങളിലെ സാൽവീൻ, മെക്കോങ്, യാങ്സി നദികളുടെ അത്യുന്നതഭാഗങ്ങളുമാണ് മലനിരകളിലെ വനപ്രദേശത്തെ കരകൗശലവും നദീതീരത്ത് ഭൂമിശാസ്ത്രവും. പടിഞ്ഞാറ് വടക്കൻ കാശ്മീറിലെ കാരകോറം നിരകൾ തിബത്തൻ പീഠഭൂമിക്ക് അടുത്തായി നിലകൊള്ളുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ ടിബറ്റൻ പീഠഭൂമിയിലെ മാനസസരോവര തടാകത്തിനു സമീപമായാണ് സിന്ധു നദി ഉൽഭവിക്കുന്നത്.
തിബത്തൻ പീഠഭൂമിയിൽ വളരെ വൈവിധ്യമാർന്ന ആവാസവ്യവസ്ഥകൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഇവിടെ കണ്ടുവരുന്ന ജീവികളിൽ ചെന്നായ്, ഹിമപ്പുലി, യാക്ക്, കാട്ടുകഴുത, സാരസം, കഴുകൻ, വാത്ത, പാമ്പ്‌, എരുമ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്നും ഉയരമുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽവരെ കാണപ്പെടുന്ന യൂഫ്രൈസ് ഓമ്നിസൂപ്പർസ്റ്റെസ് എന്നയിനം ചിലന്തിയെയും ഇവിടെ കണ്ടുവരുന്നു

ഏഷ്യയിലും ആഫ്രിക്കയിലും ഒരുകാലത്ത് നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന നാടോടികളുടെ ജീവിതരീതികളുടെ അവശേഷിപ്പ് ഇവിടെ ദൃശ്യമാണ്, ടിബറ്റൻ ജനതയിൽ 40% ആൾക്കാർ നാടോടികൾ ആണ്. കൃഷിക്ക് അനുയോഗ്യമല്ലാത്ത പുൽമേടുകളിൽ ആടുമാടുകളെ മേച്ച് ജീവിതം പുലർത്തുന്ന രീതിയാണ് ഇവിടെ കണ്ടുവരുന്നത്. ഇന്ത്യയിൽ ആദ്യമായി മനുഷ്യർ താമസിക്കാൻ തുടങ്ങിയ കാലഘട്ടത്തിൽ പുരാതനമനുഷ്യർ തിബത്തിലൂടെ കടന്നുപോയിരിക്കാമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ഇരുപത്തിഒന്നായിരം വർഷങ്ങൾക്കുമുൻപെ ഇവിടെ ആധുനിക മനുഷ്യർ താമസമാരംഭിച്ചു. എന്നാൽ ഈ ജനവിഭാഗത്തെ 3000 ബി.സിയോടെ വടക്കൻ ചൈനയിൽനിന്നും വന്നവർ മിക്കവാറും തുടച്ചുമാറ്റി ഇവിടെ നിലനിന്നിരുന്ന സംസ്കാരങ്ങളിൽ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒന്ന് ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടു മുതൽ ഒൻപതാം നൂറ്റാണ്ട് വരെ ഇവിടെ ഭരിച്ചിരുന്ന ടിബെറ്റൻ സാമ്രാജ്യം ആയിരുന്നു, (, "Great Tibet") ഈ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അതിർത്തികൾ തിബെത്തിനു പുറത്തു പൂർവ്വേഷ്യ, ദക്ഷിണേഷ്യ, മധ്യേഷ്യ എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിൽ വരെ വ്യാപിച്ചിരുന്നു


</doc>
<doc id="399912" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399912" title="മലാക്കാ സിറ്റി">
മലാക്കാ സിറ്റി

മലാക്കാ സിറ്റി, ( Bandaraya Melaka, : , , : மலாக்கா மாநகரம்) മലേഷ്യൻ സംസ്ഥാനമായ മലാക്കയുടെ തലസ്ഥാന നഗരമാണ്. 2010 ലെ കണക്കു പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 484,885 ആയിരുന്നു. മലക്ക കടലിടുക്കിലെ ഏറ്റവും പഴയ മലേഷ്യൻ നഗരമായ ഇത് മലാക്കാ സുൽത്താനേറ്റിന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ ഒരു വിജയകരമായ ഇറക്കുമതി, കയറ്റുമതി, ശേഖരണ, വിതരണങ്ങൾക്കുള്ള തുറമുഖമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. ശ്രീവിജയ, മജാപാഹിത് സാമ്രാജ്യത്തോട് ചേർക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ അവിടെനിന്നു രക്ഷപെട്ട് മലയൻ ഉപദ്വീപിലെത്തിയ ഒരു സുമാത്രൻ രാജകുമാരനായിരുന്ന പരമേശ്വര ആയിരുന്നു ഇന്നത്തെ നഗരം സ്ഥാപിച്ചത്. മലാക്കാ സുൽത്താനത്തിന്റെ സ്ഥാപനത്തിനുശേഷം പശ്ചിമേഷ്യൻ പ്രദേശങ്ങൾ, തെക്കൻ ഏഷ്യ, കിഴക്കൻ ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലെ വ്യാപാരികളുടേയും ഏഷ്യയിലേയ്ക്കുള്ള വ്യാപാര പാതയെ നിയന്ത്രിക്കുവാൻ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്ന പോർട്ടുഗീസുകാരുടേയും ശ്രദ്ധ ഇവിടേയ്ക്ക് ആകർഷിക്കപ്പെട്ടു. മലാക്ക പോർച്ചുഗൽ കീഴടക്കിയതിനുശേഷം അവരിൽനിന്നു നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുക്കാൻ ആക്കെ, ജോഹാർ സുൽത്താനേറ്റുകൾ ശ്രമിച്ചതിന്റെ ഫലമായി ഈ നഗരം ഒരു സംഘട്ടനത്തിന്റെ മേഖലയായി മാറി.

ഈ പ്രദേശങ്ങൾ തമ്മിൽ അനവധി യുദ്ധങ്ങൾ നടന്നതിനുശേഷം ആക്കെയുടെ ഈ പ്രദേശത്തെ സ്വാധീനം നഷ്ടപ്പെടുകയും എന്നാൽ ജാവയിലും മലുകു ദ്വീപുകളിലും തങ്ങളുടെ ആധിപത്യ സ്ഥാപിക്കാനെത്തിയ ഡച്ചുകാരുമായി ജൊഹാർ സഹകരിച്ച് സുമാത്രയിലെ ആക്കെയിൽ തങ്ങൾക്കു നേരത്തേ നഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്ന സ്വാധീനം തിരിച്ചുപിടിക്കുന്നതിലും വ്യാപിപ്പിക്കുന്നതിലും ജൊഹാർ വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു. 

എന്നാൽ മലയന്മാരുടെയും ബുഗീസിന്റെയുമിടയിൽ ഉടലെടുത്ത രാജകീയ രാജകീയ ആഭ്യന്തര കലഹങ്ങൾ കാരണമായി ജോഹർ-റിയൂ സാമ്രാജ്യം, സുൽത്താനേറ്റ് ഓഫ് ജോഹർ എന്നും റിയൂ-ലിൻഗ്ഗാ എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു സുൽത്താനേറ്റുകളായി വിഭിജിക്കപ്പെട്ടു. മലയൻ ഉപദ്വീപിൽ സ്വാധീനം സ്ഥാപിക്കാനുള്ള ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ ആഗമനത്തോടെ ഈ വിഭജനം പൂർണ്ണമായി. ഈ മേഖലയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് സാന്നിദ്ധ്യം ഡച്ചുകാരിൽ അസ്വാരസ്യവും ഭീഷണിയും സൃഷ്ടിക്കുകയും അവർ താമസംവിനാ സുമാത്രായുടെ ബാക്കിയുള്ള ഭാഗങ്ങളോടൊപ്പം റിയൂ-ലിൻഗ്ഗ സുൽത്താനേറ്റിനെയും കീഴടക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ 1824-ലെ ആംഗ്ലോ-ഡച്ച് ഉടമ്പടിയിൽ ഒപ്പുവച്ചതിനെ തുടർന്ന് ജോഹർ ബ്രിട്ടീഷ് സ്വാധീനത്തിനു കീഴിൽ വന്നു. 

മലയൻ പെനിൻസുലയിൽ തങ്ങളുടെ സ്വാധീനം വ്യാപിപ്പിക്കുന്നതിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ വിജയിച്ചപ്പോൾ, നഗരം താമസിയാതെ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായ സ്ട്രെയിറ്റ്സ് സെറ്റിൽമെന്റുകളുടെ (തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് പ്രദേശങ്ങളുടെ ഒരു ഗണം) കീഴിലുള്ള വികസന മേഖലയിലെ ഒരു ഭാഗമായി മാറി. എന്നിരുന്നാലും ജപ്പാൻ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് ഈ മേഖലയിലെത്തുകയും 1942 മുതൽ 1945 വരെ ഈ പ്രദേശം പിടിച്ചടക്കുകയും ചെയ്തപ്പോൾ മൊട്ടിട്ടുവന്ന വികസനവും പുരോഗതിയും തൽക്കാലത്തേയ്ക്ക് അസ്തമിച്ചു. ജപ്പാൻ അധിനിവേശകാലത്ത് പല നഗരവാസികളും ഇവിടെനിന്നും നിർബന്ധിതമായ ബർമ്മയിലേയ്ക്കു (ഇന്നത്തെ മ്യാൻമർ) കൊണ്ടുപോകപ്പെടുകയും ബർമയിലെ ഡെത്ത് റെയിൽവേയുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ പങ്കാളികളാകുവാൻ നിർബന്ധിതരാകുകയും ചെയ്തു. യുദ്ധത്തിനു ശേഷം ഈ നഗരം ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് തിരികെ ലഭിക്കുകയും മലാക്കയുടെ തലസ്ഥാനമായി തുടരുകയും ചെയ്തു. 1963 ൽ മലേഷ്യയുടെ രൂപവത്കരണം വരെ ഇതു തലസ്ഥാനമെന്ന പദവിയിൽ തുടരുകയും 2008-ൽ പെനാങ്കിലെ ജോർജ്ജ് ടൗണിനോടൊപ്പം അതിന്റെ നീണ്ട ചരിത്രത്തെ ആസ്പദമാക്കി യുനെസ്കോ വേൾഡ് ഹെറിറ്റേജ് സൈറ്റിൽ ഇടം പിടിക്കുകയും ചെയ്തു. 

വിനോദസഞ്ചാരത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് മലാക്ക നഗരത്തിന്റെ സമ്പദ്വ്യവസ്ഥ നിലനിൽക്കുന്നത്. മലക്കാ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക കേന്ദ്രമെന്ന നിലയിൽ നിരവധി അന്താരാഷ്ട്ര കോൺഫറൻസ്, വ്യാപാര മേളകൾ എന്നിവ ഇവിടെ സംഘടിപ്പിക്കപ്പെടാറുണ്ട്. 2013 ൽ ചൈന നിർദ്ദേശിച്ച മാരിടൈം സിൽക്ക് റോഡിലാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാനം. മലാക്ക നഗരത്തിലെ ടൂറിസ്റ്റ് അകർഷണങ്ങളിൽ ‘എ ഫമോസ’ (മലാക്കയിലെ ഒരു പോർച്ചുഗീസ് കോട്ട),  ജോങ്കർ വാക്ക് (ഒരു ചൈനാടൌണ് തെരുവ്), ലിറ്റിൽ ഇന്ത്യ, പോർച്ചുഗീസ് കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രം, സ്റ്റാഡ്തൂയിസ് (1650 ൽ മലാക്കാ നഗരത്തിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്തായി ഡച്ചുകാർ നിർമ്മിച്ച് ഒരു ചരിത്ര സ്മാരകം), മാരിടൈം മ്യൂസിയം, ക്രിസ്ത്യൻ പള്ളി,  മലാക്കാ സുൽത്താനേറ്റ് പാലസ് മ്യൂസിയം, ടാമിങ് സാരി ടവർ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ഐതിഹ്യമനുസരിച്ച് പരമേശ്വര എന്നു പേരുള്ള ഒരു സുമാത്രൻ രാജകുമാരന്റെ ആഗമനത്തോടെയാണ് ഈ പ്രദേശത്തിനു മലാക്ക എന്നു പേരു നൽകപ്പെട്ടത്. അദ്ദേഹം മലാക്ക (നെല്ലി മരം) എന്നു പേരുള്ള ഒരു മരത്തിനു കീഴിൽ വിശ്രമിക്കവേ തന്റെ സൈനികരുടെ വേട്ടനായ്ക്കൾ ഒരു ചെറിയ കൂരമാനിനെ  വേട്ടയാടുന്നതു ദർശിക്കാനിടയായി. മാൻ വേട്ടപ്പട്ടികളെ വെല്ലുവിളിച്ചുകൊണ്ട് അവയെ തൊഴിച്ച് നദിയിലേയ്ക്കു തുരത്തുകയും ചെയ്തു. സന്തോഷഭരിതമായ ഈ കാഴ്ച് ദർശിച്ച് പരമേശ്വര താൻ വിശ്രമിക്കാനിരുന്ന മലാക്കാ മരത്തിന്റെ പേര് ഈ പ്രദേശത്തിനു നൽകുകയും ചെയ്തു. ഈ നഗരം പോർച്ചുഗീസ് അധീനതയിലായപ്പോൾ ഇതിന്റെ പേര് "Malaca"എന്നുഛരിക്കപ്പെട്ടു. ഡച്ച് ഭരണത്തിൽ "Malakka" അല്ലേങ്കിൽ "Malacka" എന്നും ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിൻകീഴിൽ "Malacca" എന്നും ഉഛരിക്കപ്പെട്ടു. മലാക്കാ സുൽത്താനേറ്റിന്റെ കാലത്ത് മലാക്കാ കടലിടുക്കിന്റെ പേര് നഗരത്തിന്റെ പേരിനെ ആസ്പദമാക്കി മലാക്കാ കടലിടുക്ക് എന്നു നൽകപ്പെട്ടു.

സുമാത്രയിലെ പലെമ്പാങ്ങിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ട പരമേശ്വര, 1377 ൽ ജാവാക്കാരായ മജാപാഹിതുകളുടെ ആക്രമണത്തെത്തുടർന്ന് മലയയിലെ ശ്രീവിജയ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പതനം സംഭവിച്ചപ്പോൾ പുതിയൊരു സാമ്രാജ്യം കെട്ടിപ്പടുക്കുവാൻ തീരുമാനിച്ചു. ഈ പ്രദേശത്ത് എത്തിച്ചേരുന്നതിനുമുമ്പ് അദ്ദേഹം ടെമാസെക്കിൽ എത്തുകയും ആ സ്ഥലം പുതിയ മലയൻ രാജവംശത്തിന്റെ ഭരണ തലസ്ഥാനമാക്കുവാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. പരമേശ്വര അവടെ ജീവിക്കുന്ന കാലത്ത് സയാമീസ് രാജാവിന്റെ കീഴിൽ സിംഗപ്പൂരയിലെ രാജപ്രതിനിധിയായിരുന്ന ടെമാഗിനെ വധിക്കാനിടയാകുകയും.  ഈ വാർത്ത് സയാമീസ് രാജ്യത്ത് എത്തിയപ്പോൾ തുടർന്നുള്ള പ്രതികാര നടപടികളെ ഭയന്ന് പുതിയൊരു പ്രദേശത്തേയ്ക്കു മാറുവാൻ പരമേശ്വര തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം ടെമാസെക് വിട്ടതിനുശേഷം അവിടം മജപാഹിതിന്റെ ആക്രമണത്തിനു വിധേയമായി. പരമേശ്വര പിന്നീട് മലയൻ ഉപദ്വീപിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗത്തേയ്ക്കു സഞ്ചരിക്കുകയും മ്വാറിൽ എത്തിച്ചേരുകയും ചെയ്തു. അവിടെ ബിയവാക്ക് ബസൂക്കിലോ കോട്ട ബുറുക്കിലോ അദ്ദേഹം ഒരു പുതിയ സാമ്രാജ്യം കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിനുള്ള സാദ്ധ്യതകൾ പരിശോധിക്കുകയും എന്നാൽ ഈ പ്രദേശം അനുയോജ്യമല്ലെന്നു കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തു.

പരമേശ്വര വടക്കൻ ദിശയിലേയ്ക്കു തന്നെ തന്റെ യാത്ര തുടരുകയും ബെർത്തം നദീമുഖത്തുള്ള (ഇപ്പോൾ മലാക്ക നദിയുടെ) ഒരു മീൻപിടുത്ത ഗ്രാമത്തിൽ എത്തുന്നതിനു മുൻപ് സെനിംഗ് ഉജോങ് (ഇപ്പോൾ സുൻഗായി ഉജോങ്ങ്) സന്ദർശിക്കുകയുണ്ടായി. അവിടെ വിശ്രമിക്കാൻ അദ്ദേഹം തീരുമാനിച്ചു.ഒരു വൃക്ഷത്തിനു കീഴിൽ വിശ്രമിക്കുന്ന സമയത്ത്, തന്റെ അനുയായികളുടെ വേട്ടനായ്ക്കൾ ഒരു ചെറിയ കൂരമാനുമായി പൊരുതുന്നതും മാനിന്റെ തൊഴിയേറ്റ് വേട്ടനായ്ക്കൾ നദിയിൽ പതിക്കുന്നതും കണ്ടു. അതിശയിച്ചു പോയ പരമേശ്വർ, താൻ വിശ്രമിച്ച സ്ഥലം ഒരു അസാധാരണമായ സ്ഥലമായിരിക്കുമെന്ന് കരുതുകയും ഈ സംഭവത്തെത്തുടർന്ന് 1396-ൽ ഈ സ്ഥലം മലാക്ക എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുമെന്നും അദ്ദേഹം പ്രഖ്യാപിച്ചു. താമസിയാതെ, പതിനഞ്ചും പതിനാറും നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ഈ പ്രദേശം മലയൻ ലോകത്തിന്റെ കേന്ദ്രമായി മാറുകയും മലയൻ ദ്വീപുസമൂഹത്തിലെ ഏറ്റവും സമ്പന്നമായ കയറ്റുമതി ഇറക്കുമതി തുറമുഖമായി മാറുകയും ചെയ്തു. ഈ സമയത്ത് നിരവധി അറബികൾ, പേർഷ്യക്കാർ, ഗുജറാത്തികൾ, തമിഴർ, ബംഗാളികൾ, ചൈനക്കാർ എന്നിവർ വ്യാപാരത്തിനായി ഇവിടെയെത്തിത്തുടങ്ങി.ജപ്പാനീസ്, സയാമീസ്, യഹൂദർ എന്നിവരുൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റു വിഭാഗങ്ങളും ഈ തുറമുഖത്തിന്റെ സാമ്പത്തികോന്നതി കണ്ടറിഞ്ഞു. മലാക്കൻ സാമ്രാജ്യം സയാമീസ്, മജാപാഹിറ്റ് എന്നിവയുടെ ആധിപത്യത്തിൻ കീഴിലാകാതെയിരിക്കുവാൻ ചൈനയുടെ മിംഗ് രാജവംശവുമായി അദ്ദേഹം ബന്ധം സ്ഥാപിച്ചു. ഈ പുതിയ ബന്ധം സ്ഥാപിച്ചതിനെത്തുടർന്ന്, സമൃദ്ധമായ മലാക്ക തുറമുഖത്ത് ആദ്യ ചൈനീസ് സന്ദർശകനായ മാ ഹ്യുയാൻ, അഡ്മിറൽ ഷെങ് ഹെയുമായി ചേർന്ന് സഞ്ചരിച്ചു. 

ചുറ്റുപാടും മരക്കുറ്റികൾകൊണ്ട് സംരക്ഷണ മതിലും ഇതിന് നാല് കവാടങ്ങളും കാവൽ ഗോപുരങ്ങളും ചേർന്ന വളരെ നന്നായി സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു പട്ടണമായിരുന്നു മലാക്ക. ഗോപുര മതിലുകൾക്കുള്ളിലായി രണ്ടാമതൊരു ഒരു കോട്ടയും അതിനുള്ളിൽ കച്ചവടക്കാരുടെ ഗോഡൗണുകൾ, ട്രഷറി, ഭക്ഷണസംഭരണ ശാലകൾ എന്നിവയും നിലനിന്നിരുന്നു. മലാക്ക നദി ഈ നഗരത്തെ രണ്ടു തുല്യ ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിക്കുകയും തെക്കൻ പാതി ആന്തരിക നഗരവും, രാജധാനിയും ഉൾപ്പെടുന്നതും, വടക്കൻ പാതി ഒരു പാലത്തിലൂടെ എത്തിച്ചേരാവുന്നതും നദീമുഖത്തുനിന്ന് കുറച്ചു ദൂരത്തിൽ അനേകം വിദേശ കച്ചവടക്കാരുടെ വസതികൾ ഉൾപ്പെടുന്നതുമാണ്. ഈ പാലവും അതിന്റെ സമീപ പ്രദേശങ്ങളും എല്ലാ വാണിജ്യ പ്രവർത്തനങ്ങളുടേയും പ്രധാന വേദിയായിരുന്നു. സ്വദേശ വിദേശ യാനങ്ങൾക്ക് ചരക്കുകൾ കയറ്റി പോകുവാനും ഇറക്കുവാനും യോജിച്ച രീതിയിലുള്ളതായിരുന്നു തുറമുഖം നിലനിന്നിരുന്നത്. 

അറബ്, പേർഷ്യൻ, ഇന്ത്യൻ വ്യാപാരികളുടെ സ്വാധീനം കാരണമായി മലാക്ക ഒരു ഇസ്ലാമിക സുൽത്താനേറ്റ് ആയി മാറി. പസായിയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു രാജകുമാരിയെ വിവാഹം ചെയ്തപ്പോൾ പരമേശ്വര ഇസ്ലാം മതം സ്വീകരിച്ച് സുൽത്താൻ ഇങ്കന്ദർ ഷാ എന്നു പേര് മാറ്റുകയും ചെയ്തു. ഒരു സാമ്രാജ്യമായുള്ള മെലാകയുടെ ഉദയത്തോടെ മജാപഹിത്, സയാമീസ് സാമ്രാജ്യങ്ങൾക്ക് അതിനെ പിടിച്ചടക്കാൻ കഴിയാതെ വന്നു, പ്രത്യേകിച്ചും അതിന്റെ ചൈനീസ് സംരക്ഷണത്താൽ. ഈ കാലയളവിൽ ഒരു ഹിന്ദു-മലയൻ, തമിഴ്-മലയൻ സമൂഹവും രൂപീകൃതമായി. സുൽത്താൻ 1414-ൽ മരണമടയുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുത്രൻ മെഗാത് ഇസ്കന്ദർ ഷാ പിൻഗാമിയായി അവരോധിതനാകുകയും ചെയ്തു.  

മലാക്കയിലെ എട്ടാമത്തെ സുൽത്താനേറ്റിലെ മഹ്മൂദ് ഷായുടെ കാലത്തും മലാക്ക അഭിവൃദ്ധിയിൽ തുടർന്നു. വിവധി വർഗ്ഗക്കാർ അവരവരുടേതായ പ്രത്യേക വ്യാപാരസാധനങ്ങളുമായി ഇവിടെ എത്തിച്ചേർന്നു. ഇവിടെത്തിയിരുന്ന ഗുജറാത്തികളും തമിഴന്മാരും ബംഗാളികളും തുണി വ്യാപാരികളായിരുന്നു. അറബികളും പേർഷ്യക്കാരും തങ്ങളുടെ ചൈനയിൽ നിന്നുള്ള ചരക്കുകൾ തങ്ങളുടെ യാനങ്ങളിൽ നിറയ്ക്കാനായി കാത്തുകിടന്നിരുന്നു. ചൈനാക്കാർ പ്രധാനമായി പട്ട്, കർപ്പൂരം, പോർസലൈൻ എന്നിവയുടെ വ്യാപാരത്തിലാണ് ശ്രദ്ധിച്ചിരുന്നത്.മലയൻ ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ തദ്ദേശീയ നിവാസികളായ ബുഗീസിനെപ്പോലുള്ളവരും മറ്റു ദ്വീപ് ജനങ്ങളും പ്രധാനമായും സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങളിലും ചന്ദനത്തടിയുടെ വ്യാപാരത്തിലും വ്യാപൃതരായിരുന്നു. മിനങ്കാബൌ ജനങ്ങൾ കുരുമുളക്, സ്വർണ്ണം എന്നിവ, ജാവക്കാർ അരി ഇറക്കുമതി ചെയ്ത ഭക്ഷ്യവിഭവങ്ങൾ എന്നിവയുടേയും വ്യാപാരം നിയന്ത്രിച്ചിരുന്നു. മറ്റ് കച്ചവടക്കാരെപ്പോലെ, ചൈനാക്കാർ ഈ പട്ടണത്തിൽ അവരുടെ സ്വന്തമായ സ്വാധീനമുള്ള ഒരു പ്രദേശം സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. ചൈനക്കാർ തുറമുഖത്തിന്റെ തെക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്ത് ഒരു കുന്നിനു ചുറ്റുമുള്ള ബുകിറ്റ് സിന എന്ന പ്രദേശത്ത് അധിനിവേശം നടത്തുകയും അവിടെ ക്ഷേത്രങ്ങളും ഹാംഗ് ലീ പോ എന്ന കിണറും നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. മലാക്കയിലെ ആറാമത്തെ സുൽത്താനായിരുന്ന മൻസൂർ ഷായുടെ അഞ്ചാമത്തെ പത്നിയും മിങ്ങ് രാജവംശത്തിലെ ചൈനീസ രാജകുമാരിയുമായിരുന്ന ഹാംഗ് ലീ പോയുടെ പേരായിരുന്നു ഇതിനു നൽകിയിരുന്നത്. 


</doc>
<doc id="399936" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399936" title="ബുരിഗംഗ നദി">
ബുരിഗംഗ നദി

ബംഗ്ലാദേശിന്റെ തലസ്ഥാനമായ ധാക്കയുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളിലൂടെ ഒഴുകുന്ന നദിയാണ് ബുരിഗംഗ (). കലാട്ടിയയ്ക്കു സമീപം ധാലേശ്വരി നദിയുടെ കൈവഴിയായ കർണാട്ടലിയിൽ നിന്നാണ് ഇത് ഉത്ഭവിക്കുന്നത്. ഈ നദിക്ക് 27 കിലോമീറ്റർ നീളവും ശരാശരി 400 മീറ്റർ വീതിയുമുണ്ട്. 7.6 മീറ്റർ മുതൽ 18 മീറ്റർ വരെ ആഴമുള്ള ഈ നദിയിലാണ് ബംഗ്ലാദേശിലെ ഏറ്റവും ജനത്തിരക്കേറിയ തുറമുഖമായ ധാക്ക സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. നിരന്തരം മലിനീകരണത്തിനു വിധേയമായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ബൂരിഗംഗ നദി ധാക്കാ തുറമുഖത്തിലെ ആളുകളുടെ ആരോഗ്യത്തിനു കനത്ത വെല്ലുവിളി സൃഷ്ടിക്കുന്നുണ്ട്. ഒരുകാലത്ത് ബംഗ്ലാദേശി തലസ്ഥാനത്തിന്റെ ജീവരേഖയായിരുന്ന ഈ നദി ഇന്ന് രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും മലിനീകരിക്കപ്പെട്ട നദികളിലൊന്നായി മാറിയിരിക്കുന്നു.

ബുരിഗംഗാ നദിക്ക് ആ പേരു ലഭിച്ചതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഒരു കഥയുണ്ട്. പണ്ടുകാലത്ത് ഗംഗാ നദിയുടെ ഒരു കൈവഴി ധാലേശ്വരി നദി മുഖേന ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിൽ പതിച്ചിരുന്നതായി വിശ്വസിക്കുന്നു. കാലാന്തരത്തിൽ ഈ കൈവഴിയുടെ ഗതി മാറുകയും ഗംഗയുടെ പ്രധാന ഒഴുക്കിൽ നിന്നു പൂർണ്ണമായും വേർപെടുകയും ചെയ്തു. അതോടെ ഈ കൈവഴിക്ക് 'പുരാതന ഗംഗ' എന്നർത്ഥത്തിൽ 'ബുരിഗംഗ' എന്ന പേരുലഭിച്ചു.

ബംഗ്ലാദേശിലൂടെ ഒഴുകുന്ന ഗംഗാ നദിയുടെ പ്രധാന കൈവഴിയായ പത്മ നദിക്ക് എ.ഡി. 1600-നും 2000-ത്തിനുമിടയിൽ സാരമായ ഗതിമാറ്റമുണ്ടായി. അതിനുമുമ്പ് ഏതൊക്കെ വഴികളിലൂടെയാണ് പത്മ ഒഴുകിയിരുന്നതെന്നു കൃത്യമായി കണ്ടെത്താൻ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല. ബുരിഗംഗ, രാംപുർ ബോലിയ (രാജ്ഷാഹി), ചലൻ ബീൽ, ധാലേശ്വരി, ധാക്ക, മേഘ്ന എന്നിവിടങ്ങളിലൂടെ പത്മാ നദി ഒഴുകിയിരുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു. ബൂരിഗംഗ എങ്ങനെയാണ് ഗംഗാ നദിയിൽ നിന്നു പൂർണ്ണമായും വേർപെട്ടതെന്നു കണ്ടെത്തിയിട്ടില്ല. മുഗൾ സാമ്രാജ്യകാലം മുതൽ ബൂരി ഗംഗ നദിയോടു ചേർന്ന് ധാക്ക തുറമുഖം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ബുരിഗംഗയിലെ കൂറ്റൻ തിരമാലകൾ മുഗൾ ചക്രവർത്തിമാരെ അത്ഭുതപ്പെടുത്തിയിരുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു.

ബംഗ്ലാദേശിലെ കലാട്ടിയയ്ക്കു സമീപം ധാലേശ്വരി നദിയിൽ നിന്നാണ് ബുരി ഗംഗാ നദി ഉത്ഭവിക്കുന്നത്. ധാക്ക, നാരായൺ ഗഞ്ച് എന്നീ ജില്ലകളിലൂടെ ഒഴുകുന്ന ഈ നദിക്ക് ആകെ 27 കിലോമീറ്റർ നീളമുണ്ട്. കമ്രാൻ ഗീർ ചാർ എന്ന സ്ഥലത്തു വച്ച് തുരഗ് നദി ബുരിഗംഗയിൽ ചേരുന്നു. ബുരിഗംഗാ നദിയിലെ ഭൂരിഭാഗം ജലവും തുരഗ് നദിയിൽ നിന്നാണ് ലഭിക്കുന്നത്.

ബംഗ്ലാദേശിന്റെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിൽ നിർണ്ണായക സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്ന ധാക്ക തുറമുഖം ബുരിഗംഗ നദിയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. യാത്രക്കാരുടെ എണ്ണത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും തിരക്കേറിയ തുറമുഖമാണിത്. രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലേക്കും പല വിദേശ രാജ്യങ്ങളിലേക്കുമുള്ള കപ്പലുകൾ ഈ തുറമുഖം വഴി കടന്നുപോകുന്നു. അരി, പട്ട്, പരുത്തി, ചണം എന്നിങ്ങനെ ബംഗ്ലാദേശിനു മികച്ച വരുമാനം നേടിത്തരുന്ന പല ഉൽപ്പന്നങ്ങളും ഈ തുറമുഖത്തിലൂടെ കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്നുണ്ട്. ധാക്കയുടെ വികസനത്തിൽ ബുരിഗംഗ നദി നിർണ്ണായക പങ്കുവഹിച്ചിരുന്നു.

ഒരുകാലത്ത് ധാക്കാ നഗരത്തിലെ പ്രധാന കുടിവെള്ള സ്രോതസ്സായിരുന്നു ബുരിഗംഗ. എന്നാൽ ഇന്ന് കടുത്ത മലിനീകരണം മൂലം ഇവിടുത്തെ ജലം കുടിക്കാൻ യോഗ്യമല്ലാതായിത്തീർന്നിരിക്കുന്നു. വീടുകൾ, ഫാക്ടറികൾ, ആശുപത്രികൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള മാലന്യങ്ങൾ, മൃഗങ്ങളുടെ ജഡങ്ങൾ, പ്ലാസ്റ്റിക്, എണ്ണ എന്നിവയാൽ ബുരിഗംഗ നദി നിരന്തരം മലിനപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു. എല്ലാ ദിവസവും നദിയിലേക്ക് 21600 ഘനമീറ്റർ മാലിന്യം നിക്ഷേപിക്കപ്പെടുന്നതായി ബംഗ്ലാദേശിന്റെ പരിസ്ഥിതി മന്ത്രാലയം തന്നെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ധാക്കയ്ക്കു സമീപമുള്ള ഒമ്പതു വ്യവസായ സ്ഥാപനങ്ങളാണ് ബുരിഗംഗയെ പ്രധാനമായും മലിനമാക്കുന്നതെന്ന് വിദഗ്ദ്ധർ പറയുന്നു. ബംഗ്ലാദേശിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ മലിനമാക്കപ്പെടുന്ന നദികളിലൊന്നായ ബുരിഗംഗ കടുത്ത വരൾച്ചാഭീഷണിയും നേരിടുന്നു. ധാക്കാ നഗരത്തിലെ ജനത്തിരക്കു വർദ്ധിക്കുന്നതിനനുസരിച്ച് നദീതീരത്ത് ധാരാളം കെട്ടിടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നുണ്ട്. ഇതിന്റെ ഫലമായി നദിയുടെ പല ഭാഗങ്ങളിലും വെള്ളത്തിനു പകരം ചെളി അടിഞ്ഞുകൂടിയിരിക്കുന്നു. കടുത്ത മലിനീകരണവും വരൾച്ചാ ഭീഷണിയും നേരിടുന്ന നദിയുടെ സംരക്ഷണത്തിനായി 2009-ൽ 'ബുരിഗംഗ റിവർ കീപ്പർ' എന്ന സംഘടന രൂപീകരിച്ചു. അതിനുശേഷം നദീ സംരക്ഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഊർജ്ജിതമായി നടന്നു. ബംഗ്ലാദേശ് സർക്കാരിന്റെ ഇടപെടൽ മൂലം 2016-17 കാലഘട്ടത്തിൽ നദീജലത്തിന്റെ നിലവാരം മെച്ചപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="399942" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399942" title="അയ്യപ്പൻ വിളക്ക്">
അയ്യപ്പൻ വിളക്ക്

ശബരിമല ശാസ്താവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു ആചാര കലയാണ്‌ അയ്യപ്പൻ വിളക്ക്.

അയ്യപ്പന്റെ ജനനവും, പന്തളം കൊട്ടാരത്തിലെ ബാല്യവും കൗമാരവും പുലിപ്പാൽ തേടിയുള്ള യാത്രയും വാവരുമായുള്ള ചങ്ങാത്തവും, മഹിഷിയുമായുള്ള യുദ്ധവും, ശബരിമലയിലേക്കുള്ള യാത്രയും എല്ലാം പാട്ടിന്റെ ഈരടികളോടെ ഇതിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. 

അയ്യപ്പൻ വിളക്കിന് പാട്ടിനാണ് പ്രാധാന്യമെങ്കിലും അതിൽ തന്നെ കാണിപ്പാട്ട്, കാൽ വിളക്ക്, അരവിളക്ക്, മുഴുവൻ വിളക്ക് എന്നിങ്ങനെയുള്ള വിഭാഗങ്ങളുണ്ട്. കാണിപ്പാട്ടിൽ അയ്യപ്പന്റെ കോമരം (വെളിച്ചപ്പാട്) തുള്ളി വന്നു കല്പനകൾ നൽകുന്നു. ഈ ചടങ്ങിൽ അയ്യപ്പന് മാത്രമാണ് ചെറിയൊരു ക്ഷേത്രം പണിയുന്നത്. കാൽ വിളക്കിൽ അയ്യപ്പനും ഭഗവതിക്കും ക്ഷേത്രമുണ്ട്. അരവിളക്കിനു അയ്യപ്പനും ഭഗവതിക്കും ക്ഷേത്രങ്ങളും വാവർക്ക് പള്ളിയും പണിയുന്നു. മറ്റുള്ളവർക്ക് സ്ഥാനം കണ്ടു പ്രതിഷ്ഠിക്കുന്നു.

കാണിപ്പാട്ട്, കാൽ വിളക്ക്, അരവിളക്ക്, തുടങ്ങിയവ വീടുകളിൽ നടത്താവുന്നതാണ്. എന്നാൽ മുഴുവൻ വിളക്ക് എന്നത് ദേശവിളക്കായാണ് നടത്താറ്. ദേശവിളക്കിനു് അയ്യപ്പൻ, ഭഗവതി, ഭൂതഗണങ്ങളായ കൊച്ചു കടുത്ത, കരിമല, എന്നിവർക്ക് ക്ഷേത്രങ്ങളും വാവർക്ക് പള്ളിയും പണിയുന്നു. കൂടാതെ അയ്യപന്റെ ക്ഷേത്രത്തിനു മുൻപിൽ മണി മണ്ഡപവും ഗോപുരവും തീർക്കുന്നു. നാഗരാജാവിനും ഗണപതിക്കും സരസ്വതിക്കും പീഡാചാരമാണ്. വൈകുന്നേരം തുടങ്ങുന്ന അയ്യപ്പൻ വിളക്ക് പിറ്റേന്ന് പുലർച്ചയോടെയാണ് അവസാനിക്കുന്നത്. അയ്യപ്പൻ വിളക്ക് എന്നാണു പേരെങ്കിലും പാലക്കൊമ്പ് എഴുന്നള്ളിക്കുന്നതും പുലർച്ചക്കുള്ള പൂജയും ഭഗവതിക്കാണ്.

വാഴപ്പോള, മുളയാണി, ഈർക്കലി ആണി, കുരുത്തോല, തോരണങ്ങൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ചു കലാകാരന്മാരുടെ വൈദഗ്ദ്ധ്യവും ഉപയോഗിച്ചാണ് അയ്യപ്പൻ വിളക്കിനു ക്ഷേത്രങ്ങൾ പണിയുന്നത്. 

കേരളത്തിന്റെ സാംസ്കാരിക തലസ്ഥാനമായ തൃശൂർ തന്നെയാണ് അയ്യപ്പൻ വിളക്കിന്റെ ഈറ്റില്ലം എന്ന് പറയാവുന്നത്. കൂടാതെ പാലക്കാട്‌, ഏറണാകുളം ജില്ലകളിലെ ചില പ്രദേശങ്ങളിലും അയ്യപ്പൻ വിളക്ക് കണ്ടുവരുന്നുണ്ടെങ്കിലും തനതായ പൂജയും പാട്ടുകളുമായി അയ്യപ്പൻ വിളക്ക് കണ്ടുവരുന്നത് തൃശൂർ ജില്ലയിലെ പ്രദേശങ്ങളിലാണ്. ഏകദേശം ഇരുപതു പേരെങ്കിലും അയ്യപ്പൻ വിളക്കിനു ക്ഷേത്രം പണിയുന്നതിനും പാടുന്നതിനും അയ്യപ്പന്റെയും മറ്റും വേഷങ്ങൾ കെട്ടി ആടുന്നതിനും ഒരു സംഘത്തിൽ വേണം.

ഗണപതി, ഗുരു, പന്തൽ, സരസ്വതി തുടങ്ങിയവർക്ക്‌ സ്തുതി പാടി അസുരനായ ശൂർപകന്റെ ചരിത്രം പാടിയാണ് അയ്യപ്പൻ വിളക്കിലെ പാട്ട് ആരംഭിക്കുന്നത്. പാലകൊമ്പ് എഴുന്നള്ളിക്കൽ, പാട്ട്, അയ്യപ്പനും വാവരുമായുള്ള വെട്ടുതടവ്‌, കണലാട്ടം, എന്നീ ചടങ്ങുകൾക്ക് ശേഷം ഗുരുതിയോടെ ചടങ്ങുകൾ അവസാനിക്കുന്നു.
ജാതിമതഭേദമന്യേ എല്ലാവരെയും മനുഷ്യന്മാരായി ഉൾക്കൊള്ളുക എന്നും ദുഃഖത്തിലും സുഖത്തിലും വൈരമില്ലാതെ തുണയാവുക എന്നൊരു സന്ദേശവും അയ്യപ്പന്റെയും വാവരുടെയും സൗഹൃദ വർണനയിലൂടെ അയ്യപ്പൻ വിളക്ക് നൽകുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="399958" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399958" title="ക്വിങ്ങ്മിങ്ങ് ഫെസ്റ്റിവൽ">
ക്വിങ്ങ്മിങ്ങ് ഫെസ്റ്റിവൽ

ഒരു പരമ്പരാഗത ചൈനീസ് ആഘോഷമാണ് ക്വിങ്ങ്മിങ്ങ് ഫെസ്റ്റിവൽ (ഇംഗ്ലീഷ്: Qingming Festival). "ചിങ്ങ്മിങ്ങ് ഫെസ്റ്റിവൽ" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ശവകുടീരങ്ങൾ ശുചിയാക്കുന്ന ദിനം ( Tomb sweeping day) ആണിത്. ചൈനീസ്, തായ്‌വാൻ, ഹോങ്കോംഗ്, മക്കാവു, മലേഷ്യ, സിംഗപ്പൂർ, ഇന്തോനേഷ്യ, തായ്ലൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഹാൻ ചൈനീസ് ആചരിക്കുന്ന പരമ്പരാഗത ചൈനീസ് ഉത്സവമാണ്. പരമ്പരാഗത ചൈനീസ് ലൂണിസോളാർ കലണ്ടറിന്റെ അഞ്ചാമത്തെ സൗരകാലത്തിലെ ആദ്യ ദിവസമാണ് ഇത് വരുന്നത്. ഇത് സ്പ്രിംഗ് ഇക്വിനോക്സിനുശേഷം 15-ാം ദിവസമാണ്. ഒരു നിശ്ചിത വർഷത്തിൽ ഏപ്രിൽ 4 അല്ലെങ്കിൽ 5. ഈ ദിവസം ചൈനക്കാർ അവരുടെ പൂർവ്വികരുടെ ശവകുടീരങ്ങൾ സന്ദർശിക്കുകയും അവർക്ക് പ്രാർത്ഥനകൾ അർപ്പിക്കുകയും അവിടം വൃത്തിയാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു
പുരാതന ചൈനീസ് പൈന്റിങ്ങായ സാങ്ങ് സെഡുവന്റെ " ക്വിങ്ങ്മിങ്ങ് റോൾ" കൈഫങ്ങ് നഗരത്തിലെ ആഘോഷം ചിത്രീകരിക്കുന്നത് ഇങ്ങനെ.


</doc>
<doc id="399970" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399970" title="ഇബ്ൻ-ഇ-ശാഫി">
ഇബ്ൻ-ഇ-ശാഫി

ഇബ്‌നെ-ഇ-ശാഫി(ഇബ്‌നെ ഷാഫി എന്നും എഴുതും) എന്നത് പാകിസ്താനിലെ പ്രശസ്തനായ ഒരു അപസർപ്പക നോവലിസ്റ്റായ അസ്റാർ അഹമ്മദിന്റെ തൂലിക നാമമാണ്. അദ്ദേഹം പാകിസ്താനിലെ പ്രശസ്ത കവി കൂടിയായിരുന്നു.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാന രചനകൾ ജാസൂസി ദുനിയാ അഥവാ ചാരന്മാരുടെ ലോകവും ഇമ്രാൻ സീരീസും ആണ്, ആക്ഷേപഹാസ്യത്തിന്റെയും കാവ്യാത്മകതയുടേം ഒരു വേറിട്ട മുഖമായിരുന്നു അസ്റാർ അഹമ്മദ് എന്ന ഇബ്ൻ-ഇ-ശാഫി.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകൾ നിഗൂഢതയുടെയും സാഹസികതയുടെയും പ്രണയത്തിന്റെയും അക്രമത്തിന്റെയും ഒരു മികച്ച സങ്കലനമായിരുന്നു , അത്കൊണ്ട്തന്നെ സൗത് ഏഷ്യയിൽ തന്റേതായ ഒരു വലിയ ആരാധകവൃന്ദത്തെ അദ്ദേഹത്തിന് സൃഷ്ടിക്കുവാൻ സാധിച്ചു.

ഇബ്ൻ ശാഫി ജൂലൈ 26, 1928-ഇൽ അലഹബാദ് ജില്ലയിലെ നാര എന്ന ചെറിയ ഒരു ഗ്രാമത്തിലാണ് ജനിച്ചത്.അദ്ദേഹത്തിന്റെ അച്ഛന്റെ പേര്  സഫിഉള്ള എന്നും അമ്മയുടെ പേര് നസീറാൻ ബീബി എന്നുമായിരുന്നു.

ആഗ്ര യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്നും  ബിരുദം നേടി.1948 ഇൽ അദ്ദേഹം തന്റെ ആദ്യ ജോലി ആരംഭിച്ചു, നിഖാത്പുബ്ലിക്കേഷൻസ് എന്ന കമ്പനിയിൽ കവിതകൾ എടിത് ചെയ്യുക എന്നതായിരുന്നു ജോലി.അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ rachanakal 1940 കാലിൽ ആരംഭിച്ചിരുന്നു. അപ്പോൾ അദ്ദേഹം ഇന്ത്യയിൽ ആയിരുന്നു.അദ്ദേഹം അലഹബാദ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലും പഠിച്ചിരുന്നു.പ്രൊഫെസർ,Dr മുഹമ്മദ് യൂസർ  അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹപാഠിയായിരുന്നു.മുസ്തഫ സൈദിഅദ്ദേഹത്തിന്റെ ഒരു വർഷം സീനിയറും ആയിരുന്നു.1947 ഇൽ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു ശേഷം ഇന്ത്യയും പാകിസ്താനുമായി വിഭജിച്ചപ്പോൾ, 1950 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ അദ്ദേഹം ഒരു സെക്കന്ററി സ്കൂളിൽ അധ്യാപകനായിരിക്കെ തന്നെ തന്റെ നോവൽ എഴുത്തുകൾ ആരംഭിച്ചു, ആ സമയത് പാർട്ട് ടൈം ആയി പഠിക്കാനും അദ്ദേഹം സമയം കണ്ടെത്തി. പിന്നീട 1952 ഇൽ അദ്ദേഹം പാകിസ്താനിലേക്ക് പോയി.പാകിസ്താനിലെ സിന്ധിലെ കറാച്ചിയിലേക്കായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പലായനം. അവിടെവെച്ച് 'ഇസ്‌റാർ  പബ്ലിക്കേഷൻസ്' എന്ന പേരിൽ സ്വൊന്തമായി ഒരു കമ്പനി അദ്ദേഹം ആരംഭിച്ചു.

1953 ഇൽ അദ്ദേഹം ഉമാ സൽമ ഖാത്തൂൻ എന്ന യുവതിയെ ജീവിത സഖിയാക്കി. 1960 മുതൽ 1963 വരെ അദ്ദേഹം കടുത്ത നിരാശയിലാണ് ജീവിച്ചത്. എന്നാൽ അതിനെയെല്ലാം മറികടന്നുകൊണ്ട് തന്റെ വിഖ്യാതമായ ഇമ്രാൻ സീരീസുമായ് അദ്ദേഹം വിപണി കീഴടക്കി. അക്കാലത്തെ ബെസ്ററ് സെല്ലെർ ആയിരുന്നു അത്.അദ്ദേഹം ജാസൂസി ദുനിയയുടെ ഭാഗമായി 36 നോവലുകളും ഇമ്രാൻ സീരീസിന്റെ ഭാഗമായി 79 നോവലുകളും തന്റെ വിഷാദ രോഗത്തിൽ നിന്നും മുക്തി നേടിയപ്പോൾ എഴുതിയതാണ് 1970 ഇൽ കുറ്റാന്വേഷകർക്കുവേണ്ടിയുള്ള പ്രത്യേക പരിശീലനത്തിന്റെ ഭാഗമായി അദ്ദേഹം മാറി.തന്റെ 52 ആം വയസ്സിൽ പാൻക്രിയാറ്റിക് കാന്സര് ബാധയെത്തുടർന്ന് 1980 ജൂലൈ 26 നു അദ്ദേഹം ഈ ലോകത്തോട് വിടപറഞ്ഞു.

ഇബ്നെ സഫിയുടെ രചനകളെ രണ്ടു വിഭാഗങ്ങളായി തിരിക്കാം

1 . മിസ്റ്റിക് നോവലുകൾ

2 . ചെറുകഥകളും ആക്ഷേപഹാസ്യ-തമാശാ കുറിപ്പുകളും 

ഇബ്നു-ഇ-സഫി തന്റെ ബാല്യകാലത്തു തന്നെ കവിത എഴുതാൻ തുടങ്ങി, ദക്ഷിണ-ഏഷ്യൻ സമുദായത്തിൽ വളരെ പെട്ടെന്നു തന്നെ പ്രശംസ പിടിച്ചു പറ്റാൻ അദ്ദേഹത്തിനായി . ബാച്ചിലർ ഓഫ് ആർട്ട്സിന്റെ പൂർത്തീകരണത്തിനു ശേഷം അദ്ദേഹം "സിനിക്കി (സൈനിക്) സോൾജിയർ", "തുഗ്ലൽ ഫർഗാൻ" മുതലായ വിവിധ പേരുകളിൽ ഷോർട്ട് സ്റ്റോറികൾ, നർമ്മം, ആക്ഷേപ ഹാസ്യം തുടങ്ങിയവ എഴുതാൻ തുടങ്ങി. നഖത്ത് മാസികയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിരവധി രചനകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. രാഷ്ട്രീയ വിഷയങ്ങൾ മുതൽ സാഹിത്യം വരെയുള്ള വിവിധ വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. 1940-കളിലെ തന്റെ ആദ്യകാല കൃതികൾ ചെറുകഥകളും നർമ്മവും ചമയവുമായിരുന്നു.

ഒരു ആത്മകഥ ലേഖനത്തിൽ വന്നതനുസരിച്ച് അദ്ദേഹം എഴുത്തിലേക്ക് വന്നതിന്റെ കാരണം പറയുന്നുണ്ട് , ഒരു സാഹിത്യ സമ്മേളനത്തിൽ ഒരാൾ ഉറുദു സാഹിത്യത്തിൽ ലൈംഗിക വിഷയങ്ങളെയല്ലാതെ മറ്റൊന്നുമുണ്ടാവില്ല എന്നു പറഞ്ഞു. ഈ ആശയത്തിനെ വെല്ലുവിളിക്കാനായി, 1952 ജനവരിയിൽ നഖാത് മാസികയിൽ  ഇബ്നു-സഫി ഡിറ്റക്ടീവ് നോവലുകൾ  എഴുതാൻ തുടങ്ങി, പരമ്പരക്ക് ജാസൂസി ദുനിയ എന്ന് പേരും നൽകി.

1955-ലാണ് ഇബ്ൻ ശാഫി ഇംറാൻ സീരീസ് ആരംഭിച്ചത്. ഇത് ജാസൂസി ദുനിയ പോലെത്തന്നെ പ്രശസ്തിയും വിജയവും നേടി. സാഹസികത, സസ്പെൻസ്, അക്രമം, റൊമാൻസ്, കോമഡി എന്നിവയുടെ മിശ്രിതമായിരുന്നു ഇബ്നു സഫിയുടെ നോവലുകൾ - വിശാലമായ വായനക്കാരിൽ വൻ ജനപ്രീതി നേടിയെടുത്തു. ഉറുദു സാഹിത്യ രംഗത്ത് ഇബ്ൻ ശാഫിയുടെ സ്വാധീനം ശക്തമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നോവലുകൾ പല പ്രാദേശിക ഭാഷകളിലേക്കും വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. പാകിസ്താനിലെയും ഇന്ത്യയിലെയും കരിഞ്ചന്തകളിൽ  ശാഫിയുടെ പുസ്തകങ്ങൾ വിൽക്കപെടുന്നത് അസാധാരണമായിരുന്നില്ല, അവ എല്ലാ മാസവും തുടക്കത്തിൽ ആണ്  പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നത്.

പലപ്പോഴും, ഇബ്ൻ ശാഫി തന്റെ കഥകൾക്കായി സാങ്കൽപ്പിക ലോകങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു. ഈ ഫാന്റസി ലാൻഡ്സ് വായനക്കാരുടെ മനസ്സിൽ യഥാർഥമായി തീർക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹത്തിന് പ്രത്യേക കഴിവുണ്ടായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിനെ ചില സാങ്കല്പിക ലോകങ്ങളും അവിടുത്തെ സാങ്കേതിക വിദഗ്ദ്ധരും ആണ്, ശക്രാൽ, കരഗാൽ, മക്ലാക്, സെറോളണ്ട്, തുടങ്ങിയവ. ഇന്ത്യയിലും പാകിസ്താനിലുമുള്ള നഗരങ്ങളിൽ ഇബ്ൻ സഫിയുടെ സാങ്കല്പിക നാമങ്ങളിലുള്ള  ബാറുകൾ, നൈറ്റ് ക്ലബ്ബുകൾ, ഹോട്ടലുകൾ എന്നിവ കാണാൻ കഴിയും. ദിൽകുഷ, ഫിസറോ, നയാഗ്ര, ടിപ്പ് ടോപ്പ്, ഹൈ സർക്കിൾ മുതലായവ ചില സ്ഥലങ്ങളാണ്.

ഹാസ്യവും നർമ്മവുമൊക്കെയായി ബൽദ്രാൻ കി മാലിക (ബാലദ്രാൻ രാജ്ഞി), അബ് തക് തീ  കഹാൻ(നിങ്ങൾ എവിടെയായിരുന്നു?),  ഷുമാൽ കാ ഫിറ്റ്ന (ദി ട്രബിൾ ഫ്രം നോർത്ത് ), ഗുൾറാരംഗ്, മോസീസ് ഖോപ്രിതുടങ്ങിയ ചുരുക്കം ചില സാഹസികതകളും എഴുതി. ഈ സാഹസികതകളിൽ, ഇബ്ൻ ശാഫി വായനക്കാരനെ തന്റെ ഭാവനയുടെ  വിചിത്ര ഭൂപ്രകൃതികളിലേക്ക് കൂട്ടികൊണ്ടുപോയി.

1959-ൽ, മനുഷ്യ മനഃശാസ്ത്രത്തെ  അടിസ്ഥാനമാക്കി ആദ്മി കി ജരൈൻ എന്ന കൃതി ഇബ്ൻ ശാഫി എഴുതാൻ ആരംഭിച്ചു. പക്ഷേ, അസുഖം കാരണം അത് പൂർത്തിയാക്കാൻ സാധിച്ചില്ല.

‌‌__സൂചിക__

</doc>
<doc id="399972" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399972" title="ഓഖി ചുഴലിക്കാറ്റ്">
ഓഖി ചുഴലിക്കാറ്റ്

ഒരു തരം ചുഴലിക്കാറ്റിന് ബംഗ്ലാദേശിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന പേരാണ് ഓഖി. ഉഷ്ണമേഖലാ ചുഴലിക്കാറ്റുകളെ വേർതിരിച്ചറിയുന്നതിന് കാലാവസ്ഥാനിരീക്ഷകർ ഉപയോഗിക്കുന്ന പദങ്ങളിലൊന്നാണിത്. ബംഗ്ലാദേശിൽ കണ്ണ് എന്നർത്ഥമാണ് ഓഖിയ്ക്കുള്ളത്. തിരുവനന്തപുരം, കൊല്ലം, ഇടുക്കി, പത്തനംതിട്ട ജില്ലകളിൽ 2017 നവംബർ 30 ന് ആഞ്ഞുവീശിയ ചുഴലിക്കാറ്റ് വളരെയേറെ നഷ്ടം വിതച്ചു. തെക്കൻകേരളത്തിൽ മണിക്കൂറിൽ 120 കിലോമീറ്റർ വേഗത്തിൽ ഓഖി വ്യാപിക്കുന്നു എന്ന് കാലാവസ്ഥാനിരീക്ഷകർ മുന്നറിയിപ്പുനൽകിയിരുന്നു. ഓഖി കന്യാകുമാരിയ്ക്കും തിരുവനന്തപുരത്തിനും ഇടയ്ക്കാണ് രൂപപ്പെട്ടത്. കന്യാകുമാരിയ്ക്ക് തെക്കും ശ്രീലങ്കയ്ക്ക് പടിഢഞ്ഞാറും രൂപപ്പെട്ട ന്യൂനമർദമാണ് ഓഖി ചുഴലിക്കാറ്റായി വീശുന്നത്. 7.5 ഡിഗ്രി നോർത് ലാറ്റിറ്റ്യൂഡിലും 77.5 ഡിഗ്രി ഈസ്റ്റ് ലോംജിറ്റ്യൂഡിലും കന്യാകുമാരിയ്ക്ക് 55 കി.മീ. ചുറ്റുകയും തിരുവനന്തപുരത്ത് 120 കി.മീറ്ററും മിനിക്കോയ്ക്ക് തെക്കുകിഴക്ക് 480 കി.മീ. വേഗതയിലും ഓഖി മണിക്കൂറിൽ സഞ്ചരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="399977" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399977" title="പുഡു ജയിൽ">
പുഡു ജയിൽ

പുഡു ജയിൽ () മലയേഷ്യയിലെ കോലാലമ്പൂരിലെ ജയിലായിരുന്നു. പല ഘട്ടങ്ങളിലായി ബ്രിട്ടീഷ് മലയ കൊളോണിയൻ സർക്കാർ 1891നും 1895ഇടക്കു നിർമ്മിച്ച ഇത് ജലാൻ ഷായിലായിരുന്നു. $16,000 ചെലവാക്കി 394 മീട്ടർ ജയിലിന്റെ മതിൽ പണിതാണ് നിർമ്മാണം തുടങ്ങിയത്. അതിന്റെ ചരിത്രത്തിൽ ഒരിടത്ത് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും നീളം കൂടിയ ചുമർചിത്രംകൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരുന്നു. സെല്ലുകൾ ചെറുതും ഇരുട്ടു നിറഞ്ഞവയുമായിരുന്നു. ജനലുകൾ ഷൂപ്പെട്ടിയുടെ വലിപ്പം മാത്രമുള്ളവയായിരുന്നു. 2012 ഡിസംബർ മാസത്തിൽ ജയിലിന്റെ മിക്കഭാഗങ്ങളും തകർത്തു. പ്രാധാന കവാടവും പുറംമതിലിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങളും ഇപ്പോഴുമുണ്ട്.
പഴയ ചൈനീസ് ശ്മശാനം ഉണ്ടായിരുന്ന സ്ഥലത്താണ് പുഡു ജെയിൽ നിർമ്മിച്ചത്. ആ സമയയത്ത് പുലികൾ ഇടക്കിടെ വന്നിരുന്ന ഇടതൂർന്ന കാടായിരുന്നു. കുട്ടവാളികളെ ജോലിക്കായി ഉപയോഗിച്ചാണു് ജയിലിന്റെ പണി 1891ൽ തുടങ്ങിയത്. നാലു വർഷംകൊണ്ട് 1895ൽ പണി മുഴുവനാക്കി. പുഡു ജയിലിന്റെ ആദ്യത്തെ ഗവർണർ ലെഫ്. കേണൽ ജെ.എ.ബി എല്ലൻ ആയിരുന്നു.
പണി മുഴുവനായി കുറച്ച് മാസങ്ങൾക്കു ശേഷം 1895 ൽ കോളറയും പ്ലേഗും ജയിലിൽ പടർന്നു പിടിച്ച് കുറച്ച് നൂറോളം ജയിൽവാസികൾ മരിച്ചു. മുമ്പ് ഉണ്ടായിരുന്ന സെമിത്തേരിയിലെ കണറിൽ നിന്നുള്ള വെള്ളത്തിൽ നിന്നാണു്,കോളറ പടർന്നു പിടിച്ചത്.
ബ്രിട്ടീഷ് കോളനി അധികൃതർ നടത്തിയ പരിശോധനയിൽ കിണറിലെ വെള്ളത്തിൽ അനേകം കീടാണുക്കൾ ഉണ്ടെന്നു കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. 1898 വരെ വെള്ളത്തിന്റെ പ്രശ്നത്തിനു പരഹാരം ഉണ്ടായില്ല.
1911ൽ, റിച്ചാഡ് ആൽഫ്രെഡ് ഏണസ്റ്റ് ക്ലർക്ക് എന്ന മിഡിൽസെക്സ് റെജിമെന്റിലെ മൂന്നാം ബറ്റാലിയനിലെ ഒരു പട്ടാളക്കാരനായിരുന്നു, പുഡു ജയിലിലെ ഒരു യൂറോപ്യനായ വാർഡർ
മുൻ കാല ചരിത്രത്തിൽ സെലങോർ സംസ്ഥാനത്തെ ഏക ജയിലായിരുന്നു. ഈ ജയിൽ കുറഞ്ഞ കാലത്തേക്കു ശിക്ഷിച്ചിട്ടുള്ള പുരുഷന്മാരും സ്ത്രീകളും ഇവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നു. ജയിലിനു അന്തേവാസികളൂടെ ആവശ്യത്തിനു വേണ്ട സ്വയം പര്യാപ്തമായ പച്ചക്കറി തോട്ടം ഉണ്ടായിരുന്നു..

1984ൽ അന്തേവാസിയായിരുന്ന ഖൊങ് യെൻ ചോങ് ഏകദേശാം 2000ലിറർ ചായം ഉപയോഗിച്ച് ഭൂമദ്ധ്യ രേഖ ദൃശ്യങ്ങൾ മനസ്സിനെ ത്രസിപ്പിക്കുന്ന വിധത്തിൽ ചുമർ ചിത്രം വരക്കുകയുണ്ടായി. അതിന്റെ വലിപ്പം 860അടിX14 അടിയായിരുന്നു.ലോകത്തെ ഏറ്റവും നീളം കൂടിയ ചുമർ ചിത്രമായി ഗിന്നസ് ബുക്ക് ഓഫ് റെക്കോഡിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഖോങ്ങിന് അന്തേവാസിയായിരുന്ന ഖോങ്ങിന് മുഴുവാക്കാനായില്ല. പിന്നീട് തിരിച്ചുവന്നു സ്വയം സേവകനായി മുഴുവനാക്കി.
രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധ കാലത്ത്, ജപ്പാനീസ് അധിനിവേശകാലത്ത് യുദ്ധകുറ്റവാളികളെ ഇവിടെ തടവറയിലാക്കിയിരുന്നു..
രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധ കാലത്ത്, ജപ്പാനീസ് അധിനിവേശകാലത്ത് യുദ്ധകുറ്റവാളികളെ ഇവിടെ തടവറയിലാക്കിയിരുന്നു..
1986ൽ പുഡു ജയിൽ വളയൽ നടന്നു. ഈ സംഭവത്തിൽ ഒരുകൂട്ടം തടവുകാർ ജയിൽ ഉദ്യോഗസ്ഥരിൽ രണ്ടു പേരെ ആറു ദിവസത്തേക്ക് ബന്ധികളാക്കി. മലയേഷ്യൻ പോലീസ് ജയിലിലേക്ക് കുതിച്ചെത്തി പ്രശ്നം പരിഹരിച്ചു. അവർ ആരുടേയും ആളപയാമില്ലാതെ തടവുകാരെ ഒതുക്കി ബന്ധികളെ രക്ഷപ്പെടുത്തി.

</doc>
<doc id="399984" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399984" title="ബാബ്-എൽ-മൻഡേബ്">
ബാബ്-എൽ-മൻഡേബ്

ചെങ്കടലിനെ ഏഡൻ ഉൾക്കടലുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന കടലിടുക്കാണ് ബാബ്-എൽ-മൻഡേബ് അഥവാ മൻഡേബ് കടലിടുക്ക്. അറേബ്യൻ ഉപദ്വീപിലെ യെമൻ എന്ന രാജ്യത്തിനും ഹോൺ ഒഫ് ആഫ്രിക്കയിലെ ജിബൂട്ടി, എറിത്രിയ എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾക്കും ഇടയിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഈ കടലിടുക്ക് ഏഷ്യയെ ആഫ്രിക്കയിൽ നിന്നും വേർതിരിക്കുന്നു.

'ബാബ് എൽ മൻഡേബ്' എന്ന പേരിന്റെ ഉത്ഭവത്തെപ്പറ്റി അറേബ്യൻ ഇതിഹാസങ്ങളിൽ പരാമർശമുണ്ട്. പണ്ടുകാലത്തുണ്ടായ ഒരു ഭൂകമ്പത്തിന്റെ ഫലമായി എറിത്രിയ, ജിബൂട്ടി എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾ അറേബ്യയിൽ നിന്നും വേർപെടുകയുണ്ടായി. അതിനുശേഷം ഈ പ്രദേശങ്ങൾക്കിടയിൽ ഒരു കടലിടുക്ക് രൂപം പ്രാപിച്ചു. ഭൂകമ്പത്തെത്തുടർന്ന് നിരവധി പേർ കടലിൽ മുങ്ങിമരിച്ചിരുന്നു. ഈ സംഭവത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിലാണ് ഇവിടുത്തെ കടലിടുക്കിന് ബാബ് എൽ മാൻഡബ് എന്ന പേരു ലഭിച്ചതെന്നാണ് അറേബ്യൻ ഇതിഹാസങ്ങൾ പറയുന്നത്. ബാബ് എൽ മാൻദെബ് എന്ന വാക്കിന്റെ അർത്ഥം 'കണ്ണുനീരിന്റെ കവാടം' എന്നാണ്.

ഏഷ്യയ്ക്കും ആഫ്രിക്കയ്ക്കും ഇടയിൽ ചെങ്കടലിനെയും ഏഡൻ ഉൾക്കടലിനെയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന സമുദ്ര ഭാഗമാണ് ബാബ് എൽ മാൻഡെബ് കടലിടുക്ക്. മെഡിറ്ററേനിയൻ കടലിനെയും ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തെയും ചെങ്കടൽ, സൂയസ് കനാൽ എന്നിവ വഴി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന തന്ത്രപ്രധാനമായ പ്രദേശമാണിത്. 2006-ൽ ലോകമെമ്പാടും പ്രതിദിനം 43 ദശലക്ഷം ബാരൽ (68 ലക്ഷം ഘനമീറ്റർ) എണ്ണ കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടതിൽ 3.3 ദശലക്ഷം ബാരലും (5.2 ലക്ഷം ഘനമീറ്റർ) ഈ കടലിടുക്ക് വഴിയാണ് കൊണ്ടുപോയതെന്നു കണക്കാക്കുന്നു.

യെമനിലെ റാസ് മെൻഹേലി മുതൽ ജിബൂട്ടിയിലെ റാസ് സിയാൻ വരെയുള്ള ബാബ് എൽ മാൻഡെബിന്റെ ഭാഗത്തിന് ഏകദേശം 30 കിലോമീറ്റർ നീളമുണ്ട്. പെറിം അഗ്നിപർവ്വതദ്വീപ് ഈ കടലിടുക്കിനെ രണ്ടായി വിഭജിക്കുന്നു. പെറിം ദ്വീപിന് കിഴക്കുള്ള ഭാഗം ബാബ് ഇസ്കന്ദർ (അലക്സാണ്ടർ കടലിടുക്ക്) എന്നും പടിഞ്ഞാറുള്ള ഭാഗം ഡക്ട് എൽ മായുൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ബാബ് ഇസ്കന്ദറിന് ഏകദേശം 2 മൈൽ (3 കിലോമീറ്റർ) വീതിയും 16 ഫാതം (30 മീറ്റർ) ആഴവുമുണ്ട്. ഡക്ട് എൽ മായുന് ഏകദേശം 16 മൈൽ (25 കിലോമീറ്റർ) വീതിയും 170 ഫാത്തം (310 മീറ്റർ) ആഴവുമുണ്ട്. ബാബ്-എൽ-മൻഡേബിന്റെ ഇരുഭാഗങ്ങളിലും സമുദ്രജലപ്രവാഹങ്ങളുണ്ട്. ഡക്ട് എൽ മായൂനിൽ 'സപ്ത സഹോദരൻമാർ' എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഏഴു ചെറുദ്വീപുകളുണ്ട്.

മിയോസീൻ കാലഘട്ടത്തിലുണ്ടായ ടെക്ടോണിക്സ് ചലനങ്ങളുടെ ഫലമായി യെമനിനും എത്യോപ്യയ്ക്കുമിടയിൽ ദാനാകിൽ ഇസ്‌ത്‌മസ് എന്ന കരപ്രദേശമുണ്ടായി. ഒരു ലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്കു മുമ്പ് സമുദ്രനിരപ്പിലുണ്ടായ വ്യതിചലനങ്ങൾ മൂലം ഈ കര പ്രദേശത്തിൽ നിന്നും ബാബ് എൽ മൻഡേബ് കടലിടുക്ക് രൂപംകൊണ്ടു. ആധുനിക മനുഷ്യന്റെ ആദ്യകാല കുടിയേറ്റങ്ങൾക്ക് ബാബ് എൽ മാൻഡേബ് സാക്ഷിയായിട്ടുണ്ടെന്നാണ് റീസന്റ് സിംഗിൾ ഒറിജിനൽ ഹൈപ്പോതെസിസ് പറയുന്നത്. ആ സമയത്ത് സമുദ്രങ്ങൾ കുറച്ചു താഴ്ന്നുകിടന്നിരുന്നതും ഉൾക്കടലിന് ആഴം കുറവായിരുന്നതും ദക്ഷിണേഷ്യൻ തീരത്തു നിന്നുള്ള കുടിയേറ്റത്തെ സഹായിച്ചിരുന്നുവെന്ന് കരുതുന്നു. ബി.സി. 1900-ത്തിൽ സെമറ്റിക് ഗീയസ് ഭാഷ സംസാരിച്ചിരുന്നവർ ആഫ്രിക്കയിലേക്കു കുടിയേറിയത് ബാബ് എൽ മാൻഡെബ് വഴിയാകാമെന്ന് എത്യോപ്യൻ ഓർത്തഡോക്സ് വൈഹെഡോ ചർച്ചും സൂചന നൽകുന്നുണ്ട്. ഇസ്ലാം മതത്തിന്റെ വ്യാപനത്തിനു മുമ്പ് ഹിംയാറൈറ്റ് സാമ്രാജ്യത്തെ തോൽപ്പിച്ച് ഹോൺ ഒഫ് ആഫ്രിക്കയിലെ പ്രമുഖ സാമ്രാജ്യമായ അക്സൂം തങ്ങളുടെ രാജ്യത്തിന്റെ വിസ്തൃതി ബാബ് എൽ മൻഡേബ് വരെ വ്യാപിപ്പിച്ചു.

ബാബ് എൽ മൻഡേബിനെ രണ്ടായി വിഭജിക്കുന്ന പെറിം ദ്വീപ് 1799-ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ പിടിച്ചെടുത്തു. കടലിടുക്ക് ഉൾപ്പെടെയുള്ള ദ്വീപിന്റെ അവകാശം ഉറപ്പിച്ചുകൊണ്ട് 1861-ൽ അവർ ഇവിടെ ഒരു ലൈറ്റ് ഹൗസ് സ്ഥാപിച്ചു. ചെങ്കടലിലൂടെയും സൂയസ് കനാലിലൂടെയുമുള്ള കപ്പൽ ഗതാഗതത്തെ നിയന്ത്രണത്തിലാക്കുക എന്നതായിരുന്നു ഇതിന്റെ ലക്ഷ്യം.

2008 ഫെബ്രുവരി 22-ന് ഉസാമ ബിൻ ലാദന്റെ അർദ്ധസഹോദരൻ താരേക് ബിൻ ലാദന്റെ കമ്പനി ബാബ് എൽ മൻഡേബിൽ ഒരു പാലം നിർമ്മിക്കുന്നതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. യെമനെ ജിബൂട്ടിയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഈ പാലത്തിന് 'ബ്രിഡ്ജ് ഓഫ് ദ ഹോൺസ്' എന്ന പേരുനൽകാനും തീരുമാനിച്ചു. അതിനുശേഷം ഡെൻമാർക്കിന്റെ സഹായത്തോടെ മിഡിൽ ഈസ്റ്റ് ഡെവലപ്മെന്റ് എൽ.എൻ.സി. ചെങ്കടലിനു കുറുകെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ തൂക്കുപാലം നിർമ്മിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. എന്നാൽ 2016 വരെയും ഈ പദ്ധതിയെക്കുറിച്ച് വാർത്തകൾ വന്നിട്ടില്ല.

ജിബൂട്ടി, യെമൻ, എറിത്രിയ എന്നീ രാജ്യങ്ങളുള്ള അറബ് ലീഗ് എന്ന സംഘടനയിൽ ബാബ് എൽ മൻഡേബിനെ ഒരു ഉപമേഖലയായി പരിഗണിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="399987" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399987" title="നേപ്പാളി ശിൽപകല">
നേപ്പാളി ശിൽപകല

നേപ്പാളിലെ ശില്പകലക്ക് ഇന്ത്യൻ ശില്പകലയുടെ ശക്തമായ സ്വാധീനമുണ്ട്. നേപ്പാളി ശില്പകലയിൽ പാല ശൈലി, ഗുപ്ത ശൈലി എന്നിവയുടെ പ്രകടമായ സ്വാധീനം കാണാം. നേപ്പാളിൽ ഹിന്ദുമതവും ബുദ്ധമതവും രണ്ടായിരത്തിലധികം വർഷം സഹവർത്തിത്വത്തിൽ കഴിഞ്ഞതിനാൽ നേപ്പാളി ശിൽപ്പകലയിൽ ഈ രണ്ടുമതങ്ങളിലെയും മതപരമായ ശില്പങ്ങളാണ് കൂടുതലും. നേപ്പാളിൽനിന്നും ശേഖരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഭൂരിഭാഗം ശില്പങ്ങളും ഈ രണ്ടുമതങ്ങളിലെയും വിവിധ ചിഹ്നങ്ങളും ദൈവങ്ങളുമാണ്.

ഇന്ത്യയിലെ പാരമ്പര്യശില്പകലയിൽ നിന്നും പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിലും നേപ്പാളിൽ തനതായ ഒരു ശില്പകലാശൈലി കാലക്രമേണ ഉരുത്തിരിഞ്ഞുവന്നതായി കാണാം. ഹിന്ദു, ബുദ്ധ മതത്തിലെ ചിഹ്നങ്ങൾ ഈ ശൈലിയെ സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ ശൈലിയിൽ കൂടുതൽ അലങ്കാരങ്ങളുള്ള രൂപങ്ങളും വലിയ ശാരീരിക ഭാഗങ്ങളും കൂടുതൽ നീളമേറിയ മുഖഭാവങ്ങളും ഉണ്ടായിവന്നു.

400-750 എ.ഡി കാലഘട്ടത്തിൽ ലിച്ചാവി കുടുംബം നേപ്പാൾ ഭരിച്ചിരുന്നു. ഇതാണ് ലിച്ചാവി കാലഘട്ടം എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. നേപ്പാളിലെ ഏറ്റവും പഴയ ശില്പമായി പരിഗണിക്കുന്നത് ലിച്ചാവി രാജാവായ മാൻ ദേവ് സ്ഥാപിച്ച ബമൻ ട്രിബിക്രമിന്റെ പ്രതിമയാണ്. പലൻചൗക്ക് ഭഗവതി, ബുദ്ധനികന്ത തുടങ്ങിയ ശില്പങ്ങളെല്ലാം ലിച്ചാവി കാലഘട്ടത്തിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടവയാണ്. ചങ്കു നാരായണൻ ക്ഷേത്രത്തിലെയും അതിന്റെ ചുറ്റപാടുമുള്ള പ്രതിമകളെല്ലാം ലിച്ചാവി കാലഘട്ടത്തിലെയാണ്. പലൻ ചൗക്ക് ഭഗവതിയുടെ പ്രതിമ, ബുദ്ധനികന്തയുടെ പ്രതിമ എന്നിവയെല്ലാം ലിച്ചാവി കാലഘട്ടത്തിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ശിൽപ്പങ്ങൾക്ക് ഉത്തമ ഉദാഹരണമാണ്.  

മല്ല രാജാക്കന്മാർ ബുദ്ധമതവും ഹിന്ദുമതവും ഒരുപോലെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചിരുന്നു. അതുകൊണ്ട് മല്ല കാലഘട്ടത്തിലുണ്ടായ ശിൽപ്പങ്ങളിലെല്ലാം ഈ രണ്ട് മതങ്ങളുടെയും വിവിധ ചിഹ്നങ്ങളും സ്വാധീനവും കാണാം. മല്ല കാലഘട്ടത്തിൽ മതപരമായ ശിൽപ്പകല വളരെ അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചു. കാഠ്മണ്ഡു താഴ്വരയിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ആദിവാസി സമൂഹമായിരുന്നു നേവാർ. നേവാർ സമൂഹം നേപ്പാളിലുടനീളം സഞ്ചരിക്കുകയും കലാ ശൈലിയിൽ വളരെ ശക്തമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തുകയും ചെയ്തു. ഇവരുടെ ശൈലീ സ്വാധീനം ഹിമാലയത്തിലൂടെ മറ്റിടങ്ങളിലേക്കും വ്യാപിച്ചിരുന്നു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ ഗണേശ, ശിവ, വിഷ്ണു, സൂര്യ, ലക്ഷ്മി, സരസ്വതി, ഗൗതമ ബുദ്ധൻ തുടങ്ങിയവരുടെയെല്ലാം ശിൽപ്പങ്ങൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. രാജാക്കന്മാരുടെയും ദൈവങ്ങളുടെയും വിവിധ ശിൽപ്പങ്ങൾ വളരെ സാധാരണമായി നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. വിവിധ ശില്പകലാസങ്കേതങ്ങളിലുള്ള പുരോഗതിയും ഈ കാലത്ത് സംഭവിച്ചിരുന്നു. അച്ചുകളുടെ നിർമ്മാണം, ശില്പങ്ങളിലെ ആഭരണങ്ങളുടെയും വസ്ത്രങ്ങളുടെയും നിർമ്മാണം എന്നിവയിലെല്ലാം കാര്യമായ പുരോഗതി ഈ കാലത്തുണ്ടായി. താന്ത്രിക ചിന്തയിലൂന്നിയുള്ള വിവിധ ശില്പങ്ങളുടെ നിർമ്മാണവും ഈ കാലത്താണ് സംഭവിച്ചിട്ടുള്ളത്.




</doc>
<doc id="399989" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399989" title="യു.സി. രാമൻ">
യു.സി. രാമൻ

രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനും, കേരളനിയമ സഭയുടെ മുൻ സാമാജികനുമാണ് യു.സി. രാമൻ. ഇന്ത്യൻ യൂണിയൻ മുസ്ലിം ലീഗിന്റെ പോഷക സംഘടനയായ ഇന്ത്യൻ യൂണിയൻ ദലിത് ലീഗിന്റെ അധ്യക്ഷനാണ്.2001 ലും 2006 ലും കുന്ദമംഗലത്തെ നിയമസഭയിൽ പ്രതിനിധീകരിച്ചു..കുന്ദമംഗലത്തെ 2001ൽ പട്ടികജാതി സംവരണസീറ്റിൽ നിന്ന് മത്സരിച്ചു വിജയിച്ച രാമൻ 2006 ൽ ജനറൽ സീറ്റിൽ നിയമസഭയിലെത്തി..2011ൽ മൂന്നാം ഊഴത്തിൽ ശ്രീ പി ടി എ റഹീമിനോട് പരാജയപ്പെട്ടു...


</doc>
<doc id="399990" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399990" title="ലിച്ചാവി (രാജവംശം)">
ലിച്ചാവി (രാജവംശം)

നേപ്പാളിലെ ഒരു പുരാതന രാജവംശമാണ് ലിച്ചാവി രാജവംശം (ലിചച്ചാവി, ലിചവി എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്നു). കാഠ്മണ്ഡു താഴ്വരയിൽ 400 സിഇ മുതൽ 750 സിഇ വരെയാണ് ഈ രാജവംശം നിലനിന്നിരുന്നത്. ലിച്ചാവി ഗോത്രം ഇന്നത്തെ വടക്കൻ ബീഹാറിൽ സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്ന വൈശാലി എന്ന പൗരാണിക നഗരത്തിലാണ് രൂപംകൊണ്ടത് എന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു. പിന്നീട് ഇവർ നേപ്പാൾ താഴ്വരയിലേക്ക് നീങ്ങുകയും കാഠ്മണ്ഡു കീഴടക്കുകയും അവിടെ ഒരു സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.

ലിച്ചാവി ലിഖിതങ്ങളിലെയെല്ലാം ഭാഷ സംസ്കൃതമാണ്. ഔദ്യോഗിക ഗുപ്ത അക്ഷരങ്ങളുമായി വളരെ സാമ്യമുള്ള അക്ഷരങ്ങളാണ് ഇവയിലുള്ളത്. ക്ലാസിക്കൽ കാലഘട്ടത്തിൽ നിലനിന്നിരുന്ന മറ്റ് തെക്കൻ രാജവംശങ്ങൾക്കെല്ലാം കാര്യമായ സാംസ്കാരിക സ്വാധീനം ഉണ്ടായിട്ടുണ്ടെന്ന് ഇത് തെളിയിക്കുന്നു. ഇത് മിഥില പ്രവിശ്യ (ഭൂരിഭാഗവും ഇന്ത്യയിലും ചെറിയ പ്രദേശം നേപ്പാളിലുമാണ്) വഴിയാണ് സംഭവിച്ചിട്ടുള്ളത്. ഗൗതമവജ്ര വജ്രാചാര്യൻ രൂപപ്പെടുത്തിയ ലിച്ചാവി ലിഖിതങ്ങളിൽ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുള്ള ഗുപ്ത അക്ഷരങ്ങളുടെ പരിണാമത്തിന്റെ പട്ടിക ഓൺലൈനിൽ ലഭ്യമാണ്. 

ലിച്ചാവി ഗോത്രത്തിലെ ഒരു ശാഖ അതിന്റെ ബീഹാറിലെ രാഷ്ട്രീയത്തിലെ ഭാഗ്യം നഷ്ടപ്പെട്ട് കാഠ്മണ്ഡുവിലെത്തിയത് എന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ഇവർ കാഠ്മണ്ഡുവിലെ അവസാന കിരാത രാജാവായ ഗസ്തി എന്ന രാജാവിനെ ആക്രമിച്ച് കീഴടക്കി. ലിച്ചാവിയെപ്പറ്റി ഒന്നിലധികം സ്ഥലത്ത് ബുദ്ധിസ്റ്റ് പാലി കാനോനിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഏറ്റവും പ്രധാനമായി ലിച്ചാവി സുട്ട, വളരെ പ്രചാരത്തിലുള്ള രത്ന സുട്ട, പെടവട്തുവിലെ നാലാമദ്ധ്യായം  തുടങ്ങിയവയിലെല്ലാം ലിച്ചാവി പരാമർശമുണ്ട്. മഹായാന വിമലാകൃതി സൂത്രത്തിലും വൈശാലി നഗരത്തെപ്പറ്റി പരാമർശമുണ്ട്. വൈശാലി എന്ന പുരാതന നഗരത്തിൽ ബോധിസത്വ വിമലാകൃതി ഒരു സാധാരണക്കാരനായി താമസിച്ചിരുന്നു.

464 ൽ രചിച്ചതെന്നു കരുതപ്പെടുന്ന മാനദേവ ലിഖിതമാണ് ലിച്ചാവി സാമ്രാജ്യത്തെപ്പറ്റി ഇന്ന് ലഭ്യമായ ഏറ്റവും പഴയ രേഖ. ഇതിൽ മൂന്ന് മുൻ രാജാക്കന്മാരെപ്പറ്റി പരാമർശിക്കുന്നു. കൂടാതെ ലിച്ചാവി സാമ്രാജ്യം നാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ആരംഭിച്ചു എന്നും രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

മഹാരാജാവാണ് ലിച്ചാവി ഭരിച്ചിരുന്നത്. അദ്ദേഹത്തിന് ഒരു പ്രധാനമന്ത്രിയുണ്ടായിരുന്നു. പ്രധാനമന്ത്രിക്കായിരുന്നു മറ്റുമന്ത്രിമാരുടെയും മുഴുവൻ സേനയുടെയും നിയന്ത്രണം.

ചെറിയ നാട്ടുസേനകളെയും ഭൂമിയുടെ ഉടമസ്ഥതയെയും സ്വാധീനിക്കുകയും നിയന്ത്രിക്കുയും ചെയ്യുന്ന കൂട്ടമായിരുന്നു സമന്ത എന്നറിയപ്പെടുന്ന ആഢ്യന്മാർ.

605 നും 641 നും ഇടയിൽ ഒരു കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന അംശുവർമ്മ സ്വയം രാജാവായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.

ജനങ്ങൾ സർക്കാരിനെ പിൻതുണക്കാനായി നികുതിയും നിർബന്ധിത ജോലിയും നൽകിയിരുന്നു. ഗ്രാമങ്ങളുടെ ഭരണം ഗ്രാമത്തലവന്മാരോ ഗ്രാമത്തിലെ പ്രമുഖ കുടുംബങ്ങളോ ആഢ്യന്മാരോ നടത്തിയിരുന്നു.

അരിയുടെയും മറ്റ് ധാന്യങ്ങളുടെയും ഉത്പാദനത്തിലധിഷ്ഠിതമായ കൃഷിയായിരുന്നു ലിച്ചാവിയിലെ സമ്പദ്ഘടന. ഭരണനിർവ്വഹണത്തിനായി ഗ്രാമങ്ങൾ കൂട്ടിച്ചേർത്ത് ഡ്രാങ്ക നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. രാജകുടുംബങ്ങളും, ആഢ്യന്മാരും, ക്ഷേത്രങ്ങളും, ബ്രാഹ്മണ സമൂഹവുമായിരുന്നു ഭൂമിയുടെ ഉടമകൾ. വ്യാപാരം വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ടതായിരുന്നു. വിവിധ ഗ്രാമങ്ങൾ വ്യാപാരപാതകളിലായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്. ടിബറ്റും ഇന്ത്യയുമായിരുന്നു പ്രധാന വ്യാപാര ബന്ധങ്ങൾ.

ലിച്ചാവി ഭരണകാലത്ത് താഴ്വര മുഴുവനും ഗ്രാമങ്ങൾകൊണ്ട് നിറഞ്ഞിരുന്നു. കിഴക്ക് ബാനെപ വരെയും പടിഞ്ഞാറ് ടിസ്റ്റിങ്ങ് വരെയും വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ് (ഇന്നത്തെ ഗോർഖ) വരെയും ഗ്രാമങ്ങൾ കൂടുതലായി ഉണ്ടായിരുന്നു.

ലിച്ചാവി സാമ്രാജ്യത്തിൽ ഭരണം നടത്തിയ രാജാക്കന്മാരുടെ പട്ടിക ചുവടെ നൽകിയിരിക്കുന്നു. ടാമോടും അല്സോപുമാണ് ഇത് തയ്യാറാക്കിയത്. രാജാക്കന്മാരുടെ ഭരണ കാലഘട്ടം ഏകദേശമായാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. ചില രാജാക്കന്മാരെപ്പറ്റി വളരെ കുറച്ച് വിവരങ്ങൾ മാത്രമേ ലഭ്യമായിരുന്നുള്ളു. ചില പേരുകൾ രാജാക്കന്മാരുടേതല്ല.





</doc>
<doc id="399991" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399991" title="വലെൻസിയ, ബൊഹോൾ">
വലെൻസിയ, ബൊഹോൾ

വലൻസിയ Valencia ഫിലിപ്പൈൻസിലെ ബൊഹോൾ പ്രവിശ്യയിലുള്ള ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റി ആണ്. 2015ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 27,126 ആണ് ഇവിടത്തെ ജനസംഖ്യ.[./Valencia,_Bohol#cite_note-PSA15-07-3 <nowiki>[3]</nowiki>] 2016ലെ ഇലക്ഷനിൽ ഈ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിൽ 15,245 രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത വോട്ടർമാർ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇത് ബൊഹോളിന്റെ തെക്കൻ തീരത്ത് I, റ്റാങ്‌ബിലാറനിൽ നിന്നും അകലെയാണ്.

പോബ്ലാസിയോണിലും ബാറിയോണിലും എലിമെന്ററി സ്കൂളുകൾ ഉണ്ട്. സെക്കണ്ടറി വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി കുട്ടികൾ വലൻസിയ ഹൈസ്കൂളിൽ പോകണം. 


</doc>
<doc id="399992" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399992" title="നാഗുഇലിയൻ, ഇസബെല">
നാഗുഇലിയൻ, ഇസബെല

Naguilian, നാഗുഇലിയൻ ഔദ്യോഗികമായി Municipality of Naguilian, എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ പട്ടണം ഫിലിപ്പൈൻസിലെ ഇസബെല പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയാണ്. 2015ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം, 31,902 ആണു ജനസംഖ്യ. is a 4th class municipality in the province of Isabela, .[./Naguilian,_Isabela#cite_note-PSA15-02-3 <nowiki>[3]</nowiki>]

Naguilian is politically subdivided into 25 barangays. 


</doc>
<doc id="399996" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399996" title="വിയറ്റ്നാം പീപ്പിൾസ് നേവി">
വിയറ്റ്നാം പീപ്പിൾസ് നേവി

വയറ്റ്നാം പീപ്പിൾസ് നേവി The Vietnam People's Navy (), പൊതുവേ വിയറ്റ്നാമീസ് നേവി Vietnamese Navy അല്ലെങ്കിൽ Vietnamese People's Navy,വയറ്റ്നാമീസ് പീപ്പിൾസ് നേവി എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഈ സൈനികവിഭാഗം വിയറ്റ്നാം പീപ്പിൾസ് ആർമിയുടെ ഭാഗമാണ്. ഈ സൈനികവിഭാഗത്തിനു വിയറ്റ്നാമിന്റെ അധീനതയിലുള്ള സമുദ്രഭാഗങ്ങൾ, ദ്വീപുകൾ എന്നിവ സംരക്ഷിക്കുകയും സമുദ്രസാമ്പത്തികതാത്പര്യങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുകയും ഇതിനൊപ്പം, നാവികപൊലീസ്, കസ്റ്റംസ് സേവനം, സമുദ്രവും മറ്റു ജലഭാഗങ്ങളും അടങ്ങിയ അതിർത്തി സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 

1946 ജൂലൈ 19ൽ വിയറ്റ്നാം ജനാധിപത്യ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ നിയുക്ത പ്രസിഡന്റ് ആയിരുന്ന ഹുയിൻ തുക് ഖാങ് ഒരു ആധുനിക വിയറ്റ്നാമീസ് നേവി സ്ഥാപിക്കനായി നിയമത്തിൽ ഒപ്പു വച്ചു. പിന്നെ, സെപ്റ്റംബർ 10നു ജനറൽ വോ എങുയെൻ ഗിയാപ്പ് പുതിയ നേവിയുടെ കേന്ദ്രമായി ഒരു ഫ്ലോട്ടില്ല നിർമ്മാണം തുടങ്ങി. 1949 മാർച്ച് 8നു വിയറ്റ്നാം ഡിപ്പാർട്ടുനെന്റ് ഓഫ് നേവൽ റിസർച്ച് തുടങ്ങി. ഈ ഡിപ്പാർട്മെന്റ് ഈ മേഖലയിൽ ഗവേഷണവും കോമ്പാറ്റ് മിഷനു വേണ്ട മുന്നൊരുക്കത്തിനുള്ള പരിശീലനവും നൽകുന്നു. 

1954ലെ ജനീവ സമ്മേളനത്തിനു ശേഷം വിയറ്റ്നാം ജനാധിപത്യ റിപ്പബ്ലിക്ക് അതിന്റെ സ്വന്തം നാവികസേന രൂപീകരിക്കൻ തുടങ്ങി. 1955 മേയ് 7നു വിയറ്റ്നാം പീപ്പിൾസ് നേവി രൂപീകരിച്ചു. തീരദേശ പ്രതിരോധത്തിനായി ജെനറൽ ഡയറക്റ്ററെറ്റ് സ്ഥാപിച്ചു. ഇത് നേവി ഓപ്പറേഷണൽ കമാൻഡിന്റെ അടിസ്ഥാനമായി മാറി.   (based on the Vietnamese Ministry of Defence decree No. 284/ND signed by General Võ Nguyên Giáp to established Naval Research Board, under the General Staff, on 8 March 1949). തീരദേശത്തും നീർത്തടങ്ങളിലും പട്രോളിങ് നടത്തുകയാണ് പ്രാഥമികമായിനാവികസേനയുടെ പ്രവർത്തനം. 

വിയറ്റ്നാം യുദ്ധത്തിലുടനീളം ഉത്തരവിയറ്റ്നാം നാവികസേനയുടെ പ്രവർത്തനം അതീവ രഹസ്യമായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 1964 ആഗസ്ത് 2നു യു എസിന്റെ ഡിസ്ട്രോയർ കപ്പൽ ആയിരുന്ന യു എസ് എസ് മാഡ് ഡോക്സിനെ 3 വിയറ്റ്നാമീസ് ബോട്ടുകൾ ആക്രമിച്ചു. ഇത് ഗൾഫ് ഓഫ് ടോങ്കിൻ സംഭവം എന്നാണറിയപ്പെടുന്നത്. രണ്ടാമത്തെ ആക്രമണം, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് അവകാശപ്പെറ്റുന്നതുപോലെ, ആഗസ്റ്റ് 4 നു ആയിരുന്നുവത്രെ. പക്ഷേ ഇത് ഉത്തര വിയറ്റ്നാം നിഷേധിച്ചിട്ടണ്ട്. ഇത് യു എസ് ഉണ്ടാക്കിയെടുത്ത വെറും കഥയാണെന്നവർ പറയുന്നു. 

ഉത്തര വിയറ്റ്നാമീസ് ഈ സംഭവത്തിന്റെ അവരുടെ സ്വന്തം വ്യാഖ്യാനം നൽകി വരുന്നുണ്ട്. 1964 ജൂലൈ 31നു യു എസ് എസ് മാഡ് ഡോക്സ് ഉത്തര വിയറ്റ്നാമിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള കടൽഭാഗത്ത് അതിക്രമിച്ചുകടക്കുകയും ആ പ്രകോപനം ഒരു യുദ്ധത്തിലേയ്ക്കു നയിക്കുകയുംചെയ്തു എന്നാണവർ പറഞ്ഞത്. 

ഇതുകൂടാതെ വിയറ്റ്നാം പീപ്പിൾസ് ആർമിയ്ക്കു വേണ്ടിയുള്ള സാമഗ്രികൾ കൊണ്ടുപോകുവാനും സഹായിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. 

1972 ഏപ്രിൽ 19നു ഉത്തര വ്യറ്റ്നാം നേവിയും വായുസേനയും ഡോങ് ഹോയ് യുദ്ധത്തിലേർപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ യുദ്ധത്തിൽ യു എസ് നേവി സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ നിർമ്മിത ക്രൂയിസ് മിസൈൽ നശിപ്പിച്ചുവത്രേ.On 19 April 1972, the North Vietnamese Navy and Air Force participated in the Battle of Đồng Hới off the coast of North Vietnam. During this battle it was believed that the U.S Navy destroyed a Soviet-made cruise missile for the first time. The destroyer USS "Higbee" was damaged after an VPAF MiG-17 dropped a bomb, destroying a aft gun mount.



</doc>
<doc id="399999" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=399999" title="ഉത്തര കൊറിയയിലെ ഇന്റർനെറ്റ്">
ഉത്തര കൊറിയയിലെ ഇന്റർനെറ്റ്

ഉത്തര കൊറിയയിൽ ഇന്റർനെറ്റ് ലഭ്യമാണെങ്കിലും കർശനമായി പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു; പ്രത്യേക അനുമതിയോട് കൂടി മാത്രം ഉപയോഗിക്കാവുന്നതും പ്രാഥമികമായി ഗവൺമെന്റ് ആവശ്യങ്ങൾക്കും വിദേശികളും മാത്രം ഉപയോഗിക്കുന്നതുമാണ് ഇത്. പ്രധാന സ്ഥാപനങ്ങൾക്കിടയിലുള്ള ഫൈബർ ഓപ്റ്റിക് ബന്ധങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ രാജ്യത്ത് ചില ബ്രോഡ്ബാൻഡ് സൗകര്യങ്ങളുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, ഭൂരിഭാഗം വ്യക്തികൾക്കും സ്ഥാപനങ്ങൾക്കുമായി ഓൺലൈൻ സേവനങ്ങൾ ക്വാങ്മ്യോംഗ് എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന സൌജന്യ ഇന്റർനെറ്റ്-നെറ്റ്വർക്ക് വഴി നൽകുന്നുണ്ട്. ഇത് വഴിയുള്ള ആഗോള ഇന്റർനെറ്റ് ലഭ്യത ചുരുക്കം ചിലർക്കായി പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.

ഉത്തര കൊറിയൻ സർക്കാരിന്റെ പോസ്റ്റ് ആൻഡ് ടെലികമ്യൂണിക്കേഷൻ കോർപ്പറേഷനും തായ്ലാന്റ് അടിസ്ഥാനമായ ലോക്സ്ലി പസഫികും ചേർന്നുള്ള സംയുക്ത സംരംഭവും ഉത്തര കൊറിയയിൽ ഇൻറർനെറ്റ് സേവന ദാതാവും ആയ സ്റ്റാർ ജോയിന്റ് വെൻച്വർ കമ്പനിയിൽ നിന്നും ഉത്തര കൊറിയയിൽ ഇന്റർനെറ്റ് സേവനം ലഭ്യമാണ്. 2009 ഡിസംബർ 21ന് ഉത്തര കൊറിയയുടെ ഇന്റർനെറ്റ് വിലാസ വിന്യസ നിയന്ത്രണം സ്റ്റാർ ജെവി ഏറ്റെടുത്തു. സ്റ്റാർ ജെവിസിനു മുൻപ് ജർമ്മനിയിലേക്കുള്ള സാറ്റലൈറ്റ് ലിങ്ക് വഴി മാത്രമേ ഇന്റർനെറ്റ് ലഭിച്ചിരുന്നുള്ളൂ, അതിനു പുറമേ ചൈന യൂണിക്കോമുമായി നേരിട്ട് ബന്ധപ്പെടുക വഴി ചില ഗവൺമെന്റ് ആവശ്യങ്ങൾക്കും ഇന്റർനെറ്റ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഉത്തര കൊറിയയുടെ ഏതാണ്ട് എല്ലാ ഇന്റർനെറ്റ് ട്രാഫിക്കും ചൈന വഴിയാണ് പോകുന്നത്.

2013 ഫെബ്രുവരി മുതൽ, കൊറ്യൊലിങ്ക് നൽകിയ 3ജി ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ നെറ്റ്വർക്ക് ഉപയോഗിച്ച് വിദേശികൾക്ക് ഇന്റർനെറ്റ് ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.

ഡിപിആർകെ ഗവൺമെന്റിന്റെ കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഉറിമിൻസോക്കിരി പോലുള്ള മുപ്പതോളം വെബ്സൈറ്റുകളുണ്ട്. 43 ഉത്തര കൊറിയൻ സൈറ്റുകൾ വിദേശ സെർവറുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതായി ദക്ഷിണ കൊറിയൻ പോലീസുകാർ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഈ വെബ്സൈറ്റുകൾ ദക്ഷിണ കൊറിയയോടും പാശ്ചാത്യരാജ്യങ്ങളോടും ശത്രുതാപരമായ മനോഭാവങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതായി പോലീസിന്റെ റിപ്പോർട്ടിൽ വ്യക്തമാക്കുന്നു. ജോസൻ ടോംഗ്സിൻ (കൊറിയൻ ന്യൂസ് സർവീസ്), ജപ്പാനിലെ ഗുക് ജിയോൺസിയോൺ, ചൈനയിലെ യുണിഫിക്കേഷൻ അരിറങ്, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ മിൻജോക് ടോംഗ്സിൻ, പന്ത്രണ്ട് പുതിയ ഉത്തര കൊറിയൻ വെബ്സൈറ്റുകൾ, "കൊറിയ നെറ്റ്വർക്ക്" ഉൾപ്പെടെയുള്ളവയാണ് വിദേശ സെർവറുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന വെബ്സൈറ്റുകൾ എന്നാണ് ദോംഗ്-എ ഇൽബൊ എന്ന പത്രം പറയുന്നത്. ഉത്തര കൊറിയൻ സർക്കാർ കരാറിലേർപ്പെട്ട ഒരു ഏജൻസി ഉറിമിനൻസോക്കിരിക്ക് ഔദ്യോഗികമായ ഡിപിആർകെ യൂട്യൂബ് ചാനലും, ഫെയ്സ്ബുക്ക്, ട്വിറ്റർ അക്കൗണ്ടുകളും നൽകിയെന്നും 2010 ഓഗസ്റ്റിൽ ബിബിസി ന്യൂസ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിരുന്നു. ട്വിറ്ററും യൂട്യൂബ് അക്കൗണ്ടുകളുംകൊറിയൻ ഭാഷയിലാണ്. ഒരു പുതിയ ട്വിറ്റർ പോസ്റ്റിൽ ഉത്തര കൊറിയക്കാർ പറയുന്നത്, ദക്ഷിണ കൊറിയയിലെ ഇപ്പോഴത്തെ ഭരണകൂടം 'അമേരിക്കയുടെ ഒരു വേശ്യയാണ്' എന്നാണ്, എന്നിരുന്നാലും ഈ പദങ്ങൾ ഒരു പക്ഷേ ഇംഗ്ലീഷിലേക്കുള്ള ഒരു മോശം വിവർത്തനമാകാം. യുഎസ് സൈനികനെ പിന്തുടരുന്ന രണ്ട് മിസൈലുകളുടെ ചിത്രം, മറ്റ് കാർട്ടൂണുകൾ, ചിത്രങ്ങൾ, ടെക്സ്റ്റ് എന്നിവയുൾപ്പടെ അമേരിക്കയോടും ദക്ഷിണ കൊറിയയോടും വിരുദ്ധത പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന ചില ഉള്ളടക്കങ്ങൾ ഔദ്യോഗിക വെബ്സൈറ്റിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. 2007 സെപ്റ്റംബറിൽ .kp ടോപ്പ്-ലെവൽ ഡൊമെയിൻ സൃഷ്ടിച്ചു. ഉത്തര കൊറിയയുടെ ഗവൺമെന്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വെബ്സൈറ്റുകൾ അതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.

ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ഇന്റർനെറ്റ് ഉപയോക്താക്കൾ ഉത്തര കൊറിയയുമായുള്ള വ്യാപാര നിയമങ്ങൾ പാലിക്കേണ്ടതായിട്ടുണ്ട് (ആർട്ടിക്കിൾ 9 വിഭാഗം 2). ഇതിൽ ഉത്തര കൊറിയക്കാരെ തങ്ങളുടെ വെബ്സൈറ്റുകൾ മുഖേന ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് യുണിഫിക്കേഷൻ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ അനുമതി ലഭിക്കേണ്ടതുണ്ട്.


</doc>
<doc id="400001" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=400001" title="ലംബുനാവോ ഇലോഇലോ">
ലംബുനാവോ ഇലോഇലോ

Lambunao, ലംബുനാവോ ഔദ്യോഗികമായി Municipality of Lambunao, എന്നറിയപ്പെടുന്ന നഗരം ഫിലിപ്പൈൻസിന്റെ ഇലോഇലോ പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയാണ്. 2015ലെ സെനസ പ്രകാരം, 73,640 ആണിവിടത്തെ ജനസംഖ്യ.[./Lambunao,_Iloilo#cite_note-PSA15-06-3 <nowiki>[3]</nowiki>]

ലംബുനാവോ ഇലോഇലോ പ്രവിശ്യയിലെ വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ ഏറ്റവും വലിയ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയാണിത്. ആണ് ഇലോഇലോയിൽനിന്നുമുള്ള ദൂരം. Iloilo City.

ലംബുനാവോ 73 ബറങ്‌ഗേകൾ ആയി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഗ്രാമ എന്ന അർഥത്തിലാണ് ഫിലിപ്പൈൻസിൽ ഈ പദം ഉപയോഗിക്കുന്നത്.  

I


</doc>
<doc id="400002" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=400002" title="പുര കെഹെൻ">
പുര കെഹെൻ

ബാലിയിലെ ബാഗ്ലി റീജൻസിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ബാലിനീസ് ഹിന്ദു അമ്പലമാണ് പുര കെഹെൻ. ഒരു മരകുന്നിന്റെ താഴ്വാരത്താണ് പുര കെഹെൻ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. നഗരമദ്ധ്യത്തിൽനിന്നും 2 കിലോമീറ്റർ വടക്കായാണ് ഈ അമ്പലം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 13-ാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് ഈ അമ്പലം നിർമ്മിച്ചതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ബാംഗ്ലി രാജവംശത്തിന്റെ രാജകീയ ക്ഷേത്രമായിരുന്നു പുര കെഹെൻ, ഇപ്പോൾ റീജൻസി ഓഫ് ബാംഗ്ലി. 

ബാംഗ്ലി റീജൻസിയുടെ പ്രധാന ക്ഷേത്രമായിരുന്നു പുര കെഹെൻ. ബാംഗ്ലി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ മദ്ധ്യത്തിലായിരുന്നു ബാംഗ്ലി റീജൻസി സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നത്. ബാലിയിലെ ഒൻപത് സാമ്രാജ്യങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ബാംഗ്ലി സാമ്രാജ്യം. ബാംഗ്ലി എന്ന പേര് ബാങ്ങ് ഗിരി എന്നതിൽനിന്നാണുണ്ടായത്. ഇതിന്റെ അർത്ഥം ചുവന്ന വനം അല്ലെങ്കിൽ ചുവന്ന പർവ്വതം എന്നൊക്കെയാണ്. മജപഹി രാജവംശത്തിലെ ജെൽജെൽ രാജ്യമാണ് ബാംഗ്ലി റീജൻസി സ്ഥാപിച്ചത്.

9-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം, 11-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യം, 13-ാം നൂറ്റാണ്ട് എന്നീ കാലങ്ങളിൽ രചിക്കപ്പെട്ട മൂന്ന് ചെമ്പ് ലിഖിതങ്ങളിൽ പുര കെഹെൻ അമ്പലത്തെപ്പറ്റി പരാമർശമുണ്ട്. ചെമ്പ് ലിഖിതങ്ങളിൽ ക്ഷേത്രത്തെ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നത് വ്യത്യസ്ത പേരുകളിലാണ്. 9-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ എഴുതപ്പെട്ട ചെമ്പ് ലിഖിതത്തിൽ ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പേര് ഹ്യാങ് അപി (അഗ്നിയുടെ ദേവൻ) എന്നാണ് ക്ഷേത്രം നടത്തിയിരുന്ന ബ്രാഹ്മണർ പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ളത്. 11-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ എഴുതപ്പെട്ട രണ്ടാമത്തെ ചെമ്പ് ലിഖിതത്തിൽ ഈ ക്ഷേത്രം ഹ്യാങ്ങ് കെഹെൻ എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. കെഹെൻ എന്ന വാക്ക് ബാലിയിലെ കെരെൻ എന്ന വാക്കിൽനിന്നും ഉരിത്തിരിഞ്ഞു വന്നതാണ്. കെരെൻ എന്ന വാക്കിനർത്ഥം തീ എന്നാണ്. രാജകീയ പ്രമാണിമാരുടെ പ്രതിജ്ഞ ചടങ്ങുകൾ നടന്നിരുന്ന ഔദ്യോഗിക ക്ഷേത്രമായിരുന്നു ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ പുര ഹ്യാൻ കെഹെൻ. ഈ ചടങ്ങുകളിൽ വിശ്വാസികളല്ല എന്ന് തെളിയിക്കപ്പെടുന്നവർക്കും അവരുടെ കുടുംബാംഗങ്ങൾക്കും പിൻ തലമുറക്കാർക്കും ഭീകരമായ ശിക്ഷ (സപ്ത) നേരിടേണ്ടിവന്നിരുന്നു.  ഈ പ്രതിജ്ഞാ ചടങ്ങുകൾ ഹ്യാൻ അപി അഥവാ ഹ്യാൻ കെഹെൻ (അഗ്നിദേവൻ) ന്റെ മുന്നിൽ വച്ചാണ് നടത്തപ്പെട്ടിരുന്നത്. ബേജാന സർപ്പൻടക എന്ന ഒരു പ്രത്യേകതരം പാത്രം ഈ ചടങ്ങുകൾക്ക് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഈ പാത്രം നാല് സർപ്പങ്ങളാൽ ചുറ്റിവരിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ പാത്രം പുര കെഹെനിലെ പ്രധാന ക്ഷേത്രത്തിന്റെ കിഴക്കുള്ള ഒരു അറയിൽ സൂക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

13-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ലിഖിതത്തിൽ ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പേര് പുര കെഹെൻ എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ബാംഗ്ലി ഗ്രാമവുമായി ചേർത്താണ് പുര കെഹെനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ ലിഖിതങ്ങളും കാണപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്. 

ഒരു കുന്നുപ്രദേശത്താണ് പുര കെഹെൻ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ അങ്കണം. അമ്പലം തെക്ക് വടക്കായാണ് നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ളത്. വടക്കുഭാഗമാണ് അമ്പലത്തിന്റെ ഉയരം കൂടിയ ഭാഗം. ഇത് മൂന്ന് ഭാഗമായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഏറ്റവും പുറം ഭാഗം (ജബ പിസൻ അഥവാ നിസ്ത മണ്ഡല), ക്ഷേത്രത്തിന്റെ മദ്ധ്യഭാഗം (ജബ ടെന്ഗ അഥവാ മദ്ധ്യ മണ്ഡല), ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഏറ്റവും ഉൾഭാഗം (ജെറോ അഥവാ ഉത്തമാനിങ് മണ്ഡല).
പുറത്തെ തെരുവിൽ നിന്ന് മൂന്ന് സെറ്റ് പടികൾ സന്ദർശകരെ ഈ അമ്പലത്തിന്റെ പുറം ഭാഗത്ത് എത്തിക്കുന്നു. ചുറ്റുപാടും തട്ടുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. വിവിധ കൽപ്രതിമകളാൽ അലങ്കരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഈ പ്രതിമകൾ ഇന്ത്യൻ ഇതിഹാസമായ രാമായണത്തിലെ വിവിധ കഥാപാത്രങ്ങളാണ്. മൂന്ന് പടിവാതിലുകൾ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പ്രവേശന കവാടം അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു. ഈ കവാടങ്ങൾ ജപ പിസനിലേക്ക് തുറക്കുന്നു. പ്രധാന പ്രവേശന കവാടം പഡുരക്സയുടെ മാതൃകയിലുള്ളതാണ് ഇത് അസാധാരണമാണ്. സാധാരണ പഡുരക്സ കാണപ്പെടുന്നത് ഏറ്റവും ഉള്ളിലെ ഭാഗത്തിലേക്കുള്ള പ്രവേശനത്തിലാണ്. 

ഏറ്റവും പുറം ഭാഗമായ ജബ പിസനിൽ 400 വർഷം പഴക്കമുള്ള ബനിയൻ മരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ബാംഗ്ലിയിലെ ജനങ്ങൾ ഈ മരം പവിത്രമായി കണക്കാക്കുന്നു. ഈ മരത്തിന്റെ ഒരു ചില്ല പൊട്ടിയാൽ ഒരു (ഗ്രുബഗ്) ദുരന്തം (ഒരാളുടെ മരണമോ മറ്റോ) വരുമെന്ന് ഇവർ വിശ്വസിക്കുന്നു. പൊട്ടിയ ചില്ലയുടെ സ്ഥാനം മരിക്കുന്ന ആളുടെ സ്ഥാനം സൂചിപ്പിക്കുന്നു. വടക്ക് കിഴക്കേ (കജ-കൻഗിൻ) ഭാഗത്തെ ചില്ല പൊട്ടിയാൽ ഒരു രാജാവ് മരിക്കുമെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു. വടക്ക് പടിഞ്ഞാറേ (കജ-കൗഹ്) ഭാഗത്തെ ചില്ല പൊട്ടിയാൽ ഒരു ബ്രാഹ്മണൻ മരിക്കും. തെക്ക് കിഴക്കോ (കെലോ-കൻഗിൻ) തെക്ക് പടിഞ്ഞാറോ (കെലോ-കൗഹ്) ഭാഗത്തെ ചില്ല പൊട്ടിയാൽ സാധാരണ മനുഷ്യർ മരിക്കുന്നു. പുറത്തെ വിഭാഗത്തുള്ള അനേകം ബാലി പവിലിയനുകൾ  എല്ലാം ബാലേ ഗോങ്ങ് ആണ് (ഗോങ്ങ് എന്നാൽ ഗാലറി). 

മദ്ധ്യഭാഗം ഒരു കാന്റി ബെന്റാർ ഉപയോഗിച്ചാണ് അടച്ചിരിക്കുന്നത്. 

ൻഗുസഭ എന്ന പ്രധാന ഉത്സവം മൂന്നുവർഷത്തിലൊരിക്കൽ നവംബർ മാസത്തിലെ പൗർണമിയിൽ (രബു ക്ലിവോൺ ഷിന്റ ദിവസം) നടക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="400005" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=400005" title="അലിമൊദിയാൻ">
അലിമൊദിയാൻ

അലിമൊദിയാൻ Alimodian, ഔദ്യോഗികമായി Municipality of Alimodian, എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് ഒരു മൂന്നാം ക്ലാസ് മുനിസിപ്പാലിറ്റിയാണ്. ഫിലിപ്പൈൻസിലെ ഇലോഇലോ പ്രവിശ്യയിലാണിത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 2015ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം, 38,408 ആണ് ജനസംഖ്യ.[./Alimodian,_Iloilo#cite_note-PSA15-06-3 <nowiki>[3]</nowiki>]

ഈ മുനിസിപ്പാലിറ്റിക്ക് ആകെ വിസ്തീർണ്ണമാണുള്ളത്, ഇലോഇലോ പ്രവിശ്യയുടെ 2.89% ആണ് ഈ മുനിസിപ്പാലിറ്റി. കൃഷിക്കായി വളഞ്ഞുപുളഞ്ഞ മലമ്പ്രദേശമാണുള്ളത്.

ഈ പ്രദേശത്തെ പടിഞ്ഞാറൻ വിസായാസിന്റെ വാഴപ്പഴക്കൃഷിയുടെ കേന്ദ്രം എന്നാണു വിളിച്ചുവരുന്നത്. ഇവിടെ ആ പ്രദേശത്തെ ഏറ്റവും മധുരമുള്ള വാഴപ്പഴം വളരുന്നു. ഇവിടെ വാഴപ്പഴം മാത്രമല്ല, ചോലം, മാങ്ങ, കിഴങ്ങുവർഗ്ഗങ്ങൾ, മധുരക്കിഴങ്ങ്, പയറുവർഗ്ഗങ്ങൾ, തെങ്ങ് മുതലായവയും കാരറ്റ്, കോളിഫ്ലവർ, ബ്രാക്കോളി, സ്ട്രോബെറി എന്നിവയും കൃഷിചെയ്യുന്നു. ഇലോഇലോ പ്രവിശ്യയിലെ സ്റ്റ്രോബറിയുടെ കേന്ദ്രമായും ഈ പ്രദേശം അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്. 

അലിമോദിയ "alimodia" or "alimodias", the old Visayan name for Coix lachryma-jobi, എന്ന പുല്ല് വർഗത്തിൽപ്പെട്ട സസ്യം വളരെയധികം ഇവിടെക്കാണാമെന്നതുകൊണ്ടാണീ പേര് വന്നത്. ഈ സസ്യത്തിന്റെ കായ കൊണ്ട് ചിലർ മാലകോർക്കുമായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="400008" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=400008" title="ഇനിറ്റാവോ, മിസാമിസ് ഒറിയെന്റാൽ">
ഇനിറ്റാവോ, മിസാമിസ് ഒറിയെന്റാൽ

ഇനിറ്റാവോ Initao, officially the Municipality of Initao, ഫിലിപ്പൈൻസിലെ മിസാമിസ് ഒറിയന്റാൽ പ്രവിശ്യയിലുള്ള ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയാണ്. 2015 സെൻസസ് പ്രകാരം, 32,370 ആണിവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ..[./Initao,_Misamis_Oriental#cite_note-PSA15-10-3 <nowiki>[3]</nowiki>]

ഇത് പ്രവിശ്യയായ കഗയാൻ ഡി ഓറോയുടെ പടിഞ്ഞാറായി ഏതാണ്ട് 39 കിലോമീറ്റർ (128,000 അടി) അകലെയാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്,ഈ നഗരം, ഇലിഗാൻ സിറ്റിയിൽനിന്നും കിഴക്കായും ഏതാണ്ട്,ഫിലിപൈൻസിന്റെ തലസ്ഥാനമായ മനിലയിൽ നിന്നും  തെക്കും തെക്കു കിഴക്കുമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. <br>

ഭാഗികമായി നഗരവത്കരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഈ നഗരത്തിലെ ജനങ്ങളുടെ തൊഴിൽ മത്സ്യബന്ധനവും കൃഷിയുമാണ്. എന്നിരുന്നാലും, അനേകം വ്യവസായസ്ഥാപനങ്ങൾ ഈ പട്ടണത്തെ പല രീതിയിലും സ്വയംപര്യാപ്തമാക്കിയിരിക്കുന്നു. എല്ലാ സർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങളും നഗരമദ്ധ്യത്തിലുള്ള പൊബ്ലാസിയോൺ എന്ന പ്രത്യേക സ്ഥലത്ത് കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 

ഇലിഗാൻ ഉൾക്കടൽ, അതിന്റെ ബീച്ച് എന്നിവ ഇവിടത്തെ ആകർഷണമാണ്. കൊടുങ്കാറ്റും അതുപോലുള്ള പ്രകൃതിപ്രതിഭാസങ്ങളും ഇവിടെ വളരെ അപൂർവ്വമാണ്. 
ഇവിടത്തെ ഏറ്റവും പ്രധാന ആഘോഷം പുണ്യവാളനായ ഫ്രാൻസിസ് സേവിയറിന്റെ പേരിലുള്ള ഫിയസ്റ്റ ആണ്. എല്ലാ ഡിസംബർ2നും 3നും പ്രധാന ആഘോഷങ്ങളോടെ നടക്കുന്ന ഈ പരിപാടി ഒരാഴ്ച നീണ്ടുനിൽക്കുന്നു. 

ഇനിറ്റാവോ രാഷ്ട്രീയമായി 16 ബറൻഗേയ്‌കൾ ആയി വിഭജിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഗ്രാമത്തിനു ഫിലിപ്പിനോ ഭാഷയിൽ പറയുന്ന പേരാണ് ബറൻഗേയ്‌.

L.M. Neri, A.M.M. Ragrario, E.C.R. Robles, and A.J. Carlos, എന്നിവർ നടത്തിയ ഗവേഷണഫലമായിക്കിട്ടിയ വിവരങ്ങളനുസരിച്ച്, ഇനിറ്റാവോയിലെ യഥാർത്ഥ നാട്ടുകാർ ബുക്കിദ്‌നോണുകൾ ആണ്. അവർ വലിയ രണശൂരരും തങ്ങളുടെ പ്രദേശം സംരക്ഷിക്കാനായി ജീവൻ വരെ ത്യജിക്കാൻ തയാറുള്ളവരായിരുന്നു. ആദ്യ കുലം ഭരിച്ചിരുന്നത്, ദത്തു ഹുക്കോം, ദത്തു തമ്പറോങ്, ദത്തു പുലഗോയാൻ എന്നീ 3 സഹോദരങ്ങൾ ആയിരുന്നുവത്രെ. ഇവർക്ക് പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇനിറ്റാവോയെ ആക്രമിക്കാൻ വന്ന മോറോ അക്രമണകാരികളെ പ്രതിരോധിക്കണമായിരുന്നു. 

മോറോ കടൽക്കൊള്ളക്കാരുടെ നിരന്തരമായ ആക്രമണങ്ങളെ പ്രതിരോധിക്കേണ്ടിവന്നതുകൊണ്ടായിരിക്കാം ഇനിറ്റാവോയിലെ ജനങ്ങൾ എപ്പോഴും യുദ്ധസന്നദ്ധരായി നലകൊണ്ടത്. അവരെ പെട്ടെന്ന് ദെഷ്യം വരുന്നവരും ചൂടന്മാരും ഭയമില്ലാത്തവരുമായി കരുതിയിരുന്നു. ഇനിറ്റ് എന്ന വാക്കിനർത്ഥം ചൂട് എന്നാണ്. താവോ എന്നാൽ ജനങ്ങൾ. ഈ രണ്ടു വാക്കുകളും ചേർന്നാണ് ഇനിറ്റാവോ എന്ന പദം ഉണ്ടായത്. കഥകളനുസരിച്ച് ഈ ജനത മോറോ ജനതയെ തോല്പിച്ചു. ഇതിന്റെ പ്രതീകമായി ഇനിറ്റാവോ നദിയുടെ തീരങ്ങളിൽമുഴുവൻ മുളകൾ നട്ടത്രെ. മുളകൾ സമാധാനത്തെ കാണിക്കുന്നു. 

In the 2015 census, the population of Initao, Misamis Oriental, was 32,370 people,[./Initao,_Misamis_Oriental#cite_note-PSA15-10-3 <nowiki>[3]</nowiki>] with a density of .


</doc>
<doc id="400039" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=400039" title="കൊച്ചുപിലാമൂട്">
കൊച്ചുപിലാമൂട്

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലുള്ള ഒരു പ്രദേശമാണ് കൊച്ചുപിലാമൂട്. കൊല്ലം നഗരത്തിലെ ഒരു പ്രധാന വ്യവസായ കേന്ദ്രം കൂടിയായ ഈ പ്രദേശം ചിന്നക്കടയിൽ നിന്ന് ഒരു കിലോമീറ്റർ അകലെ ഡൗൺടൗൺ ഭാഗത്തോടു ചേർന്ന് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. കൊല്ലം എസ്.എൻ. കോളേജ് ജംഗ്ഷനിൽ നിന്നും റെയിൽവേ മേൽപ്പാലം വഴി കൊല്ലം ബീച്ചിലേക്കു പോകുന്ന പാതയിലെ ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രദേശമാണ് കൊച്ചുപിലാമൂട്.

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കശുവണ്ടി വ്യവസായ കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നാണ് കൊച്ചുപിലാമൂട്. മുണ്ടയ്ക്കൽ, കൊല്ലം ബീച്ച്, ചിന്നക്കട, കൊല്ലം തുറമുഖം എന്നീ സ്ഥലങ്ങൾക്കിടയിലാണ് ഈ പ്രദേശം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കൊല്ലം ജില്ലയിലെ തന്ത്രപ്രധാനമായ ഭാഗത്താണ് കൊച്ചുപിലാമൂടിന്റെ സ്ഥാനം. ഷൊർണൂർ - തിരുവനന്തപുരം കനാലിന്റെ ഭാഗമായ കൊല്ലം കനാൽ ഇതുവഴി കടന്നുപോകുന്നുണ്ട്. കൊച്ചുപിലാമൂട് പാലം ചിന്നക്കടയെ കൊല്ലം കടൽപ്പുറവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. കൊല്ലം കോർപ്പറേഷൻ ഇവിടെ ഒരു പുതിയ ബസ് സ്റ്റാൻഡ് തുടങ്ങുന്നതായി 2005-ലെ ബജറ്റിൽ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. കളക്ടറുടെ വസതി ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="400041" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=400041" title="മുളങ്കാടകം">
മുളങ്കാടകം

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലുള്ള ഒരു പട്ടണമാണ് മുളങ്കാടകം. കൊല്ലം നഗരത്തിന്റെ വടക്കുഭാഗത്തായാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കൊല്ലം കോർപ്പറേഷനു കീഴിലുള്ള ശക്തികുളങ്ങര സോണിലെ ഏഴാമത്തെ വാർഡാണിത്. മുളങ്കാടകം ദേവീക്ഷേത്രം, കേരള സർവകലാശാലയുടെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി (യു.ഐ.ടി.) സെന്റർ എന്നിവയാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രധാന കാഴ്ചകൾ.

ദേശീയപാത 66 കടന്നുപോകുന്ന പ്രധാന സ്ഥലങ്ങളിലൊന്നാണ് മുളംകാടകം. തിരുമുല്ലവാരം പോസ്റ്റോഫീസിന്റെ പരിധിയിലാണ് ഈ പ്രദേശം ഉൾപ്പെടുന്നത്. കൊല്ലം നഗരത്തിലെ ഒരു പ്രധാന ജനവാസമേഖലയാണിത് നഗരത്തിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട പൊതുശ്മശാനങ്ങളിലൊന്ന് മുളങ്കാടകത്തു പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. 

കൊല്ലം നഗരത്തിലെ ഒരേയൊരു കേന്ദ്രീയ വിദ്യാലയം , മുളങ്കാടകം ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ എന്നിവയാണ് ഇവിടുത്തെ മറ്റ് വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ. മുളങ്കാടകത്തിനു ചുറ്റും ധാരാളം ക്ഷേത്രങ്ങളും പള്ളികളുമുണ്ട്. കൊല്ലം കളക്ടറേറ്റ്, ആനന്ദവല്ലീശ്വരം ക്ഷേത്രം, തിരുമുല്ലവാരം കടൽത്തീരം, തോപ്പിൽ കടവ് ബോട്ട് യാർഡ് എന്നിവയാണ് സമീപത്തെ പ്രധാന സ്ഥലങ്ങൾ.



</doc>
<doc id="400043" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=400043" title="ഫോസ്സ">
ഫോസ്സ

ഫോസ്സ എന്നത് മഡഗാസ്കറിൽ കാണപ്പെടുന്ന പൂച്ചയോടു സാമ്യമുള്ള ഒരുസസ്തന വർഗ്ഗമാണ്. Eupleridae കുടുംബത്തിലെ ഒരു അംഗമായ ഈ ജീവി കീരികളുടെ (Herpestidae) കുടുംബവുമായി വളരെ അടുത്തു ബന്ധമുള്ളവയാണ്. ഇവയുടെ ശാരീരിക പ്രത്യേകതകൾ പൂച്ചകളെ പോലെയും എന്നാൽ മറ്റ് സ്വഭാവവിശേഷങ്ങൾ കീരികളുമായി അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തുന്നതുമായതിനാൽ ഇവയുടെ വർഗ്ഗീകരണത്തിന് വിവാദമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="400049" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=400049" title="മൗലീദ്">
മൗലീദ്

മൗലീദ് എന്ന വാക്കിന്റെ ഭാഷാർത്ഥം ജനന സമയം, ജനിച്ച സ്ഥലം എന്നൊക്കെയാണ്. പ്രവാചകന്മാരുടെയോ പുണ്യ ആത്മാക്കളുടെയോ പ്രകീർത്തനങ്ങളാണ് മൗലീദ് എന്നത് കൊണ്ട് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്. സാധാരണ ഗതിയിൽ നബി മുഹമ്മദിന്റെ ജന്മ ദിനത്തേയും , പ്രകീർത്തനങ്ങളെയും മൗലീദ് എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കാറുണ്ട്. പള്ളികളിലോ വീടുകളിലോ സദസ്സുകളിലോ കൂട്ടം ചേർന്ന് ദൈവത്തെ വാഴ്ത്തുക, ഖുറാനിൽ നിന്നുള്ള വചനങ്ങൾ പാരായണം ചെയ്യുക, പുണ്യ ആത്മാക്കളുടെ ചരിത്ര വിവരണം, ജീവിതാനുഭവങ്ങൾ, അത്ഭുത പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നിവ വിവരിക്കുക, അവരെ പുകഴ്ത്തുക, അപധാനങ്ങൾ വാഴ്ത്തിപ്പാടുക, ദൈവത്തോട് പ്രാർത്ഥന നടത്തുക എന്നിവയെല്ലാം ചെയ്ത് അന്നദാന വിതരണത്തിലാവസാനിക്കുന്നതാണ് സാങ്കേതികമായി മൗലീദുകൾ എന്ന് പറയാം.

ഖുറാൻ വചനങ്ങൾ, ദൈവ സ്തുതികൾ, പ്രവാചകന്മാരുടെ നാമങ്ങൾ, സ്വലാത്തുകൾ, പുണ്യപുരുഷ പ്രകീർത്തനങ്ങൾ, പ്രാർത്ഥനകൾ എന്നിവയെല്ലാം ഉൾകൊള്ളിച്ച് ഗദ്യത്തോടൊപ്പം പദ്യവും കോർത്ത നിലയിലാണ് ഒട്ടു മിക്ക മൗലൂദ് ഗ്രന്ഥങ്ങളും ഉണ്ടാകുക. മൗലീദുകളുടെ മലയാള പതിപ്പുകൾ മാലകൾ എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. അറബി-മലയാളം രചനാ രീതിയിലാണ് മാലകൾ രചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്. 

=പ്രധാനപ്പെട്ട മൗലീദുകൾ=



</doc>
<doc id="400050" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=400050" title="ലിംഗായെൻ, പൻഗസിനാൻ">
ലിംഗായെൻ, പൻഗസിനാൻ

Lingayen, ലിംഗായെൻ ഔദ്യോഗികമായി Municipality of Lingayen, (; Ilocano; ) അറിയപ്പെടുന്നു. ഫിലിപ്പൈൻസിലെ പൻഗസിനാൻ പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു ഒന്നാം ക്ലാസ് മുനിസിപ്പാലിറ്റിയാണ്.  2015ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 103,278 ജനങ്ങളാണിവിടെയുള്ളത്[./Lingayen,_Pangasinan#cite_note-PSA15-01-3 <nowiki>[3]</nowiki>]

പൻഗസിനാന്റെ തലസ്ഥാനവും ആ പ്രവിശ്യയുടെ സർക്കാരിന്റെ ആസ്ഥാനവുമാണ്. ലിംഗായെൻ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ ഒരു തന്ത്രപ്രധാനമായ സ്ഥലമായിരുന്നു. മുൻ പ്രസിഡന്റായ ഫിഡൽ വി. റാമോസിന്റെ ജന്മസ്ഥലവുമാണിത്. 

അഗസ്തീനിയൻ മിഷണറിമാരും സ്പാനിഷ് കോൺക്വിസ്റ്റാഡോറീസ`കളും ഈ പട്ടണത്തിന്റെ രൂപരേഖ 1614ൽതയ്യാറാക്കി. ഈ പട്ടണം സ്ഥാപിച്ചു. തടിച്ച ചില പുളിമരങ്ങൾ നിന്നിരുന്ന സ്ഥലത്ത് തദ്ദേശീയരുടെ അഭിപ്രായപ്രകാരമാണ് ഈ നഗരം സ്ഥാപിച്ചത്. ഈ മരങ്ങൾ അതിഭീമമായിരുന്നുവത്രെ. അടുത്തുള്ള മറ്റു മരങ്ങൾ ഇവയെ അപേക്ഷിച്ച് വളരെ കുള്ളന്മാരെപ്പോലെ കാണപ്പെട്ടു. കാൽനടയാത്രക്കാർ ഈ മരങ്ങളെ നടന്നുപൊകുന്ന വഴിക്ക് തിരിഞ്ഞുനോക്കിക്കൊണ്ടുതന്നെ തങ്ങളുടെ കണ്ണിൽനിന്നും മറയുന്നതുവരെ കണ്ണെടുക്കാതെ പോകുമായിരുന്നു. അത്രയ്ക്കും ഈ മരങ്ങൾ ആളുകളുടെ ശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചിരുന്നുവത്രെ. ഏതു ദിക്കിലേയ്ക്കാണവർ നോക്കിയത് എന്ന വീട്ടുകാരുടെ ചോദ്യത്തിനു തങ്ങൾ ലിംഗായെൻ (പംഗസിനാൻ ഭാഷയിൽ)അല്ലെങ്കിൽ പിന്നോട്ട് നോക്കി എന്ന ഉത്തരം നൽകി. ഇങ്ങനെയാണ് ഈ സ്ഥലത്തിനു ഈ പേർ വന്നതെന്നു ഐതിഹ്യം.

ലിംഗായെൻ പംഗസിനാന്റെ തലസ്ഥാനമായി പിന്നീടു മാറി. 

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് ലിംഗായെൻ ഉൾക്കടൽ സഖ്യകക്ഷികളെത്തി.അവർ ലിംഗായെനിൽ ഇറങ്ങി. അന്ന് ആക്രമണത്തിനു പുറപ്പെട്ട വിമാനങ്ങളുടെ റൺവേ ആയത് ഈ കടൽത്തീരമായിരുന്നു.

ലിംഗായെൻ ഉൾക്കടലിൻ തീരത്താണു ലിംഗായെൻ കിടക്കുന്നത്. ആഗ്നോ നദി, ലിമാഹോങ് ചാനൽ എന്നിവയും ഇവിടെയാണ്. 62.76 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ആണ് ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം. 32 ബരങ്‌ഗേകൾ ഉണ്ട്. ഇതിന്റെ ഉപരിതലം പരന്നതും കൃഷിക്കും മത്സ്യബന്ധനത്തിനു യോജിച്ചതുമാണ്. ലിംഗായെൻ കാലാവസ്ഥ ഡിസംബർ മുതൽ ഫെബ്രുവരി വരെ തണുപ്പുള്ളതും, മാർച്ച് മുതൽ ഏപ്രിൽ വരെ അത്യുഷ്ണമുള്ളതും മേയ് മുതൽ ഒക്ടോബർ വരെ മഴ നിറഞ്ഞതുമാണ്.

ലിംഗായെൻ രാഷ്ട്രീയമായി 32 ബരൻഗെയ്കൾ ആയി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

Lingayen poblacion has two portions, architecturally and culturally different from each other : Spanish and American because of the large influence of both two major colonizers.

The older portion influenced by Spanish is located in the southern part. The infrastructure that the Spanish planned was all town buildings face each other around a town plaza. The buildings include the Three Kings Parish Church and the Municipal Hall.

The American one built near the Lingayen Gulf consists of many provincial government buildings including the Provincial Capitol and Urduja House, all located in the Capitol Grounds.

കൃഷി, കാലിവളർത്തൽ, മത്സ്യബന്ധനം എന്നിവയാണ് പ്രധാന തൊഴിലുകൾ

നെല്ല്, ചോളം, തക്കാളി, മാങ്ങ, തണ്ണിമത്തൻ, പച്ചക്കറികൾ എന്നിവയാണ് പ്രധാന വിളകൾ. 

ലിംഗായെൻ ഉൾക്കടലിലാണ് മത്യബന്ധനകേന്ദ്രം. 

മറ്റു പ്രധാന വ്യവസായങ്ങൾ: മധുരം നിറച്ച തേങ്ങ, വിനാഗിരി, മരസാമാനങ്ങൾ, മുളയുപയോഗിച്ചുള്ള വിവിധ ഉത്പന്നങ്ങൾ, നിപ, ബഗൂങ് എന്നിവ.

3,180 hectares or 47.5% സ്ഥലത്ത് കൃഷിയാണു ചെയ്യുന്നത്. 


</doc>
<doc id="400053" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=400053" title="പ്ലാസ്റ്റിക് പണം">
പ്ലാസ്റ്റിക് പണം

പണത്തിന് തുല്യമായി ഉപയോഗിക്കാവുന്ന ക്രെഡിറ്റ്, ഡെബിറ്റ് തുടങ്ങിയ കാർഡുകൾ പ്ലാസ്റ്റിക് പണംഎന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു,

ബാങ്കുകളും ക്രെഡിറ്റ് കാർഡ് കമ്പനികളുമാണ് ക്രെഡിറ്റ് കാർഡ് നൽകുന്നത്. അപേക്ഷയും ആവശ്യമായ രേഖകളും സമർപ്പിച്ചാൽ അപേക്ഷകന്റെ സാമ്പത്തികശേഷി അനുസരിച്ച് കാർഡും അതിന്റെ സാമ്പത്തിക പരിധിയും അനുവദിച്ച് നൽകും. വിവിധതരം കാർഡുകൾ നിലവിലുണ്ട്. മാസ്റ്റർ കാർഡും വിസ കാർഡുമെല്ലാം ഇതിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടതാണ്. കൂടാതെ കാർഡുടമയുടെ അടുത്ത ബന്ധുക്കൾക്ക് ആദ്യത്തെ കാർഡിന്റെ പരിധിയിൽ പുതിയ കാർഡ് അനുവദിക്കാൻ സംവിധാനമുണ്ട്. ഇത്, 'ആഡ് - ഓൺ കാർഡ്' അഥവാ 'സപ്ലിമെന്ററി കാർഡ്' എന്നറിയപ്പെടും.



അക്കൗണ്ടിൽ പണമുണ്ടെങ്കിൽ അതിന്റെ പരിധിയിൽ സാധനങ്ങളും സേവനങ്ങളും ഇടപാട് നടത്താൻ ഉപയോഗിക്കുന്നതാണ് 'ഡെബിറ്റ് കാർഡ്'. വാങ്ങുന്ന സാധനത്തിന്റെ വില അക്കൗണ്ടിൽനിന്നും കുറവ് (ഡെബിറ്റ്) ചെയ്യും.
അക്കൗണ്ടിൽ പണം വേണമെന്ന് മാത്രം.

അക്കൗണ്ടിലെ പണം ഏതുസമയത്തും 'ആട്ടോമേറ്റഡ് ടെല്ലർ മെഷീ (എ.ടി.എം) വഴി പിൻവലിക്കാനുള്ള കാർഡാണ് എ.ടി.എം. കാർഡ്. സാധാരണ 'ഡെബിറ്റ്' കാർഡുകളും എ.ടി.എം. കാർഡുകളാണ്. അതുകൊണ്ട് ഇതിനെ ഡെബിറ്റ് കം എ.ടി.എം. കാർഡ് എന്ന് പറയുന്നു.


</doc>
<doc id="400054" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=400054" title="ഫിലിപ്പൈൻസിലെ ബുദ്ധമതം (കോളണിഭരണത്തിനു മുമ്പ്)">
ഫിലിപ്പൈൻസിലെ ബുദ്ധമതം (കോളണിഭരണത്തിനു മുമ്പ്)

കോളണിഭരണത്തിനു മുമ്പുള്ള മതത്തിന്റെ അവസ്ഥയെപ്പറ്റി കൃത്യമായി പറയാനാവില്ല. ആ സമയത്ത് അനിമിസം, ബുദ്ധമതം, ഹിന്ദുമതം എന്നിവ ഫിലിപ്പൈൻ ജനതയെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നതായി തെളിവുണ്ട്. ഖനനഗവേഷണപ്രവർത്തനങ്ങളിൽനിന്നും കണ്ടെടുത്ത ഹിന്ദു-ബുദ്ധ പ്രതിമകൾ ഇക്കാര്യത്തിൽ വെളിച്ചം വീശുന്ന തെളിവുകളാണ്. ആദ്യത്തെ എഴുത്തുതെളിവ് ലഗുണ താമ്രപത്രികയുടെ കണ്ടെത്തലാണ്. ഇത്, സി ഇ 900ൽ എഴുതപ്പെട്ടതാണ് എന്നു കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇതിൽ കാലഗണനയ്ക്കായി ബുദ്ധിസ്റ്റ്-ഹിന്ദു ചാന്ദ്രകലണ്ടർ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു. പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇസ്ലാം മതം ഇവിടെയെത്തിയപ്പോൾ, പഴയ മതങ്ങളെല്ലാം അപ്രത്യക്ഷമായിപ്പോയി. 1521ൽ ഫെർഡിനാന്റ് മഗല്ലൻ ഫിലിപ്പൈൻസിലെത്തിയപ്പോൾ അവിടെ ക്രിസ്തുമതവുമെത്തി. ക്രിസ്തുമതത്തിലെ റോമൻ കാത്തലിക് ധാരയാണിവിടെത്തിയത്. ആ മതം തന്നെ ഭൂരിപക്ഷ മതവുമായി. എന്നിരുന്നാലും, ചില തദ്ദേശീയരായ ജനതകൾ പഴയ അനിമിസമതം തന്നെ തുടർന്നുപോരുന്നുണ്ട്. കാത്തലിക് മതം പിന്തുടരുന്നവർ തന്നെ അവരുടെ പഴയ വിശ്വാസപ്രമാണങ്ങൾ പലതും ഉപേക്ഷിച്ചിട്ടുമില്ല. 

Animism ആനിമിസം ആണ് കൊളോണിയൽ കാലത്തിനുമുമ്പ് ഫിലിപ്പൈൻസിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന മതം. ഇപ്പോൾ, വിരലിലെണ്ണാവുന്ന തദ്ദേശീയ ജനതമാത്രമാണ് അനിമിസം ആചരിച്ചുവരുന്നത്. ലോകം നല്ലതും ചീത്തതുമായ ദേവതകളെക്കൊണ്ടു നിറഞ്ഞതാണ്. അവരെ വാരാധിച്ചുകൊണ്ട് അവരെ ആദരിക്കണം. ഈ പ്രകൃതിദൈവങ്ങളെ ദേവതകൾ എന്നു പറയുന്നു. ഹിന്ദു ദേവതകളുമായി ഇവയ്ക്കു ബന്ധമുണ്ട്. 

ചിലർ തഗലോങ് പോലുള്ളവർ ബത്താല പോലുള്ള പരമോന്നത ദേവതയേയും അയാളൂടെ സന്താനങ്ങളായ അനേകം ദേവതമാരെയും ആരാധിക്കുന്നു. അദ്ലവ്, മായാരി, താല എന്നിവയാണ് അവരുടെ ദേവതമാർ. വിസായൻ ദേവതകളാണ്, കാൻ-ലോൺ. മറ്റു ചിലർ മരിച്ച പിതാമഹന്മാരെ ആരാധിക്കുന്നു. ആനിമിസ്റ്റിക് ആരാധാനകൾ ഓരോ വംശത്തിലും വ്യത്യസ്ത രീതിയിലാണ്. മാജിക്, മന്ത്രോരോച്ചാരണം,  പ്രാർത്ഥന എന്നിവ ഇത്തരം ആരാധനകളുടെ അടിസ്ഥാനസ്വഭാവമാണ്. ഈ ആരാധനയുടെ പൂജാരിമാർ ആ സമൂഹത്തിൽ അതിയായി ബഹുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. ആ പുരോഹിതർ, രോഗശമനം വരുത്താൻ കഴിവുള്ളവർ ആണെന്നും കരുതപ്പെടുന്നു.  Its practitioners were highly respected (and sometimes feared) in the community, as they were healers, midwives ("hilot"), shamans, witches and warlocks ("mangkukulam"), priests/priestesses ("babaylan/katalonan"), tribal historians and wizened elders that provided the spiritual and traditional life of the community. In the Visayan regions, shamanistic and animistic beliefs in witchcraft ("barang") and mythical creatures like "aswang" (vampires), "duwende" (dwarves), and "bakonawa" (a gigantic sea serpent) Similarly to Naga, may exist in some indigenous peoples alongside more mainstream Christian and Islamic faiths.


</doc>
<doc id="400057" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=400057" title="വെളുത്ത രാജാക്കന്മാർ (ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഇംഗ്ലിഷ് രാജമാർ)">
വെളുത്ത രാജാക്കന്മാർ (ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഇംഗ്ലിഷ് രാജമാർ)

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ബോർണിയോ ദ്വീപിലെ സരാവാക് ആസ്ഥാനമാക്കി ബ്രിട്ടീഷ് വംശജനായ ജെയിംസ് ബ്രൂക്ക് സ്ഥാപിച്ച രാജ വംശമാണ് വൈറ്റ് രാജാസ് (വെളുത്ത രാജാക്കന്മാർ) എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ബ്രൂണയിൽ അവിടത്തെ സുൽത്താനെ തദ്ദ്ശീയരായ ആളുകൾ എതിർത്തപ്പോഴും അവിടത്തെ അന്തശ്ചിദ്രം നടന്നപ്പോഴും ആ സുൽത്താനു ബ്രൂക്ക് കുടുംബം ആ അന്ത്ച്ഛിദ്രം അടിച്ചമർത്താൻ സഹായിച്ചതിനു ബ്രൂണൈ സുൽത്താൻ ഇവർക്കു 1841ൽ വലിയ ഒരു ഭൂപ്രദേശം അൻൽകുകയും ആ ഇംഗ്ലിഷ് ഭരണാധികാരിക്ക് രാജപദവി നൽകി ആദരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതാണ് വെളുത്ത രാജാവ് എന്നറിയപ്പെട്ടത്. 

സർ ജോൺ ബ്രൂക്കിന്റെ വിൽ അനുസരിച്ച് ആൺരാജക്കന്മാർക്കു മാത്രമേ ഭരിക്കാനുള്ള അവകാസമുണ്ടായിരുന്നുള്ളു. അദ്ദേഹത്തെത്തുടർന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരുമകൻ, അതിനുശേഷം മരുമകളുടെ മകൻ എന്നിവർ ഭരിച്ചു. തുടർന്നു വന്ന പിന്മുറക്കാരൻ ഈ രാജ്യത്തെ ബ്രിട്ടനു തീറെഴുതിനൽകുകയുണ്ടായി അങ്ങനെ ഇത്തരം രാജഭരണം അവസാനിച്ചു. 1946ൽ ആണിത് ബ്രിട്ടനു നൽകിയത്. 

ബ്രൂണൈൻ സുൽത്താൻ ഒമർ അലി സൈഫുദ്ദീൻ II ൽ നിന്ന്ബ്രൂണൈയുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശത്ത് 1841 ൽ ജെയിംസ് ബ്രൂക്കിനു ഭൂമിക്ക് ലഭിക്കുന്നതുവരെ സാരവാക്ക് ബ്രുണായിയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം പിന്നീട് ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ രാജാ എന്ന സ്ഥാനപ്പേര് സ്ഥിരീകരിച്ചു. ബോർണിയോ ദ്വീപിലെ വടക്കുഭാഗത്തെ ഭൂരിഭാഗവും പിടിച്ചടക്കിയ ആദ്യത്തെ രണ്ട് വെള്ളരാജന്മാരുടെ ഭരണകാലത്ത് സരാവക് രാജ്യം വികസിക്കുകയും വിപുലീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ബ്രൂക്ക് ഭരണകൂടങ്ങൾ ബ്രൂണൈയിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ ഭൂമിയെ പാട്ടത്തിന് കൊടുക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ കൂട്ടിച്ചേർക്കുകയോ ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="400062" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=400062" title="ഗുംനാമി ബാബ">
ഗുംനാമി ബാബ

ഉത്തർപ്രദേശിലെ ഫൈസാബാദിൽ 1985 വരെ താമസിച്ചിരുന്നതും നേതാജി സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസായിരുന്നുവെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നതുമായ ഒരു അജ്ഞാത സന്യാസിയായിരുന്നു ഗുംനാമി ബാബ. 1945 ആഗസ്റ്റ് 18ന് തായ്വാനിൽ നടന്ന വിമാനാപകടത്തിൽ സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസ് കൊല്ലപ്പെട്ടില്ല എന്നും ഗുംനാമി ബാബ എന്ന പേരിൽ ഉത്തർപ്രദേശിലെ ഫൈസാബാദിലും അയോദ്ധ്യയിലുമായി അവസാനത്തെ 10 വർഷക്കാലം (1985 വരെ) അദ്ദേഹം ജീവിച്ചിരുന്നുവെന്നും അനേകർ വിശ്വസിക്കുന്നു. 1985 ൽ ഗുംനാമി ബാബ മരണമടഞ്ഞതിനു ശേഷം നേതാജി സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസിന്റെ അനന്തരവളായിരുന്ന ലളിതാ ബോസും ഫൈസാബാദ് ആസ്ഥാനമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസ് വിചാർ മഞ്ചും ഇതിലെ നിഗൂഢതയുടെ ചുരുളഴിക്കുന്നതിനും അദ്ദേഹത്തിന്റെതായുള്ള വസ്തുവകകൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുമായി കോടതിയുടെ സഹായം അഭ്യർത്ഥിച്ചിരുന്നു.

ഗുംനാമി ബാബയുടെ ജീവിതം വളരെയധികം രഹസ്യം നിറഞ്ഞതായിരുന്നു. അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചതിനുശേഷം ഫൈസാബാദ് ജില്ലാ ട്രഷറിയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ പെട്ടികളിൽ ഏതാനും കാലങ്ങൾക്കു മുമ്പു നടത്തിയ വിശദമായ പരിശോധനയിൽ നേതാജിയുടെ കുടുംബചിത്രങ്ങളും നേതാജി ഉപയോഗിച്ചതായ കരുതപ്പെടുന്ന ചില വസ്തുക്കളും കണ്ടെത്തിയതോടെ ഇതുസംബന്ധിച്ച നിഗൂഢതകൾ പൊതുശ്രദ്ധയിലെത്തിയിരുന്നു. ഇക്കൂട്ടത്തിൽ നേതാജിയുടെ മാതാപിതാക്കളുടെ ചിത്രങ്ങളും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. നേതാജിയുടെ സഹോദരന്റെ മകൾ ലളിത ബോസ് ഈ ഫോട്ടോകളിലുള്ള വ്യക്തികളെ തിരിച്ചറിഞ്ഞിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പെട്ടികൾ തുറന്നു നടത്തിയ വിശദമായ പരിശോധനയിൽ നേതാജിയുടേതിനു സമാനമായ വട്ടക്കണ്ണടയും വാച്ചും മാത്രമല്ല ഒരു ബ്രിട്ടിഷ് നിർമിത ടൈപ്‌റൈറ്റർ, രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്തു ജർമൻ സൈനികർ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ഒരു ബൈനോക്കുലർ എന്നിവയും ബാബയുടെ പെട്ടിയിൽ നിന്നു കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. അതുകൂടാതെ നേതാജി സംസാരിച്ചിരുന്ന വിദേശ ഭാഷകൾ ബാബക്കും അറിയാമായിരുന്നു. ബാബ ജീവിച്ചിരുന്ന കാലത്ത് നേതാജിയുടെ കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ള ചിലർ അദ്ദേഹത്തെ ഇടയ്ക്കിടെ സന്ദർശിച്ചിരുന്നതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജന്മദിനത്തിൽ മുൻ ഐഎൻഎ ഇന്റലിജൻസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്ന പബിത്ര മോഹൻ റോയി, സുനിൽകാന്ത് ഗുപ്ത എന്നിവർ ബാബയ്ക്ക് അയച്ച ടെലിഗ്രാമുകളും പെട്ടിയിൽനിന്നു കണ്ടെത്തിയ വസ്തുക്കളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="400078" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=400078" title="ഭോജ്താൽ">
ഭോജ്താൽ

മദ്ധ്യപ്രദേശിന്റെ തലസ്ഥാനനഗരമായ ഭോപ്പാൽ നഗരത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന വലിയ തടാകമാണ് ഭോജ്ടാൽ. ഇത് അപ്പർ ലേക്ക് എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഭോപ്പാൽ നഗരത്തിന്റെ പ്രധാന കുടിവെള്ള സ്രോതസ്സ് ഈ തടാകമാണ്. നഗരത്തിലെ 40% പേരും ഈ തടാകത്തിലെ ജലമാണ് നിത്യോപയോഗങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="400080" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=400080" title="പട്ടത്താനം">
പട്ടത്താനം

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ജനവാസപ്രദേശമാണ് പട്ടത്താനം. ചിന്നക്കടയിൽ നിന്ന് 4 കിലോമീറ്റർ അകലെ കൊല്ലം നഗരത്തിനു തെക്കുകിഴക്കായാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇവിടെയുള്ള സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിലെ ഗജമേള പ്രസിദ്ധമാണ്. അമ്മൻനട അർദ്ധനാരീശ്വരൻ ക്ഷേത്രം, ഭരത രജനി ലാറ്റിൻ കത്തോലിക് ചർച്ച് എന്നിവയും പട്ടത്താനത്തുണ്ട്.

വിമലാ ഹൃദയ ഗേൾസ് ഹൈ സ്കൂൾ, ക്രിസ്തുരാജ് ബോയ്സ് ഹൈ സ്കൂൾ, ബാലികാ മറിയം എൽ.പി.എസ്., ഫാത്തിമ മാതാ നാഷണൽ കോളേജ്, ബിഷപ്പ് ജെറോം കോളേജ് ഓഫ് എഞ്ചിനിയറിംഗ് എന്നിവ പട്ടത്താനത്തിനു സമീപത്തെ പ്രധാന വിദ്യാലയങ്ങളാണ്. ഇവിടുത്തെ എസ്.എൻ.ഡി.പി. യു.പി. സ്കൂളിന് 2011-ലെ ബ്രിട്ടീഷ് കൗൺസിലിന്റെ ഇന്റർനാഷണൽ സ്കൂൾ അവാർഡ് ലഭിച്ചിരുന്നു.

പട്ടത്താനം സ്വദേശികളായ പ്രധാനപ്പെട്ടവർ,





</doc>
<doc id="400099" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=400099" title="എ. എസ്. ആനന്ദ്">
എ. എസ്. ആനന്ദ്

ഇന്ത്യയുടെ ഇരുപത്തിയൊൻപതാമത് ചീഫ് ജസ്റ്റിസ് ആയിരുന്നു എ. എസ്. ആനന്ദ് (Adarsh Sein Anand ).
1936 നവംബർ 1 ന് ജമ്മുവിൽ ജനിച്ചു. ജമ്മു - ലക്‌നോ സർവ്വകലാശാല യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജ്, ലണ്ടൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. 1964 നവംബർ 9 ന് ബാർ കൗൺസിലിൽ വക്കീൽ ആയി എൻറോൾ ചെയ്തു. പഞ്ചാബ്, ഹരിയാന കോടതികളിൽ വക്കീൽ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യവേ 1975 മെയ് 26 ന് ജമ്മു-കശ്മീർ ഹൈക്കോടതിയിൽ അഡീഷണൽ ജഡ്ജ് ആയി നിയമിതനായി.
1985 മെയ് 11ന് അവിടെത്തന്നെ ചീഫ് ജസ്റ്റിസ് ആയി. 1989 നവംബർ 1ന് മദ്രാസ് ഹൈക്കോടതിയിൽ ചീഫ് ജസ്റ്റിസ് ആയി ചുമതലയേറ്റു. 1991 നവംബർ 18 ന് സുപ്രീം കോടതി ജസ്റ്റിസ് ആയി നിയമിതനായി. 
2003 ഫെബ്രുവരി 17 ന് ദേശീയ മനുഷ്യാവകാശ കമ്മീഷൻ ചെയർമാനായി.

2010 ഫെബ്രുവരിയിൽ, മുല്ലപ്പെരിയാർ അണക്കെട്ടിന്റെ സുരക്ഷയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട കമ്മിറ്റിയുടെ ചെയർമാനായി ചുമതലയേറ്റു. (2012 ഏപ്രിൽ 25ന് കമ്മിറ്റി റിപ്പോർട്ട് സമർപ്പിച്ചിരുന്നു.)


</doc>
<doc id="400120" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=400120" title="ത‌ൻജുങ്പുര രാജ്യം">
ത‌ൻജുങ്പുര രാജ്യം

ഇന്തോനേഷ്യയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ കലിമന്താൻ പ്രവിശ്യയിലെ കെടാപാങ് റീജൻസിയിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു പുരാതന രാജ്യത്തിന്റെ പേരാണ് ത‌ൻജുങ്പുര. 



</doc>
<doc id="400122" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=400122" title="നുസ പെനിദ">
നുസ പെനിദ

ഇന്തോനേഷ്യയുടെ ഭാഗമായ ബാലിയുടെ തെക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള ഒരു ദ്വീപ് ആണ് നുസ പെനിദ . ഇത് ക്ലംകുങ് ഡിസ്ട്രിക്റ്റിൽ പെട്ടതാണ്. ഇതിനടുത്തുള്ള നുസ ലെംബോങൻ കൂടി ചേർന്നതാണ്. ബാലിയെ ബദുങ് കടലിടുക്ക് ഈ ദ്വീപിൽനിന്നും വേർതിരിക്കുന്നു. നുസ പെനിദയുടെ ഉൾഭാഗം ഉയർന്ന മലകൾ ചേർന്നതാണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്നും 524 മീറ്റർ ഉയരം വരും. അടുത്തുകിടക്കുന്ന ബാലിയേക്കാൾ ഈ ദ്വീപ് വരണ്ടതാണ്. ഈ ദ്വീപിൽ വിനോദസഞ്ചാരസൗകര്യങ്ങൾ ബാലിയേക്കാൾ തുലോ കുറവാണ്. 

ഈ ദ്വീപിനടുത്തായി രണ്ടു ചെറിയ ദ്വീപുകളുണ്ട്. - നുസ ലെംബോങൻ, നുസ കെനിങൻ - ഇവ ഡിസ്ട്രിക്റ്റിൽ (കെകമറ്റാൻ)ചേർത്തിട്ടുണ്ട്. കെകാമറ്റാനിൽ 2010 സെൻസസ് പ്രകാരം, 45,178 ജനങ്ങളുണ്ട്., വിസ്തീർണ്ണം: 202.8 km2, വളരെച്ചെറിയ മാറ്റങ്ങളേ വന്നിട്ടുള്ളു.

നുസ പെനിദയും അടുത്തു കിടക്കുന്ന നുസ ലെംബോങൻ, നുസ കെനിങൻ എന്നിവ ഒരു പക്ഷി സങ്കേതമാണ്. ദ്വീപിലുള്ള ജനങ്ങൾ പരമ്പരാഗതമായ നിയന്ത്രണങ്ങൾ കൊണ്ടുവന്നാണ് ഈ പക്ഷിസങ്കേതം പരിപാലിച്ചുവരുന്നത്. ഇവിടെ പക്ഷിസങ്കേതം എന്ന ആശയം കൊണ്ടുവന്നത് Friends of the National Parks Foundation (FNPF) ആണ്.

2006ൽ ഈ ഭാഗത്തുള്ള 35 ഗ്രാമങ്ങൾ (ഇപ്പോൾ 41) ഒന്നിച്ച്, അവരുടെ പരമ്പരാഗതമായ സംരക്ഷണപ്രവർത്തനത്തിനു ശ്രമിച്ചു. ("അവിഗ്-അവിഗ്" എന്നിതറിയപ്പെടുന്നു) അന്നുതൊട്ട്, FNPF ഇന്തോനേഷ്യയിലെ വിവിധ പക്ഷികളെ ഇവിടെ മാറ്റിപ്പാർപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇവയിൽ, ബാലിയിൽ മാത്രം കണ്ടുവന്നിരുന്ന അത്യപൂർവ്വ പക്ഷിജനുസ്സായ ബാലി സ്റ്റെർലിംഗും പെടും. 2005ൽ ഈ പക്ഷികളുടെ കാട്ടിലെ എണ്ണം വെറും 10ൽ താഴെ മാത്രമായി ചുരുങ്ങിയിരുന്നു.  ആ സംഘടനയുടെ രണ്ടു വർഷത്തെ പ്രവർത്തനഫലമായി അവർ നുസ പെനിദ സങ്കേതത്തിലേയ്ക്ക് 64 കൂട്ടിൽ പിടിച്ചിട്ടിരുന്ന ബാലി സ്റ്റെർലിംഗ് പക്ഷികളെ തുറന്നുവിട്ടിരുന്നു. 2009ൽ ഈ പക്ഷികളുടെ എണ്ണം 100 ആയി വർദ്ധിച്ചു. ജാവ കുരുവി, മിറ്റ്ചെൽസ് ലോറിക്കീറ്റ്, സൾഫർ ക്രസ്റ്റെഡ് കൊക്ക്ക്കാറ്റൂ എന്നിവയാണ് ഈ സങ്കേതത്തിലേയ്ക്ക് മാറ്റിപ്പാർപ്പിച്ച മറ്റു പക്ഷികൾ. 
നുസ പെനിദയിൽ ഡൈവു ചെയ്യാനുള്ള അനേകം സ്ഥാനങ്ങളുണ്ട്. പെനിദ ഉൾക്കടൽ, ബാട്ടു ലംബങ്(മന്ദ പോയിന്റ്), ബാടു മെലിങ്, ബാടു അബാഹ്, തോയ പക്കെഹ്, മാലിബു പോയിന്റ് എന്നിവ ഇതിനു പറ്റിയ സ്ഥലങ്ങളാണ്. ലംബോങ് കടലിടുക്കിലൂടെയുള്ള ഒഴുക്ക് തെക്കോട്ടാണ്. വേലിയേറ്റത്താലുള്ള ഒഴുക്കിന്റെ ശക്തിയെയും ദിശയേയും മൺസൂൺ കാലാവസ്ഥ സ്വാധീനിക്കുന്നുണ്ട്. 

തെക്കുകിഴക്കൻ മൺസൂൺ കാലത്ത്, വേലിയേറ്റത്തിന്റെ ഒഴുക്ക് തെക്കോട്ടാകും. വടക്കുകിഴക്കൻ മൺസൂൺ കാലത്ത് ഈ ഒഴുക്ക് വടക്കോട്ടാകും. 

2009ലെ സർവ്വേ പ്രകാരം, 1,419 ഹെക്റ്റാർ സ്ഥലത്ത് കോറൽ (പവിഴപ്പുറ്റുകൾ) ഉണ്ടെന്നു കണ്ടെത്തി. ഇതിൽ 66% പവിഴപുറ്റുകൾ 3 മീറ്റർ ആഴത്തിലും 74% 10 മീറ്റർ ആഴത്തിലുമായാണ് നിലകൊള്ളുന്നത്.

തൊയപക്കെഹ് പവിഴപ്പുറ്റുകൾ നീണ്ടുകിടക്കുന്നു. 

മലിബു പോയിന്റ് ഒരു ഡൈവിങ് സൈറ്റ് ആണ്. അനേകം സ്രാവുകൾ ഇവിടെയുണ്ട്. 

വിനോദസഞ്ചാരികളുടെ ഇഷ്ടസങ്കേതമാണിവിടം. മന്ദ തിരണ്ടിയെ കാണാനും അതിനൊപ്പം നീന്താനും വിനോദസഞ്ചാരികൾ മത്സരിക്കുന്നു. 
നുസ പെനിദയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ വശത്താണ് ക്രിസ്റ്റൽ ഉൾക്കടൽ. ഈ ഉൾക്കടൽ വളരെ അറിയപ്പെടുന്ന വിനോദസഞ്ചാരപ്രദേശമാണ്. കടൽത്തീരത്ത് ഒറ്റതിരിഞ്ഞുനിൽക്കുന്ന തെങ്ങുകൾ കാണാം. ഒരു ടൂറിസ്റ്റിനു വേണ്ടതെല്ലാം - കുടകൾ, കസാലകൾ, സ്നോർക്കൽ ഗിയറുകൾ, ലഘുഭക്ഷണം തുടങ്ങിയവ ലഭ്യമാണ്. ഇവിടത്തെ ജലം വളരെ സ്വച്ഛമായതിനാൽ ജലത്തിനടിയിലെ ദൃശ്യങ്ങൾ വളരെ വ്യക്തമാണ്. ആഴം കുറവായതിനാൽ നീന്തൽ സുരക്ഷിതമാണ്. ശാസത്തിനുള്ള ഒരു കുഴൽ ഘടിപ്പിച്ച് നീന്താൻ പ്രയാസമില്ല. ഈലുകൾ, നെപ്പോളിയൻ മത്സ്യം, പാറട്ട് മത്സ്യം, കടലാമ, പവിഴപ്പുറ്റുകൾ ഇവ വ്യക്തമായി കാണാനാകും. തിരകളോ വേലിയേറ്റമോ ഉണ്ടെങ്കിൽ സൂക്ഷിക്കണമെന്നുമാത്രം. 


</doc>
<doc id="400137" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=400137" title="ടെമ്പിൽ ട്രീസ്">
ടെമ്പിൽ ട്രീസ്

ശ്രീലങ്കൻ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ  ഔദ്യോഗിക വസതിയാണ്   ടെമ്പിൽ ട്രീസ്.കൊളംബോയിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.നിരവധി പ്രസിഡണ്ടുമാരും അവരുടെ ഔദ്യോഗിക വസതിയായി ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്.

നിലവിൽ, ശ്രീലങ്കയുടെ ഇപ്പോഴത്തെ പ്രസിഡണ്ട് റനിൽ വിക്രമ സിംഗെ യാണ് ഇവിടുത്തെ താമസക്കാരൻ.



</doc>
<doc id="400172" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=400172" title="മുണ്ടയ്ക്കൽ">
മുണ്ടയ്ക്കൽ

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ജനവാസമേഖലയും വ്യവസായ കേന്ദ്രവുമാണ് മുണ്ടയ്ക്കൽ. കൊല്ലത്തെ ഡൗൺടൗണിനു സമീപമാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇവിടുത്തെ കടൽത്തീരം കാണുവാൻ ധാരാളം വിനോദസഞ്ചാരികളെത്തുന്നു. എല്ലാവർഷവും കർക്കിടക വാവ് നാളിൽ പിതൃക്കൾക്ക് ബലിയർപ്പിക്കുന്നതിനായി ആയിരക്കണക്കിനാളുകൾ മുണ്ടയ്ക്കൽ കടൽത്തീരത്ത് (പിള്ള മുക്ക്) എത്താറുണ്ട്.

കൊല്ലം നഗരത്തിലെ പല വിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രങ്ങളും സ്ഥാപനങ്ങളും മുണ്ടയ്ക്കലിനു സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. മുണ്ടയ്ക്കൽ കടൽത്തീരം, കാഷ്യു എക്സ്പോർട്ട് പ്രൊമോഷൻ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഇന്ത്യ (സി.ഇ.പി.സി.), കേരള സ്റ്റേറ്റ് കാഷ്യു ഡെവലപ്മെന്റ് കോർപ്പറേഷൻ ലിമിറ്റഡ് (കെ.എസ്.സി.ഡി.സി.), സിഡ്കോ ഇൻഡസ്ട്രിയൽ എസ്റ്റേറ്റ്, റോ മെറ്റീരിയൽ ഡിപ്പോ എന്നിവയാണ് മുണ്ടയ്ക്കലിലെ പ്രധാന ആകർഷണങ്ങൾ.

പ്രധാന ലേഖനം: കേരള സംസ്ഥാന കശുവണ്ടി വികസന കോർപ്പറേഷൻ ലിമിറ്റഡ്

കശുവണ്ടി വ്യവസായ രംഗത്തു പ്രവർത്തിക്കുന്ന പ്രധാന സ്ഥാനമാണ് കേരള സ്റ്റേറ്റ് കാഷ്യു ഡെവലപ്മെന്റ് കോർപ്പറേഷൻ ലിമിറ്റഡ് . കശുവണ്ടി തൊഴിലാളികൾക്ക് തൊഴിൽ, ശമ്പളം, ആനുകൂല്യങ്ങൾ എന്നിവ ഉറപ്പുവരുത്തുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ഇതിന്റെ ആസ്ഥാനമന്ദിരം മുണ്ടയ്ക്കലിലെ കാഷ്യു ഹൗസാണ്. 1969 ജൂലൈയിൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ കോർപ്പറേഷൻ കേരള സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിൽ 1971 മുതൽ പ്രവർത്തിച്ചുതുടങ്ങി. ഈ സ്ഥാപനത്തിന് ഏകദേശം 250 കോടി ടേൺ ഓവറുണ്ട്.

വിദേശരാജ്യങ്ങളിലേക്കു കശുവണ്ടി കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്നതിനും മറ്റുമായി 1955-ൽ കേന്ദ്രസർക്കാർ ആരംഭിച്ച കാഷ്യു എക്സ്പോർട്ട് പ്രൊമോഷൻ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ ആസ്ഥാനവും മുണ്ടയ്ക്കലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കശുവണ്ടിയുടെ ഗുണനിലവാരം ഉറപ്പുവരുത്തുക, കയറ്റുമതിയും ഇറക്കുമതിയും നിയന്ത്രിക്കുക എന്നിവയാണ് ഈ സ്ഥാപനത്തിന്റെ ചുമതലകൾ.

കൊല്ലം നഗരത്തിലെ ഒരു പ്രധാന കടൽത്തീരമാണ് മുണ്ടയ്ക്കലിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ചിന്നക്കടയിൽ നിന്ന് 3 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള ഈ കടൽത്തീരത്തു വച്ച് എല്ലാവർഷവും കർക്കിടകവാവു ബലിയർപ്പണം നടക്കാറുണ്ട്. കേരളത്തിൽ വിനോദസഞ്ചാരമേഖലയുടെ പുരോഗതി നിർണ്ണയിക്കുന്ന 25 പ്രധാന ബീച്ചുകളിലൊന്നാണ് "മുണ്ടയ്ക്കൽ കടൽത്തീരം".

ചെറുകിട വ്യവസായങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള കേരള സർക്കാർ ഏജൻസിയായ സിഡ്കോയുടെ ഒരു ഇൻഡസ്ട്രിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് മുണ്ടയ്ക്കലിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്.

2014-ൽ ആരംഭിച്ച നാഷണൽ അർബൻ ഹെൽത്ത് മിഷന്റെ ഭാഗമായുള്ള ഒരു ആരോഗ്യകേന്ദ്രം മുണ്ടയ്ക്കലിലെ തുമ്പറ ക്ഷേത്രത്തിനു സമീപം പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്.



</doc>
<doc id="400994" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=400994" title="പോളയത്തോട്">
പോളയത്തോട്

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പട്ടണമാണ് പോളയത്തോട്. പനവേൽ - കന്യാകുമാരി ദേശീയപാത 66-ൽ മാടൻനടയ്ക്കും എസ്.എൻ. കോളേജ് ജംഗ്ഷനുമിടയിൽ കപ്പലണ്ടിമുക്കിനടുത്തായിട്ടാണ് പോളയത്തോട് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സംസ്ഥാനത്തു ഗതാഗതത്തിരക്ക് രൂക്ഷമായ സ്ഥലങ്ങളിലൊന്നായി പോളയത്തോടിനെ കണക്കാക്കുന്നു.

കൊല്ലം ജില്ലയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ നഗരവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നാണ് പോളയത്തോട്. ജില്ലയിലെ ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട പൊതുശ്മശാനം ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്.പൊതുശ്മശാനത്തിനരികിലായി പോളയത്തോട് ചന്തയും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പോളയത്തോടിനു സമീപമുള്ള കപ്പലണ്ടി മുക്കിൽ നിന്നാരംഭിക്കുന്ന ആശ്രാമം ലിങ്ക് റോഡുവഴി സഞ്ചരിച്ചാൽ കടപ്പാക്കട, ആശ്രാമം, കൊല്ലം കെ.എസ്.ആർ.ടി.സി. ബസ് സ്റ്റാൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ എത്തിച്ചേരാം. തട്ടാമല, പള്ളിമുക്ക്, മാടൻനട, മുണ്ടയ്ക്കൽ, പട്ടത്താനം, ചിന്നക്കട എന്നിവയാണ് പോളയത്തോടിനു സമീപമുള്ള പ്രധാന സ്ഥലങ്ങൾ. പട്ടത്താനത്തിനും പോളയത്തോടിനും ഇടയിലുള്ള സ്ഥലത്താണ് മലയാളം സിനിമാനടനായ മുകേഷ് താമസിക്കുന്നത്.




</doc>
<doc id="401022" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401022" title="തോപ്പിൽ കടവ്">
തോപ്പിൽ കടവ്

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലുള്ള ഒരു പ്രദേശമാണ് തോപ്പിൽ കടവ്. അഷ്ടമുടിക്കായലിന്റെ തീരത്തുള്ള ഈ പ്രദേശം ഒരു വിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രം കൂടിയാണ്. പോളയത്തോടിനു സമീപം കപ്പലണ്ടി മുക്കിൽ നിന്നാരംഭിക്കുന്ന ആശ്രാമം ലിങ്ക് റോഡ് തോപ്പിൽ കടവു വരെ ദീർഘിപ്പിക്കാൻ പദ്ധതിയുണ്ട്.

കൊല്ലം ജില്ലയിൽ വികസനത്തിന്റെ പാതയിൽ മുന്നേറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു വിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രമാണ് തോപ്പില്കടവ്. അഷ്ടമുടിക്കായലിന്റെ സാന്നിദ്ധ്യം ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഇൻലാൻഡ് വാട്ടർവെയ്സ് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ ഇവിടെ ഒരു ബോട്ട് യാർഡ് നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. ദേശീയ ജലപാത 3-ന്റെ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയാകുന്നതോടെ തോപ്പിൽ കടവിൽ നിന്നും കേരളത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് ബോട്ട് സർവീസ് ആരംഭിക്കും. കപ്പലണ്ടി മുക്കിൽ നിന്നാരംഭിച്ച് കെ.എസ്.ആർ.ടി.സി. ബസ് സ്റ്റാൻഡിൽ അവസാനിക്കുന്ന ആശ്രാമം ലിങ്ക് റോഡ് തോപ്പിൽകടവ് വരെ ദീർഘിപ്പിക്കുന്ന പദ്ധതി പുരോഗമിക്കുന്നു. ഈ പാതയിൽ അഷ്ടമുടിക്കായലിന്റെയും കൊല്ലം കനാലിന്റെയും സംഗമസ്ഥാനത്ത് ഒരു പാലവും നിർമ്മിക്കുന്നുണ്ട്. പണി പൂർത്തിയാകുന്നതോടെ തോപ്പിൽകടവിലേക്ക് കൂടുതൽ സന്ദർശകരെത്തുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. കൊല്ലത്തെ ആർട്ട് ഓഫ് ലിവിങ് സെന്റർ തോപ്പിൽ കടവിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.



</doc>
<doc id="401033" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401033" title="ആധുനികയുദ്ധമുറ">
ആധുനികയുദ്ധമുറ

ഒന്നാം ലോകമഹാസത്തിനിടെ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനുശേഷവും ശേഷവും ഉപയോഗത്തിലുണ്ടായിരുന്ന ധാരണകളും രീതികളും സൈനിക സാങ്കേതികവിദ്യകളും ഉപയോഗിച്ച് യുദ്ധം നടത്തുകയാണ് ആധുനിക യുദ്ധം. ഈ ആശയങ്ങളും രീതികളും 19-ഉം 20-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ മുൻകാല മുൻഗാമികളുടെ സങ്കീർണ രൂപങ്ങളായവയാണ്, വളരെ വിപുലമായ വിവര സാങ്കേതിക വിദ്യയുടെ വ്യാപകമായ ഉപയോഗം കാരണം, യുദ്ധതന്ത്രത്തിന്റെ ലക്ഷ്യത്തെ നിലനിർത്താൻ പോരാടുന്നവർ ആധുനികവൽക്കരിക്കണം. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷം ഫ്രഞ്ച് വിപ്ലവ യുദ്ധം നടന്ന രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം മുതൽ അന്താരാഷ്ട്ര വിപ്ളവങ്ങൾ വരെ യുദ്ധമുന്നണി കരുതിയിരുന്നുവെങ്കിലും യുദ്ധത്തെ പ്രതിരോധിക്കാൻ സംഘടിതമായ സംഘടിത ശേഷി തകർക്കാൻ തയാറുള്ള എല്ലാ വിഭവങ്ങളെയും യുദ്ധത്തിൽ വിഭജിക്കുകയില്ല. . യുദ്ധനയത്തിന്റെ ഒരു രൂപമെന്ന നിലയിൽ ഒരു നൂറ്റാണ്ടിലേറെയായി ഉപയോഗത്തിലുണ്ടായിരുന്ന മൊത്തം യുദ്ധത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം, അടവുപരമായ, പ്രവർത്തനപരവും, തന്ത്രപ്രധാനമായ യുദ്ധത്തെക്കുറിച്ചും കൂടുതൽ ബോധവൽക്കരണത്തോടെയാണ് മാറ്റിയിട്ടുള്ളത്.
യുദ്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടാനുള്ള ശത്രുവിന്റെ കഴിവുകൾ നശിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ലക്ഷ്യത്തോടെ, ആധുനികകാലത്ത് യുദ്ധം സിവിലിയൻമാരെയും സിവിലിയൻ ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചറേയും ഉൾപ്പെടുത്തുന്നു. പൊതുജനങ്ങളുടെ ലക്ഷ്യം രണ്ട് വ്യത്യസ്ത സിദ്ധാന്തങ്ങളിൽ നിന്നും വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ആദ്യത്തെ സിദ്ധാന്തം വേണ്ടത്ര സാധാരണക്കാർ കൊല്ലപ്പെട്ടു, ഫാക്ടറികൾ പ്രവർത്തിക്കാനായില്ല. രണ്ടാമത്തെ സിദ്ധാന്തം സിവിലിയന്മാർ കൊല്ലപ്പെട്ടാൽ, ശത്രു അത് വളരെ നിരാശാജനകമാണ്. കൂടുതൽ യുദ്ധത്തിനുളള ശേഷിക്ക് അത് സാധ്യമാവില്ല എന്നാണ്. പക്ഷേ, യുണിസെഫ് റിപ്പോർട്ട് പ്രകാരം, 1900-നും 2000-നും ഇടയ്ക്ക് സിവിലിയൻ മരണങ്ങൾ 20 ശതമാനമായി കുറഞ്ഞുവെന്നാണ് 1990 കളിൽ ആരംഭിച്ച യുദ്ധങ്ങളിൽ 5 ശതമാനം മരണവും.
അണു ആയുധങ്ങളുടെ കണ്ടുപിടിത്തത്തോടെ, പൂർണ്ണമായ തോതിലുള്ള യുദ്ധത്തിന്റെ ആശയം ആഗോള ഉന്മൂലനം എന്ന ആശയം വഹിക്കുന്നുണ്ട്. രണ്ടാമത് മുതൽ തന്നെ ഇത്തരം വെല്ലുവിളികൾ "കുറഞ്ഞ തീവ്രത" വിരുദ്ധതയാണ്, ഇപ്പോൾ പരമ്പരാഗത ആയുധങ്ങൾ ഇപ്പോൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത് "പരമ്പരാഗത ആയുധങ്ങൾ" എന്നാണ്. സാധാരണയായി അസമമായ യുദ്ധതന്ത്രങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുകയും ഇൻറലിജൻസിന്റെ ഉപയോഗങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
അടുത്തിടെ, യുഎസ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ഓഫ് ഡിഫെൻസ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ബൈറ്റീസ്സ്പേസ് എന്ന ആശയം എല്ലാ പ്രധാന ഘടകങ്ങളുടെയും ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് ഇൻഫർമേഷൻ മാനേജ്മെന്റായി അവതരിപ്പിച്ചു. അത് പ്രവർത്തന, സൈനിക, വ്യോമ, ഭൂമി, സമുദ്രം, സ്ഥലം എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള സൈനിക പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി സൈനിക സേനയുടെ പ്രതിരോധ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ബാധിച്ചു. പോരാട്ടശക്തി വിജയകരമായി പ്രയോഗിച്ച്, ശക്തി സംരക്ഷിക്കുക, അല്ലെങ്കിൽ ദൗത്യം പൂർത്തിയാക്കുക, മനസ്സിലാക്കേണ്ടത് പരിസ്ഥിതി, ഘടകങ്ങൾ, വ്യവസ്ഥകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ശത്രുക്കളും സൗഹൃദവുമായ ശക്തികളും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. പ്രവർത്തന മേഖലകളിലും താൽപര്യമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലും ഉള്ള സൗകര്യങ്ങൾ, കാലാവസ്ഥ, ഭൂപ്രദേശം.


</doc>
<doc id="401052" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401052" title="കേരളത്തിലെ പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിലെ പാചകത്തൊഴിലാളികൾ">
കേരളത്തിലെ പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിലെ പാചകത്തൊഴിലാളികൾ

കേരളത്തിലെ പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിലെ കുട്ടികൾക്ക് ഉച്ച്ഭക്ഷണം തയ്യാറാക്കി നൽകുന്നതിനു ദിവസക്കൂലി അടിസ്ഥാനത്തിൽ ജോലിചെയ്യുന്നവരാണ്, കേരളത്തിലെ പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിലെ പാചകത്തൊഴിലാളികൾ. ഇവരെ സ്കൂളിന്റെ സ്റ്റാഫ് ആയി പരിഗണിച്ചിട്ടില്ല. 2012ൽ 13032 പാചകത്തൊഴിലാളികൾ പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിൽ ജോലിചെയ്തുവരുന്നുണ്ട്. 07. 11. 2012 മുതൽ ഇവരുടെ സർക്കാർ നിശ്ചയിച്ച വേതനം ദിവസം 150 രൂപയായിരുന്നു. 2017ൽ ഇത് 400 രൂപയാക്കി. നേരത്തെ 150 വിദ്യാർഥികൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ 350 രൂപയും കൂടുതലുള്ള ഓരോ വിദ്യാർഥിക്കുമായി 25 പൈസയുമാണ് പാചകക്കൂലിയായി നൽകിയത്.
ആഹാരം പാചകത്തൊഴിലാളി സർക്കാർ നിർദ്ദേശിച്ച പ്രകാരം, വൃത്തിയായി പാകം ചെയ്യുകയും വിതരണം ചെയ്യാനായി പാത്രത്തിലാക്കി അടച്ചു വയ്ക്കുകയും വേണം. അതിനുശേഷം സ്കൂളിലെ അദ്ധ്യപകർ കൂട്ടായി വേണം വിതരണം ചെയ്യാൻ.ഭക്ഷണം ഉണ്ടാക്കിയ പാത്രങ്ങൾ പാചകത്തൊഴിലാളി കഴുകി വൃത്തിയാക്കി വയ്ക്കണം. പാചകത്തൊഴിലാളി കയ്യുറ ധരിക്കണം. ഏപ്രണും ധരിക്കണം. 
സ്കൂളിൽ നൂൺ മീൽ കമ്മറ്റിയുണ്ട്. ഓരോ മാസവും സ്കൂളിൽ ആകെയുള്ള അദ്ധ്യന ദിനങ്ങൾ കണക്കാക്കുന്നു. ആ ദിനങ്ങളുടെ എണ്ണത്തെ തുക കൊണ്ടു ഗുണിച്ച് ആണ് ആ മാസം നലകാനുള്ള വേതനം കണക്കാക്കുന്നത്. തദ്ദേശസ്ഥാപനങ്ങളുടെ കണക്കുശീർഷകത്തിൽ നിന്നായിരുന്നു ഇതിനുവേണ്ട തുക നൽകിയിരുന്നത്. വേനലവധിക്കാലത്ത് ഇവർക്ക് ശമ്പളമൊന്നുമില്ലായിരുന്നു. എന്നാൽ, ഈ വർഷം മുതൽ ഇവർക്ക് അവധിക്കാലത്ത് സമാശ്വാസമെന്ന നിലയിൽ ഒരു മാസം രണ്ടായിരം എന്ന കണക്കിൽ കൂലി നൽകിത്തുടങ്ങി. ഇവർക്ക് നൽകുന്ന കൂലി, ബാങ്കു വഴിയാണു നൽകുന്നത്. മുമ്പ് ഇതു പണമായി അനുവദിച്ചിരുന്നു.

ഒരു കുട്ടിക്ക് 8 രൂപാ നിരക്കിലാണ് സർക്കാർ സ്കൂളിൻ അനുവദിക്കുന്നത്. 150 കുട്ടികളിൽ കൂടുതലെങ്കിൽ കുട്ടിക്ക് 7 രൂപാ വചാണു നൽകുക. ആഴ്ചയിൽ, രണ്ടു ദിവസം മുട്ടയും ഒരു ദിവസം പാലും നൽകുന്നുണ്ട്. മുട്ട വേണ്ടാത്തവർക്ക് അതിനു തുല്യമായ മറ്റെന്തെങ്കിലും (പഴം മുതലായവ) നൽകണം. സർക്കാർ/എയ്ഡഡ് സ്‌കുളുകളിൽ പ്രീപ്രൈമറി മുതൽ എട്ടാം ക്ലാസുവരെയാണ് ഉച്ച ഭക്ഷണം നൽകുന്നത്. 2012ൽ ഒരു കുട്ടിക്ക് 6 രൂപ വച്ചായിരുന്നു ദിവസം അനുവദിച്ചിരുന്നത്. മുമ്പ് വിറകിനു തുക കണ്ടെത്തണമായിരുന്നു. ഇപ്പോൾ, സർക്കാർ, പാചകവാതകം നിർബന്ധിതമാക്കി. ഇതുവഴി, കുട്ടികളുടെയും പാചകത്തൊഴിലാളിയുടെയും ആരോഗ്യം സംരക്ഷിക്കാനായി. പച്ചക്കറികൾ സ്കൂളിലെ പച്ചക്കറിത്തോട്ടത്തിൽ നിന്നും ഉല്പാദിപ്പിക്കണമെന്നും നിർദ്ദേശിച്ചു. ഇതുവഴി, വിഴരഹിതമായ പച്ചക്കറികൾ കുട്ടികൾക്കു ലഭ്യമായി. കൃഷിവകുപ്പ് വേണ്ട പ്രോത്സാഹനം ഓരോ സ്കൂളിലും നൽകിവരുന്നുണ്ട്. ൧൨ കോടി രൂപയാണ് സ്കൂളുകളിൽ പച്ചക്കറി ഉത്പാദനത്തിനായി കൃഷിവകുപ്പ് ചിലവിടുന്നത്. 50 ലക്ഷം പച്ചക്കറിവിത്താണ് കൃഷിവകുപ്പ് വിതരണം ചെയ്തത്. 2500 സ്കൂളുകൾക്കായി 1 കോടി രൂപ അനുവദിച്ചു. പത്തു സെന്റ് ഭൂമിയെങ്കിലുമുള്ള സ്കൂളുകൾക്ക് 4000 രൂപയാണു ധനസഹായം. കൂടാതെ, കൃഷിവകുപ്പിന്റെ ഉദ്യോഗസ്ഥാർ വേണ്ട സഹായം നൽകും. കൃഷി പരിശീലനത്തിനായി സ്കൂളിലെ പരിസ്ഥിതി ക്ലബ്ബിനു 1000 രൂപ നൽകുന്നു. കിണറുകൾ ഇല്ലാത്ത സ്കൂളിൽ കിണറു കുഴിക്കാനായി 10,000 രൂപയും നൽകുന്നുണ്ട്. മികച്ച കൃഷി നടത്തുന്ന സ്കൂളിനു ജില്ലാതലത്തിൽ, 10,000 രൂപയും സംസ്ഥാനതലത്തിൽ 25000 രൂപയും നൽകുന്നു. 


</doc>
<doc id="401066" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401066" title="ഇനേദിയ">
ഇനേദിയ

ഭക്ഷണം കഴിക്കാതെ ഒരു മനുഷ്യ വ്യക്തിക്ക് ജീവിക്കാം എന്ന വിശ്വാസമാണ് ഇനേദിയ ("ഉപവാസം എന്ന് ലത്തീനിൽ അർത്ഥം") അഥവാ ബ്രെത്തേറിയനിസം. മനുഷ്യജീവൻ നിലനിർത്താൻ പ്രാണസേവ മാത്രം മതിയാവും എന്ന് ബ്രെത്തേറിയന്മാർ വിശ്വസിക്കുന്നു. ആയുർവേദപ്രകാരം സൂര്യപ്രകാശമാണ് പ്രധാന പ്രാണസ്രോതസ്സ്. ഭക്ഷണവും ജലവും കൂടാതെ സൂര്യപ്രകാശമേറ്റുമാത്രം ജീവൻ നിലനിർത്താമെന്ന് ചില ബ്രെത്തേറിയന്മാർ വിശ്വസിക്കുന്നു.

ശാസ്ത്രജ്ഞരും മെഡിക്കൽ പ്രൊഫഷണലുകളും ബ്രെത്തേറിയനിസം ഒരു വ്യാജശാസ്ത്രമായി കണക്കാക്കുന്നു. ഈ രീതി പിന്തുടർന്ന പലരും മരിച്ചിട്ടും ഭക്ഷണവും ജലവും മനുഷ്യജീവൻ നിലനിർത്താൻ അനിവാര്യമാണെന്ന് പൊതു അറിവുണ്ടെങ്കിലും ഇന്നും ബ്രെത്തേറിയൻ വിശ്വാസം നിലനിൽക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="401076" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401076" title="ഡൈമേറിയ കല്യാടൻസ്">
ഡൈമേറിയ കല്യാടൻസ്

ചെങ്കൽപ്പാറപ്പുറത്ത് വളരുന്ന ഒരിനം പുല്ല് ആണ് ഡൈമേറിയ കല്യാടൻസ് (Dimeria kalliadense). പത്തു സെന്റിമീറ്ററോളം ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു.
കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ കല്യാട്, ബ്ലാത്തൂർ, പെരിങ്ങോം, കാനായി, കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ കരിന്തളം, മടിക്കൈ, സിതാംഗോളി എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഈ സസ്യം വളരുന്നുണ്ട്.

ഗവണ്മെന്റ് കോളേജ്, കാസർഗോഡ്, ഗവൺമെന്റ് ബ്രണ്ണൻ കോളേജ്, തലശ്ശേരി, സെന്റ് തോമസ് കോളേജ്, പാലാ എന്നീ സ്ഥാപനങ്ങളിലെ സസ്യ ശാസ്ത്ര വിഭാഗം ഗവേഷകരാണ് ഈ സസ്യ ഇനത്തെ കണ്ടെത്തിയത്.


</doc>
<doc id="401083" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401083" title="ഫൈസാബാദ്">
ഫൈസാബാദ്

ഫൈസാബാദ് ഉത്തർപ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്തിലെ ഒരു നഗരമാണ്. ഈ നഗരം അയോധ്യയുമായി ചേർന്ന് ഒരു മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷനായി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.ഫൈസാബാദ് ജില്ലയുടേയും ഫൈസാബാദ് ഡിവിഷന്റെയും ആസ്ഥാനമാണ് ഇത്. ഖഖ്ഗ്രാ നദി (പ്രാദേശികയമായി സരയു നദി) യുടെ തീരത്ത് ലഖ്നോ നഗരത്തിന് 130 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കായി ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. അവധിലെ നവാബുമാരുടെ ആദ്യത്തെ തലസ്ഥാനമായിരുന്ന ഇവിടെ ബാഹു ബീഗം, ഗുലാബ് ബാരി എന്നിവരുടെ ശവകുടീരങ്ങളും സ്മാരകങ്ങളും നവാബുമാർ നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. ഉമ്രാവോ ജാൻ 'അദ', ബേഗം അക്തർ, മിർ ബാബർ അലി അനീസ്, ബ്രിജ് നാരായൺ ചക്ബാസ്റ്റ് എന്നിവരാണ് ഫൈസാബാദിൽനിന്നുള്ള പ്രമുഖ വ്യക്തികൾ.

ഫൈസാബാദിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഏറ്റവും പഴയ പരാമർശം രാമയണത്തിലാണ്. ഭഗവാൻ രാമന്റെ പിതാവായിരുന്ന ദശരഥ മഹാരാജാവിന്റെ എന്ന സ്വകാര്യ സമ്പത്തായിരുന്ന ഐതിഹ്യത്തിലെ "സാകേതം" എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നത് ഫൈസാബാദ് ആയിരുന്നു എന്നു പറയപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ മറ്റു ചില സ്രോതസ്സുകളിൽ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് സംസ്കൃതത്തിൽ സ്വർഗ്ഗം എന്നർത്ഥമുള്ള സാകേകം ഫൈസാബാദിനു സമീപമുള്ള പുരാതന അയോദ്ധ്യയുടെ നാമമായിരുന്നു എന്നാണ്. എന്നിരുന്നാലും, ഈ നഗരത്തെക്കുറിച്ചുള്ള മധ്യകാലത്തേയും ആധുനികചരിത്രത്തിലേയും കൃത്യമായ പരാമർശം, നവാബ് സാദത്ത് അലി ഖാൻ (ബർഹാൻ ഉൽ മുൽക്ക്) 1722 ൽ മുഗൾ രാജസഭയുടെ തീരുമാനപ്രകാരം അവധിലെ സുബയുടെ ചുമതല ഏറ്റെടുത്തപ്പോൾ മുതലാണ്. നവാബ് സാദത്ത് ഖാൻ ഖഖ്ഗ്രാ നദിയുടെ തീരത്ത് കോട്ടയും മണ്ണുകൊണ്ടുള്ള ബാരക്കുകളും ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു പട്ടാളത്താവളം നിർമ്മിച്ച് ആദ്യ കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രം നിർമ്മിച്ചു. ഈ താൽക്കാലിക പാർപ്പിടങ്ങൾ കാരണമായി ഫൈസാബാദ് ആദ്യം 'ബംഗ്ലാ' (കുടിൽത്താവളം) എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു നാട്ടുരാജ്യമായിരുന്ന അവാധ് എ.ഡി.1722 കാലഘട്ടത്തിൽ ഫൈസാബാദ് തലസ്ഥാനമായ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. സാദത്ത് അലിഖാൻ ഒന്നാമൻ ആദ്യ നവാബും അവധിലെ നവാബുമാരുടെ തുടക്കം ഇദ്ദേഹത്തിൽനിന്നുമായിരുന്നു. അയോധ്യയിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ സ്വന്തം കൊട്ടാരം നിർമ്മിക്കുകയും, സാകേത് പട്ടണം ഫൈസാബാദ് എന്ന പേരിൽ പുതിയ ഭരണകർത്താക്കളുടെ തലസ്ഥാനമാകുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണനിർവ്വഹണ നയങ്ങളുടെ ഫലമായി നാട്ടു രാജ്യത്തിന്റെ വരുമാനം 7 രൂപയിൽനിന്ന് 20 ദശലക്ഷം രൂപയായി ഉയർന്നിരുന്നു.

ഫൈസാബാദിന്റെ ശരിയായ വികസനവും പൂർണ്ണമായ അർത്ഥത്തിൽ ഒരു തലസ്ഥാന നഗരവുമാകുന്നത് സാദത്ത് അലി ഖാന്റെ രണ്ടാമത്തെ പിൻഗാമിയായിരുന്ന നവാബ് ഷൂജ-ഉദ് ദൌളയുടെ കാലത്തായിരുന്നു. ഈ കാലത്ത് ഫൈസാബാദിൽ പൂന്തോട്ടങ്ങൾ, കൊട്ടാരങ്ങൾ, മാർക്കറ്റുകൾ, റോഡുകൾ, മറ്റ് അടിസ്ഥാനസൗകര്യങ്ങൾ എന്നിവ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. ഷുജ-ഉദ്-ദൗളയുടെ ഭരണത്തിൻ കീഴിലായിരുന്നു ഫൈസാബാദ് അതിന്റെ വികസനത്തിൻറ പരമകാഷ്‌ഠയിൽ എത്തിച്ചേർന്നു. ഉത്തരേന്ത്യയിലെ വ്യാപാരത്തിന്റെയും വാണിജ്യത്തിന്റെയും ഒരു പ്രധാന കേന്ദ്രമായി അറിയപ്പെട്ട ഈ നഗരം യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നുള്ള സഞ്ചാരികൾ, എഴുത്തുകാർ, വ്യാപാരികൾ, കലാകാരന്മാർ തുടങ്ങിയവരെ ആകർഷിച്ചിരുന്നു. 1764 ൽ ബക്സർ യുദ്ധത്തിൽ പരാജയം രുചിച്ചതിനുശേഷം ഷുജ ഉദ് ദൗളയും സരയൂ നദീ തീരത്ത് ഒരു കോട്ട നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും കോട്ട നിലനിന്നിരുന്നിടത്ത് ഒരു മൊട്ടക്കുന്നിലെ ശിലാഫലകമല്ലാതെ മറ്റു യാതൊന്നും ഇവിടെ അവശേഷിച്ചിട്ടില്ല.

1857 ലെ ഒന്നാം സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിന്റെ പലയിടങ്ങളിലായി നടന്ന യുദ്ധങ്ങളിൽ ഫൈസാബാദും ഒരു കേന്ദ്രമായിരുന്നു. ഫൈസാബാദിലെ ഒരു വിശദമായ ചരിത്രം ഷൂജ-ഉദ്-ദൌളയുടെ രാജസദസിലെ അംഗമായിരുന്ന മുൻഷി മുഹമ്മദ് ഫൈയിസ് ബക്ഷ് രചിച്ച 'തരീക്-ഇ-ഫറാഹ്ബാക്ഷിൽ' വായിക്കാവുന്നതാണ്. ഈ പുസ്തകം "മെമ്മറീസ് ഓഫ് ഫൈസാബാദ്" എന്ന പേരിൽ ഹാമിദ് അഫാഖ് ഖുറേഷി ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അതുപോലെ മൗലവി അബ്ദുൽ ഹലീം ഷറാർ രചിച്ച 'ഗുസിഷ്ത ലഖ്നൗ' എന്ന കൃതിയിലും ഫൈസാബാദിനെക്കുറിച്ചുള്ള പല പ്രധാന പരാമർശങ്ങളും കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. അവാധിലെ മൂന്നാമത്തെ നവാബായിരുന്ന നവാബ് അസഫ് ഉദ് ദൌള അവാദ് നാട്ടുരാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനം 1775 ൽ ലക്നൗവിലേക്ക് മാറ്റി സ്ഥാപിച്ചു.

അവധിലെ ആദ്യ നവാബായിരുന്ന സാദത്ത് അലി ഖാൻ പുരാതന നഗരമായ അയോദ്ധ്യയുടെ പ്രാന്തപ്രദേശത്താണ് ഫൈസാബാദ് നഗരത്തിന് അടിത്തറയിട്ടത്. അവധിലെ രണ്ടാമത്തെ നവാബായിരുന്ന സഫ്ദർ ജാങ്ങിന്റെ (1739-54) ഭരണകാലത്ത് ഒരു നഗരമായി ഫൈസാബാദ് വികസിക്കുകയും തന്റെ സൈനിക ആസ്ഥാനമാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായിരുന്ന ഷൂജ ഉദ്-ദൌള ഈ നഗരത്തെ പൂർണ്ണമായ അർത്ഥത്തിൽ ഒരു തലസ്ഥാന നഗരമാക്കി മാറ്റി. അവധിലെ മൂന്നാമത്തെ നവാബായിരുന്ന ഷൂജാ ഉദ്-ദൗള 1764 ന് ശേഷം ഫൈസാബാദിൽ താമസമുറപ്പിക്കുകയും ഇപ്പോൾ നാശാവശിഷ്ടങ്ങൾ മാത്രം അവശേഷിക്കുന്ന ഛോട്ട കൽക്കട്ട എന്ന പേരിൽ ഒരു കോട്ട നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. 1765 ൽ അദ്ദേഹം ചൗക്, ടിർപോളിയ എന്നിവ സ്ഥാപിക്കുകയും തുടർന്ന് നഗരത്തിനു തെക്കുഭാഗത്തായി അൻഗുരിബാഗ്, മോട്ടിബാഗ് എന്നിവയും പടിഞ്ഞാറായി ആസഫ്ബാഗും ബുലന്ദ്ബാഗും സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ഷൂജ-ഉദ്-ദൌളയുടെ ഭരണകാലത്ത് ഫൈസാബാദ് പിന്നീടൊരിക്കലും കണ്ടിട്ടില്ലാത്ത തരത്തിലുള്ള അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചിരുന്നു. നവാബുമാർ ഫൈസാബാദിൽ നിരവധി മനോഹരങ്ങളായ കെട്ടിടങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. അവയിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടവ ഗുലാബ് ബാരി, മോട്ടി മഹൽ, ബാഹു ബീഗത്തിന്റെ ശവകുടീരം എന്നിവയാണ്.


</doc>
<doc id="401085" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401085" title="പെരുമണ്ണശ്ശേരി സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമി മഹാക്ഷേത്രം">
പെരുമണ്ണശ്ശേരി സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമി മഹാക്ഷേത്രം

ചേലേമ്പ്ര പഞ്ചായത്തിലെ പുല്ലിപ്പറമ്പ് പെരുമണ്ണശ്ശേരി ദേശത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ക്ഷേത്രമാണ് പെരുമണ്ണശ്ശേരി സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമി മഹാക്ഷേത്രം.

ഭൂപ്രകൃതികൊണ്ടും കാനനനീർച്ചോലകളാലും അനുഗൃഹീതമായ, ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രദേശം സഹസ്രാബ്ദങ്ങൾക്കു മുമ്പ് ഋഷീശ്വരന്മാർ തപോവനമായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. താപസന്മാരുടെയും തപോഭൂമിയുടെയും സംരക്ഷണത്തിനു വേണ്ടി  ഒരു ദിവ്യതേജസ്സ് ഭൂമിയിൽ പതിക്കുന്നത് മഹർഷിമാർ കാണുകയും, അവർ ആ സ്ഥലത്തെത്തിയപ്പോൾ ഒരു മയിൽ നൃത്തമാടുന്നതും കാണുകയുണ്ടായി. സുബ്രഹ്മണ്യഭഗവാനെ മാമുനിമാർ പ്രസ്തുത ജ്യോതി പതിച്ച സ്ഥലത്ത് പ്രതിഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="401096" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401096" title="ഉളിയക്കോവിൽ">
ഉളിയക്കോവിൽ

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രദേശമാണ് ഉളിയക്കോവിൽ. കൊല്ലം കോർപ്പറേഷനു കീഴിലുള്ള 11-ആമത്തെ വാർഡാണിത്. കൊല്ലം നഗരത്തിനു സമീപം അഷ്ടമുടിക്കായലിനോടു ചേർന്നാണ് ഉളിയക്കോവിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കടപ്പാക്കട, ആശ്രാമം എന്നിവയാണ് സമീപത്തെ പ്രധാന സ്ഥലങ്ങൾ.

ജനസംഖ്യ കൂടിയ പ്രദേശമായതിനാൽ ഉളിയക്കോവിൽ വെസ്റ്റ് എന്നും ഉളിയക്കോവിൽ ഈസ്റ്റ് എന്നും ഈ പ്രദേശത്തെ വിഭജിച്ചിരുന്നു. 2005-ൽ ഇവയെ ലയിപ്പിച്ചു.

കൊല്ലം നഗരത്തിലെ ചില പ്രധാന പാതകൾ ഉളിയക്കോവിൽ വഴി കടന്നുപോകുന്നുണ്ട്. കൊല്ലത്തെ പ്രധാന സി.ബി.എസ്.ഇ. സ്കൂൾ ആയ സിറ്റി സെൻട്രൽ സ്കൂൾ ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഉളിയക്കോവിലിലെ ദുർഗ്ഗാ ദേവീക്ഷേത്രം പ്രസിദ്ധമാണ്.

ഉളിയക്കോവിൽ പ്രദേശം അനുദിനം നഗരവൽക്കരിക്കപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു. ഇവിടെ ധാരാളം സ്ഥാപനങ്ങൾ ഉയർന്നുവരുന്നുണ്ട്. അവയിൽ ചിലതാണ്,



</doc>
<doc id="401116" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401116" title="മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2018">
മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2018

മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സിന്റെ 67-റാമത് പതിപ്പാണ് മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2018.തായ്‌ലണ്ടിലുള്ള നൊന്തപുരി പ്രവിശ്യയിലെ ഇമ്പാക്ട് അരീനയിലാണ് ഡിസംബർ 18-ന് മത്സരം നടന്നത്. ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയുടെ ഡെമി ലെയ്‌ നെൽ പെറ്റേഴ്സ് തന്റെ പിൻഗാമിയെ പിൻഗാമിയായി ഫിലിപ്പീൻസിലെ ക്യാട്രിയോന ഗ്രേ-യെ കിരീടമണിയിച്ചു. കിരീടമണിയിക്കും.

മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സിൽ മത്സരിക്കുന്ന ആദ്യ ട്രാൻസ്ജൻഡർ വനിതയായി ഏഞ്ജല പോൺസി ചരിത്രം കുറിച്ചു. സ്പെയ്നിനിനെ പ്രധിനിധീകരിച്ചക്കൊണ്ടാണ് ഏഞ്ജല മത്സരിച്ചത്.

2018 ലെ മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സിൽ 94 പ്രതിനിധികൾ മത്സരിച്ചു: 


2013-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ

2015-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ

2016-ൽ അവസാനമായി മത്സരിച്ചവർ










</doc>
<doc id="401125" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401125" title="മേഗൻ മെർക്കൽ">
മേഗൻ മെർക്കൽ

റേച്ചൽ മേഗൻ മെർക്കൽ (ജനനം ഓഗസ്റ്റ് 4, 1981) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും, മനുഷ്യത്വ പ്രചാരകയും മുൻ ലൈഫ്സ്റ്റൈൽ-ബ്ലോഗറും മോഡലുമാണ്. 2017 നവംബറിൽ ഹാരി രാജകുമാരനുമായുള്ള വിവാഹനിശ്ചയത്തെത്തുടർന്ന്, മേഗൻ ബ്രിട്ടീഷ് രാജകുടുംബത്തിലെ അംഗമായിത്തീരുന്നതിനുള്ള തയ്യാറെടുപ്പായി അഭിനയജീവിതത്തിൽനിന്നുള്ള തന്റെ വിരമിക്കൽ പ്രഖ്യാപിച്ചു. കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ആഞ്ചലസിലാണ് മേഗൻ ജനിച്ചതും വളർന്നതും. 2003-ൽ തീയേറ്റർ, ഇന്റർനാഷണൽ സ്റ്റഡീസ് എന്നിവയിൽ നോർത്ത്വെസ്റ്റേൺ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി.


</doc>
<doc id="401126" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401126" title="ചാത്തൻതറ">
ചാത്തൻതറ

ചാത്തൻതറ കേരളാ സംസ്ഥാനത്തിലെ റാന്നി താലൂക്കിൽ വെച്ചൂച്ചിറ പഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ട ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമമാണ്. ഈ സ്ഥലത്തേയ്ക്ക് എരുമേലിയിൽനിന്ന് ഏകദേശം 10 കിലോമീറ്ററും (6.2 മൈൽ), റാന്നിയിൽനിന്ന് 18 കിലോമീറ്ററും (11 മൈൽ), വെച്ചൂച്ചിറയിൽ നിന്നും 7 കിലോമീറ്ററും (4.3 മൈൽ) ദൂരമാണുള്ളത്. ഇവിടെ നിന്ന് ഏകദേശം അഞ്ച് കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് പ്രസിദ്ധമായ പെരുന്തേനരുവി വെള്ളച്ചാട്ടം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="401127" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401127" title="പനങ്കുടന്ത അരുവി">
പനങ്കുടന്ത അരുവി

പനങ്കുടന്ത അരുവി പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ കുരുമ്പൻമൂഴി ഗ്രാമത്തിന്റെ കിഴക്കുഭാഗത്ത് ശബരിമല വനത്തിനുള്ളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു വെളളച്ചാട്ടമാണ്. ശബരിമലയുടെ ഉൾക്കാടുകളിലെ മലനിരകളിൽനിന്നു രൂപപ്പെടുന്ന പമ്പാനദിയുടെ ഒരു പോഷകനദിയിലാണ് ഉയരത്തിൽനിന്നു തട്ടുതട്ടുകളായി അത്യഗാധതയിലേയ്ക്കു പതിക്കുന്ന ഈ വെള്ളച്ചാട്ടം. ഏകദേശം പതിനൊന്നു തട്ടുകളായാണ് ഈ അരുവി മലഞ്ചെരുവുകളിൽനിന്നു താഴേയ്ക്കു പതിക്കുന്നത്. ഈ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിനു സമീപത്തെത്തുവാൻ ആദിവാസികളുടെ സഹായത്തോടെ ഉൾവനങ്ങളിലൂടെ കിഴുക്കാംതൂക്കായ മലനിരകൾ കടന്നു സഞ്ചരിക്കേണ്ടതുണ്ട്. പെരുന്തേനരുവിയിൽനിന്ന് ഏകദേശം ആറു കിലോമീറ്റർ അകലെ നാറാണംമൂഴി പഞ്ചായത്തിൽ കൊല്ലമുള വില്ലേജിൽപ്പെട്ട കുരുമ്പൻമൂഴി ആദിവാസി ഗ്രാമത്തിനു അടുത്തായിട്ടാണ് പനങ്കുടന്ത അരുവിയുടെ സ്ഥാനം. 


</doc>
<doc id="401130" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401130" title="ദാരികൻ">
ദാരികൻ

ദാരികൻ ഒരു അസുര ചക്രവർത്തിയാണെന്ന് ഭദ്രോൽപ്പത്തി പ്രകരണത്തിൽ കാണാം. ഇദ്ദേഹം ബ്രഹ്മാവിൽ നിന്നും സ്ത്രീയാൽ മാത്രമേ വധിക്കപ്പെടാവൂ എന്ന വരം നേടി മൂന്നുലോകങ്ങളും കീഴടക്കി. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ശല്യം സഹിക്കാൻ കഴിയാതെ വന്നപ്പോൾ ദേവൻമാർ മഹാവിഷ്ണുവിന്റെ ഉപദേശപ്രകാരം മഹേശ്വരനെ കണ്ട് പ്രാർത്ഥിച്ചു. ആറുദേവിമാരെ ദാരികനെ നേരിടാൻ അയച്ചുവെങ്കിലും അവരും പരാജയപ്പെടുന്നു. ഒടുവിൽ ദാരികന് നേർവഴി ഉപദേശിക്കാൻ മഹാദേവൻ നാരദനെ അയക്കുന്നു. എന്നാൽ ദൂതനെ അപമാനിച്ചതിൽ കോപം കൊണ്ട ശിവന്റെ തൃക്കണ്ണിലെ അഗ്നിയിൽ നിന്നും ഭദ്രകാളിയായി അവതരിച്ച പരാശക്തി വേതാളപ്പുറത്തേറി ദാരികവീരനെ പോരിനുവിളിച്ച് യുദ്ധത്തിൽ വധിക്കുന്നു. പടയണി, മുടിയേറ്റ്, കളമെഴുത്തു പാട്ട്, തോറ്റംപാട്ട് തുടങ്ങിയ അനുഷ്ഠാന കലാരൂപങ്ങളുടെ ഇതിവൃത്തം കാളി-ദാരിക യുദ്ധമാണ്. കൊടുങ്ങല്ലൂർ ഭരണി തുടങ്ങി കേരളത്തിലെ ഭഗവതീ ക്ഷേത്രങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഐതിഹ്യവും ഇതുതന്നെയാണ്.


</doc>
<doc id="401149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401149" title="ആനപ്പാച്ചൻ">
ആനപ്പാച്ചൻ

1978ൽ ശാരംഗപാണി കഥയെഴുതി ബോബൻ കുഞ്ചാക്കോ നിർമ്മിച്ച് എ. വിൻസന്റ് സംവിധാനം ചെയ്ത ചലച്ചിത്രമാണ്ആനപ്പാച്ചൻ. പ്രേം നസീർ, ജയൻ, ഷീല and അടൂർ ഭാസി തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതം ജി. ദേവരാജൻ ആണ് ചെയ്തിരിക്കുന്നത്

പി. ഭാസ്കരന്റെ വരികൾക്ക് ദേവരാജൻ സംഗീതം നൽകിയ പാട്ടുകൾ 


</doc>
<doc id="401170" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401170" title="കഥാഗാനങ്ങൾ">
കഥാഗാനങ്ങൾ

ഒരു കഥപറയുന്ന പാട്ടുകളാണ് കഥാഗാനങ്ങൾ. "ബാലഡ്സ്" എന്ന് ഇംഗ്ലീഷിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഗാനശാഖയാണിത്.

</doc>
<doc id="401177" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401177" title="നിവേദിത തിവാരി">
നിവേദിത തിവാരി

നിവേദിത തിവാരി (ഹിന്ദി: निवेदिता तिवारी) ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ്. സീ ടി.വി.യുടെ ഭഗോൺവാലി-ബാൻടെ അപ്നി തഖ്ദീർ എന്ന സോപ്പ് ഓപ്പറയിലെ കഥാപാത്രത്തിലൂടെയാണ് അവർ ഏറെ അറിയപ്പെടുന്നത്.

നിവേദിത തിവാരി ഉത്തർപ്രദേശിലെ ഫൈസാബാദിലാണ് ജനിച്ചതും വളർന്നതും. ഡൽഹി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേർന്ന് ഇംഗ്ളീഷ് സാഹിത്യം പഠിച്ചിരുന്നു.

കളേഴ്സ് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ ബാലികാവധുവിലെ ആനന്ദി എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുവാനായി പ്രാഥമികമായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പട്ട മൂന്നു പേരിലൊരാളായാണ് അവർ ആദ്യം അറിയപ്പെട്ടത്. പിന്നീട് ഭഗോൺവാലി-ബാൻടെ അപ്നി തഖ്ദീർ എന്ന ടെലിവിഷൻ പരിപാടിയിൽ രഞ്ജൂൻ മിശ്ര (പിന്നീട് രഞ്ജുൻ ശുക്ല) എന്ന മുഖ്യ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുവാനുള്ള അവസരം ലഭിച്ചു. ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചത്. കണ്ടുമുട്ടുന്ന എല്ലാവർക്കും തന്റെ സാന്നിദ്ധ്യം വഴിയോ സ്പർശനത്തിലൂടെയോ ഭാഗ്യം കൊണ്ടുവരുകയും എന്നാൽ സ്വന്തം ജീവിതം ദുരിത നിറഞ്ഞതായി തുടരുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു പെൺകുട്ടിയായുള്ള അവരുടെ അഭിനയം പ്രേക്ഷകരുടെ മുക്തകണ്ഠമായ പ്രശംസ നേടിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="401188" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401188" title="അത്തിക്കയം">
അത്തിക്കയം

കേരളത്തിൽ പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് അത്തിക്കയം. പമ്പാനദിയുടെ തീരത്താണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. റാന്നി താലൂക്കിലെ പതിനൊന്ന് വില്ലേജുകളിലൊന്നാണ് അത്തിക്കയം വില്ലേജ്.

2001 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം അത്തിക്കയം ഗ്രാമത്തിൽ 9,607 ആളുകൾ താമസിക്കുന്നു. ഇതിൽ 4,745 പുരുഷന്മാരും 4,862 സ്ത്രീകളുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="401202" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401202" title="കോക്ച്ച നദി">
കോക്ച്ച നദി

കോക്ച്ച നദി () വടക്കുകിഴക്കൻ അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ ഒരു നദിയാണ്. പഞ്ച് നദിയുടെ പോഷകനദിയായ ഇത് ഹിന്ദുക്കുഷിലെ ബദക്ഷാൻ പ്രവിശ്യയിലൂടെയാണ് ഒഴുകുന്നത്. ഫൈസാബാദ് നഗരം കോക്ച്ച നദിയോരത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ആർടിൻ ജെലോ ഗ്രാമത്തിനു സമീപം ഒരു നദിക്കു കുറുകെ ഒരു പാലം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ബദക്ഷാൻ പ്രവിശ്യയിലെ ലാപിസ് ലസൂലി ഖനനത്തിന്റെ പേരിൽ കോക്ച്ചാ നദീതടം അറിയപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="401208" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401208" title="കിഷോർ സത്യ">
കിഷോർ സത്യ

മലയാള ടെലിവിഷനിലിൽ സജീവമായി അഭിനയിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുന്ന നടനാണ് കിഷോർ സത്യ (ജനനം: നവംബർ 13, 1974).


</doc>
<doc id="401211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401211" title="ലാപിസ് ലസൂലി">
ലാപിസ് ലസൂലി

ലാപിസ് ലസൂലി (ലാപിസ് എന്നു ചുരുക്കിയ രൂപം) ആഴമേറിയ നീലവർണ്ണത്തോടുകൂടിയ ഒരു മെറ്റാമോർഫിക് ശിലയാണ്.പുരാതന കാലം മുതൽക്കുതന്നെ തീവ്രതയേറിയ നീലവർണ്ണമുള്ള ഈ അർദ്ധ രത്നം ഒരു വിലയുള്ള ഒരു കല്ലായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ക്രി.മു. ഏഴാം സഹസ്രാബ്ദത്തിന്റെ ആരംഭകാലത്തുതന്നെ അഫ്നാനിസ്ഥാനിലെ സാർ-ഇ-സാങ്,  ഷോർട്ടുഗൈ, വടക്കുകിഴക്കൻ അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ ബഡ്ക്ഷാൻ പ്രവിശ്യയിലെ മറ്റു ഖനികൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്ന് ഇതു ഖനനം ചെയ്തെടത്തിരുന്നു. സിന്ധു നദീതടനാഗരികകാലത്ത് (ബി.സി 3300-1900) ലാപ്പിസ് ഏറെ മൂല്യമുള്ളതായി കണക്കാക്കിയിരുന്നു. കാക്കസസിലെ മെഹർഗാർഹിയിലെ നിയോലിത്തിക്ക് കാലത്തുള്ള ശവകുടീരങ്ങളിൽനിന്നും മൌറിത്താനിയപോലുള്ള അഫ്ഗാനിൽനിന്നു വിദൂരമായ പ്രദേശത്തുനിന്നുപോലും  ലാപിസ് മുത്തുകൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. തുത്തൻഖാമന്റെ (1341-1323 ബി.സി.) സംസ്കാര ചടങ്ങിലെ ആവരണത്തിൽ ഇത് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. മദ്ധ്യയുഗങ്ങളുടെ അവസാനത്തിൽ ഇത് യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലേയ്ക്കു കയറ്റമുതിചെയ്യുകയും അവിടെ അത് നേർമ്മയായി പൊടിച്ച് നീലനിറങ്ങളിൽ ഏറ്റവും വിലയേറിയതും അഗാധനീലിമ നൽകുന്നതുമായ നിറത്തിനുവേണ്ടി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.

മസാക്കിയോ, പെറുഗിനൊ, ടിഷ്യൻ, വെർമീർ എന്നിവരടക്കം നവോത്ഥാന കാലത്തേയും ബറോക്ക് കാലത്തേയും ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ചില ചിത്രകാരന്മാർ ഇത് അവരുടെ ചിത്രരചനയ്ക്ക്  ഇത് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. അവരുടെ ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രത്യേകിച്ച് കന്യാ മറിയത്തേപ്പോലെയുള്ള കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളുടെ വസ്ത്രങ്ങൾക്കു നിറം നൽകുന്നതിനായാണ് ഇത് പ്രത്യേകമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. ഇന്നും വടക്കു കിഴക്കൻ അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ, പാകിസ്താൻ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഖനികൾ ലാപിസ് ലസൂലിയുടെ മുഖ്യ ഉറവിടങ്ങളാണ്. റഷ്യയിലെ ബെയ്ക്കൽ ഖനികൾ, ചിലിയിലെ ആൻഡീസ് മലനിരകൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നും മുഖ്യ അളവിൽ ഈ കല്ലുകൾ ഖനനം ചെയ്തെടുക്കുന്നുണ്ട്. ഇറ്റലി, മംഗോളിയ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ, കാനഡ എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നു ചെറിയ അളവിലുള്ള ഖനനം നടക്കുന്നുണ്ട്.

ലാപിസ് എന്നത് "കല്ല്" എന്നുള്ള അർത്ഥം വരുന്ന ലത്തീൻ പദവും, ലസൂലി എന്നത് അറബിയിൽ നിന്നെടുത്ത "lājaward" എന്ന മധ്യകാല ലത്തീൻ പദത്തിന്റെ പ്രാക് രൂപവുമാണ്. ഇതുതന്നെ യഥാർത്ഥത്തിൽ പേർഷ്യൻ ഭാഷയിൽ ഈ കല്ലിനെ സൂചിപ്പിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന പദവും കൂടാതെ ലാപിസ് ലസൂലി ഖനനം ചെയ്തിരുന്ന സ്ഥലനാമവുമാണ്. ഇംഗ്ലീഷ് വാക്കായ , ഫ്രെഞ്ച് ', ഇറ്റാലിയൻ ', പോളിഷ് ', റൊമാനിയൻ ', ', പോർച്ചുഗീസും സ്പാനിഷും ', ഹംഗേറിയൻ "" എന്നിവയെല്ലാംതന്നെ ലാപിസ് ലസൂലിയുടെ പേരിൽനിന്നോ നിറത്തിൽനിന്നോ ഉത്ഭവിച്ച പദങ്ങളാണ്.

ലാപിസ് ലസുലിയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട മിനറൽ ഘടകം ലാസുറൈറ്റ് ആണ് (25% മുതൽ 40% വരെ). ഫെൽസ്പതോയ്ഡ് (Felspathoid) ധാതുസമൂഹത്തിൽപ്പെട്ട ഈ സിലിക്കേറ്റ് ധാതുവിന്റെ രാസസംഘടനം (Na,Ca)(AlSiO)(S,SO,Cl) ആണ്. ഭൂരിപക്ഷം ലാപിസ് ലസൂലിയിലും കാൽസൈറ്റ് (വെളുപ്പ്), സോഡലൈറ്റ് (നീല), പൈററ്റ് (ലോഹ മഞ്ഞ) എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ലാപിസിയുടെ ചില മാതൃകകളിൽ ആഗൈറ്റ്, ഡയോപ്സൈഡ്; എൻസ്റ്റാറ്റൈറ്റ്; അഭ്രം, ഹൌവ്നൈറ്റ്; ഹോൺബ്ലെൻഡ്, നോസീൻ, സൾഫർ-സമ്പുഷ്ട ലോല്ലിൻഗൈറ്റ് എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="401213" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401213" title="ശ്രീലങ്കൻ ശില്പകല">
ശ്രീലങ്കൻ ശില്പകല

തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ രാജ്യമായ ശ്രീലങ്കയിൽ പ്രാചീനനഗരമായ അനുരാധപുരത്തിലാണ് ശില്പങ്ങളിൽ ഏറിയപങ്കും കാണപ്പെടുന്നത്. എ.ഡി.200കളിൽ ശിലയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ധാരാളം ബുദ്ധരൂപങ്ങൾ ഇവിടെയുണ്ട്. ഇവിടെനിന്നും കണ്ടെടുത്ത ലോഹശില്പങ്ങൾ എ.ഡി..500കളിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടവയാണ്. ഈ ശില്പങ്ങളിലെല്ലാം തന്നെ ഭാരതീയശില്പകലയുടെ സ്വാധീനം പ്രകടമാണ്. ശ്രീലങ്കയുടേത് മാത്രമായ രണ്ടു ബുദ്ധശില്പരീതികളാണ് നാഗങ്ങൾ, ചന്ദ്രകാന്തങ്ങൾ എന്നിവ. ക്ഷേത്രങ്ങൾക്കും സ്തൂപങ്ങൾക്കും പുറത്തുള്ള വാതിലുകൾക്ക് കാവൽനിൽക്കുന്ന പകുതിമനുഷ്യനും പാമ്പും ചേർന്ന ശില്പങ്ങളാണ് നാഗങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ പ്രവേശനകവാടത്തിൽ കാണുന്ന അർധവൃത്താകാരത്തിലുള്ള ശിലാരൂപങ്ങൾ ചന്ദ്രകാന്തം എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ദത്തഗാമനി എന്ന രാജാവ് (ബി.സി. 161-137) ഇവിടെ ഒരു ആശ്രമവും അതിന്റെ അടുത്ത് ഒരു 'മഹാസ്തൂപ'വും നിർമിച്ചു. ഇതിനേക്കാൾ വലുതാണ് വത്തഗാമി അഭയന്റെ (ബി.സി. 104-77) 'അഭയഗിരി സ്തൂപം'. അനുരാധപുരത്തിലെ ചരിത്രാവശിഷ്ടങ്ങളുടെ കൂട്ടത്തിൽ ഏറ്റവും ചിത്രശില്പാലംകൃതമായിട്ടുള്ളത് മഹാസേനന്റെ (എ.ഡി. 274-301) 'ജേതാവനസ്തൂപം' ആണ്. മഹാസേനന്റെ കാലത്തിനുശേഷം ഈ പട്ടണത്തിൽ പറയത്തക്ക ശില്പനിർമ്മാണ സംരംഭങ്ങളൊന്നും നടന്നതായി കാണുന്നില്ല. മനോഹരമായ നിരവധി ബുദ്ധവിഗ്രഹങ്ങളും, ദ്വാരപാലക സാലഭഞ്ജികകളും, സ്തംഭമണ്ഡപങ്ങളും, ചന്ദ്രകാന്തശിലാനിർമിതമെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്ന അർധവൃത്താകാരമായ ശിലാതളിമങ്ങളും അനുരാധപുരത്ത് സുലഭമാണ്.

ശ്രീലങ്കൻ ഭരണാധികാരികളടെ തലസ്ഥാനമായിരുന്ന പോളന്നറുവയിൽ കാണുന്നശില്പങ്ങളിൽ ചോളശില്പകലയുടെ സ്വാധീനം വ്യക്തമാണ്. എ.ഡി. 1000ത്തിനോടടുത്ത് ചോളരാജാക്കന്മാർ ഇവിടം ആക്രമിച്ച് കീഴടക്കിയിരുന്നു. പോളന്നറുവയിലെ ഗാൽവിഹാരം എന്ന ബുദ്ധസന്ന്യാസിമഠത്തിൽ കാണുന്ന കരിങ്കല്ലിലുളള 17മീറ്ററോളം ഉയരമുള്ള ബുദ്ധശില്പം ഏറെ പ്രശസ്തമാണ്. ബുദ്ധന്റെ ശിലാക്ഷേത്രമായ ഗൾ വിഹാരയിൽ പാറക്കല്ലുകളുടെ വശത്തായി കൊത്തിയ ശ്രീ ബുദ്ധന്റെ നാല് പ്രതിമകളാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ബുദ്ധന്റെ ഇരിക്കുന്നതായുള്ള ഒരു വലിയ രൂപവും കൃത്രിമമായി നിർമിച്ച ഒരു ഗുഹയ്ക്കുള്ളിൽ (വിദ്യാധരഗുഹ) ഇരിക്കുന്നതായുള്ള ഒരു ചെറിയ രൂപവും നിൽക്കുന്ന ഒരു രൂപവും കിടക്കുന്നതായുള്ള ഒരു രൂപവുമാണിത്. ഇവ പുരാതന ശ്രീലങ്കൻ കൽപ്പണിയുടെ ഉത്തമോദാഹരണങ്ങളായി കരുതപ്പെടുന്നു. അനുരാധപുര കാലഘട്ടത്തെ അപേക്ഷിച്ച് ഈ രൂപങ്ങൾക്ക് കാര്യമായ വ്യത്യാസങ്ങളുണ്ട്. ഗൾ വിഹാരയിലെ രൂപങ്ങളുടെ നെറ്റി വീതിയേറിയതാണെന്നതാണ് ഒരു വ്യത്യാസം. അംഗവസ്ത്രം രണ്ട് സമാന്തരമായ വരകളിലാണ് കൊത്തിയിരിക്കുന്നത്. അനുരാധപുര കാലഘട്ടത്തിൽ ഇത് ഒറ്റ വരയായിരുന്നു. ഇരിക്കുന്ന വലിയ രൂപത്തിന് 15 അടി ഉയരമുണ്ട്. ധ്യാന മുദ്രയാണ് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഒരു താമരപ്പൂവിന്റെ ആകൃതിയിലാണ് പീഠം കൊത്തിയിരിക്കുന്നത്. പൂക്കളുടെയും സിംഹങ്ങളുടെയും രൂപം അടിയിലായി കൊത്തിയിട്ടുണ്ട്. മകര രൂപങ്ങളും ചെറിയ നാല് ബുദ്ധ രൂപങ്ങളും ചെറിയ അറകളിലായി കൊത്തിയിട്ടുണ്ട്. പഴയ സിംഹള കൊത്തുപണിയിൽ ഇത് ഒരു അസാധാരണമാണ്. മഹായാന സ്വാധീനത്താലായിരിക്കാം ഇതുണ്ടായത്.

4 അടി 7 ഇഞ്ച് മാത്രം ഉയരമുള്ള ഒരു ചെറിയ പ്രതിമയാണ് വിദ്യാധരഗുഹയിലുള്ളത്. കൊത്തിയെടുത്ത ഒരു അറയിലാണ് രൂപമിരിക്കുന്നത്. ഈ അറയെ വിദ്യാധരഗുഹ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. നിൽക്കുന്ന രൂപത്തിന്റെ പ്രതിമയ്ക്ക് 22 അടി 9 ഇഞ്ച് ഉയരമാണ് കാണപ്പടുന്നത്. താമരയുടെ ആകൃതിയുള്ള ഒരു തട്ടിലാണ് പ്രതിമ നിൽക്കുന്നത്. കൈകൾ നെഞ്ചിൽ പിണച്ചുവച്ചിരിക്കുകയാണ്. ദുഃഖഭാവമാണ് മുഖത്തുള്ളത്. നിർവാണത്തിലായ ബുദ്ധന്റെ രൂപമാണ് അടുത്തുള്ളത്. അതിനാൽ ഈ രൂപം മരിക്കാൻ പോകുന്ന ശ്രീ ബുദ്ധന്റെയടുത്ത് നിൽക്കുന്ന ഭിക്ഷുവായ ആനന്ദന്റെയാണ് എന്ന് ചിലർ വിശ്വസിക്കുന്നു. ഇവിടെയുള്ള ഭിത്തികളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ഈ രൂപങ്ങൾ രണ്ട് അറകളിലായിരുന്നു പണ്ടുണ്ടായിരുന്നത്. മറ്റുള്ളവരുടെ ദുഃഖത്തിൽ ദുഃഖിക്കുന്ന ബുദ്ധനെയാണ് ഇവിടെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 46 അടി 4 ഇഞ്ച് നീളമുള്ള കിടക്കുന്ന രൂപത്തിലുള്ള ഈ ശിൽപ്പം ഗൾ വിഹാരയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ശിൽപ്പമാണ്. ബുദ്ധന്റെ പരിനിർവ്വാണമാണ് ചിത്രീകരുച്ചിരിക്കുന്നത്. വലതുവശം താഴെയായി കിടക്കുന്ന രൂപത്തിന്റെ വലതു കൈ ശിരസ്സിനെ താങ്ങുന്നു. ഇടതുകൈ തുടയ്ക്കുമീതേ നീട്ടി വച്ചിരിക്കുകയാണ്. വലതുകൈപ്പത്തിയിലും പാദങ്ങളിലും ഒറ്റത്താമരപ്പൂവ് കൊത്തിയിട്ടുണ്ട്.

പോളൊന്നാറുവയിലെ പൊത്ഗുൽവിഹാര എന്ന ഭാഗത്ത് കാണുന്ന മനുഷ്യരൂപശിൽപ്പം പരാക്രമബാഹുവിന്റേത് എന്നാണ് പൊതുവേ കരുതപ്പെടുന്നു. ആ ശിൽപം വ്യക്തമായും ഹൈന്ദവശില്പപാരമ്പര്യത്തിലെ മുനിരൂപങ്ങളോട് സാമ്യംകാണിക്കുന്നു. ഈ ശിൽപ്പം ബ്രഹ്മാവിന്റെ പുത്രനും രാവണന്റെ പിതാമഹനുമായി പുരാണങ്ങളിൽ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്ന പുലസ്ത്യമുനിയുടെ, ചോളകാലഘട്ടത്തിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ശില്പമായിരിക്കാം എന്നാണ് പുതിയ നിഗമനം. പുലസ്ത്യമുനിയുടെ ശില്പവും മറ്റു ചില ദ്വാരപാലകശിൽപ്പങ്ങളും ഒക്കെ മറ്റിടങ്ങളിൽ കാണുന്ന ബൗദ്ധശില്പപാരമ്പര്യത്തിൽ നിന്നുള്ള വിടുതലുകൾ പ്രകടപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. ചോളസംസ്കൃതി കുറച്ചുകൂടി ആഴത്തിൽ ഈ പ്രദേശത്തു പതിഞ്ഞിരുന്നതിന്റെ പ്രത്യക്ഷസ്ഫുരണമായും അതിനെ കാണാം. സത് മഹൽ പ്രസാദ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന സ്തൂപം, ശ്രീലങ്കയുടെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളിലൊന്നും കാണാത്ത രീതിയിൽ തട്ടുകളായി നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ള ഈ പഗോഡ തായ്ലാൻഡ് പോലുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുന്ന ബുദ്ധസ്തൂപങ്ങളോട് സാമ്യം പ്രകടിപ്പിക്കുന്നുണ്ടത്രേ. ശ്രീലങ്കയിൽ കാണുന്ന ആയിരക്കണക്കിന് ബുദ്ധരൂപങ്ങൾ എല്ലാംതന്നെ വ്യത്യസ്തമായ മുഖരൂപം ഉള്ളവയായാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ബുദ്ധമതത്തിലെ പുരോഹിതവർഗ്ഗത്തിൽ ഒരു ശുദ്ധീകരണം നടത്തുവാനായി പരാക്രമബാഹു ഒരു സമ്മേളനം നടത്തിയ സ്ഥലത്ത് ധാരാളം ശിൽപ്പങ്ങ‌ൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഒരു വലിയ പാറയിൽ മാത്രമായി കൊത്തിയെടുത്തതാണ് ഈ ശില്പങ്ങൾ. ശ്രീലങ്കയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട മനോഹരശില്പങ്ങളിൽ ചിലത് ആനക്കൊമ്പിൽ തീർത്തവയാണ്.


</doc>
<doc id="401218" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401218" title="ജോണി ഹാലേഡേ">
ജോണി ഹാലേഡേ

ഒരു ഫ്രഞ്ച് ഗായകനും അഭിനേതാവുമായിരുന്നു ജോണി ഹാലേഡേ (, 15 ജൂൺ 1943 – 6 ഡിസംബർ 2017).പ്രശസ്ത ബൾഗേറിയൻ - ഫ്രഞ്ച് ഗായിക സിൽവി വർട്ടനമായിമായിട്ടുള്ള 15 വർഷത്തെ വിവാഹ ജീവിതം ഇവർക്ക് "സുവർണ്ണ ജോഡികൾ" എന്ന വിശേഷണം നേടി കൊടുത്തു.ലോകമെമ്പാടുമായി 11 കോടി ആൽബങ്ങൾ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെതായി വിറ്റഴിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇത് ഇദ്ദേഹത്തെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആൽബങ്ങൾ വിറ്റഴിച്ച സംഗീതജ്ഞരിൽ ഒരാളാക്കി തീർത്തു..


</doc>
<doc id="401221" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401221" title="ആരൂഢം (ചലച്ചിത്രം)">
ആരൂഢം (ചലച്ചിത്രം)

"ആരൂഢം" 1983 ഇൽ ഐ വി ശശി സംവിധാനം ചെയ്തു,റോസമ്മ ജോർജ്ജ് നിർമ്മാണം വഹിച്ചു.സുപ്രധാന വേശങ്ങളിൽ നെടുമുടി വേണു,സീമ,അടൂർ ഭാസി എന്നിവർ.ശ്യാം ആണു സംഗീതത്തിന്റെ ഈരടികൾ വഹിച്ചത്.ചലച്ചിത്രത്തിനു 1983 ഇൽ ഏറ്റവും നല്ല ഫീച്ചർ സിനിമയ്ക്കുള്ള നാർഗിസ് ദത്ത് പുരസ്ക്കാരം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.
അഭിനയിച്ചവർ

--നെടുമുടി വേണു
--ലക്ഷ്മി
--സീമ
--അടൂർ ഭാസി
--ശ്ങ്കരാടി
--മാസ്റ്റർ വേണു
--മീന
--ശാന്തകുമാരി


</doc>
<doc id="401223" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401223" title="ഈറ്റ (ചലച്ചിത്രം)">
ഈറ്റ (ചലച്ചിത്രം)

1978ൽ ഐ.വി ശശി സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു പ്രശസ്ത മലയാളം ചലച്ചിത്രമാണ് ഈറ്റ .കമലഹാസൻ,മധു,ഷീല,സീമ എന്നിവരാണൂ പ്രധാന കധാപാത്രങ്ങൾ.ഇതൊരു ത്രികോണ പ്രണയകഥയാണ്.ഷീലയും സീമയുമൊരുപൊലെ കമൽഹാസനെ പ്രണയിക്കുന്നു. ഈ ചലച്ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിനു കമൽഹാസനു നല്ല നടനുള്ള 1978ലെ ഫിലിം ഫെയർ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. എം.ജി. സോമൻ വില്ലനായ ഗോപാലനെ അവതരീപ്പിക്കുന്നു. കാട്ടിനകത്തെ കുളുർമയുള്ള സീനുകൾ കൊണ്ട് സമ്പന്നമാണ് ഈ ചിത്രം. 

Gopalan (M. G. Soman) is a local owner of cane wholesale business as he purchases the canes from workers and sells them for a high price. But he is a dishonest person as he smuggles in sandalwood too, between cane business. Varuthunni (Madhu) is the chief of workers and they believe Gopalan. Varuthunni's adopted son is Ramu (Kamal Hassan) and he is in love with Sreedevi, (Seema) daughter of Narayanan, (Jose Prakash) co-worker of Varuthunni. Annamma (Sheela) is a widow and she too likes Ramu, even though he is younger to her.

Gopalan gets caught in sandalwood smuggling, but escapes by blaming Varuthunni as the real culprit. The conflict between Varuthunni and Gopalan creates issues among the cane workers and most of them joins hands with Varuthunni as he is an honest person. Workers decides to provide cane only to Varuthunni and not to Gopalan, which hurts Gopalan's business and his equation with his boss.
In the meantime Annamma, seduces Ramu and they became intimate.

Gopalan's team destroys Varuthunni's cane stacks and thus issue between the two gets bigger. Sensing the danger of the situation, Gopalan decides to bump off Varuthunni, but this plan was informed to Ramu, who is down by fever by Varuthunni's friend.(Sankaradi) At the same time, Annamma reveals to Ramu that she is pregnant.

Shattered Ramu, unable to take a decision frantically goes in search of his father Varuthunni to save him from the death plot of Gopalan, but he is beaten to pulp by Gopalan's gang. He traces his father, but before he is informed of the plot, Gopalan shoots Varuthunni, but the bullet hits Ramu as he jumps in front of his father to save him. Shattered, Varuthunni kills Gopalan and Ramu in his last moments requests his father to take care of his child, now carried by Annamma, and dies in the lap of his loving father Varuthunni shattering many dreams and hopes.

ഗാനങ്ങൾ : യൂസഫലി കേച്ചേരി <br>
ഈണം :ജി. ദേവരാജൻ

ഈറ്റ


</doc>
<doc id="401224" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401224" title="കൂടണയും കാറ്റ് (ചലച്ചിത്രം)">
കൂടണയും കാറ്റ് (ചലച്ചിത്രം)

1986 ഇൽ ഐ വി ശശി സംവിധാനം ഒപ്പം ജോസഫ് എബ്രഹാം നിർമ്മാണം വഹിച്ച ചലച്ചിത്രം ആണു കൂടണയും കാറ്റ്. റഹ്മാൻ, സീത, സീമ, ഇന്നസെന്റ്, മുകേഷ്, രോഹിണി, ശങ്കരാടി എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ.സംഗീതത്തിന്റെ ഈരടികൾ തയ്യാറാക്കിയത് ശ്യാം.



</doc>
<doc id="401227" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401227" title="പരാക്രമസമുദ്ര">
പരാക്രമസമുദ്ര

മദ്ധ്യശ്രീലങ്കയിലെ ഒരു മനുഷ്യനിർമ്മിത തടാകമാണ് പോളൊന്നാറുവയിലെ പരാക്രമസമുദ്ര. ഇരുപത്തിരണ്ട് ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ ചുറ്റളവിൽ കിടക്കുന്ന ഈ തടാകം സമകാല പോളൊന്നാറുവയിലേ പ്രധാന ജലസ്ത്രോതസ്സാണ്. വൃഷ്ടിപ്രദേശത്തുനിന്നുള്ള ചെറുചാലുകൾ ഉൾപ്പെടെ സ്വന്തമായി ഒരു ഇക്കോസിസ്റ്റം തന്നെ സൃഷ്ടിച്ചിട്ടുള്ള പരാക്രമസമുദ്ര പ്രദേശത്തെ ജനങ്ങളുടെ ദൈനംദിനാവശ്യങ്ങൾക്കും കൃഷിക്കും മത്സ്യബന്ധനത്തിനും ഒക്കെയുള്ള ഏക ആശ്രയമായി ഇന്നും തുടരുന്നു. അതിനാൽതന്നെ കഴിഞ്ഞ ഇരുപതുവർഷത്തിനുള്ളിൽ ഈ പരിസരത്തുണ്ടായ ക്രമാതീതമായ ജനവർദ്ധന തടാകത്തിന്റെ പാരിസ്ഥിതിക സന്തുലിതത്തിന് ഭീഷണിയായി തുടങ്ങിയിട്ടുമുണ്ട്. പരാക്രമസമുദ്രയിലെ ജലസംരക്ഷണത്തിനുവേണ്ടി അൻഗംമെഡില്ല ദേശീയോദ്യാനം 2006 ജൂൺ 6 ന് ഇത് നിലവിൽ വന്നു.

പരാക്രമസമുദ്രയിൽ ജലസംരക്ഷണത്തിനായി അണക്കെട്ട് നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. പ്രധാന അണക്കെട്ടിലെ മർദ്ദം കുറയ്ക്കാനായി അഞ്ച് ജലസംഭരണികൾ കൂടി നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. തോപ വേവ, ഇറമുദു വേവ, ദുംബുതുലു വേവ, കലഹംഗല വേവ, ഭു വേവ എന്നിവയാണ് ഈ ജലസംഭരണികൾ. 19-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പകുതിയിൽ പരാക്രമസമുദ്രയുടെ പുനഃനിർമ്മാണം നടത്തിയപ്പോൾ തോപ വേവയിലെ ജലം ഭു വേവയിലേയ്ക്ക് ഒഴുകാനാരംഭിച്ചു. ഭു വേവയിലേയ്ക്ക് ജലം ഒഴുകുന്നത് തടയാനായി ഇഞ്ചിനീയർ ഒരു താല്ക്കാലിക അണക്കെട്ട് നിർമ്മിക്കുകയുണ്ടായി. ഈ താല്ക്കാലിക അണക്കെട്ട് പിന്നീട് സ്ഥിരവഴിയായിതീരുകയും ഈ വഴി പരാക്രമസമുദ്രയിൽ നിന്നും കലഹംഗല വേവയേയും ഭു വേവയേയും വേർതിരിച്ചു. ഇന്ന് പരാക്രമസമുദ്രയിലെ അണക്കെട്ടിന് 14 കിലോമീറ്റർ നീളവും 12.2 മീറ്റർ ഉയരവും 25 അടി താഴ്ചയുമുണ്ട്. ഈ അണക്കെട്ട് 5350 ഏക്കർ വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. അണക്കെട്ട് അവസാനിക്കുന്നയിടത്ത് അൻഗമെഡില്ല എന്നു പേരുള്ള ഒരു കനാൽ കൂടി നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ സ്ഥലത്താണ് അമ്പൻ ഗംഗ നദി പരാക്രമസമുദ്ര യിലേയ്ക്കൊഴുകുന്നത്.

നാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ചെറുതായി ഉണ്ടായിരുന്ന തടാകം പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ രാജ്യതലസ്ഥാനം പോളൊന്നാറുവയിലേക്ക് മാറിയപ്പോൾ വളരെ വലുതായി വിപുലപ്പെടുത്തുകയായിരുന്നു. പോളൊന്നാറുവ കാലഘട്ടത്തിൽ ശ്രീലങ്കയിലെ പോളൊന്നാറുവ ആസ്ഥാനമാക്കി രാജ്യംഭരിച്ച ആദ്യത്തെ സിംഹളരാജാവ് വിജയബാഹുവിന്റെ പൌത്രനായ പരാക്രമബാഹു ഒന്നാമന്റെ കാലത്താണ് (1153-1186) ഈ നിർമ്മാണം നടക്കുന്നത്. പരാക്രമബാഹു നിർമ്മിച്ച സമുദ്രത്തോളം പോന്ന തടാകം എന്നതിൽ നിന്നാവും പരാക്രമസമുദ്ര എന്ന പേരുണ്ടായത്. പ്രകൃതി മഴയായി നൽകുന്ന ഒരു തുള്ളി വെള്ളം പോലും മനുഷ്യനന്മയ്ക്കായി ഉപകാരപ്പെടാതെ പോകരുത് എന്ന് അദ്ദേഹത്തിന് നിർബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="401234" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401234" title="പാൻഞ്ച് നദി">
പാൻഞ്ച് നദി

പാൻഞ്ച് നദി, അമു ദാരിയ നദിയുടെ ഒരു പോഷകനദിയാണ്. 1,125 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള ഈ നദി അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ-താജിക്കിസ്ഥാൻ പ്രദേശങ്ങളുടെ ഒരു വലിയ ഭാഗത്തെ അതിർത്തിയായി നിലകൊള്ളുന്നു. ഖ്വില-ഇ-പാഞ്ച ഗ്രാമത്തിനടുത്തായി പാമിർ നദിയും വഖാൻ നദിയും സംഗമിച്ചാണ് ഈ നദി രൂപംകൊള്ളുന്നത്. അവിടെ നിന്നു പടിഞ്ഞാറേയ്ക്കൊഴുകുന്ന ഈ നദി അഫ്ഗാനിസ്ഥാനും താജിക്കിസ്ഥാനുമായുള്ള ഒരു സ്വാഭാവിക അതിർത്തിയായി പരണമിക്കുന്നു. താജിക്കിസ്ഥാനിലെ ഗോർനോ ബദക്ഷാൻ സ്വയംഭരണമേഖലയുടെ തലസ്ഥാനമായ ഖൊറോഗ് നഗരം പിന്നിട്ടുകഴിഞ്ഞാൽ അതിന്റെ ഒരു പ്രധാന പോഷകനദിയായ ബർട്ടാങ് നദിയിൽ നിന്നുള്ള ജലത്തെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. തുടർന്ന് തെക്കുപടിഞ്ഞാറേയ്ക്കു തിരിഞ്ഞൊഴുകുന്ന ഈ നദി വഖ്ഷ് നദിയുമായി ചേരുന്നതിനുമുമ്പ് മദ്ധ്യേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നദിയായ അമു ദാരിയയായി രൂപമാറ്റം നടത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="401237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401237" title="അഭിലാഷ">
അഭിലാഷ

1980-കളുടെ അവസാനം മലയാള ചലച്ചിത്രരംഗത്ത് സജീവമായിരുന്ന ഒരു നടിയാണ് അഭിലാഷ (). കന്നഡക്കാരിയായിരുന്ന ഇവർ മലയാളം ഉൾപ്പെടെയുള്ള തെന്നിന്ത്യൻ ഭാഷകളിലും ഹിന്ദിയിലും നൂറോളം ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. നാൽപ്പതോളം മലയാളചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച ഇവർ പ്രധാനമായും മാദക വേഷങ്ങളിലൂടെയാണ് പ്രേക്ഷകശ്രദ്ധ നേടിയത്. 

1988-ൽ പി. ചന്ദ്രകുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത "ആദ്യപാപം" എന്ന സോഫ്റ്റ് പോൺ ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അഭിലാഷയെ പ്രേക്ഷകർ ശ്രദ്ധിച്ചുതുടങ്ങിയത്. ബൈബിൾ പശ്ചാത്തലത്തിലൊരുക്കിയ ഈ ചിത്രത്തിൽ നഗ്നയായി തോന്നുംവിധം ഇവർ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. പ്രദർശനശാലകളിൽ വൻവിജയം നേടിയ ഈ ചിത്രത്തിനു ശേഷം അഭിലാഷ അഭിനയിച്ച മിക്ക ചിത്രങ്ങളും സൂപ്പർഹിറ്റായിരുന്നു. "കാനന സുന്ദരി" എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ ഷൂട്ടിംഗിനിടെ അഭിലാഷയെ ഒരു കരടി ആക്രമിച്ച സംഭവം അക്കാലത്ത് വലിയ വാർത്തയായിരുന്നു.

1990-കളുടെ ആരംഭത്തിൽ കന്നട സിനിമാ സംഗീത സംവിധായകൻ കബീർ രാജുമായുള്ള വിവാഹത്തിനു ശേഷം ചലച്ചിത്രരംഗം ഉപേക്ഷിച്ച ഇവർ പിന്നീട് മൈസൂരുവിൽ താമസം തുടങ്ങി. അഭിലാഷയ്ക്കു ശേഷം ഷക്കീല, രേഷ്മ, മറിയ, ഹേമ, അൽഫോൺസ എന്നിങ്ങനെ നിരവധി മാദകനടിമാർ മലയാള ചലച്ചിത്ര രംഗത്തേക്കു കടന്നുവന്നു. വർഷങ്ങൾക്കു മുമ്പേ ചലച്ചിത്ര രംഗം ഉപേക്ഷിച്ചുവെങ്കിലും അഭിലാഷ അഭിനയിച്ച ചലച്ചിത്രങ്ങൾ ഇന്നും പ്രേക്ഷകരെ ആകർഷിക്കുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="401250" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401250" title="കളമെഴുത്തും പാട്ടും">
കളമെഴുത്തും പാട്ടും

ദേവീ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ നടത്തുന്ന പ്രധാനപ്പെട്ട അനുഷ്ഠാനമാണ് കളമെഴുത്തും പാട്ടും. ഭദ്രകാളി ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ പ്രധാനമായും കാണുന്ന കളമെഴുത്തും പാട്ടും ഇന്ന് ഒട്ടുമിക്ക ക്ഷേത്രങ്ങളിലും ആചരിച്ചു വരുന്നതായി കാണുന്നു. കളമെഴുതിയതിനുശേഷമാണ് പാട്ട് നടക്കുന്നത്. കളമെഴുത്തും പാട്ടും, മുടിയേറ്റ്, തീയ്യാട്ട്, കോലം തുളളൽ, സർപ്പം തുളളൽ, പാന തുടങ്ങിയ അനുഷ്ഠാനങ്ങളിലെല്ലാം കളമെഴുത്ത് ഒഴിച്ചു കൂടാൻ പറ്റാത്ത ചടങ്ങാണ്. കാളി, അയ്യപ്പൻ, യക്ഷി,‌ ഗന്ധർവൻ, നാഗങ്ങൾ തുടങ്ങിയ മൂർത്തികൾക്കാണ് പ്രധാനമായും കളമെഴുത്തു നടത്തുന്നത്. കളം വ‌രയ്ക്കുന്നത് ചില സമുദായങ്ങളുടെ കുടുംബാവകാശവുമാണ്.

കേരളത്തിൽ കളം വരയ്ക്കുന്നതിൽ പ്രസിദ്ധിയാർജിച്ചവരാണ് കല്ലാറ്റ് കുറുപ്പൻമാർ. ഇവരെ കൂടാതെ തിയ്യാട്ടുണ്ണികൾ, തിയ്യാടി നമ്പ്യാർ, പുളളുവർ, വണ്ണാൻ, മണ്ണാൻ, കണിയാന്മാർ തുടങ്ങിയവരെല്ലാം കളം വരയ്ക്കുന്നത് കുലവൃത്തിയായി സ്വീകരിച്ചവരാണ്.

ഐതിഹ്യം

ദാരികവധമാണ് കളമെഴുത്തിന്റെയും പ്രമേയം. ഒരിക്കൽ ദാരികൻ എന്ന അസുരൻ ബ്രഹ്മാവിനെ തപസ്സു ചെയ്തു. ദാരികന്റെ തപസ്സു കണ്ട് സന്തുഷ്ടനായ ബ്രഹ്മാവ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഇഷ്ടവരങ്ങൾ ചോദിച്ചു കൊള്ളാൻ ആരാഞ്ഞു. ദേവന്മാരാലും, അസുരന്മാരാലും, മനുഷ്യരാലും മരണം സംഭവിക്കരുതെന്നും, തന്റെ ഒരു തുളളി രക്തം വീണാൽ അതിൽ നിന്നും ആയിരം അസുരന്മാർ ജനിക്കണമെന്നും ദാരികൻ ബ്രഹ്മാവിനോടു ആവശ്യപ്പെട്ടു. ദാരികനു വരങ്ങൾ നല്കിയ ബ്രഹ്മാവ് മരണം സംഭവിക്കാതിരിക്കാൻ ഒരു മന്ത്രവും കൂടി നല്കി. ഈ മന്ത്രം മൂന്നാമതൊരാൾ അറിഞ്ഞാൽ മരണം നിശ്ചയമാണെന്നും ബ്രഹ്മാവ് അറിയിക്കുകയും ചെയ്തു. വരങ്ങൾ നേടി അഹങ്കാരിയായ ദാരികൻ ദേവകളെയും മനുഷ്യരെയും ഋഷിമാരെയും എല്ലാം ഉപദ്രവിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഉപദ്രവം സഹിക്കാൻ വയ്യാതെ വന്നപ്പോൾ ദേവന്മാരും, ബ്രഹ്മാവും, വിഷ്ണുവും എല്ലാവരും നാരദ മഹർഷിയോടൊന്നിച്ചു മഹാദേവന്റെ അടുക്കൽ ചെന്നു സങ്കടമുണർത്തിച്ചു. ഇതിനു പരിഹാരമായി മഹാദേവൻ ഭദ്രകാളിയെ സ‌ൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു. ദാരിക നിഗ്രഹത്തിനായി ദേവി വേതാളത്തെ തന്റെ വാഹനമാക്കി യുദ്ധത്തിനായി പുറപ്പെട്ടു .

അനേകം കൈകളും അതിൽ പല ആയുധങ്ങളുമായി ഘോരരൂപിയായ ദേവി അനേകകാലം ദാരികനോടു യുദ്ധം ചെയ്തു. ഒടുവിൽ ദാരികനെ നിഗ്രഹിക്കുകയും ചെയ്തു. നിഗ്രഹം എളുപ്പം സാധ്യമാകാൻ ദുർഗ്ഗാദേവി ദാരികന്റെ ഭാര്യയായ മനോദരിയിൽ നിന്നു ബ്രഹ്മാവ് നൽകിയ മന്ത്രം അറിയുകയും ചെയ്തു. കോപാകുലയായ ദേവി ദാരികന്റെ ശിരസ്സറുത്തു മഹാദേവന്റെ മുന്നിൽ കാഴ്ചവയ്ക്കുന്നതിനായി കൈലാസത്തിലേക്കു പുറപ്പെട്ടു. ഇതേസമയം രണഭൂമിയിൽ നടന്നതെല്ലാം നാരദർ കൈലാസത്തിൽ ചെന്നു മഹാദേവനെ അറിയിക്കുകയും ഘോരരൂപിയായി വരുന്ന ദേവിയുടെ കോപം ശാന്തമാക്കണമെന്ന അപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. രണഭൂമിയിലെ ദേവിയുടെ രൂപം ഏതു രൂപത്തിലാണെന്നു മഹാദേവൻ നാരദരോട് ചോദിച്ചു. ഉടൻ തന്നെ നാരദർ ദേവിയുടെ രൂപം നിലത്ത് വരച്ച് കാണിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതാണ് കളമെഴുത്തായി നാം ആചരിക്കുന്നത്.

കളമെഴുത്തു
ചടങ്ങുകൾ

പഞ്ചവർണ്ണപ്പൊടികളാണ് കളമെഴുത്തിനുപയോഗിക്കുന്നത്. കറുപ്പ് (ഉമിക്കരി) വെളള (അരിപ്പൊടി) മഞ്ഞ (മഞ്ഞൾപ്പൊടി) പച്ച (വാകയിലെ പൊടി) ചുമപ്പ് (മഞ്ഞളും ചുണ്ണാമ്പും ചേർന്ന മിശ്രിതം ) എന്നിവ ചേർന്നാണ് ദേവീദേവന്മാരുടെ കളം വരയുന്നത്.

ക്ഷേത്രങ്ങളിലാണ് പ്രധാനമായും കളമെഴുത്തു നടക്കുന്നത്. എങ്കിലും ചില വീടുകളിലും ഇഷ്ടദേവതാപ്രീണനത്തിനായി കളമെഴുത്തു നടത്താറുളളതായി പറയുന്നു. പ്രത്യേകം തയ്യാറാ ക്കിയ പന്തലുകളിലും കളമെഴുത്തും പാട്ടും നടക്കുന്നത്. ഇത് പാട്ടരങ്ങ് എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുന്നു. വൈകുന്നേരമാണ് കളമെഴുത്തും പാട്ടും നടക്കുന്നത്. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വടക്കു-കിഴക്ക് ഭാഗത്തായാണ് കളം വരയുന്നത്. കളമെഴുതുന്ന പ്രധാന ആചാര്യന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം അനുയായികൾ കളം വരയുന്നു. ഭദ്രകാളീ രൂപമാണ് കളമെഴുത്തിൽ ചിത്രീകരിക്കുന്നതെങ്കിലും ചില ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഇതിൽ വ്യത്യാസങ്ങൾ കാണാറുണ്ട്. കാളിയുടെ കൈകളുടെ എണ്ണത്തിനനുസരിച്ചാണ് ഓരോ ദിവസവും കളത്തിന്റെ വലിപ്പം. ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ദീപാരാധനക്കു മുമ്പു തന്നെ കളം വരയുന്നത് പൂർത്തിയായിരിക്കും. അതിനു ശേഷം തളികയിലോ തൂശനിലയിലോ നെല്ലും അരിയും നാളികേരവും നിലവിളക്കും കത്തിക്കും. അതിനുശേഷമാണ് പാട്ട് നടക്കുന്നത്. ഭദ്രകാളിപ്പാട്ട് എന്നും ഇതറിയപ്പെടുന്നു. ആയിരം വർഷത്തോളം പഴക്കമുളള ഈ പാട്ട് എഴുതി പഠിക്കാൻ പോലും പാടില്ല എന്നാണ് പഴമക്കാർ പറയുന്നത്. പാട്ടു കഴിയു മ്പോൾ ചുമന്ന പട്ടിൽ നെല്ലും നാളികേരവും പൂക്കുലയും വയ്ക്കുന്നു. പാട്ട് കഴിഞ്ഞ് പിണിയാൾ കളത്തിനു ചുറ്റും പ്രദക്ഷിണം വയ്ക്കുന്നു. വാദ്യമേളങ്ങളുടെ അകമ്പടിയും ഉണ്ടാകും.അതിനുശേഷം കളം മായ്ക്കുന്നു.

വർഷത്തിൽ ഒരു ദിവസമെങ്കിലും കളമെഴുത്തും പാട്ടും കണ്ട് തൊഴണം എന്നാണ് പറയുന്നത്. നാടിന്റെ, ജനങ്ങളുടെ നന്മയ്ക്കായി നടത്തുന്നതാണ്. അനുഷ്ഠാന കലകൾ എന്നു പറയുമ്പോഴും അതിൽ നന്മ ഒരു സമൂഹത്തിന്റെ മുഴുവൻ കൂട്ടായ്മയാണ്. അല്ലെങ്കിൽ ഒത്തുചേരലാണ് ഇതു തന്നെയാണ് അനുഷ്ഠാനകലകളുടെ സവിശേഷതയായി പറയുന്നത്. ലോക‌ം എത്ര പുരോഗമിച്ചാലും കാലം എത്ര കടന്നാലും കാവും അനുഷ്ഠാനകലകളും എല്ലാം നമ്മുടെ ഹൃദയത്തിൽ അലിഞ്ഞു ചേർന്നവയാണ് സമകാലികജീവിതത്തിലെ ദുർവാസനകളെ അകറ്റി നിർത്തി ദൈവചൈതന്യത്തെ മനുഷ്യമനസ്സിലേക്കു പ്രവഹിക്കാൻ കളമെഴുത്തും പാട്ടും പോലെയുളള അനുഷ്ഠാ നങ്ങൾ കാരണമാകുന്നു.പടയണി എന്ന കലാ രൂപത്തിന്റെ ഐതിഹ്യം കളമെഴുത്തും പാട്ടും എന്ന കലയിലേതുമായി സാധ്യത പുലർത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="401273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401273" title="ലിക്വിഡ് മിറർ ടെലിസ്കോപ്പ്">
ലിക്വിഡ് മിറർ ടെലിസ്കോപ്പ്

ഒരു റിഫ്രാക്ടീവ് ദ്രാവകം കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ദർപ്പണങ്ങളുള്ള ടെലസ്കോപ്പാണ് ദ്രാവക ദർപ്പണ ടെലിസ്കോപ്പ്. സാധാരണയായി മെർക്കുറിയാണ് ദ്രാവകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. എന്നാൽ ഗാലിയത്തിന്റെ ലോ മെൽറ്റിഗ് അലോയ്കളും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. സ്ഥിരമായ വേഗതയിൽ കറങ്ങിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു പാത്രത്തിൽ ദ്രാവകം നിറയ്ക്കുന്നു. കറങ്ങുന്ന സംവിധാനത്തിന്റ ലംബ ആക്സിസ് സ്ഥിരമായിരിക്കും. ഇതുമൂലം കറങ്ങുന്ന ദ്രാവകത്തിന്റെ ഉപരിതലം ഒരു പരാബോള രൂപത്തിൽ ആകുന്നു.  ഈ പ്രതലം ഒരു പ്രതിഫലന ടെലിസ്കോപ്പിന്റെ പ്രധാന ദർപ്പണമായി ഉപയോഗിക്കാൻ സാധിക്കും. പാത്രത്തിന്റെ രൂപം എന്തുതന്നെയായിരുന്നാലും ദ്രാവകത്തിന്റെ ഉപരിതലത്തിന്റെ രൂപം ഒന്നുതന്നെയായിരിക്കും. സാധാരണയായുള്ള വലിയ ടെലിസ്കോപ്പുകളെ അപേക്ഷിച്ച് ദ്രാവക ദർപ്പണ ടെലിസ്കോപ്പുകൾക്ക് ചെലവ് വളരെ കുറവാണ്. കൂടാതെ ഇത് നിർമ്മിക്കാനെടുക്കുന്ന സമയവും വളരെ കുറവാണ്. 

കറങ്ങുന്ന ഒരു ദ്രാവകത്തിന്റെ ഉപരിതലം ഒരു പരാബോളോയ്ഡായിരിക്കുമെന്ന് ഐസക് ന്യൂട്ടൺ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ഇത് ഒരു ടെലിസ്കോപ്പായി ഉപയോഗിക്കാമെന്ന് അദ്ദേഹം കരുതി. എന്നാൽ സ്ഥിരമായ വേഗതയിൽ പ്രതലം കറക്കാനുള്ള ഉപകരണങ്ങളുടെ അഭാവം മൂലം യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരെണ്ണം നിർമ്മിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് സാധിച്ചില്ല. ഈ ആശയം നേപ്പിൾസ് നിരീക്ഷണാലയത്തിലെ ഏണസ്റ്റോ കാപ്പോക്കി വികസിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ 1872 ൽ ന്യൂസിലാന്റിലെ ഹെൻറി സ്കെ ഓഫ് ഡ്യൂനെഡിൻ ആണ് ആദ്യത്തെ ദ്രാവക ദർപ്പണ ടെലിസ്ക്കോപ്പ് നിർമ്മിച്ചത്. 


</doc>
<doc id="401290" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401290" title="അയത്തിൽ">
അയത്തിൽ

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലുള്ള ഒരു പ്രദേശമാണ് അയത്തിൽ. കൊല്ലം കോർപ്പറേഷനു കീഴിലുള്ള വടക്കേവിള സോണിലെ 36-ആം വാർഡാണിത്. കൊല്ലം നഗരത്തിലെ കശുവണ്ടി വ്യവസായ കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായ ഇവിടെ കേരള സ്റ്റേറ്റ് കാഷ്യു ഡെവലപ്മെന്റ് കോർപ്പറേഷന്റെ ഒരു ഫാക്ടറിയും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്. കൊല്ലം ബൈപാസ് കടന്നുപോകുന്ന പ്രധാന സ്ഥലങ്ങളിലൊന്നാണ് അയത്തിൽ.

ദേശീയപാത 66-നെ കൊല്ലം - കുളത്തൂപ്പുഴ റോഡുമായും അയത്തിൽ - പള്ളിമുക്ക് റോഡുമായും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ജംഗ്ഷനാണ് അയത്തിൽ. കൊല്ലം ബൈപാസിൽ അയത്തിലിനു സമീപം നാല് മൾട്ടി സ്പെഷ്യാലിറ്റി ആശുപത്രികൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്. ശ്രീനാരായണ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി , യൂനുസ് കോളജ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് എന്നിവയും സമീപമുണ്ട്.

കൊല്ലം നഗരത്തിലെ ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട ഇലക്ട്രിക്കൽ സബ്‌സ്റ്റേഷൻ ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. ഇവിടെയുണ്ടായിരുന്ന 66 കിലോവോൾട്ട് സബ്സ്റ്റേഷനെ 110 കിലോവോൾട്ട് സബ്സ്റ്റേഷനാക്കി ഉയർത്തിയിരിക്കുന്നു. കേരള സർക്കാർ ഇവിടെ ഒരു ഗ്യാസ് ഇൻസുലേറ്റഡ് സബ്സ്റ്റേഷൻ നിർമ്മിക്കുവാൻ തീരുമാനിച്ചിട്ടുണ്ട്. കേരളത്തിൽ ഇത്തരം സബ്സ്റ്റേഷനുകൾ എറണാകുളം, തിരുവനന്തപുരം, കോഴിക്കോട് എന്നീ നഗരങ്ങളിൽ മാത്രമാണുള്ളത്. അയത്തിലിലെ സബ്സ്റ്റേഷന്റെ നിർമ്മാണത്തിനായി കാവനാട് മുതലുള്ള ഭാഗത്ത് ഭൂഗർഭ കേബിളുകൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="401292" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401292" title="ഏഷ്യയിലെ സ്വയംഭരണാധികാരമുള്ള രാജ്യങ്ങളുടെയും പ്രദേശങ്ങളുടെയും പട്ടിക">
ഏഷ്യയിലെ സ്വയംഭരണാധികാരമുള്ള രാജ്യങ്ങളുടെയും പ്രദേശങ്ങളുടെയും പട്ടിക

ഇത് ഏഷ്യയിലെ പരമാധികാരമുള്ള രാജ്യങ്ങളുടെയും പ്രദേശങ്ങളുടെയും പട്ടികകയാണ്. ഇതിൽ മുഴുവൻ പരിഗണിക്കപ്പെട്ട രാജ്യങ്ങളും കുറഞ്ഞ അളവിൽ പരിഗണിക്കപ്പെടുന്ന രാജ്യങ്ങളും ഏഷ്യയെയും ഏഷ്യയിലല്ലാത്ത രാജ്യങ്ങളെയും  ആശ്രയിക്കുന്ന രാജ്യങ്ങളും ഉൾപ്പെടും. ഇത് 49 പരമാധികാരമുള്ള രാജ്യങ്ങളും, രാജ്യാന്തര പരിഗണന കുറവായ 6 രാജ്യങ്ങളും മറ്റ് രാജ്യങ്ങളെ ആശ്രയിക്കുന്ന 6 രാജ്യങ്ങളെയും പ്രദേശങ്ങളെയും പട്ടികപ്പെടുത്തുന്നു. റഷ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും ഏഷ്യയിൽ ആണെങ്കിലും റഷ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായ മോസ്കോ യൂറോപ്പിലായതിനാലും കൂടുതൽ ജനസംഘ്യ അവിടെയായതിനാലും യൂറോപ്പിന്റെ ഭാഗമായാണ് കരുതുന്നത്.

ഏഷ്യയും യൂറോപ്പും വിഭജിക്കപ്പെടുന്നത് കിഴക്കുഭാഗത്ത് യൂറൽ പർവതനിരകൾ, ഉറൽ നദികൾ, കാസ്പിയൻ കടൽ, കോക്കസസ് മൗണ്ടൻസ്, കറുത്ത കടൽ എന്നിവയാലും തെക്കുഭാഗത്ത് ബോസ്പോറസ്, ദാർഡനെല്ലെ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ്. അസർബൈജാൻ, ജോർജിയ, കസാക്കിസ്ഥാൻ, റഷ്യ, ടർക്കി എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ ഏഷ്യയിലും യൂറോപ്പിലും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. അർമേനിയയും സൈപ്രസും പൂർണമായും പടിഞ്ഞാറൻ ഏഷ്യയിലാണെങ്കിലും സാമൂഹികരാഷ്ട്രീയപരമായി യൂറോപ്യൻരാജ്യങ്ങളാണ്.
ഏഷ്യ ആഫ്രിക്ക എന്നിവ വിഭജിക്കപ്പെടുന്നത് സാധാരണയായി സൂയസ് കനാൽ ആണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു, സീനായി ഉപദ്വീപിൽ  ഏഷ്യയിലായതിനാൽ ഈജിപ്ത് ഒരു ഏഷ്യൻ രാജ്യമായി ഉൾപ്പെടുത്താം.

ഏഷ്യയും ഓസ്ട്രേലിയയും തമ്മിലുള്ള അതിർത്തി മത്സരാധിഷ്ഠിതമാണ്. അത് ജാവയുടെയും ന്യൂജീനിയയുടെയും ഇടയിലെവിടെയോ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഈസ്റ്റ് ടിമോർ ചില സമയത്ത് ഓസ്ട്രേലിയയുടെ ഭാഗമായി കണക്കാക്കുന്നു. പക്ഷേ ഇന്ത്യോനേഷ്യയാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടതായതുകൊണ്ടും ഒരുകാലത്ത് ഇന്ത്യോനേഷ്യയിൽ പെട്ടതായതുകൊണ്ടും ഏഷ്യ ആയി കണക്കാക്കുന്നു. ഇന്ത്യോനേഷ്യയോട് ചേർന്ന് കിടക്കുന്നതായതുകൊണ്ട് പാപുവ ന്യൂ ജൂനിയ ചിലപ്പോഴൊക്കെ ഏഷ്യ ആയി പരിഗണിക്കുമെങ്കിലും ഓസ്ട്രേലിയയുടെ ഭാഗമാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. അലൂറ്റിയൻ ദ്വീപുകളും ഏഷ്യയായി പരിഗണിക്കുന്നു

ഈ പട്ടികയിൽ 49 രാജ്യങ്ങളുണ്ട്. എല്ലാംയുണൈറ്റഡ് നാഷൻസിന്റെ അംഗങ്ങളാണ്


</doc>
<doc id="401297" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401297" title="ചാത്തിനാംകുളം">
ചാത്തിനാംകുളം

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലുള്ള ഒരു പ്രദേശമാണ് ചാത്തിനാംകുളം. കൊല്ലം കോർപ്പറേഷന്റെ അധികാര പരിധിയിലുള്ള ഈ പ്രദേശം ചന്ദനത്തോപ്പിനു സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. അമ്പതു വർഷം പഴക്കമുള്ള എം.എസ്.എം. ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ ചാത്തിനാംകുളത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 


</doc>
<doc id="401300" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401300" title="ദിവ്യഭാരതി">
ദിവ്യഭാരതി

ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര രംഗത്തെ ഒരു പ്രമുഖ നടിയായിരുന്നു ദിവ്യ ഭാരതി (ദിവ്യ ഓംപ്രകാശ് ഭാരതി) (ഹിന്ദി: दिव्या भारती), (ഫെബ്രുവരി 25, 1974 - ഏപ്രിൽ 5, 1993). പ്രധാനമായും 1990 കളുടെ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ തമിഴ്, തെലുങ്ക്, ഹിന്ദി എന്നീ ഭാഷകളിലാണ് ദിവ്യ ഭാരതി അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ളത്. ദിവ്യ ഭാരതി ആദ്യമായി അഭിനയിച്ച ചിത്രം 1990 ൽ 16 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ തമിഴിൽ 'നിലാ പെണ്ണേ' എന്ന ചിത്രമാണ്. പക്ഷേ ഈ ചിത്രം ഒരു വിജയമായിരുന്നില്ല. ആദ്യ വിജയചിത്രം തെലുഗു ചിത്രമായ ബോബ്ബിലി രാജ ആയിരുന്നു. ഇതിൽ തെലുങ്ക് നായക നടനായ വെങ്കടേശ് ആയിരുന്നു ദിവ്യയുടെ കൂടെ അഭിനയിച്ചത്. അടുത്ത രണ്ട് വർഷത്തിൽ ധാരാളം തെലുഗു സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചു. 1992 ൽ ബോളിവുഡ് ചലച്ചിത്ര രംഗത്തേക്ക് വിശ്വാത്മ എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചുകൊണ്ട് പ്രവേശിച്ചു.. പിന്നീട് 14 ഓളം ഹിന്ദി ചിത്രങ്ങളിൽ ദിവ്യ അഭിനയിച്ചു. ഒരു പുതുമുഖ നടി എന്ന നിലയിൽ ഇത്രയധികം ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചത് അക്കാലത്തെ ഒരു റെക്കോർഡ് ആയിരുന്നു. പക്ഷേ, ദിവ്യയുടെ ചലച്ചിത്ര ജീവിതം 19 വയസ്സിലെ അകാല മരണത്തോടെ അവസാനിക്കുകയായിരുന്നു. 1993 ഏപ്രിലിൽ ദുരൂഹമായ സാഹചര്യത്തിൽ ദിവ്യ ഭാരതി മരണപ്പെടുകയായിരുന്നു. ദിവ്യ ഭാരതിയെ പ്രമുഖ നടി
ശ്രീദേവിയുടെ പുതു തലമുറയിലെ മുഖമായിട്ടാണ് എല്ലാവരും പറഞ്ഞിരുന്നത്. മുഖ ഭാവം കൊണ്ടും മറ്റും ശ്രീദേവിയുമായി താരതമ്യം ഉള്ളതും ഇതിന്റെ ഒരു കാരണമായിരുന്നു.
ദിവ്യ ഭാരതിയുടെ മാതാവ് മീതയും , പിതാവ് ഓം പ്രകാശ് ഭാരതിയുമാണ്. കുണാൽ എന്ന ഒരു ഇളയ സഹോദരനുമുണ്ട്. 16-ാം വയസ്സിൽ പഠിത്തം ഉപേക്ഷിച്ച് ദിവ്യ അഭിനയത്തിലേക്ക് തിരിയുകയായിരുന്നു, .

ദിവ്യയുടെ അഭിനയ ശേഷി കണ്ടെത്തിയത് നടനും സംവിധായകനുമായ കീർത്തി കുമാറായിരുന്നു. 1988 ൽ ഗോവിന്ദയുടെ കൂടെ ഒരു സിനിമയിൽ അഭിനയിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചെങ്കിൽ പിന്നീട് ഈ വേഷം ജൂഹി ചൌളക്ക് പോകുകയായിരുന്നു. പല പ്രമുഖ തെലുഗു നടന്മാരുടെ കൂടെയും ദിവ്യ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതിൽ പ്രധാന നടന്മാരായ ബാലകൃഷ്ണ, പ്രശാന്ത്, ചിരഞ്ജീവി, മോഹൻ ബാബു എന്നിവർ ഉൾപ്പെടുന്നു. പിന്നീട് ഹിന്ദിയിലേക്ക് മാറിയതിനുശേഷം ആദ്യ ചിത്രമായ വിശ്വാത്മ ഒരു ഫ്ലോപ്പ് ചിത്രമായ ഒന്നായിരുന്നുവെങ്കിലും [1] , അതിലെ ഗാന രംഗം വളരെ പ്രശസ്തി നേടി. പിന്നീട് അഭിനയിച്ച ഒരു പാട് ചിത്രങ്ങൾ വളരെയധികം ഹിറ്റായി. [2]
ബോളിവുഡിലെ പല പ്രമുഖ നടന്മാരുടെ ഒക്കെ ദിവ്യ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതിൽ പ്രധാന നടന്മാർ സണ്ണി ഡിയോൾ, റിഷി കപൂർ,
ഗോവിന്ദ , സഞ്ജയ് ദത്ത് , ഷാരൂഖ് ഖാൻ എന്നിവർ ഉൾപ്പെടുന്നു.
1992 ൽ ദിവ്യ ഭാരതി സ്വകാര്യമായി ബോളിവുഡ് നടനായ സാജിദ് നദിയാവാലയുമായി വിവാഹം ചെയ്തു. ഈ വിവാഹം തന്റെ കുടുംബത്തിലെ പ്രശ്നങ്ങൾ ഒഴിവാക്കാനും, ചലച്ചിത്ര ജീവിതത്തിലും ബാധിക്കാതിരിക്കാൻ ഇത് രഹസ്യമാക്കി വക്കുകയായിരുന്നു.
ഏപ്രിൽ 5, 1993 ൽ 19 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ദിവ്യ,
മുംബൈയിലെ ഒരു അഞ്ചു നില കെട്ടിടത്തിന്റെ മുകളിൽ നിന്നും വീണു മരിക്കുകയായിരുന്നു. 1998 ൽ പോലീസ് ഈ കേസിന്റെ അന്വേഷണം അവസാനിപ്പിച്ചു. പക്ഷേ ഇന്നും ദിവ്യയുടെ മരണം ഒരു സംശയാസ്പദകമായി നിലകൊള്ളുന്നു.

v1992 ബൽവാൻ 

Filmfare Award
Preceded by
രവീണ ടണ്ടൻ
for പഥർ കേ ഫൂൽ Lux New Face
for
Deewana
1992 Succeeded by
മമത കുൽക്കർണ
for ആശിഖ് ആവാര

1. ↑ BoxOfficeIndia.com - The Premium Boxoffice Portal
2. ↑ BoxOffice India.com
Divya Bharti Portal
ഇന്റർനെറ്റ് മൂവി ഡാറ്റാബേസിൽ നിന്ന് Divya Bharti
Divya Bharti on skyblog

</doc>
<doc id="401308" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401308" title="ഫ്ലോയം">
ഫ്ലോയം

ട്രക്കിയോഫൈറ്റ് വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്ന സസ്യങ്ങളിലെ ഒരു സംവഹന കലയാണ് ഫ്ലോയം (Phloem). പ്രകാശസംശ്ലേഷണ ഫലമായി ഉണ്ടാകുന്ന ജൈവിക സംയുക്തങ്ങളെ സസ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് വഹിച്ചുകൊണ്ട് പോകുന്നത് ഈ കലകൾ വഴിയാണ്. ഇതിനെ പദാർത്ഥ സംവഹനം എന്നു പറയുന്നു.

Bark എന്ന അർത്ഥം വരുന്ന phloios എന്ന ഗ്രീക്ക് വാക്കിൽ നിന്നാണ് 'phloem' എന്ന പദമുണ്ടായത്. 1858ൽ കാൾ നാഗേലി (Carl Nageli) എന്ന സ്വിസ് സസ്യ ശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് ഈ പേര് നൽകിയത്.

ഫ്ലോയം കലകളിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നത് സംവഹനകലകളാണ്. സീവ് ട്യൂബ് എലിമെന്റ്സ്, പാരൻകൈമ കോശങ്ങൾ, നാരുകൾ, സ്‌ക്ലീറൻ കൈമ കോശങ്ങൾ എന്നിവയാണ് ഇതിലെ വിവിധ ഘടകങ്ങൾ

സസ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് അന്നജ വിതരണം നടക്കുന്നത് സീവ് എലിമെന്റ്സ് വഴിയാണ്. കോശ വളർച്ച പൂർത്തിയാവുന്നതോടെ, ഇവയിലെ മർമ്മം പൊതുവേ അപ്രത്യക്ഷമാവുന്നു.
പാരൻ കൈമ കോശങ്ങൾ രണ്ടുതരത്തിലുണ്ട്. കോറൻകൈമയും എയ്റൻകൈമയും. മറ്റ് പാരൻകൈമ കോശങ്ങൾ ആഹാരസംഭരണം നടത്തുന്നു.

പ്രകാശസംശ്ലേഷണ ഫലമായി ഉണ്ടാവുന്ന ആഹാര പദാർത്ഥങ്ങളെ സസ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് സംവഹനം ചെയ്യുന്നത് ഫ്ലോയം വഴിയാണ്. സ്വയം പ്രകാശസംശ്ലേഷണം നടത്താൻ സാധിക്കാത്ത വേര് ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഭാഗങ്ങൾക്ക് അന്നജം ലഭിക്കുന്നത് ഇത് വഴിയാണ്.


</doc>
<doc id="401320" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401320" title="ഗോവയുടെ ചരിത്രം">
ഗോവയുടെ ചരിത്രം

ഇന്ത്യയിലെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തുള്ള ഒരു ചെറിയ സംസ്ഥാനമാണ് ഗോവ. ഒരു ചെറിയ സംസ്ഥാനമാണ് ഗോവയെങ്കിലും ഇന്ത്യൻ ചരിത്രത്തിൽ നിർണ്ണായക സ്ഥാനമാണ് ഗോവയ്ക്കുള്ളത്. ഗോവ ഇന്ത്യയിലെ ഒരു പ്രധാന വാണിജ്യകേന്ദ്രമായിരുന്നു. അതിനാൽ, ആ സ്ഥലം അറിയപ്പെടുന്ന പ്രാചീനചരിത്രം മുതൽ, എന്നും സ്വാധീനമുള്ള സാമ്രാജ്യങ്ങളേയും സമുദ്രസഞ്ചാരികളേയും വണിക്കുകളേയും കച്ചവടക്കാരേയും മതപ്രചാരകരേയും മതപുരോഹിതരേയും ആകർഷിച്ചുവന്നു. ചരിത്രത്തിലുടനീളം, ഗോവ നിരന്തരം മാറ്റങ്ങൾക്കുവിധേയമായി. അതുവഴി, അതിന്റെ അനേകം സാംസ്കാരികവും സാമൂഹ്യ-വാണിജ്യ വികസനത്തിൽ ആഴത്തിലുള്ള അടയാളങ്ങൾ കാഴ്ചവച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="401321" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401321" title="ഫിലിപ്പൈൻസിലെ മതം (കോളണിഭരണത്തിനു മുമ്പ്)">
ഫിലിപ്പൈൻസിലെ മതം (കോളണിഭരണത്തിനു മുമ്പ്)

കോളണിഭരണത്തിനു മുമ്പുള്ള മതത്തിന്റെ അവസ്ഥയെപ്പറ്റി കൃത്യമായി പറയാനാവില്ല. ആ സമയത്ത് അനിമിസം, ബുദ്ധമതം, ഹിന്ദുമതം എന്നിവ ഫിലിപ്പൈൻ ജനതയെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നതായി തെളിവുണ്ട്. ഖനനഗവേഷണപ്രവർത്തനങ്ങളിൽനിന്നും കണ്ടെടുത്ത ഹിന്ദു-ബുദ്ധ പ്രതിമകൾ ഇക്കാര്യത്തിൽ വെളിച്ചം വീശുന്ന തെളിവുകളാണ്. ആദ്യത്തെ എഴുത്തുതെളിവ് ലഗുണ താമ്രപത്രികയുടെ കണ്ടെത്തലാണ്. ഇത്, സി ഇ 900ൽ എഴുതപ്പെട്ടതാണ് എന്നു കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇതിൽ കാലഗണനയ്ക്കായി ബുദ്ധിസ്റ്റ്-ഹിന്ദു ചാന്ദ്രകലണ്ടർ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു. പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇസ്ലാം മതം ഇവിടെയെത്തിയപ്പോൾ, പഴയ മതങ്ങളെല്ലാം അപ്രത്യക്ഷമായിപ്പോയി. 1521ൽ ഫെർഡിനാന്റ് മഗല്ലൻ ഫിലിപ്പൈൻസിലെത്തിയപ്പോൾ അവിടെ ക്രിസ്തുമതവുമെത്തി. ക്രിസ്തുമതത്തിലെ റോമൻ കാത്തലിക് ധാരയാണിവിടെത്തിയത്. ആ മതം തന്നെ ഭൂരിപക്ഷ മതവുമായി. എന്നിരുന്നാലും, ചില തദ്ദേശീയരായ ജനതകൾ പഴയ അനിമിസമതം തന്നെ തുടർന്നുപോരുന്നുണ്ട്. കാത്തലിക് മതം പിന്തുടരുന്നവർ തന്നെ അവരുടെ പഴയ വിശ്വാസപ്രമാണങ്ങൾ പലതും ഉപേക്ഷിച്ചിട്ടുമില്ല. 

Animism ആനിമിസം ആണ് കൊളോണിയൽ കാലത്തിനുമുമ്പ് ഫിലിപ്പൈൻസിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന മതം. ഇപ്പോൾ, വിരലിലെണ്ണാവുന്ന തദ്ദേശീയ ജനതമാത്രമാണ് അനിമിസം ആചരിച്ചുവരുന്നത്. ലോകം നല്ലതും ചീത്തതുമായ ദേവതകളെക്കൊണ്ടു നിറഞ്ഞതാണ്. അവരെ വാരാധിച്ചുകൊണ്ട് അവരെ ആദരിക്കണം. ഈ പ്രകൃതിദൈവങ്ങളെ ദേവതകൾ എന്നു പറയുന്നു. ഹിന്ദു ദേവതകളുമായി ഇവയ്ക്കു ബന്ധമുണ്ട്. 

ചിലർ തഗലോങ് പോലുള്ളവർ ബത്താല പോലുള്ള പരമോന്നത ദേവതയേയും അയാളൂടെ സന്താനങ്ങളായ അനേകം ദേവതമാരെയും ആരാധിക്കുന്നു. അദ്ലവ്, മായാരി, താല എന്നിവയാണ് അവരുടെ ദേവതമാർ. വിസായൻ ദേവതകളാണ്, കാൻ-ലോൺ. മറ്റു ചിലർ മരിച്ച പിതാമഹന്മാരെ ആരാധിക്കുന്നു. ആനിമിസ്റ്റിക് ആരാധാനകൾ ഓരോ വംശത്തിലും വ്യത്യസ്ത രീതിയിലാണ്. മാജിക്, മന്ത്രോരോച്ചാരണം,  പ്രാർത്ഥന എന്നിവ ഇത്തരം ആരാധനകളുടെ അടിസ്ഥാനസ്വഭാവമാണ്. ഈ ആരാധനയുടെ പൂജാരിമാർ ആ സമൂഹത്തിൽ അതിയായി ബഹുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. ആ പുരോഹിതർ, രോഗശമനം വരുത്താൻ കഴിവുള്ളവർ ആണെന്നും കരുതപ്പെടുന്നു.  അവരെ സമൂഹം ഭയക്കുകയും ബഹുമാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അവരെ രോഗവിമുക്തി നൽകുന്നവർ എന്നും പറഞ്ഞുവരുന്നു. അതുപോലെ വയറ്റാട്ടികൾ, മന്ത്രവാദികൾ, midwives ("hilot"), shamans, witches ("mangkukulam"), പുരോഹിതരും അല്ലെങ്കിൽ പുരോഹിതമാരും ("babaylan/katalonan"), ആ സമുദായത്തിന്റെ പരമ്പരാഗതമായ ആത്മീയ ജീവിതം അവിടത്തെ പ്രായമായവർ കല്പിക്കുന്നു. വിസായൻ പ്രദേശത്ത് ഷാമൻ ആനിമിസ്റ്റിക് വിശ്വാസങ്ങളാണു കൂടുതൽ. മന്ത്രവാദകൃത്യങ്ങളിൽ ഇതുപോലെ ചില ആദിവാസിജനതകൾ വിശ്വസിച്ചുവരുന്നു. ഇവർ ഐതിഹ്യപ്രാധാന്യം മാത്രമുള്ള സത്വങ്ങളിൽ അതിയായി വിശ്വസിക്കുന്നുണ്ട്. അശ്വങ് (ചോരകുടിയൻ വവ്വാലുകൾ, ദുവന്തെ (കുള്ളന്മാർ), ബക്കോനാവ ( അതിഭയാനകമായ വലിപ്പമുള്ള കടൽ സർപ്പങ്ങളെന്നീ സാങ്കല്പിക കഥാപത്രങ്ങളിൽ വിശ്വസിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="401329" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401329" title="ചൊട്ടിനിൽക്കുന്നതിൽ ആശാൻമാർ">
ചൊട്ടിനിൽക്കുന്നതിൽ ആശാൻമാർ

ചൊട്ടിനിൽക്കുന്നതിൽ ആശാൻമാർ പടയണി എന്ന കലാരൂപത്തിന് തുടക്കം കുറിച്ചത് ഇവരാണെന്ന് പറയുന്നത്. ഏകദേശം 700വർഷം മുൻപ് ഇവരുടെ അമ്മ പരമ്പരയിൽ പെട്ട ഗോവിന്ദൻഎന്നയാൾ തിരുവാറൻമുളയെപ്പറ്റി തിരുനിഴൽമാല എന്ന കാവ്യം രചിച്ചു. തിരുനിഴൽമാല മലയാളത്തിലെ ആദ്യ ഗ്രന്ഥം ആയ ചീരാമചരിതത്തിന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ രചിച്ചതാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ആറൻമുള ഹരിഹരപുത്രൻ തിരുനിഴൽമാല പരിഷ്കരിച്ച് എഴുതുന്നുണ്ട്. കണ്ണൂർ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ ലൈബ്രറിയിൽ തിരുനിഴൽമാല ഉണ്ട്. ഒരു താളിയോല ഗ്രന്ഥമായ ഇതിലെ ഭാഷ മലയാള തമിഴ് ആണ്. മലയാളം അക്ഷരമാല രൂപീകരണം നടന്നതെന്ന് വളരെയധികം വർഷം മുൻപ് രചിക്കപ്പെട്ട ഈ ഗ്രന്ഥത്തിൽ തിരുവാറൻമുളയെപ്പറ്റിയും അതിന്റെ അകം കരയായ നാരങ്ങാനത്തെ പറ്റിയും പ്രതിപാദിക്കുന്നുണ്ട്. ഇതിനൊക്കെ തെളിവായി പത്ര വാർത്തകൾ ഒന്നും ലഭ്യമല്ല. അതുകൊണ്ട് ഈ സത്യങ്ങൾ ഒക്കെ ഈ തലമുറ അംഗീകരിക്കാതെ അതിനെ ഉൾക്കൊള്ളാൻ മടി കാണിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. നാടൻ പാട്ടുകളും, കലകളും അജ്ഞാത കർതൃകങ്ങളായതിനാൽ ചരിത്രത്തിന്റെ ഭാഗമാക്കുവാൻ കഴിയുന്നില്ല. ഇന്നുള്ള പടയണി ചരിത്രവും, പടയണിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് കേരളത്തിലും ഭാരതത്തിലും നിലനിൽക്കുന്നതും ഇല്ലാത്തതുമായ കലാരൂപങ്ങളാണെന്ന് കണ്ടെത്തുവാൻ ഗോപു വി നായർ,നാരങ്ങാനം , കടമ്മനിട്ട പ്രസന്നകുമാർ, കവിയൂർ ഓമനക്കുട്ടൻ, രാധാകൃഷ്ണൻ നായർ, നാരങ്ങാനം തുടങ്ങിയവർ ഒരു ഗവേഷണം നടത്തി കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
 ചൊട്ടിനിൽക്കുന്നതിൽ

പന്തളം രാജാവിൽ നിന്നും മെച്ചർ സ്ഥാനം കിട്ടിയ കോലമെഴുത്ത് കുലപതികൾ നാരങ്ങാനം കണിമഠം എന്ന പുരാതന കുടുംബക്കാരാണ്. ചൊട്ടിനിൽക്കുന്നതിൽ ആശാൻമാരും കണിമഠം കുടുംബക്കാരും കുറിയന്നൂർ ദേശവുമായി അഭേദ്യബന്ധം ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="401334" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401334" title="കല്ലുംതാഴം">
കല്ലുംതാഴം

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലുള്ള ഒരു പ്രദേശമാണ് കല്ലുംതാഴം. കൊല്ലം കോർപ്പറേഷനു കീഴിലുള്ള പത്തൊൻപതാമത്തെ വാർഡാണിത്.

കൊല്ലം കോർപ്പറേഷന്റെ അധികാര പരിധിയിലുള്ള കിളികൊല്ലൂർ സോണിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഈ പ്രദേശത്താണ് ഇന്ത്യയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കശുവണ്ടി ഫാക്ടറികൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കല്ലുംതാഴത്തു വച്ച് കൊല്ലം ബൈപാസും ദേശീയപാത 744-ഉം കൂട്ടിമുട്ടുന്നു. കൊല്ലം നഗരത്തിലെ ഒരു പ്രധാന ജംഗ്ഷൻ കൂടിയാണ് ഈ പ്രദേശം. ഇവിടെ നിന്ന് ഏകദേശം 3 കിലോമീറ്റർ അകലെ വടക്കേവിളയിൽ വലിയ കൂനമ്പായിക്കുളം ശ്രീ ഭദ്രകാളി ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. അയത്തിൽ, മേവറം ചന്ദനത്തോപ്പ്, കുണ്ടറ, കടപ്പാക്കട, ചിന്നക്കട എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് എത്തിച്ചേരുവാൻ കല്ലുംതാഴത്തു നിന്ന് ബസ് സർവീസുകളുണ്ട്.


</doc>
<doc id="401337" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401337" title="കേരള സൈബർ വാരിയേഴ്‌സ്">
കേരള സൈബർ വാരിയേഴ്‌സ്

കേരളാ സൈബർ വാരിയ്‌യേഴ്‌സ് കേരളത്തിലെ ഒരു നോൺ ഗോവണ്മെന്റ ഓർഗനൈസേഷൻ ആണ്
മാത്രമല്ല ഒരു മലയാളി ഹാക്കിങ്ങ് ഗ്രൂപ്പും കൂടി ആണ് ഇവർ.പാക്ക് ഹാക്കർമാരിൽ നിന്നും ഇന്ത്യൻ സൈബർ സ്പേസ് സംരക്ഷിക്കുക എന്നതാണ് ഇവരുടെ പ്രധാന ദൗത്യം . സ്കൂളിൽ പഠിക്കുന്ന കുട്ടികൾ മുതൽ സൈബർ സെക്യൂരിറ്റിയിലെ അനലിസ്റ്റ് വരെയുള്ളവർ ആ ടീമിൽ ഉണ്ട്
നിലവിൽ ഇന്ത്യയിൽ ആക്റ്റീവ് ആയിട്ടുള്ള NO 1 ഹാക്കിങ്ങ് ഗ്രൂപ്പ് ആയ ഇവർ പാകിസ്താൻ ബേസ്ഡ് ആയിട്ടുള്ള 1500+ സൈറ്റുകൾ തകർത്തിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="401338" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401338" title="ശാദുലി റാത്തീബ്">
ശാദുലി റാത്തീബ്

സൂഫിസത്തിലെ ശാദുലിയ്യ സരണിയിലെ {ത്വരീഖത്ത്} സ്തോത്ര പ്രകീർത്തന അനുഷ്ഠാനമാണ് ശാദുലി റാത്തീബ്. താളാത്മകമായ ഈരടികളാലും {ബൈത്തുകൾ} പ്രതേക താള ഭാവത്തിലുള്ള ചലനങ്ങളാലും (റഖ്സ്) ശ്രദ്ധയാകർഷിക്കുന്ന കർമ്മമാണിത്. ശാദുലിയ്യ ത്വരീഖത്ത് സ്ഥാപകനായ ഇമാം നൂറുദ്ദീൻ അബുൽ ഹസ്സൻ അലി ശാദുലി റാസി ശിഷ്യന്മാർക്കായി ചിട്ടപ്പെടുത്തി പകർന്നു നൽകിയ സ്തോത്രങ്ങളുടെ കൂട്ടം {ഔറാദ്} ആണ് ഹിസ്ബുൾ ബഹ്ർ , ശാദുലി റാത്തീബ് എന്നിവ. ഇസ്ലാമിക മത പ്രചാരണവുമായി ഈ മാർഗ്ഗത്തിലെ സൂഫികൾ സഞ്ചരിച്ചയിടങ്ങളിലെ ജനസമൂഹങ്ങളിൽ ഇത്തരം അനുഷ്ഠാനങ്ങളും ചിരകാല പ്രതിഷ്ഠ നേടി.


</doc>
<doc id="401346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401346" title="കരിക്കോട്">
കരിക്കോട്

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലുള്ള ഒരു പ്രദേശമാണ് കരിക്കോട്. കൊല്ലം നഗര കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 5 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഈ പ്രദേശം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇത് കൊല്ലം കോർപ്പറേഷനു കീഴിലുള്ള 23-ആമത്തെ വാർഡ് കൂടിയാണ്.

തങ്ങൾ കുഞ്ഞ് മുസലിയാർ ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതിനാൽ ഈ പ്രദേശം പ്രസിദ്ധമാണ്. കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ സ്വകാര്യ എഞ്ചിനിയറിംഗ് കോളേജായ ടി.കെ.എം. കോളേജ് 1958-ൽ ഇവിടെ സ്ഥാപിതമായി. ഇതിനു സമീപം ടി.കെ.എം. ആർട്ട്സ് ആൻഡ് സയൻസ് കോളേജും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

മുമ്പ് കിളികൊല്ലൂർ പഞ്ചായത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന പ്രദേശമാണ് കരിക്കോട്. 2000-ത്തിൽ കൊല്ലം മുൻസിപ്പാലിറ്റിയെ കോർപ്പറേഷനാക്കി ഉയർത്തിയപ്പോൾ കിളികൊല്ലൂരിനെയും കരിക്കോടിനെയും കൊല്ലം കോർപ്പറേഷനോടു കൂട്ടിച്ചേർത്തു.

കൊല്ലം നഗരത്തിലെ കശുവണ്ടി വ്യവസായ കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നാണ് കരിക്കോട്. കല്ലുംതാഴം, കിളികൊല്ലൂർ, കരിക്കോട് എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിൽ ധാരാളം കശുവണ്ടി ഫാക്ടറികൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്.

കിളികൊല്ലൂർ തീവണ്ടി നിലയം കരിക്കോടാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കൊല്ലം - ചെങ്കോട്ട ദേശീയപാത 744 ഉൾപ്പെടെയുള്ള റോഡുകൾ കടന്നുപോകുന്നതിനാൽ കരിക്കോട് ഭാഗത്ത് പലപ്പോഴും ഗതാഗതക്കുരുക്ക് രൂക്ഷമാകാറുണ്ട്. ഇവിടെ മുൻപ് ധാരാളം റോഡപകടങ്ങളും നടന്നിട്ടുണ്ട്.

സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു പ്രധാന വിദ്യാഭ്യാസ കേന്ദ്രമായതിനാൽ ഈ പ്രദേശത്ത് അതിവേഗ വൈഫൈ സംവിധാനം ആരംഭിക്കുവാൻ ബി.എസ്.എൻ.എലിനു പദ്ധതിയുണ്ട്.


</doc>
<doc id="401355" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401355" title="മിന്നെരിയ ദേശീയോദ്യാനം">
മിന്നെരിയ ദേശീയോദ്യാനം

മിന്നെരിയ ദേശീയോദ്യാനം ശ്രീലങ്കയിലെ വടക്കൻ മദ്ധ്യ പ്രവിശ്യയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 1997 ആഗസ്റ്റ് 12-ന് ഈ പ്രദേശത്തെ ഒരു ദേശീയോദ്യാനമായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തു. 1938-ൽ ഈ ഉദ്യാനം വന്യമൃഗസങ്കേതമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. മിന്നെരിയ ടാങ്കിനെയും ഇവിടത്തെ വന്യമൃഗങ്ങളെയും സംരക്ഷിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് ഈ പ്രദേശത്തെ സംരക്ഷിതപ്രദേശമായി പ്രഖ്യാപിച്ചത്. അബൻ നദിയിലെയും ഇലഹെര കനാലിലെയും ജലമാണ് മിന്നേര ടാങ്കിലെ പ്രധാന ജലശ്രോതസ്സ്. ഈ ടാങ്കിന് ചരിത്ര പ്രാധാന്യം ഉണ്ട്. എ.ഡി. മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ അനുരാധപുര ഭരിച്ചിരുന്ന മഹാസേനൻ രാജാവാണ് (276–303) 4670 ഏക്കർ വിസ്തൃതിയുള്ള ഈ ടാങ്ക് നിർമ്മിച്ചത്. വരണ്ടകാലാവസ്ഥയിൽ മറ്റലെ, പൊളന്നറുവ, ട്രിങ്കോമലീ എന്നീ ജില്ലകളിലെ വനങ്ങളിൽ പാർക്കുന്ന ആനക്കൂട്ടങ്ങൾ ആഹാരം തേടി ഉദ്യാനത്തിലെത്താറുണ്ട്. 2009 ആഗസ്റ്റ് അവസാനിക്കുമ്പോൾ ഈ ഉദ്യാനത്തിലെ ആറുമാസത്തെ വരുമാനം 10.7 ദശലക്ഷം രുപയായിരുന്നു. ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിയൻ ഫോർ ദ കൺസർവേഷൻ ഓഫ് നേച്ചർ ആൻഡ് നാച്ചുറൽ റിസോഴ്‌സ് (ഐ.യു.സി.എൻ) കാറ്റഗറി II ഉൾപ്പെട്ടതാണ് ഈ ഉദ്യാനം. ശ്രീലങ്കയിലെ കൗടുല്ല, ഗിരിത്തേൽ, മിന്നേരിയ എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾ 70 ഇമ്പോർട്ടന്റ് ബേർഡ് ആൻഡ് ബയോഡൈവേഴ്സിറ്റി ഏരിയ (ഐ.ബി.എ.) ആകുന്നു. ലോ കനോപി മോൻടേൻ ഫോറസ്റ്റും, ഹൈ കനോപി സെക്കണ്ടറി ഫോറസ്റ്റും , അബാൻഡൻട് ചേന ലാൻഡും, കുറ്റിച്ചെടികൾ നിറഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങളും, പുൽപ്രദേശങ്ങളും, പാറക്കൂട്ടങ്ങൾ നിറഞ്ഞപ്രദേശങ്ങളും, ഈർപ്പം നിറഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങളും ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു.

ശ്രീലങ്കയുടെ വരണ്ട പ്രദേശത്താണ് മിന്നെരിയ ദേശീയോദ്യാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. വർഷപാതം ശരാശരി 1,500-2,000 മില്ലീമീറ്റർ വരെ യാണ് കണ്ടുവരുന്നത്. 20.6 °C മുതൽ 34.5 °Cവരെയാണ് താപനില. വടക്കുകിഴക്കൻ മൺസൂൺ ഒക്ടോംബർ മുതൽ ജനുവരി വരെയും വരണ്ടകാലാവസ്ഥ മേയ് മുതൽ സെപ്തംബർ വരെയുമാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.

മിന്നെരിയ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ സർവ്വസാധാരണമായി കണ്ടുവരുന്ന സസ്യജാലങ്ങളായ നീർമരുത് ("Terminalia arjuna"), പഴമൂൺപാല ("Manilkara hexandra"), വേപ്പ് ("Azadirachta indica"), അരയാൽ ("Ficus religiosa"), മലയത്തി ("Bauhinia racemosa") തുടങ്ങിയവ മിന്നെരിയ ടാങ്കിന്റെ പരിസരപ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. വരിമരം ("Chloroxylon swietenia"), മൈല ("Vitex altissima", വീരമരം ("Drypetes sepiaria") മുതലായ സസ്യജാലങ്ങളും ഇവിടെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഇല്ലി ("Bambusa bambos"), ഫൊനിസ് പുസില്ല ("Phoenix pusilla"), കോഗൺ ഗ്രാസ്സ് ("Imperata cylindrica"), ഗിനിപ്പുല്ല് ("Megathyrsus maximus") മുതലായ പുല്ലുവർഗത്തിൽപ്പെട്ട ഏകബീജപത്ര സസ്യങ്ങളും മിന്നെരിയ ദേശീയോദ്യാനത്തിലുണ്ട്.

ശ്രീലങ്കൻ ഹാങ്ങിങ് പാരറ്റ് ("Loriculus beryllinus"), ശ്രീലങ്കൻ ഗ്രേ ഹോൺബിൽ ("Ocyceros gingalensis"), ശ്രീലങ്കൻ കാട്ടുകോഴി ("Gallus lafayettii"), ബ്രൗൺ കാപ്ട് ബാബ്ലർ ("Pellorneum fuscocapillus"), ബ്ലാക്ക് ക്രസ്റ്റഡ് ബുൾബുൾ ("Pycnonotus flaviventris"), എന്നീ പക്ഷികൾ മിന്നെരിയ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ സൈര്വമായി വിഹരിക്കുന്നു. 11 വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന പക്ഷികൾ ഇവിടെയുള്ളതായി സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 2000ത്തിൽപ്പരം ചെറിയ നീർക്കാക്കകളുടെ (കാക്കത്താറാവ്) ("Phalacrocorax niger") കൂട്ടത്തെയും ഇവിടെ കാണാം. 

24 വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട സസ്തനികളും, 9 വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട ഉഭയജീവികളും, 25 വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട ഉരഗങ്ങളും, 26 വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട മത്സ്യങ്ങളും, 75 വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട ചിത്രശലഭങ്ങളും ഇവിടത്തെ ജൈവവൈവിധ്യത്തിൽപ്പെടുന്നു. രണ്ട് വംശനാശം നേരിടുന്ന കുരങ്ങുകൾ ടോക്യൂ മകാക്യൂ ("Macaca sinica"), പർപ്പിൾ ഫേസെഡ് ലാൻഗുർ ("Trachypithecus vetulus") എന്നിവയും ഈ ഉദ്യാനത്തിൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു. സസ്യഭുക്ക് സസ്തനികളായ ശ്രീലങ്കൻ സാമ്പർ മാൻ ("Rusa unicolor unicolor"), ശ്രീലങ്കൻ ആക്സിസ് മാൻ ("Axis axis ceylonensis") എന്നിവയും ഈ ഉദ്യാനത്തിലുണ്ട്. വംശനാശഭീഷണി
നേരിടുന്ന ശ്രീലങ്കൻ പുലിയും, ശ്രീലങ്കൻ സ്ലോത്ത് ബീയറും മിന്നെരിയൻ വനത്തിൽ കാണാം. കുട്ടിത്തേവാങ്ക് ("Loris lyddekerianus") മിന്നെരിയൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുന്നതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

കൊളംബോയിൽ നിന്നും 182 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് മിന്നെരിയ ദേശീയോദ്യാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ വിനോദസഞ്ചാരികളെ ആകർഷിക്കുന്ന പ്രധാനഘടകം ആനക്കൂട്ടത്തിന്റെ മനോഹരമായ ദൃശ്യങ്ങളാണ്. 


</doc>
<doc id="401357" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401357" title="പുഴക്കര ഇല്ലം">
പുഴക്കര ഇല്ലം

സാമൂതിരി വാണീടും കോഴിക്കോട് രാജ്യത്തെ ചാലിയത്ത് ബ്രാഹ്മണ ജന്മി തമ്പുരാക്കന്മാരുടെ കോവിലകമായിരുന്നു പുഴക്കര ഇല്ലം / പൊഴക്കരെ ഇല്ലം. മലയാള രാജാവ് ചേരമാൻ പെരുമാൾളിന്റെ മന്ത്രിമാരിൽ പ്രമുഖസ്ഥാനം വഹിച്ചിരുന്ന കൃഷ്മുൻജാദ് തിരുമുൽപ്പാടായ ഈ കോവിലകം അറേബ്യായായിൽ നിന്നും ചാലിയത്തെത്തിയ ഇസ്‌ലാമിക പണ്ഡിതൻ മാലിക്ക് ദീനാർറിലൂടെ ഇസ്‌ലാമിലേക്ക് മാർക്കം കൂടിയ ബ്രാഹ്മണ ഇല്ലങ്ങളിൽ പ്രധാനികളായാണ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. മാലിക്ക് ദീനാറിനോടൊപ്പം വന്ന പെരുമാളിന്റെ മരുമകനും, പുഴക്കരക്കാരുടെ ബന്ധുവും ആയിരുന്ന കോഹിനൂർ രാജകുമാരൻ എന്ന സൈഫുദ്ദീൻ മുഹമ്മദലി, കൃഷ്മുൻജാദ് എന്ന ഹുസൈൻഖാജ എന്നിവരുടെ ശ്രമ ഫലമായാണ് ഇവരുടെ മതം മാറ്റമെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. 

പുഴക്കരക്കാർ ദാനം നൽകിയ സ്ഥലത്താണ് ഇന്ത്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ പള്ളിയും , മലബാറിലെ ആദ്യ മുസ്ലിം പള്ളിയുമായ പുഴക്കര പള്ളി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. മാലിക് ഇബ്നു ഹബീബാണ് ഈ പള്ളി നിർമ്മിച്ചതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. മാലിക് ദീനാറും ശിഷ്യരും ഈ പള്ളിയിൽ പ്രാർത്ഥന നടത്തിയിരുന്നു. പുഴക്കര കോവിലക കുടുംബാംഗങ്ങളിൽ ബഹുഭൂരിഭാഗവും പിന്നീട് മാലിക് ഹബീബിനോടൊപ്പം ദക്ഷിണ കാനറ ഭാഗത്തേക്ക് യാത്രപോയി എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="401366" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401366" title="ഹോർട്ടൻ പ്ലെയിൻസ് ദേശീയോദ്യാനം">
ഹോർട്ടൻ പ്ലെയിൻസ് ദേശീയോദ്യാനം

ഹോർട്ടൻ പ്ലെയിൻസ് ദേശീയോദ്യാനം ശ്രീലങ്കയിലെ മദ്ധ്യമലനിരകളിലെ പുൽമേടുകളാലും മഴക്കാടുകളാലും വലയം ചെയ്യപ്പെട്ട ഒരു പ്രധാന സംരക്ഷിത മേഖലയാണ്. 2,100 മുതൽ 2,300 മീറ്റർവരെ (6,900-7,500 അടി) ഉയരമുള്ള ഈ പീഠഭൂമി ജൈവവൈവിധ്യത്താൽ സമൃദ്ധമാണ്. ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്ന ഒട്ടേറെ ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ ഈ പ്രദേശത്തു മാത്രം കാണപ്പെടുന്നവയാണ്.1988 ൽ ഈ മേഖല ഒരു ദേശീയോദ്യാനമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. ഒരു പ്രമുഖ വിനോദ സഞ്ചാര കേന്ദ്രം കൂടിയായ ഇവിടേയ്ക്ക് ഓഹിയയിൽനിന്ന് 8 കിലോമീറ്ററും (5.0 മൈൽ) ലോകപ്രസിദ്ധമായ ഓഹിയ ഗ്യാപ് / ദണ്ഡ്ര വാച്ചിൽ നിന്ന് 6 കിലോമീറ്ററും (3.7 മൈൽ), നുവാര എലിയയിൽനിന്ന് 32 കിലോമീറ്റർ (20 മൈൽ) ദൂരവുമാണുള്ളത്. ശ്രീലങ്കയിലെ മൂന്നു പ്രധാന നദികളായ മഹാവേലി, കെലാനി, വലാവെ തുടങ്ങിയവയുടെ ഉത്ഭവസ്ഥാനം ഹോർട്ടൻ പ്ലെയിൻസ് ആണ്. സിംഹളഭാഷയിൽ ഈ പീഠഭൂമി മഹാ എലിയ പ്ലെയിൻസ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ബലൻഗോഡ സംസ്കാരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ശിലാ ഉപകരണങ്ങൾ ഇവിടെനിന്നു കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.

ശ്രീലങ്കയിലെ മദ്ധ്യ മലനിരകളിലെ തെക്കൻ പീഠഭൂമിയിലാണ് ഹോർട്ടൻ പ്ലെയിൻസ് ദേശീയദ്യാനം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ശ്രീലങ്കയിലെ രണ്ടാമത്തെയും മൂന്നാമത്തെയും ഉയരമുള്ള കൊടുമുടികളായ കിരിഗാൽപോത്ത 2,389 മീറ്റർ (7,838 അടി), തൊട്ടുപോല കണ്ട 2,357 മീറ്റർ (7,733 അടി) എന്നീ കൊടുമുടികൾ ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറും വടക്കുമായി യഥാക്രമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 1,200 മുതൽ 2,300 മീറ്റർ (3,900 മുതൽ 7,500 അടി വരെ) വരെയാണ് ദേശീയോദ്യാനത്തിൻറ ശരാശരി ഉയരം. 


</doc>
<doc id="401367" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401367" title="കുടം">
കുടം

വാവട്ടം കുറഞ്ഞ് കഴുത്തിടുങ്ങി അതിനുതാഴെയുള്ള ഭാഗം കൂടുതൽ വീർത്തുരുണ്ടതുമായ പാത്രമാണ് കുടം.

കളിമണ്ണ്, ലോഹം, ലോഹസങ്കരം, പ്ലാസ്റ്റിക്, സ്ഫടികം എന്നിവയാണ് പൊതുവെ കുടത്തിന്റെ നിർമ്മാണ വസ്തുക്കൾ. ഉപയോഗം, അസംസ്കൃത വസ്തുവിന്റെ ലഭ്യത എന്നിവ നിർമ്മാണത്തെ സ്വാധീനിക്കുന്നു.

സ്വർണ്ണം, വെള്ളി, ചെമ്പ്, പിച്ചള, ഓട് എന്നിവ കൊണ്ടുള്ള കുടങ്ങൾ വളരെക്കാലമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. അലൂമിനിയം, സ്റ്റീൽ, പ്ലാസ്റ്റിക്ക് എന്നിവയാൽ നിർമ്മിതമായ കുടങ്ങൾ താരതമ്യേന അടുത്ത കാലത്താണ് പ്രചാരത്തിലായത്

സ്വർണ്ണം, വെള്ളി എന്നിവയാൽ നിർമ്മിതമായ കുടങ്ങൾ വിശിഷ്ട വ്യക്തികൾക്കുള്ള ഉപഹാര സമർപ്പണത്തിനും പൂജാ പാത്രമായും ഇവ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു. ജലം ഉൾപ്പെടെയുള്ള പദാർത്ഥ സംഭരണത്തിനും ഉപയോഗിക്കുന്നു. ചെത്തുകാരൻ കള്ള് കുടത്തിൽ കള്ള് ശേഖരിക്കുന്നു. തെയ്യം അനുഷ്ടാനത്തിൽ കലശക്കുടം ഉപയോഗിക്കുന്നു. മൃതദേഹങ്ങൾ അടക്കംചെയ്യുന്നതിന് മുൻകാലങ്ങളിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന നന്നങ്ങാടി വലിയ മൺകുടം തന്നെയായിരുന്നു.

സംഗീതത്തിൽ വിവിധ രൂപങ്ങളിൽ കുടം ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നു 
കളിമണ്ണ് കൊണ്ടുണ്ടാക്കുന്ന ‌കുടം തന്നെയാണ് ഘടം.

ഒരു കേരളീയ വാദ്യോപകരണമാണ് പുള്ളുവൻ കുടം. മണ്ണുകൊണ്ട് തന്നെയാണ് ഈ വാദ്യം നിർമ്മിക്കുന്നത്. കുടത്തിന്റെ അടിഭാഗം തുരന്നെടുത്ത് അവിടെ തുകൽ ഒട്ടിക്കുന്നു.
കളിമൺകുടമാണ്‌ വില്ലുപാട്ടിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. വയ്ക്കോൽ ചുരണയിൽ വെച്ച കുടവും വില്ലും ഒരു കൈകൊണ്ട് ചേർത്തുപിടിക്കുകയും കുടത്തിന്റെ വായിൽ വട്ടത്തിൽ വെട്ടിയ കമുകിൻപാള കൊണ്ട് അടിച്ച് ശബ്ദമുണ്ടാക്കുകയുംചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="401372" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401372" title="തുളുവ രാജവംശം">
തുളുവ രാജവംശം

വിജയനഗരസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ മൂന്നാമത് രാജവംശമാണ് തുളുവ രാജവംശം.


</doc>
<doc id="401375" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401375" title="ബെൽഫാസ്റ്റ്">
ബെൽഫാസ്റ്റ്

ഉത്തര അയർലൻഡിന്റെ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ് ബെൽഫാസ്റ്റ്.( or ; ) അയർലണ്ട് ദ്വീപിലെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ് ബെൽഫാസ്റ്റ്. 2015ലെ കണക്കുപ്രകാരം നഗരത്തിൽ 333,871 പേർ താമസിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="401391" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401391" title="കിളികൊല്ലൂർ">
കിളികൊല്ലൂർ

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രദേശമാണ് കിളികൊല്ലൂർ. കൊല്ലം നഗരത്തിലെ കശുവണ്ടി വ്യവസായ കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നാണ് ഈ പ്രദേശം. ഇവിടെ ദേശീയപാത 744-നു സമീപം കിളികൊല്ലൂർ തീവണ്ടി നിലയം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്. കൊല്ലം, പരവൂർ, പുനലൂർ, തിരുവനന്തപുരം, കന്യാകുമാരി, എറണാകുളം, ഗുരുവായൂർ എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിലേക്കുള്ള തീവണ്ടികൾക്ക് ഈ നിലയത്തിൽ സ്റ്റോപ്പ് അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്. കിളികൊല്ലൂരിനു സമീപം കരിക്കോട് ടി.കെ.എം. കോളേജ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. കൊല്ലം കോർപ്പറേഷന്റെ ഒരു സോണൽ ഓഫീസും കിളികൊല്ലൂരിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. ചന്ദനത്തോപ്പ്, കുണ്ടറ, കല്ലുംതാഴം എന്നിവയാണ് സമീപത്തെ പ്രധാന സ്ഥലങ്ങൾ.

1953-ൽ കിളിക്കൊല്ലൂർ പഞ്ചായത്ത് രൂപീകൃതമായി. കൊല്ലം ജില്ലയിൽ അഞ്ചാലുംമൂട് ബ്ലോക്കിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ പഞ്ചായത്തിന് 11.24 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുണ്ടായിരുന്നു. 2000-ത്തിൽ കൊല്ലം മുൻസിപ്പാലിറ്റിയെ കോർപ്പറേഷനാക്കി ഉയർത്തിയപ്പോൾ കിളികൊല്ലൂരിനെ കൊല്ലം കോർപ്പറേഷനോടു കൂട്ടിച്ചേർത്തു.



</doc>
<doc id="401396" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401396" title="ആർക്കിയോളജിക്കൽ സർവ്വേ ഓഫ് ഇന്ത്യ">
ആർക്കിയോളജിക്കൽ സർവ്വേ ഓഫ് ഇന്ത്യ

ആർക്കിയോളജിക്കൽ സർവ്വേ ഓഫ് ഇന്ത്യ

1861 ൽ സ്ഥാപിതമായ ആർക്കിയോളജിക്കൽ സർവ്വേ ഓഫ് ഇന്ത്യ, സാംസ്കാരിക സംഘടനകളുടെ ഉത്തരവാദിത്തവും, സാംസ്കാരിക സ്മാരകങ്ങളുടെ സംരക്ഷണവും, സംരക്ഷണവും, ഭാരതീയ സാംസ്കാരിക സംഘടനയുടെ ഭാരത സർക്കാറാണ്.

ആർക്കിയോളജിക്കൽ സർവ്വേ ഓഫ് ഇന്ത്യ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷൻസ്ഫോർമാഷൻ: 1861 ഹെഡ്ക്വാർട്ട്ജാൻപത്ത്, ന്യൂഡൽഹി, ഇന്ത്യ -110011

ഭൂപ്രദേശം :ഇന്ത്യ
പാരന്റ് ഓർഗനൈസേഷൻ:ഭാരതസർക്കാരിന്റെ സാംസ്കാരിക മന്ത്രാലയം

ബജറ്റ്:₹ 924 കോടി (140 മില്യൺ ഡോളർ) (2017-2018) [1]
ഫിസിയോ (ഫിസറിസ്), ജി.എസ്.എസ് (ഭൂഗർഭശാസ്ത്രം), ഐഇഇഇ (ഇക്കോളജി), എൻ.ഐ.ഒ (ഓഷ്യാനോഗ്രഫി), ആർജിസിസിഐ (സെൻസസ് ഓഫ് ഇന്ത്യ), എസ്.ഐ (കാർട്ടോഗ്രഫി), സിഎസ്ഐ (ജന്തുശാസ്ത്രം) ഇന്ത്യയിലെ പ്രധാന ദേശീയ സർവേ ഓർഗനൈസേഷനുകളാണ്.

ചരിത്രം

1861 ൽ അലക്സാണ്ടർ കങ്ങ്ഹാം ആണ് ഇദ്ദേഹം ആദ്യമായി ഡയറക്ടറേറ്റ് ജനറലായി ആരംഭിച്ചത്. 1784 ജനുവരി 15 ന് ബ്രിട്ടിഷ് ഇൻഡോളജിസ്റ്റ് വില്യം ജോൺസ് സ്ഥാപിച്ച ഏഷ്യാറ്റിക് സൊസൈറ്റി ഇന്ത്യയിലെ ചരിത്രത്തിൽ ആദ്യമായി നടത്തിയ ഗവേഷണം നടത്തി. പുരാതന സംസ്കൃതം, പെർഷ്യൻ ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ പഠനം പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ഏഷ്യാറ്റിക് വാർഷിക പ്രസിദ്ധീകരണം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അന്വേഷണങ്ങൾ. 1785 ൽ ഭഗവദ് ഗീതയുടെ ആദ്യ ഇംഗ്ലീഷ് വിവർത്തനം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ചാൾസ് വിൽകിൻസായിരുന്നു, ഗവർണർ ജനറൽ ഓഫ് വാറൻ ഹെസ്റ്റിംഗ്സിന്റെ പിന്തുണയോടെയാണ്. എങ്കിലും, 1837 ൽ ജെയിംസ് പ്രിൻസിപാൽ ബ്രാഹ്മി ലിപി യുടെ വിമർശനമായിരുന്നു സമൂഹത്തിന്റെ നേട്ടങ്ങളിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടത്. വിജയകരമായ ഈ വിമർശനം ഇന്ത്യൻ പാലിഗ്രഫി പഠനത്തിന്റെ ഉദ്ഘാടനം നിർവഹിച്ചു.

ASI രൂപീകരണം
അലക്സാണ്ടർ കങ്ങ്ഹാം

ബ്രഹ്മിയെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ്, പ്രിൻസെപ്പിന്റെ അനുയായിയായ അലക്സാണ്ടർ കങ്ങ്ഹാം, ബുദ്ധമത സ്മാരകങ്ങളെക്കുറിച്ച് വിശദമായ സർവേ നടത്തിയത് അരനൂറ്റാണ്ടുകാലമായി നിലനിന്നു. ഇറ്റാലിയൻ സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥനായ ജീൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് വെൻചുര പോലുള്ള ആദ്യകാല അമേച്വർ പുരാവസ്തു ഗവേഷകർ പ്രചോദനം നടത്തി, കുന്നംഗ്ഹാം ഇന്ത്യയുടെ നീളവും വിശാലവും സ്തൂപങ്ങൾ കണ്ടെടുത്തു. കിനാഹം തന്റെ ആദ്യകാല ഖനനങ്ങളിൽ പലതും ഫണ്ടുണ്ടായിരുന്നപ്പോൾ, പുരാവസ്തു പര്യവേഷണങ്ങൾ, ഇന്ത്യൻ സ്മാരകങ്ങളുടെ സംരക്ഷണത്തിനു വേണ്ടി ഒരു സ്ഥിരം ശൃംഖലയുടെ ആവശ്യം അദ്ദേഹം മനസ്സിലാക്കി, ഒരു പുരാവസ്തു ഗവേഷണത്തിനായി ലോബിയ്ക്ക് ഭാരതത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വാധീനവും സ്വാധീനവും ഉപയോഗിച്ചു. 1848 ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രമം വിജയിച്ചില്ലെങ്കിലും ആർക്കിയോളജിക്കൽ സർവ്വേ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യത്തെ ആർക്കിയോളജിക്കൽ സർവേയറായി 1861 ൽ ലോർഡ് കാനിങ് ലോംഗ് കാനിംഗ് സ്ഥാപിച്ചു. 1865-നും 1871-നും ഇടക്ക് സർവ്വേയിൽ നിന്ന് സസ്പെന്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. അന്നത്തെ അന്നത്തെ വൈസ്രോയിയായ പ്രഭു ലോറൻസ് അത് പുനർനിർമ്മിച്ചു. 1871-ൽ സർവ്വെ ഒരു പ്രത്യേക വകുപ്പായി പുനർനിർമ്മിച്ചു. കങ്ങ്ഹാം ആദ്യ ഡയറക്ടർ ജനറലായി നിയമിതനായി. ഇന്ത്യൻ പുരാവസ്തുശാസ്ത്രത്തിന്റെ പിതാവായി അലക്സാണ്ടർ കങ്ങ്ഹാം അറിയപ്പെടുന്നു.

1885-1901 എഡിറ്റുചെയ്യുക

1885-ൽ കഞ്ഞിഹാം വിരമിക്കുകയും ജയിംസ് ബർഗെസ്റസിന്റെ ഡയറക്ടറായി ചുമതലയേൽക്കുകയും ചെയ്തു. ബർഗെസ് ഒരു ഇന്ത്യൻ ജേണലാണ് ദി ഇന്ത്യൻ ആൻറിക്വിറി (1872), വാർഷിക എപ്പിഗ്രാഫിക്കൽ പ്രസിദ്ധീകരണം എപ്പിഗ്രാഫിഷ്യ ഇൻഡിക (1882) ഇന്ത്യൻ ആന്റിക്വിക്കുള്ള ഒരു അനുബന്ധമായി ആരംഭിച്ചു. ഡയറക്ടർ ജനറൽ എന്ന സ്ഥാനം 1889 ൽ ശാശ്വതമായി സസ്പെന്റ് ചെയ്തത് 1902 വരെ പുനഃസ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ഇടക്കാല കാലഘട്ടത്തിൽ വിവിധ സർക്കിളുകളിലെ സംരക്ഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ വ്യക്തിഗത വൃത്തങ്ങൾ സൂപ്രണ്ടുകൾ നടത്തി.

1901-1947 എഡിറ്റുചെയ്യുക

1902 ൽ ഡയറക്ടർ ജനറലായിരുന്ന ലോർ കഴ്സൺ പുനഃസ്ഥാപിച്ചു. പരമ്പരാഗതമായി ബ്രേക്കിംഗ്, കഴ്സൺ, ജോൺ മാർഷലിന്റെ പേരുള്ള കേംബ്രിഡ്ജിലെ 26 വർഷത്തെ പ്രൊഫസ്സർ പ്രൊഫസറായി തെരഞ്ഞെടുത്തു. മാർഷൽ ഒരു നൂറ്റാണ്ടിന്റെ നാലാം പതിറ്റാണ്ടിൽ ഡയറക്ടർ ജനറലായി ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ദീർഘകാല കാലയളവിൽ തന്നെ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ അപ്രതീക്ഷിതമായി കുറഞ്ഞുവരാൻ ഇടയാക്കി. മാർഷൽ സർക്കാർ എപ്പിഗ്രഫിസ്റ്റിന്റെ സ്ഥാനം സ്ഥാപിക്കുകയും എപ്പിഗ്രാഫിക്കൽ പഠനങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1921 ൽ ഹാരപ്പ, മോഹൻജൊദാരോ എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിൽ നടന്ന ഐഡസ് താഴ്വര നാഗരികതയുടെ കണ്ടുപിടിത്തമായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലഘട്ടത്തിലെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ സംഭവം. മാർഷലിന്റെ ഭരണകാലത്ത് പുരോഗതി കൈവരിച്ചതായി കണ്ടുപിടിത്തങ്ങളുടെ വിജയവും ചലനവും ഉറപ്പുവരുത്തുമായിരുന്നു. 1928 ൽ ഹരോൾഡ് ഹർഗ്രീവസ് മാർഷലിന്റെ സ്ഥാനത്ത് തുടർന്നു. 1921-22 ൽ ഹരപ്പയുടെ മാർഷലിന്റെ ഉദ്ഘനത്തോടനുബന്ധിച്ച് ദാര രാം സാഹ്നിക്ക് ഹാർഗ്രേവുകൾ വിജയിച്ചു. ഇദ്ദേഹം 1931 ൽ നടത്തിയ ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ ഡയറക്ടർ ജനറലായി.

ഹാരപ്പ, മോഹൻജൊദാരോ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നടന്ന ഉദ്ഘാടനങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്ത ജെ. എഫ്. ബ്ലികിസ്റ്റണും കെ. എൻ. ദീക്ഷിത്തും സാഹ്നി വിജയിച്ചു. 1944 ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ആർക്കിയോളജിസ്റ്റ് ആർമി ഓഫീസർ മോർട്ടീമർ വീലർ ഡയറക്ടർ ജനറലായി ചുമതല ഏറ്റെടുത്തു. 1948 വരെ, വീലർ ഡയറക്ടർ ജനറലായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ അരിമേദുവിന്റെ ഇരുമ്പുയുഗം, ബ്രഹ്മഗിരി, ചന്ദ്രാവള്ളി, മസ്കി എന്നിവയുടെ ശിലായുഗങ്ങൾ അദ്ദേഹം ഖനനം ചെയ്തു. വിസാർ 1946 ൽ ജയ്സൈനൻ ഇന്ത്യാ ഇന്ത്യ സ്ഥാപിച്ചു, ഭാരതത്തിന്റെ വിഭജന സമയത്ത് എഎസ്ഐയുടെ ആസ്തി വിഭജിക്കുന്നതിനു നേതൃത്വം നൽകിയതും പുതുതായി രൂപംകൊണ്ട പാകിസ്താനിൽ ഒരു പുരാവസ്തുഗവേഷണം സ്ഥാപിക്കാൻ സഹായിച്ചു.

1947-1956 എഡിറ്റുചെയ്യുക

1948 ൽ എൻ. പി. ചക്രവർത്തിയുടെ പിൻഗാമി വീലർ വിജയിച്ചു. 1949 ഓഗസ്റ്റ് 15 ന് ന്യൂയോർക്കിലെ ഇന്ത്യൻ മ്യൂസിയത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്ന ചിത്രങ്ങളും പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.

മധോ സരൂപ് വാട്സ്, അമലാനന്ദ ഘോഷ് എന്നിവരാണ് ചക്രവർത്തി. 1968 വരെ നീണ്ടുനിന്ന ഘോഷ് ഭരണകാലത്തെ സിന്ധു താഴ്വരയിലെ കലിബംഗൻ, ലോഥാൽ, ദോലോവിര എന്നിവിടങ്ങളിൽ നടത്തിയ ഉദ്ഘനനങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയമാണ്. പുരാതന സ്മാരകങ്ങളും ആർക്കിയോളജിക്കൽ സൈറ്റുകളും റെമിൻസ് ആയും 1958 ൽ സാംസ്കാരിക മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ പുരാവസ്തു ഗവേഷണ പ്രബന്ധം പാസാക്കി. ബാബ്രി മസ്ജിദിന് മുൻപ് രാം ക്ഷേത്രത്തിന് മുൻപുള്ള അന്വേഷണത്തിനായി അയോധ്യയിൽ അയോധ്യയിൽ പുരാവസ്തു ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങൾ ബി.ബ.ലാഹ്വോ വിജയിച്ചു. ലാൽ ഭരണകാലത്ത്, "പൗരത്വം" എന്നറിയപ്പെടുന്ന സ്മാരകങ്ങൾ കേന്ദ്ര സംരക്ഷണത്തിന് വേണ്ടി ശുപാർശ ചെയ്യപ്പെട്ട പൗരാണിക പുരസ്കാരവും ആർട്ട് ട്രൂസർ ആക്ടും (1972) പാസാക്കുകയും ചെയ്തു. 1972 മുതൽ 1978 വരെ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച എം. എൻ. ദേശ്പാണ്ഡും, 1978 മുതൽ 1981 വരെ ബി. കെ. തപറും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1981 ൽ തപാൽ വിരമിച്ച കാലത്ത് പുരാവസ്തു ഗവേഷകനായ ദേബാല മിത്രയെ നിയമിച്ചു. എ.എസ്.ഐയുടെ ആദ്യ വനിത ഡയറക്ടർ ജനറലായിരുന്നു. കർണ്ണാടക സ്റ്റേറ്റ് ആർക്കൈവ് ഓഫ് ആർക്കിയോളജിയിൽ നിന്നും സ്ഥലംമാറ്റിയ എം. നാഗരാജ റാവു, മിത്രയുടെ പിൻഗാമി ആയിരുന്നു. പുരാവസ്തു ഗവേഷകരായ ജെ. പി. ജോഷിയും എം. സി. ജോഷിയും റാവു വിജയിച്ചു. ബാബരി മസ്ജിദ് 1992 ൽ ഹിന്ദു-മുസ്ലീം അക്രമങ്ങൾ തടസപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ ഡയറക്ടർ ജനറലായിരുന്നു എം സി ജോഷി. 1993 ൽ ജോഷി പുറത്താക്കപ്പെട്ടു. ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സർവീസ് (ഐ.എ.എസ്.) ഓഫീസർ അചാല മൗലികിന്റെ ഡയറക്ടർ ജനറലായിരുന്നു ഈ നീക്കം. പുരാവസ്തുഗവേഷകർക്ക് പകരം പുരാവസ്തുഗവേഷകർക്ക് പകരം ഐ.എ.എസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരെ നിയമിക്കാൻ ഒരു പാരമ്പര്യം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ഈ പാരമ്പര്യം ഒടുവിൽ 2010 ൽ അവസാനിച്ചു. ഗൌതം സെൻഗുപ്ത പുരാവസ്തു ഗവേഷകൻ കെ.ആർ. ശ്രീവാസ്തവയ്ക്ക് ഐ.എ.എസ് ഓഫീസർ ഡയറക്ടർ ജനറലായി സ്ഥാനമേറ്റു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായി മറ്റൊരു ഐ.എ.എസ്. ഓഫീസർ പ്രവീൺ ശ്രീവാസ്തവയാണ് വിജയിച്ചത്. ശ്രീവാസ്തവയുടെ പിന്തുടർച്ചക്കാരനും ഇപ്പോഴത്തെ ഭരണാധികാരിയും, രാകേഷ് തിവാരിയും ഒരു പ്രൊഫഷണൽ പുരാവസ്തു ഗവേഷകനാണ്.

ഓർഗനൈസേഷൻ എഡിറ്റുചെയ്യുക

സാംസ്കാരിക മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ ഇന്ത്യയിലെ പുരാവസ്തു വകുപ്പാണ് പുരാവസ്തു വകുപ്പിന്റെ സ്ഥാനം. 1958 ലെ അമാസ്ആർ നിയമം അനുസരിച്ച്, എഎസ്ഐ 3650 പ്രാചീന സ്മാരകങ്ങൾ, പുരാവസ്തു ശാസ്ത്രം, ദേശീയ പ്രാധാന്യത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ എന്നിവ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. ക്ഷേത്രങ്ങൾ, മസ്ജിദുകൾ, പള്ളികൾ, ശവകുടീരങ്ങൾ, ശവകുടീരങ്ങൾ എന്നിവ കൊട്ടാരങ്ങൾ, കോട്ടകൾ, ചുവന്ന കിണറുകൾ, പാറക്കെട്ടുകളിലെ ഗുഹകൾ എന്നിവയെല്ലാം ഉൾപ്പെടുന്നു. പ്രാചീന വസതിയുടെ അവശിഷ്ടങ്ങളെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്ന പുരാതന കുന്നുകളും മറ്റ് സമാനമായ സൈറ്റുകളും സർവേ പരിപാലിക്കുന്നു. [3]

അഡീഷണൽ ഡയറക്ടർ ജനറൽ, രണ്ട് ജോയിന്റ് ഡയറക്ടർ ജനറൽ, 17 ഡയറക്ടർമാർ എന്നിവരുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഡയറക്ടർ ജനറലായി ചുമതലയുണ്ട്. 

സർക്കിളുകൾഎഡിറ്റ്

സൂപ്പർഇൻഡേംഗ് ആർക്കിയോളജിസ്റ്റിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ആകെ 27 സർക്കിളുകൾ [5] എ.എസ്.ഐയെ പിളർന്നിരിക്കുന്നു. [4] ഓരോ സർക്കിളുകളും ഉപ സർക്കിളുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. [അവലംബം ആവശ്യമാണ്] ASI ന്റെ സർക്കിളുകൾ ഇവയാണ്:

ആഗ്ര
ഭാനുൽ
ചണ്ഡിഗഡ്ചാനൈ
ദൺഡെലി
ഗോവ
ഗുഹത്തി 
ഹൈദരാബാദ്
ജയ്പൂർ
ജോദ്പൂർ
കോൽക്കത്ത
മംബൈ 
നാഗപുർ 
പാട
ശർനാഥ്
ശ്രീനഗർ
വഡോദര

എഎസ്ഐ കൂടാതെ രണ്ട് "മിനി സർക്കിളുകൾ" ലും ഹംപിയിലും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു

</doc>
<doc id="401398" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401398" title="പള്ളിത്തോട്ടം">
പള്ളിത്തോട്ടം

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലുള്ള ഒരു കടൽത്തീര പ്രദേശമാണ് പള്ളിത്തോട്ടം. കൊല്ലം കോർപ്പറേഷനു കീഴിലുള്ള സെൻട്രൽ സോൺ II-ലെ 46-ആം വാർഡാണിത്. മത്സ്യബന്ധനമാണ് ഇവിടെയുള്ളവരുടെ പ്രധാന ഉപജീവനമാർഗ്ഗം.

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ 27 മത്സ്യബന്ധന ഗ്രാമങ്ങളിലൊന്നാണ് പള്ളിത്തോട്ടം. 2011-ൽ കുസാറ്റിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ നടത്തിയ സർവ്വേ പ്രകാരം കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ഏറ്റവും സാക്ഷരത കൂടിയ മത്സ്യബന്ധന തൊഴിലാളികൾ വസിക്കുന്ന പ്രദേശമാണ് പള്ളിത്തോട്ടം. ഇവിടുത്തെ മത്സ്യബന്ധനതൊഴിലാളികൾ തങ്ങളുടെ ജോലി എളുപ്പമാക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി ഗ്ലോബൽ പൊസിഷനിങ് സിസ്റ്റം, സോണാർ, എക്കോസൗണ്ടർ, ഐ.സി.റ്റി. ഉപകരണങ്ങൾ, മൊബൈൽ ഫോൺ, റേഡിയോ ബെൻസിഗർ 107.8 എന്നീ ആധുനിക സംവിധാനങ്ങൾ പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നുണ്ട്. സൗത്ത് ഇന്ത്യൻ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഫിഷർമെൻ സൊസൈറ്റിയിലെ മിക്ക അംഗങ്ങളും പള്ളിത്തോട്ടം സ്വദേശികളാണ്.

പഴമയും ആധുനികതയും ഇടകലർന്ന ഗ്രാമങ്ങളാണ് പള്ളിത്തോട്ടത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. നീണ്ടകരയ്ക്കു തെക്ക് കൊല്ലം തുറമുഖത്തോടു ചേർന്ന് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇവിടുത്തെ കടൽത്തീരത്തിന് ഏകദേശം 5 കിലോമീറ്റർ ദൈർഘ്യമുണ്ട്. ഇവിടെ ഒരു ബോട്ട് യാർഡ് പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നു. പ്ലൈവുഡ് കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ചെറുവള്ളങ്ങൾ ഇവിടുത്തെ പ്രധാന ആകർഷണമാണ്.

കൊല്ലം വികസന അതോറിറ്റി പള്ളിത്തോട്ടത്തിൽ ഒരു ഹൗസിംഗ് കോളനി തുടങ്ങാൻ പദ്ധതിയിട്ടിട്ടുണ്ട്. കൊല്ലം നഗരത്തിലെ ചില കേബിൾ ടി.വി. സേവനദാതാക്കൾ ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. കൊല്ലം സിറ്റി പോലീസിന്റെ അധികാരപരിധിയിൽ വരുന്ന 17 പോലീസ് സ്റ്റേഷനുകളിലൊന്ന് പള്ളിത്തോട്ടത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്. ഇവിടത്തെ പള്ളിത്തോട്ടം കത്തോലിക്കാ ചർച്ചിലാണ് പഴയ സിനിമാനടനായിരുന്ന ജയനെ അടക്കം ചെയ്തിട്ടുള്ളത്.



</doc>
<doc id="401400" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401400" title="കുമാന ദേശീയോദ്യാനം">
കുമാന ദേശീയോദ്യാനം

യാല ഈസ്റ്റ് നാഷണൽ പാർക്ക് എന്ന അപരനാമത്തിലറിയപ്പെടുന്ന കുമാന ദേശീയോദ്യാനം തെക്കു കിഴക്കൻ ശ്രീലങ്കയിലെ അമ്പര ജില്ലയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 35,664 ഹെക്ടർ വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ ഈ ഉദ്യാനം വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ഉദ്യാനത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് കുമുബുക്കൻ ഓയ നദി അതിരിടുമ്പോൾ തെക്കു കിഴക്കൻഭാഗത്ത് പനാമ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 200 ഹെക്ടർ വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ "കുമാന വില്ലു" എന്നറിയപ്പെടുന്ന കണ്ടൽക്കാടുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. മേയ്,ജൂൺ എന്നീ മാസങ്ങളിൽ ധാരാളം പക്ഷികൾ കൂട് നിർമ്മിക്കാൻ ഈ ചതുപ്പിലെത്തുന്നു. ദേശാടനപ്പക്ഷികൾക്ക് പേരുകേട്ട പ്രദേശമാണ് കുമാന ദേശീയോദ്യാനം. വാട്ടർ ഫൌൾ (താറാവ്, വാത്ത, അരയന്നം), വേഡിംഗ് ബേർഡ്സ് (കൊറ്റി,കൊക്ക്) എന്നീ ഇനത്തിൽപ്പെട്ട ദേശാടനപക്ഷികളുടെ വലിയ പറ്റങ്ങളെയാണ് ഇവിടെ കണ്ടുവരുന്നത്. ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ അങ്ങിങ്ങായി ധാരാളം കുളങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഇതിൽ കുടവില വേവ, തുമ്മുല്ല വേവ, കൊറ്റലിൻഡ വേവ എന്നീ ഭാഗങ്ങൾ ധാരാളം വന്യജീവികളുടെ വിഹാരകേന്ദ്രങ്ങളാണ്. 

കുമാന പ്രദേശം ബി.സി.മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പുരാതന സംസ്കാരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ബി.സി.ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെയും രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെയും ശിലാലിഖിതങ്ങൾ ഇവിടെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

1985 മുതൽ 2003 മാർച്ച് വരെ തമിഴ് പുലികളുടെ ആക്രമത്തെ തുടർന്ന് കുമാന ദേശീയോദ്യാനം അടച്ചിട്ടിരുന്നു. അതുകൂടാതെ 2004-ലെ ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രഭൂകമ്പവും സുനാമിയും കുമാന ദേശീയോദ്യാനത്തെ സാരമായി ബാധിച്ചു.

1,300 മില്ലിമീറ്റർ വർഷപാതമാണ് കുമാനയിൽ ലഭിക്കുന്നത്. താപനില 27 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസാണ്.

ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ ഈർപ്പം നിറഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങൾക്കു ചുറ്റും ട്രോപ്പിക്കൽ തോൺ വനങ്ങൾ കൊണ്ട് നിബിഡമാണ്. ഉദ്യാനത്തിനകത്തെ വനങ്ങളിൽ പഴമൂൺപാല ("Manilkara hexandra"), കണിക്കൊന്ന ("Cassia fistula"), മലയത്തി ("Bauhinia racemosa"), സിലോൺ ചന്ദനമരം ("Chloroxylon swietenia"), ഉകമരം ("Salvadora persica") എന്നീ വൃക്ഷങ്ങളും നിറഞ്ഞുകാണപ്പെടുന്നു. ചക്കരക്കണ്ടൽ, ആപ്പിൾ കണ്ടൽ അഥവാ ബ്ലാത്തിക്കണ്ടൽ ("Sonneratia caseolaris"), നാരോ ലീഫ് കട്ടെയ്ൽ ("Typha angustifolia") എന്നീ ഇനം സസ്യങ്ങൾ "കുമാന വില്ലു" പ്രദേശങ്ങളിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കാണപ്പെടുന്നു. കുമുബുക്കൻ ഓയ നദീതീരത്ത് നീർമരുത് ("Terminalia arjuna") ധാരാളമായി കാണപ്പെടുന്നു. ജലസസ്യങ്ങളായ ലുദ് വിജിയ (വാട്ടർ പ്രൈം റോസ്), താമര ("Nelumbo nucifera"), സുന്ദരി ആമ്പൽ ("Nymphaea pubescens") എന്നിവയും ചതുപ്പിൽ കാണപ്പെടുന്നു.

കുമാന ദേശീയോദ്യാനത്തെ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചുകൊണ്ട് കുമാന പക്ഷിസങ്കേതം 1938-ൽ പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. 255-ൽപരം പക്ഷിവർഗ്ഗങ്ങൾ ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിലുള്ളതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. കുമാനയിലെ ചതുപ്പുപ്രദേശങ്ങളിൽ 10000ത്തിലധികം ദേശാടനപക്ഷികൾ ഏപ്രിൽ മുതൽ ജൂലായ് മാസങ്ങളിൽ ദേശാടനം നടത്തുന്നു. അപൂർവ്വയിനങ്ങളായ ബ്ലാക്ക് നെക്ക്ഡ് സ്റ്റോർക്ക് ("Ephippiorhynchus asiaticus"), വയൽനായ്ക്കൻ ("Leptoptilos javanicus"), ചട്ടുകക്കൊക്കൻ ("Platalea leucorodia"), പെരുങ്കൊക്കൻ പ്ലോവർ ("Esacus recurvirostris") എന്നിവയെ ഇവിടെ സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു. വേഡേഴ്സിന്റെ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട സാൻഡ്പൈപേഴ്സ്, ഖരാദ്രിഡേ എന്നിവ വാട്ടർ ഫൌൾകൾക്കൊപ്പം ഈ പ്രദേശം സന്ദർശിക്കുന്നു. ദേശാടനപക്ഷിയായ മുൾവാലൻ ചുണ്ടൻ കാട ("Gallinago stenura") സൈബീരിയയിൽ നിന്ന് 9,000 കിലോമീറ്റർ (5,600 മൈൽ) മുതൽ 11,000 കിലോമീറ്റർ (6,800 മൈൽ) ദൂരം സഞ്ചരിച്ച് ഇവിടെയെത്തുന്നു. പർപ്പിൾ ഹെറോൺ, നൈറ്റ് ഹെറോൺ, എഗ്രെറ്റ്സ്, സ്പോട്ട്-ബിൽഡ് പെലിക്കൻ, ചേരാക്കൊക്കൻ, കുളക്കൊക്ക് ("Ardeola grayii"), കിന്നരി നീർക്കാക്ക ("Phalacrocorax fuscicollis"), ചെറിയ നീർക്കാക്ക ("Phalacrocorax niger"), തീപ്പൊരിക്കണ്ണൻ ("Gallicrex cinerea"), പട്ടക്കോഴി ("Gallinula chloropus"), പർപ്പിൾ സ്വാംഫെൻ, കുളക്കോഴി (മുണ്ടക്കോഴി) ("Amaurornis phoenicurus"), വാലൻ താമരക്കോഴി ("Hydrophasianus chirurgus"), പവിഴക്കാലി ("Himantopus himantopus"), ചൂളൻ എരണ്ട ("Dendrocygna javanica"), മുങ്ങാങ്കോഴി ("Tachybaptus ruficollis") ഇവയെല്ലാം വലിയ കൂട്ടങ്ങളായി പറന്നെത്തുന്ന ദേശാടനപക്ഷികളാണ്. മഞ്ഞക്കാലി പച്ചപ്രാവ് ("Treron phoenicoptera"), കാടുമുഴക്കി ("Dicrurus paradiseus"), തീക്കാക്ക ("Harpactes fasciatus"), കള്ളിക്കുയിൽ ("Phaenicophaeus leschenaultii"), റെഡ് ഫേസെഡ് മാൽക്കോഹ ("Phaenicophaeus pyrrhocephalus") എന്നിവ ദേശാടനപക്ഷികളിൽ അപൂർവ്വയിനങ്ങളാണ്."

ശ്രീലങ്കൻ ആന, പുലി, ഗോൾഡൻ ജാക്കൽ, മീൻ പിടിയൻ പൂച്ച, കാട്ടുപന്നി, യൂറോപ്യൻ ഓട്ടർ തുടങ്ങിയ സസ്തനികളും ഇവിടെയുണ്ട്. പച്ചക്കടലാമ ("Chelonia mydas"), ലോഗ്ഗെർഹെഡ് സീ ടർട്ടിൽ ("Caretta caretta"), ഒലീവ് റിഡ്‌ലി കടലാമ ("Lepidochelys olivacea") എന്നീ മൂന്ന് വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട ആമകളെ ഈ ഉദ്യാനത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഇന്ത്യൻ ഫ്ലാപ്പ് ഷെൽ ടർട്ടിൽ ("Lissemys punctata"), കാരാമ ("Melanochelys trijuga"), മഗ്ഗർ ക്രൊക്കോഡൈൽ ("Crocodylus palustris") എന്നിവയും ഈ ഉദ്യാനത്തിലെ ജൈവവൈവിധ്യത്തിൽപ്പെടുന്നതാണ്.

കുമാന ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ പ്രവേശനകവാടത്തിലേയ്ക്കുള്ള വഴി പനാമയിലൂടെയാണ്. പനാമയുടെ തെക്ക് നിന്ന് 22 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള ഒകാൻടയിലാണ് ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ ഓഫീസ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പ്രമുഖ തീർത്ഥാടന ക്ഷേത്രമായ കാറ്റരാഗമ യിലേയ്ക്കുപോകുന്ന മാർഗ്ഗ മധ്യേയാണ് കുമാന ദേശീയോദ്യാനം. തമിഴരും സിംഹളരും ഇവിടെ തീർത്ഥാടനം നടത്തുന്നുണ്ട്..


</doc>
<doc id="401413" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401413" title="ഇന്തോനേഷ്യൻ വായുസേന">
ഇന്തോനേഷ്യൻ വായുസേന

ഇന്തോനേഷ്യൻ വായുസേന (, TNI–AU) ഇന്തോനേഷ്യൻ ദേശീയ സൈന്യത്തിന്റെ വ്യോമവിഭാഗമാണ്. 

ഇന്തോനേഷ്യൻ വായുസേനയിൽ 37,850 ഉദ്യോഗസ്ഥരും 110 സൈനികവിമാനങ്ങളുമുണ്ട്. പ്രധാന യുദ്ധവിമാനങ്ങൾ റഷ്യയിൽനിന്നുള്ള SU-27 (സുഖോയി - 27),  SU-30 (സുഖോയി-30 ) എന്നിവയാണ്. ഇതിനുപുറമേ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ നിന്നുള്ള എഫ്-16 വിമാനങ്ങളുമുണ്ട്. ഇന്തോനേഷ്യൻ വായുസേന സുഖോയി 35 വാങ്ങാനും തീരുമാനിച്ചിട്ടുണ്ട്. അതുപോലെ 50 KF-X വാങ്ങാനും തീരുമാനമുണ്ട്.  ഇവ ഇപ്പോൾത്തന്നെ പഴകിയ  Northrop F-5 Tiger  പകരമാണ്.

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷം, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ തായ്‌ലന്റിനുശേഷം ഇന്തോനേഷ്യയാണ് വായുസേന രൂപികരിച്ച ആദ്യ രാജ്യങ്ങളിൽ ഒന്ന്. ഇന്തോനേഷ്യൻ പൈലട്ടുകൾ നെതർലാന്റിന്റെ കൊളോണിയൽ ശക്തിക്കെതിരായി 1945–1949 കാലത്ത് യുദ്ധം ചെയ്തു. അവരുടെ കയ്യിൽ അതിനുമുമ്പത്തെ അധിനിവേശ ശക്തിയായിരുന്ന ജപ്പാന്റെ കാലഹരണപ്പെട്ട സൈനികവിമാനങ്ങൾ ആണുണ്ടായിരുന്നത്. (including Curtiss P-36 Hawk (P-36 "Mohawk"), Brewster F2A "Buffalo" and Fokker D.XXI fighters; Martin B-10 bombers; Fokker C.X reconnaissance floatplanes) left before the Japanese occupation in 1941.



</doc>
<doc id="401427" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401427" title="ന്യാൻഗ ദേശീയോദ്യാനം">
ന്യാൻഗ ദേശീയോദ്യാനം

ന്യാൻഗ ദേശീയോദ്യാനം സിംബാബ്വേയുടെ കിഴക്കൻ മലനിരകളുടെ വടക്ക് ഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ്. രാജ്യത്ത് പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ദേശീയ ഉദ്യാനങ്ങളിലൊന്നായ ഇത് സിംബാബ്വേയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ഭൂമി, ഹരിതാഭമായ കുന്നുകൾ, വറ്റാത്ത നദികൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെട്ടതാണ്. ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ ഭൂപ്രദേശത്തിലധികവും താഴേയ്ക്കു ചരിഞ്ഞുകിടക്കുന്നതും ചിലയിടങ്ങളിൽ അവിടവിടെയായി മരങ്ങളുള്ളതും 1,800 മുതൽ 2,593 മീറ്റർ (6,560 മുതൽ 7,544 അടി) വരെ ഉയരമുള്ളതുമാണ്. സിംബാബ്വേയിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ പ്രദേശമായ ന്യാൻഗാനി കൊടുമുടി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ കേന്ദ്രഭാഗത്തും സിംബാബ്വേയിലെ ഏറ്റവും വലിയ വെള്ളച്ചാട്ടമായ മുത്താറസി വെള്ളച്ചാട്ടം ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ തെക്കു ഭാഗത്തുമാണ്. ഇതിന്റെ തെക്കൻ അതിർത്തിയിൽ പഴയ മുത്താറസി ഫാൾസ് ദേശീയോദ്യാനം സംയോജിക്കപ്പെട്ടുകിടക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="401429" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401429" title="ഗൊനാരെഷൌ ദേശീയോദ്യാനം">
ഗൊനാരെഷൌ ദേശീയോദ്യാനം

ഗൊനാരെഷൌ ദേശീയോദ്യാനം തെക്കു കിഴക്കൻ സിംബാബ്വെയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശായോദ്യാനമാണ്.  മൊസാംബിക് അതിർത്തിയ്ക്കു സമാന്തരമായി ചിമാനിമാനിയ്ക്കു തെക്കായി മാസ്വിൻഗോ പ്രവിശ്യയുടെ താരതമ്യേന വിദൂരമായ മൂലയിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ വിശാലതയും പരുക്കൻ ഭൂപ്രകൃതിയും, പ്രധാന ടൂറിസ്റ്റ് മേഖലകളിൽനിന്ന് വിദൂരമായ സ്ഥാനവും കാരണമായി ഗോനാരെഷൌയുടെ വലിയൊരു ഭാഗം പ്രാക്തന വന്യതയായി ഇപ്പോഴും നിലകൊള്ളുന്നു.

5,053 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഗൊനാരെഷൌ ദേശീയോദ്യാനം, ഹ്വാൻഗെ ദേശീയോദ്യാനം കഴിഞ്ഞാൽ രാജ്യത്തെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ ഗെയിം റിസർവ് ആണ്.


</doc>
<doc id="401432" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401432" title="മേതല മുഹിയുദ്ദീൻ ജുമാ മസ്ജിദ്">
മേതല മുഹിയുദ്ദീൻ ജുമാ മസ്ജിദ്

എറണാകുളം ജില്ലയിലെ കിഴക്കൻ മേഖലയായ കോതമംഗലം താലൂക്കിലെ മേതലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മസ്ജിദാണ് മേതല മുഹിയുദ്ദീൻ ജുമാ മസ്ജിദ്. ഈ ജുമാ മസ്ജിദിന്റെ സ്ഥാപന കാലത്തിന് മുമ്പ് കിഴക്കൻ മേഖലയിലെ മുഹമ്മദീയർക്ക് ഖബർസ്ഥാൻ സൗകര്യങ്ങളോട് കൂടിയ ഒരേയൊരു മസ്ജിദ് മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ, പെരുമറ്റം ജുമാ മസ്ജിദ്. 

മുഹമ്മദ് വലിയുള്ളാഹി എന്ന മഹാന്റെ മഖ്ബറയുള്ള പെരുമറ്റം പള്ളിയുടെ പരിപാലന അവകാശം നാല് പാരമ്പര്യ തറവാട്ട് കുടുംബങ്ങളിലായിരുന്നു നിക്ഷിപ്തമായിരുന്നത്. ചക്കുങ്ങൽ, തോട്ടത്തിക്കുളം, പനക്കൽ, ചെറുകപ്പിള്ളി എന്നിവയായിരുന്നു ആ കുടുംബങ്ങൾ.

വാഹന ഗതാഗത സൗകര്യങ്ങൾ കുറവായിരുന്ന ആ കാലഘട്ടത്തിൽ ദീർഘദൂരം യാത്ര ചെയ്താണ് പെരുമറ്റം പള്ളിയിലേക്ക് വിശ്വാസികൾ എത്തിയിരുന്നത്.
മാർത്താണ്ഡവർമ്മയുടെ കാലത്ത് (എ.ഡി. 1750)  മേതല പ്രദേശത്ത് കുടിയേറിപ്പാർത്ത ആദ്യ മുസ്ലീം കുടുംബമായിരുന്നു തോട്ടത്തിക്കുളം കുടുംബക്കാർ. തിരുവിതാംകൂർ കായംകുളം രാജ്യത്തെ ആക്രമിച്ച അവസരത്തിൽ വടക്കുംകൂറും, തെക്കുംകൂറും കായംകുളത്തെ സഹായിച്ചതിന്റെ പേരിൽ മാർത്താണ്ഡവർമ്മ 1750 ൽ വടക്കുംകൂർ പിടിച്ചെടുത്തതോടെ വടക്കുംകൂറിനോടൊപ്പം നമ്മുടെ നാടും തിരുവിതാംകൂർ ഭരണത്തിന് കീഴിലായി. കീഴ്മലൈനാട് ആയിരുന്നപ്പോഴും വടക്കും കൂറുമായി ചേർന്ന് നിൽക്കുമ്പോഴും ഇവിടെ ഭരണനിർവഹണം നടത്തിവന്നിരുന്നത് ദേശവാഴികളും നാടുവാഴികളുമായിരുന്നു.

ദേശവാഴികളായിരുന്ന തോട്ടത്തിക്കുളം കുടുംബംഈ ദേശത്ത് ഖബർസ്ഥാനുള്ള ജുമാ മസ്ജിദിന്റെ അനിവാര്യത തിരിച്ചറിഞ്ഞ് പള്ളി നിർമ്മാണത്തിനായി ശ്രമങ്ങളാരംഭിച്ചു. നിർമ്മാണത്തിനാണെങ്കിൽ മഹാരാജാവിന്റെ അനുമതി ആവശ്യമായിരുന്നു. മാത്രവുമല്ല ഇടപ്രഭുക്കന്മാരായ കർത്താക്കന്മാരുടെ ഭരണ ക്രമത്തിലേക്ക് കോതമംഗലവും പരിസര പ്രദേശങ്ങളും വഴുതി വീണിരുന്ന കാലഘട്ടമായിരുന്നു.

പള്ളി നിർമ്മാണ അനുമതിക്കായി രണ്ടാം തലമുറയിൽപെട്ട തോട്ടത്തിക്കുളം പുത്തൻപുരയിൽ ഹസൻ മക്കാർ സാഹിബ് A. D 1855 മെയ് മാസത്തിൽ ഉത്രാടം തിരുനാൾ മാർത്താണ്ഡ വർമ്മ മഹാരാജാവിനെ മുഖം കാണിച്ചു. അനുമതിക്കായി അപേക്ഷിച്ചെങ്കിലും ആദ്യം മഹാരാജാവ് അനുവാദം നൽകിയില്ല. കാരണം പളളി സ്ഥാപനത്തിനായി നീക്കിവെച്ച സ്ഥലത്ത് നിന്ന് അരകിലോമീറ്റർ അകലെയായി ഏക്കുന്നം ശിവക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്നു. ഇക്കാരണത്താൽ അനുമതി തരാനാവില്ലെന്ന് മഹാരാജാവ് അറിയിച്ചു. എന്നാൽ പള്ളി നിർമ്മാണമെന്ന ജീവിതാഭിലാഷം ഉപേക്ഷിക്കാൻ അദ്ദേഹം തയ്യാറായില്ല.

തുടർന്ന് ഹസ്സൻ മക്കാർ സാഹിബ് സ്വന്തം വീട് പളളിയാക്കി മാറ്റിക്കൊള്ളാമെന്നും അതിനെങ്കിലും അനുവാദം തരണമെന്നും മഹാരാജാവിനോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു. ഹസൻ മക്കാർ സാഹിബിന്റെ അചഞ്ചലമായ ദൈവ വിശ്വാസവും സ്വന്തം നാടിനോടുള്ള സ്നേഹവും നാട്ടുകാരുടെ ക്ഷേമത്തിലുള്ള തൽപ്പരതയും ആത്മാർത്ഥതയും തിരിച്ചറിഞ്ഞ മഹാരാജാവ് പള്ളി നിർമ്മാണത്തിനായി ഓലയിലെഴുതിയ അനുവാദപത്രം നൽകുകയും, സ്വന്തം ഭവനം ഒഴിവാക്കി മറ്റേതെങ്കിലും സ്ഥലത്ത് നിർമ്മിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അപ്രകാരം സമ്മതിച്ച് തിരികെ നാട്ടിലെത്തിയ അദ്ദേഹം ഒഴുകുരേഖ പ്രകാരം തന്റെ കൈവശമിരുന്ന അഞ്ചേക്കറോളം സ്ഥലം നീക്കിവെച്ച് പള്ളി നിർമ്മാണം ആരംഭിക്കുകയും കൊല്ലവർഷം 1033 ൽ(AD 1858 മാർച്ച് മാസം) നിർമ്മാണം പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തു.

ജസിൽ തോട്ടത്തിക്കുളം 
ഫോൺ 9446607973

</doc>
<doc id="401434" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401434" title="ഇളംകുളം ശ്രീ ധർമ്മ ശാസ്താക്ഷേത്രം, ഇളംകുളം">
ഇളംകുളം ശ്രീ ധർമ്മ ശാസ്താക്ഷേത്രം, ഇളംകുളം

കോട്ടയം ജില്ലയിൽ പാലാ-പൊൻകുന്നം റോഡിൽ ഇളംകുളം എന്ന സ്ഥലത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ക്ഷേത്രമാണ് ഇളംകുളം ശ്രീ ധർമ്മ ശാസ്താക്ഷേത്രം. ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ 10 ആനകളെ ഉൾപ്പെടുത്തി നടത്തപ്പെടുന്ന "ഗജമേള" എന്ന വാർഷികാഘോഷം സംസ്ഥാനത്ത് ഈ ക്ഷേത്രത്തെ പ്രശസ്തമാക്കുന്നു. ആയിരക്കണക്കിന് തീർഥാടരും ഭക്തന്മാരും ഈ ഉത്സവത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="401435" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401435" title="താമരക്കുളം, കൊല്ലം ജില്ല">
താമരക്കുളം, കൊല്ലം ജില്ല

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ഡൗൺടൗണിന്റെ ഭാഗമായി ചിന്നക്കടയ്ക്കു സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രദേശമാണ് താമരക്കുളം. ഇവിടുത്തെ ഗണപതി ക്ഷേത്രം പ്രസിദ്ധമാണ്. കൊല്ലം പൂരം നടക്കുമ്പോൾ ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്നും വാദ്യഘോഷങ്ങളുടെ അകമ്പടിയോടെ ഗജവീരൻമാരെ എഴുന്നള്ളിച്ച് ആശ്രാമം ശ്രീകൃഷ്ണ സ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകാറുണ്ട്. താമരക്കുളത്ത് കൊല്ലം വികസന അതോറിറ്റിയുടെ ഒരു കാര്യാലയം പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നു.

2014-ൽ നഗരവികസനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് കേരള സർക്കാർ 'പാർട്നർ കേരള' എന്ന പേരിൽ ഒരു സമ്മേളനം വിളിച്ചുചേർത്തു. താമരക്കുളത്തിന്റെ വികസനത്തിനായി കൊല്ലം കോർപ്പറേഷനും വികസന അതോറിറ്റിയും ഈ സമ്മേളനത്തിൽ ചില പദ്ധതികൾ മുന്നോട്ടുവച്ചിരുന്നു. കൊല്ലം കോർപ്പറേഷൻ ഇവിടെ 178.53 കോടി രൂപാ ചെലവിൽ ഒരു വ്യാപരസമുച്ചയവും പാർക്കിംഗ് എരിയയും നിർമ്മിക്കുമെന്ന് അറിയിച്ചു. 80 കോടി രൂപാ ചെലവിൽ ഒരു ഷോപ്പിങ് മാൾ നിർമ്മിക്കുമെന്ന് കൊല്ലം വികസന സമിതിയും പ്രഖ്യാപിച്ചു.
താമരക്കുളം ശിവൻകോവിൽ


</doc>
<doc id="401459" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401459" title="രുഹുന ദേശീയോദ്യാനം">
രുഹുന ദേശീയോദ്യാനം

ശ്രീലങ്കയിലെ ദേശീയോദ്യാനങ്ങളിലൊന്നായ യാല ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമാണ് രുഹുന ദേശീയോദ്യാനം. യാല ദേശീയോദ്യാനത്തിന് മുഖ്യമായും അഞ്ച് ബ്ലോക്കുകളുണ്ട്. ബ്ലോക്ക് -1ൽ വരുന്ന ദേശീയോദ്യാനമാണ് രുഹുന ദേശീയോദ്യാനം. യാല വെസ്റ്റ് നാഷണൽ പാർക്ക് എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. 14,101 ഹെക്ടർ (54.44 ചതുരശ്രമൈൽ) വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്ന ഈ ഉദ്യാനം 1938-ലാണ് നിലവിൽ വന്നത്. ശ്രീലങ്കൻ ആനകളെയും ശ്രീലങ്കൻ പുള്ളിപ്പുലികളെയും ജലപക്ഷികളെയും ഇവിടെ പ്രത്യേകം സംരക്ഷിക്കുന്നു. വന്യജീവികളുടെയും വിവിധയിനം പക്ഷിവർഗ്ഗങ്ങളുടെയും ജൈവവൈവിധ്യത്താൽ പ്രസിദ്ധമാണ് ഈ ദേശീയോദ്യാനം. പുരാവസ്തു വകുപ്പുകാർക്ക് താല്പര്യമുള്ള നശിപ്പിക്കപ്പെട്ട ശിലാക്ഷേത്രങ്ങൾ, ഗുഹാ ആശ്രമങ്ങൾ, കൃത്രിമ ജലസംഭരണികൾ, പുരാതന സ്മാരകങ്ങൾ എന്നിവ ഈ ഉദ്യാനത്തിലെ വനങ്ങൾക്കിടയിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഇവിടെ ഇക്കോ ടൂറിസമാണ് കണ്ടുവരുന്നത്. സന്ദർശകരെ തിരിച്ചറിയാനായി ഇവിടെ അവരുടെ നാമം, ലിംഗം, വയസ്സ്, തൊഴിൽ, വരുമാനം എന്നിവ നൽകേണ്ടതുണ്ട്. വളരെ തുറസ്സായ സ്ഥലത്ത് നന്നായി വന്യമൃഗങ്ങളെ വീക്ഷിക്കാൻ കഴിയുന്നത് ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ പ്രത്യേകതയാണ്..

ഒരിക്കൽ യാല ദേശീയോദ്യാനം ഉൾപ്പെടുന്ന മുഴുവൻ പ്രദേശവും പുരാതന സിംഹളരുടെ രാജ്യമായ രുഹുന ആയിരുന്നു. പുരാതനരാജ്യമായ രുഹുനയിൽ വടക്ക് രാജരത യിലെപ്പോലെ ജലസേചനം, ബൃഹത്തായ കെട്ടിടങ്ങൾ, നിലവാരമുള്ള ജീവിതരീതികൾ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളന്ന ഒരു മഹത്തായ സംസ്കാരം നിലനിന്നിരുന്നു. ഈ സുവർണ്ണ കാലഘട്ടത്തിന്റെ നിർമ്മിതിയാണ് സ്മാരകങ്ങളും സിതുൽപഹുവ, കൊട്ടാടോല, അഗുസചെട്ടിയ പോലുള്ള പുണ്യസ്ഥലങ്ങളും. ഇവയിലുടനീളം ബുദ്ധിസം വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നത് കാണാം. രുഹുന ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ പ്രസിദ്ധിയാർജ്ജിച്ച ആർക്കിയോളജിക്കൽ സൈറ്റ് ആണ് സിതുൽപഹുവ. ബി.സി. രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ബുദ്ധസ്തൂപമായ ഡഗോബ, കൊത്തുപണികൾ ചെയ്ത ശിലകൾ, 164 -ൽപരം ശിലാലിഖിതങ്ങൾ എന്നിവ ഇവിടെനിന്നും കണ്ടെടുത്തിട്ടുണ്ട്. പ്രമുഖ തീർത്ഥാടന ക്ഷേത്രമായ |കാറ്റരാഗമയുടെ അടുത്താണ് സിതുൽപഹുവ. മഗുൾ മഹാവിഹാര (ക്ഷേത്രം), അകസചെട്ടിയ (ഷ്റൈൻ) എന്നിവ ബി.സി. രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പുരാതനസിംഹളരുടെ രാജ്യമായ രുഹുനയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടവയാണ്. കവൻതിസ്സ രാജാവും വിഹാരമഹാദേവിയും വിവാഹം ചെയ്ത സ്ഥലത്താണ് മഗുൾ മഹാവിഹാര സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സിംഹളരുടെ ഇടയിൽ 'മഗുൾ' എന്ന വാക്കിനർത്ഥം 'വിവാഹം' എന്നാണ്.

1,300 മില്ലിമീറ്റർ വർഷപാതമാണ് രുഹുനയിൽ ലഭിക്കുന്നത്. താപനില 27 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസാണ്. വരണ്ട മൺസൂൺ കാലാവസ്ഥയാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.

വരണ്ടമേഖലയിൽ കാണപ്പെടുന്ന സസ്യജാലങ്ങളാണ് ഈ ഉദ്യാനത്തിലുള്ളത്. 280 ഇനത്തിൽപ്പെട്ട വൃക്ഷങ്ങളും ചെടികളും ഔഷധച്ചെടികളും ധാരാളം ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു. കൂടുതലും ശുഷ്ക നിത്യഹരിതവനങ്ങളാണ്. വീരമരം ("Drypetes sepiaria"), പഴമൂൺപാല (" Manilkara hexandra"), സിലോൺ സാറ്റിൻവുഡ് ("Chloroxylon swietenia"), വിളാമ്പഴം ("Limonia acidissima"), മസ്റ്റാർഡ് ട്രീ, മലയത്തി ("Bauhinia racemosa"), വേപ്പ് ("Azadirachta indica") എന്നീ വൃക്ഷങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു.

142 വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട പക്ഷികൾ ഇവിടത്തെ സ്ഥിരവാസികളാണ്. ദേശാടനപക്ഷികളുടെ കൂട്ടവും ഇവിടത്തെ പ്രത്യേകതയിൽപ്പെടുന്നു. ശ്രീലങ്കൻ കാട്ടുകോഴി (വാലി കുകുല) ("Gallus lafayettii"), ബ്രൗൺ ക്യാപ്പെഡ് ബബ്ലർ ("Pellorneum fuscocapillus"), ശ്രീലങ്കൻ മരംകൊത്തി ("Tephrodornis affinis"), ശ്രീലങ്കൻ സ്വാല്ലോ ("Cecropis hyperythra") എന്നിവ ഈ ഉദ്യാനത്തിലെ തദ്ദേശവാസികളാണ്. വരണ്ട മേഖലകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന പെരുങ്കൊക്കൻ പ്ലോവർ ("Esacus recurvirostris"), കള്ളിക്കുയിൽ ("Phaenicophaeus leschenaulti"), നീലക്കണ്ണൻ പച്ചച്ചുണ്ടൻ ("Phaenicophaeus viridirostris"), പാണ്ടൻ വേഴാമ്പൽ (" Anthracoceros coronatus") എന്നീ പക്ഷികളും ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു. അപൂർവ്വയിനമായ ബ്ലാക്ക് നെക്കെഡ് സ്റ്റോർക്ക് ("Ephippiorhynchus asiaticus") ഇവിടെ സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു.

ശ്രീലങ്കൻ ആന, പുലി, മാൻ, സ്ലോത്ത്ബീയർ, കുറുക്കൻ, കുരങ്ങൻ, ഉടുമ്പ്, കാട്ടെരുമ തുടങ്ങിയ സസ്തനികളെ ഇവിടെ കാണാൻ കഴിയുന്നു. വടക്കുകിഴക്കൻ മൺസൂണിന്റെ അവസാനം (ഫെബ്രുവരി) ഉദ്യാനത്തിൽ ചിത്രശലഭങ്ങളുടെ കൂട്ടത്തിന്റെ മനോഹരദൃശ്യങ്ങൾ കാണാൻ കഴിയുന്നു.



</doc>
<doc id="401473" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401473" title="വട്ടപ്പറമ്പിൽ പീതാംബരൻ">
വട്ടപ്പറമ്പിൽ പീതാംബരൻ

കേരളത്തിലെഒരുഎഴുത്തുകാരൻ.നാട്ടറിവു,ഭാഷാശാസ്ത്രം,നാടകം,നാടകപഠനം,ബാലകവിതകൾ,കുട്ടികളുടെ നാടകസമാഹാരം,ലേഖനങ്ങൾ കവീതാസമാഹാരം തുടങ്ങിയ വിഭാഗങ്ങളിൽ 21 പുസ്തകങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.ആറു പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാനിരിക്കുന്നു.യുവധാര,കിളിപ്പാട്ട്,വിദ്യാരംഗം,ശ്രുതി,യവനിക,ജീവരാഗം തുടങ്ങിയ ആനുകാലികങ്ങളിൽ ലേഖനങ്ങളും,കവിതകളും,ലഘുനാടകങ്ങളും എഴുതുന്നു.
31 വർഷം അധ്യാപകനായും 5 വർഷം പ്രഥമാധ്യാപകനായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.തിരുവനന്തപുരം മലയാളം പള്ളിക്കൂടത്തിലും,കേരള സിവിൽ സർവീസ് അക്കാഡമിയിലും അധ്യാപനം തുടരുന്നു.തിരുവനന്തപുരം സർഗ്ഗശക്തി,പോത്തൻകോട് കഥകളിക്ലബ്ബ് എന്നിവയുടെ പ്രവർത്തകൻ
പാഞ്ചജന്യം മുഴങ്ങട്ടെ എന്ന നാടകത്തിനു 1987 ൽ അധ്യാപക കലാസാഹിത്യ സമിതിയുടെ രചനയ്ക്കുള്ള സംസ്ഥാന അവാർഡു ലഭിച്ചു.
നാടകസംബന്ധമായ ഏറ്റവും മികച്ച ഗ്രന്ഥത്തിനു 'നാടകവിജ്ഞാനകോശ'ത്തിനു 2005 ൽ കേ രളസാഹിത്യ അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിച്ചു.
നാടക കലാകാരന്മാരുടെ അഖിലേന്ത്യാസംഘടനയായ നന്മയുടെ സമഗ്രസംഭാവനയ്ക്കുള്ള സംസ്ഥാന അവാർഡ് 2012 ൽ ലഭിച്ചു
പുരോഗമന കലാസാഹിത്യ സംഘം പുരസ്കാരം 2005 ൽ ലഭിച്ചു.
യവനിക പുരസ്കാരം 2006 ൽ ലഭിച്ചു.
മികച്ച അധ്യാപകനുള്ള സംസ്ഥാന അവാർഡ് 1990 ൽ ലഭിച്ചു


</doc>
<doc id="401500" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401500" title="ഏർവാടി">
ഏർവാടി

ഇംഗ്ലീഷ് പതിപ്പിനെ മലയാളത്തിലേക്ക് ട്രാൻസിലേറ്റ ചെയ്തതാണ് അക്ഷരപിഴവുകൾ പൊറുക്കുക  അക്ഷര തെറ്റുകൾ കാണുന്നവർ തിരുത്താൻ ശ്രമിക്കുക
ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ ഒരു സംസ്ഥാനമായ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ രാമനാഥപുരം ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് ഏർവാടി ഇത് കിളകര താലൂക്കിന്റെതാണ് മദീന അൽ മുനവ്വറയുടെ  മുൻ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന  ഖുതുബ് സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷഹീദ് ബദുഷയുടെ മഖ്‌ബറ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഗ്രാമം. രാമനാഥപുരത്തിന്റെ (ലോക്സഭാ മണ്ഡലം) ഭാഗമായ കടലാടി നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തിലും എർവാഡി ഉൾപ്പെടുന്നു.

ഇസ്ലാമിക പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദിന്റെ പതിനെട്ടാം തലമുറയുടെ പിൻഗാമിയാണ് അൽ ഖുത്ബുൽ ഹമീദ് സുൽ മജിദ് ബദുഷ സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷഹീദ്. പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ മുഹമ്മദിന്റെ ആഗ്രഹപ്രകാരം ഇസ്ലാം പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യയിലേക്കുള്ള യാത്ര തുടങ്ങിയപ്പോൾ അദ്ദേഹം മദീനയിലെ രാജാവായിരുന്നു. അക്കാലത്ത് അദ്ദേഹത്തിന് ഇസ്ലാമിക ലോകത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് ദശലക്ഷക്കണക്കിന് അനുയായികളുണ്ടായിരുന്നു. [2] സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷഹീദ് ആദ്യമായി പാകിസ്താനിലെ സിന്ധ് പ്രവിശ്യയിലെത്തി മദീനയിലേക്ക് മടങ്ങുന്നതിന് മുമ്പ് ഇസ്ലാം സന്ദേശം പ്രചരിപ്പിച്ചു. മുഹമ്മദിന്റെ കൽപനയുടെ ബാദ്ധ്യതയിൽ, ഷഹീദ് ബദുഷ കുടുംബത്തോടൊപ്പം മദീനയിൽ നിന്ന് പുറപ്പെട്ടു, സിംഹാസനം ഉപേക്ഷിച്ചു. രക്തസാക്ഷിയാകാൻ ആഗ്രഹിച്ച അദ്ദേഹം മദീനയിൽ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്നതിന് മുമ്പ് തന്റെ ആഗ്രഹത്തെക്കുറിച്ച് മുഹമ്മദിനോട് പറഞ്ഞു, തന്റെ പ്രാർത്ഥനയ്ക്ക് ഉത്തരം ലഭിക്കുമെന്ന് പ്രവാചകനിൽ നിന്ന് ഒരു വാഗ്ദാനം ലഭിച്ചു. ശരിയായ ഭക്ഷണവും പാർപ്പിടമോ കുടിവെള്ളമോ ഇല്ലാതെ കടലിലൂടെയും വനങ്ങളിലൂടെയും ഇന്ത്യയിലേക്കുള്ള യാത്രയിൽ അദ്ദേഹം നിരവധി ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ നേരിട്ടു; ഇസ്ലാം പ്രചരിപ്പിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ അദ്ദേഹം കേരളത്തിലെ കണ്ണൂർ  പ്രവേശിച്ചു. കായൽപട്ടണം വഴി യാത്ര ചെയ്ത അദ്ദേഹം ഒടുവിൽ ബൗത്തിരാമണികപട്ടണത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു, ഇപ്പോൾ അത് എർവാഡി എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇവിടുത്തെ മതപരമായ പ്രാധാന്യം കണക്കിലെടുത്ത് തമിഴ് ദേശീയ ദിനപത്രമായ ദിനമാലാർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു

മധുരയിലെ പാണ്ഡ്യ ഭരണാധികാരി തിരു പാണ്ഡ്യന് ഇസ്ലാമിക അറിവ് നൽകാൻ സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷഹീദ് സിക്കന്ദർ ബദുഷയെ അയച്ചെങ്കിലും അദ്ദേഹം അത് സ്വീകരിക്കാൻ വിസമ്മതിക്കുകയും യുദ്ധം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ഷഹീദിന്റെ സൈന്യം വിജയിച്ചു, സുൽത്താൻ സിക്കന്ദർ ബദുഷ മധുരയിൽ സിംഹാസനസ്ഥനായി. ഷഹീദിന്റെ സൈന്യം ബൗത്രമാനികപട്ടണത്തിലേക്ക് മാർച്ച് നടത്തി. വിക്രാമ പാണ്ഡ്യൻ രാജാവിന് ഷഹീദ് ബദുഷ ഇസ്ലാം വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. അദ്ദേഹം ശക്തമായി വിസമ്മതിക്കുകയും രാജ്യം വിടാൻ ഷഹീദിനോട് ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഇസ്ലാം മതം സ്വീകരിക്കാതെ പോകാൻ ഷഹീദ് വിസമ്മതിച്ചു. വിക്രമ പാണ്ഡ്യൻ യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഏകദേശം 10 യുദ്ധങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന വളരെ അക്രമാസക്തമായ യുദ്ധം, ഓരോന്നും 3-4 ദിവസം നീണ്ടുനിൽക്കും. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏക മകൻ സയ്യിദ് അബുതാഹിർ, സഹോദരൻ സയ്യിദ് ഇസ്മായിൽ, സഹോദരൻ സൈനുൽ ആബിദീൻ, ഷഹീദ് ബദുഷയുടെ രക്തസാക്ഷികൾ, മന്ത്രിമാർ, റോമിലെ അമീർ അബ്ബാസ്, അബ്ദുൽ ഖാദിർ മുജാഹിദ് എന്നിവരുൾപ്പെടെ ഷഹീദ് ബദുഷയുടെ കുടുംബാംഗങ്ങളെല്ലാം കൊല്ലപ്പെട്ടു. മുഹയ്യദ്ദീൻ, അബൂബക്കർ അബ്ദുൽ ഹക്കിം, അബ്ദുല്ല, മക്കയിലെ ഷംസുദ്ദീൻ, ഖമറുദ്ദീൻ, നൂറുദ്ദീൻ, മുഹമ്മദ് യൂസഫ്, ജാഫർ സാദിഖ്, റോം സയ്യിദ് അഹ്മദ്, സുൽഫക്കർ അലി, തുർക്കിയിലെ ചന്താന പിയർ, അബ്ദുൽ ഖാദിർ ഖാദിർ, ഹസൻ റിദ്‌വാനുല്ലാഹി തഅല അലൈഹിം അജ്മീൻ. [3] ഒടുവിൽ വിക്രമാ പാണ്ഡ്യനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മക്കളായ ഇന്ദ്ര പാണ്ഡ്യനും ചന്ദ്ര പാണ്ഡ്യനും കൊല്ലപ്പെടുകയും ഷൗഹീദ് യുദ്ധത്തിൽ വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു. പന്ത്രണ്ടു വർഷം പ്രവിശ്യ ഭരിച്ച അദ്ദേഹം തെക്കൻ തമിഴ്‌നാട്ടിൽ ഇസ്‌ലാം പ്രചരിപ്പിച്ചു. സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷഹീദിന്റെ ഭരണകാലത്ത് അടിച്ച നാണയങ്ങൾ പുരാവസ്തു ഗവേഷകർ കണ്ടെത്തി.

വിക്രാമ പാണ്ഡ്യനും ഷഹീദിന്റെ അനുയായികളും തമ്മിലുള്ള ശത്രുത പതുക്കെ തെറിച്ചു, പാണ്ഡ്യൻ രാജാവുൾപ്പെടെയുള്ള യുദ്ധത്തിൽ ഉണ്ടായ വൻ നാശനഷ്ടങ്ങളും ബൂത്തിരാമണികപട്ടണം പിടിച്ചെടുത്തതും കാരണം. ജാതി, മത, മത, കുടുംബ വ്യത്യാസമില്ലാതെ എല്ലാ പൗരന്മാരെയും തുല്യമായി പരിഗണിച്ചിരുന്നു; അതിനാൽ, പൗരന്മാർ കൂടുതൽ സന്തുഷ്ടർ ആയിരുന്നു , അത്കൊണ്ട് യുദ്ധവുമുണ്ടായില്ല .

ബൗത്തിരാമനികപട്ടണം പ്രവിശ്യയിൽ ഷഹീദ് ബദുഷയുടെ ഭരണകാലത്ത് അയൽ ഭരണാധികാരികൾ ഷഹീദ് ബദുഷയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഒത്തുകൂടി. തന്റെ ഭരണത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ, കിരീടാവകാശി ബദുഷാ സയ്യിദ് ഇഷാഖിന്റെ സഹോദരന്റെ മകൻ ഷഹീദ്, സഹോദരി റാബിയ അമ്മയുടെ മകളായ സയ്യിദ സൈനബുമായി വിവാഹം കഴിച്ചു. കല്യാണം അതിമനോഹരമായ ഒരു സംഭവമായിരുന്നു. ആയിരക്കണക്കിന് ആനകളും അറേബ്യൻ കുതിരകളും ഒട്ടകങ്ങളും ഘോഷയാത്രയിൽ എത്തി. രാജകീയ കോട്ട ഗംഭീരമായി പ്രകാശിച്ചു. ബൗത്രാമണിക്കപട്ടണം പ്രവിശ്യയിൽ ഒരാഴ്ചയോളം വിളക്കുകൾ കത്തിച്ചു. പ്രവിശ്യയിലെ എല്ലാ പൗരന്മാർക്കും 3 ദിവസത്തേക്ക് പൂർണ്ണ വിരുന്നുകൾ നൽകി. മഹത്തായ വിരുന്നുകൾക്കായി ആയിരക്കണക്കിന് ആടുകളെ അറുത്തു.

പന്ത്രണ്ടു വർഷത്തിനുശേഷം, തിരു പാണ്ഡ്യൻ രാജാവ് മധുരയിൽ നിന്ന് ഒരു വലിയ സൈന്യവുമായി വന്ന് സിംഹാസനം തിരിച്ചുപിടിക്കാനായി ഷഹീദ് ബദുഷയെ വധിച്ചു. തിരു പാണ്ഡ്യൻ രാജാവ് യുദ്ധത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു. ബദുഷാ സയ്യിദ് ഇസ്ഹാക്കും (ഷഹീദ് ബദുഷയുടെ സഹോദരൻ സയ്യിദ് ഇസ്മായിൽ ബദുഷയുടെ മകൻ), പാണ്ഡ്യൻ രാജകുമാരൻ ജമര കോലകലപ് പാണ്ഡ്യനും രാജ്യം വിഭജിച്ചു. അറബികളും പാണ്ഡ്യരും തമ്മിലുള്ള വൈരാഗ്യം അവസാനിച്ചു, ഇരുവരും ഒരു കരാറിൽ ഒപ്പുവെച്ചു, അറബികൾ (ഷഹീദ് ബദുഷയുടെ പിൻഗാമികൾ) ബൂത്തിരാമണികപട്ടണം പ്രവിശ്യ ഭരിക്കുമെന്നും പാണ്ഡ്യക്കാർ രാമനാഥപുരം പ്രവിശ്യ ഭരിക്കുമെന്നും പ്രസ്താവിച്ചു. സയ്യിദ് ഇസ്ഹാഖ്, സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം, സയ്യിദ് ബാകിർ, സയ്യിദ് കാസിം, സയ്യിദ് താഹിർ റിദ്വാനുല്ലാഹി തഅല അലൈഹിം അജ്മീൻ, സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷഹീദ് എന്നിവരും ബൂത്തിരാമണികപട്ടണം പ്രവിശ്യ ഭരിച്ചപ്പോൾ റെഗുനാഥൻ സേതുപതി കതി മുത്തു രേഗുനാഥ സേതുപതി, മുത്തുരാമലിംഗ സേതുപതി, ഭാസ്‌കര സേതുപതി, കുമാരൻ സേതുപതി, സേതുപതിയുടെ പിൻഗാമികൾ എന്നിവർ രാമനാഥപുരം പ്രവിശ്യ ഭരിച്ചു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ട് വരെ ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി ഇന്ത്യ കൈവശപ്പെടുത്താൻ തുടങ്ങിയതുവരെ ഈ ക്രമീകരണം തുടർന്നു.
പ്രധാന ദർഗ കാമ്പസിലാണ് ചക്രവർത്തി സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷഹീദ് ബദുഷയുടെ ബന്ധുക്കളും ബന്ധുക്കളും കാണപ്പെടുന്നത്. മറ്റ് പ്രധാന ഷുഹാദകളുടെ വിശുദ്ധ മഖ്‌ബറകളും ബദുഷാ സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷഹീദിന്റെ പ്രധാന മഖ്‌ബറയും ഈ പരിസരത്ത് കാണപ്പെടുന്നു. ഓരോ പ്രാർത്ഥനാ സമയത്തും 10,000 തീർഥാടകരെ ഉൾക്കൊള്ളാൻ കഴിയുന്ന ഒരു വലിയ പള്ളി പ്രധാന ദർഗ കാമ്പസിലും കാണാം. 250 അടി (76 മീറ്റർ) ഉയരമുള്ള ഒരു മാമത്ത് മിനാരവും എർവാടിയുടെ ആകർഷണീയത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. രാമനാഥപുരം ജില്ലയുടെ ഏത് തീരത്തുനിന്നും ഇത് കാണാൻ കഴിയും. ഇത് എർവാടിയിലെയും സമീപ ഗ്രാമങ്ങളിലെയും മത്സ്യത്തൊഴിലാളികൾക്ക് ഒരു വിർച്ച്വൽ ലൈറ്റ്ഹൗസായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

എർവാഡിയിലെ പ്രധാന ദേവാലയം (ദർഗ) തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഏറ്റവും പുണ്യസ്ഥലമാണ്, കാരണം ഇത് മദീനയിലെ മണ്ണിൽ കലർന്നിരിക്കുന്നു. ഖുത്ബ് സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷഹീദും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബാംഗങ്ങളും അടുത്ത ബന്ധുക്കളും മറ്റ് ശുഹദാക്കളുടെ മഖ്‌ബറകളും പ്രധാന ദർഗയിൽ കാണപ്പെടുന്നു. സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷാഹിദിന്റെ സമാധി സ്ഥലം അടങ്ങിയ വലിയ ഹാൾ ഇയാറ്റിബാർ ഖാൻ നിർമ്മിച്ചതാണ്, അർക്കോട്ട് നവാബിന്റെ കാലത്താണ്. ദർഗയുടെ പ്രധാന കവാടത്തിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്ത് ഒരു പതാക സിംഹാസനമുണ്ട്. ദർഗ നിർമിച്ച ഈതിബാർ ഖാന്റെ ഭാര്യ ബീഗത്തിന്റെ ശവകുടീരത്തിന് ചുറ്റുമാണ് പതാക സിംഹാസനം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. പ്രധാന ദർഗയിൽ മൂന്ന് പ്രവേശന കവാടങ്ങളുണ്ട്. ദർഗകൾ ഒഴികെ ഇത് പൂർണ്ണമായും തുറന്നിരിക്കുന്നു. ഷഹീദ് ബദുഷയുടെ അനുഗ്രഹത്താൽ എല്ലാത്തരം മാരക രോഗങ്ങളെയും ഭേദമാക്കുമെന്ന് പറയപ്പെടുന്ന മദീനയുടെ മണ്ണിന്റെ ഈ മിശ്രിതത്തിന്റെ പൊടി എടുക്കാൻ ആയിരക്കണക്കിന് തീർത്ഥാടകർ ഇവിടെയെത്തുന്നു.
ഖുത്ബ് സയ്യിദ് അബൂത്വാഹിർ മദനി ഷഹീദ്

ഖുത്ബ് സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷഹീദിന്റെയും സയ്യിദാ സൈനബിന്റെയും മൂത്ത മകനായിരുന്നു ഖുത്ബ് സയ്യിദ് അബൂത്വാഹിർ മദനി ഷഹീദ്. ഖുത്ബ് സയ്യിദ് അബൂത്വാഹിർ മദീന അൽ മുനവ്വറയിലാണ് ജനിച്ചത്. പിതാവ് സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷഹീദ് മദീന ചക്രവർത്തിയായിരുന്നു. സയ്യിദ് അബൂത്വാഹിർ ഷഹീദ് തന്റെ ബാല്യകാലം മദീനയിൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി ചെലവഴിച്ചു. അവരുടെ പൂർവ്വിക പൂർവപിതാവായ മുഹമ്മദിന്റെ ഭവനമായ മദീനയിലെ മണ്ണിൽ വളർന്നതിൽ സയ്യിദ് അബൂത്വാഹിർ ഷഹീദിന് വളരെയധികം സന്തോഷവും അഭിമാനവും തോന്നി. ഇന്ത്യ, പാകിസ്താൻ, ശ്രീലങ്ക എന്നിവയുൾപ്പെടെ ദക്ഷിണേഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിൽ ഇസ്‌ലാം പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനായി സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷഹീദ് മദീന സാമ്രാജ്യം വിട്ടപ്പോൾ, കടുത്ത പ്രയാസങ്ങളിലൂടെ അദ്ദേഹം കുടുംബത്തെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി. ഈ യാത്രയിൽ കുത്ബ് സയ്യിദ് അബൂത്വാഹിർ ഏകദേശം 16 വയസ്സായിരുന്നു പ്രായം. ഇസ്ലാം പ്രചരിപ്പിക്കാനുള്ള അന്വേഷണത്തിലാണ് ഖുത്ബ് സയ്യിദ് അബൂത്വാഹിർ മദനീ ഷഹീദ് തന്റെ ജീവിതകാലം മുഴുവൻ ചെലവഴിച്ചത്. റോമിലെ ഖുത്ബ് അബ്ബാസ് പാണ്ഡ്യരുമായുള്ള യുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ഖുത്ബ് അബൂത്വാഹിറിനെ യുദ്ധനിരക്കിൽ പരിശീലിപ്പിച്ചു. തന്റെ മുൻഗാമികളായ ഇമാം അലി അക്ബറും ഇമാം കാസിം ഇബ്നു ഹസനും കർബാല യുദ്ധത്തിൽ ചെയ്തതുപോലെ 18-ആം വയസ്സിൽ ബൂത്തിരാമണികപട്ടണം പാണ്ഡ്യ രാജാക്കന്മാരുമായി അക്രമാസക്തമായ യുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. ഖുത്ബ് സയ്യിദ് അബുതാഹിർ യുദ്ധത്തിൽ ഒരു മടിയും കൂടാതെ അധ്യക്ഷത വഹിച്ചു. യുദ്ധത്തിൽ വിക്രമാ പാണ്ഡ്യൻ രാജാവിന്റെ പല മന്ത്രിമാരും ഒടുവിൽ പാണ്ഡ്യ രാജ്യത്തിലെ ഏക രാജകുമാരനുമായ ഇന്ദ്ര പാണ്ഡ്യനെ സയ്യിദ് അബൂത്വാഹിർ ഷഹീദ് കൊലപ്പെടുത്തി, കുറച്ചു കാലത്തേക്ക് യുദ്ധം അവസാനിപ്പിച്ചു. വിക്രാമ പാണ്ഡ്യൻ രാജാവ്, ges ഷിമാരുമായി നടത്തിയ ചർച്ചയ്ക്ക് ശേഷം യുദ്ധം പുനരാരംഭിച്ചു, അതിൽ 18-ാം വയസ്സിൽ ഖുത്ബ് സയ്യിദ് അബുതാഹിർ രക്തസാക്ഷിത്വം വരിച്ചു. തങ്ങളുടെ കർത്താവിന്റെ സന്നിധിയിൽ അവരുടെ ഉപജീവനമാർഗ്ഗം കണ്ടെത്തുക; അൽ-ഖുറാൻ 3: 169 ". ദിനംപ്രതി ആയിരക്കണക്കിന് തീർഥാടകരെ അനുഗ്രഹിച്ചുകൊണ്ട് സയ്യിദ് അബൂത്വാഹിർ ഷഹീദ് ജീവിച്ചിരിക്കുന്നു. ഖ്ലൈഫ ഹാരൂൺ റഷീദ് ലെവായ് ഒരു ഹുഖ്ദാർ (ഷെയർ ഹോൾഡർ) തന്റെ തമിഴ് കവിതയിൽ പറയുന്നതുപോലെ, "ഉം വാസൽ മുന്നേലി മന്നം മരുന്ധു ആഗുദയ്യ !!!", അതായത്, "(പോലും) മണ്ണ് (മദീനയിലെ) നിങ്ങളുടെ കാമ്പസിലെ മരുന്നിലേക്ക് തിരിയുന്നു, ലക്ഷങ്ങൾ മാന്ത്രിക വൈകല്യങ്ങളിൽ നിന്നും ഭേദപ്പെടുത്താനാവാത്ത മറ്റ് രോഗങ്ങളിൽ നിന്നും അഭയം തേടുന്ന ആളുകളുടെ പരിഹാരം എർവാഡി ദർഗയുടെ മണ്ണിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തുന്നു
സയ്യിദ ഫാത്തിമത്തുൽ ബർക്ക ഉമ്മ

ഫാത്തിമ അൽ ബർക, മദീനയിൽ ജനിച്ചു, അവിടെ ജീവിതം ചെലവഴിച്ചു. അന്നത്തെ മദീന ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന സയ്യിദ് അഹ്മദ് രാജാവിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവൾ ദൈവഭയമുള്ളവളായിരുന്നു. സയ്യിദ് അഹ്മദ് രാജാവിനും സെയ്ദ ഫാത്തിമ ബാർക്കയ്ക്കും രണ്ട് ആൺമക്കളുണ്ടായിരുന്നു, സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷഹീദ്, സയ്യിദ് ഇസ്മായിൽ ഷഹീദ്, മകൾ സയ്യിദ റബിയ. ഇസ്‌ലാം പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യയിലേക്ക് പോകാൻ മുഹമ്മദ് മകൻ സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിമിനോട് ഉത്തരവിട്ടപ്പോൾ, ബീബി സയ്യിദ ഫാത്തിമത്തുൽ ബർക്കയും ഇസ്‌ലാമിനുവേണ്ടി രാജ്യം വിടാൻ അതീവ താല്പര്യം കാണിച്ചു. തന്റെ എല്ലാ മക്കളോടും മുത്തശ്ശികളോടും മറ്റ് മുസ്‌ലിം സ്ത്രീകളോടും ഇസ്‌ലാമിനായി തങ്ങളുടെ യാത്ര ആരംഭിക്കണമെന്നും അവർ ഉപദേശിച്ചു. സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷാഹിദ് ബദുഷയുടെ സ്ത്രീകളുടെ സൈനിക മേധാവിയായിരുന്നു അവർ. മകൻ സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷാഹിദ് ബദുഷയ്ക്ക് നിരുത്സാഹം തോന്നുമ്പോഴെല്ലാം ഫാത്തിമാതുൽ ബാർക്ക അമ്മ ആശ്വസിപ്പിക്കുകയും ധൈര്യം നൽകുകയും ചെയ്തു. ഇസ്‌ലാം പ്രചരിപ്പിക്കാനും ആളുകളെ ഇസ്‌ലാമിലേക്ക് കൊണ്ടുവരാനും ഇസ്‌ലാമിനായി ജിഹാദിൽ പങ്കെടുക്കാനും അവർ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. അവളുടെ ജീവിതം മുഴുവൻ ഇസ്ലാമിനുവേണ്ടി ചെലവഴിച്ചു, മദീന അൽ മുനവാരയുടെ സിംഹാസനം ഉപേക്ഷിച്ച് വളരെയധികം പ്രതിസന്ധികൾക്കിടയിലും ഇന്ത്യയിലേക്ക് യാത്രയായി.
സയ്യിദ റാബിയ അമ്മ

ഖുത്ബ് സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹീം ഷഹീദിന്റെ സഹോദരിയും ബദുഷാ സയ്യിദ് അഹ്മദിന്റെ മകളുമാണ് സയ്യിദ റബിയ. സഹോദരൻ സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹീം മദീനയുടെ സിംഹാസനം വിട്ട് ഇന്ത്യയിലേക്കുള്ള യാത്ര തുടങ്ങിയപ്പോൾ റാബിയ അമ്മ ഗർഭിണിയായിരുന്നു. ആ സമയത്ത് കുടുംബത്തിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങളും മദീന വിട്ടുപോകരുതെന്ന് റാബിയ അമ്മയെ ഉപദേശിച്ചു. എന്നാൽ മദീനയിൽ താമസിക്കാൻ അവൾ വിസമ്മതിച്ചു, സഹോദരൻ ഷഹീദിനും നവജാത ശിശു സൈനബ് അമ്മയ്ക്കും ഒപ്പം ആരംഭിച്ചു. കുഞ്ഞ് സൈനബ് അമ്മയെ പ്രസവിച്ചയുടനെ ഇന്ത്യയിലേക്ക് പോയതിന് ഉറുദു സംസാരിക്കുന്ന ആളുകൾ റാബിയ അമ്മയെ ജച്ച ബീബി അമ്മ എന്നും വിളിക്കുന്നു. ബൗത്തിരാമണികപട്ടണം പ്രവിശ്യയിൽ 12 വർഷക്കാലം ഷഹീദ് ബദുഷയുടെ ഭരണകാലത്ത്, ജുമ്മ പ്രാർത്ഥനയ്ക്ക് ശേഷം വെള്ളിയാഴ്ച ഒരിക്കൽ, ഭരണാധികാരി ഷഹീദ് ബദുഷ ദരിദ്രർക്ക് ഭക്ഷണം വിതരണം ചെയ്യുന്ന തിരക്കിലായിരുന്നു. പാണ്ഡ്യൻ സൈനികരുടെ ഒരു ചെറിയ സൈന്യം വലിനോക്കത്തിനടുത്തുള്ള വനിതാ പ്രദേശത്ത് യുദ്ധം നടത്തി. സയ്യിദ റബിയ അമ്മ അവളെ മൂടുപടം കൊണ്ട് മൂടി, സഹോദരൻ ബദുഷ നായഗത്തിന്റെ യുദ്ധവസ്ത്രം ധരിച്ച്, കൈയ്യിൽ വാൾ എടുത്ത് ആ പാണ്ഡ്യർക്കെതിരെ ശക്തമായി പോരാടി. വസ്ത്രധാരണം നോക്കുമ്പോൾ പാണ്ഡ്യ പട്ടാളക്കാർ വിശ്വസിച്ചത് രാജാവ് തന്നെയാണ് യുദ്ധം ചെയ്യുന്നതെന്ന്. എന്നാൽ വാസ്തവത്തിൽ യുദ്ധം ചെയ്തത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരി സയ്യിദ റാബിയ അമ്മയാണ്. റാബിയ അമ്മയുടെ ആക്രമണത്തെ നേരിടാൻ കഴിയാതെ ഏതാനും സൈനികർ കൊല്ലപ്പെടുകയും കുറച്ച് പേർ രക്ഷപ്പെടുകയും യുദ്ധം അവസാനിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇസ്ലാമിക ചരിത്രത്തിൽ എപ്പോഴെങ്കിലും, ഒരു യുദ്ധത്തിന് നേതൃത്വം നൽകി വിജയിച്ച ആദ്യ വനിതയായിരുന്നു റാബിയ അമ്മ. എർവാഡിയുടെ പ്രധാന ധാർഗ കാമ്പസിന്റെ അങ്ങേയറ്റത്തെ കിഴക്കേ അറ്റത്താണ് റാബിയ അമ്മയുടെ ധാർഗ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കിഴക്കൻ കവാടത്തിൽ നിന്ന് ദുർഗ കാമ്പസിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്ന ആളുകൾക്ക് സമീപത്ത് റാബിയ അമ്മയുടെ ദുർഗ കാണാം. എർവാഡി ഷെരീഫിലെ ഏറ്റവും പുരാതനമായ ദുർഗങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. ധാർഗയ്ക്കുള്ളിൽ പുരുഷന്മാരെ അനുവദിക്കുന്നില്ല, സ്ത്രീകൾക്ക് താമസിക്കാൻ അനുവാദമുണ്ട്. മാനസികവും മാന്ത്രികവുമായ അസുഖം ബാധിച്ച ആളുകൾ വലിയ അളവിൽ ദർഗയിൽ എത്തുന്നു, നാൽപ്പത് പകലും രാത്രിയും സ്വയം സുഖം പ്രാപിക്കുന്നു.

സയ്യിദ സൈനബ് സയ്യിദ് അലി ഫാത്തിമ അമ്മ

ഖുത്ബ് സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷഹീദിന്റെ ഭാര്യയും ഖുത്ബ് സയ്യിദ് അബൂത്താഹിർ മദ്‌നി ഷഹീദിന്റെ അമ്മയുമായിരുന്നു സയ്യിദ സൈനബ്. ഷഹീദ് ബദുഷ സയ്യിദ സൈനാബിനെ (സയ്യിദ് അലി ഫാത്തിമയെ ഇപ്പോൾ പരാമർശിക്കുന്നു) വിവാഹം കഴിച്ചു. കുട്ടിക്കാലം മുതൽ തന്നെ സയ്യിദ സൈനബ് വളരെ ദൈവഭയമുള്ളവളായിരുന്നു, മാത്രമല്ല അല്ലാഹുവിനുവേണ്ടി എന്തും ത്യജിക്കാൻ അവൾ തയ്യാറായിരുന്നു. ബദുഷ നായഗത്തിന്റെ വിവാഹത്തോടെ ബദുഷാ സയ്യിദ് അബൂത്താഹിർ, സയ്യിദീന സൈനുൽ ആബിദീൻ എന്നീ രണ്ട് മക്കളെ അവർ പ്രസവിച്ചു. മാതാപിതാക്കളോടും പൂർവ്വികരോടും ഉണ്ടായിരുന്ന അതേ അളവിലുള്ള ഇസ്‌ലാമിനോടാണ് അവർ മക്കളെ വളർത്തിയത്. ഖുത്ബ് സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷഹീദ് ഇന്ത്യയ്ക്കായി ആരംഭിച്ചപ്പോൾ, രണ്ട് കുട്ടികളും യുവാക്കളിലേക്ക് കടക്കുകയായിരുന്നു, പക്ഷേ അവരുടെ തഖ്‌വ, അവരുടെ പരിശുദ്ധ അമ്മ സയ്യിദ സൈനബ് @ സയ്യിദ് അലി ഫാത്തിമ അവരെ പഠിപ്പിച്ചു. ഇസ്‌ലാം പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിൽ തങ്ങളുടെ പരിശുദ്ധ പിതാവിനെ പിന്തുണയ്‌ക്കേണ്ടതിന്റെ പ്രാധാന്യം തങ്ങളുടെ കുട്ടി തിരിച്ചറിയണമെന്നും സൈനബ് സയ്യിദ് അലി ഫാത്തിമ ആശംസിച്ചു. അതിനാൽ സൈനബ് സയ്യിദ് അലി ഫാത്തിമ അമ്മയുടെ മക്കളും ആവേശത്തോടെ യാത്ര ചെയ്ത് ഇന്ത്യയിലെത്തി. പാണ്ഡ്യരുമായുള്ള യുദ്ധത്തിൽ, സയ്യിദ് അബൂത്താഹിർ ഷഹീദ് രക്തസാക്ഷിത്വം വരിച്ചു, ഖുത്ബ് അബൂത്താഹിർ മദ്‌നിയുടെ വിശുദ്ധ ശരീരം സയ്യിദ സൈനബിന്റെ മുമ്പാകെ കൊണ്ടുവന്നപ്പോൾ, വെറും 17 വയസ്സുള്ള മകന്റെ മുഖത്ത് അമ്പുകളിൽ നിന്ന് 72 ലധികം മുറിവുകൾ കണ്ടപ്പോൾ അവൾ ഞെട്ടിപ്പോയി. പഴയത്, അല്ലാഹുവിനുവേണ്ടിയല്ലാതെ. അവളുടെ മകന് ഈ ലോകത്ത് ജീവൻ നഷ്ടമായതിനാൽ, അവൻ നേരിട്ട അതിക്രമങ്ങൾ അല്ലാഹുവിനുവേണ്ടി മാത്രമുള്ളതിനാൽ, സൈനബ് വളരെ ദീർഘക്ഷമയായിരുന്നു, കാരണം അവളുടെ മുത്തശ്ശി സയനബ് ബിന്ത് അലി കർബാലയുടെ അതിക്രമങ്ങൾ കാണുമ്പോൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇതാണ് ഏറ്റവും വലിയ അമൽ (സൽകർമ്മം), പതിനേഴുവയസ്സുള്ള ഒരു മകനെ ഒരു അമ്മയുടെ കൺമുന്നിൽ ശത്രുക്കൾ കൊന്നൊടുക്കിയത് ഇസ്‌ലാമിനല്ലാതെ, ഇസ്‌ലാമിനല്ലാതെ, അല്ലാഹുവിനോടുള്ള ഏറ്റവും ഭക്തിയുള്ള പ്രവൃത്തിയാണിത്. . എന്നിട്ടും, പാണ്ഡ്യരെ പരാജയപ്പെടുത്തി ബദുഷ നായകം സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷഹീദ് സിംഹാസനം പിടിച്ചെടുത്തപ്പോൾ സൈനബ് സയ്യിദ് അലി ഫാത്തിമ അമ്മയെ സിംഹാസനമായി സിംഹാസനം ചെയ്തു. ഖുത്ബ് അബുതാഹീറിന്റെ ഷഹാദത്തിന് ശേഷം ഈ ലോകത്ത് ജീവിക്കാൻ കൂടുതലൊന്നും ഇല്ലാത്തതിനാൽ സൈനബ് സയ്യിദ് അലി ഫാത്തിമ അമ്മ സിംഹാസനം നിരസിച്ചു, പക്ഷേ ഇപ്പോഴും അത് ചെയ്തു, അത് അല്ലാഹുവിന്റെ വിധി ആയി അംഗീകരിച്ചു. പന്ത്രണ്ടു വർഷത്തിലേറെയായി ബൂത്തിരാമണികപട്ടണം പ്രവിശ്യയിലെ ചക്രവർത്തിയായിരുന്നു സൈനബ് സയ്യിദ് അലി ഫാത്തിമ അമ്മ. ഭർത്താവ് സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹീം ഷാഹിദ് റാലിയുടെ ശവകുടീരത്തോട് വളരെ അടുത്താണ് അവളെ വാഫത്ത് നേടിയത്. എർവാഡിയുടെ പ്രധാന ദർഗയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ കവാടത്തിൽ നിന്ന് സൈനബ് സയ്യിദ് 'അലി ഫാത്തിമ അമ്മയുടെ ധൂർഗയെ രണ്ടാമതായി കാണാം. ദിനംപ്രതി ആയിരക്കണക്കിന് തീർഥാടകരും ഉത്സവ വേളയിൽ ലക്ഷങ്ങളും സൈനബ് സയ്യിദ് അലി ഫാത്തിമയുടെ ശവകുടീരം സന്ദർശിക്കുന്നു, അവരുടെ എല്ലാ ആഗ്രഹങ്ങളും വസീലയിൽ നിറവേറ്റപ്പെടുമെന്ന വിശ്വാസത്തിലാണ്. അവിവാഹിതരായ പെൺകുട്ടികൾ, മക്കളില്ലാത്ത സ്ത്രീകൾ, മാരകമായ രോഗങ്ങളുള്ള സ്ത്രീകൾ എന്നിവ സൈനബ് അമ്മയുടെ ശവകുടീരത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നു. അവരുടെ ആഗ്രഹങ്ങൾ വളരെ ചുരുങ്ങിയ സമയത്തിനുള്ളിൽ പൂർത്തീകരിക്കപ്പെടുമെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.

സയ്യിദ് സൈനുൽ ആബിദീൻ ഷഹീദ്

ഖുത്ബ് സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷഹീദിന്റെ ചക്രവർത്തിയായ സഹോദരനാണ് സയ്യിദ് സൈനുൽ ആബിദീൻ ഷാഹിദ്. ഖുത്ബ് സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹീം ഷാഹിദിന്റെ യാത്രയിലും പാണ്ഡ്യരുമായുള്ള യുദ്ധത്തിലും സൈനുൽ ആബിദീൻ ഷഹീദ് കഠിനഹൃദയനായിരുന്നു. സയ്യിദ സൈനബിന്റെ സഹോദരൻ @ സയ്യിദ് അലി ഫാത്തിമയും ഖുത്ബ് രാജകുമാരന്റെ അമ്മാവനും സയ്യിദ് അബുതാഹിർ മദാനി ഷാഹിദും. തന്റെ സഹോദരൻ സൈനുൽ ആബിദീൻ ഷഹീദിന്റെ സാന്നിധ്യം കാരണം ശത്രുക്കളിൽ നിന്നുള്ള എതിർപ്പിനെ നേരിടാൻ വ്യത്യസ്ത യുദ്ധ തന്ത്രങ്ങൾ പ്രയോഗിക്കുകയും ഷഹീദ് ബദുഷയെ അന്തരിച്ചതിനുശേഷം ശക്തിപ്പെടുത്തിയ യുദ്ധപദ്ധതിയെക്കുറിച്ച് ഉപയോഗപ്രദമായ നിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകുകയും ചെയ്തതിനാൽ ബദുഷ നായകം യുദ്ധസമയത്ത് വളരെ സുഖകരമായിരുന്നു. വിശുദ്ധ മകൻ സയ്യിദ് അബൂത്തെയർ ഷഹീദ്. സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷഹീദും സൈനുൽ ആബിധീൻ ഷഹീദും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം വളരെ അടുത്ത ബന്ധമായിരുന്നു. രണ്ട് സഹോദരന്മാരുമായി അടുത്ത ബന്ധമുണ്ടെങ്കിൽ എർവാഡി യുദ്ധത്തിന്റെ ചരിത്രം അറിയുന്ന ആളുകൾ ഷഹീദ് ബദുഷയുടെയും സൈനുൽ ആബിധീൻ ഷഹീദിന്റെയും ഉദാഹരണം നൽകും. സൈനുൽ ആബിധീനും ഒടുവിൽ യുദ്ധത്തിൽ കൊല്ലപ്പെടുകയും രക്തസാക്ഷിത്വം വരിക്കുകയും ചെയ്തു, ഇത് ബദുഷ നായഗത്തിനൊപ്പം യാത്ര ചെയ്ത എല്ലാവരുടെയും അന്തിമ ആഗ്രഹമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തെ ജനാബ് ഷഹീദുമായി വളരെ അടുപ്പിച്ചിരുന്നു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പരിശുദ്ധ ശവക്കുഴി എർവാഡി ദർഗ പ്രധാന കാമ്പസിലെ ഷഹീദ് ബദുഷ നായഗത്തിന്റെ വിശുദ്ധ ശവക്കുഴിയുടെ വലതുവശത്ത് കാണപ്പെടുന്നു.
സയ്യിദ് ഷംസുദ്ദീൻ മക്കി ഷഹീദ്

സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷാഹിദ് മദീന ഭരിച്ച് ഇന്ത്യയിലേക്ക് തുടങ്ങിയ കാലഘട്ടത്തിൽ കഅബത്തുല്ല ഷെരീഫ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മുസ്‌ലിംകളുടെ ഏറ്റവും പുണ്യസ്ഥലമായ മക്ക അൽ മുക്കരാമ ചക്രവർത്തിയായിരുന്നു ഷംസുദ്ദീൻ ഷാഹിദ്. ഇസ്‌ലാമിനുവേണ്ടി തങ്ങളുടെ സാമ്രാജ്യത്തെയും സിംഹാസനത്തെയും ത്യജിച്ച ചുരുക്കം ചിലരിൽ ഒരാളാണ് ഷംസുദ്ദീൻ ഷഹീദ്. ഇസ്‌ലാം പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനായി ദക്ഷിണേഷ്യയിലേക്ക് പോകാനായി സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷഹീദിനൊപ്പം ചേരാൻ ഷംസുദ്ദീൻ ഷഹദ് മക്കയുടെ സിംഹാസനം ഉപേക്ഷിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് ആളുകൾ വളരെ ശാന്തവും ശാന്തവുമായിരുന്നു ഹജ്ജ് ആചാരങ്ങൾ അനുഷ്ഠിക്കുകയും സാമ്രാജ്യം ഷംസുദ്ദീൻ ഷഹീദ് അല്ലാഹുവിന്റെ ഭവനസേവനത്തിൽ പൂർണ്ണമായും പങ്കാളിയാവുകയും ചെയ്തു. ഷംസുദ്ദീൻ സിംഹാസനത്തോട് വളരെയധികം സൗകര്യപ്രദമായിരുന്നുവെങ്കിലും ഇസ്‌ലാം പ്രചരിപ്പിക്കാനുള്ള ചിന്തകളാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മനസ്സ് നിറഞ്ഞിരുന്നു. അതിനാൽ, സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷഹീദ് ഇന്ത്യയിലേക്കുള്ള തന്റെ യാത്രയെക്കുറിച്ച് കത്തെഴുതിയപ്പോൾ, ഷംസുദ്ദീൻ ഷഹീദ് ഈ വാഗ്ദാനം മുഴുവൻ അംഗീകരിച്ച് ഷാഹിദ് ബദുഷയുടെ സംഘത്തിൽ ചേർന്നു. സമുദ്രയാത്രയിൽ ഷംസുദ്ദീൻ ഷാഹിദും സാഹിദ് ബദുഷയും അദ്ദേഹത്തെ സഹായിച്ചു. ഇന്ത്യയിലെത്തിയതിനുശേഷം അറബികളും പാണ്ഡ്യരും തമ്മിലുള്ള യുദ്ധകാലത്ത് ഷംസുദ്ദീൻ ഷാഹിദിന്റെ പങ്ക് വളരെ നിർണായകമായിരുന്നു. രാജാവായിരുന്ന ഷംസുദ്ദീൻ ഷഹീദ് യുദ്ധത്തിന്റെ തന്ത്രം മെനയുന്നതിൽ ബദുഷ നായഗാമിനെ വളരെയധികം സഹായിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിർദ്ദേശങ്ങൾ പലതവണ പ്രവർത്തിക്കുകയും ഒടുവിൽ ഷഹീദ് ബദുഷയുടെ സൈന്യത്തിന് വിജയം നൽകുകയും ചെയ്തു. പാണ്ഡ്യരുടെ യുദ്ധത്തിൽ ഷംസുദ്ദീൻ ഷാഹിദും കൊല്ലപ്പെട്ടു, ബാഷാ നായഗത്തിന്റെ വലതുവശത്ത് വളരെ അടുത്തായി. സ്വപ്നത്തിലൂടെ ഹസാരത്ത് ഷംസുദ്ദീന്റെ ഉത്തരവ് പ്രകാരം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശവക്കുഴി സൂര്യപ്രകാശത്തിനും മഴയ്ക്കുംമേൽ തുറന്നുകിടക്കുന്നു. പ്രധാന ദർഗയുടെ വടക്കേ അറ്റത്ത് തൊട്ടടുത്തായിട്ടാണ് ഷംസുദ്ദീൻ ഷഹീദിന്റെ ശവക്കുഴി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അയൽവാസികളായ സയ്യിദ് കമറുദ്ദീൻ ഷഹീദ്, സയ്യിദ് നൂറുദ്ദീൻ ഷാഹിദ് എന്നിവരുടെ ദർഗ ഷെരീഫിന് സമീപമാണ് ഇത് കാണപ്പെടുന്നത്. പാണ്ഡ്യരുമായുള്ള യുദ്ധം.
മുജാവിർ മുഹമ്മദ് ഇബ്രാഹിം - നല്ല ഇബ്രാഹിം

മുജാവിർ മുഹമ്മദ് ഇബ്രാഹിം വലിയുള്ള മുജാവിർ നല്ല ഇബ്രാഹിം എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ബദുഷാ സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷഹീദിന്റെ പന്ത്രണ്ടാമത്തെ പാരമ്പര്യമകനാണ്. സെയ്‌യിഡിന മുർസൽ ഇബ്രാഹിം ഷഹീദിന്റെ മകനാണ് ഇദ്ദേഹം. ഈസ്റ്റ് കോസ്റ്റ് റോഡിലെ തച്ചു ഒറാനിയിൽ കെയ്‌ലക്കരൈയ്ക്കും എർവാഡിക്കും ഇടയിലുള്ള ശവക്കുഴി കണ്ടെത്തി. ജമാര കോലകല പാണ്ഡ്യനുമായുള്ള സമാധാന ഉടമ്പടി പ്രകാരം ബദുഷാ ഷഹീദ് നായഗത്തിന്റെ പിൻഗാമികൾ തലമുറകളായി ബൂത്തിരാമനികപട്ടണം (ഇപ്പോൾ എർവാഡി) പ്രവിശ്യ ഭരിച്ചിരുന്നു. ഏതാനും നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കുശേഷം ഇസ്‌ലാമിന്റെ ദുർഗന്ധം തമിഴ് മണ്ണിൽ നിന്ന് പതുക്കെ അപ്രത്യക്ഷമാകുന്നതായി അവർക്ക് തോന്നിയപ്പോൾ, സിംഹാസനം വിട്ട് ഇസ്‌ലാമിക പ്രചാരണം ആരംഭിക്കാൻ അവർ തീരുമാനിച്ചു. ഇസ്‌ലാം പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിലും ഇസ്‌ലാമിന്റെ ദൈനംദിന ചുമതലകളിൽ ആളുകളെ എത്തിക്കുന്നതിലും അവർ പതുക്കെ ഒരിടത്തു നിന്ന് മറ്റൊരിടത്തേക്ക് പോകാൻ തുടങ്ങി. മധുര ജില്ലയിലെ മേളക്കൽ കനവായ് എന്ന സ്ഥലത്ത് ശവകുടീരം കണ്ടെത്തിയ ബദുഷ വരുഷയ് സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം നല്ല ഇബ്രാഹീം വലിയുള്ളയുടെ മുത്തച്ഛനാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചെറുമകൻ മുർസൽ ഇബ്രാഹിം ഷഹീദിന്റെ ശവകുടീരം മുകളിൽ പറഞ്ഞതുപോലെ രാമനാഥപുരം ജില്ലയിലാണ്.

മുജാവിറായി തന്റെ പൂർവ്വികരുടെ സേവനത്തിൽ

തന്റെ പൂർവ്വികരെപ്പോലെ ഇസ്ലാമിക പ്രചാരണം നടത്തുന്ന രാമനാഥപുരം ജില്ലയിലെ പരമകുടി താലൂക്കിലെ കിലിയൂരിലാണ് നല്ല ഇബ്രാഹിം വാലിയുള്ള സമാധാനത്തോടെ താമസിച്ചിരുന്നത്. ഒരിക്കൽ, നല്ല ഇബ്രാഹിം വലിയുല്ലയ്ക്ക് ഒരു സ്വപ്നം ഉണ്ടായിരുന്നു, അതിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പൂർവ്വികൻ ബദുഷ സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷാഹെദ് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും സിയാരത്തിനായി എർവാഡിയിലേക്ക് വരുന്ന ജനങ്ങളെ സേവിക്കാൻ എർവാഡിയിലേക്ക് വരാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. പെട്ടെന്ന് എഴുന്നേറ്റപ്പോൾ, നല്ല മുത്തച്ഛന്റെ ആഗ്രഹം സാക്ഷാത്കരിക്കാനായി നല്ല ഇബ്രാഹീം വലിയുല്ലയ്ക്ക് യാത്രയെക്കുറിച്ച് ഭാര്യയെ അറിയിച്ചു. കിളിയൂരിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയ ഭാര്യ എർവാഡിയിലേക്ക് പോകാൻ മടിച്ചു. നല്ല ഇബ്രാഹിം വാലിയുല്ലയെ അനുനയിപ്പിക്കുകയും ഒടുവിൽ തന്റെ പൂർവ്വികന്റെ സേവനത്തിനായി എർവാഡിയിലേക്ക് ഒറ്റയ്ക്ക് ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ഷിയാഹ് ബദുഷയുടെ അനന്തരാവകാശി നല്ല ഇബ്രാഹിം ബാവയെ ഒരു മുജാവീറായി ധർഗയുടെ സേവനത്തിൽ കാണാൻ ധാരാളം ആളുകൾ സിയാരത്തിന് വേണ്ടി എർവാഡിയെ സമീപിക്കാൻ തുടങ്ങി.

ഭാര്യ വരാൻ വിസമ്മതിച്ചു - ബദുഷ നായഗത്തിന്റെ അത്ഭുതം

കിലിയൂർ വിട്ട് തീർത്ഥാടകരെ സേവിക്കാൻ എർവാഡിയിൽ താമസിക്കാൻ സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷഹീദ് നൽകിയ ഉത്തരവിനെത്തുടർന്ന് മുജാവിർ നല്ല ഇബ്രാഹീം ബാവ കുടുംബത്തോടൊപ്പം കിലിയൂരിൽ നിന്ന് ആരംഭിക്കാൻ പദ്ധതിയിട്ടു. നിലവിലെ ഗ്രാമമായ കിലിയൂറിനോടുള്ള പ്രണയത്തിന് നല്ല ഇബ്രാഹിമിനൊപ്പം ചേരാൻ ഭാര്യ വിമുഖത കാണിച്ചു. തന്റെ പേരക്കുട്ടിയുടെ ഈ മനോഭാവത്തോട് ബദുഷ നായഗാമിന് അൽപ്പം ദേഷ്യം ഉണ്ടായിരുന്നു. ഖിയാമ വരെ മുജാവിർ നല്ല ഇബ്രാഹിമിന്റെയും ഭാര്യയുടെയും അവകാശികളിൽ സംഭവിക്കാൻ വ്യത്യസ്തമായ ഒരു അത്ഭുതം വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. ചുവന്ന നിറമുള്ള ചർമ്മവും സ്വർണ്ണ മുടിയും ഉപയോഗിച്ച് കുറച്ച് കുട്ടികൾ ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പോലെ കാണപ്പെടും. എർവാഡി, വരണ്ട സ്ഥലമായതിനാൽ ആളുകൾ പൂർണ്ണമായും കറുത്തവരാണ്, മഞ്ഞ നിറമുള്ള ആളുകളെ കാണുന്നത് വളരെ അപൂർവമാണ്. എർവാഡിയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് നിറമുള്ള ആളുകൾ നല്ല ഇബ്രാഹിം വലിയുള്ളയുടെ അവകാശികളിൽ നിന്നുള്ളവരാണ്, ഷാഹിദ് ബദുഷയുടെ അത്ഭുതം കാരണം സംഭവിക്കുന്നത് ഇന്ന് വരെ കാണാം. ഇത് കേട്ട് ഞെട്ടിപ്പോയ നല്ല ഇബ്രാഹിം വലിയുല്ലയുടെ ഭാര്യ സ്വീകരിച്ച് ഭർത്താവിനൊപ്പം എർവാഡിയിൽ ചേർന്നു, സിയാറത്തിനെത്തിയ ആളുകളെ സേവിച്ചു. ആദ്യ ക്ഷണം അവൾ നിരസിച്ചില്ലെങ്കിൽ, ബ്രിട്ടീഷ് നിറമുള്ള അവളുടെ കുട്ടികളെ ഒഴിവാക്കാമായിരുന്നു. എന്തായാലും ഇപ്പോഴും ഇത് സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷാഹിദിന്റെ ശക്തികൾക്ക് തെളിവാണ്.

സേതുപതിയുടെ കുട്ടിയും 6666 ഏക്കർ സ്ഥലവും

മുജാവിർ മുഹമ്മദ് ഇബ്രാഹിം നല്ല ഇബ്രാഹിം ബാവ എർവാഡിയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയ ശേഷം ധാരാളം തീർഥാടകർ എർവാഡി ഷെരീഫിനെ സമീപിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഖുത്ബ് സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം സാഹിദിന്റെ കാരാമത്ത് ഇന്ത്യയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ആളുകളിലേക്ക് എത്തിക്കൊണ്ടിരുന്നു. എർവാഡിയോട് വ്യത്യസ്ത ആശംസകളോടെ വന്ന ആളുകൾ ഇതിന് ഷഹീദ് നായഗത്തിന്റെ ദുവയുമായി ഉത്തരം നൽകി. നല്ല ഇബ്രാഹിം വലിയുല്ലയുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ രാംനാട് പ്രവിശ്യ (സേതു സാമ്രാജ്യം എന്നറിയപ്പെടുന്നു) ഭരിച്ചിരുന്നത് രേഗുനാഥ സേതുപതിയായിരുന്നു, മറ്റ് സേതുപതി രാജാവിനെപ്പോലെ ബവിതിരാമണികപട്ടണം പ്രവിശ്യ ഭരിച്ച അറബികളുമായി (ബദുഷ നായഗത്തിന്റെ പിൻഗാമികൾ) അടുത്ത ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു. സേതുപതി ഒരു സന്തതിക്കായി കൊതിക്കുകയായിരുന്നു. ഇർ‌വാഡി ദർ‌ഗയിൽ‌ സംഭവിക്കുന്ന അത്ഭുതങ്ങളെക്കുറിച്ച് കേട്ട രാജാവും അടുത്ത അനുയായികളും വിശുദ്ധ എർ‌വാഡി ധർ‌ഗ സന്ദർശിച്ചു. എർവാഡിയിൽ ഇരുന്ന ഖുത്ബ് നള ഇബ്രാഹിം വലിയുല്ല രാജാവിനെ കൂടുതൽ ആവേശത്തോടെ സ്വീകരിച്ച് അവിടെ താമസിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു. ദിവസവും പകൽ രാത്രി നല്ല ഇബ്രാഹിം ബാവ എർവാഡി ദർഗയിൽ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള വിളക്കിൽ നിന്ന് എണ്ണയും ദർഗയ്ക്കടുത്തുള്ള കുളത്തിൽ നിന്ന് കുറച്ച് വെള്ളവും എടുത്ത് സയ്യിദ് ഇബ്രാഹീം ഷാഹിദിന്റെ റൂസയിൽ (ശവക്കുഴി) സൂക്ഷിച്ചു. രാജ്ഞി ഒരു മകനെ ഗർഭം ധരിച്ചു. രാജകുമാരന്റെ ജനനത്തിനായി രാജാവിനെ സന്തോഷത്തിന്റെ അങ്ങേയറ്റത്തെത്തിച്ചു, അല്ലെങ്കിൽ അവന്റെ സാമ്രാജ്യം മറ്റുള്ളവരുടെ കൈകളിലേക്ക് പോകും. നന്ദിയുടെയും നന്ദിയുടെയും അടയാളമായി രാജാവ് 6666 ഏക്കർ സ്ഥലം (ഈതമ്പടൽ മുതൽ തച്ചൻ ora റാനി വരെ) ഇനാം ആയി എർവാഡി ദർഗയ്ക്ക് നൽകി. ഇതിന്റെ ഒരു ഭാഗം ഇപ്പോഴും എർവാഡി ധർഗയുടെ ദർഗാ ഹുഖ്ദാർ മാനേജ്മെന്റ് കമ്മിറ്റി പരിപാലിക്കുന്നു.

കട്ടുപ്പള്ളി ശുഹദാ

പാണ്ഡ്യരും അറബികളും തമ്മിൽ യുദ്ധം നടന്ന പ്രധാന സ്ഥലങ്ങളിലൊന്നാണ് കട്ടപ്പള്ളി. അറബികളുടെ ശ്മശാനം കൂടിയാണ് സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷഹീദ് ബദുഷയുടെ എല്ലാ പ്രധാന മന്ത്രിമാരുടെയും ദർഗകൾ. പ്രധാന ദർഗയുടെ വടക്കുഭാഗത്താണ് 0.5 കിലോമീറ്റർ. കട്ടപ്പള്ളി വളരെ വിശാലമാണ്, കൂടാതെ സന്ദനകൂട് ഉറുസ് ഉത്സവത്തിൽ ഒത്തുകൂടുന്ന ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ആളുകളെ ഇവിടെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.

അമീർ അബ്ബാസ് മന്തിരി ഷാഹിദ്

അമീർ അബ്ബാസ് റാസി അന്നത്തെ റോമിലെ ഇസ്ലാമിക് ഗവൺമെന്റിൽ മന്ത്രിയായിരുന്നു [5] മദീന ചക്രവർത്തിയായ സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം റോം ഭരണാധികാരിക്ക് ഒരു കത്തെഴുതി. ഇസ്ലാം. റോമൻ ഭരണാധികാരി സുൽത്താൻ മഹമൂദ് ബദുഷ തന്റെ സാഹചര്യം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും അമീർ അബ്ബാസ് മന്തിരി റാസിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഒരു ലക്ഷം സൈനികരെ അയക്കുകയും അവർ മദീനയിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്യുകയും സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷഹീദിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു. അറബികളും പാണ്ഡ്യരും തമ്മിൽ നടന്ന ബൂത്തിരാമനികപട്ടണം യുദ്ധത്തിൽ അമീർ അബ്ബാസ് മന്ദിരിയും സൈന്യവും ധാരാളം പാണ്ഡ്യക്കാരെ വധിച്ചു. മൂന്നാം യുദ്ധത്തിൽ അമീർ അബ്ബാസ് മന്തിരി വധിക്കപ്പെടുകയും രക്തസാക്ഷിത്വം വരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇന്ന്, അമൂർ അബ്ബാസ് മന്തിരി ഷഹീദിന്റെ അത്യാധുനികവും നന്നായി നിർമ്മിച്ചതുമായ ദർഗ കടുപ്പള്ളിയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ കവാടത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു, പുരുഷന്മാർക്കും സ്ത്രീകൾക്കും പ്രത്യേക സിയാരത്ത് ഖാനയുണ്ട്.

അബുബക്കർ അബ്ദുൽ ഹക്കീം ഡോക്ടർ ഷാഹിദ്

അബൂബക്കർ അബ്ദുൽ ഹക്കീം ഡോക്ടർ ഷഹീദ് ഹക്കീം ഡോക്ടർ ഷഹീദ് എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. റോമിൽ നിന്നുള്ള സയ്യിദ് അഹ്മദ് ഡോക്ടർ, യൂസഫ് ഡോക്ടർ ഷഹീദ്, ഗൈലാനി ഡോക്ടർ ഷഹീദ് എന്നിവരടങ്ങിയ സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷഹീദ് ബദുഷയുടെ ട്രൂപ്പിന്റെ ഫിസിഷ്യൻമാരുടെ ടീമിന്റെ തലവനാണ് അദ്ദേഹം. തൊഴിൽപരമായി ഒരു വൈദ്യനാണെങ്കിലും, ഇസ്‌ലാമിന്റെ ശത്രുക്കൾക്കെതിരെ പോരാടാൻ ഹക്കിം ഡോക്ടർ വളരെ ശക്തനും ധീരനുമായിരുന്നു. ബൂത്തിരാമണികപട്ടണം യുദ്ധത്തിലും അദ്ദേഹം കൊല്ലപ്പെട്ടു. തന്റെ ഷഹാദത്തിന് ശേഷം നിരവധി കാരമാത്ത് (അത്ഭുതങ്ങൾ) ഹക്കീം ഡോക്ടർ പ്രദർശിപ്പിച്ചതായി ആരോപണം. ശസ്ത്രക്രിയ അപകടകരവും മരണത്തിലേക്ക് നയിച്ചതുമായതിനാൽ ബ്രെയിൻ ട്യൂമർ ബാധിച്ച കേരളത്തിലെ മലപ്പുറം ജില്ലയിൽ നിന്നുള്ള ഖതിജ എന്ന യുവതിയെ ഡോക്ടർമാർ നിരാശരാക്കി. ജീവിക്കാൻ നിരാശയായ അവൾ ജീവിതത്തിന്റെ ബാക്കി ഭാഗം എർവാഡി ദർഗയിൽ ചെലവഴിക്കണമെന്ന ആഗ്രഹത്തോടെയാണ് വന്നത്. ഹക്കീം ഡോക്ടർ ദുർഗയിൽ താമസിച്ചു. നാൽപതാം രാത്രി അവൾക്ക് ഒരു സ്വപ്നം ഉണ്ടായിരുന്നു, അതിൽ അബുബക്കർ ഹക്കിം ഡോക്ടർ ഷഹീദ് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും തലച്ചോറിൽ ശസ്ത്രക്രിയ നടത്തുകയും ചെയ്തു. രാവിലെ ഉറക്കമുണർന്നപ്പോൾ, തലയും മരുന്നുകളും ചില രക്തക്കറകളും ധരിച്ച് തലയിൽ കാണാമായിരുന്നു. ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ ഈ അത്ഭുതം കാണാനായി തടിച്ചുകൂടി. ഇത് സംസ്ഥാനതല തമിഴ് ദിനപത്രത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും രോഗം ബാധിച്ച ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ എർവാഡി, ഹക്കീം ഡോക്ടർ ദുർഗയെ സന്ദർശിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു.

അബ്ദുൽ ഖാദിർ മുജാഹിദ് ഷാഹിദ്, ഗസൻഫർ മുഹൈദ്ദീൻ ഷഹീദ

മദീനയിലെ സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷഹീദ് ബദുഷയുടെ ശുശ്രൂഷയിലെ പ്രധാന മന്ത്രിമാരാണ് ഈ രണ്ട് ഷഹീദുകളും. പാണ്ഡ്യരും അറബികളും തമ്മിലുള്ള യുദ്ധത്തിൽ അവർ വളരെ പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുകയും ഏതാനും നൂറുകണക്കിന് പാണ്ഡ്യരെ വധിക്കുകയും ചെയ്തു. യുദ്ധത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ട ഷഹീദ് ബദുഷയുടെ സൈന്യത്തിൽ നിന്നുള്ള രണ്ടാമത്തെ പ്രധാന മന്ത്രി അബ്ദുൽ ഖാദിർ ഷാഹിദ് ആയിരുന്നു. അവന്റെ അടിവയർ കീറുകയും അതിന്റെ ഉള്ളടക്കമെല്ലാം പുറത്തുപോകുമ്പോഴും അവൻ ശത്രുക്കളോട് യുദ്ധം ചെയ്തു. എന്നിട്ടും അദ്ദേഹം അത് കെട്ടിയിട്ട് പാണ്ഡ്യ സൈനികർക്കെതിരെ പോരാടി. അത് യുദ്ധത്തിലും മരണത്തിനുശേഷവും അദ്ദേഹത്തോട് ഒരു ബഹുമാനം നേടി. പിന്നീട് മുഹൈദൻ ഷഹീദ് സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷാഹിദിനൊപ്പം വളരെക്കാലം നിന്നു, അവനും രക്തസാക്ഷിത്വം വരിച്ചു. ഈ രണ്ട് ഷുഹാദാസിന്റെ ഖബ്ബറും പരസ്പരം അടുത്ത് കാണപ്പെടുന്നു. അമാനുഷിക രോഗങ്ങൾക്കും മാന്ത്രികത, പിശാചുക്കൾ, അതുമൂലമുണ്ടാകുന്ന മാനസിക വിഭ്രാന്തി എന്നിവയ്ക്കും പരിഹാരമായ ഒരു കേന്ദ്രമായി എർവാഡി ദുർഗ മാറുന്നതിൽ അവർ വളരെ പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു. അതിനാൽ ഈ രണ്ട് ഷുഹാദകളെയും കനക്ഡെടുക്കം മന്തിരിഗൽ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. മാന്ത്രികവും പൈശാചികവുമായ രോഗങ്ങൾ ഭേദമാക്കാൻ ശ്രദ്ധിക്കുന്ന മന്ത്രിമാർ എന്നാണ് ഇതിനർത്ഥം. മേൽപ്പറഞ്ഞ പരാതികളുമായി എർവാഡി ദർഗയിലേക്ക് വരുന്ന ആളുകൾ, ദർഗയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു രേഖാമൂലമുള്ള നിവേദനം എഴുതി മുജാവിറിന് സമർപ്പിക്കുന്നു.

വീരാർ അബ്ദുല്ല ഷാഹിദ്

അബ്ദുല്ല ഷഹീദ് മക്ക അൽ മുക്കരാമയിൽ നിന്നുള്ളയാളാണെന്നും ഷഹീദ് ബദുഷയുടെ സൈന്യത്തിലെ അതിശയകരമായ പോരാളിയാണെന്നും വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. യുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനം വരെ അദ്ദേഹം ഷാഹിദ് ബദുഷയുടെ കീഴിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. യുദ്ധത്തിന്റെ അവസാന ഘട്ടത്തിൽ വിക്രമ പാണ്ഡ്യൻ രാജാവിന്റെ സിംഹാസനത്തിൽ പ്രവേശിച്ച് പാണ്ഡ്യയുടെ പതാക ഒരു മത്സ്യ ചിഹ്നത്തിലൂടെ ഇറക്കിവിടുകയും യുദ്ധത്തിൽ പാണ്ഡ്യന്മാരുടെ പരാജയം ലോകത്തെ പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന മുസ്ലീങ്ങളുടെ പതാക ഉയർത്തുകയും ചെയ്തയാളാണ് വീരൻ അബ്ദുല്ല ഷാഹിദ്. അതിനാൽ, അബ്ദുല്ല ഷഹീദിനെ വെട്രിക് കോഡി നാട്ടിയ വീരൻ അബ്ദുല്ല ഷഹീദ് എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. സിംഹാസനം പിടിച്ചെടുക്കുന്നതിനുള്ള ഈ പ്രവൃത്തി യുദ്ധകാലത്തെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രവൃത്തിയാണ്. മറ്റൊരാളുടെ സിംഹാസനം പിടിച്ചെടുക്കുന്നത് ആ ദിവസത്തെ യുദ്ധചടങ്ങുകളിൽ എതിരാളികൾക്കെതിരായ യഥാർത്ഥ വിജയമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഷാജി അബ്ദുല്ല ഷഹീദിന്റെ ധീരതയും സ്മാർട്ട് യുദ്ധരീതികളും മാത്രമാണ് ഇത് സാധ്യമാക്കിയത്. വീട്ടുജോലിക്കാരൻ അബ്ദുല്ല ഷഹീദിന്റെ ദർഗ കട്ടുപ്പള്ളിയുടെ മധ്യഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു, ഇത് നിയന്ത്രിക്കുന്നത് മുജാവിറുകളാണ്.

സുൽഫിക്കർ അലി @ ചന്തനാപീർ ഷഹീദ്

സുൽഫിക്കർ അലി അന്നത്തെ ഇസ്ലാം ഗവൺമെന്റിൽ മന്ത്രിയായിരുന്നു. മദീന ചക്രവർത്തി സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം തുർക്കി ഭരണാധികാരിക്ക് കത്തെഴുതി. ഹിന്ദുസ്ഥാനിലേക്കുള്ള യാത്രയെക്കുറിച്ച് മുത്തച്ഛനായ പൂർവ്വികനായ മുഹമ്മദിന്റെ ഇസ്‌ലാം പ്രചരിപ്പിക്കാനുള്ള ഉത്തരവ് നിർബന്ധമാക്കി. തുർക്കി ഭരണാധികാരിക്ക് ഷഹീദ് ബദുഷയോടൊപ്പം ചേരാൻ കഴിഞ്ഞില്ലെങ്കിലും അദ്ദേഹം സുൽഫിക്കർ അലിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഒരു സൈന്യത്തെ അയച്ചു. അവർ മദീനയിലേക്ക് പോയി ഷഹീദ് ബദുഷയുടെ സൈന്യത്തിൽ ചേർന്നു. പാണ്ഡ്യർക്കെതിരായ ബൂത്തിരാമനികപട്ടണം യുദ്ധത്തിൽ, സുൽഫിക്കാർ അലി എന്ന പേര് പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നതുപോലെ വളരെ ധീരമായി പോരാടി, ഒടുവിൽ പാണ്ഡ്യക്കാർ കൊല്ലപ്പെട്ടു. നേരത്തെ സിന്ധു യുദ്ധത്തിൽ ബദുഷ നായഗാമിൽ പങ്കെടുത്ത അദ്ദേഹത്തെ വിജയത്തിനുശേഷം നായകന്റെ സൈന്യം ഗവർണറാക്കി. അടുത്ത ഘട്ടത്തിൽ ദക്ഷിണേന്ത്യയിലേക്കുള്ള യാത്രയിൽ അദ്ദേഹം ബദുഷ നായഗാമിനൊപ്പം ചേർന്നു. യുദ്ധത്തിൽ രക്തസാക്ഷിത്വം വരിച്ചു.

സന്ദനപീർ എന്ന പേരിന്റെ കാരണം

യഥാർത്ഥ പേര് സുൽഫിക്കർ അലി ആണെങ്കിലും, ശാന്തപീർ ഷാഹിദ് വലിയുള്ള എന്ന പേരിലാണ് അദ്ദേഹത്തെ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. വളരെ തണുത്ത രാജ്യമായ തുർക്കിയിൽ നിന്നുള്ളയാളാണ് സുൽഫിക്കർ അലി. ദക്ഷിണേന്ത്യയുടെ ചൂട് അദ്ദേഹത്തിന് സഹിക്കാനായില്ല, ഇതിനെ മറികടക്കാൻ സുൽഫിക്കർ ഷഹീദ് ശരീരത്തിലുടനീളം ചന്ദന പേസ്റ്റ് തണുപ്പിക്കാനായി പ്രയോഗിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു. ദിവസവും രാവിലെ അദ്ദേഹം അപേക്ഷിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു. ഇക്കാരണത്താലാണ് അദ്ദേഹത്തെ തമിഴ് ജനത അക്കാലത്ത് സന്ദനപീർ എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നത്. ഇന്നുവരെ സുൽഫക്കർ ഷഹീദിനെ സന്താനപീർ ഷഹീദ് എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശവക്കുഴി കണ്ടെത്തിയ ദർഗയെ പോലും കട്ടപ്പള്ളിയിൽ ചന്ദനാപീർ ഷാഹിദ് ദർഗ എന്നാണ് വിളിച്ചിരിക്കുന്നത്.

സയ്യിദ് ഇസ്ഹാഖ് ഷഹീദ്-സാറാ അമ്മ സഫുര അമ്മ ദർഗ

കാട്ടുപള്ളി ദർഗ കാമ്പസിന് പുറത്താണ് ഈ ദർഗ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കട്ടപ്പള്ളിയുടെ തെക്കേ കവാടത്തിനും മെയിൻ ദുർഗയുടെ കിഴക്കുമായി സമാന്തരമായി ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. എർവാഡി പ്രവിശ്യ ഭരിച്ച സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷഹീദിന്റെ കുടുംബാംഗങ്ങളുടെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമികളുടെയും ശവകുടീരങ്ങൾ ഇവിടെ കാണാം. ഷഹീദ് ബദുഷയുടെ സഹോദരൻ ബദുഷാ സയ്യിദ് ഇസ്മായിലിന്റെ മകൻ ബദുഷാ സയ്യിദ് ഇസ്ഹാഖ് കിരീടമണിഞ്ഞ രാജകുമാരൻ ബദുഷാ സയ്യിദ് താഹിർ ഷഹീദ് റിദ്‌വാനുല്ലാഹി തഅല അലൈഹിം. വാലിയത്തുല്ലസ് സയ്യിദ സാറാ അമ്മ, സയ്യിദ സഫുര അമ്മ, സയ്യിദ സൈനബ് അമ്മ എന്നിവരുടെ ശവകുടീരങ്ങളും ഈ ദർഗയിൽ കാണാം. ഇക്കാരണത്താൽ, ഈ ദർഗയെ സാറാ അമ്മ സഫുര അമ്മ പള്ളി എന്ന് വിളിക്കുന്നു. കുട്ടികൾക്കായി കൊതിക്കുന്ന ആളുകൾ ഈ ദർഗയിലേക്ക് വരുന്നു, ഒരു നിയയുമായി സാരിയുടെ മൂലയിൽ നിന്ന് ഒരു തൊട്ടിലിൽ കെട്ടിയിട്ട് ഒന്നോ രണ്ടോ വർഷത്തിനുള്ളിൽ ഒരു കുട്ടിയുമായി ഫലവത്താകും.

സന്താനകൂട് ഉറു ഉത്സവം

ഖുത്ബ് സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷാഹിദ് ബദുഷയുടെ ഷഹാദത്ത് വാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച് എല്ലാ വർഷവും ഇസ്ലാമിക ധു അൽ ഖിദയിൽ എർവാഡി ദർഗയുടെ ഗ്രാൻഡ് യൂറസ് ഉത്സവം നടത്തപ്പെടുന്നു. ഗ്രാൻഡ് ഫെസ്റ്റിവൽ സുൽ ക്വയ്ദ 1 ന് ആരംഭിച്ച് എല്ലാ ഹിജ്രി വർഷത്തിലെയും സുൽ ഖൈദയുടെ 30 ന് അവസാനിക്കും.

മൗലിദ് ഷെരീഫിന്റെ തുടക്കം - ധുൽ ഖാദ 1

ഈ ഇവന്റ് എർവാഡിയിലെ ഉറസ് ഉത്സവത്തിന്റെ ആരംഭം കുറിക്കുന്നു. ഇസ്ലാമിക മാസമായ ധുൽ ക്വിദയുടെ ആദ്യ രാത്രിയിൽ മൗലിദ് ഷെരീഫ് മജ്‌ലിസ് ആരംഭിക്കുന്നത് ഒരു മഹത്തായ ദുഅയ്ക്ക് ശേഷമാണ്. മഗുരൈ മക്ബാരയുടെ പിൻ‌ഗാമികളും നൂറുകണക്കിന് ലെവ്‌വീസുകളും (ഭക്തരും) മഗ്‌രിബിന് (പ്രാർത്ഥന) ശേഷം എർവാഡി ദുർഗയിലെ പ്രധാന ദേവാലയത്തിലെ ഹാളിൽ ഒത്തുകൂടുന്നു. ദുജയിൽ നിന്ന് ആരംഭിക്കുന്ന മജ്‌ലിസ്, തുടർന്ന് സുഭാന മൗലിദ്, ഷഹീദ് ബദുഷ മനാക്കിബ് മൗലിദ്, സിക്ർ, ദുവയിൽ അവസാനിക്കുന്നു. രാത്രി 11.00 വരെ നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന മൗലിദ് ഷെരീഫിന് ഇടയിലുള്ള ഇഷാ പ്രാർത്ഥനയ്ക്ക് അര മണിക്കൂർ ഇടവേള നൽകുന്നു. വ്യാഴാഴ്ചകളിൽ, ഇഷായുടെ പ്രാർത്ഥനയ്ക്ക് ശേഷം മൗലിദ് ഷെരീഫ് ആരംഭിക്കുന്നു. ഈ മൗലിദ് ഷെരീഫ് 23 ദിവസം തുടർച്ചയായി നടക്കുന്നു.

താഴത്തെ തുമ്പിക്കൈയുടെ ഇൻസ്റ്റാളേഷൻ (ആദി മരം) - ധുൽ ഖാദ 9

ഈ ഇവന്റ് എർവാഡി ദർഗയുടെ പതാക ഉയർത്തൽ ചടങ്ങിന്റെ ആരംഭം കുറിക്കുന്നു. എല്ലാ വർഷവും ഇസ്ലാമിക മാസമായ ദുൽ ഖൈദയുടെ ഒമ്പതാം വൈകുന്നേരമാണ് ഈ പരിപാടി നടക്കുന്നത്. ഖുത്ബ് സയ്യിദ് അബുതാഹിർ മദാനി ഷഹീദിന്റെ രക്തസാക്ഷിത്വത്തിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി ഒരു ഖുറാൻ പാരായണം നടത്തുന്നു. ഫജർ നമസ്കാരത്തിനുശേഷം ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ ദുർഗ കാമ്പസിൽ ഒത്തുകൂടുന്നു. ഒത്തുകൂടിയ ജനക്കൂട്ടത്തെ ആശ്രയിച്ച് ഖുർആൻ 4 അല്ലെങ്കിൽ 5 തവണ പാരായണം ചെയ്യുന്നു, തുടർന്ന് മൗലിദ് ഷെരീഫും ദുഅയും ഖുത്ബുൾ അക്താബ് സയ്ദൂസ് സദാത്ത് ഖുത്ബ് സയ്യിദ് അബൂത്താഹിർ മധാനി ഷഹീദിന്റെ വസീലയോടൊപ്പം . അതേ ദിവസം വൈകുന്നേരം പതാകയുടെ താഴത്തെ തുമ്പിക്കൈ അസർ നമസ്കാരത്തിനും ദുഅയ്ക്കും ശേഷം സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു. 4 ടൺ ഭാരമുള്ള വലിയ താഴത്തെ തുമ്പിക്കൈയിൽ കയറുകൾ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു, ആറ് കോണുകളിൽ കയറുകൾ കെട്ടിക്കൊണ്ട് തുമ്പിക്കൈ ഉറപ്പിക്കുന്നു. പതാകയുടെ താഴത്തെ തുമ്പിക്കൈ ഉയർത്താൻ കയറിൽ പിടിക്കുന്നത് നിരവധി ആഗ്രഹങ്ങൾ സാക്ഷാത്കരിക്കുന്നു Bad المرآد ഇമാദുൽ മുറാദ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ബദുഷ നായഗത്തിന്റെ വസീല. എർവാഡി ദർഗയുടെ വിജയ പതാക 250 അടി (76 മീറ്റർ) ഉയരത്തിൽ ഉയർത്തുന്നു, അതിൽ താഴത്തെ തുമ്പിക്കൈ, മുകളിലെ തുമ്പിക്കൈ, ബോട്ട് ആകൃതിയിലുള്ള മെറ്റൽ ഹോൾഡിംഗ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. താഴത്തെ തുമ്പിക്കൈയുടെ മുകൾ ഭാഗത്ത് ഒരു വെളുത്ത തടി ഹോൾഡർ സ്ഥാപിക്കുകയും 6 കയറുമായി ബന്ധിക്കുകയും അതിന്റെ അടിത്തറ പതാക ഉയർത്തുന്ന സിംഹാസനത്തിനിടയിൽ (കോഡി മെഡായി) സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ചടങ്ങിന് സാക്ഷ്യം വഹിക്കാൻ എത്തുന്ന ഏതാനും ലക്ഷങ്ങൾ ആളുകൾ കയറുകൾ വലിക്കുകയും തുമ്പിക്കൈ പതുക്കെ ഉയരുകയും ചെയ്യുന്നു. അവസാനമായി അത് ലംബ സ്ഥാനത്ത് എത്തുമ്പോൾ തുമ്പിക്കൈ ശക്തമായി പിടിക്കാൻ കയറുകൾ ബന്ധിച്ചിരിക്കുന്നു. വിശുദ്ധ കയർ പിടിച്ചിരിക്കുന്നതിനെ ഇമാദുൽ മുറാദ് എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്, ഷഹീദ് ബദുഷായ നായഗത്തിന്റെ സഹായം തേടിക്കൊണ്ട് ഈ വിശുദ്ധ കയറു കൈവശം വച്ചിരിക്കുന്ന ആളുകൾ, വർഷത്തിനുള്ളിൽ ഇത് വളരെ ചുരുങ്ങിയ കാലയളവിൽ ഉത്തരം കാണും.

വിശുദ്ധ പതാക ഉയർത്തൽ ധുൽ ഖൈദ 10

എർവാഡി ദുർഗയിലെ സന്താനകൂട് ഉത്സവത്തിലെ സുപ്രധാന ചടങ്ങ്. തമിഴ്‌നാടിന്റെയും കേരളത്തിന്റെയും വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നും കർണാടക, ആന്ധ്രാപ്രദേശ്, മഹാരാഷ്ട്ര, ദില്ലി തുടങ്ങി ഇന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള 600,000 ത്തോളം ആളുകൾ പങ്കെടുക്കുന്നു. സുൽ ഖൈദയുടെ പത്താം തീയതി വൈകുന്നേരം, എർവാഡി ഗ്രാമത്തിൽ നിന്ന് പതാക ഘോഷയാത്ര ആരംഭിച്ച് മഗ്‌രിബിന് മുമ്പായി ദുർഗ ഷെരീഫിൽ എത്തിച്ചേരും. പരമ്പരാഗതമായി രാംനാഥിലെ രാജയുടെ കൊട്ടാരത്തിൽ നിന്ന് വരുന്ന ആനയിലാണ് വിശുദ്ധ പതാക കൊണ്ടുവന്നത്. ഘോഷയാത്ര മൂന്നുതവണ ദുർഗയെ ചുറ്റുന്നു. കാസിദകൾ പാരായണം ചെയ്യുകയും മഹത്തായ ധുവയ്ക്ക് ശേഷം യാ ഷഹീദിന്റെ പൂർണ്ണ ശബ്ദ മുദ്രാവാക്യമുയർത്തി മുകളിലെ തുമ്പിക്കൈയിൽ പതാക ഉയർത്തുകയും ചെയ്യുന്നു !!! മുറാദ് ഹാസിൽ !!!. ഈ ദിവസം രാത്രി 9.00 നാണ് സാധാരണ മൗലിദ് ഷെരീഫ് ആരംഭിക്കുന്നത്.

സന്താനക്കൂട് ഘോഷയാത്രയും ശാദുലിയ ഹളറയും  - ദുൽ ഖാദ 22

പ്രധാന ഘാന ഉത്സവത്തിന്റെ തുടക്കം കുറിക്കുന്നതിനായാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഘോഷയാത്ര നടത്തുന്നത്. മുജാവിറുകളുടെ പാർപ്പിട പ്രദേശമായ എർവാഡി കുഡി ഇരുപ്പുവിൽ നിന്ന് ഘോഷയാത്ര ആരംഭിക്കുന്നു (ഹുക്ദാർസ് ലെവ്വായ്സ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു) മഗ്‌രിബ് നമസ്കാരത്തിന് മുമ്പായി ദർഗ ഷെരീഫ് കാമ്പസിലെത്തുന്നു. ദുർഗ കാമ്പസിലെ പള്ളിയിൽ ഷാദുലിയ താരിക സിക്ർ ഹൽക്ക മജ്‌ലിസ് (ഹസ്ര) നടക്കുന്നു. ഏതാനും ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ആളുകൾ എർവാഡിയിൽ ഒത്തുകൂടി കട്ടുപ്പള്ളിയിലും എർവാഡി ദുർഗയിലെ മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളിലും ചിതറിക്കിടക്കുന്നു. ജില്ലാ ഭരണകൂടം ഈ ദിവസം പ്രാദേശിക അവധി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും സംസ്ഥാന സർക്കാർ ടിഎൻ‌എസ്‌ടുസിക്കൊപ്പം തമിഴ്‌നാട്ടിലെ വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്ന് എർവാഡിയിലേക്ക് ആയിരക്കണക്കിന് പ്രത്യേക ബസുകൾ ഓടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. നൂറുകണക്കിന് സ്റ്റാളുകൾ സർക്കാരും സ്വകാര്യ കച്ചവടക്കാരും സ്ഥാപിക്കുന്നു. ഈ സീസണിൽ നിരവധി ഭക്ഷണ സ്റ്റാളുകളും കുട്ടികളുടെ വിനോദ ഗെയിമുകളും നടക്കുന്നു.

വിശുദ്ധ മക്ബറയിൽ  ചന്ദനം പുരട്ടുന്നു - ദുൽ ഖാദ 23

എർവാഡി ദുർഗയിലെ ഒരു മാസം നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന സന്താനകൂട് ഉത്സവത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ആഘോഷവും ഏക ലക്ഷ്യവുമാണിത്. ഖുത്ബുൾ ഹമീദ് ഗ aus സൽ മജിദ് ബദുഷ സുൽത്താൻ സയ്യിദ് ഇബ്രാഹിം ഷഹീദിന്റെ മരണത്തെ ഈ ദിവസം അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു. 23-ാം ദിവസത്തെ മൗലിദ് ഷെരീഫ് (വർഷത്തിലെ അവസാന മൗലിഡ്) ധു അൽ-ക്വിദയുടെ 23-ാം രാത്രി കൃത്യമായി പുലർച്ചെ 12.00 ന് ആരംഭിച്ച് പുലർച്ചെ 3: 30 ന് സമാപിക്കും. എർവാഡിയിൽ നിന്ന് 3 ചട്ടിയിൽ ചെരുപ്പ് പേസ്റ്റ് എടുത്ത് വളരെ ഗംഭീര ഘോഷയാത്രയിൽ എത്തിക്കുന്നു. പുലർച്ചെ 5 മണിയോടെ ഇത് ദുർഗയിലെത്തും. ഷഹീദ് ബദുഷയുടെ ശവക്കുഴി (മസാർ) മക്ബാരയിലേക്ക് ചെരുപ്പ് കലം കൊണ്ടുപോകുന്നു. ഘോഷയാത്ര മൂന്നുതവണ ദർഗയെ ചുറ്റുന്നു. ഷഹീദ് ബദുഷയുടെ മകാമിനുള്ളിൽ ഒരു മഹത്തായ ധുവ പാരായണം ചെയ്യുന്നു. ഷഹീദിന്റെ റ uz സ മുബാറക്കിൽ ചെരുപ്പ് പുരട്ടി, വിലയേറിയ സിൽക്ക്, ഡയമണ്ട്, മറ്റ് പുഷ്പ പരവതാനികൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് വ്യത്യസ്ത പരവതാനികൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ഖുത്ബ് സയ്യിദ് അബൂതാഹിർ ഷഹീദിന്റെ റ za സയിലും സയ്യിദ ഫാത്തിമ അൽ ബാർക്കയുടെ (ഷാഹിദ് ബദുഷയുടെ അമ്മ) റൂസയിലും ചെരുപ്പ് പേസ്റ്റ് അഭിഷേകം ചെയ്യുന്നു. ചടങ്ങിനിടെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ലെവായ്സ് (മുജാവിർസ് - ഹുഖ്ദാർസ്), മധുര മഖ്‌ബാരയുടെ പിൻഗാമികൾ ഉൾപ്പെടെ കുറച്ച് അതിഥികൾ എന്നിവരെ മാത്രമേ മക്കാമിനുള്ളിൽ അനുവദിക്കൂ. ആയിരത്തിലധികം പോലീസുകാരെയും പോലീസ് സ്ത്രീകളെയും സുരക്ഷയ്ക്കായി വിന്യസിച്ചിട്ടുണ്ട്. ചടങ്ങ് ഫജർ പ്രാർത്ഥനയോടെ അവസാനിക്കുകയും ദർഗ കാമ്പസിൽ ഒത്തുകൂടുന്ന എല്ലാവർക്കും ചെരുപ്പ് വിതരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു.

ഗതാഗതം

ഇന്ത്യയിലൂടെയുള്ള എല്ലാ ഗതാഗത മാർഗ്ഗങ്ങളിലൂടെയും എർവാഡി ദർഗയെ നന്നായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 
റോഡ്

എർവാഡിക്ക് തമിഴ്‌നാടിന്റെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നും റോഡ് വഴി നിരവധി കണക്റ്റിവിറ്റികളുണ്ട്. ചെന്നൈ മുതൽ കന്യാകുമാരി വരെ ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിലൂടെ തമിഴ്‌നാട് മുഴുവൻ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന പ്രധാന ഈസ്റ്റ് കോസ്റ്റ് റോഡ് എർവാഡിയെ തൊടുന്നു. കൂടാതെ മധുരയിൽ നിന്ന് രാമേശ്വരത്തേക്കുള്ള എൻ‌എച്ച് 49 രാമനാഥപുരത്തെ സ്പർശിക്കുന്നു. അവിടെ നിന്ന് ഈസ്റ്റ് കോസ്റ്റ് റോഡ് കിലകരായി വഴി എർവാഡിയിലെത്താം. ഈ റൂട്ടിലെ ദൂരം 27 കിലോമീറ്ററാണ്. രാമനാഥപുരം മുതൽ എർവാഡി വരെ ടിഎൻ‌എസ്‌ടുസി സർവീസ് നടത്തുന്ന ഓരോ 30 മിനിറ്റിലും ഇടയ്ക്കിടെ ബസുകൾ ഉണ്ട്. മധുര, കുമുലി, പട്ടുകോട്ടൈ, തോണ്ടി, നാഗൂർ, ചെന്നൈ തുടങ്ങി തമിഴ്‌നാട്ടിലെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് ടിഎൻ‌എസ്‌ടുസി എർവാഡിയിലേക്ക് നേരിട്ട് ബസുകൾ സർവീസ് നടത്തുന്നു. അടുത്തുള്ള ഗ്രാമനഗരങ്ങളായ മുഡുകുലത്തൂർ, സയൽ‌ഗുഡി, വലിനോക്കം, സിക്കാൽ, ഇടമ്പടാൽ, കൊമ്പുത്തി, കമുടി, കടലാടി തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന കേന്ദ്രമായി ഇർ‌വാഡി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അങ്ങനെ, ഈ പട്ടണങ്ങളിലേക്ക് പോകുന്ന ബസുകളും മറ്റ് റോഡ് വാഹനങ്ങളും എർവാഡിയിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. രാംനാഥിൽ നിന്നും രാമേശ്വരത്തുനിന്നും തൂത്തുക്കുടി, തിരുചെണ്ടൂർ, കന്നിയകുമാരി എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കുള്ള ബസുകൾ എർവാഡിയിൽ നിർത്തുന്നു. മുസ്‌ലിംകൾക്കായി തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഏറ്റവും പുണ്യനഗരമായ ഇയർവാഡിയെക്കുറിച്ച് അറിയാൻ ഈ പട്ടണങ്ങൾക്കിടയിൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന ധാരാളം ആളുകളെ ഇത് സഹായിക്കുന്നു. ചെന്നൈ ദിനപത്രമായ റൂട്ട് നമ്പർ: 169 ൽ നിന്ന് ഒരു സെറ്റ്സി സർവീസ് ഉണ്ട്, രാത്രി 7:15 ന് ചെന്നൈയിൽ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട് പിറ്റേന്ന് രാവിലെ 7:45 ന് എർവാഡിയിൽ എത്തിച്ചേരുന്നു, അതേ സമയം ഉച്ചയ്ക്ക് 2: 15 ന് ചെന്നൈയിലേക്ക് പുറപ്പെടും, കിലാകരൈ, രാംനാട്, ആർ‌എസ് വഴി മംഗളം, കാരൈക്കുടി, പുതുക്കോട്ട, തിരുച്ചിറപ്പള്ളി, വില്ലുപുരം. രാംനാഡിൽ നിന്ന് 28 കിലോമീറ്ററും തൂത്തുക്കുടിയിൽ നിന്ന് 104 കിലോമീറ്ററുമാണ് എർവാഡി.

റെയിൽ

എർവാഡിയുടെ ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള സ്റ്റേഷനാണ് രാമനാഥപുരം റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ (സ്റ്റേഷൻ കോഡ്: ആർ‌എം‌ഡി). ചെന്നൈ എഗ്മോറിൽ നിന്ന് വരുന്ന ട്രെയിൻ നമ്പർ 16101, ട്രെയിൻ നമ്പർ 16102, രാമേശ്വരത്ത് നിന്ന് വരുന്ന ട്രെയിൻ നമ്പർ 16102, 16714 എന്നിവ ഇവിടെ ലഭിക്കും. പരമക്കുടി, മനാമദുരൈ, ശിവഗംഗൈ, കാരൈക്കുടി, ദേവകോട്ടൈ, പുതുക്കോട്ടൈ വഴി തിരുച്ചിറപ്പള്ളിയിലേക്ക് മൂന്ന് പാസഞ്ചർ ട്രെയിനുകളുണ്ട്. രാമനാഥപുരം, പരമക്കുടി, മനാമദുരൈ, തിരുപ്പുവനം വഴി മധുരയ്ക്കും രാമേശ്വരത്തിനും ഇടയിൽ രണ്ട് പാസഞ്ചർ ട്രെയിനുകൾ ഷട്ടിൽ.

രാമേശ്വരത്ത് നിന്ന് ക്വിലോൺ, ഭുവനേശ്വർ, നിസാമുദ്ദീൻ റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കുള്ള ട്രെയിനുകൾ ഉടൻ ഓടാൻ പോകുന്നത് രാമനാഥപുരത്തെ സ്പർശിക്കും. സർവീസ് ആരംഭിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ ഉത്തരേന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള എർവാഡി യാത്രക്കാർക്ക് ഇത് ലഭിക്കും.


</doc>
<doc id="401509" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401509" title="രാജാങ്കണം">
രാജാങ്കണം

രാജാങ്കണം 1976 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ്. ചിത്രരേഖയുടെ ബാനറിൽ ഈ ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തത് ജേസിയായിരുന്നു. സോമൻ, ജയൻ, വിൻസൻറ്, ഷീല, കെ.പി. എ.സി. ലളിത, ജോസ് പ്രകാശ്, കെ.പി. ഉമ്മർ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചു. സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചത് എം.കെ. അർജ്ജുനൻ ആയിരുന്നു.

ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതം എം.കെ. അർജ്ജുനനും ഗാനരചന അപ്പൻ തച്ചേത്ത്, നെൽസൺ എന്നിവരുമായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="401511" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401511" title="എരുമേലി (കുന്നത്തുനാട്)">
എരുമേലി (കുന്നത്തുനാട്)

എരുമേലി, എറണാകുളം ജില്ലയിലെ കുന്നത്തുനാട് നാലൂക്കിലെ 18 വാർഡുകളിലൊന്നായ ഒരു ഗ്രാമമാണ്. ഈ ഗ്രാമത്തിലെ ഏറ്റവുമടുത്ത പോസ്റ്റ് ഓഫീസ് കുമാരപുരത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. മലകളാലും നദികളാലും വലയം ചെയ്യപ്പെട്ട പ്രകൃതിസുന്ദരമായ ഒരു ഗ്രാമമാണിത്. ഏകദേശം 500 ലേറെ വർഷങ്ങൾ പഴക്കമുള്ള നിരവധി ആരാധനാലയങ്ങൾ ഈ പ്രദേശത്തു നിലനിൽക്കുന്നു. പള്ളിക്കര മാർത്താ മറിയം പളളി (എ.ഡി. 905 ൽ സ്ഥാപിതമായത്), പ്രാചീനമായ പള്ളിക്കര മുസ്ലിം പള്ളി, കുമാരപുരം ശ്രീ സുബ്രഹ്മണ്യക്ഷേത്രം എന്നിവയക്കു സമീപത്തായി പ്രാചീനമായ എരുമേലി മഹാവിഷ്ണുക്ഷേത്രം മതസൌഹാർദ്ദത്തിന്റെ പ്രതീകമായി നിലനിൽക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="401523" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401523" title="ഇളംകുളം">
ഇളംകുളം

ഇളംകുളം കേരളത്തിലെ കോട്ടയം ജില്ലയിൽ പാലാ അസംബ്ലി നിയോജകമണ്ഡലത്തിലുൾപ്പെട്ട ഒരു വലിയ ഗ്രാമമാണ്. എലിക്കുളം ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിന്റെ പ്രാദേശിക അധികാരപരിധിയിലുള്ളതാണ് ഈ ഗ്രാമം.


</doc>
<doc id="401526" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401526" title="ബയോമെഡിക്കൽ">
ബയോമെഡിക്കൽ

മെഡിക്കൽ മാനദണ്ഡങ്ങൾ (ഉദാ: ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് അല്ലെങ്കിൽ ചികിത്സാ) വേണ്ടി മെഡിസിൻ, ബയോളജി എന്നിവയ്ക്ക് എൻജിനീയറിങ്ങ് തത്ത്വങ്ങളും രൂപകൽപ്പനയും രൂപകൽപന ചെയ്യുന്നതാണ് ബയോമെഡിക്കൽ എൻജിനീയറിങ്ങ് (BME) . മെഡിക്കൽ ബയോളജിക്കൽ സയൻസസുകളുമായി എൻജിനീയറിങ്ങിൽ ഡിസൈനിംഗും പ്രശ്നപരിഹാര പരിപാടികളും സമന്വയിപ്പിക്കൽ, രോഗനിർണയം, നിരീക്ഷണം, ചികിത്സ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ആരോഗ്യപരിചരണത്തിന് മുൻഗണന നൽകിക്കൊണ്ട് ഈ ഫീൽഡ് ശ്രമിക്കുന്നു. മറ്റു പല എൻജിനീയറിങ് ഫീൽഡുകളുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ ബയോമെഡിക്കൽ എൻജിനീയറിംഗ് അടുത്തിടെ അവരുടെ തന്നെ പഠനമായി വളർന്നു. നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു വയലിൽ ഇടപെടുന്ന ഒരു മേഖലയിൽ നിന്ന് പുതിയ ഫീൽഡ് ട്രാൻസിഷനുകളായിട്ടാണ് ഈ പരിണാമം പൊതുവെ സാധാരണ കാണപ്പെടുന്നത്. ബയോമെഡിക്കൽ എൻജിനീയറിംഗിലെ മിക്ക ജോലികളും ഗവേഷണത്തിന്റെയും വികസനത്തിന്റെയും ഭാഗമാണ്. ഇത് വിപുലമായ ഉപവിഭാഗങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു (താഴെ കാണുക). ജിയോകമ്മിറ്റ പ്രൊസ്റ്റസിസ്, ക്ലിനിക്കൽ ഉപകരണങ്ങളിൽ നിന്നും മൈക്രോ ഇംപ്ലാന്റുകൾ വരെയുള്ളവ, എം.ആർ.ഐ., ഇ.കെ.ജി.കൾ, റീജനറേറ്റീവ് ടിഷ്യു വളർച്ച, ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ മരുന്നുകൾ, ചികിത്സാ ബയോളജിക്കൽസ് തുടങ്ങിയ സാധാരണ ഇമേജിംഗ് ഉപകരണങ്ങൾ, വിവിധ രോഗനിർണയവും ചികിത്സാ രീതികളും വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുന്ന പ്രധാന ബയോമെഡിറ്റിക്കൽ എൻജിനീയറിങ് ആപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ഇത് വളരെ വിപുലമായ വിഭാഗമാണ് - പ്രധാനമായും രാസവസ്തുക്കൾ (ഉദാഹരണത്തിന്, ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽസ്) അല്ലെങ്കിൽ ജൈവശാസ്ത്രപരമായ (ഉദാ., വാക്സിനുകൾ) മുഖേന അവരുടെ ഉദ്ദേശ്യലക്ഷ്യങ്ങൾ കൈവരിക്കാത്ത എല്ലാ ആരോഗ്യ പരിപാലന ഉൽപന്നങ്ങളെയും ഒഴിച്ചുകൂടാനാവാത്തതാണ്, കൂടാതെ ഉപാപചയങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളിക്കുന്നില്ല.

ഒരു വൈദ്യുത ഉപകരണം ഉപയോഗിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ളതാണ്:

രോഗം അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് വ്യവസ്ഥകൾ രോഗനിർണയം, അല്ലെങ്കിൽ
രോഗം കുറയ്ക്കാനോ, രോഗചികിത്സയിലോ, ചികിത്സയിലോ, തടയാനോ വേണ്ടി.
പെസ്യൂക്കേഴ്സ്, ഇൻഫ്യൂഷൻ പമ്പുകൾ, ഹൃദ്രോഗിക്ക് യന്ത്രം, ഡയാലിസിസ് യന്ത്രങ്ങൾ, കൃത്രിമ അവയവങ്ങൾ, ഇംപ്ലാന്റുകൾ, കൃത്രിമ അവയവങ്ങൾ, തിരുത്തൽ ലെൻസുകൾ, കോക്ലർ ഇംപ്ലാൻറുകൾ, ഉളുക്കൽ പ്രോസ്റ്റെസ്റ്റിക്സ്, ഫാഷൽ പ്രോസ്റ്റെസ്റ്റിക്സ്, സോമറ്റ പ്രോസ്റ്റെറ്റിക്സ്, ഡെന്റൽ ഇൻപ്ലാന്റ്സ് എന്നിവയാണ് ചില ഉദാഹരണങ്ങൾ.
കുറഞ്ഞ വോൾട്ടേജ് ബയോളജിക്കൽ സിഗ്നലുകൾ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ബയോമെഡിറ്റിക്കൽ ഇൻസ്ട്രുമെന്റേഷൻ ആംപ്ലിഫയർ സ്കീമും, ഇലക്ട്രോണിക് എൻജിനീയറിംഗിനുള്ള ഇലക്ട്രോണിക് എൻജിനീയറിംഗിന്റെ ഒരു ബയോമെഡിക്കൽ എൻജിനീയറിങ്ങ് ആപ്ലിക്കേഷന്റെ ഉദാഹരണമാണ്.
ശാരീരിക വസ്തുക്കളെ സൃഷ്ടിക്കാൻ വൈദ്യശാസ്ത്ര മോഡലിംഗിനുള്ള പ്രായോഗിക ഉദാഹരണമാണ് സ്റ്റീയോളൈത്തോമിഗ്രാം. നൂതനമായ ചികിത്സകൾ, ചികിത്സകൾ, രോഗിക്ക് നിരീക്ഷിക്കൽ, സങ്കീർണ്ണ രോഗങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കായി പുതിയ ഉപകരണങ്ങളുടെ ഗവേഷണവും വികസനവും നിലവിൽ വരുന്നത്, മോഡലിംഗ് അവയവങ്ങളുടെയും മനുഷ്യശരീരത്തെ മാത്രമല്ല, ഉയർന്നുവരുന്ന സാങ്കേതിക വിദ്യകളും.

മെഡിക്കൽ ഉപകരണങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുകയും അതിനെ വർഗ്ഗീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു (അമേരിക്കയിൽ) (റെഗുലേഷൻ കൂടി കാണുക):

ക്ലാസ് 1 ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോക്താവിന് ഹാനികരമായി ചുരുങ്ങിയ സാധ്യതകൾ നൽകുന്നു,

ക്ലാസ് രണ്ടാമൻ അല്ലെങ്കിൽ ക്ലാസ് II ഉപകരണങ്ങളേക്കാൾ ഡിസൈനിൽ ഇത് വളരെ ലളിതമാണ്. ഈ വിഭാഗത്തിലെ ഉപകരണങ്ങളിൽ നാവ് ഡിപ്രസറുകൾ, ബെഡ്പാൻസ്, ഇലാസ്റ്റിക് ബാൻഡേജ്, പരീക്ഷ ഗ്ലൗസ്, ഹാൻഡ് ഹെൽഡ് ശസ്ത്രക്രിയ ഉപകരണങ്ങൾ, മറ്റ് സമാന തരത്തിലുള്ള സാമഗ്രികൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ക്ലാസ് I ഉപകരണങ്ങളുടെ പൊതുവായ നിയന്ത്രണങ്ങൾക്ക് പുറമേ, ക്ലാസ് II ഉപകരണങ്ങൾ സവിശേഷ നിയന്ത്രണങ്ങൾക്ക് വിധേയമാണ്. പ്രത്യേക നിയന്ത്രണങ്ങൾ പ്രത്യേക ലേബലിംഗ് ആവശ്യകതകൾ, നിർബന്ധിത പ്രകടന നിലവാരങ്ങൾ, പോസ്റ്റ്മാർക്കറ്റ് നിരീക്ഷണം എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. എക്സ്-റേ മെഷീനുകൾ, പിഎസിഎസ്, പവർ വീൽ ചെയറുകൾ, ഇൻഫ്യൂഷൻ പമ്പ്സ്, സർജറി ഡഫ്രുകൾ എന്നിവ ഈ ക്ലാസുകളിലെ ഉപകരണങ്ങൾ സാധാരണയായി അത്ര വേഗത്തിലുള്ളവയാണ്.

ക്ലാസ്സ് III ന്റെ പൊതുവായ നിയന്ത്രണങ്ങൾക്ക് പുറമേ, ഉപകരണത്തിന്റെ സുരക്ഷയും കാര്യക്ഷമതയും ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിന് ശാസ്ത്രീയമായ അവലോകനത്തിന് പ്രീഎംമാർക്കറ്റ് അനുമതി (പിഎംഎ) അല്ലെങ്കിൽ പ്രീഎംമാർക്കറ്റ് വിജ്ഞാപനം (510 കെ) പൊതുവായി മൂന്നാം ക്ലാസ് ഉപകരണങ്ങളിൽ ആവശ്യമാണ്. ഉദാഹരണത്തിന്, ഹൃദയമിടിപ്പ്, വയർ, സിലിക്കൺ ജെൽ നിറച്ച നെഞ്ചു ഇംപ്ലാൻറ്സ്, ഇംപ്ലറ്റ്ഡ് സെറിബെലർ സ്തംറേറ്ററുകൾ, ഇംപ്ളേബിൾ പെയ്സ്മേക്കർ പൾസ് ജനറേറ്ററുകൾ, എൻഡോസ്സിസ് (ഇൻട്രാ-ബോൺ) ഇംപ്ലാന്റുകൾ.


</doc>
<doc id="401528" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401528" title="കോഴിക്കോടിന്റെ ചരിത്രം മിത്തുകളും യാഥാർഥ്യങ്ങളും">
കോഴിക്കോടിന്റെ ചരിത്രം മിത്തുകളും യാഥാർഥ്യങ്ങളും

കെ.ബാലകൃഷ്ണ കുറുപ്പ് രചിച്ച് മാതൃഭൂമി പബ്ലിഷിംഗ് കമ്പനി 16 മെയ് 2000 ൽ പ്രസിദ്ധികരിച്ച ചരിത്ര പുസ്തകമാണ് "കോഴിക്കോടിന്റെ ചരിത്രം മിത്തുകളും യാഥാർഥ്യങ്ങളും". കെ.ബാലകൃഷ്ണ കുറുപ്പ് ന്റെ മരണാനന്തരം ആണു ഈ ക്രിതി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപെട്ടത്.
മലബാറിന്റെയും കോഴിക്കോടിന്റെയും ചരിത്രപുസ്തകങ്ങളിൽ പണ്ട് മുതലേ കേട്ട് മനസ്സിൽ പതിഞ്ഞ ചില ധാരണകളെ തിരുത്തുന്ന സ്വതന്ത്രമായ ഒരു ചരിത്ര ഗ്രന്ഥം ആണ് ഇത്. പത്മനാഭ മേനോൻ, വില്യം ലോഗൻ, കൃഷ്ണ അയ്യർ എന്നിവരുടെ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ സോഴ്സ് ബുക്കുകളായി വളരെ അധികം പ്രയോജനപ്പെടുത്തിയും ഹെറോഡോട്ടസ് മുതൽ മിഷേൽ ഫൂക്കോ വരെയുള്ള ചരിത്ര കാരന്മാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങളെ മനസ്സിലാക്കിയും ആണ് ഈ ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ രചന നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത് എന്ന് ആമുഖത്തിൽ ഗ്രന്ഥകാരൻ പറയുന്നു.


</doc>
<doc id="401529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401529" title="മാഥേരാൻ">
മാഥേരാൻ

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ റായ്ഗഡ് ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സുഖവാസകേന്ദ്രമാണ് മാഥേരാൻ. പശ്ചിമഘട്ടത്തിന്റെ ഭാഗമായ ഈ പ്രദേശം സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 800 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ നിലകൊള്ളുന്നു. മുംബൈയിൽ നിന്നും 90 കിലോമീറ്ററും പൂനെയിൽ നിന്നും 120 കിലോമീറ്ററുമാണ് ഇവിടേക്കുള്ള ദൂരം. വാഹനഗതാഗതം നിരോധിക്കപ്പെട്ട ഏഷ്യയിലെ ഏക മലയോരവിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രമാണ് മാഥേരാൻ. ടാർ ചെയ്യാത്ത ചെമ്മൺ റോഡുകളിലൂടെ കുതിര, കുതിരവണ്ടി എന്നിവ കൂടാതെ മനുഷ്യർ വലിക്കുന്ന റിക്ഷകളും ഗതാഗതത്തിനായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.ഇതൊരു പരിസ്ഥിതിലോലപ്രദേശം കൂടിയാണ്.
1850 മേയിൽ, അന്ന് താനെ ജില്ലാ കളക്റ്ററായിരുന്ന ഹ്യൂ പോയിന്റ്സ് മാലറ്റ് ആണ് മാഥേരാന്റെ സാധ്യതകൾ ആദ്യമായി തിരിച്ചറിഞ്ഞത്. അന്നത്തെ ബോംബേ ഗവർണർ ആയിരുന്ന എൽഫിൻസ്റ്റൺ പ്രഭു ഈ പ്രദേശത്തെ ഒരു മലയോരവിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രമാക്കി മാറ്റുവാനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറിച്ചു. 
സ്വാതന്ത്ര്യസമരസേനാനിയായിരുന്ന വീർ ഭായ് കോത്വാൾ ഇവിടെയാണ് ജനിച്ചത്. 1912 ഡിസംബർ 1-ന് മാഥേരാനിലെ ഒരു ക്ഷുരകകുടുംബത്തിലായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജനനം.
1907-ൽ സർ ആദംജി പീർബോയ് പണികഴിപ്പിച്ചതാണ് നെരൾ മുതൽ മാഥേരാൻ വരെ നീളുന്ന, 20 കിലോമീറ്റർ ദൈർഘ്യമുള്ള മാഥേരാൻ ഹിൽ റെയിൽവേ. ഇത് മാഥേരാൻ ലൈറ്റ് റെയിൽവേ (MLR) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇതിനെ ലോകപൈതൃകപ്പട്ടികയിലേക്ക് പരിഗണിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും ആ ബഹുമതി ലഭിക്കുകയുണ്ടായില്ല. .

പ്രശസ്ത നടനും സംവിധായകനുമായ ഗിരീഷ് കർണാട് ഇവിടെയാണ് ജനിച്ചത്.

2001-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം മാഥേരാനിലെ ജനസംഖ്യ 5139 ആണ്. 58% പുരുഷൻമാരും 42% സ്ത്രീകളുമാണ്. ശരാശരി സാക്ഷരത 71% ആണ്. ജനസംഖ്യയുടെ 11% ആറു വയസ്സിൽ താഴെയുള്ളവരാണ്. മറാഠി, ഹിന്ദി, ഇംഗ്ലീഷ് എന്നിവയാണ് സംസാരഭാഷകൾ.

തൊപ്പിക്കുരങ്ങ്, ഹനുമാൻ കുരങ്ങ് എന്നീ കുരങ്ങുവർഗ്ഗങ്ങൾ മാഥേരാനിൽ ധാരാളമായി കാണപ്പെടുന്നു. പുള്ളിപ്പുലി, മലയണ്ണാൻ, കേഴമാൻ, കുറുക്കൻ, കാട്ടുപന്നി, കീരി എന്നിവയും ഈ വനമേഖലയിൽ ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="401537" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401537" title="മിറകാസ്റ്റ്">
മിറകാസ്റ്റ്

ഡിവൈസുകളിൽ നിന്ന്(ലാപ്ടോപ്പുകൾ, ടാബ്ലെറ്റ് പിസികൾ, സ്മാർട്ട് ഫോണുകൾ) ഡിവൈസുകളിലേക്ക് (ടിവികൾ, മോണിറ്ററുകൾ, പ്രൊജക്റ്ററുകൾ) നേരിട്ടുള്ള വയർലെസ് കണക്ഷനുകളുടെ സ്റ്റാന്റേർഡാണ് മിറകാസ്റ്റ്. ഇത് 2012 ലാണ് അവതരിപ്പിച്ചത്. ഇത് എച്ഡിഎംഐ യിലൂടെയുള്ള വൈഫൈ കണക്ഷനാണ്. ഒരു ഡിവൈസിൽനിന്നും ഡിസ്‌പ്ലേയിലേക്കുള്ള വയർ കണക്ഷൻ ഒഴിവാക്കുകയാണിതിന്റെ ലക്ഷ്യം.




</doc>
<doc id="401552" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=401552" title="ലിബറെ ഓഫീസ്">
ലിബറെ ഓഫീസ്

ദി ഡോക്യുമെന്റ് ഫൗണ്ടേഷൻ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഒരു സ്വതന്ത്ര ഓപ്പൺ സോഴ്സ് ഓഫീസ് സോഫ്റ്റ്‌വെയർ പ്രോജക്ട് ആണ് ലിബറെ ഓഫീസ്. 2010ലാണ് ഇതു പുറത്തു വന്നത്. സ്റ്റാർ ഓഫീസ് എന്ന പഴയ പതിപ്പിന്റെ പുതു രൂപമാണിത് . വേർഡ് പ്രൊസസ്സിങ്ങ്, സ്പ്രെഡ്ഷീറ്റ്, പ്രസന്റേഷൻ, ഡ്രോയിങ്ങ്, ഗണിത ഫോർമുലകളുടെ നിർമ്മാണം, ഡാറ്റാബേസ് കൈകാര്യം ചെയ്യൽ തുടങ്ങിയ സൗകര്യങ്ങൾ അടങ്ങിയ സോഫ്റ്റ്‌വെയറുകൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
110 ഭാഷകളിൽ ഇതു ലഭ്യമാണ്. ഇന്റർ നാഷണൽ ഐ എസ്‌ ഒ / ഐ ഇ സി ഓപ്പൺ ഡോക്യുമെന്റ് ഫയൽ ഫോർമാറ്റ് ( ഒ ഡി എഫ്) ആണ് ഇതിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഇന്ന നിലവിലുള്ള ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റങ്ങളിലെ ഒട്ടു മിക്ക ഓഫീസ് സ്യൂട്ടുകളിലെ ഫയൽ ഫോർമാറ്റുകളും ലിബറെ ഓഫീസ് സപ്പോർട്ട് ചെയ്യും. 
ലിനക്സ്, വിൻഡോസ് , മാക്, ആൻഡ്രോയ്ഡ് പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളിൽ ലിബറെ ഓഫീസ് ലഭ്യമാണ്. മിക്ക ലിനക്സ് പതിപ്പുകളിലെയും ഡീഫാൾട്ട് ഓഫീസ് സ്യൂട്ടാണ് ഇത്. ഓൺലൈൻ ഓഫീസ് സ്യൂട്ടും ലഭ്യമാണ്.2015 ജനുവരിയിൽ ആൻഡ്രോയ്ഡ് പതിപ്പും 2015 മെയിൽ ഐ ഒ എസ്‌ പതിപ്പും നിലവിൽ വന്നു.
എച്ച് ടി എം എൽ 5 ക്യാൻവാസിൽ വെബ് ബ്രൗസർ ഉപയോഗിച്ച് ഓൺലൈനായി ഉപയോഗിക്കാൻ പറ്റുന്ന രീതിയിലാണ് ലിബറെ ഓഫീസ് ഓൺലൈൻ. ഒക്ടോബർ 2011 ലാണ് തുടക്കമിട്ടത്.
മാർച്ച്, സെപ്റ്റംബർ മാസങ്ങളിലാണ് പുതിയ പ്രധാന പതിപ്പുകൾ പുറത്തിറങ്ങുന്നത്. ഓരോ മാസവും നിലവിലുള്ള പതിപ്പുകളിൽ പുതിയ കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകൾ നടത്തുന്നു.


</doc>
