<doc id="486569" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486569" title="ഫെലിസിറ്റി ജോൺസ്">
ഫെലിസിറ്റി ജോൺസ്

ഫെലിസിറ്റി റോസ് ഹാഡ്‌ലി ജോൺസ് ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് അഭിനേത്രിയാണ് (ജനനം: 17 ഒക്ടോബർ 1983). പന്ത്രണ്ടാം വയസ്സിൽ ദി ട്രെഷർ സീക്കേഴ്‌സ് (1996) എന്ന ചിത്രത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടുകൊണ്ട് കുട്ടിക്കാലത്തുതുന്നെ ഫെലിസിറ്റി തന്റെ പ്രൊഫഷണൽ അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. ഒരു ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ 'ദി വോർസ്റ്റ് വിച്ച്', അതിന്റെ തുടർച്ചയായ 'വീർഡ്‌സിസ്റ്റർ കോളേജ്' എന്നിവയ്ക്കായി അവർ എഥേൽ ഹാലോ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. റേഡിയോയിൽ, ബിബിസിയുടെ ദി ആർച്ചേഴ്സ് എന്ന പരിപാടിയിൽ എമ്മ ഗ്രണ്ടി എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു.

ഫെലിസിറ്റി റോസ് ഹാഡ്‌ലി ജോൺസ് 1983 ഒക്ടോബർ 17 ന് ബർമിംഗ്ഹാമിൽ ജനിച്ചു. അവർക്ക് ഒരു മുതിർന്ന സഹോദരനുണ്ട്. മാതാവ് പരസ്യ ഏജൻസി ജോലിക്കാരിയും പിതാവ് ഒരു പത്രപ്രവർത്തകനുമായായിരുന്നു. ബർമിംഗ്ഹാമിന് തെക്കുള്ള ഗ്രാമമായ ബോർൺവില്ലിലാണ് അവർ ബാല്യകാലത്ത് വളർന്നത്. അവരുടെ അമ്മാവൻ മൈക്കൽ ഹാഡ്‌ലി ഒരു നടനായിരുന്നത് കുട്ടിക്കാലത്ത് അഭിനയത്തിൽ ജോൺസിനു താൽപ്പര്യം ജനിപ്പിക്കുന്നതിനിടയാക്കി. അവളുടെ മുതുമുത്തശ്ശിമാരിൽ ഒരാൾ ലൂക്കയിൽ നിന്നുള്ളയാളായിരുന്നതിനാൽ ജോൺസിന് ഇറ്റാലിയൻ വംശ പാരമ്പര്യവുമുണ്ട്.

കിംഗ്സ് നോർട്ടൺ ഗേൾസ് സ്കൂളിലെ പഠനത്തിനുശേഷം ഫെലിസിറ്റി ജോൺസ് കിംഗ് എഡ്വേർഡ് VI ഹാൻഡ്‌സ്‌വർത്ത് സ്‌കൂളിൽ എ-ലെവൽ പഠനങ്ങൾ പൂർത്തിയാക്കിയശേഷം, ഒരു വർഷം ഇടവേളയെടുത്തു (ബിബിസി സീരീസായ സെർവന്റ്സിൽ ഇക്കാലത്ത് അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു). തുടർന്ന് ഓക്സ്ഫോർഡിലെ വാധാം കോളേജിൽനിന്ന് ഇംഗ്ലീഷ് പഠനം നടത്തി. ആറ്റിസ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിദ്യാർത്ഥി നാടകങ്ങളിൽ അവർ നാമമാത്ര വേഷങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും 2005 ൽ ഓക്സ്ഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഡ്രാമാറ്റിക് സൊസൈറ്റിയുടെ ജപ്പാനിലേയ്ക്കുള്ള വേനൽക്കാല പര്യടനത്തിൽ പങ്കെടുക്കുകയും അവിടെ ഹാരി ലോയിഡിനൊപ്പം ഷേക്സ്പിയറുടെ 'ദി കോമഡി ഓഫ് എറേഴ്സ്' എന്ന നാടകത്തിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു.

സെൻട്രൽ ടെലിവിഷന്റെ ധനസഹായത്തോടെയുള്ള ഒരു സംരംഭമായ സെൻട്രൽ ജൂനിയർ ടെലിവിഷനിൽ അഭിനയിച്ചുകൊണ്ട് തന്റെ 11-ആമത്തെ വയസിലാണ് ജോൺസ് അഭിനയരംഗത്ത് അരങ്ങേറ്റംകുറിക്കുന്നത്. പതിനാലാമത്തെ വയസ്സിൽ, ‘ദ വോർസ്റ്റ് വിച്ച്’ എന്ന ആദ്യ പരമ്പരയിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയുണ്ടായി. 2001 ൽ ‘വെയർഡ്‌സിസ്റ്റർ കോളേജ്’  എന്ന പരമ്പര ആരംഭിച്ചപ്പോൾ ഹാലോ എന്ന കഥാപാത്രമായി അവർ മടങ്ങിയെത്തി. ഈ സമയത്തെ അവരുടെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ കഥാപാത്രം ബിബിസി റേഡിയോ 4 അവതരിപ്പിച്ചിരുന്ന ഒരു സോപ്പ് ഓപ്പറയായ ‘ദ ആർച്ചേഴ്സ്’ ആയിരുന്നു. അവിടെ 2009 വരെ എമ്മ കാർട്ടർ എന്ന കഥാപാത്രമായി തുടർന്നിരുന്നു (നിലവിൽ എമറാൾഡ് ഓ ഹൻറഹാൻ ഈ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു).

2003 ൽ ബിബിസി നാടകമായ സെർവന്റ്‌സിൽ ഗ്രേസ് മേ എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിക്കുന്നതിന് ജോൺസിന് അവസരം ലഭിച്ചു. പിന്നീട് ജെയ്ൻ ഓസ്റ്റിന്റെ നോർത്താൻജർ ആബി ആസ്പദമാക്കിയുള്ള 2007 ലെ ഐടിവി പരമ്പരയിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ച അവർ 2007 ഏപ്രിലിൽ റോയൽ കോർട്ട് തിയേറ്ററിൽ പോളി സ്റ്റെൻഹാമിന്റെ ദാറ്റ് ഫെയ്സിലൂടെ നാടകരംഗത്തേയ്ക്കുള്ള തന്റെ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു.

2008 ൽ, ബ്രൈഡ്സ്ഹെഡ് റിവിസിറ്റഡ്, ഫ്ലാഷ്ബാക്ക്സ് ഓഫ് എ ഫൂൾ എന്നീ സിനിമകളിലും ഡോക്ടർ ഹൂ പരമ്പരയിലെ "ദി യൂണികോൺ ആൻഡ് വാസ്പിലും, ലണ്ടനിലെ ഡോൺമാർ വെയർഹൌസ് തിയേറ്ററിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടെ എനിഡ് ബാഗ്നോൾഡിന്റെ ദി’ ചോക്ക് ഗാർഡൻ’ എന്ന നാടകത്തിന്റെ പുനരവതരണത്തിലും ജോൺസ് അഭിനയിച്ചു. 2009 ജനുവരിയിൽ ബിബിസി വണ്ണിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്യപ്പെട്ട അഞ്ച് ഭാഗങ്ങളുള്ള ടിവി പരമ്പരയായ ദി ഡയറി ഓഫ് ആൻ ഫ്രാങ്കിൽ, ജോൺസ് മാർഗോട്ട് ഫ്രാങ്കിന്റെ വേഷത്തിൽ ടാംസിൻ ഗ്രെയ്ഗ് (എഡിത്ത് ഫ്രാങ്ക്-ഹോളണ്ടർ എന്ന കഥാപാത്രമായി), ഇയിൻ ഗ്ലെൻ (ഓട്ടോ ഫ്രാങ്ക്) എന്നിവരോടൊപ്പം  അഭിനയിച്ചു.  റിക്കി ഗെർ‌വെയ്‌സിൽ ജൂലി എന്ന കഥാപാത്രമായും സ്റ്റീഫൻ മർച്ചന്റിന്റെ 2010 ലെ സിനിമയായ സെമിത്തേരി ജംഗ്ഷനിലും അഭിനിയിച്ചു. സോൾബോയ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട അവർ, ജൂലി ടെയ്‌മറുടെ ദ ടെമ്പസ്റ്റിന്റെ ചലച്ചിത്രാവിഷ്കാരത്തിൽ മിറാൻഡ എന്ന കഥാപാത്രമായും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.

ഡ്രേക്ക് ഡോറെമസിന്റെ ‘ലൈക്ക് ക്രേസി’ എന്ന സിനിമയിൽ അന്ന എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ചതിന്റെപേരിൽ 2011 ജനുവരി 29 ന് സൺഡാൻസ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ ജോൺസ് ഒരു പ്രത്യേക ജൂറി പുരസ്കാരം (നാടകീയ) നേടിയിരുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിനായി, ജോൺസ് സ്വന്തമായി കേശാലങ്കാരവും മേക്കപ്പും ചെയ്യുകയും തന്റെ സംഭാഷണം കൂടുതൽ മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിലെ അവരുടെ മികച്ച പ്രകടനം അക്കാദമി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട ‘ആൻ എജ്യുക്കേഷൻ’ എന്ന ചിത്രത്തിലെ കാരി മുള്ളിഗന്റെ കഥാപാത്രവുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിരുന്നു. 2011 ൽ നടന്ന ഹോളിവുഡ് ഫിലിം അവാർഡിൽ ഈ ചിത്രത്തിന് മികച്ച പുതിയ ഹോളിവുഡ് ചിത്രത്തിനുള്ള അവാർഡും അവർക്ക് ലഭിച്ചു. 2011 മാർച്ചിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ റൊമാന്റിക് കോമഡി ചിത്രമായ ചാലറ്റ് ഗേൾ എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഗോസിപ്പ്  ഗേൾ എന്ന ചിത്രത്തിലെ നടൻ എഡ് വെസ്റ്റ്‌വിക്കിനൊപ്പം അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഈ ചിത്രത്തിലെ കഥാപാത്രത്തിനായുള്ള തയ്യാറെടുപ്പിന്റെ ഭാഗമായി സെന്റ് ആന്റണിലെ ഒരു ഉല്ലാസ കേന്ദ്രത്തിൽ രണ്ട് മാസത്തെ സ്നോബോർഡിംഗ് പരിശീലനവും ടോയ്‌ലറ്റുകൾ ഉരച്ചു വൃത്തിയാക്കുക, ക്രേസി കാങ്കുരു ബാറിൽ വിരുന്നിൽ പങ്കെടുക്കുക തുടങ്ങിയ രഹസ്യ ജോലികളും ചെയ്യേണ്ടിവന്നു. വേഷവിധാനങ്ങളോടെ അഭിനയിച്ച കഥാപാത്രങ്ങൾക്കുശേഷം തനിക്ക് ലഭിച്ച ആശ്വാസമായിരുന്നു ഇത്തരത്തിലൊരു വേഷമെന്നും ഒരു ഹാസ്യരസപ്രധാനമായ വേഷം ഏറ്റെടുക്കാൻ തനിക്ക് താൽപ്പര്യമുണ്ടെന്നും ജോൺസ് പറഞ്ഞിരുന്നു. 2011 ജൂൺ, ജൂലൈ മാസങ്ങളിൽ ലണ്ടനിലെ ഡോൺമാർ വെയർഹൌസ് തിയേറ്ററിൽ അരങ്ങേറിയതും മൈക്ക് പൌൾട്ടൺ രചിച്ച ഷില്ലറുടെ “കബാലെ അൻഡ് ലീബ്” എന്ന നാടകത്തിന്റെ പുതു വിവർത്തനമായ ലൂയിസ് മില്ലറിൽ അവർ ഒരു കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. താൻ അവതരിപ്പിക്കുന്ന കഥാപാത്രത്തിന്റെ പൂർണ്ണതയ്ക്കായി ജോൺസ് ഒരു കത്തോലിക്കാ കുടുംബത്തോടൊപ്പം താമസിക്കുകയും ‘മാസ്സിൽ’ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 2011 ൽ ജോൺസിനെ ബർബെറി ഗ്രൂപ്പിന്റെ പുതിയ മുഖമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. നവംബറിൽ, ഡോൾസ് & ഗബ്ബാന ഫാഷന്റെ പുതിയ മുഖമായും അവരെ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു.

2013 ൽ ‘ദി ഇൻവിസിബിൾ വുമൺ’ എന്ന ചിത്രത്തിൽ ചാൾസ് ഡിക്കൻസിന്റെ പങ്കാളിയായിരുന്ന എല്ലെൻ ടെർനാൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ ജോൺസ് അവതരിപ്പിച്ചു.  മുമ്പ് ടെർനാനെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ തുഛമായി മാത്രം അറിവുള്ള ജോൺസ് ഗവേഷണത്തിലൂടെ അവരുടെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് മനസ്സിലാക്കുകയും സിനിമയിലേയ്ക്കു തിരഞ്ഞെടുക്കുമ്പോൾ ഈ കഥാപാത്രം തനിക്ക് ഒരു വെല്ലുവിളിയാണെന്ന് ബോദ്ധ്യമുണ്ടെന്ന ബോധ്യം അവളിൽ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 2014 മെയ് 2 ന് പുറത്തിറങ്ങിയ ‘ദ അമേസിംഗ് സ്പൈഡർമാൻ 2’ എന്ന ചിത്രത്തിലും അവർ അഭിനയിച്ചു. ഹാരി ഓസ്ബോണിന്റെ സഹായിയായ ഫെലിസിയ ഹാർഡിയായി അവർ ഇതിൽ അഭിനയിച്ചു. തന്റെ മുൻ കഥാപാത്രങ്ങളിൽ നിന്നു തികച്ചും വ്യത്യസ്തമായതിനാലാണ് ജോൺസ് ഇതിന്റെ കരാറിൽ ഒപ്പിട്ടത്. 

എഡ്ഡി റെഡ്മെയ്ൻ പ്രശസ്ത ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്ന സ്റ്റീഫൻ ഹോക്കിംഗിന്റെ വേഷം അവതരിപ്പിച്ചതും വൈൽഡ് ഹോക്കിംഗും അദ്ദേഹവും തമ്മിലുള്ള ജീവിതവും പ്രണയവും ചിത്രീകരിച്ചതുമായ  ‘ദ തിയറി ഓഫ് എവരിതിംഗ്’ എന്ന ജീവചരിത്ര സിനിമയിൽ ജോൺസ് ജെയ്ൻ വൈൽഡ് ഹോക്കിംഗിന്റെ വേഷം 2014 ൽ അവർ അവതരിപ്പിച്ചു. അവരുടെ ഏജന്റ് വായിക്കുവാനായി സ്‌ക്രിപ്റ്റ് നൽകിയ ശേഷം, ജോൺസ് അത് ഒറ്റയിരിപ്പിൽ വായിച്ചുതീർക്കുകയും  ഇത് ഒരു ജീവചരിത്രമെന്നതിലുപരി ഒരു പ്രണയകഥയാണെന്നും താൻ ആസ്വദിച്ചു വായിച്ചുവെന്നും അവർ പറഞ്ഞു. ചിത്രത്തിനായി അണിയറപ്രവർത്തകർ ഓഡിഷൻ നടത്തുകയും സംവിധായകൻ ജെയിംസ് മാർഷ് ഉടൻ തന്നെ ഈ കഥാപാത്രത്തെ അവർക്കു വാഗ്ദാനം ചെയ്തുവെങ്കിലും, സ്ഥിരീകരണത്തിനായി ആഴ്ചകളോളം കാത്തിരിക്കേണ്ടിവന്നത് സംവിധായകനെ ആശ്ചര്യപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഈ വേഷത്തിന്റെ തയ്യാറെടുപ്പിനായും കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തുന്നതിനും ജോൺസിനെ ജെയ്ൻ ഹോക്കിംഗ് വളരെയധികം സഹായിച്ചു. ജോൺസിന്റേയും നായകനായി അഭിനയിച്ച റെഡ്മെയ്‌നിന്റേയും ഈ സിനിമയിലെ പ്രകടനം ഏറെ പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ജോൺസിനെ കാണുമ്പോൾ അത് സ്വയം താൻ തന്നെയാണോ എന്ന് ജെയ്ൻ ഹോക്കിംഗ് ചിന്തിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു. ജെയ്ൻ എന്ന കഥാപാത്രം നിരവധി സംഘടനകളിൽ നിന്ന് പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റുന്നതിനും മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ്, ഒരു പ്രധാന വേഷത്തിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള ബാഫ്റ്റ അവാർഡ്, മികച്ച നടിക്കുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡ്, ഒരു മികച്ച നടിക്കുള്ള ക്രിട്ടിക്സ് ചോയ്സ് മൂവി അവാർഡ്, ഒരു പ്രധാന വേഷത്തിലെ ഒരു അഭിനേത്രിയുടെ  മികച്ച പ്രകടനത്തിനുള്ള സ്‌ക്രീൻ ആക്ടേഴ്‌സ് ഗിൽഡ് അവാർഡ്  ഉൾപ്പെടെയുള്ള നിരവധി നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ ലഭിച്ചിരുന്നു.

2015 ഫെബ്രുവരിയിൽ ഗാരെത് എഡ്വേർഡ്സ് സംവിധാനം ചെയ്ത റോഗ് വൺ എന്ന സ്റ്റാർ വാർസ് സ്വതന്ത്ര സിനിമയിൽ ജിൻ എർസോ എന്ന കഥാപാത്രമായി ഫെലിസിറ്റി ജോൺസ് അഭിനയിച്ചു. ജോൺസിന്റെ ഏജന്റ് അവൾക്ക് ഈ റോൾ ശുപാർശ ചെയ്യുകയും കൂടാതെ റോണ്ട റൂസിയിൽ നിന്നു പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടുള്ള ചലനങ്ങളോടെ ഒരു സ്വത്വ ബോധത്തിനായുള്ള കഥാപാത്രത്തിന്റെ തിരയൽ അവൾ സ്വയം ആസ്വദിച്ച് അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു.  2016 ഡിസംബറിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഈ ചിത്രം മികച്ച അവലോകനങ്ങളോടെ ബോക്സ് ഓഫീസിൽ ഒരു ബില്യൺ ഡോളർ നേടുകയും ചെയ്തു. 2016 ൽ ജോൺസ് ഇൻഫെർനോ എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. റോബർട്ട് ലാംഗ്ഡൺ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ രക്ഷപ്പെടാൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരു ഡോക്ടറായാണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ വേഷമിട്ടത്. ഈ വേഷം അഭിനിയക്കാമെന്നേറ്റതിനുശേഷം കഥാപാത്രത്തിന്റെ സ്വഭാവം നന്നായി മനസ്സിലാക്കുന്നതിനായി മ്യൂസിയങ്ങളും ഗാലറികളും സന്ദർശിച്ചിരുന്നു. തന്റെ കഥാപാത്രവും ടോം ഹാങ്ക്സിന്റെ കഥാപാത്രവും തമ്മിലുള്ള രസതന്ത്രവും ഇൻഫെർനോ എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ മൊത്തത്തിലുള്ള വൈവിധ്യവും ജോൺസ് നന്നായി ആസ്വദിച്ചു.

2018 അവസാനത്തിൽ, മിമി ലെഡർ സംവിധാനം ചെയ്ത അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സുപ്രീം കോടതി ജസ്റ്റിസ് റൂത്ത് ബേഡർ ജിൻസ്‌ബർഗിന്റെ ജീവചരിത്രത്തെ ആസ്പദമാക്കി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ‘ഓൺ ദ ബേസിസ് ഓഫ് സെക്‌സ്’ എന്ന ചിത്രത്തിൽ ആർമി ഹാമർ, ജസ്റ്റിൻ തെറോക്സ് എന്നിവരോടൊപ്പം അഭിനയിച്ചു.

2013 ൽ, ഫെലിസിറ്റി ജോൺസ് ഒക്സ്ഫോർഡിൽവച്ചു കണ്ടുമുട്ടിയ തന്റെ പത്തുവർഷക്കാലമായുള്ള കാമുകനും റസ്കിൻ സ്കൂൾ ഓഫ് ആർട്ടിലെ വിദ്യാർത്ഥിയും ശിൽപ്പിയുമായിരുന്ന എഡ് ഫോർ‌നീലെസുമായി വേർ പിരിഞ്ഞു. 2015 ൽ അവർ സംവിധായകൻ ചാൾസ് ഗാർഡുമായി പ്രണയത്തിലായി. ഇവരുടെ വിവാഹനിശ്ചയം 2017 മെയ് മാസത്തിൽ പ്രഖ്യാപിക്കുകയും, 2018 ജൂണിൽ ഇരുവരും വിവാഹിതരാകുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="486573" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486573" title="സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഡെവലപ്മെന്റ് കിറ്റ്">
സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഡെവലപ്മെന്റ് കിറ്റ്

ഒരു സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഡെവലപ്മെൻറ് കിറ്റ് (എസ്ഡികെ അല്ലെങ്കിൽ ദേവ്കിറ്റ്) എന്നത് ഒരു പ്രത്യേക സോഫ്റ്റ്‌വേർ പാക്കേജ്, സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഫ്രെയിംവർക്ക്, ഹാർഡ്‌വെയർ പ്ലാറ്റ്ഫോം, കമ്പ്യൂട്ടർ സിസ്റ്റം, വീഡിയോ ഗെയിം കൺസോൾ, ഓപ്പറേറ്റിങ്‌ സിസ്റ്റം അല്ലെങ്കിൽ സമാന വികസന പ്ലാറ്റ്ഫോംഎന്നിവയ്ക്കായി ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്ന ഒരു കൂട്ടം സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഡെവലപ്മെൻറ് ടൂളുകളാണ്. നൂതന പ്രവർ‌ത്തനങ്ങൾ‌, പരസ്യങ്ങൾ‌, പുഷ് അറിയിപ്പുകൾ‌,എന്നിവയും അതിലേറെയും ഉപയോഗിച്ച് അപ്ലിക്കേഷനുകളെ സമ്പുഷ്ടമാക്കുന്നതിന്, മിക്ക അപ്ലിക്കേഷൻ‌ ഡവലപ്പർ‌മാരും നിർ‌ദ്ദിഷ്‌ട സോഫ്റ്റ്‌വെയർ‌ ഡെവലപ്മെൻറ് കിറ്റുകൾ‌ നടപ്പിലാക്കുന്നു. ഒരു പ്ലാറ്റ്ഫോം നിർദ്ദിഷ്ട അപ്ലിക്കേഷൻ വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് ചില എസ്ഡികെകൾ നിർണ്ണായകമാണ്. ഉദാഹരണത്തിന്, ജാവ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിലെ ഒരു ആൻഡ്രോയ്ഡ് അപ്ലിക്കേഷന്റെ വികസനത്തിന് ഒരു ജാവ ഡെവലപ്‌മെന്റ് കിറ്റ് ആവശ്യമാണ്, ഐ.ഒ.എസ്.(iOS)അപ്ലിക്കേഷനുകൾക്കായി ഐഒഎസ് എസ്ഡികെ(iOS SDK), യൂണിവേഴ്സൽ വിൻഡോസ് പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിനായി .നെറ്റ് ഫ്രെയിംവർക്ക്‌(.NET Framework SDK)എസ്ഡികെ മുതലായവ. ആപ്ലിക്കേഷൻ പ്രവർത്തനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിശകലനങ്ങളും ഡാറ്റയും നൽകുന്നതിന് അപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്തിട്ടുള്ള എസിഡികെകളും ഉണ്ട്; ഗൂഗിൾ, ഇൻ‌മോബി, , ഫേസ്‌ബുക്ക് എന്നിവ ഇത്തരത്തിലുള്ള എസ്‌ഡുകെയുടെ പ്രധാന സ്രഷ്‌ടാക്കളാണ്.
ഒരു പ്രത്യേക പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയിലേക്ക് ഇന്റർഫേസ് ചെയ്യുന്നതിന് ഓൺ-ഡിവൈസ് ലൈബ്രറികളുടെ രൂപത്തിൽ ഒന്നോ അതിലധികമോ ആപ്ലിക്കേഷൻ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഇന്റർഫേസുകളുടെ (എപിഐകൾ) ലളിതമായി നടപ്പിലാക്കാൻ ഒരു എസ്ഡികെക്ക് കഴിയും, അല്ലെങ്കിൽ ഇത് ഹാർഡ്‌വെയർ നിർദ്ദിഷ്ട ഉപകരണങ്ങൾ പോലെ സങ്കീർണ്ണമായേക്കാം ഒരു പ്രത്യേക ഉൾച്ചേർത്ത സിസ്റ്റവുമായി ആശയവിനിമയം നടത്താൻ കഴിയും. ഡീബഗ്ഗിംഗ് സൗകര്യങ്ങളും മറ്റ് യൂട്ടിലിറ്റികളും പൊതുവായ ഉപകരണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു, അവ പലപ്പോഴും സംയോജിത വികസന പരിസ്ഥിതി (IDE) അവതരിപ്പിക്കുന്നു. പ്രാഥമിക റഫറൻസ് മെറ്റീരിയൽ വ്യക്തമാക്കിയ പോയിന്റുകൾ വ്യക്തമാക്കാൻ സഹായിക്കുന്നതിന് സാമ്പിൾ കോഡും സാങ്കേതിക കുറിപ്പുകളും ട്യൂട്ടോറിയലുകൾ പോലുള്ള മറ്റ് സഹായ ഡോക്യുമെന്റേഷനുകളും എസ്ഡികെകളിൽ ഉൾപ്പെടാം.


</doc>
<doc id="486578" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486578" title="മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത് റ്റു ഡോണേഴ്സ് (ലോട്ടോ)">
മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത് റ്റു ഡോണേഴ്സ് (ലോട്ടോ)

1533-1535 നും ഇടയിൽ ലോറൻസോ ലോട്ടോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു പാനൽ എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത് റ്റു ഡോണേഴ്സ്. ഇപ്പോൾ ഈ ചിത്രം ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെ ജെ. പോൾ ഗെറ്റി മ്യൂസിയത്തിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.ലണ്ടനിലെ ബെൻസൺ ശേഖരത്തിനും പിന്നീട് ന്യൂയോർക്കിലെ ഹെയർസ്റ്റ് കോർപ്പറേഷനും ഒടുവിൽ അതിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ ഉടമയ്ക്കും വിൽക്കുന്നതിന് മുമ്പ് റോമിലെ പാലാസ്സിനി റോസ്പിഗ്ലിയോസി ശേഖരത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ ചിത്രം കണ്ടെടുത്തത്.

ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരൻ, ഡ്രാഫ്റ്റ്‌സ്മാൻ, ഇല്ലസ്ട്രേറ്റർ എന്നിവയായിരുന്നു ലോറൻസോ ലോട്ടോ. പരമ്പരാഗതമായി വെനീഷ്യൻ സ്‌കൂളിലായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ കരിയറിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും മറ്റ് വടക്കൻ ഇറ്റാലിയൻ നഗരങ്ങളിൽ ചെലവഴിച്ചു.പ്രധാനമായും ബലിപീഠങ്ങൾ, മതവിഷയങ്ങൾ, ഛായാചിത്രങ്ങൾ എന്നിവ അദ്ദേഹം വരച്ചു. ഉയർന്ന നവോത്ഥാന കാലത്തും മാനെറിസ്റ്റ് കാലഘട്ടത്തിന്റെ ആദ്യ പകുതിയിലും അദ്ദേഹം സജീവമായിരുന്നു. എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിലുടനീളം സമാനമായ ഉയർന്ന നവോത്ഥാന ശൈലി നിലനിർത്തിയിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാമാന്യവിരുദ്ധമായി വളച്ചൊടിക്കുന്ന വികലമായ ചിത്രരീതി ഫ്ലോറൻ‌ടൈൻ, റോമൻ മാനേറിസ്റ്റുകളുടെ ഒരു പരിവർത്തന ഘട്ടത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു.


</doc>
<doc id="486580" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486580" title="ആദ്യരാത്രി">
ആദ്യരാത്രി

വെള്ളിമൂങ്ങ,മുന്തിരിവള്ളികൾ തളിർക്കുമ്പോൾ എന്നീ ചിത്രങ്ങൾക്ക് ശേഷം ജിബു ജേക്കബ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 2019 ഒക്ടോബർ 4ന് പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ ഒരു മലയാളഭാഷ കോമഡി ചലച്ചിത്രമാണ് ആദ്യരാത്രി (English:First Night). ബിജു മേനോൻ നായകനായ ഈ ചിത്രത്തിൽ അനശ്വര രാജൻ ആണ് നായിക.ഒരു കല്യാണ ബ്രോക്കറായി ആണ് ബിജു മേനോൻ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചത്. വിജയരാഘവൻ, അജു വർഗീസ്, മാല പാർവതി, ബിജു സോപാനം തുടങ്ങിയവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്തു.സെൻട്രൽ പിക്ചേഴ്സ് ആണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്. ക്വീൻ ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥ ഒരുക്കിയ ഷാരീസ്-ജെബിൻ ആണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെയും തിരക്കഥ രചിച്ചത്. സാദിഖ് കബീർ ഛായാഗ്രഹണം നിർവഹിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം ചെയ്തത് ബിജിബാലാണ്. സെൻട്രൽ പിക്ചേഴ്സ് ഈ ചിത്രം വിതരണം ചെയ്തു. പ്രദർശനശാലകളിൽ നിന്നും ഈ ചിത്രത്തിന് മിശ്ര പ്രതികരണമാണ് ലഭിച്ചത്. വെള്ളിമൂങ്ങ എന്ന ഹിറ്റ് ചിത്രത്തിന് ശേഷം ബിജു മേനോനും, ജിബു ജേക്കബും ഒന്നിച്ച രണ്ടാമത്തെ ചിത്രമാണിത്.
ബോക്സ് ഓഫീസ് പരാജയമാണ് ഈ ചിത്രം.

കായലാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട കുട്ടനാട്ടിലെ മുല്ലശ്ശേരി എന്ന ഗ്രാമത്തിലെ സർവജനസമ്മതനായ മനോഹരന്റെ (ബിജു മേനോൻ) കഥയാണ് ചിത്രം പറയുന്നത്. പണ്ട് മുതലേ നാട്ടിലെ സകല കാര്യങ്ങൾക്കും ഓടി നടന്നിരുന്ന മനോഹരന് പത്തിരുപത്തിരണ്ടു കൊല്ലം മുൻപ് ഒരു പ്രത്യേക സാഹചര്യത്തിൽ കല്യാണ ബ്രോക്കറുടെ കുപ്പായം അണിയേണ്ടി വരുന്നു. കല്യാണത്തലേന്ന് സ്വന്തം പെങ്ങൾ ഒളിച്ചോടിപ്പോയതിന്റെ അപമാനഭാരവും അതറിഞ്ഞ് അച്ഛൻ ഹൃദയാഘാതം മൂലം മരിച്ചതിന്റെ സങ്കടവും മനോഹരനെ ഒരു പ്രേമവിരോധിയാക്കി മാറ്റിയിരുന്നു. മനോഹരൻ എന്ന് മുതൽ ബ്രോക്കറായോ അന്ന് മുതലിങ്ങോട്ട് ഒരാൾ പോലും മുല്ലശേരിയിൽ പ്രണയിച്ചോ, ഒളിച്ചോടിയോ വിവാഹിതരായിട്ടില്ല.

ഇതിനിടെ തന്റെ മുൻ കാമുകിയുടെ മകളും സ്വന്തം മാതാപിതാക്കളെ പോലെ മനോഹരൻ കണ്ടിരുന്ന അധ്യാപക ദമ്പതികളുടെ കൊച്ചുമകളുമായ അശ്വതി (അനശ്വര രാജൻ) എന്ന അച്ചുവിന്റെ കല്യാണം നടത്തുന്ന കാര്യം ഇയാൾ ഏറ്റെടുക്കുന്നു. നാട്ടിലെ ചെറിയൊരു പ്രമാണിയായ കുഞ്ഞുമോനുമായി അച്ചുവിന്റെ കല്യാണം ഇയാൾ ഉറപ്പിക്കുന്നു. എന്നാൽ ബെംഗളൂരുവിൽ പഠിക്കുന്ന അച്ചുവിന് കോളേജിലെ പയ്യനുമായി പ്രണയം ഉണ്ടെന്ന് അറിയുന്നതോടെ ഇവരുടെ ജീവിതങ്ങളിൽ തുടർന്ന് സംഭവിക്കുന്ന കാര്യങ്ങളാണ് ഈ ചിത്രം പറയുന്നത്.


ചിത്രത്തിന്റെ ടീസറിന് മികച്ച സ്വീകരണമാണ് സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ ലഭിച്ചത്. "അവിയൽ ടീസർ" എന്ന പേരിലാണ് വീഡിയോ പുറത്തിറങ്ങിയത്.

സന്തോഷ് വർമ്മ, ബി.കെ. ഹരിനാരായണൻ, ഡി.ബി. അജിത് തുടങ്ങിയവരുടെ വരികൾക്ക് ബിജിബാൽ സംഗീതം പകർന്നു.




</doc>
<doc id="486602" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486602" title="ടഫ്ബുക്ക്">
ടഫ്ബുക്ക്

പാനസോണിക് കോർപ്പറേഷന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള വ്യാപാരമുദ്രയുള്ള ബ്രാൻഡ് നാമമാണ് ടഫ്ബുക്ക്, അത് അതിന്റെ പരുക്കൻ കമ്പ്യൂട്ടറുകളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 1996-ൽ സി.എഫ് -25 ഉപയോഗിച്ച് അവതരിപ്പിച്ച ടഫ്ബുക്ക്,വൈബ്രേഷൻ, തുള്ളികൾ, ചോർച്ചകൾ, കടുത്ത താപനില, പരുക്കൻ കൈകാര്യം ചെയ്യൽ എന്നിവയെ നേരിടാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ളതാണ്.നിർമ്മാണം, പ്രതിരോധം, അടിയന്തര സേവനങ്ങൾ, സർക്കാർ, ആരോഗ്യ സംരക്ഷണം, നിയമ നിർവ്വഹണം, ഉൽപ്പാദനം, എണ്ണ, ഗ്യാസ്, ടെലികോം, യൂട്ടിലിറ്റികൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ വിവിധ വ്യവസായങ്ങളിൽ ടഫ്ബുക്ക് മൊബൈൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

2011-ൽ പാനസോണിക് ടഫ്പാഡ് ബ്രാൻഡായ റഗ്‌ഡൈസ്ഡ് ടാബ്‌ലെറ്റുകൾ അവതരിപ്പിച്ചു, അതിന്റെ ടഫ്ബുക്ക് ലാപ്‌ടോപ്പ് ലൈനിന്റെ അതേ സവിശേഷതകളോടെ നിർമ്മിച്ചു.
പാനസോണിക് അനുസരിച്ച്, ഉൽ‌പാദന സമയത്ത് 501-ലധികം ടെസ്റ്റുകളും ഗുണനിലവാര പരിശോധനകളും നടത്തുന്നു, മാത്രമല്ല എല്ലാ യൂണിറ്റുകളും ഫാക്ടറി ബേൺ‌-ഇൻ കാലയളവിന് വിധേയമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

ടഫ്ബുക്ക് കമ്പ്യൂട്ടറുകളുടെ ബാഹ്യശക്തികളോടുള്ള പ്രതിരോധം നിർണ്ണയിക്കാൻ നിരവധി സ്വതന്ത്ര പരിശോധനകൾ നടത്തി.തീർത്തും പരുക്കൻ ടഫ്ബുക്ക് മോഡലുകൾ സ്വതന്ത്ര ലാബ് പരിശോധനയ്ക്ക് വിധേയമാവുകയും MIL-STD-810 മാനദണ്ഡങ്ങൾ പാലിക്കുന്നതിനായി സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നേടുകയും ചെയ്യുന്നു. പൂർണ്ണമായ പരുക്കൻ മോഡലുകൾ കണികാ പ്രതിരോധത്താലും ദ്രാവക പ്രതിരോധത്താലും പരീക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു, ഒപ്പം അന്തർസംരക്ഷണത്തിനായുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര മാനദണ്ഡങ്ങൾക്കനുസൃതമായി റേറ്റുചെയ്യുന്നു. 
എല്ലാ ടഫ്ബുക്ക് മോഡലുകൾക്കും മഗ്നീഷ്യം അലോയ് കേസ് ഉണ്ട്, ഇത് കാര്യമായ ഭാരം കൂടാതെ ഈട് നൽകുന്നു. നിലവിലെ പല മോഡലുകളിലും ലിക്വിഡ് ക്രിസ്റ്റൽ ഡിസ്പ്ലേ (എൽസിഡി) പാനലുകൾ ഉണ്ട്, പകൽ ഉപയോഗ സമയത്ത് ദൃശ്യപരതയ്ക്കായി പ്രത്യേകം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നു. ഷോക്ക് ഘടിപ്പിച്ച ഹാർഡ് ഡ്രൈവ്, പല മോഡലുകളിലും ഈർപ്പം, പൊടി പ്രതിരോധശേഷിയുള്ള എൽസിഡി, കീബോർഡ്, ടച്ച്‌പാഡ് എന്നിവ മറ്റ് ഡിസൈൻ ഘടകങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ലാപ്‌ടോപ്പ്, കൺവേർട്ടിബിൾ ടാബ്‌ലെറ്റ്, ടാബ്‌ലെറ്റ് കോൺഫിഗറേഷനുകൾ എന്നിവയിൽ "ബിസിനസ്സ്-റഗ്ഡ്", "സെമി-റഗ്ഡ്" മുതൽ "പൂർണ്ണമായും പരുക്കൻ" വരെയുള്ള നിരവധി കോൺഫിഗറേഷനുകളിൽ പാനസോണിക് ടഫ്ബുക്ക് സീരീസ് വിപണനം ചെയ്യുന്നു, കൂടാതെ നിരവധി ഇച്ഛാനുസൃതമാക്കാവുന്ന ആഡ്-ഓൺ സവിശേഷതകളുള്ള നിരവധി പ്രത്യേക ഡിസൈനുകളിലും. സെക്കൻഡറി ബാറ്ററികൾ, ജിപിഎസ് റിസീവറുകൾ, ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് 4 ജി എൽടിഇ മൾട്ടി കാരിയർ മൊബൈൽ ബ്രോഡ്‌ബാൻഡ്, ബാക്ക്‌ലിറ്റ് കീബോർഡുകൾ, ബിൽറ്റ്-ഇൻ ഹാൻഡിലുകൾ, ഹാൻഡ് സ്ട്രാപ്പുകൾ എന്നിവ ചില മോഡലുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="486607" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486607" title="ജാബിരു, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
ജാബിരു, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് ജാബിരു. എട്ട് കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള റേഞ്ചർ യുറേനിയം മൈനിനടുത്തുള്ള ജാബിരു ഈസ്റ്റിൽ താമസിക്കുന്ന സമുദായത്തെ പാർപ്പിക്കുന്നതിനായി അടച്ച പട്ടണമായാണ് 1982 ൽ ഇത് നിർമ്മിച്ചത്. ഖനിയും പട്ടണവും കക്കാട് ദേശീയ ഉദ്യാനത്താൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 2006 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ജബിരുവിന്റെ ജനസംഖ്യ 1,135 ആയിരുന്നു.

പതിമൂന്ന് ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് ജാബിരു ടൗൺഷിപ്പ്. ദേശീയ പാർക്കുകളുടെ ഡയറക്ടറുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഈ പട്ടണത്തെ ഫ്രീഹോൾഡായി കണക്കാക്കുന്നു. അതിൽ നിന്ന് ജബിരു ടൗൺ ഡെവലപ്‌മെന്റ് അതോറിറ്റി (ജെടിഡിഎ) ഹെഡ് ലീസ് നടത്തുന്നു. ഖനന കമ്പനി, സർക്കാർ ഏജൻസികൾ, സ്വകാര്യ ബിസിനസ്സ് എന്നിവയ്ക്ക് ജെടിഡിഎ ഉപാധികളോടെ ഇതു നൽകിയിരിക്കുന്നു. ഈ ഹെഡ് ലീസ് 2021-ൽ കാലഹരണപ്പെടും.

ജെടിഡിഎ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ ചുമതല ജബിരു ടൗൺ കൗൺസിലിന് നൽകി. 2008-ൽ ജബീരു ടൗൺ‌ ക കൗൺ‌സിൽ‌ വെസ്റ്റ്‌ ആർ‌നെഹെം ഷയറിലേക്ക് സംയോജിപ്പിക്കാനുള്ള ഒരുക്കത്തിലാണ് നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി സർക്കാർ. കൂടാതെ, ജാബിരു ടൗൺ‌ സർവ്വീസസ് നിയന്ത്രിക്കുന്നത് വെസ്റ്റ്‌ ആർ‌നെഹെം റീജിയണൽ‌ കൗൺ‌സിൽ ആണ്. ടൗൺ പ്ലാസയിൽ കൗൺസിൽ ചേംബറുകൾ ഉണ്ട്.

റേഞ്ചർ ഖനി കൂടാതെ ജബീരുവിന്റെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ വ്യവസായം ടൂറിസമാണ്. ഇവിടം കക്കാട് നാഷണൽ പാർക്കിന്റെ വാണിജ്യ, താമസ കേന്ദ്രമാണ്. ആദിവാസി കലകളും സംസ്കാരവും ഇവിടെ നിലനിൽക്കുന്നു.

വീഡിയോ സുവനീർ ഷോപ്പ്, ഒരു സൂപ്പർ മാർക്കറ്റ്, ബാങ്ക്, ടാക്കിൾ ഷോപ്പ്, കഫെ, ഹെയർഡ്രെസ്സർ, പോസ്റ്റോഫീസ്, ന്യൂസ് ഏജൻസി, ബാങ്ക്, ബേക്കറി, സർക്കാർ-നോർത്തേൺ ലാൻഡ് കൗൺസിൽ ഓഫീസുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ചെറിയ ടൗൺ പ്ലാസയാണ് ജബീരുവിലുള്ളത്. മജിസ്‌ട്രേറ്റ് കോടതികളും അടിയന്തര സേവനങ്ങളും (പോലീസ്, ഫയർ ആൻഡ് ആംബുലൻസ്) ഇവിടെ ലഭ്യമാണ്.

2018 നവംബറിൽ ജബീരു ടൗൺഷിപ്പിന്റെ പരമ്പരാഗത ഉടമകളായി മിറാറിനെ അംഗീകരിച്ചു.

2016 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 1,081 പേർ ജാബിരുവിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. ജനസംഖ്യയുടെ 24.3% ആദിവാസികളും ടോറസ് സ്ട്രെയിറ്റ് ഐലാൻഡേഴ്സുമാണ്. 68.6% ആളുകൾ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലാണ് ജനിച്ചത്. 64.9% ആളുകൾ വീട്ടിൽ ഇംഗ്ലീഷ് മാത്രമേ സംസാരിക്കുന്നുള്ളൂ. ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യയിൽ യാതൊരു മതത്തിലും വിശ്വാസവുമില്ലാത്തവർ 36.8% ആണ്.

ടോപ്പ് എൻഡിന്റെ സാധാരണമായ ഉഷ്ണമേഖലാ മൺസൂൺ സീസണാണ് ജബീരുവിനുള്ളത്. ഇവിടെ കനത്ത മഴ ഉണ്ടാകുന്നത് പലപ്പോഴും അർനെം ഹൈവേയിലും കക്കാട് ഹൈവേയിലും വ്യാപകമായ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിന് കാരണമാകുന്നു. 2006-07 കാലഘട്ടത്തിൽ ജബീരുവിന് ഏറ്റവും വലിയ മഴസീസൺ രേഖപ്പെടുത്തി. രണ്ടു ഹൈവേകളിലും 3 മാസ കാലയളവിൽ രണ്ട് മീറ്റർ മഴ പെയ്തു. വെസ്റ്റ് അലിഗേറ്റർ പാലത്തിന് സാരമായ കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചതിനാൽ അർനെം ഹൈവേയിൽ ആഴ്ചകളോളം തടസമുണ്ടായി. മേയ് മുതൽ ഓഗസ്റ്റ് വരെയുള്ള ശൈത്യകാലത്ത് താപനില 10° C ൽ താഴെയാകുന്നു. കൂടാതെ സെപ്റ്റംബർ മുതൽ നവംബർ വരെ ബിൽഡ്അപ്പ് സീസണിൽ 40°C വരെ ഉയരുന്നു. കനത്ത മഴയുടെ സീസണു മുൻപെ മഴ വരുന്നതിനുമുമ്പ് ഈ കാലയളവിൽ കനത്ത ഇടിമിന്നലും കൊടുങ്കാറ്റുകളും പതിവാണ്.
ജാബിരു ടൗൺ ലെയിക്ക്, ശുദ്ധജല മത്സ്യബന്ധനം, യെല്ലോ വാട്ടർ ക്രൂയിസ്, ഉബിർ റോക്കിലേക്കുള്ള ഡേ-ട്രിപ്പുകൾ, കക്കാട് നാഷണൽ പാർക്കിന്റെ ഇരട്ട വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളും മറ്റ് പ്രകൃതി സവിശേഷതകളും, കൂടാതെ സ്പോർട്സ് ആൻഡ് സോഷ്യൽ ക്ലബ്, ഒളിമ്പിക് വലിപ്പത്തിലുള്ള നീന്തൽ പൂൾ (മുതലകളിൽ നിന്ന് നീന്താൻ സുരക്ഷിതമെന്ന് ഉറപ്പുനൽകുന്ന ഒരേയൊരു സ്ഥലം), ക്രിക്കറ്റ്, ഓസ്ട്രേലിയൻ റൂൾസ് ഫുട്ബോൾ കളിക്കുന്ന ക്രിക്കറ്റ് ഓവലുകൾ എന്നീ വിനോദ സൗകര്യങ്ങൾ ഇവിടെ ലഭ്യമാണ്. 2008-ൽ 25-ാം വർഷം ആഘോഷിക്കുന്ന ജാബിരു ബുഷ്‌റത്സ് ആർ‌യുഎഫ്‌സിയുടെ ആസ്ഥാനമാണ് ജാബിരുയിലെ മഗേല ഫീൽഡ്. 9-ദ്വാരങ്ങളുള്ള ഗോൾഫ് കോഴ്‌സും ഉണ്ട്. ഇവിടെ അംഗങ്ങൾക്ക് മാത്രം മദ്യം കൂടെക്കൂട്ടാൻ ലൈസൻസുള്ള ഒരേയൊരു സ്ഥലമാണ്. സന്ദർശകർക്ക് ലൈസൻസുള്ള സ്ഥലത്ത് തുറന്ന പാത്രങ്ങളിൽ മദ്യം കഴിക്കാം.



</doc>
<doc id="486619" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486619" title="എൻ.എം പിയേഴ്സൺ">
എൻ.എം പിയേഴ്സൺ

കേരളത്തിലെ ഇടതുപക്ഷ രാഷ്ട്രീയ ചിന്തകനും അധ്യാപകനും പ്രഭാഷകനുമാണ് എൻ.എം പിയേഴ്സൺ. 1956 നവംബർ 30-ന്‌ പറവൂർ താലൂക്കിലെ ചിറ്റാറ്റുകരയിൽ ജനിച്ചു. അച്ഛൻ പ്രമുഖ കമ്യൂണിസ്‌റ്റ്‌ വിപ്ലവകാരിയായിരുന്ന സഖാവ്‌ എൻ.കെ.മാധവൻ. അമ്മ നാരായണി. ചിറ്റാറ്റുകര ഗവൺമെന്റ്‌ എൽ.പി. സ്‌കൂൾ, പറവൂർ ഗവ.ബോയ്‌സ്‌ ഹൈസ്‌കൂൾ, മാല്യങ്കര എസ്‌.എൻ.എം. കോളജ്‌, ആലുവ യൂണിയൻ ക്രിസ്‌ത്യൻ കോളജ്‌, എറണാകുളം മഹാരാജാസ്‌ കോളജ്‌, കേരള സർവ്വകലാശാല കാര്യവട്ടം സെന്റർ, ബാവൻസ്‌ സോമാനി കോളജ്‌ ഓഫ്‌ കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻസ്‌ എന്നിവിടങ്ങളിലായി വിദ്യാഭ്യാസം. ഴാങ്ങ്‌ പോൾ സാർത്രിന്റെ ദർശനശാസ്‌ത്രത്തിൽ രണ്ട്‌ വർഷം ഗവേഷണം. തത്ത്വശാസ്‌ത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും ജേർണലിസത്തിൽ പോസ്‌റ്റ്‌ ഗ്രാജുവേറ്റ്‌ ഡിപ്ലോമയും. ഗ്രീൻ മാനിഫെസ്‌റ്റോ, മാർക്‌സിസത്തിന്റെ പുനർനിർമ്മാണം എന്നീ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ അച്ചടിയിൽ. ഇപ്പോൾ പറവൂർ ലക്ഷ്‌മി കോളജിൽ അദ്ധ്യാപകൻ.


</doc>
<doc id="486630" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486630" title="വെബ്മെയിൽ ദാതാക്കളുടെ താരതമ്യ പട്ടിക">
വെബ്മെയിൽ ദാതാക്കളുടെ താരതമ്യ പട്ടിക

വെബ്മെയിൽ ദാതാക്കളുടെ താരതമ്യ പട്ടികയാണ് ഈ ലേഖനത്തിലുള്ളത്. താഴെപ്പറയുന്നവ കാല്നസൃതം മാറ്റം വരാവുന്നതാണ്.


</doc>
<doc id="486633" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486633" title="സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഫ്രെയിംവർക്ക്">
സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഫ്രെയിംവർക്ക്

കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമിംഗിൽ, ഒരു സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഫ്രെയിംവർക്ക് എന്നത് പൊതുവായ പ്രവർത്തനക്ഷമത നൽകുന്ന സോഫ്റ്റ്‌വേർ അധികമായി ഉപയോക്താവ് എഴുതിയ കോഡ് ഉപയോഗിച്ച് തിരഞ്ഞെടുത്ത് മാറ്റാൻ കഴിയുന്ന ഒരു സംഗ്രഹമാണ്, അങ്ങനെ ആപ്ലിക്കേഷൻ-നിർദ്ദിഷ്ട സോഫ്റ്റ്‌വേർ നൽകുന്നു. അപ്ലിക്കേഷനുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനും വിന്യസിക്കുന്നതിനുമുള്ള ഒരു അടിസ്ഥാന മാർഗ്ഗം ഒരു സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഫ്രെയിംവർക്ക് നൽകുന്നു. സോഫ്റ്റ്‌വേർ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ, ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങൾ, പരിഹാരങ്ങൾ എന്നിവയുടെ വികസനം സുഗമമാക്കുന്നതിന് ഒരു വലിയ സോഫ്റ്റ്‌വേർ പ്ലാറ്റ്ഫോമിന്റെ ഭാഗമായി പ്രത്യേക പ്രവർത്തനം നൽകുന്ന ഒരു സാർവത്രികവും പുനരുപയോഗിക്കാവുന്നതുമായ സോഫ്റ്റ്‌വേർ പരിതഃസ്ഥിതിയാണ് സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഫ്രെയിംവർക്ക്. ഒരു പ്രോജക്റ്റിന്റെയോ സിസ്റ്റത്തിന്റെയോ വികസനം പ്രാപ്തമാക്കുന്നതിന് വ്യത്യസ്ത ഘടകങ്ങളെല്ലാം ഒരുമിച്ച് കൊണ്ടുവരുന്ന പിന്തുണാ പ്രോഗ്രാമുകൾ, കംപൈലറുകൾ, കോഡ് ലൈബ്രറികൾ, ടൂൾ സെറ്റുകൾ, ആപ്ലിക്കേഷൻ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഇന്റർഫേസുകൾ (എപിഐകൾ) എന്നിവ സോഫ്റ്റ്‌വേർ ചട്ടക്കൂടുകളിൽ ഉൾപ്പെട്ടേക്കാം.

സാധാരണ ലൈബ്രറികളിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കുന്ന പ്രധാന സവിശേഷതകൾ ഫ്രെയിംവർക്കുകൾക്ക് ഉണ്ട്:

സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ചട്ടക്കൂടുകളുടെ ഡിസൈനർമാർ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ വികസനം സുഗമമാക്കുന്നതിലൂടെ സോഫ്റ്റ്‌വേർ ആവശ്യകതകൾ നിറവേറ്റുന്നതിനായി സമയം ചെലവഴിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നതിലൂടെ സോഫ്റ്റ്‌വേർ വികസനം സുഗമമാക്കുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്. ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു ബാങ്കിംഗ് വെബ്സൈറ്റ് വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് ഒരു വെബ് ഫ്രെയിംവർക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു ടീമിന് അഭ്യർത്ഥന കൈകാര്യം ചെയ്യലിന്റെയും സ്റ്റേറ്റ് മാനേജ്മെന്റിന്റെയും മെക്കാനിക്സിനേക്കാൾ ബാങ്കിംഗിന് പ്രത്യേകമായി കോഡ് എഴുതുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ കഴിയും.ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു ബാങ്കിംഗ് വെബ്സൈറ്റ് വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് ഒരു വെബ് ഫ്രെയിംവർക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു ടീമിന് അഭ്യർത്ഥന കൈകാര്യം ചെയ്യലിന്റെയും സ്റ്റേറ്റ് മാനേജ്മെന്റിന്റെയും മെക്കാനിക്സിനേക്കാൾ ബാങ്കിംഗിന് പ്രത്യേകമായി കോഡ് എഴുതുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ കഴിയും.

ഫ്രെയിംവർക്കുകൾ പലപ്പോഴും പ്രോഗ്രാമുകളുടെ വലിപ്പത്തിലേക്ക് ചേർക്കുന്നു, ഈ പ്രതിഭാസത്തെ "കോഡ് ഫ്ലോട്ട്" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. കസ്റ്റമർ-ഡിമാൻഡ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ആപ്ലിക്കേഷൻ ആവശ്യങ്ങൾ കാരണം, മത്സരപരവും പൂരകവുമായ ചട്ടക്കൂടുകൾ ചിലപ്പോൾ ഒരു ഉൽപ്പന്നത്തിൽ അവസാനിക്കും. കൂടാതെ, അവരുടെ എ‌പുഐകളുടെ സങ്കീർ‌ണ്ണത കാരണം, ചട്ടക്കൂട് ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് കൂടുതൽ‌ സമയം പഠിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത കാരണം മൊത്തത്തിലുള്ള വികസന സമയത്തെ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ള കുറവ് നേടാൻ‌ കഴിയില്ല; ഒരു പുതിയ ചട്ടക്കൂട് ആദ്യമായി വികസിപ്പിക്കുന്ന ആൾ നേരിടുമ്പോൾ ഈ വിമർശനം ശരിയാണ്. അത്തരം ഒരു ചട്ടക്കൂട് തുടർന്നുള്ള ജോബ് ടാസ്കിംഗുകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ, ചട്ടക്കൂട് പഠിക്കാൻ പ്രോജക്ടിന്റെ സ്റ്റാഫിന് പരിചിതമായ പർപ്പസ്-റിട്ടൺ(purpose-written) കോഡ് തയ്യാറാക്കുന്നതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ സമയം ചെലവാകും; പല പ്രോഗ്രാമർമാരും പൊതു ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗപ്രദമായ ബോയിലർ പ്ലേറ്റിന്റെ പകർപ്പുകൾ സൂക്ഷിക്കുന്നു.

എന്നിരുന്നാലും, ഒരു ചട്ടക്കൂട് പഠിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ, ഭാവി പ്രോജക്റ്റുകൾ വേഗത്തിലും എളുപ്പത്തിലും പൂർത്തിയാക്കാൻ കഴിയും; ഒരു ഫ്രെയിംവർക്കിന്റെ ആശയം ഒരു വലിപ്പത്തിന് യോജിക്കുന്ന എല്ലാ പരിഹാര സെറ്റും ഉണ്ടാക്കുക എന്നതാണ്, പരിചിതമാകുന്നതോടെ കോഡ് ഉൽ‌പാദനം യുക്തിപരമായി ഉയരും. കോഡിന്റെ വലിപ്പത്തെക്കുറിച്ചോ അത്തരം ഔട്ട്‌പുട്ട് ഉൽ‌പ്പന്നത്തെക്കുറിച്ചോ അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ ആപേക്ഷിക കാര്യക്ഷമതയെക്കുറിച്ചോ സംക്ഷിപ്തതയെക്കുറിച്ചോ അത്തരം അവകാശവാദങ്ങളൊന്നുമില്ല. 

പ്രശ്നം തുടരുന്നു, പക്ഷേ ഒരു ദശകത്തിലധികം വ്യവസായ അനുഭവം എന്റർപ്രൈസസിന്റെ പൊതുവായ കോഡ് വീണ്ടും ഫാക്റ്ററിംഗ് ചെയ്യുന്നതിൽ നിന്ന് രൂപപ്പെടുന്ന ഏറ്റവും ഫലപ്രദമായ ചട്ടക്കൂടുകൾ ഒരു സാധാരണ "ഒരു വലിപ്പം" ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് പകരം മാറുന്നുവെന്ന് കാണിക്കുന്നു. "ഒറ്റ അളവ് എല്ലാർക്കും അനുയോജ്യം" പൊതു ആവശ്യങ്ങൾക്കായി മൂന്നാം കക്ഷികൾ ചട്ടക്കൂട് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ഒരു ഓഫീസ് സ്യൂട്ട് പോലുള്ള ഒരു ആപ്ലിക്കേഷൻ പാക്കേജിലെ ഉപയോക്തൃ ഇന്റർഫേസ് പൊതുവായ രൂപവും ഭാവവും ഡാറ്റ പങ്കിടൽ ആട്രിബ്യൂട്ടുകളും രീതികളും വളരുന്നതെങ്ങനെയെന്നതിന്റെ ഒരു ഉദാഹരണം, ഒരിക്കൽ വ്യത്യസ്‌തമായ ബണ്ടിൽ ചെയ്‌ത അപ്ലിക്കേഷനുകൾ ഒരു സ്യൂട്ടായി ഏകീകൃതമായി വളരുമ്പോൾ ചെറുത്; ഇന്റഗ്രൽ യൂട്ടിലിറ്റി ലൈബ്രറികളും ഉപയോക്തൃ ഇന്റർഫേസുകളും പങ്കിടുന്ന ഒരു ഉൽപ്പന്നമാണ് ന്യൂവർ/ഇവോൾവ്ഡ് സ്യൂട്ട്.

ഈ പ്രവണത ചട്ടക്കൂടുകളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പ്രധാന പ്രശ്നം ഉയർത്തുന്നു. ഗംഭീരവും ഒരു പ്രശ്‌നം പരിഹരിക്കുന്നതുമായ ഒരു ചട്ടക്കൂട് സൃഷ്ടിക്കുന്നത് ഇപ്പോഴും ഒരു ശാസ്ത്രത്തേക്കാൾ ഒരു ക്രാഫ്റ്റാണ്. "സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ചാരുത" എന്നത് വ്യക്തത, സംക്ഷിപ്തത, ചെറിയ മാലിന്യങ്ങൾ എന്നിവയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു (അധികമോ ബാഹ്യമോ ആയ പ്രവർത്തനം, ഇവയിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഉപയോക്താവ് നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നു). കോഡ് ജനറേറ്റുചെയ്യുന്ന ആ ചട്ടക്കൂടുകൾക്ക്, ഉദാഹരണത്തിന്, “ചാരുത” എന്നത് ശരിയായ അറിവുള്ള പ്രോഗ്രാമർക്ക് (അതിനാൽ അത് എളുപ്പത്തിൽ പരിഷ്കരിക്കാവുന്ന) ശുദ്ധവും മനസ്സിലാക്കാവുന്നതുമായ കോഡ് സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു, മറിച്ച് ശരിയായ കോഡ് സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനേക്കാൾ. താരതമ്യേന കുറച്ച് സോഫ്റ്റ്‌വേർ ചട്ടക്കൂടുകൾ സമയത്തിന്റെ പരീക്ഷണമായി നിലകൊള്ളുന്നത് എന്തുകൊണ്ടാണ്: മികച്ച ചട്ടക്കൂടുകൾക്ക് അവ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത അടിസ്ഥാന സാങ്കേതികവിദ്യയായി മനോഹരമായി വികസിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. അവിടെപ്പോലും, വികാസം പ്രാപിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ, അത്തരം പല പാക്കേജുകളും അന്തിമ സോഫ്റ്റ്‌വെയറിൽ ബ്ലോട്ടിംഗ് ലെഗസി കഴിവുകൾ നിലനിർത്തും, അല്ലാത്തപക്ഷം മാറ്റിസ്ഥാപിച്ച രീതികൾ പുതിയ രീതികൾക്ക് സമാന്തരമായി നിലനിർത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="486641" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486641" title="ഹോളി ഫാമിലി വിത്ത് സെയിന്റ് കാതറിൻ ഓഫ് അലക്സാണ്ട്രിയ">
ഹോളി ഫാമിലി വിത്ത് സെയിന്റ് കാതറിൻ ഓഫ് അലക്സാണ്ട്രിയ

1533-ൽ ലോറൻസോ ലോട്ടോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു പാനൽ എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് ഹോളി ഫാമിലി വിത്ത് സെയിന്റ് കാതറിൻ ഓഫ് അലക്സാണ്ട്രിയ. ഇപ്പോൾ ഈ ചിത്രം ബെർഗാമോയിലെ കാരാര അക്കാദമിയിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. 85.7 സെന്റിമീറ്റർ ഉയരവും 110.8 സെന്റിമീറ്റർ വീതിയും അളവുകളുള്ള ഈ ചിത്രത്തിൽ "ലോറൻഷ്യസ് ലോട്ടസ് 1533" എന്ന് തീയതി രേഖപ്പെടുത്തി ഒപ്പിട്ടിരിക്കുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ആറ് പകർപ്പുകൾ ഉള്ളതായി അറിയപ്പെടുന്നു.ബെർഗാമോ പതിപ്പ് അസാധാരണമായ ഗുണനിലവാരമുള്ളതും ആദ്യകാലത്തേതുമാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. 

1533-ൽ ഏഴ് വർഷം മാർഷെയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കാൻ വെനീസ് ഉപേക്ഷിച്ച വർഷം ലോട്ടോ ഈ ചിത്രം വരച്ചു.ഒരു പള്ളിയിലെ ഒരു ബലിപീഠമെന്നതിലുപരി ഒരു സ്വകാര്യ ചാപ്പലിനായി ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരിച്ചു.1829-ൽ ഗുഗ്ലിയൽമോ ലോച്ചിസ് ഈ ചിത്രം ഏറ്റെടുത്തു. ചിത്രത്തിന്റെ വ്യത്യസ്ത പതിപ്പുകളുടെ എണ്ണം കാരണം മുമ്പത്തെ തെളിവോ രക്ഷാധികാരിയോ തിരിച്ചറിയാൻ പ്രയാസമാണ്. 

ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരൻ, ഡ്രാഫ്റ്റ്‌സ്മാൻ, ഇല്ലസ്ട്രേറ്റർ എന്നിവയായിരുന്നു ലോറൻസോ ലോട്ടോ. പരമ്പരാഗതമായി വെനീഷ്യൻ സ്‌കൂളിലായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ കരിയറിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും മറ്റ് വടക്കൻ ഇറ്റാലിയൻ നഗരങ്ങളിൽ ചെലവഴിച്ചു.പ്രധാനമായും ബലിപീഠങ്ങൾ, മതവിഷയങ്ങൾ, ഛായാചിത്രങ്ങൾ എന്നിവ അദ്ദേഹം വരച്ചു. ഉയർന്ന നവോത്ഥാന കാലത്തും മാനെറിസ്റ്റ് കാലഘട്ടത്തിന്റെ ആദ്യ പകുതിയിലും അദ്ദേഹം സജീവമായിരുന്നു. എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിലുടനീളം സമാനമായ ഉയർന്ന നവോത്ഥാന ശൈലി നിലനിർത്തിയിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാമാന്യവിരുദ്ധമായി വളച്ചൊടിക്കുന്ന വികലമായ ചിത്രരീതി ഫ്ലോറൻ‌ടൈൻ, റോമൻ മാനേറിസ്റ്റുകളുടെ ഒരു പരിവർത്തന ഘട്ടത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു.


</doc>
<doc id="486653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486653" title="അമൃതപാല">
അമൃതപാല

തെക്കേ ഇന്ത്യയിലെ ഒരു തദ്ദേശസസ്യമാണ് അമൃതപാല എന്ന വള്ളിച്ചെടി. ഇതിൽ 2-3 വർഷമാകുമ്പോഴേക്കും വലിയ കിഴങ്ങുകൾ ഉണ്ടാവാറുണ്ട്. ഔഷധഗുണവും സുഗന്ധവുള്ള അമൃതപാലയുടെ കിഴങ്ങ് അച്ചാറുണ്ടാക്കാനും ആരോഗ്യവർദ്ധനത്തിനായും ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. വേരിൽ നിന്നും വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്ന പദാർത്ഥത്തിന് ആന്റിഓക്സിഡന്റ് ഗുണങ്ങളുണ്ട്. അമൃതപാല വർദ്ധിച്ച ആവശ്യകതയും തന്മൂലമുള്ള അമിതമായ ഉപഭോഗവും ഇതിന്റെ നിലനിൽപ്പിനുതന്നെ ഭീഷണിയാവുന്നു. കായകൾ വട്ടക്കാക്കൊടിയോട്സാമ്യമുണ്ട്. പാലോട് ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡനിൽ അമൃതപാലയും, ആരോഗ്യപ്പച്ചയും, പേര് വെളിപ്പെടുത്താത്ത മറ്റ് മൂന്ന് സസ്യങ്ങളും ചേർന്ന കാൻസർ മരുന്ന് വികസിപ്പിച്ചെടുക്കാൻ ശ്രമം നടത്തിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="486654" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486654" title="കർപ്പൂരഗൗരം കരുണാവതാരം">
കർപ്പൂരഗൗരം കരുണാവതാരം

ശൈവമതത്തിൽ ശിവനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പുരാതനമായ ഒരു സംസ്‌കൃത ശ്ലോകമാണ് കർപ്പൂരഗൗരം കരുണാവതാരം.
ശിവയജുർമന്ത്രം
<poem>
കർപ്പൂരഗൗരം കരുണാവതാരം |
സംസാരസാരം ഭുജഗേന്ദ്രഗാരം |
സദാവസന്തം ഹൃദയാരവിന്ദേ |
ഭവം ഭവാനിസംഹിതം നമാമി ||
</poem>


</doc>
<doc id="486661" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486661" title="അന്താരാഷ്ട്ര പരിഭാഷാ ദിനം">
അന്താരാഷ്ട്ര പരിഭാഷാ ദിനം

എല്ലാ വർഷവും സെപ്റ്റംബർ 30-ന് ആണ് അന്താരാഷ്ട്ര പരിഭാഷാ ദിനമായി ആഘോഷിക്കുന്നത്. വിവർത്തകരുടെ രക്ഷാധികാരിയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന ബൈബിൾ പരിഭാഷകനും മദ്ധ്യസ്ഥനായ വിശുദ്ധ ജെറോമിന്റെ തിരുനാളാണ് സെപ്റ്റംബർ 30. ഇന്റർനാഷണൽ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ട്രാൻസ്ലേറ്റേഴ്സ് (എഫ്ഐടി) എന്ന ഒരു അന്തർ‌ദ്ദേശീയ ഫെഡറേഷനാണ് അന്താരാഷ്ട്ര വിവർത്തന ദിനത്തെ 1953 മുതൽ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നത്.

2017 മെയ് 24 ന് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ പൊതുസഭ സെപ്റ്റംബർ 30 അന്താരാഷ്ട്ര വിവർത്തന ദിനമായി പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന പ്രമേയം പാസാക്കി. രാജ്യങ്ങളെ തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിൽ പ്രൊഫഷണൽ വിവർത്തനത്തിന്റെ പങ്ക് തിരിച്ചറിയുന്നതിനുള്ള നടപടിയാണിത് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ഈ പ്രവർത്തനം. അസർബൈജാൻ, ബംഗ്ലാദേശ്, ബെലാറസ്, കോസ്റ്റാറിക്ക, ക്യൂബ, ഇക്വഡോർ, പരാഗ്വേ, ഖത്തർ, തുർക്കി, തുർക്ക്മെനിസ്ഥാൻ, വിയറ്റ്നാം എന്നി പതിനൊന്ന് രാജ്യങ്ങൾലാണ് എ/71/എൽ.68 എന്ന കരട് പ്രമേയത്തിൽ ഒപ്പുവെച്ചത്. ഇന്റർനാഷണൽ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ട്രാൻസ്ലേറ്റേഴ്സ് പുറമേ, മറ്റ് നിരവധി സംഘടനകൾ ഈ പ്രമേയം അംഗീകരിക്കണമെന്ന് വാദിക്കുന്നു. ഇന്റർനാഷണൽ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് കോൺഫറൻസ് ഇന്റർപ്രെറ്റേഴ്സ്, ക്രിട്ടിക്കൽ ലിങ്ക് ഇന്റർനാഷണൽ, ഇന്റർനാഷണൽ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് പ്രൊഫഷണൽ ട്രാൻസ്ലേറ്റേഴ്സ് ആൻഡ് ഇന്റർപ്രെറ്റേഴ്സ്, റെഡ് ടി, വേൾഡ് അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ആംഗ്യഭാഷാ ഇന്റർപ്രെറ്റേഴ്സ്. 



</doc>
<doc id="486668" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486668" title="സോനാമാർഗ്">
സോനാമാർഗ്

ജമ്മു-കാശ്മീരിലെ ഗാന്ദർബൽ ജില്ലയിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു മലയോര വിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രമാണ് സോനാമാർഗ്. ഇത് ശ്രീനഗരിൽ നിന്നും ഏകദേശം 80കി.മീ. വടക്കുകിഴക്ക് മാറി സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും ശരാശരി 2800 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

കശ്മീർ താഴ്‌വരയിലെ ബൃഹത്തായ ഹിമാലയൻ ഹിമാനികളായ കൊൽഹോയ് ഹിമാനി, മച്ചോയ് ഹിമാനി എന്നിവയും 5,000 മീറ്ററിലധികം ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഏതാനും കൊടുമുടികളായ സിർബാൽ പീക്ക്, കൊൽഹോയ് പീക്ക്, അമർനാഥ് പീക്ക്, മക്കോയ് പീക്ക് എന്നിവയും ഇതിന്റെ സമീപത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.  ശ്രീനഗറിൽ നിന്ന് 87 കിലോമീറ്റർ വടക്കുകിഴക്കായി നല്ലാഹ് സിന്ധ് നദിയോരത്തെ ഒരു താഴ്വരയിലാണ് സോൻമാർഗ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പ്രൗഢഗംഭീരമായ ഹിമാലയൻ കൊടുമുടികൾക്കിടയിൽ പതിഞ്ഞുകിടക്കുന്ന സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഇത് ഒരു ജനപ്രിയ വിനോദ സഞ്ചാര കേന്ദ്രമാണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 2800 മീറ്റർ ഉയരത്തിലാണ് ഇതു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 

സോൺമാർഗിൽ ഒരു സ്ഥിരമായ ഒരു കുടിയേറ്റകേന്ദ്രമില്ല എന്നതുപോലെതന്നെ, കനത്ത മഞ്ഞുവീഴ്ചയും ഹിമപാതവും കാരണം ശൈത്യകാലത്ത് ഇവിടേയ്ക്കുള്ള പ്രവേശനം അസാദ്ധ്യവുമാണ്.  2011 ലെ ഇന്ത്യൻ സെൻസസ് പ്രകാരം വിനോദസഞ്ചാരികളെയും ടൂറിസം വ്യവസായത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നവരേയും ഒഴിവാക്കിയുള്ള ജനസംഖ്യ 392 ആയിരുന്നു. ഇതിൽ പുരുഷന്മാർ 51 ശതമാനവും സ്ത്രീകൾ 49 ശതമാനവുമാണ്. ഇവരെ കാലാനുസൃതമായുള്ള സോനാമാർഗിലെ സ്ഥിര താമസക്കാരായി ഗണിക്കുന്നു.

സോനാമാർഗ് ഒരു ചരിത്രപരമായ പ്രാധാന്യമുള്ള സ്ഥലമാണ്, അതുപോലെതന്നെ ജിൽഗിറ്റിനൊപ്പം കശ്മീരിനെ ടിബറ്റുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന പുരാതന സിൽക്ക് റോഡിലെ ഒരു കവാടംകൂടിയായിരുന്നു ഇത്. 15 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സോജി ലാ പാസ് പാത ഗതാഗതത്തിനുള്ള ഏറ്റവും ഉയർന്ന ചുരങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. ഇത് ഇപ്പോഴും എൻ‌എച്ച് 1 ഡിയിലെ ലഡാക്കിന്റെ ബേസ് ക്യാമ്പും ലഡാക്കിന്റെ പ്രതിരോധത്തിനായി ഇന്ത്യൻ സൈന്യം തന്ത്രപരമായി പ്രധാന്യമുള്ളതായി കണക്കാക്കുന്നതുമാണ്.


</doc>
<doc id="486673" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486673" title="ബീറ്റ കാനം വെനാറ്റിക്കോറം">
ബീറ്റ കാനം വെനാറ്റിക്കോറം

ബീറ്റ കാനം വെനാറ്റിക്കോറം (β കാനം വെനാറ്റിക്കോറം, Beta CVn, β CVn എന്നെല്ലാം ചുരുക്കിപ്പറയുന്നു) കാറെ (/K ɛəര് ə /) എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ഉത്തരാർദ്ധഗോളത്തിലെ വിശ്വകദ്രു എന്ന നക്ഷത്രരാശിയിലെ ഒരു ജി-തരം മുഖ്യധാരാ നക്ഷത്രമാണിത്. കാന്തിമാനം 4.26 ആണ് വിശ്വകദ്രുവിലെ ഏറ്റവും തിളക്കമുള്ള രണ്ടാമത്തെ നക്ഷത്രമാണിത്. ഈ നക്ഷത്രം സൂര്യനിൽ നിന്ന് 27.53 പ്രകാശവർഷം (8.44 പാർസെക്) അകലെയാണ്. 


</doc>
<doc id="486675" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486675" title="സൈക്ലമെൻ സൈപ്രിയം">
സൈക്ലമെൻ സൈപ്രിയം

കിഴങ്ങിൽ നിന്ന് വളരുന്ന ഒരു വാർഷിക സസ്യമാണ് സൈക്ലെമെൻ സൈപ്രിയം (സൈപ്രസ് സൈക്ലമെൻ), 300–1,200 മീറ്റർ (980–3,940 അടി) ഉയരത്തിൽ സൈപ്രസ് വനഭൂമി പർവതനിരകളിലെ സ്വദേശിയായ ഈ പുഷ്പം ദേശീയ പുഷ്പവുമാണ്.സൈക്ലമെൻ പെർസിക്കം, സൈക്ലമെൻ ഗ്രേക്കം എന്നിവയും സൈപ്രസിൽ കാണപ്പെടുന്നു, പക്ഷേ അവ പ്രാദേശികമല്ല.


</doc>
<doc id="486681" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486681" title="എപ്പിലോബിയം ഹിർസുതം">
എപ്പിലോബിയം ഹിർസുതം

ഒനാഗ്രേസി കുടുംബത്തിലെ എപ്പിലോബിയം എന്ന വില്ലോഹെർബ് ജനുസ്സിൽപ്പെട്ട ഒരു പൂച്ചെടിയാണ് എപ്പിലോബിയം ഹിർസുതം.(great willowherb, great hairy willowherb or hairy willowherb) പ്രാദേശിക പേരുകളിൽ കോഡ്‌ലിൻസ് ആൻഡ് ക്രീം, ആപ്പിൾ-പൈ, ചെറി-പൈ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
2 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന വാർഷിക ചെടിയാണിത്. കരുത്തുറ്റ കാണ്ഡം പൂർണ്ണമായും മൃദുവായ രോമാവൃതമാണ്. രോമാവൃതമായ ഇലകൾക്ക് 2–12 സെന്റിമീറ്റർ നീളവും 0.5–3.5 സെന്റിമീറ്റർ വീതിയുമുണ്ട്. അവ നീളമുള്ളതും നേർത്തതുമാണ്. വലിയ പൂക്കൾക്ക് നാല് ദളങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. പർപ്പിൾ-പിങ്ക് നിറമുള്ള പൂക്കൾക്ക് സാധാരണയായി 10-16 മില്ലീമീറ്റർ നീളവും കാണപ്പെടുന്നു. വിദളങ്ങൾക്ക് പച്ചനിറമാണ്.

ഉത്തരാഫ്രിക്ക, യൂറോപ്പിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും തെക്കൻ സ്വീഡൻ വരെ, ഏഷ്യയുടെ ചില ഭാഗങ്ങൾ ഇവയുടെ തദ്ദേശീയശ്രേണിയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. സ്കാൻഡിനേവിയ, വടക്ക്-പടിഞ്ഞാറൻ സ്കോട്ട്ലൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് കാണപ്പെടുന്നില്ല. ഇത് വടക്കേ അമേരിക്കയിലും ഓസ്‌ട്രേലിയയിലും പരിചയപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 2,500 മീറ്റർ വരെ ഇടതൂർന്ന മരങ്ങൾ നനഞ്ഞ ആവാസ വ്യവസ്ഥകളിൽ വളരുന്നു. ചതുപ്പുനിലം, കുഴികൾ, നദികളുടെയും അരുവികളുടെയും തീരങ്ങൾ എന്നിവയാണ് സാധാരണ ആവാസ വ്യവസ്ഥകൾ. ജൂൺ മുതൽ സെപ്റ്റംബർ വരെ ഇത് പൂവിടുന്നു, ജൂലൈ, ഓഗസ്റ്റ് മാസങ്ങളിൽ കൂടുതൽ പൂക്കൾ കാണപ്പെടുന്നു. പുഷ്പങ്ങളിൽ പലതരം പ്രാണികൾ സന്ദർശിക്കാറുള്ളതിനാൽ പോളിനേഷൻ സിൻഡ്രോം സ്വഭാവ സവിശേഷതയായി കാണുന്നു. എലിഫന്റ് ഹോക്ക്മോത്ത്, ഡെയ്‌ലെഫില എൽപെനർ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പ്രാണികൾ ഈ സസ്യത്തിന്റെ ഇലകൾ ഭക്ഷണം ആയി ഉപയോഗിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="486683" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486683" title="ലാറിമ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
ലാറിമ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ഒരു പട്ടണവും പ്രദേശവുമാണ് ലാറിമ. ടെറിട്ടറിയുടെ തലസ്ഥാനമായ ഡാർവിന്റെ തെക്കുകിഴക്കായി 431 കിലോമീറ്ററും കാതറിൻ മുനിസിപ്പൽ സീറ്റിൽ നിന്ന് 158 കിലോമീറ്ററും തെക്കുകിഴക്കായി ഈ പ്രദേശം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

സ്റ്റുവർട്ട് ഹൈവേയിലാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് നോർത്ത് ഓസ്‌ട്രേലിയ റെയിൽ‌വേയിലെ റെയിൽഹെഡ് ഇവിടെയായിരുന്നു. ഡാർവിൻ സ്റ്റബ്ബി ബിയർ കുപ്പിയുടെ വലിയ പകർപ്പായ ബിഗ് സ്റ്റബിയുടെ സ്തൂപം ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

2016 ലെ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ സെൻസസ് പ്രകാരം ലാറിമയുടെ പ്രദേശത്ത് 47 പേർ അതിരുകൾക്കുള്ളിൽ താമസിക്കുന്നുണ്ടെന്നും 2018 ഓഗസ്റ്റ് വരെ ലാരിമ പട്ടണത്തിൽ 11 ജനസംഖ്യയുണ്ടെന്നും റിപ്പോർട്ടുചെയ്‌തു.

ലാറിമയുടെ ഇന്ധന സ്റ്റേഷൻ 2009 ഒക്ടോബറിൽ കത്തിനശിച്ചതിനാൽ ഇവിടെ ഇന്ധനമൊന്നും ലഭ്യമല്ല. ലഭ്യമായ ഏറ്റവും അടുത്ത ഇന്ധന സൗകര്യം മാതരങ്കയിൽ നിന്ന് 76 കിലോമീറ്റർ വടക്കോ അല്ലെങ്കിൽ ഡാലി വാട്ടേഴ്‌സിൽ 100 കിലോമീറ്റർ തെക്കോ ആണുള്ളത്. മോട്ടോർ വാഹന അപകടങ്ങളിലും പ്രാദേശികമായ കുറ്റിക്കാടുകളിലെയും പുല്ലുകളിലെയും തീ അണയ്ക്കുവാനും മറ്റും നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി ഫയർ & റെസ്ക്യൂ യൂണിറ്റ് ഇവിടെ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
1941 മാർച്ചിൽ "ഗ്രാമം" എന്നും 1950 ജൂൺ 29 ന് ഒരു "പട്ടണം" എന്നും ലാറിമ സ്ഥാപിച്ചു. 2007 ഏപ്രിൽ 3-നാണ് ലാറിമയുടെ പ്രദേശം സ്ഥാപിതമായത്.

ലിംഗാരിയുടെ ഫെഡറൽ ഡിവിഷനിലും ബാർക്ലിയുടെ പ്രദേശത്തെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ഡിവിഷനിലും റോപ്പർ ഗൾഫ് മേഖലയിലെ പ്രാദേശിക സർക്കാർ പ്രദേശത്തും ലാരിമ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="486689" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486689" title="എപ്പിലോബിയം മോണ്ടാനം">
എപ്പിലോബിയം മോണ്ടാനം

ഒനാഗ്രേസി കുടുംബത്തിലെ എപ്പിലോബിയം മോണ്ടാനം അല്ലെങ്കിൽ ബ്രോഡ്-ലീവ്ഡ് വില്ലോഹെർബ് വില്ലോഹെർബിലെ ഒരു ഇനം സ്പീഷീസ് ആണ്.
ഈ ഇനം 60 സെന്റിമീറ്റർ ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു. ഇലകൾ രോമമില്ലാത്തതും സെറേറ്റും അണ്ഡാകാരവും-കുന്താകാരവുമാണ്. അഗ്രഭാഗത്ത് റസീം പൂങ്കുലകളിൽ 4-ലോബുകളുള്ള സ്റ്റിഗ്മയോടുകൂടിയ ഏകദേശം 8 മില്ലീമീറ്ററുള്ള പുഷ്പങ്ങൾക്ക് മൗവ് നിറമാണ്.


</doc>
<doc id="486691" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486691" title="ഹൈബിസ്കസ് ട്രൈയോണം">
ഹൈബിസ്കസ് ട്രൈയോണം

പഴയ ലോകത്തെ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലും ഉപോഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലുമുള്ള ഒരു വാർഷിക സസ്യമാണ് ഹൈബിസ്കസ് ട്രൈയോണം (flower-of-an-hour, bladder hibiscus, bladder ketmia, bladder weed, flower-of-the-hour, modesty, puarangi, shoofly, and venice mallow). തെക്കൻ യൂറോപ്പിലുടനീളം ഇത് ഒരു കളയായി വ്യാപിക്കുകയും ഒരു പൂന്തോട്ടച്ചെടിയായി വളർത്തുകയും ചെയ്തു. ഒരു അലങ്കാരസസ്യമായി അമേരിക്കയിൽ ഈ സസ്യത്തെ പരിചയപ്പെടുത്തിയെങ്കിലും അവിടെ വിളഭൂമികളിലും തരിശു ഭൂമികളിലും പ്രത്യേകിച്ച് പുറംപ്രദേശങ്ങളിലും ഒരു കളയായും വളരുന്നു.

ചെടി 20-50 സെന്റീമീറ്റർ (7.9–19.7 ഇഞ്ച്) ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു. ചിലപ്പോൾ 80 സെന്റീമീറ്ററിൽ (31 ഇഞ്ച്) വരെയെത്തുന്നു. ഒപ്പം മധ്യത്തിൽ പർപ്പിൾ നിറത്തോടുകൂടിയ വെള്ളയോ മഞ്ഞയോ പൂക്കളും കാണപ്പെടുന്നു. പുഷ്പത്തിന്റെ മധ്യത്തിൽ കടുത്ത വർണ്ണവും ഉപരിതലത്തിൽ വരവീണപോലെയുള്ള അടയാളവും കാണപ്പെടുന്നു. അവ ഒരു ഡിഫ്രാക്ഷൻ ഗ്രേറ്റിംഗായി പ്രവർത്തിക്കുന്നതിന്റെ ഫലമായി മഴവിൽനിറങ്ങളുണ്ടാക്കുന്നുവെന്ന കാര്യത്തിൽ തർക്കവിഷയമാണ്.

പരാഗണം നടത്തിയതും പഴുക്കാത്തതുമായ കുറുകെ ഒരിഞ്ചിൽ കുറവ് നീളമുള്ള ഇളം പച്ച പർപ്പിൾ നിറമുള്ള സീഡ്‌പോഡുകൾ ശോഭയുള്ള പേപ്പർ വിളക്കുകൾ പോലെ കാണപ്പെടുന്നു.

ഹൈബിസ്കസ് ട്രയോണത്തിന്റെ പൂക്കൾക്ക് ഔട്ട്‌ക്രോസിംഗിലൂടെയും സ്വയം പരാഗണത്തിലൂടെയും വിത്ത് സജ്ജമാക്കാൻ കഴിയും. അന്തെസിസിനു ശേഷമുള്ള ആദ്യത്തെ കുറച്ച് മണിക്കൂറുകളിൽ, മറ്റ് സസ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് പരാഗരേണുക്കൾ സ്വീകരിക്കാൻ സ്റ്റൈലും സ്റ്റിഗ്മയും നിവർന്നുനിൽക്കുന്നു. പരാഗരേണുക്കളുടെ അഭാവത്തിൽ, സ്റ്റൈൽ വളയുകയും അതേ പുഷ്പത്തിന്റെ കേസരങ്ങളുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുകയും സ്വയം പരാഗണം നടക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. സ്വയം പരാഗണം നടത്തുന്ന സസ്യങ്ങളേക്കാൾ പുറത്ത് നിന്ന് പരാഗണം നടക്കുന്ന സസ്യങ്ങൾ മികച്ചതാണെന്ന് തോന്നുമെങ്കിലും, ഈ രീതിയിലുള്ള പ്രത്യുത്പാദനം നിരവധി പരിതഃസ്ഥിതികളിൽ എച്ച്. ട്രയോണം സസ്യങ്ങളുടെ വിജയത്തിന് കാരണമായിരിക്കുന്നതായി കാണാം.

പ്രാഥമിക പഠനങ്ങൾ കാണിക്കുന്നത് പുഷ്പത്തിന്റെ ഉപരിതലത്തിലെ കൃത്രിമ തനിപ്പകർപ്പുകൾ തേനീച്ചയ്ക്ക് തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയുന്ന ഇറിഡെസെൻസ് ഉണ്ടാക്കുന്നു എന്നാണ്. പിന്നീടുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ സസ്യകോശങ്ങളുടെ ഉപരിതലത്തിന്റെയും ക്രമക്കേടുകളുടെ ഫലമായി വ്യക്തമായ ബഹുവർണ്ണങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിയാത്തവിധം ക്രമരഹിതമായിത്തീരുന്നു. അതിനാൽ മനുഷ്യനും പുഷ്പവും സന്ദർശിക്കുന്ന പ്രാണികൾക്കും ബഹുവർണ്ണങ്ങൾ ദൃശ്യമാകില്ലെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. പുഷ്പം ദൃശ്യപരമായും അളക്കാനാവാത്തവിധം വർണ്ണരഹിതമാണെന്നതിന് കൂടുതൽ സമീപകാല പ്രബന്ധങ്ങൾ തെളിവുകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. ഹ്രസ്വ തരംഗദൈർഘ്യങ്ങളിൽ പ്രത്യേകിച്ചും ശക്തമായ പ്രകാശം വിതറുന്നതിനും ദുർബലമായ ബഹുവർണ്ണങ്ങൾ 'നീല ഹാലോ'യും സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് വരവീണ അവസ്ഥ വേണ്ടത്ര ക്രമരഹിതമാണെന്ന് തെളിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. (ഇതിൽ ഹാലോ ദൃശ്യമാകുന്നത് പ്രബലമാണ്) ലബോറട്ടറി പരിതഃസ്ഥിതികളിലെ ബംബിൾ‌ബീകളുടെ കാര്യക്ഷമത നീല പ്രകാശം ചിതറിക്കൽ വർദ്ധിപ്പിക്കുമെന്നും തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഈ പ്രതീതി ഈ മേഖലയിലെ അർത്ഥവത്തായ നേട്ടത്തിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നുണ്ടോ എന്ന് അറിയാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല.




</doc>
<doc id="486705" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486705" title="ലേഡി ആലീസ് (ആപ്പിൾ)">
ലേഡി ആലീസ് (ആപ്പിൾ)

1979-ൽ വാഷിംഗ്ടണിലെ ഗ്ലീഡിനടുത്തുള്ള ഒരു തോട്ടത്തിൽ അപ്രതീക്ഷിതമായി കണ്ടെത്തിയ ആപ്പിളാണ് ലേഡി ആലീസ്. റെയ്‌നർ ഫ്രൂട്ട് കമ്പനിയാണ് ഇതിന്റെ വ്യാപാരമുദ്ര രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. കമ്പനിയുടെ സഹസ്ഥാപകനായ ആലീസ് സിർക്കലിന്റെ പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്.

ലേഡി ആലീസ് ആപ്പിളിന് ഹെയർലൂം സസ്യത്തെ പോലുള്ള സമൃദ്ധമായ സ്വാദും പുളിയും മധുരവുമുണ്ട്. ഇത് സാധാരണയായി വിളവെടുപ്പിനുശേഷം സംഭരിച്ച് ചില്ലറ ഉപഭോക്താവിന് സ്വാദിന്റെ ഉച്ചസ്ഥായിയിൽ വിൽക്കുന്നു. ലഘുഭക്ഷണമായി പുതുമയുള്ള ഭക്ഷണത്തിനും പാചകത്തിനും ബേക്കിംഗിനും ഇത് അനുയോജ്യമാണ്. തുറന്നിട്ടാലും വേഗത്തിൽ തവിട്ടുനിറമാകില്ല, ഉയർന്ന താപനിലയിലുള്ള ബേക്കിംഗിൽ അവസ്ഥയും ഗുണവും നിലനിർത്തുന്നു എന്നതാണ് ഇതിന്റെ പ്രത്യേകത.

ക്രീം-മഞ്ഞ പശ്ചാത്തലത്തിൽ പിങ്ക് അരുണിമ കൊണ്ട് ലേഡി ആലീസിനെ മറ്റ് കൾട്ടിവറുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാക്കുന്നു. വിളവെടുപ്പിനുശേഷം പശ്ചാത്തല നിറം ഇരുണ്ടുപോകുന്നു.

ഫലം വീഴാൻ തുടങ്ങുമ്പോൾ വിളവെടുക്കുന്നു. ഫെബ്രുവരി മുതൽ മെയ് വരെ, പ്രത്യേകിച്ച് മാർച്ചിൽ ഏറ്റവും മികച്ച സമയത്ത് തന്നെ വിളവ് ലഭിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="486710" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486710" title="മെൽറോസ് (ആപ്പിൾ)">
മെൽറോസ് (ആപ്പിൾ)

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഒഹായോയിലെ ഒഹായോ അഗ്രികൾച്ചറൽ എക്സ്പിരിമെൻറ് സ്റ്റേഷനിൽ ഫ്രീമാൻ എസ്. ഹൗലെറ്റ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ആപ്പിളിന്റെ ആധുനിക കൾട്ടിവർ ആണ് മെൽറോസ്. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക ആപ്പിളായി ഇതിനെ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധസമയത്ത് ഒഹായോയിലെ വൂസ്റ്ററിലെ ഒഹിയോ അഗ്രികൾച്ചറൽ എക്സ്പിരിമെൻറ് സ്റ്റേഷൻ ഈ ആപ്പിൾ പുറത്തിറക്കി ഇത് ജോനാഥനും റെഡ് ഡെലീഷ്യസും തമ്മിലുള്ള സങ്കരയിനമായി പരന്ന വലിയ മഞ്ഞപഴം, പച്ച തൊലിയുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ, കടും ചുവപ്പ് നിറത്തിൽ, റസ്സെറ്റിന്റെ പുള്ളികളോടെ ലഭിച്ചു. പഴത്തിന്റെ ചത വെളുത്ത ക്രീം നിറത്തിൽ ഉറച്ചതും പരുക്കൻ ഘടനയുള്ളതും ചാറുള്ളതുമാണ്. രസം നേരിയ അസിഡിറ്റി ആണ്, ജോനാഥന് സമാനമാണ്, പക്ഷേ പുളിയുള്ളതല്ല. ഒക്ടോബർ തുടക്കത്തിൽ ഇത് സീസണിലേക്ക് വരുന്നു.


</doc>
<doc id="486713" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486713" title="റം ജംഗിൾ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
റം ജംഗിൾ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ഒരു പ്രദേശമാണ് റം ജംഗിൾ. ഇത് ഡാർവിന് തെക്ക് 105 കിലോമീറ്ററും ഫിന്നിസ് നദിയുടെ തെക്കുകിഴക്കൻ ശാഖയിലുമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 1949-ൽ ഖനനം ചെയ്ത യുറേനിയം നിക്ഷേപത്തിന്റെ സ്ഥലമാണിത്.

ഖനിത്തൊഴിലാളികളിൽ നിന്ന് 750 ഔൺസ് സ്വർണം മോഷ്ടാവ് റം ഉപയോഗിച്ച് മദ്യപിപ്പിച്ച് മോഷ്ടിച്ച സംഭവത്തിൽ നിന്നാണ് പ്രദേശത്തിന് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്.

1869 ൽ "ജയന്റ്സ് റീഫ്" എന്ന സ്ഥലത്ത് അജ്ഞാതമായ ചെമ്പ് പോലുള്ള പച്ച അയിര് ജോർജ്ജ് ഗോയ്ഡർ കണ്ടെത്തി. പിന്നീടിത് വീണ്ടും കണ്ടെത്തുകയും ടോർബർ‌നൈറ്റ് ആണെന്ന് തിരിച്ചറിയുകയും ചെയ്തു.

1949-ൽ ജോൺ മൈക്കൽ "ജാക്ക്" വൈറ്റ്, സമീപത്തുള്ള പഴയ ചെമ്പ് ഷാഫ്റ്റുകളിൽ ടോർബർനൈറ്റ് കണ്ടെത്തി.

1953 മുതൽ 1962 വരെ കരാർ പ്രകാരം യുകെ-യുഎസ് സംയോജിത വികസന ഏജൻസിക്ക് യുറേനിയം ഓക്സൈഡ് കോൺസണ്ട്രേറ്റ് നൽകുന്നതിനായി 1952-ൽ ഓസ്ട്രേലിയൻ സർക്കാർ ഒരു ഖനിയും സംസ്കരണ പ്ലാന്റും സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് ധനസഹായം നൽകി. നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നിർമ്മാണമായിരുന്നു റം ജംഗിൾ. റിയോ ടിന്റോ ഗ്രൂപ്പിന്റെ അനുബന്ധ സ്ഥാപനമായ ടെറിട്ടറി എന്റർപ്രൈസസ് പ്രൊപൈട്ടറി ലിമിറ്റഡിന്റെ കരാർ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് മാനേജ്മെന്റ് എങ്കിലും ഓസ്ട്രേലിയൻ ആറ്റോമിക് എനർജി കമ്മീഷൻ മുഖേന സർക്കാരിന് ഖനിയുടെ ഉത്തരവാദിത്തമുണ്ടായിരുന്നു. ഖനനത്തിന് 8 കിലോമീറ്റർ തെക്കായി ബാറ്റ്ചെലർ എന്ന പട്ടണം നിർമ്മിച്ചു. പദ്ധതി 1954 സെപ്റ്റംബറിൽ ഔദ്യോഗികമായി ആരംഭിച്ചു. 1500 മില്ലീമീറ്റർ വാർഷിക മഴയും പ്രദേശത്തെ പൈറിറ്റിക് ധാതുവൽക്കരണവും അത്തരം ഓക്സീകരണത്തിന് അനുയോജ്യമായ സാഹചര്യങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു.

റം ജംഗിൾ ഖനി 1971 ഏപ്രിലിൽ അടയ്ക്കുകയും 200 ഹെക്ടർ സ്ഥലം ഉപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. ഫെഡറൽ ഗവൺമെന്റ് (ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ന്യൂക്ലിയർ സയൻസ് ആൻഡ് ടെക്‌നോളജി ഓർഗനൈസേഷൻ (ANSTO) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ആറ്റോമിക് എനർജി കമ്മീഷൻ (AAEC) മുഖേന ഖനിയെ നിയന്ത്രിച്ചു) ഖനി സൈറ്റിനെ പുനരധിവസിപ്പിക്കേണ്ടെന്ന് തീരുമാനിച്ചു. ഖനന കമ്പനിയായ കോൺസിങ്ക് (ഇപ്പോൾ റിയോ ടിന്റോ ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഭാഗമാണ്, എനർജി റിസോഴ്സസ് ഓഫ് ഓസ്‌ട്രേലിയ (ERA), കക്കാട് നാഷണൽ പാർക്കിലെ റേഞ്ചർ യുറേനിയം മൈനിന്റെ ഓപ്പറേറ്റർമാർ) പുനരധിവാസത്തിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തം നിരന്തരം നിഷേധിക്കുന്നു. സൾഫൈഡുകളുടെ ഓക്സീകരണം, ഫിന്നിസ് നദിയുടെ കിഴക്കൻ ശാഖയിലേക്ക് ആസിഡും ലോഹങ്ങളും പുറത്തുവിടൽ എന്നിവ കാരണം ഖനി ഓസ്ട്രേലിയയിലെ ഏറ്റവും മലിനമായ അന്തരീക്ഷങ്ങളിലൊന്നായി അറിയപ്പെട്ടു.

1977-ൽ റം ജംഗിൾ വൃത്തിയാക്കാനുള്ള പ്രാരംഭ ശ്രമം ആരംഭിച്ചു. ഇത് കൂടുതൽ സമഗ്രമായ പുനരധിവാസം പരിശോധിക്കുന്നതിന് ഒരു വർക്കിംഗ് ഗ്രൂപ്പ് രൂപീകരിക്കുന്നതിനു കാരണമായി. ഹെവി മെറ്റൽസ് നീക്കംചെയ്യാനും ടെയിലിംഗുകൾ നിർവീര്യമാക്കാനും 1983-ൽ 16.2 മില്യൺ ഡോളർ കോമൺ‌വെൽത്ത് ധനസഹായത്തോടെ ഒരു പദ്ധതി ആരംഭിച്ചു.

റം ജംഗിൾ ക്രീക്ക് സൗത്ത് (ആർ‌ജെ‌സുഎസ്) ഓപ്പൺ കട്ട് പുനരധിവസിപ്പിക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു പ്രധാന പ്രശ്നം ഖനനം നിർത്തിയതിനുശേഷം ഈ പ്രദേശം ഒരു തടാകമാക്കി മാറ്റി എന്നതായിരുന്നു. കൂടാതെ ഡാർവിൻ മേഖലയിലെ മുതലകൾ പ്രവേശിക്കാത്ത ഒരേയൊരു ജലാശയം എന്ന നിലയിൽ സൈറ്റ് വേഗത്തിൽ നീന്തൽ, കനോയിംഗ്, സ്കൂബ ഡൈവിംഗ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിനോദ കേന്ദ്രമായി മാറി. നാട്ടുകാർക്കും ഡാർവിൻ നിവാസികൾക്കും ഇടയിൽ ഇതിനു വളരെ പ്രചാരമുണ്ട്. ഖനനശേഷം ഈ മേഖലയിൽ ഉയർന്ന ഗാമ വികിരണം, ആൽഫ-റേഡിയോ ആക്ടീവ് കണങ്ങൾ, വായുവിൽ ഗണ്യമായ റാഡൺ ഡോട്ടർ കോൺസണ്ട്രേഷൻസ് എന്നിവ അനുഭവപ്പെട്ടു. ഇവയുടെ അളവ് വളരെ ഉയർന്ന നിലയിലായിരുന്നു. റേഡിയേഷൻ പരിരക്ഷണ മാനദണ്ഡങ്ങൾ പരിഷ്കരിക്കപ്പെട്ടു. അതിനാൽ മലിനീകരണത്തിന്റെ അളവ് മനുഷ്യന്റെ ആരോഗ്യത്തിന് സുരക്ഷിതമല്ലെന്ന് ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. തൽഫലമായി റം ജംഗിൾ ക്രീക്ക് സൗത്ത് മാലിന്യ നിക്ഷേപം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി 1.8 ദശലക്ഷം ഡോളർ അനുബന്ധ പദ്ധതി 1990-ൽ ഏറ്റെടുത്തു.

യുറേനിയം ഖനനത്തിന്റെ പ്രധാന പാരിസ്ഥിതിക ആഘാതങ്ങളിലൊന്നാണ് സൈറ്റിൽ അവശേഷിക്കുന്ന വലിയ അളവിൽ റേഡിയോ ആക്ടീവ് ഖനി മാലിന്യങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നത്. ഈ ടെയിലിംഗുകളുടെ പ്രധാന റേഡിയോ ആക്ടീവ് ഘടകം യുറേനിയം-238 ആണ്. 4.46 ബില്യൺ വർഷങ്ങളുടെ അർദ്ധായുസ്സുള്ള ഐസോടോപ്പുകൾ ആണിവ. 2003-ൽ റം ജംഗിളിലെ ടെയിലിംഗ്സ് കൂമ്പാരങ്ങളിൽ നടത്തിയ ഒരു സർവേയിൽ കുറഞ്ഞത് 100 വർഷമെങ്കിലും ഈ റേഡിയോ ആക്ടീവ് മാലിന്യങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ക്യാപ്പിംഗ് 20 വർഷത്തിനുള്ളിൽ പരാജയപ്പെട്ടുവെന്ന് കണ്ടെത്തി. മലിനമായ ഈസ്റ്റ് ഫിന്നിസ് നദിയിലെ പുനരധിവാസത്തിന് ധനസഹായം നൽകുന്നതിനുള്ള ഉത്തരവാദിത്തത്തെക്കുറിച്ച് ടെറിട്ടറിയും ഫെഡറൽ സർക്കാരുകളും ചർച്ചകൾ തുടരുകയാണ്.
The Territory and Federal Governments continue to argue over responsibility for funding rehabilitation on the polluted East Finniss River

Contamination of local groundwater has yet to be addressed.



</doc>
<doc id="486731" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486731" title="കൈലാസനാഥക്ഷേത്രം">
കൈലാസനാഥക്ഷേത്രം

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ഔറംഗബാദിലുള്ള എല്ലോറ ഗുഹകളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒറ്റക്കല്ലു മുറിച്ചുണ്ടാക്കിയ ഏറ്റവും വലിയ പുരാതന ഹിന്ദു ക്ഷേത്രങ്ങളിലൊന്നാണ് കൈലാശനാഥക്ഷേത്രം. "കൈലാസ "എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഒരൊറ്റ പാറയിൽ നിന്നും കൊത്തിയെടുത്ത ക്ഷേത്രമാണിത് എന്നതാണു പ്രത്യേകത, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ ഗുഹാക്ഷേത്രങ്ങളിലൊന്നായി കൈലാശനാഥക്ഷേത്രത്തെ കണക്കാക്കുന്നു. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വലിപ്പവും വാസ്തുവിദ്യയും ശില്പകലയും അത്രമാത്രം പ്രാധാന്യമർക്കിക്കുന്നതാണ്. 31.61 മീറ്റർ നീളം. 46.92 മീറ്റർ വീതിയിൽ പിരമിഡ് മാതൃകയിൽ മൂന്ന് നിലകളായിട്ടാണ് ക്ഷേത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണം.
എല്ലോറ ഗുഹകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന 34 ഗുഹാക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് കൈലാസ ക്ഷേത്രം. 16 ആമത്തെ ഗുഹയാണിത്. എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ രാഷ്ട്രകൂട രാജാവായ കൃഷ്ണ ഒന്നാമനാണ് ഇതിന്റെ നിർമ്മാണം നടത്തിയത് (r. സി. 756 - 773). പല്ലവ, ചാലൂക്യ ശൈലികളുടെ അടയാളങ്ങൾ ക്ഷേത്ര വാസ്തുവിദ്യയിൽ കാണാം.
കൈലാസ ക്ഷേത്രത്തിൽ സമർപ്പിത ലിഖിതങ്ങളൊന്നുമില്ല, പക്ഷേ നിർമ്മിതത്തിനായി ആൾക്കാരെ നിയോഗിച്ചത് ഒരു രാഷ്ട്രകൂട ഭരണാധികാരിയാണെന്നതിൽ സംശയമില്ല. ക്ഷേത്രത്തെ "കൃഷ്ണരാജൻ" എന്നതുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന രണ്ട് എപ്പിഗ്രാഫുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി രാഷ്ട്രകൂട രാജാവായ കൃഷ്ണ ഒന്നാമൻ (ക്രി.വ. 756-773) ആണ് ക്ഷേത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണം നടത്തിയതി എന്നു കരുതുന്നു.
ഇന്നത്തെ ഗുജറാത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമത്തിനായി ഗ്രാന്റ് രേഖപ്പെടുത്തുന്ന "കർക്കരാജ രണ്ടാമന്റെ" (ഗുജറാത്തിലെ രാഷ്ട്രകൂട ശാഖയുടെ ഭരണാധികാരി) വഡോദര കോപ്പർ പ്ലേറ്റ് ലിഖിതത്തിൽ (എ.ഡി. 812-813), കൈലാസനാഥന്റെ രക്ഷാധികാരിയായി കൃഷ്ണരാജനെ പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്. കൂടാതെ, എലപുരയിലെ (എല്ലോറ) ഒരു ശിവക്ഷേത്രത്തെക്കുറിച്ചും പരാമർശിക്കുന്നു. ദേവന്മാരും വാസ്തുശില്പികളും പോലും ആശ്ചര്യഭരിതരായി രാജാവ് ഒരു ക്ഷേത്രം പണിതുവെന്ന് അതിൽ പറയുന്നു. എല്ലോറയിലെ കൈലാസ ശിവക്ഷേത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പരാമർശമാണിതെന്ന് മിക്ക പണ്ഡിതന്മാരും വിശ്വസിക്കുന്നു. ഗോവിന്ദ പ്രഭുവവർഷയുടെ കടബ ഗ്രാന്റും കൃഷ്ണരാജന് ക്ഷേത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിന് ബഹുമതി നൽകുന്നു.


</doc>
<doc id="486740" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486740" title="ബോംഡില">
ബോംഡില

ബോംഡില, ഇന്ത്യയിലെ അരുണാചൽ പ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്ത് വെസ്റ്റ് കാമെംഗ് ജില്ലയുടെ ആസ്ഥാനമാണ്. അരുണാചൽ പ്രദേശിലെ 60 നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളിൽ ഒന്നുകൂടിയാണ് ബോംഡില.

അക്ഷാംശ രേഖാംശം t . ൽ സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്ന് ഏകദേശം 2415 മീറ്റർ (7923 അടി) ഉയരത്തിലാണ് ബോംഡില സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

</doc>
<doc id="486750" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486750" title="ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് ഡെവലപ്മെന്റ് എൺവയൺമെന്റ്">
ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് ഡെവലപ്മെന്റ് എൺവയൺമെന്റ്

സോഫ്റ്റ്‌വേർ വികസനത്തിനായി കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമർമാർക്ക് സമഗ്രമായ സൗകര്യങ്ങൾ നൽകുന്ന ഒരു സോഫ്റ്റ്‌വേർ ആപ്ലിക്കേഷനാണ് ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് ഡെവലപ്മെന്റ് എൺവയൺമെന്റ് (IDE). ഒരു ഐഡിഇ സാധാരണയായി ഒരു സോഴ്‌സ് കോഡ് എഡിറ്റർ, ബിൽഡ് ഓട്ടോമേഷൻ ഉപകരണങ്ങൾ, ഡീബഗ്ഗർ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. നെറ്റ്ബീൻസ്, എക്ലിപ്സ് പോലുള്ള ചില ഐഡിഇകളിൽ ആവശ്യമായ കംപൈലർ, ഇന്റർപ്രെറ്റർ അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു; ഷാർപ്പ് ഡെവലപ്പ്, ലാസറസ് എന്നിവ പോലുള്ള ഐഡിഇകൾക്ക് ഇവയില്ല.

ഒരു ഐ‌ഡുഇയും വിശാലമായ സോഫ്റ്റ്‌വേർ‌ വികസന പരിതഃസ്ഥിതിയുടെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളും തമ്മിലുള്ള അതിർത്തി കൃത്യമായി നിർ‌വ്വചിച്ചിട്ടില്ല; ചിലപ്പോൾ ഒരു പതിപ്പ് നിയന്ത്രണ സംവിധാനമോ ഗ്രാഫിക്കൽ യൂസർ ഇന്റർഫേസിന്റെ (ജിയുഐ) നിർമ്മാണം ലളിതമാക്കുന്നതിനുള്ള വിവിധ ഉപകരണങ്ങളുമായി സംയോജിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. പല ആധുനിക ഐ‌ഡുഇകൾ‌ക്കും ക്ലാസ് ബ്രൗസർ‌, ഒബ്‌ജക്റ്റ് ബ്രൗസർ‌, ഒബ്‌ജക്റ്റ് ഓറിയെന്റഡ് സോഫ്റ്റ്‌വെയർ‌ ഡവലപ്മെന്റിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിനായുള്ള ക്ലാസ് ശ്രേണി ഡയഗ്രം എന്നിവയുണ്ട്.
സമാന ഉപയോക്തൃ ഇന്റർ‌ഫേസുകൾ‌ ഉപയോഗിച്ച് ടൈറ്റ്-നിറ്റ്(tight-knit) ഘടകങ്ങൾ നൽ‌കുന്നതിലൂടെ പ്രോഗ്രാമർ‌ ഉൽ‌പാദനക്ഷമത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് സംയോജിത വികസന പരിതഃസ്ഥിതികൾ‌ രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തിരിക്കുന്നു. എല്ലാ വികസനങ്ങളും നടത്തുന്ന ഒരൊറ്റ പ്രോഗ്രാം ഐഡിഇകൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. സോഫ്റ്റ്‌വേർ രചിക്കുന്നതിനും പരിഷ്ക്കരിക്കുന്നതിനും കംപൈൽ ചെയ്യുന്നതിനും വിന്യസിക്കുന്നതിനും ഡീബഗ്ഗിംഗ് ചെയ്യുന്നതിനുമായി ഈ പ്രോഗ്രാം നിരവധി സവിശേഷതകൾ നൽകുന്നു. വിഐ(Vi), ജിസിസി(GCC)അല്ലെങ്കിൽ മേക്ക്(make)പോലുള്ള ബന്ധമില്ലാത്ത ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത് സോഫ്റ്റ്‌വേർ വികസനത്തിന് വൈരുദ്ധ്യമാണ്.

ഒന്നിലധികം വികസന യൂട്ടിലിറ്റികൾ ഒരുമിച്ച് ചേർക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ കോൺഫിഗറേഷൻ കുറയ്ക്കുക എന്നതാണ് ഐഡിഇയുടെ ഒരു ലക്ഷ്യം, പകരം അത് ഒരു ഏകീകൃത യൂണിറ്റിന്റെ അതേ കൂട്ടം കഴിവുകൾ നൽകുന്നു. സജ്ജീകരണ സമയം കുറയ്‌ക്കുന്നത് ഡവലപ്പറുടെ ഉൽ‌പാദനക്ഷമത വർദ്ധിപ്പിക്കും, പ്രത്യേകിച്ചും ഐഡിഇ ഉപയോഗിക്കാൻ പഠിക്കുന്നത് സ്വമേധയാ സമന്വയിപ്പിക്കുന്നതിനേക്കാളും വ്യക്തിഗത ഉപകരണങ്ങളെല്ലാം പഠിക്കുന്നതിനേക്കാളും വേഗതയുള്ളതുമാണ്. എല്ലാ വികസന ജോലികളുടെയും കർശനമായ സംയോജനത്തിന് സജ്ജീകരണ ടാസ്‌ക്കുകളെ സഹായിക്കുന്നതിനപ്പുറം മൊത്തത്തിലുള്ള ഉൽ‌പാദനക്ഷമത മെച്ചപ്പെടുത്താനുള്ള കഴിവുണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന്, കോഡ് എഡിറ്റുചെയ്യുമ്പോൾ തുടർച്ചയായി പാഴ്‌സുചെയ്യാനാകും, വാക്യഘടന പിശകുകൾ അവതരിപ്പിക്കുമ്പോൾ തൽക്ഷണ ഫീഡ്‌ബാക്ക് നൽകുന്നു. ഒരു ഐഡിഇ ഉപയോഗിച്ച് വളരെ വേഗത്തിലും എളുപ്പത്തിലും കോഡ് ഡീബഗ് ചെയ്യാൻ ഡവലപ്പർമാരെ അനുവദിക്കുന്നു.

ചില ഐഡിഇകൾ ഒരു നിർദ്ദിഷ്ട പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയ്‌ക്കായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു, ഇത് ഭാഷയുടെ പ്രോഗ്രാമിംഗ് മാതൃകകളുമായി ഏറ്റവും പൊരുത്തപ്പെടുന്ന ഒരു സവിശേഷത സെറ്റിനെ അനുവദിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഒന്നിലധികം ഭാഷാ ഐഡിഇകൾ ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="486756" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486756" title="ദ ഹോളി ഫാമിലി ഓഫ് ഫ്രാൻസിസ് I (റാഫേൽ)">
ദ ഹോളി ഫാമിലി ഓഫ് ഫ്രാൻസിസ് I (റാഫേൽ)

ഇറ്റലിയിലെ നവോത്ഥാനകാല ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്ന റാഫേൽ  1518-ൽ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് ദ ഹോളി ഫാമിലി ഓഫ് ഫ്രാൻസിസ് I . റാഫേൽ ഒപ്പിട്ട ഈ ചിത്രത്തിൽ വിശുദ്ധ എലിസബത്ത്, ശിശു ജോൺ സ്നാപകൻ, രണ്ട് മാലാഖമാർ എന്നിവരെക്കൂടാതെ ശിശു യേശു, മറിയ, ജോസഫ് എന്നിവരെയും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. എന്നാൽ ഈ ചിത്രത്തിലെ മിക്ക ചിത്രീകരണങ്ങളും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പണിശാലയിലെ സഹായികൾ ആണ് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഫ്രാൻസിലെ ഫ്രാൻസിസ് ഒന്നാമന്റെ ഭാര്യ ക്ലൗഡിന് സമ്മാനമായി നൽകാൻ ലിയോ എക്സ് മാർപ്പാപ്പ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണത്തിനായി നിയോഗിച്ചു. ചിത്രത്തിന്റെ പേരും ഇതിലൂടെ ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ ലൂവ്രെയിലാണ് സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.
നവോത്ഥാനകാല ഇറ്റലിയിലെ ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്നു റാഫേൽ. പിതാവായ ജിയോവാനി സാന്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ കൊട്ടാരം ചിത്രകാരനായിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു റാഫേലിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ റാഫേൽ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്ന പിയെട്രോ പെറുഗിനോയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1502-ൽ പെറുഗിനോയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന പിന്റുറിക്ക്യോയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് റാഫേൽ സിയേനയിലേക്ക് പോയി. 1504-ലെ കന്യകയുടെ വിവാഹം (Wedding of the Virgin) ആണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രചനയായി കണക്കാക്കുന്നത്. റാഫേൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 12 വർഷങ്ങൾ കഴിച്ചുകൂട്ടിയതും പ്രശസ്തമായ രചനകളിലധികവും നടത്തിയതും റോമിൽ വച്ചായിരുന്നു. രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തത, രചനാരീതി, മനുഷ്യന്റെ ആഡംബരത്തിന്റെ നിയോപ്ലാറ്റോണിക് ആദർശത്തിന്റെ ദൃശ്യനേട്ടം എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
റാഫേൽ ഒരു "നാടോടികളുടെ" ജീവിതം നയിച്ചു, വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1504 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു.



</doc>
<doc id="486760" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486760" title="മുഖ്യധാര (ജ്യോതിശാസ്ത്രം)">
മുഖ്യധാര (ജ്യോതിശാസ്ത്രം)

ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിൽ, മുഖ്യധാര എന്നു പറയുന്നത് നക്ഷത്രങ്ങളെ അവയുടെ തിളക്കത്തിനും നിറത്തിനും അനുസരിച്ച് ക്രമപ്പെടുത്തി ഒരു ഗ്രാഫ് തയ്യാറാക്കിയാൽ അതിൽ കാണുന്ന തുടർച്ചയായതും വ്യതിരിക്തവുമായ നക്ഷത്രങ്ങളുടെ ഒരു നാടയാണ്. ഈ ഗ്രാഫിനെ അതു തയ്യാറാക്കിയ എജ്നാർ‌ ഹെർ‌ട്‌സ്പ്രംഗ്, ഹെൻ‌റി നോറിസ് റസ്സൽ‌ എന്നിവരുടെ പേരിൽ‌ ഹെർ‌ട്‌സ്പ്രംഗ്-റസ്സൽ‌ ആരേഖം എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഈ ബാൻഡിലെ മുഖ്യധാരാനക്ഷത്രങ്ങൾ എന്നു വിളിക്കുന്നു. സൂര്യൻ ഉൾപ്പെടെ നാം ആകാശത്തു കാണുന്ന ഭൂരിഭാഗം നക്ഷത്രങ്ങളും ഈ വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="486769" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486769" title="ഖുർഷിദ് ബാനൊ">
ഖുർഷിദ് ബാനൊ

ഖുർഷീദ് അല്ലെങ്കിൽ ഖുർഷിദ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഖുർഷീദ് ബാനോ (പഞ്ചാബി, ഉറുദു: خورشید بانو) (14 ഏപ്രിൽ 1914 - 18 ഏപ്രിൽ 2001), ഗായികയും നടിയും ഇന്ത്യൻ സിനിമയുടെ പ്രഥമപ്രവർത്തകയുയിരുന്നു. 1948-ൽ പാകിസ്താനിലേക്ക് കുടിയേറുന്നതിനുമുമ്പ് 1930 കളിലും 1940 കളിലുമായിരുന്നു അവരുടെ സിനിമാലോകം. ലൈല മജ്നു (1931) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച അവർ ഇന്ത്യയിൽ മുപ്പതിലധികം സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചു. ടാൻസെൻ (1943) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. നടനും ഗായികയുമായ കെ എൽ സൈഗലിനൊപ്പം അവരുടെ അവിസ്മരണീയമായ നിരവധി ഗാനങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചു.

ലാഹോറിനടുത്തുള്ള കസൂർ ജില്ലാ ഗ്രാമത്തിലാണ് ഇർഷാദ് ബീഗമായി ഖുർഷീദ് ബാനോ ജനിച്ചത്. കുട്ടിക്കാലത്ത്, അല്ലാമ ഇക്ബാലിന്റെ വീടിനടുത്തുള്ള ഭട്ടി ഗേറ്റ് പ്രദേശത്താണ് അവർ താമസിച്ചിരുന്നത്.
ഖുർഷീദ് ബാനോ തന്റെ ചലച്ചിത്ര ജീവിതം ആരംഭിച്ചത് ഐ ഫോർ ആൻ ഐ (1931) എന്ന നിശ്ശബ്ദ സിനിമയിൽ ഷെഹ്‌ല എന്ന സ്‌ക്രീൻ നാമത്തോടെ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലെ ആദ്യത്തെ ശബ്ദചിത്രം (ആലം ആര) പുറത്തിറങ്ങിയ വർഷം ആയിരുന്നു. ലൈല മജ്നു (1931), മുഫ്‌ലിസ് ആഷിക് (1932), നഖ്‌ലി ഡോക്ടർ (1933), ബോംബ് ഷെൽ (1935), മിർസ സാഹിബൻ (1935), കിമിയാഗർ (1936), ഇമാൻ ഫറോഷ് (1937), മധുർ മിലാൻ ( 1938), സീതാര (1939). തുടങ്ങി അവളുടെ ചില സിനിമകൾ ഈ ഘട്ടത്തിൽ പുറത്തിറങ്ങി.

1931 ലും 1942 ലും കൊൽക്കത്തയിലെയും ലാഹോറിലെയും സ്റ്റുഡിയോകൾ നിർമ്മിച്ച സിനിമകളിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു, പക്ഷേ ഗായിക നടിയായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും സിനിമകളിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയില്ല. മുസാഫിർ (1940), ഹോളി (1940) ("ഭിഗോയി മോറി സാരി റേ"), ഷാഡി (1941) ("ഹരി കെ ഗുൻ പ്രഭു കെ ഗുൺ ഗാവുൻ മെൻ", "ഘിർ ഘിർ അയേ ബദേരിയ") എന്നിവയായിരുന്നു 1940 കളിലെ അവളുടെ ചില ചിത്രങ്ങൾ. പർ‌ഡെസി (1941) ("പഹ്‌ലി ജോ മൊഹബത്ത് സേ ഇങ്കാർ കിയ ഹോട്ട", "മോറി ആറ്റീരിയ ഹായ് സൂനി"). ഭക്ത സുർദാസ് (1942) "പാഞ്ചീ ബാവ്ര", അതിന്റെ സംഗീതജ്ഞൻ ഗ്യാൻ ദത്ത് 1940 കളിലെ വളരെ പ്രശസ്തമായ ഗാനമായി മാറി. "മാധുർ മാധുർ ഗേ റേ മൻവ", "ജോലി ഭാർ താരെ ലഡേ റേ", ചാന്ദ്‌നി രാത്ത് തേരേ ഖിലായ് ഹാൻ എന്നിവ കെ. എൽ. സൈഗലിനോടൊപ്പം പാടിയ ഇതേ ചിത്രത്തിലെ മറ്റ് ജനപ്രിയ ഗാനങ്ങൾ ആയിരുന്നു.

കെ. എൽ. സൈഗൽ, മോത്തിലാൽ തുടങ്ങിയ അഭിനേതാക്കൾക്കൊപ്പം രഞ്ജിത് മൂവിടോൺ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കാൻ ബോംബെയിലേക്ക് മാറിയപ്പോഴാണ് അവരുടെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന കാലഘട്ടം. പ്രശസ്ത ഗായകനും നടനുമായ കെ. എൽ. സൈഗലിനൊപ്പം ചതുർബുജ് ദോഷി സംവിധാനം ചെയ്ത ഭുക്ത് സൂർദാസ് (1942), തുടർന്ന് ടാൻസെൻ (1943), "ആലാപന താരങ്ങളിൽ ആദ്യത്തേത്" എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുമ്പോൾ അവർ വളരെയധികം പ്രശസ്തി നേടി. ജയരാജ്, ഈശ്വർലാൽ എന്നിവരായിരുന്നു അവരോടൊപ്പം അഭിനയിച്ച മറ്റ് രണ്ട് പ്രധാന താരങ്ങൾ.

1943-ൽ നഴ്‌സായി ("കൊയാലിയ കഹായ് ബോലെ റീ") അഭിനയിച്ചു. ഖേംചന്ദ് പ്രകാശ് സംഗീതം നൽകിയ ടാൻസെൻ (1943) അഭിനയ ജീവിതത്തിലെ ഒരു പ്രധാന പോയിന്റായിരുന്നു. കെ. എൽ. സൈഗലിനൊപ്പം "ബാർസോ റീ", "ഘട്ട ഘാൻ ഘോർ ഘോർ", "ദുഖിയ ജിയാര", "അബ് രാജാ ഭായ് മൊറേ ബാലം", "മൊറേ ബാല പുൻ കേ സതീ ചേല" എന്നീ ഗാനങ്ങളും അവളുടെ പ്രശസ്ത ഗാനങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

മുംതാസ് മഹൽ (1940) ("ജോ ഹം പേ ഗുസാർത്തി ഹായ്", "ദിൽ കീ ധർക്കൻ ബാന ലിയ"), ഷഹെൻഷാ ബാബർ (1944) ("മൊഹബത്ത് മെൻ സാരാ ജഹാൻ ജൽ രാഹ ഹായ്", "ബൾബുൾ ആ തു ഭീ ഗാ)), പ്രഭു കാ ഘർ, മൂർത്തി (1945) ("അംബ്വ പേ കോയൽ ബോലി", "ബദേരിയ ബരാസ് ഗായ്‌ ഉസ് പാർ") ബുലോ സി. റാണിയുടെ സംഗീതസം‌വിധാനത്തോടൊപ്പം മിട്ടി (1947) ("ചായ് കാളി ഘട്ട മോർ ബാലം") 1947 ലും ആപ് ബീറ്റിയിലും (1948) ("മേരി ബിൻ‌റ്റി സുനോ ഭഗവാൻ") എന്നിവയും അവരുടെ മറ്റ് പ്രശസ്ത ചിത്രങ്ങൾ ആയിരുന്നു.

പാകിസ്താനിലേക്ക് കുടിയേറുന്നതിനുമുമ്പ് ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രമേഖലയിൽ തന്റെ വ്യക്തിമുദ്ര പതിപ്പിച്ച പപ്പീഹ റീ (1948) ആയിരുന്നു ഇന്ത്യയിലെ അവസാന ചിത്രം. സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തരം 1948-ൽ ഖുർഷീദ് ഭർത്താവിനൊപ്പം പാകിസ്താനിലേക്ക് കുടിയേറി പാകിസ്താനിലെ സിന്ധിലെ കറാച്ചിയിൽ താമസമാക്കി.

1956-ൽ ഫങ്കർ, മണ്ഡി എന്നീ രണ്ട് ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. ഖുർഷീദും സംഗീതസംവിധായകനായ റാഫിക് ഗസ്നവിയും ഒന്നിച്ചതിനാൽ മണ്ഡി ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു, പക്ഷേ സിനിമ ശരിയായവിധത്തിൽ കൈകാര്യം ചെയ്യാത്തതിനാൽ ചിത്രം ബോക്സോഫീസിൽ വിജയിച്ചില്ല. കറാച്ചിയിലെ സെന്റ് പോൾസ് ഇംഗ്ലീഷ് ഹൈസ്കൂളിലെ ഭൗതികശാസ്ത്ര അധ്യാപകനായ റോബർട്ട് മാലിക് നിർമ്മിച്ച രണ്ടാമത്തെ ചിത്രം ഫങ്കർ ഇതേ വിധി തന്നെ നേരിട്ടു.
ഖുർഷീദ് തന്റെ മാനേജർ ലാല യാകൂബിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു (പ്രശസ്ത ഇന്ത്യൻ നടൻ യാകൂബുമായി തെറ്റിദ്ധരിക്കരുത്), കർദാർ പ്രൊഡക്ഷനുമായി ചെറിയ സമയ നടനും പാകിസ്താനിലെ ലാഹോറിലെ ഭട്ടി ഗേറ്റ് ഗ്രൂപ്പ് അംഗവുമായിരുന്നു. വ്യക്തിപരമായ പ്രശ്‌നങ്ങൾ കാരണം 1956-ൽ അവർ യാക്കൂബിനെ വിവാഹമോചനം ചെയ്തു. ഷിപ്പിംഗ് ബിസിനസ്സിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്ന യൂസഫ് ഭായ് മിയാനെ 1956-ൽ വിവാഹം കഴിച്ചു. മൂന്ന് മക്കളുണ്ടായിരുന്ന അവർ 1956-ൽ അവസാനമായി അഭിനയിച്ചതിനുശേഷം സിനിമകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നത് നിർത്തി.
ഖുർഷീദ് ബാനോ 2001 ഏപ്രിൽ 18 ന് 87 ആം ജന്മദിനത്തിന് നാല് ദിവസത്തിന് ശേഷം പാകിസ്താനിലെ കറാച്ചിയിൽ വച്ച് അന്തരിച്ചു.





</doc>
<doc id="486771" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486771" title="മുന്നി ബീഗം">
മുന്നി ബീഗം

പാകിസ്താൻ ഗസൽ ഗായികയാണ് മുന്നി ബീഗം. (Urdu: مُنّی بیگم‎) അവരുടെ യഥാർത്ഥ പേര് നാദിറ (Urdu: نادرہ‎)
ഇന്ത്യയിലെ പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ കുഷ്ടിയയിലാണ് മൂന്നി ബീഗം ജനിച്ചത്. ഏഴു മക്കളിൽ മൂന്നാമത്തെ കുട്ടിയായ അവർ ആദ്യമായി പ്രശസ്ത ഗായിക ഉസ്താദ് ഖ്വാജ ഗുലാം മുസ്തഫ വാർസിയിൽ നിന്ന് സംഗീത പാഠങ്ങൾ പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി. തുടർന്ന്, മൂന്നുവർഷം സംഗീത വിദ്യാലയത്തിൽ പഠിച്ചു. അതിനുശേഷം അവർ തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചു.

അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ 1950 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് കിഴക്കൻ പാകിസ്താനിലേക്ക് കുടിയേറി. കിഴക്കൻ പാകിസ്താൻ പിന്നീട് സ്വതന്ത്ര ബംഗ്ലാദേശായി. ധാക്കയിലെ ബുഎ‌എഫ് ഷഹീൻ സ്കൂളിൽ പഠിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, 1971 ലെ ബംഗ്ലാദേശ് സ്വാതന്ത്ര്യയുദ്ധത്തെത്തുടർന്ന് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടുന്നതിനുമുമ്പ് അവർ പാകിസ്താനിലേക്ക് മാറി.
As for Munni Begum’s hit ghazals, the list is very long. Some of these are:


</doc>
<doc id="486774" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486774" title="ഫാരിഹ പർവേസ്">
ഫാരിഹ പർവേസ്

പാകിസ്താൻ വനിതാ ഗായികയായ ഫാരിഹ പർവേസ് (ഉറുദു: فریحہ پرویز) ജനപ്രിയവും പ്രശസ്തവുമായ ഗസലുകളുടെ വിവർത്തനത്തിന് പ്രത്യേകം അറിയപ്പെടുന്നു. പുടുവിയിൽ (പാകിസ്താൻ ടെലിവിഷൻ കോർപ്പറേഷൻ) വളരെ ചെറുപ്പം മുതൽ തന്നെ ആങ്കറിംഗും അഭിനയവും ആരംഭിച്ചു. കുട്ടികളുടെ ജനപ്രിയ സംഗീത പരിപാടിയായ "ആംഗൻ ആംഗൻ താരെ" യിൽ അവർ സഹ-ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചു. അവരുടെ ആദ്യ ആൽബം "നൈസ് & നോട്ടി" പുറത്തിറങ്ങിയതിനുശേഷം, അവരുടെ "പതാംഗ് ബാസ്" (a.k.a. ബോ കറ്റ) എന്ന ഗാനം ഒരു തൽക്ഷണ വിജയമായിത്തീർന്നു. അവിടെ നിന്ന് അവരുടെ സംഗീത ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. മാത്രമല്ല ആലാപനത്തിൽ മാത്രം ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ അവർ തീരുമാനിച്ചു.
ഫാരിഹ പർവേസ് ജനിച്ചത് പാകിസ്താനിലെ ലാഹോറിലാണ്. തന്റെ ആലാപന കഴിവ് പിതാവിൽ നിന്ന് പാരമ്പര്യമായി ലഭിച്ചതായി അവൾ അവകാശപ്പെടുന്നു. 1995-ൽ സംഗീതത്തിൽ ക്ലാസിക്കൽ പരിശീലനത്തിനായി പർവേസ് "മാസ്റ്റർ ഫിറോസ് ഗില്ലിൽ" ചേർന്നു. പാകിസ്താൻ ഷോബിസിലെ ഒരു കലാ കുടുംബത്തിലെ അംഗമാണവർ. രണ്ട് സഹോദരന്മാരുടെ ഏക സഹോദരിയായ അവർ ഒഴിവു സമയം കുടുംബത്തോടൊപ്പം ചെലവഴിക്കാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു.
ആറാമത്തെ ആൽബം പാഷൻ 2005 ൽ സദാഫ് സ്റ്റീരിയോയുടെ കീഴിൽ പുറത്തിറങ്ങി. ഈ ആൽബത്തിൽ 12 ഗാനങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ജവാദ് ബഷീർ സംവിധാനം ചെയ്ത ആദ്യ ചിത്രമായിരുന്നു "യാദ് പിയ കി" യുടെ വീഡിയോ (Tribute to ഉസ്താദ് ബറെ ഗുലാം അലി ഖാൻ) ആദ്യത്തെ 'മ്യൂസിക് അവാർഡുകൾ' (ടിഎംഎ) യിൽ മികച്ച ബല്ലാഡിനുള്ള അവാർഡും ഈ 'തുംമ്രി'ക്ക് ലഭിച്ചു.

ഫരീഹ പർവേസിന്റെ ഏഴാമത്തെ ആൽബം അഭി അഭി സദാഫ് സ്റ്റീരിയോ റെക്കോർഡ് ലേബലിന് കീഴിൽ പുറത്തിറങ്ങി. 2010 നവംബർ 12 ന് ആറാമത്തെ സംഗീത ആൽബം പുറത്തിറങ്ങി അഞ്ച് വർഷത്തിന് ശേഷമാണ് ഈ ആൽബം ഔദ്യോഗികമായി സമാരംഭത്തിലെത്തിയത്.



</doc>
<doc id="486786" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486786" title="ഷിർദി സായിബാബ പ്രസ്ഥാനം">
ഷിർദി സായിബാബ പ്രസ്ഥാനം

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെയും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലെയും ഇന്ത്യയിലെ സന്യാസിയായിരുന്ന ഷിർദിബാബ (അല്ലെങ്കിൽ ഷിർദി സായിബാബ) യുടെ അനുയായികളുടെയും ഭക്തരുടെയും മത പ്രസ്ഥാനമാണ് ഷിർദി സായിബാബ പ്രസ്ഥാനം. ശിർദ്ദി ആസ്ഥാനമായ ഈ പ്രസ്ഥാനം ഒരു ആഗോള സംഘടനയാണ്. 




</doc>
<doc id="486787" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486787" title="ഈശ ഫൗണ്ടേഷൻ">
ഈശ ഫൗണ്ടേഷൻ

ഈശാ ഫൗണ്ടേഷൻ യോഗ പരിപാടികൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്ന മാസ്റ്റ് ഹെഡാണ് ഈശ യോഗ. "വാക്കിനർത്ഥം" എന്നാണ് "അരൂപമായ ദിവ്യത്വം".   

കോർപ്പറേറ്റ് നേതാക്കൾക്ക് സദ്‌ഗുരു “ഇൻ‌ക്ലൂസീവ് ഇക്കണോമിക്സ്” എന്ന് വിളിക്കുന്നതിനെ പരിചയപ്പെടുത്തുന്നതിനും “ഇന്നത്തെ സാമ്പത്തിക സാഹചര്യങ്ങളിൽ അനുകമ്പയുടെയും സമന്വയത്തിന്റെയും ഒരു വികാരം അവതരിപ്പിക്കുന്നതിനും” യോഗ ക്ലാസുകൾ നടത്തുന്നു. 

ഇന്ത്യൻ ദേശീയ ഹോക്കി ടീമിനായി ഒരു യോഗ കോഴ്സ് 1996 ൽ നടത്തി. ഈശാ ഫ Foundation ണ്ടേഷൻ 1997 ൽ അമേരിക്കയിൽ യോഗ പരിപാടികൾ ആരംഭിച്ചു , 1998 ൽ തമിഴ്‌നാട് ജയിലുകളിലെ ജീവപര്യന്തം തടവുകാർക്കായി യോഗ ക്ലാസുകൾ ആരംഭിച്ചു.   

ഫൗണ്ടേഷൻ രണ്ട് ആശ്രമങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചു: കോയമ്പത്തൂരിനടുത്തുള്ള വെല്ലിയാംഗിരി പർവതനിരകളിലെ ഇഷ യോഗ സെന്റർ , ടെന്നസിയിലെ മക്മിൻവില്ലിലുള്ള ഇഷാ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഇന്നർ സയൻസസ്.   
ഫൗണ്ടേഷൻ തമിഴ്‌നാട്ടിലും കർണാടകയിലും സദ്‌ഗുരുവിനൊപ്പം മഹാസത്‌സംഗുകൾ പതിവായി സംഘടിപ്പിക്കുന്നു, അവിടെ അദ്ദേഹം പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തുകയും ധ്യാനങ്ങൾ നടത്തുകയും ചോദ്യോത്തര സെഷനിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കൈലാഷ് മനസരോവർ സജേൺ, ഹിമാലയൻ ധ്യാൻ യാത്ര എന്നീ ബാനറുകളിൽ കൈലാഷ് പർവ്വതത്തിലേക്കും ഹിമാലയത്തിലേക്കും വാർഷിക യാത്രകൾ സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. 2010 ൽ 514 തീർഥാടകരുമായി കൈലാസിലേക്കുള്ള യാത്ര നടത്തിയ ഏറ്റവും വലിയ ഗ്രൂപ്പുകളിൽ ഒന്നാണ് സദ്ഗുരു നയിക്കുന്ന കൈലാഷ് സോജോർ. 

പ്രോജക്റ്റ് ഗ്രീൻഹാൻഡ്സ് (പുജുഎച്ച്) 2004 ൽ ഒരു പരിസ്ഥിതി സംഘടനയായി സ്ഥാപിതമായി. ഇതിന്റെ പ്രവർത്തനം പ്രധാനമായും കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത് തമിഴ്‌നാട്ടിലാണ് . 2010 ൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ പരിസ്ഥിതി അവാർഡായ ഇന്ദിരാഗാന്ധി പര്യവരൻ പുരാസ്‌കർ സംഘടനയ്ക്ക് ലഭിച്ചു. അഗ്രോഫോർസ്റ്റ്രി, സ്കൂളുകളിലെ പ്ലാന്റ് നഴ്സറികൾ, നഗര കേന്ദ്രങ്ങളായ തിരുച്ചിറപ്പള്ളി , തിരുപ്പൂർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ വൃക്ഷത്തൈ നടുന്നത് എന്നിവയാണ് സംഘടനയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ. 

ഗ്രാമീണ തമിഴ്‌നാട്ടിനെ കേന്ദ്രീകരിച്ച് ആരോഗ്യപരവും സാമൂഹികവുമായ ഒരു പദ്ധതിയാണ് ആക്ഷൻ ഫോർ റൂറൽ റിജുവനേഷൻ (ARR). 2003 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഇത് 2010 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് 7 ദശലക്ഷം ജനസംഖ്യയുള്ള 4200 ഗ്രാമങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. 

ഗ്രാമീണ കുട്ടികൾക്ക് ഗുണനിലവാരമുള്ള ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷാ അധിഷ്ഠിത, കമ്പ്യൂട്ടർ സഹായത്തോടെയുള്ള വിദ്യാഭ്യാസം നൽകിക്കൊണ്ട് ഗ്രാമീണ ഇന്ത്യയിൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെയും സാക്ഷരതയുടെയും നിലവാരം ഉയർത്തുകയെന്നതാണ് വിദ്യാഭ്യാസ സംരംഭമായ ഈശ വിദ്യയുടെ ലക്ഷ്യം. മൂവായിരത്തോളം വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുന്ന ഏഴ് ഈശ വിദ്യാലയങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
ഇന്ത്യയിലെ നദികളിലുടനീളമുള്ള ജലക്ഷാമം പരിഹരിക്കുന്നതിനും നദികളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് അവബോധം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുമായി 2017 ൽ ഈശാ ഫൗണ്ടേഷൻ ആരംഭിച്ച ഒരു പ്രചാരണമാണ് "റാലി ഫോർ റിവേഴ്‌സ്" .   സെപ്റ്റംബർ 3 ന് കോയമ്പത്തൂരിലെ ഈശാ യോഗ കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് സദ്ഗുരു കാമ്പയിൻ ആരംഭിച്ചു. കാമ്പെയ്‌നിൽ ഒരു മാസം നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന, രാജ്യവ്യാപകമായി പ്രചാരണം ഉൾപ്പെടുത്തി. ഒക്ടോബർ 3 ന് സദ്ഗുരു നദി പുനരുജ്ജീവന കരട് നിർദ്ദേശം നരേന്ദ്ര മോദിക്ക് സമർപ്പിച്ചു. നദീതീരത്ത് മരങ്ങൾ നട്ടുപിടിപ്പിക്കാൻ ആറ് സംസ്ഥാനങ്ങൾ ഈശാ ഫൗണ്ടേഷനുമായി ധാരണാപത്രം ഒപ്പിട്ടു. കർണാടക, അസം, ഛത്തീസ്ഗഡ്, പഞ്ചാബ്, മഹാരാഷ്ട്ര, ഗുജറാത്ത് എന്നിവയാണ് ഈ സംസ്ഥാനങ്ങൾ.   നിതി ആയൊഗ് ജലവിഭവ മന്ത്രാലയം കരട് നയം നിർദ്ദേശം പഠിക്കാൻ കമ്മിറ്റികൾ രൂപീകരിച്ചു ചെയ്തു. . നദികൾക്കായുള്ള റാലി എന്ന പതാകയിൽ കാവേരി കോളിംഗ് കാമ്പെയ്‌ൻ സംഘടിപ്പിക്കുന്നു, അത് ഒരു ദശകത്തിലേറെ നീണ്ടുനിൽക്കും. ഈ പദ്ധതി പ്രധാനമായും കാവേരി നദിയിൽ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. നവംബറിൽ, ജർമ്മനിയിൽ നടന്ന ഒരു കോൺഫറൻസിൽ, ഐക്യരാഷ്ട്ര പരിസ്ഥിതി പരിപാടിയുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടർ, എറിക് സോൾഹൈം സദ്ഗുരുവുമായി റാലികൾക്കായുള്ള റാലി, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള പരിസ്ഥിതി പരിപാടികൾക്ക് അതിന്റെ വിജയത്തെ എങ്ങനെ അനുകരിക്കാമെന്ന് ചർച്ച ചെയ്തു. 

"ആഴമില്ലാത്ത പരിഹാരം" ഉപയോഗിച്ച് സങ്കീർണ്ണമായ ഒരു പ്രശ്നം പരിഹരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയാണെന്ന് പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകൻ റാലി ഫോർ റിവേഴ്‌സ് വിമർശിച്ചു. 

ഈശ യോഗ കേന്ദ്രത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന 112 അടി അടിയോഗി ശിവ പ്രതിമയാണ് സദ്ഗുരു ജഗ്ഗി വാസുദേവ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്. 2017 ഫെബ്രുവരി 24 ന് മഹാശിവരാത്രിയിൽ ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു . ആദിയോഗി പ്രതിമയിൽ ശിവനെ ആദ്യത്തെ യോഗി അല്ലെങ്കിൽ ആദിയോഗി എന്നും മനുഷ്യർക്ക് യോഗ വാഗ്ദാനം ചെയ്ത ആദ്യത്തെ ഗുരു അല്ലെങ്കിൽ ആദി ഗുരു എന്നും ചിത്രീകരിക്കുന്നു. പ്രതിമ വിതരണം 20,000 വ്യക്തിഗത ഇരുമ്പ് പാത്രങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ഇഷ ഫൗണ്ടേഷൻ നിർമ്മിച്ചത് ഇന്ത്യ സ്റ്റീൽ അതോറിറ്റി കൂടാതെ 500 ടൺ (490 നീണ്ട ടൺ; 550 ഹ്രസ്വ ടൺ) ഭാരം. അഡിയോഗി ശിവ പ്രതിമയെ ഏറ്റവും വലിയ ബസ്റ്റ് ശില്പമായി ഗിന്നസ് റെക്കോർഡ് അംഗീകരിച്ചു. അടിയോഗി ശിവ പ്രതിമയുടെ മുന്നിൽ "യോഗേശ്വർ ലിംഗ" എന്ന വിശുദ്ധ ശിവലിംഗം സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു. 




</doc>
<doc id="486790" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486790" title="സത്യസായി സംഘടന">
സത്യസായി സംഘടന


ശ്രീ സത്യസായി സേവാ സമിതി എന്ന പേരിൽ ഇന്ത്യയിൽ ആദ്യത്തെ സത്യസായി കേന്ദ്രങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. "ആത്മീയ പുരോഗതിക്കുള്ള മാർഗ്ഗമായി സേവന പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഏറ്റെടുക്കാൻ അതിന്റെ അംഗങ്ങളെ പ്രാപ്തരാക്കുന്നതിനാണ്" സത്യസായി സംഘടന ആരംഭിച്ചത്. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 130 രാജ്യങ്ങളിലായി 1,200 സത്യസായി ബാബ സെന്ററുകളുണ്ടെന്ന് സത്യസായി ഇന്റർനാഷണൽ ഓർഗനൈസേഷൻ പറയുന്നു. 

"സത്യസായി സംഘടനയുടെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം," സത്യസായി ബാബ പറയുന്നതുപോലെ, "മനുഷ്യനിൽ അന്തർലീനമായ ദൈവത്വം തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുക എന്നതാണ്. അതിനാൽ, നിങ്ങളുടെ കടമ ഒന്നിനെ ഊന്നിപ്പറയുക, നിങ്ങൾ ചെയ്യുന്നതോ സംസാരിക്കുന്നതോ ആയ എല്ലാ കാര്യങ്ങളിലും ഒന്ന് അനുഭവിക്കുക എന്നതാണ്. മതത്തിന്റെയോ വിഭാഗത്തിന്റെയോ പദവിയുടെയോ നിറത്തിന്റെയോ വ്യത്യാസങ്ങൾക്ക് പ്രാധാന്യം നൽകരുത്. വൺ-നെസ് എന്ന തോന്നൽ നിങ്ങളുടെ ഓരോ പ്രവൃത്തിയിലും വ്യാപിക്കുക. അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നവർക്ക് മാത്രമേ ഈ ഓർഗനൈസേഷനിൽ സ്ഥാനമുള്ളൂ; ബാക്കിയുള്ളവർക്ക് പിൻവലിക്കാൻ കഴിയും. " 

ശ്രീ സത്യസായി സേവാ സംഘടനയുടെ പ്രധാന ലക്ഷ്യങ്ങൾ ഇവയാണ്: 

1. വ്യക്തിയെ സഹായിക്കാൻ 


2. എല്ലാ മനുഷ്യബന്ധങ്ങളും നിയന്ത്രിക്കുന്നത് സത്യ ( സത്യം ), ധർമ്മം (ശരിയായ പെരുമാറ്റം), ശാന്തി (സമാധാനം), പ്രേമ (സ്നേഹം), അഹിംസ ( അഹിംസ ) എന്നീ തത്ത്വങ്ങളാലാണ്. 

3. തങ്ങളുടെ മതത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ ചൈതന്യം ശരിയായി മനസ്സിലാക്കിക്കൊണ്ട് ഭക്തരെ അതത് മതങ്ങളുടെ ആചാരത്തിൽ കൂടുതൽ ആത്മാർത്ഥതയോടെ സമർപ്പിക്കുക. 

സംഘടന പ്രതീക്ഷിക്കുന്ന സേവനത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരം സത്യസായി ബാബ വിശദീകരിക്കുന്നു. "എന്റെ പേരിലുള്ള ഓർ‌ഗനൈസേഷനുകൾ‌ എന്റെ നാമം പരസ്യപ്പെടുത്തുന്നതിനോ അല്ലെങ്കിൽ‌ എന്റെ ആരാധനയ്‌ക്ക് ചുറ്റും ഒരു പുതിയ ആരാധനാലയം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനോ ഉപയോഗിക്കരുത്. മനുഷ്യനെ ദൈവികതയിലേക്ക് നയിക്കുന്ന ജപം (ദൈവനാമം പാരായണം), ധ്യാനം ( ധ്യാനം ), മറ്റ് സാധനങ്ങൾ (ആത്മീയ സമ്പ്രദായങ്ങൾ) എന്നിവയിൽ താൽപര്യം പ്രചരിപ്പിക്കാൻ അവർ ശ്രമിക്കണം; അവർ ഭജൻ (ഭക്തിഗാനങ്ങൾ ഗ്രൂപ്പ് പാടിയും) ഉം നാമസ്മരണ (ദൈവത്തിന്റെ പേര് ഓർമ്മിപ്പിക്കൽ),എന്നിവയിൽ സന്തോഷം പ്രകടിപ്പിക്കേണ്ടതാണ്. ശാന്തി (സമാധാനം) സത്സംഗം (നല്ല കൂട്ടുകെട്ട്) എന്നിവ സ്ഥാപിക്കാവുന്ന. അവർ നിസ്സഹായർക്കും രോഗികൾക്കും ദുരിതമനുഭവിക്കുന്നവർക്കും നിരക്ഷരർക്കും ദരിദ്രർക്കും സേവ (സേവനം) നൽകണം. അവരുടെ സേവാ പ്രദർശനപരം ആയിരിക്കരുത്; അതിനു പ്രതിഫലം തേടരുത്, സ്വീകർത്താക്കളിൽ നിന്ന് നന്ദിയോ കടപ്പാടോ പോലും തേടരുത്. സേവാ സാധന (ആത്മീയ വ്യായാമം) ആണ്, സമ്പന്നരുടെയും നല്ല സ്ഥാനത്തിന്റെയും ഒരു വിനോദമല്ല എന്ന സത്യം ഓരോരുത്തരും തിരിച്ചറിയണം. " 
എസ്‌എസ്‌ഐ‌ഒ നിരവധി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടുകൾ, ട്രസ്റ്റുകൾ, അസോസിയേഷനുകൾ എന്നിവ ഹോസ്റ്റുചെയ്യുന്നു. അവയിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു: 

ശ്രീ സത്യസായി സെൻട്രൽ ട്രസ്റ്റ് 

ശ്രീ സത്യസായി സാധന ട്രസ്റ്റ്-പ്രസിദ്ധീകരണ വിഭാഗം- 

റേഡിയോ സായ് 

വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ 


ശ്രീ സത്യസായി മെഡിക്കൽ ട്രസ്റ്റ് 


ആശ്രമങ്ങൾ 


സേവനം, ഭക്തി, വിദ്യാഭ്യാസ വിഭാഗങ്ങൾ 

കുടിവെള്ള വിതരണ പദ്ധതികൾ 


ഓരോ അംഗവും ദൈനംദിന ജീവിതത്തിന്റെ അവിഭാജ്യ ഘടകമായി സാധന (ആത്മീയ അച്ചടക്കം) ഏറ്റെടുക്കണമെന്നും ഇനിപ്പറയുന്ന ഒമ്പത് പെരുമാറ്റച്ചട്ടങ്ങൾ പാലിക്കണമെന്നും സംഘടനയുടെ ചാർട്ടർ പറയുന്നു : 

എസ്‌എസ്‌ഐ‌ഒയെ 9 സോണുകളായി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഓരോ മേഖലയിലും നിരവധി പ്രദേശങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, യുഎസും കാനഡയും സോൺ 1 ലാണ്, എന്നിരുന്നാലും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് 11 മേഖലയിലും കാനഡ 13 മേഖലയിലുമാണ്. ഓരോ പ്രദേശവും ഓരോ കേന്ദ്രങ്ങളിലേക്കും തിരിയുന്നു 

സേവനം, യുവാക്കൾ, വിദ്യാഭ്യാസം, ലേഡീസ്, സ്പിരിച്വൽ കോർഡിനേറ്റർമാർ എന്നിവരുമായി കേന്ദ്ര ഘടന നേരിട്ട് പ്രവർത്തിക്കുന്നു, അവർ റീജിയണൽ കോർഡിനേറ്റർക്ക് റിപ്പോർട്ട് നൽകുന്നു. (റീജിയണൽ കോർഡിനേറ്റർ കേന്ദ്രങ്ങളുടെ പ്രസിഡന്റുമാരും റീജിയണൽ കൗൺസിലും തമ്മിൽ ഒരു ബന്ധം പുലർത്തുന്നു) ഓരോ കേന്ദ്രത്തിന്റെയും പ്രസിഡന്റ് അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം / അവളുമായി ഒരു സെക്രട്ടറി, വൈസ് പ്രസിഡന്റ്, ട്രഷറർ എന്നിവരുണ്ട്. 

പ്രാദേശിക സംഘടനാ ഘടനയിൽ (മേഖല 13 ഉദാഹരണമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു) ഒരു കൗൺസിൽ ചെയർപേഴ്‌സണിലേക്ക് റിപ്പോർട്ടുചെയ്യുന്ന പ്രാദേശിക കോർഡിനേറ്റർമാർ (പ്രദേശത്തിന്റെ വിവിധ ഭൂമിശാസ്ത്ര ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന്) ഉൾപ്പെടുന്നു. പ്രാദേശിക കോർഡിനേറ്റർമാരിൽ നിന്ന് സ്വതന്ത്രമായി, സേവനം, യുവാക്കൾ, പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ, വിദ്യാഭ്യാസം, ആത്മീയ കോർഡിനേറ്റർമാർ എന്നിവ കൗൺസിൽ ചെയർപേഴ്‌സണിലേക്ക് നേരിട്ട് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു. കൗൺസിൽ ചെയർപേഴ്‌സൺ ആ പ്രദേശത്തെ കേന്ദ്ര കോർഡിനേറ്ററുമായി ആശയവിനിമയം നടത്തുന്നു. 



</doc>
<doc id="486793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486793" title="രാമാനന്ദ സ്വാമി">
രാമാനന്ദ സ്വാമി

1738 ൽ അയോധ്യയിലെ ഒരു ബ്രാഹ്മണ കുടുംബത്തിൽ രാമാനന്ദ സ്വാമി (ജനനം "രാമ ശർമ്മ" )ജനിച്ചു.. മാതാപിതാക്കൾ അജയ് ശർമ്മ (അച്ഛൻ), സുമതി (അമ്മ) എന്നിവരായിരുന്നു. കൃഷ്ണന്റെ ഉറ്റസുഹൃത്തായ ഉദ്ധവരുടെ അവതാരമായി അദ്ദേഹം കണക്കാക്കപ്പെട്ടു. ഉദ്ധവ സമ്പ്രദായത്തിന്റെ സ്ഥാപകനും തലവനുമായിരുന്നു രാമാനന്ദൻ . രാമാനന്ദ സ്വാമി വൈഷ്ണവന്റെ വിശിഷ്ടദ്വൈത സിദ്ധാന്തം സ്വീകരിച്ചു, ഇത് നൂറ്റാണ്ടുകൾക്ക് മുമ്പ് രാമാനുജൻ മുന്നോട്ടുവച്ചതാണ്.തന്റെ ആദ്യകാല ജീവിതത്തിൽ തെക്കേ ഇന്ത്യയിൽ ശ്രീരംഗത്തേക്കുള്ള തന്റെ യാത്രകളിൽ , രാമാനന്ദ സ്വാമി രാമാനുജൻ തനിക്ക് സ്വപ്നത്തിൽ ദീക്ഷ തന്നു എന്നും തന്റെ മതം പ്രചരിപ്പിക്കുന്ന ഉത്തരവാദിത്തം ഏൽപ്പിച്ചു ഒരു ആചാര്യനായി നിയമിച്ചു എന്നും അദ്ദേഹം അവകാശപ്പെടുന്നു. . തന്റെ തത്ത്വചിന്ത പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനായി രാമാനന്ദ സ്വാമി വടക്ക് സൗരസ്ട്രയിലേക്ക് പോയി. 1802-ൽ മരിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്, രാമാനന്ദ സ്വാമി ഉദ്ദവ് സമ്പ്രദായത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം സ്വാമിനാരായണന് കൈമാറി. 

രാമാനന്ദ സ്വാമി യാണ് സ്വാമിനാരായണന്റെ ഗുരു. 

മാതാപിതാക്കളുടെ മരണശേഷം സ്വാമിനാരായണൻ (അന്നത്തെ ഘനശ്യാം പാണ്ഡെ) 1792 ജൂൺ 29 ന് 11 ആം വയസ്സിൽ വീട്ടിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങി. 7 വർഷം 1 മാസവും 11 ദിവസവും എടുത്ത ഇന്ത്യയിലുടനീളം അദ്ദേഹം ഒരു യാത്ര ആരംഭിച്ചു. യാത്രയ്ക്കിടെ അദ്ദേഹം നീലകാന്ത് വർണി എന്ന പേര് സ്വീകരിച്ചു. വേദാന്തം, സംഖ്യ, യോഗ, പഞ്ചരാത്ര (ഹിന്ദുമതത്തിലെ നാല് പ്രാഥമിക വിദ്യാലയങ്ങൾ) എന്നിവയെക്കുറിച്ച് ശരിയായ ധാരണയുള്ള ഒരു ആശ്രമം അല്ലെങ്കിൽ സമ്പ്രദായം തേടി നീലകാന്ത് വർണി ഇന്ത്യയിലും നേപ്പാളിലും സഞ്ചരിച്ചു. 

ഹിന്ദുമതത്തിലെ ഈ നാല് പ്രാഥമിക വിദ്യാലയങ്ങളുടെ അർത്ഥം ശരിയായി പ്രയോഗിക്കുന്ന ഒരു ആശ്രമം കണ്ടെത്തുന്നതിന്, അടിസ്ഥാന വൈഷ്ണവ വേദാന്ത വിഭാഗങ്ങളെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം ഇനിപ്പറയുന്ന അഞ്ച് ചോദ്യങ്ങൾ ചോദിച്ചു: 


യാത്രയ്ക്കിടെ നീലകാന്ത് വർണി അഷ്ടാംഗ യോഗ അല്ലെങ്കിൽ എട്ട് രീതിഉൾക്കൊള്ളുന്ന യോഗ അഭ്യസിച്ചു. 1799 ൽ ഗുജറാത്തിലെ ജുനാഗഡ് ജില്ലയിലെ ലോജ് എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ ഒരു യോഗിയായി നീലകാന്ത് വർണിയുടെ യാത്ര അവസാനിച്ചു. അവിടെ വർണി രാമാനന്ദ് സ്വാമി യുടെ ശിശ്യനായ മുക്താനന്ദ് സ്വാമിയെ പരിചയപ്പെട്ടു. മുക്താനന്ദ് സ്വാമി തൃപ്തികരമായി അഞ്ചു ചോദ്യങ്ങൾക്കും ഉത്തരം നൽകി. അദ്ദേഹം രാമാനന്ദ് സ്വാമിയെ കാണുന്നതിനും തുടർന്ന്അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശിഷ്യത്വത്തിലേക്കും നയിച്ചു. . 



</doc>
<doc id="486797" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486797" title="സ്വാമിനാരായൺ">
സ്വാമിനാരായൺ

സ്വാമിനാരായണൻ ( IAST : ', 3 ഏപ്രിൽ 1781   - 1 ജൂൺ 1830), അഥവാ സഹജാനന്ദ സ്വാമി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഘനശ്യാം പാണ്ഡേ ഒരു യോഗിയും അവധൂതനും ആയിരുന്നു , അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതം ധർമ്മം, അഹിംസ കൂടാതെ ബ്രഹ്മഛര്യം തുടങ്ങിയ ഹിന്ദു കീഴ്വഴക്കങ്ങളുടെ പുനരുദ്ധാരണത്തിനു കാരണമായി. അനുയായികൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ദൈവത്തിന്റെ അവതാരമായി വിശ്വസിക്കുന്നു. 

1781 ൽ ഇന്ത്യയിലെ ഉത്തർപ്രദേശിലെ ചപയ്യയിലാണ് ഘൻശ്യാം പാണ്ഡെ അഥവാ സ്വാമിനാരായണൻ ജനിച്ചത്. 1792 ൽ അദ്ദേഹം 11 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഇന്ത്യയിലുടനീളം ഏഴ് വർഷത്തെ തീർത്ഥാടനം ആരംഭിച്ചു, "നീലകാന്ത് വർണി" എന്ന പേര് സ്വീകരിച്ചു. ഈ യാത്രയിൽ അദ്ദേഹം ക്ഷേമ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തി. 9 വർഷവും 11 മാസവും ഈ യാത്രയ്ക്ക് ശേഷം 1799 ൽ ഗുജറാത്ത് സംസ്ഥാനത്ത് താമസമാക്കി. 1800 ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗുരു സ്വാമി രാമനന്ദ ഉദ്ധവ സമ്പ്രദായത്തിലേക്ക് തുടക്കമിടുകയും അദ്ദേഹത്തിന് "സഹജാനന്ദ് സ്വാമി" എന്ന പേര് നൽകുകയും ചെയ്തു. 1802-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗുരു മരണത്തിന് മുമ്പ് ഉദ്ദവ് സമ്പ്രദായത്തിന്റെ നേതൃത്വം അദ്ദേഹത്തിന് കൈമാറി. സഹജനന്ദ് സ്വാമി ഒരു സമ്മേളനം നടത്തി സ്വാമിനാരായണ മന്ത്രം പഠിപ്പിച്ചു. ഈ സമയം മുതൽ അദ്ദേഹം "സ്വാമിനാരായണൻ" എന്നറിയപ്പെട്ടു. ഉദ്ദവ് സമ്പ്രദാം സ്വാമിനാരായണ സമ്പ്രദേ എന്നറിയപ്പെട്ടു. 

സ്വാമിനാരായണൻ ബ്രിട്ടീഷ് രാജുമായി നല്ല ബന്ധം വളർത്തിയെടുത്തു. ഹിന്ദു വിഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് മാത്രമല്ല, ഇസ്ലാമിൽ നിന്നും സൊരാഷ്ട്രിയൻ മതത്തിൽനിന്നും നിന്നും അദ്ദേഹത്തിന് അനുയായികളുണ്ടായിരുന്നു. തന്റെ ജീവിതകാലത്ത് ആറ് ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിർമ്മിച്ച അദ്ദേഹം തത്ത്വചിന്ത പ്രചരിപ്പിക്കാൻ 500 അതിവർണാശ്രമികളെ നിയമിച്ചു. 1826 ൽ സ്വാമിനാരായണൻ സാമൂഹ്യ തത്ത്വങ്ങളുടെ പുസ്തകം "ശിക്ഷാപത്രി" എഴുതി. 1830 ജൂൺ 1 ന്‌ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. ഗുജറാത്തിലെ ഗദ്ദഡയിൽ ഹിന്ദു ആചാരപ്രകാരം സംസ്‌കരിച്ചു. മരിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്, സ്വാമിനാരായണൻ തന്റെ ദത്തെടുത്ത മരുമക്കളെ ആചാര്യന്മാരായി നിയമിച്ചു. സ്വാമി നാരായണൻ സ്ത്രീകൾക്ക് വേണ്ടി സമൂഹത്തിൽ ചില പരിഷ്കാരങ്ങൾ നടത്തുന്നതിനായി ശ്രമിച്ച വ്യക്തിയായാണ് അറിയപ്പെടുന്നത് ദരിദ്രൻ കൂടാതെ അക്രമരഹിത പ്രകടനം യജ്ഞസ് വൻതോതിൽ യജ്ഞങ്ങളും അദ്ദേഹം നടത്തി. 

1781 ഏപ്രിൽ 3 ന് (ചൈത്ര സുദ് 9, സംവത് 1837)ഇന്ത്യയിൽ ഉത്തർപ്രദേശിലെ ചപയ്യയിൽ അയോദ്ധ്യയ്ക്കടുത്തുള്ള ഒരു ഗ്രാമത്തിൽ ഹിന്ദി സംസാരിക്കുന്ന പ്രദേശത്താണ് സ്വാമിനാരായണൻ ജനിച്ചത് . ജനിച്ചത് ബ്രാഹ്മണൻ അല്ലെങ്കിൽ പൗരോഹിത്യ ജാതി സര്വരിയ എന്ന വിഭാഗത്തിലാണ്. , സ്വമിനരയണൺറ്റെ മാതാപിതാക്കൾ, ഹരിപ്രസാദ് പാണ്ഡെ (പിതാവ്, പുറമേ ധര്മദെവ് അറിയപ്പെടുന്നു) പ്രെമവതി പാണ്ഡെ (അമ്മ, പുറമേ ഭക്തിമത ആൻഡ് മൂർത്തിദേവി എന്നറിയപ്പെടുന്നു) അദ്ദേഹത്തിനു"ഘംശ്യമ് പാണ്ഡെ" എന്ന നാമകരണം ചെയ്തു. സ്വാമിനാരായണനു ജനനം ഹിന്ദു ഉത്സവമ്മായ രാമ രാംനവമി ശ്രീരാമനറ്റെ ജന്മദിനവുമായി ഒത്തുപോകുന്നു. . ചൈത്ര മാസത്തിലെ (മാർച്ച്-ഏപ്രിൽ) വാക്സിംഗ് ചന്ദ്രന്റെ രണ്ടാഴ്ചയിലെ ഒൻപതാമത്തെ ചാന്ദ്ര ദിനം സ്വാമിനാരായണ അനുയായികൾ രാമ നവാമിയും സ്വാമിനാരായണ ജയന്തിയും ആയി ആഘോഷിക്കുന്നു. ഈ ആഘോഷം അനുയായികൾക്കായി ഒരു ആചാരപരമായ കലണ്ടറിന്റെ തുടക്കവും അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു. സ്വാമിനാരായണന് ഒരു ജ്യേഷ്ഠൻ രാംപ്രതാപ് പാണ്ഡെ, ഒരു ഇളയ സഹോദരൻ ഇച്ചരം പാണ്ഡെ എന്നിവരുണ്ടായിരുന്നു. ഏഴാമത്തെ വയസ്സിൽ വേദങ്ങൾ, ഉപനിഷത്തുകൾ, പുരാണങ്ങൾ, "രാമായണം", "മഹാഭാരതം" എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള തിരുവെഴുത്തുകളിൽ അദ്ദേഹം പ്രാവീണ്യം നേടിയിട്ടുണ്ട്. 

മാതാപിതാക്കളുടെ മരണശേഷം, ഗാൻഷ്യം പാണ്ഡെ 1792 ജൂൺ 29 ന് (ആഷാദ് സുദ് 10, സംവത് 1849) 11 ആം വയസ്സിൽ വീട്ടിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങി. യാത്രയ്ക്കിടെ അദ്ദേഹം നീലകാന്ത് വർണി എന്ന പേര് സ്വീകരിച്ചു. ഹിന്ദു തത്ത്വചിന്തയിലെ നാല് പ്രാഥമിക വിദ്യാലയങ്ങളായ വേദാന്തം, സംഖ്യ, യോഗ, പഞ്ചരാത്ര എന്നിവയെക്കുറിച്ച് ശരിയായ ധാരണയുള്ള ഒരു ആശ്രമം അല്ലെങ്കിൽ സന്യാസിമഠം തേടി നീലകാന്ത് വർണി ഇന്ത്യയിലും നേപ്പാളിലും സഞ്ചരിച്ചു. അത്തരമൊരു ആശ്രമം കണ്ടെത്തുന്നതിന്, അടിസ്ഥാന വൈഷ്ണവ വേദാന്ത വിഭാഗങ്ങളെക്കുറിച്ച് നീലകാന്ത് വർണി ഇനിപ്പറയുന്ന അഞ്ച് ചോദ്യങ്ങൾ ചോദിച്ചു: 


യാത്രയ്ക്കിടെ, ഗോപാൽ യോഗി എന്ന വയോധികനായ യജമാനന്റെ മാർഗനിർദ്ദേശപ്രകാരം 9 മാസ കാലയളവിൽ "നീലകാന്ത്" വർണി "അസ്തംഗ യോഗ" (എട്ട് മടങ്ങ് യോഗ) നേടി. നേപ്പാളിൽ, അദ്ദേഹം റാണ ബഹദൂർ ഷായെ സന്ദർശിക്കുകയും വയറ്റിലെ അസുഖം ഭേദമാക്കുകയും ചെയ്തു. തൽഫലമായി, രാജാവ് ജയിലിലടച്ച സന്ന്യാസിമാരെല്ലാം മോചിപ്പിച്ചു. പുരിയിലെ ജഗന്നാഥ ക്ഷേത്രവും ബദരീനാഥ്, രാമേശ്വരം, നാസിക്, ദ്വാരക, പാണ്ഡാർപൂർ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ക്ഷേത്രങ്ങളും നീലകാന്ത് വർണി സന്ദർശിച്ചു. 

1799 ൽ, ഏഴ് വർഷത്തെ യാത്രയ്ക്ക് ശേഷം, യോഗിയായി നീലകാന്തിന്റെ യാത്ര ഒടുവിൽ ഗുജറാത്തിലെ ജുനാഗഡ് ജില്ലയിലെ ലോജ് എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ സമാപിച്ചു. ആരാത് ൽ, പീഠഭൂമിയിലാണ് വര്നി കൂടിക്കാഴ്ച മുക്തനംദ് സ്വാമി, ഒരു മുതിർന്ന ശിഷ്യനായ രാമാനന്ദ് സ്വാമി . നീലകാന്തിനേക്കാൾ ഇരുപത്തിരണ്ട് വയസ്സ് കൂടുതലുള്ള മുക്താനന്ദ് സ്വാമി അഞ്ച് ചോദ്യങ്ങൾക്ക് നീലകാന്തിന്റെ സംതൃപ്തിക്ക് ഉത്തരം നൽകി. ഗുജറാത്തിലെത്തി ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കുശേഷം കണ്ടുമുട്ടിയ രാമാനന്ദ സ്വാമിയെ കാണാനുള്ള അവസരത്തിനായി നിൽക്കാൻ നീലകാന്ത് തീരുമാനിച്ചു. ഈ കാലയളവിൽ, തന്റെ അമ്മമാരുടെ മാംസവും രക്തവും ശരീരത്തിൽ നിന്ന് ഉന്മൂലനം ചെയ്യാൻ കഠിനമായ തപസ്സുചെയ്തതായി അദ്ദേഹം പിന്നീട് വചനാമൃതത്തിൽ അവകാശപ്പെട്ടു, അങ്ങനെ കുടുംബവുമായുള്ള ശാരീരിക അടുപ്പത്തിന്റെ അടയാളം പൂർണ്ണമായും നീക്കം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

"പഞ്ച-" തത്ത്വങ്ങളുടെ (അഞ്ച് ശാശ്വത ഘടകങ്ങൾ) മെറ്റാഫിസിക്കൽ, എപ്പിസ്റ്റമോളജിക്കൽ സങ്കല്പങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ആശയങ്ങളൂം "നീലകാന്തിന്റെ" മാനസികവും ശാരീരികവുമായ അച്ചടക്കവും രാമാനന്ദ് സ്വാമിയുടെ മുതിർന്ന "സാധുക്കളെ" പ്രചോദിപ്പിച്ചു.

1800 ഒക്ടോബർ 20 ന് രാമണന്ദ് സ്വാമിയിൽ നിന്ന് നീലകാന്ത് വർണിക്ക് "സന്യാസ" സമാരംഭം ലഭിച്ചു, അതോടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുതിയ പദവി സൂചിപ്പിക്കുന്നതിന് "സഹജനന്ദ് സ്വാമി", "നാരായണ മുനി" എന്നീ പേരുകൾ ലഭിച്ചു. 

1802ൽ 21-ാം വയസ്സിൽ, സഹജനന്ദ് സ്വാമി, രാമാനന്ദ സ്വാമിയുടെ മരണത്തിന് മുമ്പ് "ഉദ്ദവ് സമ്പ്രദായത്തിന്റെ" നേതാവായി രാമാനന്ദ് സ്വാമിയുടെ പിൻഗാമിയായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. "ഉദ്ദവ് സമ്പ്രദായം" അതു മുതൽ "സ്വാമിനാരായണ സമ്പ്രദായം" എന്നറിയപ്പെട്ടു. കിട്ടിയവിവരങ്ങൾ പ്രകാരം അദ്ദേഹം ഒരു ഏക ദൈവാരാധനയെ (കൃഷ്ണ അല്ലെങ്കിൽ നാരായണ.)പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. കൃഷ്ണനെ അദ്ദേഹം സ്വന്തം ഇഷ്ട ദേവതയായി കണക്കാക്കി . രാധ-വല്ലഭ സമ്പ്രദായം എന്നറിയപ്പെടുന്ന വൈഷ്ണവ വിഭാഗത്തിന് വിപരീതമായി, സ്വഭാവത്തിലും ഇമേജറിയിലും ശക്തമായി വ്യതിചലനസ്വഭാവമുഌഅ കൃഷ്ണന്റെ ദൈവശാസ്ത്രപരമായ വീക്ഷണങ്ങളേക്കാൾ കൂടുതൽ ശുദ്ധമായ സമീപനമായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റേത്. കൃഷ്ണ ആരാധിക്കാൻ ചെയ്യപ്പെടുന്ന സമയത്ത നേരത്തെ പഴയ വൈഷ്ണവ അധ്യാപകരായ, രാമാനുജൻ യമുനചര്യർ എന്നിവരിൽ നിന്ന് വെത്യസ്തമായി സ്വാമിനാരായണൻ കൃഷ്ണാരാധനയിലെ പ്രതാപത്തിന്റെ മൂഡ് ആരാധന അനുകൂലമായും നാശകാരികളായിത്തീരുന്ന ഘടകങ്ങൾ തള്ളിയും നിലപാടെടുത്തു, . 

ഭക്തിയും ധർമ്മവും സംയോജിപ്പിച്ച് ഭക്തജീവിതം നയിക്കാൻ സ്വാമിനാരായണൻ തന്റെ അനുയായികളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. തന്റെ സംഘടനയുടെ അടിത്തറ ഉണ്ടാക്കാൻ ഹിന്ദു ഗ്രന്ഥങ്ങളും അനുഷ്ഠാനങ്ങളും ഉപയോഗിച്ച് സ്വാമിനാരായണൻ പിൽക്കാല നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ശക്തമായ ഗുജറാത്തി വേരുകളുള്ള ഒരു ആഗോള സംഘടനയായി മാറിയ സംഘടന സ്ഥാപിച്ചു. ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ലിംഗഭേദം കാണിക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം പ്രത്യേകിച്ചും കർശനനായിരുന്നു. മാംസം, മദ്യം, മയക്കുമരുന്ന് ഉപയോഗം, വ്യഭിചാരം, ആത്മഹത്യ, മൃഗബലി, ക്രിമിനൽ പ്രവർത്തനങ്ങൾ, പ്രേതങ്ങളെയും താന്ത്രിക ആചാരങ്ങളെയും പ്രീണിപ്പിക്കൽ എന്നിവയ്ക്കെതിരായിരുന്നു സ്വാമിനാരായണൻ. .ഔഷധ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി പോലും മദ്യം ഉപയോഗിക്കുന്നത് നിരോധിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനുയായികളിൽ പലരും ശിഷ്യനാകുന്നതിന് മുമ്പ് നോമ്പുകൾ സ്വീകരിച്ചു. ആത്യന്തിക രക്ഷയ്ക്കായി നാല് ഘടകങ്ങൾ ജയിക്കേണ്ടതുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം പ്രസ്താവിച്ചു: ധർമ്മം, ഭക്തി (ഭക്തി), ജ്ഞാനം (അറിവ്), വൈരാഗ്യ (വേർപിരിയൽ). ദാർശനികമായി, സ്വാമിനാരായണൺ പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ തത്ത്വചിന്തകൻ രാമാനുജനോട് അടുപ്പം കാണിക്കുന്നു. അത് പോലെ വിമർശിക്കുന്ന ശങ്കരാചാര്യരുടെ അദ്വൈതം അല്ലെങ്കിൽ ദ്വൈതനിഷേധം എന്ന ആശയത്തിന്റെ നിരാസകനും ആയിരുന്നു. , . പരമമായ വ്യക്തി രൂപരഹിതനല്ലെന്നും ദൈവത്തിന് എപ്പോഴും ഒരു ദൈവികരൂപമുണ്ടെന്നും സ്വാമിനാരായണന്റെ അസ്തിത്വവാദം സമർത്ഥിച്ചു..

“താഴ്ന്ന ജാതിക്കാരായ സ്ത്രീകളുടെ ഉന്നമനത്തെ വെറുക്കുന്ന” സമകാലിക സമൂഹത്തിൽ നിന്നുള്ളവരിൽ നിന്ന് ഗണ്യമായ വിമർശനങ്ങൾക്കിടയിലും വിദ്യാഭ്യാസം സ്ത്രീകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള എല്ലാ ആളുകളുടെയും അന്തർലീനമായ അവകാശമാണെന്ന് സ്വാമിനാരായണൻ വാദിച്ചു. അക്കാലത്ത് സ്വാധീനമുള്ളവരും സമ്പന്നരുമായ വ്യക്തികൾ സ്വകാര്യവും വ്യക്തിഗതവുമായ ട്യൂഷനിലൂടെ പെൺകുട്ടികളെ പഠിപ്പിച്ചു. സ്വാമിനാരായണന്റെ പുരുഷ അനുയായികൾ അവരുടെ സ്ത്രീ കുടുംബാംഗങ്ങളെ ബോധവത്കരിക്കാനുള്ള ക്രമീകരണങ്ങൾ ചെയ്തു. സ്വാമിനാരായണന്റെ കാലത്ത് സ്ത്രീകൾക്കിടയിൽ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് വർദ്ധിക്കാൻ തുടങ്ങി, ആത്മീയ വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ച് പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്താൻ അവർക്ക് കഴിഞ്ഞു. ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകളുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ തുടക്കക്കാരനായി സ്വാമിനാരായണനെ ഈ വിഭാഗത്തിലെ അംഗങ്ങൾ കരുതുന്നു. 

എഴുത്തുകാരനായ റെയ്മണ്ട് ബ്രാഡി വില്യംസ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, "സ്ത്രീകളുമായി വ്യക്തിപരമായ ഇടപെടലില്ലാതെ സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കായി വാദിക്കുന്നതിന്റെ ആദ്യകാല പ്രതിനിധിയാണ് സ്വാമിനാരായണൻ". "സതി" (ഭർത്താവിന്റെ ശവസംസ്കാര ചിതയിൽ ഒരു വിധവ നടത്തിയ ആത്മഹത്യ) എതിർക്കുന്നതിനായി സ്വാമിനാരായണൻ വാദിച്ചു, മനുഷ്യജീവിതം ദൈവം നൽകിയതിനാൽ അത് ദൈവത്തിന് മാത്രമേ എടുക്കാനാകൂ എന്നും "സതിക്ക്" വേദ അനുമതിയില്ലെന്നും. "സതിയെ" ആത്മഹത്യയെന്നല്ലാതെ മറ്റൊന്നും വിളിക്കാൻ അദ്ദേഹം പോയില്ല. സ്ത്രീ ശിശുഹത്യയെ നിരുത്സാഹപ്പെടുത്തുന്നതിന് സ്ത്രീധന ചെലവുകൾക്ക് സ്വാമിനാരായണൻ മാതാപിതാക്കളെ വാഗ്ദാനം ചെയ്തു, ശിശുഹത്യയെ പാപമെന്ന് വിളിക്കുന്നു. നിലവിലുള്ള ഈ സമ്പ്രദായങ്ങൾ നിർത്തലാക്കിയതിന്, സ്വാമിനാരായണന്റെ "സമകാലികർ സ്വാഭാവികമായും പരിഷ്കരിച്ചതും ശുദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടതുമായ ഒരു ഹിന്ദുമതത്തിന്റെ പയനിയർ, സ്വാമിനാരായണ ഹിന്ദുമതം ഒരു 'ഇൻഗ്രാസി ധർമ്മം' അല്ലെങ്കിൽ ബ്രിട്ടീഷ് മതം എന്നിവയിൽ കണ്ടു. 

പ്രൊഫസർ ഡേവിഡ് ഹർമാൻ നിരീക്ഷിച്ചത്, സ്ത്രീകളോടുള്ള സ്വാമിനാരായണന്റെ കാഴ്ചപ്പാട് ഇത്തരത്തിലുള്ള ബഹുഭാര്യത്വവുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നില്ലെന്നും സന്യാസികൾക്ക് ബ്രഹ്മചര്യം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനൊപ്പം സ്ത്രീകളോട് മോശമായി പെരുമാറുന്നത് തടയാനുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആഗ്രഹത്തിൽ വേരൂന്നിയതാണെന്നും ഹാർഡിമാൻ കൂട്ടിച്ചേർത്തു, സ്വാമിനാരായണൻ ജനകീയ ശക്തി ആരാധനകളെയും ' ഗോസായ് ', ' നാഥ് ' സന്യാസിമാരെയും വിമർശിച്ചു. ഈ ആരാധനകൾ പലപ്പോഴും സ്ത്രീകളെ ലൈംഗികമായി ചൂഷണം ചെയ്യുന്നതിന് കാരണമായി. " സ്വാമിനാരായണൻ "തന്റെ വിഭാഗത്തിലെ എല്ലാ സാധുക്കളെയും സാധ്വികളെയും (അതായത്, പുരുഷനും സ്ത്രീയും സന്ന്യാസിമാർ) എതിർലിംഗത്തിൽപ്പെട്ടവരുമായി എന്തെങ്കിലും ബന്ധപ്പെടുന്നതിൽ നിന്ന് വിലക്കി." "ഇന്ത്യയിലുടനീളം ഒരു സന്യാസിയായി യാത്ര ചെയ്തതിനുശേഷം [ഒരു സ്ത്രീയുടെ നിഴൽ പോലും സമീപിച്ചാൽ ഛർദ്ദിക്കപ്പെടുമെന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടപ്പോൾ" അദ്ദേഹം ആന്തരികവൽക്കരിച്ച ഒന്നായിരുന്നു ഈ കർശനമായ ഉപദേശം. തന്റെ സന്ന്യാസി അനുയായികളെ ബ്രഹ്മചര്യം നിലനിർത്താൻ സഹായിക്കുന്നതിനായി സ്വാമിനാരായണൻ പഠിപ്പിച്ചു “ശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കുന്ന സ്ത്രീ അസ്ഥികൾ, രക്തക്കുഴലുകൾ, തുപ്പൽ, രക്തം, മ്യൂക്കസ്, മലം എന്നിവകൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്; അവൾ കേവലം ഇവയുടെ ഒരു ശേഖരം മാത്രമാണ്, ആകർഷകമാകാൻ ഒന്നുമില്ല. 

ചില സമ്പ്രദായങ്ങൾ സ്ത്രീകളെ നിയന്ത്രിക്കുകയും നേതൃത്വത്തിൽ ലിംഗസമത്വം അസാധ്യമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നുവെന്ന് തോന്നുന്നതിനെ പ്രതിരോധിക്കുന്നവരാണ് വിശ്വാസത്തിലെ അംഗങ്ങൾ. സ്ത്രീകൾക്കായി നീക്കിവച്ചിരിക്കുന്ന ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പ്രത്യേക വിഭാഗങ്ങളിൽ പ്രവേശിക്കാനോ പ്രത്യേക വനിതാ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ പോകാനോ മാത്രമേ അവർക്ക് അനുമതിയുള്ളൂ. ഓർത്തഡോക്സ് ജൂഡായിസത്തിലെ നിദ്ദയുടെ രീതികൾ പോലെ, ആർത്തവചക്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മലിനീകരണ ആശയങ്ങൾ സ്ത്രീകളെ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കുന്നതിനും ബാധിച്ച സമയത്ത് ദൈനംദിന ആരാധനയ്ക്കും കാരണമാകുന്നു. സ്ത്രീകൾ നൽകുന്ന മതപ്രഭാഷണങ്ങൾ ശ്രദ്ധിക്കരുതെന്ന് സ്വാമിനാരായണൻ പുരുഷ ഭക്തരോട് നിർദ്ദേശിച്ചു. 

വിധവകളുടെ കാര്യത്തിൽ, പവിത്രതയുടെ പാത പിന്തുടരാൻ കഴിയാത്തവരെ പുനർവിവാഹം ചെയ്യാൻ സ്വാമിനാരായണൻ നിർദ്ദേശിച്ചു. കഴിവുള്ളവർക്കായി, കർശനമായ നിയമങ്ങൾ അദ്ദേഹം ഏർപ്പെടുത്തി, അതിൽ അവ കുടുംബത്തിലെ പുരുഷ അംഗങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരിക്കും. ഇത് പിന്തിരിപ്പനായി തോന്നാം, എന്നിരുന്നാലും അത് അക്കാലത്തെ "സാമൂഹിക ക്രമത്തിൽ മാന്യവും സുരക്ഷിതവുമായ സ്ഥാനം" നൽകി. സ്വാമിനാരായണൻ വിധവകളെ "അവരുടെ കുടുംബത്തിലെ പുരുഷ അംഗങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണത്തിൽ എല്ലായ്പ്പോഴും ജീവിക്കാൻ നിയന്ത്രിക്കുകയും അവരുടെ ഏറ്റവും അടുത്ത ബന്ധങ്ങൾ ഒഴികെയുള്ള ഏതൊരു മനുഷ്യനിൽ നിന്നും ഏതെങ്കിലും ശാസ്ത്രത്തിൽ പ്രബോധനം സ്വീകരിക്കുന്നതിനെ വിലക്കുകയും ചെയ്തു." 

സമ്പ്രദായത്തിന്റെ നേതൃത്വം ഏറ്റെടുത്ത ശേഷം ഭക്ഷണവും കുടിവെള്ളവും വിതരണം ചെയ്ത് ദരിദ്രരെ സഹായിക്കാൻ സ്വാമിനാരായണൻ പ്രവർത്തിച്ചു. നിരവധി സാമൂഹിക സേവന പദ്ധതികൾ ഏറ്റെടുക്കുകയും ദരിദ്രർക്കായി ദാനശാലകൾ തുറക്കുകയും ചെയ്തു. വരൾച്ചക്കാലത്ത് സ്വാമിനാരായണൻ ആളുകൾക്ക് ഭക്ഷണവും ജലാശയവും സംഘടിപ്പിച്ചു. നാമമാത്ര കൃഷിക്കാർ, കാർഷിക തൊഴിലാളികൾ, അന mal പചാരിക മേഖലയിലെ തൊഴിലാളിവർഗം, ആദിവാസികൾ, ദളിതർ തുടങ്ങിയ ദരിദ്ര ജനവിഭാഗത്തെ ഈ വിശ്വാസം പ്രധാനമായും ഒഴിവാക്കിയിരുന്നു. സ്വാമിനാരായണ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ നിന്ന് ദലിതരെ തുടക്കം മുതൽ നിരോധിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും ഒരു കേസിൽ അവരുടെ ഉപയോഗത്തിനായി പ്രത്യേക ക്ഷേത്രം സൃഷ്ടിച്ചു. 

സ്വാമിനാരായണ സമ്പ്രദായത്തിലേക്ക് എല്ലാവരേയും അനുവദിച്ചുകൊണ്ട് ജാതിവ്യവസ്ഥ അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിന് സ്വാമിനാരായണൻ പ്രവർത്തിച്ചതായി ചിലർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും താഴ്ന്ന ജാതിക്കാരുടെ ഉപഭോഗ ഭക്ഷണത്തിലും ജാതി മലിനീകരണത്തിലും പങ്കാളിയാകുന്നത് അദ്ദേഹത്തെ പിന്തുണച്ചില്ല. ഗുജറാത്തിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയ ഉദ്യോഗസ്ഥനായ "വില്യംസൺ" ബിഷപ്പ് ഹെർബറിനോട് സ്വാമിനാരായണൻ “ജാതിയുടെ നുകം നശിപ്പിച്ചു” എന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. സമൂഹത്തിന്റെ എല്ലാ വിഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നും ദാനധർമ്മം ശേഖരിക്കാൻ അദ്ദേഹം തന്റെ പരമഹാൻസസിനോട് നിർദ്ദേശിക്കുകയും സമൂഹത്തിന്റെ താഴേത്തട്ടിലുള്ളവരെ തന്റെ സ്വകാര്യ പരിചാരകരായി നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു. പ്രസ്ഥാനം അവരുടെ സാമൂഹിക നില മെച്ചപ്പെടുത്തിയതിനാൽ താഴ്ന്ന ജാതിയിലെ അംഗങ്ങളെ ആകർഷിച്ചു. താഴ്ന്ന രജപുത്ര, ഖതി ജാതികൾക്കൊപ്പം സ്വാമിനാരായണൻ ഭക്ഷണം കഴിക്കുമെങ്കിലും താഴ്ന്നവരല്ല. താഴ്ന്ന ജാതിക്കാർക്കായി പ്രത്യേക ആരാധനാലയങ്ങൾ അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, ദലിതരെ - ജാതിവ്യവസ്ഥയ്ക്ക് പുറത്തുള്ളവരെ - amin ദ്യോഗികമായി സ്വാമിനാരായണ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കി. താഴ്ന്ന ജാതിയിലെ അംഗങ്ങൾക്ക് നെറ്റിയിൽ ഒരു മുഴുവൻ വിഭാഗചിഹ്നം (തിലക് ചാൻഡ്ലോ) ധരിക്കുന്നത് വിലക്കിയിരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഇപ്പോൾ പോലും ഗുജറാത്തിലെ താഴ്ന്ന ജാതി, തൊട്ടുകൂടാത്ത, ഗോത്രവർഗ്ഗ ജനസംഖ്യയുടെ ഭൂരിപക്ഷത്തിനും ഈ വിഭാഗം അതിരുകളില്ല. 

കൊൽക്കത്ത പ്രഭു ബിഷപ്പ് റെജിനാൾഡ് ഹെബർ, സ്വാമിനാരായണന്റെ ശിഷ്യന്മാർ എല്ലാ ജാതികളെയും വെട്ടിക്കുറച്ചതായും മുസ്‌ലിംകളെപ്പോലും ഉൾപ്പെടുത്തിയെന്നും അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹം എഴുതുന്നു "എല്ലാവരും ജാതി വ്യത്യാസമില്ലാതെ ഒരു ദൈവത്തോട് പ്രാർത്ഥിക്കുന്നു. അവർ സഹോദരന്മാരെപ്പോലെയാണ് ജീവിക്കുന്നത്. " കൂടാതെ, സ്വാമിനാരായണനുമായുള്ള ഒരു കൂടിക്കാഴ്ചയിൽ അദ്ദേഹം ഇങ്ങനെ കുറിച്ചു: "[സ്വാമിനാരായണൻ] ഈ വിഷയത്തെ വളരെയധികം പ്രാധാന്യമുള്ളതായി കണക്കാക്കിയിട്ടില്ല, എന്നാൽ കുറ്റം (പുരാതന ഹിന്ദു സമ്പ്രദായത്തിന്) നൽകരുതെന്ന് അദ്ദേഹം ആഗ്രഹിച്ചു;, എന്നാൽ സ്വർഗത്തിലേക്ക് വിരൽ ചൂണ്ടുന്ന "op പർ" ന് മുകളിൽ, ആ വ്യത്യാസങ്ങൾ ഇല്ലാതാകും. " മോക്ഷം (രക്ഷ) എല്ലാവർക്കും കൈവരിക്കാനാവില്ല എന്ന മിഥ്യാധാരണ തീർക്കാൻ സ്വാമിനാരായണൻ അങ്ങനെ പ്രവർത്തിച്ചു. ആത്മാവ് ആണോ പെണ്ണോ അല്ല, ഏതെങ്കിലും പ്രത്യേക ജാതിയോട് ചേർന്നിട്ടില്ലെന്നും അദ്ദേഹം പഠിപ്പിച്ചു. 

ക ula ള, വാമ മാർഗ് ആരാധനകളിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയ യജ്ഞങ്ങൾ (അഗ്നി ബലി) പോലുള്ള വേദചടങ്ങുകളിൽ ബ്രാഹ്മണ പുരോഹിതന്മാർ നടത്തിയ മൃഗബലിക്ക് എതിരായിരുന്നു സ്വാമിനാരായണൻ. പുരോഹിതന്മാർ ഈ മൃഗങ്ങളുടെ മാംസത്തിന്റെ രൂപത്തിൽ "വിശുദ്ധീകരിച്ച" പ്രസാദ് കഴിച്ചു. ഈ പ്രശ്നം പരിഹരിക്കുന്നതിനായി സ്വാമിനാരായണൻ വാരണാസിയിൽ നിന്നുള്ള പുരോഹിതരെ ഉൾപ്പെടുത്തി നിരവധി വലിയ യജ്ഞങ്ങൾ നടത്തി. ഇവയ്ക്ക് മൃഗബലി ഉണ്ടായിരുന്നില്ല, വേദഗ്രന്ഥങ്ങൾക്കനുസൃതമായിട്ടാണ് ഇവ നടത്തിയത്. ഇത്തരം നിരവധി വലിയ യജ്ഞങ്ങളിലൂടെ അഹിംസ പുന in സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ സ്വാമിനാരായണൻ വിജയിച്ചു. സ്വമിനരയന് ലച്തൊ ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു സസ്യാഹാരം പെരുമാറ്റചട്ടങ്ങളുടെയും ചൊദിഫ്യിന്ഗ് തന്റെ പിന്തുണക്കാർക്കായി വിലക്കിയിരുന്നവരെ ഇറച്ചി ഉപഭോഗം ഇടയിൽ ശിക്ശപത്രി . 

സ്വാമിനാരായണൻ ഗുജറാത്തിൽ വന്ന കാലഘട്ടത്തിൽ ഗുജറാത്തിലെ ക്രമസമാധാനനില എക്കാലത്തെയും മോശമായിരുന്നു. കത്തിയവാർ, കച്ച്, ഗുജറാത്ത് എന്നിവിടങ്ങളിലെ കവർച്ചകൾ, കൊലപാതകങ്ങൾ, ആഭ്യന്തര കലഹങ്ങൾ, ബലാത്സംഗങ്ങൾ, മറ്റ് സംസ്‌കൃത സംഭവങ്ങൾ എന്നിവ നിയന്ത്രിക്കാൻ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരിനോ പ്രാദേശിക രാജാക്കന്മാർക്കോ കഴിഞ്ഞില്ല. ഗുജറാത്തിലെത്തിയപ്പോൾ സ്വാമിനാരായണൻ തന്റെ പ്രസംഗവും പ്രകൃതിദത്ത ദിവ്യശക്തിയും കൊണ്ട് പ്രശസ്ത കുപ്രസിദ്ധരായ കുറ്റവാളികളെ സാധാരണ പൗരന്മാരായി പുന ored സ്ഥാപിച്ചു. ഈ കുറ്റവാളികൾ അവരുടെ ദുഷ്ട സ്വഭാവം ഉപേക്ഷിച്ച് ഉയർന്ന ധാർമ്മിക മൂല്യങ്ങളോടെ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു, അവർ ഒരിക്കലും കൊള്ളയടിക്കുകയോ കൊല്ലുകയോ ചെയ്യില്ല. അവർ പോലും അജ്ഞാത സ്ത്രീകളെ കാണുകയോ മദ്യം കഴിക്കുകയോ കർശനമായ സസ്യാഹാരികളാകുകയോ ചെയ്യില്ല. ബോംബെ ഗവർണർ സർ മാൽക്കം സ്വാമിനാരായണന്റെ സാമൂഹിക പരിഷ്കാരങ്ങളിൽ മതിപ്പുളവാക്കി. അതിനാൽ സ്വാമിനാരായണനെ വ്യക്തിപരമായി കാണാനും ഗുജറാത്തിലെ ജനങ്ങൾക്ക് ഉയർന്ന ധാർമ്മിക മൂല്യങ്ങൾ പഠിപ്പിക്കാനും ഗുജറാത്തിലെ ക്രിമിനൽ ഗ്രാഫ് കുറയ്ക്കുന്നതിന് ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരിനെ സഹായിക്കാനുമുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ അഭിനന്ദിക്കാനും രാജ്കോട്ടിൽ എത്തിയിരുന്നു. ദുഷ്ടന്മാരെ കൊല്ലുകയല്ല, മറിച്ച് അവരുടെ ദുഷ്ട സ്വഭാവത്തെ കൊല്ലുമെന്ന് സ്വാമിനാരായണൻ പ്രതിജ്ഞ ചെയ്തിരുന്നു. 

കൊൽക്കത്ത ബിഷപ്പ് സ്വാമിനാരായണൻ “വലിയൊരു വിശുദ്ധി പ്രസംഗിച്ചു, അവർ കടന്നുപോയ ഏതൊരു സ്ത്രീയെയും നോക്കാതിരിക്കാൻ (ശിഷ്യന്മാരെ) വിലക്കി. മോഷണത്തെയും രക്തച്ചൊരിച്ചിലിനെയും അദ്ദേഹം അപലപിച്ചു; മോശം ഗ്രാമങ്ങളിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹത്തെ സ്വീകരിച്ച ഗ്രാമങ്ങളും ജില്ലകളും ഇപ്പോൾ പ്രവിശ്യകളിലെ ഏറ്റവും മികച്ചതും ചിട്ടയുള്ളതുമാണ്. " 

നിരവധി ഹിന്ദു ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ സ്വാമിനാരായണൻ ഉത്തരവിട്ടു. അദ്ദേഹം സ്വയം ആറ് കൂറ്റൻ ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുകയും നര-നാരായണൻ പോലുള്ള വിവിധ ദേവതകളുടെ വിഗ്രഹങ്ങൾ രണ്ട് ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു, ലക്ഷ്മിനാരായണ ദേവ്, ഗോപിനാഥ്ജി മഹാരാജ്, രാധ രാമൻ ദേവ്, മദൻമോഹൻ ലാൽജി . സ്വാമിനാരായണൻ നിർമ്മിച്ച ക്ഷേത്രങ്ങളിലെ ചിത്രങ്ങൾ കൃഷ്ണന്റെ മുൻഗണനയ്ക്ക് തെളിവാണ്. ഉത്സവ വേളകളിൽ പാരമ്പര്യം വ്യാപകമായി ആലപിക്കുന്ന ഭക്തിഗാനങ്ങൾ സ്വാമിനാരായണന്റെ ശിഷ്യന്മാർ രചിച്ചു. അനുയായികൾക്കിടയിൽ നോമ്പും ഭക്തിയും സ്വാമിനാരായണൻ അവതരിപ്പിച്ചു. അവൻ ഉത്സവങ്ങൾ നടത്തിയ വസന്ത് പഞ്ചമി, ഹോളി, ഒപ്പം ജന്മാഷ്ടമി പരമ്പരാഗത നാടോടി നൃത്ത എന്ന സംഘടനയുമായി രാസ് . 

1822 ൽ അഹമ്മദാബാദിലാണ് ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്വ സർക്കാർ നൽകിയ ആദ്യത്തെ ക്ഷേത്രം . ഭുജിൽ നിന്നുള്ള ഭക്തരുടെ അഭ്യർഥന മാനിച്ച് സ്വാമിനാരായണൻ തന്റെ അനുയായിയായ വൈഷ്വനാനന്ദിനോട് അവിടെ ഒരു ക്ഷേത്രം പണിയാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. 1822 ൽ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു, ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ ക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചു. ഒരു ക്ഷേത്രം ൽ വദ്തല് 1824 ൽ പിന്നാലെ, ഒരു ക്ഷേത്രം ൽ ധൊലേറ 1826 ൽ, ഒരു ക്ഷേത്രം ൽ ജുനഗഡ് 1828 ൽ ഒരു ക്ഷേത്രം ൽ ഗധദ, പുറമേ 1828. ൽ മരിക്കുമ്പോഴേക്കും മുലി, ധോൽക്ക, ജെതാൽപൂർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാനും സ്വാമിനാരായണൻ ഉത്തരവിട്ടിരുന്നു. 

തുടക്കം മുതൽ സ്വാമിനാരായണ വിഭാഗത്തിൽ സന്ന്യാസിമാർക്ക് വലിയ പങ്കുണ്ട്. പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ വളർച്ചയ്ക്കും വികാസത്തിനും അവർ സംഭാവന നൽകുന്നു, ഭക്തവും മതപരവുമായ ജീവിതം പിന്തുടരാൻ ആളുകളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു. ഒരു രാത്രിയിൽ സ്വാമിനാരായണൻ 500 സന്ന്യാസിമാരെ "പരമഹൻസായി" ആരംഭിച്ചതായി പാരമ്പര്യം പറയുന്നു. പ്രബുദ്ധത നേടിയതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന ഹിന്ദു ആത്മീയ അധ്യാപകർക്ക് ചിലപ്പോൾ ബാധകമാകുന്ന ബഹുമാനപ്പേരാണ് പരമഹംസ. വിഭാഗത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ക്രമം "പരമഹൻസായിരുന്നു" . പ്രമുഖർ പരമ്ഹംസസ് ഉൾപ്പെടെ മുക്തനംദ് സ്വാമി, ഗൊപലനംദ് സ്വാമി, ബ്രഹ്മനംദ് സ്വാമി, ഗുനതിതനംദ് സ്വാമി, ബാംഗലൂർ സ്വാമി, നിശ്കുലനംദ് സ്വാമി, ഒപ്പം നിത്യനംദ് സ്വാമി . 

സ്വാമിനാരായണൻ പൊതു ഹിന്ദു ഗ്രന്ഥങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിച്ചു. അദ്ദേഹം ഉന്നതാധികാരത്തിൽ ഭാഗവത പുരാണം നടത്തി. എന്നിരുന്നാലും, സ്വാമിനാരായണൻ അല്ലെങ്കിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനുയായികൾ എഴുതിയ നിരവധി ഗ്രന്ഥങ്ങൾ ശാസ്ത്രങ്ങളോ തിരുവെഴുത്തുകളോ ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. കക്ഷിയിൽ മുഴുവൻ ശ്രദ്ധേയമായ തിരുവെഴുത്തുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു "ശിക്ശപത്രി" ആൻഡ് "വഛനമ്രുത്" . "സത്സംഗി ജീവൻ", സ്വാമിനാരായണന്റെ അംഗീകൃത ജീവചരിത്രം, "മുക്താനന്ദ് കാവ്യ", "നിഷ്കുലാനന്ദ് കാവ്യ", "ഭക്ത ചിന്താമണി" എന്നിവയാണ് മറ്റ് പ്രധാന കൃതികളും തിരുവെഴുത്തുകളും. 

സ്വാമിനാരായണൻ 1826 ഫെബ്രുവരി 11 ന് "ശിക്ഷാപത്രി" എഴുതി. യഥാർത്ഥ സംസ്‌കൃത കൈയെഴുത്തുപ്രതി ലഭ്യമല്ലെങ്കിലും സ്വാമിനാരായണന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം നിത്യാനന്ദ്‌ സ്വാമി ഇത്‌ ഗുജറാത്തിയിലേക്ക്‌ വിവർ‌ത്തനം ചെയ്‌തു, ഈ വിഭാഗത്തിൽ‌ ബഹുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. തന്റെ അനുയായികൾ പാലിക്കേണ്ട സാമൂഹിക നിയമങ്ങളുടെ ഒരു പുസ്തകമായി ബോംബെ പ്രസിഡൻസിയുടെ ഗസറ്റിയർ അതിനെ സംഗ്രഹിച്ചു. ധർമ്മത്തിന്റെ പരിശീലനത്തെയും ധാരണയെയും കുറിച്ചുള്ള ഒരു വ്യാഖ്യാനം, 212 സംസ്‌കൃത വാക്യങ്ങൾ അടങ്ങിയ ഒരു ചെറിയ ലഘുലേഖയാണ്, നല്ല അച്ചടക്കവും ധാർമ്മികവുമായ ജീവിതം നയിക്കാൻ തന്റെ അനുയായികൾ ഉയർത്തിപ്പിടിക്കണമെന്ന് സ്വാമിനാരായണൻ വിശ്വസിച്ച അടിസ്ഥാന തത്ത്വങ്ങളുടെ രൂപരേഖ. ഈ വാചകത്തിന്റെ ഏറ്റവും പഴയ പകർപ്പ് ഓക്സ്ഫോർഡ് സർവകലാശാലയിലെ ബോഡ്‌ലിയൻ ലൈബ്രറിയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു, ഇത് സഹജനന്ദ് സ്വാമി തന്നെ അവതരിപ്പിച്ച ചുരുക്കം ചിലരിൽ ഒന്നാണ്. ഈ വാചകത്തേക്കാൾ പഴയ സഹജാനന്ദിന്റെ കയ്യിൽ നിന്ന് ഒരു പകർപ്പും തനിക്ക് അറിയില്ലെന്ന് അഹമ്മദാബാദിലെ ആചാര്യ തേജേന്ദ്രപ്രസാദ് ഒരു കത്തിൽ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

ശിക്ഷാപത്രിയുടെ വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിലുള്ള സ്വാമിനാരായണൻ ശ്രീകൃഷ്ണനെ ഏറ്റവും വലിയ സത്തയായി വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. ശ്രീകൃഷ്ണനെ സ്വാമിനാരായണൻ പ്രാർത്ഥിച്ചതായി പരാമർശിക്കുന്ന ചുരുക്കം ചില സ്ഥലങ്ങളാണ് ശിക്ഷാപത്രി സ്ലോക്ക് 1, 108 എന്നിവയിൽ. 

വാമേ യസ്യ സ്ഥിതാ രാധാ ശ്രീശ്ച യസ്യാസ്തി വക്ഷസി വൃന്ദാവനവിഹാരം തം ശ്രീകൃഷ്ണം ഹൃദി ചിന്തയേ 

1 

vāmē yasya sthitā rādhā śrīśca yasyāsti vakṣasi 

vṛndāvanavihāraṁ taṁ śrīkṛṣṇaṁ hṛdi cintayē ǁ 1 

"വിവർത്തനം: വൃന്ദാവനത്തിലെ ദിവ്യ വാസസ്ഥലത്ത് വസിക്കുന്ന ശ്രീകൃഷ്ണനെ ഞാൻ പൂർണ്ണഹൃദയത്തോടെ ധ്യാനിക്കുന്നു; ആരുടെയാണോ ഇടതുവശത്ത് രാധയും ശ്രീ ഹൃദയത്തിലും വസിക്കുന്നത്" 

ശ്രീകൃഷ്ണനാണ് ഏറ്റവും വലിയ അസ്തിത്വം എന്നും ശിക്ഷാപത്രി സ്ലോക്ക് 108 ൽ പരാമർശിക്കുന്നു. 

"വിവർത്തനം:" "കർത്താവേ, ശ്രീകൃഷ്ണനാണ് ഏറ്റവും വലിയ അസ്തിത്വം." "ഞാൻ അവനെ ഏറ്റവും ആരാധിക്കുന്നു." "എല്ലാ അവതാരങ്ങൾക്കും കാരണം അവനാണ്, അതിനാൽ ആരാധിക്കപ്പെടാൻ യോഗ്യനാണ്." 

സ്വമിനരയന് ന്റെ, ദാർശനിക സാമൂഹിക പ്രായോഗികവുമായ ഉപദേശങ്ങൾ "വഛനമ്രുത്," അഞ്ച് പ്രമുഖ വിശുദ്ധന്മാരുടെ (രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ഡയലോഗുകൾ ഒരു ശേഖരത്തിൽ ഉണ്ട് മുക്തനംദ് സ്വാമി, ഗൊപലനംദ് സ്വാമി, നിത്യനംദ് സ്വാമി, ശുകനംദ് മുനി, & ബ്രഹ്മനംദ് സ്വാമി തന്റെ പറഞ്ഞ വാക്കുകൾ നിന്ന്). "വഛനമ്രുത്" സാധാരണയായി സ്വമിനരയന് കക്ഷിയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ആണ് അത്. "ധർമ്മം" (ധാർമ്മിക പെരുമാറ്റം), "ജ്ഞാനം" (സ്വയത്തിന്റെ സ്വഭാവം മനസ്സിലാക്കൽ), "വൈരാഗ്യ" ( "ഭ" material "തിക" ആനന്ദത്തിൽ നിന്ന് "അകന്നുനിൽക്കുക" ), "ഭക്തി" (ദൈവത്തോടുള്ള ശുദ്ധവും നിസ്സ്വാർത്ഥവുമായ ഭക്തി) എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള കാഴ്ചകൾ ഇതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. "മോക്ഷം" (രക്ഷ) നേടാൻ "ജീവ" (ആത്മാവ്). 

സ്വാമിനാരായണന്റെ അംഗീകൃത ജീവചരിത്രമാണ് സത്സംഗി ജീവൻ. സ്വാമിനാരായണന്റെ ജീവിതത്തെയും പഠിപ്പിക്കലുകളെയും കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ പുസ്തകത്തിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഇത് എഴുതിയത് ശതാനന്ദ് സ്വാമി, വിക്രം സംവത് 1885 ൽ പൂർത്തിയാക്കി. ദാദാ ഖാച്ചറിന്റെയും സഹോദരിമാരുടെയും നിർബന്ധപ്രകാരം ഗദ്ദയെ സ്ഥിര താമസമാക്കി മാറ്റാൻ സ്വാമിനാരായണൻ തീരുമാനിച്ചു. തന്റെ ജീവിതത്തെയും വിനോദങ്ങളെയും കുറിച്ച് ഒരു പുസ്തകം എഴുതാൻ സ്വാമിനാരായണൻ ശതാനന്ദ് സ്വാമിയോട് നിർദ്ദേശിച്ചു. 

കുട്ടിക്കാലം മുതലേ ശതാനന്ദ് സ്വാമിയെ എഴുതാൻ പ്രാപ്തനാക്കുന്നതിനായി സ്വാമിനാരായണൻ സതനന്ദ് സ്വാമിയെ സഞ്ജയ് ദ്രഷ്ടിയാൽ അനുഗ്രഹിച്ചിരുന്നു - കുട്ടിക്കാലം മുതൽ തന്നെ ഭൂതകാലം മുഴുവൻ കാണാനുള്ള പ്രത്യേക ശക്തി. 

ഒരിക്കൽ ശതനന്ദ് സ്വാമി എഴുതിയ ഈ പുസ്തകം സ്വാമിനാരായണൻ പരിശോധിച്ച് പ്രാമാണീകരിച്ചു. പുസ്തകം വായിച്ചതിൽ അദ്ദേഹം ഏറെ സന്തോഷിച്ചു. സത്സംഗി ജീവന്റെ കഥ ചെയ്യാൻ സ്വാമിനാരായണൻ തന്റെ ശിഷ്യന്മാരോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. 

സ്വാമിനാരായണന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളോടും കാഴ്ചപ്പാടുകളോടും ബന്ധപ്പെട്ട് ഗാന്ധി അഭിപ്രായപ്പെട്ടത്, “ഗുജറാത്തിൽ സ്വാമിനാരായണൻ നടത്തിയ പ്രവർത്തനങ്ങൾക് നിയമപ്രകാരം ഒരിക്കലും സാധ്യമാകില്ല, ഒരിക്കലും നേടാനാവില്ല” എന്നാണ്. അഹിംസ, സത്യം പറയുന്ന, ശുചിത്വം, സ്വഭാവം, ജനങ്ങളുടെ ഉന്നമനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഗാന്ധിയുടെ കൃതിയും സ്വാമിനാരായണന്റെ കൃതിയും തമ്മിലുള്ള സാമ്യത പണ്ഡിതന്മാർ ശ്രദ്ധിക്കുന്നു. ഗാന്ധിയുടെ സാമൂഹ്യപ്രവർത്തനത്തെക്കുറിച്ച് അഭിപ്രായപ്പെട്ട എൻ‌എ ടൂത്തി "ഹിന്ദു ധർമ്മത്തിലെ മറ്റേതൊരു വിഭാഗത്തേക്കാളും സ്വാമിനാരായണത്തിന്റെ രസം ഉണ്ട്. എന്നാൽ സ്വമിനരയന് മൂല്യങ്ങളും തന്റെ വ്യാഖ്യാനത്തിൽ തികച്ചും വിന്യസിച്ചിരിക്കുന്ന വിചാരിച്ചിരിക്കാം വൈശ്നവിസ്മ് . 

മറ്റ് മതവിശ്വാസികളുമായി നല്ല ബന്ധം പുലർത്താൻ സ്വാമിനാരായണൻ പരിശ്രമിച്ചു, ചിലപ്പോൾ പ്രമുഖ നേതാക്കളെ കണ്ടുമുട്ടി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനുയായികൾ മുസ്ലീം, പാർസി പശ്ചാത്തലത്തിലുള്ളവർ ഉൾപ്പെടെ മതപരമായ അതിർവരമ്പുകൾ ലംഘിക്കുന്നു . സ്വാമിനാരായണന്റെ സ്വകാര്യ പരിചാരകരിൽ ഖോജ മുസ്‌ലിംകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. കത്തിയവാഡിൽ നിരവധി മുസ്‌ലിംകൾ സ്വാമിനാരായണൻ നൽകിയ കാന്തി മാലകൾ ധരിച്ചിരുന്നു. അന്ന് കൊൽക്കത്ത പ്രഭു ബിഷപ്പും ഇന്ത്യയിലെ ക്രിസ്ത്യൻ നേതാവുമായ റെജിനാൾഡ് ഹെബറുമായും അദ്ദേഹം കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി. യോഗത്തിൽ തന്റെ വിവരണത്തിൽ സ്വാമിനാരായണന്റെ ഇരുനൂറോളം ശിഷ്യന്മാർ തന്റെ അംഗരക്ഷകർ കുതിരപ്പുറത്തു കയറുകയും മാച്ച് ലോക്കുകളും വാളുകളും വഹിക്കുകയും ചെയ്തതായി ബിഷപ്പ് ഹെബർ പരാമർശിക്കുന്നു. ബിഷപ്പ് ഹെബറിന് തന്നെ നൂറോളം കുതിരപ്പടയാളികളുണ്ടായിരുന്നു (അമ്പത് കുതിരകളും അമ്പത് മസ്‌കറ്റുകളും), രണ്ട് ചെറിയ സൈന്യങ്ങളുടെ തലയിൽ രണ്ട് മതനേതാക്കൾ കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തുന്നത് അദ്ദേഹത്തെ അപമാനിക്കുന്നതാണെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. കൂടിക്കാഴ്ചയുടെ ഫലമായി ഇരു നേതാക്കളും പരസ്പരം ബഹുമാനം നേടി. 

ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്വ സർക്കാരുമായി സ്വാമിനാരായണൻ നല്ല ബന്ധം ആസ്വദിച്ചു. അഹമ്മദാബാദിൽ അദ്ദേഹം നിർമ്മിച്ച ആദ്യത്തെ ക്ഷേത്രം പണിതു സർക്കാർ നൽകിയ ഭൂമി. ബ്രിട്ടീഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ ഇത് തുറന്നപ്പോൾ 101 തോക്ക് സല്യൂട്ട് നൽകി. 1825 ൽ റെജിനാൾഡ് ഹെബറുമായുള്ള കൂടിക്കാഴ്ചയിലാണ് സ്വാമിനാരായണൻ കൃഷ്ണന്റെ പ്രകടനമാണെന്ന് അറിയിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു. Template:Rp=81 1830 ൽ ബോംബെ ഗവർണറായിരുന്ന സർ ജോൺ മാൽക്കവുമായി സ്വാമിനാരായണൻ കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി (1827 മുതൽ 1830 വരെ). നിയമവിരുദ്ധമായ ഒരു പ്രദേശത്ത് സ്ഥിരത കൈവരിക്കാൻ സ്വാമിനാരായണൻ സഹായിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് മാൽക്കം പറയുന്നു. മാൽക്കവുമായുള്ള കൂടിക്കാഴ്ചയിൽ സ്വാമിനാരായണന് ശിക്ഷാപത്രിയുടെ ഒരു പകർപ്പ് നൽകി. ശിക്ഷാപത്രിയുടെ ഈ പകർപ്പ് നിലവിൽ ഓക്സ്ഫോർഡ് സർവകലാശാലയിലെ ബോഡ്‌ലിയൻ ലൈബ്രറിയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. സതി പരിശീലനം തടയാൻ ശക്തമായ നടപടികൾ നടപ്പാക്കാൻ ബ്രിട്ടീഷ് ഗവർണർ ജെയിംസ് വാക്കറെയും സ്വാമിനാരായണൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. 

1830-ൽ സ്വാമിനാരായണൻ അനുയായികളെ കൂട്ടി തന്റെ വിടവാങ്ങൽ പ്രഖ്യാപിച്ചു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം 1830 ജൂൺ 1-ന് അന്തരിച്ചു (ജെത്ത് സുഡ് 10, സംവത് 1886), അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണസമയത്ത് സ്വാമിനാരായണൻ തന്റെ വാസസ്ഥലമായ അക്ഷർധാമിലേക്ക് ഭൂമി വിട്ടുപോയതായി അനുയായികൾ വിശ്വസിക്കുന്നു. ഗദ്ദയിലെ ലക്ഷ്മി വാദിയിൽ ഹിന്ദു ആചാരപ്രകാരം സംസ്കരിച്ചു. 

മരിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്, സ്വാമിനാരായണൻ തന്റെ പിൻഗാമികളായി ആചാര്യരുടെയോ ഉപദേശകരുടെയോ ഒരു വരി സ്ഥാപിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. അദ്ദേഹം രണ്ട് "ഗാഡികൾ" (നേതൃസ്ഥാനം) സ്ഥാപിച്ചു. ഒരു സീറ്റ് അഹമ്മദാബാദിലും ( നാരായണ നാരായൺ ദേവ് ഗാഡി ) മറ്റൊന്ന് 1825 നവംബർ 21 ന് വദ്ദാലിലും ( ലക്ഷ്മി നാരായൺ ദേവ് ഗാഡി ) സ്ഥാപിച്ചു. സ്വമിനരയന് മറ്റുള്ളവരെ തന്റെ സന്ദേശം കടന്നു അവന്റെ കൂട്ടായ്മയും, സ്വമിനരയന് സംപ്രദയ് കാക്കുന്നു ഈ "ഗദിസ്" ഓരോ ഒരു ആചാര്യ നിയമിച്ചു. ഉത്തർപ്രദേശിൽ തിരച്ചിൽ നടത്താൻ പ്രതിനിധികളെ അയച്ച ശേഷമാണ് ഈ ആചാര്യന്മാർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അടുത്ത കുടുംബത്തിൽ നിന്ന് വന്നത്. സഹോദരന്മാരിൽ നിന്ന് son ദ്യോഗികമായി ഒരു മകനെ ദത്തെടുത്ത് അവരെ ആചാര്യയുടെ ഓഫീസിലേക്ക് നിയമിച്ചു. അയൊധ്യപ്രസദ്, സ്വമിനരയന് മൂത്ത സഹോദരൻ രംപ്രതപ് ആൻഡ് മകൻ രഘുവിര തന്റെ ഇളയ സഹോദരൻ ഇച്ഛ്ഛരമ് മകനായ "അഛര്യസ്" നിയമിച്ചു അഹമ്മദാബാദ് ഗാദിയുടെ ആൻഡ് വദ്തല് യഥാക്രമം ഗാദിയുടെ. "ആചാര്യന്മാർ" കുടുംബത്തിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് രക്തത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാൻ ഓഫീസ് പാരമ്പര്യമായിരിക്കണമെന്ന് സ്വാമിനാരായണൻ വിധിച്ചു. തന്റെ അനുയായികളെ രണ്ട് പ്രാദേശിക രൂപതകളായി വിഭജിക്കുന്നത് സ്വാമിനാരായണൻ എഴുതിയ ദേശ് വിഭാഗ് ലെഖ് എന്ന പ്രമാണത്തിൽ വിശദമായി പ്രതിപാദിച്ചിരിക്കുന്നു. സ്വമിനരയന് അഛര്യസ് രണ്ടും അനുസരിക്കുകയും എല്ലാ ഭക്തർ വിശുദ്ധന്മാരുടെ അടുക്കൽ പ്രസ്താവിച്ചു ഗൊപലനംദ് സ്വാമി പ്രധാന തൂണും ചീഫ് വിരക്തജീവിതം പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നത് ആർ സംപ്രദയ് വേണ്ടി. 

സ്വമിനരയന് സംപ്രദയ് ഇപ്പോഴത്തെ "അഛര്യസ്" ആകുന്നു കൊശലെംദ്രപ്രസദ് പാണ്ഡെ അഹമ്മദാബാദ് ഗാദിയുടെ, ഒപ്പം അജെംദ്രപ്രസദ് പാണ്ഡെ, വദ്തല് ഗാദിയുടെ. 

അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണത്തിന് പതിറ്റാണ്ടുകൾക്ക് ശേഷം, പല വിഭജനങ്ങളും തുടർച്ചയായി വ്യത്യസ്ത ധാരണകളോടെ സംഭവിച്ചു. 1905 ൽ വദ്ദാൽ ഗാഡിയിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോയ ബോചസൻവാസി ശ്രീ അക്ഷർ പുരുഷോത്തം സ്വാമിനാരായണ സൻസ്ഥ (ബുഎ‌പുഎസ്), 1940 കളിൽ അഹമ്മദാബാദ് ഗാഡി വിട്ട സ്ഥാപകനായ "മനിനഗർ സ്വാമിനാരായണ ഗാഡി സൻസ്ഥാൻ" എന്നിവയും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ബപ്സ് അനുയായികൾ പിടിക്കുക ഗുനതിതനംദ് സ്വാമി പല പ്രാവശ്യം സ്വമിനരയന് ഗുനതിതനംദ് സ്വാമി എന്നു ഭക്തർക്ക് വെളിപ്പെടുത്തി അങ്ങനെ ഉറപ്പിക്കുമ്പോൾ, സ്വമിനരയന് ആത്മീയ പിൻഗാമിയായി അക്ശര്ബ്രഹ്മ് വ്യക്തമായ. ആചാര്യർക്ക് വിഭാഗത്തിന്റെ ഭരണനേതൃത്വവും ഗുണതിതാനന്ദ് സ്വാമിക്ക് ആത്മീയ നേതൃത്വവും സ്വാമിനാരായണനും നൽകിയതായി ബുഎ‌പുഎസിന്റെ അനുയായികൾ വിശ്വസിക്കുന്നു. ബുഎ‌പുഎസിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ ആത്മീയ, ഭരണനേതാവ് മഹാന്ത് സ്വാമി മഹാരാജ് ആണ് . മണിനഗർ സ്വാമിനാരായണൻ ഗാഡി സൻസ്ഥാന്റെ അനുയായികൾ ഗോപലാനന്ദ് സ്വാമിയെ സ്വാമിനാരായണന്റെ പിൻഗാമിയായി കണക്കാക്കുന്നു. ഈ വിഭാഗത്തിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ നേതാവ് പുരുഷോത്തംപ്രിയദാസ്ജി മഹാരാജ് ആണ്. 

ജീവചരിത്രകാരനായ റെയ്മണ്ട് വില്യംസ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, സ്വാമിനാരായണൻ മരിച്ചപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന് 1.8 ദശലക്ഷം ആളുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. 2001 ൽ സ്വാമിനാരായണ കേന്ദ്രങ്ങൾ നാല് ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിൽ നിലവിലുണ്ടായിരുന്നു. സഭ അഞ്ച് ദശലക്ഷമായി രേഖപ്പെടുത്തി, ഭൂരിപക്ഷം ജന്മനാടായ ഗുജറാത്തിലാണ്. ഇന്ത്യൻ എക്സ്പ്രസ് പത്രം 2007 ൽ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഹിന്ദുമതത്തിലെ സ്വാമിനാരായണ വിഭാഗത്തിലെ അംഗങ്ങളെ 20 ദശലക്ഷത്തിലധികം (2 കോടി) ആയി കണക്കാക്കുന്നു. 

തന്റെ ദിവ്യരൂപത്തിൽ ദൈവത്തെ കണ്ടുമുട്ടുന്നതിനെ മനുഷ്യർക്ക് നേരിടാനാവില്ലെന്ന് സ്വാമിനാരായണൻ തന്റെ പ്രഭാഷണങ്ങളിൽ പരാമർശിക്കുന്നു, അതിനാൽ ദൈവം മനുഷ്യരൂപം സ്വീകരിക്കുന്നു (ഒരേസമയം അവന്റെ വാസസ്ഥലത്ത് വസിക്കുന്നു) അതിനാൽ ആളുകൾക്ക് അവനെ സമീപിക്കാനും മനസ്സിലാക്കാനും സ്നേഹിക്കാനും കഴിയും ഒരു അവതാർ . വിശദമായ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകളൊന്നും ലഭ്യമല്ലെങ്കിലും, സ്വാമിനാരായണന്റെ അനുയായികളിൽ ഭൂരിഭാഗവും സ്വാമിനാരായണൻ നാരായണന്റെയോ പുരുഷോത്തം നാരായണന്റെയോ പൂർണ്ണമായ പ്രകടനമാണെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു - പരമമായ വ്യക്തിയും മറ്റ് അവതാരങ്ങളേക്കാൾ ശ്രേഷ്ഠനുമാണ്. സ്വാമിനാരായണ സെക്ടേറിയൻ ഇതിഹാസം നാര നാരായണ ജോഡിയിൽ നിന്നുള്ള നാരായണനെ ദുർവാസ മുനി ശപിച്ചതെങ്ങനെയെന്ന് പറയുന്നു . 

സ്വാമിനാരായണന്റെ ചില അനുയായികൾ വിശ്വസിക്കുന്നത് അദ്ദേഹം ശ്രീകൃഷ്ണന്റെ അവതാരമാണെന്ന്. സ്വാമിനാരായണന്റെയും കൃഷ്ണന്റെയും ചിത്രങ്ങളും കഥകളും വിഭാഗത്തിന്റെ ആരാധനാക്രമത്തിൽ ഒത്തുചേർന്നു. സ്വാമിനാരായണന്റെ ജനന കഥ ഭഗവതപുരാണഗ്രന്ഥത്തിൽ നിന്ന് കൃഷ്ണന്റെ ജനനവുമായി സാമ്യമുണ്ട് . 1825 ൽ കൊൽക്കത്ത പ്രഭു ബിഷപ്പ് റെജിനാൾഡ് ഹെബറുമായുള്ള കൂടിക്കാഴ്ചയിൽ താൻ ദൈവത്തിന്റെ പ്രകടനമാണെന്ന് സ്വാമിനാരായണൻ തന്നെ അറിയിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു. 

തങ്ങളുടെ സ്ഥാപകനാണ് പരമമായ ദൈവത്തിന്റെ അവതാരമെന്ന അനേകം അനുയായികളുടെ വിശ്വാസവും വിമർശനത്തിന് ഇടയാക്കിയിട്ടുണ്ട്. പ്രൊഫസർ റെയ്മണ്ട് ബി. വില്യംസ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, സ്വാമിനാരായണൻ തന്റെ അനുയായികളിൽ നിന്ന് വലിയ സമ്മാനങ്ങൾ സ്വീകരിച്ച് ലോകത്തെ ത്യജിക്കുന്നതിനുള്ള നേർച്ചകൾ സ്വീകരിച്ചിട്ടും ഒരു മഹാരാജാവായി വസ്ത്രം ധരിച്ച് യാത്ര ചെയ്തതിനാലാണ് അദ്ദേഹത്തെ വിമർശിച്ചത്. അനുയായികളുടെ വിമോചനത്തിനുള്ള സമ്മാനങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുന്നതായി സ്വാമിനാരായണൻ പ്രതികരിച്ചു. 



 





</doc>
<doc id="486805" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486805" title="യാമുനാചാര്യർ">
യാമുനാചാര്യർ

ആളവാണ്ടർ, പെരിയ മുതലിയാർ എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന യാമുനാചാര്യർ തമിഴ്നാട്ടിലെ ശ്രീരംഗം ത്ത് താമസിച്ചിരുന്ന ഒരു വിശിഷ്ടാദ്വൈത തത്ത്വചിന്തകൻ ആയിരുന്നു . ശ്രീവൈഷ്ണവ സ്കൂളിലെ നേതാക്കളിലൊരാളായ രാമാനുജൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശിഷ്യനായി കണക്കാക്കുന്നു. എ.ഡി പത്താം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം നാഥമുനി എന്ന ബ്രാഹ്മണന്റെ ചെറുമകനായിരുന്നു. ഒരു പ്രവൃത്തികളെ ശേഖരിച്ച ആർ ആഴ്വാർ മാരുടെ തമിഴിലുള്ള നാലായിരം ദിവ്യപ്രബന്ധങ്ങളെ സമാഹരിച്ച .യോഗി എന്ന് നിലയിൽ പ്രശസ്തനായിരുന്നു നാഥമുനി 

ഉത്രാടം ആയിരുന്നു ആളവാണ്ടരുടെ ജനന നക്ഷത്രം. 
മനക്കൽ നമ്പി എന്നറിയപ്പെടുന്ന രാമമിശ്രനിൽ നിന്ന് വേദഗ്രന്ഥങ്ങൾ പഠിച്ച് വളർന്ന അദ്ദേഹം മിമാംസയിൽ പ്രാവീണ്യമുണ്ടായിരുന്നു . ശ്രീ വൈഷ്ണവ ഇതിഹാസം ഈ ചരിത്രത്തെ വിവരിക്കുന്നു കൗമാരപ്രായത്തിൽ അദ്ദേഹം പാണ്ഡ്യ രാജാവിന്റെ രാജകീയ പുരോഹിതൻ അക്കിയാൽവാനെ വെല്ലുവിളിച്ചു (രാജാവിന്റെ പേര് തർക്കത്തിലാണ്). ചെറുപ്പക്കാരന്റെ പ്രായം കണ്ട അക്കിയാൽവാൻ പരിഹാസത്തോടെ ചോദിച്ചു "ആളവന്താര ?" "അവൻ എന്നെ ഭരിക്കാൻ വന്നിട്ടുണ്ടോ?" . അക്കിയാൽ‌വന്റെ അമ്മ വന്ധ്യനാണെന്നും രാജാവ് നീതിമാനല്ലെന്നും രാജ്ഞി നിരുപദ്രവകാരിയാണെന്നും യുക്തിയുടെ സ്വീകാര്യമായ നിയമങ്ങളിലൂടെ തെളിയിച്ചുകൊണ്ടാണ് അദ്ദേഹം അക്കിയാൽ‌വാനെ പരാജയപ്പെടുത്തിയത്. ആൺകുട്ടി യുക്തിയുടെ പോരായ്മകൾ മനസ്സിലാക്കിയിട്ടുണ്ടെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ രാജാവും രാജ്ഞിയും അവനെ ദത്തെടുത്തു. രാജ്ഞി ആൺകുട്ടിയെ "അളവന്ദർ" - രക്ഷകൻ എന്ന് വാഴ്ത്തി. ഇതിഹാസത്തിന്റെ മറ്റ് പതിപ്പുകളിൽ, അദ്ദേഹത്തിന് പകുതി രാജ്യമാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണം കാണിക്കാൻ ചരിത്രപരമായ രേഖകളൊന്നുമില്ല, അതിനാൽ ഇത് പാണ്ഡ്യ രാജ്യത്തേക്കാൾ ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമത്തിൽ സംഭവിച്ചതാകാൻ സാധ്യതയുണ്ട്. 

വർഷങ്ങളുടെ ഭരണത്തിനുശേഷം, മന്നക്കൽ നമ്പി രംഗനാഥക്ഷേത്രം സന്ദർശിക്കാൻ എത്തി. രാജാവ് അദ്ദേഹത്തെ പറ്റിക്കാനായി രാജാവിന്റെ എല്ലാ ധാടികളും ഒഴിവാക്കി ഒരു ശരണാഗതിയെപ്പോലെ സന്യാസിയായി സ്ഥലത്തെത്തി. ആ സ്ഥലത്ത് അദ്ദേഹം ചതുശ്ലോകിയും സ്തോത്രരത്നവും രചിച്ചു. അതുവരെ ശേഖരിച്ച ദിവ്യപ്രബന്ധ ഉൾപ്പെടെയുള്ള നാഥ മുനിയുടെ പാരമ്പര്യത്തിന്റെ ബാക്കിപത്രങ്ങൾ മന്നക്കൽ നമ്പിക്ക് കൈമാറി, യമുന മുനി അല്ലെങ്കിൽ യമുനാചാര്യ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. 

ആളവാണ്ടറിന്റെ നിര്യാണത്തിനുശേഷം ശ്രീരംഗത്തെ നയിച്ചത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ തിരുവാരംഗനാണ്, എന്നിരുന്നാലും ഈ സ്ഥലത്ത് ദിവ്യ സ്പർശമില്ലായിരുന്നു. ഒരു ഐതിഹ്യം അനുസരിച്ച് രംഗനാഥൻ തന്നെ മഹാപൂർണയോട് കാഞ്ചിയിലേക്ക് പോയി രാമാനുജനെ ശ്രീരംഗത്തിലേക്ക് ക്ഷണിക്കാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു. 
അക്കാലത്ത ആഴ്വാർമാരുടെ പ്രവൃത്തികളിൽ ആകൃഷ്ടരായ ഒരു ചെറിയസമൂഹം മാത്രമായിരുന്ന ശ്രീരംഗത്തെ വൈഷ്ണവർക്ക് ഊർജ്ജം പകരാൻ രാമനുജനോട് യാമുനാചാര്യർ നിർദ്ദേശിച്ചു. എന്നാൽ അദ്ദേഹം വന്നപ്പോഴേക്കും യാമുനാചാര്യർ മരിച്ചിരുന്നു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൃതദേഹത്തിൽ കൈയ്യിലെ മൂന്നു വിരലുകൾ മടങ്ങി നിൽക്കുന്നത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബാക്കിയായി ചെയ്യേണ്ട പ്രവൃത്തികളാണെന്ന് വ്യാഖ്യാനിക്കപ്പ്ട്ടു. അവ് ഇപ്രകാരമാണ്. 


ആളവാണ്ടർ , രാമാനുജനെ പോലെ ദാർശനിക സംവാദങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചത് വും അദ്വൈതദർശനത്തെയും ഭക്തിപ്രസ്ഥാനത്തെയും ദ്വൈതമതമനുസരിച്ച് ഖണ്ഡിക്കാണാണ്. അദ്ദേഹത്തിൻടേതായി കണക്കാക്കുന്ന കൃതികൾ മിക്കവാറും സംസ്കൃത ഭാഷയിലാണ്. അദ്ദേഹം ആൾവാർ മാരുടെ പാരമ്പര്യമനുസരിച്ചാണെങ്കിലും അന്നത്തെ വിദ്വത്ഭാഷ സംൽകൃതമായതാകാം അദ്ദേഹത്തിന്റെതായി കരുതുന്ന കൃതികൾ ഇവയാണ്: 




</doc>
<doc id="486812" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486812" title="ആദംസ് പിയർമൈൻ">
ആദംസ് പിയർമൈൻ

'ആഡംസ് പിയർമൈൻ', അല്ലെങ്കിൽ 'ആദാമിന്റെ പർമാനെ' എന്ന ആപ്പിൾ, ഒരു ആപ്പിൾ കൃഷിയിനംആണ് . 1826 ൽ ജോൺ ആഡംസ് ' നോർഫോക്ക് പിപ്പിൻ' എന്ന പേരിൽ ഇത് അവതരിപ്പിച്ചു. 




</doc>
<doc id="486818" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486818" title="എറിസിഫെ സികോറാസെറം">
എറിസിഫെ സികോറാസെറം

എറിസിഫെ സികോറാസെറം ഒരുചൂർണ്ണപൂപ്പുരോഗത്തിനു രോഗകാരി യായ ഫംഗസ് ആണ്. മത്തങ്ങ, വെള്ളരിക്ക, മത്തങ്ങ, ഒപ്പം സ്ക്വാഷ് . ഇലകളിലും കാണ്ഡത്തിലും വെള്ള, പൊടി പോലുള്ള പാടുകൾ എന്നിവയാണ് പ്രാഥമിക ലക്ഷണങ്ങൾ. "സ്ഫീറോതെക്കാ ഫുൾജിനിയ കുക്കുർബിറ്റുകളുടെ" സമാനമായ ചൂർണപൂപ്പുണ്ടാക്കുന്നു. . 



</doc>
<doc id="486819" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486819" title="ഐയാ ഇലു">
ഐയാ ഇലു

ഐയാ ഇലു (ഇംഗ്ലീഷിൽ, "ഗാർഡൻ സൗന്ദര്യം" ) ഒരു ഗാർഹികവൽക്കരിച്ച ആപ്പിൾ ഇനങ്ങളിലിലെ കൃഷിയിനം (കൾട്ടിവെർ) ആണ്. ഇത് എസ്റ്റോണിയ യിൽ 1946 ൽ ആപ്പിൾ ഇനങ്ങളിൽനിന്നും അലക്സാണ്ടർ സീമൊന് എന്നയാൾ ആണ് ആദ്യം വികസിപ്പിച്ചത് 

250 മുതൽ 300 ഗ്രാം വരെ ഭാരം വരുന്ന വലിയ ആപ്പിളാണ് ഐയ ഇലുവിനുള്ളത്. ഇത് ചീഞ്ഞതും കയ്പുള്ളതും ദുർബലമായ സൗരഭ്യവാസനയുള്ളതുമാണ്. 

ഐയാ ഇലു നഴ്സറികളിലാണ് വളർത്തുന്നത്, അതുകൊണ്ടുതന്നെ ധാരാളം ഇല്ല. 

അയാ ഇലുവിന് വലിയ ചുണങ്ങു പ്രതിരോധം ഇല്ല. 

ഐയാ ഇലു ചൂർണപൂപ്പുരോഗത്തിനെ പ്രതിരോധിക്കുന്നു. . <ref name="Level of resistance/susceptibility to powdery mildew (PM) of 2655 apple cultivars"></ref> 


</doc>
<doc id="486820" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486820" title="എയർലി റെഡ് ഫ്ലെഷ്">
എയർലി റെഡ് ഫ്ലെഷ്

ഹിഡൺ റോസ് (മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന റോസ് ), മൗണ്ടൻ റോസ്, എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ആണ് ഗാർഹികവൽകൃത കൃഷിയിട ആപ്പിൾ ഇനം ആണ് എയർലി റെഡ് ഫ്ലെഷ്. 

എയർലി റെഡ് ഫ്ലെഷ് ട്രീ ഉയരത്തിൽ വളരും മുതൽ , വളർന്ന് ഏകദേശം 4 വർഷത്തിനുശേഷം ഫലം കായ്ക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു. 

എയർലി റെഡ് ഫ്ലെഷ് ആപ്പിൾ ഇടത്തരം വലിപ്പമുള്ളവയാണ്, പലപ്പോഴും ചെറുതാണ്. 

ഒരു ആർലി റെഡ് ഫ്ലെഷ് ആപ്പിളിന്റെ സ്വാദ് മധുരവും എരിവും കലർന്നതാണ് . 

കടും ചുവപ്പ് നിറത്തിലുള്ള കാമ്പാണ് എയർലി റെഡ് ഫ്ലെഷ് ആപ്പിളിന് . 

എയർലി റെഡ് ഫ്ലെഷ് ആപ്പിൾ സെപ്റ്റംബർ അവസാനത്തോടെ പാകമാകും. 


</doc>
<doc id="486821" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486821" title="ഫിയസ്റ്റ (ആപ്പിൾ)">
ഫിയസ്റ്റ (ആപ്പിൾ)

വളർത്തിയെടുത്ത ആപ്പിളിനങ്ങളിലെ ഒരു ആധുനിക ഇനമാണ് ഫിയസ്റ്റ, ഇത് പലപ്പോഴും റെഡ് പിപ്പിൻ എന്ന പേരിൽ വിപണനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ഈസ്റ്റ് മാളിംഗ് റിസർച്ച് സ്റ്റേഷനിലെ ബ്രീഡർമാരാണ് യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ ഇത് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത്, കോക്‌സിന്റെ ഓറഞ്ച് പിപ്പിനെ ഐഡേർഡ് ആപ്പിളുമായി സംയോജിപ്പിച്ചു. ഓറഞ്ച് പിപ്പിൻ വെബ്‌സൈറ്റ് അനുസരിച്ച്, ഇത് കോക്‌സിന്റെ മികച്ച സ്റ്റൈൽ ആപ്പിളുകളിൽ ഒന്നാണ്, പക്ഷേ നല്ല രോഗ പ്രതിരോധം ഉള്ളതിനാൽ വളരാൻ വളരെ എളുപ്പമാണ്. 

ഇത് മധുരമുള്ള ആപ്പിൾ ആണ്, നട്ടിയും സുഗന്ധവുമാണ്, ഇത് ഡെസേർട്ട് ആപ്പിളായും ജ്യൂസിനും (ഹാർഡ്) സൈഡറിനും ഉപയോഗിക്കാം . ഓറഞ്ച് മുതൽ ചുവപ്പ് വരെയുള്ള നിറങ്ങളിൽ മഞ്ഞനിറമുള്ളതും വരയുള്ളതുമായ വരകളാണ് ഇതിന്റെ തൊലി. കൂടാതെ കുറച്ച് ആപ്പിൾ റസ്സെറ്റിംഗും ഉണ്ട് . അതിന്റെ വിളവെടുപ്പ് കാലം വൈകി, ഇത് മൂന്ന് മാസമോ അതിൽ കൂടുതലോ പുതിയതായി സൂക്ഷിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="486823" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486823" title="ശങ്കർ കിസ്തയ്യ">
ശങ്കർ കിസ്തയ്യ

മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ കൊലപാതകക്കേസിലെ പ്രതികളിലൊരാളായിരുന്നു ശങ്കർ കിസ്തയ്യ. കീഴ്‌ക്കോടതി ജീവപര്യന്തം തടവിന് ശിക്ഷിച്ചുവെങ്കിലും ഗൂഢാലോചനയിലെ തന്റെ പങ്കാളിത്തം അദ്ദേഹം നിഷേധിക്കുകയും കൂട്ടുപ്രതികൾ അവരുടെ മുൻ പ്രസ്താവനകൾ പിൻവലിക്കുകയും ചെയ്തതോടെ "സംശയത്തിന്റെ ആനുകൂല്യം നൽകി അപ്പീലിൽ ഹൈക്കോടതി അദ്ദേഹത്തെ കുറ്റവിമുക്തനാക്കി.


</doc>
<doc id="486824" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486824" title="ദാബിനെത്ത്">
ദാബിനെത്ത്

പ്രത്യേകം തിരഞ്ഞെടുത്തു വളർത്തിയ ആപ്പിൾ കൃഷിയിനങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ദാബിനെത്ത്. ഇത് സോമെർസെറ്റിൽ വ്യാപകമായി സൈഡർ എന്ന മദ്യം നിർമ്മിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

സോമർസെറ്റിലെ സൗത്ത് പീറ്റേർട്ടണിലെ മിഡിൽ ലാംബ്രൂക്കിലെ ഒരു ഹെഡ്ജിൽ വില്യം ഡാബിനെറ്റ് എന്ന കർഷകൻ ഒരു വന്യ ഇനമായി (പ്രകൃതിദത്ത തൈയായി) വളരുന്നതായി കണ്ടെത്തിയ ഡാബിനെറ്റ് ഇനം 1900 കളുടെ ആരംഭത്തിൽ ഉരുത്തിരിച്ചെടുത്തതാണ്. ഡാബിനെറ്റിന്റെ കൃത്യമായ ജനിതക മേക്കപ്പ് അജ്ഞാതമാണ്, എന്നിരുന്നാലും ഒരു 'പൂർവ്വികൻ' ഒരുപക്ഷേ ചിസൽ ജേഴ്സി ആപ്പിൾ ആയിരിക്കാം, സമാനമായ "ബിറ്റർ‌സ്വീറ്റ്" ഇനം. ഈ ഇനം വളരെ പ്രചാരത്തിലായി, ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ തെക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് വ്യാപകമായി നട്ടുപിടിപ്പിച്ചു. 

'കറുത്ത ദബിനെത്ത്' എന്നറിയപ്പെടുന്ന, പുറമേ പ്രാദേശികമായി 'ടോമി രൊദ്ഫൊര്ദ്' അറിയപ്പെടുന്ന ഇതിന്റെ മാർട്ടോക്കിലെ കിങ്സ് ബറി എപിസ്കൊപി എന്നയിടത്ത് വളർത്തിയെടുത്തു. ഇത് 'ഡാബിനെറ്റ്' എന്നതിനു സമാനമാണ്, പക്ഷേ ഇതിനു ധൂമ്രനൂൽ നിറവും പൊതുവെ കൂടുതൽ ഊർജ്ജസ്വലവുമാണ്. 

"ബിറ്റർ‌സ്വീറ്റ്" സൈഡർ ആപ്പിൾ എന്ന് തരംതിരിക്കപ്പെട്ട 'ഡാബിനെറ്റിന്' ചെറിയ, മഞ്ഞ-പച്ച നിറമുള്ള ചുവന്ന നിറമുണ്ട്, സാധാരണയായി നവംബറിൽ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ വിളവെടുക്കുന്നു. മാംസം പച്ചകലർന്നതും സുഗന്ധമുള്ളതുമാണ്. മരത്തിന് താരതമ്യേന ചെറുതും പടരുന്നതുമായ ഒരു ശീലമുണ്ട്; ഇതിന് ആപ്പിൾ ചുണങ്ങിനും കാൻകറിനും ഉയർന്ന പ്രതിരോധമുണ്ട്. ആസിഡ് ഉള്ളടക്കം 0.18% 

ഈ ഫലം ഒരു ഇനം സൈഡർ നടത്താൻ മതിയായ ഗുണനിലവാരം ആണ്, ആരാ സൈഡർ കോ എന്ന,വാണിജ്യ സിഡെർ നിർമ്മാതാക്കൾ 'ദബിനെത്ത്' ആപ്പിൾ, കൊണ്ടു മാത്രം നിർമ്മിച്ച ബീയർ , സിഡർ എന്നിവ വിപണനം ചെയ്യുന്നു 



</doc>
<doc id="486828" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486828" title="ചിസൽ ജേഴ്സി">
ചിസൽ ജേഴ്സി

സോമർസെറ്റ് ൽ ഉത്ഭവിക്കുന്നസൈഡർ ആപ്പിൾ ആകുന്നു .'ചിസൽ ജേഴ്സി' 

സോമർസെറ്റിലെ ബിറ്റർ‌സ്വീറ്റ് തരം സൈഡർ ആപ്പിളിൽ "ജേഴ്സി" അല്ലെങ്കിൽ "ജെയ്‌സി" എന്ന പദം പ്രയോഗിച്ചു; ഹെർ‌ഫോഡ്ഷയറിലെയും ഗ്ലൗസെസ്റ്റർഷയറിലെയും തുല്യമായ വൈവിധ്യമാർന്ന പദങ്ങൾ യഥാക്രമം "നോർമൻ", "ഫ്രഞ്ച്" എന്നിവയാണ്. 

"ചിസെൽ" എന്നത് പഴയ ഭാഷയായ "ചെസിൽ" എന്ന പദത്തിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതാകാം, ഇത് ഒരു കല്ല് എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്, കൂടാതെ ആപ്പിളിന്റെ ചെറിയ, റസ്സെറ്റ് രൂപവും കാഠിന്യവും സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മാർട്ടോക്കിൽ നിന്നാണ് 'ചിസൽ ജേഴ്സി' ഉത്ഭവിച്ചതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു, ഒരു നൂറ്റാണ്ടോളം തൊട്ടടുത്ത പ്രദേശത്തിന് പുറത്ത് നട്ടുവളർത്തി. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മദ്ധ്യത്തിൽ സോമർസെറ്റിലെയും ഡോർസെറ്റിലെയും വാണിജ്യ തോട്ടങ്ങളിൽ ഇത് കൂടുതൽ വ്യാപകമായി നട്ടുപിടിപ്പിച്ചു, പിന്നീട് പല പഴയ തോട്ടങ്ങളും നശിപ്പിച്ചിട്ടും ഇത് കണ്ടെത്താൻ കഴിയും. 

മാർട്ടോക്ക് ജില്ലയിൽ 'ചിസൽ ജേഴ്സി' വാണിജ്യപരമായി പ്രധാനപ്പെട്ട കൃഷിയായ ' ഡാബിനെറ്റിന്റെ ' മാതാപിതാക്കളിൽ ഒരാളാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെട്ടു, ഇത് ലോംഗ് ആഷ്ടൺ റിസർച്ച് സ്റ്റേഷന്റെ തുടർന്നുള്ള ഗവേഷണങ്ങളുടെ പിന്തുണയാണ്. 

'ചിസൽ ജേഴ്സി' ഒരു സമ്പൂർണ്ണ "ബിറ്റർ‌സ്വീറ്റ്" ആപ്പിളാണ്, ടാന്നിസും പഞ്ചസാരയും ഉയർന്നതും മാലിക് ആസിഡ് താരതമ്യേന കുറവാണ്. പഴം ചെറുതും പച്ചനിറത്തിലുള്ളതുമായ വരയുള്ള ചുവന്ന ഫ്ലഷ് ആണ്, വർഷാവസാനം ഇവ പാകമാകും: അവയ്ക്ക് സാധാരണയായി ഒരു പ്രത്യേക ഓഫ്‌സെറ്റ് തണ്ട് ഉണ്ട് (അതിനാൽ അതിന്റെ മറ്റൊരു പേര് 'സൈഡ്‌സ്റ്റോക്ക് ജേഴ്സി'). ചില സീസണുകളിൽ വൈറസ് അണുബാധ ചെറുതും, പൊട്ടുന്നതും, കനത്ത പഴവർഗ്ഗങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതുമാണ്. ഈ കൃഷി കൃഷിക്കാരന്റെ സന്തതികളായ 'ഡാബിനെറ്റ്' എന്നതിനോട് സാമ്യമുള്ളതാണ്, എന്നിരുന്നാലും രണ്ടാമത്തേത് ടാന്നിക്ക് കുറവാണ്. 'സാൻഡ്‌ഫോർഡ് ജേഴ്സി' എന്ന കൃഷി വാണിജ്യപരമായി ഹെർഫോർഡ്ഷയറിൽ 'ചിസൽ ജേഴ്സി' എന്ന പേരിൽ നട്ടുപിടിപ്പിച്ചുവെങ്കിലും ഒരു ഓഫ്സെറ്റ് തണ്ടിന്റെ അഭാവം മൂലം യഥാർത്ഥ കൃഷിയിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും. 

മരം ഡിപ്ലോയിഡ് ആണ്, സ്വയം അണുവിമുക്തമാണ് ഒരു മികച്ച പോളിനേറ്റർ. 



</doc>
<doc id="486836" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486836" title="മൾട്ടിപ്രോട്ടോകോൾ ലേബൽ സ്വിച്ചിങ്">
മൾട്ടിപ്രോട്ടോകോൾ ലേബൽ സ്വിച്ചിങ്

വാർത്താവിനിമയ ശൃഖലയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു റൂട്ടിംഗ് സാങ്കേതികതയാണ് എം.പി.എൽ.എസ്. എന്ന ചുരുക്ക പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന മൾട്ടിപ്രോട്ടോകോൾ ലേബൽ സ്വിച്ചിങ്. ഒരു സ്ഥലത്തു (നോഡ്) നിന്നും മറ്റൊരു സ്ഥലത്തേക്ക് പാക്കറ്റുകൾ റൂട്ട് ചെയ്യുവാൻ വേണ്ടി ദൈർഘ്യമേറിയ നെറ്റ്‌വർക്ക് വിലാസങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനു പകരം ഹ്രസ്വമായ പാത്ത് ലേബലുകൾ ആണ് ഈ സങ്കേതത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. തൽഫലമായി വളരെ വേഗത്തിൽ വിവരങ്ങൾ കൈമാറാൻ സാധിക്കുന്നു. വിവിധ നെറ്റ്‌വർക്ക് പ്രോട്ടോകോളുകളെ എം.പി.എൽ.എസിന് എൻക്യാപ്‌സുലേറ്റ് ചെയ്യുവാൻ സാധിക്കും. ടി1/ഇ1, ഡിജിറ്റൽ സബ്സ്ക്രൈബർ ലൈൻ, അസിങ്ക്രോണസ് ട്രാൻസ്‌ഫർ മോഡ്, ഫ്രെയിം റിലേ തുടങ്ങി വിവിധ നെറ്റ്‌വർക്ക് സങ്കേതങ്ങളെ എം.പി.എൽ.എസ്. പിന്തുണക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="486838" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486838" title="ശാസ്ത്രകഥാരചയിതാക്കളുടെ പട്ടിക">
ശാസ്ത്രകഥാരചയിതാക്കളുടെ പട്ടിക

പ്രശസ്ത ശാസ്ത്രകഥാരചയിതാക്കളുടെ ഒരു അപൂർണ്ണ പട്ടികയാണ് ഇത്




</doc>
<doc id="486848" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486848" title="ഫഃ">
ഫഃ

മലയാള അക്ഷരമാലയിലെ സ്വരവ്യഞ്ജനങ്ങളിൽ രേഖപ്പെടുത്താത്തതും ഇപ്പോൾ ഉപയോഗത്തിലില്ലാത്തതും എന്നാൽ ആംഗലേയഭാഷാ വിനിമയത്തിലൂടെ മലയാളം ഭാഷയിൽ കടന്ന് കൂടിയതുമായ അക്ഷരമാണ് ഫഃ. 

ഭാരതത്തിലെ യാതൊരു വിധ ഭാഷകളിലും ഉപയോഗിക്കുകയോ പ്രയോഗിക്കുകയോ ചെയ്യാത്ത അക്ഷരമാണ് ഫഃ എങ്കിലും മലയാള വാമൊഴി വരമൊഴി സമ്പ്രദായത്തിൽ ആംഗലേയ സ്വാധീനത്താൽ വന്ന് കയറിയ അഥവാ ആംഗലേയത്തിൽ നിന്നും സ്വീകരിച്ച അക്ഷരമാണ് ഫഃ. (എഫ്) F അഥവാ (fa) അല്ലെങ്കിൽ (fha) മുതലായ വർണ്ണ സ്വരങ്ങളോട് തുല്യത പുലർത്തുന്ന അക്ഷരമാണ് ഫഃ. ഈ അക്ഷരം ഭ,ഫ എന്ന അക്ഷരത്തിന്റെ മറ്റൊരു ഉച്ചാരണമായി പ്രയോഗത്തിലൂടെ മാറിയിരിക്കുന്നു. 
ലക്ഷദീപിലെ മലയാളം ഭാഷയിൽ "പ" എന്ന ഉച്ചാരണത്തിനു പകരമായി "ഫഃ" ആണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.. 
ഫഃ എന്ന ലിപി എഴുത്ത് പ്രയോഗത്തിൽ വന്നിട്ടില്ലാത്തതിനാൽ ഫ എന്ന അക്ഷരം ഈ ഒരു വർണ്ണ എഴുത്തിനായി (നനകാര എഴുത്ത് പോൽ) ഉപയോഗിക്കുന്നു.

=ഫഃ ഉച്ചാരണം =
മലയാള അക്ഷരമാലയിലെ സംസരണാക്ഷരമായ ഫഃയുടെ ഉച്ചാരണം വളരെ ലളിതമാണ്.ഫഃ ഒരു ഓഷ്ഠ്യദന്ത്യസ്വരമാണ്.മലയാഉ പവർഗ്ഗത്തിലെ ഖരമായ "'പ'"യുടെയും അതിഖരമായ "'ഫ'"യ്ക്കും ഇടയിൽ നിലകൊള്ളുന്ന വർണ്ണസ്വരതയാണ് ഫഃ ന് ഉള്ളത്. "പ്" വിനോട് "അ" സ്വരം ചേരുന്നതിനൊപ്പം തന്നെ "ഹ"കാര ഘോഷത്തിന്റെ വിസർഗ്ഗസ്വത്ത് അഥവാ (ഃ ) ചേർന്ന് വരുന്ന വ്യഞ്ജനാക്ഷരമാണ് ഫഃ. ഇതിന്റെ ഉച്ചാരണം ഇംഗ്ലീഷ് അക്ഷരമാലയിലെ ആറാമത്തെ വർണ്ണമായ "'എഫ്'" എന്നതിന് തുല്യമാണ്.

=ഫഃ പദങ്ങൾ=
=അവലംബം =


</doc>
<doc id="486857" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486857" title="ആർ.ബി. സുനോജ്">
ആർ.ബി. സുനോജ്

ശാന്തിസ്വരൂപ് ഭട്നാഗർ പുരസ്കാരം നേടിയ രസതന്ത്രജ്ഞനും അധ്യാപകനുമാണ് ആർ.ബി. സുനോജ്. 
കേരള സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഗോൾഡ് മെഡലോടെ രസതന്ത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. മുംബൈ ഐ.ഐ.ടി.യിലെ രസതന്ത്രവിഭാഗം പ്രൊഫസറാണ്. ബെംഗളൂരു ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസസിൽ നിന്ന് ഡോക്ടറേറ്റും അമേരിക്കയിലെ ഒഹായോ സ്റ്റേറ്റ് സർവകലാശാലയിൽനിന്ന് പോസ്റ്റ് ഡോക്ടറേറ്റും നേടി. കെമിക്കൽ സയൻസ് വിഭാഗത്തിൽ 2019 ൽ ശാന്തിസ്വരൂപ് ഭട്നാഗർ പുരസ്കാരം നേടി.



</doc>
<doc id="486860" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486860" title="കെ. സായ്കൃഷ്ണൻ">
കെ. സായ്കൃഷ്ണൻ

ശാന്തിസ്വരൂപ് ഭട്നാഗർ പുരസ്കാരം നേടിയ ശാസ്ത്രജ്ഞനും അധ്യാപകനുമാണ് കെ. സായ്കൃഷ്ണൻ . 
കോട്ടയം സ്വദേശിയാണ്. പുണെ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസ് എജ്യുക്കേഷൻ ആൻഡ് റിസർച്ചിലെ സ്ട്രക്ചറൽ ബയോളജി വിഭാഗം അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറാണ്. ബയോളജിക്കൽ സയൻസ് വിഭാഗത്തിൽ 2019 ൽ ശാന്തിസ്വരൂപ് ഭട്നാഗർ പുരസ്കാരം നേടി.



</doc>
<doc id="486867" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486867" title="ഹോളി ഫാമിലി വിത്ത് സെയിന്റ് ജെറോം ആന്റ് സെയിന്റ് അന്ന">
ഹോളി ഫാമിലി വിത്ത് സെയിന്റ് ജെറോം ആന്റ് സെയിന്റ് അന്ന

1534-ൽ ലോറൻസോ ലോട്ടോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് ഹോളി ഫാമിലി വിത്ത് സെയിന്റ് ജെറോം ആന്റ് സെയിന്റ് അന്ന. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ പാലാസ്സോ പിറ്റിയിലും ഇപ്പോൾ ഫ്ലോറൻസിലെ ഉഫിസിയിലും ഈ ചിത്രം സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. 

ലണ്ടനിലെ സെയ്‌ലർ കളക്ഷനിൽ ഇപ്പോൾ ഉള്ള ഒരു പരിഷ്‌ക്കരിക്കാത്ത മൂലരൂപത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ ചിത്രം ഉത്ഭവിച്ചത് - സെന്റ് ജെറോമിന് പകരമായി ഒരു ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പ് ഫ്രെയിമിംഗ് ചെയ്യുന്ന ഒരു തുറന്ന ജാലകം അതിൽ കാണാം. വിശുദ്ധ കുടുംബത്തിന്റെ ഇരുവശങ്ങളിലും സെന്റ് ജെറോം, സെന്റ് ജോക്കിം, സെന്റ് ആൻ എന്നിവരെ ഉഫിസി ചിത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.

ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരൻ, ഡ്രാഫ്റ്റ്‌സ്മാൻ, ഇല്ലസ്ട്രേറ്റർ എന്നിവയായിരുന്നു ലോറൻസോ ലോട്ടോ. പരമ്പരാഗതമായി വെനീഷ്യൻ സ്‌കൂളിലായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ കരിയറിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും മറ്റ് വടക്കൻ ഇറ്റാലിയൻ നഗരങ്ങളിൽ ചെലവഴിച്ചു.പ്രധാനമായും ബലിപീഠങ്ങൾ, മതവിഷയങ്ങൾ, ഛായാചിത്രങ്ങൾ എന്നിവ അദ്ദേഹം വരച്ചു. ഉയർന്ന നവോത്ഥാന കാലത്തും മാനെറിസ്റ്റ് കാലഘട്ടത്തിന്റെ ആദ്യ പകുതിയിലും അദ്ദേഹം സജീവമായിരുന്നു. എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിലുടനീളം സമാനമായ ഉയർന്ന നവോത്ഥാന ശൈലി നിലനിർത്തിയിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാമാന്യവിരുദ്ധമായി വളച്ചൊടിക്കുന്ന വികലമായ ചിത്രരീതി ഫ്ലോറൻ‌ടൈൻ, റോമൻ മാനേറിസ്റ്റുകളുടെ ഒരു പരിവർത്തന ഘട്ടത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു.


</doc>
<doc id="486870" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486870" title="വെൺതിരുതാളി">
വെൺതിരുതാളി

ഇലപൊഴിയും കാടുകളിലും പുൽമേടുകളിലും ചതുപ്പുപ്രദേശങ്ങളിൽ കായലോരങ്ങളിലുമെല്ലാം കാണുന്ന ഒരു വള്ളിച്ചെടിയാണ് കുളയടമ്പ് അഥവാ വെൺതിരുതാളി. .


</doc>
<doc id="486873" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486873" title="വൈറ്റ്-ജാക്കറ്റ്">
വൈറ്റ്-ജാക്കറ്റ്

വൈറ്റ്-ജാക്കറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ദി വേൾഡ് ഇൻ എ മാൻ-ഓഫ്-വാർ അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരൻ ഹെർമൻ മെൽ‌വില്ലെ എഴുതിയ അഞ്ചാമത്തെ പുസ്തകമാണ്. 1850-ൽ ലണ്ടനിൽ ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഈ പുസ്തകം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ നാവികസേനയിലെ യുഎസ്‌എസ് വിദേശ യുദ്ധക്കപ്പൽ നെവർ‌സിങ്കിൽ (യഥാർത്ഥത്തിൽ യുഎസ്‌എസ് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്) പതിനാലു മാസത്തെ സേവനത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് രചിച്ചിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="486877" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486877" title="മഗ്നോലിയോപ്സിഡ">
മഗ്നോലിയോപ്സിഡ

ഒരു തരം പൂച്ചെടികളുടെ നിയമാനുസാരമായ ബൊട്ടാണിക്കൽ പേരാണ് മഗ്നോലിയോപ്സിഡ. അർത്ഥവിവരണം അനുസരിച്ച് ക്ലാസ്സിൽ മഗ്നോളിയേസീ എന്ന കുടുംബം ഉൾപ്പെടും. എന്നാൽ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെടുന്ന വർ‌ഗ്ഗീകരണ സമ്പ്രദായത്തെ ആശ്രയിച്ച് കൂടുതൽ‌ ഉൾ‌ക്കൊള്ളുന്നതും അല്ലെങ്കിൽ‌ കുറച്ച് ഉൾ‌ക്കൊള്ളുന്നതും അതിന്റെ പരിധിക്കുള്ളിൽ നിയന്ത്രണത്തിലും എന്തെങ്കിലും വ്യത്യാസമുണ്ടാകാം.

തക്താജൻ സമ്പ്രദായത്തിലും ക്രോൺക്വിസ്റ്റ് സിസ്റ്റത്തിലും ദ്വിബീജപത്രസസ്യങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഗ്രൂപ്പിന് ഈ പേര് ഉപയോഗിച്ചു.
തക്താജൻ സമ്പ്രദായം ഈ ആന്തരിക ടാക്സോണമി ഉപയോഗിച്ചു:
ക്രോൺക്വിസ്റ്റ് സിസ്റ്റം ഈ ആന്തരിക ടാക്സോണമി ഉപയോഗിച്ചു (1981 പതിപ്പിൽ): 


റിവീൽ സമ്പ്രദായം ഒരു കൂട്ടം ആദ്യകാലഘട്ടത്തിലെ ഡികോട്ടിലെഡോണുകൾക്ക് മാഗ്നോളിയോപ്സിഡ എന്ന പേര് ഉപയോഗിച്ചു. ഇത് മഗ്നോളിഡുകളിലെ പകുതിയോളം സസ്യങ്ങൾക്ക് തുല്യമാണ്.



</doc>
<doc id="486879" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486879" title="ചൈത്രം">
ചൈത്രം

ശകവർഷ കലണ്ടറിലെ ആദ്യ മാസം, അധിവർഷങ്ങളിൽ 31 ദിവസങ്ങൾ

</doc>
<doc id="486880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486880" title="ശരണാഗതി">
ശരണാഗതി

ശരണാഗതി അല്ലെങ്കിൽ പ്രപത്തി ( സംസ്കൃതത്തിൽ "കീഴടങ്ങിയവൻ" ), എന്നത് ഹിന്ദു സഭകളിൽ വൈഷ്ണവസമ്പ്രദായത്തിലെ ഒരു രീതിയാണ്. ദൈവത്തിലേക്ക് (ലേക്ക് വിഷ്ണു അല്ലെങ്കിൽ കൃഷ്ണ ). , ആകെ കീഴടങ്ങുന്ന അഥവാ സമർപ്പിക്കുന്ന പ്രക്രിയയാണ്. ശരണാഗതി പ്രക്രിയ ഭക്തിയുടെയും മൂലതത്ത്വമാണ് രമനുജഛര്യ (1017-1137) പ്രചരിപ്പിച്ച ശ്രീസമ്പ്രദായത്തിലെ ഭക്തിപ്രസ്ഥാനവും ചൈതന്യ മഹപ്രഭു (1482-1533 എ.ഡി.) സ്ഥാപിച്ച .ഗൌഡീയ സംപ്രദയ,മനുസരിച്ചും വിഷ്ണുവിനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യയായ ലക്ഷ്മിക്കും കീഴടങ്ങുന്നത് ജീവിതത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ലക്ഷ്യമായി രാമാനുജൻ കരുതി, കൃഷ്ണനോടും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യയായ രാധയോടും കീഴടങ്ങാൻ ചൈതന്യനും ഊന്നിപ്പറയുന്നു. 

ശരണാഗതിയുടെയോ പ്രപതിയുടെയോ ഔപചാരിക ആചാരം ആയ പഞ്ച-സംസ്കാരം വേദം, പുരാണങ്ങൾ, തിരുവെഴുത്തുകളും പാരമ്പര്യവും അനുസരിച്ചുള്ള ആചാരമാണ് സമാശ്രയനം എന്ന ഈ പഞ്ചതത്വ സംസ്കാരം വഴി. വ്യക്തിക്ക് ഇനിപ്പറയുന്നവ ലഭിക്കുന്നു: 

ശ്രീ ആളാണ്ടവർ ദൈവികമാതൃത്വത്തെപ്പറ്റി / സ്തോത്രം മണിരത്നം പ്രകാരം ഭഗവദ് ശ്രീ യാമുനാചാര്യർ ശരണാഗതി നിർവചിക്കുന്ന താഴെ ശ്ലൊക സവിശേഷതകൾ നാ ധർമ്മ നിഷ്ടോസ്മി നാ ചാ ആത്മവേദി നാ ഭക്തിമാൻസ് ത്വത്ത് ചരണാരവിന്ദേ | അക്കിഞ്ചനോനാന്യഗതി ശരണ്യം ത്വത്പാദമൂലം ശരണം പ്രപദ്യേ || കർത്താവേ, എനിക്ക് ധർമ്മത്തെ അറിയില്ല, എനിക്ക് ധ്യാനത്തെ അറിയില്ല, നിങ്ങളുടെ ദിവ്യ താമരപ്പടിയിൽ എനിക്ക് ഭക്തി ഇല്ല. എനിക്ക് ഉള്ളത് ഞാൻ അക്കിഞ്ചൻ (ഒന്നുമില്ലാത്തവൻ), അനന്യഗതി (നിങ്ങളെ മാത്രം ആശ്രയിക്കുന്ന ഒരാൾ) എന്നിവയാണ്. ഈ അക്കിഞ്ചനും അനന്യാഗതിയും നിങ്ങളുടെ പാദപത്മത്തിനു കീഴടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ശ്രീ ഭഗവദ്ഗീത ഭഗവാനിൽ ശ്രീകൃഷ്ണൻ കർമ്മം, ധന്യത, ഭക്തിയോഗങ്ങൾ എന്നിവ വിശദമായി വിശദീകരിച്ച ശേഷം അർജുനന് ശരണാഗതിയെ വിശദീകരിക്കുന്നു. ശ്രീ ഭഗവദ്ഗീത എല്ലാ വേദങ്ങളുടെയും ഉപനിഷത്തുകളുടെയും പുരാണങ്ങളുടെയും ഒരു സാരമാണ്. ശ്രീ ഭഗവദ്ഗീതയുടെ സാരമാണ് ഇനിപ്പറയുന്ന ശ്ലോകം. ശ്രീകൃഷ്ണൻ അർജ്ജുനന് അർപ്പിച്ച ശരണാഗതി മന്ത്രമാണ് ഈ ശ്ലോകം, ശ്രീവൈഷ്ണവമതത്തിലെ മൂന്ന് ദിവ്യ മന്ത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇതിനെ ചരം മന്ത്രം എന്നും വിളിക്കുന്നു സർവ്വ ധർമ്മ പരിത്യജ്യ മാമേകം ശരണം വ്രജ | അഹം ത്വ സർവ്വ പപേഭ്യോ മോക്ഷ ഇശ്യാമി മാ ഷുചാഹ || അർജുന, നീ എല്ലാ ധർമ്മങ്ങളും ഉപേക്ഷിച്ച് എന്നോട് കീഴടങ്ങുക. എല്ലാ പാപങ്ങളിൽ നിന്നും ഞാൻ നിങ്ങളെ വിടുവിക്കും. ദുഃ ഖിക്കരുത്! സ്വാമി ശ്രീ സീതാരാമചാര്യ (വൈകുന്ത് മണ്ഡപം, അയോദ്ധ്യ) ഹിന്ദി ചന്ദയിലെ ചരമ ശ്ലോകത്തിന് മുകളിൽ വിശദീകരിച്ചു. ധർമ്മോ മേ സാധൻ ഭവ താജി കൈങ്കാര്യ കി കരി ഭവാന മുസാക്കോ ഹായ് സാധൻ മാനി റാഹോ യാഡി പരം പാഡ് ഹായ് പവന മാറ്റ് പ്രീതി പ്രതിബന്ധക് അഗോ സേ അവാഷി തോഹി ചുദാവുംഗ മതി ശോച് നിഷായ പരമ്പദ്മെയ്ൻ ഭി തുംഹെ പാച്ചുചാവുംഗ എല്ലാ ധർമ്മങ്ങളിലോ പ്രവർത്തനങ്ങളിലോ സാധൻ ഭാവ് (ഉപായ ഭവ) ഉപേക്ഷിച്ച് ഭഗവാനിൽ നിന്ന് ലഭിച്ച ഭഗവദ് കൈൻകാര്യ (സേവ) ആയി പരിഗണിക്കുക. പരം പദം നേടാൻ നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ നിങ്ങൾ എന്നെ മാത്രം നിങ്ങളുടെ സാധൻ (ഉപേ / അർത്ഥം) ആയി കണക്കാക്കുന്നു. എന്നെ നേടുന്നതിൽ നിന്ന് നിങ്ങളെ തടയുന്ന എല്ലാ കാര്യങ്ങളിൽ നിന്നും ഞാൻ നിങ്ങളെ മോചിപ്പിക്കും (അത് പപ്പയോ പുണ്യയോ ആകാം. ഞങ്ങളെ കർത്താവിൽ നിന്ന് അകറ്റുന്ന പുണ്യമോ സുക്രൂത്തോ പോലും പപ്പ അല്ലെങ്കിൽ ആഗയായി കണക്കാക്കണം). വിഷമിക്കേണ്ട, ഞാൻ നിങ്ങളെ പരം പാഡ് ധാമിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകും. 

പൊതുവായ ഭാഷയിൽ പരസ്പരം മാറിമാറി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ടെങ്കിലും, ശരണാഗതി പ്രപത്തിയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്. വിമോചനത്തിനുള്ള ആത്യന്തിക മാർഗ്ഗമായി ദൈവത്തെ അന്വേഷിക്കുന്നതിനെയാണ് ശരണാഗതി സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, എന്നാൽ ദൈവകൃപ ലഭിക്കാനുള്ള ഒരാളുടെ അർഥത്തിന് കീഴടങ്ങുന്നതാണ് പ്രപ്ത്തി. പ്രപത്തിയിലൂടെ ഒരാളുടെ അർഥം കീഴടങ്ങുന്നത് ദൈവകൃപയുടെ തുറക്കലിലേക്ക് നയിക്കുന്നു, അതേസമയം പ്രാർത്ഥനയിലൂടെ സൗജന്യമായി ലഭ്യമാകുന്ന ദൈവകൃപയുടെ പ്രാർത്ഥന നന്മയ്ക്കുള്ള ചെറുത്തുനിൽപ്പിനെ നിരായുധമാക്കുന്നു. ചരമ സ്ലോക (ഭഗവദ്ഗീത, അധ്യായം 18, 66-ാം വാക്യം) ശരണാഗതിയെ വിവരിക്കുന്നു, അതേസമയം ശ്രീകൃഷ്ണന്റെ നാലാമത്തെ ഉത്തരവ് “മാ നമസ്‌കുരു” (എന്നോട് പ്രണാമം ചെയ്യുക) മുമ്പത്തെ വാക്യത്തിൽ (ഭഗവദ്‌ഗീത, അധ്യായം 18, വാക്യം 65) പ്രപത്തിയെ വിവരിക്കുന്നു. എല്ലാ യോഗാഭ്യാസങ്ങളുടെയും അവസാനത്തിൽ പ്രപതി അനിവാര്യമാണ്, കാരണം അവയെല്ലാം സിദ്ധിയെ (അസാധാരണമായ ശക്തികളോ പരിപൂർണ്ണതയോ) നൽകിക്കൊണ്ട് അർഥം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു, അത് വ്യക്തിഗത ബോധത്തെ ദൈവബോധവുമായി ലയിപ്പിക്കുന്നത് തടയുന്നു. സിദ്ധികളുടെ ത്യാഗം കൈവല്യത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നു, അതായത്, വിമോചനം (പതഞ്ജലി യോഗ സൂത്രം 3.50-52). ഭഗവദ്ഗീതയുടെ തുടക്കത്തിൽ അർജുനൻ ശ്രീകൃഷ്ണന് കീഴടങ്ങിയപ്പോൾ, ബലഹീനത കാരണം, അദ്ദേഹത്തെ ശാക്തീകരിക്കുന്ന പഠിപ്പിക്കലല്ലാതെ മറ്റെന്തെങ്കിലും അർഹത നേടാനുള്ള യോഗ്യത ഉണ്ടായിരുന്നില്ല, അതേസമയം അദ്ധ്യാപനം കേട്ട് യോഗ പരിശീലിച്ചതിന് ശേഷം സുരക്ഷ, സമ്പത്ത്, പ്രശസ്തി മുതലായവ നേടുന്ന ഉത്തരവാദിത്തങ്ങൾ, കൃപ ലഭിക്കാൻ അവന് എന്തെങ്കിലും വാഗ്ദാനം ചെയ്യാം. എന്നിരുന്നാലും, എണ്ണമറ്റ ജനനങ്ങളിൽ അടിഞ്ഞുകൂടിയ പാപപരമായ പ്രവണതകൾ, ഈ ലോകത്ത് നിലനിൽക്കുന്ന കഷ്ടപ്പാടുകൾ, ഒരു പാതയിൽ നിന്ന് എല്ലായ്പ്പോഴും വ്യതിചലിപ്പിക്കുന്ന പ്രലോഭനങ്ങൾ എന്നിവ കാരണം ഒരു ജീവിതകാലത്ത് തികഞ്ഞവരാകാൻ യോഗ പരിശീലിക്കുന്നത് എല്ലായ്പ്പോഴും പ്രായോഗികമായി അസാധ്യമാണ്. അർജ്ജുനനെപ്പോലുള്ള ഒരു മഹത്തായ വ്യക്തിത്വം വിനയാന്വിതനായിരിക്കുക പ്രയാസമാണ്, ശ്രീകൃഷ്ണൻ നിരുപാധികമായി സരനഗതിയുടെ മോചനത്തിനായി അന്തിമ ഓപ്ഷൻ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു, അതാണ് അവനെ ആശ്രയിക്കുന്നത്, സ്നേഹത്തിന്റെ അനന്തമായ സമുദ്രം, സർവശക്തനും തെറ്റായവനും. 

ശ്രീ വൈഷ്ണവ പാരമ്പര്യത്തിൽ ശരണാഗതിയെ ആറ് ഡിവിഷനുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. 


ഗൗഡിയ പാരമ്പര്യത്തിൽ ശരണാഗതിയെ പത്ത് ഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു 


ആത്യന്തിക വൈഷ്ണവസമ്പ്രദായത്തിൽ ചുരുക്കത്തിൽ ശരണാഗതിയിൽ 6 ഘടകങ്ങളുണ്ട് -5 അംഗങ്ങളും ഒരു ആംഗിയും 



റഫറൻസ്: ജനുവരി 08-ഞായർ -2017 ലെ ഹിന്ദു പത്രം (ലേഖനം: തിരുപ്പവായ് ഞങ്ങളെ ശ്രീ വൈകുണ്ഠത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നു) സ്‌പെഷ്യൽ ഇഷ്യു വൈകുണ്ഠ ഏകാദസി 



</doc>
<doc id="486881" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486881" title="മുഹമ്മദ് മുസ്തഫ">
മുഹമ്മദ് മുസ്തഫ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര-ടെലിവിഷൻ നടനും സംവിധായകനാണ് മുഹമ്മദ് മുസ്തഫ. മലപ്പുറത്തെ ചേളാരി സ്വദേശിയാണ്. 62-ാമത് ദേശീയ ചലച്ചിത്ര അവാർഡിലെ ഐൻ എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് അദ്ദേഹം പ്രത്യേക പരാമർശം നേടി. അമൃത ടിവിയിലെ ബെസ്റ്റ് ആക്ടർ എന്ന റിയാലിറ്റി ഷോയിലൂടെയാണ് മുസ്തഫയുടെ ശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റിയത്. അതിനുശേഷം പാലേരി മാണിക്കം: ഒരു പാതിരാ കൊലപാതകത്തിന്റെ കഥ, പെൺപട്ടണം തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 





</doc>
<doc id="486884" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486884" title="ഗൗഡീയ വൈഷ്ണവമതം">
ഗൗഡീയ വൈഷ്ണവമതം

ഇന്ത്യയിലെ ചൈതന്യ മഹാപ്രഭു (1486–1534) പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടുള്ള ഒരു വൈഷ്ണവ ഹിന്ദു മത പ്രസ്ഥാനമാണ് ഗൗഡീയ വൈഷ്ണവമതം ( ഗൗഡീയ വൈഷ്ണവ പാരമ്പര്യം, ബംഗാളി വൈഷ്ണവിസം, അല്ലെങ്കിൽ ചൈതന്യ വൈഷ്ണവിസം ). "ഗൌഡീയ" പരാമർശിക്കുന്നു ഗൌഡ മേഖലയിലെ (ഇന്നത്തെ ബംഗാൾ / ബംഗ്ലാദേശ് വൈഷ്ണവ "എന്ന ആരാധന എന്നർത്ഥം കൊണ്ട്) കൃഷ്ണ ". ഇതിന്റെ ദൈവശാസ്ത്ര അടിസ്ഥാനത്തിൽ പ്രധാനമായും ആണ് ഭഗവദ്ഗീത ആൻഡ് ഭാഗവത പുരാണ പോലുള്ള സനാതന ഗോസ്വാമി, രൂപ ഗൊസ്വാമിന്, ജീവ ഗൊസ്വാമിന്, ഗോപാല കാണുന്നത് ഗൊസ്വാമിന്, മറ്റുള്ള ചൈതന്യ എന്ന ആദ്യകാല ശിഷ്യന്മാർ വ്യാഖ്യാനിച്ചത്. 

ഗൌദിയ വൈഷ്ണവ സമ്പ്രദയത്തിന്റെ ശ്രദ്ധ ഭക്തി ആരാധന (ആണ് "ഭക്തിപ്രസ്ഥാനവും" എന്ന) രാധ ആൻഡ് കൃഷ്ണ, അവരുടെ പല ദൈവിക മൂർത്തീകരണത്തോടെയും പരമ രൂപങ്ങൾ പോലെ ദൈവം, "സ്വയമ് ഭഗവാൻ" . ഈ ആരാധന രാധയുടെയും കൃഷ്ണന്റെയും വിശുദ്ധനാമങ്ങളായ " ഹരേ ", " കൃഷ്ണ ", ഹരേ " രാമ " എന്നിവ ആലപിക്കുന്ന രൂപമാണ് സ്വീകരിക്കുന്നത്, സാധാരണയായി കീർത്തൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഹരേ കൃഷ്ണ (മന്ത്രം) രൂപത്തിലാണ്. ഈ പ്രസ്ഥാനത്തെ ചിലപ്പോൾ ബ്രഹ്മ-മാധവ-ഗൗഡിയ സമ്പ്രദായം എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്, ബ്രഹ്മത്തിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ചതാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്ന ആത്മീയ യജമാനന്മാരുടെ ( ഗുരുക്കളുടെ ) പിന്തുടർച്ചയിലുള്ള വിശ്വാസത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 

ഹരേ കൃഷ്ണ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ആത്മീയവും ദാർശനികവുമായ അടിത്തറയാണ് ഗൗഡീയ വൈഷ്ണവമതം 

വിഷ്ണുവിന്റെയോ കൃഷ്ണന്റെയോ പല രൂപങ്ങളും ഏക പരമാധികാരിയായ "ആദിപുരുഷന്റെ" വിപുലീകരണങ്ങളോ അവതാരങ്ങളോ ആയി കാണുന്നതിനാൽ ഇത് ഒരു ഏകദൈവ പാരമ്പര്യമായി വർഗ്ഗീകരിക്കുന്നു. 

ഗൗഡീയ വൈഷ്ണവ തത്ത്വചിന്ത അനുസരിച്ച്, ബോധം ദ്രവ്യത്തിന്റെ സൃഷ്ടിയല്ല, പകരം ആത്മാവിന്റെ ലക്ഷണമാണ്. എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളും ( ജീവകൾ ) അവയുടെ നിലവിലെ ശരീരത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ് - ആത്മാവിന്റെ സ്വഭാവം ഒരു പ്രത്യേക തുടക്കമോ അവസാനമോ ഇല്ലാതെ ശാശ്വതവും മാറ്റമില്ലാത്തതും അവഗണിക്കാനാവാത്തതുമാണ്. ലോകത്തെ (എന്ന വിഭവമല്ലാതെ സ്വഭാവം ബദ്ധനായിരിക്കുന്നു ഏത് ആത്മാക്കള് "മായ" ) ആവർത്തിച്ച് അവ വിലയം വിവിധ (എണ്ണം ൮,൪൦൦,൦൦൦) ജീവന്റെ ഈ ഗ്രഹത്തിൽ ഒപ്പം നിയമങ്ങളുടെ അനുസരിച്ച് മറ്റു ലോകങ്ങളിൽ സ്പീഷീസ് ഇടയിൽ കർമ്മ വ്യക്തിഗത ആഗ്രഹം. ഹിന്ദു വിശ്വാസത്തിലുടനീളം കാണപ്പെടുന്ന "സംസാരം" എന്ന ആശയവുമായി ഇത് പൊരുത്തപ്പെടുന്നു. 

"സംസ്കാര" പ്രക്രിയയിൽ നിന്നുള്ള "മോചനം" ( "മോക്ഷം" എന്നറിയപ്പെടുന്നു) വിവിധ ആത്മീയ പരിശീലനങ്ങളിലൂടെ നേടാനാകുമെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ, ഗൌദിയ വൈശ്നവിസ്മ് ഉള്ളിൽ അത് "ഭക്തിപ്രസ്ഥാനവും" അതിലെ സംസ്ഥാന (അല്ലെങ്കിൽ "ദൈവത്തിന്റെ ശുദ്ധമായ സ്നേഹം") ആത്യന്തിക ലക്ഷ്യം, പകരം പുനർജന്മമെന്ന ചക്രം വിമോചനം അധികം ലഭിച്ച ൽ. 

ഗൗഡീയ വൈഷ്ണവമതത്തിന്റെ നിർവചിക്കുന്ന ഒരു വശമാണ്, ദൈവത്തിന്റെ എല്ലാ അവതാര അവതാരങ്ങളുടെയും ഉറവിടമായി കൃഷ്ണനെ ആരാധിക്കുന്നു എന്നതാണ്. ഭഗവതപുരാണത്തിൽ നിന്നുള്ള ഉദ്ധരണികളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് ഇത്, " "കൃഷ്‌ണസ്ത ഭഗവാൻ സ്വയം" ", അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ "കൃഷ്ണൻ ദൈവം തന്നെ". 

ചൈതന്യ മഹാപ്രഭു അവതരിപ്പിച്ച ഗൗഡീയ വൈഷ്ണ തത്ത്വചിന്തയുടെ ഒരു പ്രത്യേക ഭാഗമാണ് "അചിന്ത ഭേദ അഭേദ" എന്ന ആശയം, ഇത് കൃഷ്ണനുമായുള്ള ആത്മാവിന്റെ ബന്ധത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ "അചിന്തനീയമായ ഏകത്വവും വ്യത്യാസവും" എന്ന് വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു, കൂടാതെ കൃഷ്ണനുമായുള്ള മറ്റ് ബന്ധവും g ർജ്ജം (അതായത് ഭ world തിക ലോകം). 

"ഗുണനിലവാരത്തിൽ", ആത്മാവിനെ ( "ജീവ" ) ദൈവവുമായി സാമ്യമുള്ളതാണെന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു, എന്നാൽ "അളവനുസരിച്ച്" വ്യക്തിഗത "ജീവികൾ" പരിധിയില്ലാത്ത "പരമമായ" വ്യക്തിയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ അനന്തമാണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. ഈ ബന്ധത്തിന്റെ കൃത്യമായ സ്വഭാവം (ഒരേസമയം കൃഷ്ണനുമായി വ്യത്യസ്തവും വ്യത്യസ്തവുമാണ്) മനുഷ്യ മനസ്സിന് അചിന്തനീയമാണ്, പക്ഷേ ഭക്തി യോഗ പ്രക്രിയയിലൂടെ അത് അനുഭവിക്കാൻ കഴിയും. 

ഈ തത്ത്വചിന്ത ഹിന്ദു തത്ത്വചിന്തയുടെ രണ്ട് എതിർ വിദ്യാലയങ്ങളുടെ ഒരു മീറ്റിംഗായി വർത്തിക്കുന്നു, ശുദ്ധമായ മോണിസം (ദൈവവും ആത്മാവും ഒരു അസ്തിത്വമായി), ശുദ്ധമായ ദ്വൈതവാദം (ദൈവവും ആത്മാവും തികച്ചും വേറിട്ടത്). ഈ തത്ത്വചിന്ത പ്രധാനമായും പഴയ വേദാന്ത വിദ്യാലയം വിശിഷ്ടാദ്വൈതം ആചരിച്ച യോഗ്യതയുള്ള നോൺഡ്യുവലിസത്തിന്റെ ആശയങ്ങൾ പുനരാവിഷ്കരിക്കുന്നു, എന്നാൽ നാരായണനേക്കാളും ബംഗാളിലും പരിസരങ്ങളിലുമുള്ള പുണ്യ സൈറ്റുകളിൽ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ സൈറ്റുകളെ അപേക്ഷിച്ച് കൃഷ്ണന്റെ രൂപം ഊന്നിപ്പറയുന്നു . പ്രായോഗികമായി, ഗൌഡീയ വൈഷ്ണവ തത്ത്വചിന്ത വളരെ ദ്വൈതപ്രാധാന്യ്ം ഉള്ളതാണ്/ പ്രത്യേകിച്ച് അടുത്ത സ്ഥാപിച്ച ദൈവശാസ്ത്ര പാരമ്പര്യ ആചാരപ്രകാരം പൊതുവായി കൂടുതൽ മധ്വാചാര്യ ന്റെ ദ്വൈത വേദാന്ത. 

"ഭക്തിജീവിതത്തിന്റെ" പ്രായോഗിക പ്രക്രിയയെ "ഭക്തി" അല്ലെങ്കിൽ "ഭക്തി യോഗ" എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. "ഭക്തി-യോഗ" പ്രക്രിയയുടെ രണ്ട് പ്രധാന ഘടകങ്ങൾ "വൈദി" ഭക്തിയാണ്, ഇത് നിയമങ്ങളും ചട്ടങ്ങളും ( "സാധന" ), "രാഗുന ഭക്തി" എന്നിവയിലൂടെയുള്ള "ഭക്തിസേവനമാണ്", ഇത് പ്രസാദിപ്പിക്കാനുള്ള നിസ്സ്വാർത്ഥമായ ആഗ്രഹത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി കൂടുതൽ സ്വമേധയാ ഉള്ള "ഭക്തിസേവനത്തിന്റെ" ഉയർന്ന ഘട്ടമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഒരാളുടെ തിരഞ്ഞെടുത്ത കൃഷ്ണന്റെ "ഇഷ്തദേവ" അല്ലെങ്കിൽ അനുബന്ധ വിപുലീകരണങ്ങളും അവതാരങ്ങളും. ഒരു കാഴ്ച "വൈധി-ഭക്തിപ്രസ്ഥാനവും" പരിശീലിക്കുന്നു നട്ടുവളർത്താൻ "പ്രേമ" "രഗനുഗ-സാധന" യോഗ്യത സൃഷ്ടിക്കുന്നു. "വൈധിയും" "രാഗുനുഭക്തിയും" കൃഷ്ണന്റെ പേരുകൾ "ചൊല്ലുന്നതിനോ" ആലപിക്കുന്നതിനോ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. രാഗണുഗ ഘട്ടം കൈവരിക്കുക എന്നതിനർത്ഥം ജീവിതശൈലി നിയമങ്ങൾ മേലിൽ പ്രധാനമല്ലെന്നും കൃഷ്ണനുവേണ്ടിയുള്ള വികാരങ്ങളോ ഭ material തിക പ്രവർത്തനങ്ങളോ അടിച്ചമർത്തപ്പെടരുത് എന്നാണ്. ഭക്തനെ രാഗണുഗത്തിലേക്ക് ഉയർത്തുക എന്നതാണ് വൈധിഭക്തിയുടെ ലക്ഷ്യം; സാധാരണയായി വളരെ സമയമെടുക്കുന്ന ഒന്ന്. 

തന്റെ ഉള്ളിൽ "സിക്സസ്തക" നമസ്കാരം, ചൈതന്യ, പൊടി ഒരു വൃത്തികെട്ട സ്ഥലം പാപപരിഹാരം ആ "ഭക്തിപ്രസ്ഥാനവും-യോഗ" പ്രക്രിയ താരതമ്യപ്പെടുത്തുന്ന നമ്മുടെ ബോധം ശുദ്ധീകരണത്തിൽ ആവശ്യം വസ്തുവാണ് ഉൾകൊള്ളുന്ന. ഈ ശുദ്ധീകരണകാലം വലിയതോതിൽ വഴി നടക്കുന്നത് മന്ത്രം ആൻഡ് പാടിയും രാധ കൃഷ്ണ ന്റെ പേരുകൾ. പ്രത്യേകിച്ചും, ഹരേ കൃഷ്ണ (മന്ത്രം) പരിശീലകർ ദിവസേന ചൊല്ലുകയും ആലപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, ചിലപ്പോൾ ഓരോ ദിവസവും മണിക്കൂറുകളോളം. പാരമ്പര്യത്തിൽ പ്രസിദ്ധമായ ചൈതന്യ മഹാപ്രഭുവിന്റെ അടുത്ത അനുയായികളിലൊരാളായ ഹരിദാസ താക്കൂർ ഓരോ ദിവസവും 300,000 വിശുദ്ധനാമങ്ങൾ ചൊല്ലുന്നുണ്ടെന്നാണ് റിപ്പോർട്ട്. 

ഗൗഡീയ വൈഷ്ണവർ ഒരു ലാക്ടോ വെജിറ്റേറിയൻ ഭക്ഷണക്രമം പിന്തുടരുന്നു, മത്സ്യവും മുട്ടയും ഉൾപ്പെടെ എല്ലാത്തരം മൃഗ മാംസങ്ങളിൽ നിന്നും വിട്ടുനിൽക്കുന്നു. ഉള്ളി, വെളുത്തുള്ളി എന്നിവയും വലിയ അളവിൽ കഴിക്കുമ്പോൾ "ഹീറ്ററിൽ" കൂടുതൽ "തമസിക്" ബോധം "വളർത്തുമെന്ന്" വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ഗ ud ഡിയ വൈഷ്ണവരും കഫീൻ കഴിക്കുന്നത് ഒഴിവാക്കുന്നു, കാരണം ഇത് ലഹരിയാണെന്നും ലഹരിയാണെന്നും അവർ വിശ്വസിക്കുന്നു. 

നിരവധി ഗൗഡീയ വൈഷ്ണവർ ജീവിതത്തിൽ കുറച്ചു "കാലമെങ്കിലും" സന്യാസിമാരായി ( "ബ്രഹ്മചര്യ" ) ജീവിക്കും. 

' വൈഷ്ണവിസം സ്ഥാപിച്ച ബംഗാളി ആത്മീയ അധ്യാപികയായിരുന്നു ചൈതന്യ മഹാപ്രഭു ( കൈതന്യ, ഐ‌എ‌എസ്‌ടി ' ; 18 ഫെബ്രുവരി 1486 - 14 ജൂൺ 1534 ). ഭക്തിയുടെ പ്രക്രിയയെക്കുറിച്ചും ജീവിതത്തിന്റെ പൂർണത എങ്ങനെ നേടാമെന്നും ഈ ലോകത്തിലെ ജനങ്ങളെ പഠിപ്പിക്കുന്നതിനായി സ്വന്തം ഭക്തന്റെ രൂപത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട കൃഷ്ണനാണെന്ന് അദ്ദേഹം തന്റെ ഭക്തർ വിശ്വസിക്കുന്നു. കൃഷ്ണന്റെ ഏറ്റവും കരുണയുള്ള പ്രകടനമായി അദ്ദേഹം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. "ഭഗവത പുരാണത്തെയും" "ഭഗവദ്‌ഗീതയെയും" അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഭക്തി യോഗ (ദൈവത്തോടുള്ള സ്‌നേഹഭക്തി എന്നർത്ഥം) വൈഷ്ണവ വിദ്യാലയത്തിന്റെ വക്താവായിരുന്നു ചൈതന്യ. വിഷ്ണുവിന്റെ വിവിധ അവതാരങ്ങളിൽ, അദ്ദേഹത്തെ കൃഷ്ണനായി ബഹുമാനിക്കുന്നു, "ഹരേ കൃഷ്ണ" മന്ത്രം "ചൊല്ലുന്നത് ജനപ്രിയമാക്കി" സംസ്കൃതത്തിൽ "സിക്സസ്തകം" (എട്ട് ഭക്തി പ്രാർത്ഥനകൾ) രചിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനുയായികളായ ഗ ud ഡിയ വൈഷ്ണവൻ, രാധയുടെ പ്രചോദനത്തിന്റെ ഉറവിടത്തിന്റെ മാനസികാവസ്ഥയും നിറവും ഉള്ള ഒരു കൃഷ്ണനായി അദ്ദേഹത്തെ ബഹുമാനിക്കുന്നു. 

ശ്രീ ചൈതന്യ മഹാപ്രഭുവിന്റെ തിരോധാനത്തെത്തുടർന്ന് മൂന്ന് നൂറ്റാണ്ടുകളായി ഗൗഡീയ വൈഷ്ണവ പാരമ്പര്യം സമകാലിക ഇന്ത്യയിൽ ഇന്ന് നാം കൂടുതലായി കാണുന്ന രൂപത്തിലേക്ക് പരിണമിച്ചു. പാരമ്പര്യത്തിന്റെ ആദ്യ വർഷങ്ങളിൽ, നിത്യാനന്ദ പ്രഭുവിന്റെയും അദ്വൈത ആചാര്യയുടെയും ചൈതന്യ മഹാപ്രഭുവിന്റെ മറ്റ് അനുയായികളുടെയും അനുയായികൾ ആളുകളെ പഠിപ്പിക്കുകയും ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു, ഓരോരുത്തരും ബംഗാളിലുടനീളമുള്ള സ്വന്തം പ്രദേശങ്ങളിൽ. 

തന്റെ ഭക്തരുടെ ദൈവശാസ്ത്രത്തെ അവരുടെ രചനകളിൽ വ്യവസ്ഥാപിതമായി അവതരിപ്പിക്കാൻ ചൈതന്യ മഹാപ്രഭു തന്റെ അനുയായികളിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട കുറച്ചുപേരോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു, പിന്നീട് വൃന്ദാവനത്തിലെ ആറ് ഗോസ്വാമികൾ എന്നറിയപ്പെട്ടു. ഈ ദൈവശാസ്ത്രം ദിവ്യ ദമ്പതികളായ രാധയോടും കൃഷ്ണനുമായുള്ള ഭക്തന്റെ ബന്ധത്തെ ized ന്നിപ്പറയുകയും രാധയുടെയും കൃഷ്ണന്റെയും ആൾരൂപമായി കൈതന്യയെ നോക്കുകയും ചെയ്തു. രൂപ ഗോസ്വാമി, സനാതന ഗോസ്വാമി, ഗോപാല ഭട്ട ഗോസ്വാമി, രഘുനാഥ ഭട്ട ഗോസ്വാമി, രഘുനാഥ ദാസ ഗോസ്വാമി, ജീവ ഗോസ്വാമി എന്നിവരായിരുന്നു ആറ് പേർ. പാരമ്പര്യത്തിന്റെ രണ്ടാം തലമുറയിൽ, നരോട്ടാമ, ശ്രീനിവാസ, ശ്യമാനന്ദ, ആറ് ഗോസ്വാമികളിൽ ഏറ്റവും ഇളയവനായ ജീവ ഗോസ്വാമിയുടെ മൂന്ന് വിദ്യാർത്ഥികൾ ബംഗാളിലും ഒറീസയിലും ഉടനീളം ദൈവശാസ്ത്രം പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിൽ നിർണായക പങ്കുവഹിച്ചു. 

ഖെതുരി ഉത്സവം (ഏകദേശം 1574), അധികാരം ജഹ്നവ ഥകുരനി, ഭാര്യ നിത്യാനന്ദ രാമ, ആദ്യമായി ചൈതന്യ മഹപ്രഭു അനുയായികളിൽ വിവിധ ശാഖകൾ നേതാക്കൾ ഒരുമിച്ചു വന്നുകൂടി. അത്തരം ഉത്സവങ്ങളിലൂടെ, സംഘടിത പാരമ്പര്യത്തിലെ അംഗങ്ങൾക്ക് മറ്റ് ശാഖകളുമായി അതത് ദൈവശാസ്ത്രപരവും പ്രായോഗികവുമായ സൂക്ഷ്മതകൾ പരിചയപ്പെട്ടു. എന്നിരുന്നാലും, പാരമ്പര്യം അതിന്റെ ബഹുവചന സ്വഭാവം കാത്തുസൂക്ഷിക്കുന്നു, അതിന്റെ കാര്യങ്ങളിൽ അദ്ധ്യക്ഷത വഹിക്കാൻ കേന്ദ്ര അധികാരമില്ല. ഖെതുരി ഉത്സവം ഒരു വ്യത്യസ്തമായ ശാഖ ഗൌദിയ വൈഷ്ണവ ദൈവശാസ്ത്രത്തിന്റെ സ്യ്സ്തെമിജതിഒന് അനുവദിച്ച വൈഷ്ണവ ദൈവശാസ്ത്രം . 

17 മുതൽ 18 വരെ നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ശക്തിയിലും ജനപ്രീതിയിലും പൊതുവായ ഇടിവുണ്ടായതായി ഗ ud ഡിയ മാതാ ചരിത്രകാരന്മാർ വാദിക്കുന്നു. ഈ ഗ്രൂപ്പുകളെ "അപാസപ്രദായാസ്" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 

പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ "രാഗ-വർമ്മ-ചന്ദ്രിക" പോലുള്ള കൃതികളിലൂടെ "രാഗണുഗഭക്തിയുടെ" പരിശീലനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രധാന ഉപദേശപരമായ പ്രശ്നങ്ങൾ വ്യക്തമാക്കുന്നതിൽ വിശ്വനാഥ് ചക്രവർത്തി താക്കൂർ വലിയ യോഗ്യത നേടി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിദ്യാർത്ഥി ബാലദേവ വിദ്യഭൂഷൻ വേദാന്ത സൂത്രത്തെക്കുറിച്ച് ഗോവിന്ദ ഭാഗ്യ എന്ന പ്രസിദ്ധമായ വ്യാഖ്യാനം എഴുതി. 

പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കാമ്യവനിലെ സിദ്ധ ജയകൃഷ്ണ ദാസ് ബാബാജി, ഗോവർദ്ധനിലെ സിദ്ധ കൃഷ്ണദാസ് ബാബാജി എന്നിവരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ നിരവധി തിളക്കങ്ങൾ കണ്ടു. പാരമ്പര്യത്തിൽ ആചരിക്കുന്ന ആന്തരിക ആരാധന രീതിയുടെ ( "രാഗഭാജൻ" ) വ്യാപകമായി അറിയപ്പെടുന്ന അധ്യാപകനായ രണ്ടാമൻ, വൃന്ദാവനത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ചില പാരമ്പര്യങ്ങൾ സ്വീകരിച്ച നിലവിലെ ഭക്തി പരിശീലനത്തിന്റെ പ്രധാന ഉത്തരവാദിത്തമാണ്. 

ബംഗാളിലെ ചൈതന്യയുടെ "ഭക്തി" പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ തുടക്കം മുതൽ ഹരിദാസ താക്കൂറും ജന്മനാ മുസ്ലീങ്ങളും പങ്കെടുത്തു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ഭക്തിവിനോദ താക്കൂറിന്റെ വിശാലമായ ചിന്താഗതിയിൽ നിന്ന് ഈ തുറന്ന നിലയ്ക്ക് ഒരു ഉത്തേജനം ലഭിച്ചു. ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി താക്കൂർ തന്റെ ഗൗഡിയ മാതത്തിൽ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സ്ഥാപനവൽക്കരിച്ചു. 

ഈ കാലഘട്ടത്തെത്തുടർന്ന് ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ആരംഭിച്ച ഒരു നവോത്ഥാനം. ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരുമായി ഡെപ്യൂട്ടി മജിസ്‌ട്രേറ്റ് പദവി വഹിച്ചിരുന്ന ഭക്തിവിനോദ താക്കൂർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രഗല്ഭനായ ഒരു പ്രസംഗകന്റെ ശ്രമമാണ് ഈ മാറ്റം പ്രധാനമായും സംഭവിച്ചതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ഭക്തിവിനോദ താക്കൂറിന്റെ മകൻ ഒരു പ്രശസ്ത പണ്ഡിതനും വളരെയധികം സ്വാധീനമുള്ള വൈഷ്ണവ പ്രസംഗകനുമായി വളർന്നു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൽക്കാല ജീവിതത്തിൽ ശ്രീല ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി താക്കൂർ എന്നറിയപ്പെട്ടു . മൊത്തത്തിൽ, ഭക്തിസിദാന്ത സരസ്വതി താക്കൂർ 1918 ൽ ഗ ud ഡിയ മഠത്തിലും പിന്നീട് ഇന്ത്യ, ബർമ, യൂറോപ്പ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ അറുപത്തിനാല് ഗ ud ഡിയ മാത്ത മഠങ്ങളിലും സ്ഥാപിച്ചു. 'ഗ ud ഡിയ മിഷൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ലണ്ടൻ' എന്ന പേരിൽ 1933 ൽ ലണ്ടനിൽ ആദ്യത്തെ ലണ്ടൻ പ്രസംഗകേന്ദ്രം (ലണ്ടൻ ഗ്ലൗസ്റ്റർ ഹൗസ്, കോൺവാൾ ഗാർഡൻ, ഡബ്ല്യു 7 സൗത്ത് കെൻസിംഗ്ടൺ) ആരംഭിച്ചു. 

ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതിയുടെ മരണശേഷം (1 ജനുവരി 1937), ഒരു തർക്കം ആരംഭിക്കുകയും യഥാർത്ഥ ഗ ud ഡിയ മഠം ദൗത്യം രണ്ട് ഭരണസംഘടനകളായി വിഭജിക്കുകയും അവ സ്വന്തമായി പ്രസംഗം തുടരുകയും ചെയ്തു. ഒരു സെറ്റിൽമെന്റിൽ അവർ 64 ഗ ud ഡിയ മഠ കേന്ദ്രങ്ങളെ രണ്ട് ഗ്രൂപ്പുകളായി വിഭജിച്ചു. ശ്രീല ഭക്തി വിലാസ തീർത്ഥ മഹാരാജിന്റെ നേതൃത്വത്തിലായിരുന്നു ശ്രീ ചൈതന്യ മഠം ബ്രാഞ്ച്. ഗൗഡിയ മിഷന് നേതൃത്വം നൽകിയത് അനന്ത വാസുദേവ് പ്രഭു ആയിരുന്നു, ചുരുങ്ങിയ കാലത്തേക്ക് സന്യാസ സ്വീകരിച്ച ശേഷം ശ്രീല ഭക്തി പ്രസാദ് പുരി മഹാരാജ് എന്നറിയപ്പെട്ടു. 

ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതിയുടെ ശിഷ്യന്മാരിൽ പലരും പുതുതായി സൃഷ്ടിച്ച ഈ രണ്ട് ഭിന്നസംഖ്യകളുടെ ആത്മാവിനോട് യോജിക്കുന്നില്ല, അല്ലെങ്കിൽ സ്വന്തം ഉത്സാഹത്തോടെ തങ്ങളുടെ ഗുരുവിന്റെ ദൗത്യം വിപുലീകരിക്കാൻ പ്രചോദിതരായി, സ്വന്തം ദൗത്യങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശിഷ്യനായ ശ്രീല പ്രഭുപാദർ പടിഞ്ഞാറോട്ട് ഗ Ga ഡിയ-വൈഷ്ണവിസം പ്രചരിപ്പിക്കാൻ പോയി. അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ച സമൂഹം, ' ഇന്റർനാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഫോർ കൃഷ്ണ കോൺഷ്യസ്നെസ് ' (ഇസ്‌കോൺ) ഇന്നും പ്രവർത്തിക്കുന്നു, അതിന്റെ പ്രസംഗ ദൗത്യം തുടരുന്നു. 

പൊതുവായ ഒരു കൂട്ടം അടിസ്ഥാന വിശ്വാസങ്ങൾ പങ്കുവെക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഗ Ga ഡിയ വൈഷ്ണവത്തെ മറ്റ് വൈഷ്ണവ സ്കൂളുകളിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കുന്ന നിരവധി ദാർശനിക വ്യത്യാസങ്ങളുണ്ട്: 


ഗൗഡീയ വൈഷ്ണവ ദൈവശാസ്ത്രത്തെ ജീവാ ഗോസ്വാമി തന്റെ "സാറ്റ്-സന്ദർബങ്ങളിൽ" വിശദമായി വിവരിക്കുന്നു, ദൈവത്തിന്റെ വിവിധ വശങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള വിശാലമായ ആറ് പ്രബന്ധങ്ങൾ. മറ്റു പ്രമുഖ ഗൌദിയ വൈഷ്ണവ ദൈവശാസ്ത്രജ്ഞന്മാർ അദ്ദേഹത്തിന്റെഅമ്മാവൻമാരിലൊരാൾ ആകുന്നു, രൂപ ഗൊസ്വമി "ശ്രീ ഭക്തി-രസമ്ര്ത-സിന്ധു" രചയിതാവ് കൂടാതെ സനാതന ഗൊസ്വമി, "ഹരി-ഭക്തിപ്രസ്ഥാനവും-വിലസ" രചയിതാവ്, വിസ്വനഥ ചക്രവർത്തി "ശ്രീ ചമത്കര-ചംദ്രിക" രചയിതാവ് കൂടാതെ ബലദെവ വിദ്യഭൂഷനൻ, വേദാന്ത സൂത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രസിദ്ധമായ "ഗോവിന്ദ ഭാഗ്യയുടെ" രചയിതാവ്. 


അവയിൽ പലതും (എല്ലാം അല്ല) ഗൗഡീയ മഠത്തിന്റെ വൃക്ഷത്തിന്റെ സ്വയംഭരണ ശാഖകളും 1994 ൽ സ്ഥാപിതമായ ലോക വൈഷ്ണവ അസോസിയേഷൻ അംഗങ്ങളായ വിശ്വ വൈഷ്ണവ രാജസഭയും (ഡബ്ല്യുവുഎ - വുവുആർ‌എസ്) അംഗങ്ങളുമാണ് . 





</doc>
<doc id="486886" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486886" title="ഗൗഡീയ മിഷൻ">
ഗൗഡീയ മിഷൻ

1920 മുതൽ 1937 വരെ നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന പ്രശസ്ത സംഘടനയായ ഗൗഡീയ മഠത്തിൽ നിന്നുള്ള പിൻഗാമികളിലൊരാളായിഗൗഡീയ മിഷൻ ശാഖകളായി. ഗൗഡീയ മഠത്തിന്റെ ആചാര്യ ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതിയുടെ മരണശേഷം ഭരണസമിതിയും സന്യാസികളും അടുത്ത ആചാര്യനായി അനന്ത വാസുദേവ് പ്രഭുവിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. ദൗത്യം. എന്നിരുന്നാലും, ഗൗഡീയ മഠത്തിന്റെ സെക്രട്ടറിയും പ്രസിഡന്റുമായ കുജാബിഹാരി വിദ്യാബൂസന (കുഞ്ച ബാബു) തീരുമാനത്തോട് യോജിപ്പില്ല, സ്വന്തം ശാഖയെ വേർപെടുത്തി ( മായാപൂരിലെ "ശ്രീ ചൈതന്യ മഠം" ശാഖ). അങ്ങനെ, അനന്ത വാസുദേവ് പ്രഭു പിന്നീട് തന്റെ പിൻഗാമി സ്ഥാനം ഉപേക്ഷിക്കുകയും ഒരു പുതിയ സംഘടന സ്ഥാപിക്കാൻ നിർബന്ധിതനാവുകയും ചെയ്തു (യഥാർത്ഥത്തിൽ ഗൗഡീയ മഠം എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു) ഗൗഡീയ മിഷൻ എന്നറിയപ്പെട്ടു. 64 ഗൗഡീയ മഠ കേന്ദ്രങ്ങളെ 1948 ൽ രണ്ട് ഗ്രൂപ്പുകളായി വിഭജിച്ചു. ഗ Ga ഡിയ മിഷൻ കേന്ദ്രക്ഷേത്രമായ "ശ്രീ ഗൗഡീയ മഠം" കൊൽക്കത്തയിലെ ബാഗ്ബസാറിൽ മ്യൂസിയം സൂക്ഷിച്ചു, മിഷന്റെ ആസ്ഥാനം ഇന്നുവരെ. 

പിന്നീട് അനന്ത വാസുദേവ് പ്രഭു സ്ഥിരതാമസമാക്കിയ ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി ഉപദേശങ്ങളിൽ ചിലത്, വിവാഹം, വിമർശിക്കാൻ തുടങ്ങി വൃന്ദാവനം, "ബബജിസ്" ചേർന്നു വിവർത്തനം ബംഗാളി 62 പേപ്പർ വ്രിംദവന ആറു ഗൊസ്വമിസ്, ക്ലാസിക്കൽ ഗൌദിയ വൈഷ്ണവ പ്രവൃത്തികൾ. അദ്ദേഹത്തിന് ശേഷം ഭക്തി കെവൽ ula ഡുല um മി (1953 മുതൽ 1982 വരെ) ആയിരുന്നു ഈ ദൗത്യം. അടുത്ത ആചാര്യന്മാർ ഭക്തി ശ്രീരുപ് ഭാഗവത് (1982—1993), ഭക്തി സുഹ്രിദ് പരിബ്രാജക് (1993—2018) ആയി. ഭക്തി സുന്ദർ സന്യാസി മഹാരാജാണ് ഇപ്പോഴത്തെ ആചാര്യൻ. 

പ്രസിഡന്റ്-ആചാര്യ, പ്രസിഡന്റ്, ഭരണസമിതി, കൗൺസിൽ ബോഡി എന്നിവയാണ് പ്രധാന തസ്തികകളും അവയവങ്ങളും. ഇന്ത്യ, യുകെ ( ലണ്ടൻ, "ശ്രീ വാസുദേവ് ഗൗഡീയ മഠം", 1933), യുഎസ് ( ന്യൂയോർക്ക്, "ശ്രീ ഭക്തി ശ്രീറുപ് ഭഗവത് ഗൗഡീയമഠം" എസ്റ്റേറ്റ് 2007) ൽ 26 ക്ഷേത്രങ്ങളുണ്ട്. ഏകദേശം 60 സന്യാസി ഉണ്ട്. മെഡിക്കൽ സേവനങ്ങളും ഡിസ്പെൻസറികളും സൃഷ്ടിച്ചു. ബംഗാളി ഭാഷയിൽ ഒരു "ഭക്തി പത്ര" പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു. 




</doc>
<doc id="486887" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486887" title="ഭക്തിപ്രജ്ഞാന കേശവ ഗോസ്വാമി">
ഭക്തിപ്രജ്ഞാന കേശവ ഗോസ്വാമി

ഭക്തിപ്രജ്ഞാന കേശവ ഗോസ്വാമി ( ഐ എ എസ് ടി : ഭക്തി പ്രജ്ഞാന കേശവ ഗൊസ്വാമിന്) (9 ഫെബ്രുവരി 1898 - 6 ഒക്ടോബർ 1968), ബഹുമാനം അഭിസംബോധന "മഹാരാജാവ്," ശിഷ്യനായിരുന്നു ഭക്തിസിഢാംത സരസ്വതി ഗൊസ്വാമീ രൂപം, മത സംഘടന ശ്രീ ഗൌദിയ വേദാന്ത സമിതി സ്ഥാപകൻ 1940 ൽ കൊൽക്കത്ത . 

ഭക്തിപ്രജ്ഞാന കേശവ ഗോസ്വാമി"മഹാരാജ", അഭയ ചരണാരവിന്ദ ഭക്തിവേദാന്ത സ്വാമി "പ്രഭുപാദ" എന്നിവർ "ദൈവഭക്തന്മാർ" (ഒരേ ആത്മീയ ഗുരുവിന്റെ ശിഷ്യന്മാർ) ആയിരുന്നു. 1959 സെപ്റ്റംബർ 17 ന് മഥുരയിലെ ഭക്തിപ്രജ്ഞാന കേശവ ക്ഷേത്രത്തിൽ ഗൗഡീയ സന്യാസത്തിലേക്ക് (സന്യാസ ഉത്തരവുകൾ) പ്രവേശിച്ചപ്പോൾ അഭയ ചരണാരവിന്ദ ഭക്തിവേദാന്ത "എസി ഭക്തിവേദാന്ത സ്വാമി" ആയി. 



</doc>
<doc id="486889" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486889" title="ഗൌഡീയ മഠം">
ഗൌഡീയ മഠം

ഗൌഡീയ മഠം ഒരു ആണ് ഗൌഡീയ വൈഷ്ണവ മഠം ആകുന്നു. 1920 സെപ്റ്റംബർ 6 ന് രൂപം കൊണ്ടു., ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി 7 മാർച്ച് 1918, ന്"സന്യാസം", എടുത്തു 30 മാസത്തിനുശേഷം മഠം സ്ഥാപിച്ചു.. അദ്ദേഹം "സന്യാസം എടുത്ത" അതേ ദിവസം പശ്ചിമ ബംഗാളിൽ മായപുരയിൽ ശ്രീ ചൈതന്യ മഠം സ്ഥാപിച്ചു. , പിന്നീട് എല്ലാ ഗൌഡീയ മഠ ശാഖകളുടെയും മാതൃമഠമായി അത് അറിയപ്പെട്ടു. . മധ്യകാല വൈഷ്ണവ വിശുദ്ധ ചൈതന്യ മഹാപ്രഭുവിന്റെ തത്ത്വചിന്തയായ ഗൌഡീയ വൈഷ്ണവിസം പ്രസംഗത്തിലൂടെയും പ്രസിദ്ധീകരണത്തിലൂടെയും പ്രചരിപ്പിക്കുക എന്നതായിരുന്നു ഇതിന്റെ ലക്ഷ്യം. 

ചൈതന്യ ന്റെ തുടക്കം മുതൽ "ഭക്തിപ്രസ്ഥാനവും" ഉൾപ്പെടെ പശ്ചിമബംഗാളിലെ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ, ഭക്തരുടെ, ഹരിദസ താക്കൂർ മറ്റുള്ളവരും, എന്ന് മുസ്ലിം അല്ലെങ്കിൽ ഹിന്ദു ജനന, പങ്കെടുത്ത ചെയ്തു. പരമ്പരാഗത ഈ തുറവിന്റെയും ജാതി വ്യവസ്ഥയോടുള്ള അനാദരവാണ് " പലവിധത്തിലുള്ള ഭക്തിവിനൊദ ഥാകുറിന്റെ ,വിശാലമായ ചിന്താഗതിയുള്ള ദർശനം" നിന്ന് ഊർജ്ജം ഉൾക്കൊണ്ടതാണ്. മധ്യ് പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ മസ്ജിസ്ട്രേറ്റും "ഭക്തിപ്രസ്ഥാനവും" വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ച് എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു ഥാക്കുർ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകനും പിൻഗാമിയായി ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി ഥകുര ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെഗൌഡീയ മഠത്തിൽ.സ്ഥാപനവത്കരിച്ചു 

ഗൌഡീയ മഠം 64 ശാഖകൾ സ്ഥാപിച്ചു. മിക്കതും ഇന്ത്യയിലായിരുന്നു, എന്നാൽ ബർമ്മ, ഇംഗ്ലണ്ട്, ജർമ്മനി എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രസംഗകേന്ദ്രങ്ങൾ ഒരു കാലം നിലനിർത്തിയിരുന്നു. ആദ്യത്തെ യൂറോപ്യൻ പ്രസംഗകേന്ദ്രം 1933 ൽ ലണ്ടനിൽ (ലണ്ടൻ ഗ്ലൗസ്റ്റർ ഹ, സ്, കോൺ‌വാൾ ഗാർഡൻ, ഡബ്ല്യു 7 സൗത്ത് കെൻസിംഗ്ടൺ) ഗൌഡീയ മിഷൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ലണ്ടൻ എന്ന പേരിൽ സ്ഥാപിതമായി. ഇംഗ്ലീഷ് സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറിയായിരുന്ന ലോർഡ് സെറ്റ്‌ലാൻഡ് ഈ സൊസൈറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. രണ്ടാമത്തെ യൂറോപ്യൻ പ്രസംഗകേന്ദ്രം സ്വാമി ബി എച്ച് ബോൺ മഹാരാജ് ബെർലിനിൽ തുറന്നു (W30 ഐസനാച്ചെസ്ട്ര. 29). 

ശ്രീല ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതിയുടെ മരണശേഷം (1 ജനുവരി 1937), ഒരു തർക്കം ആരംഭിക്കുകയും യഥാർത്ഥ ഗൌഡീയ മഠം ദൗത്യം രണ്ട് ഭരണസംഘടനകളായി വിഭജിക്കുകയും അവ സ്വന്തമായി പ്രസംഗം തുടരുകയും ചെയ്തു. ഒരു സെറ്റിൽമെന്റിൽ അവർ 64 ഗ ud ഡിയ മഠ കേന്ദ്രങ്ങളെ രണ്ട് ഗ്രൂപ്പുകളായി വിഭജിച്ചു. ശ്രീല ഭക്തി വിലാസ തീർത്ഥ മഹാരാജിന്റെ നേതൃത്വത്തിലായിരുന്നു ശ്രീ ചൈതന്യ മഠം ബ്രാഞ്ച്. ഗൌഡീയ മിഷന്റെ നേതൃത്വം വഹിച്ചത് അനന്ത വാസുദേവ് പ്രഭു ആയിരുന്നു, ഹ്രസ്വകാലത്തേക്ക് സന്യാസ സ്വീകരിച്ച ശേഷം ശ്രീല ഭക്തി പ്രസാദ് പുരി മഹാരാജ് എന്നറിയപ്പെട്ടു. 

ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതിയുടെ ശിഷ്യന്മാരിൽ പലരും പുതുതായി സൃഷ്ടിച്ച ഈ രണ്ട് ഭിന്നസംഖ്യകളുടെ ആത്മാവിനോട് യോജിക്കുന്നില്ല, അല്ലെങ്കിൽ സ്വന്തം ഉത്സാഹത്തോടെ തങ്ങളുടെ ഗുരുവിന്റെ ദൗത്യം വിപുലീകരിക്കാൻ പ്രചോദിതരായി, സ്വന്തം ദൗത്യങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. ഈ സ്വയംഭരണ ദൗത്യങ്ങളിൽ പലതും ഇപ്പോഴും ഗ ud ഡിയ മഠം എന്നറിയപ്പെടുന്നു. മറ്റ് ചില പുതിയ ദൗത്യങ്ങൾ ഇവയാണ്: 


ചിലത് വളരെ വലിയ ദൗത്യങ്ങളാണ്, ചിലത് വ്യക്തിഗത വൈഷ്ണവർ ആരംഭിച്ച ചെറിയ ശാഖകളാണ്. ഗ ud ഡിയ മഠത്തിലെ വൃക്ഷത്തിന്റെ സ്വയംഭരണ ശാഖകളാണ് അവ പൊതുവായി കാണുന്നത്. മിക്കവാറും എല്ലാവരും പുസ്തകങ്ങളും ആനുകാലികങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ച് ഒന്നോ അതിലധികമോ ക്ഷേത്രങ്ങൾ തുറന്നു. 


</doc>
<doc id="486892" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486892" title="ഭക്തി ഹൃദയ ബോൺ">
ഭക്തി ഹൃദയ ബോൺ

ഭക്തി ഹൃദയ ബോൺ, പുറമേ സ്വാമി ബോൺ (അറിയപ്പെടുന്നു ബഹാർപുർ, 23 മാർച്ച് 1901 - വൃന്ദാവനം, 7 ജൂലൈ 1982) ഗുരു ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി ഥകുര യുടെ ഒരു ശിഷ്യനായിരുന്നു. ഗൌദിയ മഠത്തിലെചൈതംയ മഹാപ്രഭു വിന്റെ ഗൗഡീയ വൈഷ്ണവ ദൈവശാസ്ത്രം അനുസരിക്കുന്ന ഒരു സന്യാസിയും ആയിരുന്നു. മരണസമയത്തേക്ക് അദ്ദേഹം ഇന്ത്യയിൽ ആയിരക്കണക്കിന് ബംഗാളി ശിഷ്യന്മാരെ സൃഷ്ടിച്ചു. 

ബോണിന്റെ ജീവിതത്തെ ക്കുറിച്ച് "ഇംഗ്ലണ്ടിലെ,എന്റെ ആദ്യവർഷം" "വൈകുംണ്ഠയാത്രയിലെ വഴിയിൽ, ," "വൈകുംഥെര് പഥെ" (ലെ "പാതയിലേക്ക്" "എന്റെ ആദ്യ വർഷം" ഉൾപ്പെടുത്തുക ബംഗാളി ), ഒപ്പം "വിരഹ-വേദന" (ബംഗാളി). രൂപ ഗോസ്വാമിയുടെ സംസ്‌കൃത ക്ലാസിക്കായ ഭക്തി-രസാമൃത-സിന്ധുവിന്റെ ഇംഗ്ലീഷിലേക്കുള്ള വിവർത്തനത്തിലൂടെ അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധേയനാണ്; അതുപോലെ തന്റെ വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നദ്ദേഹം മണ്ഡല, ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു പുണ്യ പ്രദേശത്ത് പരിഗണിക്കും കൃഷ്ണ, ഡൽഹി-ആഗ്രാ സ്ഥിതി ഉത്തർപ്രദേശ്, ഇന്ത്യ. 

വൃന്ദാവനിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഓറിയന്റൽ ഫിലോസഫിയുടെ റെക്ടറായിരുന്നു സ്വാമി ബോൺ,   ഉത്തർപ്രദേശിലെ മഥുര ജില്ലയിലെ നന്ദഗ്രാമിലെ ശ്രീകൃഷ്ണ ചൈതന്യ പ്രൈമറി സ്കൂളിന്റെ സ്ഥാപകനും. അസിം കൃഷ്ണ ദാസ് (അലൻ എ. ഷാപ്പിറോ) പോലുള്ള ഏതാനും പാശ്ചാത്യർക്ക് അദ്ദേഹം തുടക്കം കുറിച്ചു; ലളിതാനന്ദ ബോൺ (ആർ‌എസ് ബ്രൗൺ); ആൻഡ് വാമനൻ ദാസ ( വാൽത്തെർ എഇദ്ലിത്ജ് ), മതം സ്വീകരിച്ചിരുന്നു ഗൌദിയ വൈശ്നവിസ്മ് പൊതുയോഗത്തിൽ സദാനന്ദ ഒരു ൽ ക്യാമ്പിലെ ഇന്ത്യയിൽ. 

1901 ൽ ബംഗാളിൽ ഗൗഡീയ വൈഷ്ണവ ബ്രാഹ്മണനും വേദ പണ്ഡിതനായിരുന്ന ബ്രാഹ്മരിഷി രാണികാന്തയ്ക്കും ജനിച്ച നരേന്ദ്ര നാഥ് മുഖർജി ബോൺ ആജീവനാന്ത ബ്രഹ്മചര്യം ആയിരുന്നു, ബ്രഹ്മകാരിയായി അദ്ദേഹം ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി താക്കുറയിൽ ചേർന്നു. 

1924 ൽ, തന്റെ 23 ആം വയസ്സിൽ, ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി താക്കുര പ്രഭുപാദയിൽ നിന്ന് ആജീവനാന്ത ത്രിദണ്ഡ സന്യാസം സ്വീകരിച്ച മൂന്നാമത്തെ ശിഷ്യനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. കൊൽക്കത്തയിലെ റോയൽ ആൽബർട്ട് ഹാളിൽ ഉൾപ്പെടെ ഇന്ത്യയിലുടനീളം നിരവധി പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തിയ അദ്ദേഹം കൈതന്യ മഹാപ്രഭുവിന്റെ സന്ദേശം പ്രസംഗിച്ചു. അവൻ ഒരു പുതിയ സ്ഥാപിച്ചു ഗൌദിയ മഠം ൽ മദ്രാസ് (ഇപ്പോൾ ചെന്നൈ ), അവൻ വിജയം റെഡിമെയ്ഡ് പ്രദർശനങ്ങൾ സംഘടിപ്പിച്ചു കൊൽക്കത്ത ആൻഡ് ധാക്കാ . 

ഒരു പ്രസംഗകനെന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹം വളരെ വിജയിച്ചു, അക്കാലത്തെ ( ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് ) സാമൂഹികവും ബ ual ദ്ധികവുമായ സമൂഹത്തിന്റെ ഉയർന്ന തലങ്ങളിലേക്ക് സരസ്വതി പ്രഭുപാദയുടെയും ചൈതന്യയുടെയും സന്ദേശം അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം താമസിയാതെ ഇന്ത്യയിലുടനീളം അറിയപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജാതിയും ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസവും കാരണം അദ്ദേഹത്തെ ഗുരു ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി പ്രഭുപാദർ യുകെയിലേക്കും ജർമ്മനിയിലേക്കും പ്രസംഗിക്കാൻ അയച്ചു. ചൈതന്യയുടെ പഠിപ്പിക്കലുകൾ സമൂഹത്തിന്റെ ഉന്നതിയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി, ഇംഗ്ലണ്ട് രാജാവ് സദസ്സിൽ പോലും സ്വീകരിച്ചു, ഇംഗ്ലണ്ടിലും കോണ്ടിനെന്റൽ യൂറോപ്പിലുടനീളം നിരവധി പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തി. ഈ യാത്രയ്ക്കിടെ, ബോൺ രണ്ട് ജർമ്മൻ പുരുഷന്മാരെ, ഇ.ജി ഷുൾസ് ( സദാനന്ദ ), ബാരൻ കോത്ത് എന്നിവരെ തന്റെ ഗുരു സരസ്വതി പ്രഭുപാദയുടെ അടുത്തേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. 1942 ൽ തന്റെ ഗുരു സരസ്വതി പ്രഭുപാദയുടെ തിരോധാനത്തിനുശേഷം ബോൺ ഭക്തി വിലാസ് തീർത്ഥയ്ക്ക് ഗ ud ഡിയ മഠത്തിലെ അടുത്ത ആചാര്യനായി വോട്ട് ചെയ്തു. 

വർഷങ്ങളോളം കഠിനമായ തപസ്സുകൾക്കായി ബോൺ ഹിമാലയത്തിലേക്കുള്ള ഏകാന്ത തീർത്ഥാടനത്തിലൂടെ കാൽനടയായി പോയി, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബംഗാളി ഭാഷയിലുള്ള "വൈകുന്തർ-പഥേ" ( "വൈകുണ്ഠത്തിലേക്കുള്ള" വഴിയിൽ) വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. (1) ആരോടും സംസാരിക്കരുത്, (2) മരങ്ങളിൽ നിന്ന് പഴങ്ങളും അണ്ടിപ്പരിപ്പും മാത്രം കഴിക്കുക, (3) നിലത്ത് നഗ്നനായി ഉറങ്ങുക, (4) മഹാ മന്ത്രം ചൊല്ലാതെ ഒരടിപോലും എടുക്കരുത്. 650 മൈൽ കാൽനടയായി സഞ്ചരിച്ച അദ്ദേഹം വളരെ കഠിനമായ സാഹചര്യങ്ങളിൽ യമുന നദിയുടെ ഉറവിടത്തിൽ താമസിച്ചു. തന്റെ ഗുരുദേവന്റെ ദർശനത്തെക്കുറിച്ച് ( ദർശനം ) അദ്ദേഹം തന്റെ പുസ്തകത്തിൽ എഴുതുന്നു, അദ്ദേഹം തന്റെ സിദ്ധഭജന-പ്രാണാലി വെളിപ്പെടുത്തി, വൃന്ദാവന-ധർമ്മത്തെ സേവിക്കാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു. അതിനുശേഷം വൃന്ദാവനത്തിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച അദ്ദേഹം അവിടെ സംഭാവന ചെയ്ത സ്ഥലത്ത് ഒരു ചെറിയ ഭജന കുതിർ നിർമ്മിച്ചു. ഒരു ഗുഹ മുറിയിലും അദ്ദേഹം ഖനനം നടത്തി. അവിടെ അദ്ദേഹം വർഷങ്ങളോളം ആളൊഴിഞ്ഞ ഭജൻ (ധ്യാനത്തിൽ മന്ത്രം ചൊല്ലുന്നു) നടത്തി. 

70 വയസ്സായപ്പോഴേക്കും ബോൺ ആയിരത്തിലധികം ബംഗാളികളെയും മറ്റ് ഇന്ത്യൻ വംശജരായ ശിഷ്യന്മാരെയും ആരംഭിച്ചു, പത്ത് ത്രിദണ്ടി സന്യാസിമാർ (സന്യാസിമാർ). വിഷ്ണുപുർ പോലുള്ള ചില കിഴക്ക്, പടിഞ്ഞാറൻ ബംഗാളി ഗ്രാമങ്ങളിൽ മുഴുവൻ ജനങ്ങളും ഭർത്താക്കന്മാരും ഭാര്യമാരും മക്കളും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശിഷ്യന്മാരായിരുന്നു. "ഭജൻ കുതിർ" എന്ന ആശ്രമത്തിൽ വൃന്ദാവനിലാണ് ബോൺ താമസിച്ചിരുന്നത്. ദൈവശാസ്ത്രപഠനത്തിനായി പണ്ഡിതന്മാരെയും മറ്റ് ആളുകളെയും വ്രജാ ധാമിലേക്ക് ആകർഷിക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം സജീവമായിരുന്നു, അതുപോലെ തന്നെ വൃന്ദാവനിൽ ഒരു ബിരുദാനന്തര കോളേജ് സൃഷ്ടിക്കുക, ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഓറിയന്റൽ ഫിലോസഫി (സംസ്ഥാന ഡോ. ഭീംറാവു അംബേദ്കർ സർവകലാശാലയുമായി അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്തിട്ടുള്ളത്) അവരുടെ വിദ്യാഭ്യാസം. 1970 ൽ നന്ദഗ്രാമിൽ ശ്രീകൃഷ്ണ ചൈതന്യ പ്രൈമറി സ്കൂളും സ്ഥാപിച്ചു. "ഭജനാനന്ദി" കൃഷ്ണദാസ് ബാബാജി, ഭക്തി ശുദ്ധ ആശ്രമം തുടങ്ങിയ അടുത്ത സുഹൃത്തുക്കളുമായും ഗോഡ് ബ്രദേഴ്സുമായും സഹവസിക്കാൻ അദ്ദേഹം കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു. 

അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാന വസതിയായ വൃന്ദാവനിലെ ഭജൻ കുതിറിനു പുറമേ (ഇപ്പോൾ ഒരു ക്ഷേത്രവും സമാധിയും അതിന്റെ പൂന്തോട്ടത്തിലാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്), സ്വാമി ബോൺ നന്ദഗ്രാം, ദക്ഷിണ കൊൽക്കത്ത, പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ ഹിംഗൽഗഞ്ച് എന്നിവിടങ്ങളിൽ 3 ക്ഷേത്രങ്ങളും ആശ്രമങ്ങളും സ്ഥാപിച്ചു. 1979 ൽ   ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഓറിയന്റൽ ഫിലോസഫിയും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിന് അദ്ദേഹം ഇപ്പോഴും പ്രാബല്യത്തിലുള്ള മത-വിദ്യാഭ്യാസ സംഘടനയായ "ശ്രീ ശ്രീ രാധ-ഗോവിന്ദാജി ട്രസ്റ്റ്" (എളുപ്പമുള്ള "രാധ ഗോവിന്ദ ട്രസ്റ്റ്") സ്ഥാപിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ ആകാരിയ പിൻഗാമി സ്വാമി ബോണിന്റെ ശിഷ്യനായ ഗോപാനന്ദ ബോണാണ്, ഇദ്ദേഹം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെയും വേൾഡ് വൈഷ്ണവ അസോസിയേഷന്റെയും (ഡബ്ല്യുവുഎ) പ്രസിഡന്റാണ്. 

1982 ജൂലൈ 7 ന് രാത്രി 9:04 ന് ഉത്തർപ്രദേശിലെ വൃന്ദാവനിലെ ഭജൻ കുതിറിൽ വച്ച് ശിഷ്യന്മാരെ ചൊല്ലിക്കൊണ്ട് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. തപ്പോധിർ കൃഷ്ണ ദസ്തിദാർ എഴുതിയ "സുപ്രീം ദിവ്യത്വം," സദ്ഗുരു "എന്നീ" പുസ്തകത്തിലാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണത്തിന്റെ കഥ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. 



</doc>
<doc id="486894" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486894" title="പാസഞ്ചേഴ്‌സ് (2016 ഫിലിം)">
പാസഞ്ചേഴ്‌സ് (2016 ഫിലിം)

മോർട്ടൻ ടൈൽഡം സംവിധാനം ചെയ്ത് ജോൺ സ്പൈറ്റ്സ് എഴുതിയ 2016 ലെ അമേരിക്കൻ സയൻസ് ഫിക്ഷൻ റൊമാൻസ് ചിത്രമാണ് പാസഞ്ചേഴ്‌സ് . ചിത്രത്തിൽ ജെന്നിഫർ ലോറൻസ്, ക്രിസ് പ്രാറ്റ്, അറോറ ലെയ്ൻ, ജിം പ്രെസ്റ്റൺ, മൈക്കൽ ഷീൻ, ലോറൻസ് ഫിഷ്ബേൺ എന്നിവർ അഭിനയിക്കുന്നു. ഭൂമിയിൽ നിന്ന് 60 പ്രകാശവർഷം അകലെ ഒരു നക്ഷത്രവ്യവസ്ഥയിലുള്ള ഗ്രഹത്തിലെ കോളനിയിലേക്ക് യാത്രചെയ്യുന്ന ആയിരക്കണക്കിന് യാത്രക്കാരുള്ള ബഹിരാകാശപേടകത്തിലെ ഹൈബർ‌നേഷനിൽ പോഡിൽ നിന്ന് തൊണ്ണൂറ് വർഷം നേരത്തെ ഉണർന്നുപോയ രണ്ട് പേരുടെ കഥയാണ്. 

2007 ൽ സ്‌പൈറ്റ്‌സ് ആണ് ഈ ചിത്രം ആദ്യം എഴുതിയതെങ്കിലും ഡവലപ്മെൻറ് ഹെൽ ആയി സൂക്ഷിച്ചു. 2014 ഡിസംബറിൽ സോണി പിക്ചേഴ്സ് എന്റർടൈൻമെന്റ് ചിത്രത്തിന്റെ അവകാശങ്ങൾ ഏറ്റെടുത്തു. ക്രിസ് പ്രാറ്റ്, ജെന്നിഫർ ലോറൻസ് എന്നിവർ 2015 ഫെബ്രുവരിയിൽ രണ്ട് ലീഡുകളായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. വില്ലേജ് റോഡ്ഷോ പിക്ചേഴ്സ്, സ്റ്റാർട്ട് മോഷൻ പിക്ചേഴ്സ്, ഒറിജിനൽ ഫിലിം, എൽസ്റ്റാർ ക്യാപിറ്റൽ, വാണ്ട പിക്ചേഴ്സ്, കമ്പനി ഫിലിംസ് എന്നിവയാണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്. 2015 സെപ്റ്റംബർ മുതൽ 2016 ഫെബ്രുവരി വരെ ജോർജിയയിലെ അറ്റ്ലാന്റയിലെ പൈൻവുഡ് അറ്റ്ലാന്റ സ്റ്റുഡിയോയിൽ പ്രിൻസിപ്പൽ ഫോട്ടോഗ്രാഫി നടന്നു. വില്ലേജ് റോഡ്ഷോ പിക്ചേഴ്സിന്റെ പങ്കാളിത്തമുള്ള കൊളംബിയ പിക്ചേഴ്സിൽ നിന്നുള്ള അവസാന ചിത്രമാണിത്. 

2016 ഡിസംബർ 14 ന് "പാസഞ്ചേഴ്സ്" ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെ റീജൻസി വില്ലേജ് തിയേറ്ററിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും 2016 ഡിസംബർ 21 ന് അമേരിക്കയിൽ കൊളംബിയ പിക്ചേഴ്സ് 2 ഡി, റിയൽഡി 3 ഡി എന്നിവയിൽ തിയേറ്ററുകളിൽ റിലീസ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ജെന്നിഫർ ലോറൻസിന്റെയും ക്രിസ് പ്രാറ്റിന്റെയും പ്രകടനങ്ങൾക്കും സംഗീതം, വിഷ്വൽ, നിർമ്മാണ മൂല്യങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കും നിരൂപക പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റി. ലോകമെമ്പാടും ചിത്രം 303 മില്യൺ ഡോളർ നേടി, 2016 ലെ യുഎസിന്റെ മൂന്നാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ ലൈവ്-ആക്ഷൻ റിലീസായി ഇത് മാറി. 89-ാമത് അക്കാദമി അവാർഡിൽ മികച്ച ഒറിജിനൽ സ്‌കോറിനും മികച്ച പ്രൊഡക്ഷൻ ഡിസൈനിനുമുള്ള രണ്ട് നോമിനേഷനുകൾ ചിത്രത്തിന് ലഭിച്ചു. 

5,000 യാത്രക്കെയും 258 ക്രൂ അംഗങ്ങളെയും ഹൈബർ‌നേഷൻ പോഡുകളിൽ കയറ്റി സ്ലീപ്പർ ബഹിരാകാശ വാഹിനി "അവലോൺ" 120 വർഷത്തോളം നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന യാത്രയിൽ ഹോംസ്റ്റെഡ് II ഗ്രഹത്തിലേക്ക് പോകുന്നു.യാത്രയുടെ മുപ്പത് വർഷത്തിനിടയിൽ, ഒരു ഛിന്നഗ്രഹമായുള്ള കൂട്ടിയിടി വാഹിനിക്ക് കേടുപാടുകൾ വരുത്തുകയും അതിന്റെ കമ്പ്യൂട്ടർ 90 വർഷം മുൻപേ ഒരു യാത്രക്കാരനായ മെക്കാനിക്കൽ എഞ്ചിനീയർ ജിം പ്രെസ്റ്റനെ ഉണർത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.

ഒരു വർഷത്തെ ആർതർ എന്ന ആൻഡ്രോയിഡ് ബാർമാനും മാത്രമായുള്ള ഒറ്റപ്പെടലിനുശേഷം, തന്റെ പോഡിനുള്ളിൽ അറോറ ലെയ്ൻ എന്ന സുന്ദരിയായ യുവതിയെ ശ്രദ്ധിക്കുന്നത് വരെ ജിം നിരാശനായി ആത്മഹത്യയെക്കുറിച്ച് ആലോചിക്കുന്നു. അറോറയുടെ വീഡിയോ ഫയൽ ജിം കാണുകയും അവളുമായി അടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഒരു കൂട്ടുകെട്ടിനായി അറോറയെ സ്വമേധയാ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാനുള്ള ധാർമ്മികതയോട് മല്ലിട്ട ശേഷം അയാൾ അവളെ ഉണർത്തുന്നു. അവളുടെ പോഡും തകരാറിലാണെന്ന് അവളോട് പറയുന്നു. ജിം തന്നെ അറിയിക്കുന്നതുവരെ താൻ അവളെ ഉണർത്തിയെന്ന രഹസ്യം സൂക്ഷിക്കാൻ ജിം ആർതറിനോട് ആവശ്യപ്പെടുന്നു. ബഹിരാകാശ പേടകത്തിൽ ജീവിതം നയിക്കേണ്ടിവന്നതിൽ അമ്പരന്ന അറോറ, ഹൈബർ‌നേഷനിൽ വീണ്ടും പ്രവേശിക്കാൻ പരാജയപ്പെട്ടു. ഈ സാഹചര്യത്തിലേക്ക് മാറിയ അറോറ എന്ന പത്രപ്രവർത്തക തന്റെ അനുഭവങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഒരു പുസ്തകം എഴുതാൻ തുടങ്ങുന്നു.

അടുത്ത വർഷത്തിൽ, ജിമ്മും അറോറയും കൂടുതൽ അടുക്കുകയും ഒടുവിൽ പ്രണയത്തിലാകുകയും ചെയ്യുന്നു. അറോറയെ പ്രപ്പോസ് ചെയ്യാൻ ജിം ആഗ്രഹിക്കുന്നു. എന്നാൽ അവളും ജിമ്മും തമ്മിൽ "രഹസ്യങ്ങളൊന്നുമില്ല" എന്ന് പറയുമ്പോൾ ആർതർ അബദ്ധത്തിൽ അവളോട് ജിം പോഡിൽനിന്ന് ഉണർത്തിയ സത്യം വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. അറോറ മാനസികമായി വേദനിക്കുകയും ശാരീരികമായി ജിമ്മിനെ അടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ക്ഷമിക്കാനുള്ള ജിമ്മിന്റെ അപേക്ഷ അവൾ പ്രകോപിതനായി നിരസിക്കുന്നു, ഇരുവരും തമ്മിലുള്ള സമ്പർക്കം ഒഴിവാക്കുന്നു.

താമസിയാതെ, മറ്റൊരു പോഡിന്റെ പരാജയം ചീഫ് ഡെക്ക് ഓഫീസർ ഗസ് മാൻകുസോയെ ഉണർത്തുന്നു. പേടകത്തിന്റെ സിസ്റ്റങ്ങളിലുടനീളം ഒന്നിലധികം പരാജയങ്ങൾ അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തുന്നു. അറ്റകുറ്റപ്പണി നടത്തിയില്ലെങ്കിൽ, കപ്പൽ ഗുരുതരമായ സിസ്റ്റം പരാജയങ്ങൾ നേരിടുകയും ദൗത്യം പരാജയപ്പെടുകയും ചെയ്യുമെന്ന് മനസ്സിലാക്കുന്നു. ജിമ്മിന്റെയും അറോറയുടെയും സഹായത്തോടെ കപ്പൽ നന്നാക്കാൻ ഗസ് ശ്രമിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും വൈകാതെ തെറ്റായ പോഡ് മൂലം ശാരീരികമായി പരിക്കേറ്റ അദ്ദേഹം ഉടൻ തന്നെ ഗുരുതരാവസ്ഥയിലാകുന്നു. പേടകത്തിലെ ഓട്ടോമേറ്റഡ് മെഡിക്കൽ ഡയഗ്നോസ്റ്റിക്സും ട്രീറ്റ്മെന്റ് പോഡും ആയ ഓട്ടോഡോക്ക്, ഗസിന് ജീവിക്കാൻ മണിക്കൂറുകൾ മാത്രമേ ഉള്ളൂവെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. മരിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്, ക്രൂ മാത്രമുള്ള സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് പ്രവേശിക്കാനും കപ്പൽ നന്നാക്കാനും ഗസ് ജിമ്മിനും അറോറയ്ക്കും തന്റെ ഐഡി ബാഡ്ജ് നൽകുന്നു.

ജിമ്മും അറോറയും രണ്ട് വർഷം മുമ്പ് ഛിന്നഗ്രഹ കൂട്ടിയിടിയിൽ നിന്ന് പേടകത്തിന് നിരവധി പ്രശ്നങ്ങൾ ഉള്ളതായി കണ്ടെത്തി. പേടകത്തിന്റെ ഫ്യൂഷൻ റിയാക്ടർ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന കമ്പ്യൂട്ടർ മൊഡ്യൂളിന് ഗുരുതരമായ കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചു. ഇത് മറ്റ് എല്ലാ സിസ്റ്റങ്ങളും റിയാക്ടറിലേക്ക് വൈദ്യുതി വഴിതിരിച്ചുവിടുന്നതിനാൽ പേടകത്തിന്റെ കാസ്‌കേഡിംഗ് തകരാറുകൾക്ക് കാരണമായി. കേടായ മൊഡ്യൂൾ ജിമ്മും അറോറയും മാറ്റുന്നു. ഒരു വലിയ റിയാക്റ്റർ തീ പുറന്തള്ളാൻ കമ്പ്യൂട്ടർ പരാജയപ്പെടുമ്പോൾ, കപ്പലിന്റെ പുറംഭാഗത്ത് നിന്ന് വെന്റ് ഹാച്ച് തുറന്ന് ജിം അത് ശരിയാക്കാൻ പോകുന്നു. അതേസമയം അറോറ അകത്തു നിന്ന് സഹായിക്കുന്നു. ജിമ്മിനെ നഷ്ടപ്പെട്ടതിലും തനിച്ചായിരിക്കുന്നതിലും താൻ ഭയപ്പെടുന്നുവെന്ന് അവൾ പറയുന്നു. റിയാക്റ്റർ വെന്റിലേഷനുശേഷം, ജിമ്മിന്റെ ടെതർ സ്നാപ്പ് ചെയ്യുകയും കേടായ സ്പെയ്സ് സ്യൂട്ടിന് ഓക്സിജൻ നഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. അറോറ ജിമ്മിനെ വീണ്ടെടുക്കുന്നു. പക്ഷേ ഓട്ടോഡോക്കിൽ അവനെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു.

അതിനുശേഷം, ഒരു വ്യക്തിക്ക് താൽക്കാലിക ഹൈബർ‌നേഷൻ പോഡായി ഓട്ടോഡോക്കിന് പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് ജിം മനസ്സിലാക്കുന്നു. ഇതുമൂലം അറോറയെ ബാക്കിയുള്ള യാത്രയിൽ ഉറങ്ങാൻ ജിമ്മിന് കഴിയും. പക്ഷേ പിന്നീട് ഒരിക്കലും ജിമ്മിനെ കാണില്ലെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ അറോറ ജിമ്മിനൊപ്പം ജീവിക്കാൻ തയാറെടുക്കുന്നു. കൂടാതെ അവൻ ഉണ്ടാക്കിയ മോതിരം അയാൾ അവൾക്ക് സമ്മാനിക്കുകയും അവൾ അത് സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

എൺപത്തിയെട്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം, ഹോംസ്റ്റെഡ് II-ൽ എത്തുന്നതിനു തൊട്ടുമുമ്പ് കപ്പലിന്റെ ജോലിക്കാർ ഷെഡ്യൂളിൽ ഉണർന്നു. അറോറയും ജിമ്മും ഉണ്ടാക്കിയ പേടകത്തിലെ അതിമനോഹരമായ പ്രദേശത്തെ സസ്യജാലങ്ങൾക്കിടയിൽ അവർ ഒരു ചെറിയ വീട് കണ്ടെത്തുന്നു. അവലോണിൽ അവളും ജിമ്മും ഒരുമിച്ച് കഴിഞ്ഞ ജീവിതത്തെ ചിത്രീകരിക്കുന്ന അറോറയുടെ പുസ്തകം അണിയറപ്രവർത്തകർ കണ്ടെത്തുന്നു.


എമ്മ ക്ലാർക്ക്, ക്രിസ് എഡ്ജർലി, മാറ്റ് കോർബോയ്, ഫ്രെഡ് മെലമെഡ്, തിരക്കഥാകൃത്ത് ജോൺ സ്പെയ്റ്റ്സ് എന്നിവർ യഥാക്രമം അവലോൺ, ഇൻഫോമാറ്റ്, വീഡിയോ ഗെയിം, ഒബ്സർവേറ്ററി, ഓട്ടോഡോക്ക് എന്നിവയുടെ കമ്പ്യൂട്ടർ ശബ്ദങ്ങളായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു.

പാസഞ്ചേഴ്സിനായുള്ള യഥാർത്ഥ സ്ക്രിപ്റ്റ് ജോൺ സ്പെയ്റ്റ്സ് 2007 ൽ എഴുതി. ഈ യഥാർത്ഥ സ്ക്രിപ്റ്റിൽ, അറോറ എന്ന കഥാപാത്രത്തിന്റെ സർ നെയിം ഡൺ ആയിരുന്നു. ഒരു ഘട്ടത്തിൽ, കീനു റീവ്സ്, എമിലി ബ്ലണ്ട് എന്നിരെ അഭിനയിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചിരുന്നു. ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണ ബജറ്റ് താരതമ്യേന കുറവായതിനാൽ വിവിധ ഘട്ടങ്ങളിൽ റീസ് വിതർസ്പൂൺ, റേച്ചൽ മക്ആഡംസ് എന്നിരെയും ഉൾപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിച്ചിരുന്നു. റീവ്സ് നായകനായി ബ്രയാൻ കിർക്ക് ഈ ചിത്രത്തിലൂടെ സംവിധാന അരങ്ങേറ്റം ചെയ്യാൻ തീരുമാനിച്ചു. 2014 ഡിസംബർ 5 ന് സോണി പിക്ചേഴ്സ് എന്റർടൈൻമെന്റ് ചിത്രത്തിന്റെ അവകാശം നേടിയെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. 2015 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ മോർട്ടൻ ടൈൽഡമാണ് ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്യാൻ തിരഞ്ഞെടുത്തത്. അഭിനേതാക്കളായ ജെന്നിഫർ ലോറൻസ്, ക്രിസ് പ്രാറ്റ്, മൈക്കൽ ഷീൻ, ലോറൻസ് ഫിഷ്ബേൺ എന്നിവരെ 2015 ഫെബ്രുവരി മുതൽ 2016 ജനുവരി വരെ പ്രഖ്യാപിച്ചു.

ചിത്രത്തിന്റെ പ്രധാന ഫോട്ടോഗ്രാഫി 2015 സെപ്റ്റംബർ 15 ന് ജോർജിയയിലെ അറ്റ്ലാന്റയിലെ പൈൻവുഡ് അറ്റ്ലാന്റ സ്റ്റുഡിയോയിൽ ആരംഭിച്ചു. രണ്ട് ലീഡുകൾ മാത്രം ഉൾപ്പെടുന്ന ഷൂട്ടിംഗിന്റെ മുഴുവൻ ഭാഗവും ഇടയ്ക്കിടെ ചിത്രീകരണം നടന്നു. റോഡ്രിഗോ പ്രീറ്റോ ഛായാഗ്രാഹകനും മറിയാൻ ബ്രാൻഡൻ ഫിലിം എഡിറ്ററുമായിരുന്നു. 2016 ഫെബ്രുവരി 12 ന് ചിത്രീകരണം പൂർത്തിയാക്കി.



</doc>
<doc id="486895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486895" title="ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി">
ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി

അംഗീകൃത ബംഗാളി ഗൗഡീയ വൈഷ്ണവ തത്ത്വചിന്തകനും അദ്ധ്യാപകനുമായ കേദാർനാഥ് ദത്ത ഭക്തിവിനോദ താക്കൂറിന്റെ മകനായി 1874 ൽ പുരിയിൽ ( ഒറീസ ) ബിംല പ്രസാദ് ജനിച്ചു. പാശ്ചാത്യവും പരമ്പരാഗതവുമായ ഇന്ത്യൻ വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ ബിംല പ്രസാദ് ക്രമേണ "ഭദ്രാലോക്കുകളിൽ" (പാശ്ചാത്യ വിദ്യാഭ്യാസമുള്ളവരും കൊളോണിയൽ കൊൽക്കത്തയിലെ ഹിന്ദു ബംഗാളി നിവാസികളും) ഒരു പ്രമുഖ ബുദ്ധിജീവിയായിത്തീർന്നു, സിദ്ധാന്ത സാരസ്വത ("ജ്ഞാനത്തിന്റെ പരകോടി") എന്ന പദവി നേടി. അപ്പനെയും ആത്മീയ ഗുരുക്കന്മാരുടെയും മേൽനോട്ടത്തിൽ ശ്രീനഗറിലാണ് പ്രസാദ് നടപടിക്രമങ്ങളിൽ (എടുത്തു "ദീക്ഷ" ) ഗൗഡീയകയറി വൈഷ്ണവ വിരക്തജീവിതം നിന്നും ഗൌരി കിശോർദാസ് ബാബാജി, യുടെ "ദാസനായി കൃഷ്ണ, രാധയുടെ പ്രിയപ്പെട്ടവൻ), കഠിനമായ സന്ന്യാസ ശിക്ഷണം, ഹരേ കൃഷ്ണ മന്ത്രം പാരായണം ( "ജപ" ), ക്ലാസിക്കൽ വൈഷ്ണവ സാഹിത്യ പഠനം എന്നിവയ്ക്കായി സ്വയം സമർപ്പിച്ചു. 

പിതാവിന്റെയും ഗുരുവിന്റെയും മരണശേഷം, 1918 ൽ ബിംല പ്രസാദ് ഹിന്ദുഔപചാരിക "സന്ന്യാസം" ( "സന്യാസ" ) സ്വീകരിച്ചു, ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി ഗോസ്വാമി എന്നറിയപ്പെട്ടു. അതേ വർഷം ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി തന്റെ സ്ഥാപനത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ കേന്ദ്രം കൊൽക്കത്തയിൽ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു, പിന്നീട് ഗൗഡീയ മഠം എന്നറിയപ്പെട്ടു. ഇന്ത്യയിലുടനീളം അറുപത്തിനാല് ശാഖകളും വിദേശത്ത് മൂന്ന് കേന്ദ്രങ്ങളും ( ബർമ, ജർമ്മനി, ഇംഗ്ലണ്ട് എന്നിവിടങ്ങളിൽ) ചലനാത്മക മിഷനറി, വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമായി ഇത് വികസിച്ചു. ദൈനംദിന, പ്രതിവാര, പ്രതിമാസ ആനുകാലികങ്ങൾ, വൈഷ്ണവ കാനോനിലെ പുസ്‌തകങ്ങൾ, പൊതു പരിപാടികൾ എന്നിവയിലൂടെയും ഡയോറമകളുമൊത്തുള്ള "ദൈവശാസ്ത്ര പ്രദർശനങ്ങൾ" പോലുള്ള പുതുമകളിലൂടെയും മൗത്ത് ഗൗഡീയ വൈഷ്ണവ മതത്തിന്റെ പഠിപ്പിക്കലുകൾ പ്രചരിപ്പിച്ചു. തീവ്രവും തുറന്നുപറയുന്നതുമായ പ്രസംഗത്തിനും എഴുത്തുരീതിക്കും " "ആചാര്യ-കേശാരി" " ("സിംഹ ഗുരു") എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഭക്തിസിഢംത എതിർത്തു ഏകത്വ വിശദീകരണം ഹിന്ദു, അല്ലെങ്കിൽ "അദ്വൈത" ഹിന്ദു നിലനിന്ന ധാരയെ ആയി കണ്ട്, ഇന്ത്യയിൽ വിചാരിച്ചു പരമ്പരാഗത പെര്സൊനലിസ്ത് സ്ഥാപിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ട് "കൃഷ്ണ-ഭക്തിപ്രസ്ഥാനവും" നിവൃത്തി ഉയർന്ന ആഗസി ആയി. അതേസമയം, പ്രഭാഷണത്തിലൂടെയും രചനയിലൂടെയും ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി (പ്രഭുപാദ്) സ്മാർട്ട ബ്രാഹ്മണരുടെ ആചാരപരമായ ജാതീയതയെയും നിരവധി "ഗ ud ഡിയ" വൈഷ്ണവ സ്പിൻ‌ഓഫുകളുടെ ഇന്ദ്രിയവൽക്കരിച്ച സമ്പ്രദായങ്ങളെയും ലക്ഷ്യം വച്ചു, അവയെ "അപസാംപ്രദായങ്ങളായി മുദ്രകുത്തി" - പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പഠിപ്പിച്ച യഥാർത്ഥ "ഗ ud ഡിയ" വൈഷ്ണവത്തിൽ നിന്ന് വ്യതിചലിച്ചു. കൈതന്യ മഹാപ്രഭുവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ അടുത്ത പിൻഗാമികളും. 

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലും ബംഗാളിലെ വൈഷ്ണവതയുടെ ഏറ്റവും ശക്തമായ പരിഷ്കരണ പ്രസ്ഥാനമായി ഭക്തിവിനോദ ആരംഭിച്ചതും ഭക്തിസിദ്ധാന്ത വികസിപ്പിച്ചെടുത്തതുമായ ദൗത്യം ഉയർന്നുവന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 1937 ൽ ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി ഗോസ്വാമി പ്രഭുപാദിന്റെ നിര്യാണത്തിനുശേഷം ഗ ud ഡിയ മഠം ആഭ്യന്തര വിയോജിപ്പിൽ കുടുങ്ങി, ഇന്ത്യയിലെ ഐക്യ ദൗത്യം ഫലപ്രദമായി ശിഥിലമായി. പതിറ്റാണ്ടുകളായി പ്രസ്ഥാനം അതിന്റെ ശക്തി പ്രാപിച്ചു. 1966 ൽ അതിന്റെ ഓഫ്‌ഷൂട്ട്, ഇന്റർനാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഫോർ കൃഷ്ണ കോൺഷ്യസ്നെസ് (ഇസ്‌കോൺ), ഭക്തിസിദ്ധാന്തയുടെ ശിഷ്യനായ ഭക്തിവേദാന്ത സ്വാമി ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ സ്ഥാപിക്കുകയും ഗ ud ഡിയ വൈഷ്ണവ പഠിപ്പിക്കലുകൾക്കും ആഗോളതലത്തിൽ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യാനും നേതൃത്വം നൽകി. ഭക്തിസിദ്ധാന്തയുടെ ഗ ud ഡിയ വൈഷ്ണവിസത്തിന്റെ ശാഖ നിലവിൽ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 500,000 അനുയായികളെ കണക്കാക്കുന്നു, അതിന്റെ പൊതു പ്രൊഫൈൽ അതിന്റെ നിയോജകമണ്ഡലത്തിന്റെ വലിപ്പത്തേക്കാൾ വളരെ കൂടുതലാണ്. 


ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി ഗോസ്വാമി ജനിച്ചത് ബിമല പ്രസാദ് എന്നപേരിൽ ഒറീസയിൽ പുരിയിൽ ആണ്. 1874 ഫിബ്രവരി ആറിനു ഉച്ചക്ക് 3.30 ആണ് ജനന സമയം. ആ വീട് ഒരു വാടകവീടായിരുന്നു.

ബംഗാളി കയാസ്ത സമുദായത്തിലെ ഭക്തനായ വൈഷ്ണവന്മാരായ പിതാവ് കേദാർനാഥ് ദത്തയുടെയും അമ്മ ഭഗവതി ദേവിയുടെയും പതിനാലു മക്കളിൽ ഏഴാമനായിരുന്നു ബിമല പ്രസാദ്. ആ സമയം കേദാർനാഥ് ദത്ത ഡെപ്യൂട്ടി മജിസ്ട്രേറ്റ് ആൻഡ് കളക്ടറായി, പ്രവർത്തിക്കുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം ഒഴിവുസമയങ്ങളിൽസംസ്കൃതം പഠിക്കുകയും പ്രാദേശിക "പണ്ഡിറ്റുകളുടെ" മാർഗനിർദ്ദേശത്തിൽ"ഭാഗവത പുരാണം വായിക്കുകയും ചെയ്യുമായിരുന്നു". ഗൗഡീയ വൈഷ്ണവ സാഹിത്യത്തിൽ ഗവേഷണം നടത്തുകയും വിവർത്തനം ചെയ്യുകയും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്ത അദ്ദേഹം ബംഗാളി, സംസ്കൃതം, ഇംഗ്ലീഷ് എന്നീ ഭാഷകളിൽ വൈഷ്ണവ ദൈവശാസ്ത്രത്തെയും പ്രയോഗത്തെയും കുറിച്ച് സ്വന്തം കൃതികൾ എഴുതി. 

ബിമല പ്രസാദിന്റെ ജനനം "ഭദ്രലോക്" സമൂഹത്തിന്റെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന സ്വാധീനത്തോട് യോജിക്കുന്നു, അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ " "സൗ"മ്യരും മാന്യരുമായ ആളുകൾ", ഒരു പ്രത്യേക പദവിയിലുള്ള ബംഗാളികൾ, പ്രധാനമായും ഹിന്ദുക്കൾ, പാശ്ചാത്യ വിദ്യാഭ്യാസം ആവശ്യമുള്ള തൊഴിലുകളിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകൂടത്തെ സേവിച്ചവരും ഇംഗ്ലീഷിൽ പ്രാവീണ്യവും മറ്റ് ഭാഷകളും. അനുവാചകനു ഇന്ത്യ, തങ്ങളുടെ സ്വന്തം മതം ആചാരങ്ങളും ധനനയം ചോദ്യം പുനർവിചിന്തനത്തിനു തുടങ്ങി "ഭദ്രലൊക്" സാംസ്കാരിക മത പാരമ്പര്യം അവരുടെ കൃപയെപ്പറ്റി മനോഭാവം ഉൾപ്പെടെ ബ്രിട്ടീഷ് പടിഞ്ഞാറൻ മൂല്യങ്ങൾ, സ്വാധീനിച്ചു. പാശ്ചാത്യ കാഴ്ച്ചപ്പാടുമായി അത് നിരപ്പിപ്പാനും അമാന്തം കൂടാതെ ആധുനികവല്ക്കരിക്കുന്നതിനും ഹിന്ദുമതം അവരുടെ ശ്രമങ്ങൾ ഒടുവിൽ എന്ന ഒരു ചരിത്ര കാലയളവിൽ ജന്മം നൽകി ബംഗാളി നവോത്ഥാനം, പോലുള്ള പ്രമുഖ രെഫൊര്മിസ്ത്സ് പ്രകാരം ഛംപിഒനെദ് റാംമോഹൻ റോയ് ആൻഡ് സ്വാമി വിവേകാനന്ദ . ക്രമേണ തുല്യമാണ് എന്ന് ഇന്ത്യയിൽ, പശ്ചിമ രണ്ട് വ്യാപകമായ ആവേഗം ആധുനിക ഹൈന്ദവ, നയിച്ചു ഈ പ്രവണത അദ്വൈത വേദാന്ത, അതിന്റെ വക്താക്കൾ ചെയ്തത് രചന ആ ഫോം വ്യക്തിത്വം അഭാവമുണ്ട് പോലെ ദൈവിക ഒരു പുതിയ സങ്കല്പം "വറ്റാത്ത തത്ത്വചിന്ത" , "മതങ്ങളുടെ മാതാവ്" എന്നിവയായി. തൽഫലമായി, "ഭക്തി" ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഹിന്ദുമതത്തിലെ മറ്റ് വിദ്യാലയങ്ങൾ ക്രമേണ ബംഗാളി ഹിന്ദു മധ്യവർഗത്തിന്റെ മനസ്സിൽ "അവ്യക്തതയിലേക്ക്" തള്ളിവിടപ്പെട്ടു, പലപ്പോഴും അവ ശൂന്യമായ ആചാരങ്ങളുടെയും വിഗ്രഹാരാധനകളുടെയും പിന്തിരിപ്പനും ഫോസിലുകളും നിറഞ്ഞ ചൂഷണമായി കാണപ്പെട്ടു. " 

അതേസമയം, ദക്ഷിണേഷ്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അന്നത്തെ തലസ്ഥാനമായ കൊൽക്കത്തയിലെ ദേശീയ പുളികൾ, ബംഗാളിലെ സാമൂഹിക അസ്ഥിരത, ക്രിസ്ത്യൻ, വിക്ടോറിയൻ സംവേദനക്ഷമതകളിലൂടെ ബ്രിട്ടീഷ് സ്വാധീനം എന്നിവയ്ക്കൊപ്പം ഇതുവരെ പ്രചാരത്തിലുള്ള രാധ-കൃഷ്ണ, കൈതന്യ എന്നിവരുടെ ആരാധനയുടെ ചിത്രീകരണത്തിന് കാരണമായി. അപ്രസക്തനും അഗാധമായ അധാർമികനുമായി മഹാപ്രഭു . "ഗ ud ഡിയ വൈഷ്ണവതത്തോടുള്ള" പൊതുജനങ്ങളുടെ എതിർപ്പ് പ്രാദേശിക "ഗ ud ഡിയ" വൈഷ്ണവരുടെ താഴ്ന്ന സാമൂഹ്യനിലയും, മുഖ്യധാരാ "ഗ ud ഡിയ സ്കൂളുമായി" അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തുന്ന "സഹാജിയകളെപ്പോലുള്ള" "തന്ത്രികളുടെ" ലൈംഗിക പ്രയോഗങ്ങളും "രൂക്ഷമാക്കി" . ഈ നെഗറ്റീവ് പെർസെപ്ഷൻ പോലുള്ള ബംഗാളിൽ വൈഷ്ണവ സംസ്കാരം തീർത്ഥാടന സൈറ്റുകൾ വേഗത ഇടിവ് നയിച്ചത് നബദ്വിപ്, ചൈതംയ ജന്മസ്ഥലം. 

"ബംഗാളിലെ" വൈഷ്ണവ മതത്തിന്റെ അപചയവും "ഭദ്രലോക്കുകളിൽ" പ്രചാരണവും ഒഴിവാക്കാൻ, അക്കാലത്തെ വൈഷ്ണവ ബുദ്ധിജീവികൾ സിസിർ കുമാർ ഘോഷും (1840–1911) അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരന്മാരും നയിച്ച ഒരു പുതിയ "മതപ്രവാഹത്തിന്" രൂപം നൽകി. 1868-ൽ ഘോഷ് സഹോദരന്മാർ വൈഷ്ണവ അനുകൂല "അമൃത ബസാർ പത്രിക" ആരംഭിച്ചു, അത് ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയമായ ദേശസ്നേഹിയായ ഇംഗ്ലീഷ്-മീഡിയം പത്രങ്ങളിലൊന്നായി ആരംഭിക്കുകയും "മധ്യവർഗത്തിൽ വൈഷ്ണവത്തെ സജീവമായി നിലനിർത്തുകയും ചെയ്തു". 

ഗൗഡിയ വൈഷ്ണവ ബുദ്ധിജീവികളിൽ ബിമല പ്രസാദിന്റെ പിതാവ് കേദാർനാഥ് ദത്തയും ഈ സർക്കിളിലെ ഒരു പ്രധാന അംഗമായിരുന്നു. വൈഷ്ണവതയെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാനുള്ള അവരുടെ ശ്രമങ്ങളിൽ നിർണായക പങ്കുവഹിച്ചു. (അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാഹിത്യ-ആത്മീയ നേട്ടങ്ങൾ പിന്നീട് ഭക്തിവിനോദ എന്ന ബഹുമതി നേടി). 

1869 ൽ പുരിയിൽ ഡെപ്യൂട്ടി മജിസ്‌ട്രേറ്റായി നിയമിതനായ ശേഷം, ഇന്ത്യയിലും വിദേശത്തും ഗ Ga ഡിയ വൈസ്‌നവിസത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ശ്രമങ്ങളിൽ തനിക്ക് സഹായം ആവശ്യമാണെന്ന് കേദാർനാഥ ദത്തയ്ക്ക് തോന്നി. ഒരു രാത്രി ജഗന്നാഥന്റെ ദേവി കേദാർനാഥിനോട് വ്യക്തിപരമായി ഒരു സ്വപ്നത്തിൽ സംസാരിച്ചുവെന്ന് ഒരു ഹാഗിയോഗ്രാഫിക് വിവരണമുണ്ട്: “നിയമപരമായ കാര്യങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനല്ല, വൈഷ്ണവ "സിദ്ധാന്തം" സ്ഥാപിക്കുന്നതിനാണ് ഞാൻ നിങ്ങളെ പുരിയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നത് "." ” കേദാർനാഥ് മറുപടി പറഞ്ഞു, “നിങ്ങളുടെ പഠിപ്പിക്കലുകൾ ഗണ്യമായി [sic] മൂല്യത്തകർച്ച നടത്തി, അവ പുന restore സ്ഥാപിക്കാനുള്ള ശക്തി എനിക്കില്ല. എന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും കടന്നുപോയി, അല്ലെങ്കിൽ ഞാൻ വിവാഹനിശ്ചയത്തിലാണ്, അതിനാൽ ദയവായി നിങ്ങളുടെ സ്വകാര്യ സ്റ്റാഫിൽ നിന്ന് ആരെയെങ്കിലും അയയ്ക്കുക, അങ്ങനെ എനിക്ക് ഈ പ്രസ്ഥാനം ആരംഭിക്കാൻ കഴിയും ". ജഗന്നാഥ ക്ഷേത്രത്തിൽ ആരാധിക്കുന്ന ബിമലദേവിയുടെ പ്രതിമയുടെ സഹായിയ്ക്കായി പ്രാർത്ഥിക്കാൻ ജഗന്നാഥ് കേദാർനാഥിനോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു. തന്റെ ഭാര്യ ഒരു പുതിയ കുട്ടി പ്രസവിച്ചപ്പോൾ, കേദാർനാഥ് ദിവിനതൊര്യ് സ്വപ്നം ഇവന്റ് ലിങ്ക്ഡ് അവന്റെ മകൻ ബിമല പ്രസാദ് ( ' "ബിമല ദേവി കാരുണ്യം") എന്നു പേരിട്ടു. അതേ വിവരണത്തിൽ, കുട്ടിയുടെ ജനനസമയത്ത്, കുട്ടിയുടെ കുടൽ ശരീരത്തിന് ചുറ്റും ഒരു പവിത്രമായ ബ്രാഹ്മണ നൂൽ ( "ഉപവിറ്റ" ) പോലെ "വളഞ്ഞിരുന്നു", അത് ചർമ്മത്തിൽ സ്ഥിരമായ ഒരു അടയാളം അവശേഷിപ്പിച്ചു, മതനേതാവ് എന്ന നിലയിൽ തന്റെ ഭാവി പങ്ക് മുൻകൂട്ടി പറയുന്നതുപോലെ. 

യങ് ബിമല പ്രസാദ്, പലപ്പോഴും വാത്സല്യപൂർവം ബിമല, ബിമു അല്ലെങ്കിൽ ബിനു വിളിച്ചു ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് സ്കൂളിൽ ഔപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസം ആരംഭിച്ചു രനഘത് . 1881-ൽ അദ്ദേഹം കൈമാറിയതു ഓറിയന്റൽ സെമിനാരി എന്ന കൽക്കട്ട 1883, കേദാർനാഥ് ആയി ചെയ്തത് ശേഷം മുതിർന്ന ഡെപ്യൂട്ടി മജിസ്ട്രേറ്റ് ൽ സെരംപൊരെ ഓഫ് ഹൂഗ്ലി, ബിമല പ്രസാദ് അവിടെ പ്രാദേശിക സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. ഒൻപതാമത്തെ വയസ്സിൽ അദ്ദേഹം "ഭഗവദ്ഗീതയുടെ എഴുനൂറ്" വാക്യങ്ങൾ സംസ്കൃതത്തിൽ മന or പാഠമാക്കി. കുട്ടിക്കാലം മുതൽ തന്നെ ബിമല പ്രസാദ് കർശനമായ ധാർമ്മിക പെരുമാറ്റം, മൂർച്ചയുള്ള ബുദ്ധി, ഐഡെറ്റിക് മെമ്മറി എന്നിവ പ്രകടമാക്കി. ഒരൊറ്റ വായനയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പുസ്തകത്തിൽ നിന്ന് ഭാഗങ്ങൾ ഓർമ്മിക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം പ്രശസ്തി നേടി, താമസിയാതെ സംസ്കൃതത്തിൽ സ്വന്തം കവിതകൾ രചിക്കാൻ വേണ്ടത്ര പഠിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവചരിത്രകാരന്മാർ തന്റെ അവസാന നാളുകൾ വരെ ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതിക്ക് തന്റെ കുട്ടിക്കാലത്ത് വായിച്ച പുസ്തകങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വാക്യങ്ങൾ വാചാലമായി ഓർമ്മിപ്പിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് "ലിവിംഗ് എൻ‌സൈക്ലോപീഡിയ" എന്ന വിശേഷണം നേടി. 

ആദ്യകാല 1880, കേദാർനാഥ് ദത്ത, ആത്മീയതയിൽ കുട്ടിയുടെ വളർന്നുവരുന്ന പലിശ ഗതിവേഗം നൽകാൻ തന്നിഷ്ടപ്രകാരം, അവനിൽ തുടക്കമിട്ട "ഹരിനമ-സ്വാദും", സോഫ്റ്റ് പാരായണം അടിസ്ഥാനമാക്കി ധ്യാനം ഒരു പരമ്പരാഗത ഗൌദിയ വൈഷ്ണവ പ്രാക്ടീസ് ഹരേ കൃഷ്ണ മന്ത്രം ന് തുളസി മുത്തുകൾ . 

1885 ൽ കേദാർനാഥ് ദത്ത വിശ്വ വൈഷ്ണവ രാജസഭ (റോയൽ വേൾഡ് വൈശവ അസോസിയേഷൻ) സ്ഥാപിച്ചു; പ്രമുഖ ബംഗാളി വൈഷ്ണവർ ഉൾപ്പെട്ട അസോസിയേഷൻ ബിമലയുടെ ബ and ദ്ധികവും ആത്മീയവുമായ വളർച്ചയെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുകയും ക്ലാസിക്കൽ, സമകാലികം എന്നീ വൈഷ്ണവ ഗ്രന്ഥങ്ങളെക്കുറിച്ച് ആഴത്തിലുള്ള പഠനം നടത്താൻ അദ്ദേഹത്തെ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. വൈഷ്ണവ തത്ത്വചിന്തയിൽ ബിമലയുടെ താത്പര്യം കൂടുതൽ വർദ്ധിപ്പിച്ചത് വൈഷ്ണവ ഡിപോസിറ്ററി, ഒരു ലൈബ്രറി, കേദാർനാഥ് ദത്ത സ്ഥാപിച്ച അച്ചടിശാല (അക്കാലത്ത് ഭക്തിവിനോദ താക്കൂർ എന്ന് ബഹുമാനപൂർവ്വം അഭിസംബോധന ചെയ്തിരുന്നു) ഗൗഡിയ വൈഷ്ണവത്തെ ആസൂത്രിതമായി അവതരിപ്പിച്ചതിന്. 1886 "-ൽ ഭക്തിവിനോദ" ബംഗാളിയിൽ ഒരു പ്രതിമാസ മാസിക പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ തുടങ്ങി, "സഞ്ജന-തോഷാനി" ("ഭക്തർക്ക് ആനന്ദത്തിന്റെ ഉറവിടം"), അവിടെ അദ്ദേഹം "ഗ ud ഡിയ" വൈഷ്ണവത്തിന്റെ ചരിത്രത്തെയും തത്ത്വചിന്തയെയും കുറിച്ചുള്ള സ്വന്തം രചനകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, പുസ്തക അവലോകനങ്ങൾ, കവിതകൾ, നോവലുകൾ. പന്ത്രണ്ടുവയസ്സുള്ള ബിമല പ്രസാദ് ഒരു പ്രൂഫ് റീഡറായി പിതാവിനെ സഹായിച്ചു, അങ്ങനെ അച്ചടി, പ്രസിദ്ധീകരണം, "ഭദ്രലോക്കിന്റെ ബ ual ദ്ധിക" പ്രഭാഷണങ്ങൾ എന്നിവയുമായി സ്വയം പരിചയപ്പെട്ടു "." 

1887 ൽ ബിമല പ്രസാദ് കൊൽക്കത്ത മെട്രോപൊളിറ്റൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷനിൽ (1917 മുതൽ വിദ്യാസാഗർ കോളേജ്) ചേർന്നു, ഇത് "ഭദ്രലോക്" യുവാക്കൾക്ക് ഗണ്യമായ ആധുനിക വിദ്യാഭ്യാസം നൽകി; അവിടെ, നിർബന്ധിത വിഷയങ്ങൾ പഠിക്കുമ്പോൾ, സംസ്കൃതം, ഗണിതം, "ജ്യോതിഷ" (പരമ്പരാഗത ഇന്ത്യൻ ജ്യോതിശാസ്ത്രം) എന്നിവയ്ക്ക് പാഠ്യേതര പഠനങ്ങൾ നടത്തി. പിന്നീടുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ വൈദഗ്ദ്ധ്യം അദ്ദേഹത്തിന്റെ അദ്ധ്യാപകർ "സിദ്ധാന്ത സരസ്വതി" എന്ന ഓണററി തലക്കെട്ടോടെ അംഗീകരിച്ചു, അന്നുമുതൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ തൂലികാ നാമമായി അദ്ദേഹം സ്വീകരിച്ചു. തുടർന്ന് സരസ്വതി കൊൽക്കത്തയിലെ ക്ലാസിക്കൽ ഹിന്ദു പഠനത്തിനുള്ള ഏറ്റവും മികച്ച സ്കൂളുകളിലൊന്നായ സംസ്‌കൃത കോളേജിൽ ചേർന്നു. അവിടെ അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ തത്ത്വചിന്തയും പുരാതന ചരിത്രവും പഠന പട്ടികയിൽ ചേർത്തു. 

പ്രിൻസിപ്പൽ മഹേഷ് ചന്ദ്ര നയരത്നയുടെ ജ്യോതിശാസ്ത്ര കണക്കുകൂട്ടലുകളെ ചൊല്ലിയുള്ള തർക്കത്തെത്തുടർന്ന് 1895 ൽ സിദ്ധാർത്ഥ സരസ്വതി സംസ്കൃത കോളേജിൽ പഠനം നിർത്താൻ തീരുമാനിച്ചു. തന്റെ പിതാവിന്റെ ഒരു നല്ല സുഹൃത്ത്, രാജാവ് എന്ന ത്രിപുര ബിർ ചന്ദ്ര മാണിക്യൻ, സരസ്വതി രാജകീയ കോടതി സെക്രട്ടറി ചരിത്രകാരനായ ഒരു സ്ഥാനം, കഴിച്ചു സ്വതന്ത്രമായി തന്റെ പഠനത്തിനിടയിൽ അവനെ മതി സാമ്പത്തിക സ്വാതന്ത്ര്യം കുഞ്ഞിമാളു ഏത്. രാജകീയ ലൈബ്രറിയിലേക്കുള്ള തന്റെ പ്രവേശനം മുതലെടുത്ത്, ചരിത്രം, തത്ത്വചിന്ത, മതം എന്നിവയുടെ ഇന്ത്യൻ, പാശ്ചാത്യ കൃതികളെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം വിശദീകരിച്ചു, കൊൽക്കത്തയിൽ സ്വന്തമായി ജ്യോതിശാസ്ത്ര സ്കൂൾ ആരംഭിച്ചു. 1896-ൽ മരിച്ചു ശേഷം അവന്റെ അവകാശിക്ക് രാധാ കിഷോർ മാണിക്യൻ കൊട്ടാരത്തിൽ പ്രഭുക്കന്മാർ ഫോർഡുമായി സരസ്വതി അഭ്യർത്ഥിച്ചു അവനെ പൂർണ്ണ പെൻഷൻ വാഗ്ദാനം, സിദ്ധാന്തത്തിൽ സര്സ്വതി 1908 വരെ സ്വീകരിക്കുകയും 

മികച്ച ആധുനികവും പരമ്പരാഗതവുമായ വിദ്യാഭ്യാസം കൊണ്ട് സമ്പന്നമാണെങ്കിലും കൊൽക്കത്തയിലെയും ത്രിപുരയിലെയും ബ and ദ്ധിക-രാഷ്ട്രീയ വരേണ്യവർഗത്തിൽ അസൂയാവഹമായ ഒരു സാമൂഹിക പദവിയും അത് കൊണ്ടുവന്ന വിഭവങ്ങളുമൊക്കെയാണെങ്കിലും, സിദ്ധാന്ത സരസ്വതി തന്റെ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളെ പലരും പരിഗണിക്കുന്ന ഒരു ഘട്ടത്തിൽ ചോദ്യം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. വിജയത്തിന്റെ ചുരുക്കമായി. അവന്റെ ഉള്ളം-തിരയുന്ന തന്റെ "ഭദ്രലൊക്" ജീവിത സുഖസൗകര്യങ്ങൾ രാജിവച്ച് വിരക്തജീവിതം ആത്മീയ ഗുരു തിരയുന്നതിന് അവനെ നയിച്ചു. ഭക്തിവിനോദയുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം അദ്ദേഹം ഗൗരകിശോര ദാസ ബാബാജിയെ സമീപിച്ചു, ഗ ഗൗഡീയവൈഷ്ണവൻ പതിവായി ഭക്തിവിനോദയുടെ വീട് സന്ദർശിക്കുകയും സന്യാസത്തിനും ഭക്തിക്കും പേരുകേട്ടയാളാണ്. 1901 ജനുവരിയിൽ സ്വന്തം സാക്ഷ്യപ്രകാരം സിദ്ധാന്ത സരസ്വതി ബാബാജിയെ തന്റെ "ഗുരുവായി" സ്വീകരിച്ചു "." വൈഷ്ണവ പാരമ്പര്യങ്ങൾ പ്രകാരം തന്റെ നടപടിക്രമങ്ങളിൽ (സഹിതം "ദിക്ശ" ) ഒരു പുതിയ പേര്, ശ്രീ വര്ശഭനവി-ദേവി-ദയിത ദാസ "ദാസൻ ലഭിച്ചു കൃഷ്ണ, പുതിയ തലക്കെട്ടുകൾ നൽകപ്പെടുന്നതുവരെ അദ്ദേഹം സ്വീകരിച്ച രാധ "). 

നിരക്ഷരനും എന്നാൽ വളരെ ആദരണീയനുമായ വ്യക്തിത്വമായ ഗ aura രകിഷോറ ദാസ ബാബാജിയുമായുള്ള ഏറ്റുമുട്ടലും തുടക്കവും സിദ്ധാന്ത സരസ്വതിയെ സ്വാധീനിച്ചു. പിന്നീട്, ഗുരുവുമായുള്ള തന്റെ ആദ്യ കൂടിക്കാഴ്ചയെക്കുറിച്ച് പ്രതിഫലിപ്പിച്ച് ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി അനുസ്മരിച്ചു: 

ഓർഗനൈസേഷൻ ലഭിച്ച ശേഷം സിദ്ധാന്ത സരസ്വതി ഇന്ത്യയുടെ പുണ്യസ്ഥലങ്ങളിൽ തീർത്ഥാടനം നടത്തി. അദ്ദേഹം ആദ്യമായി ഒരു വർഷം ജഗന്നാഥ പുരിയിൽ താമസിച്ചു. 1904 ൽ ദക്ഷിണേന്ത്യയിലേക്ക് പോയി. അവിടെ അദ്ദേഹം ഹിന്ദുമതത്തിന്റെ വിവിധ ശാഖകൾ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്തു, പ്രത്യേകിച്ചും പുരാതനവും ibra "ർജ്ജസ്വലവുമായ" വൈഷ്ണവ ശ്രീ, മാധവ "സമ്പ്രദായങ്ങൾ" "," പുതിയ വൈഷ്ണവ വിജ്ഞാനകോശത്തിനുള്ള സാമഗ്രികൾ ശേഖരിച്ചു. ഒടുവിൽ അദ്ദേഹം മായാപൂർ 130 ൽ താമസമാക്കി   1486 ൽ ചൈതന്യ മഹാപ്രഭു ജനിച്ച സ്ഥലത്ത് ഭക്തവിനോദ ഭൂമി കൈവശപ്പെടുത്തിയിരുന്ന കൊൽക്കത്തയിൽ നിന്ന് കിലോമീറ്റർ വടക്ക്. അക്കാലത്ത് ഭക്തിവിനോദ "ഭക്തി" ("ഭക്തി" എന്നർത്ഥം) ) വൈഷ്ണവ പഠനത്തിലെ പ്രാവീണ്യം അംഗീകരിച്ചുകൊണ്ട് സിദ്ധാന്ത സരസ്വതിയിലേക്ക്. 

1905 മുതൽ ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി ചൈതന്യ വൈഷ്ണവതയുടെ തത്ത്വചിന്തയെയും പ്രയോഗത്തെയും കുറിച്ച് പൊതുപ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്താൻ തുടങ്ങി, വിദ്യാസമ്പന്നരായ യുവ ബംഗാളികളെ പിന്തുടർന്നു, അവരിൽ ചിലർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിദ്യാർത്ഥികളായി. പൂർത്തിയാക്കാൻ ഏകദേശം പത്തു കൊണ്ടാണ് - - മയപുര് തന്റെ വികസ്വര പദ്ധതിയിൽ ഭക്തിവിനൊദ സഹായിക്കുന്ന സമയത്ത്, ഭക്തിസിഢംത രാധ (ഹാരയിലേക്കും) കൃഷ്ണ ഒരു ബില്യൺ പേരുകൾ പാരായണം നേർന്നു ഇങ്ങനെ ന് ധ്യാനം ആജീവനാന്ത പ്രാക്ടീസ് തന്നെത്തന്നെ കുഴപ്പങ്ങൾ "ഹരേ കൃഷ്ണ മന്ത്രം" ആദ്യം അവനെ അച്ഛനും പിന്നീട് ഗുരുവും പഠിപ്പിച്ചു. വ്യക്തിപരമായി ( "ജപ" ) അല്ലെങ്കിൽ കൂട്ടായി ( "കീർത്തനം" ) ചെയ്ത കൃഷ്ണന്റെ പേരുകളെക്കുറിച്ചുള്ള ധ്യാന ധ്യാനം ഭക്തിസിദ്ധാന്തയുടെ പഠിപ്പിക്കലുകളിലും വ്യക്തിഗത പരിശീലനത്തിലും ഒരു പ്രധാന വിഷയമായി മാറി. 

താരതമ്യേന താഴ്ന്ന കയാസ്ത കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചതിനാൽ ഒരു തരത്തിലും "താഴ്ന്നവനായി" തോന്നുന്നില്ലെങ്കിലും, ഭക്തിസിദ്ധാന്ത താമസിയാതെ നബദ്വീപ്പിലെ യാഥാസ്ഥിതിക ബ്രാഹ്മണരുടെ എതിർപ്പ് നേരിട്ടു, ഒരു ബ്രാഹ്മണ കുടുംബത്തിൽ ജനനം ഒരു പ്രതിച്ഛായയെയും ദേവതയെയും ആരാധിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു മാനദണ്ഡമാണെന്ന് അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. വിഷ്ണു. ജാതി ശ്രേണികൾക്കും പാരമ്പര്യ അവകാശങ്ങൾക്കും വഴങ്ങാൻ വിസമ്മതിച്ച ഭക്തിസിദ്ധാന്ത വ്യക്തിപരമായ സ്വഭാവവും മതപരമായ യോഗ്യതകളും ഉപയോഗിച്ച് മതപരമായ കഴിവുകളെ സമന്വയിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. 

1911 സെപ്റ്റംബർ 8 ന് മിഡ്നാപൂരിലെ ബാലിഘായിയിൽ നടന്ന ഒരു സമ്മേളനത്തിലേക്ക് ഭക്തിസിദ്ധാന്തനെ ക്ഷണിച്ചപ്പോൾ, ബ്രാഹ്മണരുടെയും വൈഷ്ണവരുടെയും യോഗ്യതയെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യാൻ ബംഗാളിൽ നിന്നും അതിനപ്പുറത്തുനിന്നും വൈഷ്ണവന്മാരെ വിളിച്ചുകൂട്ടി. രണ്ട് വിഷയങ്ങളെ കേന്ദ്രീകരിച്ചായിരുന്നു ചർച്ച: "ബ്രാഹ്മണരല്ലാത്തവരായി" ജനിച്ചവരും "വൈഷ്ണവതയിലേക്ക്" ആരംഭിച്ചവരുമായവർക്ക് ഒരു "ശലഗ്രാം ശിലയെ" (വിഷ്ണുവിനെയോ, "കൃഷ്ണനെയോ" മറ്റ് ദേവതകളെയോ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഒരു "പുണ്യകല്ല്)" ആരാധിക്കാൻ അർഹതയുണ്ടോ, കൂടാതെ അവർക്ക് വിശുദ്ധ മന്ത്രങ്ങളിൽ തുടക്കമിടാൻ കഴിയുമോ എന്ന വിഷയങ്ങൾ കേന്ദ്രീകരിച്ചായിരുന്നു. വൈഷ്ണവ പാരമ്പര്യം. 

ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് "ബ്രഹ്മ ഓ വൈശവ" (ബ്രാഹ്മണവും വൈഷ്ണവവും) എന്ന പ്രബന്ധം അവതരിപ്പിച്ചു, പിന്നീട് അത് വിപുലീകൃത രൂപത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഈ വിഷയത്തിൽ ഭക്തിസിദ്ധാന്തയുടെ ചിന്തയുടെ ആദ്യത്തെ വിശദമായ വിവരണമാണിത്. ഇത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ വരാനിരിക്കുന്ന ഗ ud ഡിയ മഠ ദൗത്യത്തിന് അടിത്തറയിടും. "ബ്രാഹ്മണങ്ങളെയും" ആത്മീയവും ആചാരപരമായ അറിവ് സങ്കേതങ്ങളുടെ നിലനിർത്തുക പ്രധാനമാണ് സ്ഥാനം പുകഴ്ത്തിയും ശേഷം, ഭക്തിസിഢംത വൈശ്നവസ് ഇങ്ങനെ ഇന്നത്തെ ഫലമായ "ബ്രാഹ്മണങ്ങളെയും" അവകാശവാദങ്ങൾ വിരുദ്ധമായ, അവരുടെ ഭക്തിഗാനങ്ങൾ പ്രാക്ടീസ് കൂടുതൽ കാരണം ബഹുമാന്യതയുള്ളൂ എന്നും വാദിച്ചിട്ടുണ്ട് രഹിതമാണോയെന്നത് പരാമർശങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് സമ്മേളനത്തിൽ. "വർണാശ്രമവും" അതിന്റെ അനുഷ്ഠാനമായ ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങളും ( "സംസ്കാരം" ) വ്യക്തിക്ക് പ്രയോജനകരമാണെന്ന് അദ്ദേഹം വിശേഷിപ്പിച്ചു, മാത്രമല്ല നിലവിൽ വഴിതെറ്റിയ "രീതികളാൽ വലയുകയും ചെയ്യുന്നു" . 

ബലിഘായിലെ ചർച്ച ഭക്തിസിദ്ധാന്തയുടെ വിജയമായി മാറിയെങ്കിലും, നബദ്വീപിലെ "ബ്രാഹ്മണ" സമൂഹവും ഭക്തിസിദ്ധാന്തന്റെ ജീവിതത്തിലുടനീളം നീണ്ടുനിന്ന ഗ ud ഡിയ മഠവും തമ്മിലുള്ള കടുത്ത ശത്രുതയുടെ വിത്ത് അത് വിതച്ചു, ഏതാനും അവസരങ്ങളിൽ പോലും അത് ഭീഷണിപ്പെടുത്തി. 

ഗ aura രകിഷോറ ദാസ ബാബാജി നിരവധി തവണ ഭക്തിസിദ്ധാന്തയെ കൊൽക്കത്ത സന്ദർശിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് പിന്തിരിപ്പിച്ചു, വലിയ സാമ്രാജ്യ നഗരത്തെ " കാളിയുടെ പ്രപഞ്ചം" ( "കാളിര ബ്രഹ്മണ്ട" ) എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു - വൈഷ്ണവ സന്ന്യാസിമാർക്കിടയിൽ ഒരു സാധാരണ ധാരണ. എന്നാൽ, 1913-ൽ ഭക്തിസിഢംത ഒരു പ്രിന്റിംഗ് പ്രസ് കൽക്കട്ടയിൽ സ്ഥാപിച്ചു, "ഭഗവത്-ക്ഷെത്രത്തിന്റെ" ( "ദൈവത്തിന്റെ മെഷീൻ") എന്നു പേരിട്ടു മധ്യകാല വൈഷ്ണവ പോലുള്ള, ബംഗാളി എഴുത്തുകളും പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ തുടങ്ങി "ചൈതന്യ ഛരിതമ്രിത" പ്രകാരം ക്രിശ്നദസ കവിരജ, അനുബന്ധമായ സ്വന്തം വ്യാഖ്യാനത്തോടെ. ഗ ud ഡിയ വൈഷ്ണവിസത്തിന്റെ പ്രചാരണത്തിൽ ആധുനിക സ facilities കര്യങ്ങളൊന്നും ഉപയോഗിക്കാതിരിക്കാനുള്ള ഭക്തിസിദ്ധാന്തയുടെ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധതയും മതസാഹിത്യം അച്ചടിക്കുന്നതിലും വിതരണം ചെയ്യുന്നതിലുമുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുതിയ ശ്രദ്ധയും ഇത് അടയാളപ്പെടുത്തി. ഭക്തിസിദ്ധാന്തയുടെ പുതിയ ദൃ mination നിശ്ചയം 1910 ൽ ഭക്തിവിനോദയിൽ നിന്ന് വ്യക്തിപരമായ ഒരു കത്തിൽ ലഭിച്ച ഒരു നിർദ്ദേശത്തിൽ നിന്ന് ഉടലെടുത്തു: 

23 ജൂൺ 1914 ന് തന്റെ പിതാവായ ഭക്തിവിനൊദ മരണത്തിനു ശേഷം, ശ്രീമദ് ഭക്തിസിഢംത സരസ്വതി ഗോസ്വാമി പ്രഭുപദ് തന്റെ കൽക്കട്ട അമർത്തുക മയപുര് അടുത്തുള്ള മാറ്റി തുടർന്ന് ക്രിശ്നനഗര് ൽ നാദിയ ജില്ലയിലെ . അവിടെ നിന്ന് "ഭക്തിവിനോദയുടെ സഞ്ജന-തോഷാനി" പ്രസിദ്ധീകരണം തുടർന്നു, "ചൈതന്യ" "ചരിതമൃതയുടെ" പ്രസിദ്ധീകരണം പൂർത്തിയാക്കി. താമസിയാതെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗുരു ഗ aura രകിഷോറ ദാസ ബാബാജിയും മരിച്ചു. പ്രചോദനത്തിന്റെ ഈ രണ്ട് പ്രധാന സ്രോതസ്സുകളില്ലാതെ, ഭക്തിവിനോഡയുടെ അനുയായികളിൽ ഭൂരിഭാഗവും വിവാഹിതരാകുകയും ശക്തമായ ഒരു മിഷനറി പ്രതിജ്ഞാബദ്ധത പിന്തുടരാൻ കഴിയാതിരിക്കുകയും ചെയ്തതോടെ, ഭക്തിസിദ്ധാന്തൻ തനിച്ചായി ഒരു ദൗത്യവുമായി തനിച്ചായി. ഭക്തിസിദ്ധാന്തൻ ഒരു കേന്ദ്രം സ്ഥാപിക്കാൻ കൊൽക്കത്തയിലേക്ക് താമസം മാറ്റണമെന്ന് ഒരു ശിഷ്യൻ നിർദ്ദേശിച്ചപ്പോൾ, ഈ നിർദ്ദേശത്തിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് അത് നടപ്പാക്കാനുള്ള തയ്യാറെടുപ്പുകൾ ആരംഭിച്ചു. 

ഭക്തിവിനോദയുടെയും ഗ aura രകിഷോറ ദാസ ബാബാജിയുടെയും മരണം ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതിയെ ചൈതന്യ പാരമ്പര്യത്തെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുകയും സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുകയെന്ന അവരുടെ ദൗത്യത്തിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തത്തിന്റെ ഭാരം വഹിച്ചു. തന്റെ ആത്മീയ മുൻഗാമികൾ ഉപദേശങ്ങളിൽവച്ച് ഒരു യോട് പോലും യുദ്ധത്തിലേര്പ്പെട്ടിരിക്കുന്ന അഡ്വ, ഭക്തിസിഢംത പല തരത്തിലും യുദ്ധം വേണം യുദ്ധത്തിൽ കണ്ടു: പുരോഹിതന്മാരും ഗുരുക്കന്മാർ പോലെ എക്സ്ക്ലൂസീവ് ഫലമായ യോഗ്യത അവരുടെ അവകാശവാദങ്ങൾ കൊണ്ട് "സ്മര്ത-ബ്രാഹ്മണങ്ങളെയും;" "അദ്വൈതിംസ്" വസ്തുവായി ദൈവത്തിന്റെ രൂപത്തിലും പെര്സൊംഹൊഒദ് പുറത്താക്കി ദൈവിക സത്ത എക്സ്റ്റേണൽ; പ്രൊഫഷണൽ "ഭാഗവതം" പാരായണം ചെയ്യുന്നവർ ഗ ud ഡിയ വൈഷ്ണവാസിന് പവിത്രമായ വാചകം ഒരു കുടുംബ ബിസിനസായി ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു; കപട-വൈഷ്ണവ "സഹാജിയകളും" മറ്റ് "ഗ ud ഡിയ" സ്പിൻ‌-ഓഫുകളും "ഭക്തിയുടെ" ഇന്ദ്രിയവും "അശ്ലീലവുമായ" അനുകരണങ്ങളോടെ; സന്ന്യാസിമാർ ആണെന്ന് "അവകാശപ്പെടുന്ന ബാബാജികൾ" രഹസ്യമായി "ലൈംഗികാഭിലാഷങ്ങളിൽ" ഏർപ്പെടുന്നു. നിരന്തര ആൻഡ് യോട് പ്രസംഗം, എന്തു, ഭക്തിസിഢംത വാക്കുകളിൽ, ഒരു മതപരമായ "കുറവാ സൊസൈറ്റി ആൻഡ് വഞ്ചിച്ചു" ആയിരുന്നു എഴുതിയിരിക്കുന്നു വിമർശനം അവനെ തലക്കെട്ട് ""അഛര്യ-" തകർപ്പൻ മാത്രമല്ല തന്റെ മിഷനറി ശ്രമങ്ങൾ അടിയില് ടോൺ മാറി, "കേശാരി" "(" സിംഹ ഗുരു "), മാത്രമല്ല, സംശയം, ഭയം, ചില സമയങ്ങളിൽ എതിരാളികൾക്കിടയിൽ വിദ്വേഷം എന്നിവ ഉണർത്തുന്നു. 

എങ്ങനെ മികച്ച ഭാവിയിൽ ഭഗീരഥ ന് ദെലിബെരതിന്ഗ് അദ്ദേഹം മാതൃക തോന്നി സൗത്ത് ഇന്ത്യൻ കല്പന "സന്യാസം" അതിന്റെ രെസ്പെച്തബിലിത്യ് വർദ്ധിപ്പിക്കാനാണ് നന്നായി ചൈതന്യ പാരമ്പര്യത്തിൽ ആവശ്യമാണ് തന്നെ, (അവരതു), ഹിന്ദു ഏറ്റവും അഭിമാനകരമായ ആത്മീയ ഓർഡർ സന്യാസത്തെ "ഭക്തിയുമായി" പൊരുത്തപ്പെടുന്നതായി പരസ്യമായി സ്ഥാപനവൽക്കരിക്കുക. 27 മാർച്ച് 1918 ന് കൽക്കട്ട പോകുന്നതിനു മുൻപ്, ഭക്തിസിഢംത സരസ്വതി ഒന്നാമൻ ആകുവാൻ പരിഹരിച്ചു "സന്യാസി" ഒരു പുതിയ ഗൌദിയ വൈഷ്ണവ സന്യാസ ക്രമവും ഉദ്ഘാടനം തന്റെ ദൗത്യത്തിന്റെ. വിട്ടകന്ന ഓർഡർ അവനെ ആരംഭിക്കാൻ മറ്റ് ഗൌദിയ വൈഷ്ണവ "സന്യാസി" ഉണ്ടായിരുന്നു ശേഷം അദ്ദേഹം അരോയോ ഗുരുവിന്റെ ഗൌരകിശൊര ദാസ ബാബാജി ഒരു ചിത്രം മുമ്പിൽ ഇരുന്നു സ്വയം ഓർഡർ കാണിച്ചു. അന്നുമുതൽ അദ്ദേഹം ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി ഗോസ്വാമി എന്ന പേരിനൊപ്പം വൈഷ്ണവ നവോത്ഥാനിയുടെ വസ്ത്രവും ജീവിതവും സ്വീകരിച്ചു. 

1918 ഡിസംബറിൽ ഭക്തിസിദ്ധാന്ത തന്റെ ആദ്യത്തെ കേന്ദ്രം "കൊൽക്കത്ത ഭക്തിവിനോദ ആസന " 1, വടക്കൻ കൊൽക്കത്തയിലെ അൾട്ടാഡിംഗി ജംഗ്ഷൻ റോഡ്, 1920 ൽ "ശ്രീ ഗ ud ഡിയ മഠം" എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. ഉദ്ഘാടനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള "അമൃത ബസാർ പത്രികയുടെ" കവറേജ് ഇങ്ങനെ പറയുന്നു: "സത്യത്തിനു ശേഷം തീവ്രമായി അന്വേഷിക്കുന്നവരെ സ്വീകരിക്കുകയും ശ്രദ്ധിക്കുകയും അവരുടെ ചോദ്യങ്ങൾക്ക് പരിഹാരം വളരെ ന്യായയുക്തവും ലിബറൽ വീക്ഷണകോണിൽ നിന്നും മുന്നേറുകയും ചെയ്യുന്നു." ഭക്തിവിനോദ ആസന വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് താമസവും സ്വയം അച്ചടക്ക പരിശീലനവും തീവ്രമായ ആത്മീയ പരിശീലനവും വിവിധ വൈഷ്ണവ ഗ്രന്ഥങ്ങളായ "ശ്രീമദ് ഭാഗവതം", വൈഷ്ണവ "വേദാന്തം" എന്നിവയിൽ ചിട്ടയായ ദീർഘകാല വിദ്യാഭ്യാസവും നൽകി. ഇത് ഇന്ത്യയിലെ അറുപത്തിനാല് ഗ ud ഡിയ മഠ കേന്ദ്രങ്ങൾക്കും വിദേശത്ത് മൂന്ന് ലണ്ടൻ (ഇംഗ്ലണ്ട്), ബെർലിൻ (ജർമ്മനി), രംഗൂൺ ( ബർമ ) എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കും ഒരു ടെംപ്ലേറ്റായി മാറും. 

1919 ഫെബ്രുവരി 5 ന് രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതിയുടെ മിഷനറി പ്രസ്ഥാനത്തെ ഭക്തിവിനോദ സ്ഥാപിച്ച സമൂഹത്തിന്റെ പേരിൽ "വിശ്വ വൈഷ്ണവ രാജസഭ" എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, കൊൽക്കത്ത ശാഖയ്ക്കും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതിവാര ബംഗാളി മാസികയായ "ഗ" ud ഡിയയ്ക്കും ശേഷം ഇത് ഗ Ga ഡിയ മഠം എന്നറിയപ്പെട്ടു. ഇംഗ്ലീഷ്, ബംഗാളി, ആസാമീസ്, ഓഡിയ, ഹിന്ദി എന്നിവിടങ്ങളിലെ വിദ്യാസമ്പന്നരായ പ്രേക്ഷകരെ ലക്ഷ്യമാക്കി ഗൗഡിയ മഠം അതിന്റെ ആനുകാലിക പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിലൂടെ മതപരവും ദാർശനികവും സാമൂഹികവുമായ വിഷയങ്ങളിൽ സംസാരിക്കുന്ന ശബ്ദമായി അതിവേഗം പ്രശസ്തി നേടി. ഈ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ ഒരു ദൈനംദിന ബംഗാളി പത്രം ഉൾപ്പെടെ "വച്ച് Nadiya പ്രകാശ്", ഒരു പ്രതിവാര മാഗസിൻ "ഗൌദിയ", ഇംഗ്ലീഷ്, സംസ്കൃതം ഒരു മാസികയുടെ "ദി ഹര്മൊനിസ്ത്" "(ശ്രീ സജ്ജന-തൊശനി)." ഡിസ്പ്ലേകളുടെയും ഡയോറമകളുടെയും . 

ഗ ud ഡിയ മഠത്തിന്റെ പ്രധാന നേതൃത്വം പ്രധാനമായും വിദ്യാസമ്പന്നരായ ബംഗാളികളും പതിനെട്ട് "സന്യാസിമാരും" ആയിരുന്നു, അവർ ഇന്ത്യയിലെ പുതിയ സ്ഥലങ്ങളിലും പിന്നീട് യൂറോപ്പിലും പ്രസ്ഥാനത്തിന് തുടക്കമിടാൻ അയച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, അതിന്റെ വളരുന്ന "ആശ്രമ നിവാസ" കേന്ദ്രം ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിന്റെ വിശാലമായ ക്രോസ്-സെക്ഷനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു, വിദ്യാസമ്പന്നരായ നഗര, ലളിതമായ ഗ്രാമീണ മേഖലകളിൽ നിന്നുള്ള ശിഷ്യന്മാർ. ജീവനക്കാരായ ശിഷ്യന്മാരും അനുഭാവികളും ക്ഷേത്രങ്ങളെ ധനസഹായം, ഭക്ഷണം, സന്നദ്ധപ്രവർത്തനം എന്നിവയിലൂടെ പിന്തുണച്ചു. ഗൗഡിയ മഠ കേന്ദ്രങ്ങൾ അവരുടെ നിവാസികളുടെ വ്യക്തിഗത അച്ചടക്കത്തിൽ ഗൗരവമായ ശ്രദ്ധ ചെലുത്തി, നിർബന്ധിത സന്ന്യാസി നേർച്ചകളും വ്യക്തിഗത പാരായണം ( "ജപ" ) കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ഭക്തി ( "ഭക്തി" ), കൃഷ്ണന്റെ പേരുകളുടെ പൊതു ആലാപനം ( "കീർത്തനം" ), തത്ത്വചിന്ത, ഭക്തി എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള പതിവ് പഠനം. പാഠങ്ങൾ ( "സ്വാധ്യായ" ), കൃഷ്ണയുടെയും ചൈതന്യയുടെയും ( "അർച്ചന" ) ക്ഷേത്ര ചിത്രങ്ങളുടെ പരമ്പരാഗത ആരാധന, ഒപ്പം പ്രഭാഷണങ്ങളിലും സെമിനാറുകളിലും ( "ശ്രാവണം" ) പങ്കെടുക്കുന്നു. 

മതപരമായ യോഗ്യതയുടെ മാനദണ്ഡമെന്ന നിലയിൽ സാമൂഹിക പശ്ചാത്തലത്തെ മന ib പൂർവ്വം അവഗണിക്കുന്നത് ഭക്തിസിദ്ധാന്തയുടെ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പതിവ് ഹിന്ദു ജാതി നിയന്ത്രണങ്ങളിൽ നിന്ന് കുത്തനെ അകന്നു. ഭക്തിസിഢംത, ആധുനിക ഇതുവരെ ഉറച്ചു ചൈതന്യ സ്കൂൾ ആദ്യകാല "ഭക്തിപ്രസ്ഥാനവും" സാഹിത്യത്തിൽ വേരൂന്നി ആയിരിക്കും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട തന്റെ കാഴ്ചകൾ, പുറത്തു എഴുതിയിരിക്കുന്നതെന്ന് "ഗാന്ധിജിയുടെ പത്ത് ചോദ്യങ്ങൾ 'ജനുവരി 1933 ൽ "ഹര്മൊനിസ്ത്" പ്രസിദ്ധീകരിച്ച വിളിച്ചു ഒരു ലേഖനത്തിൽ ൽ 1932 ഡിസംബറിൽ തൊട്ടുകൂടായ്മയെക്കുറിച്ച് ഇന്ത്യയിലെ പ്രമുഖ യാഥാസ്ഥിതിക ഹിന്ദു സംഘടനകളെ വെല്ലുവിളിച്ച മഹാത്മാഗാന്ധി ചോദിച്ച ചോദ്യങ്ങൾക്ക് അദ്ദേഹം മറുപടി നൽകി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മറുപടിയിൽ, ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി തൊട്ടുകൂടാത്തവരെ നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നത് ദൈവത്തെ സേവിക്കുക എന്ന സങ്കൽപ്പത്തിന് വിരുദ്ധമാണ്, ഏറ്റവും താഴ്ന്ന സാമൂഹിക അല്ലെങ്കിൽ പാരമ്പര്യ പശ്ചാത്തലത്തിൽ നിന്നുള്ളവരേക്കാൾ. വിഷ്ണുക്ഷേത്രങ്ങൾ എല്ലാവർക്കുമായി തുറന്നിരിക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹം വാദിച്ചു, പ്രത്യേകിച്ച് ദൈവികതയോട് അനുകൂല മനോഭാവം പുലർത്തുകയും ആത്മീയ പരിശീലന പ്രക്രിയയ്ക്ക് വിധേയരാകുകയും ചെയ്യുന്നവർക്ക്. തൊട്ടുകൂടായ്മയ്ക്ക് മതപരമായ ഒന്നിനേക്കാൾ സാംസ്കാരികവും ചരിത്രപരവുമായ അടിത്തറയുണ്ടെന്നും ഗാന്ധിയുടെ ചോദ്യങ്ങൾ മതപരമായ ഒരു മതേതര പ്രശ്‌നത്തെയല്ല മതേതര പ്രശ്‌നത്തെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നതെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. "ഹിന്ദു" എന്ന മതേതര സങ്കൽപ്പത്തിനും അതിന്റെ സാമൂഹിക പ്രത്യാഘാതങ്ങൾക്കും പകരമായി, ഭക്തിസിദ്ധാന്ത "സമ്പൂർണ്ണ സേവനത്തിന്റെ മുഴുവൻ സമയ സേവനത്തിന്റെ സാക്ഷാത്കാരവും എക്സ്ക്ലൂസീവ് പരിശീലനവും വഴി എല്ലാ സ്ഥാപനങ്ങളേയും നിരുപാധികമായ ബഹുമാനത്തിന്റെ" ഒരു നൈതികത നിർദ്ദേശിച്ചു. അവൻ "ഭക്തിപ്രസ്ഥാനവും" നടപ്പാക്കുന്ന അല്ലെങ്കിൽ ദൈവിക സ്നേഹം, ദൈവം സേവനം സുപ്രീം വ്യക്തി ആർ, ചൈതന്യ സ്കൂൾ പ്രകാരം, നിത്യ പെട്ട് എന്റിറ്റികളിൽ ഉണ്ട് എല്ലാ ജീവികളും നേരെ ധാർമ്മിക ഉത്തരവാദിത്തം ആവശ്യപ്പെട്ടു പോലെ ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു ഈ സത്യം - ദൈവം ബന്ധപ്പെട്ട് മിനിറ്റ് എന്നാൽ ഗുണപരമായി പരസ്പരം തുല്യമാണ്. 

എല്ലാ ജീവികളും വിധമുള്ള ആത്മീയത ഊന്നൽ സമയത്ത്, ഭക്തിസിഢംത സരസ്വതി ശക്തമായി രാധ കൃഷ്ണ തമ്മിലുള്ള വിശുദ്ധ സ്നേഹം, "ഭഗവതമ്" മറ്റ് വൈഷ്ണവ ലിഖിതങ്ങളിൽ വിവരിച്ച പ്രതിനിധീകരണങ്ങൾക്കും ഇത്, ലൈംഗികം പോലെ, കല, നാടകം, നാടൻ ബംഗാൾ ജനപ്രീതി ആടിന്റെ ചെയ്ത എതിർത്തു ഗാനങ്ങൾ. ഗ ud ഡിയ വൈഷ്ണവർ വിലമതിക്കുന്ന സ്നേഹത്തിന്റെ പവിത്രമായ ആശയം തത്ത്വചിന്തയുടെ അഭാവവും ശരിയായ മാർഗനിർദ്ദേശവും മൂലം അശുദ്ധമാവുകയാണെന്ന് അദ്ദേഹം പ്രസ്താവിച്ചു. അവൻ ആവർത്തിച്ചു ബംഗാൾ അത്തരം പ്രശസ്തമായ കമ്മ്യൂണിറ്റികൾ പോലെ വിമർശിച്ചു "സഹജിയസ്" കപട-വൈശ്നവസ് അവരെ "തള്ളിപ്പറയാതെ," കൃഷ്ണ "ഭക്തിപ്രസ്ഥാനവും" ഒരു പാത അവരുടെ ലൈംഗിക രീതികൾ "കാഴ്ച." ആത്മീയ വളർച്ചയിലേക്കുള്ള പാത ഇന്ദ്രിയ സംതൃപ്തി എന്ന് അദ്ദേഹം വിശേഷിപ്പിച്ചതിലൂടെയല്ല, മറിച്ച് പവിത്രത, വിനയം, സേവനം എന്നിവയിലൂടെയാണെന്ന് ഭക്തിസിദ്ധാന്ത വാദിച്ചു. 

അതേസമയം, ഭ world തിക ലോകത്തോടുള്ള ഭക്തിസിദ്ധാന്തയുടെ സമീപനം രക്ഷപ്പെടലിൽ നിന്ന് വളരെ അകലെയായിരുന്നു. ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ ബന്ധങ്ങളും ഒഴിവാക്കുന്നതിനുപകരം, "യുക്ത-വൈരാഗ്യത്തിന്റെ" തത്ത്വം അദ്ദേഹം സ്വീകരിച്ചു - ചൈതന്യയുടെ സഹകാരിയായ രൂപ ഗോസ്വാമി ഈ പദം ഉപയോഗിച്ചത് "വിവാഹനിശ്ചയം വഴി ത്യജിക്കുക " എന്നാണ്. ദിവ്യസേവനത്തിൽ ആവശ്യമായ ഏതെങ്കിലും വസ്‌തു ഉപയോഗിക്കുന്നത് ആസ്വദിക്കാനുള്ള താൽപര്യം ഉപേക്ഷിച്ചുകൊണ്ട് ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഈ തത്ത്വത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സാങ്കേതികവിദ്യ, സ്ഥാപന കെട്ടിടം, ആശയവിനിമയം, അച്ചടി, ഗതാഗതം എന്നിവയിലെ ഏറ്റവും പുതിയ മുന്നേറ്റങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചു, അതേസമയം തന്റെ വ്യക്തിഗത പാരമ്പര്യത്തിന്റെ ദൈവശാസ്ത്രപരമായ കാതൽ ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം നിലനിർത്താൻ ശ്രമിച്ചു. ഭക്തിസിദ്ധാന്ത ഉപയോഗിച്ച ഈ ഹെർമെന്യൂട്ടിക്കൽ ചലനാത്മകതയും അനുരൂപീകരണ മനോഭാവവും ഗ ud ഡിയ മഠത്തിന്റെ വളർച്ചയിൽ ഒരു പ്രധാന ഘടകമായിത്തീരുകയും ഭാവിയിലെ ആഗോള വളർച്ചയ്ക്ക് സഹായിക്കുകയും ചെയ്തു. 

1882 "-ൽ ഭക്തിവിനോദ" തന്റെ "സഞ്ജന-തോഷാനി" മാസികയിൽ അതിർത്തികളിലും വംശങ്ങളിലും ഉടനീളമുള്ള സാർവത്രികതയെയും സാഹോദര്യത്തെയും കുറിച്ചുള്ള "ആഗ്രഹം പ്രകടിപ്പിച്ചു" : 

തന്റെ കാഴ്ചപ്പാട് നടപ്പിലാക്കാൻ പ്രായോഗിക ശ്രമങ്ങൾ നടത്തുന്നതിൽ ഭക്തിവിനോദ തടഞ്ഞില്ല. 1896-ൽ അദ്ദേഹം പടിഞ്ഞാറൻ നിരവധി എന്ന പേരിൽ ഒരു പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച് അയച്ചു. : 

"സാർവത്രിക സാഹോദര്യം", "ചൈതന്യം നട്ടുവളർത്തുക", "പ്രസംഗിക്കുക", "സഭ" തുടങ്ങിയ ജനപ്രിയ ക്രിസ്തീയ പ്രയോഗങ്ങൾ കടമെടുത്ത് ഭക്തിവിനോദ തന്റെ സന്ദേശം പാശ്ചാത്യ മനസ്സിലേക്ക് സ്വീകരിച്ചു. അവ മന H പൂർവ്വം ഒരു ഹിന്ദു പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചു. "ശ്രീ ചൈതന്യയുടെ" പകർപ്പുകൾ ", അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതവും പ്രമാണങ്ങളും" ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിലുടനീളമുള്ള പാശ്ചാത്യ പണ്ഡിതന്മാർക്ക് അയയ്ക്കുകയും മോൺട്രിയലിലെ മക്ഗിൽ സർവകലാശാലയിലെ അക്കാദമിക് ലൈബ്രറികളിലും ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ സിഡ്നി സർവകലാശാലയിലും റോയൽ ഏഷ്യാറ്റിക് സൊസൈറ്റിയിലും എത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. ലണ്ടൻ. ഓക്സ്ഫോർഡ് സംസ്കൃതവാദി മോണിയർ മോണിയർ-വില്യംസിനെപ്പോലുള്ള പ്രമുഖ പണ്ഡിതന്മാരിലേക്കും ഈ പുസ്തകം പ്രവേശിക്കുകയും "റോയൽ ഏഷ്യാറ്റിക് സൊസൈറ്റിയുടെ ജേണലിൽ" അനുകൂലമായ അവലോകനം നേടുകയും ചെയ്തു. 

ചൈതന്യ മഹാപ്രഭുവിന്റെ സന്ദേശം പടിഞ്ഞാറ് തന്റെ പിതാവ് ഭക്തിവിനോദയിൽ നിന്ന് പ്രചരിപ്പിക്കാനുള്ള ദർശനം ഭക്തിസിദ്ധാന്തന് ലഭിച്ചു. 1920-ൽ മരിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അമ്മ ഭഗവതി ദേവിയുടെ അവസാന ഇഷ്ടം പോലെ ഭക്തിസിദ്ധാന്തയ്ക്കും ഇതേ പ്രചോദനം നൽകി. അങ്ങനെ, 1920 കളുടെ തുടക്കം മുതൽ ഭക്തിസിദ്ധാന്ത പദ്ധതി ആസൂത്രണം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങിയത് യൂറോപ്പിലേക്കുള്ള ദൗത്യമാണ്. 

1927-ൽ അദ്ദേഹം ഇംഗ്ലീഷിൽ ഒരു ആനുകാലിക സമാരംഭിക്കുകയും തന്റെ പ്രസ്ഥാനത്തെ സംരക്ഷിക്കാൻ ബ്രിട്ടീഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥരോട് അഭ്യർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തു, അത് ക്രമേണ ചെയ്തു, ബംഗാൾ ഗവർണർ ജോൺ ആൻഡേഴ്സൺ 1935 ജനുവരി 15 ന് മായാപൂരിലെ ഭക്തിസിദ്ധാന്തയുടെ ആസ്ഥാനത്തേക്ക് official ദ്യോഗിക സന്ദർശനം നടത്തി. ഭക്തിസിദ്ധാന്ത റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു ലണ്ടനിലെ ഒരു ഭൂപടം സൂക്ഷിച്ച്, പടിഞ്ഞാറൻ പുതിയ അതിർത്തികളിലേക്ക് തന്റെ ദൗത്യം വ്യാപിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള വഴികളെക്കുറിച്ച് ആലോചിക്കുന്നു. വളരെ ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം തയ്യാറാക്കിയ ശേഷം, 1933 ജൂലൈ 20 ന് ഭക്തിസിദ്ധാന്തയുടെ മുതിർന്ന ശിഷ്യന്മാരിൽ മൂന്നുപേർ സ്വാമി ഭക്തി ഹൃദയ ബോൺ ഉൾപ്പെടെയുള്ളവർ ലണ്ടനിലെത്തി. വിദേശത്ത് ദൗത്യത്തിന്റെ ഫലമായി, 24 ഏപ്രിൽ 1934, കർത്താവായ ജെത്ലംദ്, ഇന്ത്യ സംസ്ഥാന ബ്രിട്ടീഷ് സെക്രട്ടറി, ഗൌദിയ മിഷൻ സൊസൈറ്റി ലണ്ടനിലെ ഉദ്ഘാടനം വഹിച്ചു. ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കുശേഷം ജർമ്മനിയിലെ ബെർലിനിൽ സ്വാമി ബോൺ സ്ഥാപിച്ച ഒരു കേന്ദ്രം അവിടെ നിന്ന് ജർമ്മൻ അക്കാദമിക്, രാഷ്ട്രീയ പ്രമാണിമാരെ പ്രഭാഷണത്തിനും സന്ദർശനത്തിനും പോയി. 18 സെപ്റ്റംബർ 1935 ന്, ഗൌദിയ മഠം, കൽക്കട്ട അകമ്പടി രണ്ടു ജർമ്മൻ മാറ്റുക, ഒരു സ്വീകരണം വാഗ്ദാനം ഏൺസ്റ്റ് ജോർജ് ഷൂൾസ് ആൻഡ് ബാരൺ അവൻ വോൺ കുഎഥ് സ്വാമി ശുഭയാത്ര സഹിതം വന്ന. 

ശരിയായി വിശദീകരിച്ചാൽ വൈഷ്ണവതയുടെ തത്ത്വചിന്തയും പ്രയോഗവും സ്വയം സംസാരിക്കുമെന്നും ക്രമേണ ബുദ്ധിമാനും വിവേകശൂന്യരുമായ ആളുകളെ ആകർഷിക്കുമെന്നും ഭക്തിസിദ്ധാന്ത പറഞ്ഞു. എന്നാൽ, ഗണ്യമായ സാമ്പത്തിക നിക്ഷേപവും പരിശ്രമം ഉണ്ടെങ്കിലും, വെസ്റ്റ് ൽ ഗൌദിയ മിഷൻ വിജയം ഗൗരവത്തോടെ വൈശ്നവിസ്മ് പ്രായോഗികമാക്കാൻ താൽപര്യം ഏതാനും ആളുകൾക്ക് പരിമിതമായ തുടർന്നു. പാശ്ചാത്യ സംരംഭം പ്രാധാന്യം, പടിഞ്ഞാറൻ ദൗത്യം ഛംപഹതി, ബംഗാൾ അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ ആയിരക്കണക്കിനു അനുയായികളും ഒരു സമ്മേളനത്തിൽ അവസാന വിലാസം പ്രധാന തീമാക്കാനായി ഭക്തിസിഢംത ആവശ്യപ്പെടും 1936 തന്റെ പ്രസംഗത്തിൽ ഭക്തിസിഢംത കാനോന് എല്ലാ സാമൂഹിക, സാംസ്കാരിക, സാമ്പത്തിക വെല്ലുവിളികൾക്കിടയിലും പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിൽ ചൈതന്യയുടെ പഠിപ്പിക്കലുകൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ അടിയന്തരതയും പ്രാധാന്യവും പറഞ്ഞു, "എനിക്ക് ഒരു പ്രവചനമുണ്ട്. ഭാവിയിൽ എത്രനാൾ ആയിരുന്നാലും, എന്റെ ശിഷ്യന്മാരിൽ ഒരാൾ സമുദ്രം കടന്ന് കൊണ്ടുവരും ലോകം മുഴുവൻ തിരികെ ". 

1930 കളുടെ അവസാനത്തിൽ ആഗോളതലത്തിൽ ഉണ്ടായ ആഴത്തിലുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര സംഘർഷങ്ങൾ മാനവികതയുടെ നിലവിലുള്ള പ്രശ്‌നങ്ങൾക്കുള്ള പരിഹാരങ്ങൾ പ്രാഥമികമായി കണ്ടെത്തേണ്ടത് മതത്തിന്റെയും ആത്മീയതയുടെയും മേഖലയിലാണെന്നും അല്ലാതെ ശാസ്ത്രം, സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ, രാഷ്ട്രീയം എന്നീ മേഖലകളിലല്ലെന്നും ഭക്തിസിദ്ധാന്തയെ കൂടുതൽ ഉറപ്പിച്ചു. 1936 ഡിസംബർ 3 ന് ഭക്തിസിദ്ധാന്തൻ തന്റെ ശിഷ്യനായ അഭയ് കാരനരവിന്ദ ദേയുടെ ഒരു കത്തിന് മറുപടി നൽകി. 

താമസിയാതെ, 1937 ജനുവരി 1 ന് ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി 63 ആം വയസ്സിൽ അന്തരിച്ചു. 

 ഗൗഡീയ വൈഷ്ണവ പുസ്തകങ്ങളുടെ ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര പുസ്തക സ്റ്റോർ 

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലും കൊളോണിയൽ ബംഗാളിന്റെ "ഏറ്റവും ശക്തമായ പരിഷ്കരണവാദ പ്രസ്ഥാനങ്ങളിലൊന്നായി" ഭക്തിവിനോഡയിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് ഭക്തിസിദ്ധാന്ത വികസിപ്പിച്ചെടുത്തഗൗഡീയ മഠം ദൗത്യം. ദൗത്യം തിരുത്തുക ഇത് സ്വാമി വിവേകാനന്ദൻ, രാമകൃഷ്ണ മിഷൻ എന്നിവയുടെ ശ്രമങ്ങൾ പരല്ലെല്ലെദ്, ഒപ്പം ഇന്ത്യയിലെ ഹിന്ദു മധ്യവർഗത്തിന്റെ വൃണപ്പെടുത്താതെ ആധിപത്യം വന്നത് എന്നു ആധുനിക "അദ്വൈത" വേദാന്ത ആത്മീയത വഴി ഹിന്ദുമതം വെസ്റ്റ് ൽ ഇതെന്ന് വെല്ലുവിളിച്ചു. ഒരു പിൻഗാമിയെ നിയമിക്കുന്നതിനുപകരം, ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി തന്റെ അഭാവത്തിൽ സംയുക്തമായി ദൗത്യം നടത്താൻ തന്റെ പ്രമുഖ ശിഷ്യന്മാരോട് നിർദ്ദേശിച്ചു, യോഗ്യതയുള്ള നേതാക്കൾ സ്വാഭാവികമായും "അവരുടെ വ്യക്തിഗത യോഗ്യതയുടെ കരുത്തിൽ" ഉയർന്നുവരുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, അദ്ദേഹം പോയതിന് ആഴ്ചകൾക്കുശേഷം ഒരു പ്രതിസന്ധി ഉടലെടുത്തു, ഇത് വിഭാഗങ്ങൾക്കും നിയമപരമായ കലഹങ്ങൾക്കും കാരണമായി. ഐക്യ ദൗത്യം ആദ്യം രണ്ട് വ്യത്യസ്ത സ്ഥാപനങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു, പിന്നീട് പല ചെറിയ ഗ്രൂപ്പുകളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു, അത് സ്വതന്ത്രമായി പ്രസ്ഥാനം പ്രവർത്തിക്കാനും തുടരാനും തുടങ്ങി. 

ഗൗഡീയ മഠം പ്രസ്ഥാനം പതുക്കെ ശക്തി പ്രാപിച്ചു. 1966 ൽ അഭയ് കാരനരരവിന്ദ ദേ, ഇപ്പോൾ എസി ഭക്തിവേദാന്ത സ്വാമി, ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ ഇന്റർനാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഫോർ കൃഷ്ണ കോൺഷ്യസ്നെസ് (ഇസ്‌കോൺ) സ്ഥാപിച്ചു. യഥാർത്ഥ ഗൗഡീയ മഠത്തെ മാതൃകയാക്കുകയും ചലനാത്മക ദൗത്യത്തിനും ആത്മീയ പരിശീലനത്തിനും ഊന്നൽ നൽകുകയും ചെയ്ത ഇസ്‌കോൺ ഉടൻ തന്നെ ആഗോളതലത്തിൽ ചൈതന്യ വൈഷ്ണവവാദത്തെ ജനപ്രിയമാക്കി, ഹിന്ദു "ഭക്തി" വ്യക്തിത്വത്തിന്റെ ലോകത്തെ പ്രമുഖ വക്താവായി. 

ഇന്ന് ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതിയുടെ ഗൗഡീയ മഠം പ്രസ്ഥാനത്തിൽ നാൽപതിലധികം സ്വതന്ത്ര സ്ഥാപനങ്ങളും നൂറുകണക്കിന് കേന്ദ്രങ്ങളും ആഗോളതലത്തിൽ 500,000 ത്തിലധികം പരിശീലകരും ഉൾപ്പെടുന്നു, പണ്ഡിതന്മാർ അതിന്റെ പൊതു പ്രൊഫൈൽ അംഗീകരിച്ച് അതിന്റെ നിയോജകമണ്ഡലത്തിന്റെ വലിപ്പത്തേക്കാൾ കൂടുതലാണ്. 



</doc>
<doc id="486896" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486896" title="ഉദ്ധവൻ">
ഉദ്ധവൻ

ഉദ്ധവൻ (പുറമേ പവനയധി അറിയപ്പെടുന്നു) ഹിന്ദു പുരാണങ്ങളിലെ കഥാപാത്രമാണ്. അവതാരമായ കൃഷ്ണനെ ഭക്തൻ എന്ന നിലക്കും സുഹൃത്ത് എന്ന നിലക്കും മന്ത്രി എന്ന നിലക്കും ആദ്ദേഹം സേവിച്ചു. ഭാഗവതപുരാണത്തിൽ അദ്ദേഹം ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു, യോഗയുടെയും ഭക്തിയുടെയും പ്രക്രിയകൾ കൃഷ്ണൻ നേരിട്ട് പഠിപ്പിക്കുന്നു. ഈ ചർച്ചകളുടെ തത്ത്വം "ഉദ്ദവഗീത" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു, ഭഗവദ്ഗീതയ്ക്ക് സമാനമായി കൃഷ്ണൻ അർജ്ജുനനെ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. ചില ഗ്രന്ഥങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, കൃഷ്ണന്റെ പിതാവായ വാസുദേവന്റെ സഹോദരനായിരുന്ന ദേവഭാഗയുടെ മകനായതുകൊണ്ട് കൃഷ്ണന്റെ മച്ചുനൻ കൂടിയായിരുന്നു ഉദ്ധവൻ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശാരീരിക രൂപം കൃഷ്ണന്റെ രൂപം പോലെയായിരുന്നു, ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ രണ്ടാമത്തേതിനെ അദ്ദേഹം താൽക്കാലികമായി തെറ്റിദ്ധരിക്കുന്നു. ബദരിയിൽ മഹാവിഴ്ണുവിന്റെ ബിംബത്തോടൊപ്പം ഉദ്ധവരുടെ യും പ്രതിമ ഉണ്ട്. 

ഭഗവത പുരാണത്തിൽ, കൃഷ്ണൻ കംസനെ തോല്പിച്ചശേഷം ഉഢവ, അവനെ കാണാൻ വന്നു. തന്റെ കമ്പനി കാണാതായ ഗോപികൾക്കും ഗ്രാമവാസികൾക്കും ഒരു സന്ദേശവുമായി വൃന്ദാവനെ സന്ദർശിക്കാൻ കൃഷ്ണൻ ഉദ്ദവനോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു. വൃന്ദാവനത്തിലെ ജനങ്ങളോട് തന്നെ മറക്കാൻ പറയണമെന്ന് കൃഷ്ണൻ ഉദ്ദവനോട് ആവശ്യപ്പെടുന്നു, കാരണം അവനെ മറന്നാൽ മാത്രമേ ഭൂമിയിൽ തന്റെ ചുമതലകൾ പൂർത്തിയാക്കാൻ കഴിയൂ. ഉദ്ധവൻ അങ്ങനെ ഭക്തിയും നിറഞ്ഞു ശ്രീകൃഷ്ണ നേരെ അടുത്ത 6 മാസം വൃന്ദാവനത്തിൽ പാർത്തു. ഗൊപികൽ "എപ്പോഴാണ് പറഞ്ഞു അക്രുരം വൃന്ദാവനത്തിലേക്ക് വന്നു., . ഗൗഡിയ വൈഷ്ണവ പാരമ്പര്യത്തിൽ ദൈവസ്നേഹത്തെക്കുറിച്ച് പരമമായ ധാരണയാണ് വൃന്ദാവന നിവാസികൾ കേൾക്കുമ്പോൾ സന്ദേശത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കവും അത് ഉളവാക്കുന്ന വികാരങ്ങളും. 

ഹിന്ദി കവി മഹാകവി സൂർദാസ് ഈ സംഭവത്തെ മനോഹരമായി വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്- 

, मन न भए दस बीस हुतो सो गयौ स्याम, को अवराधै ईस भईं सबहीं माधौ बिनु जथा देह बिनु सीस अटकिरही आसा, जीवहिं कोटि बरीस तौ सखा स्यामसुन्दर, सकल जोग के ईस, रसिकन की बतियां पुरवौ मन 

ലോകം വിടുന്നതിനു തൊട്ടുമുമ്പ് കൃഷ്ണൻ "ഉദ്ദവ ഗീതയെ" ( "ഹംസ ഗീത" എന്നും വിളിക്കുന്നു) "ഉദ്ദവയോട്" സംസാരിച്ചു. അവൻ ആസന്നമായിരുന്ന നാശം കണ്ടു ശേഷമാണ് ഉഢവ ന്റെ ഔളത്തിന്റെയും തുടങ്ങി യദുവംശി കമ്മ്യൂണിറ്റി, അതിൽ കൃഷ്ണ ഒരു ജനിച്ച, വളർന്നതും ക്ഷത്രിയ . 

ഉദ്ദവ ഭക്തനെന്ന നിലയിലും കൃഷ്ണന്റെ പ്രിയ സുഹൃത്തായും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും നാശം സംഭവിക്കുന്നത് തടയാൻ കഴിയാത്തത് എന്തുകൊണ്ടാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കാൻ പോലും അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞില്ല. ബ്രഹ്മാവും സ്രഷ്ടാവും ആകാശഗോളങ്ങളും കൃഷ്ണന്റെ വംശാവലിയുടെ ഉദ്ദേശ്യം അവസാനിച്ചതിനുശേഷം തന്റെ ദിവ്യ വാസസ്ഥലത്തേക്ക് മടങ്ങാൻ അഭ്യർത്ഥിച്ചു. 

യാദവ പൂർത്തീകരിക്കേണ്ടതിന്റെ കാരണം കൃഷ്ണൻ വിശദീകരിച്ചു, “വീര്യം, വീര്യം, ഭാഗ്യം എന്നിവയാൽ ധിക്കാരിയായിത്തീർന്നു, ലോകം മുഴുവൻ കൈവശപ്പെടുത്താൻ ചായ്‌വുള്ള ഈ യാദു വംശജർ എന്നെ കടൽത്തീരത്ത് കടൽത്തീരത്ത് സൂക്ഷിക്കുന്നു. യാദൂസിന്റെ വലിയ വംശത്തെ നശിപ്പിക്കാതെ ഞാൻ (ഈ ലോകത്തിൽ നിന്ന്) പോയാൽ, മുഴുവൻ മനുഷ്യരും ധിക്കാരികളായിത്തീർന്നാൽ അതിന്റെ നാശം നേരിടേണ്ടിവരും ... "ഈ ഉദ്ദവൻ വളരെയധികം ദു ened ഖിതനായി കൃഷ്ണനെ സമീപിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തെയും കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോകാൻ അഭ്യർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തു. മറുപടിയായി കൃഷ്ണൻ ഉദ്ദവഗീതയെ വിശദീകരിക്കുന്നു. 





</doc>
<doc id="486897" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486897" title="ഹംസഗീത">
ഹംസഗീത

ഹംസ ഗീത ( സംസ്കൃതം ) (പുറമേ ഉദ്ധവ ഗീത എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) കൃഷ്ണ ' ന്റെ ഉദ്ധവനുമായുള്ളഅവസാന വ്യവഹാരത്തിന്റെ വിവരണം അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു : . "ഉദ്ദവഗീത" പലപ്പോഴും ഒറ്റയ്ക്കുള്ള കൃതിയായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, "ഭാഗവ" ത"പുരാണത്തിലെ" പതിനൊന്നാമത്തെ സ്കന്ധത്തിൽ ഇത് വ്യക്തമാണ്,6അദ്ധ്യായത്തിൽ 40-ാം ശ്ലോകം മുതൽ 29-ാം അദ്ധ്യായം വരെ , 1000 ലധികം ശ്ലോകങ്ങൾ ഇതിലുണ്ട്. ഇത് പുരാണ സാഹിത്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഈ പ്രഭാഷണത്തിൽ പ്രധാനമായും ഒരു അവധൂതയുടെ കഥ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, എന്നാൽ ഈ വ്യക്തിയുടെ പേര് വിഭാഗത്തിലോ ഭാഗവത പുരാണത്തിലോ വ്യക്തമായി പറഞ്ഞിട്ടില്ലെങ്കിലും, വൈഷ്ണവ പാരമ്പര്യവും വലിയ സനാതന ധർമ്മ വും ഇദ്ദേഹത്തെ ദത്താത്രേയൻ ആണെന്ന് കരുതുന്നു. 

ഉദ്ദവഗീത, ഹംസ ഗീത എന്നീ പേരുകൾ പരസ്പരം മാറ്റാവുന്നവയാണ്, എന്നാൽ ഹംസ ഗീത പ്രത്യേകമായി സൂചിപ്പിക്കുന്നു (xi. 13- 16) ഉദ്ദവഗീതയുടെയും ഭാഗവത പുരാണത്തിന്റെയും ഒരു ഉപവിഭാഗം. 

ഹംസ ഗീത (സംസ്കൃതം) (ഉദ്ദവ ഗീത എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ഇവിടെ ഹംസ പരമഹംസത്തിന്റെ ഒരു രൂപകമാണ്, മാത്രമല്ല പ്രകൃതിയിൽ പ്രകടമാകുന്ന കൃപയുടെ സ്വാഭാവിക അധ്യാപകനുമാണ്. ഹംസ ( हंस, സംസ്കൃതത്തിലും പലപ്പോഴും എഴുതിയ "ഹൻസ" ) ഒരു സ്വാൻ അല്ലെങ്കിൽ Goose ആണ്, ഇത് പലപ്പോഴും മ്യൂട്ട് സ്വാൻ ( "സിഗ്നസ് ഒലോർ" ) ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, പക്ഷേ ഇത് ശരിക്കും ബാർ-ഹെഡ് Goose ( "Anser indicus" ) ആണ്. ഇത് ഇന്ത്യൻ സംസ്കാരത്തിൽ ഒരു പ്രതീകമായും അലങ്കാര ഘടകമായും ഉപയോഗിക്കുന്നു. <nowiki>'</nowiki> ഗീത <nowiki>'</nowiki> ( സംസ്കൃതത്തിൽ "ഗാനം"; ദേവനാഗരി :). 

ടിഗുനൈറ്റ് (2002: പേജ് 39-45) ഉത്തവഗീതയിലെ ദത്താത്രേയയിലെ 24 അദ്ധ്യാപകരുടെ വിവരണം ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു. പണ്ഡിതന്മാരുടെ സമവായം "ഭഗവത പുരാണ" ഒരു സംയോജിത വേല പിടിക്കുക എങ്കിലും ലയനപ്രക്രിയയുടെ പല വായിൽ, വൈഷ്ണവ പാരമ്പര്യം അതുപോലെ "ഭഗവത പുരാണ" തന്നെ അത് ആ താങ്ങും അടയാളപ്പെടുത്തി പ്രകാരം വ്യസദെവ . അതായത്, "ഹംസ ഗീതയുടെ" ആഖ്യാതാവ് വ്യാസദേവന്റെ മകൻ ഷുക്ക മുനിയാണ്. ഇത് "... പല എഴുത്തുകാർ കൈകാര്യം പ്രവൃത്തി അടയാളപ്പെടുത്താൻ എന്നുള്ള ഐക്യപ്പെടലിനെ അല്ലെങ്കിൽ ചൊംപച്ത്നെഷ് അഭാവം കാണിക്കില്ല ..." ആ ജോലിയുടെ സംയുക്ത പോലും ശ്രദ്ധിക്കുക പ്രധാനമാണ് പറയുന്നു ഉപാധ്യായ വരെ "ഡാന" ൽ ബ്ര rown ൺ & സരസ്വതി (2000: പേജ് 8), തുടർന്ന് ഉപാധ്യായ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത് "ഹംസ ഗീതയുടെയും" "ഭാഗവത പുരാണത്തിന്റെയും" കവി ആരെങ്കിലും ആകാം "[h] ഒരു സങ്കീർണ്ണ കരക man ശലത്തിൽ പാറ്റേണും രൂപകവും ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു കവിയാണ്. ആഘോഷത്തിന്റെ അനുഷ്ഠാനം. ഹൈഘ് (2007: പ്.൧൨൭) തന്റെ ആദ്യ ഖണ്ഡികയിലെ "ഉഢവ ഭഗവദ്" തന്റെ പ്രവർത്തിക്കു ഒരു മാതൃകയായി അതിന്റെ ഇറക്കുമതി ഫ്രേയ്മുകൾ പരിസ്ഥിതി വിദ്യാഭ്യാസം : ഉദ്ദവഗീതയിൽ ശ്രീകൃഷ്ണൻ ഉദ്ധരിച്ച ശ്രീ ദത്താത്രേയൻ പരിസ്ഥിതി വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള ഗുരുവായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ലോകത്തെ നിരീക്ഷിച്ചുകൊണ്ട് ശ്രീ ദത്താത്രേയയ്ക്ക് പ്രബുദ്ധത ലഭിച്ചു, അത് അദ്ദേഹത്തിന് 24 അധ്യാപകരെ നൽകി. ഈ അവനെ ലൌകിക അറ്റാച്ച്മെന്റുകൾ, ധ്യാനം എന്നിവ ഫൊരെബെഅരന്ചെ പ്രയോജനങ്ങൾ "[സഖ്യശക്തികൾ]," സുപ്രീം ആത്മീയ സ്വയം തിരിച്ചറിവ് ഒരു പാത നിഷ്ഫലത പഠിപ്പിച്ചു. മഹാവിഷ്ണുവിന്റെ അവതാരമായ ശ്രീ ദത്താത്രേയ നിരവധി പുരാണങ്ങളിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നു, അവിടെ പഠിപ്പിക്കലിന്റെ ഭാവനയ്ക്കും മുൻവിധികൾക്കും നേരിട്ടുള്ള വെല്ലുവിളികൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പഠിപ്പിക്കലുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാന സന്ദേശം "ഉപരിതല രൂപങ്ങളാൽ ഒരിക്കലും വിധിക്കരുത്, എന്നാൽ എല്ലായ്പ്പോഴും ആഴത്തിലുള്ള ഒരു സത്യം അന്വേഷിക്കുക" എന്നതാണ്: ഭൂമി പവിത്രമാണ്, ദൈവത്തിന്റെ ഒരു വശം, ആത്മീയതയെ അതിന്റെ യഥാർത്ഥ സ്വഭാവത്തിലേക്ക് ഉണർത്താൻ വെല്ലുവിളിക്കുന്ന ഒരു പസിൽ. പരമഹംസർ (2008: ഉന്പഗിനതെദ്) ശ്രീമദ് ഭഗവത എന്ന ഔസ്പിചെ ഉള്ളിൽ നിഷ്ഠമായ ചെയ്ത് ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല ഗീത സാഹിത്യ സ്യൂട്ട് ഹിതമിതാണ് അവർ എല്ലാവരും ഗാനങ്ങൾ ഇവിടെയുണ്ട് എന്നാണ് ഏകശക്തിവിശ്വാത്തിൽ : "ശ്രീമദ് ഭാഗവതയിൽ ഉദ്ദവ-ഗീത, രുദ്രഗീത, ഭിക്ഷു-ഗീത, ശ്രുതിഗീത, ഹംസ-ഗീത മോണിസത്തെ അവരുടെ തത്ത്വചിന്തയുടെ സത്തയായി കണ്ടെത്തുന്ന ഗീതകൾ." 

ഉപാധ്യായ ബ്രൗൺ & സരസ്വതി വരെ "ഡാന" ൽ, (2000: .8) സരസ്വതി (ആ അംബികനംദ ആണ്) സ്വയം ഒരു ആർ എന്നാണ് സന്ന്യാസ ഈ എടുത്തു അശ്രമ : വളരെ ചെറുപ്പത്തിൽ, ഇപ്രകാരം എഴുതുന്നു കൃതിയെ മെട്രിക്കൽ കോമ്പോസിഷനാക്കി മാറ്റുന്നതിൽ സ്വാമി അംബികാനന്ദന്റെ വിജയം സംസ്‌കൃതത്തിന്റെ വൈവിധ്യത്തിനും യഥാർത്ഥ രചനയുടെ വ്യക്തതയ്ക്കും ആദരാഞ്ജലിയാണ്. അവളുടെ വിവർത്തനത്തിന്റെ രീതി രണ്ട് പരിഗണനകളാൽ അടയാളപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ഭാഷയുടെ formal പചാരികവും ചലനാത്മകവുമായ വശങ്ങൾ കണക്കിലെടുത്ത് അടുത്ത തുല്യമായവ കണ്ടെത്താൻ അവൾ ശ്രമിച്ചു; അവളുടെ വ്യാഖ്യാന വിവർത്തനം ലക്ഷ്യമിടുന്നത് ആവിഷ്കാരത്തിന്റെ പൂർണ്ണ സ്വാഭാവികതയാണ്, വായനക്കാരനെ അവന്റെ അല്ലെങ്കിൽ അവളുടെ സ്വന്തം സംസ്കാരത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിലുള്ള പെരുമാറ്റ രീതികളിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. ബ്രൗൺ, സരസ്വതി ൽ സരസ്വതി (2000: പ്.൧൪) ഇരുവർക്കും ആയിരുന്നു എന്നാണ് വെന്കതെസനംദ - അവന്റെ ഗുരുജി (1982 1921) സിവനംദ (1887 - 1963) ഈ സൃഷ്ടിയുടെ അവളുടെ ഹൃദയം തുറന്നു: ഈ പുണ്യഗ്രന്ഥത്തിലേക്ക് എന്റെ ഹൃദയം തുറന്നത് സ്വാമി ശിവാനന്ദനും സ്വാമി വെങ്കിടസാനന്ദയുമാണ്, ഈ വിവർത്തനം ഏറ്റെടുക്കാൻ എന്നെ പ്രാപ്തരാക്കിയ അവരുടെ പഠിപ്പിക്കലാണ് എല്ലാ ആത്മീയ അന്വേഷകർക്കും അതിന്റെ സന്ദേശം എത്തിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നത്. 






</doc>
<doc id="486899" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486899" title="ഉധ്വ">
ഉധ്വ

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാന ജാർഖണ്ഡിൽ .സാഹിബ് ജില്ലയിലെ ലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് ഉധ്വ . 

മഹാഭാരത കാലഘട്ടത്തിലെ വിശുദ്ധ ഉദ്ദവ, ശ്രീകൃഷ്ണന്റെ സുഹൃത്തും സംഖ്യ യോഗയുടെ (സംഖ്യ) തത്ത്വചിന്തകനുമാണ് ഉധ്വയുടെ പേര്. വിശുദ്ധ ഉദ്ദവരുടെ സ്ഥലമായിരുന്നു ഉധ്വ എന്നാണ് കരുതുന്നത്. 

മിർ കാസിമും ബ്രിട്ടീഷുകാരും തമ്മിലുള്ള ഉധ്വ യുദ്ധം (1763) ഇവിടെ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. ബംഗാളിലെ നവാബ് (രാജാവ്) ആയിരുന്നു മിർ കാസിം (ഇന്നത്തെ ബംഗ്ലാദേശ്, ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളായ പശ്ചിമ ബംഗാൾ, ബീഹാർ, ഝാർഖണ്ഡ്, ഒറീസ എന്നിവയുൾപ്പെടെ ). നവാബ് മിർ കാസിമിനെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ പരാജയപ്പെടുത്തി കുടുംബത്തോടൊപ്പം ബീഹാറിലെ റോഹ്താസിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു, പക്ഷേ റോഹ്താസ്ഗഡ് കോട്ടയിൽ ഒളിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല, റോഹ്താസ് ദിവാൻ ഷഹ്മൽ ഒടുവിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ക്യാപ്റ്റൻ ഗോഡ്ഡാർഡിന് കൈമാറി. 

ഉധ്വ പക്ഷി സങ്കേതം, 5.65 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ പരന്നാൽ മാത്രമാണ് പക്ഷിസങ്കേതം ആണ് ജാർഖണ്ഡ് സംസ്ഥാന. ഈ ഏവിയൻ ആവാസവ്യവസ്ഥയിൽ ഗംഗാ നദിക്ക് (ഗംഗ) നദീതീരത്തുള്ള രണ്ട് കായൽ തടാകങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു, അതായത് പാറ്റൗഡ, ബെർഹാലെ. സൈബീരിയയും യൂറോപ്പും ഉൾപ്പെടെ ലോകത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് എല്ലാ ശൈത്യകാലത്തും ദേശാടന പക്ഷികൾ ഇവിടെയെത്തുന്നു. പ്രധാന പക്ഷികളിൽ പ്രാറ്റിൻകോൾ, എഗ്രെറ്റ്, വാഗ്‌ടെയിൽ, പ്ലോവർ, ലാപ്‌വിംഗ്, സ്റ്റോർക്ക്, ഐബിസ്, ഹെറോൺ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു . 



</doc>
<doc id="486900" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486900" title="ബെൽ പെപ്പെർ">
ബെൽ പെപ്പെർ

കാപ്സിക്കം ആന്വിം എന്ന ഇനത്തിന്റെ ഒരു കൾട്ടിവർ ഗ്രൂപ്പാണ് ബെൽ പെപ്പർ (മധുരമുള്ള കുരുമുളക്, കുരുമുളക് അല്ലെങ്കിൽ കാപ്സിക്കം / ˈkæpsɪkəm / എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ചെടിയുടെ കൾട്ടിവറുകൾ ചുവപ്പ്, മഞ്ഞ, ഓറഞ്ച്, പച്ച, വെള്ള, പർപ്പിൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ വ്യത്യസ്ത നിറങ്ങളിൽ പഴങ്ങൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. ബെൽ പെപ്പർ ചിലപ്പോൾ കുറച്ചു എരിവുള്ള കുരുമുളക് ഇനങ്ങൾ ആയ മധുരമുള്ള കുരുമുളകിനോടൊപ്പം തരംതിരിക്കുന്നു. 

കുരുമുളക് മെക്സിക്കോ, മധ്യ അമേരിക്ക, വടക്കൻ തെക്കേ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലെ സ്വദേശിയാണ്. കുരുമുളക് വിത്തുകൾ 1493-ൽ സ്പെയിനിലേക്ക് ഇറക്കുമതി ചെയ്യുകയും പിന്നീട് യൂറോപ്പിലൂടെയും ഏഷ്യയിലും വ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. എരിവ് കുറഞ്ഞ ബെൽ പെപ്പർ കൾട്ടിവർ 1920 കളിൽ ഹംഗറിയിലെ സെസെഗെഡിൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. 21 മുതൽ 29 ° C വരെ താപനിലയിൽ (70 മുതൽ 84 ° F വരെ) ചൂടുള്ളതും ഈർപ്പമുള്ളതുമായ മണ്ണാണ് ബെൽ പെപ്പറിന് വളരാൻ അനുയോജ്യമായ അവസ്ഥ. 


</doc>
<doc id="486901" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486901" title="വൃന്ദാവനത്തിലെ ആറു ഗോസ്വാമിമാർ">
വൃന്ദാവനത്തിലെ ആറു ഗോസ്വാമിമാർ

ഇന്ത്യയിൽ 15, 16 നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ. വൃന്ദാവനത്തിന്റെ ഭൂമിയുമായി അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തുന്ന ഗൌദിയ വൈഷ്ണവ പാരമ്പര്യം എന്ന വൈദിക മതം പാലിച്ചിരുന്ന വൈഷ്ണവാചാര്യന്മാരാണ് വൃന്ദാവനത്തിലെ ആറു ഗോസ്വാമിമാർ. അവർ ബംഗാളി സന്യാസിയായ ചൈതന്യ മഹാപ്രഭുവിന്റെ സേവനത്തിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു, ഗൗഡിയ വൈഷ്ണവ വംശജർ കൃഷ്ണന്റെ "യുഗാവതാരമായി" കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, ശാരീരിക സുഖസൗകര്യങ്ങളും ആനന്ദങ്ങളും അങ്ങേയറ്റം ത്യജിച്ചതിന് അവരെ വളരെയധികം ബഹുമാനിക്കുന്നു. ഭക്തി യോഗ പരിശീലനത്തിലും അവരുടെ ഗുരു ചൈതന്യ മഹാപ്രഭുവിന്റെ പഠിപ്പിക്കലുകളുടെ ദാർശനിക അവതരണങ്ങളിലും. 

വൈഷ്ണവ തത്ത്വചിന്തയെയും ആചാരങ്ങളെയും കുറിച്ച് ധാരാളം രചനകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനൊപ്പം, ആറ് ഗോസ്വാമികൾ രാധ, കൃഷ്ണ, ഗോപികൾ എന്നിവരുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വൃന്ദാവനിലെ പുരാതനവും പവിത്രവുമായ നിരവധി പ്രദേശങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നതിന് അവരുടെ സമയം ഗണ്യമായി ചെലവഴിച്ചു. ഭഗവത പുരാണത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള സംഭവങ്ങൾക്ക് അനുസൃതമായി മുൻ യുഗത്തിൽ രാധയും കൃഷ്ണനും നിർദ്ദിഷ്ട ലീലകൾ നടത്തിയ സൈറ്റുകളാണ് ഈ ഭാഗങ്ങൾ. സാമ്പത്തിക സ്വത്തവകാശം കുറവാണെങ്കിലും ഗോസ്വാമികൾ ഈ സൈറ്റുകളിൽ അല്ലെങ്കിൽ ചുറ്റുമുള്ള നിരവധി വലിയതും അലങ്കരിച്ചതുമായ ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ പ്രചോദനം നൽകി (രാധയുടെയും കൃഷ്ണന്റെയും ആരാധനയ്ക്കായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു), ഇന്നുവരെ വൃന്ദാവൻ സമൂഹത്തിൽ ഒരു പങ്കുണ്ട്. 

ഗ്രൂപ്പിലെ ആറ് അംഗങ്ങൾ: 






</doc>
<doc id="486906" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486906" title="നെറ്റ്ബീൻസ്">
നെറ്റ്ബീൻസ്

ജാവയ്‌ക്കായുള്ള ഒരു ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് ഡെവലപ്മെന്റ് എൺവയൺമെന്റാണ് (IDE) നെറ്റ്ബീൻസ്. മൊഡ്യൂളുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്ന ഒരു കൂട്ടം മോഡുലാർ സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഘടകങ്ങളിൽ നിന്ന് ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ വികസിപ്പിക്കാൻ നെറ്റ്ബീൻസ് അനുവദിക്കുന്നു. വിൻഡോസ്, മാക് ഒഎസ്, ലിനക്സ്, സൊളാരിസ് എന്നിവയിൽ നെറ്റ്ബീൻസ് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ജാവ വികസനത്തിന് പുറമേ, പി.എച്ച്.പി., സി, സി++, എച്ച്.ടി.എം.എൽ. 5,ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് എന്നിവപോലുള്ള മറ്റ് ഭാഷകൾ‌ക്കും ഇതിന് വിപുലീകരണങ്ങളുണ്ട്.

1996 ൽ പ്രാഗിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ചാൾസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ മാത്തമാറ്റിക്സ് ആൻഡ് ഫിസിക്സ് ഫാക്കൽറ്റിയുടെ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശത്തിൽ ജാവ ഐഡിഇ വിദ്യാർത്ഥി പദ്ധതിയായ സെൽഫി (ഡെൽഫിയിലെ വേഡ് പ്ലേ) എന്ന പേരിൽ നെറ്റ്ബീൻസ് ആരംഭിച്ചു. 1997ൽ റോമൻ സ്റ്റാൻ‌ക് ഈ പ്രോജക്റ്റിന് ചുറ്റും ഒരു കമ്പനി രൂപീകരിച്ച് 1999ൽ സൺ മൈക്രോസിസ്റ്റംസ് വാങ്ങുന്നതുവരെ നെറ്റ്ബീൻസ് ഐഡിഇയുടെ വാണിജ്യ പതിപ്പുകൾ നിർമ്മിച്ചു. തൊട്ടടുത്ത വർഷം ജൂണിൽ സൺ നെറ്റ്ബീൻസ് ഐഡിഇ പ്രസദ്ധീകരിച്ചു. അതിനുശേഷം, നെറ്റ്ബീൻസ് കമ്മ്യൂണിറ്റി വളരുന്നത് തുടരുകയാണ്. 2010 ൽ സൺ (അങ്ങനെ നെറ്റ്ബീൻസ്) ഒറാക്കിൾ കോർപ്പറേഷൻ ഏറ്റെടുത്തു. ഒറാക്കിളിന് കീഴിൽ, ചരിത്രപരമായി കമ്പനിയുടെ ഉൽ‌പ്പന്നമായ ഒരു ഫ്രീവെയർ ഐ‌ഡുഇ ആയ ജെഡെവലപ്പറുമായി നെറ്റ്ബീൻസ് മത്സരിച്ചു. 2016 സെപ്റ്റംബറിൽ, ഒറാക്കിൾ നെറ്റ്ബീൻസ് പ്രോജക്റ്റ് അപ്പാച്ചെ സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഫൗണ്ടേഷന് സംഭാവന ചെയ്യാനുള്ള ഒരു നിർദ്ദേശം സമർപ്പിച്ചു, “നെറ്റ്ബീൻസ് ഘടകങ്ങൾക്ക് പ്രോജക്ടിന്റെ ദിശയിലും ഭാവിയിലെ വിജയത്തിലും കൂടുതൽ ഊർജ്ജം പകരുന്നതിനായി നെറ്റ്ബീൻസ് ഗവേണൻസ് മോഡൽ തുറക്കുകയാണെന്ന് പ്രസ്താവിച്ചു. ജാവ 9 ഉം നെറ്റ്ബീൻസ് 9 ഉം അതിനുമുകളിലും ". ഈ നീക്കത്തെ ജാവ സ്രഷ്ടാവ് ജെയിംസ് ഗോസ്‌ലിങ്ങ് അംഗീകരിച്ചു.പ്രോജക്റ്റ് 2016 ഒക്ടോബറിൽ അപ്പാച്ചെ ഇൻകുബേറ്ററിൽ പ്രവേശിച്ചു. 


</doc>
<doc id="486920" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486920" title="അൺമാൻഡ്‌ കോംപാക്റ്റ് ഏരിയൽ വെഹിക്കൾ">
അൺമാൻഡ്‌ കോംപാക്റ്റ് ഏരിയൽ വെഹിക്കൾ

ഒരു ആളില്ലാ ആകാശ വാഹനമായ ആയുധ ഡ്രോൺ ആണ് അൺമാൻഡ്‌ കോംപാക്റ്റ് ഏരിയൽ വെഹിക്കൾ. സാധാരണയായി മിസൈലുകൾ പോലുള്ള ആയുധങ്ങൾ വഹിക്കുകയും ഡ്രോൺ ആക്രമണത്തിന് ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ ഡ്രോണുകൾ സാധാരണയായി തത്സമയ മനുഷ്യ നിയന്ത്രണത്തിലാണ്. വ്യത്യസ്ത തലങ്ങളിൽ സ്വയം പ്രവർത്തിക്കുവാൻ ശേഷിയുണ്ട്. ഇത്തരത്തിലുള്ള വിമാനത്തിന് ഓൺ‌ബോർഡ് ഹ്യൂമൻ പൈലറ്റ് ഇല്ല. ഓപ്പറേറ്റർ ഒരു വിദൂര ടെർമിനലിൽ നിന്ന് വാഹനം നിയന്ത്രിക്കുമ്പോൾ ഒരു ഹ്യൂമൻ പൈലറ്റ് ആവശ്യമായി വരുന്നില്ല.അതിനാൽ ഭാരം കുറഞ്ഞതും സാദാരണ വിമാനത്തേക്കാൾ ചെറുതും ആയിരിക്കും. ചൈന, ഇറാൻ, ഇസ്രായേൽ, അമേരിക്ക എന്നിവ യു.സു.വി സാങ്കേതികവിദ്യയിലെ വ്യവസായ പ്രമുഖരായി അറിയപ്പെടുന്നു. മറ്റ് പല രാജ്യങ്ങളിലും ആഭ്യന്തര യു.സു.എവികൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. കൂടാതെ മറ്റു പല രാജ്യങ്ങളും സായുധ ഡ്രോണുകൾ ഇറക്കുമതി ചെയ്യുകയോ വികസന പരിപാടികൾ നടത്തുകയോ ചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="486922" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486922" title="ഡേവിസ് ചിറമ്മൽ">
ഡേവിസ് ചിറമ്മൽ

സിറോ-മലബാർ കത്തോലിക്കാ പുരോഹിതനും ആക്സിഡന്റ് കെയർ ആൻഡ് ട്രാൻസ്പോർട്ട് സർവീസിന്റെയും (ആക്റ്റ്സ്) കിഡ്നി ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ സ്ഥാപകനാണ് വൃക്ക അച്ചൻ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഡേവിസ് ചിറമ്മൽ. 

1960 ഡിസംബർ 30 ന് ചിറമ്മൽ ചക്കുണ്ണിയുടെയും കൊച്ചന്നാമിന്റെയും മകനായി ഡേവിസ് അരുണട്ടുകരയിൽ ജനിച്ചു. അരുണട്ടുകര തരകൻ ഹൈ സ്കൂളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ അദ്ദേഹം തൃശ്ശൂർ നഗരത്തിലെ തോപ്പ് സെന്റ് മേരീസ് മൈനർ സെമിനാരിയിലേക്കും കൂടുതൽ പഠനത്തിനായി ആലുവ പോണിറ്റിഫിക്കൽ സെമിനാരിയിലേക്കും പോയി.ആർച്ച് ബിഷപ്പ് മാർ ജോസഫ് കുണ്ടുകുളം 1988 ഡിസംബർ 30 ന് അരുണട്ടുകര സെന്റ് തോമസ് പള്ളിയിൽ ഡേവിസിനെ പൗരോഹിത്യത്തിലേക്ക് നിയമിച്ചു. 

'വൃക്ക പുരോഹിതൻ' എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഫാ. ഡേവിസ് ചിറമ്മൽ തന്റെ പുരോഹിത കടമകളിൽ നിന്ന് ഒരു പടി മുന്നോട്ട് പോയി, കിഡ്നി ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ എന്ന പേരിൽ രൂപീകരിച്ച സംഘടനയിലൂടെ വൃക്കരോഗികൾക്കു വൃക്ക ലഭ്യമാക്കുന്നത് ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ സജീവമാണ്. സ്വന്തം വൃക്ക ദാനം ചെയ്തു കൊണ്ടാണ് ഇദ്ദേഹം ഈ രംഗത്ത് സജീവമായത്. ആക്സ് (ആക്സിഡൻറ് കെയർ ആൻഡ് ട്രാൻസ്പോർട്ട് സർവീസ്) എന്ന പേരിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സന്നദ്ധ സംഘടനയുടെ സ്ഥാപകൻ കൂടിയാണ് ഫാ. ചിറമ്മൽ. വാഹനാപകടങ്ങളിൽപ്പെട്ടവരെയും മറ്റും ആശുപത്രികളിൽ എത്തിക്കുന്ന സന്നദ്ധ സേവന സംഘടനയാണ് ആക്സ്. 


</doc>
<doc id="486927" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486927" title="കോൺമെബോൾ">
കോൺമെബോൾ

തെക്കേ അമേരിക്കയിലെ (ഗയാന, സുരിനാം, ഫ്രഞ്ച് ഗയാന എന്നിവയ്‌ക്ക് പുറമെ) ഫുട്ബാൾ കോണ്ടിനെന്റൽ ഗവേണിംഗ് ബോഡിയാണ് സൗത്ത് അമേരിക്കൻ ഫുട്ബോൾ കോൺഫെഡറേഷൻ (കോൺമെബോൾ). ഫിഫയുടെ ആറ് കോണ്ടിനെന്റൽ കോൺഫെഡറേഷനുകളിൽ ഒന്നാണിത്. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പഴയ കോണ്ടിനെന്റൽ കോൺഫെഡറേഷനായ കോൺമെബോൾ ആസ്ഥാനം അസുൻസിയോണിനടുത്തുള്ള പരാഗ്വേയിലെ ലുക്കിലാണ്. തെക്കേ അമേരിക്കൻ ഫുട്ബോളിലെ പ്രധാന അന്താരാഷ്ട്ര ടൂർണമെന്റുകളുടെ ഓർഗനൈസേഷനും ഭരണവും കോൺമെബോൾ ആണ്. 10 അംഗ ഫുട്ബോൾ അസോസിയേഷനുകളുള്ള ഫിഫയിലെ എല്ലാ കോൺഫെഡറേഷനുകളിലും ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ അംഗങ്ങളാണ് കോൺമെബോൾളിനുള്ളത്.



</doc>
<doc id="486929" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486929" title="നുലുൻബുയ്">
നുലുൻബുയ്

നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി ഓഫ് ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ആറാമത്തെ വലിയ പ്രദേശമായ ഒരു ടൗൺഷിപ്പാണ് നുലുൻബുയ്. ഗോവ് ഉപദ്വീപിൽ 1960 കളിൽ ഒരു ബോക്സൈറ്റ് ഖനിയും ആഴത്തിലുള്ള ഒരു തുറമുഖവും സ്ഥാപിതമായപ്പോൾ ഒരു അലുമിന റിഫൈനറി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. 2016-ലെ കണക്കെടുപ്പ് പ്രകാരം 32 വയസ് പ്രായമുള്ള 3,240 പാാളുകൾ നുലുൻബുയിയിലുണ്ടായിരുന്നു.

അലുമിന റിഫൈനറി 2014 മെയ് മാസത്തിൽ അടച്ചു പൂട്ടുകയും അതിന്റെ ഫലമായി 1,100 തൊഴിലാളികളെ പുനർവിന്യസിക്കുകയോ അനാവശ്യമായി നിയമിക്കുകയോ ചെയ്തു. 2016-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം നുലുൻ‌ബൂയി ജനസംഖ്യ 700 ൽ നിന്ന് 3,240 ആയി കുറഞ്ഞു.

2019 ൽ മധ്യരേഖാ സാറ്റലൈറ്റ് വിക്ഷേപണ കേന്ദ്രമായ നുലുൻ‌ബൂയിക്ക് സമീപമുള്ള ഒരു പുതിയ ആർ‌നെം ബഹിരാകാശ കേന്ദ്രം പ്രഖ്യാപിച്ചു.
വടക്കുകിഴക്കൻ അർനെം ലാൻഡിലെ ഈ പ്രദേശം കുറഞ്ഞത് 40,000 വർഷമായി യോൽങ്കു ആദിവാസി ജനതയാണ് പാർത്തിരുന്നത്. മാത്യു ഫ്ലിൻഡേഴ്സ് 1803-ൽ ഓസ്ട്രേലിയയിലൂടെ പര്യടനം നടത്തിയപ്പോൾ ഇന്നത്തെ നുലുൻ‌ബൂയിക്ക് സമീപം മക്കാസ്സൻ ട്രേഡിംഗ് കപ്പൽപ്പടയെ കണ്ടുമുട്ടി. മെൽ‌വില്ലെ ദ്വീപിലും കോബർഗ് ഉപദ്വീപിലും വാസസ്ഥലങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ച ഒരു ഏറ്റുമുട്ടൽ നടന്നു. ഈ ഏറ്റുമുട്ടലിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം ടൗൺ‌ഷിപ്പിനടുത്തുള്ള ഒരു ബീച്ചിന് മകാസ്സൻ ബീച്ച് എന്നാണ് പേര് നൽകിയത്.

നോർത്ത് ഓസ്ട്രേലിയൻ ബോക്സൈറ്റ് ആൻഡ് അലുമിന കമ്പനിയ്ക്ക് (നബാൽകോ) ഒരു ബോക്സൈറ്റ് ഖനി പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഭൂമിയുടെ ഒരു ഭാഗം ഒഴിവാക്കാൻ 1963-ൽ ഫെഡറൽ ഗവൺമെന്റ് തീരുമാനം എടുത്തു. യിർ‌കലയിലെ യോൽ‌ങ്കു ആദിവാസികൾ ഇതിനെ ശക്തമായി എതിർത്തു. ദേശീയവും അന്തർ‌ദ്ദേശീയവുമായ ശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ച ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ജനപ്രതിനിധിസഭയ്ക്ക് മരത്തിന്റെ പുറംതൊലിയിൽ ഒരു നിവേദനം കൈമാറി. അത് ഇപ്പോൾ കാൻ‌ബെറയിലെ പാർലമെന്റ് മന്ദിരത്തിൽ തൂക്കിയിരിക്കുന്നു.

ഖനിയെ സേവിക്കുന്നതിനായി നബാൽ‌കോയിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന തൊഴിലാളികളെയും അവരുടെ കുടുംബങ്ങളെയും പാർപ്പിച്ചുകൊണ്ട് നുലുൻ‌ബൂ പട്ടണം സ്ഥാപിച്ചു. ഇതു 2002-ൽ അൽകാനായി. അലുമിന റിഫൈനറിയുടെ മൂന്നാം ഘട്ട വിപുലീകരണത്തിന് 2003-ൽ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി സർക്കാരിന് അൽകാൻ ഗോവ് നോട്ടീസ് നൽകി. 1970-കളിൽ പ്രൈമറി, ഹൈസ്കൂളുകളിലെ 1,000 വിദ്യാർത്ഥികൾ ഉൾപ്പെടെ ജനസംഖ്യ 3,500 ആയി ഉയർന്നു. 1981-ൽ ഒരു പുതിയ ഹൈസ്കൂൾ ആരംഭിച്ചു. ഖനി പിന്നീട് റിയോ ടിന്റോയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലായിരുന്നു. 2007-ൽ റിയോ-ടിന്റോ അൽകാനെ ഏറ്റെടുത്തു.

നുലുൻബുയ്‌ലേക്ക് റോഡ് മാർഗ്ഗം പോകാൻ പ്രത്യേക അനുമതി ആവശ്യമാണ്. അതിനാൽ മിക്ക വിതരണക്കാരും സന്ദർശകരും വിമാനമാർഗ്ഗം ഗോവ് വിമാനത്താവളത്തിലേക്കോ കടലിലൂടെയോ ആളുകളെ എത്തിക്കുന്നു.

ആദിവാസി കലകൾക്ക് പേരുകേട്ട യിർ‌കലയിലെ തദ്ദേശീയ സമൂഹത്തിൽ നിന്ന് 20 കിലോമീറ്റർ മാത്രം അകലെയാണ് നുലുൻ‌ബുയ്.

ഇൻ‌കം ടാക്സ് അസസ്മെന്റ് ആക്റ്റ് 1936-ലെ സെക്ഷൻ 79 എ (3 എഫ്) അനുസരിച്ച് ഒറ്റപ്പെട്ട പ്രദേശങ്ങളിലെ താമസക്കാർക്ക് നികുതി ഇളവുകൾ നൽകുന്നതിനായി നുലുൻ‌ബൂയിയിലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് 2,500 ൽ താഴെയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 2016-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം യഥാർത്ഥത്തിൽ ഇത് 3,240 ആയിരുന്നു.

നുലുൻ‌ബു പ്രൈമറി സ്കൂൾ, നുലുൻ‌ബു ഹൈസ്‌കൂൾ, നുലുൻ‌ബുയ് ക്രിസ്ത്യൻ കോളേജ് എന്നീ മൂന്ന് വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ നുലുൻ‌ബുയിയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 1999-ൽ നുലുൻ‌ബൂ ക്രിസ്ത്യൻ കോളേജിന്റെ (മുമ്പ് നുലുൻ‌ബൂ ക്രിസ്ത്യൻ സ്കൂൾ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു) ആദ്യ ക്ലാസ് പ്രാദേശിക TAFE സെന്ററിൽ‌ നടന്നു. 2001-ൽ പുതിയ സ്കൂളിന്റെ ആദ്യ കെട്ടിടം നിർമ്മാണം പൂർ‌ത്തിയായി. 2007-ൽ എൻ‌സുസി മിഡിൽ‌സ്കൂൾ ആരംഭിച്ചു. തുടർന്ന് 2008-ൽ കമ്പൈൻഡ് ഇയർ 8/9 ക്ലാസ് ആദ്യമായി ആരംഭിച്ചു.


2013 നവംബർ 29-ന് റിയോ ടിന്റോ അലുമിന റിഫൈനറി (ബോക്സൈറ്റ് ഖനി അല്ല) അടച്ചുപൂട്ടുന്നതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 1,100 പേർക്ക് ജോലി നഷ്ടപ്പെട്ടു. ഇത് ഏകദേശം നഗര ജനസംഖ്യയുടെ 25% ആണ്. റിഫൈനറി 2014 മേയ് മാസത്തിൽ ഉത്പാദനം നിർത്തി.

2014 മധ്യത്തോടെ നുലുൻ‌ബൂയിയുടെ ജനസംഖ്യ കുറഞ്ഞു. വിഷാംശം നിറഞ്ഞ കുളങ്ങൾ‌, അടച്ചുപൂട്ടൽ‌ എന്നിവ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി സർവ്വേയ്ക്കായി ചില തൊഴിലാളികളെ നിലനിർത്തി. എന്നാൽ മിക്കതും 2015 ജനുവരിയോടെ ഇല്ലാതായി. അടച്ചുപൂട്ടലിലൂടെ തുടർന്നുള്ള മൂന്ന് വർഷങ്ങളിലൂടെ പട്ടണത്തെയും അതിന്റെ മുൻ തൊഴിലാളികളെയും പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനായി നിരവധി നടപടികൾ പ്രഖ്യാപിച്ചു. റിഫൈനറി അടച്ചതുകൊണ്ട് ഡാർവിൻ-നുലുൻബു റൂട്ടിലെ വിമാനങ്ങൾ 50 മുതൽ 60 ശതമാനം വരെ കുറയുകയും ക്വാണ്ടസ് ലിങ്ക് 2014 ഓഗസ്റ്റ് 17 മുതൽ റൂട്ടിലെ വിമാനങ്ങൾ നിർത്തിവയ്ക്കുകയും ചെയ്തു.

റിഫൈനറി വെട്ടിക്കുറച്ചതിന്റെയും തുടർന്നുള്ള പരസ്യ വരുമാനം നഷ്‌ടപ്പെട്ടതിന്റെയും ഫലമായി ഗോവ്സിന്റെ പ്രാദേശിക വാർത്തകളുടെ ഏക ഉറവിടമായ ദി അറഫുര ടൈംസ് അതിന്റെ അവസാന ലക്കം 2016 ഒക്ടോബർ പകുതിയോടെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. പ്രാദേശിക വാർത്തകളുടെ ഒരു ബദൽ ഉറവിടം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നതിനും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി 2016 ഡിസംബറിൽ ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന കമ്മ്യൂണിറ്റി നയിക്കുന്ന ഓൺലൈൻ സംരംഭമായ ഗോവ് ഓൺ‌ലൈൻ (http://www.goveonline.com.au) പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു.



</doc>
<doc id="486946" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486946" title="ഗവണ്മെന്റ് ഓഫ് ദ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
ഗവണ്മെന്റ് ഓഫ് ദ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ടെറിറ്റോറിയൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് അതോറിറ്റിയാണ് നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി ഗവൺമെന്റ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഗവൺമെന്റ് ഓഫ് ദ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി ഓഫ് ഓസ്‌ട്രേലിയ. 1978-ൽ ടെറിട്ടറിക്ക് സ്വയംഭരണം നൽകിക്കൊണ്ട് നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി സർക്കാർ രൂപീകരിച്ചു. കോമൺ‌വെൽത്ത് ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ ഒരു പ്രദേശമാണ് നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി. ഇത് ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ ഭരണഘടനയും കോമൺ‌വെൽത്ത് നിയമവും കോമൺ‌വെൽത്തുമായുള്ള ബന്ധവും നിയന്ത്രിക്കുന്നു. ഓസ്ട്രേലിയൻ ഭരണഘടന പ്രകാരം കോമൺ‌വെൽത്തിന് നിയമനിർമ്മാണ അധികാരം ഉണ്ട്. നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി നിയമസഭയ്ക്ക് ഓസ്ട്രേലിയൻ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ നിയമനിർമ്മാണ സ്വാതന്ത്ര്യമില്ല, എന്നാൽ എല്ലാ കാര്യങ്ങളിലും ഭരണഘടനയും ബാധകമായ കോമൺ‌വെൽത്ത് നിയമങ്ങളും വിരുദ്ധമല്ല. മറിച്ച് ഇവ കോമൺ‌വെൽത്ത് വീറ്റോയ്ക്ക് വിധേയമാണ്.

2016 ഓഗസ്റ്റ് 31 മുതൽ സർക്കാർ തലവൻ ലേബർ പാർട്ടിയുടെ മുഖ്യമന്ത്രി മൈക്കൽ ഗണ്ണറാണ്.

നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്ററും സഭയിലെ അംഗങ്ങളും അടങ്ങുന്ന നിയമസഭയിൽ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് അധികാരം നിയമസഭയിൽ നിലനിൽക്കുന്നു. ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ സംസ്ഥാന സർക്കാരുകൾക്ക് സമാനമായ അധികാരങ്ങൾ നിയമസഭ പ്രയോഗിക്കുമ്പോൾ, അത് ചെയ്യുന്നത് ഏതെങ്കിലും ഭരണഘടനാപരമായ അവകാശത്തിനുപകരം കോമൺ‌വെൽത്തിൽ നിന്നുള്ള അധികാരങ്ങളുടെ പ്രതിനിധിസംഘമാണ്. ഓസ്ട്രേലിയൻ പാർലമെന്റ് ടെറിട്ടറിക്ക് നിയമനിർമ്മാണത്തിനുള്ള അവകാശം നിലനിർത്തുന്നു. ടെറിട്ടറിക്ക് സ്വയംഭരണം നൽകുന്ന നിയമപ്രകാരം നിയമസഭ പാസാക്കുന്ന ഏത് നിയമനിർമ്മാണവും അസാധുവാക്കാൻ ഫെഡറൽ കാബിനറ്റിന് ഓസ്‌ട്രേലിയ ഗവർണർ ജനറലിനെ ശുപാർശ ചെയ്യാൻ സാധിക്കും.

നിയമസഭയിലെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അംഗങ്ങളിൽ നിന്ന് അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റർ നിയോഗിച്ച മന്ത്രാലയം ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് സർക്കാർ. അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റർ സാധാരണയായി നിയമസഭയിലെ ഭൂരിപക്ഷ പാർട്ടിയുടെ നേതാവിനെ മുഖ്യമന്ത്രിയായി നിയമിക്കുന്നു. മന്ത്രാലയത്തിലെ മറ്റ് അംഗങ്ങളെ മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ഉപദേശപ്രകാരം അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റർ നിയമിക്കുന്നു. കൗൺസിൽ ഓഫ് ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഗവൺമെന്റിലെ അംഗമാണ് നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി സർക്കാർ.



</doc>
<doc id="486990" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486990" title="നാൽപ്പത്തിയൊന്ന്">
നാൽപ്പത്തിയൊന്ന്

ലാൽജോസ് സംവിധാനം നിർവഹിച്ച് 2019 നവംബർ 8ന് പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ ഒരു മലയാളഭാഷ ചലച്ചിത്രമാണ് നാൽപ്പത്തിയൊന്ന് (English : Nalpathiyonnu: 41)ബിജു മേനോന്റെ നായികയായി നിമിഷ സജയൻ എത്തിയ ഈ ചിത്രത്തിൽ സുരേഷ് കൃഷ്ണ,ഇന്ദ്രൻസ്,ശിവജി ഗുരുവായൂർ തുടങ്ങിയവർക്കൊപ്പം പുതുമുഖങ്ങളായ ശരൺജിത്ത്,ധന്യ എസ്സ്.അനന്യ എന്നിവരും അഭിനയിച്ചു.എൽ.ജെ ഫിലിംസ് വിതരണം ചെയ്ത ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഛായാഗ്രഹണം നിർവഹിച്ചത് "എസ്.കുമാറാണ്".രഞ്ചൻ എബ്രഹാം ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രസംയോജനം കൈകാര്യം ചെയ്തു.ബിജിബാലാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ 
ഗാനങ്ങൾക്ക് ഈണം പകർന്നത്.
ലാൽജോസിന്റെ ഇരുപത്തിയഞ്ചാം 
ചിത്രമാണിത്.ഒരു യുക്തിവാദി ശബരിമല കയറാൻ തീരുമാനിക്കുന്നതും തുടർന്ന് ഉണ്ടാകുന്ന സംഭവങ്ങളുമാണ് ചിത്രത്തിന്റെ പ്രമേയം.നിരവധി ലാൽ ജോസ് ചിത്രങ്ങളുടെ ഭാഗമായിട്ടുള്ള ബിജു മേനോൻ ആദ്യമായാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രത്തിൽ നായകനായത്.കേരളക്കരയെ നടുക്കിയ "പുല്ല്മേട്" ദുരന്തം ഈ
ചിത്രത്തിന്റെ ക്ലൈമാക്സിൽ ഉൾപ്പെടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.

കണ്ണൂരിലെ ചേക്കുന്ന് എന്ന പ്രദേശത്താണ് കഥ നടക്കുന്നത്. യുക്തിവാദിയും കമ്മ്യൂണിസ്റ്റുകാരനും നാട്ടിലെ പ്രമുഖ പാർട്ടി നേതാവുമായ ഉല്ലാസ് മാഷിന്റെയും "(ബിജുമേനോൻ)", പാർട്ടി പ്രവർത്തകനും അൽപ്പം നിഗൂഢതകളൊക്കെ ഉണ്ടെന്നു തോന്നുന്നവനുമായ വിശ്വാസിയായ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് വാവച്ചി കണ്ണന്റെയും "(ശരൺജിത്ത്)" ഒപ്പമാണു കഥ സഞ്ചരിക്കുന്നത്.
നാട്ടിലെ സാമൂഹ്യപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഇടപെടുന്ന, യുക്തിവാദം സ്ഥാപിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന ഉല്ലാസ് മാഷിന് അതുവഴി വിവാഹം വരെ മുടങ്ങിപ്പോകുന്ന അവസ്ഥയുണ്ടാകുന്നുണ്ട്.തന്റെ ബോധ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് അണുവിട വ്യതിചലിക്കാത്ത വ്യക്തിത്വം. അതേസമയം ഒരു പൂർണസമയ മദ്യപാനിയും പാർട്ടിയെയും ഉല്ലാസ് മാഷിനെയും സ്‌നേഹിക്കുകയും ബഹുമാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നവനാണ് വാവച്ചി. പക്ഷേ വിശ്വാസം കൂടി തന്റെ കമ്മ്യൂണിസത്തിലേക്കു വാവച്ചി ചേർത്തിട്ടുണ്ടെന്നു മാത്രം. അപ്പോഴും തന്റെ ബോധ്യങ്ങളിൽ അയാൾ ഉറച്ചുതന്നെ. അവിടെനിന്നാണ് വാവച്ചിയുമൊത്ത് ശബരിമലയിൽ പോകേണ്ട സാഹചര്യം അപ്രതീക്ഷിതമായി ഉല്ലാസിന് നേരിടേണ്ടി വരുന്നത്.ഇവിടെ നിന്ന് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ കഥാഗതി മാറുന്നു.


ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ടീസറിനു മികച്ച പ്രതികരണമാണ് ലഭിച്ചത്.
ഒരു മിനുട്ടിൽ താഴെ ദൈർഘ്യമുളള ടീസറിൽ പ്രണയം, രാഷ്ട്രീയം, സംഘർഷം,ഭക്തി, തമാശ എല്ലാം നിറഞ്ഞു നിന്നു.
തലശ്ശേരി, കർണ്ണാകടയിലെ തലക്കാവേരി, തൃശ്ശൂർ,ആലപ്പുഴ,പത്തനംതിട്ട, എരുമേലി,ശബരിമല എന്നിവിടങ്ങളിലായിരുന്നു ഈ ചിത്രത്തിന്റെ പ്രധാന ലൊക്കേഷനുകൾ.
ബിജിബാൽ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതവും പശ്ചാത്തല സംഗീതവും നിർവഹിച്ചു.

1."അരുതരുത്" -വിജേഷ് (ആലാപനം)
റഫീക്ക് അഹമ്മദ് (ഗാനരചന),

2."മേലെ മേഘക്കൊമ്പിൽ"-ശ്രേയ ഘോഷാൽ (ആലാപനം)

3."അയ്യനയ്യൻ" -ശരത് (ആലാപനം)

4."ഈ നീലവാനവും" -ദയ, ശ്രുതി ബെന്നി, അലീന ജോഷി (ആലാപനം)

https://www.southlive.in/
"ബിജു മേനോന് നായികയായി നിമിഷ; ലാൽ ജോസ് ചിത്രം ‘നാൽപ്പത്തിയൊന്ന്"

</doc>
<doc id="486992" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486992" title="ദി റോഡ് ഹോം (1999 ചലച്ചിത്രം)">
ദി റോഡ് ഹോം (1999 ചലച്ചിത്രം)

ഷാങ് യിമോ സംവിധാനം ചെയ്ത 2000-ലെ ചൈനീസ് റൊമാന്റിക് നാടക ചിത്രമാണ് ദി റോഡ് ഹോം.() ചൈനീസ് നടി ഴാങ് സിയിയുടെ സിനിമാ അരങ്ങേറ്റവും ആയിരുന്നു ഈ ചിത്രം. എഴുത്തുകാരൻ ബാവോ ഷിയാണ് ദി റോഡ് ഹോം എഴുതിയത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നോവലായ റിമംബ്രൻസിൽ നിന്ന് തിരക്കഥയും സ്വീകരിച്ചു. 












</doc>
<doc id="486999" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486999" title="ഴാങ് സിയി">
ഴാങ് സിയി

ഒരു ചൈനീസ് നടിയും മോഡലുമാണ് ഴാങ് സിയി ([ʈʂáŋ tsɨ̀.ǐ]; ചൈനീസ്: 章子怡; ജനനം 9 ഫെബ്രുവരി 1979). അവരുടെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന വേഷം ദി റോഡ് ഹോം (1999) എന്ന ചിത്രത്തിലായിരുന്നു. 10 അക്കാദമി അവാർഡുകൾക്ക് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട ആംഗ് ലീയുടെ ക്രൗച്ചിംഗ് ടൈഗർ, ഹിഡൻ ഡ്രാഗൺ (2000) എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് അവർ പിന്നീട് അന്താരാഷ്ട്ര അംഗീകാരം നേടി.
In 2005, Zhang was listed in TIME's World's 100 Most Influential People. They called her "China's Gift to Hollywood".

In 2008, she was awarded with the "Outstanding Contribution to Chinese Cinema" at the 11th Shanghai International Film Festival.

In 2010, she was named "Actress of the Decade" by CineAsia. She previously won "Star of Tomorrow prize" back in 1999.

In 2013, Zhang received the Order of Arts and Letter at the Ordre des Arts et des Lettres Awards. She ranked 5th on "Forbes" China Celebrity 100 list.

In 2014, Zhang ranked 5th on "Forbes" China Celebrity 100 list.

In 2015, Zhang ranked 21st on "Forbes" China Celebrity 100 list.

In 2019, Zhang ranked 54th on "Forbes" China Celebrity 100 list.


</doc>
<doc id="487004" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487004" title="ഹോളി ഫാമിലി വിത് സെയിന്റ് എലിസബത്ത് ആന്റ് സെന്റ് ജോൺ ദ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് (കൊറെഗ്ജിയോ, പവിയ)">
ഹോളി ഫാമിലി വിത് സെയിന്റ് എലിസബത്ത് ആന്റ് സെന്റ് ജോൺ ദ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് (കൊറെഗ്ജിയോ, പവിയ)

1510-ൽ അന്റോണിയോ ഡാ കോറെഗെജിയോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് ഹോളി ഫാമിലി വിത് സെയിന്റ് എലിസബത്ത് ആന്റ് സെന്റ് ജോൺ ദ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ്. 28 മുതൽ 21.5 സെന്റിമീറ്റർ വരെ വലിപ്പമുള്ള ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ പവിയയിലെ പിനാകോട്ടെക്ക മലസ്പീനയിലാണ് സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.
പിനാകോട്ടെക്ക ശേഖരത്തിൽ എത്തുന്നതിനുമുമ്പ് ഇത് മാർഷെസ് ലുയിഗി മലാസ്പീനയുടേതായിരുന്നു. ബൊലോഗ്നയിൽ നിന്നുള്ള ചിത്രകാരനായ ഫ്രാൻസെസ്കോ ഫ്രാൻസിയയുടെ 1833-ലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിൽപ്പത്രത്തിൽ ഇത് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 1880-ൽ ജിയോവന്നി മൊറേലിയുടേതാണ് ഈ ചിത്രം എന്ന് ആരോപണം ഉയർന്നെങ്കിലും കോറെഗെജിയോയുടേതാണെന്ന് പിൽക്കാലത്തെ മിക്ക കലാചരിത്രകാരന്മാരും സമ്മതിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1884-ൽ പാർമയിലെ കോറെഗ്ജിയോയുടെ സൃഷ്ടിയുടെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന മുൻകാല അവലോകനത്തിലാണ് ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചത്. എന്നിരുന്നാലും, അടുത്തിടെ, അജ്ഞാതനായ മാന്റുവാൻ ചിത്രകാരനായ ഒറോംബെല്ലി മാസ്റ്റർ വീണ്ടും ആരോപണവുമായി എത്തി. കൊറെഗ്ജിയോയുടെ സൃഷ്ടിയെക്കുറിച്ച് ഡേവിഡ് എൿസർജിയാനും സംശയം പ്രകടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

കോറെഗെജിയോയുടെ ചിത്രം വളരെ താഴ്ന്ന നിലവാരത്തിലാണെന്ന് തോന്നുന്നു, ഒരുപക്ഷേ ഇത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യകാല സൃഷ്ടിയായിരിക്കാം. 1520 കളിൽ നിന്നുള്ള കൃത്യമായ കോറെഗ്ജിയോ ചിത്രങ്ങളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, മഡോണ, ചൈൽഡ് വിത്ത് ഇൻഫന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് എന്നിവയും അദ്ദേഹത്തിന്റേതല്ലെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, അതിന്റെ മോശം സംരക്ഷണ അവസ്ഥ ഈ ആരോപണം വിലയിരുത്താൻ പ്രയാസകരമാക്കുന്നു - ഗുസ്താവോ ഫ്രിസോണി അനുചിതമായ പുനഃസ്ഥാപനങ്ങളെക്കുറിച്ച് 1901-ൽ ഇതിനകം പരാതിപ്പെട്ടിരുന്നു. മാത്രമല്ല 1914-ൽ ലൂയിഗി കാവനാഗിയും 1948-ൽ മരിയോ റോസിയും പുനർനിർമ്മിക്കുന്നതിനിടയിൽ ഈ ചിത്രത്തിന് മാറ്റങ്ങൾ സംഭവിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="487012" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487012" title="ലൈഷ്‌റാം സരിതാ ദേവി">
ലൈഷ്‌റാം സരിതാ ദേവി

മണിപ്പൂരിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ വനിതാ ബോക്‌സിങ് താരമാണ് ലൈഷ്‌റാം സരിതാ ദേവി (ജനനം: മാർച്ച് 1, 1982). ഇവർ മുൻ ഇന്ത്യൻ ദേശീയ ചാമ്പ്യനും ഭാരം കുറഞ്ഞ വിഭാഗത്തിലെ മുൻ ലോക ചാമ്പ്യനുമാണ്. 2009 ൽ, രാജ്യം അർജുന അവാർഡ് നൽകി ആദരിച്ചു.
എട്ട് സഹോദരങ്ങളിൽ ആറാമത്തെയായി ഒരു കാർഷിക കുടുംബത്തിലാണ് സരിതാ ദേവി ജനിച്ചത്. വിറക് ശേഖരിക്കുന്നതിലും വയലുകളിൽ മാതാപിതാക്കളെ സഹായിക്കുന്നതിനും ഇവർ സമയം ചെലവഴിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു. തിരക്കേറിയ ബോക്സിങ് ഷെഡ്യൂളിനെ നേരിടാൻ പന്ത്രണ്ടാം ക്ലാസ് പൂർത്തിയാക്കാൻ അവൾ ഒരു ഓപ്പൺ സ്കൂളിൽ പോയി.
മുഹമ്മദ് അലിയുടെ നേട്ടങ്ങളിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട സരിതാ ദേവി 2000 ൽ ബോക്സിംഗിൽ പ്രൊഫഷണലായി. തുടർന്ന് 2001 ൽ ബാങ്കോക്കിൽ നടന്ന ഏഷ്യൻ ബോക്സിംഗ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് വെള്ളി മെഡൽ നേടി. ഈ വിജയത്തെത്തുടർന്ന്, 2006 ലെ ന്യൂഡൽഹിയിൽ നടന്ന ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ഒരു സ്വർണം ഉൾപ്പെടെ വിവിധ ടൂർണമെന്റുകളിൽ അവർ മെഡലുകൾ നേടി. റഷ്യയിലെ മൂന്നാം ലോക വനിതാ ബോക്സിംഗ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ വെങ്കല മെഡൽ നേടിയതിന് 2005 ൽ മണിപ്പൂരിലെ പോലീസ് ഡിപ്പാർട്ട്മെൻറ് സബ് ഇൻസ്പെക്ടർ (എസ്‌ഐ) തസ്തിക വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. 2010 ഫെബ്രുവരിയിൽ ഡിഎസ്പി റാങ്കിലേക്ക് സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു. 2014 ൽ ഗ്ലാസ്‌ഗോയിൽ നടന്ന കോമൺ‌വെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടി. 2016 റിയോ ഒളിമ്പിക്സിന് യോഗ്യത നേടുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടെങ്കിലും 2018 ൽ ന്യൂഡൽഹിയിലെ ഇന്ത്യൻ ഓപ്പൺ ഇന്റർനാഷണൽ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടി.


</doc>
<doc id="487013" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487013" title="ഹോണർ">
ഹോണർ

വാവെയ് ടെക്നോളജീസിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഒരു സ്മാർട്ട്ഫോൺ ബ്രാൻഡാണ് ഹോണർ. വാവെയ് കൺസ്യൂമർ ബിസിനസ് ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഇരട്ട ബ്രാൻഡ് തന്ത്രത്തിന്റെ ഭാഗമായി, ഹോണർ യുവാക്കളായ ഉപഭോക്താക്കളെ ലക്ഷ്യമിട്ട് സ്മാർട്ട്‌ഫോൺ ഹാൻഡ്‌സെറ്റുകൾ, ടാബ്‌ലെറ്റ് കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ, കൈയ്യിൽ ധരിക്കാവുന്ന സ്മാർട്ട് ബാൻഡുകൾ എന്നിവ പുറത്തിറക്കുന്നു.
2013-ൽ ചൈനയിലെ ഷെഞ്ജെൻ ആസ്ഥാനമായി സ്ഥാപിതമായ ഒരു ഇലക്ട്രോണിക്സ് കമ്പനിയാണ് ഹോണർ. ചെലവ് കുറഞ്ഞ സ്മാർട്ട്‌ഫോണുകൾ ചൈനയിലും ആഗോളതലത്തിലും കമ്പനി പുറത്തിറക്കുന്നു. 
2016 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ഹോണർ അതിന്റെ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ പ്രധാനമായും സ്വന്തം സൈറ്റുകൾ വഴിയും ഓൺലൈൻ റീട്ടെയിലർമാർ വഴിയും വിൽക്കുന്നു. തിരഞ്ഞെടുത്ത മാർക്കറ്റുകളിലെ സ്റ്റോറുകളിൽ വാങ്ങുന്നതിന് ചില ഹോണർ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ ലഭ്യമാണ്. ഓൺലൈനിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിലൂടെ കമ്പനി പണം ലാഭിക്കുന്നതിനാൽ ഹോണർ കുറഞ്ഞ വിലയ്ക്ക് സ്മാർട്ട്‌ഫോണുകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. "ഹോണർ ക്ലബ്ബിൽ" ചേരുന്ന ആരാധകർക്ക് കൂടുതൽ ഉൽപ്പന്ന കിഴിവുകളും ലഭിക്കും. 


</doc>
<doc id="487014" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487014" title="ആന്റി-ബാലിസ്റ്റിക് മിസൈൽ">
ആന്റി-ബാലിസ്റ്റിക് മിസൈൽ

ബാലിസ്റ്റിക് മിസൈലുകളെ പ്രതിരോധിക്കാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഉപരിതല-ടു-എയർ മിസൈലാണ് ആന്റി ബാലിസ്റ്റിക് മിസൈൽ (എബിഎം). ബാലിസ്റ്റിക് ഫ്ലൈറ്റ് പാതയിൽ ന്യൂക്ലിയർ, കെമിക്കൽ, ബയോളജിക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ പരമ്പരാഗത വാർഹെഡുകൾ എത്തിക്കാൻ ബാലിസ്റ്റിക് മിസൈലുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. "ആന്റി ബാലിസ്റ്റിക് മിസൈൽ" എന്ന പദം ഏത് തരത്തിലുള്ള ബാലിസ്റ്റിക് ഭീഷണികളെയും തടയാനും നശിപ്പിക്കാനും രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഒരു സംവിധാനത്തെ അറിയിക്കുന്ന ഒരു പൊതു പദമാണ്; എന്നിരുന്നാലും, ഭൂഖണ്ഡാന്തര ബാലിസ്റ്റിക് മിസൈലുകളെ (ഐസിബിഎം) പ്രതിരോധിക്കാൻ പ്രത്യേകം രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത സിസ്റ്റങ്ങൾക്ക് ഇത് സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

ഐസിബിഎമ്മുകളെ തടയാൻ കഴിയുന്ന നാല് സംവിധാനങ്ങൾ മാത്രമേ ലോകത്തുള്ളൂ. അവ കൂടാതെ, ചില ചെറിയ സംവിധാനങ്ങൾ നിലവിലുണ്ട്. (സൈനികതന്ത്രപരമായ എബിഎമ്മുകൾ), അവ ഭൂഖണ്ഡാന്തര തന്ത്രപ്രധാന മിസൈലുകളുടെ പരിധിക്കുള്ളിലാണെങ്കിൽ പോലും തടയാൻ കഴിയില്ല. ഇൻകമിംഗ് ICBMs ഈ സിസ്റ്റങ്ങൾക്കായി വളരെ വേഗത്തിൽ നീങ്ങുന്നു.

തദ്ദേശീയമായി വികസിപ്പിച്ചതും സംയോജിപ്പിച്ചതുമായ റഡാറുകളും തദ്ദേശീയ മിസൈലുകളും ഉപയോഗിച്ച് ഇന്ത്യ സജീവമായ എബുഎം വികസിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2006 നവംബറിൽ ഇന്ത്യ പൃഥ്വി വ്യോമ പ്രതിരോധ പരിപാടി വിജയകരമായി നടത്തി. പരീക്ഷണ വേളയിൽ 50 കിലോമീറ്റർ (31 മൈൽ) ഉയരത്തിൽ ടാർഗെറ്റ് മിസൈൽ തടഞ്ഞു. അമേരിക്ക, റഷ്യ, ഇസ്രായേൽ എന്നിവയ്ക്ക് ശേഷം ഇത്തരമൊരു കഴിവ് നേടിയ ലോകത്തെ നാലാമത്തെ രാജ്യമായി ഇന്ത്യ മാറി. 2007 ഡിസംബർ 6 ന് അഡ്വാൻസ്ഡ് എയർ ഡിഫൻസ് (എഎഡി) മിസൈൽ സംവിധാനം വിജയകരമായി പരീക്ഷിച്ചു. 30 കിലോമീറ്റർ (19 മൈൽ) ഉയരത്തിലുള്ള ഒരു എന്റോ-അന്തരീക്ഷ ഇന്റർസെപ്റ്ററാണ് ഈ മിസൈൽ. 2009 ൽ പുഡുവി എന്ന പുതിയ മിസൈലിനെക്കുറിച്ച് റിപ്പോർട്ടുകൾ പുറത്തുവന്നു. പുഡുവി എന്ന പേരിൽ ഒരു പുതിയ പൃഥ്വി ഇന്റർസെപ്റ്റർ മിസൈൽ കോഡ് ഡു.ആർ‌.ഡു.ഒ വികസിപ്പിച്ചു. ആദ്യത്തെ പുഡുവി 2014 ഏപ്രിൽ 27 ന് വിജയകരമായി പരീക്ഷിച്ചു. 2016 മെയ് 15 ന് ഒഡീഷ തീരത്ത് നിന്ന് അബ്ദുൾ കലാം ദ്വീപിൽ നിന്ന് അശ്വിൻ ഇന്റർസെപ്റ്റർ മിസൈൽ എന്ന നൂതന പ്രതിരോധ ഇന്റർസെപ്റ്റർ മിസൈൽ ഇന്ത്യ വിജയകരമായി വിക്ഷേപിച്ചു.




</doc>
<doc id="487015" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487015" title="ഹയാസിന്ത് (സസ്യം)">
ഹയാസിന്ത് (സസ്യം)

അസ്പരാഗേസീയുടെ ഉപകുടുംബമായ സില്ലോയിഡേ കുടുംബത്തിലെ ബൾബസ് വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട സുഗന്ധമുള്ള പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ചെറിയ ജനുസ്സാണ് ഹയാസിന്ത്. ഇവയെ സാധാരണയായി ഹയാസിന്ത്സ് / ˈhaɪəsɪnθs / എന്ന് വിളിക്കുന്നു. കിഴക്കൻ മെഡിറ്ററേനിയൻ (തുർക്കിയുടെ തെക്ക് മുതൽ പാലസ്തീൻ പ്രദേശത്തിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗം വരെ) തദ്ദേശവാസിയായ ജനുസ്സാണ് ഇത്.

ഹയാസിന്തുകൾ പലപ്പോഴും വസന്തവും പുനർജന്മവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പേർഷ്യൻ പുതുവത്സരാഘോഷമായ നൊറൂസ്, സ്പ്രിംഗ് ഇക്വിനോക്സിൽ എന്നിവയിൽ നടക്കുന്ന ഹാഫ്റ്റ്-സീൻ ടേബിൾ ക്രമീകരണത്തിലാണ് ഹയാസിന്ത് പുഷ്പം ഉപയോഗിക്കുന്നത്. പേർഷ്യൻ പദമായ ഹയാസിന്ത് سنبل (സോൺബോൾ) എന്നാണ്.

ടി.എസ്. എലിയറ്റിന്റെ ദ വേസ്റ്റ് ലാൻഡ് എന്ന കവിതയുടെ ആദ്യ വിഭാഗത്തിൽ ഹയാസിന്തിനെക്കുറിച്ച് വർണ്ണിക്കുന്നു. ആഖ്യാതാവും "ഹയാസിന്ത് പെൺകുട്ടിയും" തമ്മിൽ വസന്തകാലത്ത് നടക്കുന്ന സംഭാഷണമാണ് എലിയറ്റിന്റെ ഈ കവിത.





</doc>
<doc id="487021" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487021" title="വിക്ടോറിയാസ് സീക്രട്ട് മോഡലുകളുടെ പട്ടിക">
വിക്ടോറിയാസ് സീക്രട്ട് മോഡലുകളുടെ പട്ടിക

1995-ൽ ആരംഭിച്ചതിനുശേഷം വിക്ടോറിയാസ് സീക്രട്ട് ഫാഷൻ ഷോയിൽ നടന്ന നിലവിലെ മുൻ വിക്ടോറിയാസ് സീക്രട്ട് ഏഞ്ചൽസിന്റെയും ഫാഷൻ മോഡലുകളുടെയും പട്ടികയാണിത്.

The current Victoria's Secret Angels are marked in bold in the table below:
വിക്ടോറിയ സീക്രട്ടിന്റെ പിങ്ക് ബ്രാൻഡിന്റെ വക്താക്കളായി കരാറിലേർപ്പെട്ട മോഡലുകളുടെ പട്ടിക ഇനിപ്പറയുന്നു.

The following is the list of models who have walked in the Victoria's Secret Fashion Shows between 1995 and 2018. This list does not include the Victoria's Secret Angels listed above:

The following models have done catalog or e-commerce work for Victoria's Secret but have not walked the Victoria's Secret Fashion Show:



</doc>
<doc id="487027" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487027" title="വന്യജീവി വാരം">
വന്യജീവി വാരം

ഒക്‌ടോബർ 2 മുതൽ 8 വരെയുള്ള തീയതികളിൽ വർഷന്തോറും ഇന്ത്യയിൽ വന്യജീവി വാരമായി ആഘോഷിക്കുന്നു. മഹാത്മാഗാന്ധിജിയുടെ ജന്മദിനമായ ഒക്ടോബർ 2 നാണ്  ഈ വാരാചരണത്തിനു തുടക്കമിടുന്നത്.

ഇന്ത്യൻ വൈൽഡ് ലൈഫ് ബോർഡ് 1955 മുതൽ അഖിലേന്ത്യാ തലത്തിൽ ജൂലൈ 7 വന്യജീവി ദിനമായി ആചരിച്ചിരുന്നു. സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളുമായും വിവിധ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റികളുമായി നടത്തിയ ചർച്ചകളെ തുടർന്ന് മഹാത്മാഗാന്ധിജിയുടെ ജന്മദിനമായ ഒക്ടോബർ 2 മുതൽ ഒരാഴ്ചക്കാലം  'വന്യജീവി വാരമായി' ആചരിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. 1955 മുതലാണ് ഈ ആഘോഷം ആരംഭിച്ചത്.

വനങ്ങളുടെയും, വന്യജീവികളുടെയും സംരക്ഷണം ഉറപ്പുവരുത്താനുള്ള കൂട്ടായ ശ്രമങ്ങളാണ് ഈ വാരാചരണം കൊണ്ട് ലക്ഷ്യമിടുന്നത്.

</doc>
<doc id="487029" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487029" title="ലോക മൃഗദിനം">
ലോക മൃഗദിനം

മൃഗങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കും ക്ഷേമത്തിനുമുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര ആചരണ ദിനമാണ് ലോക മൃഗദിനം.

മൃഗങ്ങളുടെ രക്ഷാധികാരിയായ വിശുദ്ധനായ ഫ്രാൻസിസ് അസീസിയുടെ തിരുന്നാളായ ഒക്ടോബർ 4 ന് ഇത് ആഘോഷിക്കുന്നു.

മനുഷ്യരുടെ ജീവിതം മൃഗങ്ങളുമായി എങ്ങനെ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്ന് ലോകത്തെ അറിയിക്കുന്നതിനു കൂടി ഈ ദിനാചരണം ലക്ഷ്യമാക്കുന്നു.

മൃഗസംരക്ഷണ ഗ്രൂപ്പുകളും മൃഗ സ്‌നേഹികളും വിവിധ പരിപാടികളോടെ ഒക്ടോബർ 4 ന് ലോകമെമ്പാടും ഈ ദിനാചരണം സംഘടിപ്പിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="487033" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487033" title="ജന്നത്തുൽ ഉലൂം അറബിക് കോളേജ്">
ജന്നത്തുൽ ഉലൂം അറബിക് കോളേജ്

പാലക്കാട് പട്ടണത്തിനടുത്തുള്ള വലിയങ്ങാടിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമാണ് ജന്നത്തുൽ ഉലൂം അറബിക് കോളേജ് . 1967 ൽ സ്ഥാപിതമായി. ശൈഖുനാ ഇ കെ ഹസൻ മുസ്‌ലിയാരാണ് കോളേജ് സ്ഥാപിച്ചത്. ഇത് കേരളത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ അറബിക് കോളേജാണ്. 


</doc>
<doc id="487039" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487039" title="കാഴ്ചദിനം">
കാഴ്ചദിനം

ഒക്ടോബർ രണ്ടാം വ്യാഴാഴ്ച ലോക കാഴ്ച ദിനമായി എല്ലാ വർഷവും ആചരിക്കുന്നു. അന്ധത, കാഴ്ച വൈകല്യങ്ങൾ എന്നിവയിൽ ആഗോള ശ്രദ്ധ പതിപ്പിക്കുകയെന്നതാണ് ഈ ആചരണത്തിലൂടെ ലക്ഷ്യമാക്കുന്നത്. 

2000 ൽ ലയൺസ് ക്ലബ് ഇന്റർനാഷണൽ ഫൗണ്ടേഷന്റെ സൈറ്റ് ഫസ്റ്റ് കാമ്പെയ്ൻ ആണ് ലോക വ്യാപകമായ ഈ ആചരണം ആരംഭിച്ചത്.
പിന്നീട് ഇത് വിഷൻ 2020 ലേക്ക് സംയോജിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ സഹകരണത്തോടെ ഐ‌.എ‌.പു.ബി. (ദി ഇന്റർ നാഷണൽ ഏജൻസി ഫോർ ദി പ്രിവെൻഷൻ ഓഫ് ബ്ലൈൻഡ്നെസ്സ്) ഏകോപിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 

39 ദശലക്ഷം ജനസംഖ്യ അന്ധരാണ്, കാഴ്ചശക്തിയില്ലാത്തവരിൽ 65%വും 50 വയസ്സിനു മുകളിലുള്ളവരാണ്. ഏകദേശം 90% അന്ധരും താഴ്ന്ന വരുമാനമുള്ള രാജ്യങ്ങളിലാണ് താമസിക്കുന്നത്.

നേത്ര ആരോഗ്യ കലണ്ടറിലെ ഒരു പ്രധാന ആശയവിനിമയ ദിനമാണ് ലോക കാഴ്ച ദിനം. കാഴ്ച വൈകല്യത്തിലും അന്ധതയിലും ലോക ശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കുന്നതിൽ ഈ ദിനം സഹായകരമാണ്.

2019ലെ ആചരണം ഒക്ടോബർ 10 -ാം തീയതിയാണ്.
2000 മുതൽക്കുള്ള കാഴ്ചദിനവും വിഷയവും


</doc>
<doc id="487040" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487040" title="ജെഡെവലപ്പർ">
ജെഡെവലപ്പർ

ഒറാക്കിൾ കോർപ്പറേഷൻ വിതരണം ചെയ്യുന്ന ഒരു ഫ്രീവെയർ ഐഡിഇയാണ് ജെഡെവലപ്പർ. ജാവ, എക്സ്എം‌എൽ, എസ്‌ക്യുഎൽ, പുഎൽ / എസ്‌ക്യുഎൽ, എച്ച്ടിഎംഎൽ, ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ്, ബിപുഎൽ, പുഎച്ച്പി എന്നിവയിൽ വികസനത്തിനുള്ള സവിശേഷതകൾ ഇത് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. രൂപകൽപ്പനയിൽ നിന്ന് കോഡിംഗ്, ഡീബഗ്ഗിങ്ങ്, ഒപ്റ്റിമൈസേഷൻ, വിന്യാസം വരെയുള്ള പ്രൊഫൈലിംഗ് എന്നിവയിലൂടെ സമ്പൂർണ്ണ വികസന ജീവിതചക്രം ജെഡെവലപ്പറിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.

ഒരു നൂതന കോഡിംഗ്-എൻ‌വയോൺ‌മെൻറ് കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിനൊപ്പം ആപ്ലിക്കേഷൻ വികസനത്തിന് ദൃശ്യവും പ്രഖ്യാപനപരവുമായ സമീപനം നൽകുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച് ആപ്ലിക്കേഷൻ വികസനം ലളിതമാക്കാൻ ജെഡെവലപ്പറിനൊപ്പം ഒറാക്കിൾ ലക്ഷ്യമിടുന്നു. ഒറാക്കിൾ ജെഡെവലപ്പർ ഒറാക്കിൾ ആപ്ലിക്കേഷൻ ഡെവലപ്മെന്റ് ഫ്രെയിംവർക്കുമായി (ഒറാക്കിൾ എഡിഎഫ്) സമന്വയിപ്പിക്കുന്നു - ഇത് ആപ്ലിക്കേഷൻ വികസനം കൂടുതൽ ലളിതമാക്കുന്ന ജാവ ഇഇ(Java EE) അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു ചട്ടക്കൂടാണ്.

ജെഡെവലപ്പറിലേക്ക് എക്സ്റ്റൻഷനുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ ഒറാക്കിളിലെ മറ്റ് ടീമുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു എപിഐ(API) കോർ ഐഡിഇ തുറന്നുകാട്ടുന്നു. ബിപുഎൽ, പോർട്ടൽ, ബിസിനസ് ഇന്റലിജൻസ്, ഒറാക്കിൾ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിലെ മറ്റ് ഘടകങ്ങൾ ഇവയെല്ലാം ജെ‌ഡെവലപ്പറിന് മുകളിൽ അവരുടെ ഡിസൈൻ-ടൈം ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നു. ഇതേ ഐഡിഇ പ്ലാറ്റ്ഫോം മറ്റൊരു ഒറാക്കിൾ ഉൽപ്പന്നമായ എസ്‌ക്യുഎൽ ഡെവലപ്പറുടെ അടിസ്ഥാനമായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു, ഇത് ഒറാക്കിൾ കോർപ്പറേഷൻ പ്രത്യേകമായി പിഎൽ/എസ്‌ക്യുഎൽ, ഡാറ്റാബേസ്-ഡവലപ്പർമാരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു.
ജെഡെവലപ്പർ 11 ജിക്ക് മുമ്പ്, ജാവ പതിപ്പ്, ജെ 2 ഇഇ പതിപ്പ്, സ്റ്റുഡിയോ പതിപ്പ് എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് പതിപ്പുകളിലായി ജെഡെവലപ്പർ വന്നു. ഓരോന്നും മറ്റുള്ളവയെക്കാൾ കൂടുതൽ സവിശേഷതകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്തു, എല്ലാം സൗജന്യമാണ്‌. ജെഡെവലപ്പർ 11 ജിക്ക് രണ്ട് പതിപ്പുകൾ മാത്രമേയുള്ളൂ: സ്റ്റുഡിയോ പതിപ്പ്, ജാവ പതിപ്പ്. ജെഡെവലപ്പർ 11 ജിയിൽ, ജെ 2 ഇഇ പതിപ്പിന്റെ സവിശേഷതകൾ സ്റ്റുഡിയോ പതിപ്പിലേക്ക് മാറ്റി.


</doc>
<doc id="487044" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487044" title="റോപ്പർ ബാർ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
റോപ്പർ ബാർ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് റോപ്പർ ബാർ. റോപ്പർ ബാറിനെ സൂചിപ്പിക്കാൻ യുർ‌ബൻ‌ജി എന്ന സ്ഥലനാമം ഉപയോഗിച്ച എൻ‌ഗാലഗൻ ജനതയുടെ പരമ്പരാഗത ഭൂമിയിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. എൻ‌ഗുകുർ, ഉറപുങ്ക, മിനിയേരി എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ആദിവാസി സമൂഹങ്ങൾ ഈ പ്രദേശത്തുണ്ടെങ്കിലും ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ ഈ ഭാഗം യാത്രക്കാർക്ക് വളരെ വിദൂരമാണ്.

ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ പരമ്പരാഗത ഉടമകൾ എൻഗാലഗൻ ആദിവാസി ജനതയായിരുന്നു. പരമ്പരാഗതമായി എൻഗാലഗൻ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന ഗൺ‌വിനിഗുവാൻ ജനങ്ങളിൽ പലരും ഇന്ന് അർനെം ക്രിയോൾ സംസാരിക്കുന്നു. 

റോപ്പർ റിവർ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്ത ആദ്യത്തെ യൂറോപ്യൻ 1845-ൽ മോറെട്ടൺ ബേയിൽ നിന്ന് പോർട്ട് എസിംഗ്ടണിലേക്കുള്ള യാത്ര ചെയ്ത ലുഡ്‌വിഗ് ലിച്ചാർഡാണ്. 1855 ൽ അഗസ്റ്റസ് ചാൾസ് ഗ്രിഗറി നൂറുകണക്കിന് റൂട്ടിൽ ഒന്നായി തെക്ക് ക്വീൻസ്‌ലാന്റിലെ ഗ്ലാഡ്‌സ്റ്റോണിലേക്കുള്ള യാത്രാമധ്യേ കടന്നുപോയി. 1890-കളിൽ ക്വീൻസ്‌ലാൻഡിനും കിംബർലി പ്രദേശത്തിനുമിടയിൽ കന്നുകാലികളെ കൊണ്ടുവരുന്ന ഡ്രൈവർമാർക്ക് ഈ പ്രദേശം ഒരു പ്രിയപ്പെട്ട ഇടമായിരുന്നു. ഇതിന് വളരെ വന്യമായ പ്രശസ്തി ഉണ്ടായിരുന്നു. 1902-ൽ ഓസ്ട്രേലിയൻ നോവലിസ്റ്റായ ജീന്നി ഗൺ അടുത്തുള്ള എൽസി സ്റ്റേഷനിലേക്ക് മാറി. വി ഓഫ് ദി നെവർ നെവർ എന്ന നോവലിൽ ഈ പ്രദേശത്തെ തന്റെ അനുഭവത്തെക്കുറിച്ച് എഴുതി.

റോപ്പർ റിവറിലെ ഒരു വാസസ്ഥലമാണ് റോപ്പർ ബാർ. ഇത് ഡാർവിന് തെക്ക് 606 കിലോമീറ്റർ, കാതറിൻ കിഴക്ക് 312 കിലോമീറ്റർ, ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിൽ നിന്ന് 1,235 കിലോമീറ്റർ ദൂരെയായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. റോപ്പർ റിവർ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്ത ആദ്യത്തെ യൂറോപ്യൻ 1845-ൽ മോറെട്ടൺ ബേയിൽ നിന്ന് പോർട്ട് എസിംഗ്ടണിലേക്കുള്ള യാത്ര ചെയ്ത ലുഡ്‌വിഗ് ലിച്ചാർഡാണ്. റോച്ചർ ബാറിൽ ലിച്ചാർഡ് നദി മുറിച്ചുകടന്നു. നദിയുടെ ഉയർന്ന വേലിയേറ്റ പരിധിയിൽ പാറക്കെട്ടാണ്. പര്യവേഷണത്തിലെ അംഗമായ ജോൺ റോപ്പറിന്റെ പേരാണ് അദ്ദേഹം നദിക്ക് പേരിട്ടത്.

പോലീസ് സ്റ്റേഷൻ, മോട്ടൽ - റോപ്പർ ബാർ സ്റ്റോർ, ഒരു കാരവൻ പാർക്ക്, റോഡ്ഹൗസ് സൗകര്യങ്ങൾ എന്നിവയുള്ള ഒരു ചെറിയ പ്രദേശമാണ് ഈ നഗരം. റോപ്പർ നദിയിലെ മത്സ്യബന്ധനത്തിനായി പ്രത്യേകിച്ചും വിലയേറിയ നരിമീനിനായി മത്സ്യത്തൊഴിലാളികളെ ഈ പ്രദേശത്തേക്ക് ആകർഷിച്ചു. സ്റ്റുവർട്ട് ഹൈവേയിൽ നിന്ന് ഭാഗികമായി മുദ്രയിടാത്ത റോഡ് പരന്നതും ഏകതാനവുമാണ്. പക്ഷേ പാതയുടെ അറ്റത്ത് ഒരു ഉഷ്ണമേഖലാ നദിയാണ്. ഇത് കായൽ മുതലയുടെ ആവാസ കേന്ദ്രമായതിനാൽ കാർപെന്റാരിയ ഉൾക്കടലിനു ചുറ്റുമുള്ള എല്ലാ നദികളെയും പോലെ നീന്തലിന് അനുയോജ്യമല്ല.



</doc>
<doc id="487045" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487045" title="ലാ സൂപ്പർബാ">
ലാ സൂപ്പർബാ

ലാ സൂപെർബ (Y CVn, ഗാമാ കാനം വെനാറ്റിക്കോറം) വിശ്വകദ്രു രാശിയിലെ പ്രത്യേകതകളുള്ള ഒരു ചുവപ്പു ഭീമൻ നക്ഷത്രം ആണ്. കൂടാതെ ഇത് ഒരു കാർബൺ നക്ഷത്രവും അർദ്ധചരനക്ഷത്രവുമാണ്. 
ലാ സൂപെർബ ഒരു അർദ്ധചരനക്ഷത്രമാണ്. അതിന്റെ കാന്തിമാനത്തിന്റെ ഏറ്റക്കുറച്ചിൽ ഒരു വൃത്തം പൂർത്തിയാക്കാൻ സാധാരണയായി 160 ദിവസമാണെടുക്കുന്നത്. എന്നാൽ ദീർഘകാലാടിസ്ഥാനത്തിൽ നോക്കുമ്പോൾ 194 മുതൽ 186 ദിവസങ്ങൾ വരെ എടുക്കുന്നതും കാണാം. 

അറിയപ്പെടുന്നവയിൽ ഏറ്റവും ചുവന്ന നക്ഷത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ലാ സൂപ്പർബാ. ഇത് ചുവപ്പ് ഭീമൻ കാർബൺ നക്ഷത്രങ്ങളിൽ ഏറ്റവും തിളക്കമുള്ളതുമാണ്. അറിയപ്പെടുന്ന ജെ-നക്ഷത്രങ്ങളിൽ ഏറ്റവും തിളക്കമുള്ളതും ഇതു തന്നെയാണ്. വലിയ അളവിൽ കാർബൺ -13 അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന വളരെ അപൂർവമായ കാർബൺ നക്ഷത്രങ്ങളാണ് ജെ-നക്ഷത്രങ്ങൾ. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ ആഞ്ചലോ സെച്ചിയാണ് ഈ നക്ഷത്രത്തിന്റെ സൗന്ദര്യത്തിൽ ആകൃഷ്ടനായി ഇതിന് ലാ സൂപ്പർബാ എന്ന പേരു നൽകിയത്.


</doc>
<doc id="487049" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487049" title="ഊന്നുവടി സുരക്ഷാദിനം">
ഊന്നുവടി സുരക്ഷാദിനം

1964 മുതൽ എല്ലാ വർഷവും ഒക്ടോബർ 15 ന് ഊന്നുവടി സുരക്ഷാദിനമായി ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നു. അമേരിക്കൻ ഐക്യ നാടുകളിലെ ഒരു ദേശീയ ആചരണമാണ് ഊന്നുവടി സുരക്ഷാദിനം അഥവാ വൈറ്റ് കെയ്ൻ സേഫ്റ്റി ഡേ. 

അന്ധരോ കാഴ്ചയില്ലാത്തവരോ ആയ ആളുകളുടെ നേട്ടങ്ങൾ ആഘോഷിക്കുന്നതിന് ഈ ദിനത്തിൽ പ്രത്യേക ശ്രദ്ധ നല്കുന്നു. 

അന്ധതയുടെ പ്രധാന ചിഹ്നവുമായും സ്വാതന്ത്ര്യമായി ചരിക്കുവാൻ സഹായിക്കുന്ന ഉപകരണവുമായിട്ടാണ് ഈ ദിനത്തിൽ ഊന്നു വടിയെ കാണുന്നത്.

</doc>
<doc id="487051" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487051" title="കാർബൺ നക്ഷത്രം">
കാർബൺ നക്ഷത്രം

ഒരു കാർബൺ നക്ഷത്രം തിളങ്ങുന്ന ചുവപ്പു ഭീമൻ നക്ഷത്രമാണ്. അന്തരീക്ഷത്തിൽ ഓക്സിജനെക്കാൾ കൂടുതൽ കാർബൺ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഇതിലെ കാർബൺ ആറ്റങ്ങൾ ഓക്സിജൻ ആറ്റങ്ങളുമായി ചേർന്ന് നക്ഷത്രത്തിന്റെ മുകളിലെ പാളികളിൽ കാർബൺ മോണോക്സൈഡ് രൂപപ്പെടുത്തുന്നു. ഇത് നക്ഷത്രത്തിന് " മൃദുലമായ " അന്തരീക്ഷവും ചുവപ്പ് നിറവും നൽകുന്നു . ഇവയിൽ കുള്ളൻ നക്ഷത്രങ്ങളും സൂപ്പർജയന്റ് നക്ഷത്രങ്ങളുമുണ്ട്. സാധാരണ ഭീമൻ നക്ഷത്രങ്ങളെ ക്ലാസിക്കൽ കാർബൺ നക്ഷത്രങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="487054" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487054" title="മിനിയേരി, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
മിനിയേരി, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് മിനിയേരി. ഇത് കാതറിനു 240 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് കിഴക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. റോപ്പർ ഗൾഫ് ഷയർ കൗൺസിൽ പ്രദേശത്തിന്റെ ഭാഗമായ ഈ നഗരത്തിൽ 400 ആളുകൾ വസിക്കുന്നു. കമ്മ്യൂണിറ്റിയിൽ സംസാരിക്കുന്ന ഭാഷകളിൽ അലാവ, ക്രിയോൾ, ഇംഗ്ലീഷ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.

പ്രീ സ്‌കൂൾ, പ്രൈമറി, സെക്കണ്ടറി വിദ്യാഭ്യാസ സേവനങ്ങൾ, ഒരു വനിതാ കേന്ദ്രം, ഒരു സെന്റർ‌ലിങ്ക് സ്റ്റോർ‌ഫ്രണ്ട്, രണ്ട് റീട്ടെയിൽ സ്റ്റോറുകൾ, ഒരു പോലീസ് സ്റ്റേഷൻ, ഒരു എയർ സ്ട്രിപ്പ് എന്നീ സൗകര്യങ്ങൾ ഇവിടെ ലഭ്യമാണ്. പ്രദേശത്ത് മൊബൈൽ ഫോൺ കവറേജ് ലഭ്യമല്ല. ക്ലിനിക്കിലൊഴികെ ഇന്റർനെറ്റ് സൗകര്യം ലഭ്യമല്ല. എല്ലാ ചൊവ്വാഴ്ചയും ഒരു മെയിൽ വിമാനം ഇവിടെ സന്ദർശിക്കുന്നു. 

ആദിവാസികളല്ലാത്തവർക്ക് കമ്മ്യൂണിറ്റിയിൽ പ്രവേശിക്കാൻ പ്രത്യേക പെർമിറ്റ് ആവശ്യമാണ്. ഹോഡ്സൺ നദി ഇതിനു വളരെ അടുത്താണ്. ഈ പ്രദേശത്ത് നനവാർന്നതും വരണ്ടതുമായ കാലാവസ്ഥ അനുഭവപ്പെടുന്നു. തണുപ്പുള്ള കാലയളവിൽ രാത്രി 10 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് വരെയും പകൽ സമയം 40 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് വരെയുമാണ് കാലാവസ്ഥ. വാർഷിക മഴ 800–1000 മി.മീ വരെ ഉണ്ടാകുന്നു.


</doc>
<doc id="487055" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487055" title="മാതരങ്ക, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
മാതരങ്ക, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി ഒരു പട്ടണവും പ്രദേശവുമാണ് മാതരങ്ക. ഇത് ടെറിട്ടറിയുടെ തലസ്ഥാനമായ ഡാർവിനു തെക്കുകിഴക്കായി 420 കിലോമീറ്ററും കാതറിനു തെക്ക് 107 കിലോമീറ്ററും അകലെയായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 2016-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം മാതരങ്കയിൽ 350 ജനസംഖ്യ രേഖപ്പെടുത്തി. 29.5% തദ്ദേശ ആദിവാസികളും കൂടാതെ ടോറസ് സ്ട്രെയിറ്റ് ഐലാന്റേഴ്സുമാണ്.

റോപ്പർ നദിക്കും മാതരങ്ക ഹോട്ട് സ്പ്രിംഗ്സിനും സമീപമാണ് നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ചാൾസ് ഡാർവിൻ സർവകലാശാലയിലെ കാതറിൻ റൂറൽ കോളേജിന്റെ ഭാഗമാണ് മാതരങ്ക സ്റ്റേഷൻ.
മാത്തരങ്ക എന്ന പേരിന്റെ അർത്ഥം പ്രദേശത്തെ ആദിവാസികളുടെ യാങ്‌മാനിക് ഭാഷയിൽ "പാമ്പിന്റെ വീട്" എന്നാണ്. 1915 ഓടെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയുടെ അഡ്‌മിനിസ്‌ട്രേറ്ററായിരുന്ന ജോൺ എ. ഗിൽ‌റൂത്ത് ആടുകളുടെ ഒരു ഫാമിന് ഈ പേര് നൽകി. നോർത്ത് ഓസ്‌ട്രേലിയ റെയിൽ‌വേയുടെ വരവിന് ശേഷം 1928 മേയ് 24-നാണ് മാതരങ്ക പട്ടണം ആദ്യമായി ഗസറ്റ് ചെയ്തത്. പട്ടണവും പരിസര പ്രദേശങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്ന മാതരങ്കയുടെ പ്രദേശം 2007 ഏപ്രിൽ 4-ന് വീണ്ടും ഗസറ്റ് ചെയ്തു.
മാതരങ്കയ്ക്ക് സമീപം ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ആർമി 42-ാം നമ്പർ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ക്യാമ്പ് ഹോസ്പിറ്റൽ സ്ഥാപിച്ചു. പേപ്പർ ബാർക്ക് മരങ്ങളിൽ നിന്ന് നിർമ്മിച്ച കെട്ടിടങ്ങളിൽ പത്താമത്തെ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ അഡ്വാൻസ്ഡ് ഓർഡനൻസ് വർക്ക്‌ഷോപ്പുകൾ തമ്പടിച്ചു. ഇതിലൂടെ, തകർന്നതും കേടായതുമായ വാഹനങ്ങൾ സർവീസ് ചെയ്തു. ഒരു വെടിമരുന്ന് ഡിപ്പോയും പ്രദേശത്തുണ്ടായിരുന്നു. ഈ ഡിപ്പോകൾ‌ക്ക് പ്രധാന ലൈനിൽ നിന്ന് റെയിൽ‌വേ സൈഡിംഗുകൾ‌ നൽ‌കി.

1976-ൽ ചുഴലിക്കാറ്റിനെത്തുടർന്ന് അടച്ച യഥാർത്ഥ ഇടുങ്ങിയ ഗേജ് റെയിൽ‌വേയാണ് മാതരങ്കയ്ക്ക് സേവനം നൽകിയത്. പുതിയ സ്റ്റാൻഡേർഡ് ഗേജ് റെയിൽ‌വേ 2003-ൽ ആരംഭിച്ചു. ഇത് പട്ടണത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തേക്ക് 20 കിലോമീറ്റർ സഞ്ചരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="487057" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487057" title="വെങ്കിടേശാനന്ദ സരസ്വതി">
വെങ്കിടേശാനന്ദ സരസ്വതി

പാർത്ഥസാരഥി എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന വെങ്കിടേശാനന്ദ സരസ്വതി (1921 ഡിസംബർ 29, - 1982 ഡിസംബർ 2) ശിവാനന്ദ സരസ്വതിയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ ഋഷികേശിലുള്ള ദിവ്യ ലൈഫ് സൊസൈറ്റിയിൽ നിന്ന് ആത്മീയ പരിശീലനം നേടിയ അദ്ദേഹം തന്റെ ഗുരുനാഥൻ പഠിപ്പിച്ച പാഠങ്ങൾ ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക, മൗറീഷ്യസ്, ഓസ്‌ട്രേലിയ, ന്യൂസിലാന്റ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രചരിപ്പിച്ചു. 

നന്മയുടെ സുവിശേഷം പ്രചരിപ്പിക്കാൻ തന്റെ യജമാനൻ ശിവാനന്ദൻ പ്രത്യേകം നിയോഗിച്ചതായി വെങ്കിടേശാനന്ദ പറഞ്ഞു   - നാല് വാക്കുകൾ: “നല്ലത് ആവുക, നല്ലത് ചെയ്യുക”. 

ജനനം ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ തഞ്ചാവൂരിൽ 1921 ഡിസംബർ 21നു മരണം 1982 ഡിസംബർ 2 നു ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ ജോഹന്നാസ്ബർഗിൽ 



</doc>
<doc id="487058" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487058" title="സ്വാമി ശ്രദ്ധാനന്ദ്">
സ്വാമി ശ്രദ്ധാനന്ദ്

മഹാത്മാ മുൻഷി രാം വിജ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന സ്വാമി ശ്രദ്ധാനന്ദ് (22 ഫെബ്രുവരി 1856 - 23 ഡിസംബർ 1926)   , ഒരു ഇന്ത്യൻ വിദ്യാഭ്യാസ വിദഗ്ദ്ധനായിരുന്നു ദയാനന്ദ സരസ്വതിയുടെ പഠിപ്പിക്കലുകൾ പ്രചരിപ്പിച്ച ആര്യ സമാജ് മിഷനറിയും. ഗുരുകുൽ കംഗ്രി സർവകലാശാല പോലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതും 1920 കളിലെ ഹിന്ദു പരിഷ്കരണ പ്രസ്ഥാനമായ "സംഗതൻ" (ഏകീകരണവും സംഘടനയും), "ശുദ്ധി" (പുനർ പരിവർത്തനം) എന്നിവയിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു. 

1856 ഫെബ്രുവരി 22 ന് ഇന്ത്യയിലെ പഞ്ചാബ് പ്രവിശ്യയിലെ ജലന്ധർ ജില്ലയിലെ തൽവാൻ ഗ്രാമത്തിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. യുണൈറ്റഡ് പ്രവിശ്യകളിൽ (ഇപ്പോൾ ഉത്തർപ്രദേശ് ) പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടറായിരുന്ന ലാല നാനക് ചന്ദിന്റെ കുടുംബത്തിലെ ഏറ്റവും ഇളയ കുട്ടിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം, പിന്നീട് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി ഭരിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് ബൃഹസ്പതി വിജ് എന്നായിരുന്നു, എന്നാൽ പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തെ പിതാവ് മുൻഷി റാം വിജ് എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു, 1917 ൽ അദ്ദേഹം സന്യാസ് എടുക്കുന്നതുവരെ അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ഉണ്ടായിരുന്നു, ലാല മുൻഷി റാം വിജും മഹാത്മാ മുൻഷി റാമും. 

കുലീനയായ ഒരു സ്ത്രീ പ്രാർത്ഥിക്കുമ്പോൾ ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രവേശിക്കുന്നത് തടഞ്ഞതുപോലുള്ള ചില സംഭവങ്ങൾക്ക് ശേഷം അദ്ദേഹം നിരീശ്വരവാദം സ്വീകരിച്ചു. അവൻ ഒരു "വിട്ടുവീഴ്ച" ഒരു ഒരു പള്ളി പിതാവ് ഉൾപ്പെട്ട സാഹചര്യത്തിൽ സാക്ഷ്യം ആയിരുന്നു കന്യാസ്ത്രീ, ഒരു യുവതിയെ ഭക്തൻ ബലാത്സംഗം ചെയ്യാൻ ശ്രമിച്ചതിന് , മുസ്ലിം അഭിഭാഷകന്റെ വീട്ടിലെ ഒരു ചെറിയ പെൺകുട്ടിയെ സംശയാസ്പദമായ മരണം . ഈ സംഭവങ്ങളെല്ലാം അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിരീശ്വരവാദത്തെ ഉറപ്പിച്ചു. ഒടുവിൽ മുക്താരി പരീക്ഷ പാസായ അദ്ദേഹം അഭിഭാഷകനാകാൻ പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി. 

ദയാനന്ദ് സരസ്വതിയെ അദ്ദേഹം ആദ്യമായി കണ്ടത് പ്രഭാഷണത്തിനായി ദയാനന്ദൻ ബറേലി സന്ദർശിച്ചപ്പോഴാണ്. ചില പ്രമുഖരുടെയും ബ്രിട്ടീഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെയും സാന്നിധ്യം കാരണം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് പരിപാടികളിൽ ക്രമീകരണങ്ങളും സുരക്ഷയും കൈകാര്യം ചെയ്യുകയായിരുന്നു. പിതാവിന്റെ അഭ്യർത്ഥനപ്രകാരം മുൻഷിറാം പ്രഭാഷണങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുന്നു. ക്രമീകരണങ്ങളെ നശിപ്പിക്കുക എന്ന ഉദ്ദേശ്യത്തോടെയാണ് അദ്ദേഹം ആദ്യം പോയത്, തുടർന്ന് ദയാനന്ദിന്റെ ധൈര്യം, കഴിവ്, ശക്തമായ വ്യക്തിത്വം എന്നിവയെ ശക്തമായി സ്വാധീനിച്ചുവെന്ന് അദ്ദേഹം അവകാശപ്പെട്ടു. പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം മുൻഷിറാം അഭിഭാഷകനായി പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിച്ചു. 

1892-ൽ ആര്യ സമാജം ഉണ്ടാക്കുവാൻ എന്ന് ഒരു വിവാദത്തിൽ രണ്ട് പിരിഞ്ഞു വൈദിക വിദ്യാഭ്യാസ കോർ കരിക്കുലം ഡിഎവി കോളേജ് ലാഹോർ. അദ്ദേഹം സംഘടന വിട്ട് പഞ്ചാബ് ആര്യ സമാജ് രൂപീകരിച്ചു. ആര്യസമാജം ഗുരുകുൽ വിഭാഗവും ഡുഎവി വിഭാഗവും തമ്മിൽ വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. ശ്രദ്ധനാന്ദ് ഗുരുകുലന്മാരിലേക്ക് പോയി. 1897 ൽ ലാലാഖ് റാം വധിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ ശ്രദ്ധാനന്ദ് അദ്ദേഹത്തിന് ശേഷം അധികാരമേറ്റു. 'പഞ്ചാബ് ആര്യപ്രതിനിധി സഭ'യുടെ തലവനായ അദ്ദേഹം "ആര്യ മുസാഫിർ എന്ന" പ്രതിമാസ ജേണൽ ആരംഭിച്ചു "." 1902 ൽ അദ്ദേഹം ഹരിദ്വാറിനടുത്ത് ഇന്ത്യയിലെ കാംഗ്രിയിൽ ഒരു ഗുരുകുൽ സ്ഥാപിച്ചു. ഈ വിദ്യാലയം ഇപ്പോൾ ഗുരുകുൽ കംഗ്രി സർവ്വകലാശാലയായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 

1917 ൽ മഹാത്മാ മുൻഷി റാം സന്യാസിനെ "സ്വാമി ശ്രദ്ധാനന്ദ് സരസ്വതി" ആയി സ്വീകരിച്ചു. 

ശ്രദ്ധാനന്ദൻ ഹരിയാനൽ ഫരീദാബാദിനടുത്ത് അരാവലിയിൽ ഗുരുകുൽ ഇന്ദ്രപ്രസ്ഥ സ്ഥാപിച്ചു . 

1917 ൽ ശ്രദ്ധനന്ദ് ഗുരുകുൽ വിട്ട് ഹിന്ദു പരിഷ്കരണ പ്രസ്ഥാനങ്ങളുടെയും ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിന്റെയും സജീവ അംഗമായി. 1919 ൽ അമൃത്സറിൽ സെഷൻ നടത്താൻ അദ്ദേഹം ക്ഷണിച്ച കോൺഗ്രസുമായി ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. ജാലിയൻവാല കൂട്ടക്കൊലയാണ് ഇതിന് കാരണം, കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റിയിലെ ആരും അമൃത്സറിൽ ഒരു സെഷൻ നടത്താൻ സമ്മതിച്ചില്ല. ശ്രദ്ധാനന്ദ് അധ്യക്ഷത വഹിച്ചു. 

റൗലറ്റ് നിയമത്തിനെതിരായ രാജ്യവ്യാപക പ്രതിഷേധത്തിലും അദ്ദേഹം പങ്കുചേർന്നു. അതേ വർഷം ചാന്ദ്‌നി ച k ക്കിലെ ക്ലോക്ക് ടവറിൽ ഗൂർഖ സൈനികരുടെ മുന്നിൽ അദ്ദേഹം പ്രതിഷേധിച്ചു, തുടർന്ന് മുന്നോട്ട് പോകാൻ അനുവദിച്ചു. 1920 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ഹിന്ദു സംഘഥൻ (ഏകീകരണ) പ്രസ്ഥാനത്തിലെ ഒരു പ്രധാന ശക്തിയായി അദ്ദേഹം ഉയർന്നുവന്നു, അത് ഇപ്പോൾ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഹിന്ദു മഹാസഭയുടെ ഫലമാണ്. 

മതപരമായ വിഷയങ്ങളിൽ ഹിന്ദിയിലും ഉറുദുവിലും അദ്ദേഹം എഴുതി. രണ്ട് ഭാഷകളിലും അദ്ദേഹം പത്രങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ദേവനാഗ്രി ലിപിയിൽ ഹിന്ദി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ദരിദ്രരെ സഹായിക്കുകയും സ്ത്രീകളുടെ വിദ്യാഭ്യാസം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1923 ആയപ്പോഴേക്കും അദ്ദേഹം സാമൂഹ്യരംഗം വിട്ട് പൂർണ്ണമനസ്സോടെ തന്റെ മുൻകാല ശുദ്ധി പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ( ഹിന്ദുമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം) ചെയ്തു, അത് ഹിന്ദുമതത്തിനുള്ളിലെ ഒരു പ്രധാന ശക്തിയായി മാറി. 

1923 ന്റെ അവസാനത്തിൽ അദ്ദേഹം "ഭാരതീയ ഹിന്ദു ശുദ്ധിസഭയുടെ" പ്രസിഡന്റായി. മുസ്‌ലിംകളെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടതാണ്, പ്രത്യേകിച്ചും പടിഞ്ഞാറൻ യുണൈറ്റഡ് പ്രവിശ്യയിലെ 'മൽക്കാന രജപുത്രർ'. ഇത് അദ്ദേഹത്തെ അക്കാലത്തെ മുസ്ലീം പുരോഹിതരുമായും നേതാക്കളുമായും നേരിട്ട് ഏറ്റുമുട്ടലിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. 

1926 ഡിസംബർ 23 ന് അബ്ദുൾ റാഷിദ് എന്നയാൾ അദ്ദേഹത്തെ വധിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം 1926 ഡിസംബർ 25 ന് കോൺഗ്രസിന്റെ ഗുവാഹത്തി സമ്മേളനത്തിൽ ഗാന്ധി അനുശോചന പ്രമേയം അവതരിപ്പിച്ചു. പ്രസക്തമായ ഭാഗത്തെ പ്രസംഗത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഭാഗം ഇങ്ങനെ: "സ്വാമി ശ്രദ്ധനാന്ദ്‌ജിയുടെ ഓർമ്മ നിങ്ങൾ പ്രിയങ്കരനാണെങ്കിൽ, പരസ്പര വിദ്വേഷത്തിന്റെയും ശാന്തതയുടെയും അന്തരീക്ഷം ശുദ്ധീകരിക്കാൻ നിങ്ങൾ സഹായിക്കും. വിദ്വേഷം വളർത്തുകയും തെറ്റായി ചിത്രീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന പേപ്പറുകൾ ബഹിഷ്‌കരിക്കാൻ നിങ്ങൾ സഹായിക്കും. 90 ശതമാനം പേപ്പറുകളും ഇന്ന് അവസാനിപ്പിച്ചാൽ ഇന്ത്യക്ക് ഒന്നും നഷ്ടമാകില്ലെന്ന് എനിക്ക് ഉറപ്പുണ്ട്. . . എന്തുകൊണ്ടാണ് ഞാൻ അബ്ദുൾ റാഷിദിനെ ഒരു സഹോദരൻ എന്ന് വിളിച്ചതെന്ന് ഇപ്പോൾ നിങ്ങൾക്ക് മനസ്സിലാകും. സ്വാമിജിയുടെ കൊലപാതകത്തിൽ അദ്ദേഹത്തെ കുറ്റക്കാരനാണെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നില്ല. പരസ്പരം വിദ്വേഷ വികാരങ്ങൾ ഉളവാക്കിയവരാണ് കുറ്റബോധം. ഹിന്ദുക്കളായ നമുക്ക് ഗീത നമ്മോട് സമർഥതയുടെ പാഠം നിർദ്ദേശിക്കുന്നു; ഒരു ചന്ദലയോ നായയോ പശുവോ ആനയോടോ ഉള്ള അതേ വികാരങ്ങൾ ഞങ്ങൾ പഠിച്ച ബ്രാഹ്മണനോടും വിലമതിക്കണം. " 

ഇന്ന്, ഹരിദ്വാറിലെ ഗുരുകുൽ കാംഗ്രി സർവകലാശാലയിലെ പുരാവസ്തു മ്യൂസിയത്തിലെ 'സ്വാമി ശ്രദ്ധനാന്ദ് കക്ഷ'യിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ ഒരു ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് യാത്രയുണ്ട്. 

സ്വാതന്ത്ര്യലബ്ധിക്കുശേഷം ദില്ലി ടൗൺ‌ഹാളിന് മുന്നിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതിമ സ്ഥാപിച്ചു, വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെ പ്രതിമയ്ക്ക് പകരം. പഴയ ഡെൽഹിയിലെ ഈ സ്ഥലത്തെ ഘണ്ഡാഘർ എന്ന് വിളിക്കുന്നു, കാരണം 1950 വരെ പഴയ ക്ലോക്ക് ടവർ ഇവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നു. 

ശ്രദ്ധനാഥിനും ഭാര്യ ശിവാദേവിക്കും രണ്ട് ആൺമക്കളും രണ്ട് പെൺമക്കളുമുണ്ടായിരുന്നു. ശ്രദ്ധനാഥിന് 35 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഭാര്യ മരിച്ചു. ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിന്റെ പ്രധാന എതിരാളിയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചെറുമകൾ സത്യവതി . 





</doc>
<doc id="487060" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487060" title="ഹെർമൻസ്ബർഗ്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
ഹെർമൻസ്ബർഗ്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി ഓഫ് ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ മക്ഡൊണെൽ റീജിയനിലെ ലിജിരാപിന്റ വാർഡിലെ ഒരു ആദിവാസി സമൂഹമാണ് ഹെർമൻസ്ബർഗ്. ഇത് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിന്റെ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് 125 കിലോമീറ്റർ അകലെയായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. പ്രദേശ ആദിവാസികൾ ഇതിനെ ടാരിയ (Ntaria) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 1877-ൽ ലൂഥറൻ ആദിവാസി മിഷനുമായി ഇവിടം സ്ഥാപിതമായി. ഭാഷാശാസ്ത്രജ്ഞനും നരവംശശാസ്ത്രജ്ഞനുമായ കാൾ സ്ട്രെഹ്ലോ അവിടെ ഉണ്ടായിരുന്ന സമയത്ത് പ്രാദേശിക വെസ്റ്റേൺ അറെൻ‌ടെ ഭാഷ രേഖപ്പെടുത്തി വെച്ചു. 1982-ൽ ആദിവാസി ഭൂമി അവകാശ നിയമപ്രകാരം ഈ ഭൂമി പരമ്പരാഗത ഉടമസ്ഥാവകാശത്തിന് കൈമാറ്റം ചെയ്തു. ഈ പ്രദേശം ഇപ്പോൾ പൈതൃക പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ തെക്കൻ സെൻട്രൽ ഓസ്‌ട്രേലിയ മേഖലയിലെ മക്ഡൊണെൽ റേഞ്ചുകളുടെ റോളിങ് ഹിൽസിൽ ഫിങ്കെ നദിയിലാണ് ഹെർമൻസ്ബർഗ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

2011-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഹെർമൻസ്ബർഗിൽ 625 ജനസംഖ്യയുണ്ടായിരുന്നു. അതിൽ 537 പേർ ആദിവാസികളാണെന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞു.

1877 ജൂൺ 4-ന് ഹെർമൻ‌സ്ബർഗ് സ്ഥാപിച്ചത് "എൻ‌ടാരിയ" എന്നറിയപ്പെടുന്ന അരൺട "രതപ" സ്വപ്നവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഒരു പുണ്യ സ്ഥലത്താണ്. സൗത്ത് ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ബറോസ വാലിയിലെ ബെഥാനിയിൽ നിന്ന് കരയിലൂടെ സഞ്ചരിച്ച ജർമ്മനിയിൽ നിന്നുള്ള ഹെർമൻസ്‌ബർഗ് മിഷനിലെ രണ്ട് ലൂഥറൻ മിഷനറിമാരായ എ. ഹെർമൻ കെംപ് (ചിലപ്പോൾ കെംപെ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു) വിൽഹെം എഫ്. ഷ്വാർസ് എന്നിവരാണ് ഇത് ഒരു ആദിവാസി മിഷനായി കണക്കാക്കുന്നത്. അവർ പരിശീലനം നേടിയ ജർമ്മനിയിലെ ഹെർമൻസ്ബർഗിന് ശേഷം അവർ തങ്ങളുടെ പുതിയ മിഷന് അറണ്ടക്കാർക്കിടയിൽ ഈ പേര് നൽകി.

37 കുതിരകളും 20 കന്നുകാലികളും 2000 ഓളം ആടുകളും, അഞ്ച് നായ്ക്കളും കോഴികളുമായി അവർ എത്തി. 1877 ജൂൺ അവസാനത്തോടെ മരം, പുല്ല് എന്നിവകൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ആദ്യത്തെ കെട്ടിടത്തിന്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു. ഓഗസ്റ്റിൽ ഒരു സ്റ്റോക്ക് യാർഡ്, അടുക്കള, ലിവിംഗ് ക്വാർട്ടേഴ്സ് എന്നിവയും പൂർത്തിയായി.

ആദ്യത്തെ കുറച്ച് മാസങ്ങളിൽ അവർക്ക് ആദിവാസികളുമായി യാതൊരു ബന്ധവുമില്ലായിരുന്നു. എങ്കിലും അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിരീക്ഷിച്ചു. ഓഗസ്റ്റ് അവസാനം 15 അറേൻ‌ടെ പുരുഷന്മാരുടെ ഒരു സംഘം സെറ്റിൽമെന്റിന് സമീപമുള്ള മിഷൻ ക്യാമ്പിംഗ് സന്ദർശിച്ചു. ആശയവിനിമയം ബുദ്ധിമുട്ടാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ മിഷനറിമാർ പ്രാദേശിക അറേൻ‌ടെ ഭാഷ പഠിച്ചു. 1890-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച 1750 വാക്കുകളുടെ 54 പേജുള്ള ഒരു നിഘണ്ടു വികസിപ്പിച്ചു. 

മൂന്നാമത്തെ മിഷനറി ലൂയിസ് ഷുൾസ് 1877 ഒക്ടോബറിൽ മൂന്ന് ലേ തൊഴിലാളികളുടെയും കെംപിന്റെയും ഷ്വാർസിന്റെയും ഭാര്യമാരോടൊപ്പം അഡ്‌ലെയ്ഡിലെത്തി. കൂടുതൽ തൊഴിലാളികളോടൊപ്പം 1878 ഡിസംബറോടെ അഞ്ച് കെട്ടിടങ്ങൾ പൂർത്തിയായി. 1880 ആയപ്പോഴേക്കും ആദിവാസി തൊഴിലാളികളുടെ സഹായത്തോടെ ആദ്യം പള്ളി പണിതു. നവംബർ 12 ന് ആദ്യത്തെ പള്ളി ശുശ്രൂഷയും നവംബർ 14 ന് സ്കൂളും ആരംഭിച്ചു. 1887-ൽ ആദ്യത്തെ ആദിവാസി മാമ്മോദീസാ നടന്നു. പിന്നീട് 20 ഓളം ചെറുപ്പക്കാർ മാമ്മോദീസാ സ്വീകരിച്ചു.

ജനസംഖ്യയിൽ ഏറ്റക്കുറച്ചിലുണ്ടായപ്പോൾ പാസറലിസം വർദ്ധിക്കുകയും വംശീയ പ്രശ്‌നങ്ങൾ വികസിക്കുകയും ചെയ്തതിനാൽ എല്ലായ്പ്പോഴും നൂറോളം പേർ മിഷനിൽ താമസിച്ചിരുന്നു. 1883-ലെ വരൾച്ചയിൽ ശത്രുത വർദ്ധിക്കുകയും പ്രാദേശിക ആദിവാസികൾ അലഞ്ഞുതിരിയുന്ന കന്നുകാലികളെ വേട്ടയാടുകയും ചെയ്തു. അനാരോഗ്യത്തെത്തുടർന്ന് ഫ്രൈഡ് ഷ്വാർട്സ് 1889-ൽ മിഷൻ ഉപേക്ഷിച്ചു. പ്രസവത്തോടെ കെംപിന് ഭാര്യയെയും കുട്ടിയെയും നഷ്ടപ്പെട്ടു. ടൈഫോയ്ഡ് ബാധിച്ചതിനാൽ 1891-ൽ അദ്ദേഹം മിഷൻ ഉപേക്ഷിച്ചു. പാസ്റ്റർ കാൾ സ്ട്രെഹ്ലോ 1894 ഒക്ടോബറിൽ ഭാര്യ ഫ്രീഡാ സ്ട്രെഹ്ലോയ്‌ക്കൊപ്പം എത്തുന്നതുവരെ സാധാരണക്കാർ ഈ സെറ്റിൽമെന്റിൽ തുടർന്നു. പാസ്റ്റർ സ്ട്രെഹ്ലോ അരാണ്ട ഭാഷ രേഖപ്പെടുത്തുന്നത് തുടർന്നു. ബൈബിൾ പരിഭാഷയിലും സ്തുതിഗീതത്തിലും പ്രാദേശിക ആളുകളുമായി ഇടപഴകി. 1896-ൽ ഒരു സ്കൂൾ ഹൗസിന്റെ അധിക നിർമ്മാണം നടന്നു. അത് ഒരു ചാപ്പലായും ഭക്ഷണശാലയായും ഉപയോഗിച്ചു.

1897-ലും 1903-ലും ഉണ്ടായ കടുത്ത വരൾച്ചയെന്നത് മോശം ഭക്ഷ്യ ഉൽപാദനവും ആദിവാസികളുടെ വരവും ആയിരുന്നു. അസുഖം മൂലം 1910 ജൂണിൽ സ്ട്രെഹ്ലോ ഇവിടം വിട്ടുപോയി. പകരം ലീബ്ലറും പിന്നീട് അധ്യാപകൻ എച്ച്. എച്ച്. ഹെൻ‌റികും എത്തി. 1922 ഒക്ടോബർ 22 ന് പാസ്റ്റർ സ്ട്രെഹ്ലോ ഡ്രോപ്സി രോഗം ബാധിച്ചപ്പോൾ സ്ട്രെഹ്ലോ തിരിച്ചെത്തി. പിറ്റേന്ന് ഹോഴ്‌സ്ഷൂ ബെൻഡിൽ വച്ച് അദ്ദേഹം മരിച്ചു.

1923 അവസാനത്തോടെ പാസ്റ്റർ റിഡൽ എത്തുന്നതുവരെ ഈ മിഷൻ ഒരു മിഷനറി ഇല്ലാതെയായിരുന്നു. തുടർന്ന് 1926 ഏപ്രിൽ 19-ന് പാസ്റ്റർ ഫ്രീഡ്രിക്ക് വിൽഹെം ആൽബ്രെച്റ്റും ഭാര്യയോടൊപ്പം എത്തി. 1962 വരെ അവർ ഇവിടെ താമസിച്ചു. 1927-ൽ വീണ്ടും വരൾച്ച ആരംഭിച്ചു. രോഗങ്ങളും ബാധിച്ചു. ഒപ്പം ആദിവാസികളുടെ മറ്റൊരു പ്രവാഹം കൂടി ഉണ്ടായി. ഇതിൽ 85 ശതമാനം ആദിവാസി കുട്ടികളും മരിച്ചു. ഓറഞ്ച് വിതരണം ഒരു അത്ഭുതമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു.

കപൊറിൽജ വാട്ടർ സ്കീമിന്റെ വികസനത്തിന് ആൽ‌ബ്രെക്റ്റ് അവിഭാജ്യ ഘടകമായിരുന്നു. അത് സ്ഥിരമായ ഒരു ദ്വാരത്തിൽ നിന്ന് ആറ് കിലോമീറ്റർ ദൂരത്തേക്ക് വെള്ളം എത്തിച്ചു. മെൽബൺ ആർട്ടിസ്റ്റ് വയലറ്റ് ടീഗും സഹോദരി ഉനയും ചേർന്ന് ധനസഹായം നൽകി 1935 ഒക്ടോബർ 1 ന് പൂർത്തിയാക്കി. ഒരു വലിയ പച്ചക്കറിത്തോട്ടം, പൂന്തോട്ടം, കന്നുകാലി വളർത്തൽ, ഒരു ടാന്നറി തുടങ്ങി നിരവധി സംരംഭങ്ങളും ആൽബ്രെച്റ്റ് വികസിപ്പിച്ചു. വാട്ടർ കളർ ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പ് ആർട്ടിസ്റ്റുകളുടെ വിദ്യാലയത്തിന്റെ വികസനത്തിനും അവർ പിന്തുണ നൽകി. ഇത് ഹെർമൻസ്ബർഗ് പ്രദേശത്തെ പ്രത്യേക പാരമ്പര്യങ്ങളിലൊന്നായി മാറി.

1980-ൽ ഈ ഭാഷ അറാന്റ എന്നറിയപ്പെട്ടു. ഇതിനെ വെസ്റ്റേൺ അറാന്റ എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്. സമീപ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഈസ്റ്റേൺ അറെൻ‌ടെ ജനങ്ങളും അൻ‌മാത്‌ജിറയും മറ്റ് ഭാഷാ ഗ്രൂപ്പുകളും ഉണ്ടെന്ന് ആളുകൾ മനസ്സിലാക്കുന്നു. 1877-ന് തൊട്ടുപിന്നാലെ ആരംഭിക്കുന്ന പ്രാദേശിക സാക്ഷരതയുടെ വളരെ നീണ്ട ചരിത്രം സമൂഹത്തിൽ ഉണ്ട്. 2006-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച 'വെസ്റ്റേൺ അറാന്റ പിക്ചർ ഡിക്ഷ്നറി' പ്രാദേശിക ആദിവാസി ഭാഷയിൽ വായിക്കാനും എഴുതാനുമുള്ള ഒരു നീണ്ട സമ്പന്നമായ പാരമ്പര്യത്തിലെ ഒരു പ്രസിദ്ധീകരണം മാത്രമാണ്.

1982-ൽ ആദിവാസി ഭൂമി അവകാശ നിയമപ്രകാരം മിഷൻ ഭൂമി പരമ്പരാഗത ഉടമസ്ഥാവകാശികൾക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്തു. ഹെർമൻസ്ബർഗ് ഹിസ്റ്റോറിക് പ്രിസിൻക്റ്റ് 2001 മേയ് 19-ന് നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി ഹെറിറ്റേജ് രജിസ്റ്ററിലും 2006 ഏപ്രിലിൽ ഓസ്ട്രേലിയൻ നാഷണൽ ഹെറിറ്റേജ് ലിസ്റ്റിലും പട്ടികപ്പെടുത്തി.




</doc>
<doc id="487061" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487061" title="ലോക നഗരദിനം">
ലോക നഗരദിനം

ഒക്ടോബർ 31 ന് ഐക്യരാഷ്ട്ര പൊതുസഭ 68/239 -ാം നമ്പർ പ്രമേയത്തിലൂടെ ലോക നഗര ദിനമായി ആചരിക്കുവാൻ തീരുമാനിച്ചു. 

ആഗോള  നഗരവൽക്കരണത്തോടുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര സമൂഹത്തിന്റെ താൽപര്യത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക, രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള സഹകരണം വളർത്തുക, നഗരവൽക്കരണത്തിലെ വെല്ലുവിളികളെ അഭിമുഖീകരിക്കുക, അവസരങ്ങൾ നേരിടുക, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള സുസ്ഥിര നഗരവികസനത്തിന് സംഭാവന നൽകുക എന്നിവയാണ് ഈ ദിനാചരണം കൊണ്ട് ഉദ്ദേശിക്കുന്നു..

2019 പ്രതിപാദ്യം : ലോകത്തിനെ മാറ്റുന്നു, ഭാവിതലമുറയ്ക്ക് നവീകരണവും മികച്ച ജീവിതവും

</doc>
<doc id="487062" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487062" title="വാൽനട്ട്">
വാൽനട്ട്

ജുഗ്ലാൻസ് ജനുസ്സിലെ ഏതെങ്കിലും വൃക്ഷത്തിന്റെ കായ്‌ഫലമാണ് വാൽനട്ട്. വാൽനട്ട് ഒരു ഡ്രൂപ്പിന്റെ ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ വിത്താണ്, അതിനാൽ ഇത് ഒരു യഥാർത്ഥ ബൊട്ടാണിക്കൽ നട്ട് അല്ല. ഇത് സാധാരണയായി ഒരു നട്ട് ആയി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

വാൽനട്ട് ഒരു ഡ്രൂപ്പിന്റെ ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ വിത്താണ്, അതിനാൽ ഇത് ഒരു യഥാർത്ഥ ബൊട്ടാണിക്കൽ നട്ട് അല്ല . ഇത് സാധാരണയായി ഒരു നട്ട് ആയി ഉപയോഗിക്കുന്നു. പുറംതോട് പൊട്ടികഴിഞ്ഞു ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ നട്ട് പൂർണ്ണമായി പാകമായ ശേഷം ഇത് അലങ്കാരമായി അല്ലെങ്കിൽ ലഘുഭക്ഷണമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

ഇംഗ്ലണ്ടിൽ വർഷങ്ങളോളം കൃഷിചെയ്യുന്ന ഇംഗ്ലീഷ് വാൽനട്ട് ഇപ്പോൾ വടക്കൻ, തെക്കേ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ അലങ്കാരമായും വാണിജ്യപരമായ നട്ട് ഉൽപാദനമായും വളരുന്നു. ഒരു വൃക്ഷം ഇടത്തരം കനത്ത ഘടനയുള്ള ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ, നന്നായി ഉണങ്ങിയ മണ്ണിൽ മാത്രം മികച്ച ഗുണനിലവാരമുള്ള അണ്ടിപ്പരിപ്പ് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="487064" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487064" title="ഹിന്ദു പരിഷ്കരണ പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ">
ഹിന്ദു പരിഷ്കരണ പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ

ഹിന്ദു പരിഷ്കരണ പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ ഹിന്ദു പുനരുജ്ജീവനവാദം എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന നിരവധി സമകാലിക ഗ്രൂപ്പുകൾ മതപരമോ ആത്മീയമോ സാമൂഹിക അർത്ഥത്തിലോ ഹിന്ദുമതത്തിലേക്ക് പുനരുജ്ജീവനവും പരിഷ്കരണവും അവതരിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. ബംഗാളി നവോത്ഥാനകാലത്താണ് ഈ മുന്നേറ്റങ്ങൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയത്. 

മതപരമായ വശം പ്രധാനമായും വേദാന്ത പാരമ്പര്യത്തെയും ഹിന്ദുമതത്തിന്റെ നിഗൂഢ വ്യാഖ്യാനങ്ങളെയും (" നവ-വേദാന്ത ") ഊന്നിപ്പറയുന്നു, കൂടാതെ ഇവയുടെ സാമൂഹ്യ വശം ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിലെ ഒരു പ്രധാന ഘടകമായിരുന്നു എന്നതാണ്, ആത്യന്തികമായി റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ സമൂഹത്തിലെ ഒരു "ഹിന്ദു" സ്വഭാവം ലക്ഷ്യമിട്ട് ആണ് ഇവ പ്രവർത്തിച്ചത് . 

പതിനേട്ടാം നൂറ്റാണ്ടുമുതൽ കോളനിവൽക്കരണം ഇന്ത്യയിൽ നിലവിൽ വന്നു. മുസ്ലിം മേധാവിത്വത്തിൽ നിന്നും വെത്യസ്തമായി അത് ഭാരതജനതയെ വളരെ സ്വാധീനിച്ചു. പാശ്ചാത്യസംസ്കാരവും സമൂഹത്തിനുമേൽ അതിന്റെ സ്വാധീനവും ഒരു വശത്ത്. ഹിന്ദു സമൂഹത്തിലെ ജാതിവ്യവസ്ഥ, തൊട്ടുകൂടായ്മ, പോലുള്ള ദുരാചാരങ്ങളുടെയും അസന്തുലിതാവസ്ഥയേയും തുറന്നുകാട്ടിക്കൊണ്ട് ക്രിസ്ത്യൻ മിഷനറിമാർ നടത്തുന്ന മത പരിവർത്തനം മറ്റൊരു വശത്ത്. ഇത് ഹിന്ദു സമൂഹങ്ങളുടെ കണ്ണു തുറപ്പിച്ചു. 

സാമൂഹ്യപ്രവർത്തനത്തിൽ മഹാത്മാഗാന്ധി, വിനോബ ഭാവേ, ബാബ ആംതെ, പ്രഭാത് രഞ്ജൻ സർക്കാർ എന്നിവരാണ് പ്രധാനം. ഹിന്ദു പാരിസ്ഥിതിക ആശയങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് വനഭൂമികളുടെ സംരക്ഷണത്തിനായി സുന്ദർലാൽ "ബാഹുഗുന ചിപ്കോ" പ്രസ്ഥാനം സൃഷ്ടിച്ചു. 

12-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ കർണാടകയിലെ കല്യാണിയിലെ അനുഭവ മണ്ഡപത്തിൽ ബസവണ്ണ നയിച്ച ലിംഗായത്ത് പ്രസ്ഥാനമാണ് ജാതിവ്യവസ്ഥയെ തകർക്കുന്നതിലും താഴേക്കിടയിലുള്ളവരെ പഠിപ്പിക്കുന്നതിലും പ്രധാന മുന്നേറ്റം. അതിൽ ജനങ്ങൾക്ക്അ ധികം ബന്ധമില്ലാത്ഥ വേദങ്ങളെ തള്ളി സമാന്തരമായ വചനങ്ങൾ സമാഹരിച്ചു. 

ഹിന്ദു ജാതി വ്യവസ്ഥ ഇല്ലാതാക്കുവാനും ഹിന്ദു സമൂഹത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനും ഹിന്ദു സമൂഹത്തിന്റെ കൂടാതെ കാമ്പ് ലക്ഷ്യത്തോടെ 1964-ൽ വിശ്വഹിന്ദു പരിഷത്ത്, അല്ലെങ്കിൽ വിഎച്ച്പി, രാഷ്ട്രീയ സ്വയം സേവക് സംഘ് ത്തിന്റെ രണ്ടാം സർ സംഖചാലക്, ശ്രീ മാധവ് ഗോൾവർക്കർ,ആണ് സ്ഥാപിച്ചത്. "മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ കടന്നുകയറി" എന്നും ഹിന്ദുക്കളെ ഒന്നിപ്പിക്കുമെന്നും അവർ അവകാശപ്പെടുന്നു. വിഎച്ച്പി, ദലിതരുടെ പോലെ (ഹിന്ദു സമൂഹത്തിലെ ഏറ്റവും തന്നെ താഴെ തട്ടിലുള്ളവരെ-) പുരോഹിതന്മാർ ആക്കുന്നതിനെ ന്യായികരിച്ചും പൂജാരിമാരായിപരസ്യമായി നിയമിച്ചു. ക്ഷേത്രങ്ങൾ കൂടാതെ ഇന്ത്യയുടെ വിദൂര പ്രദേശങ്ങളിൽ നിരവധി മെഡിക്കൽ ക്യാമ്പുകൾ, ആശുപത്രികൾ, സ്കൂളുകൾ ഹോസ്റ്റലുകൾ, (പ്രാഥമികമായി ദളിതുകളും ആദിവാസികളും താമസിക്കുന്ന) പ്രവർത്തിക്കുന്നു . 

അടുത്ത കാലത്തായി വിഎച്ച്പി ഏറ്റവും സജീവമായ ഹിന്ദു മിഷനറി സംഘടനകളിലൊന്നായി ഉയർന്നുവന്നിട്ടുണ്ട്. ഒരു കാലത്ത് ഹിന്ദുക്കളായിരുന്ന ക്രിസ്ത്യാനികളുടെയും മുസ്ലീങ്ങളുടെയും നിരവധി ബഹുജന പരിവർത്തന പരിപാടികൾ സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. . 

രാജാ റാം മോഹൻ റോയ് 1828 ൽ കൊൽക്കത്തയിൽ സ്ഥാപിച്ച ഒരു സാമൂഹിക, മത പ്രസ്ഥാനമാണ് ബ്രഹ്മ സമാജ് . അതിനുശേഷം ബ്രഹ്മ സമാജ് പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഫലമായി 1850 ൽ രബീന്ദ്രനാഥ ടാഗോറിന്റെ പിതാവ് ദേബേന്ദ്രനാഥ ടാഗോർ സ്ഥാപിച്ച ബ്രഹ്മമതം - 

1875 ൽ ബോംബെയിൽ സ്വാമി ദയാനന്ദ സ്ഥാപിച്ച ഏകദൈവ ഹിന്ദു പരിഷ്കരണ പ്രസ്ഥാനമാണ് ആര്യ സമാജ് . വേദങ്ങളുടെ തെറ്റായ അധികാരത്തിൽ വിശ്വസിച്ചിരുന്ന സന്ന്യാസി ആയിരുന്നു അദ്ദേഹം. ആര്യസമാജത്തിലെ അംഗങ്ങൾ ഒരു ദൈവത്തിൽ വിശ്വസിക്കുകയും വിഗ്രഹാരാധന നിരസിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ദയാനന്ദിന്റെ വേദങ്ങളുടെ വ്യാഖ്യാനം സവിശേഷവും സമൂലവുമായിരുന്നു; ഉദാഹരണത്തിന്, വേദങ്ങൾ ഏകദൈവ വിശ്വാസത്തെ വാദിക്കുന്നുവെന്ന് അദ്ദേഹം പഠിപ്പിച്ചു. തത്ത്വമീമാംസയുടെ ആത്മാവു പഠിപ്പിക്കാൻ കാരണം, വേദങ്ങൾ വിഗ്രഹരാധനക്കു അനുകൂലമായി ഏതെങ്കിലും പരാമർശം ഉൾക്കൊള്ളുന്നില്ല എന്ന്ഊ ന്നിപ്പറഞ്ഞു പ്രാധാന്യം കർമ്മ ആൻഡ് പുനരവതാരം, ആശയങ്ങൾ ബ്രഹ്മചര്യം ഉം സംന്യാസ ( ത്യജിക്കൽ ). സൃഷ്ടിയുടെ തുടക്കത്തിൽ തന്നെ ദൈവം തന്റെ യഥാർത്ഥ വാക്ക് വെളിപ്പെടുത്തുന്നതിനാൽ വേദമാണ് ഏക സത്യഗ്രന്ഥമെന്ന് ദയാനന്ദ അവകാശപ്പെട്ടു (അല്ലാത്തപക്ഷം ഇന്നത്തെ വിവിധ മതങ്ങളുടെ ആരംഭം വരെ നിരവധി മനുഷ്യ തലമുറകളുടെ യഥാർത്ഥ അറിവ് നഷ്ടപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് അവൻ അപൂർണ്ണനാകും), തീർച്ചയായും, വിവേചനപരമോ പാരമ്പര്യപരമോ ആയ ജാതിവ്യവസ്ഥയിൽ അതിൽ സ്ഥാനമില്ല. 

വേദങ്ങളുടെ അധികാരത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു സാർവത്രിക ഘടനയാണ് ഇത് ലക്ഷ്യമിട്ടത്. 'ലോകത്തെ മുഴുവൻ ആര്യനാക്കാനാണ്' താൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നതെന്ന് ദയാനന്ദ പ്രസ്താവിച്ചു, അതായത് വേദങ്ങളുടെ സാർവത്രികതയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി "മിഷനറി" ഹിന്ദുമതം വികസിപ്പിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. ഇതിനായി ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ആര്യ സമാജ് ഇസ്ലാമിലേക്കും ക്രിസ്തുമതത്തിലേക്കും പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ട ആളുകളിലേക്ക് ഹിന്ദുമതം തിരികെ കൊണ്ടുവരുന്നതിനും സ്കൂളുകളും മിഷനറി സംഘടനകളും സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും ഇന്ത്യയ്ക്ക് പുറത്ത് അതിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ വ്യാപിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി ശുദ്ധി പ്രസ്ഥാനം ആരംഭിച്ചു. ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു തന്റെ പുസ്തകമായ ദി ഡിസ്കവറി ഓഫ് ഇന്ത്യ ആര്യ സമാജിനെ ഹിന്ദുമതത്തിൽ മതപരിവർത്തനം അവതരിപ്പിച്ചതിൽ ബഹുമാനിക്കുന്നു 

ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ശാഖകളുള്ള സമാജിന് ഗയാന, ട്രിനിഡാഡ്, ടൊബാഗോ, സുരിനാം, കരീബിയൻ, നെതർലാന്റ്സ്, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഇന്ത്യൻ വംശജരുടെ ഇടയിൽ ഗണ്യമായ അനുയായികളുണ്ട്. 

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിലും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലും നവ ഹിന്ദുമതത്തിന്റെ (നവ-വേദാന്ത എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) വികാസത്തിലെ കേന്ദ്ര വ്യക്തിത്വമായിരുന്നു സ്വാമി വിവേകാനന്ദൻ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദർശങ്ങളും വാക്കുകളും നിരവധി ഇന്ത്യക്കാർക്കും ഇന്ത്യക്കാർ അല്ലാത്തവർക്കും ഹിന്ദുക്കൾക്കും ഹിന്ദുക്കൾക്കും പ്രചോദനമായി. രബീന്ദ്രനാഥ ടാഗോർ, ഗാന്ധി, സുഭാഷ് ബോസ്, സത്യേന്ദ്രനാഥ് ബോസ്, മേഘ് നാദ് സാഹ, സിസ്റ്റർ നിവേദിത എന്നിവരടങ്ങുന്ന പ്രമുഖരെ സ്വാധീനിച്ചു. 

ഇന്തോനേഷ്യയിൽ നിരവധി പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ ജാവ, സുമാത്ര, കലിമന്തൻ, സുലവേസി എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഹിന്ദുമതത്തിലേക്ക് മടങ്ങിവരുന്നതിനെ അനുകൂലിക്കുന്നു. ആഗാമ ഹിന്ദു ധർമ്മം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ബാലിനീസ് ഹിന്ദുമതം സമീപ വർഷങ്ങളിൽ വലിയ പുനരുജ്ജീവനത്തിന് സാക്ഷ്യം വഹിച്ചു. ശ്രീ പ്രഭാത് രഞ്ജൻ സർക്കാർ ( ആനന്ദ മാർഗ്ഗത്തിന്റെ സ്ഥാപകൻ) ) സംഗീതത്റ്റിൽ ഒരു പുതിയ നവോത്ഥാന ആരംഭിച്ചു . 

ഹിന്ദു പാരമ്പര്യങ്ങളും പാശ്ചാത്യ മതത്തെ സ്വാധീനിച്ചു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഹിന്ദു ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ ആദ്യ വിവർത്തനങ്ങൾ പടിഞ്ഞാറ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു, ആർതർ ഷോപെൻ‌ഹോവർ പോലുള്ള പാശ്ചാത്യ തത്ത്വചിന്തകർക്ക് പ്രചോദനമായി. ഹെലേന ബ്ലവത്സ്കി 1879 ൽ ഇന്ത്യയെ മാറ്റി, അവളുടെ തിയോസഫിക്കൽ സൊസൈറ്റി, 1875-ൽ ന്യൂയോർക്കിൽ സ്ഥാപിച്ചത് അവളുടെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാന വർഷങ്ങളിൽ പടിഞ്ഞാറൻ ഹിന്ദു യോഗാത്മകതയിലേയ്ക്ക് തുടക്കമിട്ടു 


Organisations

Notable personalities



</doc>
<doc id="487066" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487066" title="ഹിന്ദു സംഘടനകളുടെ പട്ടിക">
ഹിന്ദു സംഘടനകളുടെ പട്ടിക

പല ഹിന്ദു സംഘടനകളും ഹിന്ദുമതം ആചരിക്കുകയും പ്രസംഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, അവ ഓരോന്നും എല്ലാ പ്രത്യേക തത്ത്വചിന്തകളുടെയും വകഭേദങ്ങളും കാഴ്ചപ്പാടുകളും പിന്തുടരുന്നു, മഹർഷിമാർ തലമുറകളിലൂടെ പ്രചരിപ്പിക്കുകയും കൈമാറ്റം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. ഹിന്ദുമതം മഹത്തായ ഇതിഹാസങ്ങൾ ചിത്രീകരിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന ലോകത്തിന്റെ ആ ഭാഗത്തിന്റെ ഒരു ആചാരമോ പാരമ്പര്യമോ ആയിരിക്കാം ഹിന്ദുമതം. ഹിന്ദുമതം വേദങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്, അവയിൽ ചിലത് ജീവിതത്തെയും ആത്മീയതയെയും കുറിച്ചുള്ള മനുഷ്യരാശിയുടെ ഏറ്റവും പഴയ ലിഖിതങ്ങളാണ്. ജീവിതത്തിന്റെ ആത്യന്തിക ലക്ഷ്യം എങ്ങനെ "നേടാമെന്നതിൽ" അവ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു - "ആത്മജ്ഞാനം" അല്ലെങ്കിൽ സ്വയം തിരിച്ചറിവ്. ഭക്തർക്ക് അവരുടെ വ്യക്തിഗത സ്വഭാവമനുസരിച്ച് ഏത് പാതയും തിരഞ്ഞെടുക്കാം. 

ഹിന്ദുമതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ശ്രദ്ധേയമായ സംഘടനകളുടെ പട്ടികയാണിത്. 



</doc>
<doc id="487069" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487069" title="മഹർഷി">
മഹർഷി

പുരാതന ഇന്ത്യയിൽ, മഹർഷി ഒരു സംസ്കൃത വാക്ക്ആണ് , ദേവനാഗരിയിൽ "महर्षि" മഹാനായ ഋഷി എന്ന അർത്ഥം, പുരാതന ഇന്ത്യൻ ശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ ഉയർന്ന ക്ലാസ് അംഗമായ ആൾ എന്ന് കണക്കാക്കം, അറിയപ്പെടുന്നത് ഇന്ത്യയിൽ ഋഷികൾ" അല്ലെങ്കിൽ "ദ്രഷ്ടാക്കൾ", പ്രത്യേകിച്ച് പ്രകൃതിയെയും അതിന്റെ ഭരണ നിയമങ്ങളെയും മനസ്സിലാക്കാനും അറിയാനും ഗവേഷണം നടത്തുന്നവർ. പുരാതന ഇന്ത്യൻ ജീവിതരീതികൾ രൂപപ്പെടുത്തുകയും ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലെ നാഗരികതയെ വളരെയധികം ആഴത്തിൽ സ്വാധീനിക്കുകയും ചെയ്ത നിരവധി മഹർഷി മാർ പുരാതന ഇന്ത്യയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. 

"മഹർഷി" ഇന്ത്യയിലെ "ദർശകർ" അല്ലെങ്കിൽ "മുനിമാർ" എന്നും പരാമർശിക്കാം. ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തിൽ" 1758 ൽ ഈ പദം ഉപയോഗിച്ചു തുടങ്ങുകയും1890 കളിൽ പ്രശസ്തമായ ഒന്നാവുകയും ചെയ്തു. 

സപ്തർഷി കളെ സൂചിപ്പികാനാണ് മഹർഷി ഭ്രിഗു തുടങ്ങിയവർ ) എന്ന പദം വേദഗ്രന്ഥങ്ങളിലുണ്ട് ഉദ്ധരിച്ചിരിക്കുന്നത് ഋഗ്വേദത്തിലും പുരാണങ്ങളിലും, അല്ലെങ്കിൽ വൈദിക രചനകളിൽ പരാമർശിച്ച ഉർസ മേജർ നക്ഷത്രസമൂഹത്തിലെ ഏഴ് നക്ഷത്രങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതിനും ഈ പദം ഉപയോഗിക്കുന്നു, . 

പരിണാമത്തിന്റെ പാതയിൽ ഏറ്റവും ഉയർന്ന അവബോധം കൈവരിക്കുകയും പരബ്രഹ്മത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം പൂർണ്ണമായി മനസ്സിലാക്കുകയും ചെയ്യുന്നവർ മാത്രമാണ് തലക്കെട്ട് സ്വീകരിക്കാൻ കഴിയുന്നത്. മറ്റുള്ളവരെ വിശുദ്ധരാക്കാനും ദൈവിക പ്രവർത്തനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് നൽകാനും മഹർഷികൾക്ക് കഴിവുണ്ട്. 

രമണ മഹർഷി (1879-1950) ഒരു "ഇന്ത്യൻ മുനി" ആയിരുന്നു, സ്വയം അറിവിലേക്കുള്ള പാതയെക്കുറിച്ചും വ്യക്തിത്വത്തിന്റെ സമന്വയത്തെക്കുറിച്ചും എഴുത്തുകാരനായ പോൾ ബ്രണ്ടൻ, രമണയുടെ സ്വന്തം രചനകളായ "കളക്റ്റഡ് വർക്സ്" (1969), "നാൽപത് വാക്യങ്ങൾ ഓൺ റിയാലിറ്റി" (1978). 

മഹർഷി മഹേഷ് യോഗിയും ആ പേരു ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

വാല്മീകി, പതഞ്ജലി, ദയാനന്ദ സരസ്വതി എന്നിവരും തലക്കെട്ട് ഉപയോഗിച്ചു. 



</doc>
<doc id="487075" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487075" title="ആർഷവിദ്യാഗുരുകുലം">
ആർഷവിദ്യാഗുരുകുലം

ദയാനന്ദ സരസ്വതി സ്ഥാപിച്ച വേദ അദ്ധ്യാപനത്തിനുള്ള ഒരു ജോഡി സ്ഥാപനമാണ് അർഷ വിദ്യാ ഗുരുകുലം . രണ്ട് പ്രധാന കേന്ദ്രങ്ങളിൽ സ്ഥിതി പെൻസിൽവാനിയയിലെ സയ്ലോര്സ്ബർഗ്ഗിലും, തമിഴ്നാട്റടിൽ കോയമ്പത്തൂരിലും, , സ്ഥിതി കൂടെഉത്തരാഖണ്ഡ് ഋഷികേശിലുംഇൻഡ്യയിലും, വിദേശത്തും മറ്റു 60 കേന്ദ്രങ്ങലിലും "ആർഷ വിദ്യാ ആശ്രമം എന്നപേരിൽ" സഹോദരി സ്ഥാപനങ്ങൾ ഉണ്ട്. ഋ"ഷികളുടെ" (ഋഷിമാരുടെ) അറിവിനായി റെസിഡൻഷ്യൽ ലേണിംഗ് എന്നാണ് ഈ പേര് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. 

1986 ലാണ് സെയ്‌ലോർസ്‌ബർഗ് കാമ്പസും 1990 ൽ കോയമ്പത്തൂർ കേന്ദ്രവും സ്ഥാപിതമായത്. അദ്വൈത വേദാന്തം, വേദങ്ങൾ, മറ്റ് പുരാതന സംസ്‌കൃത ഗ്രന്ഥങ്ങൾ എന്നിവയുടെ പഠനത്തെ കേന്ദ്രീകരിച്ച് അക്കാദമിക് സ്ഥാപനങ്ങളെ അനുകരിക്കുക എന്നതായിരുന്നു രൂപീകരണ സമയത്ത് ലക്ഷ്യം. സമാനമായ മറ്റ് സ്ഥാപനങ്ങൾ പഠിപ്പിക്കുന്ന യോഗയുടെയും ധ്യാനത്തിന്റെയും. അതിനുശേഷം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടുകൾ ഹത യോഗ, ആയുർവേദം, ജ്യോതിഷം, ധ്യാനം, മറ്റ് പരമ്പരാഗത ഇന്ത്യൻ വിഷയങ്ങൾ എന്നിവ പാഠ്യപദ്ധതിയിൽ ചേർത്തു. കോഴ്സുകൾ ഒരു-വാരാന്ത്യ നിന്ന് മൂന്നു വർഷം കാലാവധി ശ്രേണി, വിപുലമായ വിദ്യാർത്ഥികൾ സംസ്കൃതത്തിൽ യഥാർത്ഥ പാഠങ്ങളുടെ പഠിക്കാൻ എങ്കിലും പ്രബോധനം, ഇംഗ്ലീഷിലാണ്. 

"സേവ" (സേവനം) ക്കായി ഓൾ ഇന്ത്യ മൂവ്‌മെന്റ് (എ ഐ എം) എന്ന ഒരു പ്രചരണ പദ്ധതിയും വേദാന്ത, ഹിന്ദുമതം, ഹിന്ദു തത്ത്വചിന്ത, സാഹിത്യം, പാനിനിയൻ വ്യാകരണം, ഇന്ത്യൻ ചരിത്രം, അനുബന്ധ വിഷയങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള പുസ്തകങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്ന ഒരു പ്രസിദ്ധീകരണ കേന്ദ്രവും കേന്ദ്രങ്ങൾ നടത്തുന്നു. കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പഠിച്ച നിരവധി വിദ്യാർത്ഥികളും "സന്യാസിമാരും" (റിന്യൂസിയേറ്റ്സ്) ദയാനന്ദയുടെ പഠിപ്പിക്കലുകൾ മറ്റെവിടെയെങ്കിലും പ്രചരിപ്പിക്കുകയും ചിലർ സ്വന്തമായി <nowiki>ആശ്രമങ്ങൾ</nowiki> സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 



</doc>
<doc id="487076" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487076" title="ആശ്രമം (ഭവനം)">
ആശ്രമം (ഭവനം)

ഇന്ത്യൻ മതങ്ങളനുസരിച്ച് പരമ്പരാഗതമായി, ഒരു ആശ്രമം ( സംസ്കൃതം : അശ്രമ അല്ലെങ്കിൽ അശ്രമമ്) ആത്മിക ഹെർമിറ്റേജ് അല്ലെങ്കിൽ ഒരു സന്യാസ ഭവനം ആണ് . 

"ആശ്രമം എന്ന വാക്ക്" ( ) ധാതു "śram-" (ശ്രമം) ('അദ്ധ്വാനത്തിലേക്ക്') ൽ നിന്ന് വരുന്നു. എസ്എസ് ചന്ദ്രയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ ഈ പദത്തിന്റെ അർത്ഥം "ജീവിത യാത്രയിലെ ഒരു പടി" എന്നാണ്. ഇതിനു വിപരീതമായി, ജോർജ്ജ് വെക്ക്മാൻ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, "ആശ്രമം" എന്ന പദം അച്ചടക്കത്തോടെ ലക്ഷ്യത്തിലേക്ക് പരിശ്രമിക്കുന്ന ഒരിടത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. അത്തരമൊരു ലക്ഷ്യം സന്ന്യാസം, ആത്മീയം, യോഗ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റേതെങ്കിലും ആകാം. 

ആത്മീയ പ്രബോധനത്തിനും ധ്യാനത്തിനും ഉതകുന്ന പ്രകൃതിദത്ത ചുറ്റുപാടുകൾക്കിടയിൽ ഒരു ആശ്രമം പരമ്പരാഗതമായി, എന്നാൽ സമകാലീനങ്ങളിൽ മനുഷ്യ വാസസ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്ന്, വനങ്ങളിലോ പർവത പ്രദേശങ്ങളിലോ സ്ഥിതിചെയ്യും. ഒരു ആശ്രമത്തിലെ നിവാസികൾ വിവിധ തരത്തിലുള്ള യോഗകൾ പോലുള്ള ആത്മീയവും ശാരീരികവുമായ വ്യായാമങ്ങൾ പതിവായി നടത്തി. യജ്ഞങ്ങൾ പോലുള്ള മറ്റ് ത്യാഗങ്ങളും തപസ്സുകളും നടത്തി. ഗുരു-ശിശ്യ പാരമ്പര്യത്തിൽ കുട്ടികൾക്കുള്ള ഗുരുക്കുലകൾ, റെസിഡൻഷ്യൽ സ്കൂളുകൾ എന്നിങ്ങനെ നിരവധി ആശ്രമങ്ങൾ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

ചിലപ്പോൾ, ആശ്രമത്തിലേക്കുള്ള ഒരു തീർത്ഥാടനത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം ശാന്തതയല്ല, ചില കലകളിലെ പ്രബോധനം, പ്രത്യേകിച്ച് യുദ്ധം. "രാമായണത്തിൽ", പുരാതന അയോദ്ധ്യ, രാമ, ലക്ഷ്മണൻ രാജകുമാരന്മാർ, വിശ്വാമിത്രന്റെ ആശ്രമത്തിലേക്ക് പോയി തന്റെ യജ്ഞങ്ങളെ രാവണന്റെ ദൂതൻ-പിശാചുക്കൾ അശുദ്ധമാക്കുന്നതിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കുന്നു. തങ്ങളുടെ കഴിവ് തെളിയിച്ചതിനുശേഷം, രാജകുമാരന്മാർക്ക് മുനിയിൽ നിന്ന് സൈനിക നിർദ്ദേശങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നു, പ്രത്യേകിച്ചും ദിവ്യായുധങ്ങൾ. "മഹാഭാരതത്തിൽ", കൃഷ്ണൻ ചെറുപ്പത്തിൽത്തന്നെ ബ and ദ്ധികവും ആത്മീയവുമായ കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് അറിവ് നേടാനായി സന്ദീപാനിയുടെ ആശ്രമത്തിലേക്ക് പോകുന്നു. 

ബോർഡിംഗ് സ്കൂളുകളെ, പ്രത്യേകിച്ച് മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ഗോത്രമേഖലകളിലും ഇന്ത്യയിലെ മറ്റിടങ്ങളിലും, "ആശ്രമ ശാല" അല്ലെങ്കിൽ ആശ്രമം സ്കൂളുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. അത്തരത്തിലുള്ള ഒരു വിദ്യാലയം ലോക് ബിരാദാരി പ്രകാശ് ആശ്രമ ശാലയാണ് . 

ഇന്ത്യയ്ക്ക് പുറത്ത് നിരവധി ആശ്രമങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. സാധാരണഗതിയിൽ, ഈ ആശ്രമങ്ങൾ യോഗ ഉപദേശങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട, ആത്മീയ അദ്ധ്യാപകർ (ഇന്ത്യക്കാരും വെസ്റ്റേൺ) ഇന്ത്യൻ താവഴികൾ ബന്ധിപ്പിച്ച, ചെയ്തിരിക്കുന്നു . 


</doc>
<doc id="487078" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487078" title="സർക്കാരിതര സംഘടന">
സർക്കാരിതര സംഘടന

സർക്കാരിതര സംഘടനകൾ - എൻ‌ജുഒകൾ എന്ന് പൊതുവായി വിളിക്കപ്പെടുന്നു, ഇവ സാധാരണയായി ലാഭേച്ഛയില്ലാത്തവയാണ് സർക്കാരുകളിൽ നിന്ന് സ്വതന്ത്രമാണ്, പലതും മാനുഷികമായ മേഖലകളിൽ സജീവമാണ്, എന്നിരുന്നാലും എൻ‌ജുഒകൾ കോർപ്പറേഷനുകളുടെ ലോബി ഗ്രൂപ്പുകളായിരിക്കാം, വേൾഡ് ഇക്കണോമിക് ഫോറം പോലുള്ളവ. എൻ‌ജുഒകൾ ചിലപ്പോൾ സർക്കാരിതര അല്ലെങ്കിൽ സർക്കാരിതര സംഘടനകളിലേക്കും വ്യാപിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു . അതിനാൽ അവ പൗരന്മാർ സ്ഥാപിച്ച എല്ലാ ഓർഗനൈസേഷനുകളുടെയും ഒരു ഉപഗ്രൂപ്പാണ്, അതിൽ ക്ലബ്ബുകളും മറ്റ് അസോസിയേഷനുകളും ഉൾപ്പെടുന്നു, അവ അംഗങ്ങൾക്ക് മാത്രം സേവനങ്ങൾ, ആനുകൂല്യങ്ങൾ, പരിസരം എന്നിവ നൽകുന്നു. ചില സമയങ്ങളിൽ ഈ പദം " സിവിൽ സൊസൈറ്റി ഓർഗനൈസേഷന്റെ " പര്യായമായി പൗരന്മാർ സ്ഥാപിച്ച ഏതെങ്കിലും അസോസിയേഷനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു, എന്നാൽ പ്രധാന നിഘണ്ടുക്കളിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നതുപോലെ ഈ പദം സാധാരണയായി മാധ്യമങ്ങളിലോ ദൈനംദിന ഭാഷയിലോ ഉപയോഗിക്കാറില്ല. എൻ‌ജുഒ.ഓർഗ് (ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സർക്കാരിതര സംഘടനകൾ) ഈ പദത്തിന്റെ വിശദീകരണം അവ്യക്തമാണ്. ഒരു എൻ‌ജുഒ എന്നത് "ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സന്നദ്ധ പൗരന്മാരുടെ ഗ്രൂപ്പാണെന്ന്" ആദ്യം പറയുന്നു ", അത് പ്രാദേശിക, ദേശീയ അല്ലെങ്കിൽ അന്തർദ്ദേശീയ തലത്തിൽ സംഘടിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു", എന്നാൽ മിക്ക ഇംഗ്ലീഷ് സംസാരിക്കുന്നവരും മാധ്യമങ്ങളും ഉപയോഗിക്കുന്ന അർത്ഥത്തിൽ ഇതിന്റെ അർത്ഥം പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നു: "ലക്ഷ്യബോധമുഌഅ പൊതു താൽ‌പ്പര്യമുള്ള ആളുകളാൽ‌ നയിക്കപ്പെടുന്ന എൻ‌ജുഒകൾ‌ വിവിധ സേവനങ്ങളും മാനുഷിക പ്രവർ‌ത്തനങ്ങളും നടത്തുന്നു, പൗരന്മാരുടെ ആശങ്കകൾ‌ സർക്കാരുകളിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നു, നയങ്ങൾ‌ വാദിക്കുകയും നിരീക്ഷിക്കുകയും വിവരങ്ങൾ‌ നൽ‌കുന്നതിലൂടെ രാഷ്ട്രീയ പങ്കാളിത്തം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു." 

എൻ‌ജുഒകൾ‌ക്ക് സാധാരണയായി ധനസഹായം നൽകുന്നത് സംഭാവനകളാണ്, പക്ഷേ ചിലത് ഔപചാരിക ധനസഹായം പൂർണ്ണമായും ഒഴിവാക്കുന്നു, അവ പ്രധാനമായും സന്നദ്ധപ്രവർത്തകരാണ് നടത്തുന്നത് . എൻ‌ജുഒകൾ‌ വൈവിധ്യമാർ‌ന്ന പ്രവർ‌ത്തനങ്ങളിൽ‌ ഏർ‌പ്പെട്ടിരിക്കുന്നതും ലോകത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ‌ വ്യത്യസ്ത രൂപങ്ങൾ‌ സ്വീകരിക്കുന്നതുമായ സംഘടനകളുടെ വളരെ വൈവിധ്യമാർ‌ന്ന ഗ്രൂപ്പുകളാണ്. ചിലർക്ക് ചാരിറ്റബിൾ പദവി ഉണ്ടായിരിക്കാം, മറ്റുള്ളവ സാമൂഹിക ആവശ്യങ്ങൾ അംഗീകരിക്കുന്നതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നികുതി ഇളവിനായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാം. മറ്റുള്ളവ രാഷ്ട്രീയ, മത, അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് താൽപ്പര്യങ്ങളുടെ മുന്നണികളായിരിക്കാം. രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനം മുതൽ, എൻ‌ജുഒകൾക്ക് അന്താരാഷ്ട്ര വികസനത്തിൽ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന പങ്ക് ഉണ്ട്, പ്രത്യേകിച്ചും മാനുഷിക സഹായം, ദാരിദ്ര്യ നിർമ്മാർജ്ജനം എന്നീ മേഖലകളിൽ. 

2012 രജിസ്ട്രി സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി(.Org )ടോപ്പ് ലെവൽ ഡൊമെയ്‌നിനായുള്ള , ലോകമെമ്പാടുമുള്ള എൻ‌ജുഒകളുടെ എണ്ണം 10 ദശലക്ഷമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, എന്നിരുന്നാലും ഡൊമെയ്ൻ എൻ‌ജുഒകളിൽ മാത്രമായി പരിമിതപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല. 2008 ൽ റഷ്യയിൽ 277,000 എൻ‌ജുഒകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇന്ത്യയിൽ ഏകദേശം 2 ദശലക്ഷം എൻ‌ജുഒകൾ ഉണ്ടായിരുന്നതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, 600 ഇന്ത്യക്കാർക്ക് ഒരു എൻ‌ജുഒ മാത്രം, കൂടാതെ ഇന്ത്യയിലെ പ്രൈമറി സ്കൂളുകളുടെയും പ്രാഥമികാരോഗ്യ കേന്ദ്രങ്ങളുടെയും എണ്ണം. 


</doc>
<doc id="487081" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487081" title="ഭാരത് സേവാശ്രമ സംഘം">
ഭാരത് സേവാശ്രമ സംഘം

അവരുടെ കമ്മ്യൂണിറ്റി പ്രവർത്തനത്തിനും ദരിദ്രരെ സഹായിക്കുന്നതിനും ആവശ്യമുള്ളവർക്ക് ആരോഗ്യ സംരക്ഷണം നൽകുന്നതിനും സംഘ അംഗീകാരം നൽകുന്നു. 

ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെയും ഒറീസയിലെയും പ്രകൃതി ദുരന്തങ്ങൾ , 1943 ലെ ബംഗാൾ ക്ഷാമം, ഭോപ്പാൽ ദുരന്തം, 2001 ലെ ഗുജറാത്ത് ഭൂകമ്പം, 2004 ലെ ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലെ സുനാമി എന്നിവയ്ക്കെതിരെയാണ് സംഘം പ്രതികരിച്ചത്. ഇന്ത്യാ വിഭജനം പോലുള്ള രാഷ്ട്രീയ അസ്വസ്ഥതകളുടെ സമയത്ത്, അതിർത്തി പ്രദേശങ്ങളിൽ സംഘം അഭയാർഥിക്യാമ്പുകളും യുദ്ധ കുടിയൊഴിപ്പിക്കൽ ക്യാമ്പുകളും സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.   

ദരിദ്രരായ ഇന്ത്യൻ ആദിവാസി ജനതയെ സഹായിക്കുന്നതിനായി നിരവധി പദ്ധതികൾ സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. അത്തരത്തിലുള്ള ഒരു പദ്ധതിയിൽ സബാർ ഗോത്രത്തിലെ കുട്ടികൾക്ക് സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുകയും അവർക്ക് പാർപ്പിടവും ആരോഗ്യ സംരക്ഷണവും നൽകുകയും ചെയ്തു. ഐടി കഴിവുകൾ ആവശ്യമുള്ള തൊഴിലവസരങ്ങൾ കണ്ടെത്താൻ യുവാക്കളെ പ്രാപ്തരാക്കുന്നതിനായി വിവരസാങ്കേതികവിദ്യയിൽ യുവാക്കളെപരിശീലിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള കോഴ്സുകളും നേതൃത്വം നൽകുന്നു. 

2004 ലെ ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്ര ഭൂകമ്പത്തെത്തുടർന്ന് സംഘ സന്യാസിമാർ അനാഥർക്കായി ഒരു സ്കൂൾ സ്ഥാപിക്കാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു . ഒരു അനാഥാലയം, ആൻഡമാൻ നിക്കോബാർ ദ്വീപുകളിൽ30 ദശലക്ഷക്കണക്കിന് രൂപ 200 വീടുകൾ എന്നിവയും നിർമ്മിച്ചു. കടലൂർ, നാഗപട്ടണം, ചെന്നൈ ജില്ലകളിൽ 7,000 ത്തിലധികം പേർ കൊല്ലപ്പെട്ട തമിഴ്‌നാട് സംസ്ഥാനത്ത്, കടലിൽ എല്ലാം നഷ്ടപ്പെട്ട നാട്ടുകാർക്ക് മത്സ്യബന്ധന ബോട്ടുകളും വലകളും വിതരണം ചെയ്തു. കടലൂരിൽ സോനങ്കുക്കം ഗ്രാമത്തിൽ 200 ഓളം പുതിയ വീടുകൾ നിർമിച്ച് വൻ ദുരിതാശ്വാസ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിച്ച ആദ്യത്തെ സംഘമാണ് സംഘം.   

കുംഭമേള പോലുള്ള ഇന്ത്യയിലെ വിവിധ ആരാധനാലയങ്ങളിലും മത മേളകളിലും തീർഥാടകർക്ക് അഭയം, ഭക്ഷണം, വൈദ്യചികിത്സ, പൊതു സുരക്ഷാ സേവനങ്ങൾ എന്നിവ സംഘം സജീവമായി നൽകുന്നു.   ഇത് ബരാജുരി, കൊൽക്കത്ത എന്നിവിടങ്ങളിൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന ആശുപത്രികൾ, അറുപത്തിനാല് സ്ഥലങ്ങളിൽ മൊബൈൽ ഡിസ്പെൻസറി, മെഡിക്കൽ യൂണിറ്റുകൾ, നവി മുംബൈയിലെ രോഗികൾക്കും അവരുടെ കുടുംബങ്ങൾക്കും ഒരു സൗജന്യ വസതി, കുഷ്ഠരോഗികൾക്കുള്ള നാല് ആശുപത്രികൾ, വീടുകൾ എന്നിവ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ആരോഗ്യസംരക്ഷണത്തിലെ സ്വകാര്യ-പൊതു പങ്കാളിത്തത്തിന്റെ ഉദാഹരണമായി കൊൽക്കത്തയിലെ ജോകയിൽ 500 കിടക്കകളുള്ള ആശുപത്രി 2010 ൽ ഇന്ത്യൻ ധനമന്ത്രി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. 



</doc>
<doc id="487083" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487083" title="ഭാരതീയ ഗൗരക്ഷാ ദൾ">
ഭാരതീയ ഗൗരക്ഷാ ദൾ

കന്നുകാലി സംരക്ഷണ പ്രസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് രണ്ട് വ്യത്യസ്ത അവാർഡുകൾ സംഘടന വാഗ്ദാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്, അതായത് "ഹിന്ദു രത്‌ന അവാർഡുകൾ", "കന്നുകാലി കാവൽ ബഹുമതി അവാർഡുകൾ" (ഗൗ രക്ഷക് സമ്മാൻ പുരാസ്കർ). രണ്ട് അവാർഡുകളും പവൻ പണ്ഡിറ്റ് അവതരിപ്പിച്ചു, കന്നുകാലികളുടെ സംരക്ഷണത്തിനും ഹിന്ദുമതത്തിന്റെ ഉന്നമനത്തിനുള്ള സന്നദ്ധപ്രവർത്തകർക്കും നൽകി. 

പുതിയ കന്നുകാലി സംരക്ഷണ ഗ്രൂപ്പുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനായി, വിവിധ ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ഇതിനകം 32 ലധികം കന്നുകാലി സംരക്ഷണ ഗ്രൂപ്പുകൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. കന്നുകാലികളെ കൊല്ലുന്നതിനെതിരായ പ്രചാരണത്തിന് ഇത് നേതൃത്വം നൽകി, കൊലയാളികളെന്ന് കണ്ടെത്തിയവർക്കെതിരെ നിരവധി പരാതികൾ നിറയ്ക്കുന്നു. ഗ്രൂപ്പിന്റെ സ്വാധീനം ശക്തിപ്പെടുത്തി പഞ്ചാബിലെ കന്നുകാലി സംരക്ഷണ സംസ്ഥാന സമിതിയിലേക്ക് ഗ്രൂപ്പിലെ ഒരു അംഗത്തെ നിയമിച്ചു. അഖ്ലക്ക് കൊലപാതകം പോലുള്ള വിഷയങ്ങളിൽ കന്നുകാലി സംരക്ഷണ ഗ്രൂപ്പുകളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനായി അവർ ടെലിവിഷൻ സംവാദങ്ങളിലും പൊതുയോഗങ്ങളിലും പരസ്യമായി പങ്കെടുക്കുന്നു. 

2016 ജൂൺ 25 ന് രണ്ട് സംഘടനാ അംഗങ്ങളെ കന്നുകാലി കള്ളക്കടത്തുകാർ വെടിവച്ചു കൊന്നുവെന്നാരോപിച്ചു, ജൂലൈ 27 ന് ഇന്ത്യൻ വാർത്താ ചാനലായ എൻ‌ഡുടുവി ഒരു സംവാദം സംപ്രേഷണം ചെയ്തു, അതിൽപവൻ പണ്ഡിറ്റ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തതനുസരിച്ച് കന്നുകാലി സംരക്ഷണ പ്രസ്ഥാനത്തിലെ 100 സന്നദ്ധപ്രവർത്തകർ, . കന്നുകാലി കള്ളക്കടത്തുകാരാൽ കൊല്ലപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഏകദേശം 44,000 കന്നുകാലി കള്ളക്കടത്ത് കേസുകൾ ഇന്ത്യയിലുടനീളം നടന്നിട്ടുണ്ടെന്നും എന്നാൽ മാധ്യമങ്ങൾ ഇതിനെക്കുറിച്ച് ഒന്നും സംപ്രേഷണം ചെയ്തിട്ടില്ലെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. 

2016 ജൂലൈ 31 ന് എൻ‌ഡുടുവി ഒരു റിപ്പോർട്ട് സംപ്രേഷണം ചെയ്തു, മഹാരാഷ്ട്രയിലെ പൂനെ പ്രാന്തപ്രദേശത്ത് ഒരു സംഘം സംഘടനാ അംഗങ്ങൾ ഒരു ട്രക്ക് നിർബന്ധിച്ച് നിർത്തുന്നു, ഡ്രൈവറെ പുറത്താക്കുന്നു, ഫോൺ തട്ടിയെടുത്തു, ട്രക്കിനെ പോലീസ് സ്റ്റേഷനിലേക്ക് തള്ളിവിടുന്നു. കന്നുകാലി ഗതാഗതക്കാർക്ക് സുരക്ഷിതമായ കടന്നുപോകൽ ഉറപ്പുനൽകുന്നതിനായി "കന്നുകാലി സംരക്ഷകർ" എന്നും മറ്റ് പ്രവർത്തകർക്കും എങ്ങനെ കൈക്കൂലി നൽകാമെന്നും റിപ്പോർട്ട് വിശദീകരിക്കുന്നു. 

ബി ജി ആർ ഡി സ്ഥാപകൻ, പവൻ പണ്ഡിറ്റ് ശക്തമായി, മനുഷ്യരാശിക്കെതിരായ എല്ലാ അക്രമത്തെയും അപലപിക്കുകയും സംഘടന അക്രമത്തിനു എതിരാണ് എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. പോലീസുമൊത്ത് സാമൂഹ്യ പരിസരത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു എന്ന വകാശപ്പെടുന്നു., എന്നാൽ നിയമം കയ്യിലെടുക്കുന്നു എന്ന അപവാദം സംഘടനക്കെതിതെ മാധ്യമങ്ങ ആരോപിക്കുന്നു . 



</doc>
<doc id="487084" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487084" title="കൃഷിഭവൻ">
കൃഷിഭവൻ

ഇന്ത്യയിൽ, സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റേയോ കേന്ദ്രഭരണാധികളുടേയോ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള ഒരു കാർഷികവികസന സംവിധാനമാണ് കൃഷിഭവൻ (Krishi Bhavan). സർക്കാരിന്റെ കാർഷികവികസന പ്രവർത്തനങ്ങളെ കൃഷിക്കാരിലെത്തിക്കുകയും ഏകോപിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണ് കൃഷിഭവനുകളുടെ കടമ. നല്ലയിനം വിത്തുകൾ, വളം, കാർഷികോപകരണങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ കൃഷിക്കാർക്ക് ലഭ്യമാക്കുക, നവീന കൃഷിമാർഗ്ഗങ്ങളെക്കുറിച്ച് ബോധവന്മാരാക്കുക, കീടങ്ങളേയും രോഗങ്ങളേയും നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനുള്ള മാർഗ്ഗങ്ങൾ നിർദ്ദേശിക്കുക, കാർഷികോൽപന്നങ്ങളുടെ ശേഖരണം വിപണനം എന്നിവയിൽ സഹായിക്കുക, സർക്കാർ ലഭ്യമാക്കുന്ന സൗജന്യങ്ങളും മറ്റും കർഷകരിലെത്തിക്കുക തുടങ്ങിയവ കൃഷിഭവൻ വഴിയാണ് നടത്തുന്നത്.


</doc>
<doc id="487086" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487086" title="ദുർഗാവാഹിനി">
ദുർഗാവാഹിനി

ദുർഗാവാഹിനി "( ദുർഗ്ഗ വഹിക്കുന്നത്" ) വിശ്വ ഹിന്ദു പരിഷത്തിന്റെ വനിത വിഭാഗം ആണ്(വിഎച്ച്പി). 1991 ലാണ് ഇത് സ്ഥാപിതമായത്. അതിന്റെ സ്ഥാപക ചെയർപേഴ്‌സൺ സാധ്വി ഋതംബര ആണ്. പ്രാർത്ഥന യോഗങ്ങളിലും സാംസ്കാരിക പ്രവർത്തനങ്ങളിലും പങ്കെടുക്കാൻ കൂടുതൽ സ്ത്രീകളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയാണ് ദുർഗ വാഹിനിയുടെ ലക്ഷ്യമെന്ന് വിശ്വഹിന്ദു പരിഷത്ത് പറയുന്നു. ദുർഗാ വാഹിനി അംഗങ്ങൾ ശാരീരികവും മാനസികവും വിജ്ഞാനവികസനത്തിനായി സ്വയം സമർപ്പിക്കുന്നുവെന്ന് സംഘടനയുടെ മുതിർന്ന നേതാവ് കൽപ്പന വ്യാസ് പറഞ്ഞു. പ്രയാസകരമായ സമയത്ത് ഹിന്ദു കുടുംബങ്ങളെ സഹായിക്കുകയും സാമൂഹിക സേവനങ്ങൾ നൽകുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട് ഹിന്ദു ഐക്യദാർഢ്യം സ്ഥാപിക്കുക എന്നതാണ് സംഘടനയുടെ ലക്ഷ്യം. വ്യാസ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, 2002 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ഗ്രൂപ്പിലെ മൊത്തം അംഗത്വം 8,000 ആണ്, 1,000 അംഗങ്ങൾ അഹമ്മദാബാദിൽ നിന്നുള്ളവരാണ്. 

ദുർഗ വാഹിനി പലപ്പോഴും കടുത്ത നിലപാടുകാരനായ ബജ്‌റംഗ്ദളിന്റെ സ്ത്രീ മുഖമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു , മതന്യൂനപക്ഷങ്ങൾക്കെതിരായ അതിക്രമങ്ങൾക്ക് പ്രേരിപ്പിക്കുന്നതിൽ സജീവമായി സംഭാവന നൽകിയതായി ആരോപിക്കപ്പെടുന്നു. ഓർഗനൈസേഷനെ 

ദുർഗ വാഹിനി താഴ്ന്ന വരുമാനമുള്ള, താഴ്ന്ന ജാതി കുടുംബങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള യുവതികളെ ആക്രമണാത്മകമായി നിയമിക്കുന്നു. അംഗങ്ങൾ കരാട്ടെ, "ലാത്തി എന്നിവ" പഠിക്കുകയും പ്രത്യയശാസ്ത്ര വിദ്യാഭ്യാസം നേടുകയും ചെയ്യുന്നു. വളരെയധികം ശാരീരിക ശക്തി ആവശ്യമുള്ള തീവ്രവാദ ആക്ടിവിസത്തിന്റെ അപകടകരമായ ജോലികൾ ചെയ്യുന്നതിന് സംഘടന പ്രത്യേകിച്ചും പെൺകുട്ടികളെ റിക്രൂട്ട് ചെയ്യുന്നു, ഉദാഹരണത്തിന് അവർ ശത്രുക്കളായി കാണുന്ന മുസ്ലീം ജനതയെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നു കൂടാതെ അയോദ്ധ്യ പോലുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ മുൻനിരയിൽ പോരാടുന്നു . 

1990 ലെ ബിജ്‌നോർ ലഹളയിൽ, ദുർഗ വാഹിനിയിലെ പ്രവർത്തകർ ബിജോറിലെ മുസ്ലീം ഭാഗങ്ങളിലൂടെ ഹിന്ദുക്കളുടെ ഘോഷയാത്ര സംഘടിപ്പിച്ചു. 

2002 മാർച്ച് 16 ന് ദുർഗ വാഹിനി പ്രവർത്തകർ ത്രിശൂലങ്ങളും കാവ്യ ഹെഡ്ബാൻഡുകളും വിഎച്ച്പി, ബജ്രംഗ്ദൾ അംഗങ്ങൾക്കൊപ്പം ഒറീസ അസംബ്ലിയെ കൊള്ളയടിച്ചു. 

2002 ലെ ഗുജറാത്ത് അക്രമത്തിൽ ദുർഗ വാഹിനിപങ്കെടുത്തതായി ആരോപിച്ചു. ദുർഗ വാഹിനി ഇത്തരം ആരോപണങ്ങൾ നിഷേധിച്ചു. കലാപത്തിൽ ദുർഗാവാഹിനി പങ്ക് സംബന്ധിച്ച്, വി.എച്ച്.പി വക്താവ് കൌശിക്ബഹി മേത്ത "ഞങ്ങൾ വിഎച്ച്പി ൽ വിധവകൾക്കും ഇരകൾക്കുള്ള പരിപാലിക്കേണ്ട അല്ലാതെ അക്രമം കൊണ്ട് ഒന്നും ചെയ്യാൻ പറഞ്ഞു ഗോധ്ര അപകടകാരിയായി അങ്ങനെ ദുർഗാവാഹിനി വരികയായിരുന്നു.". എന്നാൽ വെളുത്ത ചുരിദാർ ധരിച്ച പെൺകുട്ടികളാണ് അക്രമത്തിൽ പങ്കാളികളെന്ന് പലരും അവകാശപ്പെട്ടത്. ഒരു മുതിർന്ന പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥൻ പറഞ്ഞു, “പുരുഷ പ്രവർത്തകർക്ക് രോഗശാന്തി നൽകുന്നതായും വിവരങ്ങൾ ബാക്കപ്പ് ചെയ്യുന്നതായും വംശീയ ശുദ്ധീകരണ സിദ്ധാന്തം ശരിയാണെങ്കിൽ, രഹസ്യാന്വേഷണ ശൃംഖലയിലും അവർ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചുവെന്ന് എനിക്ക് തോന്നുന്നു. അവരുടെ നേരിട്ടുള്ള പങ്കാളിത്തം തെളിയിക്കാൻ വളരെ പ്രയാസമാണ്, വനിതാ സംഘികൾ തീർച്ചയായും ന്യൂനപക്ഷങ്ങളെ നിരുപദ്രവകരമായ ഉദ്ദേശ്യത്തോടെ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനായി വോട്ടർമാരുടെ പട്ടികയോ വ്യാപാരികളുടെ ലൈസൻസ് പേപ്പറുകളോ പരിശോധിച്ചിരുന്നു. 

"കൽ ആജ്" K ർ "കൽ" എന്ന നാടകത്തിന്റെ സംവിധായകൻ നീതു സപ്രയുടെ മുഖം കറുപ്പിച്ചതിന് 2004 മാർച്ചിൽ ഗ്വാളിയറിൽ ദുർഗ വാഹിനിയിലെ ആറ് അംഗങ്ങളെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തിരുന്നു. രാമ, സീത, ലക്ഷ്മൺ, ഹനുമാൻ എന്നിവരെ ഈ നാടകം ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് വിശ്വഹിന്ദു പരിഷത്തും ബജ്രംഗ്ദളും അവകാശപ്പെട്ടു. സപ്രയുടെ വീട്ടിലെ ഫർണിച്ചറുകളും പ്രവർത്തകർ തകർത്തു. 

2017 ജൂലൈയിൽ ദുർഗ വാഹിനി ജമ്മു കശ്മീരിൽ സ്വയം പ്രതിരോധത്തിനായി ഒരു പരിശീലന ക്യാമ്പ് സംഘടിപ്പിച്ചു, സംസ്ഥാനത്തെ 17 അതിർത്തി പട്ടണങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പെൺകുട്ടികൾ ക്യാമ്പിൽ പങ്കെടുത്തു. 




</doc>
<doc id="487087" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487087" title="ഹിന്ദു കൗൺസിൽ യു കെ">
ഹിന്ദു കൗൺസിൽ യു കെ

എല്ലാ ഹിന്ദു വിശ്വാസ വിഭാഗങ്ങളെയും സംയോജിപ്പിച്ച് യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ വസിക്കുന്ന എല്ലാ ഹിന്ദുക്കൾക്കുമായി 1994 ലാണ് ഹിന്ദു കൗൺസിൽ യുകെ സ്ഥാപിതമായത്, അതേസമയം വിവിധ ഹിന്ദു സമുദായങ്ങളെയും ലോകത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഹിന്ദുക്കളെയും പ്രതിനിധീകരിച്ച് യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കി. അന്നത്തെ സർക്കാരുമായി നയപരമായ കാര്യങ്ങളിൽ യുകെ ഹിന്ദുക്കൾക്ക് ഫലപ്രദമായ ഊർജ്ജം നൽകുക എന്നതായിരുന്നു ഇതിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം, യുകെയിൽ പ്രബലരായ പ്രധാന വിശ്വാസങ്ങൾക്കിടയിൽ പരസ്പര ധാരണ വർദ്ധിപ്പിക്കുക. ഹിന്ദു കൗൺസിൽ യുകെ ഒരു പക്ഷപാതരഹിതമായ വിശ്വാസ സംഘടനയാണ്. 

ഹിന്ദു കൗൺസിൽ യുകെ ഏറ്റെടുക്കുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾ രണ്ട് വ്യത്യസ്തവും എന്നാൽ ബന്ധിപ്പിച്ചതുമായ രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു, അതായത്: യുകെയിലെ ഇന്റർ ഫെയ്ത്ത് നെറ്റ്‌വർക്ക് വഴിയുള്ള ഇന്റർഫെയ്ത്ത് പ്രതിബദ്ധത, അന്നത്തെ സർക്കാരുമായി കൂടിയാലോചന പ്രക്രിയയിലൂടെ ഹിന്ദുക്കളെ ബാധിക്കുന്ന നയങ്ങളുടെ അവലോകനം. എല്ലാ പ്രധാന വിശ്വാസങ്ങളുടെയും നേതാക്കൾ വർഷം മുഴുവൻ തുടർച്ചയായി വിവിധ വിശ്വാസങ്ങൾക്കിടയിൽ വിവിധ സംഭാഷണങ്ങൾ നടക്കുന്നുണ്ട്, വർഷം മുഴുവനും ഇന്റർ ഫെയ്ത്ത് നെറ്റ്‌വർക്കിൽ സ്ഥിരമായി കണ്ടുമുട്ടുന്നു, പരസ്പര ധാരണ സ്വരച്ചേർച്ചയുള്ള സഹവർത്തിത്വം എന്നിവ .പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് പ്രാദേശിക തലത്തിലുള്ള ഇന്റർ-ഡയലോഗ് മീറ്റിംഗുകൾ രാജ്യത്തുടനീളം നടക്കുന്നു. 

മറ്റ് പ്രധാന വിശ്വാസ കൗൺസിലുകൾക്കൊപ്പം, കാലാകാലങ്ങളിൽ സർക്കാർ നയത്തെക്കുറിച്ച് ആലോചിക്കാൻ ഹിന്ദു കൗൺസിൽ യുകെ ക്ഷണിക്കപ്പെടുന്നു. ഇന്റർ ഫെയ്ത്ത് നെറ്റ്‌വർക്കുമായും ഹിന്ദു കൗൺസിൽ യുകെ ഇൻപുട്ടും ഹിന്ദു കാഴ്ചപ്പാടിൽ നിന്നുള്ള ഫീഡ്‌ബാക്കും കരാറിലാണ് കൺസൾട്ടേഷൻ പ്രക്രിയകൾ നടക്കുന്നത്. വിവിധ സർക്കാർ വകുപ്പുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു, പ്രത്യേകിച്ചും ഹോം ഓഫീസ്, ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ഫോർ ഇന്നൊവേഷൻ, യൂണിവേഴ്സിറ്റികൾ, സ്കിൽസ് . കൂടാതെ, തുല്യത, മനുഷ്യാവകാശ കമ്മീഷൻ പോലുള്ള മറ്റ് സർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ഹിന്ദു കൗൺസിൽ യുകെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. 

ഹിന്ദു കൗൺസിൽ യുകെ അവരുടെ ക്ഷേത്രസംഘടനകളിലൂടെയും സാംസ്കാരിക സംഘടനകളിലൂടെയും യുകെയിലെ വിവിധ ഹിന്ദു വിഭാഗങ്ങളുടെ സംയോജനത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. കൂടാതെ കമ്മ്യൂണിറ്റി, യുവജന, വനിതാ സംഘടനകളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. 



പ്രധാനമായും എക്സിക്യൂട്ടീവ് ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ നിന്നും ഓർഗനൈസേഷനുകളിൽ നിന്നുമുള്ള പ്രതിനിധികളാണ്. എന്നാൽ അവരുടെ സേവനങ്ങൾ സ്വമേധയാ നൽകാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന വ്യക്തിഗത അംഗങ്ങളെ അവരുടെ കഴിവുകളുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്ന റോളുകളുമായി സഹകരിക്കാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു. 

എക്സിക്യൂട്ടീവിൽ നിന്ന് വിരമിക്കുന്ന മുതിർന്ന ആളുകളുള്ളതാണ് സുപ്രീം കൗൺസൽ, വിവിധ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ നിന്നും സാംസ്കാരിക സംഘടനകളിൽ നിന്നുമുള്ള സമിതി പ്രതിനിധികൾ. 

ആശയവിനിമയം ഏറ്റവും പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, ഹിന്ദു കൗൺസിൽ യുകെയുടെ നയം അതിന്റെ അംഗസംഘടനകളിൽ മാത്രം ഒതുങ്ങുകയല്ല, മറിച്ച് കമ്മ്യൂണിറ്റി സേവനത്തിൽ താൽപ്പര്യമുള്ള ഓരോ ഹിന്ദുവിലേക്കും എത്തിച്ചേരുക എന്നതാണ്, അതിനാൽ നിയമനിർമ്മാണ, നയപരമായ കാര്യങ്ങളിൽ സാധ്യമായ വിശാലമായ തോതിൽ പ്രോത്സാഹനം നൽകുക. 



</doc>
<doc id="487091" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487091" title="മായങ്ക് അനുരാഗ് അഗർവാൾ">
മായങ്ക് അനുരാഗ് അഗർവാൾ

ഇന്ത്യക്കാരനായ ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റ് കളിക്കാരനാണ് മായങ്ക് അനുരാഗ് അഗർവാൾ (ജനനം: ഫെബ്രുവരി 16, 1991). കർണാടകയ്ക്കുവേണ്ടി വലംകൈയ്യൻ ഓപ്പണിംഗ് ബാറ്റ്സ്മാനായും കളിക്കുന്നു. ഓസ്‌ട്രേലിയയ്‌ക്കെതിരെ 2018 ഡിസംബർ 26 ന് ഇന്ത്യ ക്രിക്കറ്റ് ടീമിനായി അന്താരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റിൽ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി.2019 ഒക്ടോബർ 3നു ദക്ഷിണാഫ്രിക്കക്കെതിരെ ഇരട്ട സെഞ്ച്വറി നേടി.


</doc>
<doc id="487092" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487092" title="സാധ്വി ഋതംബര">
സാധ്വി ഋതംബര

സാധ്വി ഋതംബര (Sadhvi Ritambhara, Sadhvi Rithambhara or Sadhvi Rithambra) ഒരു "സാധ്വി,"ഹിന്ദു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തക, മത പ്രസംഗക എന്നിവ ആണ് . 1992 ൽ ബാബറി മസ്ജിദ് തകർക്കാൻ കാരണമായ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പങ്കെടുത്തതിനാലാണ് അവർ പ്രശസ്തയായത്, . വിശ്വ ഹിന്ദു പരിഷത്തും രാഷ്ട്രീയ സ്വയംസേവക സംഘത്തിലും അംഗമാണ്. വിശ്വ ഹിന്ദു പരിഷത്തിന്റെ വനിതാ വിഭാഗമായ ദുർഗ വാഹിനിയുടെ (ആർമി ഓഫ് ദുർഗ ) സ്ഥാപക ചെയർപേഴ്സണായിരുന്നു. ഇന്ത്യയിലും വിദേശത്തുമുള്ള "രാമകഥയെയും" മറ്റ് ഹിന്ദു വേദഗ്രന്ഥങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള വിവരണത്തിലൂടെയാണ് അവർ അറിയപ്പെടുന്നത്. മുസ്‌ലിംകൾക്കെതിരെ വിദ്വേഷം ജനിപ്പിക്കുന്ന പ്രസംഗങ്ങൾ നടത്തിയെന്ന് അവർ പലതവണ ആരോപിക്കപ്പെട്ടു. ബാബ്രി മസ്ജിദ് പൊളിക്കൽ കേസിലെ പ്രതിയാണ്. 

പഞ്ചാബിലെ ലുധിയാന ജില്ലയിലെ ഡോറഹ പട്ടണത്തിലെ താഴ്ന്ന മധ്യവർഗ മധുരപലഹാര നിർമ്മാതാക്കളുടെ ഭവനത്തിലാണ് നിഷയായി സാദ്വി റിതാംഭര ജനിച്ചത്. 

പതിനാറാമത്തെ വയസ്സിൽ യുഗ് പുരുഷ് മഹാ മണ്ഡലേശ്വർ സ്വാമി പരമാനന്ദ് ഗിരി ജി മഹാരാജ് ഗ്രാമം സന്ദർശിച്ചപ്പോൾ അവൾ നിർവാണത്തിലെത്തിയതായി പറയപ്പെടുന്നു. അവൾ അവന്റെ ശിഷ്യയായിത്തീർന്നു, ഹരിദ്വാറിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആശ്രമത്തിലേക്കും ഇന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള പര്യടനങ്ങളിലേക്കും അദ്ദേഹത്തെ അനുഗമിച്ചു. "സാധ്വി" (സന്ന്യാസി) പദവി നൽകി. 

രാഷ്ട്രീയ സ്വയംസേവക സംഘത്തിന്റെ (ആർ‌എസ്‌എസ്) വനിതാ വിഭാഗമായ രാഷ്ട്രീയ സേവിക സമിതിയിലെ പരിശീലകയും അംഗവുമായാണ് സാദ്വി ഋതംബര പൊതുജീവിതത്തിലേക്കും സംഘപരിവാറിലേക്കും പ്രവേശിച്ചത്, എന്നാൽ വിശ്വ ഹിന്ദു പരിഷത്ത് (വിഎച്ച്പി) അംഗമെന്ന നിലയിൽ പ്രാധാന്യം നേടി. 

അന്വേഷിച്ച ആ പൊളിച്ച് തങ്ങളുടെ ധർമം വേണ്ടി "രാജ്യം വർഗീയ കുഴപ്പത്തിന്റെ വക്കിലാണ് " എന്ന് ലിബർഹാൻ കമ്മീഷൻ കുറ്റപ്പെടുത്തിയ ബാബറി മസ്ജിദ് പൊളിക്കലിലേക്ക് നയിക്കുന്ന പ്രസ്ഥാനത്തിൽ നേതൃത്വം കൊടുത്തവരും ആ സംഭവത്തിനു വ്യക്തിപരമായി കുറ്റക്കാരുമായി എട്ട് പേരിൽ സാധ്വി ഋതംബര യേയും അവർ കുറ്റപ്പെടുത്തുന്നു. 1992 ഡിസംബർ 6 ന് നടന്നബാബറി മസ്ജിദ് പൊളിക്കൽ പ്രസ്ഥാനത്തിലെ മൂന്ന് പ്രധാന വനിതാ നേതാക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ, മറ്റ് രണ്ട് പേർ ഉമാ ഭാരതി, വിജയരാജെ സിന്ധ്യ എന്നിവരാണ്. പ്രസ്ഥാനത്തിൽ സ്ത്രീകളുടെ പങ്കാളിത്തത്തിനും അത് സ്വീകരിച്ച രൂപത്തിനും അവരുടെ നേതൃത്വമാണ് പ്രധാനമായും ഉത്തരവാദികൾ. 

1992 ൽ ബാബ്രി മസ്ജിദിന്റെ നാശത്തെത്തുടർന്ന് സാധ്വി ഋതംബര തന്റെ പ്രമുഖ പൊതു വേഷത്തിൽ നിന്ന് പിന്മാറി താരതമ്യേന താഴ്ന്ന നിലയിലായിരുന്നു. 

സാമുദായിക വികാരങ്ങൾ ഉളവാക്കിയെന്നാരോപിച്ച് 1995 ഏപ്രിലിൽ മധ്യപ്രദേശിലെ ഇൻഡോറിൽ സാധ്വി ഋതംബര അറസ്റ്റിലായി. പ്രസംഗം നടത്തിയതിന് ശേഷം അഞ്‌ജെ ഗോങ്ഷെ ബോജാക്ഷിയു ("മദർ" തെരേസ) ഒരു "മന്ത്രവാദിനി" എന്നും ഉത്തർപ്രദേശ് മുഖ്യമന്ത്രി മുലായം സിംഗ് യാദവിനെ, "മനുഷ്യ തിന്നുന്നയാൾ" എന്നും ആക്ഷേപിപ്പു.. ഹിന്ദുക്കളെ മതംമാറ്റിയെന്ന് ആരോപിച്ച ക്രിസ്ത്യൻ മിഷനറിമാരെ അപലപിച്ചായിരുന്നു അവളുടെ പ്രസംഗം. ഏതാനും മാസങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ഒരു ക്രിസ്ത്യൻ കന്യാസ്ത്രീയെ മൂന്നുപേർ കൊലപ്പെടുത്തിയ ഒരു ജില്ലയിലാണ് ഇത് നൽകിയത്. ഋതംബര യുടെ പ്രസംഗം ഒരു പണിമുടക്കിനും നിരവധി തീപ്പിടുത്ത ആക്രമണങ്ങൾക്കും കാരണമായി. 

1993 ൽ ഉത്തർപ്രദേശ് ബിജെപി സർക്കാർ കുറഞ്ഞ നിരക്കിൽ അനുവദിച്ച സ്ഥലത്ത് വൃന്ദാവനത്തിനും മഥുരയ്ക്കും സമീപം ഒരു ആശ്രമം സ്ഥാപിക്കാൻ സാദ്വി ഋതംബര ശ്രമിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, കല്യാൺ സിങ്ങിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സർക്കാർ പിരിച്ചുവിട്ടതോടെ ഈ നിർദ്ദേശം പാളിപ്പോയി, തുടർന്നുള്ള മുലായം സിംഗ് യാദവിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സംസ്ഥാന സർക്കാർ അവർക്ക് ഭൂമി കൈവശപ്പെടുത്താൻ അനുവദിച്ചില്ല. 2002-ൽ, മുഖ്യമന്ത്രി രാം പ്രകാശ് ഗുപ്ത നേതൃത്വത്തിലുള്ള സംസ്ഥാന സർക്കാർ 17ഹെക്ടർ ദേശത്തിന്റെ 200 ദശലക്ഷം രൂപ വിലമതിക്കുന്ന സ്ഥലം ജീവകാരുണ്യ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി ഒരു രൂപയുടെ വാർഷിക ഫീസായി 99 വർഷമായി അവളുടെ "പരമശക്തിപീഠ്" ട്രസ്റ്റിന് നൽകി . സ്ത്രീകളിൽ ഭക്തി വളർത്തിയെടുക്കുന്നതിനൊപ്പം, കരാട്ടെ, കുതിരസവാരി, എയർ ഗൺ, പിസ്റ്റൾ എന്നിവ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനും വൃന്ദാവൻ ആശ്രമം പരിശീലനം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. സ്വാശ്രയത്വം. ഇൻഡോർ, ദില്ലി, ഹിമാചൽ പ്രദേശ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ അനാഥ ശിശുക്കൾ, സ്ത്രീകൾ, വിധവകൾ എന്നിവർക്കായി സാധ്വി ഋതംബര ആശ്രമം നടത്തുന്നു. 

വത്സല്യഗ്രാം പദ്ധതി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ആഭിമുഖ്യത്തിൽ പരം ശക്തി പീഠത്തിന്റെ സഹസ്ഥാപകനാണ് സാധി റിതാംബര . അനാഥാലയം, വാർദ്ധക്യകാല ഭവനം, വിധവ-പാർപ്പിടം എന്നിവയുടെ സംയോജനമാണ് വാത്സല്യഗ്രാം, അനാഥരായ കുട്ടികൾ, വിധവകൾ, വൃദ്ധന്മാർ എന്നിവർ കുടുംബമായി ജീവിക്കുന്നു. 




</doc>
<doc id="487093" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487093" title="ആലു പൊട്ടാല റാസ">
ആലു പൊട്ടാല റാസ

ഒറീസയിലെ ഒരു ഭക്ഷ്യവിഭവമാണ് ആലു പൊട്ടാല റാസ (Alu Potala Rasa). ധാരാളം സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങൾ ചേർത്ത് തയ്യാറാക്കുന്ന ഒരു കറിയാണിത്. കാട്ടുപടവലം ഉരുളക്കിഴങ്ങ് എന്നിവയാണ് പ്രധാന ഘടകങ്ങൾ.
ഈ കറി തയ്യാറാക്കുന്നതിന് ഉരുളക്കിഴങ്ങ്, കാട്ടുപടവലം, ഇഞ്ചി, വെളുത്തുള്ളി, സവാള, തേങ്ങ, ജീരകം, മുളക്പൊടി, മഞ്ഞൾപൊടി എന്നിവ ഉപയോഗിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="487095" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487095" title="ഹിന്ദു കൗൺസിൽ, റഷ്യ">
ഹിന്ദു കൗൺസിൽ, റഷ്യ

ഹിന്ദു കൗൺസിൽ റഷ്യ, () റഷ്യയിൽ നിവസിക്കുന്ന ഹിന്ദു സമൂഹത്തിനെ പ്രതിനിഥീകരിക്കുന്നു.2011 ഡിസംബർ 19 ഈ സംഘടന നിലവിൽ വന്നു. റഷ്യയിലെ ഭഗവത് ഗീതാ പഠനപ്രവത്തനങ്ങളുടെ ഭാഗമായി ഭാരതം, ബംഗ്ലാദേശ്, നേപ്പാൾ, മൗറീഷ്യസ്, എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവർ ഇതിൽ അംഗങ്ങളാണ്.." സാധു പ്രിയ ദാസ് ആണ് ഇപ്പോഴത്തെ ചെയർമാൻ.



</doc>
<doc id="487096" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487096" title="സെവൻ സിസ്റ്റേഴ്സ് വെള്ളച്ചാട്ടം, നോർവേ">
സെവൻ സിസ്റ്റേഴ്സ് വെള്ളച്ചാട്ടം, നോർവേ

നോർ‌വേയിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ 39-ാമത്തെ വെള്ളച്ചാട്ടമാണ് സെവൻ സിസ്റ്റേഴ്സ് (നോർ‌വീജിയൻ‌: ഡി സിവ് സാസ്ട്രീൻ അല്ലെങ്കിൽ ഡേ സു സിസ്ട്രീൻ, നിവ്സ്ഫ്ലോഫോസെൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു). 410 മീറ്റർ (1,350 അടി) ഉയരമുള്ള വെള്ളച്ചാട്ടത്തിൽ ഏഴ് പ്രത്യേക അരുവികളാണുള്ളത്. ഏഴിൽ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ളത് 250 മീറ്റർ (820 അടി) ഉയരമുള്ള ഒരു സ്വതന്ത്ര വെള്ളച്ചാട്ടമാണ്.

നോർ‌വേയിലെ മേരെ og റോംസ്ഡാൽ കൗണ്ടിയിലെ സ്ട്രാൻ‌ഡ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലെ ഗൈറഞ്ചർ‌ജോർ‌ഡണിനടുത്താണ് ഈ വെള്ളച്ചാട്ടം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ചരിത്രപരമായ നിവ്സ്ഫ്ലെ ഫാമിന് തൊട്ട് തെക്കായി, പഴയ സ്കാഗെഫ്ലെ ഫാമിൽ ഈ വെള്ളച്ചാട്ടം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഗൈറഞ്ചർ ഗ്രാമത്തിന് പടിഞ്ഞാറ് 6.5 കിലോമീറ്റർ (4.0 മൈൽ) അകലെയാണ് ഈ വെള്ളച്ചാട്ടം. ഗൈറഞ്ചർ ലോക പൈതൃക കേന്ദ്രത്തിന്റെ ഭാഗമാണിത്.


</doc>
<doc id="487098" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487098" title="ഹിന്ദു ഫോറം ഓഫ് ബ്രിട്ടൻ">
ഹിന്ദു ഫോറം ഓഫ് ബ്രിട്ടൻ

യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലുടനീളം മുന്നൂറിലധികം ഹിന്ദു ഗ്രൂപ്പുകളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഒരു സംഘടനയാണ് ദി ഹിന്ദു ഫോറം ഓഫ് ബ്രിട്ടൻ (HFB). പൊതുനയത്തെ അറിയിക്കുന്നതിനുള്ള അവരുടെ ശ്രമങ്ങൾ സമാഹരിക്കുന്നതിനും കമ്മ്യൂണിറ്റി പ്രോജക്റ്റുകളുടെ വികസനത്തിന് സഹായിക്കുന്നതിനും ഇത് അംഗ സംഘടനകൾക്ക് അവസരം നൽകുന്നു. 

എച്ച്‌എഫ്‌ബിയുടെ വെബ്‌സൈറ്റ് അതിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ വിശാലമായി മൂന്ന് മേഖലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു: പൊതുനയവും സർക്കാരിനായുള്ള കമ്മ്യൂണിറ്റി കൺസൾട്ടേഷനും; ഹിന്ദു സമൂഹത്തിന് ശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കൽ, പദ്ധതി വികസനം; സമന്വയിപ്പിച്ചതും സമന്വയിപ്പിച്ചതുമായ ബ്രിട്ടൻ കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിന് മറ്റ് വിശ്വാസ സമൂഹങ്ങളുമായി നല്ല വിശ്വാസബന്ധം വളർത്തിയെടുക്കുക. ഫോറത്തിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ കാതൽ ഹിന്ദു സംസ്കാരത്തിന്റെ സമൃദ്ധിയിലും വൈവിധ്യത്തിലുമുള്ള ശക്തമായ വിശ്വാസമാണെന്നും എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളേയും വിശ്വാസങ്ങളേയും ബഹുമാനിക്കുന്നതിനായി ഉൾക്കൊള്ളുന്ന അതിന്റെ മൂല്യവ്യവസ്ഥയും സമുദായ ഐക്യത്തിനും സഹവർത്തിത്വത്തിനും സഹായിക്കുന്ന ഒരു സാംസ്കാരിക പൈതൃകമാണെന്നും എച്ച്എഫ്ബി പറയുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് കിംഗ്ഡം മുൻ പ്രധാനമന്ത്രി ഗോർഡൻ ബ്രൗൺ ബ്രിട്ടീഷ് ഹിന്ദു സമൂഹത്തിന്റെ സംയോജനത്തിന് സഹായിക്കുന്ന എച്ച്എഫ്ബിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ പ്രശംസിച്ചു. 

വാണിജ്യത്തിലും കലയിലും ഹിന്ദു ചിത്രങ്ങളുടെയും ഐക്കണുകളുടെയും ഉപയോഗം പരിരക്ഷിക്കുക, റഷ്യൻ ഹിന്ദുക്കളെ പ്രതിരോധിക്കുക, ബംഗ്ലാദേശിൽ ഹിന്ദു അവകാശങ്ങളെ പീഡിപ്പിക്കുക, ബ്രിട്ടനിൽ പ്രവേശിക്കുന്ന ഹിന്ദു പുരോഹിതന്മാർക്ക് ഇമിഗ്രേഷൻ നിയമങ്ങളിൽ മാറ്റം വരുത്തുക, ഹിന്ദു സ്വസ്തിക പ്രചരണം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ഉന്നത പ്രചാരണ പരിപാടികൾ എച്ച്എഫ്ബി ആരംഭിച്ചു., ഷാംബോ, ജസ്റ്റിസ് ഫോർ ഗംഗോത്രി തുടങ്ങി നിരവധി കാര്യങ്ങളിൽ. തീവ്ര വലതുപക്ഷ ബ്രിട്ടീഷ് നാഷണൽ പാർട്ടിയും മുസ്ലീം വിരുദ്ധ സിഖ്, ഹിന്ദു ഗ്രൂപ്പുകളും തമ്മിലുള്ള സഖ്യത്തിൽ അവർ പ്രതിഷേധിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ബ്രിട്ടന്റെ ഹിന്ദു ഫോറം 7 ജൂലൈ 2005 ലണ്ടൻ സ്ഫോടനംഉൾപ്പെടെ ഭീകരതയുടെ വീര്യപ്രവൃത്തികൾ എതിർത്തിരുന്നു. പെടുന്ന കൃഷ്ണ അന്താരാഷ്ട്ര സൊസൈറ്റിയുടേതുൾപ്പടെക്ഷേത്രങ്ങൾക്ക് നേരെ യുള്ള ആക്രമണങ്ങൾ ആക്രമിക്കപ്പെടുന്നതും അപലപനീയമാണ്. 

മേഖലയിലെ ഹിന്ദു ക്ഷേത്രമായ സ്കന്ദ വേലിന്റെ സംരക്ഷണയിൽ ഉള്ള ഷാംബോ (ശംഭു) എന്ന കാളയെ അറുക്കുന്നത് തടയാനുള്ള പ്രചാരണത്തിലാണ് സംഘടന വെൽഷ് സർക്കാരിനെതിരെ പ്രതിഷേധിച്ചത്. ഇതിനു വെൽഷ് കർഷകർ ബോവിൻ ക്ഷയരോഗത്തിന് പോസിറ്റീവ് ആയി കണ്ടു. ഈ വധത്തിനെതിരെ സ്കന്ദ വേൽ വാദിച്ചു. 

"വൈകുന്നേരം സ്റ്റാൻഡേർഡ്" തുടർന്ന് സെക്രട്ടറി ജനറൽ, പ്രതി രമേശ് കല്ലിദൈ ഇന്ത്യയിൽ ഹിന്ദു ദേശീയവാദികൾ ഒരു അടുത്ത സഹവാസം പരിപാലിക്കുക എന്ന, ബ്രിട്ടീഷ് പാർലമെന്റിൽ അവരെ ന്യായീകരിക്കുന്ന എന്ന . റിപ്പോർട്ടിൽ അടിസ്ഥാനപരമായ വസ്തുതാപരമായ കൃത്യതകളും തെളിവില്ലാത്ത ആരോപണങ്ങളും നിറഞ്ഞതാണെന്നും എച്ച്എഫ്‌ബിയുടെയും കല്ലിദായിയുടെയും കുറ്റബോധം അസോസിയേഷൻ സൂചിപ്പിക്കുന്നുവെന്നും എച്ച്എഫ്‌ബി പത്രക്കുറിപ്പിൽ അറിയിച്ചു. 

ചേതൻ ഭട്ടിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഒരു കൂട്ടം ബ്രിട്ടീഷ് അക്കാദമിക് വിദഗ്ദ്ധർ പറയുന്നത് എച്ച്എഫ്‌ബിയും ഹിന്ദു ദേശീയ സംഘടനയായ രാഷ്ട്രീയ സ്വയംസേവക സംഘവും തമ്മിൽ ബന്ധമുണ്ടെന്നാണ്. എച്ച്എഫ്‌ബി ഈ തർക്കങ്ങളെ അപലപിക്കുകയും അപലപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 



</doc>
<doc id="487099" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487099" title="അപ്പോളോ 11 (2019 ഫിലിം)">
അപ്പോളോ 11 (2019 ഫിലിം)

2019 ജനുവരി 24 ന് സൺഡാൻസ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച ഈ ചിത്രം 2019 മാർച്ച് 1 ന് നിയോൺ ഡിസ്റ്റിബ്യുട്ടർ അമേരിക്കയിൽ റിലീസ് ചെയ്തു. "അപ്പോളോ 11" ന് വിമർശകരിൽ നിന്ന് പ്രശംസ ലഭിക്കുകയും 11 മില്യൺ ഡോളർ നേടുകയും ചെയ്തു. 

അപ്പോളോ 11 ലാൻഡിംഗിന്റെ അമ്പതാം വാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച് ഒരു സിനിമ നിർമ്മിക്കാൻ സിഎൻഎൻ ഫിലിംസ് 2016 ൽ സംവിധായകൻ ടോഡ് ഡഗ്ലസ് മില്ലറെ സമീപിച്ചു. ആ സമയത്ത്, മില്ലർ അപ്പോളോ 17 നെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ഡോക്യുമെന്ററിയായ "ദി ലാസ്റ്റ് സ്റ്റെപ്പുകൾ" പൂർത്തിയാക്കുകയായിരുന്നു. നേരിട്ടുള്ള സിനിമാ സമീപനത്തെ കേന്ദ്രീകരിച്ചായിരുന്നു ചിത്രത്തിന്റെ മില്ലറുടെ ആശയം. 2010 ലെ ഡോക്യുമെന്ററി "സെന്നയ്ക്ക്" സമാനമായ സമകാലിക ഉറവിട മെറ്റീരിയലിൽ ലഭ്യമായതിനപ്പുറം വോയ്‌സ് ഓവർ വിവരണമോ അഭിമുഖങ്ങളോ അവസാന സിനിമയിൽ അടങ്ങിയിട്ടില്ല. 

"അപ്പോളോ 11" ന്റെ ലോക പ്രീമിയർ 2019 ജനുവരി 24 ന് സൺഡാൻസ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ സാൾട്ട് ലേക്ക് സിറ്റിയിൽ നടന്നു. ഇത് നിയോൺ വഴി ഐമാക്സിൽ 2019 മാർച്ച് 1 ന് അമേരിക്കയിൽ പരിമിതമായ റിലീസ് നൽകി, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ 2019 ജൂൺ 28 ന് യൂണിവേഴ്സൽ പിക്ചേഴ്സിലൂടെ പുറത്തിറങ്ങി . 



</doc>
<doc id="487100" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487100" title="ഹിന്ദു ജനജാഗ്രതി സമിതി">
ഹിന്ദു ജനജാഗ്രതി സമിതി

എച്, ജെ എസ് എന്ന പേരിനെ ഹിന്ദു നവോത്ഥാന കമ്മിറ്റി വിവർത്തനം ചെയ്തു, , ഇതിനെ ഒരു വലതുപക്ഷ ഗ്രൂപ്പ് വിശേഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്, 2011 ൽ കലാകാരൻ എം.എഫ് ഹുസൈന്റെ ഒരു സിനിമ പ്രദർശനം, ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പ്രശ്നങ്ങളിൽ ഇവർ , പ്രതിഷേധിച്ചിരുന്നു സാമുദായികവും ലക്ഷ്യമിട്ടതുമായ അതിക്രമങ്ങൾ തടയൽ (നീതിയിലേക്കും നഷ്ടപരിഹാരത്തിലേക്കും പ്രവേശനം) ബിൽ. 2010 ൽ "ഡെക്കാൻ ഹെറാൾഡ്" എച്ച്ജെ‌എസിനെ ഒരു അവ്യക്തമെന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു   ... ചെറിയ മതഭ്രാന്തന്മാർ "ഗോവയിലെ സേവ്യർ സെന്റർ ഓഫ് ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ റിസർച്ചിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കേണ്ട ജോസ് പെരേരയുടെ ഹിന്ദു ദേവതകളുടെ ചിത്രീകരണം പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനെതിരെ എച്ച്ജെഎസ് പ്രതിഷേധം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുമ്പോൾ, എച്ച്ജെഎസ് മൂന്ന് പെയിന്റിംഗുകൾ പരിഗണിച്ചിരുന്നു" അവഹേളനപരമായ "നഗ്ന കലാസൃഷ്ടികൾ നീക്കംചെയ്യുകയും അവ നീക്കംചെയ്യണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. യാതൊരു കാരണവുമില്ലാതെ മുഴുവൻ എക്സിബിഷനും റദ്ദാക്കണമെന്ന് അവർ ആവശ്യപ്പെട്ടു. 2011-2012 ലെ മറ്റ് പ്രതിഷേധങ്ങൾ എച്ച്ജെഎസ് അശ്ലീലമെന്ന് കരുതുന്ന പരസ്യം, ഗോവയിലെ എൽജിബിടി ടൂറിസത്തിന്റെ പ്രോത്സാഹനം, ഹിന്ദു വിരുദ്ധമെന്ന് കരുതുന്ന റഷ്യയിൽ എടുത്ത തീരുമാനങ്ങൾ എന്നിവയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. 

2012 ജൂണിൽ എച്ച്ജെഎസ് ഗോവയിലെ പോണ്ടയിൽ അഞ്ച് ദിവസത്തെ അഖിലേന്ത്യാ ഹിന്ദു കൺവെൻഷൻ സംഘടിപ്പിച്ചു. വിവിധ ഗ്രൂപ്പുകളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന നിരവധി വ്യക്തികളിൽ നിന്നും പ്രവർത്തകരിൽ നിന്നും ഇത് പങ്കെടുക്കുന്നു, അതിന്റെ ചീഫ് ഓർഗനൈസർ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, "...   ധർമ്മ സംരക്ഷണത്തിനും ഹിന്ദു രാഷ്ട്രം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുമായി ബ്ലൂപ്രിന്ട് തയ്യാറാക്കുക എന്നത് ലഖ്യമാക്കുന്നു. 

2012 ഓഗസ്റ്റിൽ, മുംബൈയിലെ ആഭ്യന്തര കലഹത്തെത്തുടർന്ന്, റാസ അക്കാദമി പോലുള്ള "മതഭ്രാന്തൻ" മുസ്ലീം ഗ്രൂപ്പുകളെ നിരോധിക്കാൻ ഗ്രൂപ്പ് ആവശ്യപ്പെട്ടു. 

ക്രിസ്റ്റോഫ് ജാഫ്രെലോട്ട് എന്ന രാഷ്ട്രീയ ശാസ്ത്രജ്ഞൻ എച്ച്ജെ‌എസിനെ രാഷ്ട്രീയ സ്വയംസേവക സംഘത്തിന്റെ ഒരു ഉപശാഖയായി കണക്കാക്കുന്നു. 

2014 ൽ എച്ച്ജെ‌എസ് സംഘടിപ്പിച്ച ഒരു കൺവെൻഷന് പ്രമുഖ പ്രവർത്തകരായ ഹിന്ദു ഹെൽപ്പ്ലൈനിന്റെ പരസ് രജ്പുത്, ഹിന്ദു വിധിന്യാ പരിഷത്തിന്റെ ദേശീയ സെക്രട്ടറി സഞ്ജീവ് പുനാലേക്കർ, ബംഗ്ലാദേശ് ന്യൂനപക്ഷ വാച്ചിന്റെ അഭിഭാഷകനും പ്രസിഡന്റുമായ രബീന്ദ്ര ഘോഷ് എന്നിവർ പിന്തുണ നൽകി . 



</doc>
<doc id="487103" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487103" title="ഹിന്ദു മഹാ സഭ (ഫിജി)">
ഹിന്ദു മഹാ സഭ (ഫിജി)

ഹിന്ദു മഹാ സഭ ഫിജിയിൽ വിവിധ ഹിന്ദു സംഘടനകൾ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഒരു സംഘടന ആയിരുന്നു. , ഇന്ത്യയിൽ ആൾ ഇന്ത്യ ഹിന്ദു മഹാ സഭ രൂപീകരിച്ച ശേഷം 1926 ൽ ആണ് ഫിജി ൽ ഈ സഭ രൂപം കൊണ്ടത്. . ഇന്ത്യയിലും ഫിജിയിലും സംഘടന രൂപവത്കരിച്ചത് ഇന്ത്യയിലെ ഹിന്ദു പ്രവർത്തകനായ സ്വാമി ശ്രദ്ധനാന്ദ് കൊല്ലപ്പെട്ട ശേഷമാണ്. ഫിജിയിൽ സഭയുടെ രൂപീകരണം ഫിജി മുസ്ലീം ലീഗ് എന്ന ദേശീയ മുസ്ലീം സംഘടനയുടെ രൂപീകരണവുമായി പൊരുത്തപ്പെട്ടു. 

എല്ലാ ഹിന്ദു ഗ്രൂപ്പുകളെയും ഒരുമിച്ച് കൊണ്ടുവരുന്നതിനാണ് സംഘടന രൂപീകരിച്ചതെങ്കിലും അതിന്റെ നേതൃത്വം താമസിയാതെ മെച്ചപ്പെട്ട സംഘടിത ആര്യ സമാജികളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായി. 1927 ൽ ശ്രീകൃഷ്ണ ശർമ്മ ഫിജിയിൽ എത്തിയപ്പോൾ അദ്ദേഹം സഭയുടെ നേതൃത്വം ഏറ്റെടുത്തു, ഫിജി മുസ്ലീം ലീഗ്, ശർമ്മയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ച് സർക്കാരിന് നൽകിയ പരാതിയിൽ, ശ്രദ്ധാനന്ദിന്റെ മരണത്തിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി സഭ രൂപീകരിച്ചതായി ആരോപിച്ചു. ഇന്ത്യക്കാരെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതിനുള്ള അവകാശത്തിനായി ഹിന്ദു മഹാസഭയും (ഫിജി മുസ്ലീം ലീഗും) ഇന്ത്യൻ റിഫോം ലീഗുമായി (പ്രധാനമായും ഇന്ത്യൻ ക്രിസ്ത്യാനികളുടെ പിന്തുണയോടെ) മത്സരിച്ചു. 

മുസ്‌ലിംകളെ സാമൂഹികവും സാമ്പത്തികവുമായ ബഹിഷ്‌കരണവും സംഘടനയ്ക്കുള്ളിലെ തീവ്ര ഘടകങ്ങളും ചെറിയ മുസ്‌ലിം സമുദായത്തിന് മേൽ "ശുദ്ധി" (പുനർവായന) നടത്താൻ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്താൻ ശ്രമിച്ചു. ഹിന്ദുക്കളും മുസ്ലീങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം വളരെ താഴ്ന്ന നിലയിലെത്തി. ഈ സംഘട്ടനത്തിന്റെ ഒരു ഫലം നിയമസഭയിൽ പ്രത്യേക പ്രാതിനിധ്യം ആവശ്യപ്പെട്ട് മുസ്‌ലിംകൾ ആവശ്യപ്പെട്ടതാണ്. 

1928 ൽ ഫിജി ൽ എത്തിയ താക്കൂർ കുന്ദൻ സിംഗ് കുഷ്, ഒരു പ്രധാന ശക്തി ആയിരുന്നു. 1930 ജൂൺ 29 ന് നൗസോറിയിൽ നടന്ന ഹിന്ദു മഹാസഭയുടെ യോഗത്തിൽ കുഷ് പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. യോഗത്തിൽ പാസാക്കിയ പ്രമേയങ്ങൾ ഹിന്ദുക്കളോട് സ്വയം സംഘടിപ്പിക്കാനും ഭക്ഷണത്തെക്കുറിച്ച് ഹിന്ദു "ധർമ്മത്തിന്റെ" പഠിപ്പിക്കലുകൾ പാലിക്കാനും ഒരു എതിരാളി പത്രം ( "വൃദ്ധി" ) ബഹിഷ്‌കരിക്കാനും ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഫിജിയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സമാജുകൾ ഇതിനെ എതിർത്തുകൊണ്ട് ഫിഗിയുടെ ആര്യ സമാജം "സംഘിതൻ" പ്രസ്ഥാനത്തെ പൂർണമായും പിന്തുണച്ചിരുന്നില്ല, എന്നാൽ വിഷ്ണു ദിയോയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള ആര്യ സമാജ് അനുകൂല പത്രമായ "ഫിജി" സമാചറിൽ നിന്ന് അനുകൂലമായ കവറേജ് ലഭിച്ചു. 

സംഘടനയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കാൻ 1930 ൽ സർക്കാർ രഹസ്യാന്വേഷണ സമിതി രൂപീകരിച്ചു. കത്തുകൾ തുറന്ന് തിരഞ്ഞു, രാജ്യദ്രോഹമെന്ന് കരുതുന്ന പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ നശിപ്പിക്കുകയും ഇന്ത്യൻ സ്കൂളുകളിലെ നിർദ്ദേശങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. 1931 മാർച്ച് 23 ന് ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനികളായ ഭഗത് സിങ്ങിനെയും സുഖ്ദിയോയെയും വധിച്ചതിൽ ദുഃഖം പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന ഒരു പ്രമേയം സുവയിൽ നടന്ന സഭാ യോഗത്തിൽ പാസാക്കി. ഇത് പ്രാദേശിക യൂറോപ്യൻ സമൂഹത്തെ കൂടുതൽ പ്രകോപിപ്പിച്ചു. 

ഹിന്ദു മഹാസഭയുടെ തകർച്ച കാരണം ബാഹ്യ സ്വാധീനത്താലല്ല, ആഭ്യന്തര വിഭജനത്തിൽ നിന്നാണ്. മുൻകാലങ്ങളിൽ "ഫിജിയിൽ" ആര്യ സമാജികൾ ഹിന്ദുക്കളുടെ നേതൃത്വം ഏറ്റെടുക്കാൻ അനുവദിച്ചതിൽ കൂടുതൽ "സനാതാനികൾ" (ഓർത്തഡോക്സ് ഹിന്ദുക്കൾ) സംതൃപ്തരായിരുന്നുവെങ്കിലും, ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് 1930 ഡിസംബറിൽ സനാതാനി പ്രസംഗകനായ രാം ചന്ദ്ര ശർമയുടെ നേതൃത്വം ലഭിച്ചു. ആരാണ് യഥാർത്ഥ ഹിന്ദുമതത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചത് എന്നതിനെക്കുറിച്ച് രണ്ട് ഹിന്ദു ഗ്രൂപ്പുകളും തമ്മിൽ തുറന്ന ചർച്ച. വിഷ്ണു ദിയോയെ കോടതിയിൽ ശിക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തതോടെയാണ് ഇത് അവസാനിച്ചത്. ആര്യസമാജത്തിനെതിരെ മുസ്ലീങ്ങളുമായും ക്രിസ്ത്യാനികളുമായും യോജിക്കുന്ന ഒരു യാഥാസ്ഥിതിക ഹിന്ദു സംഘടന രൂപീകരിച്ചു. മറ്റൊരു സനാതാനി പ്രസംഗകനായ മുരാരിലാൽ ശാസ്ത്രിയും ശർമയ്‌ക്കൊപ്പം ചേർന്നു, ഇരുവരും അഭിപ്രായഭിന്നതയുണ്ടാക്കിയതിന് സഭയെ വിമർശിച്ചു. 


</doc>
<doc id="487119" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487119" title="റെഡക്സ് (ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് ലൈബ്രറി)">
റെഡക്സ് (ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് ലൈബ്രറി)

ആപ്ലിക്കേഷൻ നില കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഒരു ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് ലൈബ്രറിയാണ് റെഡക്സ്. ഉപയോക്തൃ ഇന്റർഫേസുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിന് റിയാക്റ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ആംഗുലർ പോലുള്ള ലൈബ്രറികളിലാണ് ഇത് സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഫേസ്ബുക്കിന്റെ ഫ്ലക്സ് ആർക്കിടെക്റ്റിന് സമാനമായി (പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട്) ഇത് സൃഷ്ടിച്ചത് ഡാൻ അബ്രാമോവും ആൻഡ്രൂ ക്ലാർക്കും ചേർന്നാണ്.
ആപ്ലിക്കേഷൻ സ്റ്റേറ്റിനായി പ്രവചിക്കാവുന്ന കണ്ടെയ്നറായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തിരിക്കുന്ന ലളിതവും പരിമിതവുമായ എപിഐ(API)ഉള്ള ഒരു ചെറിയ ലൈബ്രറിയാണ് റെഡക്സ്. ഒരു ഫങ്ഷണൽ പ്രോഗ്രാമിംഗ് രീതിയെ കുറയ്ക്കുകയും അതിന് സമാനമായ രീതിയിൽ ഇത് പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

ഇത് പ്രവർത്തനക്ഷമമായ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയായ എൽമിനെ(Elm) സ്വാധീനിക്കുന്നു.

2015 ൽ ഡാൻ അബ്രാമോവും ആൻഡ്രൂ ക്ലാർക്കും ചേർന്നാണ് റെഡക്സ് സൃഷ്ടിച്ചത്. ഹോട്ട് റീലോഡിംഗിനെക്കുറിച്ച് റിയാക്റ്റ് യൂറോപ്പിൽഒരു കോൺഫറൻസ് പ്രസംഗത്തിന് തയ്യാറെടുക്കുന്നതിനിടെയാണ് അബ്രമോവ് ആദ്യത്തെ റെഡക്സ് നടപ്പാക്കൽ ആരംഭിച്ചത്. "യുക്തിയെ മാറ്റാൻ കഴിയുന്നിടത്ത് ഞാൻ ഫ്ലക്സ് എന്ന ആശയത്തിന് ഒരു തെളിവ് നൽകാൻ ശ്രമിക്കുകയായിരുന്നു, മാത്രമല്ല ഇത് എനിക്ക് ടൈം ട്രാവലിന് അനുവദിക്കുകയും കോഡ് മാറ്റത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഭാവി പ്രവർത്തനങ്ങൾ വീണ്ടും പ്രയോഗിക്കാൻ എന്നെ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്യും" എന്ന് അബ്രമോവ് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.

കുറയ്ക്കുന്ന പ്രവർത്തനത്തോടുകൂടിയ ഫ്ലക്സ് പാറ്റേണിന്റെ സമാനതയാണ് അബ്രാമോവിനെ ബാധിച്ചത്. "കാലക്രമേണ ഒരു കുറയ്ക്കൽ പ്രവർത്തനമായി ഞാൻ ഫ്ലക്സിനെക്കുറിച്ച് ചിന്തിക്കുകയായിരുന്നു ... സ്റ്റോറുകൾ, ഈ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് മറുപടിയായി അവ സ്റ്റേറ്റ് ശേഖരിക്കുന്നു. ഇത് കൂടുതൽ എടുക്കാൻ ഞാൻ ആലോചിക്കുകയായിരുന്നു. നിങ്ങളുടെ ഫ്ലക്സ് സ്റ്റോർ ഒരു സ്റ്റോറല്ല, റിഡ്യൂസർ ഫംഗ്ഷനായിരുന്നെങ്കിലോ?"

സഹകാരിയായി അബ്രമോവ് ക്ലാർക്ക് (ഫ്ലക്സ് നടപ്പാക്കൽ ഫ്ലമ്മോക്സിന്റെ രചയിതാവ്) എത്തി. മറ്റ് കാര്യങ്ങളിൽ, ഉപകരണങ്ങളുടെ റിഡക്സ് ഇക്കോസിസ്റ്റം സാധ്യമാക്കിയതിനും ഒരു ഏകീകൃത എപിഐ കൊണ്ടുവരാൻ സഹായിക്കുന്നതിനും മിഡിൽവെയർ, സ്റ്റോർ എൻഹാൻസറുകൾ പോലുള്ള വിപുലീകരണ പോയിന്റുകൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനും ക്ലാർക്കിനെ അദ്ദേഹം സമീപിച്ചു.


</doc>
<doc id="487121" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487121" title="ഹോളി ഫാമിലി വിത്ത് സെയിന്റ് ജെറോം">
ഹോളി ഫാമിലി വിത്ത് സെയിന്റ് ജെറോം

1515-ൽ അന്റോണിയോ ഡാ കോറെഗെജിയോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് ഹോളി ഫാമിലി വിത്ത് സെയിന്റ് ജെറോം. ഇപ്പോൾ ഈ ചിത്രം റോയൽ കളക്ഷന്റെ ഭാഗമായി ഹാംപ്ടൺ കോർട്ട് പാലസിന്റെ സ്വകാര്യമുറിയുടെ കിഴക്കുദിക്ക്‌ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.

ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ ഇൻഫന്റ് സെന്റ് ജോൺ ദ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ഈ ചിത്രത്തിന് സമാനതകളുണ്ട്. അതിനാൽ ഈ ചിത്രം ക്യാമറ ഡി സാൻ പോളോയിലെ ഫ്രെസ്കോകൾ കൊറെജിയോ വരച്ച സമയത്തുള്ളതോ അല്ലെങ്കിൽ അല്പം മുമ്പോ ആയിരിക്കാം. ഈ ചിത്രം വിശുദ്ധ കുടുംബത്തെയും വിശുദ്ധ ജെറോമിനെയും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
വിശുദ്ധ ജെറോം, വിശുദ്ധ ജോസഫ് എന്നിവരോടൊപ്പം മഡോണയെ കൈകളിൽ കുട്ടിയുമായി 9ക്രിസ്തു) കൊത്തുപണികൾ ചെയ്ത സ്വർണ്ണ ഫ്രെയിം 72 വി [ഇൻസെൻസോ] ഉള്ള ക്യാൻവാസിൽ ചിത്രീകരിച്ച ഈ ചിത്രം 1627 ജനുവരി 23 ലെ വിൻസെൻസോ ഐ ഗോൺസാഗയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ചിത്രങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നു. വിൻസെൻസോ ഒന്നാമന് നന്ദി പറഞ്ഞുകൊണ്ട് ഇത് ഗോൺസാഗ ശേഖരത്തിൽ പ്രവേശിച്ചോ ഇല്ലയോ എന്ന് അറിയില്ല, പക്ഷേ കോറെഗ്ജിയോയോടുള്ള താൽപര്യം കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ ഇത് ഏറ്റവും വിശ്വസനീയമായ സിദ്ധാന്തമാണെന്ന് തോന്നുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന് അദ്ദേഹം തീർച്ചയായും അതേ കലാകാരന്റെ തന്നെ മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത് സെയിന്റ് ഫ്രാൻസിസിനൊപ്പം റെസ്റ്റ് ഓൺ ദി ഫ്ലൈറ്റ് റ്റു ഈജിപ്ത് വിത് സെയിന്റ് ഫ്രാൻസിസ് എന്ന ചിത്രവും സ്വന്തമാക്കിയിരിക്കാം.

ഫ്ലെമിഷ് ആർട്ട് ഡീലർ ഡാനിയേൽ നൈസിനെ ചാൾസ് ഒന്നാമൻ ഗോൺസാഗ ശേഖരം ഏറ്റെടുക്കാൻ ചുമതലപ്പെടുത്തി. ഒപ്പ് ഇല്ലാതിരുന്നിട്ടും കോറെഗെജിയോയുടെ ചിത്രമായി ഇത് എളുപ്പത്തിൽ തിരിച്ചറിഞ്ഞു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കത്തിടപാടുകളിൽ സെന്റ് ജോസഫിന്റെ തലയുമായി കൊറെഗ്ജിയോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു മഡോണയെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നു. അജ്ഞാതമായ കാരണങ്ങളാൽ വെനീസിലെ നൈസിൽ എത്തിയിട്ടില്ലാത്ത ഒരു ചിത്രമായിരുന്നു ഇത് - ഇത് ഹോളി ഫാമിലി വിത്ത് സെയിന്റ് ജെറോം ആണെന്ന് തോന്നുന്നു. 1628-ൽ നിസ് ചിത്രീകരിച്ച ചിത്രങ്ങളുടെ അഭാവത്തെക്കുറിച്ച് വിലപിക്കുകയും "അത് കണ്ടെത്തണം" എന്ന് പ്രസ്താവിക്കുകയും ചെയ്തതിലൂടെ അദ്ദേഹം അതിൽ ചെലുത്തിയ ഉയർന്ന മൂല്യം കാണിക്കുന്നു.

ചിത്രം ഒടുവിൽ ബ്രിട്ടനിലെത്തി ചാൾസിന്റെ ശേഖരത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. ചാൾസിന്റെ ശേഖരത്തിന്റെ പട്ടികയിൽ കോറെഗെജിയോ പരാമർശിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കോട്ട് ഓഫ് ആംസിൽ മറിച്ചാണ്. 1870-ൽ ജീൻ പോൾ റിക്ടർ കൊറെഗ്ജിയോയുടെ ചിത്രമായി ഇത് വീണ്ടും തിരിച്ചറിഞ്ഞു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കണ്ടെത്തൽ തുടർന്നുള്ള എല്ലാ കലാ ചരിത്രകാരന്മാരും പിന്താങ്ങി.



</doc>
<doc id="487126" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487126" title="ഹെഡ് ഓഫ് ക്രൈസ്റ്റ്">
ഹെഡ് ഓഫ് ക്രൈസ്റ്റ്

1940-ൽ അമേരിക്കൻ കലാകാരൻ വാർണർ സാൽമാൻ (1892-1968) ചിത്രീകരിച്ച നസറെത്തിലെ യേശുവിന്റെ ഛായാചിത്രമാണ് സാൽമാൻ ഹെഡ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഹെഡ് ഓഫ് ക്രൈസ്റ്റ്. ക്രിസ്ത്യൻ ജനപ്രിയ ഭക്തി കലയുടെ അസാധാരണമായ വിജയകരമായ സൃഷ്ടിയെന്ന നിലയിൽ, ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെ ഇത് ലോകമെമ്പാടും അര ബില്ല്യൺ തവണ പുനർനിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.സൃഷ്ടിയുടെ വിശാലമായ പകർപ്പുകൾ പള്ളികൾക്കായി നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ ചിത്രം ചെറിയ പോക്കറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ മടിശ്ശീല വലിപ്പത്തിലുള്ള പ്രാർത്ഥന കാർഡുകൾ സ്വകാര്യ ഭക്തി ഉപയോഗത്തിനായി വൻതോതിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു."ദശലക്ഷക്കണക്കിന്" ആളുകൾ "യേശുവിന്റെ ദൃശ്യവൽക്കരണത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനമായി" ഈ ചിത്രത്തെക്കാണുന്നു.




</doc>
<doc id="487129" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487129" title="എറിക് എൻസ്ട്രോം">
എറിക് എൻസ്ട്രോം

എറിക് എൻസ്ട്രോം (ജനനം: 1875 സ്വീഡനിലെ മോറയ്ക്ക് സമീപം - ഡി. 1968 നവംബർ 16 അമേരിക്കയിലെ മിനസോട്ടയിലെ ഗ്രാൻഡ് റാപ്പിഡ്സിൽ, കൊളറൈനിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച ശേഷം) 1918-ൽ മിനസോട്ടയിലെ ബോവിയിൽ ചാൾസ് വൈൽഡന്റെ ഫോട്ടോയിലൂടെ പ്രശസ്തനായിരുന്നു. ഫോട്ടോ ഇപ്പോൾ ഗ്രേസ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ ലളിതമായ ഭക്ഷണത്തിന് മുന്നിൽ വൈൽ‌ഡൻ ഒരു പ്രാർത്ഥന പറയുന്നതായി ചിത്രീകരിക്കുന്നു. 2002-ൽ "ഗ്രേസ്" മിനസോട്ടയുടെ സംസ്ഥാന ഫോട്ടോയായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 2007-ൽ റിച്ചാർഡ് പാമർ ഇതിനെ “മിനസോട്ടയുടെ യഥാർത്ഥ ആത്മാവ്” ആയി പ്രഖ്യാപിച്ചു.


</doc>
<doc id="487133" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487133" title="ഗ്രേസ് (ഫോട്ടോഗ്രാഫ്)">
ഗ്രേസ് (ഫോട്ടോഗ്രാഫ്)

എറിക് എൻസ്ട്രോമിന്റെ ഒരു ഫോട്ടോയാണ് ഗ്രേസ്. കൈകൾ മടക്കിവെച്ച് ഒരു മേശപ്പുറത്ത് ലളിതമായ ഭക്ഷണത്തിനുമുമ്പിൽ പ്രാർത്ഥിക്കുന്നതായി ഒരു വൃദ്ധനെ ഈ ഫോട്ടോയിൽ പകർത്തിയിരിക്കുന്നു. 2002-ൽ മിനസോട്ട സംസ്ഥാന നിയമസഭ ഈ ചിത്രം സംസ്ഥാന ഫോട്ടോയായി അംഗീകരിച്ചു. മിനസോട്ടയിലെ ബോവിയിലുള്ള എൻ‌സ്ട്രോമിന്റെ ഫോട്ടോഗ്രാഫി സ്റ്റുഡിയോയിലാണ് യഥാർത്ഥ ഫോട്ടോ എടുത്തത്. 




</doc>
<doc id="487142" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487142" title="ആർ കാനം വെനാറ്റിക്കോറം">
ആർ കാനം വെനാറ്റിക്കോറം

വിശ്വകദ്രു നക്ഷത്രസമൂഹത്തിലെ മീര ചരനക്ഷത്രമാണ് ആർ കാനം വെനാറ്റികോറം . ഏകദേശം 329 ദിവസ കാലയളവിൽ ഇതിന്റെ കാന്തിമാനം 6.5 നും 12.9 നും ഇടയിൽ മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കും. 


</doc>
<doc id="487147" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487147" title="ഗ്രീൻ ബൂട്ട്സ്">
ഗ്രീൻ ബൂട്ട്സ്

എവറസ്റ്റ് കൊടുമുടിയിലെക്കു ടിബറ്റ് വഴിയുള്ള പാതയിൽ വടക്കുകിഴക്കൻ മലനിരകളിലെ ഒരു അടയാളമായി മാറിയ ഒരു മലകയറ്റക്കാരന്റെ അജ്ഞാത മൃതദേഹത്തിന് നൽകിയ പേരാണ് ഗ്രീൻ ബൂട്ട്സ് . ഔദ്യോധികമായി ഈ മൃതദേഹം ആരുടേതാണ് എന്ന് സ്ഥിരീകരിച്ചിട്ടില്ല എങ്കിലും 1996 ൽ എവറസ്റ്റ് കൊടുമുടിയിൽ മരിച്ച ഇന്ത്യൻ മലകയറ്റക്കാരനായ ത്സെവാങ് പൽജോർ ആണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ഗ്രീൻ ബൂട്ട്സ് എന്ന പദം ഉത്ഭവിച്ചത് ഇദ്ദേഹം മലകയറാൻ ഉപയോഗിച്ച പച്ച കോഫ്ലാക്ക് പർവതാരോഹണ ബൂട്ടിൽ നിന്നാണ്. ടിബറ്റ് വഴിയുള്ള വടക്ക് ഭാഗത്തു നിന്നുള്ള എല്ലാ പർവ്വതാരോഹകർക്കും 8,500 മീറ്റർ (27,900 അടി) ഉയരത്തിൽ ചുണ്ണാമ്പുകല്ല് ആൽക്കോവ് ഗുഹയിൽ ചുരുണ്ടുകിടക്കുന്ന മൃതദേഹം കാണാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നു . 2014 മെയ് മാസത്തിൽ ഈ മൃതദേഹം കാണാതായതായി റിപ്പോർട്ടുചെയ്‌തു.നീക്കം ചെയ്യപ്പെടുകയോ കുഴിച്ചിടുകയോ ചെയ്‌തിരിക്കാം എന്നാണ് കരുതിയത് എങ്കിലും . 2017 ൽ അതേ ഉയരത്തിൽ തന്നെ ഈ മൃതദേഹം വീണ്ടും ശ്രദ്ധയിൽ പെട്ടു.

എവറസ്റ്റ് കൊടുമുടി കീഴടക്കിയ ഇന്ത്യക്കാർ


</doc>
<doc id="487173" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487173" title="ഗുവാവാ ഐലന്റ്">
ഗുവാവാ ഐലന്റ്

ഹിറോ മുറൈ സംവിധാനംചെയ്ത ഒരു അമേരിക്കൻ സംഗീതചലച്ചിത്രമാണ് ഗുവാവ ഐലന്റ്(2019). ഈ സിനിമയുടെ തിരക്കഥ രചിച്ചത് സ്റ്റീഫൻ ഗ്ലോവറാണ്. ഡൊണാൾഡ് ഗ്ലോവർ, സ്റ്റീഫൻ ഗ്ലോവർ, ഇബ്രാ അകെ, ജമാൽ ഒലോരി, ഫാം യൂഡോർജി എന്നവർചേർന്നാണ് കഥയൊരുക്കിയത്. ഡൊണാൾഡ് ഗ്ലോവർ, റിഹാന എന്നിവരാണ് ചലച്ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളായെ ഡാനിയെയും കോഫിയെയും അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. 2019 ഏപ്രിൽ 13ന് ആമസോൺ പ്രൈം വീഡിയോ വഴി ആമസോൺ സ്റ്റുഡിയോസ് ചിത്രം പുറത്തിറക്കി.

</doc>
<doc id="487176" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487176" title="ഹിന്ദു മുന്നണി">
ഹിന്ദു മുന്നണി

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ തമിഴ്‌നാട്ടിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു തീവ്ര, മതഭ്രാന്തൻ അക്രമ-തീവ്രവാദ സംഘടനയാണ് ഹിന്ദു മുന്നണി . കമ്മ്യൂണിസത്തിന്റെ അപകടങ്ങളിൽ നിന്ന് മുസ്‌ലിം ജനസംഖ്യാപരമായ വളർച്ച, മതപരിവർത്തനം, പശു കശാപ്പ് തടയൽ എന്നിവയിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യയുടെ " ഹിന്ദു " സ്വത്വം സംരക്ഷിക്കുക എന്നതാണ് അവരുടെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ. മറ്റ് രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികൾക്കും മതന്യൂനപക്ഷങ്ങൾക്കും എതിരായ അക്രമത്തിന് ഈ സംഘം അറിയപ്പെടുന്നു. 1980 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഇത് പിന്നീട് തമിഴ്‌നാട്ടിൽ വ്യാപിച്ചു. അതിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ സാമുദായിക കലാപത്തിന്റെ മുൻ‌നിരയിലേക്ക് നയിക്കുകയും സാമുദായിക അക്രമ സംഭവങ്ങളിൽ ഹിന്ദു തീവ്രവാദ വിഭാഗത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചതിന് ഹിന്ദു മുന്നാനി നേതാക്കളെ പലപ്പോഴും കുറ്റപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 

ഹിന്ദു മുന്നാനി സംഘടിപ്പിച്ച വിനായക ചതുർത്ഥി ആഘോഷങ്ങളിൽ പലപ്പോഴും വർഗീയ അക്രമ സംഭവങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. 1993 ൽ ചെന്നൈയിലെ ചിന്താദ്രിപേട്ടിലുള്ള ആർ‌എസ്‌എസ് സംസ്ഥാന ആസ്ഥാനത്ത് ബോംബ് ആക്രമണമുണ്ടായി. സ്‌ഫോടനത്തിൽ ഇസ്ലാമിക സംഘടനകൾ കുറ്റക്കാരാണെന്ന് കണ്ടെത്തി തീവ്രവാദ ഇസ്ലാമിക സംഘടനകൾക്കെതിരെ അടിച്ചമർത്തൽ ആരംഭിച്ചു. ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി (ബിജെപി) നേതാവ് എൽ കെ അദ്വാനിയുടെയും ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി അടൽ ബിഹാരി വാജ്‌പേയിയുടെയും 1998 ൽ കോയമ്പത്തൂർ സന്ദർശനത്തിനിടെ പതിമൂന്ന് സ്‌ഫോടന പരമ്പരകൾ നഗരത്തെ പിടിച്ചുകുലുക്കി അമ്പത്തിയെട്ട് പേർ മരിച്ചു. 

അടുത്തിടെ,   ഹിന്ദു മുന്നണി വരെയുള്ള ഏറ്റുമുട്ടലുകൾ ചെയ്തു ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കഴകം (ഡിഎംകെ) ബിജെപി നേതാവ് വെദംതി നടത്തിയ ഡിഎംകെ പ്രസിഡന്റും ന് പരാമർശങ്ങൾ മുഖ്യമന്ത്രി കരുണാനിധി . ചെന്നൈയിലെ ഹിന്ദു മുന്നാനി സംസ്ഥാന ആസ്ഥാനത്തെ മോട്ടോർ ബൈക്കുകളിൽ ഡിഎംകെ പ്രവർത്തകർ ആക്രമിച്ചു. 

മീനാക്ഷിപുരം മതപരിവർത്തനത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ 1980 ൽ അല്ലെങ്കിൽ 1982 ൽ ശ്രീ രാമഗോപാലൻ ഹിന്ദു മുന്നണി സ്ഥാപിച്ചു. അന്നുമുതൽ, പശു കശാപ്പ് നിരോധിക്കൽ, പാശ്ചാത്യ വിരുദ്ധ വികാരം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന അവരുടെ ലക്ഷ്യങ്ങൾക്കായി അത് ലോബി ചെയ്യുന്നു . 

അതിന്റെ ഉത്ഭവം മുതൽ തന്നെ ഹിന്ദു മുന്നാനി നിരവധി വിവാദങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടു. മീനാക്ഷിപുരം മതപരിവർത്തനങ്ങളും തുടർന്നുണ്ടായ ഹിന്ദു-മുസ്‌ലിം, ഹിന്ദു-ക്രിസ്ത്യൻ കലാപങ്ങളും അതിന്റെ ഉത്ഭവം ആയിരുന്നു. 1981 ഫെബ്രുവരി 19 ന് തമിഴ്‌നാട്ടിലെ തിരുനെൽവേലി ജില്ലയിലെ മീനാക്ഷിപുരം ഗ്രാമത്തിലെ 200 ഓളം ദലിത് കുടുംബങ്ങളെ ഇസ്ലാം മതം സ്വീകരിച്ചു അവരുടെ ഗ്രാമത്തിന്റെ പേര് റഹ്മത്പുരം എന്ന് മാറ്റി. മതം മാറിയ ദലിതരെ ഹിന്ദുമതത്തിലേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടുവരാൻ ഒരു ബഹുജന പ്രസ്ഥാനം സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഹിന്ദു മുന്നണി സജീവമായിരുന്നു. 1982 മാർച്ചിൽ കന്യാകുമാരി ജില്ലയിലെ മണ്ടായിക്കാട്ടിൽ ഹിന്ദുക്കളും ക്രിസ്ത്യാനികളും തമ്മിൽ കലാപമുണ്ടായപ്പോൾ ഹിന്ദു മുന്നണി സജീവ പങ്കുവഹിച്ചു. 

2007 നവംബറിൽ തമിഴ് നടി കുഷ്ബൂ ഹിന്ദു ദേവതകളുടെ വിഗ്രഹങ്ങൾക്ക് മുന്നിൽ ചെരിപ്പ് ധരിച്ച് ഇരിക്കുന്ന ഫോട്ടോ വലിയ വിവാദത്തിനിടയിലാണ് നടിയെ ഇറക്കിയത്. ഗുരുമൂർത്തി എന്ന ഹിന്ദു മുന്നണി നേതാവാണ് പരാതി നൽകിയത്. കുഷ്ബൂവിന്റെ പ്രവൃത്തി ഒരു പൊതു വ്യക്തിക്ക് എതിരല്ലെന്നും അവളോട് പരസ്യമായി മാപ്പ് പറയണമെന്നും ഹിന്ദു മുന്നണി പ്രസിഡന്റ് രാമ ഗോപാലൻ പറഞ്ഞു. 2008 ജൂണിൽ ഹിന്ദു മുന്നണി കമൽ ഹസ്സന്റെ "ദ"ശാവതാരം എന്ന സിനിമയെ തടയുമെന്ന് ഭീഷണിപ്പെടുത്തി. ചിത്രത്തിലെ ചില രംഗങ്ങൾ ഹിന്ദുക്കളുടെ വികാരത്തെ ബാധിക്കുന്നു എന്നതായിരുന്നു ആക്ഷേപം. 

1993 ഡിസംബറിൽ, ബാബ്രി മസ്ജിദ് തകർത്തതിന്റെ ഒന്നാം വാർഷികത്തിൽ, കോയമ്പത്തൂരിലെ കൊട്ടൈമേഡു പ്രദേശത്ത് ഹിന്ദു മുന്നണി സംഘടിപ്പിച്ചതായി ആരോപിക്കപ്പെടുന്ന വ്യാപകമായ അക്രമങ്ങൾ നടന്നു. 

ഹിന്ദു മുന്നണി വെബ്‌സൈറ്റ് അതിന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ വിവരിക്കുന്നു: 


ഹിന്ദു മുന്നണി ആദ്യമായി പൊതു അവബോധം 1982 ൽ അതു ഹിന്ദു ജനസംഖ്യ സമാഹരിക്കാനും തുടങ്ങിയപ്പോൾ നേടി രാമനാഥപുരം ജില്ലയിലെ പ്രതികരണമായി മീനാക്ഷിപുരം പരിവർത്തനങ്ങൾ ദക്ഷിണേന്ത്യയുടെ ഇശഅതുല് ഇസ്ലാം ലോക്സഭാ പ്രകാരം അതിനുശേഷം ഹിന്ദു മുന്നണിയുടെ പലപ്പോഴും കാരണം അയച്ചു ചെയ്തു ഹിന്ദുക്കളുടെ. 

എന്നിരുന്നാലും, ഹിന്ദു മുന്നണിയുടെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ നേട്ടം തമിഴ്‌നാട്ടിൽ വിനായക ചതുർത്ഥി ഘോഷയാത്രകൾ സംഘടിപ്പിച്ചതാണ്. 16 മെയ് 2006 ന് വെല്ലൂരിൽ ഹിന്ദു മുന്നണിയുടെ ൽ ജലകണ്ഠേശ്വർ ക്ഷേത്രത്തിൽ "ശിവലിംഗ" സ്ഥാപനത്തിന്റെ സിൽവർ ജൂബിലി ആഘോഷങ്ങൾ സംഘടിപ്പിച്ചു 

തിരുക്കോവിലൂർ സുന്ദരം 

1981 ൽ കോയമ്പത്തൂരിലെ ആർ‌എസ് പുരാമിൽ ഹിന്ദു മുന്നണി നേതാവ് തിരുക്കോവിലൂർ സുന്ദരം ഇസ്ലാമിക മതമൗലികവാദികൾ കൊലപ്പെടുത്തി. 

എസ് വെല്ലയപ്പൻ

വെല്ലൂരിലെ ഹിന്ദു മുന്നണി യുടെ മുതിർന്ന നേതാവായിരുന്നു. 2013 ജൂലൈയിൽ മോട്ടോർ ബൈക്കിൽ രാമകൃഷ്ണ മഠത്തിലേക്ക് പോകുമ്പോൾ 8 പേരടങ്ങുന്ന സംഘമാണ് അദ്ദേഹത്തെ കൊലപ്പെടുത്തിയത്. 

കെ പി എസ് സുരേഷ് കുമാർ 

തിരുവല്ലൂർ ഈസ്റ്റ് ജില്ലയുടെ ഹിന്ദു മുന്നണി യുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു കെ പി സുരേഷ്. കന്യാകുമാരിയിൽ നിന്നുള്ളയാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം. മുസ്ലീം തീവ്രവാദ സംഘടനയായ അൽ ഉമ്മയിൽ നിന്നുള്ള ആളുകൾ അദ്ദേഹത്തെ 2014 ജൂണിൽ കൊലപ്പെടുത്തി. മുഹമ്മദ് സമിയുദ്ദീൻ, അബ്ദുൽ ഷമീം, സാദിഖ് എന്നീ മൂന്ന് അംഗങ്ങളെ 2014 ഓഗസ്റ്റിൽ പോലീസ് അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. 

ജീവരാജ്

ഹിന്ദു മുന്നണി യുടെ തിരുനെൽവേലി ടൗൺ സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു. 2014 ജൂലൈയിൽ മറ്റ് പെൺകുട്ടികളുമായുള്ള അവിഹിത ബന്ധം മൂലമാണ് ഇയാളെ ഭാര്യ കൊലപ്പെടുത്തിയത്. 

സി ശശികുമാർ 

36 കാരനായ സി ശശികുമാർ ഇരുചക്രവാഹനത്തിൽ വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങുകയായിരുന്നപ്പോൾ ഒരു സംഘം മോട്ടോർ സൈക്കിളുകളിൽ ഓടിക്കുകയും അരിവാൾ ഉപയോഗിച്ച് ആക്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. പതിനൊന്ന് മുറിവുകളുള്ള ഇയാൾ ജീവിതത്തിനായി കഷ്ടപ്പെടുകയായിരുന്നു. യുവതിയെ പിന്നീട് സ്വകാര്യ ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചു. മൃതദേഹം കോയമ്പത്തൂർ മെഡിക്കൽ കോളേജിലേക്കും ആശുപത്രിയിലേക്കും കൊണ്ടുപോയി. അവിടെ പോസ്റ്റ്‌മോർട്ടം നടത്തി. 

അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണം ഒരു കലാപത്തിന് കാരണമായി. 

തൊഴിലാളികൾക്ക് നേരെയുള്ള ആക്രമണങ്ങൾ തടയുന്നതിൽ സംസ്ഥാന സർക്കാർ പരാജയപ്പെട്ടതിനാൽ തന്റെ സ്ഥാപനത്തിന്റെ ക്ഷമ നേർത്തതാണെന്ന് ഹിന്ദു മുന്നണി സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റ് പറഞ്ഞു.ഹിന്ദു മുന്നണി സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റ് കടേശ്വര സി. സുബ്രഹ്മണ്യം തന്റെ കേഡറിനെതിരായ നിരവധി ആക്രമണങ്ങൾ പട്ടികപ്പെടുത്തി. കൊലപാതകങ്ങൾ. 

അതിന്റെ ഉത്ഭവം മുതൽ തന്നെ ഹിന്ദു മുന്നണി മതപരമായ സംഘട്ടനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടു. 1981 ഫെബ്രുവരി 19 ന് തമിഴ്‌നാട്ടിലെ തിരുനെൽവേലി ജില്ലയിലെ മീനാക്ഷിപുരം ഗ്രാമത്തിലെ 200 ഓളം ദലിത് കുടുംബങ്ങളെ ഇസ്ലാം മതം സ്വീകരിച്ചു https://m.timesofindia.com/city/madurai/Wife-arrested-for-murder- of-Hindu-Munnani-functionary / articlehow / 37933849.cms 





</doc>
<doc id="487179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487179" title="ഹിന്ദ്രാഫ്">
ഹിന്ദ്രാഫ്

2006 ഏപ്രിൽ 21 ന് ക്വാലാലംപൂരിലെ മലൈമെൽ ശ്രീ സെൽവ കലിയമ്മൻ ക്ഷേത്രം അവശിഷ്ടങ്ങളായി ചുരുങ്ങി. 2006 ഏപ്രിൽ മുതൽ മെയ് വരെ മലേഷ്യയിലെ സിറ്റി ഹാൾ അധികൃതർ നിരവധി നിയമപരമായ ഹിന്ദു ക്ഷേത്രങ്ങൾ തകർത്തു. . സിറ്റി ഹാൾ ബുൾഡോസറുകളിൽ തകർത്തു.. 

നിരവധി എൻ‌ജുഒകളുടെ കൂട്ടായ്മയായ ഹിന്ദു റൈറ്റ്സ് ആക്ഷൻ ഫോഴ്സ് അല്ലെങ്കിൽ ഹിൻഡ്രാഫ് മലേഷ്യ പ്രധാനമന്ത്രിയോട് പരാതി നൽകി ഈ പൊളിച്ചുമാറ്റലിൽ പ്രതിഷേധിച്ചെങ്കിലും പ്രതികരണമൊന്നും ലഭിച്ചിട്ടില്ല. മലേഷ്യയിലെ ക്ഷേത്ര ശുദ്ധീകരണത്തിന്റെ ആസൂത്രിത പദ്ധതിയാണെന്ന് ആരോപിക്കുന്ന നിരവധി ഹിന്ദു അഭിഭാഷക ഗ്രൂപ്പുകൾ പ്രതിഷേധിച്ചു. ക്ഷേത്രങ്ങൾ അനധികൃതമായി നിർമ്മിച്ചതാണ് മലേഷ്യൻ സർക്കാർ നൽകിയ ഔദ്യോഗിക കാരണം. എന്നിരുന്നാലും, പല ക്ഷേത്രങ്ങൾക്കും നൂറ്റാണ്ടുകൾ പഴക്കമുണ്ട്. മൂന്ന് ആഴ്ചയിലൊരിക്കൽ മലേഷ്യയിൽ ഒരു ഹിന്ദു ക്ഷേത്രം പൊളിച്ചുമാറ്റുന്നുവെന്ന് ഹിൻഡ്രാഫിന്റെ അഭിഭാഷകൻ പറഞ്ഞു. 
30 ഒക്ടോബർ, നാലു ഹിംദ്രഫ് ഗ്രൂപ്പ് അംഗങ്ങൾ ന് എം മനോഹരൻ, പി ഉദയകുമാര്, പി വയ്ഥ മൂർത്തി ആൻഡ് വി ഗനബഥിരൌ, പങ്കെടുത്തതിന് അറസ്റ്റ് അറസ്റ്റ് 2007 ഹിംദ്രഫ് പ്രകടനം ഒരു ഹിന്ദു ക്ഷേത്രം തകർത്തതിൽ നേരെ ക്വാല ലംപുര് . എന്നിരുന്നാലും, പ്രലോഭനത്തിനും രാജ്യദ്രോഹത്തിനുമുള്ള തെളിവുകളുടെ അഭാവം മൂലം അവരെ കുറ്റവിമുക്തരാക്കി. 

ഹിന്ദു മനുഷ്യാവകാശങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള അവബോധം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി മലേഷ്യയിലുടനീളം സമാധാനപരമായ വാരാന്ത്യ ഫോറങ്ങൾ സംഘടിപ്പിച്ചു. സെൻട്രൽ ക്വാലാലംപൂരിനടുത്ത് നടന്ന ഒരു ഫോറം റോയൽ മലേഷ്യൻ പോലീസ് തടസ്സപ്പെടുത്തിയതായി ഹിൻഡ്രാഫ് അറിയിച്ചു. ഭാവിയിലെ ഫോറങ്ങൾ സമാധാനപരമായി നടക്കുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കാനായി ഹിൻഡ്രാഫ് മലേഷ്യൻ പോലീസിന്റെ ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറലിനോട് നേരിട്ട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു. 

2007 നവംബർ 23 ന് മൂന്ന് ഹിന്ദ്രാഫ് അംഗങ്ങളായ പി. ഉത്തയകുമാർ, വെയ്ത മൂർത്തി, വി. ഗണബതിറാവു എന്നിവരെ രാജ്യദ്രോഹ നിയമപ്രകാരം അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, ആവർത്തിച്ചുള്ള അറസ്റ്റുകളുടെയും മോചനങ്ങളുടെയും പരമ്പരയിൽ, അവർ വംശീയ വിദ്വേഷം ജനിപ്പിച്ചുവെന്ന് തെളിയിക്കാൻ കോടതികൾക്ക് കഴിഞ്ഞില്ല. അറ്റോർണി ജനറൽ ചേമ്പേഴ്‌സ് അവതരിപ്പിച്ച ബഹാസ മലേഷ്യയിലേക്ക് അവരുടെ തമിഴ് പ്രസംഗങ്ങളുടെ വിശ്വസനീയമല്ലാത്ത വിവർത്തനങ്ങൾ മാത്രമാണ് അവർക്കെതിരായ ഏക തെളിവ്. കുലുങ്ങിയ പ്രോസിക്യൂഷനും തെറ്റായ അല്ലെങ്കിൽ കുറ്റകൃത്യത്തിന്റെ തെളിവുകളുടെ അഭാവവും മൂലം ഇവരെല്ലാം കുറ്റവിമുക്തരാക്കപ്പെട്ടു. 

31 ഓഗസ്റ്റ് 2007, മലേഷ്യയിലെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ 50 വാർഷികത്തിന് പി വയ്ത്ത് മൂർത്തി, എന്ന ഹിംദ്രഫ് അഭിഭാഷകൻ ഒരു ഫയൽ ക്ലാസ് നടപടി, United Kingdom സർക്കാർ നേരെ സ്യൂട്ട് ജസ്റ്റിസ് റോയൽ കോടതികൾ അമേരിക്കൻ $ 4 ട്രില്യൺ (അമേരിക്കൻ 1 $ ദശലക്ഷം ഓരോ വേണ്ടി ലണ്ടണിൻ മലേഷ്യൻ ഇന്ത്യൻ) "സ്വാതന്ത്ര്യം അനുവദിച്ചതിന് ശേഷം പിന്മാറുകയും ഞങ്ങളെ (ഇന്ത്യക്കാരെ) സുരക്ഷിതരായി വിടുകയും ന്യൂനപക്ഷ ഇന്ത്യക്കാർ എന്ന നിലയിൽ നമ്മുടെ അവകാശങ്ങൾ ലംഘിച്ച ഭൂരിപക്ഷം മലായ്-മുസ്‌ലിം ഗവൺമെന്റിന്റെ കാരുണ്യത്തിൽ" സ്വാതന്ത്ര്യം അനുവദിക്കുമ്പോൾ ഫെഡറൽ ഭരണഘടനയിൽ ഉറപ്പുനൽകുകയും ചെയ്തു. 

ഈ കേസ് 4 ട്രില്യൺ ബ്രിട്ടീഷ് പൗണ്ടിന് നഷ്ടപരിഹാരമായി അവകാശപ്പെടുക മാത്രമല്ല, മലായ് മേധാവിത്വം അംഗീകരിക്കുന്ന മലേഷ്യൻ ഭരണഘടനയുടെ ആർട്ടിക്കിൾ 153 പണിമുടക്കാനും മലേഷ്യ ഒരു മതേതര രാഷ്ട്രമാണെന്നും ഇസ്ലാമിക രാഷ്ട്രമല്ലെന്നും കോടതി പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു ഇന്ത്യൻ മുസ്ലീം വംശജനായ മുൻ പ്രധാനമന്ത്രി തുൻ ഡോ. മഹാതിർ മുഹമ്മദ് പ്രഖ്യാപിച്ചത്. 

പ്രധാനമായും തൊഴിലാളിവർഗ മലേഷ്യൻ ഇന്ത്യക്കാരെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഗ്രൂപ്പിന് ആവശ്യമായ നിയമപരമായ ഫീസ് താങ്ങാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ, കേസ് വാദിക്കാൻ ഒരു ക്വീൻസ് കൗൺസിലിനെ നിയമിക്കാൻ ഒരു ലക്ഷം ഒപ്പുകളുമായി ഒരു നിവേദനം എലിസബത്ത് രാജ്ഞിക്ക് സമർപ്പിച്ചു. ക്വാലാലംപൂരിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ഹൈക്കമ്മീഷന് ഒരു ലക്ഷം ഒപ്പ് മെമ്മോറാണ്ടം കൈമാറുക എന്നതായിരുന്നു റാലിയുടെ ലക്ഷ്യം. 

റാലിയുടെ പ്രഭാതത്തിൽ, ക്വാലാലംപൂരിലെ പെട്രോനാസ് ഇരട്ട ഗോപുരങ്ങൾക്ക് സമീപം ഇരുപതിനായിരത്തോളം ആളുകൾ തടിച്ചുകൂടി, എലിസബത്ത് രാജ്ഞിയുടെയും മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെയും ജീവിത വലിപ്പത്തിലുള്ള ചിത്രങ്ങൾ വഹിച്ചുകൊണ്ട് അവരുടെ പ്രതിഷേധത്തിന്റെ അഹിംസാത്മക സ്വഭാവം സൂചിപ്പിക്കുന്നു. സംഭവസ്ഥലത്തേക്ക് അയച്ച അയ്യായിരം അംഗ കലാപ പോലീസ് ജനക്കൂട്ടത്തെ പിരിച്ചുവിടാൻ കണ്ണീർ വാതകവും ജലപീരങ്കിയും ഉപയോഗിച്ചു. 136 പേരെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. 

"അൽ-ജസീറ" ഇവന്റ് ' കവറേജ് പ്രതിഷേധക്കാർ പിരിച്ചുവിടാൻ കണ്ണീർ വാതകം ഉപയോഗിച്ച് പോലീസ് ഓഫീസർമാർ കാണിച്ചു. നൂറുകണക്കിന് പ്രക്ഷോഭകർക്കും മൂന്ന് പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കും പരിക്കേറ്റു. 

ആവശ്യമെങ്കിൽ പ്രകടനക്കാർക്കെതിരെ ആഭ്യന്തര സുരക്ഷാ നിയമം (ഐ‌എസ്‌എ) സർക്കാർ നടപ്പാക്കുമെന്ന് മലേഷ്യ പ്രധാനമന്ത്രി നജീബ് തുൻ റസാക്ക് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകി. എല്ലാവരോടും പറയാൻ അസുഖകരമായ വാക്കുകൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ പോലും ശ്രദ്ധിക്കുമെന്ന് വാഗ്ദാനം നൽകിയ ശേഷം പ്രധാനമന്ത്രി പ്രകടനക്കാരെ വിമർശിച്ചു. തീവ്രവാദത്തെ ഹിൻഡ്രാഫ് റാലിയുമായി മാധ്യമങ്ങൾ വഴി ബന്ധിപ്പിക്കാൻ അബ്ദുല്ല ബദാവി സർക്കാർ ശ്രമിച്ചു. 

2007 ഡിസംബർ 11 ലെ കണക്കുപ്രകാരം, തെളിവുകളുടെ അഭാവവും ആരോപണത്തിനെതിരെ ദുർബലമായ പ്രോസിക്യൂഷൻ കേസും കാരണം ഹിൻഡ്രാഫ് നേതാക്കളെ ജുഡീഷ്യൽ കോടതികൾ കുറ്റവിമുക്തരാക്കി. സാധുവായ തെളിവുകൾ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള നിയമ പ്രക്രിയകൾ പ്രകാരം കുറ്റം ചുമത്താൻ കഴിയാതെ വരുമ്പോൾ പ്രസ്ഥാനം ഉൾക്കൊള്ളുന്നതിനായി, 2007 ഡിസംബർ 12 ന് പ്രധാനമന്ത്രി അബ്ദുല്ല ബദാവി വ്യക്തിപരമായി തടങ്കലിൽ ഒപ്പിട്ടു. അവരുടെ തടങ്കലിൽ നിബന്ധനകൾ അനന്തമായ പുതുക്കലിന് വിധേയമാണ്. ലിബറേഷൻ ടൈഗേഴ്സ് ഓഫ് തമിഴ് ഈലം (എൽ‌ടുടുഇ) പോലുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര തീവ്രവാദ സംഘടനകളുമായും ഇന്ത്യയിലെ രാഷ്ട്രീയ സ്വയംസേവക സംഘം (ആർ‌എസ്‌എസ്) പോലുള്ള തീവ്രവാദ സംഘടനകളുമായും ഹിൻഡ്രാഫ് നേതൃത്വത്തിന് ബന്ധമുണ്ടെന്നതാണ് ഈ അറസ്റ്റിന് കാരണം. ഹിൻ‌ഡ്രാഫ് നേതാക്കളെ പിടികൂടാനുള്ള ഐ‌എസ്‌എയുടെ ആഹ്വാനം യുണൈറ്റഡ് മലേഷ്യൻ നാഷണൽ ഓർഗനൈസേഷൻ (യുഎം‌എൻ‌ഒ) സർക്കാർ തന്ത്രപരമായ നീക്കമായാണ് കാണുന്നത്.   യുഎം‌എൻ‌ഒയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സർക്കാർ മലേഷ്യൻ ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തി   എമർജൻസി ആക്റ്റ്, ഐ‌എസ്‌എ എന്നിവ പ്രകാരം (1987 ലെ ഒപെറാസി ലാലാങ്ങിന് സമാനമാണ്, ഇത് മലേഷ്യയിലെ ബുഎൻ വിരുദ്ധ ഘടകങ്ങളെ ലക്ഷ്യം വച്ചുള്ളതാണ്, കൂടുതലും മലേഷ്യൻ ചൈനീസ് എക്സ്ട്രാക്ഷൻ).   മലേഷ്യൻ ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിന്റെ ചാമ്പ്യൻ എന്ന നിലയിൽ ഹിൻഡ്രാഫിന്റെ ust ർജ്ജസ്വലതയെ മൂർച്ഛിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള എം‌ഐ‌സി അനുരഞ്ജന സമീപനവും ഈ കർശനമായ സമീപനത്തെ മയപ്പെടുത്തുന്നു.   
മലേഷ്യയുടെ വംശീയ നയങ്ങൾ എല്ലാവർക്കുമായി തുറന്നുകാട്ടുന്നതിനായി ഹിന്ദ്‌റാഫ് നേതാക്കൾക്കെതിരെ ഐ‌എസ്‌എ ഉപയോഗിക്കുമെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി അബ്ദുല്ല അഹ്മദ് ബദാവി ഭീഷണിപ്പെടുത്താൻ തുടങ്ങിയപ്പോഴും, വിദേശ വാർത്താ ഏജൻസികൾ പ്രശ്നത്തിന്റെ മൂലകാരണം പരിഹരിക്കാൻ ബദവിയുടെ മുൻകൈയുടെ അഭാവത്തെ വിമർശിച്ചു. HINDRAF നേതാക്കളെ വിചാരണ ചെയ്യാതെ തടങ്കലിൽ വെച്ചത് ബദവിയുടെ ഭരണത്തെക്കുറിച്ചും മലേഷ്യ സർക്കാർ പ്രശ്നം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന മോശം രീതിയെക്കുറിച്ചും വിദേശ മാധ്യമങ്ങളിൽ മോശം പരാമർശം നടത്തി. 

HINDRAF ന്റെ പ്രചാരണത്തിൽ ഒരു മാനവിക ഘടകം അവതരിപ്പിക്കുന്നതിനായി റോസ് ടു പുഎം കാമ്പെയ്ൻ ആരംഭിച്ചു. ഈ പ്രചാരണത്തിന്റെ കേന്ദ്രബിന്ദു സ്നേഹത്തിന്റെയും കാരുണ്യത്തിന്റെയും പ്രതീകമായി മലേഷ്യൻ പ്രധാനമന്ത്രിക്ക് മലേഷ്യൻ പാർലമെന്റിൽ വൈഷ്ണവി വാതിയ മൂർത്തി (പ്രായം ചെന്നവർ) നൽകിയതാണ്. ഈ പ്രതീകാത്മക പ്രവർത്തനം 2008 ഫെബ്രുവരി 16 ന് നടക്കേണ്ടതായിരുന്നു, എന്നാൽ 2008 ഫെബ്രുവരി 13 ന് ഫെഡറൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പിനായി മലേഷ്യൻ ലോവർ ഹ House സ് പിരിച്ചുവിട്ടു. 

ക്വാലാലം‌പൂരിന്റെ മധ്യഭാഗത്ത് നൂറുകണക്കിന് വംശജരായ തമിഴർക്ക് നേരെ പോലീസ് കണ്ണീർ‌വാതകവും ജലപീരങ്കിയും പ്രയോഗിച്ചു. ഒരു ഇന്ത്യൻ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ സ്ഥലത്തിന് സമീപം 200 ഓളം പേരെ പോലീസ് ആക്രമിച്ചു. 

പന്ത്രണ്ടാമത് പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പ്, രാജ്യത്തിന്റെ ഗതിയിൽ ഒരു വലിയ മാറ്റത്തിനുള്ള പ്രേരകങ്ങളിലൊന്നായി HINDRAF മാറിയതെങ്ങനെയെന്ന് കാണിച്ചു. യുഎം‌എൻ‌എ ഭരിക്കുന്ന ഭരണകൂടത്തോടുള്ള പൊതു അസംതൃപ്തി കുറെ വർഷങ്ങളായി തുടരുന്നു, നവംബർ 25 ലെ ഹിന്‌ഡ്രഫ് റാലി മലേഷ്യൻ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ രാഷ്ട്രീയ സുനാമി എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു. 

ഭരണകക്ഷിയായ യുഎം‌എൻ‌ഒയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സർക്കാരിന് പാർലമെന്റിന്റെ മൂന്നിൽ രണ്ട് ഭൂരിപക്ഷം നഷ്ടപ്പെടുകയും പെനിൻസുലയിൽ നിന്ന് പാർലമെന്റിന്റെ പകുതി സീറ്റുകൾ നേടുകയും ചെയ്തു. മൂന്നുവർഷമായി നിലനിന്നിരുന്നതും 2007 ഓഗസ്റ്റ് വരെ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നതുമായ ഹിൻഡ്രാഫ് പെട്ടെന്ന് തമിഴരും ഹിന്ദുക്കളും മാത്രമല്ല ചൈനക്കാരും മലേഷ്യയിലെ ഒരു വലിയ വിഭാഗവും മലേഷ്യക്കാരിൽ വലിയൊരു വിഭാഗത്തിന്റെ മാനസികാവസ്ഥയെ പിടികൂടി. പ്രക്രിയയിൽ അസ്വസ്ഥത. 

മലേഷ്യൻ ഗവൺമെന്റിന്റെ നിരവധി മുന്നറിയിപ്പുകൾക്ക് ശേഷം 2008 ഒക്ടോബർ 15 ന് HINDRAF official ദ്യോഗികമായി നിരോധിക്കപ്പെട്ടു. മലേഷ്യൻ ആഭ്യന്തരമന്ത്രി ദാതുക് സെരി സയ്യിദ് ഹമീദ് അൽബാർ ഇത് സ്ഥിരീകരിച്ചു. 

മന്ത്രാലയം പുറത്തിറക്കിയ പ്രസ്താവനയിൽ, ഹിൻഡ്രാഫ് നിയമവിരുദ്ധമായ ഒരു സംഘടനയായി പ്രഖ്യാപിക്കാനുള്ള തീരുമാനമെടുത്തതായി മന്ത്രാലയം വസ്തുതകളും തെളിവുകളും കൊണ്ട് തൃപ്തിപ്പെട്ടതിനെ തുടർന്നാണ് നിയമവിരുദ്ധമായ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നതെന്നും പൊതു ക്രമത്തിനും ധാർമ്മികതയ്ക്കും ഭീഷണിയാണെന്നും . 

സൊസൈറ്റീസ് ആക്ടിന്റെ സെക്ഷൻ 5 (1) പ്രകാരമുള്ള അധികാരങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ഇന്ന് മുതൽ ഹിൻഡ്രാഫ് ഒരു നിയമവിരുദ്ധ സംഘടനയായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെടുന്നു, ”അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. 

ഓർഗനൈസേഷൻ ആരംഭിച്ചതുമുതൽ സൊസൈറ്റികളുടെ രജിസ്ട്രാറും (റോസ്) ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയവും നടത്തിയ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ നിരീക്ഷണത്തിന്റെയും അന്വേഷണത്തിന്റെയും ഫലമായാണ് ഉത്തരവ് ഉണ്ടാക്കിയതെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. 

2008 ഒക്ടോബർ 23 ന് എട്ട് പുരുഷന്മാരും മൂന്ന് സ്ത്രീകളും ഒരു കുട്ടിയും അടങ്ങുന്ന സംഘത്തെ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസിലേക്ക് മെമ്മോറാണ്ടം നൽകാൻ ശ്രമിച്ചതിനെ തുടർന്ന് പോലീസ് അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. ആഭ്യന്തര സുരക്ഷാ നിയമപ്രകാരം അഞ്ച് എച്ച്എൻ‌ഡുആർ‌എഫ് നേതാക്കളെ തടങ്കലിൽ നിന്ന് മോചിപ്പിക്കണമെന്ന് അത് ആവശ്യപ്പെട്ടു. അറസ്റ്റിലായവരിൽ ഹിന്ദ്രാഫ് നേതാവ് പി.വെയ്തമൂർത്തിയുടെ ആറുവയസ്സുള്ള മകളുമുണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തി. 

സെക്കൻഡറി 5 ലെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് മലായ് സാഹിത്യവിഷയത്തിന് നിർബന്ധിത വായനയായി മലായ് ഭാഷാ നോവൽ "ഇന്റർലോക്ക്" സ്കൂൾ പാഠ്യപദ്ധതിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്താനുള്ള സർക്കാർ തീരുമാനത്തിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് 2011 ഫെബ്രുവരി 27 ന് ഹിന്ദ്രാഫ് ക്വാലാലംപൂരിൽ ഒരു പ്രകടനം സംഘടിപ്പിച്ചു. ഹിംദ്രഫ് "ഇന്റ്രർലൊക്" മലേഷ്യൻ ഇന്ത്യക്കാരെ അപമാനിക്കുന്ന പ്രസ്താവന ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നത് വംശീയത് എന്ന് ആരോപിക്കുന്ന. അനധികൃത പ്രകടനത്തിൽ പങ്കെടുത്തതിന് 109 പേരെ പോലീസ് അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. 

ഈ ന്യൂനപക്ഷ അവകാശ ഗ്രൂപ്പിന് ഏർപ്പെടുത്തിയിരുന്ന വിലക്ക് പിന്നീട് മലേഷ്യൻ ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയം 2013 ജനുവരി 26 ന് പിൻവലിക്കുകയും 2013 മാർച്ച് 8 ന് മലേഷ്യൻ സൊസൈറ്റീസ് രജിസ്ട്രാർ HINDRAF രജിസ്ട്രേഷന് അംഗീകാരം നൽകുകയും ചെയ്തു. അടുത്തിടെ 18 ഏപ്രിൽ 2013, പി വയ്ഥമൊഒര്ഥ്യ് നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഹിംദ്രഫ് പല കക്ഷികളിലേക്ക് ബുദ്ധി ഒരു മെമ്മോറാണ്ടം (ധാരണാപത്രം) ഉപയോഗിച്ച് സൈൻ ബരിസന് നസിഒനല് (ബി.എൻ.) ഉതകാത്ത, കിടപ്പാടം എസ്റ്റേറ്റ് തൊഴിലാളികളെ ഉന്നമനത്തിനായി ഒരുമിച്ചു പ്രവർത്തിക്കാം ലസ്സ് വ്യക്തികളുടെ പ്രശ്നം പരിഹരിക്കാൻ അങ്ങനെ ബിസിനസ് അവസരങ്ങൾ നൽകണം പാവപ്പെട്ട ഇന്ത്യക്കാരെ രാജ്യത്തിന്റെ വികസനത്തിന്റെ മുഖ്യധാരയിലേക്ക് കൊണ്ടുവരിക. മറ്റുള്ളവർ ഫെഡറൽ പ്രതിപക്ഷമായ പക്കാതൻ രക്യാത്ത് (പിആർ) കക്ഷികളിലേക്ക് വ്യാപിക്കും, കൂടുതലും ഡിഎപി അല്ലെങ്കിൽ പുകെ‌ആർ 






</doc>
<doc id="487185" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487185" title="ചേപ്പൂർ">
ചേപ്പൂർ

കേരളത്തിലെ മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ ആനക്കയം പഞ്ചായത്തിൽ പെട്ട ഒരു ഗ്രാമമാണ് ചേപ്പൂർ. മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ പ്രധാന നദികളിൽ ഒന്നായ കടലുണ്ടിപ്പുഴ ഈ ഗ്രാമത്തിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. കുരങ്ങൻചോല വെള്ളച്ചാട്ടം, വ്യൂ പോയിന്റ് തുടങ്ങിയവ ഇവിടത്തെ വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങളാണ്. എ.എം എൽപി സ്ക്കൂൾ ചേപ്പൂർ എന്ന സ്കൂൾ ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. കൂടാതെ സിദ്ദീഖിയ ടി.ടി.സി കോളേജ്, ഹിഫ്‌ളുൽ ഖുർആൻ കോളേജ് തുടങ്ങിയ കോളേജുകളും ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
Modern distropolis,maple tune,bed industries, തുടങ്ങിയ കമ്പനികൾ ഈ സ്ഥലത്തു പ്രവർത്തിച്ചു വരുന്നു. മഞ്ചേരി, മലപ്പുറം, പെരിന്തൽമണ്ണ എന്നീ പട്ടണങ്ങളുടെ അടുത്തായാണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="487186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487186" title="പെറ്റിറ്റ് ഫോർ">
പെറ്റിറ്റ് ഫോർ

ഒരു ചെറിയ കടിയേറ്റ വലിപ്പത്തിലുള്ള മിഠായി അല്ലെങ്കിൽ രുചികരമായ വിശപ്പുത്തേജകമാണ് പെറ്റിറ്റ് ഫോർ (ബഹുവചനം: പെറ്റിറ്റ്സ് ഫോറുകൾ, മിഗ്നാർഡൈസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു). പേര് ഫ്രഞ്ച്, "പെറ്റിറ്റ് നാല്" ( ), "ചെറിയ അടുപ്പ്" എന്നർത്ഥം. 

പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലും പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലും ഫ്രാൻസിൽ ഗ്യാസ് ഓവനുകൾ നിലവിലില്ല. വലിയ ഇഷ്ടിക (ഡച്ച് ഡിസൈൻ) ഓവനുകൾ ഉപയോഗിച്ചു, ഇത് റൊട്ടി ചുട്ടെടുക്കാൻ ചൂടാക്കാൻ വളരെയധികം സമയമെടുത്തു, മാത്രമല്ല തണുപ്പിക്കാനും. ബേക്കിംഗ് പേസ്ട്രിക്ക് വേണ്ടി, സംഭരിച്ച ചൂട് മുതലെടുത്ത്, തണുപ്പിക്കൽ പ്രക്രിയയിൽ ബേക്കറുകൾ ഓവനുകൾ ഉപയോഗിച്ചു. ഇതിനെ ബേക്കിംഗ് "@ പെറ്റിറ്റ് ഫോർ" (അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ "ചെറിയ ഓവനിൽ") എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു, ഇത് കുറഞ്ഞ താപനില പേസ്ട്രി ബേക്കിംഗ് അനുവദിച്ചു. 

പെറ്റിറ്റ്സ് ഫോറുകൾ മൂന്ന് ഇനങ്ങളിൽ വരുന്നു: 


ഒരു ഫ്രഞ്ച് പാറ്റിസെറിയിൽ, തരംതിരിച്ച ചെറിയ മധുരപലഹാരങ്ങളെ സാധാരണയായി "മിഗ്നാർഡൈസുകൾ" എന്നും "കഠിനമായ ബട്ടർ" ബിസ്കറ്റിനെ പെറ്റിറ്റ്സ് ഫോറുകൾ എന്നും വിളിക്കുന്നു. 




</doc>
<doc id="487187" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487187" title="ലിയ ഗോട്ലീബ്">
ലിയ ഗോട്ലീബ്

ഒരു ഇസ്രായേലി ഫാഷൻ ഡിസൈനറും ബിസിനസ്സ് വനിതയുമായിരുന്നു ലിയ ഗോട്ലീബ് (സെപ്റ്റംബർ 17, 1918 - നവംബർ 17, 2012). രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിനുശേഷം ഹംഗറിയിൽ നിന്ന് ഇസ്രായേലിലേക്ക് കുടിയേറിയ അവർ ഗോട്ടെക്സ് കമ്പനി സ്ഥാപിച്ചു. 

ലീ ലെന്കെ റോത്ത് (പിന്നീട് ഗോട്ലീബ്) ജനിച്ചത് ഹംഗറിയിലെ സാജോസെന്റ്പെഐറ്റർ എന്ന യിടത്താണ് . രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധം ആരംഭിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്, രസതന്ത്രം പഠിക്കാൻ അവർ പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നു. 1940 കളുടെ മധ്യത്തിൽ ജർമ്മനി ഹംഗറിയിൽ അധിനിവേശ സമയത്ത്, ഭർത്താവ് അർമിനെ ഒരു ലേബർ ക്യാമ്പിലേക്ക് കയറ്റി അയച്ചു. സജസെൻറ്പെറ്ററിലെയും ബുഡാപെസ്റ്റിലെയും നാസികളിൽ നിന്നുള്ള യഹൂദനായിരുന്ന ഗോട്‌ലീബ്, ഒളിത്താവളത്തിൽ നിന്ന് മറ്റൊരിടത്തേക്ക് അവളുടെ പെൺമക്കളായ മിറിയം, ജൂഡിത്ത് എന്നിവരോടൊപ്പം മാറി. ചെക്ക്‌പോസ്റ്റുകളിൽ, യഹൂദനായി അംഗീകരിക്കപ്പെടാതിരിക്കാൻ അവൾ പൂച്ചെണ്ടിൽ തല മറച്ചു. ഒരിക്കൽ, ഒരു നാസിയെ ഒരു പിസ്റ്റളുമായി കണ്ട ശേഷം, അവൾ തന്നെയും മക്കളെയും ഒരു വീടിന്റെ പുറകിലുള്ള കുഴിയിൽ ഒളിപ്പിച്ചു. 

2012 നവംബർ 12 ന് ടെൽ അവീവിലുള്ള അവളുടെ വീട്ടിൽ 94 ആം വയസ്സിൽ ഗോട്‌ലീബ് അന്തരിച്ചു. 

ഗോട്‌ലീബും കുടുംബവും യുദ്ധത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ടു, വിമോചനത്തിനുശേഷം അവളും ഭർത്താവും ചെക്കോസ്ലോവാക്യയിൽ ഒരു റെയിൻകോട്ട് ഫാക്ടറി നടത്തി. അവർ 1949 ൽ ഇസ്രായേലിലെ ഹൈഫയിലേക്ക് കുടിയേറി. അവൾ ഓർത്തു: “ഞങ്ങൾ ഒന്നും ഇല്ലാതെ, പണമില്ലാതെ, ഒരിടത്തും താമസിക്കാതെ വന്നു. ആദ്യത്തെ രണ്ടോ മൂന്നോ വർഷം വളരെ കഠിനമായിരുന്നു. " 

കുടുംബത്തിൽ നിന്നും സുഹൃത്തുക്കളിൽ നിന്നും കടമെടുത്ത പണവും അവളും ഭർത്താവും 1949 ൽ ടെൽ അവീവിനടുത്ത് സമാനമായ ഒരു റെയിൻകോട്ട് ഫാക്ടറി ആരംഭിച്ചു. എന്നാൽ മാസങ്ങളോളം അവർ "മഴ കണ്ടില്ല, സൂര്യപ്രകാശം മാത്രം." 

തൽഫലമായി, 1956 ൽ അവർ ഗോട്ടെക്സ് എന്ന ഉയർന്ന ഫാഷൻ ബീച്ച് വസ്ത്രവും നീന്തൽ വസ്ത്ര കമ്പനിയും സ്ഥാപിച്ചു, അത് ഒരു പ്രമുഖ കയറ്റുമതിക്കാരായി മാറി, 80 രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് കയറ്റി അയച്ചു. "ഗോട്‌ലീബ്", "തുണിത്തരങ്ങൾ" എന്നിവയുടെ സംയോജനമാണ് കമ്പനിയുടെ പേര്. 

തയ്യൽക്കാരിയായ ഗോട്‌ലീബ് തന്റെ വിവാഹ മോതിരം വിറ്റ് തുണി വാങ്ങാൻ പണം സ്വരൂപിച്ചു. അവൾ ഒരു തയ്യൽ മെഷീൻ കടംവാങ്ങി, അവരുടെ ജാഫ അപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ നീന്തൽ വസ്ത്രങ്ങൾ തുന്നിക്കെട്ടി . 



</doc>
<doc id="487189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487189" title="അമീറ വാൻ">
അമീറ വാൻ

ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയാണ് അമീറ വാൻ (ജനനം: ജൂലൈ 2, 1978). അവൾ ഏറ്റവും അണ്ടർഗ്രൗണ്ട് എന്ന ഡ്രാമ സീരീസിൽ ഏണസ്റ്റൈൻ അടിമവേഷമാണ് അറിയപ്പെടുന്നത് 

ന്യൂയോർക്കിലെ ക്വീൻസ് സ്വദേശിയാണ് വാൻ. അവളുടെ പിതാവ് ജോർജിയയിൽ നിന്നുള്ള ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കക്കാരനാണ്, അമ്മ പ്യൂർട്ടോ റിക്കൻ. ഫാർ റോക്ക്‌അവേ ഹൈസ്‌കൂളിൽ ചേർന്നു, ഫോർഡാം യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിരുദവും ടിഷ് സ്‌കൂൾ ഓഫ് ആർട്‌സിൽ നിന്ന് ഫൈൻ ആർട്സ് ബിരുദവും നേടി. 

2016 ൽ ഡബ്ല്യുജിഎൻ അമേരിക്ക കാലഘട്ടത്തിലെ നാടക പരമ്പരയായ "അണ്ടർഗ്രൗണ്ടിൽ" മാകോൺ പ്ലാന്റേഷന്റെ ഹെഡ് "ഹ sla സ്" അടിമയായ ഏണസ്റ്റൈൻ എന്ന അഭിനയത്തിന് മുമ്പ് "ആൻ സോ സോ ഇറ്റ് ഗോസ്", "ട്രേസേഴ്‌സ്" എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ വാൻ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2017 ലെ രണ്ട് സീസണുകൾക്ക് ശേഷം സീരീസ് റദ്ദാക്കി. പിന്നീട് "ലോ &amp; ഓർഡർ: സ്‌പെഷ്യൽ വിക്ടിംസ് യൂണിറ്റിൽ" അതിഥിയായി അഭിനയിച്ചു, "മേജർ" ക്രൈംസിന്റെ അവസാന സീസണിൽ സ്‌പെഷ്യൽ ഏജന്റ് ജാസ്മ ഫേയായി ആവർത്തിച്ചു. 

2017-18 സീസണിൽ, എബിസി നിയമ നാടകമായ "ഹ to ടു ഗെറ്റ് എവേ വിത്ത് കൊലപാതകത്തിൽ" വാൻ അറ്റോർണി ടെഗാൻ പ്രൈസായി വേഷമിട്ടു. തുടക്കത്തിൽ ആവർത്തിച്ചുള്ള ഒരു റോൾ, വാനെ സീസൺ അഞ്ചിൽ പതിവായി സീരീസിലേക്ക് സ്ഥാനക്കയറ്റം നൽകി . 

2018 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ, റെജീന കിംഗും റോബിൻ റോബർട്ട്സും ചേർന്ന് നിർമ്മിച്ച എബിസി നാടക പൈലറ്റ് "ദി ഹോംസ് സിസ്റ്റേഴ്സിൽ" വാൻ അഭിനയിച്ചു. ക്രിസ്റ്റഫർ വാലസ് കൊലപാതക അന്വേഷണത്തിന് നിയോഗിച്ചിട്ടുള്ള മൾട്ടി-ഏജൻസി ടാസ്‌ക്ഫോഴ്‌സിന് നിയോഗിക്കപ്പെട്ട എഫ്ബിഐ ഏജന്റായി യുഎസ്എ നെറ്റ്‌വർക്ക് ലിമിറ്റഡ് സീരീസായ "അൺസോൾവ്ഡ്: ദി മർഡർ ഓഫ് ടുപാക്, ദി നോട്ടോറിയസ് ബിഗ് എന്നിവയിൽ വാനിന്" ആവർത്തിച്ചുള്ള പങ്കുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="487190" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487190" title="അലസ്കാ ഡയമണ്ട്">
അലസ്കാ ഡയമണ്ട്

ഹംഗേറിയൻ അക്രോബാറ്റ്, എസ്‌കോർട്ട്, മുൻ നീലചലച്ചിത്ര നടിയുമാണ് അലസ്ക ഡയമണ്ട് (ജനനം: ഓഗസ്റ്റ് 6, 1988). 

2008 ലാണ് ഡയമണ്ട് അശ്ലീല ബിസിനസിൽ ജോലി ചെയ്യാൻ തുടങ്ങിയത്. 2012 ലും 2013 ലും ഈ വർഷത്തെ മികച്ച വിദേശ പ്രകടനത്തിനുള്ള എവിഎൻ അവാർഡ് നേടി. 2013 ൽ അവർ ഈ വ്യവസായം ഉപേക്ഷിച്ചു (2014 ൽ പ്രകടനം നടത്താൻ കരാർ ബാധ്യസ്ഥനായിരുന്നിട്ടും), അതിനുശേഷം ഏരിയൽ അക്രോബാറ്റിക്‌സിന്റെ ഇൻസ്ട്രക്ടറായും തൊഴിൽപരമായി മത്സരിക്കുന്നു. 2016 ൽ റിഗയിൽ നടന്ന എയർ പവർ അത്‌ലറ്റിക്സിന്റെ ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ഏരിയൽ ഹൂപ്പിൽ ഒരു വെള്ളി മെഡൽ നേടി. 



</doc>
<doc id="487191" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487191" title="ഹിന്ദു സംഹതി">
ഹിന്ദു സംഹതി


</doc>
<doc id="487192" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487192" title="ഹിന്ദു സേന">
ഹിന്ദു സേന

ഇന്ത്യൻ വലതുപക്ഷ സംഘടനയാണ് ഹിന്ദു സേന ( IAST : ഹിന്ദു സേന) (വിവർത്തനം; "ആർമി ഓഫ് ഹിന്ദുക്കൾ" ), 2011 ഓഗസ്റ്റ് 10 ന് സ്ഥാപിതമായ വിഷ്ണു ഗുപ്ത, അതിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ നേതാവ്. ഇതിനെ "വലതുപക്ഷ സംഘടന" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 

ബലൂചിസ്ഥാൻ പാകിസ്താനിൽ നിന്ന് സ്വതന്ത്രമായി മാറുന്നതിനെ പിന്തുണച്ച് 2016 ഓഗസ്റ്റിൽ ഹിന്ദുസേന ദില്ലിയിൽ പ്രതിഷേധ പ്രകടനം നടത്തി. അന്ന് അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റിന്റെ സ്ഥാനാർത്ഥിയായിരുന്ന ഡൊണാൾഡ് ട്രംപിന് 2016 ജൂൺ 14 ന് സേന ജന്മദിനാഘോഷം സംഘടിപ്പിച്ചു. 2016 ലെ യുഎസ് പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ തന്റെ വിജയത്തിനായി സേന മുമ്പ് പ്രാർത്ഥിച്ചിരുന്നു. ഇന്ത്യയും പാകിസ്താനും തമ്മിലുള്ള നയതന്ത്ര ചർച്ചകൾ അവസാനിപ്പിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് 2016 ജനുവരിയിൽ ഹിന്ദുസേനയിലെ നാല് പ്രവർത്തകർ ന്യൂഡൽഹിയിലെ പാകിസ്താൻ ഇന്റർനാഷണൽ എയർലൈൻസിന്റെ റീജിയണൽ ഓഫീസ് നശിപ്പിച്ചു. നാലുപേരിൽ ഒരാളെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തു: ബാക്കിയുള്ളവർ ഓടിപ്പോയി. “കേരള ഹൗ സ്” ഹോട്ടലിന്റെ റെസ്റ്റോറന്റ് ഗോമാംസം വിളമ്പുന്നുവെന്ന് പറഞ്ഞ് രണ്ട് ദിവസത്തിന് ശേഷം ഹിന്ദു സേന മേധാവി വിഷ്ണു ഗുപ്ത 2015 ഡിസംബർ 25 ന് അറസ്റ്റിലായി. പിന്നീട്, ഇന്ത്യൻ പീനൽ കോഡിലെ സെക്ഷൻ 182 പ്രകാരം ഗുപ്തയ്‌ക്കെതിരായ നടപടി പരിഗണിക്കുന്നതായി പോലീസ് വ്യക്തമാക്കി (തെറ്റായ വിവരങ്ങൾ, പൊതുപ്രവർത്തകൻ തന്റെ നിയമാനുസൃതമായ അധികാരം മറ്റൊരാളുടെ പരുക്കിന് ഉപയോഗപ്പെടുത്താൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു). 


</doc>
<doc id="487195" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487195" title="വിഷ്ണു ഗുപ്ത">
വിഷ്ണു ഗുപ്ത

ഉത്തർപ്രദേശിലെ സാകിതിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ വലതുപക്ഷ ഹിന്ദു ദേശീയവാദിയാണ് വിഷ്ണു ഗുപ്ത (ജനനം: ഓഗസ്റ്റ് 10, 1984). അവൻ ഹിന്ദു സേനാസ്ഥാപകനും പ്രസിഡന്റാണ് . ഹിന്ദു ശിവസേനയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഇടയിൽ പ്രചാരണം ചെയ്തു ഡൊണാൾഡ് ട്രമ്പ്, 2016 അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ , ആരോപിച്ച് ന്യൂഡൽഹിയിൽ പാകിസ്താൻ അന്താരാഷ്ട്ര എയർലൈനുകൾ റീജിയണല് ഓഫീസ് ആരെങ്കിലും ഓഫീസ് ആക്രമണം ആം ആദ്മി പാർട്ടി, കൂടാതെ "ഇന്ത്യൻ എക്സ്പ്രസിന്റെ" "ദേശവിരുദ്ധ" വാർത്താ പ്രക്ഷേപണത്തിൽ പ്രതിഷേധിക്കുകയും ചെയ്തു. കേരള ഹൗസിലെ റെസ്റ്റോറന്റിൽ ഗോമാംസം വിളമ്പുന്നുവെന്ന് ആരോപിച്ച് പിസിആർ വിളിച്ച് രണ്ട് ദിവസത്തിന് ശേഷം 2015 ഡിസംബർ 25 ന് ഗുപ്ത അറസ്റ്റിലായി. ഇന്ത്യൻ പീനൽ കോഡിലെ സെക്ഷൻ 182 പ്രകാരം ഗുപ്തയ്‌ക്കെതിരായ നടപടിയെക്കുറിച്ച് ആലോചിക്കുകയാണെന്ന് പോലീസ് വ്യക്തമാക്കി. 


</doc>
<doc id="487197" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487197" title="ഹിന്ദു സ്റ്റുഡന്റ്സ് കൗൺസിൽ">
ഹിന്ദു സ്റ്റുഡന്റ്സ് കൗൺസിൽ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെയും കാനഡയിലെയും ഹിന്ദു വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ഒരു സംഘടനയാണ് ഹിന്ദു സ്റ്റുഡന്റ്സ് കൗൺസിൽ (എച്ച്എസ്സി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു). വിവിധ വെബ്‌സൈറ്റുകൾ, സംഭവങ്ങൾ, പദ്ധതികൾ എന്നിവയിലൂടെ ഹിന്ദു പൈതൃകത്തെക്കുറിച്ച് അറിയാനുള്ള അവസരങ്ങൾ നൽകുന്ന ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര ഫോറമായി ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 26 യുഎസ്സി under 501 (സി) (3) പ്രകാരമുള്ള ഒരു സ്വതന്ത്ര ലാഭരഹിത ഓർഗനൈസേഷനാണ് ഇത്. 

1990 ൽ അമേരിക്കയിലെ വിശ്വ ഹിന്ദു പരിഷത്തിന്റെ പിന്തുണയോടെയാണ് എച്ച്എസ്സി ആരംഭിച്ചത്, വലതുപക്ഷ സംഘ പരിവാറിലെ അംഗമാണ്; ആ ശരീരവുമായുള്ള നിലവിലെ ബന്ധം ചില ചർച്ചാവിഷയമാണ്, 2003 ൽ ഇത് പൂർണമായും സ്വതന്ത്രമായി എന്ന് പറയുന്നുണ്ടെങ്കിലും. അതിന്റെ മാതൃസംഘടനയിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തുന്നതിനുമുമ്പ്, ഇത് വിദ്യാർത്ഥി വിഭാഗമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു വിഎച്ച്പി. 2011 ൽ, ഹിന്ദു സ്റ്റുഡന്റ്സ് കൗൺസിലിന് മികച്ച ഹിന്ദു സംഘടനയ്ക്കുള്ള റീഡേഴ്സ് ചോയ്സ് അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 




</doc>
<doc id="487198" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487198" title="ഹിന്ദു വിവേക് കേന്ദ്രം">
ഹിന്ദു വിവേക് കേന്ദ്രം

ഹിന്ദുത്വ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പണ്ഡിതശാഖയാണ് ഹിന്ദു വിവേക് കേന്ദ്രം (എച്ച്.വി.കെ). രാഷ്ട്രീയ സ്വയംസേവക സംഘത്തെ (ആർ‌എസ്‌എസ്) അടിസ്ഥാനമാക്കി സംഘപരിവാർ എന്ന സഖ്യത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് അവ. സഖ്യത്തിലെ മറ്റ് അംഗങ്ങൾ: വിശ്വ ഹിന്ദു പരിഷത്ത് (വിഎച്ച്പി); ബജ്രംഗ്ദൾ ; ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി (ബിജെപി). വിസ്കോൺസിൻ-മാഡിസൺ സർവകലാശാലയിലെ ചരിത്ര, ദക്ഷിണേഷ്യൻ പഠനങ്ങളുടെ എമെറിറ്റസ് പ്രൊഫസറായ റോബർട്ട് ഫ്രൈക്കെൻബെർഗ് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത് ഹിന്ദുവത്തെ ഹിന്ദു "മതമൗലികവാദമായി" മാധ്യമങ്ങളും പൊതുജനങ്ങളും കാണുന്നു. എച് വി കെ അവരുടെ ഔദ്യോഗിക വെബ്സൈറ്റ് ഈ അഭിപ്രായത്തെ നിർണയിച്ചത് വിവരിക്കുക, അവരുടെ സ്വന്തം ലക്ഷ്യം പ്രത്യയശാസ്ത്രമായി മുൻ നിർത്തുകയ്യും "ഹിന്ദുത്വ പ്രസ്ഥാനം കാരണം നിയന്ത്രണാവകാശം സൈദ്ധാന്തിക അടിസ്ഥാനത്തിൽ" നൽകുന്ന അതിനാൽ ആ വിമർശനങ്ങൾ പ്രതികരിക്കാൻ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഹിന്ദുത്വ . എച്ച്വുകെയ്ക്ക് മുംബൈയിൽ ഒരു ഓഫീസ് ഉണ്ട്. 

എച്ച്വുകെ അവരുടെ അഞ്ച് പ്രധാന പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഇനിപ്പറയുന്നവയാണെന്ന് പറയുന്നു. 




</doc>
<doc id="487199" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487199" title="ഹിന്ദു യുവ വാഹിനി">
ഹിന്ദു യുവ വാഹിനി

യോഗി ആദിത്യനാഥാണ് രാമ നവമിയിൽ 2002 ഏപ്രിലിൽ ഈ സംഘം സ്ഥാപിച്ചത്. സംഘടനയുടെ ആസ്ഥാനം ഗോരഖ്പൂരിലാണ്. 

ഹിന്ദു യുവ വാഹിനി (എച്ച് വൈ വി) സ്വയം വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത് “ഹിന്ദുത്വത്തിനും ദേശീയതയ്ക്കും വേണ്ടി സമർപ്പിക്കപ്പെട്ട ഒരു കടുത്ത സാംസ്കാരിക സാമൂഹിക സംഘടനയാണ്.” അതിന്റെ പ്രഖ്യാപിത ലക്ഷ്യങ്ങൾ ഇവയാണ്: “വമ്പിച്ച ഹിന്ദു സമൂഹത്തിൽ പരസ്പരമുള്ള നല്ല വിശ്വാസത്തിന്റെ സംയോജനവും സ്പർശിക്കാനാവാത്തതും തൊട്ടുകൂടാത്തവരും ഉയർന്നവരും തമ്മിലുള്ള വേർതിരിവ് പൂർണ്ണമായും നിർത്തലാക്കുന്നതിലൂടെ സമൂഹത്തിന്റെ സ്വരച്ചേർച്ചയുള്ള വികസനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക.” എന്നിരുന്നാലും പശു സംരക്ഷണം, "ലവ് ജിഹാദിനെതിരെ" പോരാടുക, "ഘർ വാപ്സി നടത്തുക" എന്നിവ ഹിന്ദു യുവ വാഹിനിയുടെ അജണ്ടയിൽ മുൻഗണന നൽകിയതായി മാധ്യമ റിപ്പോർട്ടുകൾ പറയുന്നു. 

സംഘടന വർഗീയ അക്രമത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഹിന്ദു യുവ വാഹിനി പോലീസ് ചാർജ്ജ് ചെയ്തു മൌ അവർ ഒരു രാഷ്ട്രീയക്കാരനുള്ള എതിർപ്പ് ഹിന്ദു ശക്തികളെ സംഘടിപ്പിച്ച അവിടെ ഒക്ടോബർ 2005 കലാപം, അൻസാരി, ആരോപണം കൊലപാതകിയെ ബിജെപി (ബിജെപി) നിയമസഭാ അംഗം ക്രിശ്നനംദ് റായ് . ഹിന്ദു യുവ വാഹിനി നേതാക്കളായ അജിത് സിംഗ് ചന്ദൽ, സുജിത് കുമാർ സിംഗ് എന്നിവർക്കെതിരെ അൻസാരിക്കും എതിർ ക്യാമ്പിലെ മറ്റ് ചിലർക്കുമെതിരെ കലാപം, കൊലപാതകം, തീപ്പിടുത്തം എന്നീ കുറ്റങ്ങൾ ചുമത്തി. ക്രമേണ, മ au വിന് ഒരു മാസത്തോളം കർഫ്യൂ ഏർപ്പെടുത്തി. 

2007 ജനുവരിയിൽ ഗോരഖ്പൂരിലെ പള്ളികൾ, വീടുകൾ, ബസുകൾ, ട്രെയിനുകൾ എന്നിവ കത്തിച്ചതായി ആരോപിക്കപ്പെട്ടു. ഇത് യോഗി ആദിത്യനാഥിനെയും മറ്റ് 130 അംഗങ്ങളെയും അറസ്റ്റ് ചെയ്യാൻ കാരണമായി. ഈ അറസ്റ്റുകൾക്ക് ശേഷം മുംബൈ അതിർത്തിയിലുള്ള മുംബൈ-ഗോരഖ്പൂർ ഗോദാൻ എക്സ്പ്രസിന്റെ രണ്ട് കോച്ചുകൾക്ക് തീയിട്ടതായി അംഗങ്ങൾ സംശയിക്കുന്നു. 

2008 ൽ തെലങ്കാനയിലെ ആദിലാബാദിലെ വടോലിയിൽ (അന്നത്തെ ആന്ധ്രാപ്രദേശ്) ഒരു മുസ്ലീം കുടുംബത്തെ മുഴുവൻ ചുട്ടുകൊന്നതിന് സംഘടനയ്‌ക്കെതിരെ കേസെടുത്തു. ഇന്ത്യൻ അന്വേഷണ ഏജൻസിയായ സി.ബി. 




</doc>
<doc id="487200" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487200" title="ഇന്റർനാഷണൽ വേദാന്ത സൊസൈറ്റി">
ഇന്റർനാഷണൽ വേദാന്ത സൊസൈറ്റി




</doc>
<doc id="487202" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487202" title="ഇന്റർനാഷണൽ സ്വാമിനാരയൺ സത്സംഗ് ഓർഗനൈസേഷൻ">
ഇന്റർനാഷണൽ സ്വാമിനാരയൺ സത്സംഗ് ഓർഗനൈസേഷൻ

ഐ എസ് എസ് ഓ യുടെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം "അഭിമുഖീകരിക്കും ആണ് എസ്.ഡി തത്ത്വങ്ങൾ പഠിപ്പിക്കലുകളും അനുസരിച്ച്, സ്വമിനരയന് സംപ്രദയ്, സ്ഥാപിച്ചതും നിയമമായി സഹജനംദ് സ്വാമി പ്രാപ്തരാക്കുകയെന്ന" കർത്താവായ സ്വമിനരയന് ന്റെ നിന്നും ഭക്തർ നര്നരയന് ദേവ് ഗാദിയുടെ ( അഹമ്മദാബാദ് ), ലക്സമിനരയന് ദേവ് ഗാദിയുടെ ( വദ്ദാൽ ) അവരുടെ മതപരമായ കടമകൾ യോജിപ്പിച്ച് പ്രവർത്തിക്കാൻ. 

ഇത് കൈവരിച്ചു, സ്വാമിനാരായണ സമ്പ്രദായത്തിലെ എല്ലാ അനുയായികളുടെയും ശ്രമങ്ങൾ ധ്രുവീകരിക്കാൻ കഴിയും, ഇത് സംയുക്ത പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്താൻ അനുവദിക്കുന്നു. അതാകട്ടെ, അനുയായികൾക്ക് അവരുടെ യുവാക്കൾക്ക് സ്വയം മനസ്സിലാക്കാനും പരിശീലിക്കാനും കഴിയുന്ന ഒരു മതാനുഭവം നൽകുന്നതിൽ അവർ നേരിടുന്ന വെല്ലുവിളികളെ നേരിടാൻ ഇത് സഹായിക്കും. 

സ്വാമിനാരായണ സമ്പ്രദായത്തിന്റെ മതതത്ത്വങ്ങൾ പഠിപ്പിക്കുന്ന ലണ്ടനിൽ എല്ലാ വെള്ളിയാഴ്ച വൈകുന്നേരവും ക്ലാസുകൾ ഇംഗ്ലീഷിലാണ് നടക്കുന്നത്. തിരുവെഴുത്തുകളുടെ മഹത്ത്വം പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യുന്നതും യുവ സത്സംഗികളെ ബാധിക്കുന്ന ആധുനിക പ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യുന്നതും ചർച്ച ചെയ്യുന്നതും കൂടുതലറിയാനുള്ള ആഗ്രഹത്തെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നു. 

ആചാര്യ ശ്രീ കോശാലേന്ദ്രപ്രസാദ്ജി മഹാരാജിന്റെയും വിശുദ്ധരുടെയും സാന്നിധ്യത്തിൽ മതപരമായ അന്തരീക്ഷത്തിൽ മതപരമായ പഠിപ്പിക്കലുകൾ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള സമ്മർ ക്യാമ്പുകൾ. ഈ ക്യാമ്പുകൾ വർഷം തോറും യുകെയിലും അമേരിക്കയിലും നടക്കുന്നു, അവിടെ നൂറുകണക്കിന് യുവാക്കൾ മതജീവിതത്തിലേക്ക് പ്രചോദിതരാകുന്നു. 

ഓഡിയോ കാസറ്റുകൾ ( കിര്തന് ആൻഡ് കഥാ ), വീഡിയോ കാസറ്റുകൾ ( ഉത്സവ്സ് ആൻഡ് ഡോക്യുമെന്ററികളും) തിരുവെഴുത്തുപ്രോത്സാഹനവും പുസ്തകങ്ങൾ ( വഛനമ്രിത്, ശിക്ശപത്രി, സത്സന്ഗി ജീവൻ, പുരാണങ്ങളും, മുതലായവ ) 

2001 ൽ ISSO സേവാ സ്ഥാപിതമായി. മനുഷ്യരാശിക്ക് ഒരു സഹായഹസ്തം നൽകാനും ഭവനരഹിതർക്കും ദരിദ്രർക്കും സഹായിക്കാനും ആധുനിക രോഗങ്ങളെയും അണുബാധകളെയും കുറിച്ച് അവബോധം സൃഷ്ടിക്കാനും സ്വാമിനാരായണ സമ്പ്രദായത്തിന് കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സ്വതന്ത്ര ചാരിറ്റിയാണ് ഇത്. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഒരു പ്രകൃതിദുരന്തം ഉണ്ടാകുമ്പോൾ ഇത് ആശ്വാസം നൽകുന്നു. സ്വാമിനാരായണ ക്ഷേത്രങ്ങളിലെയും കേന്ദ്രങ്ങളിലെയും പ്രൊഫഷണലുകളും സന്നദ്ധപ്രവർത്തകരും ചേർന്നാണ് ചാരിറ്റി നടത്തുന്നത്. 

സാമ്പ്രഡെയുടെ സാമൂഹിക തത്ത്വചിന്തയിൽ മാനുഷിക ആശ്വാസത്തിന് ഒരു പ്രത്യേക പദവി ലഭിച്ചു. നിരവധി ദുരന്തങ്ങളിൽ ജനങ്ങളുടെ ദുരവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് അവബോധം വളർത്തുന്നതിന് എല്ലാ ക്ഷേത്രങ്ങളും നിർണായകമാണ്; 1993 ലത്തൂർ ഭൂകമ്പം, 1999 ഒഡീഷ ചുഴലിക്കാറ്റ്, 2001 ഗുജറാത്ത് ഭൂകമ്പം തുടങ്ങിയവ സമീപകാലത്ത് ഇന്ത്യയിലെ സ്വാമിനാരായൺ ക്ഷേത്രങ്ങൾ വഴി. 




</doc>
<doc id="487204" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487204" title="ഇറ്റാലിയൻ ഹിന്ദു യൂണിയൻ">
ഇറ്റാലിയൻ ഹിന്ദു യൂണിയൻ

ഇറ്റാലിയൻ ഹിന്ദു യൂണിയൻ ( , UII ) ഇറ്റലിയിലെ ഹിന്ദുമതത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഒരു അസോസിയേഷനാണ്. 

1996 ൽ സ്വാമി യോഗാനന്ദ ഗിരിയുടെ നേതൃത്വത്തിലും റോമിലെ ഇന്ത്യൻ എംബസിയുടെ സഹകരണത്തിലും യുഐഐ സ്ഥാപിതമായി. 

2007 ൽ ഇറ്റലിയിലെ 115,000 ഹിന്ദുക്കളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന അസോസിയേഷൻ ഇറ്റാലിയൻ ഭരണഘടനയുടെ ആർട്ടിക്കിൾ 8 അനുസരിച്ച് (മതന്യൂനപക്ഷങ്ങളുമായുള്ള ബന്ധം നിയന്ത്രിക്കുന്ന) ഇറ്റാലിയൻ സർക്കാരുമായി ഒരു കരാറിൽ ഒപ്പുവച്ചു, കരാർ നിയമമായി ഇറ്റലിയിൽ ഇന്ന് ഹിന്ദു സമൂഹത്തെ ഇത് പ്രതിനിഥീകരിക്കുന്നു 




</doc>
<doc id="487207" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487207" title="ഇറ്റലിയിലെ ഹിന്ദുമതം">
ഇറ്റലിയിലെ ഹിന്ദുമതം

ഇറ്റലിയിലെ 0.3% ആളുകൾ ഹിന്ദുമതം ആചരിക്കുന്നു. ഇറ്റാലിയൻ പൗരന്മാരിൽ 0.1% പേരും കുടിയേറ്റ ജനസംഖ്യയുടെ 2.9% പേരും ആചരിക്കുന്നു. ഇറ്റലിയിൽ അതിവേഗം വളരുന്ന മതം കൂടിയാണിത്. ഇറ്റലിയിൽ ഏകദേശം 177,200 ഹിന്ദുക്കളുണ്ട് .ഇതിൽ 30,392 പേർ ഇറ്റാലിയൻ പൗരന്മാരും 146,800 പേർ വിദേശപൗരന്മാരുമാണ്. സ്വാമി യോഗാനന്ദ ഗിരിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഇറ്റലിയിൽ യൂണിയൻ ഇൻഡ്യുസ്റ്റ ഇറ്റാലിയ ( യുഐഐ ) (ഇറ്റാലിയൻ ഹിന്ദു യൂണിയൻ) നിലവിലുണ്ട്. 

ഇറ്റലിയിൽ ഔ ദ്യോഗിക അംഗീകാരത്തിനായി ഹിന്ദുക്കൾ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തുന്നു. യുഐഐ 2007 ൽ ഇറ്റാലിയൻ സർക്കാരുമായി ഒരു കരാറിൽ ഒപ്പുവച്ചു. പ്രമാണം ഇറ്റാലിയൻ പാർലമെന്റിന്റെ അംഗീകാരത്തിനായി കാത്തിരിക്കുകയായിരുന്നു. ബുദ്ധമതത്തോടൊപ്പം 2012 ൽ ഇറ്റാലിയൻ പാർലമെന്റ് ഹിന്ദുമതത്തിന് ഔദ്യോഗിക അംഗീകാരം നൽകി. 2012 ഡിസംബർ 11 ന് ഇറ്റാലിയൻ പാർലമെന്റ് ഇറ്റാലിയൻ ഹിന്ദു യൂണിയനുമായി (L.31 / 12/2012 n. 246) ഒരു ഔദ്യോഗിക കരാർ (ഇന്റേസ) അംഗീകരിച്ചു. മേൽപ്പറഞ്ഞ കരാർ നിയമത്തിലെ ആർട്ടിക്കിൾ 24 ൽ പ്രഖ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നതുപോലെ, വിളക്കുകളുടെ ഉത്സവമായ ദീപാവലി അല്ലെങ്കിൽ ദീപാവലി ഇറ്റലിയിൽ ഔദ്യോഗിക ഹിന്ദു മതോത്സവമായി അംഗീകരിക്കപ്പെടുന്നു. 

ഇറ്റലിയിലും ഇസ്‌കോണിന് വിപുലമായ സാന്നിധ്യമുണ്ട്. 

യൂറോപ്പിലെ മൂന്ന് ഹിന്ദു മഠങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. അൾത്താരെ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലെ ലോക്കലിറ്റ പെല്ലെഗ്രിനോയിലാണ് ഹിന്ദു മഠം മാതാ ഗീതാനന്ദ ആശ്രമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്; ഇറ്റലിയിലെ സാവോന ഉൾനാടിൽ 520 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ഒരു കുന്നിൻ മുകളിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 





</doc>
<doc id="487208" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487208" title="കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് പ്ലാറ്റ്ഫോം">
കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് പ്ലാറ്റ്ഫോം

ഒരു കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് പ്ലാറ്റ്ഫോം അല്ലെങ്കിൽ ഡിജിറ്റൽ പ്ലാറ്റ്ഫോം ഒരു സോഫ്റ്റ്‌വേർ എക്സിക്യൂട്ട് ചെയ്യുന്ന പരിതഃസ്ഥിതിയാണ്. ഇത് പ്രോഗ്രാം കോഡ് നടപ്പിലാക്കുന്നിടത്തോളം കാലം ഹാർഡ്‌വെയർ അല്ലെങ്കിൽ ഓപ്പറേറ്റിങ്‌ സിസ്റ്റം (ഒ.എസ്), ഒരു വെബ് ബ്രൗസറും അനുബന്ധ ആപ്ലിക്കേഷൻ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഇന്റർഫേസുകളും അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് അടിസ്ഥാന സോഫ്റ്റ്വെയറുകളും ആകാം. കമ്പ്യൂട്ടർ ആർക്കിടെക്ചർ, ഒ.എസ് അല്ലെങ്കിൽ റൺടൈം ലൈബ്രറികൾ ഉൾപ്പെടെ കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് പ്ലാറ്റ്‌ഫോമുകൾക്ക് വ്യത്യസ്‌ത അമൂർത്തീകരണ നിലകളുണ്ട്(abstraction levels). കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമുകൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഘട്ടമാണ് ഒരു കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് പ്ലാറ്റ്ഫോം.

ഒരു പ്ലാറ്റ്ഫോമിനെ സോഫ്റ്റ്‌വേർ വികസന പ്രക്രിയയിലെ നിയന്ത്രണം കാണാൻ കഴിയും, അതിൽ വ്യത്യസ്ത പ്ലാറ്റ്ഫോമുകൾ വ്യത്യസ്ത പ്രവർത്തനങ്ങളും നിയന്ത്രണങ്ങളും നൽകുന്നു; വികസന പ്രക്രിയയ്ക്കുള്ള ഒരു സഹായമെന്ന നിലയിൽ, അവ താഴ്ന്ന നിലയിലുള്ള ഫങ്ഷാണാലിറ്റി റെഡിമെയ്ഡ് നൽകുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ഹാർഡ്‌വെയറിലെ അന്തർലീനമായ വ്യത്യാസങ്ങൾ സംഗ്രഹിക്കുകയും ഫയലുകൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനോ നെറ്റ്‌വർക്ക് ആക്‌സസ് ചെയ്യുന്നതിനോ ഒരു പൊതു കമാൻഡ് നൽകുന്ന ഒരു പ്ലാറ്റ്ഫോമായിരിക്കാം ഒ.എസ്.
പ്ലാറ്റ്‌ഫോമുകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടാം:

ചില ആർക്കിടെക്ചറുകൾക്ക് ഒന്നിലധികം ലെയറുകളുണ്ട്, ഓരോ ലെയറും അതിന് മുകളിലുള്ള ഒരു പ്ലാറ്റ്ഫോമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. പൊതുവേ, ഒരു ഘടകം അതിന്റെ ചുവടെയുള്ള ലെയറുമായി പൊരുത്തപ്പെടണം. ഉദാഹരണത്തിന്, ജാവ വെർച്വൽ മെഷീനും (ജെവിഎം) അനുബന്ധ ലൈബ്രറികളും ഒരു പ്ലാറ്റ്ഫോമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് ഒരു ജാവ പ്രോഗ്രാം എഴുതേണ്ടതുണ്ട്, പക്ഷേ വിൻഡോസ്, ലിനക്സ് അല്ലെങ്കിൽ മാക്കിന്റോഷ് ഒഎസ് പ്ലാറ്റ്ഫോമുകൾക്കായി പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ ഇത് പൊരുത്തപ്പെടേണ്ടതില്ല. എന്നിരുന്നാലും, ആപ്ലിക്കേഷന് താഴെയുള്ള ലെയറായ ജെവിഎം ഓരോ ഒഎസിനും വെവ്വേറെ നിർമ്മിക്കേണ്ടതുണ്ട്.


</doc>
<doc id="487211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487211" title="ഗ്യൂസെപ്പെ പ്രിൻസ്">
ഗ്യൂസെപ്പെ പ്രിൻസ്

ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനും ശിൽപിയും സെറാമിസ്റ്റുമായ ഗ്യൂസെപ്പെ പ്രിൻസി.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ കലാപരമായ ഭാഷ പ്രധാനമായും മെറ്റാഫിസിക്കൽ പെയിന്റിംഗിന്റെ വീണ്ടെടുക്കലിലാണ് ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നത്.
1962 ലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്.

1981 മുതൽ ചിത്രകാരൻ, ശില്പി, സെറാമിസ്റ്റ് എന്നീ നിലകളിൽ സജീവമായിരുന്ന അദ്ദേഹം തന്റെ കലാപരമായ കരിയറിൽ ഡാളസ്, ലോസ് ഏഞ്ചൽസ്, ടോക്കിയോ തുടങ്ങി നിരവധി ലോക തലസ്ഥാനങ്ങളിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="487214" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487214" title="ലോർഡ് കൃഷ്ണ ബാങ്ക്">
ലോർഡ് കൃഷ്ണ ബാങ്ക്

തൃശ്ശൂരിലെ കൊടുങ്ങല്ലൂർ ആസ്ഥാനമാക്കി 1940-ൽ ശ്രീ. നാരായണ പ്രഭു സ്ഥാപിച്ച ഒരു സ്വകാര്യമേഖല ബാങ്ക് ആയിരുന്നു ലോർഡ് കൃഷ്ണ ബാങ്ക്.

1971-ൽ ഷെഡ്യൂൾഡ് കൊമേർഷ്യൽ ബാങ്കായി. 2007-ൽ സെഞ്ചുറിയൻ ബാങ്ക് ലോർഡ് കൃഷ്ണ ബാങ്കിനെ ഏറ്റെടുക്കുകയും തുടർന്ന് 2008-ൽ എച്ച്.ഡി.എഫ്.സി. ബാങ്ക് സെഞ്ചുറിയൻ ബാങ്കിനെ ഏറ്റെടുക്കയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="487221" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487221" title="റിമോട്ട് ഡെസ്ക്ടോപ്പ് പ്രോട്ടോക്കോൾ">
റിമോട്ട് ഡെസ്ക്ടോപ്പ് പ്രോട്ടോക്കോൾ

വിൻഡോസ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങളിൽ ഉപയോഗികാനായി മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഒരു കുത്തക പ്രോട്ടോകോളാണ് റിമോട്ട് ഡെസ്ക്ടോപ്പ് പ്രോട്ടോക്കോൾ. ഇത് ഉപയോഗിച്ച് വിദൂരതയിൽ സ്ഥിതി ചെയുന്ന നെറ്റ്‌വർക്കിൽ ബന്ധിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ ഗ്രാഫിക്കൽ യൂസർ ഇന്റർഫേസ് ഉപയോഗിക്കുവാൻ ആണ് ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. വിൻഡോസ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങളിൽ സ്വതേ ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യപ്പെട്ട രീതിയിലാണ് ഇത് മൈക്രസോഫ്റ് പ്രദാനം ചെയ്യുന്നത്. ടിസിപിയിലും യുഡിപിയിലും 3389 എന്ന പോർട്ട് സംഖ്യയിലാണ് സ്വതേ ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. 



</doc>
<doc id="487231" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487231" title="മലേഷ്യ ഹിന്ദു ധർമ്മ മമന്ദ്രം">
മലേഷ്യ ഹിന്ദു ധർമ്മ മമന്ദ്രം

മലേഷ്യ ഹിന്ദു ധർമ്മ മമന്ദ്രം, പുറമേ മമന്ദ്രം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു മലേഷ്യയിലെ ഹിന്ദു സർക്കാരിതര സംഘടന ആണ്. മലേഷ്യയിലെ ഹിന്ദു ധർമ്മ മമന്ദ്രം 1982 ൽ മലേഷ്യയിലെ ക്വാലാലംപൂരിലാണ് സ്ഥാപിതമായത്. രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ 35 ഓളം സജീവ ശാഖകളുണ്ട്. ധാർമ്മിക മൂല്യങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ മത വിദ്യാഭ്യാസത്തിലൂടെയും ആത്മീയവികസനത്തിലൂടെയും മലേഷ്യയിലെ ഹിന്ദുക്കളെ സേവിക്കുന്നതിനായി ഇത് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 

മലേഷ്യയിലെ ഇന്ത്യക്കാരുടെ തെറ്റിദ്ധാരണകൾ പരിഹരിക്കുന്നതിന് മലേഷ്യ സർക്കാരുമായുള്ള ചർച്ചകളുടെ അവിഭാജ്യ ഘടകമാണ് മലേഷ്യ ഹിന്ദുധർമ മന്ദ്രം, 2007 നവംബർ 25 ന് തലസ്ഥാനമായ ക്വാലാലംപൂരിൽ നടന്ന ഹിൻഡ്രാഫ് നേതൃത്വത്തിലുള്ള റാലികളുമായി മുന്നോട്ടുവന്ന ഒരു പ്രശ്നം. 




</doc>
<doc id="487232" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487232" title="വാൻഡ അമ്പുല്ലേസി">
വാൻഡ അമ്പുല്ലേസി

തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ ഇന്ത്യ, നേപ്പാൾ മുതൽ ചൈന (തെക്കൻ യുനാൻ), കിഴക്കൻ ഹിമാലയം എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന വാർഷിക എപ്പിഫിറ്റിക് ഓർക്കിഡാണ് വാൻഡ അമ്പുല്ലേസി. ഇതിന് വിവിധ തരംതിരിവുകളുണ്ട്, തുടക്കത്തിൽ 1814-ൽ വില്യം റോക്സ്ബർഗ് ഇതിനെ ഈറിഡ്സ് അമ്പുല്ലേസി എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. 2012-ൽ വാൻഡയുടെ ടാക്സോണമിക് പുനരവലോകന വേളയിൽ ഇത് വീണ്ടും തരംതിരിക്കപ്പെട്ടു. 1868-ൽ, അതിന്റെ കൾട്ടിവറിന് റോയൽ ഹോർട്ടികൾച്ചറൽ സൊസൈറ്റിയിൽ നിന്ന് ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ലഭിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="487247" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487247" title="വാലിംഗ്-വാലിംഗ്">
വാലിംഗ്-വാലിംഗ്

ഓർക്കിഡ് കുടുംബത്തിലെ ഒരു പുഷ്പമാണ് വാൻഡ സാൻഡെറിയാന. ഇതിനെ സാധാരണയായി വാലിംഗ്-വാലിംഗ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. പ്രശസ്ത ഓർക്കിഡോളജിസ്റ്റായ ഹെൻറി ഫ്രെഡറിക് കോൺറാഡ് സാണ്ടറിന് ശേഷം, ഫിലിപ്പൈൻസിൽ ഇതിനെ സാണ്ടേഴ്‌സ് വാൻഡ എന്നും വിളിക്കുന്നു. ഓർക്കിഡിനെ "ഫിലിപ്പൈൻ പുഷ്പങ്ങളുടെ രാജ്ഞി" ആയി കണക്കാക്കുന്നു. ഇതിനെ തദ്ദേശീയരായ ബാഗോബോ ജനത ഒരു ദിവാറ്റയായി ആരാധിക്കുന്നു .

ഹെൻ‌റിക് ഗുസ്താവ് റീചെൻ‌ബാച്ച് വാൻഡ സാൻ‌ഡെറിയാന എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു.




</doc>
<doc id="487253" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487253" title="ടില്ലാൻ‌ഡ്സിയ ബൂർഗായി">
ടില്ലാൻ‌ഡ്സിയ ബൂർഗായി

ടില്ലാൻഡ്‌സിയ ജനുസ്സിലെ ഒരു ഇനമാണ് ടില്ലാൻഡ്‌സിയ ബൂർഗായി. ഈ ഇനം മെക്സിക്കോയിൽ നിന്നുള്ളതാണ്.



</doc>
<doc id="487256" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487256" title="വാൻഡ ട്രൈകളർ">
വാൻഡ ട്രൈകളർ

ലാവോസിലും ജാവ, ബാലി, ലോംബോക്ക്, സുംബാവ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള ഒരു ഓർക്കിഡ് ഇനമാണ് വാൻഡ ട്രൈകളർ. 1846-ൽ ജാവയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് നിന്ന് വീച്ച് നഴ്സറികളുടെ സമാഹർത്താവ്‌ തോമസ് ലോബ് ഈ ഇനം ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് ഇറക്കുമതി ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="487260" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487260" title="വിൽ ഗോൾഡ്സ്റ്റൺ">
വിൽ ഗോൾഡ്സ്റ്റൺ

വിൽ ഗോൾഡ്സ്റ്റൺ (ജീവിതകാലം: 1878-1948) ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യ പകുതിയിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് സ്റ്റേജ് മാന്ത്രികനായിരുന്നു.

വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ലിവർപൂൾ നഗരത്തിൽ ജനിച്ച ഗോൾഡ്സ്റ്റൺ തന്റെ പതിനൊന്നാമത്തെ വയസ്സിൽത്തന്നെ മാന്ത്രിക വിഷയങ്ങളിൽ താൽപര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഒരു പ്രകടനക്കാരനെന്ന നിലയിൽ "മാജിക് ട്രിക്കുകളുടെ" വിപണനത്തിലും ഏർപ്പെട്ടിരുന്ന അദ്ദേഹം 1905-1914 കാലഘട്ടങ്ങളിൽ മദ്ധ്യ ലണ്ടനിലെ ഗാമേജസ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് സ്റ്റോറിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. ഈ സമയത്ത് അദ്ദേഹം മജീഷ്യൻ ആന്വൽ (1907-1912) എന്ന പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന്റെ ഗ്രന്ഥപരിശോധനയിലേർപ്പെടുകയും 1912 ൽ വിൽ ഗോൾഡ്സ്റ്റൺസ് എക്സ്ക്ലൂസീവ് മാജിക്കൽ സീക്രട്ട്സ് എന്ന പുസ്തകം ആയിരം പതിപ്പുകളിൽ പുറത്തിറക്കുകയും 1977 ൽ ഇതു പുനഃപ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

പ്രശസ്ത ഐന്ദ്രജാലികൻ ഹാരി ഹൌഡിനിയുടെ ഒരു ആജീവനാന്ത സുഹൃത്തായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഹൌഡിനിയുടെ ജീവചരിത്രകാരൻ വില്യം ലിൻഡ്സെ ഗ്രെഷാം സൂചിപ്പിക്കുന്നതനുസരിച്ച് "ലണ്ടനിലെ മാജിക് വ്യാപാരി വിൽ ഗോൾഡ്സ്റ്റണുമായുള്ള ഹൌഡിനിയുടെ കത്തിടപാടുകൾ ഇരുപത് വർഷത്തോളം നീളുന്നതായിരുന്നു; എസ്‌കേപ്പ് കിംഗ് തന്റെ സുഹൃത്തുമായി ആഴ്ചയിൽ ഒരിക്കലെങ്കിലും കത്തിടപാടുകൾ നടത്തിയിരുന്നു." ഹൌഡിനിയുടെ ഹാൻഡ്‌കഫ് സീക്രട്ട്സ് (1909) എന്ന പുസ്തകത്തിന്റെ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന് ഗോൾഡ്സ്റ്റൺ മേൽനോട്ടം വഹിക്കുകയും 1921 ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാജിക്കൽ റോപ്പ് ടൈസ് ആന്റ് എസ്‌കേപ്സ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഗോൾഡ്സ്റ്റൺ മറ്റ് നിരവധി മാന്ത്രികരുടെ കൃതികൾ സ്വന്തം പ്രസിദ്ധീകരണ കമ്പനിയായ വിൽ ഗോൾഡ്സ്റ്റൺ ലിമിറ്റഡ് വഴി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. 1911 ൽ അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ച ആസ്ഥാനമായുള്ള മാന്ത്രികരുടെ ക്ലബ്ബിന്റെ സ്ഥാപകനും പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 

മാന്ത്രികതയുടെയും മിഥ്യാധാരണകളുടെയും ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സമർത്ഥനായ എഴുത്തുകാരനായിരുന്നു ഗോൾഡ്സ്റ്റൺ. മാന്ത്രികരുടെ രഹസ്യങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തിയതിന്റെ പേരിൽ ചിലപ്പോഴൊക്കെ അദ്ദേഹം വിമർശിച്ചിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇതിന് മറുപടിയായി ഗോൾഡ്സ്റ്റൺ എഴുതി: "എന്റെ തൊഴിലിലെ ഏറ്റവും ബുദ്ധിമാന്മാരായ പലരും സ്വാർത്ഥതയോടെ അവരുടെ രഹസ്യങ്ങൾ മറച്ചുവയ്ക്കുകയും അവ തങ്ങളോടൊപ്പം അവരുടെ ശവക്കുഴിയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുകയും ചെയ്തു എന്നത് ഒരു വസ്തുതയാണ്. ഹൌഡിനിയേയും ചുങ് ലിംഗ് സൂയിയേയും ഇതിലെ ഉദാഹരണങ്ങളായി ചൂണ്ടിക്കാണിക്കപ്പെടുന്നു. അത് ന്യായമായ രീതിയല്ല. മാജിക് അതിന്റെ സ്രഷ്‌ടാക്കൾ കടന്നുപോയതിനുശേഷവും ജീവിക്കണം. ഇതു നിർവഹിക്കേണ്ട ചുമതല എനിക്കുണ്ടെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു, വിശ്വസിക്കുക, എന്റെ മരണശേഷം, ഞാൻ ആരംഭിച്ച ജോലികൾ തുടരാൻ മറ്റുള്ളവരെ അനുവദിക്കേണ്ടതുണ്ട്.

ആസൂത്രിതമായ ഒരു ആത്മഹത്യയുടെ ഫലമാണ് ചുങ് ലിംഗ് സൂയുടെ മരണമെന്ന് അദ്ദേഹം തന്റെ സെൻസേഷണൽ ടെയിൽസ് ഓഫ് മിസ്റ്ററി മെൻ (1929) എന്ന പുസ്തകത്തിൽ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. ഈ അഭിപ്രായത്തെ മറ്റ് മാജിക് ചരിത്രകാരന്മാരായ വിൽ ഡെക്സ്റ്റർ, ജിം സ്റ്റെയ്ൻ‌മെയർ എന്നിവർ വിമർശിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="487269" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487269" title="ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ ഇൻഫന്റ് സെയിന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് (കൊറെഗ്ജിയോ, ഓർലിയൻസ്)">
ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ ഇൻഫന്റ് സെയിന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് (കൊറെഗ്ജിയോ, ഓർലിയൻസ്)

1518-ൽ അന്റോണിയോ ഡാ കോറെഗെജിയോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ ഇൻഫന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് . ഇപ്പോൾ ഈ ചിത്രം മ്യൂസി ഡെസ് ബ്യൂക്സ്-ആർട്സ് ഡി ഓർലിയാൻസിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.

ചിത്രത്തിന്റെ മറുവശത്തിൽ ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടനിലെ ചാൾസ് ഒന്നാമന്റെ കോട്ട് ഓഫ് ആംസ് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത് ചിത്രം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശേഖരത്തിലായിരുന്നുവെന്ന് കാണിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ഒരു ശേഖരണ ഉറവിടങ്ങളുടെ അന്വേഷണത്തിൽ ആദ്യമായി സുരക്ഷിതമായ പരാമർശം ഫ്രാൻസിലെ ലൂയി പതിനാലാമന്റെ ശേഖരത്തിൽ, ചാൾസ് ലെ ബ്രൺ 1693-ൽ ഈ ചിത്രം "കോറെഗ്ജിയോയുടെ രീതിയിലുള്ള" ഒരു ചിത്രമായി കണ്ടെത്തി. 1695-ൽ ഇത് വീണ്ടും പട്ടികപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ വെർസൈൽസിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു, ബെയ്‌ലിയുടെ 1709-1710 പട്ടികകളിലും ഈ ചിത്രം "കൊറെഗ്ജിയോ ചിത്രീകരിച്ചതാണെന്ന് കരുതുന്നു" എന്ന് കാണപ്പെടുന്നു. 1754-ൽ ലെപിസിക്ക് എഴുതിയ ഒരു പുതിയ അന്വേഷണത്തിൽ തീർച്ചയായും കോറെഗ്ജിയോയുടെ ഒരു ചിത്രമാണെന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. പക്ഷേ പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലുടനീളം ഇത് "ലോംബാർഡ് സ്കൂളിലെ ഒരു അജ്ഞാത കലാകാരന്റെ" ചിത്രമായി ആ നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ഓർലിയാൻസിലേക്ക് മാറ്റിയപ്പോഴും കണക്കാക്കപ്പെട്ടു. 1921-ൽ എന്ന ചിത്രവുമായി ഈ ചിത്രം കോറെഗ്ജിയോയുടേതാണെന്ന് റോബർട്ടോ ലോംഗി വീണ്ടും ആരോപണം ഉന്നയിച്ചു. ക്യാമറ ഡി സാൻ പൗലോയുടെ രൂപകൽപ്പനയ്ക്ക് തൊട്ടുമുമ്പായി ഇത് ചിത്രീകരിക്കുകയും കലാകാരന്റെ തന്നെ ഹോളി ഫാമിലി വിത്ത് സെയിന്റ് ജെറോം എന്ന ചിത്രവുമായി ഈ ചിത്രത്തിന് സമാനതകൾ രേഖപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="487272" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487272" title="ഇമാൻപ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
ഇമാൻപ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു കമ്മ്യൂണിറ്റി ആണ് ഇമാൻ‌പ കമ്മ്യൂണിറ്റി (). സ്റ്റുവർട്ട് ഹൈവേയ്ക്കും ഉലുരുവിനും (അയേഴ്സ് റോക്ക്) ഇടയിലുള്ള പ്രധാന റോഡായ ലാസെറ്റർ ഹൈവേയിൽ നിന്ന് ഏഴ് കിലോമീറ്റർ വടക്കായിട്ടാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഉലുരുവിന് 160 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കും ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിന് 200 കിലോമീറ്റർ തെക്കുപടിഞ്ഞാറുമായി ഇമാൻ‌പ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. മൗണ്ട് എബനൈസർ റോഡ്‌ഹൗസിൽ നിന്ന് പതിനേഴ് കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഇത്. അംഗാസ്ഡൗൺ‌സ് സ്റ്റേഷൻ / ഇൻ‌ഡിജെനസ് പ്രൊട്ടക്റ്റഡ് ഏരിയ എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം കമ്മ്യൂണിറ്റിയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതും പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതുമാണ് റോഡ്‌ഹൗസ്.

2006-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഇമാൻ‌പയുടെ ജനസംഖ്യ 149 ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="487279" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487279" title="കൂടത്തായി കൂട്ടക്കൊലക്കേസ്">
കൂടത്തായി കൂട്ടക്കൊലക്കേസ്

സ്വത്തുക്കൾ തട്ടിയെടുക്കാനായി 2002 മുതൽ 2016 വരെയുള്ള കാലയളവിൽ ജോളി എന്ന യുവതി ആസൂത്രിത കൊലപാതകപരമ്പരയാണ് കൂടത്തായി കൂട്ടക്കൊല എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. 


</doc>
<doc id="487282" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487282" title="പൊന്നാമ്പൂ">
പൊന്നാമ്പൂ

ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ മരങ്ങളിൽ വളരുന്ന ഓർക്കിഡ് കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരിനം മരവാഴയാണ് പൊന്നമ്പു മരവാഴ. സ്പൂൺ-ലീഫ് വാൻഡ എന്നും ഈ സസ്യം അറിയപ്പെടുന്നു. ശ്രീലങ്കയിലും ഇവ കാണപ്പെടുന്നു.
ഉണങ്ങിയ പൂക്കൾ നാടോടി, ആയുർവേദ ഔഷധങ്ങളിലും ജ്യൂസ് ആസ്ത്മ, വിഷാദം തുടങ്ങിയ പല രോഗങ്ങൾക്കും ഉപയോഗിക്കുന്നു. അതിന്റെ ആന്റിഓക്‌സിഡന്റ് പ്രവർത്തനം ഓർമ്മശക്തി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും സഹായകമാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="487293" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487293" title="നൈരിപി, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
നൈരിപി, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിൽ സെൻട്രൽ ഡിസേർട്ട് റീജിയനിലെ തെക്കൻ താനാമി വാർഡിലുള്ള ഒരു കമ്മ്യൂണിറ്റിയാണ് നൈരിപി. ആലീസ് സ്പ്രിങ്സിന് 250 കിലോമീറ്റർ വടക്കുപടിഞ്ഞാറാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാനം. 240 പേരാണ് ഇവിടുത്തെ ഏകദേശ ജനസംഖ്യ.

ടൈഗർ ജപാൽജാരി മോറിസ്, ചാർലി ജാംപിൻജിൻ, മോളി നാപുരുള മാർട്ടിൻസ്, ഫിലിസ് നാപുരുല, ലിയോ ജാപുരുള തുടങ്ങി നിരവധി കുടുംബങ്ങൾ യുവേണ്ടുമിലെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ജനസംഖ്യ കാരണം അവിടം ഉപേക്ഷിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചപ്പോഴാണ് 1970-കളുടെ അവസാനത്തിൽ നൈരിപി സ്ഥാപിതമായത്. മുൻ അബൊറിജിനൽ അഫയേഴ്സിന്റെ ഫെഡറൽ മിനിസ്റ്റർ ഒരു പൊതുവേദിയിൽ കമ്മ്യൂണിറ്റി അംഗങ്ങൾ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തിയതിന് ശേഷം കമ്മ്യൂണിറ്റി ഒരു മൈനർ കമ്മ്യൂണിറ്റി അല്ലെങ്കിൽ ഔട്ട്‌സ്റ്റേഷൻ ആയി ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾക്കായി ആവശ്യമായ ഫണ്ടുകൾ സുരക്ഷിതമാക്കാൻ ഇത് പ്രാപ്തമാക്കി. പിന്നീട് കമ്മ്യൂണിറ്റി ഒരു പ്രധാന കമ്മ്യൂണിറ്റിയായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. സർക്കാരിനോട് പ്രചാരണം നടത്തി. ഇത് ഒരു സ്കൂളിന്റെ നിർമ്മാണത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. 1985-ൽ അബൊറിജിനൽ കൗൺസിൽ അസ്സോസിയേഷൻ ആക്ട് നിയമപ്രകാരം ഈ കമ്മ്യൂണിറ്റി കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെട്ടു. പരമ്പരാഗതമായി ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള വാൾ‌പിരി ഭൂമിയുടെ തെക്ക്, തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തിനടുത്താണ് നൈരിപി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇപ്പോഴും ഒരു വാർൾ‌പിരി കമ്മ്യൂണിറ്റിയാണെങ്കിലും, പിന്റുബി, ലുരിത്‌ജ, കുക്കാറ്റ്ജ സംസാരിക്കുന്നവർ ധാരാളം ഉണ്ട്. വാൾ‌പിരി, പിൻ‌ട്യൂബി, കുറ്റ്കട്ജ എന്നിവയാണ് സംസാര ഭാഷകൾ‌.

ഭരണം പ്രാദേശിക ഭരണസമിതിയായ നൈരിപി കമ്മ്യൂണിറ്റി ഗവൺമെന്റ് കൗൺസിൽ പ്രതിവർഷം 13 അംഗങ്ങളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. സതേൺ തനാമി വാർഡിലെ സെൻ‌ട്രൽ ഡെസേർട്ട് ഷയറാണ് ലോക്കൽ ഗവൺമെൻറ് ഷയർ. അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ കമ്മ്യൂണിറ്റിയിൽ ലഭ്യമാണ്.


</doc>
<doc id="487297" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487297" title="ലജാമനു, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
ലജാമനു, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ഒരു ചെറിയ പട്ടണമാണ് ലജാമനു. കാതറിനിൽ നിന്ന് 557 കിലോമീറ്ററും ഡാർവിനിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 890 കിലോമീറ്ററും അകലെയാണ് പട്ടണം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 2006-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ലജാമനുവിലെ ജനസംഖ്യ 669 ആണ്. ഇതിൽ 92 ശതമാനവും ആദിവാസി വംശജരാണ്.

സെൻ‌ട്രൽ‌ ലാൻ‌ഡ് കൗൺ‌സിലും കുരിദ്‌ജി ലോ ആന്റ് ജസ്റ്റിസ് ഗ്രൂപ്പും ചേർന്നാണ് ഈ നഗരം ഭരിക്കുന്നത്. 1980-ലാണ് ലജാമനു കൗൺസിൽ രൂപീകൃതമായത്. നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിൽ ആദ്യമായി രൂപീകരിച്ച കമ്മ്യൂണിറ്റി ഗവൺമെന്റ് കൗൺസിലാണിത്. പരമ്പരാഗത ആചാരങ്ങൾ ഇപ്പോഴും നിലവിലുള്ളതു മൂലം സാംസ്കാരിക കാര്യങ്ങളിൽ കൗൺസിൽ പ്രാദേശിക ട്രൈബൽ കൗൺസിലിലേക്ക് മാറ്റുന്നു. ഇതു പൊതുവെ സമൂഹത്തിന്റെ ചിന്താഗതിയെ സ്വാധീനിക്കുന്നു.

ലജാമനു നിവാസികളിൽ ബഹുഭൂരിപക്ഷവും അവരുടെ പ്രധാന പൈതൃക ഭാഷയായി വാൾ‌പിരി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 1982 മുതൽ 2008 വരെ വാൾ‌പിരി-ഇംഗ്ലീഷ് ദ്വിഭാഷാ സ്കൂളായിരുന്നു ലജാമനു സ്കൂൾ. ഇവിടെ എല്ലാ ദിവസത്തിലെയും ആദ്യത്തെ നാല് മണിക്കൂർ വാൾ‌പിരി ഭാഷാ പഠനം നിരോധിക്കുന്ന ഒരു നയം ടെറിട്ടറി സർക്കാർ അവതരിപ്പിച്ചു. 2009 മുതൽ ലജാമനു സ്കൂളിലെ ഹാജർ ഗണ്യമായി കുറയാൻ ഇത് കാരണമായി. ചെറുപ്പക്കാർ ഇപ്പോൾ ലൈറ്റ് വാൾപിരി തങ്ങളുടെ ആദ്യ ഭാഷയായി സംസാരിക്കുന്നുവെന്നാണ് റിപ്പോർട്ടുകൾ. മിക്ക ഔദ്യോഗിക ബിസിനസ്സും വിദ്യാഭ്യാസവും ഇംഗ്ലീഷിലാണ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്.
ചൂടുള്ള വരണ്ട കാലാവസ്ഥയുള്ള ലജാമനു ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ മധ്യഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 2010 ഫെബ്രുവരിയിൽ തുടർച്ചയായി രണ്ട് ദിവസങ്ങളിൽ നൂറുകണക്കിന് ലൈവ് സ്‌പാൻഗിൾഡ് പെർ‌ച്ച് നഗരത്തിൽ പെയ്തു വീണു. ഒരു ചുഴലിക്കാറ്റ് മത്സ്യത്തെ അന്തരീക്ഷത്തിലേക്ക് വലിച്ചുകയറ്റിയതായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. അവ പിന്നീട് ഉയരത്തിൽ മരവിക്കുകയും ഉരുകുമ്പോൾ താഴെ വീഴുകയും ചെയ്തിരിക്കാം. അവയുടെ ഉത്ഭവത്തിൽ നിന്ന് നൂറുകണക്കിന് കിലോമീറ്റർ അകലെയായിരിക്കാം വന്നു വീഴുന്നത്.

പ്രധാന നഗരങ്ങളിൽ നിന്നും പട്ടണങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള ദൂരം കൂടുതലായതിനാൽ ലജാമനുവിലേക്ക് എത്തിച്ചേരാൻ പ്രയാസമാണ്. വിക്ടോറിയ ഹൈവേ വഴി ബന്റൈൻ ഹൈവേയിലേക്കാണ് റോഡ് പ്രവേശനം. ഇതു തമ്മിൽ 323 കിലോമീറ്റർ ആണ് ദൂരം. ബന്റൈൻ ഹൈവേയിലൂടെ 104 കിലോമീറ്റർ ദൂരമുണ്ട് ലജാമനുവിലേക്ക്.
തടിയിലുള്ള കരകൗശലവസ്തുക്കളും ശരീരത്തിലും നിലത്തും പാറകളിലും കല സൃഷ്ടിച്ചതിന്റെ ഒരു നീണ്ട ചരിത്രമുണ്ട് വാൾപിരി ജനതയ്ക്ക്. ലജമാനിലെ കലയുടെ സവിശേഷതയായ ആചാരപരമായ അദ്ധ്യാപന ആവശ്യങ്ങൾക്കായി വാൾപിരി കല ഉപയോഗിച്ചു. കമ്മ്യൂണിറ്റിയിൽ നടന്ന പരമ്പരാഗത പെയിന്റിംഗ് കോഴ്‌സിനെ തുടർന്ന് 1986 ൽ ലജാമനു കലാകാരന്മാർ ക്യാൻവാസും അക്രിലിക് പെയിന്റും ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഇന്ന് ലജമാനിലെ കലാകാരന്മാർ കമ്മ്യൂണിറ്റിയുടെ വാർനായക ആർട്ട് ഗ്യാലറിയിൽ ക്യാൻവാസും അക്രിലിക് പെയിന്റും ഉപയോഗിച്ച് പെയിന്റ് ചെയ്യുന്നത് തുടരുന്നു. പൂർണ്ണമായും വാൾ‌പിരി ബോർഡ് നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഗാലറി ഒരു വാൾ‌പിരി കോർപ്പറേഷനാണ്. കലാകാരന്മാരായ പെഗ്ഗി റോക്ക്മാൻ നപൽ‌ജാരി, ലില്ലി നുൻ‌ഗറായ് യിറിംഗലി ജുറാ ഹാർ‌ഗ്രേവ്സ്, റോസി മർ‌ൻ‌കു മർ‌ങ്കു നാപുറുർല ടാസ്മാൻ, മോളി നാപുർ‌റുല ടാസ്മാൻ എന്നിവരെല്ലാം ഗാലറിയിൽ വരച്ചിട്ടുണ്ട്. 2008, 2009, 2010, 2011 വർഷങ്ങളിൽ ടെൽസ്ട്ര നാഷണൽ അബോറിജിനൽ ആന്റ് ടോറസ് സ്ട്രെയിറ്റ് ഐലൻഡർ ആർട്ട് അവാർഡുകളിൽ ലജാമനു കലാകാരന്മാർ അന്തിമ പട്ടികയിൽ ഇടം നേടിയിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="487309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487309" title="യുവകലാസാഹിതി">
യുവകലാസാഹിതി

കേരളത്തിലെ ഇടതുപക്ഷ അനുഭാവമുള്ള സാഹിത്യകാരന്മാരുടെയും കലാകാരന്മാരുടെയും സാംസ്ക്കാരികപ്രവർത്തകരുടെയും ഒരു സംഘടനയാണ് യുവകലാസാഹിതി.1975 മാർച്ച് 15ന് ആണ് യുവകലാസാഹിതി രൂപീകരിച്ചത്.
1975 മാർച്ച് മധ്യവാരം കായംകുളത്ത് നടന്ന കെപിഎസിയുടെ രജതജൂബിലി ആഘോഷവേളയിലാണ് പുരോഗമനസാഹിത്യത്തിന്റെയും കലയുടെയും പരിപോഷണത്തിനായി ‘യുവകലാസാഹിതി’യെന്ന കലാസാംസ്‌കാരിക പ്രസ്ഥാനം രൂപീകൃതമാവുന്നത്.

അഖിലേന്ത്യ യുവജന ഫെഡറേഷന്റെ അനിഷേധ്യ നേതാവായിരുന്ന തോപ്പിൽ ഗോപാലകൃഷ്ണനാണ് ഒരു കലാസാംസ്‌കാരിക പ്രസ്ഥാനമെന്ന ആശയം കമ്യൂണിസ്‌ററ് പാർട്ടി സംസ്ഥാന ഘടകത്തിനു മുമ്പാകെ സമർപ്പിച്ചത്. പാർട്ടിയുടെ സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറി എൻ.ഇ. ബാലറാം പാർട്ടിയുടെ സമുന്നതനേതാവായിരുന്ന പി.കെ. വാസുദേവൻ നായർ, യുവജന ഫെഡറേഷൻ നേതാവായിരുന്ന കണിയാപുരം രാമചന്ദ്രൻ, കെപിഎസിയുടെ സാരഥികളായിരുന്ന തോപ്പിൽ ഭാസി, കാമ്പിശ്ശേരി കരുണാകരൻ എന്നിവർ വിശദമായ കൂടിയാലോചനകൾ നടത്തി. അങ്ങിങ്ങ് ചിതറി നിൽക്കുന്ന യുവപ്രതിഭകളെയും എഴുത്തുകാരെയും കൂട്ടിയോജിപ്പിച്ച് ഒരു കുടക്കീഴിൽ അണിനിരത്തിയുള്ള ഒരു കലാസാംസ്‌കാരിക പ്രസ്ഥാനമെന്ന തോപ്പിൽ ഗോപാലകൃഷ്ണന്റെ ദീർഘവീക്ഷണവും ഭാവനപരവുമായ ആശയം പ്രാവർത്തികമാക്കുന്നതിന് പാർട്ടി നേതൃത്വം അംഗീകാരം നൽകി. കലയുടെയും സാഹിത്യത്തിന്റെയും യുവത്വം കാത്തുസൂക്ഷിക്കാൻ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമായ സാംസ്‌കാരിക പ്രസ്ഥാനത്തിന് ‘യുവകലാസാഹിതി’യെന്ന് കണിയാപുരം രാമചന്ദ്രൻ നാമകരണം ചെയ്തു. കെ പിഎസിയുടെ രജതജൂബിലി ആഘോഷവേദിയിൽ തന്നെ ‘യുവകലാസാഹിതി’ക്ക് രൂപം നൽകണമെന്ന് തോപ്പിൽഭാസി തന്റെ സ്വതസ്സിദ്ധമായ ശൈലിയിൽ നിഷ്‌കർഷിച്ചു.

1975 മാർച്ച് 15ന് കെപിഎസി അങ്കണത്തിൽ ചേർന്ന രൂപീകരണ സമ്മേളനത്തിൽ കലാസാംസ്‌കാരിക രംഗത്തെ പ്രമുഖരുടെ സാന്നിധ്യം കൊണ്ട് ധന്യമായിരുന്നു. മലയാളത്തിന്റെ എക്കാലത്തെയും വിപ്ലവകവി വയലാർ രാമവർമ യുവകലാസാഹിതിക്ക് അഭിവാദനങ്ങൾ നേർന്നു. അതേവർഷം ഒക്‌ടോബർ 27ന് വയലാർ വിടപറയുകയും ചെയ്തു.
സി അച്യുതമേനോൻ, കേശവദേവ്, സി ഉണ്ണിരാജ, കേശവൻപോറ്റി, ഒഎൻവി, വൈക്കം ചന്ദ്രശേഖരൻ നായർ, തോപ്പിൽ കൃഷ്ണപിളള, ഒ മാധവൻ, തെങ്ങമം ബാലകൃഷ്ണൻ, കെ ടി മുഹമ്മദ്, തിരുനെല്ലൂർ കരുണാകരൻ, പവനൻ, ടി വി ബാലൻ തുടങ്ങിയവർ യുവകലാസാഹിതിയുടെ പിറവിക്ക് സാക്ഷികളായി. വള്ളിക്കുന്നം, താമരക്കുളം, ചാരുംമൂട്, പടനിലം, നൂറനാട് പ്രദേശങ്ങളിലെ കലാസാംസ്‌കാരിക പ്രവർത്തകരും സംബന്ധിച്ചിരുന്നു.
കവി എന്ന നിലയിൽ പ്രശസ്തനായിരുന്ന പറക്കോട്ട് എൻ ആർ കുറുപ്പ് പ്രസിഡന്റും അരവിന്ദന്റെ പ്രസിദ്ധമായ ഉത്തരായനം സിനിമയിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ ജനങ്ങളുടെ പ്രിയങ്കരനായിരുന്ന ഡോ. പി കെ മോഹൻദാസ് വൈസ് പ്രസിഡന്റും ജനയുഗം പത്രാധിപസമിതി അംഗം സി ആർ രാമചന്ദ്രൻ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയുമായ സംസ്ഥാന കമ്മിറ്റിയെ തെരഞ്ഞെടുത്തു. തിരുവനന്തപുരം യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കോളജ് പ്രിൻസിപ്പാൾ ആയിരുന്ന പ്രൊഫ. പുത്തൂർ ബാലകൃഷ്ണൻ, ഡോ. കെ രാമവാര്യർ, പ്രശസ്ത നിരൂപകൻ പ്രൊഫ. കെ പി ശരത്ചന്ദ്രൻ, പ്രൊഫ. ആർ വിശ്വനാഥൻ നായർ, എൻ സി മമ്മൂട്ടി, ടി വി ബാലൻ, എം നസീർ, കടവിൽ ശശി, സി എച്ച് വത്സലൻ, എം എം രാഘവൻ, ബാബുവാസുദേവൻ, കാർത്തികേയൻ പടിയത്ത്, പ്രൊഫ. വി സുന്ദരേശൻ, പല്ലിശേരി തുടങ്ങിയ സംസ്ഥാന കമ്മിറ്റി അംഗങ്ങളുടെ വലിയൊരു യുവനിരയുവകലാസാഹിതിയുടെ കർമപഥങ്ങൡ ഇഴുകിച്ചേർന്നു. അതോടെ യുവ എഴുത്തുകാരുടെയും കലാസാംസ്‌കാരിക പ്രവർത്തകരുടെയും വിപുലമായ കൂട്ടായ്മകൾ കേരളത്തിലുടനീളം ഉണ്ടായി.

1975 ജൂൺ 22 തൃശൂർ ജില്ലയിലെ ആമ്പല്ലൂരിലാണ് കേരളത്തിലെ യുവകലാസാഹിതിയുടെ ആദ്യ ജില്ലാ സമ്മേളനം നടക്കുന്നത്. ബാബുവാസുദേവന്റെ അധ്യക്ഷതയിൽ നടന്ന സമ്മേളനം പി കെ ഗോപാലകൃഷ്ണനാണ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്. രമണിക്കീരൻ, പല്ലിശേരി വി സുരേന്ദ്രൻ, വി എസ് വസന്തൻ, കലാമണ്ഡലം ക്ഷേമാവതി, വിജയൻകാരോട്, രാധാകൃഷ്ണൻ വെങ്കിടങ്ങ്, പ്രൊഫ. കെ രാധാകൃഷ്ണൻ, ഡോ. കെ എൻ സത്യനാഥൻ, പ്രൊഫ. എം എൻ വാസുദേവൻ നമ്പൂതിരി, കെ ആർ വേലായുധൻ, കാറളം ബാലകൃഷ്ണൻ, കെപിഎസി പ്രേമചന്ദ്രൻ, കെ കെ രവി, വി ഡി അശോകൻ, പി എസ് രവീന്ദ്രൻ, കെ പി പ്രദീപ് തുടങ്ങിയവരാണ് പങ്കെടുത്തത്.

വിജയൻ കരോട് പ്രസിഡന്റും രമണികീരൻ സെക്രട്ടറിയുമായുള്ള ഇരുപത്തേഴംഗ ജില്ലാ കമ്മിറ്റിയെയാണ് തെരഞ്ഞെടുത്തത്. തോപ്പിൽ ഗോപാലകൃഷ്ണൻ സമ്മേളനത്തിൽ സന്നിഹിതനായിരുന്നു. എൻ സി മമ്മൂട്ടിയുടെ മാർഗനിർദ്ദേശത്തിലാണ് കണ്ണൂർ ജില്ലാ കമ്മിറ്റി രൂപീകരിക്കുന്നത്. സി എച്ച് വത്സലൻ, പ്രൊഫ. കെ പി അയ്യപ്പൻ അന്ന് ശ്രീനാരായണ കോളജിൽ അധ്യാപകനായിരുന്ന പ്രൊഫ. വി സുന്ദരേശൻ എന്നിവരായിരുന്നു ഭാരവാഹികൾ. തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ എം നസീർ, ബൈജു ചന്ദ്രൻ, പ്രൊഫ. എസ് എം അബൂബക്കർ, യു വിക്രമൻ, എൻ ഇ ഗീത, ഹാഷിം രാജൻ, ചിറയിൻകീഴ് ശ്രീകണ്ഠൻ നായർ, പുന്നമൂട് രവി തുടങ്ങിയവർ ചുക്കാൻപിടിച്ചു. യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കോളജിലും കലാലയങ്ങളിലും യൂണിറ്റുകൾ രൂപീകരിച്ചു. കോഴിക്കോട് ജില്ലയിൽ ടി പി ബാലൻ, മണിയൂർ ഇ ബാലൻ തുടങ്ങിയവരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ജില്ലാ കമ്മിറ്റിയും യൂണിറ്റുകളും രൂപീകരിച്ചു. കെടാമംഗലം സദാനന്ദൻ, കെഎ ചന്ദ്രഹാസൻ, കെ ജി കോമളൻ, എൻ സോമസുന്ദരൻ, കാർത്തികേയൻ പടിയത്ത് തുടങ്ങിയവർ ചേർന്ന് എറണാകുളം ജില്ലാ കമ്മിറ്റി രൂപീകരിച്ചു. മണലിൽ ജി നാരായണപിളള, ആര്യാട് ഗോപി, ചവറ കെ എസ് പിള്ള, നൂറനാട് ഹനീഫ, കരീപ്രരാജേന്ദ്രൻ എന്നിവരാണ് കൊല്ലം ജില്ലയിലെ നേതൃത്വം. ടി വി ഹരിദാസ് (ജനയുഗം) എസ്ഹനീഫാറാവുത്തർ, വേണാട് ശിവൻകുട്ടി, എം ആർ സി നായർ, പി കെ മേദിനി, ചുനക്കര ജനാർദ്ദനൻ നായർ, പ്രൊഫ. ഓച്ചിറ രാമചന്ദ്രൻ, ആർ ശ്രീധരൻ പിള്ള, ചാരുംമൂട് പുരുഷോത്തൻ, പ്രൊഫ. കെ പി ശരത് ചന്ദ്രൻ, നൂറനാട് മോഹൻ തുടങ്ങി വലിയൊരു നിരതന്നെ ആലപ്പുഴയിലെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകിയിരുന്നു.
കൊളാടി ഗോവിന്ദൻ കുട്ടിയുടെ മാർഗനിർദ്ദേശത്തിൽ ടി കെ സുന്ദരൻ മാസ്റ്റർ, തുളസിദാസ് പി മേനോൻ, എം എം സചീന്ദ്രൻ, എൻ പി പ്രഭാകരൻ, ആസാദ്, വി പി സദാനന്ദൻ തുടങ്ങിയവരായിരുന്നു മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ സാരഥികൾ. നാരായണൻപെരിയ, അഡ്വ. രാധാകൃഷ്ണൻ പെരുമ്പള, തൃക്കരിപ്പൂർ വേണു എന്നിവർ കാസർകോട്ടും, വിജയൻ ചെറുകര, വി ജി വിജയൻ, പി കെ ജയരാജൻ എന്നിവർ വയനാട്ടിലും അഡ്വ. ബാബുമോൻ, ജെയിംസ് കത്തലാങ്കൻ, കെ ആർ രാജേന്ദ്രൻ, വി ബി രാജൻ, കെ കെ ശിവരാമൻ, സ്വപ്‌ന ടോമി എന്നിവർ ഇടുക്കിയിലും ആനിക്കാട് ഗോപിനാഥ്, കെ ബിനു എന്നിവർ കോട്ടയത്തും തെന്നിലാപുരം രാധാകൃഷ്ണൻ, പ്രൊഫ. പി എ വാസുദേവൻ, അജയൻ കൊക്കുശേരി എന്നിവർ പാലക്കാട്ടും നേതൃത്വം നൽകി. 

ഒന്നാം സംസ്ഥാന സമ്മേളനം 1977 ഡിസംബറിൽ വർക്കലയിലാണ് നടന്നത്. ടി എ മജീദ് എംഎൽഎ പ്രസിഡന്റും പ്രൊഫ. പി സുന്ദരേശൻ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയുമായ സ്വാഗത സംഘമാണ് സമ്മേളനത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത്. മൂന്ന് ദിവസത്തെ സമ്മേളനം എൻ ഇ ബാലാറാം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. എ കെ കുമാരൻ, തോപ്പിൽ ഭാസി, ഒഎൻവി, പവനൻ, തെങ്ങമം ബാലകൃഷ്ണൻ, സി ഉണ്ണിരാജ, കാനായി കുഞ്ഞിരാമൻ തുടങ്ങിയവർ പങ്കെടുത്തു. ഭാരവാഹികളിൽ മാറ്റമുണ്ടായി. നിലവിലുള്ള പ്രസിഡന്റും ജനറൽ സെക്രട്ടറിയും സ്ഥാനമൊഴിഞ്ഞു. വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്ന നടൻ ഡോ. പി കെ മോഹൻദാസ് പ്രസിഡന്റും പ്രൊഫ. ആർ വിശ്വനാഥൻ നായർ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയുമായി. പ്രൊഫ. കെ പി ശരത്ചന്ദ്രൻ, പ്രൊഫ. പുത്തൂർ ബാലകൃഷ്ണൻ നായർ എന്നിവർ വൈസ് പ്രസിഡന്റുമാരായും എൻ സി മമ്മൂട്ടി, ടി വി ബാലൻ, പ്രൊഫ. വി സുന്ദരേശൻ എന്നിവർ സെക്രട്ടറിമാരായും തെരഞ്ഞെടുത്തു. സമ്മേളനത്തോടനുബന്ധിച്ച് നടത്തിയ അഖിലകേരള നാടകോത്സവം ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു. കാർത്തികേയൻ പടിയത്തിന്റെ പ്രസിദ്ധമായ ശവംതീനികൾ നാടകം ആദ്യമായി അവതരിപ്പിച്ചത് ഇവിടെയായിരുന്നു. സമ്മേളനത്തിന്റെ ആദ്യവസാനം തോപ്പിൽ ഗോപാലകൃഷ്ണൻ, എം നസീർ, സി ആർ രാമചന്ദ്രൻ എന്നിവരുടെ സാന്നിധ്യമുണ്ടായി. രണ്ടാമത് സംസ്ഥാന സമ്മേളനം 1979 ൽ കോഴിക്കോട്ടുവെച്ചാണ് നടന്നത്. പ്രൊഫ. വി സുന്ദരേശനെ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായും സെക്രട്ടറിമാരിൽ ഒരാളായി പല്ലിശേരിയേയും തെരഞ്ഞെടുത്തു. മറ്റു ഭാരവാഹികളിൽ മാറ്റമുണ്ടായിരുന്നില്ല. പിന്നീട് നടന്ന സംസ്ഥാന സമ്മേളനങ്ങളിൽ മലയാളത്തിന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട എഴുത്തുകരായ സി രാധാകൃഷ്ണൻ, മാടമ്പ് കുഞ്ഞുക്കുട്ടൻ, ഡോ. ടി പി സുകുമാരൻ, പെരുമ്പുഴ ഗോപാലകൃഷ്ണൻ, ഡോ. വള്ളിക്കാവ് മോഹൻദാസ്, പി കെ ഗോപാലകൃഷ്ണൻ, പി കെ ഗോപി എന്നിവർ അധ്യക്ഷസ്ഥാനം അലങ്കരിച്ചു. 1981 ൽ തിരുവനന്തപുരത്ത് നടന്ന സംസ്ഥാന സമ്മേളനത്തിലാണ് ദീർഘകാലം യുവകലാസാഹിതിയെ നയിച്ച എൻ സി മമ്മൂട്ടി ജനറൽ സെക്രട്ടറിയാകുന്നത്. പിന്നീട് 1998 ൽ പുനലൂരിൽ നടന്ന സംസ്ഥാന സമ്മേളനത്തിൽ ടി വി ബാലനും 2003 ൽ മലപ്പുറത്ത് നടന്ന സംസ്ഥാന സമ്മേളനത്തിൽ ഡോ. വള്ളിക്കാവ് മോഹൻദാസും 2011 ൽ പാലക്കാട്ട് വച്ച് നടന്ന സമ്മേളനത്തിൽ ഇ എം സതീശനും ജനറൽ സെക്രട്ടറിമാരായി. പ്രശസ്തകവിയും പ്രഭാഷകനും എഴുത്തുകാരനുമായ ആലങ്കോട് ലീലാകൃഷ്ണൻ പ്രസിഡന്റും ഇ എം സതീശൻ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയുമായ നേതൃത്വമാണ് ഇപ്പോൾ യുവകലാസാഹിതിയെ നയിക്കുന്നത്.

1984 ൽ സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റ് ഡി രാധാകൃഷ്ണൻ കാസർകോട്ട് നിന്ന് തിരുവനന്തപുരത്തേക്ക് നയിച്ച സമാധാന പദയാത്ര പുതിയൊരു അനുഭവമായിരുന്നു. മാനവരാശിക്ക് ശാന്തിമുദ്രയായി പിക്കാസോ വരച്ചു നൽകിയ ഒലിവ് ഇല കൊത്തിപ്പറക്കുന്ന നീലാകാശത്തെ വെള്ളരിപ്രാവിനെ ആലേഖനം ചെയ്ത പതാക വാനിലുയർത്തി ‘ഇനിയൊരു യുദ്ധം വേണ്ട, ലോക സമാധാനം നീണാൽ വാഴട്ടെ’ എന്ന ബാനറുമായി എഴുത്തുകാരും കലാകാരൻമാരും നടന്നുനീങ്ങിയപ്പോൾ കേരളീയ സമൂഹം ആവേശപൂർവമാണ് സ്വീകരിച്ചത്. 1988ൽ സി രാധാകൃഷ്ണനും മാടമ്പ് കുഞ്ഞുക്കുട്ടനും നയിച്ച സമാധാന സാംസ്‌ക്കാരിക ജാഥയും 1999 ൽ ഡോ. വള്ളിക്കാവ് മോഹൻദാസ് നയിച്ച സാംസ്‌കാരിക യാത്രയും 2008 ൽ പി കെ ഗോപി നയിച്ച സാംസ്‌കാരിക ജാഥയും ചരിത്രത്തിൽ അടയാളപ്പെടുത്തിയതാണ്. കഥ, കവിത, നാടകം, നോവൽ, നിരൂപണം, ചരിത്രം, വിവർത്തനം, പത്രപ്രവർത്തനം, ചിത്രകല, നാടൻ കല, പരിസ്ഥിതി തുടങ്ങിയ ക്യാമ്പുകളിൽ നിന്ന് നിരവധി ശ്രദ്ധേയരായ പ്രതിഭകളെ മലയാളത്തിന്റെ അഭിമാനങ്ങളാക്കാൻ യുവകാലാസാഹിതിക്ക് കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="487326" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487326" title="സനാതന ധർമ്മ ഗുരുകുല ക്ഷേത്രം">
സനാതന ധർമ്മ ഗുരുകുല ക്ഷേത്രം

കേരളത്തിലെ എല്ലാ ജില്ലകളിലും ഭക്തജനങ്ങൾ ഉള്ള ഒരു ആത്മീയ കേന്ദ്രം ആണ് കായംകുളം കരിമുളയ്ക്കൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സനാതന ധർമ്മ ഗുരുകുലം ക്ഷേത്രം. ഇവിടുത്തെ പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ പന്തിരുകുല മഹാജ്യോതി ആണ്. ഇത് പ്രതിഷ്ഠിച്ചിട്ടുള്ളത് പന്തിരുകുല ആചാര്യൻ സ്വാമി ശിവാനന്ദ ശർമയാണ്.

</doc>
<doc id="487357" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487357" title="ഹോളി ഫാമിലി വിത് സെയിന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ്">
ഹോളി ഫാമിലി വിത് സെയിന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ്

1550-1560 നും ഇടയിൽ ഇറ്റാലിയൻ കലാകാരൻ നോസഡെല്ല എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ജിയോവാന്നി ഫ്രാൻസെസ്കോ ബെസ്സി ചിത്രീകരിച്ച ഒരു പാനൽ എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ഹോളി ഫാമിലി വിത് സെയിന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ്. ഈ ചിത്രം ഇൻഡ്യാനയിലെ ഇൻഡ്യാനപൊളിസിൽ ഇൻഡ്യാനപൊളിസ് മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഹോളി ഫാമിലിയോടൊപ്പം സെന്റ് ജോണിന്റെ ഈ ചിത്രീകരണത്തിന് ഊർജ്ജസ്വലമായ നിറങ്ങൾ, അതിശയോക്തി കലർന്ന സുവ്യക്തമാതൃക, ഔപചാരിക സങ്കീർണ്ണത, വികൃതമായ ചിത്രരചന തുടങ്ങി നിരവധി മാനേറിസ്റ്റ് സ്വഭാവങ്ങളുണ്ട്. ഇതിലെ പ്രതിരൂപങ്ങളെല്ലാം വിപുലമാണ് (പ്രത്യേകിച്ച് സ്നാപക യോഹന്നാന്റെ കൈകളുടെ രചന സ്പഷ്ടമാണ്). കാഴ്ചയ്ക്ക് കുറച്ച് അസ്വസ്ഥതയുണ്ടെങ്കിലും വളരെ ആവിഷ്‌കരണസമർത്ഥമായ ഒരു രചനയായി കുത്തിനിറച്ച് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.

വർഷങ്ങളായി, ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ആട്രിബ്യൂഷൻ നോസഡെല്ലയ്ക്കും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാസ്റ്റർ പെല്ലെഗ്രിനോ ടിബാൽഡിക്കും ഇടയിൽ അവരുടെ പല ചിത്രങ്ങളുടെയും കാര്യത്തിലെന്നപോലെ ആയി. എന്നിരുന്നാലും, പെല്ലെഗ്രിനോയുടെ രചനകൾ കൂടുതൽ ജലമയമാണെങ്കിലും, നോസഡെല്ല തന്റെ പ്രതിരൂപങ്ങൾക്ക് വളരെയധികം ഊർജ്ജവും ശരീരക്ഷമതയും നൽകി. അതിനാൽ, ഈ ചിത്രം പൂർണ്ണമായും അധ്യാപകനേക്കാൾ വിദ്യാർത്ഥിയുടേതാണെന്ന് ആരോപിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="487362" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487362" title="പെപ്പിമെനാർട്ടി, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
പെപ്പിമെനാർട്ടി, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ഡാലി റിവർ മേഖലയിലെ ഒരു ആദിവാസി സമൂഹമാണ് പെപ്പിമെനാർട്ടി. പെപ്പിമെനാർട്ടി അല്ലെങ്കിൽ ‘പെപ്പി’ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇവിടം ഡാർവിന് ഏകദേശം 320 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറായി ടോം ടർണർ ക്രീക്കിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇതു പോർട്ട് കീറ്റ്സ് റോഡിലൂടെ ഡാലി നദി ക്രോസിങ്ങിനു 120 കിലോമീറ്റർ പടിഞ്ഞാറാണ്. 190 നും 250 നും ഇടയിലാണ് ജനസംഖ്യ. 2016-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 178 ആണു ജനസംഖ്യ.

പെപ്പിമെനാർട്ടി പ്രദേശത്ത് മൊത്തം 119.50 കിലോമീറ്റർ സീൽഡും അല്ലാത്തതുമായ റോഡുകളുണ്ട്. വർഷത്തിൽ ഏഴ് മാസങ്ങളിൽ പെപ്പിമെനാർട്ടിയിലേക്ക് റോഡ് പ്രവേശനമുണ്ട്. ബാക്കിയുള്ള മാസങ്ങളിൽ റോഡ് വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ പെടുന്നതിനാൽ യാത്ര ചെയ്യാൻ കഴിയാത്ത അവസ്ഥയിലാകുന്നു. മഴസീസണിൽ പെപ്പിമെനാർട്ടിയിലേക്കുള്ള ഏക പ്രവേശനം വിമാനം വഴിയാണ്. ഡെലിവറി, പിക്കപ്പ്, ചാർട്ടർ ഫ്ലൈറ്റ് എന്നിവയ്ക്കായി മുരിന് വേണ്ടി ഹാർഡി ഏവിയേഷൻ തിങ്കളാഴ്ചകളിൽ മെയിൽ വിമാനം കമ്മ്യൂണിറ്റിയിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്യുന്നു. പെപ്പിമെനാർട്ടിയിൽ സംസാരിക്കുന്ന പ്രധാന ഭാഷ ടൈമിരി ആണ്. ഇംഗ്ലീഷ് ഈ പ്രദേശത്തെ രണ്ടാമത്തെ പ്രധാന ഭാഷയാണ്. യൂറോപ്യൻ കുടിയേറ്റത്തിന് വളരെ മുമ്പുതന്നെ 1974-ൽ ആളുകൾ ഈ പ്രദേശത്തെ പെപ്പിമെനാർട്ടി എന്ന് വിളിച്ചതോടെയാണ് ഈ കമ്മ്യൂണിറ്റി സ്ഥാപിതമായത്.

സമുദായത്തെ അവഗണിക്കുന്ന, പാറയുടെ രൂപവത്കരണത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന ആദിവാസി പദങ്ങളായ പെപ്പി (പാറ), മെനാർട്ടി (വലിയ) എന്നിവയിൽ നിന്നാണ് പ്രദേശത്തിന്റെ പേര് ലഭിച്ചത്. പെപ്പിമെനാർട്ടിയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 38 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള എമു പോയിന്റ് പെപ്പിമെനാർട്ടിക്ക് ശേഷം അധികം താമസിയാതെ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. കമ്മ്യൂണിറ്റികൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് നിരവധി ആളുകൾ ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിച്ചിരുന്നു.

1970-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ഡാലി റിവർ അബോറിജിനൽ റിസർവിനുള്ളിൽ ഒരു കന്നുകാലി സ്റ്റേഷൻ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി യൂനിയ എന്ന സ്വതന്ത്ര ആദിവാസി സംഘടന പ്രചാരണം നടത്തി. പ്രാദേശിക ഗാങികുറുങുർ ജനങ്ങൾക്ക് ഒരു സ്ഥിര ഭവനം ലഭിച്ചു. തൽഫലമായി 2,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ പാസ്റ്ററൽ പാട്ടത്തിന് അനുമതി നൽകി. പിന്നീട് നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി അബോറിജിനൽ ലാൻഡ് റൈറ്റ്സ് ആക്റ്റ് 1976 ഏകീകരിച്ചു. യൂനിയയിലെ ഒരു പ്രമുഖ അംഗമായ ഹരോൾഡ് വിൽ‌സൺ കമ്മ്യൂണിറ്റി സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു. വിൽസൺ ജനിച്ചത് പെപ്പിമെനാർട്ടി പ്രദേശത്തായിരുന്നു. എന്നാൽ കുട്ടിക്കാലത്ത് ഇദ്ദേഹം കുടുംബത്തിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്യപ്പെടുകയും സർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങളിലേക്ക് അയയ്ക്കുകയും ചെയ്ത ശേഷം മുതിർന്നയാളായി സ്ഥിരമായ ഒരു സെറ്റിൽമെന്റ് സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് ഭാര്യ റെജീന പിലാവുക് വിൽ‌സണും കുടുംബവുമൊത്ത് അവിടേക്ക് മടങ്ങാൻ അദ്ദേഹം തീരുമാനിച്ചു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം പെപ്പിമെനാർട്ടി അസോസിയേഷന്റെ പ്രസിഡന്റായി. തന്റെ ആദിവാസി, യൂറോപ്യൻ പൈതൃകം ഉപയോഗിച്ച് ആദിവാസി ആവശ്യങ്ങൾ യൂറോപ്യൻ സന്ദർഭങ്ങളിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നതിനൊപ്പം ആധികാരിക ആദിവാസി ശബ്ദങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുമായി ചർച്ച ചെയ്തു.

2006 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം പെപ്പിമെനാർട്ടിയിലെ ജനസംഖ്യ 185 ആയിരുന്നു.

കമ്മ്യൂണിറ്റിയിലെ ഒരു കൂട്ടം കലാകാരന്മാർ 2001 ൽ 'ദുർമു ആർട്സ്' എന്ന പേരിൽ ഒരു കലാ പരിപാടി ആരംഭിച്ചു. സമകാലിക അക്രിലിക് പെയിന്റിംഗിനും ഫൈബർ നെയ്ത്ത് ജോലികൾക്കും പേരുകേട്ടതാണ് ഡർമു ആർട്സ്. റെജീന പിലാവുക് വിൽ‌സണും സഹ കലാകാരിയായ തെരേസ ലെമനും 2003-ൽ നൗമിയയിൽ നടന്ന പസഫിക് കലോത്സവത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. അതിനുശേഷം ഓസ്‌ട്രേലിയയിലും അന്തർ‌ദ്ദേശീയമായും നിരവധി എക്സിബിഷനുകളിൽ‌ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 2003-ലെ ടെൽസ്ട്ര അബോറിജിനൽ, ടോറസ് സ്ട്രെയിറ്റ് ഐലൻഡർ ആർട്ട് അവാർഡിൽ റെജീന പിലാവുക് വിൽസൺ ജനറൽ പെയിന്റിംഗ് സമ്മാനം നേടി. ജീൻ-മാർട്ടിൻ ഹുബെർട്ട് ക്യൂറേറ്റ് ചെയ്ത കണ്ടമ്പററി കലയുടെ മൂന്നാം മോസ്കോ ബിനാലെയിൽ എഗെയിൻസ്റ്റ് എക്സ്‌ക്ലൂഷൻ എന്ന പേരിൽ 2009-ൽ വിൽസന്റെ കലകൾ ഉൾപ്പെടുത്തി. അമേരിക്കയിലെ വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിലെ നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഫോർ വിമൻ ഇൻ ആർട്‌സിലെ "ഡ്രീമിംഗ് ദെയർ വേ" എക്സിബിഷനിൽ റെജീനയുടെ ചിത്രങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="487370" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487370" title="ടി ട്രീ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
ടി ട്രീ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ഒരു ചെറിയ പട്ടണമാണ് ടി ട്രീ. സ്റ്റുവർട്ട് ഹൈവേയിൽ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിന് വടക്ക് 193 കിലോമീറ്ററും ടെന്നന്റ് ക്രീക്കിന് 311 കിലോമീറ്റർ തെക്കും ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ഡാർവിന് 1289 കിലോമീറ്റർ തെക്കുമായി നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 2016 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ടി ട്രീയിലെ ജനസംഖ്യ 70 ആയിരുന്നു.

ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിനോട് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള പട്ടണമാണ് ടി ട്രീ. ടി ട്രീക്ക് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശത്ത് 995 പേർ വസിക്കുന്നു. അതിൽ 191 പേർ ആദിവാസികളല്ല. 11 കന്നുകാലി സ്റ്റേഷനുകൾ, ഉട്ടോപ്പിയ ഉൾപ്പെടെയുള്ള 6 ആദിവാസി സ്റ്റേഷനുകൾ, ടി ട്രീ ടൗൺ‌ഷിപ്പ്, ബാരോ ക്രീക്ക് കമ്മ്യൂണിറ്റിയും ടി ട്രീ ഫാമിലെ കാർഷിക ഉൽ‌പന്ന ഫാമുകളും, സെൻട്രൽ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ പ്രൊഡ്യൂസ് ഫാം, ടെറിട്ടറി ഗ്രേപ്പ് ഫാം എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഈ ജനസംഖ്യ ഉൾപ്പെടുന്നു. വർഷം മുഴുവനും സൂര്യപ്രകാശവും ഭൂഗർഭ ജലവിതരണവും ലഭ്യമായതിനാൽ മുന്തിരി, തണ്ണിമത്തൻ എന്നിവയുടെ ഒരു വളർന്നുവരുന്ന കേന്ദ്രമാണ് ഈ പ്രദേശം. ടി ട്രീയുടെ വടക്ക് ഭാഗത്തുള്ള ഒരു പ്രശസ്തമായ ശ്രദ്ധാകേന്ദ്രം സെൻട്രൽ മൗണ്ട് സ്റ്റുവർട്ട് ആണ്.

ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിൽ നിന്ന് വടക്കോട്ട് പോകുന്ന ആദ്യത്തെ പ്രധാന ഇടത്താവളമാണ് ടി ട്രീ. ഇത് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിനും ടെന്നന്റ് ക്രീക്കിനുമിടയിലുള്ള ഏറ്റവും വലിയ കമ്മ്യൂണിറ്റിയാണ്. ഒരു ഹോട്ടൽ, ഒരു സ്കൂൾ, ഒരു പോലീസ് സ്റ്റേഷൻ എന്നിവയും മറ്റ് നിരവധി കെട്ടിടങ്ങളും ഇവിടെയുണ്ട്. പെട്രോളും മറ്റ് യാത്രാ സൗകര്യങ്ങളും ലഭ്യമാണ്.

ടി ട്രീക്ക് ചുറ്റുമുള്ള ഭൂമിയുടെ ഭൂരിഭാഗവും അൻ‌മാറ്റിയേർ‌ ജനതയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ആദിവാസി ഭൂമിയാണ്. അവരുടെ കലകൾ ടൗണിനുള്ളിൽ‌ കാണാൻ‌ കഴിയും. കൂടാതെ ടൗൺ‌ഷിപ്പിന് ചുറ്റുമുള്ള നിരവധി രസകരമായ പ്രദേശങ്ങൾ ഉണ്ട്. ചുറ്റുമുള്ള ആദിവാസി കമ്മ്യൂണിറ്റികളുടെ ഒരു സേവന നഗരമായി ഈ നഗരം പ്രവർത്തിക്കുന്നു. പച്ചക്കറി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന സ്ഥലത്തിന്റെ കേന്ദ്രമാണ് ടി ട്രീ. ടെറിട്ടറി മാർക്കറ്റുകൾക്കായി നിരവധി പച്ചക്കറികളും പഴങ്ങളും ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. വാർഷിക ടേബിൾ-ഗ്രേപ്പ്സ് വിളവെടുപ്പ് മാത്രം 10 ദശലക്ഷം ഡോളർ വരുമാനം നേടുന്നു.

ടി ട്രീ ടൗൺ‌ഷിപ്പിനോട് ചേർന്നുള്ള പ്രദേശത്തിന്റെ അൻ‌മറ്റെയർ‌ നാമം അലിയാവ് എന്നാണ്. എന്നാൽ "ടി ട്രീ" അല്ലെങ്കിൽ "ടീ ട്രീ" എന്ന പേര് എങ്ങനെ വന്നുവെന്ന് ആർക്കും അറിയില്ല. ഓവർലാന്റ് ടെലിഗ്രാഫ് ലൈനിന്റെ നിർമ്മാണ സമയത്ത് വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ടി ട്രീ വെൽ നമ്പർ 3 ആണ് ഈ പ്രദേശത്തെ സവിശേഷതകളിൽ ഒന്ന്. ടി ട്രീ വെൽ നമ്പർ 2-ന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ എയർ സ്ട്രിപ്പിന്റെ തെക്കേ അറ്റത്ത് കാണാം.

1975-ൽ ഇയാൻ ഡാഹ്ലെൻബർഗ് സ്റ്റേഷന്റെ 640 ഏക്കർ ഏറ്റെടുത്ത് ഡാലെൻബർഗ് ഹോർട്ടികൾച്ചറൽ എന്റർപ്രൈസ് സ്ഥാപിച്ചു. അവിടെ ഇപ്പോൾ ടി ട്രീ ഫാമിൽ മുന്തിരിപ്പഴവും തണ്ണിമത്തനും വളർത്തുന്നു.

ടി ട്രീ സ്റ്റേഷൻ 1976 ൽ ആദിവാസി ലാൻഡ് ഫണ്ട് കമ്മീഷന് വിൽക്കുകയും പ്രാദേശിക ആദിവാസികൾക്ക് വേണ്ടി ഭൂമി അവകാശവാദത്തിന് വിധേയമാവുകയും ചെയ്തു. ടി ട്രീ ടൗൺ‌ഷിപ്പിന് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഇപ്പോൾ അഹാകി ലാൻഡ് ട്രസ്റ്റിന്റെ പരിധിയിലാണ്.


</doc>
<doc id="487384" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487384" title="ഹെവിട്രീ ഗ്യാപ്">
ഹെവിട്രീ ഗ്യാപ്

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിൽ മാക്ഡൊണെൽ റേഞ്ചുകളിലെ ഒരു വാട്ടർ ഗ്യാപ്പാണ് ഹെവിട്രീ ഗ്യാപ് അഥവാ അറേൻ‌ടെ ഭാഷയിലെ എൻ‌ടാരൈപ്പ്. ആലീസ് സ്പ്രിങ്സ് നഗരത്തിലേക്കുള്ള തെക്കേ പ്രവേശന കവാടമാണിത്. ടോഡ് നദിക്ക് പുറമേ തെക്ക് പ്രധാന റോഡും റെയിൽ പ്രവേശനവും ഉണ്ട്. അറേൻ‌ടെ ജനതയ്‌ക്കുള്ള ഒരു പ്രധാന പുണ്യ സ്ഥലമാണ് ഗ്യാപ്. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിനായി സ്ഥലം കണ്ടെത്തിയ ഓവർലാന്റ് ടെലിഗ്രാഫ് ലൈൻ സർവേയറായ വില്യം മിൽസാണ് ഈ ഗ്യാപ്പിന് പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. ഡെവോണിലെ ഹെവിട്രീയിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻ സ്കൂളിന്റെ പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്.

ഗ്യാപ്പിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് ചരിത്രപരമായ ഹെവിട്രീ ഗ്യാപ് പോലീസ് സ്റ്റേഷൻ ഉണ്ട്.

ആൽബർട്ട് നമത്ജിറ, ഓസ്കാർ നമത്ജിറ, ബാസൽ റേഞ്ചിയ, ജോൺ ബോറാക്ക് എന്നിവരുൾപ്പെടെ നിരവധി കലാകാരന്മാർ ഈ ഗ്യാപ്പ് വരച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="487390" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487390" title="നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ">
നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ

നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നത് നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി പോലീസ്, ടെറിട്ടറി ഗവൺമെന്റിന്റെ അറ്റോർണി ജനറൽ ആൻഡ് ജസ്റ്റിസ്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി ഫാമിലീസ് (യുവജന നീതി, തടങ്കൽ കേന്ദ്രങ്ങൾ) എന്നിവയാണ്.

ഓസ്ട്രേലിയൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ക്രിമിനോളജിയുടെ നാഷണൽ ഹോമിസൈഡ് മോണിറ്ററിംഗ് പ്രോഗ്രാം 2015 വരെയുള്ള 10 വർഷങ്ങളിൽ ശേഖരിച്ച ഡാറ്റ പ്രകാരം ഇവിടെ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ മറ്റെവിടുത്തേക്കാളും കൊലപാതകത്തിനും നരഹത്യയ്ക്കും ഉയർന്ന നിരക്കാണുള്ളതെന്നാണ്.
ഫെഡറേഷന് മുമ്പും ശേഷവും ഇന്ന് നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിൽ നിരവധി തദ്ദേശീയരായവരുടെ കൂട്ടക്കൊലകൾ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിന്റെ പ്രധാന സാമൂഹിക പ്രശ്നമാണ് കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ. ഏതൊരു ഓസ്‌ട്രേലിയൻ നഗരത്തേക്കാൾ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ നടക്കുന്നത് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലാണ്. ജനസംഖ്യയുടെ മൂന്നിരട്ടിയും ഉയർന്ന കുറ്റകൃത്യങ്ങളുടെ രേഖയുള്ള നഗരമാണ് ആലീസ് സ്പ്രിങ്സ്. 2010-ൽ പട്ടണത്തിൽ നടന്ന അക്രമ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ അഭൂതപൂർവമായ തലത്തിലും നിയന്ത്രണാതീതവുമായിരുന്നു. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് രാജ്യത്തിന്റെ കൊലപാതക തലസ്ഥാനവും ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ഏറ്റവും അപകടകരമായ പട്ടണങ്ങളിലൊന്നുമാണ്. നഗരത്തിന്റെ വിനോദസഞ്ചാരമേഖലയിൽ കുറ്റകൃത്യങ്ങളുടെ തോത് വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിട്ടുണ്ട്. നിരവധി രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സഞ്ചാരികൾക്ക് നഗരം ഒഴിവാക്കാനോ കൂടുതൽ മുൻകരുതലുകൾ എടുക്കാനോ മുന്നറിയിപ്പ് നൽകിയിട്ടുണ്ട്.

ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് ആദിവാസി സമൂഹങ്ങളിലെ അവസ്ഥകളാണ് ഉയർന്ന കുറ്റകൃത്യങ്ങളുടെ നിരക്ക് ഉയരാൻ കാരണം. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ ആദിവാസി നഗര ക്യാമ്പുകൾ മദ്യപാനം, അക്രമം, നിലവാരമില്ലാത്ത അവസ്ഥ എന്നിവയാൽ കുപ്രസിദ്ധമാണ്. ആദിവാസി ടൗൺ ക്യാമ്പുകളിൽ ആക്രമണങ്ങൾ സാധാരണമാണ്. ഗാർഹിക പീഡനങ്ങളിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുന്ന നഗരത്തിലെ 95 ശതമാനം ആളുകളും തദ്ദേശവാസികളാണ്. നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ കൊറോണർ ആദിവാസി സമൂഹങ്ങളിലെ ഗാർഹിക പീഡനത്തിന്റെ തോത് "നിയന്ത്രണാതീതമാണ്" എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ തദ്ദേശീയ ക്യാമ്പുകളെ തദ്ദേശകാര്യ മന്ത്രി "കൊലപാതക തലസ്ഥാനങ്ങൾ" എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ കുറ്റകൃത്യങ്ങളുടെ നിരക്ക് 2013-ൽ ആദിവാസി സമൂഹങ്ങളെ പ്രതിസന്ധി ഘട്ടത്തിലെത്തിച്ചു. ഇത് പ്രാദേശിക സർക്കാരിനെ ടെറിട്ടറി ഗവൺമെന്റിന്റെയും പോലീസിന്റെയും മറ്റ് പങ്കാളികളുടെയും അടിയന്തര യോഗം വിളിച്ചു.

ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിൽ അക്രമപരമായ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ സാധാരണമാണ്. ഇതിൽ ആദിവാസികൾ ഉൾപ്പെടുന്നു അതിൽത്തന്നെ പ്രത്യേകിച്ച് ഭാര്യാഭർത്താക്കന്മാർക്കും ചെറുപ്പക്കാർക്കുമിടയിൽ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ വളരെ കൂടുതലാണ്. മിക്ക കൊലപാതകങ്ങളും നിരവധി ബലാത്സംഗങ്ങളും വരണ്ട ടോഡ് നദീതീരത്താണ് നടക്കുന്നത്. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിൽ കൊലപാതകത്തിന് ഇരയായവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും ആദിവാസികളും ഉയർന്ന അനുപാതത്തിൽ സ്ത്രീകളുമാണ്. ആക്രമണത്തിന് ഇരയായവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും ആദിവാസികളാണെങ്കിലും ചില സ്വദേശികളല്ലാത്തവരും ആക്രമിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ ആദിമ നിവാസികളുടെ ജനസംഖ്യ അക്രമ കുറ്റകൃത്യങ്ങളിൽ മുക്കാൽ ഭാഗവും വരും.

ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ യുവജന കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ ഗുരുതരമായ ഒരു പ്രശ്നമാണ്. രാത്രികാലങ്ങളിൽ നിരവധി യുവാക്കൾ അനാഥ തെരുവീഥികളിൽ അലഞ്ഞുനടക്കുകയും ആക്രമണങ്ങളും കവർച്ചകളും നടത്തുകയും സ്വത്തുക്കൾ നശിപ്പിക്കുകയും ഓടുന്ന വാഹനങ്ങൾക്ക് നേരെ കല്ലെറിയുകയും ചെയ്യുന്നു. വിദൂര പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കുട്ടികളെ അന്യായമായി കുറ്റപ്പെടുത്തുന്നതായി പ്രാദേശിക എംപി ചാൻസി പേച്ച് ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചു. പ്രശ്നമുള്ള യുവാക്കളിൽ വലിയൊരു പങ്കും ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിൽ നിന്നുള്ളവരാണെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. വീട്ടിൽ ദുരുപയോഗവും ഗാർഹിക പീഡനവും ഒഴിവാക്കാൻ കുട്ടികൾ രാത്രിയിൽ കറങ്ങുന്നതാണ് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ യുവജന കുറ്റകൃത്യ പ്രശ്‌നത്തിന് കാരണം.

ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ പാതകളിൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന കാറുകളിൽ യുവാക്കൾ കല്ലെറിയുന്നതുമൂലം നിരവധി വാഹനങ്ങൾക്ക് കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കുകയും നിരവധി ആളുകൾക്ക് ഗുരുതരമായി പരിക്കേൽക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രശ്നമാണ്. പോലീസ്, ആംബുലൻസ് അടക്കമുള്ള മറ്റ് അടിയന്തര സേവനങ്ങളിലെ ജോലിക്കാരും ഇത്തരം കല്ലാക്രമണങ്ങളുടെ ഇരകളാണ്.

2009 ൽ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിൽ 1432 ആക്രമണങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്, ഇതിൽ 65% ആക്രമണങ്ങളും മദ്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്. റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ട ആക്രമണങ്ങൾ 2004 മുതൽ ഏകദേശം ഇരട്ടിയായി. യാത്രാ നിരക്ക്, ഗാർഹിക പീഡനം, മദ്യം എന്നിവയാണ് കുറ്റകൃത്യങ്ങളുടെ തോത് വർധിപ്പിക്കുന്നതെന്ന് ടെറിട്ടറിയുടെ സതേൺ റീജിയൻ പോലീസ് കമാൻഡർ ആൻ-മേരി മർഫി പറഞ്ഞു.

2009-10 സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി ജസ്റ്റിസ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിന്റെ "ക്വാർട്ടർലി ക്രൈം ആൻഡ് ജസ്റ്റിസ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സ് റിപ്പോർട്ടിൽ" 1632 മോഷണക്കേസുകളും 906 ആലിസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ സ്വത്ത് നാശനഷ്ടങ്ങളും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 2009-10 സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ 774 വീടുകളും വ്യാപാര സ്ഥാപനങ്ങളും തകർന്നു.

എൻ‌ടി ജസ്റ്റിസ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിന്റെ ക്വാർട്ടർലി ക്രൈം ആൻഡ് ജസ്റ്റിസ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സ് റിപ്പോർട്ട് 2004-05 നും 2009-10 റിപ്പോർട്ടിംഗ് കാലയളവിനുമിടയിലുള്ള 6 വർഷത്തിനുള്ളിൽ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ ഒന്നിലധികം വിഭാഗങ്ങളിലെ കുറ്റകൃത്യങ്ങളിൽ വർദ്ധനവ് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ആക്രമണ കേസുകൾ 87% ഉയർന്നു. ലൈംഗികാതിക്രമ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ 97%, വീട് തകർക്കൽ 64% എന്നിങ്ങനെ വർദ്ധിച്ചു.

വാണിജ്യ സ്ഥാപനപരിസരങ്ങളിലുള്ള അക്രമങ്ങൾ 185% വർദ്ധിച്ചു. 2004-05 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് മോട്ടോർ വാഹന മോഷണവും അനുബന്ധ കുറ്റകൃത്യങ്ങളും 97% വർദ്ധിച്ചു. 2015-ൽ ദേശീയമായ ഒരു ആശങ്ക ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ യുവജന കുറ്റകൃത്യങ്ങളെ കേന്ദ്രീകരിച്ചു സംഭവിച്ചു. പോലീസിന് നേരെ കല്ലെറിഞ്ഞ സംഭവങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ ഇതിനു കാരണമായി.

2008-ൽ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് ടൗൺ കൗൺസിൽ ആഴ്ചയിൽ 5000 ഡോളർ നിരക്കിൽ പട്ടണത്തിൽ പട്രോളിംഗ് നടത്താൻ സ്വകാര്യ സുരക്ഷാ ഗാർഡുകളെ നിയമിക്കാൻ ആരംഭിച്ചു. വിദൂര സമൂഹങ്ങളിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ ആളുകൾ നഗരത്തിലേക്ക് കുടിയേറുന്നതിനാൽ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ വർദ്ധിച്ചതായി ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് മേയർ ഡാമിയൻ റയാൻ സൂചിപ്പിച്ചു.

ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ ദീർഘകാല താമസക്കാർ കുറ്റകൃത്യങ്ങളുടെ നേരിട്ടുള്ള ഇരകളായി മാറിയിരിക്കുന്നു. ഉയർന്ന സുരക്ഷയുള്ള വേലി, റേസർ വയർ, സുരക്ഷാ ക്യാമറകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള സ്വത്ത് കുറ്റകൃത്യങ്ങളിൽ നിന്ന് സുരക്ഷ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് കൂടുതൽ തുക ചെലവഴിച്ചു.



</doc>
<doc id="487394" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487394" title="സാസ് (സ്റ്റൈൽ‌ഷീറ്റ് ഭാഷ)">
സാസ് (സ്റ്റൈൽ‌ഷീറ്റ് ഭാഷ)

തുടക്കത്തിൽ ഹാംപ്ടൺ കാറ്റ്‌ലിൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തതും നതാലി വീസെൻ‌ബോം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തതുമായ ഒരു സ്റ്റൈൽ ഷീറ്റ് ഭാഷയാണ് സാസ് (Sass-short for syntactically awesome style sheets).പ്രാരംഭ പതിപ്പുകൾക്ക് ശേഷം, വീസെൻ‌ബോമും ക്രിസ് എപ്‌സ്റ്റൈനും സാസ് ഫയലുകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ലളിതമായ സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ് ഭാഷയായ സാസ്‌ക്രിപ്റ്റിനൊപ്പം സാസ് വിപുലീകരിക്കുന്നത് തുടരുകയാണ്.

കാസ്കേഡിംഗ് സ്റ്റൈൽ ഷീറ്റുകളിലേക്ക് (സുഎസ്‌എസ്) വ്യാഖ്യാനിക്കുകയോ സമാഹരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രീപ്രൊസസ്സർ‌ സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ് ഭാഷയാണ് സാസ്. സാസിൽ രണ്ട് വാക്യഘടനകളുണ്ട്. ഒറിജിനൽ സിന്റാക്സ്, "ഇൻഡന്റ് ചെയ്ത വാക്യഘടന", ഹാമലിന് സമാനമായ ഒരു വാക്യഘടന ഉപയോഗിക്കുന്നു.കോഡ് ബ്ലോക്കുകൾ വേർതിരിക്കുന്നതിന് ഇത് ഇൻഡന്റേഷനും നിയമങ്ങൾ വേർതിരിക്കുന്നതിന് ന്യൂലൈൻ പ്രതീകങ്ങളും ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ഏറ്റവും പുതിയ വാക്യഘടന, "എസ്‌സുഎസ്എസ്" (സാസി സുഎസ്‌എസ്), സുഎസ്‌എസിനെപ്പോലെ ബ്ലോക്ക് ഫോർ‌മാറ്റിംഗ് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒരു ബ്ലോക്കിനുള്ളിലെ വരികൾ വേർതിരിക്കുന്നതിന് കോഡ് ബ്ലോക്കുകളെയും അർദ്ധവിരാമങ്ങളെയും സൂചിപ്പിക്കാൻ ഇത് ബ്രേസുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇൻഡന്റ് ചെയ്ത വാക്യഘടന, എസ്‌സുഎസ്എസ് ഫയലുകൾക്ക് പരമ്പരാഗതമായി യഥാക്രമം .sass, .scss എന്നീ എക്സ്റ്റൻഷനുകൾ നൽകുന്നു.

സിഎസ്എസ്3(CSS3) സെലക്ടർമാരുടെയും സ്യൂഡോ-സെലക്ടർമാരുടെയും ഒരു ശ്രേണി ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, അവയ്ക്ക് ബാധകമായ ഗ്രൂപ്പ് നിയമങ്ങളുമുണ്ട്. കൂടുതൽ പരമ്പരാഗത പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷകളിൽ, പ്രത്യേകിച്ചും ഒബ്ജക്റ്റ്-ഓറിയെന്റഡ് ഭാഷകളിൽ ലഭ്യമായ നിരവധി സംവിധാനങ്ങൾ നൽകിക്കൊണ്ട് സാസ് (രണ്ട് സിന്റാക്സുകളുടെയും വലിയ പശ്ചാത്തലത്തിൽ) സുഎസ്‌എസ് വിപുലീകരിക്കുന്നു, പക്ഷേ അവ സുഎസ്‌എസ് 3 ന് തന്നെ ലഭ്യമല്ല. സാസ്ക്രിപ്റ്റ് വ്യാഖ്യാനിക്കുമ്പോൾ, സാസ് ഫയൽ നിർവചിച്ചിരിക്കുന്ന പ്രകാരം വിവിധ സെലക്ടർമാർക്ക് ഇത് സുഎസ്‌എസ് നിയമങ്ങളുടെ ബ്ലോക്കുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. സാസ് ഇന്റപ്രെറ്റർ സുഎസ്‌എസിലേക്ക് സാസ്‌ക്രിപ്റ്റിനെ വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു. മറ്റൊരു തരത്തിൽ, .sass അല്ലെങ്കിൽ .scss ഫയൽ നിരീക്ഷിക്കാനും .sass അല്ലെങ്കിൽ .scss ഫയൽ സംരക്ഷിക്കുമ്പോഴെല്ലാം ഔട്ട്‌പുട്ട് .css ഫയലിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യാനും സാസിന് കഴിയും.

ഇൻഡന്റ് ചെയ്ത വാക്യഘടന ഒരു മെറ്റലാങ്വേജ് ആണ്. എസ്‌സുഎസ്എസ് ഒരു നെസ്റ്റഡ് മെറ്റലാംഗ്വേജാണ്, കാരണം സാധുവായ സുഎസ്‌എസ് ഒരേ സെമാന്റിക്‌സിനൊപ്പം സാധുവായ എസ്‌സുഎസ്എസ് ആണ്.

സാസ്ക്രിപ്റ്റ് ഇനിപ്പറയുന്ന സംവിധാനങ്ങൾ നൽകുന്നു: വേരിയബിളുകൾ, നെസ്റ്റിംഗ്, മിക്സിനുകൾ, സെലക്ടർ ഇൻഹെറിറ്റൻസ്.
ഒന്നിലധികം ഭാഷകളിൽ സാസ്‌ക്രിപ്റ്റ് നടപ്പിലാക്കി, ശ്രദ്ധേയമായ നടപ്പാക്കലുകൾ ഇവയാണ്:


</doc>
<doc id="487397" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487397" title="ആന്റലോപ് മലയിടുക്ക്">
ആന്റലോപ് മലയിടുക്ക്

അരിസോണയിലെ പേജിന് കിഴക്ക് നവാജോ ഭൂപ്രദേശത്ത് അമേരിക്കൻ തെക്കുപടിഞ്ഞാറുള്ള ഒരു വിള്ളൽ മലയിടുക്കാണ് ആന്റലോപ് മലയിടുക്ക്. അപ്പർ ആന്റലോപ് മലയിടുക്ക് (അല്ലെങ്കിൽ ദി ക്രാക്ക്), ലോവർ ആന്റലോപ് മലയിടുക്ക് (അല്ലെങ്കിൽ കോർക്ക്സ്ക്രൂ) എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന രണ്ട് വ്യത്യസ്ത, മനോഹരമായ വിള്ളൽ മലയിടുക്ക് വിഭാഗങ്ങൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

അപ്പർ ആന്റലോപ് മലയിടുക്കിന്റെ നവാജോ നാമം Tsé bighánílíní എന്നാണ്, അതായത് 'പാറകളിലൂടെ വെള്ളം ഒഴുകുന്ന സ്ഥലം' . ലോവർ ആന്റലോപ് മലയിടുക്ക് ഹാസ്ഡിസ്റ്റാസെ (നവാജോ പാർക്കുകളും വിനോദ വകുപ്പും "ഹസ്‌ഡെസ്റ്റ്വാസി" എന്ന് വിളിക്കുന്നു) അല്ലെങ്കിൽ 'സർപ്പിള പാറ കമാനങ്ങൾ' എന്നാണ്. രണ്ടും നവാജോ രാഷ്ട്രത്തിന്റെ ലെചെ ചാപ്റ്ററിലാണ്. ഗൈഡഡ് ടൂർ വഴി മാത്രമേ അവിടെ എത്താൻ കഴിയൂ.



</doc>
<doc id="487408" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487408" title="ദി സിക്സ്ത് സെൻസ്">
ദി സിക്സ്ത് സെൻസ്

മനോജ് നൈറ്റ് ശ്യാമളൻ എഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത് 1999-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഹോളിവുഡ് ചലച്ചിത്രമാണ് ദി സിക്സ്ത്ത് സെൻസ്("The Sixth Sense"). ബ്രൂസ് വില്ലിസ്, ഹാലി ജോയൽ ഓസ്മെൻറ് , ടോണി കോളിറ്റ് എന്നിവർ അഭിനയിച്ച സിക്സ്ത്ത് സെൻസ് ഏറെ നിരൂപകപ്രശംസ പിടിച്ചു പറ്റിയതും സാമ്പത്തികവിജയം നേടിയതുമായ ചിത്രമാണ്.

ഈ  ചിത്രത്തിനു സംവിധായകന്റേതുൾപ്പടെ ആറ് അക്കാഡമി അവാർഡ്(ഓസ്കർ) നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ ലഭിച്ചിരുന്നു.

മലയാളിയായ ശ്യാമളൻ ഇരുപതു വർഷം മുൻപ് ആദ്യമായി സംവിധാനം ചെയ്ത ദി സിക്‌സ്ത് സെൻസ് ഏറ്റവും അധികം കളക്ഷൻ നേടുന്ന ആറാമത്തെ സിനിമയായിരുന്നു. 6 ഓസ്‌കർ നോമിനേഷനുകളും അത് നേടി.


</doc>
<doc id="487410" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487410" title="വീരസ്വാമി">
വീരസ്വാമി

99-101 റീജന്റ് സ്ട്രീറ്റിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ലണ്ടനിലെ ഒരു ഇന്ത്യൻ റെസ്റ്റോറന്റാണ് വീരസ്വാമി. 1926-ൽ വിരമിച്ച ഇന്ത്യൻ ആർമി ഉദ്യോഗസ്ഥനും ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് ജനറലിന്റെയും ഒരു ഇന്ത്യൻ രാജകുമാരിയുടെയും ചെറുമകനുമായ എഡ്വേർഡ് പാമർ ആണ് ഇത് ആരംഭിച്ചത്. യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ അവശേഷിക്കുന്ന ഏറ്റവും പഴയ ഇന്ത്യൻ റെസ്റ്റോറന്റാണിത്. ആദ്യകാലങ്ങളിൽ വീരസ്വാമി ആംഗ്ലോ-ഇന്ത്യൻ പാചകരീതി വിളമ്പിയിരുന്നു. എന്നാൽ അടുത്ത ദശകങ്ങളിൽ, യുകെയിലെ ആധികാരിക ഇന്ത്യൻ ഭക്ഷണത്തിന്റെ ജനപ്രീതിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, പഞ്ചാബ്, ലഖ്‌നൗ, കശ്മീർ, ഗോവ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വിഭവങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ പ്രാദേശിക ഇന്ത്യൻ വിഭവങ്ങൾ വിളമ്പാൻ തുടങ്ങി. എഡ്വേർഡ് പാമർ തന്റെ ഭക്ഷണ ബിസിനസിനും പുസ്തകത്തിനും ഇ. പി. വീരസ്വാമി എന്ന പേര് ഉപയോഗിച്ചു. മുത്തശ്ശിയുടെ കുടുംബപ്പേരായിരുന്നു വീരസ്വാമി. തുടക്കത്തിൽ ഇത് വീരസവമി എന്ന് എഴുതിയിരുന്നു. അച്ചടി പിശക് കാരണം ഇത് വീരസ്വാമിയായി.
എഡ്വേർഡ് പാമറിന് ഇന്ത്യൻ ഭക്ഷണത്തെക്കുറിച്ച് കാര്യമായ അറിവുണ്ടായിരുന്നു, ഈ വിഷയത്തിൽ പ്രഭാഷണവും നടത്തി. ഇന്ത്യൻ ഭക്ഷണസാധനങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി 1896-ൽ അദ്ദേഹം ഹോർൺസിയിൽ ഇ. പി. വീരസ്വാമി & കമ്പനി സ്ഥാപിച്ചു. “അതിനാൽ അവ പാശ്ചാത്യ സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കാനും കിഴക്കൻ നേട്ടങ്ങൾ നേടാനും കഴിഞ്ഞു.” അദ്ദേഹം അവയെ ‘നിസാം’ എന്ന വ്യാപാരമുദ്രയ്ക്ക് കീഴിൽ വിറ്റു. 

1924-ൽ മിഡിൽസെക്സിലെ വെംബ്ലി പാർക്കിൽ നടന്ന ബ്രിട്ടീഷ് എംപയർ എക്സിബിഷനിൽ ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റ് പവലിയനിലെ റെസ്റ്റോറന്റിന്റെ ഉപദേഷ്ടാവായി പാമറെ ഏർപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. എക്സിബിഷനിലെ റെസ്റ്റോറന്റുകൾ ജെ. ലിയോണിന്റെ കുത്തകയായിരുന്നു. എന്നാൽ ഇന്ത്യൻ പാചകക്കാരെ ഉപയോഗിക്കാനുള്ള അവകാശം ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിൽ നിക്ഷിപ്തമായിരുന്നു. "മെസ്സേഴ്സിന്റെ വീരസ്വാമി [sic] & Co." "റെസ്റ്റോറന്റിലെ ഇന്ത്യൻ ഉപദേഷ്ടാവായി" സേവിക്കാൻ അവർ പാമറിനെ വിളിച്ചു. വിളമ്പിയ ചില വിഭവങ്ങൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.

1924-ൽ ഇന്ത്യൻ പവലിയനിലെ റെസ്റ്റോറന്റ് സ്വയം പരസ്യം ചെയ്തു. “ഇന്ത്യൻ ഭക്ഷണങ്ങളെ നിങ്ങൾ വിലമതിക്കുന്നുവെങ്കിൽ ഇന്ത്യൻ പവലിയനിൽ ഉച്ചഭക്ഷണം കഴിക്കുക.”

1924 സീസണിലെ ഇന്ത്യൻ ഔദ്യോഗിക ഗവൺമെന്റ് റിപ്പോർട്ടിൽ പറയുന്നത് "ഇന്ത്യൻ റെസ്റ്റോറന്റ് അതിന്റെ കറികളുപയോഗിച്ച് വലിയ ജനക്കൂട്ടത്തെ ആകർഷിച്ചു. ഉച്ചഭക്ഷണത്തിലും ചായ സമയത്തും മിക്ക ദിവസങ്ങളിലും പ്രവേശന കവാടത്തിൽ വലിയ നിരകൾ രൂപപ്പെട്ടു." പാൽമറിനെക്കുറിച്ച് "[ഉപദേഷ്ടാവായി] അദ്ദേഹത്തെ തിരഞ്ഞെടുത്തത് സന്തോഷകരമായിരുന്നുവെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെടുകയുണ്ടായി. ഇന്ത്യൻ കഫേയുടെ വിജയം പ്രധാനമായും അദ്ദേഹമായിരുന്നു. വെംബ്ലിയിലേക്കുള്ള ഇന്ത്യൻ സന്ദർശകർക്ക് അവരുടെ വെജിറ്റേറിയൻ ഭക്ഷണം നേടാൻ കഴിഞ്ഞ ഇന്ത്യൻ കഫേയെ അഭിനന്ദിക്കുക മാത്രമല്ല, ബ്രിട്ടീഷ് പൊതുജനങ്ങൾക്കിടയിൽ ഇത് വളരെ പ്രചാരത്തിലാകുകയും ചെയ്തു. 1924-ൽ റെസ്റ്റോറന്റ് ഒരു ദിവസം ശരാശരി 500 കറികൾ വിളമ്പി.

സാമ്പത്തികവും രാഷ്ട്രീയവുമായ കാരണങ്ങളാൽ 1925-ലെ എക്സിബിഷനിൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് പങ്കെടുത്തില്ല. ഇന്ത്യൻ പവലിയൻ ഇന്ത്യയിൽ നിന്നും ബർമയിൽ നിന്നുമുള്ള സാധനങ്ങൾ വിൽക്കുന്ന ഒരു ‘ഓറിയന്റൽ ബസാറായി’ മാറി. എന്നിരുന്നാലും, റെസ്റ്റോറന്റ് നിലനിർത്തി. ഈ സമയം പൂർണ്ണമായും റെസ്റ്റോറന്റ് നടത്തിയത് വീരസ്വാമി & കമ്പനിയാണ്. 1925-ൽ റെസ്റ്റോറന്റിന് 200 പേർക്ക് ഇരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നു.

റീജന്റ് സ്ട്രീറ്റിലെ വീരസ്വാമി ബ്രിട്ടനിലെ ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ റെസ്റ്റോറന്റോ 1926-ലെ ഒരേയൊരു റെസ്റ്റോറന്റോ ആയിരുന്നില്ല. (1810-ൽ സാക്ക് ഡീൻ മഹോമെഡ് തുറന്നത് ), ഇത് ഒരുപക്ഷേ ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ളതും യൂറോപ്യൻ (തുടക്കത്തിൽ മുൻ ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസും ഇന്ത്യൻ ആർമിയും ആണെന്ന് സമ്മതിക്കുന്നു) ഇടപാടുകാരെ പരിപാലിക്കുന്ന ആദ്യത്തേതുമായിരിക്കാം. തീർച്ചയായും യൂറോപ്യൻ റോയൽറ്റി ഭക്ഷണം ഒരുക്കിക്കൊടുക്കുന്ന ആദ്യത്തെയാളായിരുന്നു ഇത്.

1930-ൽ സർ വില്യം സ്റ്റീവാർഡ് ഈ റെസ്റ്റോറന്റ് ഏറ്റെടുത്തു. അക്കാലത്തെ ഗായികയും കലാകാരനുമായ ഗ്രെറ്റ ഗായെ അദ്ദേഹം വിവാഹം കഴിച്ചു. 1930 കളിലുടനീളം വ്യാപാരം വളരെ ബുദ്ധിമുട്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും ദമ്പതികൾ വളരെയധികം വിഭവങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുകയും വെല്ലുവിളി നിറഞ്ഞ സമയങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോവുകയും ചെയ്തു. 1936-ൽ വീരസ്വാമി ഒരു പാചകക്കുറിപ്പ് "ഇന്ത്യൻ കുക്കറി ഫോർ യൂസ് ഇൻ ആൾ കൺട്രീസ്" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അത് ഇന്നും അച്ചടിക്കുന്നു. 1940 കളിലും 1950 കളിലും റെസ്റ്റോറന്റ് മികച്ച വിജയമായി. 1950 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ വീരസ്വാമി ഫുഡ് പ്രൊഡക്ട്സ് ബ്രാൻഡിന് കീഴിൽ ഒരു ക്യാനിലെ ആദ്യത്തെ കറി അവതരിപ്പിച്ചു. 1967-ൽ സർ വില്യം ആണ് ഈ റെസ്റ്റോറന്റ് വിറ്റത്. വീരസ്വാമി എന്നപേരിൽ ഭക്ഷ്യ ഉൽപന്നങ്ങൾ 1990 കളിൽ ദമ്പതികളുടെ ഉടമസ്ഥതയിൽ തുടർന്നു.

റെസ്റ്റോറന്റ് അലങ്കാരം നിരവധി തവണ മെച്ചപ്പെടുത്തി. 1990 കളുടെ അവസാനത്തിൽ ഒരു അൾട്രാമോഡെർൺ തീം സ്വീകരിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, 2006 ലെ 80-ാം വാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച്, 1920 കളിലെ അലങ്കാരത്തിൽ പുനർനിർമ്മിച്ചു. വീരസ്വാമി നിലവിൽ ചട്നി മേരി ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ്

1924 മെയ് 2 ന് ബ്രിട്ടീഷ് എംപയർ എക്സിബിഷനിൽ വീരസ്വാമിയുമായി ബന്ധമുള്ള ഇന്ത്യൻ റെസ്റ്റോറന്റ് സന്ദർശിച്ച ഡെൻമാർക്കിലെ പ്രിൻസ് ആക്സലുമായി ഇന്ത്യൻ ഭക്ഷണത്തോടൊപ്പം ലാഗർ മദ്യപാനത്തിന്റെയും ഉത്ഭവം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കാം. ഭക്ഷണം ആസ്വദിച്ച അദ്ദേഹം പിന്നീട് റീജന്റ് സ്ട്രീറ്റ് റെസ്റ്റോറന്റ് സന്ദർശിച്ചു. കൂടെ കാൾസ്ബെർഗിന്റെ ഒരു ബാരൽ അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം കൊണ്ടുവന്നു. അദ്ദേഹം വീണ്ടും ഭക്ഷണം ആസ്വദിച്ചു. അതിനുശേഷം എല്ലാ വർഷവും ഒരു ബാരൽ കാൾസ്ബെർഗ് (ഡാനിഷ് റോയൽ ബിയർ) റെസ്റ്റോറന്റിലേക്ക് അയയ്ക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. ബിയർ ജനപ്രിയമാണെന്ന് തെളിഞ്ഞു. അതിനാൽ റെസ്റ്റോറന്റ് കാൾസ്ബർഗിനെ ഇറക്കുമതി ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. വെയിറ്റർമാർ മറ്റ് ഇന്ത്യൻ റെസ്റ്റോറന്റുകളിൽ ജോലി ചെയ്യാനോ പോയപ്പോൾ അവർ കാൾസ്ബെർഗും നന്നായി സേവനം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. 

വിൻസ്റ്റൺ ചർച്ചിൽ, സ്വീഡനിലെ രാജാവ് ഗുസ്താവ് ആറാമൻ, ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു, ഇന്ദിരാഗാന്ധി, ചാർലി ചാപ്ലിൻ, ഇയാൻ സിൻക്ലെയർ എന്നിവരാണ് വീരസ്വാമിയിലെ ശ്രദ്ധേയമായ ഭക്ഷണക്കാർ. 1939 ഫെബ്രുവരിയിൽ സർ അബ്ദുൽ ഖാദിർ റെസ്റ്റോറന്റിൽ നിന്ന് ഭക്ഷണം കഴിച്ചു. മുള്ളിഗാറ്റാവ്നി സൂപ്പ്, കശ്മീരി മത്സ്യം, ചിക്കൻ മദ്രാസ്, സുജി ഹൽവ എന്നിവ അടങ്ങിയ മെനുവിൽ. 

1997-ൽ രഞ്ജിത് മത്രാനിയും നമിത പഞ്ചാബിയും വീരസ്വാമിയെ സ്വന്തമാക്കി. അവർ അലങ്കാരം പുനഃസ്ഥാപിച്ചു. 1920 കളിലെ മഹാരാജൽ കൊട്ടാരങ്ങളെ ആകർഷിക്കുന്ന ഇന്റീരിയറുകൾ സൃഷ്ടിച്ചു. 

2016-ൽ വീരസ്വാമിക്ക് മിഷേലിൻ സ്റ്റാർ അവാർഡ് ലഭിച്ചു. മിഷേലിൻ ഗൈഡ് ഇൻസ്പെക്ടർമാർ പറഞ്ഞു, "ഇത് 1926-ൽ തുറന്നിരിക്കാം, പക്ഷേ ഈ പ്രശസ്തമായ ഇന്ത്യൻ റെസ്റ്റോറന്റ് മികച്ചതിൽ മികച്ചതായി തുടരുന്നു! രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള ക്ലാസിക് വിഭവങ്ങൾ പ്രൊഫഷണൽ അടുക്കളയിൽ നിന്ന് വളരെ ശ്രദ്ധയോടെയാണ് തയ്യാറാക്കുന്നത്. മുറികൾ നിറങ്ങൾ കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇത് വളരെ മനോഹാരിതയോടും അഭിമാനത്തോടും കൂടിയാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.




</doc>
<doc id="487435" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487435" title="ഫൈകസ് ഓറിയ">
ഫൈകസ് ഓറിയ

ഫൈകസ് ഓറിയ, സാധാരണയായി ഫ്ലോറിഡ സ്ട്രാങ്‌ലർ ഫിഗ് (അല്ലെങ്കിൽ സ്ട്രാങ്‌ലർ ഫിഗ്), ഗോൾഡൻ ഫിഗ്, അല്ലെങ്കിൽ ഹിഗുറോൺ, മൊറേസി കുടുംബത്തിലെ ഒരു വൃക്ഷമാണ്, യുഎസ് സംസ്ഥാനമായ ഫ്ലോറിഡ, വടക്കു പടിഞ്ഞാറൻ കരീബിയൻ, തെക്ക് മെക്സിക്കോ മധ്യ അമേരിക്ക, തെക്ക് പനാമ എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്.1846-ൽ ഇംഗ്ലീഷ് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ തോമസ് നട്ടാൽ ആണ് ഓറിയ എന്ന പ്രത്യേക നാമം പ്രയോഗിച്ചത്.

ഫൈകസ് ഓറിയ ഒരു സ്ട്രാങ്‌ലർ ഫിഗ് ആണ്. ഈ ഗ്രൂപ്പിന്റെ അത്തിപ്പഴത്തിൽ, തൈകൾ എപ്പിഫൈറ്റായി ജീവിക്കുകയും അതിന്റെ വേരുകൾ ഭൂമിയുമായി സമ്പർക്കം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്യും വരെ വിത്ത് മുളയ്ക്കുന്നത് സാധാരണയായി ഒരു ആതിഥേയ വൃക്ഷത്തിന്റെ മേലാപ്പിലാണ്. അതിനുശേഷം, അത് വലുതാകുകയും അതിന്റെ ആതിഥേയവൃക്ഷത്തെ ഞെരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഒടുവിൽ അത് സ്വയം ഒരു സ്വതന്ത്ര വൃക്ഷമായി മാറുന്നു. മരം 30 മീറ്റർ (100 അടി) ഉയരത്തിൽ വരെ എത്തുന്നു. എല്ലാ ഫൈക്കസുകളെയും പോലെ, ഇതിന് ഫിഗ് വാസ്പുമായി ഒരു പരസ്പരബന്ധമുണ്ട്: ഫൈക്കസ് ഫിഗ് വാസ്പിനാൽ മാത്രം പരാഗണം നടക്കുന്നു. ഫൈക്കസ് പൂക്കളിൽ ഫിഗ് വാസ്പിനാൽ മാത്രമേ പുനരുൽപാദനം നടത്താൻ കഴിയൂ. സമൂഹ വനങ്ങൾ, പക്ഷികൾ, സസ്തനികൾ, ഉരഗങ്ങൾ, അകശേരുക്കൾ എന്നിവയിലെ എപ്പിഫൈറ്റുകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഉഷ്ണമേഖലാ ജീവിത രൂപങ്ങൾക്ക് ഈ വൃക്ഷം ആവാസ വ്യവസ്ഥയും ഭക്ഷണവും പാർപ്പിടവും നൽകുന്നു. പരമ്പരാഗത വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലും ലിവ് ഫെൻസിംഗിനും അലങ്കാരമായും ബോൺസായിയായും എഫ്. ഓറിയ ഉപയോഗിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="487441" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487441" title="ബർസെറ സിമാരുബ">
ബർസെറ സിമാരുബ

ഗംബോ-ലിംബോ, കോപ്പർവുഡ്, ചാക്ക, ടർപേന്റൈൻ ട്രീ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ബർസെറ സിമാരുബ, ബർസറേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു വൃക്ഷ ഇനമാണ്. അമേരിക്കയിലെ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് തെക്കൻ ഫ്ലോറിഡ മുതൽ മെക്സിക്കോ വരെയും കരീബിയൻ മുതൽ ബ്രസീൽ, ജിനോടെഗ, വെനിസ്വേല വരെയും ഈ സസ്യം കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="487445" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487445" title="ഫൈക്കസ് അമേരിക്കാന">
ഫൈക്കസ് അമേരിക്കാന

വെസ്റ്റ് ഇൻഡ്യൻ ലോറൽ ഫിഗ് അല്ലെങ്കിൽ ജമൈക്കൻ ചെറി ഫിഗ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഫൈക്കസ് അമേരിക്കാന, മൊറേസി കുടുംബത്തിലെ ഒരു വൃക്ഷമാണ്. ഇത് കരീബിയൻ, മെക്സിക്കോ, വടക്ക് മെക്സിക്കോ, മധ്യ, തെക്കേ അമേരിക്ക വഴി തെക്ക് ബ്രസീൽ വരെ കാണപ്പെടുന്നു. അമേരിക്കയിലെ ഫ്ലോറിഡയിൽ പരിചയപ്പെടുത്തിയ ഒരു ഇനമാണിത്. വ്യത്യസ്തമായ ഈ ഇനം മുമ്പ് തിരിച്ചറിഞ്ഞ അഞ്ച് ഉപജാതികളായ മറ്റ് ഇനങ്ങളോടൊപ്പം ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="487447" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487447" title="കൊളുത്തൂർ ഗോപാലൻ">
കൊളുത്തൂർ ഗോപാലൻ

കൊളുത്തൂർ ഗോപാലൻ FRCP, FRS, FAMS, FASc (29 നവംബർ 1918 - 3 ഒക്ടോബർ 2019) ഒരു ഇന്ത്യൻ പോഷകാഹാര വിദഗ്ദ്ധനായിരുന്നു . സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യയിൽ പോഷകാഹാര ഗവേഷണം ആരംഭിക്കുന്നതിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തം അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായിരുന്നു, ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് ചൈൽഡ് ഡെവലപ്മെൻറ് സർവീസസ് (ഐസിഡിഎസ്), സ്കൂൾ കുട്ടികൾക്കുള്ള ഉച്ചഭക്ഷണ പദ്ധതി, ഗോയിറ്റർ പ്രിവൻഷൻ പ്രോഗ്രാം മുതലായ നിരവധി ഇടപെടലുകൾക്ക് കാരണമായി. 

തമിഴ്‌നാട്ടിലെ സേലത്താണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. മദ്രാസ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് എം.ഡി നേടി, പി.എച്ച്.ഡി. ഡി.എസ്സി. ലണ്ടൻ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് . ബ്രിട്ടീഷ് കാലഘട്ടത്തിൽ ന്യൂട്രീഷൻ റിസർച്ച് ലബോറട്ടറിയിൽ (എൻ‌ആർ‌എൽ) പോഷകാഹാര ഗവേഷണത്തിൽ career ദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ച അദ്ദേഹം അടുത്ത ആറ് ദശകങ്ങളിൽ യാത്ര തുടർന്നു. 1950 കളുടെ അവസാനത്തിൽ എൻ‌ആർ‌എൽ ഹൈദരാബാദിലേക്ക് മാറി എൻ‌ഐ‌എൻ ലേക്ക് മാറിയപ്പോൾ ഗോപാലൻ ഡയറക്ടറായി ചുമതലയേറ്റു, ഗവേഷണങ്ങൾ പല പ്രധാന മേഖലകളിലേക്കും വ്യാപിപ്പിച്ചു. 

ഗോപാലന്റെ ഗവേഷണം സ്കൂൾ കുട്ടികൾക്കായി ഉച്ചഭക്ഷണ പദ്ധതിക്കും ഗോയിറ്റർ പ്രതിരോധ പരിപാടിക്കും കാരണമായി. നാഷണൽ ന്യൂട്രീഷൻ "ഫൗണ്ടേഷൻ" സ്ഥാപിച്ച അദ്ദേഹം "ഇന്ത്യൻ ഭക്ഷണങ്ങളുടെ പോഷകമൂല്യം" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അവൻ ഒരു സിവിലിയൻ ബഹുമതികൾ ഒരു ഘണ്ഡശാലയുടെ പത്മശ്രീ ആൻഡ് പത്മഭൂഷൺ . ക്ലിനിക്കൽ റിസർച്ച്, ബയോകെമിസ്ട്രി, ബയോ ഫിസിക്സ്, എൻ‌ഡോക്രൈനോളജി, അനലിറ്റിക്കൽ കെമിസ്ട്രി, ഫുഡ് ടോക്സിക്കോളജി, മൾട്ടി-ഡിസിപ്ലിനറി വിഷയമായ ന്യൂട്രീഷ്യോയിലെ ഫീൽഡ് യൂണിറ്റുകൾക്കായി അദ്ദേഹം ഡിവിഷനുകൾ സ്ഥാപിച്ചു. 

അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രമത്തിന്റെ ഫലമായ നാഷണൽ ന്യൂട്രീഷൻ മോണിറ്ററിംഗ് ബ്യൂറോ (എൻ‌എൻ‌എം‌ബി) പ്രോട്ടീൻ എനർജി പോഷകാഹാരക്കുറവ്, വിറ്റാമിൻ എ യുടെ കുറവ്, ഫ്രൈനോഡെർമ, ലാത്തിറിസം, ഫ്ലൂറോസിസ്, പെല്ലഗ്ര തുടങ്ങിയ പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനായി ഗവേഷണം ആരംഭിച്ചു. 

ഇന്ത്യൻ കൗൺസിൽ ഓഫ് മെഡിക്കൽ റിസർച്ചിന്റെ (ഐസിഎംആർ) ഡയറക്ടറായിരുന്നു അദ്ദേഹം. അവഗണിക്കപ്പെട്ട സാംക്രമിക രോഗങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഗവേഷണം വ്യാപിപ്പിക്കുകയും കൗൺസിലിന്റെ പ്രവർത്തനം ആധുനികവത്കരിക്കുകയും ചെയ്തു. മൂന്ന് പുതിയ സ്ഥാപനങ്ങൾ - മലേറിയ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്; ഈ രോഗങ്ങൾക്കുള്ള പ്രതിരോധ, മാനേജ്മെൻറ് തന്ത്രങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുമായി വെക്റ്റർ കൺട്രോൾ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടും ലെപ്രസി റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടും സ്ഥാപിച്ചു. 

ഇന്ത്യൻ ഭക്ഷണങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഗോപാലന്റെ കൃതികളും ശ്രദ്ധേയമാണ്. തെറി പോഷകമൂല്യങ്ങൾക്കായി 500 ഓളം ഇന്ത്യൻ ഭക്ഷണങ്ങൾ വിശകലനം ചെയ്ത അദ്ദേഹം അതിന്റെ വിശദമായ പഠന റിപ്പോർട്ട് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. എല്ലാ പോഷകങ്ങളുടെയും ഭക്ഷണക്രമം കണക്കാക്കാൻ ഈ കൃതി ഉപയോഗിച്ചു. സ്വന്തമായി 'ശുപാർശ ചെയ്യപ്പെടുന്ന ഭക്ഷണ അലവൻസുകൾ' ഉള്ള ആദ്യത്തെ വികസ്വര രാജ്യമായി ഇന്ത്യ മാറി. 

“വാസ്തുശില്പിയും എൻ‌ഡിയയിലെ പോഷകാഹാര ശാസ്ത്രത്തിന്റെ പിതാവും എന്ന നിലയിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതിഭയ്ക്ക് എൻ‌എൻ ഇന്ന് സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഗവേഷണങ്ങൾ 1970 കളിൽ ആരംഭിച്ച പ്രധാന ദേശീയ പോഷകാഹാര പരിപാടികളായ ഐസിഡിഎസ്, മാസിവ് ഡോസ് വിറ്റാമിൻ-എ, ഇരുമ്പ് സപ്ലിമെന്റേഷൻ എന്നിവയുടെ അടിസ്ഥാനമായി. ”എൻഐഎൻ ഡയറക്ടർ ആർ ഹേമലത പറഞ്ഞു. 

“ദർശനാത്മക സ്ഥാപന നിർമ്മാതാവായിരുന്നു ഗോപാലൻ. മെഡിക്കൽ, പോഷകാഹാര ശാസ്ത്രത്തെ സമഗ്രമായ വീക്ഷണകോണിൽ നിന്ന് വീക്ഷിച്ച അദ്ദേഹം ഒരു മൾട്ടി-ഡിസിപ്ലിനറി, മൾട്ടി സെക്ടറൽ സമീപനം സ്വീകരിക്കുന്നതിന് എപ്പോഴും ആഗ്രഹിക്കുന്നു. പൊതുവേ മെഡിക്കൽ സയൻസിനും പോഷകാഹാര ശാസ്ത്രത്തിനും അദ്ദേഹം നൽകിയ സംഭാവനകൾ വളരെ വലുതാണ്. അദ്ദേഹം പോഷകാഹാരത്തെ സെന്റർ സ്റ്റേജിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. രാജ്യത്തിന്റെ വികസന പദ്ധതികളിലും നയങ്ങളിലും ഇത് ഒരു പ്രധാന ഘടകമായി മാറുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു, ”ഐസിഎംആർ ഡയറക്ടർ ജനറൽ ബൽറാം ഭാർഗവ പറഞ്ഞു. (ഇന്ത്യ സയൻസ് വയർ) 

ഇന്ത്യൻ പോഷകാഹാരശാശ്റ്റ്രത്തിന്റെ പിതാവ്- 

ജീവിക്കുന്ന ഇതിഹാസം- (ഇന്റർനാഷണൻ കൗൺസിൽ ഓഫ് ന്യൂട്രീഷ്യൻ സയൻസ്)

1970- പത്മശ്രീ

2002- പത്മഭൂഷൺ

2019- ലിവിങ് ലജന്റ് -ഏഷ്യൻ അസ്സോസിയേഷൻ ഓഫ് ന്യൂട്രീഷ്യൻ സൊസൈറ്റീസ്



</doc>
<doc id="487448" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487448" title="ഹോളി ഫാമിലി (കോസ്റ്റ)">
ഹോളി ഫാമിലി (കോസ്റ്റ)

1550-1560 നും ഇടയിൽ നവോത്ഥാന ഇറ്റാലിയൻ കലാകാരൻ ലോറൻസോ കോസ്റ്റ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു പാനൽ എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ഹോളി ഫാമിലി. 1892 മുതൽ ലിയോൺ മ്യൂസിയം ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്‌സിൽ ഈ ചിത്രം സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="487464" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487464" title="ചെറിയ വിരൽ">
ചെറിയ വിരൽ

ചെറിയ വിരൽ, അല്ലെങ്കിൽ പിങ്കി വിരൽ (അമേരിക്കൻ ഇംഗ്ലീഷിൽ ), അഞ്ചാമത്തെ അക്കം അല്ലെങ്കിൽ പിങ്കി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് മനുഷ്യ കൈയിലെ തള്ളവിരലിന് എതിർവശത്തും മോതിരം വിരലിനടുത്തും കാണുന്ന ഏറ്റവും ചെറിയ വിരലാണ്.
"ചെറിയ വിരൽ" എന്നർത്ഥമുള്ള ഡച്ച് പദമായ പിങ്ക് എന്നതിൽ നിന്നാണ് "പിങ്കി" എന്ന വാക്ക് ഉത്ഭവിച്ചത്.1808-ൽ സ്‌കോട്ട്‌ലൻഡിലാണ് പിങ്കി എന്ന പദം ആദ്യമായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്. സമകാലിക ബ്രിട്ടീഷ് ഇംഗ്ലീഷിൽ ഈ പദം ഫലത്തിൽ അജ്ഞാതമാണെങ്കിലും അമേരിക്കൻ ഇംഗ്ലീഷിൽ ഇത് സാധാരണമാണ്.



</doc>
<doc id="487468" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487468" title="ദേവേന്ദ്ര ത്രിഗുണ">
ദേവേന്ദ്ര ത്രിഗുണ

ദേവേന്ദ്ര ത്രിഗുണ ഒരു നാഡീ രോഗനിർണയത്തിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം തെളിയിച്ച (ആയുർവേദ ഭാഷയിൽ "നാഡി വൈദ്യം)"ആയുർവേദ വൈദ്യനാണ്"." ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രപതിയുടെ മുൻ ഓണററി ഫിസിഷ്യനും അസോസിയേഷൻ ഓഫ് മാനുഫാക്ചറേഴ്സ് ഓഫ് ആയുർവേദ മെഡിസിൻ (അമാം) , അഖിലേന്ത്യാ ആയുർവേദ കോൺഗ്രസ് (എ.ഐ.എ.സി) എന്നിവയുടെ പ്രസിഡന്റുമാണ്. 1999 ൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് അദ്ദേഹത്തിന് നാലാമത്തെ പരമോന്നത സിവിലിയൻ അവാർഡ് പത്മശ്രീ നൽകി നൽകി . ഒരു ദശാബ്ദത്തിനുശേഷം 2009 ൽ പത്മഭൂഷന്റെ മൂന്നാമത്തെ പരമോന്നത ബഹുമതിയോടെ ഇത് തുടർന്നു. 

പ്രശസ്ത ആയുർവേദ വൈദ്യനും പത്മവിഭൂഷൺ അവാർഡ് ജേതാവുമായ ബ്രിഹസ്പതി ദേവ് ത്രിഗുണ യുടെ പുത്രനായി പാരമ്പര്യ വൈദ്യരുടെ കുടുംബത്തിലാണ് ത്രിഗുണ ജനിച്ചത്. പിതാവിൽ നിന്ന് ആയുർവേദം പഠിച്ചു. ന്യൂഡൽഹിയിലെ പ്രാന്തപ്രദേശത്തുള്ള സരായ് കാലെ ഖാൻ എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ പിതാവിന്റെ ക്ലിനിക്കിലാണ് അദ്ദേഹം വൈദ്യശാസ്ത്രം ആരംഭിച്ചത്. 2013 ൽ മരിക്കുന്നതിന് തൊട്ടുമുമ്പ് ട്രിഗുണ സജീവ പരിശീലനത്തിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചപ്പോൾ ദേവേന്ദ്ര ട്രിഗുണ ക്ലിനിക്കിന്റെ നടത്തിപ്പ് ഏറ്റെടുത്തു. രക്ത അർബുദം, വൃക്ക സംബന്ധമായ അസുഖങ്ങൾ, വയറുവേദന, ചർമ്മരോഗങ്ങൾ, സ്പോണ്ടിലൈറ്റിസ്, ആസ്ത്മ, ആർത്രൈറ്റിസ്, ഉറക്കമില്ലായ്മ, ഹൈപ്പർ ടെൻഷൻ തുടങ്ങി നിരവധി രോഗങ്ങൾക്ക് പ്രധിരോധ പ്രോട്ടോക്കോളുകൾ ഉണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം അവകാശപ്പെടുന്നു. 

"അഖിലേന്ത്യാ ആയുർവേദ കോൺഗ്രസിന്റെ" പ്രസിഡന്റും "ഇന്ത്യൻ" ഗവൺമെന്റ് നോഡൽ ഏജൻസിയായ "സെൻട്രൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഇന്ത്യൻ മെഡിസിൻസിന്റെ" വൈസ് പ്രസിഡന്റുമാണ് ത്രിഗുണ. ആരോഗ്യ-കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ "ആയുർവേദത്തിലെ കേന്ദ്ര കൗൺസിൽ ഫോർ റിസർച്ചിലും" ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ "ആയുർവേദ ഫാർമക്കോപ്പിയ കമ്മിറ്റിയിലും ഇരിക്കുന്നു" . ഇന്ത്യൻ ആയുർവേദ ഉന്നതപഠന കേന്ദ്രമായ "രാഷ്ട്രീയ ആയുർവേദ വിദ്യാപീഠത്തിന്റെ" ഭരണസമിതിയിൽ അദ്ദേഹം അദ്ധ്യക്ഷനാകുന്നു "അന്താരാഷ്ട്ര ആയുർവേദ കോൺഗ്രസിന്റെ" സ്ഥാപക പ്രസിഡന്റും. സിക്കിം, ഹിമാചൽ പ്രദേശ്, ഉത്തർപ്രദേശ് സർക്കാരുകളുടെ ആയുർവേദ ഉപദേശക സമിതികളിൽ ഇരിക്കുന്ന അദ്ദേഹം എംപ്ലോയീസ് സ്റ്റേറ്റ് ഇൻഷുറൻസ് കോർപ്പറേഷൻ, ആയുർവേദ ബോർഡ് , യുനാനി ടിബിയ കോളേജ്, ഓറിയന്റൽ ബാങ്ക് ഓഫ് കൊമേഴ്‌സ് ഡയറക്ടർ ബോർഡ് എന്നീ നിലകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. പഞ്ചാബ് നാഷണൽ ബാങ്കിന്റെ ഡയറക്ടർ ബോർഡ് മുൻ അംഗം കൂടിയായ അദ്ദേഹം ഗുരുകുൽ കംഗ്രി വിശ്വവിദ്യാലയയുടെ വിസിറ്റിംഗ് ഫാക്കൽറ്റിയാണ്. 

"രാഷ്ട്രീയ ആയുർവേദ വിദ്യാപീഠത്തിന്റെ" (1995-95) തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഫെലോയാണ് ത്രിഗുണ. 1999 ൽ ഇന്ത്യാ സർക്കാർ അദ്ദേഹത്തിന് പത്മശ്രീയുടെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന നാലാമത്തെ സിവിലിയൻ ബഹുമതി നൽകി . 2009 ലെ റിപ്പബ്ലിക് ദിന ബഹുമതി പട്ടികയിൽ അദ്ദേഹത്തെ മൂന്നാമത്തെ പരമോന്നത ബഹുമതിയായ പത്മ ഭൂഷൺ ഉൾപ്പെടുത്തി . ലാൽ ബഹാദൂർ ശാസ്ത്രി സർവകലാശാലയും ഗുജറാത്ത് ആയുർവേദ സർവകലാശാലയും ഡിലിറ്റ് ബിരുദങ്ങൾ നൽകി ആദരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="487469" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487469" title="വി. ഗണപതി സ്ഥപതി">
വി. ഗണപതി സ്ഥപതി

വൈദ്യനാഥൻ ഗണപതി സ്ഥപതി (1927   - 5 സെപ്റ്റംബർ 2011) ഒരു സ്ഥപതിയും (ക്ഷേത്ര വാസ്തുശില്പിയും നിർമ്മാതാവും), മാമുനി മായൻ മുനിക്ക് അവകാശപ്പെട്ട വാസ്തുശാസ്ത്ര പാരമ്പര്യത്തിലെ കോളേജ് ഓഫ് ആർക്കിടെക്ചർ ആന്റ് ശിൽപത്തിന്റെ തലവനും ആയിരുന്നു. 

1927 ൽ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ കാരൈക്കുടിക്ക് സമീപമുള്ള പിള്ളയാർപട്ടി എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ ശില്പിയായ വൈദ്യനാഥ സ്ഥപതിയുടേയും വേലമ്മാളിന്റെയും മകനായി ജനിച്ചു.   

സ്ഥപതി കാരൈക്കുടി,ഡോ അളഗപ്പ ചെട്ടിയാർ കോളേജിൽ ചേർന്ന് മാത്തമാറ്റിക്സ് ഒരു ബിരുദം നേടി. തന്റെ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയശേഷം അദ്ദേഹം ഒരു "സ്ഥപതി" ആയി പഴനി മുരുകൻ ക്ഷേത്രം, പഴനി, തമിഴ്നാട്, ഇന്ത്യ. 1957 മുതൽ 1960 വരെ മാമല്ലപുരത്തെ സ്കൂൾ ഓഫ് ആർക്കിടെക്ചർ ആന്റ് ശിൽപത്തിന്റെ പ്രിൻസിപ്പലായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച പിതാവിന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്നാണ് അദ്ദേഹം ഈ സ്ഥാനം രാജിവച്ചത്. പിതാവിന്റെ പിൻഗാമിയായി ടിഎൻ, ഗവൺമെന്റ് കോളേജ് ഓഫ് ആർക്കിടെക്ചർ ആൻഡ് ശിൽപത്തിന്റെ പ്രിൻസിപ്പലായി. 1980 കൾ മുതൽ, ആധുനിക ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിൽ പരമ്പരാഗത ഹിന്ദു വാസ്തുവിദ്യയുടെ നിലവാരം പുനഃസ്ഥാപിക്കാനും ഉയർത്താനും സ്ഥപതി പ്രചാരണം നടത്തി , മദ്രാസ് സർവകലാശാലയുമായി കോഴ്സുകൾ അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്ത് ഡിഗ്രി കോഴ്സുകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്ത് വാസ്തുശാസ്ത്രത്തിന്റെ പുനരുജ്ജീവനത്തിന് കാരണമായി. സർക്കാർ സേവനത്തിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച ശേഷം വാസ്തു ശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഗവേഷണം, വികസനം, ആഗോളവൽക്കരണം എന്നിവ ലക്ഷ്യമിട്ട് വാസ്തു വേദ ട്രസ്റ്റും വാസ്തു വേദ ഗവേഷണ ഫ Foundation ണ്ടേഷനും സ്ഥാപിച്ചു . "വി. ഗണപതി സ്ഥപതി & അസോസിയേറ്റ്സ്" എന്ന പ്രൊഫഷണൽ ഗിൽഡിന്റെ തലവനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ആധികാരിക വാസ്തു ശാസ്ത്രത്തെ പഠിപ്പിക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹം ഒരു ചെറിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റി - അമേരിക്കൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മയോണിക് സയൻസ് ആൻഡ് ടെക്നോളജി ആരംഭിച്ചു. ഡോ. ജെസ്സി മെർക്കെയെ ചാൻസലറായും പ്രൊഫസറായും നിയമിച്ചു. 

ഇനിപ്പറയുന്നവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി കെട്ടിടങ്ങളുടെയും ശില്പങ്ങളുടെയും ശില്പിയാണ് ആർട്ടി. 


ഇന്ത്യയിലെയും മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിലെയും പദ്ധതികൾ. 

വാസ്തുശാസ്ത്രത്തിന്റെ ശാസ്ത്ര സാങ്കേതികതയെക്കുറിച്ച് ധാരാളം പുസ്തകങ്ങൾ രചിച്ച 80 ഓളം സെമിനാറുകൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. വാസ്തുശാസ്ത്രവും വാസ്തുവിദ്യയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതിനും വിപണനം ചെയ്യുന്നതിനുമായി അദ്ദേഹം ദക്ഷിണ പബ്ലിഷിംഗ് ഹ house സ് എന്ന പേരിൽ ഒരു പ്രസാധകശാല രൂപീകരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിരൂപക പ്രശംസ നേടിയ പുസ്തകം, ബിൽഡിംഗ് ആർക്കിടെക്ചർ ഓഫ് സ്റ്റാപത്യ വേദ ഇന്ത്യയിലെയും വിദേശത്തെയും പണ്ഡിതന്മാർ, ആർക്കിടെക്റ്റുകൾ, എഞ്ചിനീയർമാർ എന്നിവരുടെ ശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചു. 

"ഐക്കണോമെട്രി, ടെമ്പിൾസ് ഓഫ് സ്പേസ് സയൻസ്: ദി ബിൽഡിംഗ് ആർക്കിടെക്ചർ ഓഫ് സ്ഥപത്യ വേദ" , "മായന്റെ ഐൻതിരാമിലെ കമന്ററി എന്നിവ" ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പുസ്തകങ്ങൾ അദ്ദേഹം രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

ഇവയിൽ മാത്രം പരിമിതപ്പെടുത്താതെ നിരവധി തലക്കെട്ടുകളും അവാർഡുകളും സ്ഥപതി നേടിയിട്ടുണ്ട്: 



Subramaniam, T.S. (20 February 2009). "Sculpting a success story". The Hindu. Retrieved 27 August 2010.



</doc>
<doc id="487470" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487470" title="സു.എസ്. ശേഷാദ്രി">
സു.എസ്. ശേഷാദ്രി

ഒരു പ്രശസ്ത ഇന്ത്യൻ ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് സുഎസ് ശേഷാദ്രി എഫ്‌ആർ‌എസ് (ജനനം: 29 ഫെബ്രുവരി 1932 ). ചെന്നൈ മാത്തമാറ്റിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ സ്ഥാപകനും "ഡയറക്ടറുമായ" അദ്ദേഹം ബീജഗണിത ജ്യാമിതിയിലെ പ്രവർത്തനത്തിലൂടെ പ്രശസ്തനാണ്. ശേശാദ്രി സ്ഥിരാങ്കത്തിന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. 

2009 ൽ പത്മഭൂഷൺ നേടിയ അദ്ദേഹം രാജ്യത്തെ മൂന്നാമത്തെ ഉയർന്ന സിവിലിയൻ ബഹുമതിയാണ്. 

1953 ൽ മദ്രാസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് മാത്തമാറ്റിക്സിൽ ബിഎ (ഓണേഴ്സ്) ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി. അദ്ദേഹത്തിനു ഫാ. റേസിനും എസ് നരിയാനനും അവിടെ പ്രചോദനമായിരുന്നു . . കെ.എസ്. ചന്ദ്രശേഖരന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ 1958 ൽ ബോംബെ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന്പിഎച്ച്ഡി പൂർത്തിയാക്കി. 1971 ൽ ഇന്ത്യൻ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസിന്റെ ഫെലോ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 

1953 മുതൽ 1984 വരെ ബോംബെയിലെ ടിഐഎഫ്‌ആറിലെ സ്‌കൂൾ ഓഫ് മാത്തമാറ്റിക്‌സിൽ റിസർച്ച് സ്‌കോളറായി ആരംഭിച്ച് മുതിർന്ന പ്രൊഫസറായി ഉയർന്നു. 1984 മുതൽ 1989 വരെ ചെന്നൈയിലെ ഐ.എം.എസ്.സിയിൽ ജോലി ചെയ്തു. 1989 മുതൽ 2010 വരെ ചെന്നൈ മാത്തമാറ്റിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ സ്ഥാപക ഡയറക്ടറായി പ്രവർത്തിച്ചു. 2010 ഡിസംബറിൽ ചെന്നൈ മാത്തമാറ്റിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ഡയറക്ടർ സ്ഥാനത്ത് നിന്ന് അദ്ദേഹം സ്ഥാനമൊഴിഞ്ഞു. 2011 ജനുവരി 1 മുതൽ "ഡയറക്ടർ-എമെറിറ്റസ്" എന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹം സുഎം‌ഐയുടെ ഭാഗമായി തുടരുന്നു. 



ബീജഗണിത ജ്യാമിതിയിലാണ് ശേശാദ്രിയുടെ പ്രധാന കൃതി. യൂണിറ്ററി വെക്റ്റർ ബണ്ടിലുകളെയും നരസിംഹൻ-ശേശാദ്രി സിദ്ധാന്തത്തെയും കുറിച്ച് എം.എസ്. നരസിംഹനുമായുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം ഈ മേഖലയെ സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജ്യാമിതീയ മാറ്റമില്ലാത്ത സിദ്ധാന്തത്തെയും ഷുബർട്ട് ഇനങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികൾ, പ്രത്യേകിച്ചും സ്റ്റാൻഡേർഡ് മോണോമിയൽ സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ ആമുഖം വ്യാപകമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ ഗണിതശാസ്ത്ര പഠനത്തിനുള്ള ഒരു സ്ഥാപനമായ ചെന്നൈ മാത്തമാറ്റിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ സൃഷ്ടിയും ശേശാദ്രിയുടെ സംഭാവനകളാണ്. 



</doc>
<doc id="487474" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487474" title="ബൽവന്ത് മോരേശ്വർ പുരന്ദരെ">
ബൽവന്ത് മോരേശ്വർ പുരന്ദരെ

ബൽവന്ത് മോരേശ്വർ പുരന്ദരെ (ജനനം: 29 ജൂലൈ 1922) പൂനെ ), ബാബാസാഹേബ് പുരന്ദരെ എന്നറിയപ്പെടുന്നു, നാഗ് പഞ്ചമിയിൽ ജനിച്ചു, ഇന്ത്യയിലെ മഹാരാഷ്ട്രയിൽ നിന്നുള്ള എഴുത്തുകാരനും നാടക വ്യക്തിത്വവുമാണ്. 2019 ജനുവരി 25 ന് ഇന്ത്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ പരമോന്നത സിവിലിയൻ അവാർഡായ പത്മവിഭൂഷൺ അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മറാത്ത സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായ ശിവാജിയുടെ ജീവിതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സംഭവങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികൾ; അതിന്റെ ഫലമായി അദ്ദേഹത്തെ "ശിവ-ഷാഹിർ" ("ശിവാജിയുടെ ബാർഡ്") എന്ന് വിളിക്കുന്നു. മഹാരാഷ്ട്രയിൽ മാത്രമല്ല, ആന്ധ്രാപ്രദേശിലും ഗോവയിലും പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്ന ശിവാജി, "ജന്ത രാജ" എന്ന നാടകത്തിലൂടെയാണ് അദ്ദേഹം കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. പുരന്ദരെ പുണെയിലെ പേഷ്വമാരുടെ ചരിത്രവും പഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1970 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ശിവസേനയുടെ മുതിർന്ന നേതാക്കളായി മാധവ് ദേശ്പാണ്ഡെ, മാധവ് മെഹെർ എന്നിവരോടൊപ്പം ബാൽ താക്കറെയുടെ ശ്രദ്ധേയമായ സംഭാവനകളിലൂടെയും അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു.   . 2015-ൽ മഹാരാഷ്ട്ര യുടേ ഏറ്റവും വലിയ സിവിലിയൻ ബഹുമതിയായ മഹാരാഷ്ട്ര ഭൂഷൺ അവാർഡ് നൽകി അദ്ദേഹത്ത ആദരിച്ചുെ , . 

പുരന്ദരെ വളരെ ചെറുപ്രായത്തിൽ തന്നെ ശിവാജിയുടെ ഭരണകാലവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കഥകൾ എഴുതിത്തുടങ്ങിയിരുന്നു, അവ പിന്നീട് സമാഹരിച്ച് ""തിംഗ്യ"" ("സ്പാർക്കുകൾ") എന്ന പുസ്തകത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. തന്റെ മറ്റ് പ്രവൃത്തികൾ "രാജ ശിവ-ഛത്രപതി" (राजा शिवछत्रपती) ഉം "കേസരി" പേരിട്ടിരിക്കുന്ന പുസ്തകങ്ങളിലും ജീവിതം ഒരു പുസ്തകം ഉൾപ്പെടുന്നു നരയംരൊ പേഷ്വ . 1985 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതും ആദ്യമായി അരങ്ങേറിയതുമായ ശിവാജി മഹാരാജിന്റെ പ്രചാരത്തിലുള്ള നാടകമായ "ജാനത രാജ" എന്ന നാടകമാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികളിൽ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്നത്. അതിനുശേഷം മഹാരാഷ്ട്ര, ആഗ്ര, ദില്ലി, ഭോപ്പാൽ, അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലെ 16 ജില്ലകളിൽ 864 തവണ നാടകം അരങ്ങേറി. ആദ്യം മറാത്തിയിൽ എഴുതിയ ഈ കൃതി പിന്നീട് ഹിന്ദിയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 200 ഓളം കലാകാരന്മാരും ആനകളും ഒട്ടകങ്ങളും കുതിരകളും ഈ നാടകം അവതരിപ്പിക്കുന്നു. സാധാരണയായി ഈ നാടകത്തിന്റെ പ്രകടനം ഓരോ വർഷവും ദീപാവലിക്ക് ചുറ്റും ആരംഭിക്കുന്നു. 

അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകൾക്കായി, നാടകരംഗത്ത്, 2007-08 വർഷത്തിൽ മധ്യപ്രദേശ് സർക്കാർ അദ്ദേഹത്തിന് "കാളിദാസ് സമ്മൻ" അവാർഡ് നൽകി. 

മുതിർന്ന സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയായിരുന്നു ഭാര്യ നിർമ്മല പുരന്ദരെ (1933-2019). പൂനെയിൽ വനസ്താലി സംഘടന സ്ഥാപിച്ചു. ഗ്രാമീണ സ്ത്രീകൾക്കുവേണ്ടിയുള്ള അവളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ, ശിശു വികസനം പ്രശസ്തമായിരുന്നു. അവളുടെ സഹോദരൻ ശ്രീ ഗ മജ്ഗാവ്കർ, ബാബാസാഹേബ് പുരന്ദറെ എന്നിവർക്ക് സാഹിത്യരംഗത്ത് വളരെ അടുത്ത ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു. ബാബാസാഹേബ് പുരന്ദരേയ്ക്ക് ഒരു മകളും (മാധുരി) രണ്ട് മക്കളുമുണ്ട്, അമൃത്, പ്രസാദ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ എല്ലാ മക്കളും മറാത്തി സാഹിത്യരംഗത്ത് സജീവമാണ്. പ്രശസ്ത എഴുത്തുകാരിയും ചിത്രകാരിയും ഗായികയുമാണ് മകൾ മാധുരി പുരന്ദരെ. 

തന്റെ രചനകളിലൂടെ മറാഠ യോദ്ധാവ് ശിവാജിയുടെ പ്രശസ്തി അപമാനിച്ചതായി പുരന്ദരെക്കെതിരെ പ്രതിഷേധിച്ച മറാത്ത സംഘടന വിശ്വസിക്കുന്നു. എഴുത്തുകാരന് മഹാരാഷ്ട്ര ഭൂഷൺ നൽകാൻ മഹാരാഷ്ട്ര സർക്കാർ തീരുമാനിച്ചപ്പോൾ അവർ പ്രതിഷേധിച്ചു. 


</doc>
<doc id="487475" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487475" title="അനിൽ മണിഭായ് നായിക്">
അനിൽ മണിഭായ് നായിക്

എ എം നായിക് എന്നറിയപ്പെടുന്ന അനിൽ മണിഭായ് നായിക് (ജനനം: ജൂൺ 9, 1942) ഒരു ഇന്ത്യൻ വ്യവസായി, മനുഷ്യസ്‌നേഹി, ഇന്ത്യൻ എഞ്ചിനീയറിംഗ് കമ്പനിയായ ലാർസൻ ആന്റ് ട്യൂബ്രോ ലിമിറ്റഡിന്റെ ഗ്രൂപ്പ് ചെയർമാൻ, 2018 മുതൽ ദേശീയ നൈപുണ്യ വികസന കോർപ്പറേഷൻ ചെയർമാൻ. . 

2009 ൽ ഇന്ത്യയിലെ മൂന്നാമത്തെ പരമോന്നത സിവിലിയൻ അവാർഡായ പത്മ ഭൂഷൺ അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. 2019 ൽ ഇന്ത്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ ഉയർന്ന സിവിലിയൻ അവാർഡായ പത്മവിഭൂഷൺ അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. 2008 ലെ ' ഇക്കണോമിക് ടൈംസ് - ബിസിനസ് ലീഡർ ഓഫ് ദ ഇയർ അവാർഡും നായിക്ക് ലഭിച്ചു. 

നായിക് ഒരു ഗുജറാത്തിയാണ് . ഗുജറാത്തിലെ അദ്ധ്യാപകരുടെ കുടുംബത്തിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്, ഗുജറാത്തി ഭാഷയിൽ "മാസ്റ്റർ കുട്ടുംബ്" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. മുംബൈയിലെ ഒരു പബ്ലിക് സ്കൂളിൽ പഠിപ്പിച്ചിരുന്ന പിതാവ്, ഇന്ത്യയിലെ ഗ്രാമങ്ങളെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാനുള്ള മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ ആഹ്വാനത്തിന് ചെവികൊടുത്തു, ഒപ്പം കുടുംബത്തോടൊപ്പം ജന്മനാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങാൻ തീരുമാനിച്ചു. അതിനാൽ യംഗ് അനിലിന്റെ ആദ്യകാല സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം എൻഡാലിലും അയൽ ഗ്രാമമായ ഖരേലിലുമായിരുന്നു. 1958 ജൂണിൽ നായിക് വല്ലഭ് വിദ്യനഗറിലെ വിപി സയൻസ് കോളേജിൽ ചേർന്നു, അവിടെ എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജിൽ പ്രവേശനത്തിനായി ഒരു വർഷത്തേക്ക് തയ്യാറെടുക്കണം. 

ഗുജറാത്തിലെ വല്ലഭ് വിദ്യനഗറിലെ ബിർള വിശ്വകർമ മഹാവിദ്യാലയ എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജിൽ നിന്ന് മെക്കാനിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുദം നേടി. 

വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയശേഷം അദ്ദേഹം മുകുന്ദ് അയൺ <nowiki>&</nowiki>amp; സ്റ്റീൽ വർക്സ് ലിമിറ്റഡ് എന്ന കമ്പനിയിൽ ജോലിചെയ്യുന്ന വിരെൻ ജെ ഷായെ പരിചയപ്പെടുത്തുന്ന പിതാവിന്റെ ഒരു കുറിപ്പുമായി മുംബൈ പോയി. തന്റെ എൻജിനീയറിങ് പ്രോഗ്രാം അപേക്ഷിക്കാൻ ആയിരുന്നു യാത്ര. ഇംഗ്ലീഷിൽ പ്രാവീണ്യം ഇല്ലാത്തതിനാൽ പേഴ്‌സണൽ മാനേജർ അദ്ദേഹത്തോട് ഇംഗ്ലീഷ് മെച്ചപ്പെടുത്താൻ ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. അതിനാൽ നായിക് തന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് കഴിവുകളിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഇതിനിടയിൽ, പാർസിയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള സ്ഥാപനമായ നെസ്റ്റർ ബോയിലറുകളിൽ അദ്ദേഹം ചേർന്നു. നെസ്റ്റർ ബോയിലറുകളിലെ ഉടമസ്ഥാവകാശത്തിലും മാനേജുമെന്റ് രീതിയിലുമുള്ള മാറ്റങ്ങൾ നായിക്കിനെ എൽ ആൻഡ് ടിയിലേക്ക് തിരിയാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു. 

1965 മാർച്ച് 15 ന് നായിക് ജൂനിയർ എഞ്ചിനീയറായി എൽ ആൻഡ് ടിയിൽ ചേർന്നു. അതിവേഗം ഉയർച്ചയുണ്ടായി. ചേർന്ന മൂന്ന് വർഷവും 15 ദിവസവും തികഞ്ഞപ്പോഴെക്കും അസിസ്റ്റന്റ് മാനേജരായി അദ്ദേഹത്തെ നിയമിച്ചു - അത് എൽ ആൻഡ് ടിയിലെ റെക്കോർഡ് ആണ്. 1986 ൽ ജനറൽ മാനേജരായി സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു. 1989 നവംബർ 23 ന് എൽ ആന്റ് ടി ലിമിറ്റഡിന്റെ ബോർഡ് അംഗമായി. 1999 ൽ ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഓഫീസർ, മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടർ എന്നീ നിലകളിൽ അദ്ദേഹം ചുമതലയേറ്റു. 2003 ൽ, ലാർസൻ & ട്യൂബ്രോയുടെ ചെയർമാനായി, കമ്പനിയുടെ ചരിത്രത്തിലെ ഈ തസ്തികയിലേക്ക് ഉയർത്തപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിു. എല്ലാ പങ്കാളികൾക്കും സമ്പത്ത് സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് കൂടുതൽ ഊന്നൽ നൽകിക്കൊണ്ട് എൽ ആന്റ് ടി യെ കൂടുതൽ സംരംഭക സംഘടനയാക്കി മാറ്റുന്ന പരിവർത്തന പ്രക്രിയയ്ക്ക് നേതൃത്വം നൽകി. താൻ ഏറ്റെടുത്ത പോർട്ട്‌ഫോളിയോ യുക്തിസഹീകരണത്തിനുള്ള കാരണങ്ങൾ നായിക് മക്കിൻസിക്ക് നൽകിയ അഭിമുഖത്തിൽ വിശദീകരിച്ചു. 2017 ൽ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളിൽ നിന്ന് മാറി, ഗ്രൂപ്പ് ചെയർമാനായി ചുമതലയേറ്റു. 
1980 കളുടെ അവസാനത്തിൽ, ഒരു വലിയ ബിസിനസ്സ് ഗ്രൂപ്പ് കമ്പനിയിൽ ഗണ്യമായ ഓഹരി പിടിച്ചെടുത്ത് എൽ ആന്റ് ടി ഏറ്റെടുക്കൽ ശ്രമം നടത്തി . 2002 ൽ ഗ്രൂപ്പിന്റെ മുഴുവൻ കൈവശവും കുടുംബത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള മറ്റൊരു ബിസിനസ്സ് ഹൗസിലേക്ക് മാറ്റിയപ്പോൾ കാര്യങ്ങൾ ഒരു പ്രധാന വിഷയമായി. അത്തരം ഭീഷണികൾക്കെതിരെ നായിക് ഏറ്റെടുക്കലിനെ തടയുകയും എൽ ആന്റ് ടി ശക്തിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്ത രീതി മാധ്യമങ്ങളിൽ വ്യാപകമായി പ്രചരിച്ചിരുന്നു . ഇത് ഒരു 'വിജയ-വിജയ'ത്തിൽ അവസാനിച്ചു, ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ പാർട്ടികളും ഫലത്തിൽ സന്തുഷ്ടരാണ്. നിലവിൽ റിസർവ് ബാങ്കിന്റെ ബോർഡിലുള്ള എസ്. ഗുരുമൂർത്തി സംഭവങ്ങളെ 'എൽ ആന്റ് ടി സുരക്ഷാ വലയമാക്കി മാറ്റുന്നതിനുള്ള സുരക്ഷാ ഭീഷണി' എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്. പ്രശ്നത്തിന്റെ വിജയകരമായ പരിഹാരത്തിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ എംപ്ലോയി സ്റ്റോക്ക് ഓപ്ഷനുകൾ ഒരു വലിയ വിഭാഗം ജീവനക്കാർക്ക് സാമ്പത്തിക സുരക്ഷ നൽകി, കമ്പനിയുടെ വളർച്ചയിൽ പങ്കാളികളാകാൻ അവരെ അനുവദിച്ചു. 

പ്രതിരോധം, ന്യൂക്ലിയർ, എയ്‌റോസ്‌പേസ്, ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ, ഓയിൽ ആൻഡ് ഗ്യാസ്, .ർജ്ജം എന്നീ മേഖലകളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതാണ് നായിക്കിന്റെ എൽ ആന്റ് ടി യുടെ കാര്യസ്ഥന്റെ സവിശേഷത. കമ്പനിയുടെ ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങൾ‌, ഓഫറുകൾ‌, കഴിവുകൾ‌ എന്നിവയ്‌ക്ക് ശക്തമായ, ദേശീയത നൽ‌കുന്നതിൽ‌ അദ്ദേഹം പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു, '21-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഇന്ത്യ കെട്ടിപ്പടുക്കുന്ന കമ്പനി 'എന്ന വിവരണത്തിന് ഇത് കാരണമായി. 

2018 ൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് നായിക്കിനെ ദേശീയ നൈപുണ്യ വികസന കോർപ്പറേഷന്റെ ചെയർമാനായി നിയമിച്ചു - നൈപുണ്യത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രധാന സമിതിയും പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ സ്കിൽ ഇന്ത്യ ദൗത്യത്തിന്റെ ഭാഗവുമാണ്. നായിക്കിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ കോർപ്പറേഷന്റെ നൈപുണ്യ മൊഡ്യൂളുകൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതിനുപുറമെ, രാജ്യത്ത് ആവശ്യാനുസരണം സ്കില്ലിംഗ് ഇക്കോസിസ്റ്റം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് ദിശയും ആവശ്യമായ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശവും നൽകുന്ന ഒരു തിങ്ക് ടാങ്ക് ആയിരിക്കണമെന്ന് നൈപുണ്യ വികസന, സംരംഭക മന്ത്രി ധർമേന്ദ്ര പ്രധാൻ പറഞ്ഞു. . ശക്തമായ വ്യവസായ പങ്കാളിത്തത്തോടെ നൈപുണ്യവികസനത്തെ സമന്വയിപ്പിച്ച് സവിശേഷമായ ഒരു മാതൃക എൻ‌എസ്‌ഡുസി വികസിപ്പിച്ചതായി നായിക് പറഞ്ഞു. മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള എൻ‌എസ്‌ഡുസി, വലിയ, ഗുണനിലവാരമുള്ള, ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന തൊഴിലധിഷ്ഠിത സ്ഥാപനങ്ങളുടെ സൃഷ്ടിയെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ നൈപുണ്യവികസനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയാണ് ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. വിപുലീകരിക്കാവുന്നതും ലാഭകരവുമായ തൊഴിൽ പരിശീലന സംരംഭങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിന് സംഘടന ധനസഹായം നൽകുന്നു. 

ആരോഗ്യം, വിദ്യാഭ്യാസം, നൈപുണ്യ നിർമ്മാണം എന്നിവയിലെ തന്റെ സംരംഭങ്ങളിൽ നല്ല ഫലങ്ങൾ നേടാൻ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധനായ ഒരു മനുഷ്യസ്‌നേഹിയാണ് നായിക്. 2016 ആഗസ്റ്റിൽ നായിക് തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ 75% ജീവകാരുണ്യ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി നൽകുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു, വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി നായിക് ചാരിറ്റബിൾ ട്രസ്റ്റും ആരോഗ്യ സംരക്ഷണത്തിനായി നിരാലി മെമ്മോറിയൽ മെഡിക്കൽ ട്രസ്റ്റും സ്ഥാപിച്ചു. 

ടാറ്റ ട്രസ്റ്റുകൾ നടത്തുന്ന നവസരിയിൽ കാൻസർ ആശുപത്രി സ്ഥാപിക്കാൻ നിരാലി മെമ്മോറിയൽ മെഡിക്കൽ ട്രസ്റ്റ് കരാർ ഒപ്പിട്ടിരുന്നു. 2019 ജനുവരിയിൽ ഗുജറാത്തിലെ നവസാരിയിലെ കാൻസർ ആശുപത്രിക്ക് ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി തറക്കല്ലിട്ടു. നവസരിയിലെ ഹെൽത്ത് കെയർ കാമ്പസിൽ ഒരു പ്രത്യേക ആശുപത്രിയും ഉണ്ടായിരിക്കും, ഇതിനായി എൻ‌എം‌എം‌ടി അപ്പോളോ ഹോസ്പിറ്റൽസ് ഗ്രൂപ്പുമായി ചേർന്നു. അടുത്തുള്ള സൂറത്തിലെ നിരാലി മെമ്മോറിയൽ റേഡിയേഷൻ സെന്ററും എൻ‌എം‌എം‌ടി നടത്തുന്നു. മുംബൈയിലെ പൊവായിലെ മൾട്ടി-ഡിസിപ്ലിനറി ഹോസ്പിറ്റലും ഗുജറാത്തിലെ ഖരേലിലുള്ള ഒരു ആശുപത്രിയിൽ ആധുനിക മെഡിക്കൽ സൗകര്യങ്ങളും നൽകുന്നു. 


ഗീത നായിക്കിനെ എ എം നായിക് വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് രണ്ടു കുട്ടികൾ ഉണ്ട്. 

മിൻഹാസ് മർച്ചന്റ് എഴുതിയതും ഹാർപ്പർ കോളിൻസ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ' "ദി നാഷണലിസ്റ്റ് - ഹ AM എ എം നായിക് എൽ ആന്റ് ടി ഗ്ലോബൽ" പവർഹൗസാക്കി മാറ്റി ""' . 

"'ബി 2 ബി മാർക്കറ്റുകൾക്കായുള്ള സ്ട്രാറ്റജിക് ബ്രാൻഡ് മാനേജ്മെന്റ്: ഓർഗനൈസേഷണൽ ട്രാൻസ്ഫോർമേഷനായുള്ള ഒരു റോഡ് മാപ്പ്'," ശരദ് സരിൻ എഴുതിയതും SAGE പബ്ലിക്കേഷൻസ് ഇന്ത്യ പ്രൈവറ്റ് ലിമിറ്റഡ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതുമാണ്. 

'ആർട്ട് ഓഫ് ബിസിനസ് ലീഡർഷിപ്പ് : ഇന്ത്യൻ അനുഭവങ്ങൾ ', എസ് ബാലസുബ്രഹ്മണ്യൻ, റെസ്പോൺസ് ബുക്സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 



</doc>
<doc id="487476" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487476" title="എസ്. ഗുരുമൂർത്തി">
എസ്. ഗുരുമൂർത്തി

സ്വാമിനാഥൻ ഗുരുമൂർത്തി ഇപ്പോൾ റിസർവ് ബാങ്കിന്റെ പാർട്ട് ടൈം ഡയറക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. തമിഴ് രാഷ്ട്രീയ വാരികയായ തുഗ്ലക്ക് എഡിറ്റുചെയ്ത പത്രപ്രവർത്തകനും ചാർട്ടേഡ് അക്കൗണ്ടന്റുമാണ് അദ്ദേഹം . സ്വദേശി ജഗരൻ മഞ്ചിന്റെ കോ-കൺവീനറാണ് അദ്ദേഹം. അദ്ദേഹത്തെ ഒരു ഹിന്ദു ദേശീയ പ്രത്യയശാസ്ത്രജ്ഞനായി കണക്കാക്കുന്നു; സ്വാമി ജയേന്ദ്ര സരസ്വതിയിൽ നിന്നുള്ള വിവരങ്ങൾ അടിസ്ഥാനമാക്കി താൻ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് രാഷ്ട്രീയത്തിലല്ലെന്ന് അദ്ദേഹം പരാമർശിച്ചു 

ധീരുഭായ് അംബാനിയുടെ ആക്രമണാത്മക കോർപ്പറേറ്റ് വിപുലീകരണം അദ്ദേഹം തുറന്നുകാട്ടി, അംബാനിയുടെ ബിസിനസ്സ് രീതികൾ രാജ്യത്തിന് അനാരോഗ്യകരമാണെന്ന് അദ്ദേഹം വിശ്വസിച്ചു. റിലയൻസ് ഇൻഡസ്ട്രീസിനെ നേരിടാനും തുറന്നുകാട്ടാനും ഗോയങ്ക ഗുരുമൂർത്തിയെ ചുമതലപ്പെടുത്തി. "ദ ഇന്ത്യൻ എക്സ്പ്രസിലെ" ഗുരുമൂർത്തിയുടെ ലേഖനങ്ങൾ കോർപ്പറേറ്റ് ലോകത്ത് കോളിളക്കം സൃഷ്ടിച്ചു. ഇന്ത്യാ ടുഡേ മാഗസിൻ 2017 ലെ ഏറ്റവും ശക്തരായ 50 ആളുകളിൽ 30 ആം സ്ഥാനത്തെത്തി. 

ആഗോളവൽക്കരണത്തിന്റെ പോരായ്മകൾ ഉയർത്തിക്കാട്ടി അദ്ദേഹം "ന്യൂ ഇന്ത്യൻ എക്സ്പ്രസിൽ" ലേഖനങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ലേഖനങ്ങൾ സ്വദേശി ജാഗ്രൻ മഞ്ചിന്റെയും രാഷ്ട്രീയ സ്വയംസേവക സംഘത്തിന്റെയും ദൗത്യവും ഇന്ത്യയുടെ ഐക്യത്തോടുള്ള വിട്ടുവീഴ്ചയില്ലാത്ത പ്രതിബദ്ധതയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 

അന്നത്തെ മുതിർന്ന രണ്ട് ഇന്ത്യൻ ബ്യൂറോക്രാറ്റുകൾ അമേരിക്കൻ മോളാണെന്ന് പരസ്യമായി ആരോപിച്ചപ്പോൾ അദ്ദേഹം മാധ്യമങ്ങളിൽ പ്രചാരത്തിലായിരുന്നു . 20-09-1997 ലെ "യുഎസ് പ്ലോട്ടുകൾ ഗുജ്‌റാൽ-ഷെരീഫ് ഷോ" എന്ന "ന്യൂ ഇന്ത്യൻ എക്സ്പ്രസ്" ലേഖനത്തിൽ അദ്ദേഹം പരോക്ഷമായി പേര് നൽകി. പിന്നീട്, തന്റെ ലേഖനത്തിൽ "ഒരു മോളല്ല, മിസ്റ്റർ പ്രധാനമന്ത്രിയും ജസ്വന്ത്തും അല്ല, !" 27-07-2006 തീയതിയിൽ അദ്ദേഹം രണ്ട്ഡോ. വി.എസ്. അരുണാചലം, നരേഷ് ചന്ദ്ര സക്‌സേന എന്നിവരെ രണ്ട് മോളുകളായി വ്യക്തമായി നാമകരണം ചെയ്തു. 

ഗുരുമൂർത്തി ഒരു തിരഞ്ഞെടുപ്പിലും മത്സരിച്ചിട്ടില്ല. 2014 ലെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മറ്റൊരു വ്യക്തി, ഗുരുമൂർത്തിയുടെ പേര് വ്യത്യസ്തമായി ഉച്ചരിച്ച ("എസ് ഗുരുമൂർത്തി") ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി തമിഴ്‌നാട്ടിലെ നീലഗിരി പാർലമെന്ററി മണ്ഡലത്തിലെ സ്ഥാനാർത്ഥിയായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. ട്വീറ്റുകളിലൂടെയും അഭിമുഖങ്ങളിലൂടെയും താൻ നീലഗിരിയിലെ സ്ഥാനാർത്ഥിയാണെന്ന് ഗുരുമൂർത്തി നിഷേധിച്ചു. ദി "ഹിന്ദുവിന്റെ" 2014 സെപ്റ്റംബർ 4 ലക്കം "അപ്രതീക്ഷിത ശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റി" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ ഒരു വാർത്ത പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു അതിൽ "നീലഗിരി ലോക്സഭാ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് മത്സരിച്ചതിന് അദ്ദേഹത്തെ അഭിനന്ദിക്കാൻ ആദ്യം സുഹൃത്തുക്കൾ വിളിച്ചു. താൻ മത്സരരംഗത്തുണ്ടായിരുന്നില്ലെന്ന് അദ്ദേഹം വിശദീകരിച്ചപ്പോഴും, തിങ്കളാഴ്ച മറ്റൊരു റൗണ്ട് കോളുകൾ വന്നു, എന്തുകൊണ്ടാണ് നാമനിർദ്ദേശ പത്രിക നിരസിക്കപ്പെട്ടതെന്ന് പലരും ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു. നീലഗിരി നിയോജകമണ്ഡലത്തിലെ ബിജെപിയുടെ സ്ഥാനാർത്ഥിയാണെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്ന ചില ടെലിവിഷൻ ചാനലുകളിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഫോട്ടോ ഫ്ലാഷ് ചെയ്തപ്പോൾ ചാർട്ടേഡ് അക്കൗണ്ടന്റും കോളമിസ്റ്റുമായ ഗുരുമൂർത്തിയെ അമ്പരപ്പിച്ചു. "[13] ന്യൂ ഇന്ത്യൻ എക്സ്പ്രസ് 2014 ഏപ്രിൽ 8 ന് ," 1 പേര്, 2 വ്യക്തികൾ, വളരെയധികം ചോദ്യങ്ങൾ ", ചാർട്ടേഡ് അക്കൗണ്ടന്റായ എസ്. ഗുരുമൂർത്തിയെ നീലഗിരിയിൽ നിന്ന് അയോഗ്യനാക്കിയ സ്ഥാനാർത്ഥിയായി പരാമർശിക്കുന്നതിൽ വിവിധ വാർത്താ ചാനലുകളുടെ വ്യാജമായ പാസുകൾക്കായിഒരു വിശദീകരണം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 



</doc>
