<doc id="499141" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499141" title="സോഫിയ ടോൾസ്റ്റായ">
സോഫിയ ടോൾസ്റ്റായ

കൗണ്ടസ് സോഫിയ ആൻഡ്രിയേവ്ന ടോൾസ്റ്റായ (മുമ്പ്, ബെഹർസ്; , മറ്റു ചിലപ്പോൾ സോഫിയ ടോൾസ്റ്റോയി എന്ന് ആംഗലേയവൽക്കരിക്കപ്പെടുന്നു; ജീവിതകാലം 22 ഓഗസ്റ്റ് 1844 - 4 നവംബർ 1919), ഒരു റഷ്യൻ ദിനക്കുറിപ്പെഴുത്തുകാരിയും പ്രസിദ്ധ റഷ്യൻ സാഹിത്യകാരനായിരുന്ന ലിയോ ടോൾസ്റ്റോയിയുടെ പത്നിയുമായിരുന്നു.

ഒരു ജർമ്മൻ ഭിഷഗ്വരനായിരുന്ന ആൻഡ്രി എവ്സ്റ്റാഫിവിച്ച് ബെഹർസിന്റെയും (ജീവിതകാലം1808–1868) ആദ്ദേഹത്തിന്റെ റഷ്യൻ പത്നി ലിയുബോവ് അലക്സാണ്ട്രോവ്നയുടേയും (മുമ്പ്, ഇസ്ലാവിന; ജീവിതകാലം 1826–1886) മൂന്ന് പെൺമക്കളിലൊരാളായിരുന്നു സോഫിയ ബെഹർസ്.  റഷ്യയുടെ ചരിത്രത്തിലെ ആദ്യത്തെ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രിയായിരുന്നു അവളുടെ മാതൃ മുതുമുത്തച്ഛൻ കൌണ്ട് പ്യോട്ടർ സാവഡോവ്സ്കി. 1862 ൽ സോഫിയയ്ക്ക് 18 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ആദ്യമായി അവർ ലിയോ ടോൾസ്റ്റോയിയെ പരിചയപ്പെട്ടു. 34 വയസ്സുണ്ടായിരുന്ന ലിയോ ടോൾസ്റ്റോയി അവളേക്കാൾ 16 വയസിനു മുതിർന്നയാളായിരുന്നു. 1862 സെപ്റ്റംബർ 17 ന് ടോൾസ്റ്റോയ് സോഫിയയ്ക്ക് വിവാഹത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു രേഖാമൂലമുള്ള നിർദ്ദേശം നൽകിയതിനെത്തുടർന്ന് അവരുടെ വിവാഹനിശ്ചയം കഴിയുകയും ഒരാഴ്ചയ്ക്ക് ശേഷം മോസ്കോയിൽ വച്ച് വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെ്യതു. വിവാഹസമയത്ത്, ഇതിനകം ‘ദ കോസാക്ക്സ്’ എന്ന കൃതി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ടോൾസ്റ്റോയി ഒരു നോവലിസ്റ്റായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. വിവാഹത്തിന്റെ തലേദിവസം, ടോൾസ്റ്റോയ് സോഫിയയ്ക്ക് ദാസിമാരുമായുള്ള തന്റെ ബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് വിശദമായി പ്രതിപാദിക്കുന്ന ഡയറിക്കുറിപ്പുകൾ നൽകി. അന്നാ കരേനിന എന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ അർദ്ധ-ആത്മകഥാപരമായ കഥാപാത്രവും സമാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. കൃതിയിലെ നായകനായ 34 വയസുകാരൻ കോൺസ്റ്റാന്റിൻ ലെവിൻ തന്റെ പ്രതിശ്രുത വധുവായ കിറ്റിയോട് തന്റെ ഡയറിക്കുറിപ്പുകൾ വായിക്കാനും തന്റെ മുൻകാല ചെയ്തികളെക്കുറിച്ച്  മനസ്സിലാക്കാനും പറയുന്നു. യസ്നായ പോള്യാന എസ്റ്റേറ്റിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ഒരു സ്ത്രീയിൽ ടോൾസ്റ്റോയ്ക്ക് ഒരു കുട്ടിയുണ്ടായിരുന്ന വസ്തുതയും ഈ ഡയറിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടായിരുന്നു. ആൻ എഡ്വേർഡിന്റെ ‘സോന്യ: ദി ലൈഫ് ഓഫ് കൗണ്ടസ് ടോൾസ്റ്റോയിയിൽ’, ടോൾസ്റ്റോയ് എങ്ങനെയെങ്കിലും മറ്റ് സ്ത്രീകളുമായി വീണ്ടും ബന്ധപ്പെടാനിയുണ്ടെന്ന് സോഫിയ ഭയപ്പെടുന്നതായി അവർ വിവരിക്കുന്നു. 

ടോൾസ്റ്റോയ് ദമ്പതിമാർക്ക് 13 കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നു, അതിൽ എട്ട് പേർ കുട്ടിക്കാലത്തെ അതിജീവിച്ചു. ടോൾസ്റ്റോയിയുടെ എസ്റ്റേറ്റുകളുടെ കാര്യക്ഷമമായ നടത്തിപ്പും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികളുടെ വിൽപ്പനയും കാരണം കുടുംബത്തിന് സമൃദ്ധമായി ജീവിക്കുന്നതിനുള്ള അവസരമൊരുക്കി. വാർ ആന്റ് പീസ് എന്ന കൃതിയുടെ രചനാകാലത്ത് സോഫിയ വീട്ടിലിരുന്ന് ഒരു പകർത്തിയെഴുത്തുകാരിയുടെ ചുമതല വഹിക്കുകയും കുട്ടികളും വീട്ടു ജോലിക്കാരും ഉറങ്ങാൻ കിടന്നതിന് ശേഷം രാത്രി മെഴുകുതിരി വെളിച്ചത്തിൽ ഈ  കൃതിയുടെ കൈയെഴുത്തു പ്രതി തുടക്കം മുതൽ ഒടുക്കം വരെ ഏഴു തവണവരെ പകർത്തിയെഴുതിയിരുന്നു. ഒരു മഷിപ്പേന ഉപയോഗിച്ച് പകർത്തിയെഴുതിയിരുന്ന അവർക്ക് ചിലപ്പോഴൊക്കെ ഭർത്താവിന്റെ കൈയക്ഷരം വായിക്കാൻ ഭൂതക്കണ്ണാടി പോലും ആവശ്യമായിരുന്നു.

1887-ൽ മിസിസ് ടോൾസ്റ്റായി താരതമ്യേന ഒരു പുതിയ കലയായ ഫോട്ടോഗ്രാഫിയിൽ ആകൃഷ്ടയായി. ടോൾസ്റ്റോയിയുൾപ്പെടെയുള്ള അവളുടെ ജീവിതവും സോവിയറ്റ് കാലഘട്ടത്തിനു മുമ്പുള്ള റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തകർച്ചയും ഉൾപ്പെടെ ആയിരക്കണക്കിനു ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾ അവർ സമ്പാദിച്ചു. ഒരു ദിനക്കുറിപ്പുകാരിയായ അവർ ലിയോ ടോൾസ്റ്റോയിയ്‌ക്കൊപ്പമുള്ള തന്റെ ജീവിതം ഡയറിക്കുറഇപ്പുകളിലൂടെ രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.  1980 കളിൽ ഇതിന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് പരിഭാഷ  പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. തന്റെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകളും എഴുതിയിരുന്ന ടോൾസ്റ്റായി, അതിന് ‘മൈ ലൈഫ്’ എന്ന് പേരിട്ടിരുന്നു.

വളരെയധികം പ്രതിസന്ധിയിലായിരുന്ന ഒരു ദാമ്പത്യത്തിന് ശേഷം, ടോൾസ്റ്റോയിയുടെ സ്വകാര്യ സ്വത്തുക്കൾ എല്ലാം ഉപേക്ഷിക്കാനുള്ള ആഗ്രഹത്തെക്കുറിച്ച് ദമ്പതികൾ തമ്മിൽ തർക്കമുണ്ടായിരുന്നു - ലിയോ 1910 ൽ 82 വയസ്സുള്ള സോഫിയയെയും അവരുടെ മകൾ അലക്സാണ്ട്രയോടും ഡോക്ടർ ദുഷാൻ മക്കോവിക്കിയോടും (ഡുവാൻ മക്കോവിക്കി) ഒപ്പം വിട്ടു പൊടുന്നനവെ വീടുവിട്ടു പോയി. ടോൾസ്റ്റോയ് 10 ദിവസത്തിനുശേഷം ഒരു റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനിൽ വച്ച് മരിച്ചു, അതേസമയം സോഫിയ അദ്ദേഹത്തിൻനിന്ന് അകറ്റി നിർത്തപ്പെട്ടു (ദി ലാസ്റ്റ് സ്റ്റേഷൻ എന്ന സിനിമയിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നതുപോലെ). ഭർത്താവിന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന്, സോഫിയ യസ്നയ പോള്യാനയിൽ തുടരുകയും റഷ്യൻ വിപ്ലവത്തെ അതിജീവിക്കുകയും ചെയ്തു. 1919 ൽ അവർ ഇഹലോകവാസം വെടിഞ്ഞു.


</doc>
<doc id="499156" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499156" title="മേരി സി. അമേസ്">
മേരി സി. അമേസ്

മേരി സി.അമേസ്, (ചിലപ്പോഴൊക്കെ മിസ്സിസ് മേരി ക്ലെമ്മർ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു; രണ്ടാം വിവാഹത്തിനുശേഷം മിസിസ്. എഡ്മണ്ട് ഹഡ്സൺ എന്നറിയപ്പെട്ടു; ജീവിതകാലം: മെയ് 6, 1831 - ഓഗസ്റ്റ് 18, 1884) പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ പത്രപ്രവർത്തകയും എഴുത്തുകാരിയും കവിയുമായിരുന്നു. നോവലുകളും കവിതയും ഗദ്യവും അവർ എഴുതി. അവരുടെ സമ്പൂർണ്ണ കൃതികൾ 1885 ൽ നാലു വാല്യങ്ങളായി ബോസ്റ്റണിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ സ്പ്രിംഗ്ഫീൽഡിൽവച്ച് ദ റിപ്പബ്ലിക്കൻ, ന്യൂയോർക്ക് പ്രസ്സ് (1865), ബ്രൂക്ലിൻ ഡെയ്‌ലി യൂണിയൻ (1869–71) എന്നീ മാദ്ധ്യമങ്ങളിലൂടെ അവർ പത്രപ്രവർത്തനത്തിൽ അനുഭവപരിചയം നേടി. 1871-ൽ അവർ ചെയ്തിരുന്ന ജോലിയുടെ പ്രതിഫലമായി 5000 ഡോളർ അവർക്കു ലഭിക്കുകയും ആ തുക അക്കാലംവരെ ഒരു പത്രപ്രവർത്തകയായ സ്ത്രീക്ക് നൽകിയ ഏറ്റവും വലിയ ശമ്പളമായി ഗണിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. പിന്നീടുള്ള ജീവിതത്തിൽ മേരി വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സിയിലേക്ക് താമസം മാറ്റുകയും അവിടെ അവരുടെ വീട് ഒരു സാഹിത്യ മേഖലയിലുള്ളവരുടെ ഒത്തുചേരൽകേന്ദ്രമായി മാറി. 1883 ജൂൺ 19 ന് ആർമി ആന്റ് നേവി രജിസ്റ്റർ എന്ന പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന്റെ എഡിറ്ററായിരുന്ന എഡ്മണ്ട് ഹഡ്‌സണെ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു.

1831 മെയ് 6 ന് ന്യൂയോർക്കിലെ യൂട്ടിക്കയിലാണ് മേരി എസ്റ്റെല്ല ക്ലെമ്മർ ജനിച്ചത്. മാതാപിതാക്കളുടെ ഏഴു മക്കളിൽ മൂത്തവളായിരുന്ന അവരുടെ ഇരുവശങ്ങളിൽനിന്നുമുള്ള പൂർവ്വികർ പ്രശസ്ത കുടുംബങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവരായിരുന്നു. പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ സ്വദേശിയായ അവരുടെ പിതാവ് അബ്രഹാം ക്ലെമ്മർ ഒരു ഹ്യൂഗനോട്ട് (ഫ്രഞ്ച് പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് മതവിഭാഗം) വംശജനായിരുന്നു. ക്ലെമ്മർ കുടുംബത്തിന്റെ ഉത്ഭവം ജർമ്മനിയുടെ അതിർത്തിയിലുള്ള ഫ്രാൻസിലെ അൽസേഷ്യയിലേക്കാണെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. പിതൃരാജ്യത്തിലെ അവരുടെ പേര് ക്ലെമ്മർ എന്നാണ് ഉച്ഛരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നത്. 1685-ൽ ലൂയി പതിനാലാമൻ ഫ്രാൻസിന്റെ അതിർത്തികൾ കടന്ന് ഹ്യൂഗനോട്ടുകളെ ഉപദ്രവിച്ച് ജർമ്മനിയുടെ ഹൃദയഭാഗത്തേക്ക് തള്ളിവിട്ടപ്പോൾ, ജന്മനാട്ടിൽ നിന്ന് പലായനം ചെയ്തു് മറ്റ് ദേശങ്ങളിൽ അഭയം തേടിയ ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ഹ്യൂഗനോട്ടുകളിൽ ക്ലെമ്മർ കുടുംബം ഉൾപ്പെടുന്നു. അമേരിക്കൻ വിപ്ലവത്തിന് മുമ്പ് അമേരിക്കയിലേയ്ക്കു കുടിയേറിയ അവർ പെൻസിൽവേനിയയിലെ ബെർക്സ് കൗണ്ടിയിൽ താമസമാക്കി. ഐൽ ഓഫ് മാനിലെ അറിയപ്പെടുന്ന കുടുംബമായിരുന്ന ക്രെയ്നിന്റെ പിന്തുടർച്ചക്കാരിയായിരുന്നു അവരുടെ മാതാവായിരുന്ന മാർഗരറ്റ് ക്നാലെ. രണ്ട് സഹോദരന്മാരും നാല് സഹോദരിമാരുമടങ്ങിയ ഒരു വലിയ കുടുംബത്തിലെ അംഗമായിരുന്നു അമേസ്.

നിർഭാഗ്യവശാൽ, പതിനേഴാം വയസ്സിൽ, അവർ മറ്റുള്ളവരുടെ ആഗ്രഹങ്ങൾക്ക് വഴങ്ങി, അവരേക്കാൾ വളരെക്കൂടുതൽ പ്രായമുള്ള ഒരു പുരുഷന്റെ ഭാര്യയായിത്തീർന്നു. 1851 മെയ് 7 ന് അവർ ദി റെവറന്റ് ഡാനിയൽ അമേസിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവൾ അക്കാലത്ത് വീട്ടിൽ നയിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന കഠിനവും അസന്തുഷ്ടവുമായ ഒരു ജീവിതമാണ് ആ നടപടി സ്വീകരിച്ചതിലേയ്ക്ക് നയിച്ചത് എന്നതിൽ‌ സംശയമില്ലായിരുന്നു. വിവാഹസമയത്ത് മസാച്യുസെറ്റ്സ്, മിന്നെസോട്ട, ന്യൂയോർക്ക് എന്നിവിടങ്ങളിലും അമേരിക്കൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധസമയത്ത് വിർജീനിയയിലെ ഹാർപർസ് ഫെറിയിലും അവർ താൽക്കാലികമായി താമസിച്ചു. ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ താമസിക്കുമ്പോൾ, അവളുടെ ആദ്യത്തെ ലേഖനം യുട്ടിക്ക മോണിംഗ് ഹെറാൾഡിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു.

യുദ്ധത്തിന്റെ ആഗമനത്തോടെ, അമേസ് അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ അതിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നുവെന്നു പറയാം. ഐറീൻ എന്ന അവരുടെ നോവലിൽ "മേരിലാൻഡ് ഹൈറ്റ്സിന്റെ കീഴടങ്ങൽ" എന്ന അധ്യായം അവരുടെ വ്യക്തിപരമായ അനുഭവത്തിൽ നിന്നും വ്യക്തിഗത നിരീക്ഷണത്തിൽ നിന്നും എഴുതിയിട്ടുള്ളത്.

1866 മുതൽ 1869 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ അമേസ് വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സിയിൽ താമസിക്കുകയും ന്യൂയോർക്ക് ഇൻഡിപെൻഡന്റിനായി "വിമൻസ് ലെറ്റേർസ് ഫ്രം വാഷിംഗ്ടൺ" എന്ന പംക്തി പതിവായി കൈകാര്യം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 1866 ലെ വസന്തകാലത്ത് അമേസ് വാഷിംഗ്ടണിൽ നിന്ന് ഇൻഡിപെൻഡന്റിനുള്ള ആദ്യ കത്തെഴുതി.



</doc>
<doc id="499179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499179" title="ഗവ. എൽ.പി.എസ്. കടമ്പനാട് (ഭഗവതിപുരം-അരുവിക്കര)">
ഗവ. എൽ.പി.എസ്. കടമ്പനാട് (ഭഗവതിപുരം-അരുവിക്കര)

തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ നെടുമങ്ങാട് താലൂക്കിലെ നെടുമങ്ങാട് ബ്ലോക്കിൽ അരുവിക്കര ഗ്രാമപ്പഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു പൊതുവിദ്യാലയമാണ് ഗവൺമെന്റ് എൽ.പി.എസ്. കടമ്പനാട്. ഒന്ന് മുതൽ അഞ്ച് വരെ ക്ലാസ്സുകളിലെ കുട്ടികൾ ഇവിടെ പഠിക്കുന്നു. കടമ്പനാടും ഭഗവതിപുരവും അരുവിക്കര ഗ്രാമപ്പഞ്ചായത്തിലെ രണ്ട് വാർഡുകളാണ്. ഔദ്യോഗികമായി "കടമ്പനാട്" എൽ.പി.എസ് എന്നാണ് പേരെങ്കിലും സ്കൂൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് "ഭഗവതിപുര"ത്താണ്. അതിനാൽ പ്രദേശവാസികൾക്കിടയിൽ "ഭഗവതിപുരം എൽ.പി. സ്കൂൾ" എന്നും വിളിപ്പേരുണ്ട്.

140 ലേറെ വർഷത്തെ പഴക്കമുള്ള ഒരു ഗ്രാമീണ വിദ്യാലയമാണ് ഗവ.എൽ.പി.എസ്. കടമ്പനാട്. 1877-ൽ ഭഗവതിപുരത്തിനു സമീപം ചിറ്റാത്തോട് എന്ന സ്ഥലത്ത് ഒരു കുടിപ്പള്ളിക്കൂടമായാണ് ഈ സ്കൂൾ ആരംഭിച്ചത്. തുടക്കത്തിൽ ഓലക്കെട്ടിടമായിരുന്നു. പിന്നീട് ഭഗവതിപുരത്ത് സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള സ്കൂൾ പ്രവർത്തിച്ചു തുടങ്ങി. 1975 ൽ രാജഗോപാലൻപിള്ള എന്ന വ്യക്തി നൽകിയ സ്ഥലത്താണ് ഇന്ന് സ്കൂൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ഇപ്പോൾ പ്രീ-പ്രൈമറിയും ഒന്നു മുതൽ അഞ്ച് വരെ ക്ലാസുകളിലുമായി ഏതാണ്ട് 30 ഓളം കുട്ടികൾ ഇവിടെ പഠിക്കുന്നുണ്ട്. പഠനത്തോടൊപ്പം പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ അധിഷ്ഠിതമായ വിദ്യാഭ്യാസമാണ് കുട്ടികൾക്ക് ലഭിക്കുന്നത്. സ്കൂളിലെ ജൈവകൃഷിത്തോട്ടത്തെ പറ്റി ദൂരദർശനിലും ആകാശവാണിയിലും പരിപാടികൾ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

പ്രാഥമിക സൗകര്യങ്ങളായ വെള്ളം, വൈദ്യുതി, ശുചിമുറികൾ, ഗതാഗത സംവിധാനം എന്നിവയ്ക്കു പുറമേ ജനപ്രതിനിധികളുടെയും പഞ്ചായത്തിന്റെയും പിടിഎയുടെയും സഹായത്തോടെ നിരവധി വികസനപ്രവർത്തനങ്ങൾ സ്കൂളിൽ നടന്നിട്ടുണ്ട്. 





പ്രഥമാദ്ധ്യാപകൻ ഉൾപ്പെടെ 4 അദ്ധ്യാപകരും പ്രീപ്രൈമറിയിൽ ഒരു അദ്ധ്യാപികയും ആയയും സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. ഒരു പി.റ്റി.സി.എമ്മും ഉച്ചഭക്ഷണം തയ്യാറാക്കുന്നതിനായി ഒരു പാചക്കാരിയും ഉണ്ട്. കമ്പ്യൂട്ടർ, ഡാൻസ്, ഹിന്ദി, അബാക്കസ്, സംഗീതം, യോഗ, കരാട്ടെ എന്നിവയിൽ പരിശീലനം നൽകാൻ പിറ്റിഎ നിയമിച്ച അദ്ധ്യാപകരുണ്ട്. സി.എ.റ്റി. കോളേജിലെ അദ്ധ്യാപകരും വിദ്യാർത്ഥികളും കുട്ടികൾക്ക് സ്പോക്കൺ ഇംഗ്ലീഷിൽ പരിശീലനം നൽകുന്നു.

https://goo.gl/maps/J11PFjN6Uah86Exk7


</doc>
<doc id="499187" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499187" title="ദി ആർക്കിടെക്റ്റ്സ് ഡ്രീം">
ദി ആർക്കിടെക്റ്റ്സ് ഡ്രീം

1840-ൽ തോമസ് കോൾ ന്യൂയോർക്ക് ആർക്കിടെക്റ്റ് ഇത്തിയേൽ ടൗണിനായി ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ദി ആർക്കിടെക്റ്റ്സ് ഡ്രീം. കോൾ ഈജിപ്ഷ്യൻ, ഗ്രീക്ക്, റോമൻ, ഗോതിക് ശൈലികളിൽ നിന്നുള്ള വിവിധ വാസ്തുവിദ്യാ ഭാഗങ്ങൾ പെയിന്റിംഗിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.കോൾ അഞ്ച് ആഴ്ചകൾക്കുള്ളിൽ പെയിന്റിംഗ് പൂർത്തിയാക്കി, ആ വർഷം നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് ഡിസൈൻ വാർഷിക എക്സിബിഷനിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, പെയിന്റിംഗിന് ഇത്തിയേൽ മികച്ച സ്വീകാര്യത നൽകിയില്ല. കാരണം ഇത് "വാസ്തുവിദ്യ" മാത്രമാണെന്ന് അദ്ദേഹം അവകാശപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="499192" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499192" title="പ്രോക്സി സെർവർ">
പ്രോക്സി സെർവർ

കമ്പ്യൂട്ടർ നെറ്റ്‌വർക്കിംഗിൽ, ആ ഉറവിടങ്ങൾ നൽകുന്ന സെർവറുകളിൽ നിന്ന് ഉറവിടങ്ങൾ തേടുന്ന ക്ലയന്റുകളിൽ നിന്നുള്ള അഭ്യർത്ഥനകൾക്കായി ഒരു ഇടനിലക്കാരനായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സെർവർ ആപ്ലിക്കേഷൻ അല്ലെങ്കിൽ ഉപകരണമാണ് പ്രോക്സി സെർവർ.സേവനം അഭ്യർത്ഥിക്കുമ്പോൾ ഒരു പ്രോക്സി സെർവർ ക്ലയന്റിനുവേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുന്നു, റിസോഴ്സ് സെർവറിലേക്കുള്ള അഭ്യർത്ഥനയുടെ യഥാർത്ഥ ഉറവിടം മറയ്ക്കുന്നു.

ഒരു ഫയൽ അല്ലെങ്കിൽ വെബ് പേജ് പോലുള്ള അഭ്യർത്ഥിച്ച ഉറവിടം നിറവേറ്റാൻ കഴിയുന്ന ഒരു സെർവറിലേക്ക് നേരിട്ട് കണക്റ്റുചെയ്യുന്നതിനുപകരം, ക്ലയന്റിന്റെ അഭ്യർത്ഥനയെ പ്രോക്സി സെർവറിലേക്ക് നയിക്കുന്നു, അത് അഭ്യർത്ഥനയെ വിലയിരുത്തുകയും ആവശ്യമായ നെറ്റ്‌വർക്ക് ഇടപാടുകൾ നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. അഭ്യർത്ഥനയുടെ സങ്കീർണ്ണത ലഘൂകരിക്കാനോ നിയന്ത്രിക്കാനോ ഉള്ള ഒരു മാർഗ്ഗമാണിത്, അല്ലെങ്കിൽ ലോഡ് ബാലൻസിംഗ്, സ്വകാര്യത അല്ലെങ്കിൽ സുരക്ഷ പോലുള്ള അധിക ആനുകൂല്യങ്ങൾ നൽകുന്നു.ഡിസ്ട്രിബ്യൂട്ടഡ് സിസ്റ്റങ്ങളിലേക്ക് ഘടനയും എൻ‌ക്യാപ്‌സുലേഷനും ചേർക്കുന്നതിനായാണ് പ്രോക്സികൾ ആവിഷ്കരിച്ചത്.
ഒരു പ്രോക്സി സെർവർ ഉപയോക്താവിന്റെ കമ്പ്യൂട്ടറിൽ അല്ലെങ്കിൽ ഇന്റർനെറ്റിലെ ഉപയോക്താവിന്റെ കമ്പ്യൂട്ടറിനും സെർവറുകൾക്കുമിടയിൽ ഏത് സമയത്തും ലഭ്യമാണ്. പരിഷ്‌ക്കരിക്കാത്ത അഭ്യർത്ഥനകളും പ്രതികരണങ്ങളും കൈമാറുന്ന ഒരു പ്രോക്‌സി സെർവറിനെ സാധാരണയായി ഗേറ്റ്‌വേ അല്ലെങ്കിൽ ചിലപ്പോൾ ടണലിംഗ് പ്രോക്‌സി എന്ന് വിളിക്കുന്നു. വിശാലമായ ഉറവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് ഡാറ്റ വീണ്ടെടുക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഇന്റർനെറ്റ് അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന പ്രോക്സിയാണ് ഫോർവേഡ് പ്രോക്സി (മിക്ക കേസുകളിലും ഇന്റർനെറ്റിൽ എവിടെയും). ഒരു സ്വകാര്യ നെറ്റ്‌വർക്കിലെ സെർവറിലേക്കുള്ള ആക്‌സസ്സ് നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനും പരിരക്ഷിക്കുന്നതിനും ഒരു ഫ്രണ്ട് എന്റായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു ആന്തരിക അഭിമുഖമായ പ്രോക്‌സിയാണ് റിവേഴ്‌സ് പ്രോക്‌സി. ലോഡ് ബാലൻസിംഗ്, പ്രാമാണീകരണം(authentication), ഡീക്രിപ്ഷൻ, കാഷിംഗ് എന്നിവപോലുള്ള ജോലികളും ഒരു റിവേഴ്സ് പ്രോക്സി സാധാരണയായി ചെയ്യുന്നു.

ഏതൊരു ഇന്റർനെറ്റ് ഉപയോക്താവിനും ആക്‌സസ്സുചെയ്യാനാകുന്ന ഒരു ഫോർവേഡിംഗ് പ്രോക്‌സി സെർവറാണ് ഓപ്പൺ പ്രോക്‌സി. 2008 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ഗോർഡൻ ലിയോൺ കണക്കാക്കുന്നത് "ലക്ഷക്കണക്കിന്" ഓപ്പൺ പ്രോക്സികൾ ഇന്റർനെറ്റിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു എന്നാണ്.


</doc>
<doc id="499226" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499226" title="ഫ്ലോറൻസ് ഹാർഡിംഗ്">
ഫ്ലോറൻസ് ഹാർഡിംഗ്

1921 മുതൽ 1923 വരെ പ്രസിഡന്റ് വാറൻ ജി. ഹാർഡിംഗിന്റെ ഭാര്യയായി അമേരിക്കയിലെ പ്രഥമ വനിതയായിരുന്നു ഫ്ലോറൻസ് മാബെൽ ഹാർഡിംഗ് (née ക്ലിംഗ്; ഓഗസ്റ്റ് 15, 1860 - നവംബർ 21, 1924).

ഫ്ലോറൻസ് ചെറുപ്രായത്തിൽ തന്നെ പീറ്റ് ഡിവോൾഫിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു, മാർഷൽ എന്നൊരു മകനുണ്ടായിരുന്നു. വിവാഹമോചനം നേടിയ ശേഷം, ഒഹായോയിൽ ഒരു പത്ര പ്രസാധകനായിരുന്ന ഹാർഡിംഗിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ബിസിനസിന്റെ പിന്നിലെ തലച്ചോറായി അവൾ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഡച്ചസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന അവർ വൈറ്റ് ഹൗസുമായി നന്നായി പൊരുത്തപ്പെട്ടു. അവിടെ അവർ ഗംഭീരമായ പാർട്ടികൾ നൽകി.
1860 ഓഗസ്റ്റ് 15 ന് ഒഹായോയിലെ മരിയനിലെ 127 സൗത്ത് മെയിൻ സ്ട്രീറ്റിലെ പിതാവിന്റെ ഹാർഡ്‌വെയർ സ്റ്റോറിന് മുകളിൽ ഫ്ലോറൻസ് മാബെൽ ക്ലിംഗ് ജനിച്ചു. ഒരു പ്രമുഖ മരിയൻ അക്കൗണ്ടന്റും ജർമ്മൻ വംശജനും ബിസിനസുകാരനുമായ ആമോസ് ക്ലിങ്ങിന്റെയും ഫ്രഞ്ച് ഹ്യൂഗനോട്ട് പൂർവ്വികർ മതപരമായ പീഡനത്തിൽ നിന്ന് ഓടിപ്പോയ ലൂയിസ ബൂട്ടൺ ക്ലിംഗിന്റെയും മൂന്ന് മക്കളിൽ മൂത്തയാളായിരുന്നു ഫ്ലോറൻസ്. 1861-ൽ ജനിച്ച ക്ലിഫോർഡും 1866-ൽ ജനിച്ച വെർട്ടാലിസും ആയിരുന്നു അവളുടെ ഇളയ സഹോദരന്മാർ. 1866 മുതൽ യൂണിയൻ സ്കൂളിൽ ചേർന്ന ഫ്ലോറൻസ് ക്ലാസിക്കുകൾ പഠിച്ചു. അവളുടെ പിതാവ് ഒരു ബാങ്കർ ആയി വളരുകയും കൊളംബസ് & ടോളിഡോ റെയിൽ‌റോഡിൽ സ്റ്റോക്ക്ഹോൾഡർ, അഗ്രികൾച്ചറൽ സൊസൈറ്റി പ്രസിഡന്റ്, സ്കൂൾ ബോർഡ് അംഗം എന്നിവയും ആയിരുന്നു. ഫ്ലോറൻസ് ജീവിതത്തിന്റെ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ കുതിരകളോടുള്ള അഭിനിവേശം വളർത്തിയെടുക്കുകയും നിരവധി കുതിരപ്പന്തയങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. അവളുടെ പിതാവ് ബാങ്കിംഗ്, റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ്, ഫാം മാനേജ്മെന്റ് തുടങ്ങി നിരവധി ബിസിനസ്സ് കഴിവുകളിൽ ഫ്ലോറൻസിന് പരിശീലനം നൽകി.

ഒരു സംഗീതമേളകളിൽ പിയാനിസ്റ്റാകാൻ ലക്ഷ്യമിട്ട് ഫ്ലോറൻസ് 1876-ൽ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം സിൻസിനാറ്റി കൺസർവേറ്ററി ഓഫ് മ്യൂസിക്കിൽ പഠനം ആരംഭിച്ചു. മൂന്നുവർഷത്തോളം അവൾ പിയാനോയിൽ പ്രതിദിനം ഏഴു മണിക്കൂർ ചെലവഴിച്ചതായി അവൾ ഓർത്തു ഒരിക്കൽ വിരൽ മുറിയുന്നതുവരെ വായിച്ചു. മരിയനിലേക്കുള്ള മടക്കയാത്രയിൽ, ഫ്ലോറൻസ് പലപ്പോഴും അച്ഛനുമായി ഏറ്റുമുട്ടിയിരുന്നു. 19-ാം വയസ്സിൽ ഹെൻ‌റി ആതർ‌ട്ടൺ ("പീറ്റ്") ഡിവോൾഫ് (4 മെയ് 1859 - മാർച്ച് 8, 1894) എന്നയാൾക്കൊപ്പം ഒളിച്ചോടി. 1880 ജനുവരി 22 ന് ഒഹായോയിലെ കൊളംബസിൽ വച്ച് അവർ വിവാഹിതരായി. അവരുടെ വിവാഹ ലൈസൻസ് നൽകിയതിന്റെ റെക്കോർഡ് ദി മരിയൻ സ്റ്റാറിൽ അച്ചടിച്ചു. 1880 സെപ്റ്റംബർ 22 ന് ഫ്ലോറൻസ് തന്റെ ഏകമകൻ മാർഷൽ യൂജിന് ജന്മം നൽകി.അവളുടെ ഭർത്താവ് ഒരു വെയർഹൗസിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്നുവെങ്കിലും അമിതമായി മദ്യപിച്ച് 1882 ഡിസംബർ 33 ന് കുടുംബത്തെ ഉപേക്ഷിച്ചു. ഫ്ലോറൻസ് അവളുടെ സുഹൃത്ത് കാരി വാലസിനൊപ്പം മാറി, അമ്മ ലൂയിസ അമ്മയെയും കുഞ്ഞിനെയും സാമ്പത്തികമായി സഹായിച്ചു.അധിക വരുമാനം ലഭിക്കാനായി ഫ്ലോറൻസ് ഒരു പിയാനോ അധ്യാപകയായി. രാത്രിയിൽ സ്കേറ്റിംഗ് ആസ്വദിച്ചു. വിവാഹമോചനം നേടിയ ഭർത്താവ് 1885-ൽ ട്രെയിൻ കൊള്ളയടിക്കാൻ ശ്രമിച്ചിരുന്നു. 1886-ൽ ഇരുവരും വിവാഹമോചനം നേടി.

ഒടുവിൽ, ആമോസ് ക്ലിംഗ് മാർഷലിനെ ദത്തെടുക്കാൻ വാഗ്ദാനം ചെയ്തുവെങ്കിലും മകളെ സ്വീകരിച്ചില്ല. തൽഫലമായി, നിയമപരമായി ദത്തെടുത്തില്ലെങ്കിലും മാർഷൽ ക്ലിംഗ് കുടുംബപ്പേര് സ്വീകരിച്ചു. ഇത് മറ്റ് പ്രണയങ്ങൾക്കായി ഫ്ലോറൻസിനെ മോചിപ്പിച്ചു. താമസിയാതെ മരിയൻ സ്റ്റാർ ഉടമ വാറൻ ഗമാലിയൽ ഹാർഡിംഗിനെ കണ്ടുമുട്ടി. അദ്ദേഹം അവളെക്കാൾ അഞ്ച് വയസ്സ് കുറവായിരുന്നു. സഹോദരി ചാരിറ്റി ഫ്ലോറൻസിന്റെ വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു. അമ്മയോടൊപ്പം യെല്ലോസ്റ്റോൺ നാഷണൽ പാർക്കിലേക്കുള്ള ഫ്ലോറൻസിന്റെ യാത്രകളെക്കുറിച്ച് മരിയൻ സ്റ്റാർ ഉടൻ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. വാറൻ ഹാർഡിംഗും ഫ്ലോറൻസും 1886-ലെ വേനൽക്കാലത്ത് ദമ്പതികളായി.ആര് ആരെയാണ് പിന്തുടർന്നത് എന്നത് അനിശ്ചിതത്വത്തിലാണെങ്കിലും അവർ പിന്നീട് അവരുടെ പ്രണയത്തിന്റെ കഥ പറഞ്ഞു.



</doc>
<doc id="499227" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499227" title="ഡോളി മാഡിസൺ">
ഡോളി മാഡിസൺ

1809 മുതൽ 1817 വരെ അമേരിക്കൻ പ്രസിഡൻറ് ജെയിംസ് മാഡിസന്റെ ഭാര്യയായിരുന്നു ഡോളി ടോഡ് മാഡിസൺ (née പെയ്ൻ; മെയ് 20, 1768 - ജൂലൈ 12, 1849). വാഷിംഗ്ടണിൽ സാമൂഹിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തിയതിൽ ശ്രദ്ധേയയായി. രണ്ട് രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികളിലെയും അംഗങ്ങളെ അവർ ക്ഷണിച്ചു. അടിസ്ഥാനപരമായി കക്ഷികൾ‌, പ്രധാനമായും ഉഭയകക്ഷി സഹകരണം എന്ന ആശയത്തിന് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ ആ പദം ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് തന്നെ നേതൃത്വം നൽകി. മുമ്പ്, തോമസ് ജെഫേഴ്സണെപ്പോലുള്ള സ്ഥാപകർ ഒരു സമയം ഒരു പാർട്ടിയിലെ അംഗങ്ങളുമായി മാത്രമേ കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തുകയുള്ളൂ. രാഷ്ട്രീയം പലപ്പോഴും അക്രമപരമായ ഒരു കാര്യമായിരിക്കാം, അത് പ്രത്യക്ഷമായ കലഹങ്ങൾക്കും ദ്വന്ദ്വയുദ്ധങ്ങൾക്കും കാരണമാകാം. അക്രമത്തിൽ കലാശിക്കാതെ ഓരോ പാർട്ടിയുടെയും അംഗങ്ങൾക്ക് സൗഹാർദ്ദപരമായി സാമൂഹികവൽക്കരിക്കാനും നെറ്റ്വർക്ക് ചെയ്യാനും പരസ്പരം ചർച്ച നടത്താനും കഴിയും എന്ന ആശയം സൃഷ്ടിക്കാൻ മാഡിസൺ സഹായിച്ചു.ജെയിംസ് മാഡിസന്റെ ഭാര്യയായി രാഷ്ട്രീയ സ്ഥാപനങ്ങളെ നവീകരിച്ചതിലൂടെ, ഡോളി മാഡിസൺ രാഷ്ട്രപതിയുടെ പങ്കാളിയുടെ പങ്ക് നിർവചിക്കാൻ വളരെയധികം ചെയ്തു. പിന്നീട് പ്രഥമ വനിത എന്ന തലക്കെട്ടിൽ അറിയപ്പെട്ടു.

പുതുതായി നിർമ്മിച്ച വൈറ്റ് ഹൗസ് സജ്ജീകരിക്കാനും ഡോളി സഹായിച്ചു. 1814-ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ അതിന് തീകൊളുത്തിയപ്പോൾ, ജോർജ്ജ് വാഷിംഗ്ടണിന്റെ ക്ലാസിക് ചായാചിത്രം സംരക്ഷിച്ചതിന്റെ ബഹുമതി അവർക്ക് ലഭിച്ചു. അത് സംരക്ഷിക്കാൻ അവൾ തന്റെ സ്വകാര്യ അടിമയായ പോൾ ജെന്നിംഗ്സിനോട് നിർദ്ദേശിച്ചു. വിധവയായിരുന്നപ്പോൾ അവൾ പലപ്പോഴും ദാരിദ്ര്യത്തിലാണ് ജീവിച്ചിരുന്നത്. പരേതനായ ഭർത്താവിന്റെ പേപ്പറുകൾ വിൽക്കുന്നതിലൂടെ ഭാഗികമായി മോചിതയായി.
കുടുംബത്തിലെ ആദ്യത്തെ പെൺകുട്ടി ഡോളി പെയ്ൻ 1768 മെയ് 20 ന് നോർത്ത് കരോലിനയിലെ ന്യൂ ഗാർഡനിലെ ക്വാക്കർ സെറ്റിൽമെന്റിൽ ഗിൽഫോർഡ് കൗണ്ടിയിലെ (ഇപ്പോൾ ഗ്രീൻസ്ബോറോ നഗരത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്) മേരി കോൾസ് പെയ്ൻ, ജോൺ പെയ്ൻ ജൂനിയർ എന്നിവരുടെ മകളായി ജനിച്ചു. രണ്ടുപേരും 1765-ൽ നോർത്ത് കരോലിനയിലേക്ക് മാറിയ വിർജീനിയക്കാർ ആയിരുന്നു.ക്വേക്കറായ മേരി കോൾസ് 1761-ൽ ജോൺ പെയ്‌ൻ എന്ന നോൺ-ക്വാക്കറെ വിവാഹം കഴിച്ചു. മൂന്ന് വർഷത്തിന് ശേഷം അദ്ദേഹം വിർജീനിയയിലെ ഹാനോവർ കൗണ്ടിയിൽ നടന്ന ക്വേക്കർ പ്രതിമാസ യോഗത്തിൽ അപേക്ഷിക്കുകയും പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്തു. അവിടെ കോൾസിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ താമസിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ജോൺ പെയ്‌ൻ തീക്ഷ്ണമായ ഒരു അനുയായിയായിത്തീരുകയും അവരുടെ കുട്ടികളെ ക്വേക്കർ വിശ്വാസത്തിൽ വളർത്തി.

1769-ൽ പെയ്‌ൻസ് വിർജീനിയയിലേക്ക് മടങ്ങി യുവതിയായ ഡോളി ഗ്രാമീണ കിഴക്കൻ വിർജീനിയയിലെ മാതാപിതാക്കളുടെ തോട്ടത്തിൽ വളർന്നു. അമ്മയുടെ കുടുംബവുമായി വളരെയധികം ബന്ധം പുലർത്തി. ഒടുവിൽ അവൾക്ക് മൂന്ന് സഹോദരിമാരും (ലൂസി, അന്ന, മേരി) നാല് സഹോദരന്മാരും (വാൾട്ടർ, വില്യം ടെമ്പിൾ, ഐസക്, ജോൺ) ഉണ്ടായിരുന്നു.

1783-ൽ, അമേരിക്കൻ വിപ്ലവ യുദ്ധത്തെത്തുടർന്ന്, ജോൺ പെയ്ൻ അപ്പർ സൗത്തിലെ നിരവധി അടിമകളെപ്പോലെ തന്റെ അടിമകളെ മോചിപ്പിച്ചു. പെയ്‌നെപ്പോലെ ചിലർ ക്വേക്കർമാരായിരുന്നു. മാനുമിഷനെ പണ്ടേ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചിരുന്നു. മറ്റുള്ളവ വിപ്ലവകരമായ ആശയങ്ങളിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടിരുന്നു. 1782 മുതൽ 1810 വരെ വിർജീനിയയിലെ മൊത്തം കറുത്ത ജനസംഖ്യയിൽ സ്വതന്ത്ര കറുത്തവരുടെ അനുപാതം ഒരു ശതമാനത്തിൽ നിന്ന് 7.2 ശതമാനമായി ഉയർന്നു. 30,000 കറുത്തവർഗ്ഗക്കാർ സ്വതന്ത്രരായിരുന്നു. 

ഡോളിക്ക് 15 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, പെയ്ൻ തന്റെ കുടുംബത്തെ ഫിലാഡൽഫിയയിലേക്ക് മാറ്റി. അവിടെ ഒരു അന്നജ വ്യാപാരിയായി ബിസിനസ്സിലേലേർപ്പെട്ടെങ്കിലും 1791 ആയപ്പോഴേക്കും ബിസിനസ്സ് പരാജയപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ക്വേക്കർ മീറ്റിംഗുകളിൽ ഇത് ഒരു "ബലഹീനത" ആയിട്ടാണ് കണ്ടത്. അത് അദ്ദേഹത്തെ പുറത്താക്കി.1792 ഒക്ടോബറിൽ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. മേരി പെയ്ൻ ഒരു ബോർഡിംഗ് ഹൗസ് തുറന്നെങ്കിലും തുടക്കത്തിൽ തന്നെ അവസാനിച്ചു. എന്നാൽ അടുത്ത വർഷം അവൾ തന്റെ രണ്ട് ഇളയ മക്കളായ മേരിയെയും ജോണിനെയും കൂട്ടി പടിഞ്ഞാറൻ വിർജീനിയയിലേക്ക് മകൾ ലൂസിയോടൊപ്പം താമസിക്കാൻ പുതിയ ഭർത്താവ് ജോർജ്ജ് വാഷിംഗ്ടണിന്റെ അനന്തരവൻ ആയ ജോർജ്ജ് സ്റ്റെപ്റ്റോ വാഷിംഗ്ടണിന്റെ അടുത്തെത്തി.




</doc>
<doc id="499248" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499248" title="സെലിയ ജോൺസൺ">
സെലിയ ജോൺസൺ

ഡെയ്ം സെലിയ എലിസബത്ത് ജോൺസൺ, DBE (ജീവിതകാലം: 18 ഡിസംബർ 1908 - ഏപ്രിൽ 26, 1982) വേദിയിലും ടെലിവിഷനിലും ചലച്ചിത്ര മേഖലയിലും നിറഞ്ഞു നിന്നിരുന്ന ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് അഭിനേത്രിയായിരുന്നു. ഇൻ വിച്ച് വി സെർവ് (1942), ദിസ് ഹാപ്പി ബ്രീഡ് ( 1944), ബ്രീഫ് എൻ‌കൌണ്ടർ (1945), ദി ക്യാപ്റ്റൻസ് പാരഡൈസ് (1953) എന്നിവ അവരുടെ അറിയപ്പെടുന്ന ചിത്രങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു . ബ്രീഫ് എൻ‌കൌണ്ടറിലെ വേഷത്തിന്, മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ആറ് തവണ ബാഫ്‌റ്റ അവാർഡ് നോമിനിയായ അവർ ദി പ്രൈം ഓഫ് മിസ് ജീൻ ബ്രോഡി (1969) എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന്റെ പേരിൽ ഒരു സഹവേഷത്തിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള ബാഫ്‌റ്റ അവാർഡ് നേടിയിരുന്നു.

1928 ൽ തന്റെ വേദിയിലെ അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിച്ച ജോൺസൺ, തുടർന്ന് വെസ്റ്റ് എൻഡ്, ബ്രോഡ്‌വേ നിർമ്മാണക്കമ്പനികളിലൂടെ നടിയെന്ന നിലയിൽ വിജയം നേടി. ജീവിതകാലം മുഴുവൻ നാടകവേദിയിൽ തുടർന്ന അവരുടെ പിന്നീടുള്ള മിക്ക ജോലികളും ടെലിവിഷനിലായിരുന്നു. ബിബിസി പ്ലേ ഫോർ ടുഡേയുടെ പരമ്പരയായിരുന്ന മിസ്സിസ് പാൽഫ്രെ ക്ലയർമോണ്ടിലെ (1973) അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള ബാഫ്ത ടിവി അവാർഡ് ലഭിച്ചിരുന്നു. ഹൃദയാഘാതത്തെ തുടർന്ന് 73 ആം വയസ്സിൽ അവൾ മരണമടഞ്ഞു.

സർറേയിലെ റിച്ച്മൌണ്ടിൽ "ബെറ്റി" എന്ന വിളിപ്പേരിൽ ജനിച്ച ജോൺസൺ, ജോൺ റോബർട്ട് ജോൺസന്റെയും എതേലിന്റെയും (മുമ്പ്, ഗ്രിഫിത്ത്സ്) ജോൺസന്റെയും രണ്ടാമത്തെ മകളായിരുന്നു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ സേവനം ചെയ്തു തിരിച്ചെത്തിയ സൈനികർക്കുവേണ്ടിയുള്ള ചാരിറ്റി ധനസമാഹരണത്തിനായി 1916-ൽ കിംഗ് കോഫെറ്റ്വ ആന്റ് ദ ബെഗ്ഗർ മെയ്ഡ് എന്ന നാടകത്തിൽ പങ്കെടുത്തുകൊണ്ടായിരുന്നു അവളുടെ ആദ്യത്തെ പൊതുവേദിയിലെ പ്രകടനം ആരംഭിച്ചത്.

1919 മുതൽ 1926 വരെയുള്ള കാലത്ത് അവർ ലണ്ടനിലെ സെന്റ് പോൾസ് ഗേൾസ് സ്കൂളിൽ ചേരുകയും ഗുസ്താവ് ഹോൾസ്റ്റിന്റെ കീഴിൽ സ്കൂളിന്റെ ഓർക്കസ്ട്രയിൽ പരിശീലനം നടത്തുകയും ചെയ്തു. 1926 ൽ റോയൽ അക്കാദമി ഓഫ് ഡ്രമാറ്റിക് ആർട്ടിൽ പഠിക്കാൻ സ്വീകരിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ സ്കൂൾ നടകങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചതല്ലാതെ മറ്റൊരു അഭിനയ പരിചയവും അവർക്കില്ലായിരുന്നു. അവിടെ മാർഗരറ്റ സ്കോട്ടിന്റെ അതേ ക്ലാസിലായിരുന്നു അവർ പഠനം നടത്തിയിരുന്നത്. പിന്നീട് പാരീസിൽ കുറിച്ചുകാലം ചെലവഴിക്കുകയും അവിടെ പിയറി ഫ്രെസ്‌നെയുടെ കീഴിൽ കോമഡി ഫ്രാങ്കൈസിൽ പഠിനം നടത്തുകയും ചെയ്തു.

1928 ൽ ഹഡേഴ്സ്ഫീൽഡിലെ റോയൽ തിയേറ്ററിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ട ജോർജ്ജ് ബെർണാഡ് ഷായുടെ മേജർ ബാർബറയെന്ന നാടകത്തിൽ സാറ എന്ന കഥാപാത്രമായിട്ടായിരുന്നുരുന്നു അവളുടെ വേദിയിലേയ്ക്കുള്ള ആദ്യത്തെ പ്രൊഫഷണൽ അരങ്ങേറ്റം. അടുത്ത വർഷം ലണ്ടനിലേക്ക് പോയ അവർ ഹമ്മർസ്മിത്തിലെ ലിറിക് തിയേറ്ററിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ട ‘എ ഹൺഡ്രഡ് യേർസ്’ എന്ന നാടകത്തിൽ ഏഞ്ചല ബാഡ്‌ലി അവതരിപ്പിച്ചിരുന്ന കരിറ്റ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ ഏറ്റെടുത്ത് അവതരിപ്പിച്ചു.  ഓൾഡ്, ഹമ്മർസ്മിത്തിലെ ലിറിക് തിയേറ്ററിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. 1930 ൽ ജോൺസൺ, സർ ജോൺ ജെറാൾഡ് ഡു മൗറിയർ, ഡെയ്ം ഗ്ലാഡിസ് കൂപ്പർ എന്നിവരോടൊപ്പം സിനാരയിൽ ഒരു വേഷം അവതരിപ്പിച്ചു. അടുത്ത വർഷം ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റി നിർമ്മാണക്കമ്പനിയുടെ ഹാംലെറ്റിൽ ഒഫെലിയയെ അവതരിപ്പിക്കുവാൻ അവൾ അമേരിക്കയിലേക്ക് ആദ്യമായി യാത്ര ചെയ്തു. 

ലണ്ടനിലേക്ക് മടങ്ങിയ അവർ അവിടെ നിരവധി ചെറിയ നിർമ്മാണക്കമ്പനികളുടെ നാടകങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതിനുശേഷം രണ്ടുവർഷം അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ട ‘ദി വിൻഡ് ആൻഡ് റെയിൻ’ (1933–35) എന്ന എന്ന നാടകത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. 1935 ൽ പത്രപ്രവർത്തകനായ പീറ്റർ ഫ്ലെമിംഗിനെ വിവാഹം കഴിച്ച അവർക്ക്  1939 ൽ അവരുടെ ആദ്യത്തെ പുത്രൻ ജനിച്ചു. പ്രൈഡ് ആൻഡ് പ്രിജുഡിസിലെ (1940), എലിസബത്ത് ബെന്നറ്റ്, റെബേക്കയിലെ മിസ്സിസ് ഡി വിന്റർ (1940) എന്നീ രണ്ടു വേഷങ്ങളിലൂടെ അവളുടെ നാടകജീവിതം പുഷ്ടിപ്പെട്ടുവെങ്കിലും 1940 സെപ്റ്റംബറിലെ ലുഫ്‌റ്റ്വാഫെ ബോംബ് ആക്രമണത്തിൽ തിയേറ്റർ നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടതോടെ രണ്ടാമത്തേതിന്റെ നിർമ്മാണം നിർത്തിവച്ചിരുന്നു. 

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത്, ജോൺസൺ അവളുടെ വിധവയായ സഹോദരിയോടും ഭർതൃ സഹോദരിയോടുമൊപ്പം താമസിക്കുകയും അവരുടെ രണ്ടുപേരുടേയും ഏഴു മക്കളെ പരിപാലിക്കാൻ സഹായിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു ദൈർഘ്യമേറിയ നാടകത്തിനുവേണ്ടി തന്റെ ചെലവഴിക്കാൻ കഴിയാതെവന്ന ജോൺസൺ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലേയും റേഡിയോയിലെയും അൽപ സമയം മാത്രം ചെലവഴിക്കുന്ന ഷെഡ്യൂളുകളെയാണ് ഇഷ്ടപ്പെട്ടു. ഇത് അവളുടെ കുടുംബത്തിനായി സമയം ചെലവഴിക്കാൻ അനുവദിക്കുകയും കൂടാതെ വിമൻസ് ആക്സിലറി പോലീസ് കോർപ്സിലെ അവളുടെ ജോലി ചെയ്യുന്നതിനും സാധിച്ചു. ഡേവിഡ് ലീൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് നോയൽ കവാർഡ് എഴുതിയ രണ്ടു സിനിമകളായ ഇൻ വിറ്റ് വി സെർവ് (1942), ദി ഹാപ്പി ബ്രീഡ് (1944) എന്നിവയിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.

ലീനും കവാർഡും അവരുടെ അടുത്ത നിർമ്മാണമായ ബ്രീഫ് എൻ‌കൌണ്ടറിനായി (1945) ജോൺസണെ സമീപിച്ചു. കുടുംബ ഉത്തരവാദിത്തങ്ങൾ കാരണം ആ വേഷം മനല്ലില്ലാമനസോടെ സ്വീകരിച്ചു, പക്ഷേ ആ വേഷത്തോടു താൽപ്പര്യമുണ്ടായിരുന്ന അവർ ഭർത്താവിന് എഴുതി, "ഇത് വളരെ നല്ലൊരു ഭാഗമാണെന്നും അഭിനയിക്കാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന ഒന്നാണെന്നും മനസ്സിലാക്കുന്നതിനാൽ ഇതിൽനിന്ന് ഞാൻ ഒഴിഞ്ഞുമാറില്ല. ഞാൻ എങ്ങനെ ചെറുറോളുകൾ ചെയ്യണമെന്നും എങ്ങനെ ഡയലോഗുകൾ പറയണമെന്നും ഇതിനകം തന്നെ ആസൂത്രണം ചെയ്തിട്ടുണ്ട് ... " ഒരു റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനിലെ ശുചിമുറിയിൽ കണ്ടുമുട്ടുന്ന ഡോക്ടറുമായി പ്രണയത്തിലാകുന്ന ഒരു പരമ്പരാഗത മധ്യവർഗ വീട്ടമ്മയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു റൊമാന്റിക് നാടകീയ ചലച്ചിത്രമായിരുന്ന ഈ ചിത്രത്തിന് പ്രേക്ഷകരിൽനിന്നു മികച്ച സ്വീകാര്യത ലഭിക്കുകയും ഇപ്പോൾ ഇത് ഒരു ക്ലാസിക് ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിലെ വേഷത്തിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള ന്യൂയോർക്ക് ഫിലിം ക്രിട്ടിക്സ് സർക്കിൾ അവാർഡ് നേടിയോതൊടൊപ്പം മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിനും ജോൺസൺ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

യുദ്ധാനന്തരം, 1946 ലും 1947 ലും ജനിച്ച രണ്ട് പെൺമക്കളോടൊപ്പം തന്റെ കുടുംബജീവിതത്തിൽ ശ്രദ്ധ പതിപ്പിച്ച ജോൺസൺ ഇടയ്ക്കിടെ അഭിനയ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തിക്കൊണ്ട് അടുത്ത ദശകത്തിൽ അഭിനയ ജീവിതത്തിനു രണ്ടാംസ്ഥാനം നൽകി.

1952 ൽ അവർ ദി ഗ്രാസ് ഈസ് ഗ്രീനർ എന്ന നാടകത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. 1957 ൽ റാൽഫ് റിച്ചാർഡ്സണിനൊപ്പം ദി ഫ്ലവറിംഗ് ചെറിയിൽ വേഷം ചെയ്തു. ലോറൻസ് ഒലിവിയറുടെ നാഷണൽ തിയറ്റർ കമ്പനിയിലെ ഒരു അംഗമെന്ന നിലയിൽ, ഒളിവറോടൊപ്പം മാസ്റ്റർ ബിൽഡർ (1964),  ഹേ ഫീവർ (1965) എന്നീ നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുകയും പിന്നീട് ടെലിവിഷൻ ഇതേ വേഷങ്ങൾ വീണ്ടും അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="499258" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499258" title="ഗോളീയ ദർപ്പണം">
ഗോളീയ ദർപ്പണം

പ്രതിപതന പ്രതലങ്ങൾ വളഞ്ഞിരിക്കുന്ന ദർപ്പണങ്ങളാണ് ഗോളീയ ദർപ്പണങ്ങൾ. പ്രതലങ്ങൾ പുറത്തേക്കോ അകത്തേക്കോ വളഞ്ഞിരിക്കും. ഈ ദർപ്പണങ്ങൾ സാധാരണയായി വൃത്തത്തിന്റെ ഭാഗമായിരിക്കും. 

ഉൻമധ്യ ദർപ്പണം അഥവാ കോൺവെക്സ് ദർപ്പണം
പ്രകാശ സ്രോതസ്സിനോട് തള്ളി നിൽക്കുന്ന ഗോളീയ പ്രതലമുള്ള ദർപ്പണമാണ് ഉൻമധ്യ ദർപ്പണം (ഉത്തലദർപ്പണം). അവയ്ക്ക് വെളിച്ചത്തെ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ സാധ്യമല്ല. ഒരു ഉൻമധ്യ ദർപ്പണത്തിൽ മിഥ്യാ പ്രതിബിംബമേ രൂപപ്പെടൂ. അതിനു കാരണം അവയുടെ രശ്മീകേന്ദ്രവും (ഫോക്കസ്) (F) വക്രതാ ആരവും എത്തിച്ചേരാൻ പറ്റാത്ത രീതിയിലുള്ള ഭാവനാ ബിന്ദുക്കളാണ്.
നതമധ്യ ദർപ്പണം അഥവാ കോൺകേവ് ദർപ്പണം
പ്രകാശ സ്രോതസ്സിന്റെ എതിർവശത്ത് തള്ളി നിൽക്കുന്ന ഗോളീയ പ്രതലമുള്ള ദർപ്പണമാണ് നതമധ്യ ദർപ്പണം (അവതലദർപ്പണം). ഒരു രശ്മീകേന്ദ്ര ബിന്ദുവിൽ ഇവയ്ക്ക് പ്രകാശത്തെ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ സാധിക്കുന്നു. സമാന്തരമായി വരുന്ന പ്രകാശ രശ്മികളെ കൂട്ടിച്ചേർക്കാൻ സാധിക്കുന്ന ഈ ദർപ്പണത്തെ സംവ്രജന ദർപ്പണം (Converging mirror) എന്നും വിളിക്കുന്നു. 
വിശകലനം
ദർപ്പണ സമവാക്യം, ആവർധനം, ഫോക്കസ് ദൂരം എന്നിവയുടെ സമവാക്യങ്ങൾ
ഗോസ്സിയൻ ദർപ്പണ സമവാക്യമനുസരിച്ച് u എന്നത് പ്രകാശ സ്രോതസ്സും ദർപ്പണവും തമ്മിലുള്ള ദൂരവും v എന്നത് ദർപ്പണവും പ്രതിബിംബവും തമ്മിലുള്ള ദൂരവുമാണെങ്കിൽ ദർപ്പണ സമവാക്യം താഴെ തന്നതാണ് f = uv/u+v
ദർപ്പണത്തിന് ചിഹ്നന രീതികൾ സ്വികരിച്ചാലെ കൃത്യമായ ഫോക്കസ് ദൂരം ലഭിക്കുകയുള്ളൂ. ദർപ്പണത്തിന്റെ മധ്യത്തിൽ നിന്നും ഇടതു വശത്തുള്ള ദൂരങ്ങളെ (പരമ്പരാഗതമായി സ്രോതസ്സും ദർപ്പണവും തമ്മിലുള്ള ദൂരം) നെഗറ്റീവായും, വലതു വശത്തുള്ള ദൂരങ്ങളെ (പരമ്പരാഗതമായി പ്രതിബിംബവും ദർപ്പണവും തമ്മിലുള്ള ദൂരം) പോസിറ്റീവായും പരിഗണിച്ചിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="499260" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499260" title="ധവളപത്രം">
ധവളപത്രം

സങ്കീർണ്ണമായ വിഷയങ്ങളുടെ നിജസ്ഥിതി അറിയിക്കാൻ പുറത്തിറക്കുന്ന ആധികാരിക പ്രമാണമാണ് ധവളപത്രം അഥവാ വൈറ്റ് പേപ്പർ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.
ധവള പത്രം, നീല പത്രം, ഹരിത പത്രം എന്നിങ്ങനെ പുറംചട്ടയുടെ നിറത്തിന്റെ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന രേഖകളുടെ തുടക്കം ബ്രിട്ടീഷുകാരിൽ നിന്നാണ്. ഏതെങ്കിലും ഒരു വിഷയത്തിന്റെ കണക്കുകളെല്ലാം പ്രാമാണികമായും വിശദമായും വിശകലനം ചെയ്യുന്ന സമഗ്ര രേഖയാണ് ബ്ലൂ ബുക്ക് അഥവാ നീല പത്രം. സാധാരണക്കാരന് മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയാത്ത ഇവയെ ഹ്രസ്വമായി എന്നാൽ സമഗ്രമായി വിശകലനം ചെയ്ത രേഖയാണ് ധവള പത്രം. ഹരിത പത്രം എന്നുള്ളത് നടത്തുവാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമ നിർമ്മാണമോ, നടപടിയിലേക്ക് നയിക്കുന്ന രേഖയെപ്പറ്റിയോ പൗരന്മാരെ അറിയിക്കാൻ ഉള്ളതാണ്.


</doc>
<doc id="499266" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499266" title="ലാ ഗ്ലോറിയ (ടിഷ്യൻ)">
ലാ ഗ്ലോറിയ (ടിഷ്യൻ)

1550 അല്ലെങ്കിൽ 1551-ൽ ചാൾസ് അഞ്ചാമൻ നിയോഗിക്കുകയും 1554-ൽ പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്ത ടിഷ്യന്റെ ഒരു പെയിന്റിംഗാണ് ലാ ഗ്ലോറിയ. 1601-ൽ ജോസ് സിഗെൻസയാണ് ഈ പേര് ആദ്യം നൽകിയത്. ഈ ചിത്രം ട്രിനിറ്റി, ദി ഫൈനൽ ജഡ്ജ്മെന്റ് അല്ലെങ്കിൽ പാരഡൈസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഹിപ്പോയിലെ അഗസ്തീനോസിന്റെ ദി സിറ്റി ഓഫ് ഗോഡ് എന്ന പ്രസിദ്ധ കൃതിയിൽ ചിത്രം കാണിക്കുന്നു. വാഴ്ത്തപ്പെട്ടവർ നേടിയ മഹത്ത്വത്തെക്കുറിച്ചും വിവരിക്കുന്നതിന്റെ വലതുവശത്ത് ചാൾസ്, പോർച്ചുഗലിലെ ഭാര്യ ഇസബെല്ല, സ്പെയിനിലെ മകൻ ഫിലിപ്പ് രണ്ടാമൻ, മകൾ ഓസ്ട്രിയയിലെ ജോവാന, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരിമാർ: മൂടുപടം ധരിച്ചിരിക്കുന്ന ഹംഗറിയിലെ മേരി, ഓസ്ട്രിയയിലെ എലനോർ എന്നിവരെല്ലാം ഉൾപ്പെടുന്നു. ജോൺ ഇവാഞ്ചലിസ്റ്റ് കൈവശമുള്ള ഒരു സ്ക്രോളിൽ ടിഷ്യന്റെ ഒപ്പ് കാണിച്ചിരിക്കുന്നു. മുകളിൽ കന്യാമറിയത്തിനും വിശുദ്ധ യോഹന്നാൻ സ്നാപകനും അടുത്ത് ഹോളി ട്രിനിറ്റിയുടെ ഒരു ചിത്രവും കാണാം. ഡേവിഡ് രാജാവ്, മോശ, നോഹ എന്നിവർക്കൊപ്പം തിരിച്ചറിഞ്ഞ പച്ച നിറത്തിലുള്ള മഗ്ദലന മേരിയുടെ ചിത്രവും, എറിത്രിയൻ സിബിൽ, ജൂഡിത്ത്, റേച്ചൽ അല്ലെങ്കിൽ കത്തോലിക്കാ സഭ എന്നിവയും ചിത്രത്തിൽ കാണാം.

യുസ്റ്റെ മൊണാസ്ട്രിയിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച ശേഷം ചാൾസ് ചിത്രം കൊണ്ടുപോയി. പ്രാഡോ മ്യൂസിയത്തിലെ ചിത്രങ്ങളിലൊന്നായി പരാമർശിക്കപ്പെടുന്ന ഈ ചിത്രം 1837 വരെ എസ്കോറിയൽ മഠത്തിലേക്ക് മാറ്റിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="499269" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499269" title="വാച്ച്മെൻ (ടിവി പരമ്പര)">
വാച്ച്മെൻ (ടിവി പരമ്പര)

എച്ച്ബുഒ അവതരിപ്പിച്ച ഒരു അമേരിക്കൻ സൂപ്പർഹീറോ നാടക ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയാണ് വാച്ച്മെൻ. അലൻ മൂറും ഡേവ് ഗിബ്ബൺസും ചേർന്ന് രൂപംനൽകിയ വാച്ച്മെൻ എന്ന 1987 ലെ ഡിസി കോമിക്സ് പരമ്പരയുടെ തുടർച്ചയാണ് ഇത്. പരമ്പരയുടെ നിർമ്മാണവും രചനയും നിർവഹിച്ചത് ഡാമൺ ലിൻഡെലോഫാണ്. റെജീന കിംഗ്, ഡോൺ ജോൺസൺ, ടിം ബ്ലെയ്ക്ക് നെൽ‌സൺ, യഹ്‌യ അബ്ദുൾ-മതീൻ II, ആൻഡ്രൂ ഹോവാർഡ്, ജേക്കബ് മിംഗ്-ട്രെന്റ്, ടോം മിസൺ, സാറാ വിക്കേഴ്സ്, ഡിലൻ ഷോംബിംഗ്, ലൂയിസ് ഗോസെറ്റ് ജൂനിയർ, ജെറമി ഐറോൺസ് എന്നിവർ അടങ്ങിയ ഒരു വലിയ താരനിര ഈ പരമ്പരയിൽ അണിനിരക്കുന്നു. 

യഥാർത്ഥ കോമിക്ക് സീരീസിന്റെ ഒരു റീമിക്സ് ആയി ലിൻഡലോഫ് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയെ ഉപമിച്ചു. ഈ പരമ്പര സാങ്കേതികമായി കോമിക്ക് സീരീസിന്റെ ഒരു തുടർച്ചയാണ്. കോമിക് പരമ്പര പുനഃസൃഷ്ടിക്കുന്നതിനു പകരം കോമിക്സിലെ സംഭവങ്ങൾക്ക് 34 വർഷത്തിനുശേഷം, പുതിയ കഥാപാത്രങ്ങളും സാഹചര്യങ്ങളും ഉൾപ്പെടുത്തി, ഒരു പുതിയ കഥ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിൽ ലിൻഡെലോഫ് ശ്രദ്ധിച്ചു. 2019 ൽ ഒക്ലഹോമയിലെ തുൾസയിൽ നടന്ന വംശീയ അതിക്രമങ്ങളെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള സംഭവങ്ങളിലാണ് ഈ പരമ്പര ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നത്. വംശീയ അനീതികൾ ആരോപിച്ചു സെവൻത് കാവൽറി എന്ന വെളുത്ത മേധാവിത്വ സംഘം തുൾസ പോലീസ് വകുപ്പിനെതിരെ ആയുധമെടുത്തു. "വൈറ്റ് നൈറ്റ്" നെ തുടർന്ന് സെവൻത് കാവൽറി പൊലീസുകാരെ അവരുടെ വീടുകളിൽ ചെന്ന് ആക്രമിക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു. ഇതിനു തടയിടാൻ പോലീസുകാർ അവരെ തിരിച്ചറിയാതിരിക്കാൻ മുഖംമൂടി ധരിക്കുന്നു. സിസ്റ്റർ നൈറ്റ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഡിറ്റക്ടീവ് ഏഞ്ചല അബാർ (റെജീന കിംഗ്) അവളുടെ സുഹൃത്തും മേധാവിയുമായ ജഡ് ക്രോഫോർഡിന്റെ (ജോൺസൺ) കൊലപാതകം അന്വേഷിക്കുകയും സെവൻത് കാവൽറിയെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള രഹസ്യങ്ങൾ കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.

ഒൻപത് എപ്പിസോഡുകൾ ഉള്ള പരമ്പര 2019 ഒക്ടോബർ 20 ന് എച്ച്ബുഒയിൽ സംപ്രേഷണം ആരംഭിച്ചു. ആദ്യ സീസണിനുശേഷം, താൻ ഉദ്ദേശിച്ച കഥ പൂർത്തിയാക്കി എന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു, ലിൻഡെലോഫ് പരമ്പരയുടെ നിർമാതാവ് എന്ന സ്ഥാനത്തു നിന്നും വിരമിച്ചു. ലിൻഡെലോഫ് അതെ സ്ഥാനത്തു തിരിച്ചെത്താതെ ഷോ തുടരാൻ കൂടുതൽ പദ്ധതികളൊന്നുമില്ലെന്ന് എച്ച്ബുഒ സ്ഥിരീകരിച്ചു.

കോമിക്ക് സീരീസിലെ സംഭവങ്ങൾക്ക് 34 വർഷത്തിനുശേഷമാണ് വാച്ച്മെൻ പരമ്പരയിലെ സംഭവങ്ങൾ അരങ്ങേറുന്നത്. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നടക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിച്ച കോമിക്കിൽ, ഒരിക്കൽ നായകന്മാരായി കാണപ്പെട്ടിരുന്ന കാവൽക്കാർ അവരുടെ അക്രമ രീതികൾ കാരണം നിയമവിരുദ്ധർ ആവുന്നു. 1985-ൽ, മുമ്പ് ഓസ്മാണ്ടിയാസ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഒരു സൂപ്പർഹീറോ ആയ അഡ്രിയാൻ വയഡ്റ്റ് , ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ ഒരു അന്യഗ്രഹജീവിയെ ഉപയോഗിച്ച് ആക്രമണം നടത്തി ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ആളുകളെ കൊലപ്പെടുത്തുന്നു. ഒരു പൊതു ഭീഷണിക്കെതിരെ രാഷ്ട്രങ്ങൾ അണിനിരക്കുന്നു. വയഡ്റ്റിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻ കൂട്ടാളികളെ വെറുപ്പിച്ചു. വയഡ്റ്റിന്റെ തെറ്റുകൾ ലോകത്തോട് പറയാൻ റോർ‌ഷാച്ച് പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നു. ഡോക്ടർ മാൻഹട്ടൻ റോർ‌ഷാച്ചിനെ കൊലപ്പെടുത്തി അന്യഗ്രഹത്തിലേക്ക് കടക്കുന്നു. എന്നാൽ റോർ‌ഷാച്ച് തന്റെ ജേണൽ നേരത്തെ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ അയച്ചിരുന്നുവെന്ന് ഡോക്ടർ മാൻഹട്ടൻ അറിഞ്ഞിരുന്നില്ല.

ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലെ സാഹചര്യങ്ങൾ 2019 ൽ ഒക്ലഹോമയിലെ തുൾസയിലാണ് നടക്കുന്നത്. റോർഷാച്ചിന്റെ രചനകളും മുഖംമൂടി ധരിച്ച ചിത്രത്തിലും പ്രചോദിതരായി, ഒരു വെളുത്ത മേധാവിത്വ ഗ്രൂപ്പായ സെവൻത് കാവൽറി ന്യൂനപക്ഷങ്ങൾക്കും പോലീസിനും എതിരെ യുദ്ധം ചെയ്യുന്നു. 2016 ലെ ക്രിസ്മസ് രാവിൽ, സെവൻത് കാവൽറി തുൾസ പോലീസ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന 40 പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ വീടുകളിൽ ആക്രമണം നടത്തി. ഈ സംഭവം പിന്നീട് "വൈറ്റ് നൈറ്റ്" എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു. ഈ ആക്രമണത്തെ അതിജീവിച്ചവരിൽ ഡിറ്റക്ടീവ് ഏഞ്ചല അബാർ, പോലീസ് മേധാവി ജഡ് ക്രോഫോർഡ് എന്നിവർ മാത്രമാണ് വീണ്ടും പോലീസിൽ തുടർന്നത്. പോലീസിന് അവരുടെ തൊഴിൽ വെളിപ്പെടുത്താതിരിക്കാനും, ജോലിയിലായിരിക്കുമ്പോൾ മുഖമൂടി ധരിച്ചു അവരുടെ വ്യക്തിവിവരങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കാനും ഉതകുന്നരീതിയിൽ പിന്നീട് നിയമങ്ങൾ പാസാക്കപ്പെട്ടു.





</doc>
<doc id="499274" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499274" title="ജൂലിയ സ്റ്റീഫൻ">
ജൂലിയ സ്റ്റീഫൻ

ജൂലിയ പ്രിൻസെപ് സ്റ്റീഫൻ (മുമ്പ്, ജാക്സൺ; ജീവിതകാലം: 7 ഫെബ്രുവരി 1846 - 5 മെയ് 1895) മനുഷ്യസ്‌നേഹിയും അതീവ സൗന്ദര്യവതിയായ ഒരു പ്രീ-റാഫെലൈറ്റ് മോഡലുമായ ഒരു പ്രശസ്ത് ഇംഗ്ലീഷ് വനിതയായിരുന്നു. ജീവചരിത്രകാരൻ ലെസ്ലി സ്റ്റീഫന്റെ പത്നിയും ബ്ലൂംസ്ബറി ഗ്രൂപ്പിലെ അംഗങ്ങളായിരുന്ന വിർജീനിയ വൂൾഫിന്റെയും വനേസ ബെല്ലിന്റെയും മാതാവുംകൂടിയായിരുന്നു അവർ.

കൊൽക്കത്തയിൽ ഒരു ആംഗ്ലോ-ഇന്ത്യൻ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച ജൂലിയ ജാക്സൺ രണ്ട് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ മാതാവിനോടും രണ്ട് സഹോദരിമാർക്കുമൊപ്പം ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് മടങ്ങി. പ്രശസ്ത ഫോട്ടോഗ്രാഫറായിരുന്ന അമ്മായി ജൂലിയ മാർഗരറ്റ് കാമറൂണിന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട മോഡലായിരുന്ന ജൂലിയയുടെ 50 ലധികം ഛായാചിത്രങ്ങൾ അവർ നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. മറ്റൊരു മാതൃ അമ്മായിയിലൂടെ അക്കാലത്തെ ഒരു പ്രധാന സാഹിത്യ-കലാ സമ്മേളന കേന്ദ്രമായിത്തീർന്ന ലിറ്റിൽ ഹോളണ്ട് ഹൗസിലെ ഒരു നിത്യ സന്ദർശകയായിരുന്ന ജൂലിയ സ്റ്റീഫൻ നിരവധി പ്രീ-റാഫലൈറ്റ് ചിത്രകാരന്മാരുടെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടുകയും അവരുടെ സൃഷ്ടികളിൽ അവൾ അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1867 ൽ ഹെർബർട്ട് ഡക്ക്വർത്ത് എന്ന ബാരിസ്റ്ററുമായി വിവാഹിതയായ അവർ മൂന്ന് ശിശുക്കളുടെ മാതാവാകുകയും അധികം താമസിയാതെ ഒരു വിധവയാകുകയും ചെയ്തു. ദുഖിതയായിത്തീർന്ന അവർ നഴ്സിംഗ്, മനുഷ്യസ്‌നേഹം, അജ്ഞേയതാവാദം എന്നിവയിലേയ്ക്ക് തിരിയുകയും അവളുടെ ബന്ധു ആനി താക്കറെയുടെ സുഹൃത്തായിരുന്ന ലെസ്ലി സ്റ്റീഫന്റെ രചനയിലും ജീവിതത്തിലും ആകൃഷ്ടയായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. 

1875-ൽ ലെസ്ലി സ്റ്റീഫന്റെ ഭാര്യ മരിച്ചതിനുശേഷം അദ്ദേഹം ജൂലിയയുമായി അടുത്ത സൌഹൃദം പുലർത്തുകയും, 1878-ൽ അവർ വിവാഹിതരാകുകയും ചെയ്തു. ജൂലിയയ്ക്കും ലെസ്ലി സ്റ്റീഫനും പീന്നീട് നാല് കുട്ടികളുണ്ടാകുകയും കുടുംബം സൗത്ത് കെൻസിങ്ടണിലെ 22 ഹൈഡ് പാർക്ക് ഗേറ്റിൽ ലെസ്ലി സ്റ്റീഫന്റെ ഏഴ് വയസ്സുകാരിയായ മാനസിക വൈകല്യമുള്ള മകൾ ലോറ മേക്ക്പീസ് സ്റ്റീഫനോടൊപ്പം താമസിക്കുകയും ചെയ്തു. അവളുടെ ഏഴു മക്കളിൽ പലരും അവരുടെ പിൻഗാമികളും പിന്നീട് ശ്രദ്ധേയരായിത്തീർന്നു. കുടുംബ ചുമതലകൾക്കും മോഡലിംഗിനും പുറമേ, നഴ്സിംഗ് അനുഭവങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി 1883 ൽ 'നോട്ട്സ് ഫ്രം സിക്ക് റൂംസ്' എന്ന പേരിൽ അവർ ഒരു പുസ്തകവും എഴുതി. അവൾ തന്റെ കുടുംബത്തിനായി കുട്ടികളുടെ കഥകൾ എഴുതുകയും ഒപ്പം സാമൂഹ്യനീതി വാദങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്ന അവരുടെ കഥകൾ മരണാനന്തരം 'കുട്ടികൾക്കുള്ള കഥകൾ' എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 

1846 ഫെബ്രുവരി 7 ന് ജൂലിയ പ്രിൻസെപ്പ് ജാക്സൺ എന്ന പേരിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ തലസ്ഥാനമായ ബംഗാളിലെ കൊൽക്കത്തയിലാണ് ജൂലിയ സ്റ്റീഫൻ ജനിച്ചത്. അവളുടെ മാതാപിതാക്കളായ മരിയ "മിയ" തിയോഡോസിയ പാറ്റിൽ (1818–1892), ജോൺ ജാക്സൺ (1804–1887) എന്നിവർ രണ്ട് ആംഗ്ലോ-ഇന്ത്യൻ കുടുംബങ്ങളിൽ പെട്ടവരായിരുന്നുവെങ്കിലും മരിയയുടെ മാതാവ് അഡലൈൻ മേരി പാറ്റിൽ (മുമ്പ്, ഡി എൽ എറ്റാംഗ്) ഫ്രഞ്ച് പരമ്പരയിൽനിന്നായിരുന്നു. കേംബ്രിഡ്ജ് വിദ്യാഭ്യാസം സിദ്ധിച്ച ഭിഷഗ്വരനും ബംഗാൾ മെഡിക്കൽ സർവീസിലും ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയിലുമായി 25 വർഷം (1830–1855) ചെലവഴിക്കുകയും, കൊൽക്കത്ത മെഡിക്കൽ കോളേജിന്റെ തുടക്കകാലത്ത് ഒരു പ്രൊഫസറുമായിരുന്ന ബംഗാളിൽനിന്നുള്ള ജോർജ്ജ് ജാക്സന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നി മേരി ഹോവാർഡിന്റെയും മൂന്നാമത്തെ മകനായിരുന്നു അവളുടെ പിതാവ്. ഡോ. ജാക്സന്റെ ഉത്ഭവം എളിയ നിലയിൽനിന്നാണെങ്കിലും വിജയകരമായ ഒരു കരിയർ അദ്ദേഹത്തെ സ്വാധീന വലയങ്ങളിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നതോടെ പാറ്റിൽസ് കുടുംബം ആംഗ്ലോ-ബംഗാളി സമൂഹത്തിലെ ഉയർന്ന തലങ്ങളിലേയ്ക്ക് സ്വാഭാവികമായും നീങ്ങി. സൗന്ദര്യത്തിനും, ഓജസിനും, അസാമാന്യതയ്ക്കും പേരുകേട്ട എട്ട് സഹോദരിമാരിൽ അഞ്ചാമത്തെയാളായിരുന്ന മരിയ പാറ്റിലിന്, അവരുടെ മാതൃ മുത്തശ്ശി തെരേസ് ജോസെഫ് ബ്ലിൻ ഡി ഗ്രിൻ‌കോർട്ട് വഴി കുറച്ച് ബംഗാളി പാരമ്പര്യവും ലഭിച്ചിരുന്നു. അവർ പരസ്പരം ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംസാരിക്കുകയും ലണ്ടനിലേക്കും പാരീസിലേക്കും നടത്തിയ സന്ദർശനങ്ങൾ ആഘോഷമാക്കുകയും ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="499279" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499279" title="റോബർട്ടോ ഫിർമിനോ">
റോബർട്ടോ ഫിർമിനോ

റോബർട്ടോ ഫിർമിനോ ബാർബോസ ഡി ഒലിവേര (ജനനം: ഒക്ടോബർ 2, 1991) പ്രീമിയർ ലീഗ് ക്ലബ്ബായ ലിവർപൂളിനും ബ്രസീൽ ദേശീയ ടീമിനുമായി ഫോർവേഡായി കളിക്കുന്ന ഒരു ബ്രസീലിയൻ പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനാണ്. 

2009 ൽ ബ്രസീലിയൻ ക്ലബ്ബായ ഫിഗ്യൂറൻസിൽ ചേർന്ന് തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ച ശേഷം അദ്ദേഹം, തുടർന്ന് നാലര സീസണുകൾ ജർമ്മൻ ക്ലബ് ഹോഫൻഹൈമിനൊപ്പം ചെലവഴിച്ചു. 2013–14 ബുണ്ടസ്ലിഗ സീസണിലെ 33 കളികളിൽ നിന്ന് 16 ഗോളുകൾ നേടി അദ്ദേഹം ലീഗിലെ ബ്രേക്ക്‌ത്രൂ പ്ലെയറിനുള്ള അവാർഡ് നേടി. 2015 ജൂലൈയിൽ അദ്ദേഹം പ്രീമിയർ ലീഗ് ക്ലബ് ലിവർപൂളുമായി കരാറിൽ ഒപ്പിട്ടു. തന്റെ സർഗ്ഗാത്മകത, ഗോൾസ്‌കോറിംഗ് മികവ് എന്നിവയിലൂടെ ഫിർമിനോ ലിവർപൂളിൽ പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റി. ലിവർപൂൾ മാനേജർ യർഗ്ഗൻ ക്ലോപ്പ് ഫിർമിനോയെ ക്ലബ്ബിന്റെ പ്രത്യാക്രമണ സംവിധാനത്തെ മുന്നോട്ട് നയിക്കുന്ന "എഞ്ചിൻ" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു. 2018–2019 സീസണിൽ അദ്ദേഹം ലിവർപൂളിനോപ്പം യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് നേടി, അടുത്ത സീസണിൽ 2019 ഫിഫ ക്ലബ് ലോകകപ്പ് ഫൈനലിൽ വിജയഗോൾ നേടി. 

ഫിർമിനോ 2014 നവംബറിൽ ബ്രസീലിനായി അന്താരാഷ്ട്ര അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. 2015 കോപ അമേരിക്ക, 2018 ഫിഫ ലോകകപ്പ് എന്നീ ടൂർണമെന്റുകളിൽ ബ്രസീലിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 2019 ൽ കോപ അമേരിക്ക കിരീടം നേടിയ ബ്രസീൽ ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.

ബ്രസീലിലെ അലാഗോസിലെ മാസിയോ എന്ന സ്ഥലത്ത് ജനിച്ച ഫിർമിനോ, 2008 ൽ 17 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഫിഗ്യൂറൻസിന്റെ യൂത്ത് ടീമിൽ ചേർന്നു. മാർസെല്ലസ് പോർട്ടെല്ല എന്ന ദന്തരോഗവിദഗ്ദ്ധനാണ് അദ്ദേഹത്തെ കണ്ടെത്തിയത്. 2009 ഒക്‌ടോബർ 24 ന്‌ ഫിർമിനോ തന്റെ പ്രൊഫഷണൽ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. സീരി ബി ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ടോണിൻഹോക്കുവേണ്ടി പോണ്ടി പ്രെറ്റയ്‌ക്കെതിരായ മത്സരത്തിൽ പകരക്കാരനായാണ് ഫിർമിനോ ആദ്യ പ്രൊഫഷണൽ മത്സരം കളിച്ചത്. 

2010 മെയ് 8 ന് ഫിർമിനോ തന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രൊഫഷണൽ ഗോൾ നേടി. സാവോ കീറ്റാനോയ്‌ക്കെതിരായ മത്സരത്തിൽ അദ്ദേഹം വിജയഗോൾ കണ്ടെത്തി. ഈ സീസണിൽ 36 മത്സരങ്ങളിൽ നിന്ന് എട്ട് ഗോളുകളുമായി അദ്ദേഹം സംഭാവന നൽകി. 

2010 ഡിസംബറിൽ, ഫിർമിനോ ഹോഫെൻഹൈമുമായി 2015 ജൂൺ വരെ കരാർ ഒപ്പുവച്ചു. 2011 ജനുവരി 1 ന് അദ്ദേഹം ഹോഫൻഹൈമിൽ എത്തി. ഒരു മാസത്തിനുശേഷം മെയിൻസിനെതിരായ ബുണ്ടസ്ലിഗ മത്സരത്തിൽ, 75-ാം മിനിറ്റിൽ സെബാസ്റ്റ്യൻ റൂഡിക്ക് പകരക്കാരനായി, ഫിർമിനോ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു.

2013 ജൂലൈയിൽ റഷ്യൻ ക്ലബ്ബായ ലോകോമോടിവ് മോസ്കോ ഫിർമിനോയ്ക്കായി 12 ദശലക്ഷം യൂറോ വിലപറഞ്ഞു. 2014 മാർച്ച് 27 ന്, ഫിർമിനോ ഹോഫൻഹൈം ക്ലബുമായുള്ള കരാർ മൂന്ന് വർഷത്തെക്ക് നീട്ടി. 2013-14 ലെ ബുണ്ടസ്ലിഗ സീസണിൽ 16 ഗോളുകളുമായി ഫിർമിനോ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്കോറർമാരിൽ നാലാമതെത്തുകയും, ലീഗിലെ ബ്രേക്ക്‌ത്രൂ കളിക്കാരനായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 

2015 ജൂൺ 23 ന് അദ്ദേഹം കോപ്പ അമേരിക്കയിൽ ബ്രസീലിനായി മത്സരിക്കുമ്പോൾ, ഹോഫൻഹൈമും ഫിർമിനോയും വർക്ക് പെർമിറ്റിന് വിധേയമായി ടൂർണമെന്റ് അവസാനിക്കുമ്പോൾ, പ്രീമിയർ ലീഗ് ക്ലബ് ലിവർപൂളിലേക്ക് 29 ദശലക്ഷം യൂറോ പ്രതിഫലത്തിന് കൈമാറാനുള്ള നിബന്ധനകൾ അംഗീകരിച്ചു. അടുത്ത ദിവസം ലിവർപൂൾ കരാർ ഒപ്പിട്ടത് സ്ഥിരീകരിച്ചു. 

2015 ഓഗസ്റ്റ് 2 ന് സ്വിൻഡൺ ടൗണിനു എതിരെനടന്ന സൗഹൃദമത്സരത്തിൽ ഫിർമിനോ ലിവർപൂളിനായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. ഒരാഴ്ചയ്ക്ക് ശേഷം സ്റ്റോക്ക് സിറ്റിക്കെതിരെ നടന്ന മത്സരത്തിൽ പ്രീമിയർ ലീഗ് അരങ്ങേറ്റം പൂർത്തിയാക്കി. നവംബർ 21 ന് മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റിക്കെതിരെ 4-1 ന് ജയിച്ച മത്സരത്തിൽ ലിവർപൂളിനായി ഫിർമിനോ തന്റെ ആദ്യ ഗോൾ നേടി.പത്ത് ഗോളുകളുമായി ലിവർപൂളിന്റെ ലീഗ് ടോപ് സ്കോററായി ഫിർമിനോ ഈ സീസൺ അവസാനിപ്പിച്ചു. 

2017–18 സീസൺ ആരംഭിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, ഫിർമിനോ നമ്പർ 9 ജേഴ്സിയിലേക്ക് മാറി, ക്ലബ്ബിൽ പുതിയ ചേർന്ന മുഹമ്മദ് സലാ ഫിർമിനോയുടെ 11-ാം നമ്പർ ജേഴ്സി ധരിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഈ സീസണിൽ, ഫിർമിനോ, മുഹമ്മദ് സലാ, ഫിലിപ്പ് കുട്ടീഞ്ഞോ, സാഡിയോ മാനെ എന്നിവർ ചേർന്നു ശക്തമായ ഒരു ആക്രമണനിരയുണ്ടാക്കി. ലിവർപൂൾ നഗരത്തിൽ നിന്ന് തന്നെയുള്ള പ്രശസ്ത റോക്ക് ബാൻഡായ ബീറ്റിൽസിനെ അനുസ്മരിപ്പിച്ച് ഇവരെ "ഫാബ് ഫോർ" എന്ന് വിളിച്ചു. സീസണിന്റെ മധ്യത്തിൽ കുട്ടീഞ്ഞോ ക്ലബ് മാറിയശേഷം, ശേഷിക്കുന്ന മൂന്ന് കളിക്കാരെ "ഫാബ് ത്രീ" എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. ഈ സീസണിന്റെ അവസാനത്തിൽ മൂവരും ചേർന്നു 91 ഗോളുകൾ നേടി. യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗിൽ 11 ഗോളുകൾ നേടി സലയ്‌ക്കൊപ്പം സംയുക്ത ടോപ് ഗോൾ സ്‌കോററായിരുന്നു ഫിർമിനോ. സീസണിലെ 2017–18 യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് സ്ക്വാഡിലും ഫിർമിനോയെ ഉൾപ്പെടുത്തി. 2017–18 സീസൺ ഫിർമിനോയുടെ ലിവർപൂൾ കരിയറിലെ ഏറ്റവും മികച്ചതായിരുന്നു. എല്ലാ മത്സരങ്ങളിലും നിന്നുമായി അദ്ദേഹം 27 ഗോളുകൾ നേടി. 

2014 ഒക്ടോബർ 23 ന് തുർക്കിക്കും ഓസ്ട്രിയയ്ക്കുമെതിരായ സൗഹൃദ മത്സരങ്ങൾക്കായി ഫിർമിനോയ്ക്ക് ബ്രസീൽ ദേശീയ ഫുട്ബോൾ ടീമിലേക്ക് ആദ്യമായി ക്ഷണം ലഭിച്ചു.

2015 മെയ് മാസത്തിൽ ചിലിയിൽ നടത്താനിരിക്കുന്ന 2015 കോപ്പ അമേരിക്കയ്ക്കുള്ള ബ്രസീലിലെ 23 അംഗ ടീമിൽ ഫിർമിനോയെ ഉൾപ്പെടുത്തി. ജൂൺ 21 ന് വെനസ്വേലയെ 2-1 ന് തോൽപ്പിച്ച് ഗ്രൂപ്പ് സി വിജയികളായി ബ്രസീൽ നോക്കൗട്ട് ഘട്ടത്തിലേക്ക് യോഗ്യത നേടിയ മത്സരത്തിൽ അദ്ദേഹം ഗോൾ നേടി. 

2018 മെയ് മാസത്തിൽ റഷ്യയിൽ നടന്ന 2018 ലോകകപ്പിനുള്ള അവസാന 23 അംഗ ടീമിൽ അദ്ദേഹത്തെ ഉൾപ്പെടുത്തി. ജൂലൈ 2 ന്, രണ്ടാം റൗണ്ടിൽ മെക്സിക്കോയ്‌ക്കെതിരെ 2-0 ന് ജയിച്ച മത്സരത്തിൽ, പകരക്കാരനായി ഇറങ്ങി ഫിർമിനോ ബ്രസീലിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഗോൾ നേടി. 

2019 മെയ് മാസത്തിൽ, 2019 കോപ അമേരിക്കയ്ക്കുള്ള ബ്രസീലിലെ 23 അംഗ ടീമിൽ ഫിർമിനോയെ ഉൾപ്പെടുത്തി.

2017 ജൂണിൽ ഫിർമിനോ ലാരിസ പെരേരയെ സ്വന്തം നാട്ടിൽ വച്ച് വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് രണ്ട് പെൺമക്കളുണ്ട്. ലിവർപൂൾ ആരാധകരും കളിക്കാരും ഫിർമിനോയ്ക്ക് "ബോബി" എന്ന വിളിപ്പേര് നൽകിയിട്ടുണ്ട് - അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ പേര് "റോബർട്ടോ" എന്നതിന്റെ ചുരുക്കമാണിത്. 

ലിവർപൂൾ 


ബ്രസീൽ 


വ്യക്തിഗത നേട്ടങ്ങൾ 




</doc>
<doc id="499293" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499293" title="ജോഡി കോമെർ">
ജോഡി കോമെർ

ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നടിയാണ് ജോഡി മാരി കോമെർ (Jodie Comer) (ജനനം: 11 മാർച്ച് 1993) . കില്ലിംഗ് ഈവ് (2018 മുതൽ ഇന്നുവരെ) എന്ന ബിബിസി ത്രില്ലർ പരമ്പരയിൽ  റഷ്യൻ കൊലയാളിയായ ഒക്സാന അസ്താൻകോവ / വില്ലനെൽ എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. ഈ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിന്  മികച്ച നടിക്കുള്ള ബാഫ്റ്റ അവാർഡും, പ്രൈംടൈം എമ്മി അവാർഡും കോമെർ നേടി. മൈ മാഡ് ഫാറ്റ് ഡയറി (2013–2015) എന്ന കോമഡി പരമ്പരയിലെ ക്ലോയി ജെമെൽ, ബിബിസി ത്രീ അവതരിപ്പിച്ച പതിമൂന്ന് (2016) എന്ന ഡ്രാമ പരമ്പരയിലെ ഐവി മോക്സം, ദി വൈറ്റ് പ്രിൻസെസ്സ് (2017) എന്ന സ്റ്റാർസ് പരമ്പരയിലെ എലിസബത്ത് ഓഫ് യോർക്ക് എന്നിവയാണ് ശ്രദ്ധേയമായ മറ്റു വേഷങ്ങൾ. 

ജോഡി മാരി കോമർ 1993 മാർച്ച് 11 ന് ലിവർപൂളിൽ ജനിച്ചു. ഒരു കുടുംബ അവധിക്കാലത്ത് സ്കൂൾ ടാലന്റ് ഷോയുടെ റിഹേഴ്സലിൽ പങ്കെടുക്കാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ സെന്റ് ജൂലിസിലെ അവളുടെ സുഹൃത്തുക്കൾ ഒരു ഡാൻസ് ഗ്രൂപ്പിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കി. ഇതേ തുടർന്ന് അവൾ ഒരു മോണോലോഗ് അവതരിപ്പിക്കുകയും, അത് അവളുടെ നാടക അദ്ധ്യാപകന്റെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം പിന്നീട് അവളെ ഒരു ബിബിസി റേഡിയോ 4 നാടകത്തിന് ഓഡിഷന് അയച്ചു. ഓഡിഷൻ വിജയിച്ച കോമർ അഭിനയരംഗത്തു അരങ്ങേറ്റം ചെയ്തു. നാടകത്തിലെ സഹതാരങ്ങൾ അഭിനയരംഗത്ത് തുടരാൻ അവളോട് ആവശ്യപ്പെടുകയും ഒരു ഏജന്റിനെ സമീപിക്കാൻ ഉപദേശിക്കുകയും ചെയ്തു. അഭിനയ ജീവിതം തുടരുന്നതിനിടയിൽ, കോമർ ബാറിലും ടെസ്‌കോ സൂപ്പർമാർക്കറ്റിലും ജോലി നോക്കി.

2008-ൽ ദി റോയൽ ടുഡേ എന്ന എപ്പിസോഡിൽ അതിഥി വേഷത്തോടെയാണ് കോമറിന്റെ പ്രൊഫഷണൽ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്. ദി റോയൽ എന്ന മെഡിക്കൽ നാടക പരമ്പരയുടെ സ്പിൻ-ഓഫ് പരമ്പരയാണ് ദി റോയൽ ടുഡേ. തുടർന്ന് വാട്ടർലൂ റോഡ്, ഹോൾബി സിറ്റി, ഡോക്ടർസ് , സൈലന്റ് വിറ്റ്നസ്, കാഷ്വാലിറ്റി, ലോ & ഓർഡർ: യുകെ, വെറ, ഇൻസ്പെക്ടർ ജോർജ്ജ് ജന്റലി തുടങ്ങിയ പരമ്പരകളിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. റിമംബർ മി എന്ന അഞ്ച് എപ്പിസോഡുകൾ ഉള്ള അമാനുഷിക മിനി പരമ്പരയിൽ മുഖ്യകഥാപാത്രം അവതരിപ്പിക്കാൻ കൊമെറിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. 2015ൽ ലേഡി ചാറ്റർലിസ് ലവർ എന്ന നോവലിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ബിബിസി വണ്ണിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത ടെലിവിഷൻ ചിത്രത്തിൽ കോമെർ അഭിനയിച്ചു. അതേ വർഷം, ഡോക്ടർ ഫോസ്റ്റർ എന്ന ബിബിസി വൺ നാടക പരമ്പരയിൽ കേറ്റ് പാർക്സ് എന്ന വേഷം അവതരിപ്പിച്ചു. 2016 ഫെബ്രുവരിയിൽ ബിബിസി അവതരിപ്പിച്ച തേർട്ടീൻ എന്ന മിനി പരമ്പരയിൽ കോമെർ ഐവി മോക്സം എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിക്കുകയും ഇതിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് അക്കാദമി ടെലിവിഷൻ നാമനിർദ്ദേശം നേടുകയും ചെയ്തു. 2016 ഡിസംബറിൽ അവർ ബിബിസി മിനി പരമ്പര റില്ലിംഗ്ടൺ പ്ലേസിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2017 ൽ, ദി വൈറ്റ് പ്രിൻസസ് എന്ന സ്റ്റാർസ് പരമ്പരയിൽ എലിസബത്ത് ഓഫ് യോർക്കിന്റെ ചെറുപ്പകാലം അവതരിപ്പിച്ചു. 2017 ൽ, ഇംഗ്ലണ്ട് ഈസ് മൈൻ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ചലച്ചിത്രത്തിലും അരങ്ങേറി. 

ഏപ്രിൽ 2018-ൽ, കോമെർ ബിബിസി അമേരിക്ക നിർമിച്ച കില്ലിങ്ങ് ഈവ് എന്ന ത്രില്ലർ പരമ്പരയിൽ ഒക്സാന അസ്താൻകോവ / വില്ലനെൽ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. റഷ്യൻ കൊലയാളിയായ വില്ലനെലിനു തന്നെ പിന്തുടരുന്ന ഈവ് പോളാസ്‌ട്രി എന്ന MI6 ഏജന്റിനോട് അഭിനിവേശം തോന്നുന്നു. ആദ്യ സീസൺ സംപ്രേഷണം ചെയ്യുന്നതിന് മുമ്പായി രണ്ടാം സീസണിനായി ഈ പരമ്പര പുതുക്കിയിരുന്നു. കില്ലിംഗ് ഈവിന്റെ രണ്ടാം സീസൺ 2019 ഏപ്രിലിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു. മികച്ച നടിക്കുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് അക്കാദമി ടെലിവിഷൻ അവാർഡും ഒരു നാടക പരമ്പരയിലെ മികച്ച നടിക്ക് പ്രൈംടൈം എമ്മി അവാർഡും കോമെർ നേടി.



</doc>
<doc id="499297" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499297" title="എവരിമാട">
എവരിമാട

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ കാംബോജിരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് എവരിമാട . 

എവരിമാട വിന്നാവോ രാവോ<br>
ഇന്ദുലേവോ ഭളി ഭളി<br>

അവനിലോ നാർഷേയ പൌരുഷേയ<br>
മന്ദിചോദ്യമെരുഗലേനയ്യ <br>

ഭക്തപരാധീനുഡനുചു പരമഭാഗവതുലചേവിണ്ടി<br>
വ്യക്തരൂപുഡൈ പലികിനമുച്ചടയുക്തമനുചുനുണ്ടി<br>
ശക്തിഗല മഹാദേവുഡനീവനി സന്തോഷമുഗനുണ്ടി<br>
സത്തചിത്തുഡഗു ത്യാഗരാജനുത സത്യസന്ധുഡനുകൊണ്ടി ഇലലോ<br>

ഈശ്വരാ! ആരുടെ (എവരി) വാക്കുകളാണ് (മാട) അങ്ങ് (വിന്നാവോ) ശ്രദ്ധിച്ചതെന്ന് എനിക്കറിയില്ല. അങ്ങ് വരില്ലേ? (രാവോ)? അല്ലെങ്കിൽ അങ്ങ് (ലേവോ) ഇവിടെ (ഇന്ദു) ഇല്ലേ? വളരെ നല്ലത് (ഭളി ഭളി)!


</doc>
<doc id="499309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499309" title="വനേസ ബെൽ">
വനേസ ബെൽ

വനേസ ബെൽ (മുമ്പ്, സ്റ്റീഫൻ; ജീവിതകാലം: 30 മെയ് 1879 മുതൽ 7 ഏപ്രിൽ 1961 വരെ) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രകാരിയും ഇന്റീരിയർ ഡിസൈനറും ബ്ലൂംസ്ബറി ഗ്രൂപ്പിലെ അംഗവും പ്രശസ്ത സാഹിത്യകാരി വിർജീനിയ വൂൾഫിന്റെ സഹോദരിയുമായിരുന്നു.

സർ ലെസ്ലി സ്റ്റീഫന്റെയും ജൂലിയ പ്രിൻസെപ് ഡക്ക്വർത്തിന്റെയും മൂത്ത പുത്രിയായിരുന്നു വനേസ സ്റ്റീഫൻ. സഹോദരി വിർജീനിയ, സഹോദരന്മാരായ തോബി (1880–1906), അഡ്രിയാൻ (1883–1948), അർദ്ധസഹോദരന്മാരായ ജോർജ്ജ്, ജെറാൾഡ് ഡക്ക്വർത്ത് എന്നിവരുൾപ്പെടെയുള്ള അവരുടെ കുടുംബം ലണ്ടനിലെ വെസ്റ്റ്മിൻസ്റ്ററിലെ 22 ഹൈഡ് പാർക്ക് ഗേറ്റിൽ താമസിച്ചു. 1896 ൽ സർ ആർതർ കോപ്പിന്റെ ആർട്ട് സ്കൂളിൽ ചേരുന്നതിന് മുമ്പ് ഭാഷകൾ, ഗണിതശാസ്ത്രം, ചരിത്രം എന്നിവ വീട്ടിലിരുന്ന് അഭ്യസിച്ച അവർ പിന്നീട് എബനേസർ കുക്കിൽ നിന്ന് ചിത്രരചനാ പാഠങ്ങളും പഠിച്ചു. തുടർന്ന് 1901 ൽ റോയൽ അക്കാദമിയിൽ ചിത്രകല അഭ്യസിച്ചു. 

1895-ൽ മാതാവിന്റേയും 1904-ൽ പിതാവിന്റെയും മരണശേഷം, വനേസ ബെൽ 22 ഹൈഡ് പാർക്ക് ഗേറ്റ് വിറ്റിലെ തന്റെ വസ്തു വിൽപ്പന നടത്തുകയും വിർജീനിയ, സഹോദരന്മാരായ തോബി, അഡ്രിയാൻ എന്നിവരോടൊപ്പം ബ്ലൂംസ്ബറിയിലേക്ക് മാറുകയും അവിടെ അവർ കലാകാരന്മാർ, എഴുത്തുകാർ, ബുദ്ധിജീവികൾ എന്നിവരുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തുകയും ഇത് ബ്ലൂംസ്ബറി ഗ്രൂപ്പിന്റെ രൂപീകരണത്തിനു വഴിയൊരുക്കുകയും ചെയ്തു. ഗോർഡൻ സ്‌ക്വയറിലെ വനേസ ബെല്ലിന്റെ ഭവനത്തിൽ ബ്ലൂംസ്ബറി ഗ്രൂപ്പിന്റെ ആദ്യ വ്യാഴാഴ്ച വൈകുന്നേരങ്ങളിലെ കൂടിക്കാഴ്ച്ചകൾ ആരംഭിച്ചു. ഇതിൽ പങ്കെടുത്തവരിൽ ആദ്യം ലിറ്റൺ സ്ട്രാച്ചി, ഡെസ്മണ്ട് മക്കാർത്തി എന്നിവരും പിന്നീട് മെയ്നാർഡ് കീൻസ്, ലിയോനാർഡ് വൂൾഫ്, റോജർ ഫ്രൈ, ഡങ്കൻ ഗ്രാന്റ് എന്നിവരും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.

1907 ൽ ക്ലൈവ് ബെല്ലിനെ വിവാഹം കഴിച്ച അവർക്ക് ജൂലിയൻ (1937 ൽ സ്പാനിഷ് ആഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിൽ 29 ആം വയസ്സിൽ മരിച്ചു), ക്വെന്റിൻ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് ആൺമക്കളുണ്ടായിരുന്നു. ജീവിതത്തിലുടനീളം കാമുകന്മാരെ സ്വീകരിക്കാവുന്ന ഒരു തുറന്ന രീതിയിലുള്ള വിവാഹത്തിലായിരുന്നു ഇരുവരും ഏർപ്പെട്ടിരുന്നത്. കലാ നിരൂപകനായ റോജർ ഫ്രൈയുമായും ചിത്രകാരനായ ഡങ്കൻ ഗ്രാന്റുമായും വിവാഹേതര ബന്ധമുണ്ടായിരുന്ന ബെല്ലിന് 1918 ൽ ഡങ്കൻ ഗ്രാന്റിലുണ്ടായിരുന്ന മകൾ ആഞ്ചലിക്കയെ, ക്ലൈവ് ബെൽ സ്വന്തം കുട്ടിയായി വളർത്തിയിരുന്നു.

ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെടുന്നതിന് തൊട്ടുമുമ്പ് വനേസ ബെൽ, ക്ലൈവ്, ഡങ്കൻ ഗ്രാന്റ്, ഡേവിഡ് ഗാർനെറ്റ് എന്നിവർ സസെക്സ് നാട്ടിൻപുറങ്ങളിലേക്ക് മാറിത്താമസിക്കുകയും, ഈസ്റ്റ് സസെക്സിലെ ഫിർലിനടുത്തുള്ള ചാൾസ്റ്റൺ ഫാംഹൌസിൽ താമസമാക്കിയശേഷം അവിടെ അവളും ഗ്രാന്റും റോജർ ഫ്രൈ സ്ഥാപിച്ച ഒമേഗ വർക്ക് ഷോപ്പുകളിൽ ചിത്രരചന നിർവ്വഹിക്കുകയും ജോലിയെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 1916 ൽ ഒമേഗ വർക്ക് ഷോപ്പുകളിലായിരുന്നു അവളുടെ ആദ്യത്തെ ഒറ്റയ്ക്കു നടത്തിയ പ്രദർശനം. 1961 ഏപ്രിൽ 7-ന്, ഫിർലെയിലെ ചാൾസ്റ്റണിൽ വെച്ച് ഒരു ചെറിയ അസുഖത്തെ തുടർന്ന് മരണമടഞ്ഞ വനേസ ബെല്ലിനെ ഫിർലെ പാരിഷ് പള്ളിയങ്കണത്തിൽ സംസ്കരിച്ചു. 1978 ൽ ഡങ്കൻ ഗ്രാന്റ് മരിച്ചപ്പോൾ, അദ്ദേഹത്തെ അവരുടെ അടുത്തായി അടക്കം ചെയ്തു.

1906-ൽ ബെൽ സ്വയം ഒരു കലാകാരിയായി ചിന്തിക്കാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ, പെയിന്റിംഗിന് കൂടുതൽ അനുകൂലമായ ഒരു വേദി ലണ്ടനിൽ സൃഷ്ടിക്കുവാനായി അവൾ വെള്ളിയാഴ്ച കൂട്ടായ്മ രൂപീകരിച്ചു.


</doc>
<doc id="499321" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499321" title="നിലീന എബ്രഹാം">
നിലീന എബ്രഹാം

ഇന്ത്യയിലെ കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള എഴുത്തുകാരിയും പരിഭാഷകയുമാണ് നിലീന അബ്രഹാം (നീ ദത്ത ) (ജനനം: 27 ജൂലൈ 1925). ബംഗ്ലാദേശിലെ പബ്നയിലാണ് അവർ ജനിച്ചത്. ബംഗാളി ഭാഷ, പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസ്, ചരിത്രം എന്നിവയിൽ മാസ്റ്റർ ഡിഗ്രി നേടി. അതിനുശേഷം കേരളത്തിലേക്ക് വരികയും മഹാരാജാസ് കോളേജിൽ ബംഗാളി പ്രൊഫസറായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്തു. അതിനുശേഷം ഇന്റർനാഷണൽ സ്കൂൾ ഓഫ് ദ്രവീഡിയൻ ലിംഗ്വിസ്റ്റിക്സ്, തിരുവനന്തപുരത്ത് ബംഗാളി പ്രൊഫസറായി ജോലിചെയ്തു . എട്ടിലധികം ബംഗാളി കൃതികൾ മലയാളത്തിലേക്കും പത്ത് മലയാള കൃതികൾ ബംഗാളിയിലേക്കും വിവർത്തനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. "വൈക്കം" മുഹമ്മദ് ബഷീറിന്റെ മലയാള ചെറുകഥാ സമാഹാരമായ "പാത്തുമ്മയുടെ ആടിന്റെയും ബാല്യകാലസഖിയുടെയും" ബംഗാളി വിവർത്തനത്തിന് 1989 ൽ സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാർഡ് നേടിയിട്ടുണ്ട്. എറണാകുളത്ത് താമസിക്കുന്ന അവർ അബ്രഹാം തര്യനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 



</doc>
<doc id="499324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499324" title="ബാർബറ ഹോഫ്‌ലാന്റ്">
ബാർബറ ഹോഫ്‌ലാന്റ്

ബാർബറ ഹോഫ്‌ലാന്റ് (ജീവിതകാലം: 1770 - നവംബർ 4, 1844) 66 ഓളം കുട്ടികൾക്കുള്ള ധർമ്മോപദേശപരമായ കഥകളും സ്കൂൾ പുസ്തകങ്ങളും കവിതകളും രചിച്ച ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് എഴുത്തുകാരിയായിരുന്നു. ലണ്ടനിലെ ലിങ്കൺ ഇൻ ഫീൽഡിലെ തന്റെ നിലവിലുള്ള മ്യൂസിയത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു വിവരണം എഴുതാൻ ജോൺ സോയൻ (നിയോ ക്ലാസിക്കൽ ശൈലിയിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയ ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് വാസ്തുശില്പി) അവരോടെ ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു.

ബാർബറ റെക്ക്സ് അല്ലെങ്കിൽ റീക്ക്സ് എന്ന പേരിൽ ജനിച്ച അവരുടെ പിതാവ് റോബർട്ട് റീക്ക്സ് ഷെഫീൽഡിലെ ഒരു നിർമ്മാതാവായിരുന്നു. പക്ഷേ അവൾക്ക് മൂന്ന് വയസ് പ്രായമുള്ളപ്പോൾ അദ്ദേഹം മരണമടയുകയും അവിവാഹിതയായ ഒരു അമ്മായിയുടെ സംരക്ഷണയിൽ അവർ വളരുകയും ചെയ്തു. പ്രാദേശിക പത്രത്തിനുവേണ്ടി എഴുതാൻ തുടങ്ങിയ അവർ സ്ത്രീകളുടെ തൊപ്പികളും മറ്റും വിൽക്കുന്ന ഒരു ഷോപ്പ് ആരംഭിച്ചുവങ്കിലും 1796 ൽ ബിസിനസുകാരനായ തോമസ് ബ്രാഡ്‌ഷാവെ ഹൂളിനെ വിവാഹം കഴിച്ചപ്പോൾ അത് വിൽപ്പന നടത്തിയ അവർക്ക് വെറും രണ്ടു വർഷത്തിനുശേഷം ഒരു കുട്ടിയൊടൊപ്പം വൈധവ്യം അനുഭവിക്കേണ്ടിവന്നു.

ആറ്റെർക്ലിഫിൽ ഭർതൃമാതാവിനോടൊപ്പം താമസിക്കാൻ പോയ അവർക്ക് തന്റെ കവിതാ പുസ്തകത്തിൽനിന്നുള്ള ഉദാരമായ വരിസംഖ്യയിലൂടെ ഭാഗികമായി സ്വയം പിന്തുണയ്ക്കുവാൻ സാധിച്ചിരുന്നു.  1809-ൽ ഹാരോഗേറ്റിലെ ഗ്രോവ് ഹൌസിൽ, ഇപ്പോഴത്തെ ഹാരോഗേറ്റ് കോളേജിന്റെ മുന്നോടിയായ ഒരു ഗേൾസ് ബോർഡിംഗ് സ്കൂൾ തുറക്കുകയും അത് ലേഡീസ് ഫിനിഷിംഗ് സ്കൂളായി വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തുവെങ്കിലും 1811 ൽ ലണ്ടനിലേക്ക് മാറുന്നതുവരെ മാത്രമാണ് അവൾ അത് കൈവശം സൂക്ഷിച്ചത്. 

1810-ൽ ബാർബറ റീക്സ് ഒരു ലാൻഡ്സ്കേപ്പ് ആർട്ടിസ്റ്റായിരുന്ന തോമസ് ക്രിസ്റ്റഫർ ഹോഫ്ലാൻഡിനെ (1777–1843) വിവാഹം കഴിച്ചു. പുതിയ ഭർത്താവിന് പ്രാദേശികമായി നല്ല പ്രശസ്തിയുള്ള വ്യക്തിയും റോയൽ അക്കാദമിയിലെ ഒരു പ്രദർശകനുമായിരുന്നുവെങ്കിലും, കുടുംബ വരുമാനത്തിന്റെ പ്രധാന സ്രോതസ്സ് പത്നിയുടെ രചനകളിൽനിന്നുള്ളതായിരുന്നു. 1816-ൽ ഓക്സ്ഫോർഡ് സ്ട്രീറ്റിന് വടക്ക് ന്യൂമാൻ സ്ട്രീറ്റിൽ താമസിച്ചിരുന്ന അവർ ആ വർഷം ട്വിക്കൻഹാമിലേക്ക് താമസം മാറി.

ഭർത്താവിന്റ മരണംപോലെ തന്നെ (1843) ഒരു ആംഗ്ലിക്കൻ പുരോഹിതനായിരുന്ന അവരുടെ പുത്രൻ ഫ്രെഡറിക്കും 1833 ൽ അവളുടെ മരണത്തനുമുമ്പുതന്നെ കടന്നുപോയി. 1844 നവംബർ 4 ന് മരണടഞ്ഞ അവരെ സർറേയിലെ റിച്ച്മണ്ടിൽ സംസ്കരിച്ചു. തോമസ് റാംസെ എഴുതിയ അവരുടെ ജീവിതകഥ 1849-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു.

എഴുത്തുജീവിതത്തിലുടനീളം ഹോഫ്‌ലാൻഡ് ഒരു വാസ്തുശില്പിയായ ജോൺ സോയനുമായി സുഹൃദത്തിലാവുകയും, ലിങ്കൺസ് ഇൻ ഫീൽഡ്സിലെ തന്റെ മ്യൂസിയത്തെക്കുറിച്ചും മരിയ എഡ്ജ് വർത്ത്, മേരി റസ്സൽ മിറ്റ്ഫോർഡ് എന്നീ എഴുത്തുകാരെക്കുറിച്ചും ഒരു വിവരണം എഴുതാൻ അദ്ദേഹം അവരോട് ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ ആദ്യ കഥയായിരുന്ന, ‘ദി ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് എ ഓഫീസേർ വിഡോ’ (1809), ലണ്ടൻ പ്രസാധകനായ ജോൺ ഹാരിസിൽ നിന്ന് 6 ഡോളർ സമ്പാദിക്കാൻ അവർക്കു സാധിച്ചു. ‘ബ്ലൈൻഡ് ഫാർമർ ആൻഡ് ഹിസ് ചിൽഡ്രൻ’ (1816) ആയിരുന്നു അവരുടെ പ്രശസ്തമായ നിരവധി പുസ്തകങ്ങളിലൊന്ന്. ആത്മകഥാപരമായ ഘടകങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കാനിടയുള്ളതും, ഉൾപ്രേരണയുള്ള ഒരു കലാകാരനെക്കുറിച്ചുള്ളതുമായ രചനയായ ‘ദ സൺ ഓഫ് എ ജീനിയസ്’ അവരുടെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയമായ കുട്ടികളുടെ പുസ്തകം ആയിരുന്നു. 1841 ആയപ്പോഴേക്കും ഇത് ഇംഗ്ലണ്ടിൽ 14 തവണയെങ്കിലും അമേരിക്കയിൽ ഒൻപത് തവണയും പുനഃപ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെടുകയും ഫ്രഞ്ച്, മറ്റ് ഭാഷകളിലേക്കുള്ള വിവർത്തനങ്ങളുണ്ടാകുകയും ചെയ്തു. അവളുടെ മിക്ക കൃതികളും ഒരു ക്രിസ്ത്യൻ കുടുംബത്തിന്റെ പ്രയാസങ്ങൾക്കെതിരായ പോരാട്ടങ്ങളെയാണ് ചിത്രീകരിക്കുന്നത്. ഹോഫ്‌ലാൻഡിന്റെ ടെയിൽസ് ഓഫ് പ്രയറി (1820), ടെയിൽസ് ഓഫ് മാനർ (1822), സെൽഫ്-ഡെനിയൽ (1835), ദ യങ് ക്രൂസോ (1828) പോലെയുള്ള നിരവധി കൃതികൾ  ഓൺലൈനിൽ വായിക്കാൻ കഴിയുന്നു. അദ്ധ്യാപന ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ‘എ സീസൺ ഓഫ് ഹാരോഗേറ്റ്’ (1812) പോലെയുള്ള ഭൂമിശാസ്ത്രപരവും സ്ഥലശാസ്ത്രപരവുമായ പുസ്‌തകങ്ങളും അവർ എഴുതിയിരുന്നു.

മാർൽബറോയിലെ അഞ്ചാമത്തെ ഡ്യൂക്കിന്റെ ഇരിപ്പിടമായ വൈറ്റ്നൈറ്റ്സ് പാർക്കിൽ ഹോഫ്‌ലാൻഡ് ഒരു വിവരണവും കവിതയും എഴുതിയിരുന്നു. അവരുടെ ഭർത്താവിന്റേതായ വാചകം, ചിത്രീകരണം, കൊത്തുപണികൾ എന്നിവയുടെ പ്രതിഫലവും  പ്രസിദ്ധീകരണത്തിനും അച്ചടിക്കുമായി അവർ നിക്ഷേപിച്ച പണവും ഒരിക്കലും "വഷളനായ" ഡ്യൂക്ക് തിരിച്ചു നൽകിയില്ല.


</doc>
<doc id="499336" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499336" title="ഗാർഡൻ അറ്റ് സൈന്റ്-അഡ്രെസ്">
ഗാർഡൻ അറ്റ് സൈന്റ്-അഡ്രെസ്

ഫ്രഞ്ച് ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ചിത്രകാരനായ ക്ലോദ് മോനെറ്റ് ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായ ചിത്രമാണ് ഗാർഡൻ അറ്റ് സൈന്റ്-അഡ്രെസ്. (ക്യാൻവാസിലെ എണ്ണച്ചായ ചിത്രം, 98.1 സെ.മീ x 129.9 സെ.മീ). 1967 ഡിസംബറിൽ ലാ ടെറാസ് എ സൈന്റ്-അഡ്രെസ് എന്ന ഫ്രഞ്ച് തലക്കെട്ടോടെ ക്രിസ്റ്റീസിൽ നടന്ന ലേല വിൽപ്പനയ്ക്ക് ശേഷം മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട് ഈ ചിത്രം സ്വന്തമാക്കി.പാരീസിലെ നാലാമത്തെ ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് എക്സിബിഷനിൽ 1879 ഏപ്രിൽ 10 മുതൽ മെയ് 11 വരെ നമ്പർ157 ജാർഡിൻ എ സൈന്റ്-അഡ്രെസ് എന്ന തലക്കെട്ടോടെ പെയിന്റിംഗ് പ്രദർശിപ്പിച്ചു. 
1867 ലെ വേനൽക്കാലത്ത് മോനെറ്റ് ഇംഗ്ലീഷ് ചാനലിലെ റിസോർട്ട് പട്ടണമായ സൈന്റ്-അഡ്രെസ്സിൽ ലെ ഹാവ്രെ (ഫ്രാൻസ്) ന് സമീപം ചെലവഴിച്ചു.ചക്രവാളത്തിൽ ഹോൺഫ്ലിയറുടെ ദൃശ്യം ലഭിക്കുന്ന ഒരു പൂന്തോട്ടത്തിലാണ് അദ്ദേഹം ഈ ചിത്രം വരച്ചത്.മുൻ‌ഭാഗത്ത് മോനെറ്റിന്റെ പിതാവ് അഡോൾഫ്, വേലിയ്ക്കരികിൽ മോണറ്റിന്റെ കസിന്റെ ഭാര്യ ജീൻ-മാർ‌ഗൂറൈറ്റ് ലെകാഡ്രെ എന്നിവരാണ് മാതൃകകൾ. അഡോൾഫ്, അവളുടെ പിതാവ്; കാഴ്ചക്കാരന്റെ പിന്നിൽ ഇരിക്കുന്ന സ്ത്രീ ഒരുപക്ഷേ, അവളുടെ സഹോദരി സോഫിയും ആയിരിക്കാം.ഈ രംഗം സമ്പന്നമായ ഗാർഹികതയെ പ്രോജക്റ്റ് ചെയ്യുന്നുണ്ടെങ്കിലും, ഇത് ഒരു തരത്തിലും ഒരു കുടുംബചിത്രമല്ല. ആ വേനൽക്കാലത്ത് മോണറ്റിന്റെ പിതാവുമായുള്ള ബന്ധം പ്രക്ഷുബ്‌ധമായിരുന്നു, കാരണം യുവ കലാകാരന്റെ കൂട്ടാളിയും ഭാര്യയുമായ കാമിൽ ഡോൺസിയുക്സുമായുള്ള പ്രേമബന്ധം കുടുംബാംഗങ്ങൾ നിരസിച്ചു.





</doc>
<doc id="499358" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499358" title="ജൂലിയ ഗാർഡിനർ ടൈലർ">
ജൂലിയ ഗാർഡിനർ ടൈലർ

ജൂലിയ ഗാർഡിനർ ടൈലർ (നീ. ഗാർഡിനർ; മെയ് 4, 1820 - ജൂലൈ 10, 1889 ) അമേരിക്കയുടെ പത്താമത്തെ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന ജോൺ ടൈലറുടെ രണ്ടാമത്തെ ഭാര്യയായിരുന്നു. ജൂൺ 26 1844, മുതൽ മാർച്ച് 4, 1845 വരെ അമേരിക്കയിലെ പ്രഥമ വനിതയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.

ജൂലിയ ഗാർഡിനർ ടൈലർ 1820-ൽ ന്യൂയോർക്കിലെ ഗാർഡിനർ ദ്വീപിൽ ജനിച്ചു. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ സ്വകാര്യ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഏറ്റവും വലിയ ദ്വീപുകളിലൊന്നാണിത്.​ ജൂലിയ ഭൂവുടമയും ന്യൂയോർക്ക് സ്റ്റേറ്റ് സെനറ്ററുമായ (1824 മുതൽ 1828 വരെ) ഡേവിഡ് ഗാർഡിനറുടെയും ജൂലിയാന മക്ലാക്ലാൻ ഗാർഡിനറുടെയും മകളായിരുന്നു. ഡച്ച്, സ്കോട്ടിഷ്, ഇംഗ്ലീഷ് എന്നിവയായിരുന്നു അവളുടെ വംശപരമ്പര.

ഈസ്റ്റ് ഹാംപ്ടൺ പട്ടണത്തിലും ബേ ഷോറിലെ ചെറിയ കുഗ്രാമത്തിലുമാണ് അവർ വളർന്നത്. ന്യൂയോർക്കിലെ ചെഗറി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലായിരുന്നു വിദ്യാഭ്യാസം. 1839-ൽ, ഒരു മധ്യവർഗ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് സ്റ്റോറിനായുള്ള ഒരു പത്ര പരസ്യത്തിൽ, അജ്ഞാതനായ ഒരാളുമായി പോസ് ചെയ്ത് "ദി റോസ് ഓഫ് ലോംഗ് ഐലന്റ്" എന്ന് തിരിച്ചറിയൽ നൽകികൊണ്ട് അവൾ സഭ്യമായ സമൂഹത്തെ ഞെട്ടിച്ചു. കൂടുതൽ പ്രചാരണം ഒഴിവാക്കാനും അവളുടെ കുപ്രസിദ്ധി കുറയാനും അവളുടെ കുടുംബം അവളെ യൂറോപ്പിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. 1840 ഒക്ടോബർ 29 നാണ് അവർ ആദ്യം ലണ്ടനിലേക്ക് പോയത്. 1841 സെപ്റ്റംബറിൽ ന്യൂയോർക്കിലേക്ക് മടങ്ങുന്നതിന് മുമ്പ് അവർ ഇംഗ്ലണ്ട്, ഫ്രാൻസ്, ഇറ്റലി, സ്വിറ്റ്സർലൻഡ്, ജർമ്മനി, ഹോളണ്ട്, ബെൽജിയം, അയർലൻഡ്, സ്കോട്ട്ലൻഡ് എന്നിവിടങ്ങൾ സന്ദർശിച്ചു.

1842 ജനുവരി 20 ന് 21 കാരിയായ ജൂലിയയെ പ്രസിഡന്റ് ജോൺ ടൈലറെ വൈറ്റ് ഹൗസ് റിസപ്ഷനിൽ പരിചയപ്പെടുത്തി. 1842 സെപ്റ്റംബർ 10 ന് തന്റെ ആദ്യ ഭാര്യ ലെറ്റീഷ്യ ക്രിസ്റ്റ്യൻ ടൈലറുടെ മരണശേഷം, ജൂലിയയുമായി ബന്ധപ്പെടാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെന്ന് ടൈലർ വ്യക്തമാക്കി. 1843 ഫെബ്രുവരി 22 ന് 22 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഒരു വൈറ്റ് ഹൗസ് മാസ്‌ക്വറേഡ് ബോളിൽ വെച്ചാണ് അദ്ദേഹം ആദ്യമായി അവളോട് വിവാഹാഭ്യർത്ഥന നടത്തിയത്. അവൾ അത് വിമുഖത കാണിക്കുകയും പിന്നീട് ജൂലിയയെക്കാൾ 30 വയസ്സ് അധികമുള്ള അദ്ദേഹം നടത്തിയ വിവാഹാഭ്യർത്ഥന നിന്ദിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരുമിച്ച് ചെലവഴിച്ച സമയം അവരുടെ ബന്ധത്തെക്കുറിച്ചു പൊതുജനങ്ങളുടെയിടയിൽ ഊഹോപോഹങ്ങൾക്ക് കാരണമായി.

ജൂലിയയും സഹോദരി മാർഗരറ്റും അച്ഛനും പുതിയ സ്റ്റീം ഫ്രിഗേറ്റ് പ്രിൻസ്റ്റണിലെ പ്രസിഡൻഷ്യൽ ഉല്ലാസയാത്രയിൽ പങ്കെടുത്തു. ഈ ഉല്ലാസയാത്രയിൽ, അവരുടെ പിതാവ് ഡേവിഡ് ഗാർഡിനറിനും മറ്റ് നിരവധി പേർക്കും പീസ്മേക്കർ എന്ന വലിയ നാവിക തോക്ക് പൊട്ടിത്തെറിച്ച് ജീവൻ നഷ്ടപ്പെട്ടു. ആരാധിക്കപ്പെട്ട പിതാവിന്റെ മരണത്തിൽ ജൂലിയ തീവ്രദുഃഖത്തിലായി. ഈ പ്രയാസകരമായ സമയത്ത് രാഷ്ട്രപതിയുടെ ശാന്തമായ കരുത്ത് അവളെ എങ്ങനെ നിലനിർത്തിയെന്നതിനെക്കുറിച്ച് പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങളിൽ അവർ പലപ്പോഴും സംസാരിച്ചു. 1844-ൽ ജോർജ്ജ് വാഷിംഗ്ടൺ ബോളിൽ വച്ച് ടൈലർ ജൂലിയയെ ആശ്വസിപ്പിക്കുകയും രഹസ്യ വിവാഹനിശ്ചയത്തിനുള്ള സമ്മതം നേടുകയും ചെയ്തു.

ഫിലാഡൽഫിയയിലേക്കുള്ള ഒരു വിവാഹ യാത്രയ്ക്ക് ശേഷം, വൈറ്റ് ഹൗസ് സ്വീകരണം, പ്രസിഡന്റ് അടുത്തിടെ സ്വന്തമാക്കിയ എസ്റ്റേറ്റ് ഷെർവുഡ് ഫോറസ്റ്റിൽ താമസിച്ചതിന് ശേഷം നവദമ്പതികൾ വാഷിംഗ്ടണിലേക്ക് മടങ്ങി. അവളുടെ ഭർത്താവിന് പലപ്പോഴും ക്ഷീണമുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും, ചെറുപ്പക്കാരിയായ ഭാര്യ പ്രഥമവനിതയുടെ ചുമതലകൾ നന്നായി നിർവ്വഹിച്ചു.

ജൂലിയ ടൈലർ പ്രഥമ വനിതയാകുന്നതിനുമുമ്പ് അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റിന്റെ വരവിനോടോ സാന്നിധ്യത്തോടനുബന്ധിച്ച് നിരവധി പരിപാടികളിൽ "ഹെയ്ൽ ടു ദി ചീഫ്" എന്ന ഗാനം ആലപിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും രാഷ്ട്രപതിയുടെ വരവ് പ്രഖ്യാപിക്കാൻ അതിന്റെ ഭാഗമായി പതിവ് ഉപയോഗത്തിന് അവർ ഉത്തരവിട്ടു. അവളുടെ പിൻ‌ഗാമിയായ സാറാ ചിൽ‌ഡ്രെസ് പോൾക്കും തുടർന്നപ്പോൾ‌ ഇത്‌ സ്ഥാപിതമായി.

ടൈലർ ഭരണകൂടത്തിന്റെ അവസാന മാസത്തിൽ 3,000 അതിഥികൾക്കായി അവർ വൈറ്റ് ഹൗസ് നൃത്തശാല നൽകി.

ടൈലറുടെ വിരാമത്തിനുശേഷം ഷെർവുഡ് വനത്തിൽ ചിലവഴിക്കുകയും അവിടെ അവർ ആഭ്യന്തരയുദ്ധം വരെ താമസിച്ചിരുന്നു. മിസ്സിസ് ടൈലർ താമസിയാതെ ഒരു സമ്പന്നനായ തോട്ടം ഉടമയുടെ ഭാര്യയെന്ന നിലയിൽ ദൈനംദിന ജീവിതത്തിന്റെ ഉല്ലാസ ദിനചര്യകളുമായി പൊരുത്തപ്പെട്ടു.

Notes
Sources
Other sources



</doc>
<doc id="499361" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499361" title="നോൺ പൊലൂട്ടിംഗ് വെഹിക്കിൾ മാർക്ക്">
നോൺ പൊലൂട്ടിംഗ് വെഹിക്കിൾ മാർക്ക്

ഇന്ത്യയിൽ വിൽക്കുന്ന എല്ലാ പുതിയ മോട്ടോർ വാഹനങ്ങളിലും ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ട നിർബന്ധിത സർട്ടിഫിക്കേഷൻ അടയാളമാണ് നോൺ പൊലൂട്ടിംഗ് വെഹിക്കിൾ മാർക്ക്. ഭാരത് സ്റ്റേജ് എമിഷൻ മാനദണ്ഡങ്ങളുടെ പ്രസക്തമായ പതിപ്പുമായി മോട്ടോർ വാഹനം യോജിക്കുന്നുവെന്ന് മാർക്ക് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു. ഒരു പുതിയ വാഹനത്തിനായുള്ള ഈ സർട്ടിഫിക്കേഷന് വാഹനം വിറ്റ തീയതി മുതൽ 6 മാസത്തേക്ക് പരിമിതമായ സാധുതയുണ്ട്. ഇതിനുശേഷം, വാഹനം പുതുതായി പരിശോധനയ്ക്ക് വിധേയമാക്കണം. അംഗീകൃത പരിശോധനാകേന്ദ്രങ്ങളിലെത്തിച്ച് വാഹനം പരിശോധിക്കുകയും പുതുക്കിയ സർ‌ട്ടിഫിക്കറ്റ് നേടുകയും വേണം. ഉപയോഗിച്ച വാഹനത്തിൽ ഇങ്ങനെ നൽകുന്ന സർട്ടിഫിക്കറ്റ് പൊലൂഷൻ അണ്ടർ കൺട്രോൾ സർട്ടിഫിക്കറ്റാണ് . 


</doc>
<doc id="499368" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499368" title="റീത്ത ആർ. കോൾവെൽ">
റീത്ത ആർ. കോൾവെൽ

ഒരു അമേരിക്കൻ പരിസ്ഥിതി മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റും സയന്റിഫിക് അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്ററുമാണ് റീത്ത റോസി കോൾവെൽ (ജനനം: നവംബർ 23, 1934). കോൾവെൽ ബാക്ടീരിയോളജി, ജനിതകശാസ്ത്രം, സമുദ്രശാസ്ത്രം എന്നിവയിൽ ബിരുദം നേടുകയും പകർച്ചവ്യാധികളെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുകയും ചെയ്തു. കോൾവെൽ ഒരു ബയോ ഇൻഫോർമാറ്റിക്സ് കമ്പനിയായ കോസ്മോസിഡിന്റെ സ്ഥാപകയും അദ്ധ്യക്ഷയുമാണ്. 1998 മുതൽ 2004 വരെ നാഷണൽ സയൻസ് ഫൗണ്ടേഷന്റെ പതിനൊന്നാമത്തെ ഡയറക്ടറായിരുന്നു.

1934 നവംബർ 23 ന് മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ബെവർലിയിലാണ് റീത്ത കോൾവെൽ ജനിച്ചത്. അവരുടെ മാതാപിതാക്കളായ ലൂയിസിനും ലൂയിസ് റോസിക്കും എട്ട് മക്കളുണ്ടായിരുന്നു, റോസി കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച ഏഴാമത്തെ കുട്ടിയാണ് റീത്ത. അമ്മയോ അച്ഛനോ ശാസ്ത്രീയ പശ്ചാത്തലത്തിൽ നിന്നുള്ളവരല്ല. 1956-ൽ റീത്ത പർഡ്യൂ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബാക്ടീരിയോളജിയിൽ ബി.എസും ജനിതകത്തിൽ എം.എഎസും എടുത്തു. വാഷിംഗ്ടൺ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റ് ജോൺ ലിസ്റ്റന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം അക്വാട്ടിക് മൈക്രോബയോളജി മേഖലയിൽ കോൾവെൽ പിഎച്ച്ഡി.യും എടുത്തു. ഒട്ടാവയിലെ നാഷണൽ റിസർച്ച് കൗൺസിലിൽ (കാനഡ) പോസ്റ്റ്-ഡോക്ടറൽ ഫെലോഷിപ്പിൽ പങ്കെടുത്തു.

ജലസ്രോതസ്സുകളിലൂടെ ആഗോള പകർച്ചവ്യാധികളെക്കുറിച്ചും ആഗോള ആരോഗ്യത്തെ ബാധിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചും നടത്തിയ പഠനത്തിന് കോൾവെൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു.ഈ ഗവേഷണത്തിലൂടെ, അവർ ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര ശൃംഖല വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്, അത് കുടിവെള്ളത്തിൽ / കുളിക്കുന്ന വെള്ളത്തിൽ പുതിയ പകർച്ചവ്യാധികൾ ഉയർന്നുവരുന്നതിലേക്ക് ശ്രദ്ധ ക്ഷണിച്ചു.
കോളറയെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യകാല ഗവേഷണത്തിലും പഠനത്തിലും, കോളറയ്ക്ക് പ്രതികൂല സാഹചര്യങ്ങളിൽ പ്രവർത്തനരഹിതമായിരിക്കാമെന്നും അവസ്ഥകൾ വീണ്ടും അനുകൂലമാകുമ്പോൾ സാധാരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പുനരാരംഭിക്കുമെന്നും കോൾവെൽ കണ്ടെത്തി.അവരുടെ പല ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങളും വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിൽ കോളറയുടെ വ്യാപനം കുറയ്ക്കുന്നതിനെ കേന്ദ്രീകരിച്ച് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ജലത്തിന്റെ സിസ്റ്റങ്ങളിൽ കോളറയുടെ അണുബാധ ഏജന്റുകൾ ഫിൽട്ടർ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ചെലവുകുറഞ്ഞ മാർഗ്ഗങ്ങൾ ഗവേഷണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. കാലാവസ്ഥാ രീതികൾ, ഉപരിതല ജലത്തിന്റെ താപനില, ക്ലോറോഫിൽ സാന്ദ്രത, മഴയുടെ രീതികൾ എന്നിവ നിരീക്ഷിക്കുന്നത് ഈ ട്രാക്കിംഗ് രീതികളിൽ ചിലതാണ്. ഈ പ്രതിഭാസങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള പരസ്പര ബന്ധത്തെക്കുറിച്ചുള്ള കോൾവെലിന്റെ കണ്ടെത്തലുകൾ കാണിക്കുന്നത് കോളറയുടെ അണുബാധ നിരക്ക് ജല താപനിലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്നാണ്. ഈ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന താപനില കോളറ ബാക്ടീരിയകളെ ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്ന ആൽഗകളിലൂടെ വികസിക്കുന്നു, മഴയും അങ്ങേയറ്റത്തെ കാലാവസ്ഥാ രീതികളും ജലസംവിധാനങ്ങൾക്കിടയിൽ പകർച്ചവ്യാധികളായ കോളറ വ്യാപിപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു.കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം കോളറയുടെ വ്യാപനത്തെ സാരമായി ബാധിക്കുമെന്നും കോൾവെൽ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.

ജലസംസ്കരണ സൗകര്യങ്ങൾ ലഭ്യമല്ലാത്തപ്പോൾ വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ ആളുകൾക്ക് വെള്ളം ഫിൽട്ടർ ചെയ്യുന്നതിന് വിലകുറഞ്ഞ മാർഗ്ഗങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാൻ കോൾവെൽ നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുണ്ട്.ഏകദേശം 3 വർഷക്കാലം നീണ്ടുനിന്ന ഒരു പഠനത്തിൽ, 133,000 വ്യക്തികൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ഗ്രാമീണ ബംഗ്ലാദേശിലെ 65 ഗ്രാമങ്ങൾ, ഒരു പരീക്ഷണത്തിൽ പങ്കെടുത്തു, അവർ തങ്ങളുടെ പ്രാദേശിക ജലമാർഗ്ഗങ്ങളിൽ നിന്ന് സുരക്ഷിതമായ കുടിവെള്ളം സ്വന്തമാക്കുന്നതിന് മടക്കിവെച്ച സാരി തുണി അല്ലെങ്കിൽ ജലപാത്രങ്ങളിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന നൈലോൺ മെഷ് ഫിൽട്ടറുകൾ ഉപയോഗിച്ചു. നിയന്ത്രണവുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള ഫിൽട്ടറിന്റെ അഭാവം വിലകുറഞ്ഞതും എളുപ്പത്തിൽ ലഭ്യമായതുമായ ഈ വസ്തുക്കൾ കോളറയിൽ 48% കുറവു വരുത്തി.
ഫൗണ്ടേഷന്റെ ആദ്യ വനിതാ ഡയറക്ടറായിരുന്നു കോൾവെൽ, 1998-2004 വരെ ഈ പദവി വഹിച്ചു.2002-ൽ ഫൗണ്ടേഷന്റെ അംഗങ്ങൾക്ക് നൽകിയ അവതരണത്തിൽ, ഭാവിയിൽ ഫൗണ്ടേഷൻ എന്താണ് ആരംഭിക്കേണ്ടതെന്ന് അവർ വിശദീകരിച്ചു. വിദ്യാസമ്പന്നരായ ഒരു സമൂഹം സാങ്കേതികവിദ്യ വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് മാത്രമല്ല, പൊതുജനങ്ങളും സർക്കാരും ആ വികസനത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിന് നിർണായകമാണെന്ന് അവർ വിശദീകരിച്ചു.


</doc>
<doc id="499371" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499371" title="മേരി എല്ലെൻ അവേരി">
മേരി എല്ലെൻ അവേരി

മെൽ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന മേരി എല്ലെൻ അവേരി (മെയ് 6, 1927 - ഡിസംബർ 4, 2011) ഒരു അമേരിക്കൻ ശിശുരോഗവിദഗ്ദ്ധയായിരുന്നു.1950 കളിൽ, ആവേരിയുടെ മാർഗ്ഗം തെളിയ്ക്കുന്ന ഗവേഷണ ശ്രമങ്ങൾ അകാല ശിശുക്കളിൽ റെസ്പിറേറ്ററി ഡിസ്ട്രസ് സിൻഡ്രോമിന്റെ (ആർ‌ഡുഎസ്) പ്രധാന കാരണം കണ്ടെത്തുന്നതിന് സഹായിച്ചു: സർഫാകാന്റിനെ തിരിച്ചറിഞ്ഞത് അകാല ശിശുക്കൾക്ക് പകരം തെറാപ്പി വികസിപ്പിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു, കൂടാതെ 830,000 ലാഭിച്ചതിന്റെ ബഹുമതിയും ലഭിച്ചു. ജീവിക്കുന്നു. സർഫാക്റ്റന്റിന്റെ തിരിച്ചറിയൽ അകാല ശിശുക്കൾക്ക് റിപ്ലേസ്മെന്റ്തെറാപ്പി വികസിപ്പിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു. കൂടാതെ 830,000 ജീവൻ രക്ഷിച്ചതിന്റെ ബഹുമതിയും ലഭിച്ചു. അവളുടെ കുട്ടിക്കാലം, ഉപദേഷ്ടാക്കൾ, ഡ്രൈവ്, വിദ്യാഭ്യാസം എന്നിവയൊക്കെയാണ് സ്വപ്‌നദർശിയാകാൻ ആവേരിയെ പ്രേരിപ്പിച്ചത്. 1991-ൽ പ്രസിഡന്റ് ജോർജ്ജ് എച്ച്.ഡബ്ല്യു. ആർ‌ഡുഎസിനെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രവർത്തനത്തിന് ബുഷ് അവെറിക്ക് ശാസ്ത്രത്തിനുള്ള ദേശീയ മെഡൽ നൽകി.

മേരി എല്ലെൻ അവേരി 1927 മെയ് 6 ന് ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ കാംഡനിൽ ജനിച്ചു. അവരുടെ പിതാവ് ഫിലാഡൽഫിയയിൽ ഒരു നിർമ്മാണ കമ്പനി നടത്തിയിരുന്നു, അമ്മ ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ നെവാർക്കിലെ ഒരു ഹൈസ്‌കൂളിൽ വൈസ് പ്രിൻസിപ്പലായിരുന്നു.മൂത്ത സഹോദരി ജനിച്ചപ്പോൾ അവേരിയുടെ മാതാപിതാക്കൾ ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ മൂർസ്റ്റൗണിലേക്ക് മാറി. 1930 കളിലായിരുന്നു അവളുടെ പിതാവിന് കാഴ്ച ആവശ്യമായിരുന്നത്. പരുത്തി വസ്തുക്കളുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ താൽപ്പര്യമുണ്ടായിരുന്ന അദ്ദേഹം 2,000 ഡോളർ വായ്പയെടുത്ത് ന്യൂജേഴ്‌സിയിൽ തന്റെ കമ്പനി തുറന്നു. അത് പിന്നീട് ന്യൂയോർക്കിലേക്ക് വളർന്നു. അവേരിയുടെ കുടുംബത്തിന് അവരുടെ സാമ്പത്തിക പോരാട്ടങ്ങളുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും അവൾക്ക് വളരെ മനോഹരമായ ഒരു ബാല്യമുണ്ടായിരുന്നു. കുട്ടിക്കാലത്ത്, മുതൽ അവേരി അച്ഛന് വായിക്കാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ സ്റ്റോക്ക് മാർക്കറ്റ് വിവരങ്ങൾ വായിക്കുമായിരുന്നു. വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു. വായന അവേരിയുടെ ഒരു വലിയ ഹോബിയായി മാറി. വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ പീഡിയാട്രിക്സ് പ്രൊഫസറായ ശിശുരോഗവിദഗ്ദ്ധൻ എമിലി ബേക്കൺ ആയിരുന്നു ആദ്യകാല പ്രചോദനം. അവേരിയുടെ തൊട്ടടുത്ത അയൽവാസിയായിരുന്നു ബേക്കൺ. അവർ പതിവായി അവളെ സന്ദർശിക്കുമായിരുന്നു. തന്റെ ആദ്യത്തെ പൂർണ്ണവളർച്ചയെത്താത്ത കുഞ്ഞിനെ കാണാൻ അവേരിയെ കൂട്ടികൊണ്ടുപോയതിനാൽ അവേരി ബേക്കണിനെ വളരെയധികം പ്രശംസിച്ചു. “അവൾ പലവിധത്തിൽ എന്നെ സമീപിച്ചു, എനിക്കറിയാവുന്ന മിക്ക സ്ത്രീകളേക്കാളും അവരുടെ ജീവിതം കൂടുതൽ ആവേശകരവും അർത്ഥവത്തായതുമായി ഞാൻ കണ്ടു,” അവേരി അനുസ്മരിച്ചു.ബേക്കണിന്റെ അവിവാഹിതയും കരിയർ നയിക്കുന്നതുമായ ജീവിതശൈലി അവേരിക്ക് പ്രചോദനമേകുകയും സമാനമായ ജീവിതം നയിക്കാൻ അവൾ ആഗ്രഹിക്കുകയും ചെയ്തു.
പെൺമക്കളുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തോടുള്ള അവേരിയുടെ മാതാപിതാക്കളുടെ ശ്രദ്ധ ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ മൂർസ്റ്റൗണിലുള്ള ഒരു സ്വകാര്യ സ്‌കൂളായ മൂർസ്റ്റൗൺ ഫ്രണ്ട്സ് സ്‌കൂളിൽമൂർസ്റ്റൗൺ ഫ്രണ്ട്സ് സ്‌കൂളിൽ ചേരാൻ അവേരിയെയും മൂത്ത സഹോദരിയെയും പ്രേരിപ്പിച്ചു. അക്കാലത്ത്, അവേരിക്ക് സ്കൂളിൽ ചേരാനുള്ള പ്രായം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല, അതിനാൽ അമ്മ നിയമങ്ങൾ മാറ്റുന്നതിനായി പ്രവർത്തിച്ചു. മറ്റുള്ളവരെ അപേക്ഷിച്ച് നേരത്തെ തന്നെ വിദ്യാഭ്യാസം ആരംഭിക്കാൻ അവേരിക്ക് കഴിഞ്ഞു. ഇത് അവളുടെ പ്രായത്തിലുള്ള കുട്ടികളേക്കാൾ മുന്നിലായിരുന്നു. സ്കൂളിൽ വിജയിച്ച അവൾ ഏഴാം ക്ലാസ് പോലും ഒഴിവാക്കി. അവേരിയും സഹോദരിയുമാണ് അവരുടെ കുടുംബത്തിൽ ആദ്യമായി കോളേജിൽ ചേർന്നത്. സഹോദരി ന്യൂജേഴ്‌സി കോളേജ് ഫോർ വുമണിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ അവേരി വീറ്റൺ കോളേജിൽ ചേർന്നു. രസതന്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി 1948-ൽ വീറ്റൺ കോളേജിൽ നിന്ന് സമ്മ കം ലൗഡ് ബിരുദം നേടിയ മേരി എല്ലെൻ അവേരി ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ നിന്ന് മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടി. അവിടെ 1952-ൽ 90 ക്ലാസിലെ നാല് സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു.എമിലി ബേക്കൺ ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസിൽ പ്രവേശിച്ചിരുന്നു. അവേരിക്ക് പ്രവേശിക്കാൻ ഇത് ഒരു വലിയ പ്രചോദനമായിരുന്നു. വിവേചനത്തിന്റെ സമയത്ത്, തന്നിൽത്തന്നെ ആത്മവിശ്വാസം വളർത്തണമെന്ന് അവേരിക്ക് അറിയാമായിരുന്നു. അവൾ ഒരിക്കൽ പറഞ്ഞു, “നിങ്ങൾക്കറിയാവുന്നത്രയും എനിക്കറിയാം. എനിക്ക് പ്രവേശിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഏറ്റവും മികച്ച സ്കൂളിലാണ് ഞാൻ“.ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസിൽ പഠിക്കുന്ന സമയത്ത് അവേരി നിരവധി ഉപദേശകരെ നേടി. അതിൽ ഡോ. ഹെലൻ തൗസിഗ്, ഡോ. ഹാരിയറ്റ് ഗിൽഡ് എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു. നാല് സ്ത്രീകളിൽ ഒരാൾ മാത്രമായതിനാൽ അവേരിക്ക് അവളുടെ ഉപദേഷ്ടാക്കളിൽ നിന്ന് വളരെയധികം ശ്രദ്ധ ലഭിച്ചു. ബിരുദം നേടിയയുടനെ ഡോ. അവേരിക്ക് ക്ഷയരോഗം പിടിപെട്ടു, സുഖം പ്രാപിച്ച സമയത്താണ് ശ്വാസകോശം എങ്ങനെ പ്രവർത്തിക്കുന്നത് എന്നതിനെക്കുറിച്ച് അവൾ ആകൃഷ്ടയായി. വിശ്രമവും മരുന്നും അവളെ സുഖപ്പെടുത്തി. പക്ഷേ അവൾ സ്വന്തം വഴിക്ക് പോയി. രോഗലക്ഷണങ്ങളൊന്നും പ്രകടിപ്പിക്കുന്നില്ലെന്ന് മനസ്സിലായപ്പോൾ, ഒരു സുഹൃത്തിനോടൊപ്പം യൂറോപ്പിലേക്ക് പോകാൻ അവൾ തീരുമാനിച്ചു. “ഞാൻ ഒരു സ്യൂട്ട്കേസ് മരുന്നും മറ്റൊരു സ്യൂട്ട്കേസ് വസ്ത്രവും പായ്ക്ക് ചെയ്തു, മൂന്നുമാസം യൂറോപ്പിൽ ഞാൻ സ്വയം പ്രോഗ്രാം ചെയ്ത ഒരു വ്യവസ്ഥയിൽ ചെലവഴിച്ചു,” അവേരി പറഞ്ഞു. "എല്ലാ രാത്രിയും 12 മണിക്കൂർ കിടക്കയിൽ ചിലവഴിച്ചിരുന്നു. പകൽസമയത്ത് കൂടുതലും ചുറ്റിനടന്ന് എക്സിബിറ്റുകൾ കാണുകയും സ്വയം ആസ്വദിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ കഠിനമായ ജോലി ഒന്നും തന്നെയില്ലായിരുന്നു."



</doc>
<doc id="499373" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499373" title="ജാക്വലിൻ ബാർട്ടൻ">
ജാക്വലിൻ ബാർട്ടൻ

ഒരു അമേരിക്കൻ രസതന്ത്രജ്ഞയാണ് ജാക്വലിൻ കെ. ബാർട്ടൻ (ജനനം: മെയ് 7, 1952 ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റി, എൻ‌വൈ). കാലിഫോർണിയ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ (1989 മുതൽ ഇന്നുവരെ) ചേരുന്നതിന് മുമ്പ് ഹണ്ടർ കോളേജിലും (1980–82) കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലും (1983–89) കെമിസ്ട്രി പ്രൊഫസറായി ജോലി നോക്കി. 1997-ൽ ആർതർ, മരിയൻ ഹാനിഷ് മെമ്മോറിയൽ കെമിസ്ട്രി പ്രൊഫസറും 2009-ൽ കാൾടെക്കിലെ കെമിസ്ട്രി ആന്റ് കെമിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ് വിഭാഗത്തിന്റെ അദ്ധ്യക്ഷയും ആയി. നിലവിൽ ജോൺ ജി. കിർക്ക്‌വുഡ്, ആർതർ എ. നോയിസ് പ്രൊഫസർ, ഡിവിഷൻ ഓഫ് കെമിസ്ട്രി ആന്റ് കെമിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ് നോർമൻ ഡേവിഡ്‌സൺ ലീഡർഷിപ്പ് അദ്ധ്യക്ഷയും ആണ്.

ബാർട്ടൻ ഡിഎൻ‌എയുടെ രാസ, ഭൗതിക സവിശേഷതകളും ജീവശാസ്ത്രപരമായ പ്രവർത്തനങ്ങളിലെ അവയുടെ പങ്കും പഠിക്കുന്നു. ബാർട്ടന്റെ ഗവേഷണത്തിന്റെ പ്രാഥമിക ലക്ഷ്യം ഡബിൾ സ്ട്രാൻഡെഡ് ഡുഎൻ‌എയ്‌ക്കൊപ്പം വ്യത്യസ്തമായ ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസ്പോർട്ടും ജീവശാസ്ത്രത്തിൽ ഡിഎൻ‌എയുടെ കേടുപാടുകളുടെയും നന്നാക്കലിന്റെയും പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ, കാൻസറിനുള്ള ടാർഗെറ്റുചെയ്‌ത കീമോതെറാപ്പിക് ചികിത്സകൾ പോലുള്ള മെറ്റീരിയൽ സയൻസ് ആപ്ലിക്കേഷനുകൾക്കുള്ള സാധ്യത എന്നിവ ആണ്. മറ്റ് നിരവധി അവാർഡുകളിൽ, 2011-ലെ നാഷണൽ മെഡൽ ഓഫ് സയൻസും 2015-ലെ പ്രീസ്റ്റ്ലി മെഡലും ബാർട്ടന് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ജാക്വലിൻ ആൻ കപൽമാൻ 1952 മെയ് 7 ന് ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ ജനിച്ചു. അവരുടെ പിതാവ് അടുത്ത രണ്ട് ദശകങ്ങളിൽ ന്യൂയോർക്ക് സുപ്രീം കോടതിയിൽ വിചാരണ ജഡ്ജിയായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് ഒരു പതിറ്റാണ്ടോളം അസംബ്ലിയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. കൂടാതെ സൺ ഓഫ് സാം സീരിയൽ കൊലപാതക കേസിൽ വിചാരണ ചെയ്ത ജഡ്ജിമാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു.

ന്യൂയോർക്കിലെ റിവർഡെയ്‌ലിലുള്ള റിവർഡേൽ കൺട്രി സ്‌കൂൾ ഫോർ ഗേൾസിൽ ജാക്വലിൻ കപൽമാൻ പഠിച്ചു. അവിടെ അവളുടെ ഗണിത അധ്യാപിക ശ്രീമതി റോസെൻബെർഗ് ആൺകുട്ടികളുടെ സ്‌കൂളിൽ കാൽക്കുലസ് എടുക്കാൻ അവളെ അനുവദിക്കണമെന്ന് നിർബന്ധിച്ചു. രസതന്ത്രത്തോടുള്ള അവളുടെ താത്പര്യം ബർണാർഡ് കോളേജിൽ ആരംഭിച്ചു. അവിടെ ബെർണൈസ് സെഗലിനൊപ്പം ഫിസിക്കൽ കെമിസ്ട്രി പഠിച്ചു. ലബോറട്ടറി ജോലിയും രാസ പരിവർത്തനങ്ങളും ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന അവൾക്ക് അധ്യാപികയെന്ന നിലയിൽ സെഗൽ പ്രചോദനമായി.ബർണാർഡിലെ അവസാന വർഷത്തിൽ അവൾ ഒന്നാം വർഷ മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥി ഡൊണാൾഡ് ജെ. ബാർട്ടനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1974-ൽ ബർണാർഡ് കോളേജിൽ നിന്ന് ജാക്വലിൻ കപൽമാൻ ബാർട്ടൻ, സമ്മ കം ലൗഡ് ബി.എ. നേടി.

തുടർന്ന് സ്റ്റീഫൻ ജെ. ലിപ്പാർഡിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ ഇനോർഗാനിക് കെമിസ്ട്രി പഠിച്ചു. കൊളംബിയയിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ അവൾ ട്രാൻസിഷൻ-മെറ്റൽ കോംപ്ലക്സുകളും കീമോതെറാപ്പിയിലേക്കുള്ള അവയുടെ പ്രയോഗങ്ങളും പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി.1979-ൽ ഓർഗാനിക് കെമിസ്ട്രിയിൽ ദി സ്ട്രക്ചർ ആന്റ് റിയാക്ടിവിറ്റി ഓഫ് എ ബ്ളൂ പ്ലാറ്റിനം കോംപ്ലക്സ്: ദി ഇന്റെറാക്ഷൻ ഓഫ് ആന്റിട്യൂമർ പ്ലാറ്റിനം ഡ്രഗ്സ് ആന്റ് മെറ്റലോയിന്റർകലേഷൻ റിയേജന്റ് വിത് ന്യൂക്ലിക് ആസിഡ്സ് എന്ന വിഷയത്തിൽ അവൾ പിഎച്ച്ഡി നേടി. 

പിഎച്ച്ഡി നേടിയ ശേഷം. 1979-ൽ കൊളംബിയയിൽ നിന്ന് ബാർട്ടൻ ബെൽ ലാബിലും യേൽ സർവകലാശാലയിലും പോസ്റ്റ്-ഡോക്ടറൽ നിയമനങ്ങൾ നേടി. അവിടെ റോബർട്ട് ജി. ഷുൽമാനുമായി ജോലി ചെയ്തു. യീസ്റ്റ് സെല്ലുകളുടെ മെറ്റബോളിസം പരിശോധിക്കാൻ അവർ ന്യൂക്ലിയർ മാഗ്നറ്റിക് റെസൊണൻസ് ഇമേജിംഗ് സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ചു. 1980-82 കാലഘട്ടത്തിൽ ഹണ്ടർ കോളേജിൽ കെമിസ്ട്രി പ്രൊഫസറായി. ബാർട്ടൺ സ്വന്തം ലബോറട്ടറി ബാർട്ടൻ റിസർച്ച് ഗ്രൂപ്പ് വികസിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങിഹണ്ടറിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, ഡിഎൻ‌എയുമായുള്ള സിങ്ക് അയോണുകളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളും പിന്നീട് ഡുഎൻ‌എയുമായുള്ള റുഥീനിയം (II), കോബാൾട്ട് (III) കോംപ്ലക്സുകളുടെ പരസ്‌പരപ്രവർത്തനങ്ങളും പഠിച്ചു. ഇത് ഒരു ഡുഎൻ‌എ ഹെലിക്സിലെ കോംപ്ലക്സുകൾ ഏകദേശം മാതൃകയാക്കാനും എനാൻഷിയോമറുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഫോട്ടോഫിസിക്കൽ, ഫോട്ടോകെമിക്കൽ ഗുണങ്ങളെക്കുറിച്ച് പഠിക്കാനും ബാർട്ടൺ പ്രാപ്തയായി.


</doc>
<doc id="499391" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499391" title="ജെയ്ൻ ക്ലെമെൻസ്">
ജെയ്ൻ ക്ലെമെൻസ്

ജെയ്ൻ ലാംപ്ടൺ "ജീൻ" ക്ലെമെൻസ് (ജീവിതകാലം: ജൂലൈ 26, 1880 മുതൽ ഡിസംബർ 24, 1909 വരെ) പ്രസിദ്ധ സാഹിത്യകാരൻ സാമുവൽ ലാങ്ങ്‌ഹോൺ ക്ലെമെൻസിനും (മാർക്ക് ട്വെയ്ൻ എന്ന തൂലികാനാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നു) പത്നി ഒലിവിയ ലാങ്ങ്‌ഹോൺ ക്ലെമെൻസിനും ജനിച്ച മൂന്ന് പെൺമക്കളിൽ ഇളയ പുത്രിയായിരുന്നു. 1909 ലെ ഒരു ക്രിസ്മസ് രാവിൽ പെട്ടെന്ന് അസുഖം മൂർഛിച്ച അവർ പിതാവിന്റെ വീട്ടിലെ ബാത്ത് ടബ്ബിൽ മുങ്ങിമരിച്ചു.

കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ ഹാർട്ട്ഫോർഡിൽ ജീൻ ക്ലെമെൻസ് എഴുത്തുകാരനും ഹാസ്യസാഹിത്യകാരനുമായിരുന്ന മാർക്ക് ട്വെയ്ന്റേയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നി ഒലിവിയ ലാങ്ങ്‌ഹോൺ ക്ലെമെൻസിന്റേയും നാല് മക്കളിൽ ഇളയ കുട്ടിയായി അവർ ജനിച്ചു. ദമ്പതികളുടെ ആദ്യ കുട്ടിയായിരുന്ന ലാംഗ്ഡൺ 19 ആം മാസത്തിൽ ഡിഫ്തീരിയ ബാധിച്ച് മരണമടഞ്ഞിരുന്നു. ജെയ്നിന്റെ മൂത്ത സഹോദരിമാർ സൂസി, ക്ലാര എന്നിവരായിരുന്നു. മാർക്ക് ട്വെയിന്റെ ആത്മകഥയിലെ വിവിരണ പ്രകാരം, ജീൻ ക്ലെമെൻസ് ദയയുള്ളവളും മാതാവിനേപ്പോലെ മൃഗങ്ങളെ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നവളായിരുന്നു. താൻ താമസിച്ചിരുന്ന വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽ മൃഗ സംരക്ഷണത്തിനായി നിരവധി സൊസൈറ്റികൾ സ്ഥാപിക്കുകയോ അവയോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുകയോ ചെയ്തിരുന്നു.

എട്ടോ ഒമ്പതോ വയസ്സിൽ തലയ്ക്ക് പരിക്കേറ്റതിനെ തുടർന്ന് 15 വയസ്സുമുതൽ അപസ്മാരം ജീൻ അപസ്മാരം അനുഭവിച്ചിരുന്നുവെന്നു പറയപ്പെടുന്നു. ചികിത്സ തേടി അമേരിക്കയിലും യൂറോപ്പിലുമായി കുടുംബം വർഷങ്ങളോളം ചെലവഴിച്ചിരുന്നു. അനിയന്ത്രിതമായ അപസ്മാരം മൂലം അവളുടെ മാനസികാവസ്ഥ തെറ്റിയിരുന്നതായും ചിലപ്പോൾ തെറ്റായ പെരുമാറ്റമുണ്ടായിരുന്നതായും അവരുടെ പിതാവ് മാർക്ക് ട്വെയ്ൻ ആരോപിച്ചിരുന്നു.

അസുഖം വകവയ്ക്കാതെ ജീന്റെ മാതാവ് അവളെ കുടുംബജീവിതത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിച്ചുവെങ്കിലും 1904-ൽ ജെയ്ൻ പെട്ടെന്ന് മരണമടഞ്ഞു. 1906 ൽ കുടുംബ വേലക്കാരിയായിരുന്ന കാറ്റി ലിയറിയെ ജീൻ ശാരീരികമായി ആക്രമിച്ചതായി മാർക് ട്വീന്റെ സെക്രട്ടറി ഇസബെൽ ലിയോൺ അവകാശപ്പെട്ടു. ഡേഞ്ചറസ് ഇൻറ്റിമസി: ദി അൺടോൾഡ് സ്റ്റോറി ഓഫ് മാർക്ക് ട്വെയിൻസ് ഫൈനൽ ഇയേഴ്സ് എന്ന 2004 ലെ ജീവചരിത്രത്തിൽ ചരിത്രകാരൻ കാരെൻ ലിസ്ട്ര, ജീന്റെ അക്രമാസക്തമായ പെരുമാറ്റത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ലിയോണിന്റെ വിവരണത്തിന്റെ കൃത്യതയെ ചോദ്യം ചെയ്യുന്നതോടൊപ്പം ലിയോൺ മാർക്ക് ട്വെയിനെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചതിനാൽ പിതാവും മകളും തമ്മിലുള്ള ഒരു വേർപിരിയലിനായി ഇസബെൽ കൃത്രിമം കാണിക്കുകയും ചെയ്തുവെന്ന് കുറിച്ചിരുന്നു. 1906 അവസാനത്തോടെ ജീനിനെ ന്യൂയോർക്കിലെ കറ്റോണയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു അപസ്മാരം കോളനിയിലേക്ക് അയക്കപ്പെടുകയും അവളെ പരിപാലിക്കാൻ കഴിയില്ലെന്ന് ഭയന്ന് വീട്ടിലേക്ക് തിരിച്ചു വരാനുള്ള അവളുടെ അഭ്യർത്ഥനയെ പിതാവ് നിരസിക്കുകയും ചെയ്തു. വഞ്ചനയിൽ കുറ്റക്കാരാണെന്ന് പറഞ്ഞ മാർക് ട്വെയ്ൻ 1909-ൽ ലിയോണിനെയും അവരുടെ പുതിയ ഭർത്താവിനെയും അവിടെനിന്നു പുറത്താക്കുകയും 1909 ഏപ്രിലിൽ ജീനിനെ നാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങാൻ അദ്ദേഹം അനുവദിക്കുകയും ചെയ്തു. ജീനും അവളുടെ പിതാവും ഒത്തുചേർന്നു പോകുന്നതായി തോന്നിയിരുന്നുവെങ്കിലും അവൾ മർക്കടമുഷ്ടിയും എളുപ്പത്തിൽ ക്ഷോഭിക്കുന്ന മനോഭാവവുമുള്ളവളാണെന്ന് അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി.

1909 ഡിസംബറിൽ കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ റെഡിംഗിലുള്ള സ്റ്റോംഫീൽഡിലെ പിതാവിന്റെ ഭവനത്തിൽ താമസിക്കുകയായിരുന്നു ജീൻ, വരാനിരിക്കുന്ന ക്രിസ്മസ് അവധിക്കായി വീട് അലങ്കരിച്ചിരുന്നതിൽ ബത്തശ്രദ്ധയായിരുന്നു. ഡിസംബർ 24 ന് പുലർച്ചയ്ക്ക് അവളെ ബാത്ത് ടബ്ബിൽ മരിച്ച നിലയിൽ കണ്ടെത്തി. ചുഴലിദീനത്തിലെ പെട്ടെന്നുള്ള കോച്ചിപ്പിടുത്തത്തിൽ അവൾ മുങ്ങിമരിക്കുകയുമായിരുന്നിരിക്കാം. എൽമിറയിലെ വുഡ്‌ലാൻ സെമിത്തേരിയിൽ ജെയ്ൻ ക്ലെമെൻസിനെ സംസ്കരിച്ചു. നാലുമാസത്തിനുശേഷം 1910 ഏപ്രിൽ 21 ന് മാർക് ട്വെയ്നും അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="499395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499395" title="മിലേവ മാരിക്">
മിലേവ മാരിക്

മിലേവ മാരിക് (സെർബിയൻ സിറിലിക്: Милева Марић; ഡിസംബർ 19, 1875 - ഓഗസ്റ്റ് 4, 1948), ചിലപ്പോൾ മിലേവ മാരിക്-ഐൻ‌സ്റ്റൈൻ അല്ലെങ്കിൽ മിലേവ മാരിക്-അജ്ൻസ്റ്റാജ്ൻ (സെർബിയൻ സിറിലിക്: Милева Марић-Ајнштајн), ഒരു സെർബിയൻ ഭൗതികവിജ്ഞാനിയും ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞയും സർവ്വോപരി 1903 മുതൽ 1919 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ആൽബർട്ട് ഐൻസ്റ്റീന്റെ പത്നിയുമായിരുന്നു. സൂറിച്ചിലെ പോളിടെക്നിക്കിലെ ആൽബർട്ട് ഐൻ‌സ്റ്റൈന്റെ സഹ വിദ്യാർത്ഥികളിലെ ഏക വനിതയായിരുന്ന അവർ ഗണിതശാസ്ത്രവും ഭൗതികശാസ്ത്ര വകുപ്പ് എന്നിവയുടെ ഒരു മുഴുവൻ പഠനപദ്ധതി പൂർത്തിയാക്കിയ രണ്ടാമത്തെ വനിതയുമായിരുന്നു. സഹകാരികളും അനുരാഗികളും ആയിരുന്നു, മാരിക്കിനും ഐൻ‌സ്റ്റൈനും 1902 ൽ ലിസറിൽ എന്ന ഒരു മകളുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും അവരുടെ വിധി അജ്ഞാതമാണ്. പിന്നീട് അവർക്ക് ഹാൻസ് ആൽബർട്ട്, എഡ്വേർഡ് എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് ആൺമക്കളുണ്ടായിരുന്നു.

1914-ൽ അവർ പിരിഞ്ഞതോടെ മാരിക് ആൺകുട്ടികളെയും കൂട്ടി ബെർലിനിൽ നിന്ന് സൂറിച്ചിലേക്ക് മടങ്ങി. 1919 ൽ അവർ വിവാഹമോചനം നേടുകയും ആ വർഷം ആൽബർട്ട് ഐൻ‌സ്റ്റൈൻ വീണ്ടും വിവാഹം കഴിക്കുകയം ചെയ്തു. 1921-ൽ അദ്ദേഹത്തിന് നൊബേൽ സമ്മാനം ലഭിച്ചപ്പോൾ, പണം അവരുടെ കുട്ടികളെ സഹായിക്കാനായി അവൾക്ക് പലിശ ഉപയോഗിക്കാവുന്ന രീതിയിൽ മാരിക്കനു കൈമാറി; 1930-ൽ ഏകദേശം 20-ആമത്തെ വയസ്സിൽ, അവരുടെ രണ്ടാമത്തെ മകൻ എഡ്വേർഡ് അസുഖബാധിതനാകുകയും, സ്കീസോഫ്രീനിയ എന്ന രോഗം കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തു. പുത്രന്റെ ആരോഗ്യ പരിപാലനത്തിനുള്ള ചെലവുകൾ കുത്തനെ ഉയർന്നതോടെ 1930 കളുടെ അവസാനത്തോടെ, മാരിക്, താനും ഐൻ‌സ്റ്റൈനും ചേർന്നു വാങ്ങിയ മൂന്ന് വീടുകളിൽ രണ്ടെണ്ണം വിൽപ്പന നടത്തി. തന്റെ കുട്ടികളുടെ ദൈനംദിന പരിചരണത്തിനായി അദ്ദേഹം പതിവായി സംഭാവനകൾ നൽകുകയും രണ്ടാമത്തെ പത്നിയോടൊപ്പം (എൽസ, ആദ്യ കസിൻ) അമേരിക്കയിലേക്ക് കുടിയേറിയതിനുശേഷവും തുടരുകയും ചെയ്തു.

1875 ഡിസംബർ 19 ന് ഓസ്ട്രോ-ഹംഗേറിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ (ഇന്ന് സെർബിയ) ടിറ്റലിലെ ഒരു സമ്പന്ന കുടുംബത്തിൽ മിലോസ് മാരിക് (1846-1922), മരിജ റുസിക്-മാരിക് (1847-1935) എന്നിവരുടെ മൂന്ന് മക്കളിൽ മൂത്തയാളായി മിലേവ മാരിക് ജനിച്ചു.  അവളുടെ ജനനത്തിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ, പിതാവ് സൈനിക ജീവിതം അവസാനിപ്പിക്കുകയും റൂമയിലെ പിന്നീട് സാഗ്രെബിലുമായി കോടതിയിലെ ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു.

1886-ൽ നോവി സാഡിലെ പെൺകുട്ടികൾക്കായുള്ള ഒരു ഹൈസ്കൂളിൽ സെക്കൻഡറി വിദ്യാഭ്യാസം ആരംഭിച്ചെങ്കിലും അടുത്ത വർഷം ശ്രെംസ്ക മിട്രോവിക്കയിലെ ഒരു ഹൈസ്കൂളായി മാറി. 1890 മുതൽ മാരിക് സബാക്കിലെ റോയൽ സെർബിയൻ വ്യാകരണ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു പഠനം തുടർന്നു. 1891-ൽ സാഗ്രെബിലെ പുരുഷന്മമാർക്കു മാത്രമായുള്ള റോയൽ ക്ലാസിക്കൽ ഹൈസ്‌കൂൾ മരിയെ ഒരു സ്വകാര്യ വിദ്യാർത്ഥിയായി ചേർക്കാൻ അവളുടെ പിതാവ് പ്രത്യേക അനുമതി നേടിയെടുത്തു. അവിടെ അവളുടെ ഗണിതശാസ്ത്ര അധ്യാപികയായിരുന്നു വ്‌ളാഡിമിർ വരിക്കാക്. പ്രവേശന പരീക്ഷയിൽ വിജയിച്ച അവർ 1892 ൽ പത്താം ക്ലാസ് പ്രവേശനം നേടി. 1894 ഫെബ്രുവരിയിൽ ഭൗതികശാസ്ത്ര പ്രഭാഷണങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കാൻ പ്രത്യേക അനുമതി നേടിയ അവർ 1894 സെപ്റ്റംബറിൽ തന്റെ അവസാന വർഷ പരീക്ഷകളിൽ വിജയിച്ചു. ഗണിതശാസ്ത്രത്തിലും ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിലും അവൾ ഉയർന്ന ഗ്രേഡ് നേടിയിരുന്നു. ആ വർഷം ഗുരുതരമായ രോഗം ബാധിച്ച അവൾ സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലേക്ക് പോകാൻ തീരുമാനിക്കുകയും നവംബർ 14 ന് സൂറിച്ചിലെ "ഗേൾസ് ഹൈസ്കൂളിൽ" പഠനം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 1896-ൽ മാരിക് അവളുടെ ‘മച്ചുറ-എക്സാം’ പാസാകുകയും ഒരു സെമസ്റ്ററിൽ സൂറിച്ച് സർവകലാശാലയിൽ മെഡിസിൻ പഠനം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു.

1896 അവസാനത്തോടെ, മാരിക് സൂറിച്ച് പോളിടെക്നിക്കിലേക്ക് (പിന്നീട് ഈഡ്ജെനോസ്സിഷെ ടെക്നിഷെ ഹോച്ച്ഷുലെ (ETH)) മാറുകയും ഗണിതശാസ്ത്ര പ്രവേശന പരീക്ഷയിൽ ശരാശരി 4.25 ഗ്രേഡ് (സ്കെയിൽ 1–6) നേടുകയും ചെയ്തു. ആൽബർട്ട് ഐൻ‌സ്റ്റൈനിന്റെ അതേ കാലത്ത് സെക്കൻഡറി സ്കൂളുകളിൽ (വിഭാഗം VIA) ഭൗതികശാസ്ത്രവും ഗണിതശാസ്ത്രവും പഠിപ്പിക്കുന്നതിനായുള്ള ഒരു ഡിപ്ലോമ കോഴ്സിൽ ചേർന്നു. ആറ് വിദ്യാർത്ഥികളുണ്ടായിരുന്ന അവളുടെ ഗ്രൂപ്പിലെ ഏക വനിതയും ആ വിഭാഗത്തിൽ പ്രവേശനം നേടിയ അഞ്ചാമത്തെ സ്ത്രീയും ആയിരുന്നു അവർ. സ്ത്രീകളുടെ പ്രവേശനത്തിനുള്ള നിയന്ത്രണങ്ങളെ മറികടക്കാൻ തക്ക അസാധാരണമായ കഴിവുള്ള വനിതയായിരുന്നു അവർ.  അവളും ഐൻ‌സ്റ്റൈനും താമസിയാതെ അടുത്ത സുഹൃത്തുക്കളായിത്തീർന്നു. 1897/98 ലെ വിന്റർ സെമസ്റ്ററിനായി ഹൈഡെൽബർഗ് സർവകലാശാലയിൽ പഠിക്കാനായി മാരിക് ഹൈഡൽബർഗിലേക്ക് പോകുകയും ഭൗതികശാസ്ത്ര, ഗണിതശാസ്ത്ര പ്രഭാഷണങ്ങളിൽ ഒരു ഓഡിറ്ററായി പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 1898 ഏപ്രിലിൽ അവൾ സൂറിച്ച് പോളിടെക്നിക്കിൽ പുനപ്രവേശനം നേടി.

തന്റെ ഗ്രൂപ്പിലെ മറ്റ് വിദ്യാർത്ഥികളേക്കാൾ ഒരു വർഷം കഴിഞ്ഞ് 1899 ലാണ് മിലേവ മാരിക് ഇന്റർമീഡിയറ്റ് ഡിപ്ലോമ പരീക്ഷയ്ക്ക് ഹാജരായത്. അവളുടെ ഗ്രേഡ് ശരാശരിയായ 5.05 (സ്കെയിൽ 1–6) ആ വർഷം പരീക്ഷയെഴുതിയ ആറ് വിദ്യാർത്ഥികളിൽ അഞ്ചാം സ്ഥാനത്തായിരുന്നു (ഐൻ‌സ്റ്റൈൻ കഴിഞ്ഞ വർഷത്തെ സ്ഥാനാർത്ഥികളിൽ ഗ്രേഡ് ശരാശരി 5.7 നേടി ഏറ്റവും ഉന്നതസ്ഥാനം നേടിയിരുന്നു) ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിലെ മാരിയുടെ ഗ്രേഡ് ആയ 5.5  ഐൻസ്റ്റീന്റേതിനു തുല്യമായിരുന്നു. 1900 ൽ ഗ്രേഡ് ശരാശരി 4.00 നേടിയ അവർ മാത്തമാറ്റിക്സ് ഘടകത്തിൽ (ഫംഗ്ഷൻ സിദ്ധാന്തം) ഗ്രേഡ് 2.5 മാത്രം നേടിയതോടെ അവസാന വർഷ അധ്യാപന ഡിപ്ലോമ പരീക്ഷകളിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. എന്നാൽ  4.91 ഗ്രേഡ് ശരാശരിയോടെ ഐൻ‌സ്റ്റൈൻ നാലാം സ്ഥാനത്ത് വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു.

1901 ൽ തന്റെ ഗർഭകാലത്ത് മാരിക്കിന്റെ അക്കാദമിക് ജീവിതം തടസ്സപ്പെട്ടു. മൂന്നുമാസം ഗർഭവതിയായിരുന്നപ്പോൾ അവർ വീണ്ടും ഡിപ്ലോമ പരീക്ഷയെഴുതുവാനിരുന്നെങ്കിലുംഗ്രേഡ് മെച്ചപ്പെടുത്താനാവാതെ രണ്ടാം തവണയും പരാജയപ്പെട്ടു. ഭൗതികശാസ്ത്ര പ്രൊഫസർ ഹെൻ‌റിക് വെബറിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ പിഎച്ച്ഡി തീസിസായി വികസിക്കാമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്ന ഡിപ്ലോമ പ്രബന്ധത്തിനായുള്ള പ്രവർത്തനം അതോടെ അവർ നിർത്തിവച്ചു.

അവൾ നോവി സാഡിലേക്ക് പോകുകയും അവിടെവച്ച് മിക്കവാറും 1902 ജനുവരിയിൽ മകൾ ജനിക്കുകയും ചെയ്തു. പെൺകുട്ടി ജനിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് ദമ്പതികൾ തമ്മിലുള്ള കത്തിടപാടുകളിൽ ഹാൻസെൽ എന്നു പരാമർശിക്കപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും ജനനശേഷം ലീസൽ എന്നു നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഒരു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ലീസലിന് വിഷജ്വരം ബാധിക്കുകയും ആരോഗ്യസ്ഥിതിയിൽ സ്ഥിരമായ പ്രശ്നങ്ങളുണ്ടാകുകയും ചെയ്തു. 1903-ൽ താമസിയാതെ ലീസൽ മരിച്ചുവെന്ന് ചില വൃത്തങ്ങൾ പറയുന്നുണ്ടെങ്കിലും മറ്റുള്ളവർ സെർബിയയിലേയ്ക്ക് കുട്ടിയെ ദത്തുകൊടുത്തുവെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="499397" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499397" title="പിയ ഡി ടോലോമി (റോസെറ്റി പെയിന്റിംഗ്)">
പിയ ഡി ടോലോമി (റോസെറ്റി പെയിന്റിംഗ്)

1868-ൽ ദാന്തെ ഗബ്രിയൽ റോസെറ്റി ചിത്രീകരിച്ച എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് പിയ ഡി ടോലോമി. ഇപ്പോൾ കൻസാസിലെ ലോറൻസിലുള്ള കൻസാസ് സർവകലാശാലയുടെ കാമ്പസിലെ സ്പെൻസർ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിൽ ഈ ചിത്രം സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.
ചിത്രത്തിന് മാതൃകയാക്കിയ ജെയ്ൻ മോറിസുമായുള്ള റോസെറ്റിയുടെ ബന്ധത്തിന്റെ തുടക്കത്തിലാണ് ഈ ചിത്രം വരച്ചത്. ബീറ്റാ ബിയാട്രിക്സിൽ ചിത്രീകരിച്ചതുപോലെ തന്റെ മാതൃകയുമായി സ്നേഹം വ്യക്തമാക്കുന്നതിന് (1870) റോസെറ്റി ഡാന്റേ അലിഘിയേരിയുടെ (പർഗറ്റോറിയോയിൽ നിന്ന്) ഒരു കഥ തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഭർത്താവ് തടവിലാക്കുകയും പിന്നീട് വിഷം കഴിക്കുകയും ചെയ്ത ഒരു സ്ത്രീയെക്കുറിച്ചാണ് കഥ പറയുന്നത്:താൻ സ്വയം വഞ്ചിക്കുന്ന ഫാന്റസി ലോകം വിശ്വസിക്കണമെന്ന് റോസെറ്റി ആഗ്രഹിച്ചു. വില്യം മോറിസ് ജെയിനെ അവളുടെ ഇഷ്ടത്തിന് വിരുദ്ധമാക്കി. പ്രോസെർപൈനിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നതുപോലെ അദ്ദേഹം ഈ തീം തുടർന്നു.



</doc>
<doc id="499403" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499403" title="ഇൻഫോസിസ് പുരസ്കാരം">
ഇൻഫോസിസ് പുരസ്കാരം

ഇൻഫോസിസ് പുരസ്കാരം , ശാസ്ത്ര-സാങ്കേതിക-സാമൂഹ്യ-മാനവീയ വിഷയങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയമായ ഗവേഷണ-പഠനങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുള്ള പ്രഗൽഭരായ ഇന്ത്യക്കാർക്കു ഇൻഫോസിസ് സയൻസ് ഫൗണ്ടേഷൻ നല്കുന്ന ബഹുമതിയാണ്. ഈ പുരസ്കാരത്തിന്റെ ഭാഗമായി സ്വർണപതക്കവും, ബഹുമതി പത്രവും സമ്മാനത്തുകയും(യു.എസ് ഡോളർ 100,000 അഥവാ തത്തുല്യമായ ഇന്ത്യൻ രൂപ ) ജേതാവിനു ലഭിക്കുന്നു. സമ്മാനത്തുകക്ക് നികുതിയില്ല. 2008-ൽ ഗണിതശാസ്ത്രത്തിനായി തുടക്കം കുറിച്ചു. പിന്നീട് മറ്റു മേഖലകളും ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു. 

ഡോ. എൻ. ആർ. നാരായണ മൂർത്തി,ഡോ. നന്ദൻ നിലെക്കെനി, ഡോ. ഷിബുലാൽ, ഡോ മോഹൻദാസ് പൈ, എസ്. ഗോപാലകൃഷ്ണൻ, ദിനേഷ്, ശ്രീനാഥ് ബട്നി എന്നിവർ അംഗങ്ങളായുള്ള ട്രസ്റ്റ് ആണ് ഇൻഫോസിസ് സയൻസ് ഫൗണ്ടേഷന്റെ ഭാരവാഹികൾ.


</doc>
<doc id="499405" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499405" title="മാൻഡേയിസം">
മാൻഡേയിസം

യഹൂദ, ക്രസ്ത്യൻ, ഇസ്‌ലാം മതങ്ങളെപ്പോലെത്തന്നെ ഒരു സെമിറ്റിക്ക് മതമാണ് മാൻഡെയിനിസം അഥവാ സാബികൾ.

ജ്ഞാനവാദത്തിന്റെ വക്താക്കളാണ് ഇവർ.ഇവരുടെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു ആരാധന ക്രമമാണ് ജ്ഞാനസ്‌നാനം  (ഇംഗ്ലീഷ്: Baptism)

ഇവർ സ്‌നാപക യോഹന്നാനെ വിശ്വസിക്കുന്നു. എന്നാൽ യേശു ക്രിസ്തുവിനെ ഇവർ വിശ്വസിക്കുന്നില്ല. അവർ യേശുവിനെ കള്ളപ്രവാചകനായി കണക്കാക്കിയിരിക്കുകയാണ് മനിക്കേയവാദം ഇതിൽ നിന്ന് ഉൾതിരിഞ്ഞ് വന്നതാണ്. 

ആദം, ആബേൽ (ഹാബീൽ ), ശീസ്, നോഹ (നൂഹ്) സാം,അബ്രഹാം, സ്‌നാപക യോഹന്നാൻ (യഹ്‌യ) എന്നീ സെമിറ്റിക്ക് പ്രവാചകരെ ഇവർ അംഗീകരിക്കുന്നു .സ്‌നാപക യോഹന്നാന്റെ അനുയായികളാണ് ഇവർ അറിയപ്പെടുന്നത്.

മാൻഡേയനുകളെ സാബികൾ എന്നും വിളിക്കുന്നു .ഖുർആനിൽ ഇവരെ വേദക്കാരി(People Of Book )ലാണ് കൂട്ടിയത്.

ഇവർ പ്രകൃതിയെ വിശുദ്ധിയോടെ കാണുന്നു, ഇവരുടെ മത ചിഹ്നം പട്ടിൽ പൊതിഞ്ഞ ഒരു മരക്കുരിശാണ്. ഇവർ ഇപ്പോൾ ഭൂരഭാഗവും ഇറാഖ് ഇറാൻ രാജ്യങ്ങളിലാണ്താമസിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="499421" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499421" title="ക്ലാര ക്ലെമെൻസ്">
ക്ലാര ക്ലെമെൻസ്

ക്ലാര ലാങ്ങ്‌ഹോൺ ക്ലെമെൻസ് സമോസൌഡ്, മുമ്പ് ക്ലാര ലാങ്ങ്‌ഹോൺ ക്ലെമെൻസ് ഗബ്രിലോവിറ്റ്ഷ് (ജീവിതകാലം: ജൂൺ 8, 1874 - നവംബർ 19, 1962), മാർക്ക് ട്വെയ്ൻ എന്ന തൂലികാനാമത്തിൽ സാഹിത്യരചന നടത്തിയിരുന്ന സാമുവൽ ക്ലെമെൻസിന്റെ പുത്രിയായിരുന്നു. ഒരു കോണ്ട്രാൾട്ടോ കച്ചേരിയിലെ ഗായികയായിരുന്ന അവൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ എസ്റ്റേറ്റ് കൈകാര്യം ചെയ്യുകയും മരണശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിച്ചിരിപ്പുള്ള ഏക സന്തതിയെന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പാരമ്പര്യത്തെ സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. ആദ്യം ഓസിപ്പ് ഗാബ്രിലോവിറ്റ്സിയേയും പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം ജാക്വസ് സമോസൗഡിനേയും അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഗബ്രിലോവിറ്റ്‌സിന്റെയും അവളുടെ പിതാവിന്റെയും ജീവചരിത്രങ്ങൾ അവൾ എഴുതിയിരുന്നു. പിന്നീടുള്ള ജീവിതത്തിൽ അവൾ ഒരു ക്രിസ്ത്യൻ സയന്റിസ്റ്റായി മാറിയിരുന്നു.

ന്യൂയോർക്കിലെ എൽമിറയിൽ സാമുവൽ ക്ലെമെൻസിനും ഭാര്യ ഒലിവിയ ലാംഗ്ഡൺ ക്ലെമെൻസിനും ജനിച്ച മൂന്ന് പെൺമക്കളിൽ രണ്ടാമത്തേയാളായിരുന്നു ക്ലാര. ക്ലാരയ്ക്ക് 22 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവളുടെ മൂത്ത സഹോദരി സൂസി മരണമടഞ്ഞു. അവൾ ജനിക്കുന്നതിനുമുമ്പായി അവളുടെ സഹോദരൻ ലാംഗ്ഡൺ ബാല്യകാലത്തുതന്നെ മരണമടഞ്ഞിരുന്നു. ജീൻ ആയിരുന്നു അവളുടെ ഇളയ അനുജത്തി. ഒരു ഹിമശകടം ഓടിക്കുന്നതിനിടയിൽ ക്ലാരയ്ക്ക് അവളുടെ കുട്ടിക്കാലത്ത് ഗുരുതരമായ ഒരു അപകടമുണ്ടായിരുന്നു. ഈ അപകടത്തിൽ അവൾ ഒരു മരത്തിലേക്ക് ചുഴറ്റിയെറിയപ്പെടുകയും കാലിന് സാരമായ പരിക്കേറ്റതിന്റെ ഫലമായി അംഗവിച്ഛേദനത്തിനു വിധേയയായിത്തീരുകയും ചെയ്തു.

1897 സെപ്റ്റംബർ മുതൽ 1899 മെയ് വരെയുള്ള കാലത്ത്9 ക്ലാര മാതാപിതാക്കളോടൊപ്പം വിയന്നയിൽ താമസിക്കുകയും, അവിടെ കച്ചേരി വേദികളിലൂടെ ശബ്ദത്തെ പാകപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. അവളുടെ ശബ്ദം അസാധാരണമാംവിധം മധുരവും ആകർഷകവുമായിരുന്നു. കാൾ സെർനിയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന തിയോഡോർ ലെഷെറ്റിസ്കിയുടെ കീഴിൽ 1899 ൽ പിയാനോയും പഠിച്ചു. 1900 ഡിസംബറിൽ ബോസ്റ്റൺ സിംഫണി ഓർക്കസ്ട്ര നൽകിയ ഒരു മഹത്തായ സംഗീത പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുക്കാൻ ഹാർട്ട്ഫോർഡിലെ ആളുകൾ അവളെ ക്ഷണിച്ചു. ഫ്ലോറൻസിൽ തന്റെ പ്രൊഫഷണൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് യൂറോപ്പിലെ ഗുരുക്കന്മാർക്കുകീഴിൽ വർഷങ്ങളോളം അവൾ സംഗീതം പഠിച്ചു. 1906 സെപ്റ്റംബർ 22 ന് വൈകുന്നേരം കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ നോർഫോക്കിലെ നോർഫോക്ക് ജിംനേഷ്യത്തിൽ വയലിനിസ്റ്റ് മാരി നിക്കോൾസിന്റെ സഹായത്തോടെ കോണ്ട്രാൾട്ടോ കച്ചേരി ഗായികയായി അവർ അമേരിക്കൻ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. 1905-ൽ അവൾ അവിടെ എഡ്ജ്വുഡ് വാടകയ്‌ക്കെടുക്കുകയും സംഗീതകച്ചേരിയിൽ നിന്നുള്ള വരുമാനം നോർഫോക്ക് ചർച്ച് ഓഫ് ട്രാൻസ്ഫിഗറേഷനിൽ തന്റെ മാതാവിന്റെ പേരിൽ ഒരു സ്മാരക വിൻഡോ വാങ്ങാൻ ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒന്റാറിയോയിലെ കോബർഗിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ക്ലാസിക്കൽ പിയാനിസ്റ്റായിരുന്ന ചാൾസ് എഡ്മണ്ട് വാർക്ക് (1876-1954) 1906 ലെ ശീതകാലം മുതൽ 1908 അവസാനം വരെ ക്ലെമെൻസിന്റെ പിയാനോ അകമ്പടിക്കാരനായി. 1908 ൽ ലണ്ടനിലും പാരീസിലും നടന്ന സംഗീത കച്ചേരികൾ ഉൾപ്പെടെ ക്ലെമെൻസും നിക്കോളും ഒരുമിച്ച് പ്രകടനം തുടർന്നു. മെയ് 30 ന് ക്ലെമെൻസ് ലണ്ടനിൽ അമേരിക്കൻ പെൺകുട്ടികൾക്ക് ഓക്സ്ഫോർഡ്, കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലകളിൽ പങ്കെടുക്കാൻ പണം സ്വരൂപിക്കുന്നതിനായുള്ള ഒരു ജീവകാരുണ്യ കച്ചേരിയിൽ അരങ്ങേറിയിരുന്നു.

1926 ഏപ്രിൽ 23 ന് വാൾട്ടർ ഹാംപ്‌ഡന്റെ ബ്രോഡ്‌വേ തിയേറ്ററിൽ മാർക് ട്വയിന്റെ ‘പേഴ്സണൽ റീകളക്ഷൻസ് ഓഫ് ജോൺ ഓഫ് ആർക്ക്’ എന്ന നോവലിന്റെ നാടകാവിഷ്കാരത്തിൽ ക്ലാര പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. ഈ നാടകാവിഷ്കാരത്തിനും അതിലെ അവളുടെ പ്രകടനത്തിനും വിമർശകർക്കിടയിൽ വലിയ സ്വീകാര്യത ലഭിച്ചില്ല. 1927 ൽ ഇത് വീണ്ടും നിർമ്മിക്കപ്പെടുകയും ഏപ്രിൽ 12 ന് എഡിത്ത് ടോട്ടൻ തിയേറ്ററിൽ രാവിലെയും ഉച്ചയ്ക്കുമായി ഏതാനും പ്രത്യേക പ്രദർശനങ്ങൾ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു.

1918 മുതൽ 1935 ൽ അസുഖബാധിതനാകുന്നതുവരെ ഡിട്രോയിറ്റ് സിംഫണി ഓർക്കസ്ട്രയുടെ മേൽനോട്ടക്കാരനായിരുന്നു ഗബ്രിലോവിറ്റ്ഷ്. 1935 മാർച്ച് 25 ന് ഹെൻ‌റി ഫോർഡ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ പ്രവേശിപ്പക്കപ്പെട്ട അദ്ദേഹം സെപ്റ്റംബർ 28 ന് സുഖം പ്രാപിക്കാനായി വീട്ടിലേക്ക് വിട്ടയക്കപ്പെടുന്നതുവരെ അവിടെ കഴിഞ്ഞു. 1936 സെപ്റ്റംബർ 14 ന് 58 ആമത്തെ വയസ്സിൽ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. റഷ്യൻ വംശജനായ സിംഫണി മേൽനോട്ടക്കാരനും തന്നേക്കാൾ 20 വയസിന് ഇളയതുമായിരുന്ന ജാക്വസ് സമോസൂദിനെ 1944 മെയ് 11 ന് ക്ലാര വിവാഹം കഴിച്ചു. അവളുടെ ഹോളിവുഡ് ഭവനത്തിലാണ് അവർ വിവാഹിതരായത്.

ക്രിസ്ത്യൻ സയൻസ് സ്വീകരിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് ക്ലാര വർഷങ്ങളോളം കിഴക്കൻ മതങ്ങൾക്കിടയിൽ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്തുവെന്നിരുന്നാലും കാര്യഗൌരവത്തോടെയുള്ള സമീപനത്തെക്കുറിച്ചും പ്രതിബദ്ധതയെ സംബന്ധിച്ച് ചില ചോദ്യങ്ങളുടലെടുത്തിരുന്നു. 1956-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ‘അവേക്ക് ടു എ പെർഫെക്റ്റ് ഡേ’ എന്ന കൃതിയിൽ ഈ വിഷയത്തെക്കുറിച്ച് അവർ എഴുതിയിരുന്നു.. പിതാവിന്റെയും (1931 ൽ മൈ ഫാദർ, മാർക്ക് ട്വെയ്ൻ) ആദ്യ ഭർത്താവിന്റെയും (1938 ൽ മൈ ഹസ്ബന്റ്: ഗബ്രിലോവിറ്റ്ഷ്) ജീവചരിത്രങ്ങളും അവർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.1939 ൽ പിതാവിന്റെ ‘ലെറ്റേർസ് ഫ്രം ദ എർത്ത്’ പുറത്തിറക്കുന്നതിനെ അവർ എതിർത്തുവെങ്കിലും പിന്നീട് അവൾ തന്റെ നിലപാട് മാറ്റുകയും 1962 നവംബർ 20 ന് മരണത്തിന് തൊട്ടുമുമ്പ് അവ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="499425" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499425" title="ആന അലറലോടലറൽ">
ആന അലറലോടലറൽ

കവിത ഫിലിംഹൗസ് നിർമ്മിച്ച 2017 ലെ മലയാളം ഭാഷാ ചിത്രമാണ് ആന അലറലോടലറൽ . ശരത് ബാലൻ എഴുതിയ കഥയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ദിലീപ് മേനോൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത് സിബി തോട്ടുപുറം ആണ്. സൂരജ് വെഞ്ഞാരമ്മൂട്, ഇന്നസെന്റ്, വിജയരാഘവൻ, ഹരീഷ് പെരുമണ്ണ എന്നിവരോടൊപ്പം വിനീത് ശ്രീനിവാസൻ, അനു സീതാര എന്നിവരാണ് പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത് .വിനീത് ശ്രീനിവാസന്റെ വരികൾക്ക് ഷാൻ റഹ്മാനാണ് സംഗീതം . 

പത്മനാഭൻ തമ്പി വാങ്ങിയ പുതിയ ആനയെ ശേഖരൻകുട്ടിയെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് കഥ. മൃഗത്തെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള ആവേശത്തിലാണ് ഗ്രാമം മുഴുവൻ. സഖാവ് ജലാലുദിന്റെ മകൻ ഹാഷിം ശേഖരൻകുട്ടിയുടെ സ്വർണ്ണഏലസ്സ് മോഷ്ടിച്ചെന്ന് ആരോപിക്കപ്പെടുന്നതിനാൽ അന്തരീക്ഷം മാറുന്നു. ഹാഷിമിനെ കുറ്റപ്പെടുത്തി ശത്രുക്കളായ ജലാലുദ്ദീനെതിരെ പ്രതികാരം ചെയ്യാൻ വേലായുധൻ ഈ അവസരം ഉപയോഗിക്കുന്നു. സാഹചര്യം ജലാലുദിനെയും കുടുംബത്തെയും പലായനം ചെയ്യാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു. പിന്നീട് സ്ഥിതിഗതികൾ മാറുകയും ശേഖരൻകുട്ടിയെ തമ്പി നിരസിക്കുകയും ഉടമസ്ഥാവകാശം ആവശ്യപ്പെട്ട് ഗ്രാമത്തിലേക്ക് മടങ്ങുന്ന ഹാഷിമിന് കൈമാറുകയും ചെയ്യുന്നു. തമ്പിയുടെ മകളായ ഹാഷിമിനും പാർവതിക്കും പ്രണയമുണ്ട്. ആനയുടെ ഉടമസ്ഥാവകാശം വിവിധ മതങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വ്യത്യസ്ത ആളുകൾക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. അവസാനം, ശെകരൻകുട്ടി തന്നെ തന്റെ യഥാർത്ഥ ഉടമയെ തിരഞ്ഞെടുക്കേണ്ട ഒരു സാഹചര്യം ഉടലെടുക്കുന്നു. മതത്തിന്റെ പേരിൽ ആളുകൾ ചെയ്യുന്ന പ്രവൃത്തികളെ ചിത്രീകരിക്കുന്ന കഥ അങ്ങനെ അവസാനിക്കുന്നു..


ആന അലറലോടലറൽ(2017)


</doc>
<doc id="499435" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499435" title="ബില്ലി ഐലിഷ്">
ബില്ലി ഐലിഷ്

ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായികയും ഗാനരചയിതാവുമാണ് ബില്ലി ഐലിഷ്.(ജനനം ഡിസംബർ 18, 2001). 2016 ൽ ഓഷ്യൻ ഐസ് എന്ന തന്റെ ഗാനം സൗണ്ടക്‌ളൗഡിൽ അപ്ലോഡ് ചെയ്തതോടെ ആണ് ഇവർ മാധ്യമ ശ്രദ്ധ നേടുന്നത്. ഇതു പിന്നീട് ഇന്റർസ്കോപ് റെക്കോർഡ് സബ്സിഡിയറിയായ ഡാർക്ക്റൂം പ്രകാശനം ചെയ്തു.തന്റെ സംഗീതവും തത്സമയ ഷോകളുമായി സഹകരിക്കുന്ന സഹോദരൻ ഫിന്നിയാസാണ് ഈ ഗാനം രചിച്ച് നിർമ്മിച്ചത്. ഇവരുടെ ആദ്യ ഇപി, "ഡോണ്ട് സ്മൈൽ അറ്റ് മി" (2017), യുഎസ്, യുകെ, കാനഡ, ഓസ്‌ട്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ആദ്യ 15 സ്ഥാനങ്ങളിൽ എത്തി. 

എലിഷിന്റെ ആദ്യ സ്റ്റുഡിയോ ആൽബം, "വൻ വി ആൾ ഫാൾ അസ്ലീപ്‌ , വൈറ വി ഡു ഗോ ?" (2019), ബിൽബോർഡ് 200 ചാർട്ടിൽ ഒന്നാംസ്ഥനത്തായി അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുകയും യുഎസിൽ 2019 ലെ ഏറ്റവും മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവെച്ച ആൽബമായി മാറുകയും ചെയ്തു. യുകെയിലും ഇത് ഒന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തി. ഈ ആൽബത്തിലെ ആറ് ഗാനങ്ങൾ ബിൽബോർഡ് ഹോട്ട് 100 ചാർട്ടിൽ ആദ്യ 40 ഇത് ഇടം പിടിച്ചു ഈ ആൽബത്തിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു: " വെൻ പാർട്ടി ഓവർ ", " ബറി എ ഫ്രണ്ട് ", " വിഷ് യു വർ ഗേ ", " സാനി ", " എവരിതിംഗ് ഐ വാണ്ടഡ് ", " ബാഡ് ഗൈ ", എന്നിവയായിരുന്നു ആ ഗാനങ്ങൾ . ഇതിൽ അവസാനത്തേത് എലിഷിന്റെ യുഎസിലെ ബിൽബോർഡ് ഹോട് 100 ചാർട്ടിൽ ഒന്നാംസ്ഥനത്തെത്തുന്ന ആദ്യ ഗാനമായി മാറി. 

അഞ്ച് ഗ്രാമി അവാർഡുകൾ, രണ്ട് അമേരിക്കൻ മ്യൂസിക് അവാർഡുകൾ, രണ്ട് ഗിന്നസ് ലോക റെക്കോർഡുകൾ, മൂന്ന് എംടിവി വീഡിയോ മ്യൂസിക് അവാർഡുകൾ എന്നിവയാണ് എലിഷിനു ലഭിച്ചിട്ടുള്ള പുരസ്‌ക്കാരങ്ങൾ . നാല് പ്രധാന ഗ്രാമി വിഭാഗങ്ങൾ ആയ , മികച്ച പുതിയ ആർട്ടിസ്റ്റ്, റെക്കോർഡ് ഓഫ് ദ ഇയർ, സോംഗ് ഓഫ് ദ ഇയർ, ആൽബം ഓഫ് ദ ഇയർ എന്നിവ ഒരേ വർഷം നേടിയ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ വ്യക്തിയും ആദ്യത്തെ വനിതയുമാണ് ഇവർ . 

ടൈലർ, ദി ക്രീയേറ്റർ , ചൈൽഡിഷ് ഗാംബിനോ, അവ്രിൽ ലവിഗ്നെ എന്നിവരെ തന്റെ പ്രധാന സംഗീത-ശൈലി സ്വാധീനമായി ബില്ലി ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചിട്ടുണ്ട്., കൂടാതെ മറ്റ് സ്വാധീനങ്ങളിൽ ഏൾ സ്വീറ്റ്ഷർട്ട്, ആമി വൈൻഹൌസ്, സ്പൈസ് ഗേൾസ്, ലാന ഡെൽ റേ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. മാധ്യമങ്ങൾ ഐലിഷിനെ പലപ്പോഴും അവ്രിൽ ലവിഗ്നെ, ലോർഡെ, ലാന ഡെൽ റേ എന്നിവരുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
2020 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ എലിഷ് താൻ തന്റെ മാതാപിതാക്കളോടൊപ്പം വടക്കുകിഴക്കൻ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെ ഹൈലാൻഡ് പാർക്കിൽ താമസിക്കുന്നു എന്ന് വെളിപ്പെടുത്തി .

തനിക്ക് ടൂറെറ്റ് സിൻഡ്രോം, സിനെസ്തേഷ്യ എന്നിവയുണ്ടെന്നും വിഷാദം അനുഭവിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും എലിഷ് പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട് . സസ്യാഹാരിയായി വളർന്ന ഇവർ സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ സ്ഥിരമായി വേഗനിസം പ്രചരിപ്പിക്കാറുണ്ട്.

അഞ്ച് ഗ്രാമി അവാർഡുകൾ, രണ്ട് അമേരിക്കൻ മ്യൂസിക് അവാർഡുകൾ, രണ്ട് ഗിന്നസ് ലോക റെക്കോർഡുകൾ,രണ്ട് എംടിവി യൂറോപ്പ്‌ മ്യൂസിക് അവാർഡുകൾ മൂന്ന് എംടിവി വീഡിയോ മ്യൂസിക് അവാർഡുകൾ എന്നിവയാണ് എലിഷിനു ലഭിച്ചിട്ടുള്ള പുരസ്‌ക്കാരങ്ങൾ . നാല് പ്രധാന ഗ്രാമി വിഭാഗങ്ങൾ ആയ , മികച്ച പുതിയ ആർട്ടിസ്റ്റ്, റെക്കോർഡ് ഓഫ് ദ ഇയർ, സോംഗ് ഓഫ് ദ ഇയർ, ആൽബം ഓഫ് ദ ഇയർ എന്നിവ ഒരേ വർഷം നേടിയ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ വ്യക്തിയും ആദ്യത്തെ വനിതയുമാണ് ഇവർ .


</doc>
<doc id="499444" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499444" title="രാജുവെഡല">
രാജുവെഡല

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ തോടിരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് രാജുവെഡല . 

രാജുവെഡല ജൂതാമുരാരേ കസ്തൂരിരംഗ<br>

തേജിനെക്കി സമസ്ത രാജുലൂഡിഗമുസേയ<br>
തേജരില്ലു നവരത്നപു ദിവ്യഭൂഷണമുലിഡിരംഗ<br>

കാവേരിതീരമുനനു പാവനമഗുരംഗപുരിനി<br>
ശ്രീവെലയു ചിത്രവീഥിലോ വേഡ്കഗരാക<br>
സേവനുകനി സുരുലുവിരുലചേ പ്രേമനുപൂജിഞ്ചഗ<br>
ഭാവിഞ്ചി ത്യാഗരാജുപാഡഗ വൈഭോഗരംഗ<br>

ത്യാഗരാജസ്വാമികളുടെ ശ്രീരംഗപഞ്ചരത്നത്തിലെ കൃതികളിലൊന്നാണിത്.


</doc>
<doc id="499450" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499450" title="അലമാര (ചലച്ചിത്രം)">
അലമാര (ചലച്ചിത്രം)

മിഥുൻ മാനുവൽ തോമസ്‌ സംവിധാനം ചെയ്ത് ജോൺ മന്ത്രികൽ എഴുതിയ 2017 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള തമാശാ ചിത്രമാണ് അലമാര. ചിത്രത്തിൽ സണ്ണി വെയ്ൻ, അദിതി രവി, അജു വർഗീസ്, സൈജു കുറുപ്പ്, രഞ്ജി പണിക്കർ, സോനു അന്ന ജേക്കബ് എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. മനു മഞ്ജിത്ത് രചിച്ച വിജയ് യേശുദാസും അഞ്ജു ജോസഫും ചേർന്ന് പാടിയ സൂരജ് എസ്. കുറുപ് ഈണമിട്ട രണ്ട് ഗാനങ്ങൾ ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട്. 

പുതുതായി വിവാഹിതരായ ദമ്പതികളുടെ ജീവിതത്തിൽ മാതാപിതാക്കളുടെ ഇടപെടൽ മൂലമുണ്ടായ പ്രശ്‌നങ്ങൾക്കുള്ള ഒരു രൂപകമായി അലമാര മാറിയത് എങ്ങനെയെന്ന് വിശദീകരിക്കുന്നു. ജാതകത്തിലെ പ്രശ്‌നങ്ങൾ കാരണം വിവാഹം കഴിക്കാൻ ഒരു പെൺകുട്ടിയെ കണ്ടെത്താൻ അരുണിന് കഴിയുന്നില്ല. കാമുകനുമായുള്ള വിവാഹനിശ്ചയത്തിനുശേഷം, ക്രമീകരിച്ച വിവാഹ രംഗത്ത് നിന്ന് വിരമിക്കാൻ അദ്ദേഹം തീരുമാനിക്കുകയും ബാംഗ്ലൂരിലെ തന്റെ ജോലിയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. തന്റെ സുഹൃത്ത് സ്വാതിക്ക് ബാംഗ്ലൂരിലേക്ക് മാറ്റം കിട്ടിയതിനാൽ താമസസൗകര്യം കണ്ടെത്താൻ സഹോദരി അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, അവളെ കണ്ടുമുട്ടിയപ്പോൾ, അയാൾ അവളെ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു. അവളോട് അവളുടെ കൈ ചോദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. സ്വാതി സമ്മതിക്കുന്നു. അതേസമയം, ഷെട്ടിയോട് വിശ്വസ്തരായ ഒരു കൂട്ടം ഗുണ്ടകൾ അരുൺ തന്റെ സ്ഥലം തങ്ങൾക്ക് വിൽക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുന്നു. 

സ്വതിയുടെ നിർദ്ദേശത്തിൽ മാതാപിതാക്കൾ സന്തുഷ്ടരല്ലെങ്കിലും, കല്യാണം ശരിയാക്കാൻ മാതാപിതാക്കളെ കാണണമെന്ന് അദ്ദേഹം അവരെ ബോധ്യപ്പെടുത്തുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, അരുണിന്റെ സഹോദരിയുടെ കല്യാണവും അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം നടക്കണമെന്ന് അവർ ഒരു വ്യവസ്ഥ മുന്നോട്ടുവച്ചു, പക്ഷേ ബാങ്ക് ജോലി ലഭിക്കുന്നതുവരെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ അവൾ വിസമ്മതിച്ചു. നിശ്ചിത തീയതി അടുക്കുമ്പോൾ, അരുണിന്റെ കുടുംബത്തിന്റെ ഭാഗത്തു നിന്നുള്ള ഉത്സാഹത്തിന്റെ അഭാവം മൂലം കുടുംബങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള സംഘർഷങ്ങൾ വർദ്ധിക്കുന്നു. രൂക്ഷമായ വാദത്തിനിടെ അരുണിന്റെ അമ്മ കല്യാണം അവസാനിപ്പിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, അരുണിന്റെയും സ്വതിയുടെയും സ്ഥിരോത്സാഹം കാരണം, അവർ പരസ്പരം വിവാഹം കഴിക്കുമ്പോൾ കുടുംബങ്ങൾ അവരുടെ അതൃപ്തി മറയ്ക്കുന്നു
പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച് സ്വതിയുടെ കുടുംബം പുതിയ ദമ്പതികൾക്ക് ഒരു മരത്തിന്റെ വാർഡ്രോബ് സമ്മാനിക്കുന്നു, അരുണിന്റെ അമ്മ ഇത് വളരെയധികം സ്ഥലം എടുക്കുന്നുവെന്ന് പരാതിപ്പെടാൻ തുടങ്ങുന്നു. ബാംഗ്ലൂരിലേക്ക് മാറിയശേഷം, അവരുടെ പുതിയ വീട്ടിലേക്ക് വാർഡ്രോബ് കൊണ്ടുവരാൻ അരുണിലെ സ്വാതി നിർബന്ധിക്കുന്നു, അദ്ദേഹം മനസ്സില്ലാമനസ്സോടെ സമ്മതിക്കുന്നു. രണ്ട് കുടുംബങ്ങളും അവരുടെ ജീവിതത്തിൽ ഇടപെടാൻ തുടങ്ങുന്നു, ഇത് ചെറിയ പ്രശ്‌നങ്ങൾക്കും അവർ തമ്മിലുള്ള പ്രശ്‌നങ്ങൾക്കും കാരണമാകുന്നു. തർക്കമുള്ള സ്ഥലവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രേഖകൾ സമർപ്പിക്കാൻ അരുണിന്റെ അഭിഭാഷകൻ അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു, പക്ഷേ പരിശീലനത്തിനായി മുംബൈയിലുള്ള സ്വാതി പൂട്ടിയിട്ടിരിക്കുന്ന വാർഡ്രോബിലാണെന്ന് അയാൾ മനസ്സിലാക്കുന്നു. മറ്റ് മാർഗങ്ങളൊന്നുമില്ലാതെ, അവനും സുഹൃത്തുക്കളും ഒരു കള്ളനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് വാർഡ്രോബിന്റെ പൂട്ട് തകർക്കുകയും അത് വീണ്ടെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പോലീസ് സ്റ്റേഷനിൽ സമർപ്പിച്ച ശേഷം പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ഷെട്ടിയുമായി ചേർന്ന് രേഖകൾ വ്യാജമാണെന്ന് വാദിക്കുന്നു. ഷെട്ടിയും സംഘവും ഗൂഢാലോചന നടത്തിയെങ്കിലും അരുണും സുഹൃത്തുക്കളും അമ്മാവൻ ക്രമീകരിച്ച ചില ഗുണ്ടകളുടെ സഹായത്തോടെ ആക്രമിക്കുകയും ഭയപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. 

സ്വാതി മടങ്ങിയെത്തുമ്പോൾ, വാർഡ്രോബ് ലോക്ക് തകർന്നതായും അവളുടെ മാല മോഷ്ടിക്കപ്പെട്ടതായും അവൾ ശ്രദ്ധിക്കുന്നു. അവർ അരുണിനെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നു, അത് അവർക്കിടയിൽ വലിയ പോരാട്ടത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. ഇതിനുപുറമെ, സ്വതിയെ ഭയപ്പെടുത്തുന്ന ബാംഗ്ലൂർ വിട്ട് ബാംഗ്ലൂർ വിട്ടുപോകാതിരുന്നാൽ അവരെ കൊല്ലുമെന്ന് ഷെട്ടി ഭീഷണിപ്പെടുത്തുന്നു. സ്വാതി അവനെ വിട്ട് കേരളത്തിലേക്ക് മടങ്ങുന്നു. അവർ ഒരു വിവാഹ കൗൺസിലിംഗ് സെഷനിൽ പങ്കെടുക്കുന്നു, അത് അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ സഹകരിക്കാത്തതിനാൽ വിജയിക്കില്ല. തൽഫലമായി, അവർ വിവാഹമോചനം നേടുന്നു. 

കുറച്ച് സമയത്തിന് ശേഷം, ഇരുവരും മറ്റ് പങ്കാളികളെ കാണുന്നു. മറ്റൊരു സ്ത്രീയോട് പ്രതിബദ്ധത കാണിക്കുമെന്നും മുമ്പത്തെപ്പോലെ തന്നെ വിധി നേരിടാമെന്നും ഭയന്ന് അയാൾ സ്വതിയുമായി അനുരഞ്ജനം നടത്താൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. മാതാപിതാക്കളുടെ അംഗീകാരത്തോടെയാണ് അവർ ദാമ്പത്യ ജീവിതം പുനരാരംഭിക്കുന്നത്, പക്ഷേ അവരെ അകലെ നിർത്തി.. 


അലമാര (2017)


</doc>
<doc id="499461" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499461" title="ആലീസ് കിപ്ലിംഗ്">
ആലീസ് കിപ്ലിംഗ്

വിക്ടോറിയൻ കാലഘട്ടത്തിൽ കലാരംഗത്തെ അവരുടെ സംഭാവനകളിലൂടെയും പ്രശസ്തരായ പുരുഷന്മാരുമായുള്ള വിവാഹത്തിലൂടെയും ശ്രദ്ധേയരായ നാല് സ്കോട്ടിഷ് വനിതകളായ മക്ഡൊണാൾഡ് സഹോദരിമാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു ആലീസ് കരോലിൻ കിപ്ലിംഗ് (ജീവിതകാലം: ഏപ്രിൽ 4, 1837 - നവംബർ 22, 1910). എഴുത്തുകാരനും കവിയുമായിരുന്ന റുഡ്യാർഡ് കിപ്ലിംഗിന്റെ മാതാവുകൂടിയായിരുന്നു അവർ.

1837 ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഷെഫീൽഡിൽ ആലീസ് കരോലിൻ മക്ഡൊണാൾഡ് എന്ന പേരിൽ ആലീസ് കിപ്ലിംഗ് ജനിച്ചു, വെസ്ലിയൻ മെത്തഡിസ്റ്റ് മന്ത്രിയായിരുന്ന റെവറന്റ് ജോർജ്ജ് ബ്രൌൺ മക്ഡൊണാൾഡിന്റെയും (ജീവിതകാലം:1805–1868) ഹന്നാ ജോൺസിന്റേയും (ജീവിതകാലം:1809–1875) നാല് പെൺമക്കളിൽ ആദ്യത്തെയാളായിരുന്നു ആലീസ്.

ജോൺ ലോക്ക്വുഡ് കിപ്ലിംഗും ആലീസ് മക്ഡൊണാൾഡും 1863-ൽ കണ്ടുമുട്ടുകയും ഇംഗ്ലണ്ടിലെ സ്റ്റാഫോർഡ്ഷയറിലെ റൂഡ്‌യാർഡിലെ റുഡ്യാഡ് തടാകതീരത്തു വച്ച് വിവാഹാഭ്യർത്ഥന നടത്തുകയും ചെയ്തു. 1865 മാർച്ച് 18 ന് കെൻസിംഗ്ടണിലെ സെന്റ് മേരി അബോട്ട്സ് പള്ളിയിൽ വച്ച് വിവാഹിതരായ അവർ അതേ വർഷം തന്നെ ഇന്ത്യയിലേക്ക് താമസം മാറി. റുഡ്യാഡ് തടാക പ്രദേശത്തിന്റെ ഭംഗി അവരെ വളരെയധികം ആകർഷിക്കുകയും അവരുടെ ആദ്യത്തെ കുട്ടി ജനിച്ചപ്പോൾ അവർ ഈ പേര് കുട്ടിക്കു ചാർത്തുകയും ചെയ്തു. ആലീസിന്റെ രണ്ട് സഹോദരിമാർ കലാകാരന്മാരെ വിവാഹം കഴിച്ചിരുന്നത്. ജോർജിയാന ചിത്രകാരൻ എഡ്വേർഡ് ബേൺ-ജോൺസിനെയും സഹോദരി ആഗ്നസ് എഡ്വേർഡ് പൊയിന്ററെയും വിവാഹം കഴിച്ചു. 1920 കളിലും 30 കളിലും മൂന്ന് തവണ കൺസർവേറ്റീവ് പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ കസിൻ സ്റ്റാൻലി ബാൽഡ്‌വിൻ ആയിരുന്നു കിപ്ലിംഗിന്റെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തനായ ബന്ധു. ആലീസിന്റെ സഹോദരി ലൂയിസയുടെയും ഭർത്താവ് ആൽഫ്രഡ് ബാൽഡ്‌വിന്റെയും മകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.

1865 ജനുവരിയിൽ ബോംബെയിലെ സ്കൂൾ ഓഫ് ആർട്ട് ആൻഡ് ഇൻഡസ്ട്രിയിൽ ജോൺ ലോക്ക്വുഡ് കിപ്ലിംഗിനെ വാസ്തുവിദ്യാ ശിൽപിയും മോഡലിംഗ് പ്രൊഫസറുമായി നിയമിച്ചു. 1865 ഡിസംബർ 31 ന് ആലീസ് റുഡ്യാർഡ് കിപ്ലിംഗിന്റെ അമ്മയായി.

ആലീസ് കിപ്ലിംഗും ജോൺ ലോക്ക്വുഡ് കിപ്ലിംഗും അവരുടെ കുട്ടികൾ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ കാലഘട്ടം ഉൾപ്പെടെ വർഷങ്ങളോളം ഇന്ത്യയിൽത്തന്നെ തുടർന്നു. ആലീസ് കിപ്ലിംഗ് അവളുടെ സഹോദരിമാരെ അപേക്ഷിച്ച് വളരെ കുറവാണ് എഴുതിയതെന്നിരുന്നാലും ക്വാർട്ടറ്റ് (1885), ഹാൻഡ് ഇൻ ഹാൻഡ്: വേഴ്സസ് ബൈ എ മദർ ആന്റ് എ ഡോട്ടർ (1901) എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള അവളുടെ ചില കവിതകൾ സമാഹാരങ്ങളായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. രണ്ടാമത്തേത് മകൾ ആലീസ് ഫ്ലെമിംഗുമായി (1868-1948) സഹകരിച്ചാണ് രചിച്ചത്.

ഹൃദയാഘാതത്തെ തുടർന്ന് മൂന്ന് ദിവസത്തിന് ശേഷം 1910 നവംബറിൽ അവർ അന്തരിക്കുകയും ഇംഗ്ലണ്ടിലെ വിൽറ്റ്ഷെയറിലെ ടിസ്ബറിയിൽ സെന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് പള്ളിയങ്കണത്തിൽ ഭർത്താവിന്റെ ശവകുടീരത്തിനു സമീപത്തായി സംസ്കരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="499462" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499462" title="എൻ. രവികിരൺ">
എൻ. രവികിരൺ

പ്രശസ്തനായ ഒരു കർണ്ണാടക സംഗീതജ്ഞനും, ചിത്രവീണാവാദകനും, വായ്പ്പാട്ടുവിദഗ്ദ്ധനും, എഴുത്തുകാരനും, സംഗീതാദ്ധ്യാപകനുമാണ് എൻ. രവികിരൺ (Narasimhan Ravikiran) (ജനനം 12 ഫെബ്രുവരി 1967). ലോകസംഗീതത്തിൽ മെൽഹാർമണി എന്ന സംജ്ഞയുടെ ഉപജ്ഞാതാവാണ് രവികിരൺ. പ്രശസ്തകലാധ്യാപകനായ ചിത്രവീണ നരസിംഹത്തിന്റെ പുത്രനും ശിഷ്യനുമാണ് ഇദ്ദേഹം. "ഗോട്ടുവാദ്യം" നാരായണ അയ്യങ്കാർ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മുത്തച്ഛനാണ്. ചിത്രവീണ എന്ന ഉപകരണത്തിലുള്ള അപാരമായ വാദകവൈഭവത്താൽ "ചിത്രവീണ രവികിരൺ" എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="499466" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499466" title="റെജീന കിംഗ്">
റെജീന കിംഗ്

റെജീന റെനെ കിംഗ്(ജനനം: ജനുവരി 15, 1971) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും സംവിധായകയുമാണ്. അക്കാദമി അവാർഡ്, ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡ്, മൂന്ന് പ്രൈംടൈം എമ്മി അവാർഡുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി അംഗീകാരങ്ങൾ അവർ നേടിയിട്ടുണ്ട്. ടൈം മാഗസിൻ 2019 ൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള 100 പേരിൽ ഒരാളായി കിംഗിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു.

1985 ൽ 227 എന്ന എൻ‌ബുസി ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലെ അഭിനയിച്ചതുവഴിയാണ് കിംഗ് ആദ്യമായി ശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റുന്നത്. ഫ്രൈഡേ (1995), ജെറി മാഗ്വെയർ (1996), ക്രൈം ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ സൗത്ത് ലാൻഡ് (2009–2013) തുടങ്ങി ടെലിവിഷനിലും ചലച്ചിത്രത്തിലും ശ്രദ്ധേയമായ വേഷങ്ങൾ അവർ കൈകാര്യം ചെയ്തു. 2015 മുതൽ 2017 വരെ കിംഗ് എബിസി അവതരിപ്പിച്ച അമേരിക്കൻ ക്രൈം എന്ന പരമ്പരയിൽ അഭിനയിക്കുകയും, ഇതിനായി രണ്ട് പ്രൈംടൈം എമ്മി അവാർഡുകൾ കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തു. 2018 ൽ അവർ നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ് നിർമിച്ച സെവൻ സെക്കൻഡ്സ് എന്ന മിനിപരമ്പരയിൽ അഭിനയിച്ച് തൻ്റെ മൂന്നാമത്തെ എമ്മി അവാർഡ് നേടി. അതെ വർഷം തന്നെ, അവർ ഇഫ് ബീൽ സ്ട്രീറ്റ് കാൻ ടോക്ക് എന്ന ചിത്രത്തിൽ പ്രശ്നങ്ങൾ അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന ഒരു അമ്മയുടെ വേഷം അവതരിപ്പിച്ച് മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് നേടി. 

കാർട്ടൂൺ നെറ്റ്‌വർക്ക് ചാനലിലെ ദി ബൂണ്ടോക്സ്, നാടക പരമ്പരയായ ദി ലെഫ്റ്റോവർസ് (2015–2017), കോമഡി പരമ്പര ദ ബിഗ് ബാങ് തിയറി എന്നിവ കിങ്ങിന്റെ മറ്റ് ടെലിവിഷൻ വേഷങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ബോയ്സ് എൻ ദി ഹൂഡ് (1991), പോയറ്റിക് ജസ്റ്റിസ് (1993), ലീഗലി ബ്ളോണ്ട് 2: റെഡ്, വൈറ്റ് & ബ്ളോണ്ട് (2003), റേ (2004), മിസ് കോം‌ജെനിയാലിറ്റി 2: ആംഡ് & ഫാബുലസ് (2005) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലും റെജീന കിംഗ് അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2019 ൽ എച്ച്ബുഒ നിർമിച്ച വാച്ച്മെൻ എന്ന സൂപ്പർഹീറോ പരമ്പരയിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു. 

സ്കാൻഡൽ (2015-2016), ദിസ് ഈസ് അസ് (2017) തുടങ്ങി നിരവധി ടെലിവിഷൻ പരിപാടികളുടെ എപ്പിസോഡുകൾ കിംഗ് സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 2010 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ജഹൈമിന്റെ "ഫൈൻഡിംഗ് മൈ വേ ബാക്ക്" എന്ന ഗാനത്തിന്റെ മ്യൂസിക് വീഡിയോയും അവർ സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

1971 ജനുവരി 15 ന് ലോസ് ഏഞ്ചൽസിൽ ആണ് റെജീന കിംഗ് ജനിച്ചത്. അദ്ധ്യാപികയായ ഗ്ലോറിയയുടെയും ഇലക്ട്രീഷ്യനായ തോമസ് കിങ്ങിന്റെയും മൂത്ത മകളാണ് റെജീന. അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ 1979 ൽ വിവാഹമോചനം നേടി. ഇളയസഹോദരി റെയ്ന കിംഗ് വാട്ട്സ് ഹാപ്പനിംഗ് നൗ എന്ന കോമഡി പരമ്പരയിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. വെസ്റ്റ് ചെസ്റ്റർ ഹൈസ്കൂൾ, സതേൺ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാല എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നായി റെജീന കിംഗ് വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി.

1985 ൽ 227 എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ ബ്രെൻഡ ജെങ്കിൻസ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ച് ആണ് കിംഗ് അഭിനയജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. 1990 ൽ പരമ്പര അവസാനിക്കുന്നതുവരെ അവർ ഈ വേഷം തുടർന്നു. തുടർന്ന് ജോൺ സിംഗിൾട്ടൺ സംവിധാനം നിർവഹിച്ച ബോയ്സ് എൻ ദി ഹൂഡ്, പോയറ്റിക് ജസ്റ്റിസ്, ഹയർ ലേണിങ് തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിൽ കിംഗ് അഭിനയിച്ചു. 1995 ൽ, ഫ്രൈഡേ എന്ന ഹിറ്റ് കോമഡി ചിത്രത്തിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു. 1996 ൽ, മാർട്ടിൻ ലോറൻസിന്റെ എ തിൻ ലൈൻ ബിറ്റ്വീൻ ലവ് ആന്റ് ഹേറ്റ് എന്ന കോമഡി-റൊമാൻസ് ചലച്ചിത്രത്തിൽ മിയ എന്ന വേഷം കിംഗ് അവതരിപ്പിച്ചു. അതെ വർഷം തന്നെ ജെറി മാഗ്വെയർ എന്ന ബ്ലോക്ക്ബസ്റ്റർ റൊമാന്റിക് കോമഡി ചിത്രത്തിലൂടെ കിംഗ് പ്രശസ്തി നേടി. എനിമി ഓഫ് സ്റ്റേറ്റ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ അവർ വിൽ സ്മിത്തിന്റെ കഥാപാത്രത്തിന്റെ ഭാര്യയായി അഭിനയിച്ചു. കൂടാതെ ഹൗ സ്റ്റെല്ല ഗോട്ട് ഹെർ ഗ്രൂവ് ബാക്ക്, മൈറ്റി ജോ യംഗ്, ഡൗൺ ടു എർത്ത്, ഡാഡി ഡേ കെയർ, ലീഗലി ബ്ളോണ്ട് 2: റെഡ്, വൈറ്റ് & ബ്ളോണ്ട്, എ സിൻഡ്രെല്ല സ്റ്റോറി, റേ, മിസ് കൺ‌ജെനിയാലിറ്റി 2: ആംഡ് & ഫാബുലസ് തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങൾ കിംഗ് അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.

2000 കളുടെ മധ്യത്തിൽ, നിരവധി ടിവി സീരീസുകളിൽ അവർക്ക് തുടർവേഷങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ദി ബൂണ്ടോക്സ് എന്ന അനിമേഷൻ പരമ്പരയിൽ ഹ്യൂയിയുടെയും റിലേ ഫ്രീമാന്റെയും കഥാപാത്രങ്ങൾക്ക് അവർ ശബ്ദം നൽകി. 24, ദി ബിഗ് ബാംഗ് തിയറി, ഷെയിംലെസ് എന്നീ പരമ്പരകളിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2007 ൽ ദിസ് ക്രിസ്മസ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ ലിസ മൂർ ആയി അഭിനയിച്ചു. എബിസിയുടെ ജോൺ റിഡ്‌ലി എഴുതിയ അമേരിക്കൻ ക്രൈം എന്ന പരമ്പരയിൽ കാർട്ടർ നിക്സ് എന്ന കൊലപാതകക്കുറ്റം ആരോപിക്കപ്പെടുന്ന, മയക്കുമരുന്നിന് അടിമയായ വ്യക്തിയുടെ സഹോദരിയായി അഭിനയിച്ചു. 

അമേരിക്കൻ ക്രൈമിലെ പ്രകടനത്തിന് 2015 സെപ്റ്റംബറിലും 2016 സെപ്റ്റംബറിലും അവർക്ക് മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള പ്രൈംടൈം എമ്മി അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 2018 ൽ, സെവൻ സെക്കൻഡ്സ് എന്ന നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ് ഒറിജിനൽ പരമ്പരയിൽ അവർ കൊലചെയ്യപ്പെട്ട, കൗമാരപ്രായമായ ഒരു കറുത്തവർഗക്കാരി പെൺകുട്ടിയുടെ അമ്മയായി അഭിനയിച്ചു. ബാരി ജെങ്കിൻസ് സംവിധാനം ചെയ്ത, 2018 ലെ ഇഫ് ബീൽ സ്ട്രീറ്റ് കാൻ ടോക്ക് എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് നിരൂപക പ്രശംസ ലഭിക്കുകയും കിങ്ങിന് മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.

1997 ൽ കിംഗ് ഇയാൻ അലക്സാണ്ടറെ വിവാഹം കഴിച്ചു, പക്ഷേ 2007 ൽ അവർ വിവാഹമോചനം നേടി. 1996 ജനുവരി 19 ന് ജനിച്ച ഇയാൻ അലക്സാണ്ടർ ജൂനിയർ എന്ന മകനുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="499475" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499475" title="തുലിപ് ജോഷി">
തുലിപ് ജോഷി

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ് തുലിപ് ജോഷി (ജനനം: 11 സെപ്റ്റംബർ 1979). ഹിന്ദി, കന്നഡ, മലയാളം, തെലുങ്ക് ഭാഷ ചിത്രങ്ങളിൽ തുലിപ് അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

1979 ൽ മഹാരാഷ്ട്രയിലെ മുംബൈയിലാണ് തുലിപ് ജോഷി ജനിച്ചത്. തുലിപിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ ഒരു ഗുജറാത്തി ഇന്ത്യൻ പിതാവും അർമേനിയൻ അമ്മയുമാണ്. മുംബൈയിൽ വളർന്ന തുലിപ് ജാംനബായ് നാർസി സ്കൂളിലും പിന്നീട് മിത്തിബായ് കോളേജിലും പഠിച്ചു. അവിടെ നിന്ന് ഫുഡ് സയൻസ് ആൻഡ് കെമിസ്ട്രിയിൽ ബിരുദം നേടി. 

2000 ലാണ് തുലിപ് ഫെമിന മിസ് ഇന്ത്യയിൽ പ്രവേശിച്ചത്. പക്ഷേ വിജയികളുടെ പട്ടികയിൽ തുലിപ്ന് ഇടം നേടിയില്ല. എന്നിരുന്നാലും പല പരസ്യ ഏജൻസികൾ തുലിപിനെ ശ്രദ്ധിച്ചിരുന്നു. വലിയ ബ്രാൻഡുകൾക്കായി (പോണ്ട്സ്, പെപ്സി, സിയാറാം, ബിപിഎൽ, സ്മിർനോഫ്, ടാറ്റ സ്കൈ മൊബൈൽ ടിവി മുതലായവ) നിരവധി പരസ്യ കാമ്പെയ്‌നുകളിൽ തുലിപ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. നുസ്രത്ത് ഫത്തേ അലി ഖാന് ആദരാഞ്ജലി അർപ്പിച്ച വീഡിയോയിലും തുലിപ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 

തുലിപ് ജോഷി ആകസ്മികമായാണ് സിനിമകളിൽ പ്രവേശിച്ചത്. സംവിധായകൻ യഷ് ചോപ്രയുടെ മകൻ ആദിത്യ ചോപ്രയുടെ വധുവിന്റെ സുഹൃത്തായിരുന്നു തുലിപ്. അവരുടെ വിവാഹ പരുപാടിയിൽവെച് വീട്ടുകാർ അവളെ ശ്രദ്ധിക്കുകയും ഒരു ഓഡിഷന് ഹാജരാകാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് തുലിപ് "മേരെ യാർ കി ഷാദി ഹായ്" എന്ന സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ചു. ഹിന്ദിയിൽ പ്രാവീണ്യമില്ലാത്ത തുലിപ് ഹിന്ദി ഭാഷയിൽ പരിശീലനം നേടുകയും, ഫിറോസ് ഖാന്റെ സ്റ്റുഡിയോയിലും അഭിനയിച്ചു. അത്തരം പാരമ്പര്യേതര നാമമുള്ള ഒരു നായികയെ സ്വീകരിക്കാൻ പ്രേക്ഷകർക്ക് ബുദ്ധിമുട്ടുണ്ടാകാമെന്നതിനാൽ, തുലിപിന്റെ പേര് കൂടുതൽ ഇന്ത്യൻ ഭാഷയിലേക്ക് മാറ്റാൻ ചലച്ചിത്ര പ്രവർത്തകർ തുലിപിനെ ഉപദേശിച്ചു. തുലിപ് "സഞ്ജന" എന്ന പേര് തിരഞ്ഞെടുത്തു. ആ ചിത്രത്തിൽ അഞ്ജലി എന്ന കഥാപാത്രത്തെയാണ് തുലിപ് അവതരിപ്പിച്ചത്. ആ ചിത്രം തികച്ചും വിജയകരമായിരുന്നു. 

രണ്ടുവർഷത്തെ ഇടവേളയ്ക്കുശേഷം, തുലിപ് വീണ്ടും "മാതൃഭൂമി" എന്ന ചിത്രത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. മിക്കവാറും സ്ത്രീകളില്ലാത്ത ഒരു ഭാവിയെക്കുറിച്ചുള്ള ഇരുണ്ട ചിത്രമായിരുന്നു അത്. അതിലെ അഭിനയത്തെ പ്രശംസിക്കുകയും ഒരു അഭിനേത്രിയെന്ന നിലയിൽ വിശ്വാസ്യത ഉറപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു തുലിപ്. "ധോക" എന്ന സിനിമയും തുലിപ്ന് ചില അംഗീകാരങ്ങൾ നേടിക്കൊടുത്തു. 

തന്നിരിക്കുന്ന പേരിലേക്ക് തിരിച്ചുവന്ന തുലിപ് അടുത്തതായി തെലുങ്ക് ചിത്രമായ "വില്ലനിൽ" പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഷാഹിദ് കപൂർ, ആയിഷ ടാകിയ, സോഹ അലി ഖാൻ എന്നിവരോടൊപ്പം "ദിൽ മാങ്കെ മോർ"യിരുന്നു അവളുടെ അടുത്ത ഹിന്ദി ചിത്രം. ചിത്രത്തിന് ശരാശരി അവലോകനങ്ങൾ ലഭിച്ചു, പക്ഷേ ഇത് ബോക്സ് ഓഫീസ് വിജയമായിരുന്നില്ല.

പ്രശസ്ത പഞ്ചാബി ഗായകനും നടനുമായ ഹർഭജൻ മാൻ എന്നയാൾക്കൊപ്പം 2009 ൽ "ജഗ് ജിയോണ്ടിയൻ ഡി മേലെ" എന്ന തന്റെ ആദ്യ പഞ്ചാബി സിനിമയിൽ തുലിപ് അഭിനയിച്ചു. പിന്നീട് 2011 ൽ അടുത്ത പഞ്ചാബി സിനിമയായ "യാര ഓ ദിൽദാരയിൽ" ഹർഭജൻ മന്നിനൊപ്പം അഭിനയിച്ചു. 

2010 ൽ ഉപേന്ദ്ര സംവിധാനം ചെയ്ത കന്നഡ ചിത്രമായ "സൂപ്പർ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ തുലിപ് ജോഷി അഭിനയിച്ചു. കന്നഡയിലെ ഒരു സൂപ്പർഹിറ്റായിരുന്നു ഈ ചിത്രം. ഈ ചിത്രം തെലുങ്ക്, തമിഴ്, ഹിന്ദി ഭാഷകളിലും ഡബ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. 

തുലിപ് ഹർജിത് റിക്കി സംവിധാനം ചെയ്തത് തന്റെ അടുത്ത പഞ്ചാബി ചിത്രമായ "ജാട്ട് എയർവേസിൽ" അൽഫാസിനൊപ്പം അഭിനയിച്ചു. ഈ ചിത്രം 2013 ഓഗസ്റ്റ് 30 ന് റിലീസ് ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="499479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499479" title="മാളവിക നായർ (നടി)">
മാളവിക നായർ (നടി)

മലയാളം, തെലുങ്ക്, തമിഴ് ഭാഷകളിൽ അഭിനയിച്ച ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ് മാൽവിക നായർ. 2012 ൽ നിരവധി മലയാള സിനിമകളിൽ ചെറിയ വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചശേഷം പിന്നീട് മലയാള ചലച്ചിത്രമായ "ബ്ലാക്ക് ബട്ടർഫ്ലൈയിൽ" (2013) ആദ്യമായി നായികയായി അഭിനയിച്ചു. "കുക്കു" (2014) എന്ന ചിത്രത്തിലെ അന്ധയായ പെൺകുട്ടിയായി അഭിനയിച്ചതിനെ മാളവികക്ക് നല്ല പ്രശംസ ലഭിച്ചു. 

മാളവിക നായർ ജനിച്ചത് ദില്ലിയിലാണ്. മാളവികയുടെ ജനനശേഷം അവളുടെ കുടുംബം കേരളത്തിൽ വരുകയും മാളവിക തന്റെ പ്രാരംഭ വിദ്യാഭ്യാസം കൊച്ചിയിലെ ടിഓസി -എച്ച് പബ്ലിക് സ്കൂളിനിന്ന് നേടുകയും ചെയ്തു. തിരിച് ന്യൂഡൽഹിയിലേക്ക് മടങ്ങുന്നതിന് മുമ്പ് വരെ മാളവിക അവിടെ പഠനം തുടർന്നു. ഡൽഹിയിൽ ഡിഎവി സ്കൂളിൽ പഠിച്ചു. 2018 നവംബർ വരെ ഹൈദരാബാദിലെ ബീഗമ്പേട്ടിലെ സെന്റ് ഫ്രാൻസിസ് കോളേജ് ഫോർ വുമൺ രണ്ടാം വർഷ വിദ്യാർത്ഥിനിയാണ് മാളവിക. 

പഠിക്കുമ്പോൾ മാളവിക മോഡലിങ്ങിൽ സജീവമായിരുന്നു. കൂടാതെ വിവിധ പരസ്യങ്ങളിലും മോഹൻ സീതാര സംവിധാനം ചെയ്ത മ്യൂസിക് വീഡിയോയായ "ഋതുക്കൾ" എന്നിവയിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. പിന്നീട് അഭിനയ ഓഫറുകൾ സ്വീകരിക്കാൻ തുടങ്ങിയ മാളവിക, 13 ആം വയസ്സിൽ ചലച്ചിത്രമേഖലയിൽ പ്രവേശിച്ചു. മാളവികയുടെ ആദ്യ കുറച്ച്ചിത്രങ്ങളിൽ ചെറിയ വേഷങ്ങളിലോ അതിഥി വേഷങ്ങളിലോ അവൾ പ്രത്യക്ഷപെട്ടു. "ഉസ്താദ് ഹോട്ടലിൽ", ഒരു പാട്ട് സീക്വൻസിൽ ഹ്രസ്വമായി മാളവിക പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. "പുതിയ തീരങ്ങളിലും" "കർമ്മയോദ്ധയിലും" യഥാക്രമം നെടുമുടി വേണു, മോഹൻലാൽ എന്നിവരുടെ മകളായി മാളവിക അഭിനയിച്ചു. "വഴക്കു എൻ 18/9" എന്ന തമിഴ് ചിത്രത്തിന്റെ റീമേക്കായ മലയാളം നാടക ചിത്രമായ "ബ്ലാക്ക് ബട്ടർഫ്ലൈയിൽ" (2013) ആസിഡ് ആക്രമണത്തെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന വീട്ടുജോലിക്കാരിയുടെ പ്രധാന വേഷത്തിൽ മാളവിക പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. മേജർ രവി സംവിധാനം ചെയ്താ "കർമ്മയോദ്ധാ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ ദിയ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ മാളവിക അവതരിപ്പിച്ചു. സത്യൻ അന്തിക്കാടിന്റെ "പുതിയ തീരങ്ങളിലും" ഒരു ചെറിയ കഥാപാത്രത്തെ മാളവിക അവതരിപ്പിച്ചു.

ബ്ലാക്ക് ബട്ടർഫ്ലൈയിലെ അഭിനയം കണ്ട ശേഷം, അതിന്റെ തമിഴ് ചിത്രമായ വഴക്കു എൻ 18/9 ന്റെ സംവിധായകനായ ബാലാജി ശക്തിവേൽ മതിപ്പുളവാക്കി, സംവിധായകൻ രാജു മുരുകനെ റൊമാന്റിക് നാടക ചിത്രമായ "കുക്കു" (2014) ൽ അഭിനയിക്കാൻ ശുപാർശ ചെയ്തു. സിനിമയിൽ ഒരു സ്വതന്ത്ര അന്ധയായ പെൺകുട്ടിയെ അവതരിപ്പിച്ച മാളവിക ഷൂട്ടിംഗിന് മുമ്പ് അന്ധരുമായി സംവദിച്ച ഒരു വർക്ക്‌ഷോപ്പിൽ പങ്കെടുത്തു. ദിനേശ് എന്ന നടന്റെ ജോഡിയായി വേഷമിട്ട മാളവിക, സുധന്തിരകോടി എന്ന അഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. മാളവികയുടെ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ അഭിനയത്തിന് നിരൂപക പ്രശംസ ലഭിച്ചു. ബിഹൈൻ‌വുഡ്‌സ് മാളവികയുടെ അഭിനയത്തെ "പ്രാബല്യത്തിലുള്ള മികവ്" എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തി. അതേസമയം സിഫി.കോമിന്റെ അവലോകനത്തിൽ അവൾ "മികച്ചവളാണെന്നും" മാളവിക "ഈ വേഷത്തിൽ ജീവിക്കുന്നു" എന്നും പറഞ്ഞു. മാളവികയുടെ ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രകടനത്തിന് പിന്നീട് പ്രതിഫലമായി മികച്ച നവാഗത നടിക്കുള്ള വിജയ് അവാർഡ് ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. അതുപോലെ മികച്ച പുതുമുഖത്തിനുള്ള സിക്ക അവാർഡും മികച്ച നടിക്കുള്ള വികതന് അവാർഡും മാൽവികക്ക് ലഭിച്ചു. സ്വന്തം പിതാവ് പതിനഞ്ചു വയസുള്ള തന്റെ പെൺകുട്ടിയെ ഒരു വേശ്യാലയത്തിന് വിൽക്കുന്ന കഥ പറയുന്ന "പകിട" എന്ന മലയാള ചിത്രത്തിൽ പെൺകുട്ടിയെ മാളവിക അവതരിപ്പിച്ചു. 

പിന്നീട് "യെവടെ സുബ്രമണ്യം" (2015) എന്ന തെലുങ്ക് ചിത്രത്തിൽ നാനിയുടെ ഒപ്പം മാളവിക അഭിനയിച്ചു. 



</doc>
<doc id="499485" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499485" title="ടിക്കർ ചിഹ്നം">
ടിക്കർ ചിഹ്നം

ഒരു പ്രത്യേക സ്റ്റോക്ക് മാർക്കറ്റിൽ ഒരു പ്രത്യേക സ്റ്റോക്കിന്റെ പരസ്യമായി ട്രേഡ് ചെയ്യപ്പെടുന്ന ഷെയറുകളെ അദ്വിതീയമായി തിരിച്ചറിയാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ചുരുക്കമാണ് ടിക്കർ ചിഹ്നം അല്ലെങ്കിൽ സ്റ്റോക്ക് ചിഹ്നം. ഒരു സ്റ്റോക്ക് ചിഹ്നത്തിൽ അക്ഷരങ്ങൾ, അക്കങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടും കൂടിച്ചേർന്നതായിരിക്കാം. "ടിക്കർ ചിഹ്നം" എന്നത് ഒരു ടിക്കർ ടേപ്പ് മെഷീന്റെ ടിക്കർ ടേപ്പിൽ അച്ചടിച്ച ചിഹ്നങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഒരു പ്രത്യേക മാർക്കറ്റിൽ ട്രേഡ് ചെയ്യുന്ന ഓരോ സുരക്ഷയ്ക്കും നിയുക്തമാക്കിയിരിക്കുന്ന അദ്വിതീയ ഐഡന്റിഫയറുകളാണ് സ്റ്റോക്ക് ചിഹ്നങ്ങൾ. ഒരു സ്റ്റോക്ക് ചിഹ്നത്തിൽ അക്ഷരങ്ങൾ, അക്കങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ ഇവ രണ്ടും കൂടിച്ചേർന്നേക്കാം, അത് ആ സ്റ്റോക്കിനെ അദ്വിതീയമായി തിരിച്ചറിയാനുള്ള ഒരു മാർഗ്ഗമാണ്. ടിക്കർ ടേപ്പിൽ അച്ചടിക്കേണ്ട പ്രതീകങ്ങളുടെ എണ്ണം കുറയ്ക്കുന്നതിനും വ്യാപാരികളും നിക്ഷേപകരും തിരിച്ചറിയുന്നത് എളുപ്പമാക്കുന്നതിനും ചിഹ്നങ്ങൾ കഴിയുന്നത്ര ഹ്രസ്വമായി സൂക്ഷിക്കുന്നു.

ചിഹ്നങ്ങളുടെ വിഹിതവും ഫോർമാറ്റിംഗ് കൺവെൻഷനും ഓരോ സ്റ്റോക്ക് എക്സ്ചേഞ്ചിനും പ്രത്യേകമാണ്. യുഎസിൽ‌, ഉദാഹരണത്തിന്, സ്റ്റോക്ക് ടിക്കറുകൾ‌ സാധാരണയായി 1 നും 4 നും ഇടയിലുള്ള അക്ഷരങ്ങളാണ്, മാത്രമല്ല സാധ്യമാകുന്നിടത്ത് കമ്പനിയുടെ പേരിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, നാസ്ഡാക് എക്സ്ചേഞ്ചിൽ ട്രേഡ് ചെയ്യപ്പെടുന്ന യുഎസ് ആസ്ഥാനമായുള്ള കമ്പ്യൂട്ടർ കമ്പനി സ്റ്റോക്ക് ആപ്പിൾ ഇൻ‌കോർ‌പ്പറേഷന് എ‌എ‌പുഎൽ എന്ന ചിഹ്നമുണ്ട്, ന്യൂയോർക്ക് സ്റ്റോക്ക് എക്സ്ചേഞ്ചിൽ ട്രേഡ് ചെയ്യപ്പെടുന്ന മോട്ടോർ കമ്പനിയായ ഫോർഡിന്റെ സ്റ്റോക്കിന് സിംഗിൾ-ലെറ്റർ ടിക്കർ എഫ് ഉണ്ട്. യൂറോപ്പിൽ, മിക്ക എക്സ്ചേഞ്ചുകളും ത്രീ-ലെറ്റർ കോഡുകൾ ഉപയോഗിക്കുക, ഉദാഹരണത്തിന് ഡച്ച് കൺസ്യൂമർ ഗുഡ്സ് കമ്പനിയായ യൂണിലിവർ ആംസ്റ്റർഡാം യൂറോനെക്സ്റ്റ് എക്സ്ചേഞ്ചിൽ ട്രേഡ് ചെയ്യുന്നത് യുഎൻഎ ചിഹ്നമാണ്. ഏഷ്യയിലായിരിക്കുമ്പോൾ, ലാറ്റിൻ ഇതര സ്ക്രിപ്റ്റുകൾ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ അന്താരാഷ്ട്ര നിക്ഷേപകർക്ക് പ്രശ്നങ്ങൾ ഒഴിവാക്കാൻ അക്കങ്ങൾ പലപ്പോഴും സ്റ്റോക്ക് ടിക്കറുകളായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ഹോങ്കോംഗ് സ്റ്റോക്ക് എക്സ്ചേഞ്ചിൽ ട്രേഡ് ചെയ്യപ്പെടുന്ന എച്ച്എസ്ബിസിയുടെ സ്റ്റോക്കിന് ടിക്കർ ചിഹ്നം 0005 ആണ്.

ലയനങ്ങൾ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നതിനായി ചിഹ്നങ്ങൾ ചിലപ്പോൾ മാറുന്നു. 1999 ൽ മൊബിൽ ഓയിലുമായി ലയിപ്പിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, എക്സോൺ കമ്പനിയുടെ ടിക്കർ ചിഹ്നമായി "XON" എന്ന സ്വരസൂചക അക്ഷരവിന്യാസം ഉപയോഗിച്ചു. ലയനത്തിനുശേഷം സ്ഥാപനത്തിന്റെ ചിഹ്നം "XOM" ആയിരുന്നു. ചിഹ്നങ്ങൾ ചിലപ്പോൾ വീണ്ടും ഉപയോഗിക്കുന്നു. യുഎസിൽ‌ ഒറ്റ അക്ഷര ചിഹ്നങ്ങൾ‌ പ്രത്യേകിച്ചും മായ ചിഹ്നങ്ങളായി തേടുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, 2008 മാർച്ച് മുതൽ വിസ ഇങ്ക് വി ചിഹ്നം ഉപയോഗിച്ചു, മുമ്പ് വിയ്ക്ക് വേണ്ടി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ചിഹ്നം ഡീലിസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും ഉപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു.

ഒരു സ്റ്റോക്കിന് പൂർണ്ണ യോഗ്യത നേടുന്നതിന്, ടിക്കറും എക്സ്ചേഞ്ച് അല്ലെങ്കിൽ ലിസ്റ്റിംഗ് രാജ്യവും അറിയേണ്ടതുണ്ട്. സുരക്ഷയെ അദ്വിതീയമായി തിരിച്ചറിയുന്നതിന് പല സിസ്റ്റങ്ങളിലും രണ്ടും വ്യക്തമാക്കണം. ടിക്കറിലേക്ക് ലൊക്കേഷനോ എക്‌സ്‌ചേഞ്ച് കോഡോ കൂട്ടിച്ചേർത്താണ് ഇത് പലപ്പോഴും ചെയ്യുന്നത്.

സ്റ്റോക്ക് ടിക്കറുകൾ സുരക്ഷ കാര്യങ്ങൾ തിരിച്ചറിയുന്നുണ്ടെങ്കിലും, അവ എക്സ്ചേഞ്ചിനെ ആശ്രയിച്ചാണ് ഇരിക്കുന്നത്, സാധാരണയായി സ്റ്റോക്കുകളിൽ പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു, അവ മാറ്റാൻ കഴിയും. ഈ പരിമിതികൾ സെറ്റിൽമെന്റ് ആവശ്യങ്ങൾക്കായി സെക്യൂരിറ്റികൾ തിരിച്ചറിയുന്നതിനായി ധനകാര്യ വിപണികളിലെ മറ്റ് കോഡുകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു. ഇവയിൽ ഏറ്റവും പ്രചാരത്തിലുള്ളത് ഇന്റർനാഷണൽ സെക്യൂരിറ്റീസ് ഐഡന്റിഫയിംഗ് നമ്പർ (ISIN) ആണ്.ഒരു ഐ‌എസ്‌എൻ സുരക്ഷ കാര്യങ്ങളെ അദ്വിതീയമായി തിരിച്ചറിയുകയും അതിന്റെ ഘടന ഐ‌എസ്ഒ 6166 ൽ നിർ‌വചിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 12 പ്രതീകങ്ങളുള്ള ആൽഫ-ന്യൂമറിക്കൽ കോഡാണ് ഐ‌സുഎൻ കോഡ്, അത് സാമ്പത്തിക ഉപകരണങ്ങളുടെ സവിശേഷതകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നില്ല, പക്ഷേ ട്രേഡിംഗിലും സെറ്റിൽമെന്റിലും ഒരു സുരക്ഷയെ ഏകീകൃത തിരിച്ചറിയലിന് സഹായിക്കുന്നു.

ഐ‌സുഎൻ‌ സുരക്ഷയെ തിരിച്ചറിയുന്നു, അത് ട്രേഡ് ചെയ്യുന്ന എക്സ്ചേഞ്ചല്ല (എന്തെങ്കിലും ഉണ്ടെങ്കിൽ); അതിനാൽ ഇത് ടിക്കർ ചിഹ്നത്തിന് പകരമാവില്ല. ഉദാഹരണത്തിന്, ഡൈംലർ എജി സ്റ്റോക്ക് ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഇരുപത്തിരണ്ട് വ്യത്യസ്ത സ്റ്റോക്ക് എക്സ്ചേഞ്ചുകളിൽ ട്രേഡ് ചെയ്യുന്നു, അതിന്റെ വില അഞ്ച് വ്യത്യസ്ത കറൻസികളിലാണ്; ഒരേ ടിക്കർ ചിഹ്നമല്ലെങ്കിലും ഓരോന്നിനും (DE0007100000) ഒരേ ISIN ഉണ്ട്. ഈ കേസിൽ ഒരു പ്രത്യേക വ്യാപാരം ഐ‌സുഎന് വ്യക്തമാക്കാൻ കഴിയില്ല, മറ്റൊരു ഐഡന്റിഫയർ, സാധാരണയായി മൂന്നോ നാലോ അക്ഷര എക്സ്ചേഞ്ച് കോഡ് (മാർക്കറ്റ് ഐഡന്റിഫയർ കോഡ് പോലുള്ളവ) ഐ‌സുഎന് പുറമേ വ്യക്തമാക്കേണ്ടതുണ്ട്.


</doc>
<doc id="499489" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499489" title="സാറാ നോൾസ് ബോൾട്ടൺ">
സാറാ നോൾസ് ബോൾട്ടൺ

സാറാ നോൾസ് ബോൾട്ടൺ (ജീവിതകാലം: സെപ്റ്റംബർ 15, 1841 - ഫെബ്രുവരി 21, 1916) ഒരു അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരിയായിരുന്നു. കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ ഫാർമിങ്ടണിലാണ് അവർ ജനിച്ചത്. 1866-ൽ അവർ വ്യാപാരിയും ഒരു മനുഷ്യസ്‌നേഹിയുമായിരുന്ന ചാൾസ് ഇ. ബോൾട്ടനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. പത്രങ്ങൾക്കായി ധാരാളം എഴുതിയിരുന്ന അവർ വുമൺസ് നാഷണൽ ടെമ്പറൻസ് യൂണിയന്റെ ആദ്യത്തെ സെക്രട്ടറിമാരിൽ ഒരാളും ബോസ്റ്റൺ കോൺഗ്രിഗേഷണലിസ്റ്റിന്റെ (1878–81) അസോസിയേറ്റ് എഡിറ്ററുമായിരുന്നു. ലാഭവിഹിതം, സ്ത്രീകളുടെ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം, മറ്റ് സാമൂഹിക വിഷയങ്ങൾ എന്നിവ പഠിച്ചുകൊണ്ട് സാറാ ബോൾട്ടൺ യൂറോപ്പിൽ രണ്ടുവർഷം യാത്ര ചെയ്തു. അവരുടെ രചനകൾ വിശ്വാസത്തിലൂടെയും കഠിനാധ്വാനത്തിലൂടെയും ലോകത്തെ വായനക്കാരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതായിരുന്നു.
ജോൺ സെഗാർ നോൾസ്, മേരി എലിസബത്ത് മില്ലർ നോൾസ് എന്നിവരുടെ പുത്രിയായി 1841 സെപ്റ്റംബർ 15 ന് കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ ഫാർമിങ്ടണിലാണ് സാറാ നോൾസ് ജനിച്ചത്. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ലണ്ടനിൽ നിന്ന് റോഡ് ഐലൻഡിലെ പോർട്ട്‌സ്മൗത്തിലേക്ക് താമസം മാറിയ ഹെൻറി നോൾസിന്റെ പരമ്പരയിൽപ്പെട്ടയാളായിരുന്നു ജോൺ. അവളുടെ മുത്തശ്ശി മേരി കാർപെന്റർ, റോഡ് ഐലൻഡ് ഗവർണറായിരുന്ന ജോസഫ് ജെൻകസിന്റെ സഹോദരി എലിസബത്ത് ജെൻകസിന്റെ പരമ്പരയിൽ നിന്നായിരുന്നു. അവരുടെ മാതാവിന്റെ വംശാവലിയിൽ1739 ലെ ഫസ്റ്റ് റെജിമെന്റിന്റെ ലെഫ്റ്റനന്റ് കേണൽ; അസിസ്റ്റന്റ് ട്രഷറർ (1725–49); ട്രഷറർ, (1749–55) എന്നീ നിലകളിൽ സേവനമനുഷ്ടിച്ചിരുന്ന കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ ഹാർട്ട്ഫോർഡിലെ നഥാനിയേൽ സ്റ്റാൻലി, മസാച്യുസെറ്റ്സ് ബേ കോളനിയെ സംയോജിപ്പിച്ച 26 പേരിലൊരാളും മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ സ്പ്രിംഗ്ഫീൽഡിന്റെ സ്ഥാപകനുമായിരുന്ന കേണൽ വില്യം പിൻ‌ചോൺ എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു. പതിനേഴാമത്തെ വയസ്സിൽ, ഹാർട്ട്ഫോർഡിലെ അഭിഭാഷകനായ കേണൽ എച്ച്. മില്ലറുടെ കുടുംബത്തിൽ അംഗമായിത്തീർന്ന സാറാ ബോൾട്ടന് ഈ ഭവനത്തിലെ വിപുലമായ ലൈബ്രറി ആനന്ദദായകമായിരുന്നു ഒപ്പം സ്കോളർഷിപ്പും പരിഷ്കരണവും ഇഷ്ടപ്പെടുന്നവർക്കുള്ള ഒരു കേന്ദ്രവുമായിരുന്നു ഈ ഭവനം. വിശാലമായ വായനയും വിശിഷ്ടമായ അഭിരുചിയും സാമൂഹിക പ്രാധാന്യവുമുള്ള ഒരു വ്യക്തിയായിരുന്നു അമ്മായി. അവിടെവച്ച്, പെൺകുട്ടി ഹാരിയറ്റ് ബീച്ചർ സ്റ്റോ, ലിഡിയ എച്ച്. സിഗോർണി തുടങ്ങിയവരെപ്പോലുള്ള പ്രശസ്ത വ്യക്തികളെ കണ്ടുമുട്ടുകയും അവരുടെ ജീവിതം അവർക്ക് നിരന്തരമായ പ്രചോദനമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു.

കത്താരിൻ ബീച്ചർ സ്ഥാപിച്ച സെമിനാരിയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ബോൾട്ടൺ ഒരു മികച്ച പണ്ഡിതനായിത്തീർന്നു. അവരുടെ ആദ്യത്തെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച കവിത 15 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ വേവർലി മാസികയിലാണ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്.

ബിരുദാനന്തരം അവർ ഓർലിയൻ ലാമർ ആന്റ് അദർ പോയംസ് (ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റി, 1863) എന്നപേരിൽ ഒരു ചെറിയ വാല്യം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ഇതിന്റെ ഒരു പരമ്പര ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് പത്രം സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട്, ആംഹെർസ്റ്റ് കോളേജിലെ ഒരു ബിരുദധാരിയായ ചാൾസ് ഇ. ബോൾട്ടനെ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു, അവർ ഒഹായോയിലെ ക്ലീവ്‌ലാൻഡിലേക്ക് മാറുകയും ചെയ്തു. ദരിദ്രരെ സന്ദർശിക്കാൻ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചുകൊണ്ട് അവർ ആ നഗരത്തിലെ വുമൺസ് ക്രിസ്ത്യൻ അസോസിയേഷന്റെ ആദ്യ സെക്രട്ടറിയായിത്തീർന്നു.

ബോൾട്ടൺ രണ്ട് വർഷം വിദേശത്ത് പോകുകയും ഭാഗികമായി യാത്ര, പഠനം എന്നീ കാര്യങ്ങൾക്കായി സമയം ചെലവഴിക്കുകുയും ചെയ്തു. യൂറോപ്പിലേക്കുള്ള അവരുടെ രണ്ടാമത്തെ സന്ദർശനമായിരുന്നു അത്. കേംബ്രിഡ്ജ്, ഓക്സ്ഫോർഡ് എന്നിവിടങ്ങളിലും അതുപോലെതന്നെ മറ്റിടങ്ങളിലെ സർവകലാശാലകളിലും സ്ത്രീകളുടെ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു പ്രത്യേക പഠനം നടത്തിയതോടൊപ്പം ആ വിഷയത്തെക്കുറിച്ചും സ്ത്രീകളുടെ ജീവകാരുണ്യപരവും ബൌ ദ്ധികവുമായ പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ചും  നിരവധി ലേഖനങ്ങൾ മാസികകൾക്കായി തയ്യാറാക്കുകയും അധ്വാനിക്കുന്ന ആളുകളുടെ മാനസികവും ധാർമ്മികവുമായ സഹായത്തിനായി അവരുടെ തൊഴിലുടമകൾ എന്താണ് ചെയ്യുന്നത് എന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പ്രബന്ധം 1883 ൽ സരടോഗയിൽ നടന്ന അമേരിക്കൻ സോഷ്യൽ സയൻസ് അസോസിയേഷന്റെ യോഗത്തിൽ വായിക്കുകയും ചെയ്തു.

ഹൌ സക്സസ് ഈസ് വൺ (ബോസ്റ്റൺ, 1884);  ലൈവ്സ് ഓഫ് പൂവർ ബോൺസ് ഹു ബിക്കേം ഫേമസ് (ന്യൂയോർക്ക്, 1886); ഗേൾസ് ഹു ബിക്കേം ഫേമസ് (ന്യൂയോർക്ക്, 1886); സ്റ്റോറീസ് ഫ്രം ലൈഫ് (ന്യൂയോർക്ക്, 1886); സോഷ്യൽ സ്റ്റഡീസ് ഇൻ ഇംഗ്ലണ്ട് (ബോസ്റ്റൺ, 1886); ഫ്രം ഹാർട്ട് ആന്റ് നേച്ചർ, പോയംസ് ( ന്യൂയോർക്ക്. 1887); ഫേമസ് അമേരിക്കൻ ആതേർസ് (ന്യൂയോർക്ക്, 1887); ഫേമസ് അമേരിക്കൻ സ്റ്റേറ്റ്‌സ്മെൻ (ന്യൂയോർക്ക്, 1888); സം സക്സസ്ഫുൾ വിമൻ (ബോസ്റ്റൺ, 1888); ഫേമസ് മെൻ ഓഫ് സയൻസ് (ന്യൂയോർക്ക്, 1889), ഫേമസ് യൂറോപ്യൻ ആർട്ടിസ്റ്റ്സ് (ന്യൂയോർക്ക്, 1889); ഇംഗ്ലീഷ് ആദേർസ് ഓഫ് ദ 19th സെഞ്ചുറി (ന്യൂയോർക്ക്. 1890); ഇംഗ്ലീഷ് സ്റ്റേറ്റ്‌സ്മെൻ ഓഫ് ക്യൂൻ വിക്ടോറിയാസ് റെയ്ൻ (ന്യൂയോർക്ക്, 1891); ഫേമസ് ടൈപ്സ് ഓഫ് വുമൺഹുഡ് (ന്യൂയോർക്ക്) എന്നിവയായിരുന്ന ബോൾട്ടന്റെ കൂടുതൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച കൃതികൾ. ഈ പുസ്തകങ്ങളിൽ പലതും ഇംഗ്ലണ്ടിൽ പുനഃപ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

1867 ൽ മകൻ ചാൾസ് നോൾസ് ബോൾട്ടൺ ജനിച്ചു. 1890 ൽ ഹാർവാർഡ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ അദ്ദേഹം മുപ്പത്തിയഞ്ച് വർഷം ബോസ്റ്റൺ അഥീനിയത്തിൽ ലൈബ്രേറിയനായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1916 ഫെബ്രുവരി 21 ന് ഒഹായോയിലെ ക്ലീവ്‌ലാൻഡിൽവച്ച് ബോൾട്ടൺ അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="499490" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499490" title="ഷാഫിയ സുബൈർ">
ഷാഫിയ സുബൈർ


</doc>
<doc id="499492" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499492" title="സോനാലി ഗുഹ">
സോനാലി ഗുഹ

1968 ഡിസംബർ 27 ന് കൊൽക്കത്തയിലാണ് സോനാലി ഗുഹ ജനിച്ചത്. കൊൽക്കത്ത സർവകലാശാലയിൽ പഠിച്ച അവർ ചാരുചന്ദ്ര കോളേജിൽ നിന്ന് സയൻസിൽ ബിരുദം നേടി. 

ചെറുപ്രായത്തിൽ തന്നെ രാഷ്ട്രീയത്തിലേക്ക് കടന്ന സോനാലി ഗുഹ മമത ബാനർജിയുടെ അടുത്ത സഹായിയായിരുന്നു. 2001 നും 2003 നും ഇടയിൽ, മമത ബാനർജിയുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം, ടോളീസ് നുള്ള, ഗോബിന്ദാപൂർ എന്നിവിടങ്ങളിലെ റെയിൽ‌വേ കോളനികളുടെ സമീപപ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് ഒഴിപ്പിക്കുന്ന സ്ക്വാട്ടറുകളുടെ പ്രതിരോധ സമരത്തിൽ ഗുഹ ഇടപെട്ടു. 

അഖിലേന്ത്യാ തൃണമൂൽ കോൺഗ്രസ് ടിക്കറ്റിൽ പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ ഒരു നിയമസഭാമണ്ഡലമായ സത്ഗച്ചിയയിൽ നിന്ന് 2001 ൽ ഗുഹ ആദ്യമായി പശ്ചിമ ബംഗാൾ നിയമസഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു . കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ (മാർക്സിസ്റ്റ്) ഗോകുൽ ബൈരാഗിയെ 6,000 വോട്ടുകൾക്കാണ് ഈ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അവർ പരാജയപ്പെടുത്തിയത്. 1977 മുതൽ മുഖ്യമന്ത്രി ജ്യോതി ബസു അഞ്ച് തവണ വിജയിച്ചതിനാൽ ഗുഹയുടെ വിജയം വളരെ പ്രധാനമായിരുന്നു, എന്നാൽ ആരോഗ്യപരമായ കാരണങ്ങളാൽ 2001 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിക്കേണ്ടെന്ന് ജ്യോതിബസു തീരുമാനിച്ചു. 

2006 ലെ പശ്ചിമ ബംഗാൾ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഗുഹ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ(മാർക്സിസ്റ്റ്) പാർട്ടിയുടെ കബിത കയലിനെ 6,000 വോട്ടുകൾക്ക് പരാജയപ്പെടുത്തി. അതിനുശേഷം പശ്ചിമ ബംഗാൾ നിയമസഭയുടെ ആദ്യ വനിതാ ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കറായി അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 

2011 ൽ നടന്ന തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പശ്ചിമ ബംഗാൾ നിയമസഭയിലേക്ക് ഗുഹ വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യയിൽ (മാർക്സിസ്റ്റ്) നിന്നുള്ള ബരുൺ നാസ്കറായിരുന്നു ഇത്തവണ ഗുഹയുടെ എതിരാളി. എന്നാൽ 18,000 വോട്ടുകളുടെ വ്യത്യാസത്തിൽ സോനാലി ഗുഹ ബരുൺ സസ്കാറിനെ പരാജയപ്പെടുത്തി. 

2016 ലെ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഗുഹ നാലാം തവണയും സത്ഗച്ചിയ (വിധൻ സഭാ നിയോജകമണ്ഡലം) സീറ്റിൽ വിജയിച്ചു. കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ (മാർക്സിസ്റ്റ്) പരമിത ഘോഷിനെ 17,500 വോട്ടുകൾക്ക് പരാജയപ്പെടുത്തി ഗുഹ നാലാം തവണയും വിജയിച്ചു. 

സോനാലി ഗുഹ പാർത്ത ബോസിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഈ ദമ്പതികൾക്ക് ഒരു മകളുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="499495" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499495" title="ഹെലൻ സി. വൈറ്റ്">
ഹെലൻ സി. വൈറ്റ്

വിസ്കോൺസിൻ-മാഡിസൺ സർവകലാശാലയിൽ ഇംഗ്ലീഷ് പ്രൊഫസറായിരുന്നു ഹെലൻ സി. വൈറ്റ് (നവംബർ 26, 1896 - ജൂൺ 7, 1967). വൈറ്റ് രണ്ടുതവണ ഇംഗ്ലീഷ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് അദ്ധ്യക്ഷയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കോളേജ് ഓഫ് ലെറ്റേഴ്‌സ് ആന്റ് സയൻസിൽ മുഴുവൻസമയ പ്രൊഫസറായി. അമേരിക്കൻ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി പ്രൊഫസർമാരുടെ പ്രസിഡന്റായും അമേരിക്കൻ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി വുമൺ (AAUW), വിസ്കോൺസിൻ ടീച്ചേഴ്സ് യൂണിയൻ, യൂണിവേഴ്സിറ്റി ക്ലബ് എന്നിവയുടെ പ്രസിഡന്റായും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. വൈറ്റ് ആറ് നോവലുകളും ധാരാളം നോൺ ഫിക്ഷൻ പുസ്തകങ്ങളും ലേഖനങ്ങളും എഴുതി.

ബോസ്റ്റണിൽ റോമൻ കത്തോലിക്കാ കുടുംബത്തിലാണ് വൈറ്റ് വളർന്നത്, ജീവിതകാലം മുഴുവൻ വിശ്വാസം നിലനിർത്തിയിരുന്നു. ഗേൾസ് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്നും റാഡ്ക്ലിഫ് കോളേജിൽ നിന്നും ബിരുദം നേടി. ബിരുദാനന്തര ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം മാഡിസണിലെ ഡോക്ടറേറ്റിനായി പഠനത്തിനായി പടിഞ്ഞാറോട്ട് പോകുന്നതിനുമുമ്പ് സ്മിത്ത് കോളേജിൽ രണ്ടുവർഷം പഠിപ്പിച്ചു. വൈറ്റ് നഗരത്തെ സ്നേഹിക്കുകയും പിഎച്ച്ഡി പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം അവിടെ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറായി. 1924 ൽ വില്യം ബ്ലെയ്ക്കിനെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രബന്ധം, ഫ്രെഷ്മാൻ ഇംഗ്ലീഷ്, മെറ്റാഫിസിക്കൽ കവിത ബിരുദ സെമിനാറുകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള കോഴ്‌സുകൾ അവർ പഠിപ്പിച്ചു. ഓഗസ്റ്റ് ഡെർലെത്ത്, ഹെർബർട്ട് കുബ്ലി, മാർക്ക് ഷോറർ തുടങ്ങിയ എഴുത്തുകാർ വൈറ്റിന്റെ വിദ്യാർത്ഥികളിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. പ്രധാനമായും പർപ്പിൾ നിറത്തിലുള്ള വസ്‌ത്രശേഖരവും അസാധാരണമായ ഉയരവും കാരണം ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥികൾ അവരെ "പർപ്പിൾ ദേവത" എന്ന് വിളിച്ചു.

48 വർഷത്തെ കരിയറിൽ വൈറ്റിന് 23 ഓണററി ഡോക്ടറേറ്റുകൾ, ഒരു ലീറ്റെയർ മെഡൽ, ഒരു സിയീന മെഡൽ, AAUW നേട്ടത്തിനുള്ള അവാർഡ്, രണ്ട് ഗുഗ്ഗൻഹൈം ഫെലോഷിപ്പുകൾ എന്നിവ ലഭിച്ചു. സ്കോളർഷിപ്പിനായി 1958-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിലെ ഓർഡർ ഓഫ് ദ ബ്രിട്ടീഷ് എംപയർ ഹോണററി ഓഫീസറായി. രണ്ട് യുനെസ്കോ പരിപാടികളിൽ അമേരിക്കൻ പ്രതിനിധിയായിരുന്ന വൈറ്റ് നിരവധി സംഘടനകളുടെ ബോർഡിലും ഉണ്ടായിരുന്നു. അവരുടെ മരണശേഷം യൂണിവേഴ്സിറ്റി അവരുടെ പേരിൽ ഹെലൻ സി വൈറ്റ് ഹാൾ നിർമ്മിച്ചു. ഈ കെട്ടിടത്തിൽ സർവകലാശാലയുടെ ഇംഗ്ലീഷ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റും ബിരുദ ലൈബ്രറിയും ഉണ്ട്. അതിൽ വൈറ്റിന്റെ ശേഖരത്തിൽ നിന്ന് 4,000 പുസ്തകങ്ങളുണ്ട്.

ഹെലൻ കോൺസ്റ്റൻസ് വൈറ്റ് 1896 നവംബർ 26 ന് കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ ന്യൂ ഹാവനിൽ ജനിച്ചു. അവളുടെ മാതാപിതാക്കളായ മേരി (മുമ്പ്, കിംഗ്), ജോൺ വൈറ്റ് എന്നിവർക്ക് മറ്റ് മൂന്ന് മക്കളുണ്ടായിരുന്നു (രണ്ട് പെൺമക്കൾ, ഒരു മകൻ ) ഒരു റോമൻ കത്തോലിക്കാ കുടുംബ വിശ്വാസം വൈറ്റ് ജീവിതകാലം മുഴുവൻ തീക്ഷ്ണമായി നിലനിർത്തി. 1901-ൽ അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ നഗരത്തിന്റെ സാംസ്കാരിക അവസരങ്ങൾക്കായി പുതിയ ബോസ്റ്റൺ നഗരപ്രാന്തമായ റോസ്ലിൻഡേലിൽ താമസിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. വൈറ്റിന്റെ പിതാവ് ന്യൂയോർക്ക്, ന്യൂ ഹാവൻ, ഹാർട്ട്ഫോർഡ് റെയിൽ‌റോഡ് ഗുമസ്തനായ ജോലി ഉപേക്ഷിച്ച് സിവിൽ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ആയി. വൈറ്റ് അമ്മയെ വീട്ടമ്മയായും അച്ഛൻ സ്വകാര്യത ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന വ്യക്തിയായും വിശേഷിപ്പിച്ചു.

1909 മുതൽ വൈറ്റ് ബോസ്റ്റൺ ഗേൾസ് ഹൈസ്കൂളിൽ ചേർന്നു. അവിടെ പഠനവ്യഗ്രതയുള്ള അവൾ സ്കൂളിൽ മികച്ച പ്രകടനവും നടത്തി. ഡിബേറ്റിംഗ് ക്ലബിൽ പങ്കെടുക്കുകയും സീനിയർ വർഷത്തിൽ അവളുടെ സ്കൂൾ പേപ്പറായ ഡിസ്റ്റാഫിൽ എഡിറ്റർ-ഇൻ-ചീഫ് ആയിത്തീരുകയും ചെയ്തു. 1913-ൽ ബിരുദം നേടിയ അവൾക്ക് മാർഗരറ്റ് എ. ബാഡ്ജർ സ്കോളർഷിപ്പും ഓൾഡ് സൗത്ത് ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ സൊസൈറ്റി സമ്മാനവും ലഭിച്ചു. ഈ സമയത്ത്, അവൾ മസാച്ചുസെറ്റ്സ് വോട്ടവകാശ പ്രസ്ഥാനത്തിലെ അംഗമായിരുന്നു. 





</doc>
<doc id="499502" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499502" title="പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് എലിസബത്ത് കെർ">
പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് എലിസബത്ത് കെർ

1769-ൽ ജോഷ്വാ റെയ്നോൾഡ്സ് ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് എലിസബത്ത് കെർ. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ മെക്സിക്കോ സിറ്റിയിലെ മ്യൂസിയോ സൗമ്യയിലാണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

ഈ ചിത്രത്തിൽ വടക്കൻ അയർലണ്ടിലെ കൗണ്ടി ഡൗണിലെ ഹൈ ഷെരീഫ്, ചിച്ചസ്റ്റർ ഫോർട്ടസ്‌ക്യൂവിന്റെ (1718–1757) മകളായ എലിസബത്ത് കെറിനെ (നീ. ഫോർട്ടസ്‌ക്യൂ) ചിത്രീകരിക്കുന്നു. 1762-ലെ വിവാഹത്തിനും 1775-ൽ ഭർത്താവിന്റെ മാർക്വിസേറ്റിലെ സ്ഥാനാരോഹണത്തിനും ഇടയിൽ റെയ്നോൾഡ്സ് അവളെ രണ്ടുതവണയെങ്കിലും വരച്ചു. - ഈ പകുതി വലിപ്പത്തിലുള്ള ചിത്രം ബ്ലിക്കിംഗ് ഹാളിലും ഫൈവി കൊട്ടാരത്തിലും പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. വസ്ത്രത്തിന്റെ ചില വിശദാംശങ്ങളിൽ മാറ്റം വരുത്തിയെങ്കിലും ജോൺ സ്പിൽസ്ബറി 1769-ലെ ചിത്രത്തിൽ 1770-ൽ കൊത്തുവേല ചെയ്തിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="499516" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499516" title="കൻഹോപാത്ര">
കൻഹോപാത്ര

ഹിന്ദുമതത്തിലെ വർക്കരി വിഭാഗം ആദരിച്ചിരുന്ന പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലെ മറാത്തി കവിയിത്രിയായിരുന്നു കൻഹോപാത്ര (അഥവാ കൻഹുപാത്ര).

കൻഹോപാത്രയെക്കുറിച്ച് വളരെക്കുറച്ചേ അറിയൂ.മിക്ക പരമ്പരാഗത വിവരണങ്ങളും അനുസരിച്ച്, കാൺഹോപാത്ര ഒരു കൊട്ടാരദാസിയും നർത്തകിയും ആയിരുന്നു. ബിദാറിലെ ബാദ്‌ഷയുടെ (രാജാവിന്റെ) വെപ്പാട്ടിയായി മാറുന്നതിനുപകരം വർക്കാരികളുടെ രക്ഷാധികാരി ദേവൻ ഹിന്ദുദേവനായ വിതോബക്ക് കീഴടങ്ങാൻ തീരുമാനിച്ചു. പണ്ഡാർപൂരിലെ പണ്ഡർപൂർ വിഠോബാ ക്ഷേത്രത്തിലാണ് അവർ മരിച്ചത്. ക്ഷേത്രപരിസരത്ത് സമാധി (ശവകുടീരം) ഉള്ള ഒരേയൊരു വ്യക്തി അവർ മാത്രമാണ്.

വിതോബയോടുള്ള അവളുടെ ഭക്തിയെക്കുറിച്ചും അവളുടെ ഭക്തിയെ തന്റെ തൊഴിലുമായി സന്തുലിതമാക്കാനുള്ള അവളുടെ പോരാട്ടത്തെക്കുറിച്ചും കൻഹോപാത്ര മറാത്തി ഓവിയും അഭംഗ കവിതയും എഴുതി. തന്റെ കവിതയിൽ, വിതോബയെ തന്റെ രക്ഷകനാകാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും അവളുടെ തൊഴിലിന്റെ പിടിയിൽ നിന്ന് അവളെ മോചിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അവളുടെ മുപ്പതോളം അഭംഗങ്ങൾ കാലത്തെ അതിജീവിച്ചു കൊണ്ട് ഇന്നും ആലപിക്കുന്നു. ഒരു ഗുരു, പുരുഷ വർക്കരി സന്യാസി, അല്ലെങ്കിൽ പരമ്പര (പാരമ്പര്യം അല്ലെങ്കിൽ വംശം) എന്നിവയുടെ പിന്തുണയില്ലാതെ, തന്റെ ഭക്തിയെ മാത്രം അടിസ്ഥാനമാക്കി പുണ്യവതിയായ ഏക വനിത വർക്കരി വിശുദ്ധയാണ് അവർ.

വസ്തുതയെയും ഫിക്ഷനെയും വേർതിരിക്കുന്നത് പ്രയാസകരമാക്കി നൂറ്റാണ്ടുകളായി കടന്നുപോയ കഥകളിലൂടെയാണ് കൻഹോപാത്രയുടെ ചരിത്രം അറിയപ്പെടുന്നത്. കൊട്ടാരദാസിയായ ഷാമയുടെ ജനനത്തെക്കുറിച്ചും വിത്തോബ ക്ഷേത്രത്തിൽ വച്ച് ബിദാറിലെ ബാദ്ഷാ അവളെ അന്വേഷിച്ച മിക്ക വിവരണങ്ങളും സമ്മതിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, സദാശിവ മലഗുജാറിന്റെയും (അവളുടെ അച്ഛൻ എന്ന് ആരോപിക്കപ്പെടുന്ന) ഹൗസ എന്ന വീട്ടുജോലിക്കാരിയുടെയും കഥാപാത്രങ്ങൾ എല്ലാ വിവരണങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നില്ല.

വിഥോബയുടെ പ്രധാന ക്ഷേത്രമായ പാണ്ഡാർപൂരിനടുത്തുള്ള മംഗൽ‌വേദ പട്ടണത്തിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ഷാമ അല്ലെങ്കിൽ ശ്യാമ എന്ന ധനികയായ വേശ്യയുടെയും കൊട്ടാരദാസിയുടെയും മകളായിരുന്നു കൻഹോപാത്ര.കൻഹോപാത്രയ്ക്ക് പുറമെ വർക്കരി വിശുദ്ധന്മാരായ ചോഖമേലയുടെയും ഡമാജിയുടെയും ജന്മസ്ഥലം കൂടിയാണ് മംഗൽ‌വേദ.കൻഹോപാത്രയുടെ പിതാവിന്റെ വ്യക്തിത്വത്തെക്കുറിച്ച് ഷാമയ്ക്ക് അനിശ്ചിതത്വമുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും അത് നഗരത്തിലെ പ്രധാനിയായ സദാശിവ മലഗുജറാണെന്ന് സംശയിച്ചു. നിരവധി വീട്ടുജോലിക്കാർ സേവിച്ച അമ്മയുടെ കൊട്ടാരവീട്ടിലാണ് കാൻഹോപാത്ര കുട്ടിക്കാലം ചെലവഴിച്ചത്. പക്ഷേ അമ്മയുടെ തൊഴിൽ കാരണം കൻഹോപാത്രയുടെ സാമൂഹിക നില വളരെ മോശമായിരുന്നു.

അമ്മയുടെ തൊഴിലിൽ ചേരുന്നതിനായി കുട്ടിക്കാലം മുതൽ തന്നെ നൃത്തത്തിലും ഗാനത്തിലും പരിശീലനം നേടി. കഴിവുള്ള നർത്തകിയും ഗായികയും ആയി. അവളുടെ സൗന്ദര്യത്തെ അപ്‌സര (സ്വർഗ്ഗീയ അപ്‌സര സ്‌ത്രീ) മേനകയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തി.​ അവളുടെ സൗന്ദര്യത്തെ ആരാധിക്കുകയും അവൾക്ക് പണവും ആഭരണങ്ങളും സമ്മാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ബാദ്‌ഷയെ (മുസ്‌ലിം രാജാവ്) കാൻഹോപാത്ര സന്ദർശിക്കണമെന്ന് ഷാമ നിർദ്ദേശിച്ചു. പക്ഷേ കൻഹോപാത്ര അത് നിരസിച്ചു. കാൻ‌ഹോപാത്രയെ വിവാഹം കഴിപ്പിക്കണമെന്ന് ഷാമ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നുവെന്ന് പരമ്പരാഗത കഥകൾ പറയുന്നു. എന്നാൽ തന്നേക്കാൾ സൗന്ദര്യമുള്ള ഒരാളെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ കൻ‌ഹോപാത്ര ആഗ്രഹിച്ചു. ഒരു വേശ്യയുടെ മകൾക്ക് വിവാഹം കഴിക്കുന്നത് സാമൂഹികമായി അംഗീകരിക്കപ്പെടാത്തതിനാൽ കൻഹോപാത്രയുടെ വിവാഹം നിരോധിച്ചതായി പണ്ഡിതൻ താര ഭവാൽക്കർ പറയുന്നു.

മിക്ക വിവരണങ്ങളും കൻ‌ഹോപാത്രയെ വേശ്യയുടെ ജീവിതത്തിലേക്ക് നിർബന്ധിച്ചുവെന്ന് പറയുന്നു ചിലർ പറയുന്നത്, കൻ‌ഹോപാത്ര ഒരു വേശ്യയാകാൻ വിസമ്മതിച്ചു എന്നാണ്. അവൾ ഒരു വേശ്യയായി ജോലി ചെയ്‌തിരിക്കാമെന്ന് ചില എഴുത്തുകാർ വിശ്വസിക്കുന്നു.

കൻഹോപാത്രയുടെ അച്ഛൻ എന്ന് കരുതപ്പെടുന്ന സദാശിവ മലഗുജർ കൻഹോപാത്രയുടെ സൗന്ദര്യത്തെക്കുറിച്ച് കേട്ട് അവളുടെ നൃത്തം കാണാൻ ആഗ്രഹിച്ചുവെങ്കിലും കൻഹോപാത്ര നിരസിച്ചു. അതനുസരിച്ച് സദാശിവ കൻഹോപാത്രയെയും ഷാമയെയും ഉപദ്രവിക്കാൻ തുടങ്ങി. അദ്ദേഹം കൻഹോപാത്രയുടെ പിതാവാണെന്നും അതിനാൽ അവരെ ഒഴിവാക്കണമെന്നും ഷാമ അദ്ദേഹത്തെ ബോധ്യപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിച്ചു. പക്ഷേ സദാശിവ അവളെ വിശ്വസിച്ചില്ല. ഉപദ്രവം തുടരുന്നതിനിടയിൽ, ഷാമയുടെ സ്വത്ത് പതുക്കെ കുറഞ്ഞു. ഒടുവിൽ ഷാമ സദാശിവയോട് ക്ഷമ ചോദിക്കുകയും കൻഹോപാത്രയെ അദ്ദേഹത്തിന് സമർപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. കാൺഹോപാത്ര, അവളുടെ വൃദ്ധയായ വേലക്കാരിയായ ഹൗസയുടെ സഹായത്തോടെ വീട്ടുജോലിക്കാരിയായി വേഷംമാറി പാണ്ഡാർപൂരിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു.




</doc>
<doc id="499518" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499518" title="കോർഡെലിയ ഓഫ് ബ്രിട്ടൻ">
കോർഡെലിയ ഓഫ് ബ്രിട്ടൻ

മോർമൗത്തിലെ ജിയോഫ്രി വിവരിച്ചതുപോലെ ബ്രിട്ടനിലെ ഒരു ഐതിഹാസിക രാജ്ഞിയായിരുന്നു കോർഡെലിയ രാജ്ഞി (അല്ലെങ്കിൽ കോർഡില്ല). ലെയറിന്റെ ഇളയ മകളും പ്രീ-റോമൻ ബ്രിട്ടനിലെ രണ്ടാമത്തെ ഭരണ രാജ്ഞിയുമായിരുന്നു. അവളുടെ അസ്തിത്വത്തിന് സ്വതന്ത്രവും ചരിത്രപരവുമായ തെളിവുകളൊന്നുംതന്നെയില്ല.

ഗൊനെറിലിന്റെയും റീഗന്റെയും ഇളയ സഹോദരിയായ കോർഡെലിയ ലെയറിന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട മകളായിരുന്നു. തന്റെ രാജ്യം തന്റെ പെൺമക്കൾക്കും ഭർത്താക്കന്മാർക്കും ഇടയിൽ വിഭജിക്കാൻ ലെയർ തീരുമാനിച്ചപ്പോൾ കോർഡെലിയ അദ്ദേഹത്തെ പ്രശംസിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചു. മറുപടിയായി, ബ്രിട്ടനിലെ ഒരു ഭൂമിയോ ഭർത്താവിന്റെ അനുഗ്രഹമോ ലെയർ നിരസിച്ചു. ഇതൊന്നും പരിഗണിക്കാതെ, ഫ്രാങ്ക്സ് രാജാവായ അഗാനിപ്പസ് അവളെ പ്രണയിച്ചു. ലെയർ വിവാഹത്തിന് അനുമതി നൽകിയെങ്കിലും സ്ത്രീധനം നിഷേധിച്ചു. അവൾ ഗൗളിലേക്ക് മാറി അവിടെ വർഷങ്ങളോളം താമസിച്ചു.

ലെയർ ബ്രിട്ടനിൽ നിന്ന് നാടുകടത്തപ്പെടുകയും തന്റെ മറ്റ് പെൺമക്കളുടെ ഭർത്താക്കന്മാർ പിടിച്ചെടുത്ത തന്റെ സിംഹാസനം പുനഃസ്ഥാപിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് ഗൗളിലെ കോർഡെലിയയുടെ അടുത്തേയ്ക്ക് പലായനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. അവർ ഒരു സൈന്യത്തെ വളർത്തി ബ്രിട്ടനിൽ ആക്രമിച്ചു, ഭരണാധികാരികളെ പരാജയപ്പെടുത്തി ലെയറിനെ പുനഃസ്ഥാപിച്ചു. മൂന്ന് വർഷത്തിന് ശേഷം ലെയറിന്റെ മരണശേഷം, ഭർത്താവ് അഗാനിപ്പസ് മരിച്ചു. കോർഡെലിയ ബ്രിട്ടനിലേക്ക് മടങ്ങി, രാജ്ഞിയായി കിരീടമണിഞ്ഞു.

സഹോദരിമാരുടെ മക്കളായ കുനെഡാഗിയസിനും മർഗാനസിനും പ്രായ പൂർത്തിയാകുന്നതുവരെ കോർഡെലിയ അഞ്ചുവർഷം സമാധാനപരമായി ഭരിച്ചു. യഥാക്രമം കോൺ‌വാൾ‌, ആൽ‌ബാനി എന്നിവർ പ്രഭുക്കന്മാർ‌ എന്ന നിലയിൽ, ഭരിക്കാനുള്ള ശരിയായ വംശാവലി അവകാശപ്പെട്ടുകൊണ്ട് അവർ‌ ഒരു സ്ത്രീയുടെ ഭരണത്തെ പുച്ഛിച്ചു. നിരവധി സൈന്യങ്ങളിൽ വ്യക്തിപരമായി പോരാടിയ കോർഡെലിയക്കെതിരെ അവർ സൈന്യത്തെ വളർത്തി. മരുമക്കൾ അവളെ പിടികൂടി ജയിലിലടച്ചു. ദുഃഖത്തിൽ അവൾ ആത്മഹത്യ ചെയ്തു. ഹമ്പറിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ദേശങ്ങളിൽ ബ്രിട്ടനിലെ രാജത്വത്തിൽ കുനെഡാഗിയസ് അവരുടെ പിൻഗാമിയായി. മർഗാനസ് ഹമ്പറിന്റെ വടക്കുകിഴക്കൻ പ്രദേശം ഭരിച്ചു. താമസിയാതെ അവർക്കിടയിൽ ആഭ്യന്തരയുദ്ധം ഉണ്ടായി. മർഗാനസ് പരാജയപ്പെടുകയും കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
കിംഗ് ലിയർ എന്ന നാടകത്തിൽ ഷേക്സ്പിയർ ഈ കഥ ഉപയോഗിച്ചു. ഷേക്സ്പിയറുടെ പതിപ്പിൽ, കോർഡെലിയ ബ്രിട്ടനെ ആക്രമിച്ചതിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. അവൾ പിടിക്കപ്പെടുകയും കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. അവളുടെ പിതാവ് സിംഹാസനം തിരിച്ചുപിടിക്കുന്നില്ല. ഷേക്സ്പിയറിനു മുമ്പ്, എഡ്മണ്ട് സ്പെൻസറുടെ ഇതിഹാസം ദി ഫെയറി ക്വീൻ, കിംഗ് ലിയർ എന്ന അജ്ഞാത നാടകത്തിലും ഈ കഥ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ കോർഡെലിയയുടെ ജനപ്രീതി ഒരുപക്ഷേ ഒരു വീര രാജ്ഞിയെന്ന നിലയിൽ എലിസബത്ത് ഒന്നാമൻ രാജ്ഞിയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്താവുന്നതാകാം.
വില്യം ഷേക്സ്പിയറുടെ ദാരുണ നാടകമായ കിംഗ് ലിയറിലെ ഒരു സാങ്കൽപ്പിക കഥാപാത്രമാണ് കോർഡെലിയ. കിംഗ് ലിയറിന്റെ മൂന്ന് പെൺമക്കളിൽ ഏറ്റവും ഇളയവൾ കോർഡേലിയയായിരുന്നു.തന്റെ പ്രായമായ പിതാവ് തന്റെ രാജ്യത്തിലെ മൂന്നിലൊന്ന് സ്ഥലത്തിന് പകരമായി അവളോട് തന്റെ സ്നേഹം പ്രകടിപ്പിക്കാനുള്ള അവസരം നൽകിയ ശേഷം, അവൾ നിരസിക്കുകയും നാടകത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും നാടുകടത്തപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. കിംഗ് ലിയർ എഴുതുമ്പോൾ ഷേക്സ്പിയറിന് ആലോചിക്കാൻ ധാരാളം വസ്തുതകളുണ്ടായിരുന്നു. അച്ചടിയിലെ ഏറ്റവും പഴയ ഉറവിടം ജെഫ്രി ഓഫ് മോൺ‌മൗത്തിന്റെ, 1136- ലെ ബ്രിട്ടനിലെ രാജാക്കന്മാരുടെ ചരിത്രം ആണ്. കോർഡെലിയയുടെ ആദ്യകാല രേഖാമൂലമുള്ള രേഖയാണിത്. ഇവിടെ അവളെ കോർഡെലിയ രാജ്ഞിയായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഷേക്സ്പിയറുടെ കിംഗ് ലിയറിൽ, കോർഡെലിയ ആക്റ്റ് 1, രംഗം 1 ൽ ഹ്രസ്വമായി വേദിയിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="499527" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499527" title="ഉമാ രാമ റാവു">
ഉമാ രാമ റാവു

കെ. ഉമാ രാമ റാവു (തെലുങ്ക്: శ్రీమతి డాక్టర్ ఉమా రామా రావు ജനനം ഉമാ മഹേശ്വരി 1938 ജൂലൈ 4 – 27 ഓഗസ്റ്റ് 2016 ) ഒരു ഇന്ത്യൻ കുച്ചിപുടി നർത്തകി, നൃത്തസംവിധായക, ഗവേഷണ പണ്ഡിത, എഴുത്തുകാരി, നൃത്ത അധ്യാപിക എന്നിവയായിരുന്നു.1985-ൽ ഹൈദരാബാദിൽ സ്ഥാപിതമായ ലാസ്യ പ്രിയ ഡാൻസ് അക്കാദമിയുടെ സ്ഥാപകയും ഡയറക്ടറുമായിരുന്നു.

2003-ൽ കുച്ചിപ്പുടിയിലെ വൈദഗ്ദ്ധ്യത്തിന് ഇന്ത്യാസ് നാഷണൽ അക്കാദമി ഫോർ മ്യൂസിക്, ഡാൻസ് ആൻഡ് ഡ്രാമയുടെ സംഗീത നാടക് അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിച്ചു.സംഗീത നാടക് അക്കാദമിയിലൂടെ ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിന്റെ സാംസ്കാരിക വകുപ്പ് നൽകുന്ന ദേശീയ സീനിയർ ഫെലോഷിപ്പ് സ്വീകർത്താവ് ആയിരുന്നു.
ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ വിശാഖപട്ടണത്ത് നിന്നുള്ള ഒരു 'വദ്ദാഡി' കുടുംബത്തിലെ ഡോ. വി. വി. കൃഷ്ണ റാവുവിനും സൗഭാഗ്യത്തിനും 1938 ജൂലൈ 4 ന് "ഉമാ മഹേശ്വരി" എന്ന പേരിൽ ഉമാ രാമ റാവു ജനിച്ചു. സാഹിത്യം, സംഗീതം, നൃത്തം എന്നിവയിൽ അതീവ താല്പര്യം ഉള്ള വിശിഷ്ട പണ്ഡിതരുടെ പശ്ചാത്തലമുള്ള കുടുംബം അവളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. ആചാര്യ പി.വി. നരസിംഹറാവു, പദ്മശ്രീ ഡോ. നടരാജ രാമകൃഷ്ണൻ, ബ്രഹ്മശ്രീ വേദാന്തം ലക്ഷ്മി നാരായണ ശാസ്ത്രി, ഗുരു പാക്കിരിസ്വാമി പിള്ള പോലുള്ള ഗുരുക്കന്മാരിൽ നിന്നും കുച്ചിപുടി, ഭരത നാട്യം, ആചാരപരമായ നൃത്ത പാരമ്പര്യങ്ങളിൽ ഗുരു സി .ആർ .ആചാര്യയിൽ നിന്നും 5 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ മുതൽ നൃത്ത പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു. ഈ പുരാതന പരമ്പരാഗത കലാരൂപങ്ങളുടെ സൈദ്ധാന്തികവും പ്രായോഗികവുമായ വശങ്ങളിൽ അവർ നിപുണയായി. ആദ്യകാലങ്ങളിൽ, സഹോദരി സുമതി കൗശലിനൊപ്പം, തന്റെ ഗുരുക്കന്മാരുടെ വ്യക്തിപരമായ മാർഗനിർദ്ദേശപ്രകാരം നിരവധി സ്ഥലങ്ങളിൽ അവർ പല അവസരങ്ങളിലും അവതരിപ്പിച്ചു. 1953, 55 കാലഘട്ടങ്ങളിൽ അന്നത്തെ മദ്രാസ് സർക്കാർ നടത്തിയ ക്ലാസിക്കൽ മ്യൂസിക് ആന്റ് ഡാൻസ് പരീക്ഷകളിൽ വിജയിച്ചു. പിന്നീട് തന്റെ ഗുരുവിന്റെ അനുഗ്രഹത്താൽ പ്രധാനമായും ഡോ. നടരാജ രാമകൃഷ്ണൻ ഈ പാരമ്പര്യം യുവതലമുറയ്ക്ക് കൈമാറാൻ അവർ പഠിച്ചിരുന്നു.

ഉമ ഹൈദരാബാദിലെ ഉസ്മാനിയ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയിരുന്നു.
കഴിഞ്ഞ കാലത്തെ മികച്ച സംഗീതജ്ഞരുടെയും ഇന്നത്തെ സമകാലിക എഴുത്തുകാരുടെയും വരികൾ അടിസ്ഥാനമാക്കി നിരവധി സോളോ ഇനങ്ങൾ, നൃത്ത കഥാചിത്രം, നൃത്ത നാടകങ്ങൾ, പരമ്പരാഗത യക്ഷഗാനങ്ങൾ എന്നിവ ഉമ നൃത്തസംവിധാനം ചെയ്തു. സൗന്ദര്യാത്മകവും ദാർശനികവും ആത്മീയവുമായ മൂല്യങ്ങളുള്ള യഥാർത്ഥ പരമ്പരാഗത ഘടനയിൽ നിന്ന് വ്യതിചലിക്കാതെ പഴയ പരമ്പരാഗത സാഹിത്യ രത്നങ്ങൾ വെളിച്ചത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുവരികയും അവക്ക് പുതിയ കാഴ്ചപ്പാട് നൽകുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണ് അവരുടെ മുദ്രാവാക്യം. ശ്രീ ത്യാഗരാജന്റെ നൗക്കചരിത്രം, പ്രഹ്ലാദ ഭക്തി വിജയം, കിംഗ് ഷഹാജിയുടെ ശങ്കര, വിഷ്ണു പല്ലകി സേവ പ്രബന്ധങ്ങൾ, വിഘ്‌നേശ്വര കല്യാണം, നാരായണ തീർത്ഥയുടെ സത്രവി രുക്മിണി, മാട്രുഭൂത്യയുടെ പരിജാതപഹരണം, കകുതുരി പദ്മാവതിയുടെ മന്ദാകിനി, വിശ്വദീപം പോലുള്ള ശിവ കാത്യായാനി നൃത്ത കഥാചിത്രം, പഞ്ച നാട്യം, സ്വരരാഗ നർത്തനം ഓഫ് പത്മഭൂഷൺ ഡോ. സി. നാരായണ റെഡ്ഡി, തെലുങ്ക് വേലുഗുലു, കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ മേധ, മേധ വികാസ് എന്നിവ അവരുടെ ബഹുമുഖ നൃത്ത കഴിവുകളും വിഷയത്തിലെ അവളുടെ പാണ്ഡിത്യപരമായ അറിവും കാണിക്കുന്നു.
ഈ പശ്ചാത്തലത്തിൽ, 1969 മുതൽ 1988 വരെ ഹൈദരാബാദിലെ ശ്രീ ത്യാഗരാജ സർക്കാർ സംഗീത, നൃത്ത കോളേജിൽ സീനിയർ ലക്ചറർ ആയി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഭരത നാട്യത്തിലെ സർട്ടിഫിക്കറ്റ്, ഡിപ്ലോമ, ഡിഗ്രി കോഴ്സുകളിൽ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് പരിശീലനം നൽകി. തത്ഫലമായി, ഹൈദരാബാദിലെ പോട്ടി ശ്രീരാമുലു തെലുങ്ക് സർവകലാശാലയിലെ അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറുടെ ചുമതലയിൽ നൃത്ത വകുപ്പിന്റെ തലവനായി അവർ ചുമതലയേറ്റു.

നൃത്തമേഖലയിലെ ഗവേഷണത്തിനും മറ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കുമായി കലാ വിദ്യാർത്ഥികളെ നയിക്കുന്നതിനായി തെലുങ്ക് സർവകലാശാലയിൽ 'യക്ഷഗാന പ്രബന്ധാസ് ഓഫ് കിംഗ് ഷഹാജി -11 (1684 മുതൽ 1712 എ.ഡി വരെ തഞ്ചാവൂർ ഭരിച്ച് തെലുങ്ക് ഭാഷയിൽ 20 യക്ഷഗാനങ്ങൾ-ഡാൻസ് നാടകങ്ങൾ രചിച്ച ഒരു മഹാരാഷ്ട്രിയൻ) എന്ന വിഷയത്തിൽ പ്രബന്ധം സമർപ്പിക്കുകയും തെലുങ്ക് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് 1994-ൽ സ്വർണ്ണ മെഡലിനൊപ്പം പിഎച്ച്ഡി ബിരുദവും നേടുകയും ചെയ്തു.

ഡോ. അലേക്യ പഞ്ചാല (തെലുങ്ക് സർവകലാശാലയിലെ ഡാൻസ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിന്റെ എച്ച്ഒഡി) ജ്യോതി ലക്കരാജു, മാധുരി കിഷോർ, പത്മ ചെബ്രോലു, പല്ലവി കുമാർ, ഫാനി ജയന്തി സെൻ എന്നിവരാണ് പ്രശസ്തരായ ചില ശിഷ്യന്മാർ. 




</doc>
<doc id="499531" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499531" title="കമല ശങ്കർ">
കമല ശങ്കർ

പ്രശസ്ത ഇന്ത്യൻ പ്രഥമ വനിതയും ക്ലാസിക്കൽ സ്ലൈഡ് ഗിത്താർ സംഗീതജ്ഞയും ആയ വിദുഷി ഡോ. കമല ശങ്കർ ഹിന്ദുസ്ഥാനി ക്ലാസിക്കൽ സംഗീതത്തിന്റെ ശുദ്ധവും മനോഹരവുമായ ആലാപനത്തിലൂടെ ലോകത്തെ ആകർഷിച്ചു. ശങ്കർ സ്ലൈഡ് ഗിത്താർ കണ്ടുപിടിച്ചതിന്റെ ബഹുമതി കമലയ്ക്കുണ്ട്. അവളുടെ ഉപകരണത്തിന്റെ അതിശയകരമായ നിയന്ത്രണത്തിനും വൈദഗ്ദ്ധ്യത്തിനും അവൾ പ്രശസ്തയാണ്. ‘ഗയാക്കി ആംഗ്’ ശൈലിയിൽ വായിക്കാനുള്ള അസാധാരണവും സ്വാഭാവികവുമായ കഴിവ് അവർക്കുണ്ട്. അവളുടെ സംഗീതത്തെ സിങിംഗ് ഗിത്താർ എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. 

സംഗീതത്തിൽ 2013-ൽ മധ്യപ്രദേശ് സർക്കാറിന്റെ ദേശീയ അവാർഡ് "രാഷ്ട്രീയ കുമാർ ഗന്ധർവ സമ്മാൻ" ലഭിച്ച ആദ്യത്തെ സ്ലൈഡ് ഗിറ്റാറിസ്റ്റാണ് ശങ്കർ.

തമിഴ്‌നാട്ടിൽ (തമിഴ്‌നാട്) ജനിച്ച കമല ശങ്കർ വാരണാസിയിലാണ് വളർന്നത്. നാലാം വയസ്സിൽ അമ്മ സ്വരസംഗീതത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. വാരണാസിയിലെ ഗുരു പണ്ഡിറ്റ് അമർനാഥ് മിശ്രയുടെ മാർഗനിർദ്ദേശത്തിന് കീഴിലായിരുന്നു 8 വർഷം ഹിന്ദുസ്ഥാനി ക്ലാസിക്കൽ വോക്കലും പഠിച്ചിരുന്നത്. ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട കണ്ടെത്തൽ ഹവായിയൻ സ്ലൈഡ് ഗിത്താർ ആയിരുന്നു. ഡോ. ശിവ്‌നാഥ് ഭട്ടാചാര്യയിൽ നിന്നാണ് ഗിറ്റാറിനെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രാഥമിക പരിശീലനം ആരംഭിച്ചത്. വാരണാസിയിലെ ഗുരു പദ്മഭൂഷൺ പണ്ഡിറ്റ് ചന്നുലാൽ മിശ്ര വിലയേറിയ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശം നൽകി. ക്ലാസിക്കൽ മാത്രമല്ല, തുമ്രി, കജാരി, ദാദ്ര, ചൈതി, രവീന്ദ്ര സംഗീത, ഭജൻ എന്നിവയും പഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. പിന്നീട് കുറച്ച് വർഷങ്ങൾ പണ്ഡിറ്റ് ബിമലേന്ദു മുഖർജിയുടെ മാർഗനിർദ്ദേശത്തിലായിരുന്നു. ഒരു ഗവേഷകയായ അവർ ബനാറസ് ഹിന്ദു സർവകലാശാലയിലെ ഫാക്കൽറ്റി ഓഫ് പെർഫോമിംഗ് ആർട്‌സിൽ നിന്ന് ഡോ. ഗോപാൽ ശങ്കർ മിശ്രയുടെ കീഴിൽ പൂർത്തിയാക്കിയ സ്ലൈഡ് ഗിത്തറിന്റെ ശൈലികളും സാങ്കേതികതകളും സംബന്ധിച്ച് ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയിട്ടുണ്ട്. 

സംഗീതത്തിനു പുറമേ സുവോളജിയിൽ ബിരുദം നേടി. മാസ്റ്റേഴ്സിൽ പ്രവേശിച്ച് ഡെന്റൽ സയൻസിലും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും സംഗീതത്തോടുള്ള അവളുടെ അഭിനിവേശം കാരണം അതിൽ ചേരാനായില്ല.
ടാൻസെൻ സമരോ, സവായ് ഗന്ധർവ സമരോഹ് പൂനെ, കാളിദാസ് സമരോഹ്, താജ് മഹോത്സവ്, മ്യൂസിക് അക്കാദമി ചെന്നൈ, ബീഹാർ മഹോത്സവ് പട്ന, ഗംഗാ മഹോത്സവ്, സൂര്യ ഫെസ്റ്റിവൽ കേരൽ, ഹർവല്ലഭ് സംഗീത് സമരോഹ് ജലന്ദർ, സങ്കട് മോചൻ സമരോഹ് വാരണാസി, ഐ സി സി ആർ, ഷിംല മഹോത്സവ്, സിംഹാസ്ത് കുംഭ് ഉജ്ജൈൻ, ഹോൺബിൽ ഫെസ്റ്റിവൽ കോഹിമ നാഗാലാൻഡ് തുടങ്ങിയ ഇന്ത്യയിലെ നിരവധി പ്രശസ്ത സംഗീതമേളകളിൽ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ട്രാഫോ മ്യൂസിക് ഫെസ്റ്റിവൽ ബുഡാപെസ്റ്റ് ഹംഗറി, യുഎസ്എ, ലണ്ടൻ, സ്വിറ്റ്സർലൻഡ്, ഗൾഫ് ഓഫ് ദുബായ്, അൽ-ഷാർജ, ബഹ്‌റൈൻ, മസ്‌കറ്റ്, ദോഹ, അബുദാബി, ഹംഗറി, ഓസ്ട്രിയ, സ്ലൊവാക്യ, ഫ്രാൻസ്, സിംഗപ്പൂർ തുടങ്ങി വിവിധ രാജ്യങ്ങൾ സന്ദർശിച്ചു. സംഗീത മേഖലയിലെ ജൂനിയർ & സീനിയർ ഫെലോഷിപ്പ് അവർക്ക് മാനവ വിഭവശേഷി മന്ത്രാലയം നൽകി. ഇന്ത്യ, സുർ സിംഗർ സംസാദ് മുംബൈയിൽ നിന്നുള്ള "സുർമണി", ജേണലിസ്റ്റ് അസോസിയേഷന്റെ കലാശ്രി സമൻ, ഏറ്റവും അഭിമാനകരമായ ദേശീയ അവാർഡ് "രാഷ്ട്രീയ കുമാർ ഗന്ധർവ സമ്മാൻ" 2009 എന്നിവയും എം.പി. സർക്കാർ നൽകി.

ഹിന്ദുസ്ഥാനി ഫ്ലൂട്ടിസ്റ്റ് പണ്ഡിറ്റ് റോനു മജുംദാർ, വിദുഷി ഡോ. ജയന്തി കുമാരേഷ്, ഉസ്താദ് ഫസൽ ഖുറേഷി, വയലിൻ മാസ്ട്രോ ലളിത നന്ദിനി തുടങ്ങിയ സംഗീതജ്ഞർക്കൊപ്പം ഡോ. കമല അവതരിപ്പിച്ചു. 2007 മുതൽ വാരണാസി ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ശങ്കര ആർട്സ് ഫൗണ്ടേഷന്റെ സ്ഥാപക ഡയറക്ടറാണ് അവർ. കമല ലോകമെമ്പാടും വർക്ക് ഷോപ്പുകളും പ്രഭാഷണ പ്രകടനങ്ങളും നടത്തുന്നു. എ ഐ ആർ ന്റെ ടോപ്പ് ഗ്രേഡുള്ള ഗിത്താർ ആർട്ടിസ്റ്റായ അവർ നിരവധി ദേശീയ പ്രോഗ്രാമുകളും റേഡിയോ സംഗീത സമേളനും ആകാശവാണിയിലും ദൂരദർശനിലും അവതരണം നടത്തി. 1992-ൽ റോട്ടറി ഇന്റർനാഷണലുമായി ഒരു എക്സ്ചേഞ്ച് പ്രോഗ്രാമിന്റെ സാംസ്കാരിക പ്രതിനിധിയായി കമല ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ടെക്സസ് [യുഎസ്], ലണ്ടൻ എന്നിവ സന്ദർശിച്ചു. സ്റ്റാൻഡേർഡ് ഹവായിയൻ ഗിത്താറിൽ നിന്ന് ശങ്കർ ഗിറ്റാറിലേക്ക് പുതുക്കിയതിന്റെ ബഹുമതി കമലയ്ക്കുണ്ട്. മറ്റ് ഗിറ്റാറുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ഇതിന് ശബ്ദ ദ്വാരമില്ല എന്നതാണ് ഏറ്റവും തനതായ സവിശേഷത. ഇതിന് നാല് പ്രധാന സ്ട്രിംഗുകളും പതിനൊന്ന് സിംപതെറ്റിക് സ്ട്രിംഗുകളും മൂന്ന് ചിക്കാരി സ്ട്രിംഗുകളും ഉണ്ട്. പൊള്ളയായ ഒരു മരം കൊണ്ടാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. മരം ദേവദാരുമാണ്. ഈ ഉപകരണത്തിന്റെ പേര് വാരണാസി ഭഗവാൻ ശങ്കർ ദേവന് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
അച്ഛൻ ഡോ. രംഗസ്വാമി ശങ്കർ, വാരണാസിയിലെ പ്രശസ്ത മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീഷണർ, അമ്മ ശ്രീമതി വിജയശങ്കർ എന്നിവരോടൊപ്പം വാരണാസിയിൽ താമസിക്കുന്നു.





</doc>
<doc id="499555" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499555" title="ക്ലെയർ ക്ലെയർമോണ്ട്">
ക്ലെയർ ക്ലെയർമോണ്ട്

ക്ലാര മേരി ജെയ്ൻ ക്ലെയർമോണ്ട് അല്ലെങ്കിൽ ക്ലെയർ ക്ലെയർമോണ്ട് (ജീവിതകാലം : 27 ഏപ്രിൽ 1798 - മാർച്ച് 19, 1879),  എന്നു പൊതുവായി അറിയപ്പെടുന്ന  വനിത എഴുത്തുകാരിയായ മേരി ഷെല്ലിയുടെ അർദ്ധ സഹോദരിയും ബൈറൺ പ്രഭുവിന്റെ മകളായ അല്ലെഗ്രയുടെ മാതാവുമായിരുന്നു. പെർസി ബിഷ് ഷെല്ലിയുടെ ഒരു കവിതയക്ക് ഇതു വിഷയമായിട്ടുണ്ടെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.

1798 ൽ ബ്രിസ്റ്റലിനടുത്തുള്ള ബ്രിസ്ലിംഗ്ടണിൽ മേരി ജെയ്ൻ വിയൽ ക്ലെയർമോണ്ടിന്റെ രണ്ടാമത്തെ കുട്ടിയും ഏക മകളുമായി ക്ലെയർമോണ്ട് ജനിച്ചു. കുട്ടിക്കാലത്തുടനീളം അവൾ "ജെയ്ൻ" എന്നറിയപ്പെട്ടു. 2010 ൽ സോമർ‌സെറ്റിലെ ടൌണ്ട‌ണിനടുത്തുള്ള സാൻ‌ഡ്‌ഹിൽ‌ പാർക്കിലെ ജോൺ ലെത്‌ബ്രിഡ്ജ് (ജീവിതകാലം: 1746-1815, 1804 ന് ശേഷം ഒന്നാം ബറോണറ്റ് സർ ജോൺ ലെത്ബ്രിഡ്ജ്) ആണെന്ന് പിതാവിന്റെ ഐഡന്റിറ്റി കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. അവളുടെ മാതാവ് അദ്ദേഹത്തെ "ചാൾസ് ക്ലെയർമോണ്ട്" എന്ന് തിരിച്ചറിയുകയും തനിക്കും മക്കൾക്കും അവരുടെ നിയമവിരുദ്ധത മറച്ചുവെക്കുന്നതിനായി ക്ലെയർമോണ്ട് എന്ന പേര് സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു വ്യാപാരിയും, കുലീന സ്വിസ് കുടുംബത്തിലെ ഒരു പ്രധാന അംഗവുമായിരുന്ന അവളുടെ ആദ്യത്തെ കുട്ടിയായ ചാൾസിന്റെ പിതാവായ ചാൾസ് അബ്രാം മാർക്ക് ഗൌലിസിനെ അവൾ കാഡിസിൽ കണ്ടുമുട്ടി.

1801 ഡിസംബറിൽ ക്ലെയർമോണ്ടിന് മൂന്ന് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ മാതാവ് അയൽവാസിയായ എഴുത്തുകാരനും തത്ത്വചിന്തകനുമായ വില്യം ഗോഡ്വിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഇത് അവൾക്ക് രണ്ട് അർദ്ധ സഹോദരിമാരെ കൊണ്ടുവരുന്നതിനു കാരണമായി. അവളേക്കാൾ എട്ട് മാസം മാത്രം പ്രായക്കൂടുതലുള്ള ഗോഡ്വിന്റെ മകൾ മേരിയും (പിന്നീട് മേരി ഷെല്ലി), ഏതാനും വർഷം പ്രായക്കൂടുതലുള്ള മുൻഭാര്യയുടെ പുത്രി ഫാനി ഇംലെയും. നാലുവർഷം മുമ്പ് മരണമടഞ്ഞിരുന്നുവെങ്കിലും  കുടുംബത്തിൽ അപ്പോഴും സാന്നിധ്യം അനുഭവപ്പെട്ടിരുന്ന മേരി വോൾസ്റ്റോൺക്രാഫ്റ്റിന്റെ പെൺമക്കളായിരുന്നു ഇരുവരും. പുതിയ ദമ്പതികൾ താമസിയാതെ ഒരു മകന്റെ മാതാപിതാക്കളായി.

ഗോഡ്വിന്റെ മൗലിക, അരാജകത്വവാദി ദാർശനിക വിശ്വാസങ്ങൾ അഞ്ച് കുട്ടികളെയും സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. മാതാപിതാക്കൾ രണ്ടുപേരും നല്ല വിദ്യാഭ്യാസമുള്ളവരായിരുന്നതിനാൽ അവർ സംയുക്തമായി ബൈബിൾ, ക്ലാസിക്കൽ ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ച് കുട്ടികൾക്കുള്ള ബാലപാഠങ്ങൾ രചിക്കുകയും ജുവനൈൽ ലൈബ്രറി പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ഒരു പുസ്തകശാല നടത്തുകയും ചെയ്തു. കുട്ടിക്കാലം മുതൽക്കുതന്നെ വ്യാപകമായി വായിക്കാനും പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്താനും ഗോഡ്വിൻ കുട്ടികളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചിരുന്നു.

മൂർച്ചയുള്ള നാവുള്ള സ്ത്രീയായിരുന്ന മേരി ജെയ്ൻ ക്ലെയർമോണ്ട്, ഗോഡ്വിനുമായി പലപ്പോഴും കലഹിക്കുകയും ഭർത്താവിന്റെ പെൺമക്കളെക്കാൾ സ്വന്തം മക്കളെ അനുകൂലിക്കുകയും ചെയ്തു. അവർ ചഞ്ചലചിത്തയും വൈകാരികതീവ്രതയുമുള്ളതുമായ തന്റെ മകളെ അർദ്ധസഹോദരിമാരേക്കാൾ കൂടുതൽ ഔപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുന്നതിനായി കൗശലത്തോടെ കുറച്ചു കാലത്തേക്ക് ഒരു ബോർഡിംഗ് സ്കൂളിലേക്ക് അയയ്ക്കാൻ അവൾ പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നു. മേരിയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ക്ലെയർ ക്ലെയർമോണ്ട് കൗമാരപ്രായത്തിൽത്തന്നെ ഫ്രഞ്ച് ഭാഷയിൽ നന്നായി സംസാരിച്ചിരുന്നു. പിന്നീട് അവൾ അഞ്ച് ഭാഷകളിൽ പ്രാവീണ്യം നേടി. വ്യത്യസ്തമായ രീതികളിൽ കൈകാര്യം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടും പെൺകുട്ടികൾ അടുത്ത സൌഹൃദത്തോടെ വളരുകയും ജീവിതകാലം മുഴുവൻ സമ്പർക്കം പുലർത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

പതിനാറാമത്തെ വയസ്സിൽ ക്ലെയർ‌മോണ്ട് ഊർജ്ജസ്വലയും മദാലസയുമായ ഇരുണ്ട തവിട്ടുനിറമുള്ള മുടിയുള്ളവളും ഒരു നല്ല ആലാപന ശബ്ദവും അംഗീകാരത്തിനായി ദാഹമുള്ളവളുമായിരുന്നു. അവളുടെ രണ്ടാനച്ഛൻ വില്യം ഗോഡ്വിൻ കടക്കെണിയിലായതോടൊപ്പം ഗോഡ്വിന്റെ മകളായ മേരിയുമായുള്ള മാതാവിന്റെ ബന്ധം കൂടുതൽ വഷളായതിനാൽ അവളുടെ ഗാർഹിക ജീവിതം കൂടുതൽ പിരിമുറുക്കത്തിലായിത്തീർന്നു. സ്വതന്ത്ര പ്രണയത്തിൽ വിശ്വാസമുണ്ടെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടിരുന്ന പെർസി ബൈഷെ ഷെല്ലിയുമായുള്ള അർദ്ധ സഹോദരിയുടെ രഹസ്യ കൂടിക്കാഴ്ചയ്ക്ക് ക്ലെയർമോണ്ട് സഹായിക്കുകയും താമസിയാതെ സ്വന്തം ഭാര്യയെയും രണ്ട് ചെറിയ കുട്ടികളെയും ഉപേക്ഷിച്ച് അയാൾ മേരിയോടൊപ്പം ചേരുകയും ചെയ്തു. 1814 ജൂലൈയിൽ മേരി ഷെല്ലിക്കൊപ്പം ഓടിപ്പോയപ്പോൾ ക്ലെയർമോണ്ട് അവരോടൊപ്പം പോയി. ക്ലൈർമോണ്ടിന്റെ മാതാവ് സംഘത്തെ കാലായിസിലെ ഒരു സത്രത്തിലേക്ക് അന്വേഷിച്ചെത്തിയെങ്കിലും ക്ലെയർമോണ്ടിനെ ഒപ്പം വീട്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. പ്രഭുക്കന്മാരായ ഷെല്ലിക്ക് നൽകാൻ കഴിയുന്ന സാമ്പത്തിക സഹായം ഗോഡ്വിന് ആവശ്യവുമായിരുന്നു. യൂറോപ്പിലുടനീളം ഷെല്ലി കുടുംബത്തിന്റെ അലഞ്ഞുതിരിയലിൽ ക്ലെയർമോണ്ട് അവരോടൊപ്പം തുടർന്നു. മൂന്ന് ചെറുപ്പക്കാരും യുദ്ധത്തിൽ തകർന്ന ഫ്രാൻസിലേക്കും സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലേക്കും പോകുകയും, മേരി ഷെല്ലി പിന്നീട് ഓർമ്മിച്ചതുപോലെ, ഒരു റൊമാന്റിക് നോവലിലെ കഥാപാത്രങ്ങളെപ്പോലെ അവർ തങ്ങളെത്തന്നെ ആകർഷിക്കുകയും, എന്നാൽ എല്ലായ്പ്പോഴും വ്യാപകമായി വായിക്കുകയും എഴുതുകയും സൃഷ്ടിപരമായ പ്രക്രിയയെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യുന്നതു തുടരുകയും ചെയ്തു. യാത്രയിൽ, ക്ലൈർമോണ്ട് റൂസ്സോ, വില്യം ഷേക്സ്പിയർ, മേരിയുടെ മാതാവ് മേരി വോൾസ്റ്റോൺക്രാഫ്റ്റ് എന്നിവരുടെ കൃതികൾ വായിച്ചു.


</doc>
<doc id="499556" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499556" title="ബിയാട്രിസ് സെൻസി">
ബിയാട്രിസ് സെൻസി

ബിയാട്രിസ് സെൻസി (ഇറ്റാലിയൻ: [beaˈtriːtʃe ˈtʃɛntʃi]; ജീവിതകാലം: 6 ഫെബ്രുവരി 1577 - 11 സെപ്റ്റംബർ 1599) തന്റെ പിതാവായിരുന്ന കൌണ്ട് ഫ്രാൻസെസ്കോ സെൻസിയെ കൊലപ്പെടുത്തിയ ഒരു റോമൻ കുലീന യുവതിയായിരുന്നു. തുടർന്ന് റോമിൽ നടന്ന കൊലപാതക വിചാരണ അവളെക്കുറിച്ച് നിലനിൽക്കുന്ന ഒരു ഇതിഹാസത്തിന് തുടക്കമിട്ടു.  കുറ്റം ചുമത്തപ്പെട്ട അവളെ 1599 ൽ ശിരഛേദം ചെയ്തു.

എർസിലിയ സാന്റാക്രോസിന്റെയും അക്രമാസക്തനും വിഷയാസക്തനുമായ കൌണ്ട് ഫ്രാൻസെസ്കോ സെൻസിയുടെയും പുത്രിയായിരുന്നു ബിയാട്രിസ്. ബിയാട്രീസിന് ഏഴു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ മാതാവ് മരണമടയുകയും (ജൂൺ 1584); ബിയാട്രീസിനെയും മൂത്ത സഹോദരി അന്റോണിനയെയും റോമിലെ കൊളോണ ജില്ലയിലെ ഫ്രാൻസിസ്കൻ കന്യാസ്ത്രീകൾക്കായുള്ള  സാന്താ ക്രോസ് എ മോണ്ടെസിറ്റോറിയോ എന്ന ചെറിയ മഠത്തിലേക്ക് അയക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="499558" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499558" title="പോസ്റ്റ് ബോക്സ് നമ്പർ 27">
പോസ്റ്റ് ബോക്സ് നമ്പർ 27

പി. അനിൽ സംവിധാനം ചെയ്ത 1991 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് പോസ്റ്റ് ബോക്സ് നമ്പർ 27. മുകേഷും സിദ്ദിഖും ജഗതിയും പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. ജോർജ്ജ് തോമസ് എഴുതിയ വരികൾക്ക്പെരുമ്പാവൂർ ജി. രവീന്ദ്രനാഥ്സംഗീതമിട്ടു. 

 


</doc>
<doc id="499565" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499565" title="മോൾ ക്രിക്കറ്റ്">
മോൾ ക്രിക്കറ്റ്

പ്രാണികളിലെ ഗ്രില്ലോട്ടൽപിഡെ എന്ന കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു ജീവിയാണ് മോൾ ക്രിക്കറ്റ് (). പൂർണ്ണ വളർച്ചയെത്തിയ ജീവിയുടെ ശരീരത്തിന് സാധാരണായായി നീളമുണ്ടാകാറുണ്ട്. ഇതിന്റെ കണ്ണുകൾ ചെറുതും മുൻകാലുകൾ മൺകോരിപോലെയുള്ളതുമായാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. മാളങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാൻ വളരെ പ്രാവീണ്യമുള്ളവയാണ് ഈ ജീവികൾ. ലോകത്തിലെ പല രാജ്യങ്ങളിലും എത്തിച്ചേർന്ന ഇവയെ കാർഷികകീടമായാണ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="499569" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499569" title="ഇന്ത്യയുടെ കാലാവസ്ഥ">
ഇന്ത്യയുടെ കാലാവസ്ഥ

ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി ഏറെ വലിപ്പമുള്ളതിനാലും പ്രത്യേകതയുള്ളതിനാലും വൈവിധ്യമാർന്ന ദിനാന്തരീക്ഷ സ്ഥിതിയുള്ളതിനാലും ഇന്ത്യക്ക് പൊതുവായി ഒരു കാലാവസ്ഥയാണ് എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കാൻ സാധിക്കില്ല. കോപ്പൻ സമ്പ്രദായത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി പറയുമ്പോൾ ഇന്ത്യക്ക് പ്രധാനമായും ആറ് കാലാവസ്ഥ ഉപവിഭാഗങ്ങളാണ് ഉള്ളത്. പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തെ വരണ്ട മരുഭൂമി, വടക്ക് ഭാഗത്തായി ആൽപിൻ തുന്ദ്രയും ഹിമാനികളുമുള്ള അവസ്ഥ, മഴക്കാടുകൾ നിറഞ്ഞ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗവും ദീപ് അതിർത്ഥിയും എന്നിങ്ങനെ അവയെ തരം തിരിക്കാം., 

ചില പ്രാദേശിയ അഡ്ജസറ്റ്മെൻറിലൂടെ അന്താരാഷ്ട്ര മാനദണ്ഡത്തെപ്പോലെ പ്രധാനമായും നാല് കാലാവസ്ഥാഅവസ്ഥകളാണ് രാജ്യത്തെ കാലാവസ്ഥാ വകുപ്പും നിർണ്ണയിച്ചിട്ടുള്ളത്. പ്രാദേശിക ക്രമീകരണങ്ങളോടെ: ശീതകാലം (ജനുവരി, ഫെബ്രുവരി), വേനൽക്കാലം (മാർച്ച്, ഏപ്രിൽ, മെയ്), മൺസൂൺ എന്നാൽ മഴക്കാലം (ജൂൺ മുതൽ സെപ്റ്റംബർ വരെ), മൺസൂണിനു ശേഷമുള്ള കാലഘട്ടം (ഒക്ടോബർ മുതൽ ഡിസംബർ വരെ) എന്നിവയാണ് അവ. 

ലേഖനങ്ങൾ 


</doc>
<doc id="499570" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499570" title="മാസ്ക് (മുഹമ്മദും ആൽബിയും ശത്രുക്കളായ കഥ)">
മാസ്ക് (മുഹമ്മദും ആൽബിയും ശത്രുക്കളായ കഥ)

സുനിഫ് ഹനീഫ് സംയുക്തമായി എഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത 2019 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ഭാഷാ കോമഡി ചിത്രമാണ് മാസ്ക് ( മുഹമ്മദും ആൽബിയും ശത്രുക്കളായ കഥയുടെ ചുരുക്കരൂപം ). ഗൗരി മീനാക്ഷി മൂവികൾക്കായി എ എസ് ഗിരീഷ് ലാൽ നിർമ്മിച്ച ചിത്രത്തിൽ ഷൈൻ ടോം ചാക്കോ, ചെമ്പൻ വിനോദ് ജോസ്, വിജയരാഘവൻ, പ്രിയങ്ക നായർ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ഗോപി സുന്ദർ ശബ്‌ദട്രാക്കും സ്‌കോറും രചിച്ചപ്പോൾ പ്രകാശ് വേലായുധൻ ഛായാഗ്രഹണം കൈകാര്യം ചെയ്തു. ഒരു കള്ളനെ കണ്ടെത്താൻ പുറപ്പെടുന്ന ഒരു പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടറുടെ കഥ പറയുന്ന ചിത്രം 2019 ജൂൺ 5 ന് പുറത്തിറങ്ങി. 



</doc>
<doc id="499572" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499572" title="കുണുക്കിട്ട കോഴി">
കുണുക്കിട്ട കോഴി

മുംതാസ് ബഷീർ നിർമ്മിച്ച് വിജി തമ്പി സംവിധാനം ചെയ്ത 1992 ലെ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് കുണുക്കിട്ട കോഴി .ജഗദീഷ്, സിദ്ദിഖ്, പാർവതി, രൂപിണി (നടി), ജഗതി ശ്രീകുമാർ, ഫിലോമിന എന്നിവർ അഭിനയിച്ചു. കലൂർ ഡെന്നിസ് എഴുതിയ കഥക്ക് ടി.എ. റസാക്ക് തിരക്കഥയും സംഭാഷണവുമെഴുതി . കൈതപ്രം - ജോൺസൺ കൂട്ടുകെട്ടിൽ പിറന്ന ഗാനങ്ങൾ ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട് . 
ഒരു തൊഴിലില്ലാത്ത യുവാവാണ് ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ. ഒരിക്കൽ ഒരു തൊഴിൽ അഭിമുഖത്തിൽ, താൻ ഉണ്ണികൃഷ്ണന്റെ ഭാര്യയാണെന്നും അയാളുടെ നിരുത്തരവാദപരമായ പെരുമാറ്റം കാരണം അവർ കടുത്ത പ്രതിസന്ധിയിലാണെന്നും മാനേജരോട് പറഞ്ഞ് ജോലി നേടാൻ സ്വർണലത അദ്ദേഹത്തെ മറികടക്കുന്നു. നേരത്തെ ഉണ്ണികൃഷ്ണന്റെ അഭിമുഖത്തിൽ പ്രകോപിതനായ മാനേജർ, സഹതാപം കാരണം അവൾക്ക് ജോലി വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. അതേസമയം, ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ ഇക്കാര്യം അറിഞ്ഞു. ശമ്പളത്തിന്റെ പകുതി ആവശ്യപ്പെട്ട് അയാൾ അവളെ ശല്യപ്പെടുത്താൻ തുടങ്ങുന്നു. അതേസമയം, സ്വർണലതയുടെ അടുത്ത സുഹൃത്ത് ഇന്ദുമതിയും ഭർത്താവ് വിശ്വനാഥനും സാമ്പത്തികമായി പരുക്കൻ പാച്ചിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു, മാത്രമല്ല അയാൾക്ക് ഉണ്ടായിരുന്ന വായ്പകൾ തിരിച്ചടയ്ക്കാൻ കഴിയുന്നില്ല എടുത്തു. സാഹചര്യങ്ങൾ ഉണ്ണികൃഷ്ണനെ ഇന്ദുമതിയുടെ മുത്തശ്ശി വിശ്വനാഥനോട് തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കുകയും അവനെയും ഒരിക്കൽ നാടുകടത്തപ്പെട്ട പേരക്കുട്ടിയെയും വിശ്വനാഥനോടൊപ്പം ഒളിച്ചോടിയ അവരുടെ പൂർവ്വിക വീട്ടിലേക്ക് ക്ഷണിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മുത്തശ്ശിക്ക് ആഘാതമുണ്ടാകുമെന്ന ഭയത്താൽ, ഇന്ദുമതിയും ഉണ്ണികൃഷ്ണനും ഭാര്യാഭർത്താക്കന്മാരായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു, കൂടാതെ സ്വർണലതയും അവരോടൊപ്പം താമസിക്കുന്നു. സംഭവസ്ഥലത്ത് വിശ്വനാഥന്റെ വരവും അരാജകത്വത്തിനും ആശയക്കുഴപ്പത്തിനും കാരണമാകുന്നു.

 

കുണുക്കിട്ട കോഴി(1992)


</doc>
<doc id="499580" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499580" title="സാദിഖ് (നടൻ)">
സാദിഖ് (നടൻ)

മലയാള സിനിമകളിലെ ഇന്ത്യൻ നടനാണ് സാദിഖ് . അഞ്ഞൂറിലധികം മലയാള സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. സപ്പോർട്ടിംഗ്, വില്ലൻ വേഷങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന നടനാണ് അദ്ദേഹം. 1987 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ഉപ്പു എന്ന" സിനിമയിലൂടെ ചലച്ചിത്ര രംഗത്തേക്ക് കടക്കുന്നതിന് മുമ്പ് നാടക കലാകാരനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 

കേരളത്തിലെ തൃശ്ശൂരിലാണ് മുഹമ്മദ് അലിയുടെയും റസിയബീവിയുടെയും മകനായി സാദിഖ് ജനിച്ചത്. ഹോമിയോപ്പതി പരിശീലകനായി ജോലി ചെയ്യുന്ന ഷാജിതയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് രണ്ട് പെൺമക്കളുണ്ട്, റുബീന, തമന്ന. തമന്ന 2014ൽ "വെള്ളിമൂങ്ങ എന്ന" മലയാള സിനിമയിലെ വെള്ളാരം കണ്ണൂള്ള വെള്ളിമൂങ്ങ എന്ന പാട്ടിലെ ചില വരികൾ പാടി . 




</doc>
<doc id="499582" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499582" title="സുബൈർ (നടൻ)">
സുബൈർ (നടൻ)

മലയാള സിനിമാ മേഖലയിലെ ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടനായിരുന്നു സുബെയർ (25 മെയ് 1962 - 18 ഓഗസ്റ്റ് 2010). രണ്ട് പതിറ്റാണ്ടോളം മലയാള സിനിമകളുടെ ഭാഗമായിരുന്ന അദ്ദേഹം 200 ഓളം ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

സുബൈർ സുലൈമാൻ, ആയിഷ ദമ്പതികളുടെ മകനായി. കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ, തലശ്ശേരിയില് ചൊക്ലി എന്ന്, ഗ്രാമത്തിലാണ് ജനിച്ചത്. ഹൃദയസ്തംഭനം മൂലം 2010 ഓഗസ്റ്റ് 18 ന് സുബെയർ മരിച്ചു. ഭാര്യ ദിൽ‌ഷാദും രണ്ട് മക്കളായ അമാനും ആമിന മിയയും (മരിക്കുമ്പോൾ വെറും പത്ത് ദിവസം മാത്രം പ്രായമുള്ളയാൾ). 

28-ാം വയസ്സിൽ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവായി സുബെയർ സിനിമകളിൽ ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. തന്റെ നാല് സുഹൃത്തുക്കളോടൊപ്പം അദ്ദേഹം ഒരു സിനിമ നിർമ്മിച്ചു, പക്ഷേ നിർഭാഗ്യവശാൽ സിനിമ ഒരിക്കലും പുറത്തിറങ്ങിയില്ല. അഭിനേതാവായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ സിനിമ 1991 ൽ "ഭരതം" ആയിരുന്നു , അതിനുശേഷം 1992 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "മന്ത്രികചെപ്പ് എന്ന" സിനിമ. അവന്റെ ബ്രേക്ക് സ്വഭാവത്തിൽ "കടയാടി തമ്പി" വഴി വന്നു "ലേലം" (1997). "കടുവ", "ഭരത്ചന്ദ്രൻ ഐ.പി.എസ്", "പതാക" എന്നിവയാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രദ്ധേയമായ ചിത്രങ്ങൾ. 

1994 ൽ ഡിഡി മലയാള ചാനലിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത "വാംഷാം എന്ന" മെഗാ ടെലി സീരിയലിലും അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="499584" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499584" title="മജിസിയ ഭാനു">
മജിസിയ ഭാനു

ലോക പവർ ലിഫ്റ്റിങ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ സ്വർണ മെഡൽ നേടിയ ആദ്യ മലയാളി വനിതയാണ് ബോഡി ബിൽഡറും പഞ്ചഗുസ്തി താരവും ആയ മജിസിയ ഭാനു , .വടകരക്കടുത്ത ഓർക്കാട്ടേരിയിലെ കല്ലേരി മൊയിലോത്ത് വീട്ടിൽ മജീദ് - റസിയ ദമ്പതികളുടെ മകളാണ്.

തുടങ്ങി ഒട്ടനവധി നേട്ടങ്ങളാണ് ഇതിനകം മജിസിയ സ്വന്തമാക്കിയിട്ടുള്ളത് , , , .

യാഥാസ്ഥിതികമായി ചിന്തിക്കുന്ന ഒരു സമൂഹത്തിൽ പെൺകുട്ടികൾ കടന്നുവരാൻ മടിക്കുന്ന ഇടമാണ് സ്ത്രീകളുടെ ശരീരാരോഗ്യ പ്രദർശന മത്സരം.പ്രതിശ്രുത വരൻ അഫ്ഗാൻ സ്വദേശി നൂർ അഹമ്മദ് കൊഹ്ആൻ അലിസായിയാണ് ബോഡിബിൽഡിങ്ങ് മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ മജിസിയയ്ക്ക് പ്രചോദനം നൽകിയത് . 2018 ൽ കൊച്ചിയിൽ നടന്ന മിസ്റ്റർ കേരള ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ വിമൻസ് ഫിറ്റ്നസ് ഫിസിക് വിഭാഗത്തിൽ സ്വർണമെഡൽ ജേതാവായി വാർത്തകളിൽ ഇടം നേടി , , , ,
വടകരക്കടുത്ത ഓർക്കാട്ടേരിയിലെ കല്ലേരി മൊയിലോത്ത് വീട്ടിൽ മജീദ് റസിയ ദമ്പതികളുടെ മകളാണ് മജിസിയ . അഫ്ഗാൻ സ്വദേശി നൂർ അഹമ്മദ് കൊഹ്ആൻ അലിസാസായിയുമായി വിവാഹ തീരുമാനത്തിലാണ് മജിസിയ. ഇരിങ്ങൽ ഇസ്ലാമിക അക്കാദമി ഇംഗ്ലീഷ് സ്കൂളിലും ഓർക്കാട്ടേരി ഗവർമെന്റ് വൊക്കേഷണൽ ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂളിലും നിന്ന് പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ മജിസിയ ഇപ്പോൾ മാഹി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഡെന്റൽ സയൻസിൽ അവസാന വർഷ ബി.ഡി.എസ്. വിദ്യാർത്ഥിനിയാണ് .


</doc>
<doc id="499586" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499586" title="അമൃത പ്രകാശ്">
അമൃത പ്രകാശ്

ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയും മോഡലുമാണ് അമൃത പ്രകാശ്. നാലു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിച്ച അമൃത ബോളിവുഡ്, മലയാളം ചിത്രങ്ങളിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. അതിനുശേഷം നിരവധി ബോളിവുഡ് ഫിലിംസ്, ടെലിവിഷൻ റിയാലിറ്റി, ഫിക്ഷൻ ഷോകളിൽ അമൃത പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2001 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ തും ബിൻ എന്ന ഹിന്ദി ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അമൃത സിനിമാരംഗത്ത് എത്തുന്നത്. 2004 ൽ കമൽ സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ മഞ്ഞുപോലൊരു പെൺകുട്ടി എന്ന മലയാള ചലച്ചിത്രത്തിൽ നായികയായിരുന്നു അമൃത. 

അമൃത മുംബൈ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് കൊമേഴ്‌സ് ആൻഡ് ബിസിനസ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയിട്ടുണ്ട്. 

നാലു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ പരസ്യത്തിലൂടെയാണ് അമൃത തന്റെ കരിയർ ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. അവളുടെ ആദ്യത്തെ ടെലിവിഷൻ പരസ്യം കേരളത്തിലെ ഒരു പ്രാദേശിക പാദരക്ഷാ കമ്പനിക്ക് വേണ്ടിയായിരുന്നു. കുട്ടിക്കാലത്ത് റസ്ന, റൂഫിൽസ് ലെയ്സ്, ഗ്ലൂക്കോൺ-ഡി, ഡാബർ തുടങ്ങി പ്രമുഖ ബ്രാൻഡുകൾക്കായി 50 ലധികം പരസ്യങ്ങൾ അമൃത ചെയ്തു. രണ്ട് വർഷത്തിലേറെയായി ലൈഫ് ബോയ് സോപ്പ്സ് പാക്കേജിംഗിന്റെ മുഖമായിരുന്നു അമൃത. അടുത്തകാലത്ത് അമൃത സണ്സില്ക്, ഗിത്ത്സ് പ്രോസസ്ഡ് ഭക്ഷണങ്ങൾ തുടങ്ങിയ പരസ്യങ്ങൾ ചെയ്‌തിരുന്നു 

9 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഒരു നാടക പരിപാടിയിലൂടെയാണ് അമൃത ടെലിവിഷൻ രംഗത് വരുന്നത്. അതിൽ ഗൗതമി ഗാഡ്ഗിലിന്റെ മരുമകളായാണ് അമൃത ആരംഭംകുറിച്ചത്. 5 വർഷത്തോളം സ്റ്റാർ പ്ലസിലെ ഒരു കാർട്ടൂൺ ഷോയായ "ഫോക്സ് കിഡ്സ്" നങ്കൂരമിടുന്നത് കണ്ടപ്പോൾ തന്നെ അവൾ സ്വന്തമായി ഒരു ഷോ നേടി, മിസ് ഇന്ത്യ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ വളരെ ജനപ്രിയമാക്കി, പ്രത്യേകിച്ച് കുട്ടികൾക്കിടയിൽ. 2001 ൽ തന്റെ ആദ്യ ചിത്രമായ അനുഭവ് സിൻഹയുടെ "തും ബിൻ എന്ന" ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അവർ പ്രശസ്തി നേടിയത്, അവിടെ മില്ലിയുടെ പ്രധാന വേഷം ചെയ്തു. "തും ബിൻ" പോസ്റ്റ് ചെയ്ത ശേഷം അമൃത ടെലിവിഷനിൽ തുടർന്നു. 14 വയസുള്ളപ്പോൾ, ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യത്തെ റിയാലിറ്റി ഷോയുടെ ഭാഗമായ "ക്യാ മസ്തി ക്യാ ധൂമിന്റെ" ഭാഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ബോളിവുഡ് നടി സോണാലി ബെന്ദ്രെക്കൊപ്പം രണ്ട് വർഷത്തിലേറെയായി സഹ-അവതാരകയായി നിന്നു. സീ ടിവിക്കായി "ഹർ ഗർ കുച്ച് കെഹ്ത ഹായ്" ആയിരുന്നു പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച അവളുടെ ഒരു ടെലിവിഷൻ നാടകം. 

2004 ൽ കമൽ സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ മഞ്ഞുപോലൊരു പെൺകുട്ടി എന്ന മലയാള ചലച്ചിത്രത്തിൽ നായികയായി അഭിനയിച്ചു അമൃത. കേരളത്തിലെ പതിനാറുകാരിയായ ഒരു സ്‌കൂൾ പെൺകുട്ടിയെ ലൈംഗികമായി പീഡിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന രണ്ടാനച്ഛനെതിരെയുള്ള ഒരു കഥയായിരുന്നു അത്. ഈ ചിത്രം കന്നഡയിലും തെലുങ്കിലും ഡബ്ബ് ചെയ്ത് വീണ്ടും റിലീസ് ചെയ്തു. മികച്ച നടിയായി ദേശീയ അവാർഡിനായി അമൃതയെ സംസ്ഥാനം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തു. 

അമൃത "ഏക് വിവാഹ് ഐസ ഭീ" എന്ന ഇന്ത്യൻ ഹിന്ദി ഭാഷ റൊമാന്റിക് നാടക ചിത്രത്തിൽ, സന്ധ്യ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. ധർമ്മ പ്രൊഡക്ഷൻസിന്റെ, വി ആർ ഫാമിലിയിൽ അവർ ഒരു ചെറിയ പങ്ക് വഹിച്ചു. ഒരു ഇന്ത്യൻ പേ ടെലിവിഷൻ ചാനലായ സോണി പാലിൽ "ഏക് റിഷ്ട ഐസ ഭി" എന്ന ഷോ ഏറ്റെടുത്തു നടത്തി. ഷോയിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രമായ ദിപികയായി അഭിനയിച്ചു. 



</doc>
<doc id="499591" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499591" title="ഡിസ്ട്രിബൂട്ടഡ് കംപ്യൂട്ടിംഗ്">
ഡിസ്ട്രിബൂട്ടഡ് കംപ്യൂട്ടിംഗ്

ഡിസ്ട്രിബൂട്ടഡ്(വിതരണം ചെയ്ത) സിസ്റ്റങ്ങളെ പഠിക്കുന്ന കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസിന്റെ ഒരു മേഖലയാണ് ഡിസ്ട്രിബൂട്ടഡ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്. അതിന്റെ ഘടകങ്ങൾ‌ വ്യത്യസ്‌ത നെറ്റ്‌വർ‌ക്ക് കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ‌ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സിസ്റ്റമാണ് ഡിസ്ട്രിബ്യൂട്ട് സിസ്റ്റം, അവ പരസ്പരം സന്ദേശങ്ങൾ കൈമാറുന്നതിലൂടെ ആശയവിനിമയം നടത്തുകയും ഏകോപിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.ഒരു പൊതു ലക്ഷ്യം നേടുന്നതിന് ഘടകങ്ങൾ പരസ്പരം സംവദിക്കുന്നു. വിതരണം ചെയ്ത സിസ്റ്റങ്ങളുടെ മൂന്ന് പ്രധാന സവിശേഷതകൾ ഇവയാണ്: ഘടകങ്ങളുടെ ഏകീകരണം, ആഗോള ക്ലോക്കിന്റെ അഭാവം, ഘടകങ്ങളുടെ സ്വതന്ത്ര പരാജയം. വിതരണം ചെയ്ത സിസ്റ്റങ്ങളുടെ ഉദാഹരണങ്ങൾ എസ്‌എ‌എ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സിസ്റ്റങ്ങൾ മുതൽ മൾട്ടിപ്ലെയർ ഓൺലൈൻ ഗെയിമുകൾ മുതൽ പിയർ-ടു-പിയർ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ എന്നിങ്ങനെയാണ്.

ഒരു വിതരണ സിസ്റ്റത്തിനുള്ളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമിനെ ഡിസ്ട്രിബ്യൂട്ട് പ്രോഗ്രാം എന്ന് വിളിക്കുന്നു (കൂടാതെ വിതരണം ചെയ്ത പ്രോഗ്രാമിംഗ് അത്തരം പ്രോഗ്രാമുകൾ എഴുതുന്ന പ്രക്രിയയാണ്).ശുദ്ധമായ എച്ച്ടിടിപി, ആർ‌പുസി പോലുള്ള കണക്റ്ററുകൾ, സന്ദേശ ക്യൂകൾ‌ എന്നിവയുൾ‌പ്പെടെ സന്ദേശ കൈമാറൽ‌ സംവിധാനത്തിനായി നിരവധി തരം നടപ്പാക്കലുകൾ‌ ഉണ്ട്.

</doc>
<doc id="499597" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499597" title="ജൂഡിത്ത് ക്വിനി">
ജൂഡിത്ത് ക്വിനി

ജൂഡിത്ത് ക്വിനി (സ്നാനമേറ്റത്, 2 ഫെബ്രുവരി 1585 - ഫെബ്രുവരി 9, 1662) വില്യം ഷേക്സ്പിയറുടെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നി ആൻ ഹാത്ത്വേയുടെയും ഇളയ മകളും അവരുടെ ഏകമകൻ ഹാംനെറ്റ് ഷേക്സ്പിയറുടെ ഇരട്ട സഹോദരിയുമായിരുന്നു. സ്ട്രാറ്റ്‌ഫോർഡ്-ഓൺ-അവോണിലെ ഒരു വീഞ്ഞു വ്യാപാരിയായിരുന്ന തോമസ് ക്വിനിയെ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു. ക്വിനിയുടെ ദുർന്നടത്തം ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിവാഹ സാഹചര്യങ്ങൾ ഷേക്സ്പിയറുടെ വിൽപ്പത്രം മാറ്റിയെഴുതാൻ അദ്ദേഹത്തെ പ്രേരിപ്പിച്ചിരിക്കാം. തോമസ് ക്വിനി പുറത്താക്കപ്പെടുകയും, അതേസമയം ജൂഡിത്തിന്റെ അനന്തരാവകാശം ഭർത്താവിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള വ്യവസ്ഥകളുമായി വിൽപ്പത്രം ബന്ധിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഷേക്സ്പിയറുടെ എസ്റ്റേറ്റിന്റെ സിംഹഭാഗവും ഭൂമിയുടെ മറ്റ് അവകാശങ്ങളും മൂത്തമകൾ സൂസന്നയ്ക്കും അവരുടെ പുരുഷ പിന്തുടർച്ചക്കാർക്കായി വിട്ടുകൊടുത്തിരുന്നു.

ജൂഡിത്തിനും തോമസ് ക്വിനിക്കും മൂന്ന് മക്കളുണ്ടായിരുന്നു. ജൂഡിത്ത് ക്വീനിയുടെ മരണസമയത്ത്, അവൾ വർഷങ്ങളോളം മക്കളുടെ ജീവിതകാലത്തെയും അതിജീവിച്ചിരുന്നു. അവളുടെ പിതാവിന്റെ ജീവിതത്തിലെ അജ്ഞാതമായ ഭാഗങ്ങൾ ഒരുമിച്ച് ചേർക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിന്റെ ഭാഗമായി നിരവധി ഫിക്ഷൻ കൃതികളിൽ അവർ ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ടട്ടുണ്ട്.

വില്യം ഷേക്സ്പിയറുടെയും ആൻ ഹാത്ത്വേയുടെയും ഇളയ മകളായിരുന്നു ജൂഡിത്ത് ഷേക്സ്പിയർ. അവർ സൂസന്നയുടെ അനുജത്തിയും ഹാംനെറ്റിന്റെ ഇരട്ട സഹോദരിയുമായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, പതിനൊന്നാമത്തെ വയസ്സിൽ സഹോദരൻ ഹാംനെറ്റ് മരണമടഞ്ഞു. 1585 ഫെബ്രുവരി 2-ന് അവളുടെ സ്നാന സമയത്തെ പേര് "ജൂഡെത്ത് ഷേക്സ്പിയർ" എന്ന് വികാരിയായിരുന്ന കോവെൻട്രിയിലെ റിച്ചാർഡ് ബാർട്ടൻ, സ്ട്രാറ്റ്‌ഫോർഡ്-ഓൺ-അവോണിലെ ഹോളി ട്രിനിറ്റി പള്ളിയുടെ ഇടവക രജിസ്റ്ററിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. മാതാപിതാക്കളുടെ സുഹൃത്തുക്കളായിരുന്ന ഹാംനെറ്റ്, ജൂഡിത്ത് സാഡ്‌ലർ ദമ്പതികളുടെ പേരിലാണ് ഇരട്ടകൾ നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടത്. സ്ട്രാറ്റ്‌ഫോർഡിലെ റൊട്ടി നിർമ്മാതാവായിരുന്നു ഹാംനെറ്റ് സാഡ്‌ലർ.

അവളുടെ പിതാവിൽനിന്നും ഭർത്താവിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി ജൂഡിത്ത് ഷേക്സ്പിയർ ഒരുപക്ഷേ നിരക്ഷരയായിരുന്നിരിക്കാം കരുതപ്പെടുന്നു. 

1616 ഫെബ്രുവരി 10 ന് ജൂഡിത്ത് ഷേക്സ്പിയർ ഹോളി ട്രിനിറ്റി പള്ളിയിൽവച്ച് സ്ട്രാറ്റ്ഫോർഡിലെ വൈൻ വ്യാപാരിയായിരുന്ന തോമസ് ക്വിനിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. പിന്നീട് ക്വിനിയുടെ സഹോദരി മേരിയെ വിവാഹം കഴിച്ച അസിസ്റ്റന്റ് വികാരി റിച്ചാർഡ് വാട്ട്സ് പള്ളിയിലെ സഹ വികാരിയായിരുന്നു. വിവാഹങ്ങൾക്ക് വിലക്കപ്പെട്ട സമയമായിരുന്ന നോമ്പുകാലത്തിനു മുമ്പുള്ള ഷ്രോവെറ്റൈഡ് കാലത്താണ് വിവാഹം നടന്നത്.

വിവാഹശേഷം ക്വിനി കുടുംബം എവിടെയാണ് താമസിച്ചതെന്നത് അജ്ഞാതമാണ്, എന്നിരുന്നാലും സ്ട്രാറ്റ്‌ഫോർഡിലെ ചാപ്പൽ ലെയ്‌നിൽ ജൂഡിത്ത് പിതാവിൽനിന്നുള്ള കോട്ടേജ് സ്വന്തമാക്കിയിരുന്നു; 1611 മുതൽ തോമസ്, ഹൈ സ്ട്രീറ്റിലെ "അറ്റ്വുഡ്സ്" എന്ന സത്രം പാട്ടത്തിനെടുത്തിരുന്നു. പിതാവിന്റെ വിൽപ്പത്രപ്രകാരമുള്ള സ്വത്തുകൈമാറ്റത്തിലെ ഒത്തുതീർപ്പിന്റെ ഭാഗമായി കോട്ടേജ് പിന്നീട് ജൂഡിത്തിൽ നിന്ന് സഹോദരി മേരിയിലേയ്ക്കു കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1616 ജൂലൈയിൽ തോമസ് തന്റെ സഹോദരൻ വില്യം ചാൻഡലറുമൊത്ത് വീടുകൾ തമ്മിൽ‌ വച്ചുമാറ്റം നടത്തുകയും, വൈൻ ശാല ഹൈ സ്ട്രീറ്റിന്റെയും ബ്രിഡ്ജ് സ്ട്രീറ്റിന്റെയും കോണിലുള്ള ഒരു വീടിന്റെ മുകൾ ഭാഗത്തേക്ക് മാറ്റുകയും ചെ്യതു. ഈ വീട് "ദ കേജ്" എന്നറിയപ്പെടുകയും പരമ്പരാഗതമായി ജൂഡിത്ത് ക്വിനിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വീടായി മാറുകയും ചെയ്തു. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ‘ദി കേജ്’ സ്ട്രാറ്റ്‌ഫോർഡ് ഇൻഫർമേഷൻ ഓഫീസായി മാറുന്നതിന് മുമ്പ് ഒരു കാലത്ത് ‘വിമ്പി’ ബാർ ആയിരുന്നു.

ജുഡിത്ത് ക്വിനി 1662 ഫെബ്രുവരി 9 ന് അന്തരിച്ചു. ഹോളി ട്രിനിറ്റി പള്ളിയങ്കണത്തിലാണ് അവളെ സംസ്കരിച്ചത്, പക്ഷേ അവളുടെ ശവകുടീരത്തിന്റെ കൃത്യമായ സ്ഥാനം അജ്ഞാതമാണ്.  അവരുടെ ഭർത്താവിനെക്കുറിച്ചെന്നതുപോലെ അവരുടെ പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള രേഖകൾ പരിമിതമാണ്. ഇടവകയുടെ ശ്മശാന രേഖകൾ അപൂർണ്ണമായിരിക്കുന്നതിനാൽ 1662 അല്ലെങ്കിൽ 1663 ൽ അദ്ദേഹം (ഷേക്സ്പീയർ) അന്തരിച്ചിരിക്കാം, അല്ലെങ്കിൽ അദ്ദേഹം സ്ട്രാറ്റ്‌ഫോർഡ്-ഓൺ-അവോൺ വിട്ടുപോയതാകാമെന്നും അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="499610" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499610" title="താഹാ ജാബിർ അൽ അൽവാനി">
താഹാ ജാബിർ അൽ അൽവാനി

താഹാ ജാബിർ അൽ അൽവാനി (طه جابر علواني), പിഎച്ച്ഡി. (1935 - മാർച്ച് 4, 2016), ഇസ്ലാമിക പണ്ഡിതൻ, ഗവേഷകൻ,ചിന്തകൻ. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ വിർജീനിയയിലെ ആഷ്ബർണിലുള്ള കോർഡോബ സർവകലാശാലയുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="499612" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499612" title="പെനിറ്റന്റ് മഗ്ദലീൻ (ആർട്ടെമിസിയ ജെന്റിലേച്ചി)">
പെനിറ്റന്റ് മഗ്ദലീൻ (ആർട്ടെമിസിയ ജെന്റിലേച്ചി)

ഇറ്റാലിയൻ ആർട്ടിസ്റ്റ് ആർടെമിസിയ ജെന്റിലേച്ചിയുടെ ചിത്രമാണ് പെനിറ്റന്റ് മഗ്ദലീൻ. ഇത് സെവില്ലെ കത്തീഡ്രലിൽ തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്നു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം മുതൽ ഇത് കത്തീഡ്രലിലായിരിക്കാം. 1626 മുതൽ 1637 വരെ ചിത്രത്തിന്റെ ആദ്യ ഭവനം ഫെർണാണ്ടോ എൻറിക്വസ് അഫാൻ ഡി റിബെറയുടെ ശേഖരമായിരുന്നു. 1620 കളിൽ ഇതേ വിഷയത്തിൽ മേരി മഗ്ദലീൻ ആസ് മെലൻഞ്ചോളി എന്ന ചിത്രവും ചിത്രീകരിക്കുകയുണ്ടായി. മേരി മഗ്ദലീൻ ആസ് മെലൻഞ്ചോളി ഇപ്പോൾ മെക്സിക്കോ സിറ്റിയിലെ മ്യൂസിയോ സൗമ്യയിലാണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.

ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് ചിത്രകാരിയായിരുന്നു ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലേസ്ച്ചി. ഇന്ന് കാരവാജിയോയുടെ തലമുറയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ചിത്രകാരന്മാരിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇറ്റലിയിലെ റോമിൽ ജനിച്ച ആർട്ടമേസ്യാ ജെന്റിലേസ്ച്ചി (ജൂലൈ 8, 1593 – c1.656)ചിത്രകാരനായ ഓറേഷ്യോ ജെന്റിലേസ്ച്ചിയുടെയും പ്രുഡൻഷ്യോ മോണ്ടണിന്റെയും മകളായിരുന്നു. കാരവാജിയോ, ഗ്വിദോ റെന്നി എന്നിവരുടെ ചിത്രങ്ങൾ അവരെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. പിൽക്കാലത്തുണ്ടായ ചില ദാരുണ സംഭവങ്ങൾ അവരുടെ കലാജീവിതത്തെ ബാധിച്ചെങ്കിലും അതിനെ അതിജീവിച്ച് അവർ പിന്നീട് ചിത്രരചനയിൽ മുഴുകി.


</doc>
<doc id="499615" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499615" title="മുട്ട സുർക്ക">
മുട്ട സുർക്ക

മലബാറിലെ ഒരു ഭക്ഷ്യവിഭവമാണ് മുട്ട സുർക്ക. പച്ചരിയും ചോറും ഉപ്പും ചേർത്തുണ്ടാക്കുന്ന സ്വാദിഷ്ഠമായ വിഭവം കണ്ണൂരിലെ വിരുന്നു സൽക്കാരങ്ങളിൽ പ്രസിദ്ധമാണ്.


</doc>
<doc id="499621" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499621" title="ന്സിംഗ രാജ്ഞി">
ന്സിംഗ രാജ്ഞി

പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഇന്ന് അംഗോള എന്നറിയപ്പെടുന്ന എൻ‌ഡോംഗോ, മാതമ്പ സാമ്രാജ്യങ്ങളിലെ എംബുണ്ടു ജനതയുടെ രാജ്ഞിയായിരുന്നു ന്സിംഗ രാജ്ഞി (1583-1663). എൻ‌ഡോംഗോയിലെ ഭരണകുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച ന്സിംഗ, പോർച്ചുഗീസിലെ അംബാസഡറായിരിക്കെ രാഷ്ട്രീയ പ്രതിസന്ധികൾ പരിഹരിക്കുന്നതിന് കഴിവ് തെളിയിച്ചു. പിന്നീട് സഹോദരന്റെ മരണശേഷം രാജ്യങ്ങളുടെ മേൽ അധികാരം ഏറ്റെടുത്തു. ആഫ്രിക്കൻ അടിമക്കച്ചവടത്തിലെ അതിവേഗ വളർച്ചയുടെ കാലഘട്ടത്തിലാണ് അവർ ഭരണം നടത്തിയത്. അവരുടെ ഭരണം 37 വർഷം നീണ്ടുനിന്നു. 

അടിമക്കച്ചവടം നിയന്ത്രിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങളിൽ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ആഫ്രിക്കയിലേക്കുള്ള തങ്ങളുടെ ശ്രമങ്ങൾ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരുന്ന പോർച്ചുഗീസുകാർക്കെതിരെ തന്റെ രാജ്യങ്ങളുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും പദവിക്കും വേണ്ടി നിസിംഗ പോരാടി.അവരുടെ ബുദ്ധി, രാഷ്ട്രീയ, നയതന്ത്ര വിവേകം, ഒപ്പം അവരുടെ മികച്ച സൈനിക തന്ത്രങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കായി ഇന്ന് അംഗോളയിൽ ന്സിംഗയെ ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു. ലുവാണ്ടയിലെ ഒരു പ്രധാന തെരുവിന് അവരുടെ പേരാണ് നൽകിയിട്ടുള്ളത്. 2002-ൽ അംഗോളയിലെ ലാർഗോ ഡോ കിനാക്സിസിയിലെ ഒരു പ്രതിമ അന്നത്തെ പ്രസിഡന്റ് സാന്റോസ് സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ 27-ാം വാർഷിക ആഘോഷത്തിന് സമർപ്പിച്ചു.

1583 ഓടെ മധ്യ പടിഞ്ഞാറൻ നൊഡോംഗോയിലെ രാജകുടുംബത്തിലാണ് എൻ‌സിംഗ ജനിച്ചത്. എൻ‌ഡോംഗോയിലെ കിലുവാൻജി രാജാവിന്റെ മകളായിരുന്നു. അമ്മ, പിതാവിന്റെ അടിമ ഭാര്യമാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു. ന്സിംഗയ്ക്ക് രണ്ട് സഹോദരിമാർ ഉണ്ടായിരുന്നു: മുകുംബു, അല്ലെങ്കിൽ ലേഡി ബാർബറ, കിഫുഞ്ചി, അല്ലെങ്കിൽ ലേഡി ഗ്രേസ്. അവർക്ക് പിതാവ് മരിച്ചതിനുശേഷം സിംഹാസനം ഏറ്റെടുത്ത എംബണ്ടി കിലുവാൻജി എന്ന സഹോദരനുമുണ്ടായിരുന്നു. ഐതിഹ്യമനുസരിച്ച്, അവളുടെ കഴുത്തിൽ പൊക്കിൾക്കൊടി ചുറ്റിപ്പിടിച്ചതിനാലാണ് അവൾക്ക് എൻജിംഗ എന്ന് പേരിട്ടത് (കിമ്പുണ്ടു ക്രിയാപദം കുജിംഗ എന്നാൽ വളച്ചൊടിക്കുകയോ തിരിയുകയോ ചെയ്യുക). ഈ അടയാളം വ്യക്തി ശക്തനും അഭിമാനിയുമായി വളരുമെന്നതിന്റെ സൂചനയാണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.പിന്നീടുള്ള ജീവിതത്തിലെ അവളുടെ ഓർമ്മകൾ അനുസരിച്ച്, അവളുടെ പിതാവ് അവളെ വളരെയധികം ഇഷ്ടപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹം തന്റെ രാജ്യം ഭരിക്കുമ്പോൾ സാക്ഷ്യം വഹിക്കാൻ അനുവദിക്കുകയും അവളെ അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം യുദ്ധത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുകയും ചെയ്തു. തന്ത്രപരമായ യുദ്ധയോഗങ്ങളിലും മറ്റ് ഭരണകാര്യങ്ങളിലും ന്സിംഗ പിതാവിനൊപ്പം പങ്കെടുത്തു. പിതാവിനോടൊപ്പം യുദ്ധം ചെയ്യാൻ ഒരു യോദ്ധാവായി പരിശീലനം നേടിയ അവർ പോർച്ചുഗീസ് മിഷനറിമാരെ സന്ദർശിച്ച് പോർച്ചുഗീസ് ഭാഷയിൽ വായിക്കാനും എഴുതാനും പഠിച്ചു.അറ്റ്ലാന്റിക് അടിമക്കച്ചവടവും ഈ പ്രദേശത്തെ പോർച്ചുഗീസുകാരുടെ അധികാര ഏകീകരണവും അതിവേഗം വളർന്നു കൊണ്ടിരുന്ന ഒരു കാലഘട്ടത്തിലാണ് അവളുടെ കുടുംബ സാമ്രാജ്യത്തിലും ചുറ്റുമുള്ള സാമ്രാജ്യത്തിലും അവർ വളർന്നത്.
റെയ്ൻ‌ഹ ജിംഗ, എൻ‌ജിംഗ എം‌ബാൻ‌ഡെ, എൻ‌ജിംഗ എം‌ബാൻ‌ഡി, ജിംഗ, സിംഗ, സിങ്ക, ജിംഗ, എൻ‌ജിംഗ, അന എൻ‌ജിംഗ, എൻ‌ഗോല എൻ‌ജിംഗ, മാതമ്പയിലെ എൻ‌ജിംഗ, സിങ്ക, സിങ്കുവ, എം‌ബാൻ‌ഡെ അന എൻ‌ജിംഗ, ആൻ‌ എൻ‌ജിംഗ തുടങ്ങിയ പല പേരുകളിൽ നിസിംഗ രാജ്ഞി അറിയപ്പെടുന്നു. എൻ‌ഗോല എന്നത് ഭരണാധികാരിയുടെ എൻ‌ഡോംഗ അർത്ഥമാണ്, എന്നാൽ ഈ പേരുകളുടെ ബാക്കി എല്ലാം വിവിധ അക്ഷരവിന്യാസങ്ങൾ മാത്രമാണ്, പോർച്ചുഗീസുകാരുമായി കത്തിടപാടുകളിൽ ഒന്നിലധികം അപരനാമങ്ങൾ അവർ ഉപയോഗിച്ചതിനാലാണ്. എന്നിരുന്നാലും, ഒരു ക്രിസ്ത്യാനിയായി സ്നാനമേറ്റപ്പോൾ, അവൾക്ക് ഡോണ അന്ന ഡി സൂസ / അന ഡി സൂസ എന്ന പേര് നൽകി. ഈ ചടങ്ങിനായി ഗോഡ് മദർ എന്ന് നാമകരണം ചെയ്ത പോർച്ചുഗീസ് സ്ത്രീയിൽ നിന്ന് ഈ പേര് സ്വീകരിച്ചു. 

നിലവിലെ കിംബുണ്ടു ഭാഷയിൽ, അവരുടെ പേര് ന്ജിംഗ എന്ന് ഉച്ചരിക്കേണ്ടതാണ്. രണ്ടാമത്തെ അക്ഷരം മൃദുവായ "ജെ" ആയിരിക്കണം. കാരണം ഈ എഴുത്ത് ഫ്രഞ്ച്, പോർച്ചുഗീസ് ഭാഷകളിൽ ഉച്ചരിക്കപ്പെടുന്നു. "ജിംഗ" എന്ന് പല കത്തുകളിലും അവരുടെ പേര് എഴുതി. ഇപ്പോൾ ലുവാണ്ടയിലെ കിനാക്സിസിയുടെ സ്ക്വയറിൽ നിൽക്കുന്ന ന്സിംഗയുടെ പ്രതിമയെ "മ്വെൻ എൻ‌ജിംഗ മബന്ദെ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="499624" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499624" title="മങ്കമ്മാൾ">
മങ്കമ്മാൾ

ഇന്ത്യയിലെ ഇന്നത്തെ മധുരയിലെ മധുര നായക് രാജവംശത്തിലെ റാണി മങ്കമ്മാൾ (മരണം 1705) 1689—1704നും ഇടയിൽ അവരുടെ ചെറുമകനുവേണ്ടി ഭരിച്ചിരുന്ന ഒരു റീജന്റ് രാജ്ഞിയായിരുന്നു. ഒരു ജനപ്രിയ ഭരണാധിപതിയായിരുന്നു അവർ. റോഡുകളുടെയും വഴികളുടെയും നിർമ്മാതാവ്, ക്ഷേത്രങ്ങൾ, ടാങ്കുകൾ, വഴിയമ്പലങ്ങൾ എന്നിവയുടെ നിർമ്മാതാവ് എന്ന നിലയിലും ഇന്നും വ്യാപകമായി ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു. നയതന്ത്ര, രാഷ്ട്രീയ വൈദഗ്ദ്ധ്യത്തിനും വിജയകരമായ സൈനിക പ്രചാരണത്തിനും അവർ പ്രശസ്തയാണ്. തിരുച്ചി ആയിരുന്നു മധുര രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനം.
മധുര ഭരണാധികാരി ചോക്കനാഥ നായകിന്റെ (1659–1682) ജനറലായ തുപാകുല ലിംഗാമ നായകയുടെ മകളായിരുന്നു മങ്കമ്മാൾ. ചോക്കനാഥൻ മങ്കമ്മാളിനെ നേരത്തെ വിവാഹം കഴിച്ചുവെങ്കിലും തഞ്ചാവൂർ ഭരണാധികാരി വിജയരാഘവ നായകയുടെ മകളെ വിവാഹം കഴിക്കാനുള്ള ശ്രമം പരാജയപ്പെട്ടതിനുശേഷമാണ് അവർ പ്രധാന രാജ്ഞിയായത്. കിരീടം ഏറ്റെടുത്ത ശേഷം 1682-ൽ ചോക്കനാഥ മരിച്ചു.

മങ്കമ്മാളിന്റെ മകൻ പതിനഞ്ചു വയസ്സുള്ള രംഗകൃഷ്ണ മുത്തു വിരപ്പ നായക് (1682—1689), ചോക്കനാഥന് ശേഷം പിൻഗാമിയായി. രാജ്യത്തിന്റെ ദുർബലമായ സമ്പത്ത്‌ വീണ്ടെടുക്കാൻ അദ്ദേഹം ശ്രമിച്ചു. ഔറംഗസീബിനെ ധൈര്യപൂർവ്വം അവഗണിച്ചുകൊണ്ട് തനിക്കായി ഒരു പേര് ഉണ്ടാക്കി. 1689-ൽ രാജ്ഞി ഗർഭിണിയായപ്പോൾ രംഗകൃഷ്ണ മരിച്ചു. വിജയരംഗ ചോക്കനാഥൻ എന്ന മകനെ പ്രസവിച്ച ശേഷം, അമ്മായിയമ്മ മങ്കമ്മാളിന്റെ ശക്തമായ പ്രതിഷേധം അവഗണിച്ച് അവർ സതി അനുഷ്ഠിച്ചു. 1689-ൽ മൂന്നുമാസം പ്രായമുള്ളപ്പോൾ കിരീടമണിഞ്ഞ ശിശുവായ ചെറുമകനായ വിജയ രംഗ ചോക്കനാഥയ്ക്ക് വേണ്ടി മങ്കമ്മാളിന് റീജന്റ് ആകാൻ നിർബന്ധിതയാകുകയും ദളാവോയ് (ഗവർണർ ജനറൽ) നരസപ്പയ്യയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഭരണപരമായ ഒരു കൗൺസിലിന്റെ സഹായത്തോടെ 1705 വരെ ഭരിക്കുകയും ചെയ്തു.

അവളുടെ മുൻഗാമികളേക്കാൾ മങ്കമ്മാൾ പലപ്പോഴും യുദ്ധത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും അയൽവാസികളുമായുള്ള പതിവ് കലഹങ്ങളിൽ നിന്ന് അവൾക്ക് രക്ഷപെടാനായില്ല. മധുര രാജ്യത്തിന് ചുറ്റും മറാത്തക്കാർ, മൈസൂർ സൈന്യം, ഡെക്കാൻ സുൽത്താനുമൊത്തുള്ള മുഗൾ സൈന്യം, തുടങ്ങിയ ശത്രുക്കൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. തഞ്ചാവൂർ രാജ്യത്തിന്റെ ഇടയ്ക്കിടെയുള്ള ആക്രമണങ്ങളും സംഭവിച്ചിരുന്നു. തെക്ക് തിരുവിതാംകൂറിലെ രാജാവ് പാട്ടം നൽകുന്നത് നിർത്തുകയും രാംനാഥിലെ ഭരണാധികാരിയായ കിലവൻ സേതുപതി സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനായി കലാപം നടത്തുകയും ചെയ്തു. ബാഹ്യ സഹായമില്ലാതെ മങ്കമ്മാളിന് ഈ അവസ്ഥ നേരിടേണ്ടിവന്നു. രാഷ്‌ട്രീയ വിവേകം, നയതന്ത്ര വൈദഗ്ദ്ധ്യം, ഭരണപരമായ കഴിവ്, അപകടത്തെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന ശാന്തമായ ധൈര്യം എന്നിവയാൽ മധുരയുടെ അന്തസ്സ് നിലനിർത്താനും തിരുമലനായ്ക്കന്റെ കാലത്ത് വഹിച്ചിരുന്ന പദവിയുടെ ഭൂരിഭാഗവും വീണ്ടെടുക്കാനും അവർക്ക് കഴിഞ്ഞു.
മങ്കമ്മാൾ കാര്യക്ഷമവും ജനപ്രിയവുമായ ഒരു ഭരണാധികാരിയായിരുന്നു. അവരുടെ ഓർമ്മകൾ ജില്ലയിലെ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ ഇന്നും വിലമതിക്കപ്പെടുന്നു. ജലസേചനത്തിനും ആശയവിനിമയത്തിനും പ്രത്യേക ശ്രദ്ധ നൽകി മങ്കമ്മാൾ സിവിൽ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ, വ്യാപാരം, വ്യവസായം എന്നിവയിൽ കഠിനമായി പ്രവർത്തിച്ചു.
നിരവധി ജലസേചന മാർഗങ്ങൾ നന്നാക്കുകയും പുതിയ റോഡുകൾ നിർമ്മിക്കുകയും അവന്യൂ മരങ്ങൾ നട്ടുപിടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. കേപ് കൊമോറിനിൽ നിന്നുള്ള ദേശീയപാത യഥാർത്ഥത്തിൽ മങ്കമ്മാളിന്റെ കാലത്താണ് നിർമ്മിച്ചത്. ഇത് മങ്കമ്മാൾ സലായ് എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.അവർ നിരവധി പൊതുമരാമത്തുകൾ നിർമ്മിച്ചു. പ്രത്യേകിച്ച് തീർഥാടകർക്കുള്ള വഴിയമ്പലങ്ങൾ, അതിൽ റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷന് സമീപമുള്ള മധുരയിലെ മങ്കമ്മാൾ ചതാരം (വഴിയമ്പലം) ഒരു സ്മാരകമാണ്. മധുരയിലും തിരുനെൽവേലിയിലും തമിഴ്‌നാട്ടിലെ മറ്റ് ചെറിയ പട്ടണങ്ങളിലും നിർമ്മിച്ച എല്ലാ പഴയ വിശാലവീഥികൾ അവരുടെ ജനപ്രിയ വിശ്വാസം സ്ഥാപിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="499627" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499627" title="ബെലോന (ദേവത)">
ബെലോന (ദേവത)

പുരാതന റോമൻ യുദ്ധദേവതയായിരുന്നു ബെലോന (IPA: [bɛlˈloːna]). തലയിൽ ധരിക്കുന്ന സൈനിക ഹെൽമെറ്റാണ് ദേവതയുടെ പ്രധാന അടയാളം. ദേവത പലപ്പോഴും വാളും കുന്തവും പരിചയും കൈവശം വയ്ക്കുകയും നാല് കുതിരകളുടെ രഥത്തിൽ യുദ്ധത്തിനിറങ്ങുമ്പോൾ ഒരു പന്തം അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ചാട്ട വീശുകയും ചെയ്യുന്നു. മാർസെല്ലസ് തിയേറ്ററിന് സമീപം ദേവതക്ക് ഒരു ക്ഷേത്രം ഉണ്ടായിരുന്നു. നവോത്ഥാനത്തെത്തുടർന്ന് ചിത്രകാരന്മാരും ശില്പികളും അവരുടെ പ്രതിരൂപം വിപുലീകരിച്ചു.

ഇറ്റാലിക് ഭാഷകളിൽ ആദ്യം ഡ്യുവല്ലോന എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. (പ്രാരംഭ "ഡു" മുതൽ "ബി" വരെ ലാറ്റിൻ ഭാഷയിലെ സാധാരണ പരിണാമമനുസരിച്ച്) പുരാതന സാബിൻ ജനതയുടെ യുദ്ധദേവതയായിരുന്നു ബെലോനയായി മാറിയ ആരാധനാ രൂപം. യുദ്ധദേവനായ മാർസിന്റെ ഭാര്യയായ നെരിയോയുമായും പിന്നീട് ഗ്രീക്ക് ഇനിയോയുമായും ബെലോനയെ കണക്കാക്കുന്നു. റോമിലെ ബെലോനയുടെ ആദ്യത്തെ ക്ഷേത്രം ക്രിസ്തുവിനുമുമ്പ് 296-ൽ സമർപ്പിക്കപ്പെട്ടു. അവിടെ ഈ ദേവതയുടെ ഉത്സവം ജൂൺ 3-ന് ആഘോഷിച്ചു. ബെലോനയുടെ പുരോഹിതന്മാർ ബെലോനാരി എന്നറിയപ്പെട്ടു. അവർ ഒരു രക്തബലിയായി സ്വന്തം കൈകളോ കാലുകളോ മുറിവേൽപ്പിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു.മാർച്ച് 24 നാണ് ഈ ചടങ്ങുകൾ നടന്നത്, ചടങ്ങിനുശേഷം ഈ ദിവസത്തെ രക്തത്തിന്റെ ദിവസം (മരിക്കുന്ന സാങ്കുനിസ്) എന്നു വിളിച്ചു. ഈ സമ്പ്രദായത്തിന്റെ അനന്തരഫലമായി, ഏഷ്യാമൈനറിലെ സൈബലിനായി സമർപ്പിക്കുന്ന ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങളുമായി ഏറെക്കുറെ ഈ ചടങ്ങിനും സാമ്യം കാണുന്നു. എനിയോ, ബെലോന എന്നീ രണ്ടുദേവതകളെയും ഒറ്റദേവതയായി കപ്പഡോക്കിയൻ ദേവതയായ മായെ കാണുന്നു.

ബെലോനയുടെ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന റോമൻ കാമ്പസ് മാർട്ടിയസ് പ്രദേശത്തിന് എക്സ്ട്രാറ്റെറിറ്റോറിയാലിറ്റി പദവി ഉണ്ടായിരുന്നു. നഗരത്തിലേക്ക് ശരിയായ രീതിയിൽ പ്രവേശിക്കാൻ അനുവാദമില്ലാത്ത വിദേശ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള അംബാസഡർമാർ ഈ സമുച്ചയത്തിൽ താമസിച്ചു. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഈ മേഖല പോമെറിയത്തിന് പുറത്തായതിനാൽ, സെനറ്റ് അവിടെ അംബാസഡർമാരുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി. വിജയത്തിന് മുമ്പ് വിജയത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്ന ജനറൽമാരെ സ്വീകരിച്ചു. ക്ഷേത്രത്തിനടുത്തായി റോമൻ ഇതര പ്രദേശങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന യുദ്ധ നിര (കൊളംന ബെല്ലിക്ക) ഉണ്ടായിരുന്നു. വിദൂര രാജ്യത്തിനെതിരെ യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിക്കാൻ, പുരാതന സമ്പ്രദായത്തിൽ മാറ്റം വരുത്തുന്നതിൽ നയതന്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പുരോഹിതന്മാരിൽ ഒരാൾ (fetiales) യുദ്ധ നിരയ്ക്ക് മുകളിൽ ഒരു ജാവലിൻ എറിഞ്ഞു. റോമൻ പ്രദേശത്തുനിന്ന് ശത്രുരാജ്യത്തിന്റെ ദിശയിലേക്കുള്ള ഈ പ്രതീകാത്മക ആക്രമണം യുദ്ധത്തിന്റെ തുടക്കമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു.

ബെലോനയുടെ സൈനിക ആരാധനയിൽ, വീരതയുടെ വ്യക്തിത്വമായ വിർട്ടസുമായി ബെലോന ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. തുടർന്ന് സാമ്രാജ്യത്വ സേനയുമായി റോമിന് പുറത്തേക്ക് യാത്രയായ ബെലോനയുടെ ക്ഷേത്രങ്ങൾ ഫ്രാൻസ്, ജർമ്മനി, ബ്രിട്ടൻ, ഉത്തരാഫ്രിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
മിക്കപ്പോഴും കവിതയിൽ ബെലോന എന്ന പേര് യുദ്ധത്തിന്റെ പര്യായമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും സ്റ്റാറ്റിയസിന്റെ തീബെയ്ഡ് എന്ന ലാറ്റിൻ ഇതിഹാസ കവിതയിൽ ദേവത ഒരു കഥാപാത്രമായി കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് യുദ്ധത്തിന്റെ വിനാശകരവും യുദ്ധപരവുമായ വശത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. അവിടെ ബെലോന ഒരു കുന്തവും ജ്വലിക്കുന്ന പന്തവും വഹിക്കുകയോ രഥത്തിൽ കയറി രക്തം പുരണ്ട വാൾ വീശുകയോ ചെയ്യുന്നു.
ഹെൽമെറ്റും കവചവും ധരിച്ച് ബെലോനയെ സാധാരണയായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു, അല്ലെങ്കിൽ കുറഞ്ഞത് താഴെ ഒരു പാവാടയോടുകൂടി ബ്രെസ്‌റ്റ്പ്ലേറ്റും ധരിച്ചിരിക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ബെലോന കയ്യിൽ ഒരു കുന്തമോ പരിചയോ മറ്റ് ആയുധങ്ങളോ പിടിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇടയ്ക്കിടെ ആക്രമണത്തിന് അവൾ ഒരു കാഹളം മുഴക്കുന്നു. ഒരു ലോറൽ കിരീടം കയ്യിൽ പിടിച്ച് അവൾ ചിലപ്പോൾ ഉന്നതമായ വിജയവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. യുദ്ധസ്മാരകങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുമ്പോൾ ഒരു പ്രതീകമായി അവൾ ചിലപ്പോൾ ഒരു പ്രതിമയും പിടിച്ചിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="499648" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499648" title="ചൊവ്വയിലേക്കുള്ള മനുഷ്യ ദൗത്യം">
ചൊവ്വയിലേക്കുള്ള മനുഷ്യ ദൗത്യം

ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ തന്നെ ശാസ്ത്രഭാവനയിലും, ബഹിരാകാശ എഞ്ചിനീയറിംഗ് മേഖലയിലും, ശാസ്ത്ര നിർദ്ദേശങ്ങളിലും പരാമർശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഒരു വിഷയമാണ് ചൊവ്വയിലേക്കുള്ള മനുഷ്യ ദൗത്യം. പര്യവേക്ഷണത്തിനായി ചൊവ്വയിൽ ഇറങ്ങുക, കുടിയേറുന്നതിനായി മനുഷ്യരെ ചൊവ്വയിലേക്ക് അയയ്ക്കുകയും ഭൗതിക സൗകര്യങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുക, ചൊവ്വയുടെ ഉപഗ്രഹങ്ങളായ ഫോബോസ്, ഡീമോസ് എന്നിവയിൽ പര്യവേക്ഷണം നടത്തുക എന്നീ പദ്ധതികളെല്ലാം ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="499651" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499651" title="എക്‌സിനോസ്">
എക്‌സിനോസ്

സാംസങ് ഇലക്ട്രോണിക്സ് സിസ്റ്റം എൽഎസ്ഐ ഡിവിഷൻ വികസിപ്പിച്ചതും സാംസങ് ഇലക്ട്രോണിക്സ് ഫൗണ്ടറി ഡിവിഷൻ നിർമ്മിച്ചതുമായ എആർ‌എം അധിഷ്ഠിത സിസ്റ്റം-ഓൺ-ചിപ്പുകളുടെ (SoCs) ഒരു ശ്രേണിയാണ് എക്‌സിനോസ്. സാംസങ്ങിന്റെ മുമ്പത്തെ എസ് 3 സി, എസ് 5 എൽ, എസ് 5 പി ലൈനുകളുടെ തുടർച്ചയാണ് ഇത്.
2010 ൽ സാംസങ് അതിന്റെ സാംസങ് ഗാലക്‌സി എസ് സ്മാർട്ട്‌ഫോണിൽ ഹമ്മിംഗ്ബേർഡ് എസ് 5 പിസി 110 (ഇപ്പോൾ എക്‌സിനോസ് 3 സിംഗിൾ) പുറത്തിറക്കി, അതിൽ ലൈസൻസുള്ള എആർഎം കോർടെക്‌സ്-എ 8 സിപിയു ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.ഈ എആർഎം കോർടെക്സ്-എ 8 ന് കോഡ്-ഹമ്മിംഗ്ബേർഡ് എന്നായിരുന്നു പേര്. അവരുടെ ഫാസ്റ്റ്കോർ, ഫാസ്റ്റ് 14 സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ച് ആണ് ഇത് വികസിപ്പിച്ചത്.

2011 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ സാംസങ് ആദ്യമായി എക്‌സിനോസ് 4210 എസ്ഒസി(SoC) അതിന്റെ സാംസങ് ഗാലക്‌സി എസ് II മൊബൈൽ സ്മാർട്ട്‌ഫോണിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. എക്‌സിനോസ് 4210-നായുള്ള ഡ്രൈവർ കോഡ് ലിനക്സ് കേർണലിൽ ലഭ്യമാക്കി , പിന്തുണ 2011 നവംബറിൽ 3.2 പതിപ്പിൽ ചേർത്തു.

2011 സെപ്റ്റംബർ 29 ന് 4210 ന്റെ പിൻഗാമിയായി സാംസങ് എക്സിനോസ് 4212 അവതരിപ്പിച്ചു; ഉയർന്ന ക്ലോക്ക് ഫ്രീക്വൻസിയും "മുമ്പത്തെ പ്രോസസർ ജനറേഷനെ അപേക്ഷിച്ച് 50 ശതമാനം ഉയർന്ന 3 ഡി ഗ്രാഫിക്സ് പ്രകടനവും" ഇത് അവതരിപ്പിക്കുന്നു. 32 എൻഎം ഹൈ- κ മെറ്റൽ ഗേറ്റ് (എച്ച്കെഎംജി) ലോ-പവർ പ്രോസസ് ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്; "മുമ്പത്തെ പ്രോസസ്സ് ഉൽ‌പാദനത്തേക്കാൾ 30 ശതമാനം താഴ്ന്ന ഊർജ്ജ നില" ഇത് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു.

2011 നവംബർ 30 ന് സാംസങ് അവരുടെ വരാനിരിക്കുന്ന എസ്ഒസി(SoC) യെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ ഡ്യുവൽ കോർ ആം കോർടെക്സ്-എ 15 സിപിയു ഉപയോഗിച്ച് പുറത്തിറക്കി, ഇത് തുടക്കത്തിൽ "എക്സിനോസ് 5250" എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യുകയും പിന്നീട് എക്സിനോസ് 5 ഡ്യുവൽ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 12.8 ജിബി / സെ മെമ്മറി ബാൻഡ്‌വിഡ്ത്ത് നൽകുന്ന യുഎസ്ബി 3.0, സാറ്റ 3 എന്നിവയ്ക്കുള്ള പിന്തുണ, 60 എഫ്പിഎസിൽ പൂർണ്ണ പിഎച്ച്പി വീഡിയോ ഡീകോഡ് ചെയ്യാനും ഒരേ സമയം ഒരു മൊബൈൽ ഡിസ്പ്ലേയിലും ഡബ്ല്യുക്യുഎക്സ്ജിഎ-റെസല്യൂഷൻ (2560 × 1600) പ്രദർശിപ്പിക്കാനും ഈ എസോസിക്ക് കഴിയും.2015 പ്രോട്ടോടൈപ്പ് സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടറിൽ സാംസങ് എക്‌സിനോസ് 5 ഡ്യുവൽ ഉപയോഗിച്ചു,അന്തിമ ഉൽപ്പന്നം മറ്റൊരു വെണ്ടറിൽ നിന്നുള്ള സെർവറുകൾക്കായി ഉദ്ദേശിച്ചുള്ള ഒരു ചിപ്പ് ഉപയോഗിക്കും.


</doc>
<doc id="499653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499653" title="ക്വാൽകോം സ്‌നാപ്ഡ്രാഗൺ">
ക്വാൽകോം സ്‌നാപ്ഡ്രാഗൺ

ക്വാൽകോം ടെക്നോളജീസ് ഇങ്ക് രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത് വിപണനം ചെയ്യുന്ന മൊബൈൽ ഉപകരണങ്ങൾക്കായുള്ള ഒരു ചിപ്പ് (SoC) അർദ്ധചാലക ഉൽപ്പന്നങ്ങളിലെ ഒരു സ്യൂട്ട് സിസ്റ്റമാണ് സ്നാപ്ഡ്രാഗൺ. സ്നാപ്ഡ്രാഗൺ സെൻട്രൽ പ്രോസസ്സിംഗ് യൂണിറ്റ് (സിപിയു) ആം റിസ്ക്(ARM RISC) ഇൻസ്ട്രക്ഷൻ സെറ്റ് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒരൊറ്റ എസ്ഒസി(SoC)യിൽ ഒന്നിലധികം സിപിയു കോറുകൾ, ഒരു അഡ്രിനോ ഗ്രാഫിക്സ് പ്രോസസ്സിംഗ് യൂണിറ്റ് (ജിപിയു), ഒരു സ്നാപ്ഡ്രാഗൺ വയർലെസ് മോഡം, ഒരു ഷഡ്ഭുജ ഡിജിറ്റൽ സിഗ്നൽ പ്രോസസർ (ഡിഎസ്പി), ഒരു ക്വാൽകോം സ്പെക്ട്ര ഇമേജ് സിഗ്നൽ പ്രോസസർ (ഐഎസ്പി), കൂടാതെ ഒരു സ്മാർട്ട്‌ഫോണിന്റെ ഗ്ലോബൽ പൊസിഷനിങ് സിസ്റ്റം (ജിപിഎസ്), ക്യാമറ, വീഡിയോ, ഓഡിയോ, ജെസ്റ്റർ റെക്കഗ്നിഷൻ, എഐ(AI) ആക്‌സിലറേഷൻ എന്നിവ പിന്തുണയ്‌ക്കുന്നതിനുള്ള മറ്റ് സോഫ്റ്റ്വെയറുകളും ഹാർഡ്‌വെയറുകളും. ആൻഡ്രോയിഡ്(Android), വിൻഡോസ് ഫോൺ(Windows Phone), നെറ്റ്ബുക്ക്സ്(netbooks) എന്നിവയുൾപ്പെടെ വിവിധ സിസ്റ്റങ്ങളുടെ ഉപകരണങ്ങളിൽ സ്നാപ്ഡ്രാഗൺ അർദ്ധചാലകങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.കാറുകൾ, ധരിക്കാവുന്ന ഉപകരണങ്ങൾ, മറ്റ് ഉപകരണങ്ങൾ എന്നിവയിലും അവ ഉപയോഗിക്കുന്നു. പ്രോസസ്സറുകൾക്ക് പുറമേ, മോഡം, വൈ-ഫൈ ചിപ്പുകൾ, മൊബൈൽ ചാർജിംഗ് ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ എന്നിവ സ്നാപ്ഡ്രാഗൺ ലൈനിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ഉപഭോക്തൃ ഉപകരണ നിർമ്മാതാക്കൾക്കുള്ള ആദ്യത്തെ സ്നാപ്ഡ്രാഗൺ ഉൽപ്പന്നം QSD8250 ആണ്, ഇത് 2007 ഡിസംബറിൽ പുറത്തിറങ്ങി. മൊബൈൽ ഫോണുകൾക്കായുള്ള ആദ്യത്തെ 1 GHz പ്രോസസർ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ക്വാൽകോം അതിന്റെ "ക്രെയ്റ്റ്" മൈക്രോആർക്കിടെക്ചർ രണ്ടാം തലമുറയിലെ സ്നാപ്ഡ്രാഗൺ സോക്കുകളെ 2011 ൽ അവതരിപ്പിച്ചു, ഇത് ഓരോ പ്രോസസ്സർ കോറിനും ഉപകരണത്തിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് വേഗത ക്രമീകരിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു. 2013 കൺസ്യൂമർ ഇലക്ട്രോണിക്സ് ഷോയിൽ ക്വാൽകോം സ്നാപ്ഡ്രാഗൺ 800 സീരീസുകളിൽ ആദ്യത്തേത് അവതരിപ്പിക്കുകയും മുൻ മോഡലുകളെ 200, 400, 600 സീരീസ് എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. സ്നാപ്ഡ്രാഗൺ 805, 810, 615, 410 എന്നിങ്ങനെ നിരവധി പുതിയ ആവർത്തനങ്ങൾ നിലവിൽ വന്നു. ക്വാൽകോം അതിന്റെ മോഡം ഉൽപ്പന്നങ്ങളെ സ്നാപ്ഡ്രാഗൺ പേരിൽ 2014 ഡിസംബറിൽ വീണ്ടും ബ്രാൻഡുചെയ്തു. 2018 വരെ, അസൂസ്, എച്ച്പി, ലെനോവോ എന്നിവ വിൻ‌ഡോസ് 10 പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്ന സ്‌നാപ്ഡ്രാഗൺ അധിഷ്ഠിത സിപിയുകളുള്ള ലാപ്ടോപ്പുകൾ "എല്ലായ്പ്പോഴും കണക്റ്റുചെയ്‌ത പിസികൾ" എന്ന പേരിൽ വിൽക്കാൻ തുടങ്ങി, ക്വാൽകോമിനും എആർ‌എം ആർക്കിടെക്ചറിനുമുള്ള പിസി വിപണിയിലേക്ക് പ്രവേശനം നടത്താൻ ഇടയാക്കി.
2007 നവംബറിൽ സ്കോർപിയോൺ സെൻട്രൽ പ്രോസസ്സിംഗ് യൂണിറ്റ് (സിപിയു) വികസിപ്പിക്കുന്നതായി ക്വാൽകോം പ്രഖ്യാപിച്ചു.സ്നാപ്ഡ്രാഗൺ സിസ്റ്റം ഓൺ എ ചിപ്പ് (SoC) 2006 നവംബറിൽ പ്രഖ്യാപിച്ചു, അതിൽ സ്കോർപിയോൺ പ്രോസസ്സറും മറ്റ് അർദ്ധചാലകങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു.
ക്വാൽകോമിന്റെ ആദ്യത്തെ കസ്റ്റം ഹെക്‌സഗൺ ഡിജിറ്റൽ സിഗ്നൽ പ്രോസസറും (ഡിഎസ്പി) ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ക്വാൽകോമിന്റെ വക്താവ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ഇതിന് സ്നാപ്ഡ്രാഗൺ എന്ന് പേരിട്ടു, കാരണം "സ്നാപ്പും ഡ്രാഗണും വേഗതയേറിയതും കഠിനവുമായിരുന്നു." അടുത്ത മാസം ക്വാൽകോം വെളിപ്പെടുത്താത്ത തുകയ്ക്ക് എയർഗോ നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ സ്വന്തമാക്കി; എയർഗോയുടെ 802.11a / b / g, 802.11n വൈഫൈ സാങ്കേതികവിദ്യ എന്നിവ സ്നാപ്ഡ്രാഗൺ ഉൽപ്പന്ന സ്യൂട്ടുമായി സംയോജിപ്പിക്കുമെന്ന് അതിൽ പറയുന്നു. സ്കോർപിയോണിന്റെ ആദ്യകാല പതിപ്പുകളിൽ കോർടെക്സ്-എ 8 ന് സമാനമായ ഒരു പ്രോസസർ കോർ ഡിസൈൻ ഉണ്ടായിരുന്നത്. 


</doc>
<doc id="499658" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499658" title="ഒപാൽ ഐറിൻ വൈറ്റ്‌ലി">
ഒപാൽ ഐറിൻ വൈറ്റ്‌ലി

ഒപാൽ ഐറിൻ വൈറ്റ്‌ലി (ജീവിതകാലം: ഡിസംബർ 11, 1897 - ഫെബ്രുവരി 16, 1992) ഒരു അമേരിക്കൻ പരിസ്ഥിതി എഴുത്തുകാരിയും ദൈനംദിനക്കുറിപ്പുകാരിയുമായിരുന്നു, അവരുടെ ബാല്യകാല ദിനക്കുറിപ്പുകൾ 1920 ൽ ആദ്യമായി അറ്റ്ലാന്റിക് മാസികയിൽ പരമ്പര രൂപത്തിൽ ‘ദി സ്റ്റോറി ഓഫ് ഒപാൽ’ എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും അതേ വർഷം തന്നെ ഒരു പുസ്തകമായി ‘ദി സ്റ്റോറി ഓഫ് ഒപാൽ: ദി ജേണൽ ഓഫ് എ അണ്ടർസ്റ്റാൻഡിംഗ് ഹാർട്ട്’ എന്ന പേരിൽ പുസ്തകരൂപത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ദിനക്കുറിപ്പുകൾ വൈറ്റ്‌ലിക്ക് സ്വന്തം സംസ്ഥാനമായ ഒറിഗോണിൽ ഒരു സെലിബ്രിറ്റിക്കു സമാനമായ പദവി നൽകുകയും അവിടെ പ്രകൃതിയെയും പരിസ്ഥിതിയെയും കുറിച്ച്  അവർ പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു.

പിന്നീടുള്ള ജീവിതം ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ചിലവഴിച്ച അവർ അവിടെ 1948 ൽ ഒരു മാനസികരോഗാശുപത്രിയിലെ സേവനത്തിനായി സ്വയം സമർപ്പിക്കുകയും 1992 ൽ മരിക്കുന്നതുവരെ കാലം മുഴുവൻ മാനസിക പരിചരണത്തിൽ ചെലവഴിക്കുകയും ചെയ്തു. വൈറ്റ്‌ലിയുടെ യഥാർത്ഥ ഉത്ഭവവും ഡയറിയുടെ കൃത്യതയും അവളുടെ ജീവിതകാലത്തുതന്നെ തർക്കത്തിലാകുകയും അത്, ഇന്നും ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="499664" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499664" title="രൂപിണി (നടി)">
രൂപിണി (നടി)

കൊമൾ മഹുവാകർ (അഥവാ രൂപിണി) 1980 തുടക്കത്തിലും 1990 സൗത്ത് ഇന്ത്യൻ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു തെന്നിന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടി ആണ്. 

അമിതാഭ് ബച്ചൻ, ജയ ഭാദുരി എന്നിവർക്കൊപ്പം "മിലി" എന്ന ഹിന്ദി ചിത്രത്തിൽ ബാലതാരമായി അവർ ആരംഭിച്ചു. 

അവൾ തമിഴ്, കന്നഡ, തെലുങ്ക് മലയാളം ഉൾപ്പെടെ യുള്ള ഭാഷകളിൽ നക്ഷത്രങ്ങളുള്ള ചിത്രങ്ങൾ രജനീകാന്ത്, കമലഹാസൻ, മമ്മൂട്ടി, മോഹൻലാൽ, വെങ്കിടേഷ്, ബാലകൃഷ്ണ, ജഗദീഷ്, സത്യരാജു, വിജയകാന്ത്, ഡോ വിഷ്ണുവർദ്ധൻ, വി രവിചന്ദ്രൻ, മുകേഷ്, മോഹൻ രാമരാജൻ തുടങ്ങിയ നായകരോടൊപ്പംഅഭിനയിച്ചു . 

മുംബൈയിൽ നിന്നുള്ള രൂപിണി സിനിമകളിൽ അഭിനയിക്കാൻ 1980 കളുടെ അവസാനത്തിൽതെക്കോട്ട് മാറി. "ഡെസ്" "പാർഡെസ്", "പയൽ" "കി" ഝ"ങ്കാർ", "മേരി അദാലത്ത്", "സാഞ്ച് കോ ആഞ്ച് നഹിൻ", "നാച്ചെ മയൂരി" എന്നിവരുൾപ്പെടെ കുറച്ച് ഹിന്ദി സിനിമകളിൽ നേരത്തെ കൊമൾ മഹുവാകർ എന്ന പേരിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. <ref name="http://books.google.com/books?ei=n62cSq0amJKVBLep5YsB&id=KnB1AAAAIAAJ&dq=%22Rupini%22%2Bactress&q=%22Rupini%22#search_anchor"></ref> 

മുംബൈയിൽ നല്ല വിദ്യാഭ്യാസമുള്ള കുടുംബത്തിലാണ് മഹുവാകർ ജനിച്ചത്. അച്ഛൻ അഭിഭാഷകനും അമ്മ ഡയറ്റീഷ്യനുമായിരുന്നു. 

ചലച്ചിത്ര നിർമാതാവ് ഋഷികേശ് മുഖർജി യാദൃച്ഛികമായി അവളെ കണ്ടെത്തി, "മിലി", "കോട്‌വാൾ സാബ്", "ഖുബ്സൂറത്ത്" തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിൽ തന്റെ കുട്ടി വേഷങ്ങൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. 



</doc>
<doc id="499691" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499691" title="ഫ്ലോറൻസ് വാൻ ലിയർ എർലെ കോട്ട്സ്">
ഫ്ലോറൻസ് വാൻ ലിയർ എർലെ കോട്ട്സ്

ഫ്ലോറൻസ് വാൻ ലിയർ എർലെ നിക്കോൾസൺ കോട്ട്സ് (ജീവിതകാലം: ജൂലൈ 1, 1850 - ഏപ്രിൽ 6, 1927) ഒരു അമേരിക്കൻ കവയിത്രിയായിരുന്നു.

പെൻ‌സിൽ‌വാനിയയിലെ ഫിലാഡൽ‌ഫിയയിലാണ് അവർ ജനിച്ചത്. പ്രശസ്ത അടിമത്ത വിരുദ്ധ പോരാളിയും മനുഷ്യസ്‌നേഹിയുമായ തോമസ് എർലെയുടെ ചെറുമകളും ഫിലാഡൽഫിയയിലെ അഭിഭാഷകനായ ജോർജ്ജ് എച്ച്. എർലെയുടേയും പത്നി ഫ്രാൻസെസ് ("ഫാനി") വാൻ ലിയർ എർലെയുടേയും മൂത്തപുത്രിയുമായി വാൻ ലിയർ കുടുംബത്തിലെ ഒരു അംഗമായി ജനിച്ച അവരുടെ മുന്നൂറോളംവരുന്ന കവിതാസൃഷ്ടികൾ സ്വദേശത്തും വിദേശത്തുമായി - സാഹിത്യ മാസികകളായ അറ്റ്ലാന്റിക് മാസിക, സ്‌ക്രിബ്‌നേർസ് മാഗസിൻ, ദി ലിറ്റററി ഡൈജസ്റ്റ്, ലിപ്പിൻകോട്ട്സ്, ദി സെഞ്ച്വറി മാഗസിൻ, ഹാർപേർസ് എന്നിവയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെടുകയും സ്വദേശത്തും വിദേശത്തും മിസ്സിസ് കോട്ട്സ് ഖ്യാതി നേടുകയും ചെയ്തു. മിസ്സിസ് എച്ച്. എച്ച്. എ. ബീച്ച് (ആമി ചെന്നി ബീച്ച്), ക്ലേട്ടൺ ജോൺസ്, ചാൾസ് ഗിൽബർട്ട് സ്പ്രോസ് തുടങ്ങിയ സംഗീതജ്ഞരാണ് അവരുടെ പല കവിതകളും സംഗീത സജ്ജമാക്കിയത്. 

അടമത്ത വിരുദ്ധ പോരാളിയായും അദ്ധ്യാപകനുമായ തിയോഡോർ ഡ്വൈറ്റ് വെൽഡിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ സ്കൂളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്ത അവർ പാരീസിലെ കോൺവന്റ് ഓഫ് ദ സേക്രഡ് ഹാർട്ടിലുടെ (റൂ ഡി വാരെൻ) വിദേശ വിദ്യാഭ്യാസവും നേടുകയും അക്കാലത്തെ പ്രശസ്ത അധ്യാപകരുടെ കീഴിൽ ബ്രസ്സൽസിൽ സംഗീതം പഠിക്കുകയും ചെയ്തു. 

സാഹിത്യ-സാമൂഹിക നിരൂപകനായ മാത്യു അർനോൾഡ് ശ്രീമതി കോട്ട്സിന്റെ എഴുത്തുരീതിയെയും ഒപ്പം കവിതയെയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും പ്രചോദിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. തന്റെ പ്രഭാഷണ പര്യടനങ്ങൾ തന്നെ ഫിലാഡൽഫിയയിലേക്ക് എത്തിച്ചപ്പോൾ അദ്ദേഹം കോട്ട്സിന്റെ ജെർമന്റൗൺ ഹോമിലെ ഒരു അതിഥിയായിരുന്നു. അർനോൾഡിന്റെ അമേരിക്കയിലെ ആദ്യ സന്ദർശന-പ്രഭാഷണ പര്യടനത്തിനിടെ കോട്ട്സും അർനോൾഡും ആദ്യമായി ന്യൂയോർക്കിൽ ആൻഡ്രൂ കാർനെഗിയുടെ വീട്ടിൽവച്ചു കണ്ടുമുട്ടുകയും "അവിടെ അവർ ഒരു ശാശ്വത സൗഹൃദം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു." പര്യടനം (1883 ഒക്ടോബർ മുതൽ 1884 മാർച്ച് വരെ നീണ്ടുനിന്നത്) 1883 ഡിസംബറിൽ അർനോൾഡിനെ ഫിലാഡൽഫിയയിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുകയും അവിടുത്തെ അസോസിയേഷൻ ഹാളിൽ "ഡോക്ട്രിൻ ഓഫ് റെംനന്റ്", "എമേഴ്‌സൺ" എന്നീ വിഷയങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം പ്രസംഗിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ സന്ദർശനവും അമേരിക്കൻ പര്യടനവും 1886-ൽ നടക്കുകയും ജൂൺ ആദ്യം അദ്ദേഹം ഫിലാഡൽഫിയയിലേക്ക് എത്തുകയും അവിടെ അദ്ദേഹം മിസ്റ്റർ ആന്റ് മിസ്സിസ് കോട്ട്സിന്റെ ആതിഥേയത്വത്തിൽ പെൻസിൽവാനിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ചാപ്പലിൽ "വിദേശ വിദ്യാഭ്യാസം" എന്ന വിഷയത്തിൽ സംസാരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ സർറേയിലെ കോബാമിലെ പെയിൻസ് ഹിൽ കോട്ടേജിലുള്ള വീട്ടിൽ നിന്ന് 1887 ലും 1888 ലും അർനോൾഡ് മിസ്സിസ് കോട്ട്സിനെഴുതിയ കത്തുകളിൽ അവരുടെ ജെർമൻ‌ ടൌൺ‌ വസതിയായിരുന്ന "വില്ലിംഗ് ടെറസ്" ലെ അവരുടെ "തുലിപ്-മരങ്ങളേയും മാപ്പിളുകളേയും" അദ്ദേഹം ഓർമ്മിക്കുന്നതും ഇഷ്ടപ്പെടുന്നതും വിവരിച്ച് എഴുതിയിരുന്നു. മിസ്സിസ് കോട്ട്സ് അപൂർവ്വമായി മാത്രമാണ് ഗദ്യ കൃതികൾ എഴുതുകയോ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയോ ചെയ്തിരുന്നതെങ്കിലും 1894 ഏപ്രിലിലും വീണ്ടും 1909 ഡിസംബറിലും ദി സെഞ്ച്വറി, ലിപ്പിൻകോട്ട് മാസികകളുടെ ലക്കങ്ങളിൽ തന്റെ ഉപദേഷ്ടാവിനെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നതിനായി അവൾ പേനയെന്തിയിരുന്നു. 

1887 നും 1912 നും ഇടയിലുള്ള​ കാലഘട്ടങ്ങളിൽ മിസ്സിസ് കോട്ട്സ് ദി സെഞ്ച്വറി മാസികയിൽ രണ്ട് ഡസനിലധികം കവിതകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. സെഞ്ച്വറി എഡിറ്റർ റിച്ചാർഡ് വാട്സൺ ഗിൽഡറും മറ്റുള്ളവരും തമ്മിലുള്ള അവളുടെ കത്തിടപാടുകൾ ന്യൂയോർക്ക് പബ്ലിക് ലൈബ്രറി ഡിജിറ്റൽ കളക്ഷൻസ് വെബ്‌സൈറ്റിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="499696" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499696" title="ഒളിംപിക് ഗോൾ">
ഒളിംപിക് ഗോൾ

കോർണർ കിക്കിൽനിന്നു മറ്റു കളിക്കാരുടെയൊന്നും സഹായമില്ലാതെ നേരിട്ടു നേടുന്ന ഗോളിനെയാണ് ഒളിംപിക് ഗോൾ എന്നു പറയുന്നത്. 
1924ൽ യുറഗ്വായ്ക്കെതിരെ ഒരു സൗഹൃദ മത്സരത്തിൽ അർജന്റീന താരം സെസാറിയോ ഒൻസാരിയാണ് ഇത്തരത്തിൽ ആദ്യ അംഗീകൃത ഗോൾ നേടിയത്. യുറഗ്വായ് അന്നത്തെ ഒളിംപിക് ചാംപ്യൻമാർ ആയിരുന്നതിനാലാണു ഗോളിന് ഇങ്ങനെ പേരുവീണത്. ഒളിംപിക് ഫുട്ബോളിൽ ആദ്യമായൊരു ഒളിംപിക് ഗോൾ നേടിയത് ഒരു വനിതാ താരമായ അമേരിക്കയുടെ മേഗൻ റപീനോയാണ്.. 
പഠിപ്പുരയിൽ നിന്നും ശേഖരിച്ചത്

</doc>
<doc id="499698" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499698" title="തിരുത്തൽവാദി">
തിരുത്തൽവാദി

കലൂർ ഡെന്നിസ് രചിച്ച് വിജി തമ്പി സംവിധാനം ചെയ്ത് 1992 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് തിരുത്തൽവാദി. ചിത്രത്തിൽ ജഗദീഷ്, സിദ്ദിഖ്, ജഗതി ശ്രീകുമാർ, ഉർവശി, ശിവരഞ്ജിനി എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു 1982 ൽ വിസു സംവിധാനം ചെയ്ത മനൽ കെയ്‌രു എന്ന തമിഴ് സിനിമയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് അടിസ്ഥാന ഇതിവൃത്തം ഗിരീഷ് പുത്തഞ്ചേരി എഴുതിയ വരികൾക്ക് എസ്.പി. വെങ്കിടേഷ്സംഗീതം പകർന്നു.

ഒരു ട്രാവൽ കമ്പനിയിലെ റീജിയണൽ മാനേജരാണ് വിഷ്ണു (സിദ്ദിഖ്) അദ്ദേഹം ഒരു ബാച്ചിലർ ആണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സുഹൃത്തുക്കളും ബന്ധുക്കളും അദ്ദേഹത്തെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു, പക്ഷേ വിഷ്ണുവിന് തന്റെ ഭാവിഭാര്യക്ക് ഏഴ് വ്യവസ്ഥകളുണ്ട്, അതിൽ കർണാടക സംഗീതം അറിയുക, ഹിന്ദി, ചൈനീസ്, പാശ്ചാത്യ പാചകം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. അതിനാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സുഹൃത്ത് കൃഷ്ണൻകുട്ടി (ജഗദീഷ്) വിഷ്ണുവിനെ ലതിക (ഉർവശി(നടി)) യുമായി വിവാഹം കഴിക്കാൻ പല തന്ത്രങ്ങളും ചെയ്യുന്നു. അതിനുശേഷം ഇരുവരും വിവാഹിതരാകുന്നു. എന്നാൽ യഥാർത്ഥ പ്രശ്നങ്ങൾ അവിടെ ആരംഭിക്കുന്നു. 


തിരുത്തൽവാദി (1992) 


</doc>
<doc id="499701" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499701" title="ജെറാൾഡിൻ ചാപ്ലിൻ">
ജെറാൾഡിൻ ചാപ്ലിൻ

ജെറാൾഡിൻ ലീ ചാപ്ലിൻ (ജനനം: ജൂലൈ 31, 1944) [1] [2] ഒരു ഇംഗ്ലീഷ്-അമേരിക്കൻ നടിയാണ്. ചാർലി ചാപ്ലിന്റെ നാലാമത്തെ ഭാര്യ ഊന ഓ നീലിന്റെ എട്ട് മക്കളിൽ ആദ്യത്തെയാളായ ചാപ്ലിൻ ചാർലി ചാപ്ലിന്റെ മകളാണ്. നൃത്തം, മോഡലിംഗ് എന്നിവയിലൂടെ അഭിനയത്തിലേക്ക് ശ്രദ്ധ തിരിക്കുകയും ഡേവിഡ് ലീന്റെ ഡോക്ടർ ഷിവാഗോയിൽ (1965) ടോന്യയെ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷാ (ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് നോമിനേറ്റഡ് റോളിൽ ശ്രദ്ധേയയായി) അഭിനയരംഗത്ത് അരങ്ങേറ്റം ചെയ്തു. 1967-ൽ ബ്രോഡ്‌വേയിൽ ലിലിയൻ ഹെൽമാന്റെ ദി ലിറ്റിൽ ഫോക്സെസിൽ അഭിനയിച്ചു. റോബർട്ട് ആൾട്ട്മാന്റെ നാഷ്വില്ലെ (1975) എന്ന ചിത്രത്തിന് രണ്ടാമത്തെ ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചു. വെൽക്കം ടു എൽ. എ (1976) എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് ബാഫ്‌റ്റ നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചു. ചാപ്ലിൻ (1992) എന്ന ജീവചരിത്രത്തിൽ മുത്തശ്ശി ഹന്ന ചാപ്ലിൻ ആയി അഭിനയിച്ചു. ഇതിനായി മൂന്നാമത്തെ ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് നോമിനേഷൻ ലഭിച്ചു.

വിമർശനാത്മകമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട സ്പാനിഷ്, ഫ്രഞ്ച് ചിത്രങ്ങളിൽ ചാപ്ലിൻ അഭിനയിച്ചു. ലെസ് അൻസ് എറ്റ് ലെസ് ഓട്ടെറസ് (1981), ലൈഫ് ഈസ് എ ബെഡ് ഓഫ് റോസസ് (1983),എന്നിവയിലും ജാക്വസ് റിവെറ്റ് പരീക്ഷണാത്മക ചിത്രങ്ങളായ നൊറോയ്റ്റ് (1976), ലവ് ഓൺ ദി ഗ്രൗണ്ട് (1984) എന്നിവയിലും അഭിനയിച്ചു. തന്റെ ദീർഘകാല ജീവിത പങ്കാളിയായ സംവിധായകൻ കാർലോസ് സൗരയുമായി സഹകരിച്ച് അവളുടെ ഏറ്റവും വലിയ നിർണ്ണായകമായ വിജയം നേടി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സിനിമകളായ അന ആൻഡ് ദി വുൾവ്സ് (1973), ക്രിയാ ക്വൊവോസ് (1976), എലിസ, വിഡാ മിയ (1977), മാമോ കംപിൾ സിയാൻ അയോസ് (1979) എന്നിവയിലും അഭിനയിച്ചു. എൻ ലാ സിയുഡാഡ് സിൻ ലെമൈറ്റ്സ് (2002), എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് ഗോയ അവാർഡ്സ് ലഭിച്ചു, കൂടാതെ ദി ഓർഫനേജ് (2007) വീണ്ടും നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 2006-ൽ സ്പാനിഷ് അക്കാദമി ഓഫ് സിനിമാട്ടോഗ്രാഫിക് ആർട്സ് ആൻഡ് സയൻസസ് സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടിയതോടെ സ്പാനിഷ് സിനിമയ്ക്കുള്ള അവളുടെ സംഭാവന പരിപൂർണ്ണതയിലെത്തി.​ 2018-ൽ നോർമ കോസെറ്റോയെയും ഫോയിബ് കൂട്ടക്കൊലകളെയും അടിസ്ഥാനമാക്കി മാക്സിമിലിയാനോ ഹെർണാണ്ടോ ബ്രൂണോയുടെ ഇറ്റാലിയൻ സിനിമയായ റെഡ് ലാൻഡ് (റോസോ ഇസ്ട്രിയ) എന്ന സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ചു.

ജെറാൾഡിൻ ലീ ചാപ്ലിൻ 1944 ജൂലൈ 31 ന് കാലിഫോർണിയയിലെ സാന്താ മോണിക്കയിൽ ജനിച്ചു. നടനും ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവുമായ ചാർലി ചാപ്ലിന്റെ നാലാമത്തെ കുട്ടിയും 1943-ൽ വിവാഹം കഴിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ നാലാമത്തെ ഭാര്യ ഊന ഓ നീലിന്റെ ആദ്യ കുട്ടിയും ആയിരുന്നു. ജെറാൾഡിൻ ചാപ്ലിൻ ജനിക്കുമ്പോൾ ചാർലി ചാപ്ലിന് 55 വയസ്സും ഊനയ്ക്ക് 19 വയസ്സും. അവരുടെ എട്ട് മക്കളിൽ ആദ്യത്തെയാളാണ് ചാപ്ലിൻ. അവളുടെ മുത്തച്ഛനും മുത്തശ്ശിയും ഇംഗ്ലീഷ് ഗായകരായ ചാൾസ് ചാപ്ലിൻ സീനിയർ, ഹന്ന ചാപ്ലിൻ (ജനനം. ഹന്ന ഹാരിയറ്റ് പെഡ്ലിംഗ്ഹാം ഹിൽ) എന്നിവരായിരുന്നു. അവളുടെ മാതൃമാതാപിതാക്കൾ നൊബേൽ, പുലിറ്റ്‌സർ എന്നീ പുരസ്കാരം നേടിയ അമേരിക്കൻ നാടകകൃത്ത് യൂജിൻ ഓ നീൽ, ഇംഗ്ലീഷ് വംശജയായ എഴുത്തുകാരി ആഗ്നസ് ബൗൾട്ടൺ എന്നിവരായിരുന്നു.

ചാപ്ലിന് എട്ട് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, അവളുടെ പിതാവ് അവധിക്കാലത്ത് കുടുംബത്തെ ബ്രിട്ടനിലേക്കും യൂറോപ്പിലേക്കും കൊണ്ടുപോയി. കുടുംബം കപ്പൽ കയറി രണ്ട് ദിവസത്തിന് ശേഷം യുഎസ് അറ്റോർണി ജനറൽ രാജ്യത്ത് വീണ്ടും പ്രവേശിക്കാൻ അനുമതി നിഷേധിച്ചുകൊണ്ട് ഉത്തരവിൽ ഒപ്പിട്ടു. ചാപ്ലിന്റെ പിതാവ് കുടുംബത്തെ സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലേക്ക് മാറ്റി. അവർ അവിടെ ബോർഡിംഗ് സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. അവിടെ ഫ്രഞ്ച്, സ്പാനിഷ് ഭാഷകളിൽ പ്രാവീണ്യം നേടി. ഈ കാലയളവിൽ, ചാപ്ലിൻ തന്റെ പിതാവിന്റെ ലൈംലൈറ്റ് (1952) എന്ന സിനിമയിൽ ഒരു ചെറിയ ഭാഗത്ത് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.



</doc>
<doc id="499705" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499705" title="കുടുംബവിളക്ക്">
കുടുംബവിളക്ക്

ഏഷ്യാനെറ്റിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്യുന്ന ഒരു മലയാളഭാഷ കുടുംബ പരമ്പരയാണ് കുടുംബവിളക്ക്.2020 ജനുവരി 27 മുതലാണ് ഈ പരമ്പര സംപ്രേഷണം ചെയ്ത് തുടങ്ങിയത്.ബംഗാളി സീരിയൽ "ശ്രീമോയീ" എന്ന പരമ്പരയുടെ പുനരാവിഷ്കരണമാണ് കുടുംബവിളക്ക്.തന്മാത്ര എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ പ്രേക്ഷകർക്ക് സുപരിചിതയായ മീരാ വാസുദേവാണ് ഇതിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രത്തമായ സുമിത്രയെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. കുടുംബത്തിന്റെ സന്തോഷത്തിന് വേണ്ടി സ്വന്തം ജീവിതം ത്യജിക്കുന്ന കഥാപാത്രമായാണ് സുമിത്ര പ്രേക്ഷകർക്ക് പരിചിതയാകുന്നത്.
തിങ്കൾ മുതൽ ശനി വരെ രാത്രി 7:30-തിനാണ് ഈ പരമ്പര സംപ്രേഷണം ചെയ്യുന്നത്.

സുമിത്ര (മീരാ വാസുദേവ്) ഒരു വീട്ടമ്മയാണ്.വലിയ വിദ്യാഭ്യാസമോ,പുറം ലോകവുമായി ഉള്ള ബന്ധമോ അവകാശപ്പെടാനില്ലാത്ത അവൾ വിശ്രമം ഇല്ലാതെ വീട്ടു ജോലികളും മറ്റും ചെയ്യുന്നുണ്ട്.എന്നിട്ടും, ആരും അവളുടെ ജോലിയെ ഒരിക്കലും അംഗീകരിക്കുകയോ അഭിനന്ദിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നില്ല.

അനിരുദ്ധ് മേനോൻ

</doc>
<doc id="499712" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499712" title="നാരായണൻ കുട്ടി">
നാരായണൻ കുട്ടി

മലയാള ചലച്ചിത്ര നടനാണ് നാരായണൻ കുട്ടി . നൂറിലധികം ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. പ്രധാനമായും ഹാസ്യ വേഷങ്ങൾ അദ്ദേഹം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. 

തിരുവനന്തപുരത്താണ് നാരായണൻ കുട്ടി ജനിച്ചത്. അവൻ കലാഭവനിൽഒരു മിമിക്രി കലാകാരനായി കലാ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു, . 1986 ൽ "ഒന്ന് മുതൽ പൂജ്യം വരെയാണ്" അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ ചിത്രം. മലയാളി ഹൗസ് സീസൺ 1 ൽ സജീവമായി പങ്കെടുത്ത അദ്ദേഹം അഞ്ചാം ആഴ്ചയിൽ കുടിയൊഴിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. വിവാഹിതനും ഒരു മകളുമുണ്ട്. 




</doc>
<doc id="499716" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499716" title="ആന്ധ്ര ഇക്ഷ്വാകു">
ആന്ധ്ര ഇക്ഷ്വാകു

ഇക്ഷ്വാകു, കൃഷ്ണ നദിയുടെ കിഴക്കൻ താഴ്വാരത്തിൽ വിജയപുരി(ആധുനിക നാഗാർജ്ജുനകൊണ്ട, ആന്ധ്രാപ്രദേശ്) ആസ്ഥാനമാക്കി ഭരിച്ചിരുന്ന രാജവംശമായിരുന്നു. ഇതിഹാസനാമമായ ഇക്ഷാകുവിൽനിന്ന് വേർതിരിച്ചറിയാൻ വിജയപുരിയിലെ ഇക്ഷ്വാകു അല്ലെങ്കിൽ ആന്ധ്ര ഇക്ഷ്വാകു എന്നും ഇക്ഷ്വാകുകൾ അറിയപ്പെടുന്നു. 

ഇക്ഷ്വാകു രാജാക്കന്മാർ ശൈവന്മാരായിരുന്നെങ്കിലും ബുദ്ധമതവും അവരുടെ ഭരണകാലത്ത് അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചു. ബുദ്ധ സ്മാരകങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിന് നിരവധി ഇക്ഷ്വാകു രാജ്ഞികളും രാജകുമാരന്മാരും സംഭാവനകൾ നൽകി. 

പുരാതന സംസ്കൃതഗ്രന്ഥങ്ങളായ "ഋഗ്വേദം", "അഥർവ്വവേദം", "ജൈമിനിയ ഉപനിഷത്ത് ബ്രാഹ്മണം", എന്നിവ ഇക്ഷ്വാകു എന്നു പേരുള്ള ഒരു ഐതിഹാസിക രാജാവിനെ പരാമർശിക്കുന്നു. പിൻകാല ഗ്രന്ഥങ്ങളായ "രാമായണം", പുരാണങ്ങൾ എന്നിവ ഇക്ഷ്വാകുവിന്റെ പിൻഗാമികളുടെ രാജവംശത്തെ ഉത്തരേന്ത്യയിലെ കോസല രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായ അയോദ്ധ്യയുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചു. വിജയപുരി രാജാവായ എഹുവല ചമ്താമുലയുടെ ഒരു രേഖ തന്റെ പൂർവികരെ ഇതിഹാസത്തിലെ ഇക്ഷ്വാകുകളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. 

മത്സ്യപുരാണത്തിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന "ശ്രീപാർവതീയ ആന്ധ്രർ", വിജയപുരിയിലെ ഇക്ഷ്വാകുക്കൾ തന്നെയെന്നു കരുതുപ്പെടുന്നു. 

സാമ്രാജ്യ സ്ഥാപകനായ വാസിഷ്ഠിപുത്ര ചംതാമൂല ശതവാഹനസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തകർച്ചയ്ക്ക് ശേഷം അധികാരത്തിൽ വന്നു.റെന്റാല, കേസനപ്പള്ളി ലിഖിതങ്ങൾ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണത്തെ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്തിലെ അഞ്ചാമത്തെ വർഷത്തേതെന്ന് കണക്കാക്കുന്ന റെന്റാല ലിഖിതം അദ്ദേഹത്തെ " ശ്രീ ചംതാമൂല" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്തെ പതിമൂന്നാം വർഷത്തേതെന്ന് കണക്കാക്കുന്ന, ഒരു ബുദ്ധ സ്തൂപത്തിന്റെ തൂണിൽ ആലേഖനം ചെയ്ത 4 വരികളുള്ള കേസനപ്പള്ളി ലിഖിതം ഇക്ഷ്വാകു രാജവംശത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായി അദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. 

ചംതാമൂലയുടെ മാതാപിതാക്കളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമല്ല. ചംതാമൂലയ്ക്ക് ചാംതശ്രീ ഹമാശ്രീ എന്നു പേരായ രണ്ട് സഹോദരന്മാരുണ്ടായിരുന്നു, . പുക്കിയ കുടുംബത്തിലെ മഹാതലവര സ്കന്ദശ്രീയെ വിവാഹം കഴിച്ച ചാംതശ്രീ ബുദ്ധമതസ്ഥാനമായ"മഹാചൈത്യത്തിന്റെ" നിർമ്മാണത്തിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു. 

പിൽക്കാല ഇക്ഷ്വാകു രാജാക്കന്മാരുടെ രേഖകളനുസരിച്ച് ചംതാമൂല അഗ്നിഷ്ടോമയാഗം, വാജപേയയാഗം, അശ്വമേധയാഗം എന്നിവ നടത്തി. പുരാവസ്തുഗവേഷണങ്ങൾ ഈ രേഖകളെ ശരിവക്കുന്നു. ഗവേഷണങ്ങൾ, ചംതാമൂലയുടെ അശ്വമേധയാഗം രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന നാണയങ്ങൾ, അവഭ്രിഥ ചടങ്ങിൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്ന കുളം, "കൂർമ്മ-ഛിതി" (ഒരു ആമയുടെ ആകൃതിയിലുള്ള യാഗസ്ഥാനം) എന്നിവ കണ്ടെടുത്തിട്ടുണ്ടു. 

ചംതാമൂലയ്ക്ക് ധാരാളം ഭാര്യമാരുണ്ടായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൾ അദ്വായി ചാംതിശ്രി, ധനക കുടുംബത്തിലെ "മഹസേനാപതി മഹാതലവര ദണ്ടനായക" കംദാവിശാഖയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന് ശേഷം മകൻ വീരപുരുഷദത്ത അധികാരത്തിലേറി. വീരപുരുഷദത്തയുടെ ഭരണകാലത്തിലെ 20-ാം കൊല്ലത്തിലെ ലിഖിതത്തിൽ ചംതാമൂലയുടെ മരണത്തിനെ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നു. 

മാഥരീപുത്ര വീരപുരുഷദത്ത, 24 വർഷമെങ്കിലും ഭരിച്ചുവെന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്തെ 24-ാം വർഷത്തെ ഒരു ലിഖിതം അടിസ്ഥാനമാക്കി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിനു ഒന്നിലധികം ഭാര്യമാരുണ്ടായിരുന്നു. ഇവരിൽ തന്റെ പിതൃസഹോദരിമാരുടെ (ചാംതശ്രീ, ഹമാശ്രീ) മക്കളും, ഉജ്ജൈനിലെ ഭരണാധികാരിയുടെ (ഇന്തോ-സിഥിയൻ പടിഞ്ഞാറൻ ക്ഷത്രപ രാജാവായ രുദ്രസേന രണ്ടാമൻ എന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. ) മകളായ രുദ്രധാര-ഭട്ടാരികയും ഉൾപ്പെടുന്നു. തൊപ്പികളും കോട്ടും ധരിച്ച സിഥിയൻ സൈനികരുടെ കൊത്തുപണികളിൽനിന്ന് നാഗാർജുനകൊണ്ട കൊട്ടാരത്തിൽ സിഥിയൻ സ്വാധീനം കാണാം. നാഗാർജുനകൊണ്ടയിലെ ഒരു ലിഖിതം അടിസ്ഥാനമാക്കി ഇക്ഷ്വാകു രാജാക്കന്മാർ നിയോഗിച്ചിരുന്ന സിഥിയൻ കാവൽക്കാരുടെ ഒരു സൈനികപ്പാളയം അവിടെ നിലയുറപ്പിച്ചിരിന്നുവെന്ന് അനുമാനിക്കുന്നു. 

അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൾ കൊദബലിശ്രീ വനവാസ രാജ്യത്തിന്റെ ഭരണാധികാരിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. വീരപുരുഷദത്തക്ക് രണ്ട് ആൺമക്കളുണ്ടായിരുന്നു, ഇലി ഇഹാവുലദാസ (അമ്മ യഖിലിനിക), ഇവുവാല ചംതാമൂല (അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ ഖംദുവൂല). ഇഹുവാല ചംതാമൂല, വീരപുരുഷദത്തക്കുശേഷം അധികാരം ഏറ്റെടുത്തു. 

വസിഷ്ഠിപുത്ര ഇഹുവാല ചംതാമൂല കുറഞ്ഞത് 24 വർഷമെങ്കിലും ഭരിച്ചുവെന്ന് 2, 8, 9, 11, 13, 16, 24 ഭരണകാലങ്ങളിലെ ലിഖിതങ്ങൾ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് ഇക്ഷ്വാകു രാജ്യം അതിന്റെ ഉന്നതിയിലെത്തി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് നിരവധി ഹിന്ദു, ബുദ്ധ ആരാധനാലയങ്ങൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിൽ നിന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന ഏറ്റവും പഴയ ചെമ്പ് ഫലക ചാർട്ടറാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പടഗണ്ടിഗുഡെം ലിഖിതം. 

ഇഹുവാലയുടെ ഭരണകാലത്ത് ഇക്ഷ്വാകു രാജ്യം വിദേശ ആക്രമണങ്ങൾ നേരിട്ടതായി കരുതുന്നു. സർവ്വദേവ ക്ഷേത്രത്തിലെ ലിഖിതം അദ്ദേഹത്തിന്റെ സൈന്യാധിപൻ അനിക്കെയുടെ യുദ്ധക്കളത്തിലെ വിജയങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ളതാണ്. ഇഹുവാലയുടെ "മഹസേനാപതി" ചംതാപൂലയുടെ ഓർമ്മക്കായുള്ള സ്തംഭത്തിൽ യുദ്ധക്കളത്തിലെ വിജയങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള സൂചനകളുണ്ട്. 

ഇഹുവാലയുടെയും രാജ്ഞിയായ കപനശ്രീയുടെയുംമകനും ഹരിതിപുത്ര വീരപുരുഷദത്ത, കിരീടാവകാശിയുടെ സ്ഥാനപ്പേരുകളാൽ അലങ്കരിക്കപ്പെട്ടിരിന്നുവെങ്കിലും അധികാരത്തിൽ കയറുന്നതിനു മുമ്പു മരിച്ചുവെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. രുദ്രപുരുഷദത്ത ഇഹുവാലയുടെ പിൻഗാമിയായി അധികാരമേറ്റു. രുദ്രപുരുഷദത്ത ഇഹുവാലക്ക് പടിഞ്ഞാറൻ ക്ഷത്രപ ഭരണാധികാരിയുടെ മകളായ വമ്മഭട്ടയിൽ ഉണ്ടായ മകനാണ്. 

ഇഹുവാലയുടെ ഭരണകാലത്ത് ശകർ (പടിഞ്ഞാറൻ സത്രപർ) ഇക്ഷ്വാകു രാജ്യത്തിനെ അത്യന്തം സ്വാധീനച്ചതായി കാണപ്പെടുന്നു. ഈ കാലയളവിൽ പുറത്തിറക്കിയ ചില ലിഖിതങ്ങളിൽ രാജാവിന് "സ്വാമിൻ" എന്ന ശകന്മാരുപയോഗിച്ചിരുന്ന ശീർഷകം ഉപയോഗിക്കുന്നു. വമ്മഭട്ടയുടെ സ്മരണയ്ക്കായി ഇഹുവാലയുടെ മകൻ "രുദ്രപുരുഷദത്തയുടെ" പതിനൊന്നാം ഭരണകാലത്ത് പുറത്തിറക്കിയ ഒരു ലിഖിതത്തിൽ മുൻ ഇക്ഷ്വാകുരാജാക്കന്മാർക്ക് "സ്വാമിൻ" എന്ന തലക്കെട്ട് ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

വസിഷ്ഠിപുത്ര രുദ്രപുരുഷദത്തയുടെ പേരു രണ്ട് ലിഖിതങ്ങളാൽ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്തെ നാലാം വർഷത്തേതെന്നു ഗണിച്ചിട്ടുള്ള ഗുരാസല ലിഖിതത്തിൽ, കേശ്രിയുടെ ആയുസ്സ് വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി നോഡു കേശ്രി ഹലാംപുരസ്വാമിൻ ദേവന് ഭൂമി നൽകിയതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. രാജാവിന്റെ അമ്മ വമ്മഭട്ടയുടെ സ്മരണയ്ക്കായി ഒരു സ്തംഭം സ്ഥാപിച്ചതായി രുദ്രപുരുഷദത്തയുടെ ഭരണകാലത്തെ പതിനൊന്നാം വർഷത്തിലെ നാഗാർജുനകൊണ്ട ലിഖിതത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

അഭിര രാജാവ് വസിഷ്ഠിപുത്ര വാസുസേനയുടെ നാഗാർജ്ജുനകൊണ്ടയിലെ ഒരു ലിഖിതം അടിസ്ഥാനമാക്കി അഭിര രാജാക്കന്മാർ ഇക്ഷ്വാകു രാജ്യം ആക്രമിക്കുകയും അധിനിവേശം നടത്തുകയും ചെയ്തുവെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഇത് ഉറപ്പാക്കാൻ കഴിയുന്ന തെളിവുകൾ ലഭ്യമല്ല. 

നാലാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പകുതിയോടെ പല്ലവന്മാർ ഇക്ഷ്വാകു പ്രദേശങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണം നേടിയിരുന്നു. അതോടെ ഇക്ഷ്വാകു ഭരണാധികാരികൾ സാമന്ത രാജാക്കന്മാരുടെ പദവിയിലേക്ക് ചുരുങ്ങിയിരിക്കാം എന്നു അനുമാനിക്കുന്നു. 

ഇക്ഷ്വാകു രാജാക്കന്മാർ വിവിധ യാഗങ്ങൾ നടത്തിയിരുന്നു. വസിഷ്ഠിപുത്ര ചംതാമൂല അഗ്നിഷ്ടോമം, വാജപേയം, അശ്വമേധം എന്നീ യാഗങ്ങൾ നടത്തി. ഇഹുവാല ചംതാമൂലയുടെ ഭരണവാഴ്ചയിൽ ബ്രാഹമണമതം വളർച്ച പ്രാപിക്കുകയും നിരവധി ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ നിർമ്മാണം. നടക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിൽ നോഡഗീശ്വരസ്വാമി, പുഷ്പഭദ്രസ്വാമി, സർവ്വദേവ എന്നീ ദേവതകളുടെ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇഹുവാലയുടെ ഭരണകാലത്തിന്റെ പതിനൊന്നാമത്തെ വർഷത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സൈന്യാധിപൻ എലിശ്രീ, സർവദേവന്റെ ക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചു. ഹരിതിപുത്ര വീരപുരുഷദത്ത രാജകുമാരൻ പുഷ്പഭദ്രസ്വാമി ക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചത് ഇഹുവാലയുടെ ഭരണത്തിന്റെപതിനാലാം വർഷത്തിലാണ്. നോഡഗീശ്വരസ്വാമിയുടെ ദേവാലയം ഇഹുവാലയുടെ ഭരണകാലത്ത് പണികഴിപ്പിക്കുകയും അതിന്റെ പരിപാലനത്തിന് അദ്ദേഹം സ്ഥിരമായ ഒരു സഹായധനം അനുവദിക്കുകയും ചെയ്തു. 

ഇക്ഷ്വാകു രാജ്യത്തിൽ ബുദ്ധമതം തഴച്ചുവളർന്നു, നിരവധി രാജകുമാരന്മാരും രാജ്ഞികളും ബുദ്ധ ആരാധനാലയങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിന് സംഭാവന നൽകി. ചംതാശ്രി, വസിഷ്ഠിപുത്ര ചംതാമൂലയുടെ സഹോദരി "മഹാചൈത്യത്തിന്റെ" നിർമ്മാണത്തിന് ഉദാരമായി സംഭാവന ചെയ്തു. "മഹാചൈത്യത്തിന്റെ" അവശിഷ്ടങ്ങൾക്കിടയിൽ ഗൗതമബുദ്ധന്റെ പല്ല് (പ്രദേശത്തുനിന്നു കിട്ടിയ ലിഖിതമനുസരിച്ച്) അടങ്ങിയ ഒരു തിരുശേഷിപ്പ് കണ്ടെത്തി. ബുദ്ധമത പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച്, ഈ ഭൗതികാവശിഷ്ടങ്ങൾ കൊണ്ടുവന്നത് 3-ആം നൂറ്റാണ്ട് ബി.സി.ഇ യിൽ അശോകചക്രവർത്തി ബുദ്ധമതം പ്രചരിപ്പിക്കാൻ അയച്ച മഹാദേവ എന്ന ബുദ്ധസന്യാസിയാണ്. 

വീരപുരുഷദത്തയുടെ ഭരണത്തിലെ 6, 10, 14, 15, 18, 19, 20, 24 വർഷങ്ങളിലെ ലിഖിതങ്ങൾ രാജകീയ സ്ത്രീകളും സാധാരണക്കാരും ബുദ്ധ സ്മാരകങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചതായി രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. ഇഹുവാല ചംതാമൂലയുടെ ഭരണകാലത്ത്, മഹാദേവി ഭത്തിദേവ, ഭൌശ്രുതീയ ബുദ്ധമത വിഭാഗത്തിന്റെ അധ്യാപകർക്കായി ഒരു ആശ്രമം പണികഴിച്ചു. മഹാദേവി കോഡബാലിശ്രീ മഹിശാസാക വിഭാഗത്തിലെ സന്യാസികൾക്കായി ഒരു മഠം നിർമ്മിച്ചു. അപര-മഹാവിന-സെല്ലിയ വിഭാഗത്തിന് അനുകൂലമായി ചന്ദ്രശ്രീ എന്ന ഉപാസിക നിരവധി മതപരമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തി. ഇഹുവാലയുടെ ഭരണകാലത്ത് ഒരു സ്തൂപം (ഇപ്പോൾ നാഗാർജുനകൊണ്ടയിൽ സ്തൂപം നമ്പർ 9 എന്ന് വിളിക്കുന്നു) നവീകരിച്ചു. കുമാര-നന്ദിൻ എന്ന വ്യാപാരി ഇതേ കാലയളവിൽ ബുദ്ധന്റെ ഒരു പ്രതിമ സ്ഥാപിച്ചു. 


</doc>
<doc id="499722" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499722" title="നൈറ്റ് ആന്റ് സ്ലീപ്">
നൈറ്റ് ആന്റ് സ്ലീപ്

1878-ൽ ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രകാരനായ എവ്ലിൻ ഡി മോർഗൻ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് നൈറ്റ് ആന്റ് സ്ലീപ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രീ-റാഫലൈറ്റ് പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ശൈലി സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. 

ചിത്രത്തിൽ ഇരുണ്ട മുടിയുള്ള രാത്രി അവളുടെ മകൻ ഉറക്കത്തിനെ നയിക്കുന്നു. കലാചരിത്രകാരൻ എലിസ് ലോട്ടൺ സ്മിത്ത് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത്, ദമ്പതികളുടെ തിരശ്ചീനത, ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പിലൂടെ കടന്നുപോകുമ്പോൾ ഉറക്കവും പാർശ്വസ്ഥമായ ചലനവും സൂചിപ്പിക്കുന്നു.ഉറക്കം, സമാധാനം, മരണം, കലാകാരന്റെ സമാധാനവാദം എന്നിവയുടെ പ്രതീകമായ പോപ്പികൾ, കടന്നുപോകുമ്പോൾ ശാന്തമായ ഉറക്കത്തെ ശ്രദ്ധിക്കാതെ വലിച്ചിഴക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="499726" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499726" title="കടൽ (1994 ലെ ചലച്ചിത്രം)">
കടൽ (1994 ലെ ചലച്ചിത്രം)

ഒരു 1994 -ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ഇന്ത്യൻ ഫീച്ചർ ഫിലിം ആണ്സംവിധാനം ചെയ്തത് സിദ്ദിഖ് ഷമീർ, ബാബു ആന്റണി, ചാർമ്മിള പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. പി ഭാസ്കരൻ എഴുതിയ വരികൾക്ക് എസ് പി വെങ്കിടേഷ് ഈണമിട്ടു.

 

കടൽ (1994) 


</doc>
<doc id="499728" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499728" title="ചാർമിള">
ചാർമിള

മലയാള സിനിമയിലെ ജനപ്രിയ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ് ചാർമിള (ജനനം: ഒക്ടോബർ 2, 1974). മലയാളത്തിലെ സിനിമകൾക്ക് പുറമെ തമിഴ്, തെലുങ്ക്, കന്നഡ എന്നീ സിനിമകളിലും അഭിനയിച്ചു. മലയാള ചലച്ചിത്രമേഖലയിൽ 38 ഓളം ചിത്രങ്ങൾ അവർ പൂർത്തിയാക്കി, ഇത് പലപ്പോഴും മോളിവുഡ് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. 

എസ്‌ബുഐയിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന വെറ്റിനറി ഡോക്ടർ മനോഹാരനും ചെന്നൈയിലെ ഒരു തമിഴ് കത്തോലിക്കാ കുടുംബത്തിലെ വീട്ടമ്മയായ ഹെയ്‌സിനുമാണ് ചാർമിള ജനിച്ചത്. ഹോളി ഏഞ്ചൽസ് കോൺവെന്റ്, എത്തിരാജ് കോളേജ് ഫോർ വിമൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പഠിച്ചു. അവർക്ക് ഒരു അനുജത്തി ആഞ്ചലീനയുണ്ട്. 

1990 കളിൽ നടൻ ബാബു ആന്റണിയുമായി പ്രണയത്തിലായിരുന്നു. പിന്നീട് 1995 ൽ കിഷോർ സത്യയെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും 1999 ൽ വിവാഹമോചനം നേടുകയും ചെയ്തു . തുടർന്ന് 2006 ൽ നോക്കിയയിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന എഞ്ചിനീയറായ രാജേഷിനെ വിവാഹം കഴിച്ചെങ്കിലും 2016 ൽ വിവാഹമോചനം നേടി. അവർക്ക് ഒരു മകനുണ്ട്. 

വെള്ളിത്തിരയിൽ ഒയ്‌ലട്ടം എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച ചാർമില കിസാക്കെ വരും പട്ടു ഉൾപ്പെടെ രണ്ട് സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചു. മുതിർന്ന നടൻ എസ്.എസ്. രാജേന്ദ്രനാണ് തമിഴ് സിനിമകളിൽ ശുപാർശ ചെയ്തത് . സിബി മലയിൽ സംവിധാനം ചെയ്ത ധനം എന്ന മലയാളത്തിലൂടെയാണ് അവർ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്.

വിജയ് ടിവിയിൽ "ജില്ലുനു സന്ധിപ്പു" എന്ന ഷോ "അവതരിപ്പിച്ചു", അതേ ചാനലിൽ "ജോഡി ഒന്നാം നമ്പർ" മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. സ്റ്റേജ് ഷോകളും അവർ താരതമ്യം ചെയ്യാറുണ്ടായിരുന്നു . കഴിവുള്ള ഒരു നർത്തകിയും. 





</doc>
<doc id="499731" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499731" title="കാവാലം പള്ളിയറക്കാവ് ദേവീക്ഷേത്രം">
കാവാലം പള്ളിയറക്കാവ് ദേവീക്ഷേത്രം

തിരുവിതാംകൂർ ദേവസ്വം ബോർഡിന് കീഴിലുള്ള ഒരു ദേവീക്ഷേത്രമാണ് കാവാലം പള്ളിയറക്കാവ് ദേവീക്ഷേത്രം. പടിഞ്ഞാറോട്ട്‌ ദർശനമായുള്ള അന്നപൂർണേശ്വരിയാണ്  ഇവിടുത്തെ മുഖ്യപ്രതിഷ്ഠ. വടക്ക് മാറി ഭദ്രകാളി ദേവിയുടെ പ്രതിഷ്ഠയും ഉണ്ട്. മീനമാസത്തിലെ കാർത്തിക നാളിൽ കൊടിയേറി ഉത്രം നാളിൽ ആറാട്ടോടെയാണ് ഇവിടത്തെ ഉത്സവം കൊടിയിറങ്ങുന്നത്. മഹാദേവൻ , ഗണപതി, സുബ്രഹ്മണ്യൻ, ധർമ്മശാസ്താവ്, ശ്രീകൃഷ്ണൻ, നാഗരാജാവ് - നാഗയക്ഷി, രക്ഷസ് എന്നീ ഉപക്ഷേത്രങ്ങളും ഇവിടെയുണ്ട്. തിരുവിതാംകൂർ ദേവസ്വം ബോർഡിലെ മേജർ ക്ഷേത്രങ്ങളിലൊന്നാണ് പള്ളിയറക്കാവ്. നാല് വിശാലമായ കുളങ്ങളും രണ്ട് കിണറുകളും ക്ഷേത്ര പരിസരത്തുണ്ട്.


</doc>
<doc id="499746" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499746" title="റോസാമണ്ട് ക്ലിഫോർഡ്">
റോസാമണ്ട് ക്ലിഫോർഡ്

"ദി ഫെയർ റോസാമണ്ട്" അല്ലെങ്കിൽ "റോസ് ഓഫ് ദി വേൾഡ്" (റോസ മുണ്ടി) എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന റോസാമണ്ട് ക്ലിഫോർഡ് (1150 - 1176 ), ഇംഗ്ലീഷ് നാടോടിക്കഥകളിൽ സൗന്ദര്യത്തിന് പേരുകേട്ട ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഹെൻ‌റി രണ്ടാമൻ രാജാവിന്റെ യജമാനത്തിയായിരുന്നു.

റോസാമണ്ട് മാർച്ചർ പ്രഭു വാൾട്ടർ ഡി ക്ലിഫോർഡിന്റെയും ഭാര്യ മാർഗരറ്റിന്റെയും മകളായിരുന്നുവെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. വാൾട്ടറിനെ ആദ്യം ഗൗട്ടിയർ ഫിറ്റ്സ് റിച്ചാർഡ് (അതായത്, റിച്ചാർഡിന്റെ മകൻ) എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്. എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് ക്രമേണ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാന ഔദ്യോഗികാസ്ഥാനത്തിലേക്ക് മാറ്റി. ആദ്യം കാര്യസ്ഥൻ, പിന്നെ പ്രഭു. ഹെർ‌ഫോഡ്ഷയറിലെ വൈ നദിയിലെ ക്ലിഫോർഡ് കാസ്റ്റിൽ ആയിരുന്നു. റോസാമണ്ടിന് ആമിസ്, ലൂസി എന്നീ രണ്ട് സഹോദരിമാരുണ്ടായിരുന്നു. ആമിസ് ഹെർ‌ഫോഡ്ഷയറിലെ റിച്ചാർഡ്സ് കാസ്റ്റിലിലെ ഓസ്ബർൺ ഫിറ്റ്സ് ഹ്യൂവിനെയും ലൂസി, ഷ്രോപ്പ്ഷയറിലെ സ്റ്റോക്ക്സെയിലെ ഹ്യൂ ഡി സേയും വിവാഹം കഴിച്ചു. വാൾട്ടർ ഡി ക്ലിഫോർഡ് (മരണം 1221), റിച്ചാർഡ്, ഗിൽബെർട്ട് എന്നീ മൂന്ന് സഹോദരന്മാരും അവർക്ക് ഉണ്ടായിരുന്നു. റോസമുണ്ട് എന്ന അവളുടെ പേര് ലാറ്റിൻ പദമായ റോസ മുണ്ടി സ്വാധീനിച്ചിരിക്കാം, അതിനർത്ഥം "ലോകത്തിന്റെ റോസ്" എന്നാണ്. 

കന്യാസ്ത്രീകൾ പഠിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഓക്സ്ഫോർഡിനടുത്തുള്ള ഗോഡ്സ്റ്റോ നുന്നേരിയിലേക്ക് പോകുന്നതിനുമുമ്പ് ക്ലിഫോർഡ് കാസ്റ്റിലിലാണ് റോസാമണ്ട് വളർന്നത്.1174-ൽ റോസമണ്ടുമായുള്ള ബന്ധം ഹെൻറി പരസ്യമായി അംഗീകരിച്ചു. ഈ ബന്ധം അവസാനിച്ചപ്പോൾ, റോസാമണ്ട് ഗോഡ്സ്റ്റോ ആബിയിലേക്ക് ഒഴിഞ്ഞുമാറി. അവിടെ 1176-ൽ മുപ്പത് വയസ്സ് തികയുന്നതിനുമുമ്പ് മരിച്ചു. മൈക്ക് ഇബെജി പറയുന്നതനുസരിച്ച്, "അദ്ദേഹത്തിന്റെ [ഹെൻ‌റിയുടെ] ജീവിതത്തിലെ വലിയ സ്നേഹം റോസാമണ്ട് ക്ലിഫോർഡായിരുന്നു എന്നതിൽ സംശയമില്ല."

ഹെൻ‌റി രാജാവ് റോസാമണ്ടിനെ തന്റെ യജമാനത്തിയായി സ്വീകരിച്ചതായി പരമ്പരാഗത കഥ വിവരിക്കുന്നു. നിയമവിരുദ്ധമായ തന്റെ രഹസ്യപ്രമം രാജ്ഞിയായ അക്വിറ്റെയ്‌നിലെ എലനോറിൽ നിന്ന് മറച്ചുവെക്കാൻ കുറുക്കുവഴിയുള്ള ഏറ്റവും ഉള്ളിലുള്ള ഒരു സ്വകാര്യസ്ഥലം ഓക്സ്ഫോർഡ്ഷയറിലെ തന്റെ പാർക്കിൽ വുഡ്സ്റ്റോക്ക് കൊട്ടാരം നിർമ്മിക്കാൻ കാരണമായി. കിംവദന്തികൾ എലനോർ രാജ്ഞി കേട്ടു. അവർ ആ കുറുക്കുവഴിയുള്ള വുഡ്സ്റ്റോക്ക് കൊട്ടാരത്തിൽ നുഴഞ്ഞുകയറി എതിരാളിയെ നേരിട്ടു. കുത്തുവാളിനും വിഷപാത്രത്തിനും ഇടയിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കാൻ അവളെ നിർബന്ധിച്ചു. റോസാമണ്ട് രണ്ടാമത്തേത് തിരഞ്ഞെടുത്ത് മരിച്ചു.

അക്കാലത്തെ ഒരു ചരിത്രകാരനായ ജോൺ ബ്രോംപ്ടൺ, ജെർവാൾക്സിന്റെ മഠാധിപതി നൽകിയ വിവരണത്തിൽ വിഷത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശിച്ചിട്ടില്ല. പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിനുമുമ്പ് ഇത് യഥാർത്ഥമാണെന്നു തോന്നുന്നില്ല.

കഥ തലമുറകളായി കൈമാറി, ക്രമേണ വിവിധ അധിക വിശദാംശങ്ങൾ ചേർത്തുകൊണ്ട് റോസാമണ്ട് ഹെൻ‌റിയ്ക്ക് പിന്നീട് സാലിസ്ബറിയിലെ ഏൾ വില്യം ലോങ്‌വേഡ് എന്നറിയപ്പെട്ട ഒരു മകനെ സമ്മാനിച്ച കേന്ദ്ര കഥയെ ചുറ്റിപ്പറ്റി കൂടുതലോ കുറവോ അപകീർത്തികരമായവ ഉൾപ്പെടുത്തി.എന്നിരുന്നാലും, നോർഫോൽക്കിന്റെ കൗണ്ടസ് ഐഡാ ഡി ടോസ്നി ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ.

പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ മികച്ച സുന്ദരികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു റോസാമണ്ട് ക്ലിഫോർഡ്. ബാലെകൾ, കവിതകൾ, കഥകൾ, പെയിന്റിംഗുകൾ എന്നിവയ്ക്ക് ഇത് പ്രചോദനമായി.

കപാബിലിറ്റി ബ്രൗണിന് ശേഷം ചിലപ്പോൾ ബ്രൗൺസ് തടാകം എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന തടാകത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തുള്ള ഗ്രാൻഡ് ബ്രിഡ്ജിന് തെക്ക്, നടപ്പാതയോടുകൂടിയ പ്രസിദ്ധമായ നീരുറവയാണ് ഫെയർ റോസാമണ്ടിന്റെ കിണർ (). 2014-ലെ ബിബിസി ലേഖനമനുസരിച്ച്, 'കിണർ ഒരു പരിധിവരെ കാടുപിടിച്ച് പടർന്നിട്ടുണ്ടെന്നും കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കാനുള്ള സാധ്യതയുണ്ടെന്നും ഒരു കൊട്ടാരം വക്താവ് പറയുകയുണ്ടായി.




</doc>
<doc id="499751" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499751" title="എമിലി ബെറ്റ് റിക്കാർഡ്സ്">
എമിലി ബെറ്റ് റിക്കാർഡ്സ്

എമിലി ബെറ്റ് റിക്കാർഡ്സ് (ജനനം: ജൂലൈ 24, 1991) ഒരു കനേഡിയൻ നടിയാണ്. അവരുടെ ആദ്യത്തെ ടെലിവിഷൻ വേഷമായ ദി സിഡബ്ല്യു സീരീസായ ഹീറോയിലെ ഫെലിസിറ്റി സ്മോക്ക് എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതലായി അറിയപ്പെടുന്നത്. ആരോവേർസ് ഷോകളായ ദി ഫ്ലാഷ്, ലെജന്റ്സ് ഓഫ് ടുമാറോ, സൂപ്പർഗേൾ എന്നിവയിൽ ഇതേ വേഷം അവതരിപ്പിതോടൊപ്പം വിക്‌സൻ എന്ന ആനിമേറ്റഡ് വെബ് സീരീസിൽ ഇതേ കഥാപാത്രത്തിന് ശബ്ദവും നൽകി.


</doc>
<doc id="499764" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499764" title="ഡാൻസ് അറ്റ് ബൊഗിവൽ">
ഡാൻസ് അറ്റ് ബൊഗിവൽ

1883-ൽ ഇമ്പ്രഷനിസ്റ്റ് കലാകാരനായ പിയറി-അഗസ്റ്റെ റെനോയിർ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ഡാൻസ് അറ്റ് ബൊഗിവൽ. (French: La Danse à Bougival) നിലവിൽ ഈ ചിത്രം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ബോസ്റ്റണിലെ മ്യൂസിയം ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്സ് ശേഖരത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു."മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രിയങ്കരമായ ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്ന്" എന്നാണ് ഇതിനെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. 

റിനോയിറിന്റെ രണ്ട് സുഹൃത്തുക്കളായ സുസെയ്ൻ വലഡോൺ, പോൾ ലോട്ട് എന്നിവരെ ഈ ചിത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. പാരീസിന്റെ മധ്യഭാഗത്ത് നിന്ന് 15 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള ഫ്രഞ്ച് ഗ്രാമമായ ബൊഗിവാളിലാണ് രംഗപശ്ചാത്തല സജ്ജീകരണങ്ങൾ ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്. ക്ലൗഡ് മോനെറ്റ്, ആൽഫ്രഡ് സിസ്ലി, ബെർത്ത് മോറിസോട്ട്, റിനോയർ എന്നിവരുൾപ്പെടെ നിരവധി ഇംപ്രഷനിസ്റ്റുകൾ അവിടെ രംഗങ്ങൾ ചിത്രീകരിച്ചു.

ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ശൈലി വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ മുൻനിരയിൽ നിന്നിരുന്ന ഒരു ഫ്രഞ്ച് കലാകാരനായിരുന്നു പിയറി-അഗസ്റ്റെ റെനോയിർ. സൗന്ദര്യത്തിന്റെയും പ്രത്യേകിച്ച് സ്‌ത്രീത്വത്തിന്റെ വിഷയാസക്തി പകരുന്ന ചിത്രങ്ങൾ എന്ന നിലയിൽ, "റൂബൻസ് മുതൽ വാട്ടീയോ വരെയുള്ളവരുടെ പാരമ്പര്യത്തിന്റെ അന്തിമ പ്രതിനിധിയായിരുന്നു റെനോയർ.റെനോയിറിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ അവയുടെ ഊർജ്ജസ്വലമായ പ്രകാശവും പൂരിത നിറവും കൊണ്ട് ശ്രദ്ധേയമാണ്. മിക്കപ്പോഴും അഗാധവും പക്ഷപാതമില്ലാത്ത രചനകളിലൂടെ ആളുകളെ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. സ്ത്രീ നഗ്നതയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രാഥമിക വിഷയം. സ്വഭാവ ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ശൈലിയിൽ, റിനോയർ ഒരു രംഗത്തിന്റെ വിശദാംശങ്ങൾ സ്വതന്ത്രമായി ബ്രഷ് ചെയ്ത വർണ്ണ സ്പർശനങ്ങളിലൂടെ നിർദ്ദേശിച്ചു. അങ്ങനെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ രൂപങ്ങൾ അവയുടെ ചുറ്റുപാടുകളുമായി പരസ്പരം മൃദുവായി സംയോജിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="499772" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499772" title="ജീൻ ലോംഗ്വെറ്റ്">
ജീൻ ലോംഗ്വെറ്റ്

ഒരു ഫ്രഞ്ച് സോഷ്യലിസ്റ്റ് രാഷ്ട്രീയക്കാരനും പത്രപ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു ജീൻ-ലോറന്റ്-ഫ്രെഡറിക് ലോംഗ്വെറ്റ് (ജീവിതകാലം: 1876-1938). കാൾ മാർക്‌സിന്റെ ചെറുമകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.

ബാല്യകാലത്ത് കുടുംബം 'ജോണി' എന്ന് വിളിച്ചിരുന്ന ജീൻ 1876 മെയ് 10 ന് ലണ്ടനിൽ ചാൾസിന്റെയും ജെന്നി ലോംഗ്വെറ്റിന്റെയും പുത്രനായി ജനിച്ചു. അവരുടെ രണ്ടാമത്തെ മകനും ബാല്യകാലത്തെ അതിജീവിച്ച മൂത്തയാളും ആയിരുന്നു അദ്ദേഹം. ജെന്നിയുടെ പിതാവ് കാൾ മാർക്സിനെ കുടുംബം പലപ്പോഴും സന്ദർശിക്കുകയും കൊച്ചുമക്കളോടൊപ്പം കളിക്കാൻ അദ്ദേഹം ഇഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

1881 ഫെബ്രുവരി മാസത്തിൽ ലോംഗ്വെറ്റ് കുടുംബം ഫ്രാൻസിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. 1882 ലെ വേനൽക്കാലത്ത് കാൾ മാർക്സ് മൂന്ന് മാസക്കാലത്തോളം ലോംഗ്വെറ്റ് കുടുംബത്തോടൊപ്പും താമസിക്കുകയും ഒപ്പം ജീനിന്റെ അമ്മായി എലീനോർ മാർക്സും അവരോടൊപ്പം ചേർന്നിരുന്നു.


</doc>
<doc id="499775" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499775" title="ഹെൻ‌റിക് മാർക്സ്">
ഹെൻ‌റിക് മാർക്സ്

ഹെൻ‌റിക് മാർക്സ് (ജീവിതകാലം: 15 ഏപ്രിൽ 1777 - 10 മെയ് 1838) ഒരു അഭിഭാഷകനും സോഷ്യലിസ്റ്റ് തത്ത്വചിന്തകനായ കാൾ മാർക്സിന്റെ പിതാവുമായിരുന്നു.

ഹെർഷൽ ലെവി എന്ന പേരിൽ മാർക്സ് ലെവി മൊർദെഖായിയുടെയും (1743–1804) ഇവാ ലൊവിന്റെയും (1753–1823) മകനായി സാർലൂയിസിൽ ജനിച്ചു. ട്രിയറിന്റെ റബ്ബിയായിരുന്ന ഹെൻ‌റിക് മാർക്‌സിന്റെ പിതാവിന്റെ ഈ ജോലി പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂത്ത സഹോദരൻ ഏറ്റെടുത്തിരുന്നു. ഹെൻ‌റിക് മാർക്സ് 1814-ൽ ഒരു അഭിഭാഷകനായി യോഗ്യത നേടിയിരുന്നുവെങ്കിലും1815-ൽ വാട്ടർലൂ യുദ്ധത്തിൽ നെപ്പോളിയൻ പരാജയപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന്, റൈൻ‌ലാൻ‌ഡ് ഫ്രഞ്ച് ഭരണത്തിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ വിഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ട് പ്രഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്വ നിയന്ത്രണത്തിലായിത്തീർന്നു. യഹൂദന്മാർക്ക് നിയമപരമായ പദവികളോ സ്റ്റേറ്റ് ഓഫീസുകളോ വഹിക്കാൻ കഴിയില്ലെന്ന് വാദിച്ചിരുന്ന1812 ലെ ഒരു ശാസന, ഫ്രഞ്ചുകാർ നടപ്പാക്കിയിട്ടില്ലാതിരുന്നപ്പോൾ, മാറിയ സാഹചര്യത്തിൽ പ്രഷ്യൻ നിയമം ഇതു നടപ്പാക്കുന്നത് ഹെൻ‌റിക് മാർക്സിനെ കുഴപ്പത്തിലാക്കി.

പ്രൊവിൻഷ്യൽ സുപ്രീം കോടതി പ്രസിഡന്റ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള മാർക്‌സിന്റെ സഹപ്രവർത്തകർ അദ്ദേഹത്തെ പ്രതിരോധിക്കുകയും ഈ നിയമത്തിൽനിന്ന് അദ്ദേഹത്തിനു മാത്രമായി പരിരക്ഷ ലഭിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ഉപായം തേടുകയും ചെയ്തു. പ്രഷ്യൻ നീതിന്യായ മന്ത്രി അവരുടെ അപ്പീൽ നിരസിച്ചു. 1817 അല്ലെങ്കിൽ 1818 ൽ അദ്ദേഹം തന്റെ പേര് ഹെൻ‌റിക് മാർക്സ് എന്നാക്കി മാറ്റുകയും പ്രഷ്യയിൽ ഈ നിയമം പ്രാവർത്തികമാക്കുവാൻ അനുവദിക്കുന്നതിനായി ഇവാഞ്ചലിക്കൽ ചർച്ച് ഓഫ് പ്രഷ്യയിലേയ്ക്ക് (ലൂഥറൻ) മതപരിവർത്തനം നടത്തുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യയും മക്കളും യഥാക്രമം 1825 ലും 1824 ലും സ്നാനമേറ്റു.


</doc>
<doc id="499782" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499782" title="ബീഗം സമ്രു">
ബീഗം സമ്രു

മതം മാറിയ കത്തോലിക്കാ ക്രിസ്ത്യാനിയായ ജോവാന നോബിലിസ് സോംബ്രെ, (ca 1753– 27 January 1836), ബീഗം സമ്രു എന്നറിയപ്പെടുന്നു.() കൂടാതെ بیگم بیگم, ബീഗം സുമ്രു, (née Farzana Zeb un-Nissa) പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇന്ത്യയിൽ ഒരു ദേവദാസീനർത്തകിയായി ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിക്കുകയും ഒടുവിൽ മീററ്റിനടുത്തുള്ള ഒരു ചെറിയ പ്രദേശമായ സർധാനയുടെ ഭരണാധികാരിയായിത്തീരുകയും ചെയ്തു.അവളുടെ യൂറോപ്യൻ കൂലിപ്പടയാളിയായ ഭർത്താവ് വാൾട്ടർ റെയ്ൻഹാർട്ട് സോംബ്രെയിൽ നിന്ന് പാരമ്പര്യമായി ലഭിച്ച തൊഴിൽ പരിശീലനം ലഭിച്ച ഒരു കൂലിപ്പടയുടെ തലവനായിരുന്നു അവർ.ഈ കൂലിപ്പട സൈന്യം യൂറോപ്യന്മാരും ഇന്ത്യക്കാരും അടങ്ങുന്നതായിരുന്നു.പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലും പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലും ഇന്ത്യയിൽ സർദാനമണ്‌ഡലം ഭരിച്ചതിനാൽ ഇന്ത്യയിലെ ഏക കത്തോലിക്കാ ഭരണാധികാരി എന്ന നിലയിലും അവർ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

ബീഗം സമ്രു അത്യന്തം ധനികയായി മരിച്ചു. അവരുടെ പൂർവ്വാർജ്ജിതസ്വത്ത് 1923-ൽ ഏകദേശം 55.5 ദശലക്ഷം സ്വർണ്ണ മാർക്കും 1953-ൽ 18 ബില്ല്യൺ ഡോയിഷ് മാർക്കും ആയി കണക്കാക്കി. അവരുടെ അനന്തരാവകാശം ഇന്നും തർക്കത്തിലാണ്. അനന്തരാവകാശ പ്രശ്നം പരിഹരിക്കാൻ "റെയിൻ‌ഹാർഡ്സ് എർ‌ബെൻ‌ഗെമെൻ‌ഷാഫ്റ്റ്" എന്ന ഒരു സംഘടന ഇപ്പോഴും ശ്രമിക്കുന്നു. ജീവിതകാലത്ത് അവർ ഇസ്ലാമിൽ നിന്ന് ക്രിസ്തുമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്തു.

ബീഗം സമ്രുവിന് നേരിയ പൊക്കം, വെളുത്ത നിറം, അസാമാന്യമായ നേതൃത്വ കഴിവുകൾ എന്നിവ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഒന്നിലധികം തവണ, അവർ സ്വന്തം സൈനികരെ നയിച്ചു. അവർ കാശ്മീരി വംശജയായിരുന്നു.

കൗമാരപ്രായത്തിൽ തന്നെ, ഇന്ത്യയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ലക്സംബർഗിലെ വാൾട്ടർ റെയ്ൻഹാർട്ട് സോംബ്രെ എന്ന കൂലിപ്പടയാളിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. (അല്ലെങ്കിൽ കൂടെ താമസിക്കാൻ തുടങ്ങി) 45 വയസുള്ള യൂറോപ്യൻ കൂലിപ്പടയാളിയായ വാൾട്ടർ റെയിൻഹാർട്ട് സോംബ്രെ റെഡ് ലൈറ്റ് ഏരിയയിൽ വന്ന് 14 വയസ്സുള്ള ഒരു പെൺകുട്ടിയായ ഫർസാനയുടെ മനോഹാരിതയിൽ ആകർഷിതനായി. ജോഹാൻ ലാൽ തന്റെ "ബീഗം സമ്രു -ഫേഡെഡ് പോർട്രെയിറ്റ് ഇൻ എ ഗിൽഡെഡ് ഫ്രെയിം" എന്ന കൃതിയിൽ പറയുന്നു. പണവും ഐശ്വര്യവും നേടാൻ ഏതു നാടിനെയും സേവിക്കുന്ന ഒരു സൈനികനായിരുന്ന സോംബ്രെ ലഖ്‌നൗവിൽ നിന്ന് രോഹിൽഖണ്ഡിലേക്കും (ബറേലിക്ക് സമീപം), തുടർന്ന് ആഗ്ര, ഡീഗ്, ഭരത്പൂർ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കും തിരികെ ദൊവാബിലേക്കും മാറി. ഗൂഢാലോചനയുടെയും എതിർ-ഗൂഢാലോചനയുടെയും കാലഘട്ടത്തിൽ ഫർസാന അദ്ദേഹത്തെ സഹായിച്ചു.
1778-ൽ ഭർത്താവ് വാൾട്ടർ റെയ്ൻഹാർഡിന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രിൻസിപ്പാലിറ്റിയിൽ നിന്ന് പ്രതിവർഷം 90,000 ഡോളർ വരുമാനം ലഭിച്ചു. കാലക്രമേണ, അവർ ശക്തയായി. ഉത്തർപ്രദേശിലെ സർദാനയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു വലിയ പ്രദേശം ഭരിച്ചു. അവരുടെ എസ്റ്റേറ്റിന്റെ ആന്തരിക മാനേജുമെന്റിലെ അവരുടെ പെരുമാറ്റം വളരെ പ്രശംസനീയമായിരുന്നു. 1781 മെയ് 7 ന്, നാൽപതാം വയസ്സിൽ, ബീഗം സമ്രുവിനെ ഒരു റോമൻ കത്തോലിക്കാ പുരോഹിതൻ ജോവാന നോബിലിസ് സ്നാനപ്പെടുത്തി. ജീവിതത്തിലുടനീളം, അവർക്ക് ഒരു സുഹൃത്ത് മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. മറ്റൊരു ജാഗിർദാർ കുടുംബത്തിലെ സർദാനയിൽ നിന്നുള്ള ബേഗം ഉംദ. കാലത്തിനനുസരിച്ച് അവർ ഏറ്റവും അടുത്ത സുഹൃത്തായിത്തീർന്നു. മരണം വരെ ബീഗം സമ്രുമായുള്ള അവരുടെ ബന്ധം തുടർന്നു. ബീഗം ഉംദ വിവാഹിതനായതിനുശേഷവും ബീഗം സമ്രു അവളെ മീററ്റിലേക്ക് ചെന്ന് കാണാൻ സമയം കണ്ടെത്തി. ഭർത്താവുമായി ബന്ധമുള്ള ചില യൂറോപ്യൻ ഉദ്യോഗസ്ഥർ ഫർസാനയുടെ ദർബാർ സമീപിച്ചവരിൽ ഫ്രഞ്ച്കാരനായ ലെ വാസോൾട്ടും ഐറിഷ്കാരനായ ജോർജ്ജ് തോമസും അക്കൂട്ടത്തിലുണ്ട്. ബീഗം ഫ്രഞ്ചുകാരനെ അനുകൂലിച്ചു. 1793-ൽ ബീഗം ഫ്രഞ്ചുകാരനെ വിവാഹം കഴിച്ചുവെന്ന അഭ്യൂഹം പരന്നപ്പോൾ അവരുടെ സൈന്യം കലാപം നടത്തി. കുതിരപ്പുറത്ത് ലെ വാസോൾട്ടും ഒരു പല്ലക്കിൽ ബീഗവും രാത്രിയിൽ രഹസ്യമായി രക്ഷപ്പെടാൻ ദമ്പതികൾ ശ്രമിച്ചു. ലെ വാസൗൾട്ടിന് വെടിയേറ്റതായി തെറ്റിദ്ധരിച്ച ബീഗം സ്വയം കുത്തുകയായിരുന്നുവെങ്കിലും രക്ഷപ്പെട്ടു. എന്നാൽ, കാമുകൻ തലയ്ക്ക് സ്വയം മുറിവേൽപ്പിച്ച് മരിച്ചു. ഒരു പതിപ്പിൽ അവർ ഒരു ആത്മഹത്യാ കരാർ നിർദ്ദേശിക്കുകയും ബീഗം സ്വയം മുറിവേല്പിക്കുകയും സംശയിക്കാതെ ലെ വാസോൾട്ട് സ്വയം വെടിവച്ച് മരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1802-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ജനറൽ ലോർഡ് ലേക് ബീഗത്തെ കണ്ടുമുട്ടിയപ്പോൾ, ആവേശത്തോടെ അയാൾ അവൾക്ക് ഹൃദയംഗമമായ ഒരു ചുംബനം നൽകി. അത് അവരുടെ സൈന്യത്തെ ഭയപ്പെടുത്തി. എന്നാൽ പതിവ് തന്ത്രത്തിലൂടെ ബീഗം സമ്രു അവരെ ഓർമിപ്പിച്ചു. “അനുതാപമുള്ള ഒരു കുട്ടിയായ ക്രിസ്‌തീയ വൈദികന്റെ ചുംബനം മാത്രമാണ്”.


</doc>
<doc id="499791" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499791" title="സാറാ കോളറിഡ്ജ്">
സാറാ കോളറിഡ്ജ്

സാറാ കോളറിഡ്ജ് (ജീവിതകാലം: 23 ഡിസംബർ 1802 - 3 മെയ് 1852) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് എഴുത്തുകാരിയും പരിഭാഷകയുമായിരുന്നു. സാമുവൽ ടെയ്‌ലർ കോളറിഡ്ജിന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നി സാറാ ഫ്രിക്കറിന്റെയും നാലു കുട്ടികളിൽ മൂന്നാമത്തേതും ഏക മകളുമായിരുന്നു സാറാ കോളറിഡ്ജ്.

കെസ്വിക്കിലെ ഗ്രെറ്റ ഹാളിലാണ് സാറാ കോളറിഡ്ജ് ജനിച്ചത്.


</doc>
<doc id="499793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499793" title="ജെയിൻ വൈൽഡ്">
ജെയിൻ വൈൽഡ്

ജെയ്ൻ ഫ്രാൻസെസ്കാ ആഗ്നസ്, ലേഡി വൈൽഡ് (മുമ്പ്, എൽജി; ജീവിതകാലം: 27 ഡിസംബർ 1821 - 3 ഫെബ്രുവരി 1896) "സ്പെറാൻസ" എന്ന തൂലികാനാമത്തിൽ എഴുതിയിരുന്ന ഒരു ഐറിഷ് കവയിത്രിയും ദേശീയ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പിന്തുണക്കാരിയുമായിരുന്നു. ലേഡി വൈൽഡിന് ഐറിഷ് നാടോടിക്കഥകളിൽ പ്രത്യേക താത്പര്യമുണ്ടായിരുന്നത് അത് ശേഖരിക്കുന്നതിന് സഹായകമായിരുന്നു.

1851 നവംബർ 12 ന് ഡബ്ലിനിലെ സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ് പള്ളിയിൽ വച്ച് നേത്ര, കർണ്ണ ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ദ്ധയായ സർ വില്യം വൈൽഡിനെ വിവാഹം കഴിച്ച ദമ്പതിമാർക്ക് വില്യം ചാൾസ് കിംഗ്സ്ബറി വൈൽഡ് (1852–1899), ഓസ്കാർ ഫിംഗൽ ഓ ഫ്ലഹെർട്ടി വിൽസ് വൈൽഡ് (1854– 1900), ഐസോല ഫ്രാൻസെസ്കാ എമിലി വൈൽഡ് (1857–1867) എന്നിങ്ങനെ അവർക്ക് മൂന്ന് മക്കളുണ്ടായിരുന്നു. അവരുടെ മൂത്തപുത്രൻ വില്യം വൈൽഡ് ഒരു പത്രപ്രവർത്തകനും കവിയും ആയപ്പോൾ, ഇളയ മകൻ ഓസ്കാർ വൈൽഡ് സമർത്ഥനും പ്രശസ്തനുമായ എഴുത്തുകാരിയായിത്തീരുകയും മകൾ ഐസോല വൈൽഡ് കുട്ടിക്കാലത്തുതന്നെ മരിക്കുകയും ചെയ്തു.

ഒരു വെക്സ്ഫോർഡ് നിയമജ്ഞനായിരുന്ന ചാൾസ് എൽഗിയുടെയും (1783–1824) പത്നി സാറായുടെയും (മുമ്പ്, കിംഗ്സ്ബറി, മരണം 1851) നാല് കുട്ടികളിൽ അവസാനത്തെയാളായിരുന്നു ജെയ്ൻ. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ വെക്സ്ഫോർഡിലെത്തിയ ഒരു ഇറ്റാലിയൻ വംശജനായിരുന്ന അവരുടെ മുതുമുത്തച്ഛൻ. ചാൾസ് മാറ്റുറിന്റെ മരുമകളായിരുന്ന ലേഡി വൈൽഡ് 1840 കളിലെ യംഗ് അയർലൻഡ് പ്രസ്ഥാനത്തിന് വേണ്ടി എഴുതുകയും സ്പെറൻസ എന്ന തൂലികാനാമത്തിൽ "ദി നേഷനിൽ" കവിതകൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. കൃതികളിൽ ഐറിഷ് അനുകൂല സ്വാതന്ത്ര്യവാദവും ബ്രിട്ടീഷ് വിരുദ്ധ രചനകളും ഉൾപ്പെടുന്ന അവർ ചിലപ്പോഴൊക്കെ "സ്പെറൻസ ഓഫ് ദി നേഷൻ" എന്നും വിളിക്കപ്പെട്ടു. അയർലണ്ടിൽ സായുധ വിപ്ലവത്തിന് ആഹ്വാനം ചെയ്തുകൊണ്ട് "സ്‌പെറാൻസ" കമന്ററി എഴുതിയപ്പോൾ ചാൾസ് ഗവാൻ ഡഫി ദ നേഷന്റെ ർ പത്രാധിപരായിരുന്നു. ഡബ്ലിൻ കാസിലിലെ അധികാരികൾ പത്രം അടച്ചുപൂട്ടുകയും പത്രാധിപരെ കോടതിയിലെത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. കുറ്റകരമായ ലേഖനം എഴുതിയതാരെന്ന് വെളിപ്പെടുത്താൻ‌ ഡഫി വിസമ്മതിച്ചു. "സ്‌പെറൻസ" കോടതിയിൽ എഴുന്നേറ്റ് ലേഖനത്തിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തം ഏറ്റെടുത്തു. ഈ കുറ്റസമ്മതം അധികൃതർ അവഗണിച്ചു. എന്തായാലും അധികാരികൾ പത്രം സ്ഥിരമായി അടച്ചുപൂട്ടി


</doc>
<doc id="499805" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499805" title="ആദിത്യപുരം സൂര്യക്ഷേത്രം">
ആദിത്യപുരം സൂര്യക്ഷേത്രം

കേരളത്തിലെ കോട്ടയം ജില്ലയിലെ കടുത്തുരുത്തിക്കടുത്തുള്ള ഇരവിമംഗലം എന്ന സ്ഥലത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ക്ഷേത്രമാണ് ആദിത്യപുരം സൂര്യക്ഷേത്രം. കേരളത്തിലെ ഏക 'ആദിത്യ' ക്ഷേത്രമാണിത്. വൈക്കത്തേക്കുള്ള ഹൈവേയിൽ നിന്ന് 200 മീറ്റർ അകലെയാണ് ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കടുത്തുരുത്തിയിൽ നിന്ന് 3 കിലോമീറ്ററും ഏറ്റുമാനൂരുനിന്ന് 17 കിലോമീറ്ററും വൈക്കത്തുനിന്ന് 16 കിലോമീറ്ററും അകലെയാണ് ആദിത്യപുരം ക്ഷേത്രം. 

' ത്രേതായുഗ'ത്തിൽ സൂര്യദേവന്റെ വിഗ്രഹം സമർപ്പിക്കപ്പെട്ടുവെന്നാണ് ഐതിഹ്യം. എന്നാൽ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഉത്ഭവത്തിനു പിന്നിൽ വസ്തുതാപരമായ തെളിവുകളൊന്നുമില്ല. ഒരിക്കൽ കപിക്കാടു മരങ്ങാട്ടുമനയിലെ ഒരു നമ്പൂതിരി സൂര്യ ദേവനെ പ്രസാദിപ്പിക്കാനുള്ള ധ്യാനം നടത്തി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭക്തിയിൽ സംതൃപ്തനായ സൂര്യദേവൻ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ആ സ്ഥലത്ത് ഒരു വിഗ്രഹം പ്രതിഷ്ഠിക്കുവാൻ നിർദ്ദേശിക്കുകയും ചെയ്തു. അന്നുമുതൽ പതിവ് പൂജകളും അനുഷ്ഠാനങ്ങളും ആരംഭിച്ചു. നിലവിൽ, ആ നമ്പൂതിരിയുടെ പിൻഗാമികൾക്ക് ക്ഷേത്രത്തിന്റെ താന്ത്രിക അവകാശമുണ്ട്. 

ക്ഷേത്രത്തിലെ 'ശ്രീകോവിൽ' വൃത്താകൃതിയിലാണ്. വിഗ്രഹം പടിഞ്ഞാറോട്ട് അഭിമുഖീകരിക്കുന്നു. എണ്ണ ആഗിരണം ചെയ്യാനുള്ള കഴിവുള്ള ഒരു പ്രത്യേക തരം കല്ലുപയോഗിച്ചാണ് വിഗ്രഹം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. 'അഭിഷേകം' നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. വിഗ്രഹത്തിൽ വെള്ളം തളിച്ചതിന് ശേഷം എണ്ണയുടെ സാന്നിധ്യം ഉണ്ടാകില്ല എന്നത് ശരിക്കും അത്ഭുതമാണ്. മുകളിൽ വലതുകയ്യിൽ ' ചക്രം ', മുകളിൽ ഇടത് കയ്യിൽ ' ശംഖ് ', താഴെ വലത്, ഇടത് കൈകൾ 'ടാപോ മുദ്ര' ഭാവത്തിലാണ്. ഇവിടെ 'നവഗ്രഹ' പ്രതിഷ്ഠകളില്ല. 

ആദിത്യപൂജ, ഉദയസ്ഥമന പൂജ, എണ്ണ അഭിഷേകം, ഭാഗവതി പൂജ, നവഗ്രഹ പൂജകൾ എന്നിവ ക്ഷേത്രത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട പൂജകളാണ് . 

അടനിവേദ്യം രക്തചന്ദന സമർപ്പണം എന്നിവയാണ് പ്രധാന വഴിപാടുകൾ 

മലയാള മാസങ്ങളിലെ അവസാന ഞായറാഴ്ചകളായ വൃശ്ചികം (ഒക്ടോബർ, നവംബർ), 'മേടം' (മെയ്, ജൂൺ) എന്നിവയാണ് ഏറ്റവും നല്ല ദിവസമായി കണക്കാക്കുന്നത്. 

ഉത്സവ അവസരങ്ങളിൽ 'അഭിഷേകം', ' രക്തചന്ദന കാവടി ' തുടങ്ങിയ പ്രത്യേക ആചാരങ്ങൾ നടത്തുന്നു. മറങ്ങാട്ട് ഇല്ലത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു അംഗം കാവടിയിൽ പങ്കെടുക്കേണ്ട ഒരു ആചാരമുണ്ട്. 

സൂര്യദേവനു പുറമേ, ദേവി (കിഴക്ക് അഭിമുഖമായി), ശാസ്ത, യക്ഷി എന്നിവയാണ് ഉപദേവന്മാർ. 


</doc>
<doc id="499825" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499825" title="വാലന്റൈൻ റെസ്ക്യൂയിംഗ് സിൽവിയ ഫ്രം പ്രോട്ടിയസ്">
വാലന്റൈൻ റെസ്ക്യൂയിംഗ് സിൽവിയ ഫ്രം പ്രോട്ടിയസ്

1851-ൽ ഇംഗ്ലീഷ് പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ആർട്ടിസ്റ്റ് വില്യം ഹോൾമാൻ ഹണ്ട് (1827-1910) ചിത്രീകരിച്ച എണ്ണച്ചായചിത്രമാണ് വാലന്റൈൻ റെസ്ക്യൂയിംഗ് സിൽവിയ ഫ്രം പ്രോട്ടിയസ്. വില്യം ഷേക്സ്പിയറുടെ ദി ടു ജെന്റിൽമാൻ ഓഫ് വെറോണയിലെ ഒരു രംഗം ഇതിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഫ്രെയിമിന്റെ മുകളിൽ ഇടത്, വലത് ഭാഗങ്ങളിൽ ആക്റ്റ് V, നാടകത്തിന്റെ രംഗം IV എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള ഭാഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു.ഇടത്തുനിന്ന് വലത്തോട്ട്, ജൂലിയ, ഒരു പരിചാരികയായി വേഷംമാറി, ജൂലിയയുമായി പ്രണയത്തിലായ പ്രോട്ടിയസ്, സിൽവിയ, വാലന്റൈൻ എന്നിവരാണ് കഥാപാത്രങ്ങൾ. പശ്ചാത്തലത്തിൽ സിൽവിയയുടെ പിതാവ്, മിലാൻ ഡ്യൂക്ക്, ഒരു കൂട്ടം അനുയായികൾ എന്നിവരാണ്.

1851-ൽ റോയൽ അക്കാദമിയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്ന ഈ ചിത്രം 1851-ൽ ലിവർപൂൾ അക്കാദമിയിലേക്ക് മാറ്റി. 1887-ൽ ബിർമിംഗ്ഹാം മ്യൂസിയവും ആർട്ട് ഗ്യാലറിയും ചിത്രം വാങ്ങി. 2014-ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ചിത്രം ഇപ്പോഴും അവരുടെ ശേഖരത്തിലാണ്. 


</doc>
<doc id="499830" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499830" title="നൈഷധംചമ്പു">
നൈഷധംചമ്പു

മധ്യകാല ചമ്പുക്കളിൽ രാമായണം ചമ്പു കഴിഞ്ഞാൽ പ്രാധാന്യം അർഹിക്കുന്ന കൃതി നൈഷധം ചമ്പുവാണ്‌. മഴമംഗലം നാരായണൻ നമ്പൂതിരിയാണ് ഇതിന്റെ കർത്താവ്. പതിനേഴാം ശതകം ആണിതിന്റെ രചനാകാലം എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. പൂർവഭാഗം, ഉത്തര ഭാഗം എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് ഖണ്ഡങ്ങൾ ആയി തിരിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ കൃതി ഭാഷാ സൗന്ദര്യം കൊണ്ടും കല്പനാരസികത കൊണ്ടും പ്രസിദ്ധമാണ്.

</doc>
<doc id="499833" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499833" title="എർമ ബോംബെക്ക്">
എർമ ബോംബെക്ക്

1960 കളുടെ പകുതി മുതൽ 1990 കളുടെ അവസാനം വരെ ഗ്രാമീണ ഗാർഹികജീവിതം വിവരിക്കുന്ന ഒരു പത്രം കോളത്തിൽ നിന്ന് വളരെയധികം പ്രശസ്തി നേടിയ ഒരു അമേരിക്കൻ ഹാസ്യകാരിയായിരുന്നു എർമ ലൂയിസ് ബോംബെക്ക് (നീ ഫിസ്റ്റെ; ഫെബ്രുവരി 21, 1927 - ഏപ്രിൽ 22, 1996). ബോംബെക്ക് 15 പുസ്തകങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അവയിൽ മിക്കതും ഏറ്റവുമധികം വിറ്റഴിഞ്ഞു. 1965 മുതൽ 1996 വരെ, എർമാ ബോംബെക്ക് 4,000 ത്തിലധികം പത്ര കോളങ്ങൾ എഴുതി. ഇതിൽ വിശാലവും വാചാലവുമായ നർമ്മം ഉപയോഗിച്ച്, ഒരു പാശ്ചാത്യ ഗ്രാമീണവീട്ടമ്മയുടെ സാധാരണ ജീവിതത്തെ വിവരിക്കുന്നു. 1970 കളോടെ യുഎസിലെയും കാനഡയിലെയും 900 പത്രങ്ങളുടെ 30 ദശലക്ഷം വായനക്കാർ അവരുടെ കോളങ്ങൾ ആഴ്ചയിൽ രണ്ടുതവണ വായിച്ചു.

ഒഹിയോയിലെ ബെൽബ്രൂക്കിൽ ഒരു തൊഴിലാളിവർഗ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച എർമാ ഫിസ്റ്റെ വളർന്നത് ഡേട്ടണിലാണ്. എർമ (നീ ഹെയ്ൻസ്), സിറ്റി ക്രെയിൻ ഓപ്പറേറ്ററായിരുന്ന കാസിയസ് എഡ്വിൻ ഫിസ്റ്റെ എന്നിവരായിരുന്നു അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ.പിതാവിന്റെ മൂത്ത അർദ്ധസഹോദരി തെൽമയ്‌ക്കൊപ്പമാണ് യുവതിയായ എർമ താമസിച്ചിരുന്നത്. 1932-ൽ അവളുടെ പ്രായത്തിന് പതിവിലും ഒരു വർഷം മുമ്പാണ് അവൾ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം ആരംഭിച്ചത്. അക്കാലത്തെ ജനപ്രിയ നർമ്മ എഴുത്തുകാരെ അവർ ഏറെ ആസ്വദിച്ചിരുന്നു. എർമയുടെ പിതാവ് 1936-ൽ മരിച്ചതിനുശേഷം, അമ്മയോടൊപ്പം മുത്തശ്ശിയുടെ വീട്ടിലേക്ക് മാറി. അമ്മ 1938-ൽ ആൽബർട്ട് ഹാരിസുമായി (ചലിക്കുന്ന വാൻ ഉടമ) വീണ്ടും വിവാഹം കഴിച്ചു. എർമ ടാപ് നൃത്തവും ആലാപനവും അഭ്യസിച്ചു. എട്ട് വർഷത്തോളം കുട്ടികളുടെ ഹാസ്യാത്മകമായ ലഘുനാടകത്തിനായി ഒരു പ്രാദേശിക റേഡിയോ സ്റ്റേഷൻ വാടകയ്ക്കെടുത്തു.

1940-ൽ എർമ എമേഴ്‌സൺ ജൂനിയർ ഹൈസ്‌കൂളിൽ ചേരുകയും ദി ഓൾ എന്ന പത്രത്തിന് ഒരു നർമ്മ കോളം എഴുതാൻ തുടങ്ങി. 1942-ൽ പാർക്കർ (ഇപ്പോൾ പാറ്റേഴ്‌സൺ) വൊക്കേഷണൽ ഹൈസ്‌കൂളിൽ ചേർന്നു. അവിടെ ഗൗരവമേറിയ ഒരു കോളം നർമ്മത്തിൽ കലർത്തി എഴുതി. അതേ വർഷം ഡേട്ടൺ ഹെറാൾഡിൽ ഒരു കോപ്പി ഗേൾ ആയി ജോലി ആരംഭിച്ചു. ഒരു സ്‌നേഹിതയുമായി അവളുടെ മുഴുവൻ സമയ കർത്തവ്യം പങ്കിട്ടു. 1943-ൽ, തന്റെ ആദ്യത്തെ പത്രപ്രവർത്തനത്തിനായി ഡേട്ടൺ സന്ദർശിച്ച ഷെർലി ടെമ്പിളുമായി അഭിമുഖം നടത്തി. അഭിമുഖം പത്രത്തിൽ നാടകീയമായി ആവിഷ്‌ക്കരിച്ചു.

1944-ൽ ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ എർമ ഒരു കോളേജ് സ്കോളർഷിപ്പ് ഫണ്ട് നേടാൻ ശ്രമിച്ചു. ഒരു വർഷക്കാലം ഡേട്ടൺ ഹെറാൾഡിനും മറ്റ് നിരവധി കമ്പനികൾക്കുമായി ടൈപ്പിസ്റ്റ്, സ്റ്റെനോഗ്രാഫർ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. ഡേട്ടൺ ഹെറാൾഡിനായി ചെറിയ പത്രപ്രവർത്തനങ്ങളും (ചരമക്കുറിപ്പ് etc.) ചെയ്തു. സമ്പാദിച്ച പണം ഉപയോഗിച്ച്, എർമ 1946-ൽ ഒഹായോയിലെ ഏഥൻസിലെ ഒഹിയോ സർവകലാശാലയിൽ ചേർന്നു. എന്നിരുന്നാലും, അവളുടെ മിക്ക സാഹിത്യ ചുമതലകളും പരാജയപ്പെടുകയും യൂണിവേഴ്സിറ്റി പത്രത്തിൽ നിരസിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു സെമസ്റ്ററിന് ശേഷം അവളുടെ ഫണ്ട് തീർന്നു.

എർമ പിന്നീട് കത്തോലിക്കാ കോളേജായ ഡേട്ടൻ സർവകലാശാലയിൽ ചേർന്നു. അവൾ അവളുടെ കുടുംബവീട്ടിൽ താമസിച്ചു. ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് സ്റ്റോറായ റൈക്ക്സ് സ്റ്റോറിൽ ജോലി ചെയ്തു. അവിടെ കമ്പനി വാർത്താക്കുറിപ്പിനായി നർമ്മം എഴുതി. കൂടാതെ, അവൾ ഒരു പരസ്യ ഏജൻസിയിലെ ഒരു ടെർമിറ്റ് കൺട്രോൾ അക്കൗണ്ടന്റായും പ്രാദേശിക വൈഎംസുഎയിലെ പബ്ലിക് റിലേഷൻസ് വ്യക്തിയായും രണ്ട് പാർട്ട് ടൈം ജോലികൾ ചെയ്തു. കോളേജിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ അവളുടെ ഇംഗ്ലീഷ് പ്രൊഫസർ ബ്രോ. ടോം പ്രൈസ്, ഒരു എഴുത്തുകാരിയെന്ന നിലയിൽ തന്റെ വലിയ പ്രതീക്ഷകളെക്കുറിച്ച് എർമയോട് അഭിപ്രായപ്പെടുകയും യൂണിവേഴ്സിറ്റി വിദ്യാർത്ഥി പ്രസിദ്ധീകരണമായ ദി എക്സ്പോണന്റിനായി അവൾ എഴുതാൻ തുടങ്ങി. 1949-ൽ ഇംഗ്ലീഷിൽ ബിരുദം നേടിയ അവർ സർവകലാശാലയുടെ ആജീവനാന്ത സജീവ സമ്പർക്കമായി മാറുകയും സാമ്പത്തികമായി സഹായിക്കുകയും വ്യക്തിപരമായി പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു.1987-ൽ സ്ഥാപനത്തിന്റെ ആജീവനാന്ത ട്രസ്റ്റിയായി. 1949-ൽ, യുണൈറ്റഡ് ബ്രദേറൻ പള്ളിയിൽ നിന്ന് കത്തോലിക്കാ മതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്തു. ഡേട്ടൺ സർവകലാശാലയിലെ മുൻ സഹ വിദ്യാർത്ഥിയും രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിന്റെ കൊറിയൻ മുന്നണിയിലെ മുതിർന്നയാളുമായ ബിൽ ബോംബെക്കിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ തുടർന്നുള്ള തൊഴിൽ അധ്യാപകന്റെയും സ്കൂൾ സൂപ്പർവൈസറുടെയും ആയിരുന്നു. ബോംബെക്ക് ജീവിതകാലം മുഴുവൻ പള്ളിയിൽ സജീവമായിരുന്നു




</doc>
<doc id="499893" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499893" title="അധിസംഖ്യ">
അധിസംഖ്യ

അധിസംഖ്യകൾ എന്നാൽ പോസിറ്റീവ് സംഖ്യകൾ ആണ് . അപ്പോൾ എണ്ണൽ സംഖ്യകളും അധിസംഖ്യകളും തമ്മിൽ വ്യത്യാസം ഉണ്ട് . എണ്ണൽ സംഖ്യകൾ എന്നാൽ നമ്മൾ എണ്ണുന്ന മാത്രം ആണ് (1,2,3,4,5,6,7...). മറിച്ചു അധിസംഖ്യകളിൽ എണ്ണൽ സംഖ്യകൾ മാത്രമല്ല എല്ലാ പോസിറ്റീവ് സംഘ്യകളും ഉണ്ടാകും

</doc>
<doc id="499895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499895" title="കത്തനാർ">
കത്തനാർ

2020-ൽ പ്രദർശനത്തിനെത്താനൊരുങ്ങുന്ന ഒരു മലയാളഭാഷ ഫാന്റസി- ത്രില്ലർ ചലച്ചിത്രമാണ്
കത്തനാർ.
ഐതിഹ്യമാലയിലെ കടമറ്റത്ത് കത്തനാരുടെ ജീവിതം ആസ്പദമാക്കി ഒരുക്കുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ ജയസൂര്യയാണ് നായകൻ.
ഫിലിപ്സ് ആൻഡ് ദി മങ്കിപെൻ,ജോ ആൻഡ് ദി ബോയ് എന്നീ ചിത്രങ്ങൾക്ക് ശേഷം റോജി
തോമസ് സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന ചിത്രമാണിത്.75 കോടി രൂപ ബജറ്റിൽ ഈ ചിത്രം ഗോകുലം ഗോപാലനാണ് നിർമ്മിക്കുന്നത്. രാഹുൽ സുബ്രഹ്മണ്യം സംഗീത സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഛായാഗ്രഹണം നീൽ ഡി കുഞ്ഞ നിർവഹിക്കുന്നു.

ഫിലിപ്സ് ആൻഡ് മങ്കിപെൻ, ജോ ആൻഡ് ദ് ബോയ് തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളൊരുക്കിയ റോജിൻ തോമസിന്റെ മൂന്നാമത്തെ ചിത്രമാണിത്.രണ്ട് ഭാഗങ്ങളായാകും ചിത്രം റിലീസിനെത്തുക. രാമാനന്ദന്റെ വർഷങ്ങളായുള്ള ചരിത്ര ഗവേഷണത്തിൽ നിന്നാണ് ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥ ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്.
മലയാളത്തിനകത്തു നിന്ന് രാജ്യാന്തര നിലവാരത്തിൽ ഒരുങ്ങുന്ന ചിത്രം ഫാന്റസി–ത്രില്ലർ ഗണത്തിൽപെടുന്നതാകും. ഫിലിപ്സ് ആൻഡ് മങ്കിപെൻ ടീം വീണ്ടും ഒന്നിക്കുന്നു എന്ന പ്രത്യേകതയും ചിത്രത്തിനുണ്ട്.

ജയസൂര്യയുടെ കരിയറിലെ തന്നെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രോജക്ട് ആയിരിക്കും ഈ സിനിമ. മിനി സ്ക്രീനുകളിലും നാടകങ്ങളിലും മറ്റും കണ്ട് പരിചയിച്ച കത്തനാരിൽ നിന്നും തീർത്തും വ്യത്യസ്തമായ കഥയും കഥാപാത്രവുമാകും സിനിമയിലേത്. കത്തനാരെ ബിഗ് കാൻവാസിൽ ഒരുക്കാനാണ് അണിയറക്കാർ പദ്ധതിയിടുന്നത്. 

ചിത്രത്തിന്റെ ആനിമേറ്റഡ് ടീസർ 2020 ഫെബ്രുവരി 14-ന് റിലീസ് ചെയ്തു.കത്തനാർ ദ് വൈൽഡ് സോർസറർ എന്ന ടൈറ്റിലിലാണ് ടീസർ പുറത്തിറക്കിയത്.രമ്യ നമ്പീശന്റെ ശബ്ദമാണ് ടീസറിൽ ഉൾപ്പെടെത്തിയത്.
ടീസർ എഡിറ്റ് ചെയ്തിരിക്കുന്നത്
ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധായകൻ തന്നെയാണ്.

https://www.manoramanews.com/news/entertainment/2020/02/14/kadamattathu-kathanar-teaser.html

</doc>
<doc id="499901" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499901" title="ഔവർ ഇംഗ്ലീഷ് കോസ്റ്റ്സ്">
ഔവർ ഇംഗ്ലീഷ് കോസ്റ്റ്സ്

1852-ൽ ഇംഗ്ലീഷ് പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ആർട്ടിസ്റ്റ് വില്യം ഹോൾമാൻ ഹണ്ട് (1827-1910) ചിത്രീകരിച്ച എണ്ണച്ചായചിത്രമാണ് സ്ട്രേയ്ഡ് ഷീപ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഔവർ ഇംഗ്ലീഷ് കോസ്റ്റ്സ്. ആർട്ട് ഫണ്ടിലൂടെ നേടിയ ഈ ചിത്രം 1946 മുതൽ ടേറ്റ് ഗാലറിയാണ് കൈവശം വച്ചിരിക്കുന്നത്.

വില്യം ഹോൾമാൻ ഹണ്ട് ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ചിത്രകാരനായിരുന്നു. ഡാന്റേ ഗബ്രിയേൽ റോസെറ്റി, ജോൺ എവററ്റ് മില്ലൈസ് എന്നിവർക്കൊപ്പം പ്രീ-റാഫലൈറ്റ് ബ്രദർഹുഡ് (1848) സ്ഥാപിച്ചു. പ്രീ-റാഫെലൈറ്റ് ബ്രദർഹുഡ് കലകളുടെ ആത്മീയതയിലേക്കും ആത്മാർത്ഥതയിലേക്കും മടങ്ങിവരണമെന്ന് വാദിക്കുകയും അക്കാദമിക് പെയിന്റിംഗിനെ അവജ്ഞാപൂർവ്വം വീക്ഷിക്കുകയും ഇത് വെറും പഴകിയ ശൈലിയുടെ ആവർത്തനമാണെന്നും അവർ കരുതി.ഈ വിശ്വാസങ്ങൾക്കിടയിലും, ഗ്രൂപ്പ് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഉന്നത പഠന സ്ഥാപനങ്ങൾക്കായി നിരവധി ചിത്രങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു. വിക്ടോറിയൻ കാലഘട്ടത്തിൽ (1837–1901) യാഥാസ്ഥിതിക അക്കാദമിക് നിരീക്ഷണം റോയൽ അക്കാദമി പ്രതിനിധീകരിച്ചു. കൂടുതൽ സമൂലമായ തിരഞ്ഞെടുക്കലിൽ വില്യം മോറിസിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ആർട്സ് ആൻഡ് ക്രാഫ്റ്റ്സ് എന്ന പ്രസ്ഥാനവും ഉണ്ടായിരുന്നു. വില്യം ഹോൾമാൻ ഹണ്ട് റോയൽ അക്കാദമി ഓഫ് ആർട്‌സിൽ പഠിച്ചെങ്കിലും അതിന്റെ സ്ഥാപകൻ സർ ജോഷ്വ റെയ്നോൾഡ്സ് ഏർപ്പെടുത്തിയ ശൈലി അദ്ദേഹം നിരസിച്ചു.



</doc>
<doc id="499907" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499907" title="അഷർ ഗാന്ധി">
അഷർ ഗാന്ധി

ചിത്രകാരൻ ,രേഖാചിത്രകാരൻ, ശില്പി എന്നീ നിലകളിൽ - പുസ്തക പ്രസാധക മേഖലയിലെ  പ്രശസ്തൻ ... ഇതര ഭാഷകളിലായിട്ട് 2000 ത്തിൽപരം ചിത്രങ്ങൾ പുസ്തകങ്ങളുടെ കവറുകളായിട്ട് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്... പുസ്തകങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി മാത്രം 5000 ലേറെ രേഖാചിത്രങ്ങളും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്...   എം.ടിയുടെ 500 ലേറെ കഥാപാത്രങ്ങളെ രേഖാചിത്രങ്ങളാക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിലാണ് . ബ്ലാക്ക് വാട്ടർ യു.കെ യുടെ ഇന്ത്യൻ ചിത്രകാരന്മാരിൽ ഒരാൾ . ജനനം - കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ കൊറ്റാളി ഗ്രാമത്തിൽ 1968ൽ . പഠനം - പുഴാതി ഗവ. ഹൈസ്ക്കുളിലും - സർ സയ്യിദ് കോളേജിലും ...

</doc>
<doc id="499908" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499908" title="അരുന്ധതി ഘോഷ്">
അരുന്ധതി ഘോഷ്

അരുന്ധതി ഘോഷ് (25 നവംബർ 1939 - 25 ജൂലൈ 2016) ഒരു ഇന്ത്യൻ നയതന്ത്രജ്ഞയായിരുന്നു. ജനീവയിലെ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിലെ ഇന്ത്യയുടെ സ്ഥിരം പ്രതിനിധിയായിരുന്നു അവർ. 1996-ൽ ജനീവയിൽ നിരായുധീകരണം സംബന്ധിച്ച സമ്മേളനത്തിൽ സമഗ്ര ന്യൂക്ലിയർ-ടെസ്റ്റ്-ബാൻ ട്രീറ്റി (സിടിബിടി) ചർച്ചകളിൽ പങ്കെടുത്ത ഇന്ത്യൻ പ്രതിനിധി സംഘത്തിന്റെ തലവനായിരുന്നു. കൊറിയ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെയും അറബ് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ഈജിപ്തിന്റെയും അംബാസഡറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
മുംബൈയിൽ വളർന്ന ഘോഷ് അവിടെയുള്ള കത്തീഡ്രൽ & ജോൺ കോനൻ സ്കൂളിലാണ് പഠിച്ചത്. കൊൽക്കത്തയിലെ ലേഡി ബ്രബോർൺ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ അവർ 1963-ൽ ഇന്ത്യൻ ഫോറിൻ സർവീസിൽ ചേരുന്നതിന് മുമ്പ് ശാന്തിനികേതനിലെ വിശ്വഭാരതി സർവകലാശാലയിലും പഠിച്ചു.
ഒരു പ്രമുഖ ബംഗാളി കുടുംബത്തിലാണ് അരുന്ധതി ഘോഷ് വളർന്നത്. മുൻ സുപ്രീം കോടതി ജഡ്ജിയായ റൂമ പാലിന്റെയും പ്രസാർ ഭാരതിയുടെ മുൻ ചെയർമാൻ ഭാസ്‌കർ ഘോഷിന്റെയും സഹോദരിയാണ് ഇവർ.1997 ൽ അസമിൽ ഉൽഫ തീവ്രവാദികൾ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി കൊലപ്പെടുത്തിയ സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയായ സാഗരിക ഘോഷിന്റെയും സഞ്ജയ് ഘോഷിന്റെയും അമ്മായിയാണ് അവർ.
ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിനിടയിൽ ഓസ്ട്രിയ, നെതർലാന്റ്സ്, ബംഗ്ലാദേശ്, ന്യൂയോർക്കിലെ പെർമനന്റ് മിഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഘോസ് സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1971 ലെ യുദ്ധത്തിൽ കൊൽക്കത്തയിലായിരുന്ന ഘോഷ് ബംഗ്ലാദേശ് സർക്കാറിന്റെ പ്രധാമ മധ്യസ്ഥകാര്യവാഹികൂടിയായിരുന്നു.
1996 ൽ ജനീവയിൽ നടന്ന സിടിബിടി കോൺഫറൻസിലേക്ക് ഇന്ത്യയുടെ പ്രതിനിധി സംഘത്തിന്റെ തലവനായി ഘോസിനെ നിയമിച്ചു. ഈ സമ്മേളനത്തിൽ ഇന്ത്യ ഒരു പ്രധാന പങ്കാളിയായിരുന്നു. ന്യൂക്ലിയർ ടെക്നോളജി കൈവശമുള്ളതും എന്നാൽ ഒരു ആണവോർജ്ജമായി അംഗീകരിക്കപ്പെടാത്തതും ന്യൂക്ലിയർ നോൺ-പ്രൊലിഫറേഷൻ ട്രീറ്റി (എൻ‌പുടി) യുടെ പരിധിക്ക് പുറത്തുള്ളതുമായ മൂന്ന് രാജ്യങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇന്ത്യ. ആണവായുധങ്ങൾ നിലനിർത്താൻ ചില രാജ്യങ്ങളെ അനുവദിക്കുന്ന ഏതൊരു ഭരണകൂടത്തെയും അംഗീകരിക്കാൻ ഇന്ത്യ വിസമ്മതിച്ചു. അതേസമയം, മറ്റ് രാജ്യങ്ങൾക്ക് അവരുടെ സ്വന്തം കഴിവുകൾ വികസിപ്പിക്കാനുള്ള കഴിവ് പരിമിതപ്പെടുത്തി. സിടിബിടിയിൽ ഒപ്പിടാൻ പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സമ്മർദ്ദത്തെ അവർ എതിർത്തു.ഈനിലപാടിനാൽ ഇന്ത്യ ലോക രാഷ്ട്രങ്ങൾക്കിടയിൽ സെലിബ്രിറ്റി പദവി നേടുകയും ചെയ്തു.
2016 ൽ ക്യാൻസർ ബാധിച്ച് മരിക്കുന്നതുവരെ അവൾ നിരവധി പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ സജീവമായിരുന്നു. . 1998 മുതൽ 2004 വരെ യൂണിയൻ പബ്ലിക് സർവീസ് കമ്മീഷനിലെ (യുപുഎസ്‌സി) അംഗമായിരുന്നു. 1998 മുതൽ 2001 വരെ നിരായുധീകരണ കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള യുഎൻ സെക്രട്ടറി ജനറലിന്റെ ഉപദേശക സമിതിയിൽ അംഗമായിരുന്നു. 2004 മുതൽ 2005 വരെ ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് സാമ്പത്തിക, സാമൂഹിക, സാംസ്കാരിക അവകാശങ്ങൾക്കായുള്ള കമ്മിറ്റി അംഗമായിരുന്നു. 2004 മുതൽ 2007 വരെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ ഡിഫൻസ് സ്റ്റഡീസ് ആൻഡ് അനാലിസിസിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് കൗൺസിൽ അംഗമായിരുന്നു.2007 ൽ വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയം രൂപീകരിച്ച വ്യാപനരഹിതവും നിരായുധീകരണവും സംബന്ധിച്ച് ടാസ്ക് ഫോഴ്സ് അംഗവുമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="499964" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499964" title="രൂത്ത് പ്ഫൌ">
രൂത്ത് പ്ഫൌ

ഒരു ജർമ്മൻ-പാകിസ്താനിയായിരുന്ന റൂത്ത് കാതറീന മാർത്ത പ്ഫൌ (9 സെപ്റ്റംബർ 1929 - 10 ഓഗസ്റ്റ് 2017) സൊസൈറ്റി ഓഫ് ദ ഡോട്ടേഴ്സ് ഓഫ് ഹാർട്ട് ഓഫ് മേരിയുടെ കത്തോലിക്കാ കന്യാസ്ത്രീ [de; fr; it], ഒരു ഭിഷഗ്വര എന്നിവയായിരുന്നു.1961-ൽ ജർമ്മനിയിൽ നിന്ന് പാകിസ്താനിലേക്ക് താമസം മാറിയ അവർ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ 55 വർഷത്തിലേറെ പാകിസ്താനിലെ കുഷ്ഠരോഗത്തിനെതിരെ പോരാടാനായി നീക്കിവച്ചു. ഹിലാൽ-ഐ-പാകിസ്താൻ, ഹിലാൽ-ഐ-ഇംതിയാസ്, നിഷാൻ-ഐ-ക്വയ്ദ്-ഐ-ആസാം, സീതാര-ഐ-ക്വയ്ദ്-ഐ-ആസാം എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി അവാർഡുകൾ പാകിസ്താൻ അവർക്ക് നൽകി ആദരിച്ചു.

"പാകിസ്താന്റെ മദർ തെരേസ" എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്ഫൌ, പാകിസ്താനിലുടനീളം 157 കുഷ്ഠരോഗ ക്ലിനിക്കുകൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് സംഭാവന നൽകി. 56,780 ൽ അധികം ആളുകൾക്ക് ചികിത്സയും നൽകി.

ഫാസിയ റൂത്ത് പ്ഫൌ മെഡിക്കൽ കോളേജിനും ഡോ. റൂത്ത് പ്ഫൌ ഹോസ്പിറ്റലിനും കറാച്ചിയിൽ അവരുടെ കാലശേഷം അവരുടെ പേരാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്.
1929 സെപ്റ്റംബർ 9 ന് ജർമനിയിലെ ലീപ്സിഗിൽ ലൂഥറൻ ക്രിസ്ത്യൻ മാതാപിതാക്കൾക്ക് പ്ഫൌ ജനിച്ചു. അവർക്ക് നാല് സഹോദരിമാരും ഒരു സഹോദരനും ഉണ്ടായിരുന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് ബോംബാക്രമണത്തിലൂടെ അവരുടെ വീട് നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.കിഴക്കൻ ജർമ്മനിയിലെ യുദ്ധാനന്തര സോവിയറ്റ് അധിനിവേശത്തെത്തുടർന്ന് അവർ കുടുംബത്തോടൊപ്പം പശ്ചിമ ജർമ്മനിയിലേക്ക് മാറി. ഭാവി ജീവിതമായി വൈദ്യശാസ്ത്രം തിരഞ്ഞെടുത്തു. 1950 കളിൽ മെയിൻസ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് മെഡിസിൻ പഠിച്ചു.ഈ കാലയളവിൽ ഒരു ഡച്ച് ക്രിസ്ത്യൻ സ്ത്രീയെ പ്ഫൌ പതിവായി കണ്ടുമുട്ടി, തടങ്കൽപ്പാളയത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ട അവൾ "സ്നേഹവും ക്ഷമയും പ്രസംഗിക്കാൻ" ജീവിതം സമർപ്പിക്കുകയായിരുന്നു. "അവളുടെ ജീവിതത്തെ മാറ്റിമറിച്ച അനുഭവത്തിന്" ശേഷം, പ്ഫൌ "റൊമാന്റിക് അസോസിയേഷൻ" ഉപേക്ഷിക്കുകയും ഒരു സഹ വിദ്യാർത്ഥിയുമായി മെയിന്റെ തത്ത്വചിന്തയിലും ക്ലാസിക്കൽ സാഹിത്യ വിഭാഗത്തിലും ചർച്ചകളിൽ ഏർപ്പെട്ടു.ക്ലിനിക്കൽ പരീക്ഷ പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, ക്ലിനിക്കൽ പഠനം തുടരുന്നതിനായി പ്ഫൌ മാർബർഗിലേക്ക് മാറി. 1953-ൽ റോമൻ കത്തോലിക്കാ മതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നതിന് മുമ്പ് 1951-ൽ ഇവാഞ്ചലിക്കൽ പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് ആയി സ്നാനമേറ്റു. സെന്റ് തോമസ് അക്വിനാസിൽ നിന്ന് "മനുഷ്യനാകാനുള്ള ധൈര്യം" ജോസഫ് പൈപ്പറിന്റെ രചനയിലൂടെ പഠിച്ചതായി പ്ഫൌ പ്രസ്താവിച്ചു.അവർ ഒരു കത്തോലിക്കാ ഇടവകയിൽ ചേർന്നു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ റൊമാനോ ഗാർഡിനിയുടെ ദി ലോർഡ് അവരെ വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചു.

1957-ൽ, പാരീസിലേക്ക് പോയ പ്ഫൌ കത്തോലിക്കാ ക്രമപ്രകാരം ഡോട്ടേഴ്‌സ് ഓഫ് ദി ഹാർട്ട് ഓഫ് മേരിയിൽ ചേർന്നു.അവർ പറഞ്ഞു, "നിങ്ങൾക്ക് അത്തരമൊരു വിളി ലഭിക്കുമ്പോൾ, നിങ്ങൾക്ക് അത് നിരസിക്കാൻ കഴിയില്ല, കാരണം നിങ്ങളല്ല തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടത്തിയത്. ദൈവം നിങ്ങളെ തനിക്കായി തിരഞ്ഞെടുത്തു."നിയമക്രമം പിന്നീട് അവരെ ദക്ഷിണേന്ത്യയിലേക്ക് അയച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, 1960-ൽ ഒരു വിസ പ്രശ്‌നത്താൽ അവർക്ക് കറാച്ചിയിൽ തന്നെ കഴിയേണ്ടിവന്നു. പാകിസ്താന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് അവർ യാത്രയായി.ജീവിതകാലം മുഴുവൻ കുടുംബങ്ങൾ ഉപേക്ഷിക്കുകയോ ചെറിയ മുറികളിൽ പൂട്ടിയിടുകയോ ചെയ്ത രോഗികളെ രക്ഷിക്കാൻ അഫ്ഗാനിസ്ഥാന്റെ അതിർത്തി കടന്നു.

1960-ൽ, 31 വയസ്സുള്ള പ്ഫൌ തന്റെ ജീവിതകാലം മുഴുവൻ പാകിസ്താനിലെ ജനങ്ങൾക്കായി സമർപ്പിക്കാനും കുഷ്ഠരോഗത്തിനെതിരായി പോരാടുന്നതിനും തീരുമാനിച്ചു. കറാച്ചിയിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, സിറ്റി റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷന് സമീപമുള്ള മക്ലിയോഡ് റോഡിന് (ഇപ്പോൾ I. I. ചുണ്ട്രിഗർ റോഡ്) പുറകിലുള്ള ലെപ്പേഴ്സ് കോളനി സന്ദർശിച്ചു. രോഗികളുടെ പരിചരണം അവരുടെ ജീവിത വിളിയാണെന്ന് ഇവിടെ അവർ തീരുമാനിച്ചു. ഈ പ്രദേശത്തെ ഒരു കുടിലിൽ കുഷ്ഠരോഗികൾക്ക് അവർ ചികിത്സ ആരംഭിച്ചു. മാരി അഡ്‌ലെയ്ഡ് കുഷ്ഠരോഗ കേന്ദ്രം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു (ഇത് പിന്നീട് ക്ഷയരോഗം, അന്ധത തടയൽ പരിപാടികളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു). കുഷ്ഠരോഗികൾക്കും അവരുടെ കുടുംബാംഗങ്ങൾക്കുമായി സാമൂഹിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിച്ചത് ഡോ. ഐ കെ ഗിൽ ആണ്. 1963 ഏപ്രിലിൽ ഒരു കുഷ്ഠരോഗ ക്ലിനിക് വാങ്ങി, കറാച്ചിയിലെമ്പാടും, പാകിസ്താനിലെ മറ്റിടങ്ങളിൽ നിന്നും, അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിൽ നിന്നും രോഗികൾ ചികിത്സയ്ക്കായി എത്തി.



</doc>
<doc id="499976" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499976" title="ശ്രീനാരായണഗുരു ദർശനങ്ങൾ">
ശ്രീനാരായണഗുരു ദർശനങ്ങൾ

ജാതി സങ്കല്പത്തെക്കുറിച്ച് വളരെ ശാസ്ത്രീയമായ ഒരു കാഴ്ചപ്പാടാണ്‌ ഗുരുവിനുണ്ടായിരുന്നത്. ജന്മം കൊണ്ട് ജാതി നിശ്ചയിക്കുന്ന രീതി അദ്ദേഹം അംഗീകരിച്ചിരുന്നില്ല. ജാതിലക്ഷണം, ജാതിനിർണ്ണയം എന്നീ കൃതികളിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ ജാതി സങ്കൽപം വ്യക്തമാക്കിയിരുന്നു. 

എന്നദ്ദേഹം എഴുതിയതിൽ നിന്ന് യുക്തിഭദ്രമായ രീതിയിലാണ്‌ അദ്ദേഹം നിർ‌വ്വചനം നടത്തിയത് എന്ന് മനസ്സിലാകുന്നു. മനുഷ്യരുടെ ജാതി, മനുഷ്യത്വം, ഗോക്കളുടെ ജാതി, ഗോത്വം. ബ്രാഹ്മണൻ, ക്ഷത്രിയൻ, വൈശ്യൻ, ശൂദ്രൻ, നായർ, നമ്പൂതിരി, ഈഴവൻ, പറയൻ, പുലയൻ തുടങ്ങിയവ മനുഷ്യത്വമോ, ഗോത്വമോ പോലുള്ള ജാതിയല്ലല്ലോ എന്നാൽ ഈ തത്ത്വം ആരറിയാൻ? ആരും അറിയുന്നില്ല, ജന്മത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ കല്പിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ജാതിക്ക് ശാസ്ത്രീയമായ അടിസ്ഥാനമൊന്നുമില്ല എന്നാണദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടത്. 
എല്ലാ മതങ്ങളുടേയും സാരം ഒന്നു തന്നെയാണെന്നും അതുകൊണ്ട് മതം പലതല്ല; ഒന്നാണെന്നുമാണ്‌ ഗുരു അനുശാസിച്ചത്. തന്റെ മതദർശനത്തെ "ഏകമതം" എന്നാണ്‌ അദ്ദേഹം വിശേഷിപ്പിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആത്മോപദേശശതകം എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ മതത്തെപ്പറ്റിയുള്ള സുചിന്തിതമായ അഭിപ്രായം അദ്ദേഹം വ്യക്തമാക്കിയിരിക്കുന്നു. 

1916-ൽ "പ്രബുദ്ധകേരളം" എന്ന പത്രത്തിൽ ശ്രീനാരായണഗുരു പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയ ഒരു വിജ്ഞാപനം ഇങ്ങനെ ആയിരുന്നു.
ഗുരു ശങ്കരാചാര്യരുടെ നേരനുയായിയായിരുന്നു എന്നു പറയാം. അദ്വൈതസിദ്ധാന്തത്തിൽ ആത്മാവാണ്‌ പരമപ്രധാനം. ഈശ്വരന്‌ അവിടെ താത്ത്വികാസ്തിത്വം ഇല്ല. ദൃക് പദാർത്ഥമാണ്‌ ആത്മാവ് അല്ലെങ്കിൽ ബ്രഹ്മം അതിനു ദൃശ്യമല്ല. അതിനാൽ തന്നെ അത് മിഥ്യയുമാണ്‌. എന്നാൽ ഉപാസകരെ ഉദ്ദേശിച്ച് ബ്രഹ്മത്തിൻ നാനാരൂപങ്ങൾ കല്പിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, അതാണ്‌ ബ്രഹ്മാവ്, വിഷ്ണു, ശിവൻ എന്നീ ത്രയങ്ങളും. എന്നാൽ ഗുരു ഒരു ജാതി ഒരു മതം ഒരു ദൈവം എന്നനുശാസിച്ചത് ഈ ദൈവങ്ങളെ ഉദ്ദേശിച്ചല്ല. മറിച്ച് സാക്ഷാൽ അദ്വിതീയമായ പരബ്രഹ്മം അഥവാ ആത്മാവിനെ തന്നെയാണ്‌ വിവക്ഷിച്ചത്. ആ ദൈവത്തിനു ജാതിയോ മതമോ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. വസുധൈവ കുടുംബകം എന്ന വിശാല കാഴ്ചപ്പാടാണ്‌ അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായിരുന്നത്.

</doc>
<doc id="499978" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499978" title="ശ്രീനാരായണഗുരു കൃതികളുടെ പട്ടിക">
ശ്രീനാരായണഗുരു കൃതികളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="499994" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=499994" title="അപർണ വിനോദ്">
അപർണ വിനോദ്

കേരളത്തിലെ കൊച്ചി സ്വദേശിയായ ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര-നാടക നടിയാണ് അപർണ വിനോദ്. 2015 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ഞാൻ നിന്നോട് കൂടെയുണ്ട്" എന്ന മലയാള ചലചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അപർണയുടെ ചലച്ചിത്ര അരങ്ങേറ്റം. ഇളയദളപതിയുടെ ഭൈരവയിൽ വിജയരാഘന്റെ മകളായാണ് അപർണയുടെ തമിഴ് ചലച്ചിത്ര അരങ്ങേറ്റം. കാലിക്കട്ട് സർവകലാശാലയുടെ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കലോത്സവത്തിൽ മികച്ച നടിക്കുള്ള പുരസ്‌കാരവും അപർണ നേടിയിട്ടുണ്ട്.

സംരംഭകനായ വിനോദ് (പദ്മാനബൻ പൽപുവിന്റെ പിൻ‌ഗാമി) വൈഗാ എന്നി ദമ്പദികളുടെ മകളായി എറണാകുളത്താണ് അപർണ ജനിച്ചത്. എറണാകുളത്തെ സെന്റ് തോമസ് റെസിഡൻഷ്യൽ സ്കൂളിൽ നിന്നാണ് സ്കൂൾ പഠനം ആരംഭിച്ചത്. ചാലക്കുടിയിലെ ഫാ.മാത്യു പബ്ലിക് സ്കൂളിൽനിന്ന് പത്താം ക്ലാസ് പൂർത്തിയാക്കി. പിന്നീട് തിരുവനന്തപുരത്തെ സരസ്വതി വിദ്യാലയത്തിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. 

കാലിക്കട്ട് സർവകലാശാലയുടെ കീഴിലുള്ള സഹൃദയ കോളേജിൽ നിന്ന് മനഃശാസ്ത്രത്തിൽ ബിഎസ്‌സി ബിരുദം നേടിയ അപർണ ഇപ്പോൾ പ്രസിഡൻസി കോളേജിൽ നിന്ന് സൈക്കോളജിയിൽ എംഎസ്‌സി പഠിക്കുന്നു. ചെന്നൈയിലാണ് അപർണ താമസിക്കുന്നത്.

2015 ൽ പ്രിയനന്ദനൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ "ഞാൻ നിന്നോട് കൂടെയുണ്ട്" എന്ന മലയാളം ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അപർണയുടെ ചലച്ചിത്ര അരങ്ങേറ്റം. രണ്ടു കള്ളന്മാരുടെ ജീവിതകഥ പറയുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ സിദ്ധാർത്ഥ ഭരതൻ, വിനയ് ഫോർട്ട് എന്നിവരുടെ നായികയുടെ വേഷമാണ് അപർണ അവതരിപ്പിച്ചത്. 

അപർണയുടെ രണ്ടാമത്തെ മലയാള ചിത്രം വിനോദ ഗോവിന്ദ് സംവിധാനം ചെയ്താ കോഹിനൂരിൽ ആസിഫ് അലിക്കൊപ്പം നായികയായി അഭിനയിച്ചു. 1980 കാലഘട്ടത്തിൽ ഒരു പട്ടണത്തിൽ നടക്കുന്ന സംഭവത്തെകുറിച് പറയുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ ഡേയ്‌സി എന്ന സെയിൽസ് ഗേളിന്റെ വേഷമാണ് അപർണ അവതരിപ്പിച്ചത്. ആസിഫ് അലി ഒരു സെൽഫിഷാണ് എന്ന് പറഞ്ഞു അപർണ വിവാദങ്ങളിൽ നിറഞ്ഞിരുന്നു. 

കോഹിനൂരിന്റെ വിജയത്തിനുശേഷം, തമിഴ് ചലച്ചിത്ര വ്യവസായത്തിലും അപർണ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. ഇളയതലപതി വിജയുടെ ഭൈരവ എന്ന ചിത്രത്തിൽ കീർത്തി സുരേഷിന്റെ സുഹൃത്തായി ഒരു ചെറിയ വേഷം അപർണ ചെയ്തു. മുതിർന്ന തമിഴ് സംവിധായകൻ ഭരതനാണ് ഈ ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തത്. ഇളയദളപതിയുടെ അറുപതാമത്തെ ചിത്രമായ ഇതിൽ വിജയരാഘന്റെ മകളായാണ് അപർണയുടെ തമിഴ് അരങ്ങേറ്റം. 

2017 ൽ കാലിക്കട്ട് സർവകലാശാല നടത്തിയ സോൺ - യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കലോത്സവത്തിൽ, ജീവിതത്തിന്റെ വിവിധ ഘട്ടങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോയ ഒരു കേന്ദ്ര വനിതാ കഥാപാത്രത്തെ അപർണ വിനോദ് അവതരിപ്പിച്ചു. ഗ്രീക്ക് ദുരന്തത്തിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട സോഫക്കിൾസിന്റെ ഒരു ദുരന്തനാടകമായ "ഈഡിപ്പസ് റെക്സ്" ആസ്പദമാക്കിയ നാടകത്തിൽ കൗമാരക്കാരിയായ ഒരു പെൺകുട്ടി മുതൽ വിപ്ലവകരമായ കഥാപാത്രത്തെ അപർണ ഇതിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. 

നാടകത്തിലെ അഭിനയത്തിന് നിരൂപക പ്രശംസയും കൂടാതെ ഇംഗ്ലീഷ് നാടകത്തിലെ ഒരു പ്രധാന കഥാപാത്രത്തിന്റെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടി ഉൾപ്പെടെ രണ്ട് സർവകലാശാലാതല അവാർഡുകളും അപർണക്ക് ലഭിച്ചു. അഭിനയ നൈപുണ്യത്തെയും കഥാപാത്രത്തോടുള്ള അർപ്പണബോധത്തെയും വിമർശകർ പ്രശംസിച്ചു. 

ജനുവരി 2018-ൽ, കാലിക്കറ്റ് സർവ്വകലാശാലയുടെ ഡി-സോൺ കലോത്സവത്തിൽ"റോഡ് ടു റിഡെംപ്ഷൻ" എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് നാടകത്തിലെ അഭിനയത്തിന് പ്രധാന വേഷം അവതരിപ്പിച്ച നടിക്കുള്ള പുരസ്‌കാരം നേടിക്കൊടുത്തു. ഇത് ഡിക്കൻസിന്റെ ക്രിസ്മസ് കരോളിന്റെയും ഓസ്കാർ വൈൽഡിന്റെ ദ ഹാപ്പി പ്രിൻസ് പോലുള്ള നാടകങ്ങളിൽ നിന്ന് ശക്തമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തി ഒന്നായിരുന്നു. ഈഡിപ്പസ് കോംപ്ലക്സുമായുള്ള നായകന്റെ പോരാട്ടമാണ് നാടകത്തിന്റെ പ്രധാന വിഷയം. 


</doc>
<doc id="500009" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500009" title="ദി ആൻഗെർ ഓഫ് അക്കില്ലസ്">
ദി ആൻഗെർ ഓഫ് അക്കില്ലസ്

1819-ൽ ജാക്വസ്-ലൂയിസ് ഡേവിഡ് വരച്ച ചിത്രമാണ് ദി ആംഗർ ഓഫ് അക്കില്ലസ്. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ ടെക്സസിലെ ഫോർട്ട് വർത്തിലെ കിംബെൽ ആർട്ട് മ്യൂസിയത്തിലാണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.

ഡേവിഡിന്റെ അവസാനത്തെ ചരിത്രചിത്രങ്ങളിലൊന്നായ ഈ ചിത്രത്തിൽ ഗ്രീക്ക് പുരാണത്തിലെ അഗമെ‌മ്‌നണിന്റെ മകളായ ഇഫിജീനിയയെ ഒരു മണവാട്ടിയായി തന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നിട്ടില്ലെന്നും മറിച്ച് ആർട്ടെമിസ് ദേവതയെ പ്രീണിപ്പിക്കുന്നതിനായി അവളെ ബലിയർപ്പിക്കാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്നുവെന്നും അഗമെ‌മ്‌നൺ അക്കില്ലസിനോട് വെളിപ്പെടുത്തിയ നിമിഷത്തെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇത് കേട്ടപ്പോൾ കോപത്തോടെ അക്കില്ലസ് വാൾ എടുക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു. അതേസമയം അഗമെ‌മ്‌നണിന്റെ ഭാര്യ ക്ലീറ്റെംനെസ്ട്ര മകളുടെ തോളിൽ കൈവെച്ച് സങ്കടത്തിൽ നോക്കുന്നു.

ബ്രസൽസിലെ പ്രവാസകാലത്താണ് ഡേവിഡ് ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരിച്ചത്. പെയിന്റിംഗിന്റെ 1825 പകർപ്പ് ഇപ്പോൾ ഒരു സ്വകാര്യ ശേഖരത്തിലാണ്. ഈ ചിത്രം ഡേവിഡിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം മൈക്കൽ ഗിസ്‌ലൈൻ സ്റ്റാപ്ലൗക്സ് ചിത്രീകരിച്ചതാണെന്ന് ആരോപിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="500023" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500023" title="ബഫല്ലോ ബഫല്ലോ ബഫല്ലോ ബഫല്ലോ ബഫല്ലോ ബഫല്ലോ ബഫല്ലോ ബഫല്ലോ">
ബഫല്ലോ ബഫല്ലോ ബഫല്ലോ ബഫല്ലോ ബഫല്ലോ ബഫല്ലോ ബഫല്ലോ ബഫല്ലോ

അമേരിക്കൻ ഇംഗ്ലീഷിലെ വ്യാകരണപരമായി ശരിയായ ഒരു വാക്യമാണ് ബഫല്ലോ ബഫല്ലോ ബഫല്ലോ ബഫല്ലോ ബഫല്ലോ ബഫല്ലോ ബഫല്ലോ ബഫല്ലോ. ലെക്സിക്കൽ ആൻബിക്വിറ്റിയിലൂടെ സങ്കീർണ്ണമായ ഭാഷാപരമായ നിർമ്മിതികൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ നാനാർത്ഥ ശബ്‌ദങ്ങളും തുല്യോച്ചാരണപദങ്ങളും എങ്ങനെ ഉപയോഗിക്കാമെന്നതിന്റെ ഉദാഹരണമായി ഇത് പലപ്പോഴും അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. 1967 മുതൽ ദിമിത്രി ബോർഗ്മാന്റെ ബിയോണ്ട് ലാംഗ്വേജ്: അഡ്വഞ്ചേഴ്സ് ഇൻ വേഡ് ആന്റ് തോട്ട് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതുമുതൽ ഇത് വിവിധ രൂപങ്ങളിൽ സാഹിത്യത്തിൽ ചർച്ചചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="500040" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500040" title="സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ് ആന്റ് സെന്റ് പോൾസ് ചർച്ച്, ഷൈന്റൻ">
സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ് ആന്റ് സെന്റ് പോൾസ് ചർച്ച്, ഷൈന്റൻ

14-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഒരു ആംഗ്ലിക്കൻ പള്ളിയാണ് സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ് ആന്റ് സെന്റ് പോൾസ് ചർച്ച്. യു.കെ.യിലെ ടെൽഫോർഡിന് തൊട്ടടുത്തും ഷ്രോപ്പ്ഷയറിനകത്തും ഉള്ള ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമവും സിവിൽ ഇടവകയുമാണ് ഷെന്റൺ. ഇവിടെയാണ് ഈ പള്ളി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. മലയാളം അച്ചടിയുടെ പിതാവായി അറിയപ്പെടുന്ന ഇംഗ്ലീഷുകാരനായ ബെഞ്ചമിൻ ബെയ്‌ലിയെ ഇവിടെയാണ് സംസ്കരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഷൈന്റനിലെ ഈ പള്ളിയിൽ വികാരിയായിരുന്നു ബെഞ്ചമിൻ. 

ഗ്രേഡ് II* പ്രകാരം ലിസ്റ്റുചെയ്ത കെട്ടിടമാണ് സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്, പോൾസ് ചർച്ച്. സെവൻ വാലിക്ക് അഭിമുഖമായി പ്രകൃതിദത്തമായ ഒരു കുന്നിൻ മുകളിൽ നിൽക്കുന്ന ഈ മധ്യകാല പള്ളി പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പുനഃസ്ഥാപിക്കുകയും മാറ്റം വരുത്തുകയും ചെയ്തു. 1660-കളിൽ പള്ളി പുനർനിർമ്മിക്കുകയും പിന്നീട് 1854-ൽ പുനഃസ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 

ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച പ്രദേശവാസികളായ പുരുഷന്മാരുടെ പട്ടിക വടക്കൻ ചുവരിൽ ഫ്രെയിം ചെയ്ത റോൾ ഓഫ് ഓണർ പള്ളിയിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു.

ബെയ്‌ലി 14 കൊല്ലം താമസിച്ച വീട് പള്ളിക്കു സമീപത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 1859-ൽ ആയിരുന്നു ബെയ്‌ലിയുടെ ഭാര്യ എലിസബത്ത് എല്ലയുടെ മരണം. 1871 ഏപ്രിൽ 3-ന് ബെയ്‌ലിയും മരണമടഞ്ഞു. പള്ളിക്ക് അകത്തായി എലിസബത്തിന്റെ ഒരു ശിലാഫലകമുണ്ട്. ബെയ്‌ലിയുടെ കല്ലറയിലെ ഫലകത്തിൽ ഇങ്ങനെ എഴുതിയിരിക്കുന്നു: In memory of The Rev. BENJAMIN BAILEY Thirty four years a Missonary of the Church Missonary Society in Travancore South India. And fourteen years of Rector of this Parish. He fell asleep in Jesus April 3rd - 1871. 80 years.


</doc>
<doc id="500050" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500050" title="ബിന്ദ്യ സോളങ്കി">
ബിന്ദ്യ സോളങ്കി

ബ്രിട്ടീഷ് നടിയാണ് ബിന്ദ്യ സോളങ്കി (ജനനം: 24 മെയ് 1974). എസെക്സിലെ കടൽത്തീര പട്ടണമായ സതേണ്ട് ഓൺ സീയിൽ നിന്നാണ് സോളങ്കി വരുന്നത്. അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ ഗുജറാത്തി വംശജരാണ്, 1960 കളിൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് കുടിയേറി. ബ്രൂണൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ പഠിച്ച അവർ 1995 ൽ നാടകത്തിൽ ബിഎ (ഹോൺസ്) ബിരുദം നേടി. 

1999 ൽ ഐടിവി കുട്ടികളുടെ പ്രോഗ്രാം "മൈ പാരന്റ്സ് ആർ ഏലിയൻസ്" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ടെലിവിഷനിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. "സ്വീറ്റ് റിവഞ്ച്" എന്ന ബിബിസി നാടകത്തിൽ അഭിനയിച്ച അവർ 2001 ൽ സ്കൈ വണ്ണിന്റെ "ഡ്രീം ടീമിൽ" നിമാ ഷായും അഭിനയിച്ചു. ജനപ്രിയ ബിബിസി സോപ്പ് ഓപ്പറയായ "ഈസ്റ്റ് എന്റേഴ്സിൽ" (2001–2003) നിത മിസ്ത്രി എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. ഡീൻ ഗാഫ്‌നിയുടെ കഥാപാത്രമായ റോബി ജാക്‌സണിനെ പ്രണയിക്കുന്നവളായാണ് സോളങ്കിയുടെ കഥാപാത്രം അവതരിപ്പിച്ചത്. രണ്ടുവർഷക്കാലം ഈ വേഷത്തിൽ തുടർന്നെങ്കിലും 2003 ൽ ഗാഫ്‌നിക്കൊപ്പം വെട്ടിക്കളഞ്ഞു. ഒരു പത്ര റിപ്പോർട്ടിൽ എക്സിക്യൂട്ടീവ്-പ്രൊഡ്യൂസർ ലൂയിസ് ബെറിഡ്ജ് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു, “ഡീനും ബിന്ധ്യയും പ്രോഗ്രാമിന് വളരെയധികം സംഭാവന നൽകിയിട്ടുണ്ട്. നല്ല ഇരട്ട അഭിനയത്തോട് വിടപറയുന്നത് എല്ലായ്പ്പോഴും സങ്കടകരമാണ്, അതിനാൽ ഞങ്ങൾ രണ്ട് കഥാപാത്രങ്ങൾക്കും വാതിൽ തുറന്നുകൊടുക്കും ". . എന്നിരുന്നാലും, ഷോയിലെ കഥാപാത്രങ്ങൾ അവരുടെ സ്വാഭാവിക ഗതിയുടെ അവസാനത്തിലെത്തിയെന്ന് ഞങ്ങൾക്ക് തോന്നുന്നു, അവ രണ്ടും സ്പ്രിംഗ് 2003 ൽ പോകും. . . 2003 മുതൽ രണ്ടുതവണ റോബി തിരിച്ചെത്തിയെങ്കിലും നിത പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടില്ല. 

"റോമിയോയിൽ ജൂലിയറ്റ്" കളിക്കുന്നതും ഇംഗ്ലീഷ് ഷേക്സ്പിയർ കമ്പനിയിൽ "ജൂലിയറ്റ്" കളിക്കുന്നതും ഉൾപ്പെടെ നിരവധി സ്റ്റേജ് പ്രൊഡക്ഷനുകളിൽ സോളങ്കി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 2004 ൽ റിമ്‌കോ ആർട്‌സ് "ദി" ഡെറേഞ്ച്ഡ് മാര്യേജിൽ പ്രമിലയായി അഭിനയിച്ചു. 2006 ൽ "മെഴ്‌സി ഫൈനിൽ" ഫ്രീഹിയയായി അഭിനയിച്ചു. 

2005 ൽ, "ഡോക്ടർ ഹു" ആറാമത്തെ ഡോക്ടർ ഓഡിയോ നാടകമായ "ദി ജഗ്ഗർന uts ട്ടിൽ" അതിഥിയായി അഭിനയിച്ചു, 2009 ൽ വീണ്ടും ഡോക്ടർ ഹൂ ഓഡിയോയിലേക്ക് തിരിച്ചുവന്നു. ഏഴാമത്തെ ഡോക്ടർ ഓഡിയോ നാടകമായ "എനിമി ഓഫ് ദ ഡാലെക്സിൽ" . 

മിണ്ടി എന്ന കഥാപാത്രത്തെയാണ് ബിന്ധ്യ ഇപ്പോൾ ബിബിസി ഏഷ്യൻ നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെ സിൽവർ സ്ട്രീറ്റിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത്. 


</doc>
<doc id="500051" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500051" title="ടി.ജി. മോഹൻദാസ്">
ടി.ജി. മോഹൻദാസ്

കേരളത്തിലെ അറിയപ്പെടുന്ന ആർഎസ്എസ് സൈദ്ധാന്തികനും, ഹിന്ദുത്വവാദിയും, ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയുടെ ബൗദ്ധിക സെല്ലിന്റെ കേരളത്തിലെ ടി.ജി. മോഹൻ‌ദാസ്.

ഭാരതീയ വിചര കേന്ദ്രത്തിന്റെ ഉപാദ്ധ്യക്ഷനായും രാഷ്ട്രീയ സ്വയംസേവക സംഘത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള അയോദ്ധ്യ പ്രിന്റേഴ്സ് കമ്പനിയുടെയും, ജന്മഭൂമി ദിനപത്രത്തിന്റെയും ജനറൽ മാനേജരായും മോഹൻദാസ് പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. കുട്ടിക്കാലം മുതൽ ആർ‌എസ്‌എസുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്ന ഇയാൾ കേരളത്തിലെ ഹിന്ദുത്വ പ്രത്യയശാസ്ത്രത്തിന്റെ ശക്തനായ വക്താവാണ്.

മോഹൻദാസിന്റ പല പ്രസ്താവനകളും വിവാദങ്ങൾ ക്ഷണിച്ചുവരുത്തിയിട്ടുണ്ട്. രാജ്യത്ത് പശുകടത്താരോപിച്ച് നടന്ന ആൾക്കൂട്ട കൊലപാതകങ്ങളെ ന്യായീകരിച്ചുള്ള ട്വീറ്റും തെരുവിൽ കലാപമുണ്ടാക്കാതെ ഹിന്ദുവിന് നീതികിട്ടില്ല എന്ന പ്രസ്താവനയും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ശബരിമല ക്ഷേത്ര പ്രവേശനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് മോോഹൻദാസ് നൽകിയ ഹർജി സമൂഹത്തിലെ മതേതരത്വത്തെ അസ്വസ്ഥമാക്കുമെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയാണ് കോടതി തള്ളിയത്.



</doc>
<doc id="500060" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500060" title="സൂര്യ ഡാലിൽ">
സൂര്യ ഡാലിൽ

2010–2014 വരെ പൊതുജനാരോഗ്യ മന്ത്രിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച അഫ്ഗാൻ ഭിഷഗ്വരയും രാഷ്ട്രീയക്കാരിയുമാണ് സൂര്യ ഡാലിൽ (ജനനം 1970). 2015 നവംബർ മുതൽ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിലെ രാജ്യത്തിന്റെ സ്ഥിരം പ്രതിനിധിയാണ്.
ഡാലിൽ 1970 ഫെബ്രുവരിയിലാണ് കാബൂളിൽ ജനിച്ചത്. അവരുടെ പിതാവ് ഒരു അദ്ധ്യാപകനായിരുന്നു. അക്കാലത്ത് അസാധാരണമായിരുന്നിട്ടും അവരുടെ വിദ്യാഭ്യാസം പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു.സർഗോണ ഹൈസ്‌കൂളിൽ പഠിച്ച അവർ 1991-ൽ കാബൂൾ മെഡിക്കൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി.ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിൽ പിതാവിന് പരിക്കേറ്റതിനെ തുടർന്ന് അവളുടെ കുടുംബം മസാർ-ഐ-ഷെരീഫിലേക്ക് മാറി.

2004-ൽ ഹാർവാർഡ് സ്കൂൾ ഓഫ് പബ്ലിക് ഹെൽത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ പ്രസിഡൻഷ്യൽ സ്കോളർഷിപ്പ് ലഭിക്കുകയും 2005-ൽ പൊതുജനാരോഗ്യത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു.
1992 ലും 1993 ലും വടക്കൻ അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ താജിക് അഭയാർഥികൾക്ക് ആരോഗ്യ പരിരക്ഷ നൽകുന്ന മൊഡെസിൻസ് സാൻസ് ഫ്രോണ്ടിയേഴ്സുമായി ഡാലിൽ പ്രവർത്തിച്ചു.പാകിസ്താനിൽ നിന്നും ഇറാനിൽ നിന്നും മടങ്ങിയെത്തുന്ന അഫ്ഗാൻ അഭയാർഥികൾക്ക് വൈദ്യസഹായം നൽകിക്കൊണ്ട് ഇന്റർനാഷണൽ ഓർഗനൈസേഷൻ ഫോർ മൈഗ്രേഷനുമായി അവർ പ്രവർത്തിച്ചു.

1994-ൽ അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിൽ യുനിസെഫുമായി ചേർന്ന് വലിയ തോതിലുള്ള അഞ്ചാംപനി, പോളിയോ രോഗപ്രതിരോധ പദ്ധതിയുടെ മേൽനോട്ടത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഡാലിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. 1998-ൽ താലിബാൻ മസാർ-ഇ-ഷെരീഫിൽ എത്തിയപ്പോൾ, കുടുംബത്തോടൊപ്പം കാൽനടയായി പാകിസ്താനിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു. അവിടെ യുണിസെഫ് അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ ഓഫീസിലേക്ക് ജോലി പുനരാരംഭിച്ചു.താലിബാന്റെ പതനത്തിനുശേഷം 2002 ൽ കുടുംബത്തോടൊപ്പം കാബൂളിലേക്ക് മടങ്ങി. 2007 വരെ യൂനിസെഫ് സൊമാലിയയിൽ ആരോഗ്യ-പോഷകാഹാര പദ്ധതിയുടെ ചീഫ് ആയി നിയമിച്ചു. 2009 ഡിസംബർ വരെ അവർ അവിടെ ജോലി ചെയ്തു.

2010 ജനുവരിയിൽ പ്രസിഡന്റ് ഹമീദ് കർസായി ഡാലിലിനെ പൊതുജനാരോഗ്യ മന്ത്രിയായി നിയമിച്ചു. 2012 മാർച്ചിൽ മന്ത്രിയായി.കുട്ടികളുടെയും അമ്മയുടെയും മരണനിരക്ക് കുറയ്ക്കുന്നതിന് അവർ വിവിധ തന്ത്രങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു.

2015 നവംബറിൽ പ്രസിഡന്റ് അഷ്‌റഫ് ഘാനി ജനീവയിലെ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിലേക്ക് ഇസ്ലാമിക് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ സർക്കാറിന്റെ സ്ഥിരം പ്രതിനിധിയായി ഡാലിലിനെ നിയമിച്ചു. ഈ സ്ഥാനത്തെത്തിയ ആദ്യ വനിതയായിരുന്നു ഡാലിൽ.

പേഴ്‌സണൽ വിരുദ്ധ ഖനികളുടെ ഉപയോഗം, ഉത്പാദനം, കൈമാറ്റം, സ്റ്റോക്ക്പൈലിംഗ് എന്നിവ നിരോധിക്കുന്ന ആന്റി പേഴ്‌സണൽ മൈൻ ബാൻ കൺവെൻഷന്റെ (ഒട്ടാവ ഉടമ്പടി) പ്രസിഡന്റായി 2017 അവസാനത്തോടെ ഡാലിലിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഈ ആയുധങ്ങൾ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ബാധിച്ച രാജ്യങ്ങളിലൊന്നാണ് അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ. കൺവെൻഷന്റെ അവരുടെ പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനം 2018 അവസാനത്തോടെ അവസാനിക്കുന്നു.
രാജ്യവ്യാപകമായി പ്രതിരോധ കുത്തിവയ്പ്പ് നടത്തിയതിൽ നേടിയ നേട്ടങ്ങൾക്ക് വാക്സിനേഷൻ വേൾഡ് യൂണിയൻ 2012-ൽ ഡാലിലിന് സമ്മാനം നൽകി. 2014-ൽ പ്രത്യുൽപാദന, മാതൃ, ശിശു ആരോഗ്യത്തിന് മുൻഗണന നൽകാനുള്ള അഫ്ഗാനിസ്ഥാന്റെ ശ്രമങ്ങളെ അംഗീകരിക്കുന്ന റിസോൾവ് അവാർഡ് സ്പെഷ്യൽ മെൻഷൻ ഫ്രം ദി ഗ്ലോബൽ ലീഡേഴ്സ് കൗൺസിൽ ഫോർ റീപ്രൊഡക്ടീവ് ഹെൽത്ത് അവർ സ്വീകരിച്ചു.
ഡാലിലിന്റെ മാതൃഭാഷ ഉസ്ബെക് ആണെങ്കിലും ഡാരി, പഷ്തു, ഇംഗ്ലീഷ് എന്നിവയും സംസാരിക്കുന്നു. അവരുടെ ഭർത്താവ് ഒരു മെഡിക്കൽ ഡോക്ടർ കൂടിയാണ്. അവർക്ക് മൂന്ന് കുട്ടികളുണ്ട്.

ഡാലിൽ, സൂര്യ (2000). "കാബൂളിലെ യുദ്ധവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അക്രമത്തിന് വിധേയരായ കുട്ടികളുടെ മനഃശാസ്ത്രപരമായ വിലയിരുത്തൽ". വയലൻസ് ആന്റ് ഹെൽത്ത്: പ്രൊസീഡിങ്സ് ഓഫ് എ ഡബ്ല്യുഎച്ച്ഒ ഗ്ലോബൽ സിമ്പോസിയം: 174–1.

ഡാലിൽ, സൂര്യ ; യുണിസെഫ് (2002). അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ സുരക്ഷിതമായ മാതൃത്വ സംരംഭത്തിന്റെ വികസനത്തിന് സേവനങ്ങളുടെയും മാനവ വിഭവ ശേഷിയുടെയും വിലയിരുത്തൽ. അഫ്ഗാൻ ഡിജിറ്റൽ ലൈബ്രറികൾ.



</doc>
<doc id="500065" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500065" title="ഹെലെൻ വോൺ ഡാം">
ഹെലെൻ വോൺ ഡാം

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ മുൻ നയതന്ത്രജ്ഞയും ഓസ്ട്രിയയിലെ അംബാസഡറുമായ ഹെലെൻ അന്റോണിയ വോൺ ഡാം (ഹെലെൻ എ. വോൺ ഡാം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. നീ ഹെലെൻ അന്റോണിയ വിന്റർ; ജനനം: മെയ് 4, 1938) പ്രസിഡന്റ് റൊണാൾഡ് റീഗന്റെ സഹായിയായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഹെലൻ അന്റോണിയ വിന്റർ ആയി ജനിച്ച ഹെലൻ അന്റോണിയ വോൺ ഡാം 1938-ൽ ലിൻസിൽ (ഓസ്ട്രിയ) ജനിക്കുകയും ഉൽമർഫെൽഡ്-ഹൗസ്മെനിംഗിൽ വളരുകയും ചെയ്തു. ഇവിടെ പിതാവ് ന്യൂസീഡ്‌ലർ പാപ്പിയർഫാബ്രിക്കിൽ (അത് 1918 മുതൽ ന്യൂസിഡ്‌ലർ എജിയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു, ഇപ്പോൾ മോണ്ടി) എഞ്ചിനീയറായി (ജർമ്മൻ ശീർഷകം: ബെട്രിബ്സിംഗെനിയർ) ജോലി നോക്കിയിരുന്നു. രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധം, സോവിയറ്റ് അധിനിവേശം, പന്ത്രണ്ടു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ക്ഷയരോഗം ബാധിച്ച് പിതാവിന്റെ മരണം എന്നിവയാൽ അവൾക്ക് ഒരു പ്രക്ഷുബ്ധമായ ബാല്യമുണ്ടായിരുന്നു. കുട്ടിക്കാലത്ത് താൻ സാക്ഷ്യം വഹിച്ച കാര്യങ്ങൾ "ദഹിക്കാൻ അവൾക്ക് ബുദ്ധിമുട്ടായിരുന്നു", "വിദൂര സ്ഥലങ്ങളിൽ മെച്ചപ്പെട്ട ഒരു ജീവിതം" അവൾ സ്വപ്നം കണ്ടു.

1958-ൽ വോൺ ഡാം ചാൾസ് മക്ഡൊണാൾഡ് എന്ന യുഎസ് ആർമി സൈനികോദ്യോഗസ്ഥനെ വിവാഹം കഴിച്ച് അമേരിക്കയിലേക്ക് കുടിയേറി. 1959 ൽ ദമ്പതികൾ ഡെട്രോയിറ്റിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കി. അവിടെ ടൈപ്പിസ്റ്റായി ജോലി കണ്ടെത്തി രാഷ്ട്രീയത്തിൽ മുഴുകി.
1964-ൽ മക്ഡൊണാൾഡിൽ നിന്ന് പിരിഞ്ഞതിനെത്തുടർന്ന് വോൺ ഡാം ചിക്കാഗോയിലേക്ക് മാറി അമേരിക്കൻ മെഡിക്കൽ പൊളിറ്റിക്കൽ ആക്ഷൻ കമ്മിറ്റി സെക്രട്ടറിയായി പ്രവർത്തിച്ചു. 1965-ൽ ഒരു പ്രസംഗത്തിനിടെയാണ് റൊണാൾഡ് റീഗനെ ആദ്യമായി കണ്ടത്.

പ്രസിഡന്റ് ലിൻഡൺ ജോൺസന്റെ ഗ്രേറ്റ് സൊസൈറ്റിയെ വോൺ ഡാം നിശിതമായി വിമർശിച്ചു. റീഗന്റെ രാഷ്ട്രീയ കാഴ്ചപ്പാടിലേക്ക് ആകർഷിക്കപ്പെട്ടു. ″തികച്ചും വ്യത്യസ്തമായി സംസാരിച്ച ചുരുക്കം ചിലരിൽ ഒരാളാണ് റീഗൻ. സോഷ്യലിസത്തിൽ നിന്ന് വന്ന ഒരാളോട് അദ്ദേഹം വളരെയധികം ധാരണയുണ്ടാക്കി. ഞാൻ അവശേഷിപ്പിച്ചതിലേക്ക് കാര്യങ്ങൾ മാറ്റാൻ ജോൺസൺ ആഗ്രഹിച്ചു. റീഗൻ എപ്പോഴെങ്കിലും ഓഫീസിനുവേണ്ടി ഓടിയാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ടീമിൽ ഇടം നേടാൻ ശ്രമിക്കുമെന്ന് ഞാൻ തീരുമാനിച്ചു″. അവർ പറഞ്ഞു.

റീഗന്റെ ഗുബർ‌നെറ്റോറിയൽ കാമ്പെയ്‌നിനായി 1966-ൽ കാലിഫോർണിയയിലേക്ക് പോയി. അവർ‌ ഒരു ഷെഡ്യൂളിംഗ് അസിസ്റ്റന്റായി ആരംഭിച്ചു. 1969-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേഴ്സണൽ സെക്രട്ടറിയായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. ഗവർണറായിരിക്കെ റീഗനുമായി രണ്ട് തവണ പ്രവർത്തിച്ചു. തുടർന്ന് ബിസിനസ്സ് വർഷങ്ങളിൽ എക്സിക്യൂട്ടീവ് അസിസ്റ്റന്റായും 1980 ലെ പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രചാരണ വേളയിൽ ഒമ്പത് വടക്കുകിഴക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ഫിനാൻസ് ഡയറക്ടറായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. റീഗൻ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ശേഷം വോൺ ഡാമിനെ പ്രസിഡൻഷ്യൽ പേഴ്‌സണലിന്റെ ഡയറക്ടറായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. 1983 വരെ രണ്ടുവർഷം ആ പദവി വഹിച്ചു.

1983-ൽ ഓസ്ട്രിയയിലെ യുഎസ് അംബാസഡറായി വോൺ ഡാമിനെ നിയമിച്ചു. 1986 ൽ രാജിവയ്ക്കുന്നതിന് മുമ്പ് രണ്ട് വർഷത്തോളം അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
ഗാർഹികജീവിതത്തിൽ അസ്വസ്ഥതയുണ്ടായതിനാൽ വോൺ ഡാം 1964-ൽ ആദ്യ ഭർത്താവിനെ വിവാഹമോചനം ചെയ്തു. 1971-ൽ ജർമ്മൻ വംശജനായ ബാങ്ക് ഓഫ് അമേരിക്ക എക്സിക്യൂട്ടീവ് ക്രിസ്റ്റ്യൻ വോൺ ഡാമുമായി വീണ്ടും വിവാഹം കഴിച്ചു. ഗാർഹികജീവിതവുമായി തന്റെ കരിയർ അനുരഞ്ജിപ്പിക്കാൻ തനിക്ക് പ്രയാസമുണ്ടെന്ന് വോൺ ഡാം സൂചിപ്പിച്ചതുപോലെ വിവാഹം നീണ്ടുനിന്നില്ല.

തന്റെ മൂന്നാമത്തെ ഭർത്താവായ ബൈറോൺ ലീഡ്‌സിനെ 1981 ൽ വിവാഹം കഴിച്ചു. ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ കമ്പ്യൂട്ടർ വ്യവസായ ഉപദേഷ്ടാവായ മോറിസ് കൗണ്ടിയിലെ ലീഡ്‌സ് ഒരു പഴയ സുഹൃത്തായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, അവൾ വാഷിംഗ്ടണിൽ ജോലിചെയ്യുമ്പോഴും ന്യൂജേഴ്‌സിയിൽ തുടർന്നു. ഓസ്ട്രിയയിലേക്കുള്ള നയതന്ത്ര നിയമനത്തെത്തുടർന്ന് ദമ്പതികൾ കൂടുതൽ അകന്നു, താമസിയാതെ അവർ വിവാഹമോചനം നേടി. ഓസ്ട്രിയയിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, തന്റെ നാലാമത്തെ ഭർത്താവായ വിയന്നയിലെ ആഡംബര സാച്ചർ ഹോട്ടലിന്റെ ഉടമയായ പീറ്റർ ഗോർട്ട്‌ലറെ വിവാഹം കഴിച്ചു (അദ്ദേഹംതന്നെ അടുത്തിടെ വിവാഹമോചനം നേടി).



</doc>
<doc id="500068" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500068" title="ആസിഡ് ബേസ് സിദ്ധാന്തം">
ആസിഡ് ബേസ് സിദ്ധാന്തം

 1923 ൽ ജോഹന്നാസ് നിക്കോളാസ് ബ്രൺസ്റ്റെഡും തോമസ് മാർട്ടിൻ ലോറിയും സ്വതന്ത്രമായി നിർദ്ദേശിച്ച ആസിഡ്-ബേസ് പ്രതികരണ സിദ്ധാന്തമാണ് ബ്രൺസ്റ്റഡ്-ലോറി സിദ്ധാന്തം. ഈ സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന ആശയം, ഒരു ആസിഡും ബേസും പരസ്പരം പ്രതിപ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ ആസിഡ് അതിന്റെ സംയോജിത ബേസും, ബേസ് അതിന്റെ സംയോജിത ആസിഡും ഉണ്ടാക്കുന്നു എന്നതാണ്. ഇതു ഒരു പ്രോട്ടോൺ കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതിലൂടെയാണ്‌ (ഹൈഡ്രജൻ കാറ്റേഷൻ അല്ലെങ്കിൽ H +)സംഭവിക്കുന്നത്‌. അർഹീനിയസ് സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ പൊതുവൽക്കരണമാണ് ഈ സിദ്ധാന്തം.

  അർഹീനിയസ് സിദ്ധാന്തത്തിൽ, ആസിഡുകൾ H + (ഹൈഡ്രജൻ അയോണുകൾ) നൽകുന്നതിന് ജലീയ ലായനിയിൽ വിഘടിക്കുന്ന പദാർത്ഥങ്ങളായി നിർവചിക്കപ്പെടുന്നു, അതേസമയം ബേസുകളെ നിർവചിക്കുന്നത് ജലീയ ലായനിയിൽ വിഘടിച്ച് OH− (ഹൈഡ്രോക്സൈഡ് അയോണുകൾ) നൽകുന്നു.
1923-ൽ ഫിസിക്കൽ കെമിസ്റ്റുകളായ ഡെൻമാർക്കിലെ ജോഹന്നാസ് നിക്കോളാസ് ബ്രൺസ്റ്റെഡും ഇംഗ്ലണ്ടിലെ തോമസ് മാർട്ടിൻ ലോറിയും സ്വതന്ത്രമായി അവരുടെ പേരുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന സിദ്ധാന്തം മുന്നോട്ടുവച്ചു. ബ്രൺസ്റ്റെഡ്-ലോറി സിദ്ധാന്തത്തിൽ ആസിഡുകളും ബേസുകളും പരസ്പരം പ്രതികരിക്കുന്ന രീതി നിർവചിക്കപ്പെടുന്നു, ഇത് കൂടുതൽ സാമാന്യത നേടാൻ അനുവദിക്കുന്നു. നിർവചനം ഒരു സന്തുലിത പദപ്രയോഗത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് പ്രകടിപ്പിക്കുന്നത്.
ആസിഡ് + ബേസ് ⇌ സംയോജിത ബേസ് + സംയോജിത ആസിഡ്.

HA + B <=> A- + HB +
HA + B <=> A- + HB +
ഒരു പ്രോട്ടോൺ അതിന്റെ സംയോജിത ബേസായി മാറുന്നു, A−. B, ബേസ് ഒരു പ്രോട്ടോൺ സ്വീകരിച്ച് അതിന്റെ സംയോജിത ആസിഡായ HB + ആകുന്നു. മിക്ക ആസിഡ്-ബേസ് പ്രതികരണങ്ങളും വേഗതയുള്ളതിനാൽ പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഘടകങ്ങൾ സാധാരണയായി പരസ്പരം ചലനാത്മക സന്തുലിതാവസ്ഥയിലായിരിക്കും.

 ഇനിപ്പറയുന്ന ആസിഡ്-ബേസ് പ്രതികരണം പരിഗണിക്കുക:

അർഹെനിയസ് സിദ്ധാന്തത്തിന്
വിപരീതമായി, വേർപെടുത്താൻ ഒരു ആസിഡ്ആവശ്യമില്ല എന്നതാണ് ബ്രൺസ്റ്റഡ്-ലോറി സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ ശക്തി.
     ബ്രൺസ്റ്റെഡ്-ലോറി സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ സാരം, ഒരു ആസിഡ് നിലനിൽക്കുന്നത് ഒരു ബേസുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് മാത്രമാണ്, തിരിച്ചും. ജലം ഒരു ആസിഡായി അല്ലെങ്കിൽ ബേസായി
പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിയുന്നതിനാൽ ആംഫോട്ടറിക് ആണ്. വലതുവശത്ത് കാണിച്ചിരിക്കുന്ന ചിത്രത്തിൽ H2O യുടെ ഒരു തന്മാത്ര ഒരു ബേസായി പ്രവർത്തിക്കുകയും H + നെ H3O + ആക്കുകയും മറ്റൊന്ന് ആസിഡായി പ്രവർത്തിക്കുകയും H + നഷ്ടപ്പെടുകയും OH− ആകുകയും ചെയ്യുന്നു.

Al (OH) 3 + OH- ⇔ Al(OH) ^ {-} ഒരു ആസിഡായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു {\ displaystyle {\ ce {3H + + Al (OH) 3 <=> 3H2O + Al ^ {3 +} (aq)}}} , ഒരു ബേസായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു
           ഹൈഡ്രജൻ അയോൺ അഥവാ ഹൈഡ്രോണിയം അയോൺ ജലീയ ലായനികളിലെ ബ്രൺസ്റ്റെഡ്-ലോറി ആസിഡാണ്, സ്വയം വിച്ഛേദിക്കൽ പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഫലമായി ഹൈഡ്രോക്സൈഡ് അയോൺ ഒരു ബേസാണ്.

അങ്ങനെ, അമോണിയം അയോൺ, NH +

ഓർഗാനിക് തന്മാത്രകളുടെ ആസിഡ് ഡിസോസിയേഷൻ സ്ഥിരത അളക്കാൻ ഈ ലായകങ്ങൾ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നതിനാൽ അത്തരം ലായകങ്ങൾ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടവയാണ് ഡൈമെഥിൽസൾഫോക്സൈഡ്, DMSO, അസെറ്റോണിട്രൈൽ, സിഎച്ച് 3 സിഎൻ. H2Oയേക്കാൾ ശക്തമായ പ്രോട്ടോൺ സ്വീകർത്താവ് DMSO ആയതിനാൽ ആസിഡ് ഈ ലായകത്തിൽ   വെള്ളത്തേക്കാൾ ശക്തമായ ആസിഡായി മാറുന്നു. വാസ്തവത്തിൽ, പല തന്മാത്രകളും ജലീയ ലായനിയിൽ ചെയ്യാത്ത ജലീയമല്ലാത്ത ലായനിയിൽ ആസിഡുകളായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. കാർബൺ ആസിഡുകളുമായി ഒരു അങ്ങേയറ്റത്തെ കേസ് സംഭവിക്കുന്നു, അവിടെ ഒരു CH ബോണ്ടിൽ നിന്ന് ഒരു പ്രോട്ടോൺ വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്നു. വാസ്തവത്തിൽ, പല തന്മാത്രകളും ജലീയ ലായനിയിൽ ചെയ്യാത്ത ജലീയമല്ലാത്ത ലായനിയിൽ ആസിഡുകളായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

 ലൂയിസ് ആസിഡ്-ബേസ് സിദ്ധാന്തവുമായി താരതമ്യം 

HA + B <=> A- + BH +

ഈ പ്രാതിനിധ്യത്തിൽ, ബേസ്, ബി, കൺജഗേറ്റ് ബേസ്, എ− എന്നിവ ഒറ്റ ജോഡി ഇലക്ട്രോണുകൾ വഹിക്കുന്നതായി കാണിക്കുകയും ലൂയിസ് ആസിഡായ പ്രോട്ടോൺ അവയ്ക്കിടയിൽ കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.

അമോണിയ, ബോറോൺ ട്രൈഫ്ലൂറൈഡ് എന്നിവയുടെ അഡക്റ്റ്

ലൂയിസ് പിന്നീട് ഇങ്ങനെ എഴുതി: "ഹൈഡ്രജൻ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന പദാർത്ഥങ്ങളിലേക്ക് ആസിഡുകളുടെ ഗ്രൂപ്പിനെ നിയന്ത്രിക്കുന്നത് രസതന്ത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വ്യവസ്ഥാപിത ധാരണയെ ഗൗരവ രവമായി തടസ്സപ്പെടുത്തുന്നു, ഓക്സിഡൈസിംഗ് ഏജന്റ് എന്ന പദം ഓക്സിജൻ അടങ്ങിയ പദാർത്ഥങ്ങളിലേക്ക് പരിമിതപ്പെടുത്തും." ലൂയിസ് സിദ്ധാന്തത്തിൽ ഒരു ആസിഡ്, എ, ബേസ്, ബി :, എ, ബി എന്നിവ തമ്മിൽ ഒരു ഡേറ്റീവ് കോവാലന്റ് ബോണ്ട് രൂപീകരിക്കുന്നതിന് ഇലക്ട്രോൺ ജോഡി ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഇത് അമോണിയ, ബോറോൺ ട്രൈഫ്ലൂറൈഡിൽ നിന്നുള്ള H3N- BF 3 അഡക്റ്റ് രൂപപ്പെടുന്നതിലൂടെ വ്യക്തമാക്കുന്നു. ജലീയ ലായനിയിൽ സംഭവിക്കാൻ കഴിയാത്ത ഒരു പ്രതിപ്രവർത്തനം കാരണം ബോറോൺ ട്രൈഫ്ലൂറൈഡ് ജലവുമായി അക്രമാസക്തമായി പ്രതിപ്രവർത്തിക്കുന്നു.

BF3 + 3H2O -> B (OH) 3 + 3HF 
HF <=> H + + F -

ബ്രൺസ്റ്റഡ്-ലോറി എന്നീ വർഗ്ഗീകരണങ്ങളിലെ ഒരു ആസിഡാണ് BF3, രണ്ട് സിദ്ധാന്തങ്ങളും തമ്മിലുള്ള സ്ഥിരതയെ ഊന്നിപ്പറയുന്നു. [അവലംബം ആവശ്യമാണ്]

വെള്ളത്തിൽ ലയിക്കുമ്പോൾ അമോണിയ ഒരു ലൂയിസ് ബേസ് ആയി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

ലക്സ്-ഫ്ലഡ് സിദ്ധാന്തവുമായി താരതമ്യം  

SiO2 + 2H2O <=> Si (OH) 4 (aq) 
Si (OH) 4 <=> Si (OH) 3O- + H +
ലക്സ്-ഫ്ലഡ് സിദ്ധാന്തമനുസരിച്ച് ഖരാവസ്ഥയിലുള്ള MgO, SiO2 എന്നിവ ആസിഡുകളോ ബേസുകളോ ആയി തരംതിരിക്കാം. ഉദാഹരണത്തിന്, മിനറൽ ഒലിവൈൻ ഒരു അടിസ്ഥാന ഓക്സൈഡിന്റെ സംയുക്തമായി കണക്കാക്കാം, MgO, ഒരു അസിഡിക് ഓക്സൈഡ്, സിലിക്ക, SiO2. ജിയോകെമിസ്ട്രിയിൽ ഈ വർഗ്ഗീകരണം പ്രധാനമാണ്.
അവലംബം 

1.^Brönsted, J. N. (1923). "Einige Bemerkungen über den Begriff der Säuren und Basen" [Some observations about the concept of acids and bases]. Recueil des Travaux Chimiques des Pays-Bas. 42 (8): 718–728. doi:10.1002/recl.19230420815.

2.^ Lowry, T. M. (1923). "The uniqueness of hydrogen". Journal of the Society of Chemical Industry. 42 (3): 43–47. doi:10.1002/jctb.5000420302.

3.^ Myers, Richard (2003). The Basics of Chemistry. Greenwood Publishing Group. pp. 157–161. ISBN 978-0-313-31664-7.

4.^ Masterton, William; Hurley, Cecile; Neth, Edward (2011). Chemistry: Principles and Reactions. Cengage Learning. p. 433. ISBN 1-133-38694-6.

5.^ Ebbing, Darrell; Gammon, Steven D. (2010). General Chemistry, Enhanced Edition. Cengage Learning. pp. 644–645. ISBN 0-538-49752-1.

6.^ Whitten, Kenneth; Davis, Raymond; Peck, Larry; Stanley, George (2013). Chemistry. Cengage Learning. p. 350. ISBN 1-133-61066-8.

7.^ Lew, Kristi (2009). Acids and Bases. Infobase Publishing. ISBN 9780791097830.
8.^ Patrick, Graham (2012). Instant Notes in Organic Chemistry. Taylor & Francis. p. 76. ISBN 978-1-135-32125-3.

9.^ Holliday, A.K.; Massy, A.G. (1965). Inorganic Chemistry in Non-Aqueous Solvents. Pergamon Press.
10.^ Reich, Hans J. "Bordwell pKa Table (Acidity in DMSO)". Department of Chemistry, University of Wisconsin, U.S. Archived from the original on 9 October 2008. Retrieved 2008-11-02.

11.^ Waddington, T.C. (1965). Non-Aqueous Solvent Systems. New York: Academic Press.

12.^ Miessler, G. L., Tarr, D. A., (1991) "Inorganic Chemistry" 2nd ed. Pearson Prentice-Hall pp. 170–172

13.^ a b Hall, Norris F. (March 1940). "Systems of Acids and Bases". Journal of Chemical Education. 17 (3): 124–128. Bibcode:1940JChEd..17..124H. doi:10.1021/ed017p124.

14.^ Housecroft, C. E.; Sharpe, A. G. (2004). Inorganic Chemistry (2nd ed.). Prentice Hall. p. 187. ISBN 978-0-13-039913-7.

15.^ Pauling, Linus (1960). The Nature of the Chemical Bond (3rd ed.). Ithaka: Cornell University Press. p. 557

</doc>
<doc id="500092" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500092" title="നസീറുദ്ധീൻ മഹ്മൂദ് ചിരാഗ് ദില്ലി">
നസീറുദ്ധീൻ മഹ്മൂദ് ചിരാഗ് ദില്ലി

പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിലെ മിസ്റ്റിക് കവിയും ചിശ്തി ത്വരീഖത്തിലെ സൂഫിസന്യാസിയുമായിരുന്നു നസീറുദ്ധീൻ മഹ്മൂദ് ചിരാഗ്-ദില്ലി (സി. 1274–1337). 
പ്രശസ്ത സൂഫി സന്യാസിയായ നിസാമുദ്ദീൻ ഔലിയയുടെ മുരീദും (ശിഷ്യനും) പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമിയുമായിരുന്നു. ദില്ലിയിൽ നിന്നുള്ള ചിസ്തി സൂഫീ ത്വരീഖിലെ അവസാനത്തെ സുപ്രധാന സൂഫിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 
പേർഷ്യൻ ഭാഷയിൽ "ദില്ലിയിലെ പ്രകാശമാനമായ വിളക്ക്" എന്നർത്ഥം വരുന്ന "റോഷൻ ചിരാഗ്-ദില്ലി" എന്ന പദവി അദ്ദേഹത്തിന് നൽകപ്പെട്ടു. 

1274 ൽ ഉത്തർപ്രദേശിലെ അയോധ്യയിൽ ജനിച്ചു. പശ്മിനയിൽ വ്യാപാരം നടത്തിയിരുന്ന ഡെഹ്‌ലവിയുടെ പിതാവ് ഷെയ്ഖ് യഹ്യ അൽ ഫാറൂഖിയും മുത്തച്ഛനായ ഷെയ്ഖ് യഹ്‌യ അബ്ദുൾ ലത്തീഫ് അൽ ഫാറൂഖിയും ആദ്യം വടക്കുകിഴക്കൻ ഇറാനിലെ ഖൊറാസാനിൽ നിന്ന് ലാഹോറിലേക്ക് കുടിയേറി, അതിനുശേഷം അയോധ്യയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കി. ഒൻപത് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ പിതാവ് മരിച്ചു. മൗലാന അബ്ദുൾ കരീം ഷെർവാനിയിൽ നിന്ന് പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടി, പിന്നീട് മൗലാന ഇഫ്തിഖാർ ഉദ്ദീൻ ഗിലാനിയുമായി ഇത് തുടർന്നു. 
നാൽപതാമത്തെ വയസ്സിൽ അദ്ദേഹം അയോദ്ധ്യയിൽ നിന്ന് ദില്ലിയിലേക്ക് പോയി, അവിടെ ഖ്വാജ നിസാമുദ്ദീൻ ഔലിയയുടെ ശിഷ്യനായി. മരണശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായിത്തീർന്നതിനാൽ ജീവിതകാലം മുഴുവൻ അവിടെ താമസിച്ചു. കാലക്രമേണ അദ്ദേഹം പേർഷ്യൻ ഭാഷയിൽ അറിയപ്പെടുന്ന കവിയായി. 17 റംസാൻ 757 ഹിജ്രി ( എ.ഡി 1357) 82/83 വയസ്സിൽ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു., ദക്ഷിണ ഡൽഹിയിൽ ഇപ്പോൾ "ചിരാഗ് ദില്ലി" എന്നറിയപ്പെടുന്ന സ്ഥലത്ത് സംസ്കരിച്ചു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രശസ്ത ശിഷ്യന്മാരിലൊരാളായിരുന്നു ബന്ദെ നവാസ് ഗെസു ദരാസ്. അദ്ദേഹം ദില്ലിയിലെ തിമൂറിന്റെ ആക്രമണത്തെത്തുടർന്ന് 1400 ഓടെ ദവ്ലത്താബാദിലേക്ക് താമസം മാറി, പിന്നീട് ബഹാമണി രാജാവ് ഫിറൂസ് ഷാ ബഹാമണിയുടെ ക്ഷണപ്രകാരം കർണാടകയിലെ ഗുൽബർഗയിലേക്ക് മാറി. തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ തുടർന്നുള്ള 22 വർഷക്കാലം അദ്ദേഹം അവിടെ താമസിച്ചു. തെക്കേ ഇന്ത്യയിൽ ചിസ്തി ത്വരീഖത്ത് പ്രചരിപ്പിച്ചു. 1422 നവംബറിൽ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.. ഖ്വാജ ബന്ദെ നവാസിന്റെ ദർഗ (കബറിടം) ഇന്ന് മതസൗഹാർദ്ദത്തിന്റെ പ്രതീകമായി ഗുൽബർഗ നഗരത്തിൽ നിലകൊള്ളുന്നു. മറ്റൊരു പ്രധാന ശിക്ഷണം ഉച്ച് ഷെരീഫിന്റെ മഖ്ദൂം ജഹനാൻ ജഹാംഗാഷ്ട്ട് (സയ്യിദ് ജലാലുദ്ദീൻ ഷുർഖ്പോഷ് ബുഖാരിയുടെ ചെറുമകൻ) മഖ്ദൂം ജഹാനിയൻ ജഹാംഗാഷ് 36 ഹജ്ജ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ദില്ലിയിൽ താമസിക്കുന്നതിനിടെ നസീറുദ്ധീൻ അയോധ്യ സന്ദർശിക്കുന്നത് തുടർന്നു, അവിടെ നിരവധി ശിഷ്യന്മാരെ ഉണ്ടാക്കി, പ്രത്യേകിച്ച്, ശൈഖ് സൈനുദ്ദീൻ അലി അവധി, ശൈഖ് ഫത്തേഹുള്ള അവധി, അല്ലാമ കമാലുദ്ദീൻ അവധി. കമലുദ്ദീൻ അല്ലാമ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനന്തരവനായിരുന്നു, അദ്ദേഹത്തെ പിൻഗാമിയാക്കി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമികൾ അഹമ്മദാബാദിലുണ്ട്.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം, 1358 ൽ ദില്ലി സുൽത്താനായ ഫിറൂസ് ഷാ തുഗ്ലക്ക് ( 1351 - 1388) അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഖബർ പണിതു. പിന്നീട് ഖബറിന്റെ ഇരുവശത്തും രണ്ട് കവാടങ്ങൾ ചേർത്തു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ പിൽക്കാല മുഗൾ ചക്രവർത്തിയായ ഫാറൂഖ്‌സിയാർ അവിടെ നിർമ്മിച്ച പള്ളി ശ്രദ്ധേയമാണ്. അത് മുസ്ലീങ്ങൾക്കും അമുസ്‌ലിംകൾക്കും ഇടയിൽ പ്രചാരത്തിലുണ്ട്. ലോധി രാജവംശത്തിന്റെ സ്ഥാപകന്റെ ശവകുടീരമായ ബഹ്‌ലുൽ ലോദിയുടെ ടോംപ് (r.1451-89)അതിന്റെ ശ്രീകോവിലിനടുത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. 'ചിരാഗ് ദില്ലി' പ്രദേശത്ത് 1800 മുതലുള്ള ഖബർ ഇപ്പോഴും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. അത് തെക്കൻ ദില്ലിയിലെ ഗ്രേറ്റർ കൈലാഷിന്റെ വളരെ അടുത്താണ്. 
 

</doc>
<doc id="500095" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500095" title="എച്ച്പി ഇങ്ക്">
എച്ച്പി ഇങ്ക്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയയിലെ പാലോ ആൾട്ടോ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ മൾട്ടി നാഷണൽ ഇൻഫർമേഷൻ ടെക്നോളജി കമ്പനിയാണ് എച്ച്പി ഇങ്ക്. (എച്ച്പി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു). ഇത് പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകളും (പുസി) പ്രിന്ററുകളും അനുബന്ധ വിതരണങ്ങളും 3D പ്രിന്റിംഗ് സൊല്യൂഷനുകളും വികസിപ്പിക്കുന്നു.

യഥാർത്ഥ ഹ്യൂലറ്റ് പാക്കാർഡ് കമ്പനിയുടെ പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടർ, പ്രിന്റർ ഡിവിഷനുകളിൽ നിന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്ത് 2015 നവംബർ 1 നാണ് ഇത് രൂപീകൃതമായത്, അതിന്റെ എന്റർപ്രൈസ് ഉൽപ്പന്നങ്ങളും സേവന ബിസിനസ്സുകളും ഹ്യൂലറ്റ് പാക്കാർഡ് എന്റർപ്രൈസായി മാറി. ഈ വിഭജനം ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നതിനാൽ ഹ്യൂലറ്റ് പാക്കാർഡ് അതിന്റെ പേര് എച്ച്പി ഇങ്ക് എന്ന് മാറ്റി, പൊതുവായി വ്യാപാരം നടത്തുന്ന ഒരു പുതിയ കമ്പനിയായി ഹ്യൂലറ്റ് പാക്കാർഡ് എന്റർപ്രൈസിനെ ഒഴിവാക്കി. ഹ്യൂലറ്റ് പാക്കർഡിന്റെ 2015-ന് മുമ്പുള്ള സ്റ്റോക്ക് വില ചരിത്രവും അതിന്റെ മുൻ സ്റ്റോക്ക് ടിക്കർ ചിഹ്നമായ എച്ച്പുക്യു എച്ച്പി ഇൻ‌കോർപ്പറേറ്റും നിലനിർത്തുന്നു, ഹ്യൂലറ്റ് പാക്കാർഡ് എന്റർപ്രൈസ് സ്വന്തം ചിഹ്നമായ എച്ച്പിഇയിൽ ട്രേഡ് ചെയ്യുന്നു.

എച്ച്പി ന്യൂയോർക്ക് സ്റ്റോക്ക് എക്സ്ചേഞ്ചിൽ ലിസ്റ്റുചെയ്തിട്ടുണ്ട്, ഇത് എസ് ആന്റ് പി 500 സൂചികയുടെ ഘടകമാണ്. 2013 ൽ ലെനോവോയെ മറികടന്നതിന് ശേഷം 2017 ൽ സ്ഥാനം വീണ്ടെടുത്ത യൂണിറ്റ് വിൽപ്പനയിലൂടെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടർ വെണ്ടർ ആണ് ഇത്. മൊത്തം വരുമാനമനുസരിച്ച് ഏറ്റവും വലിയ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് കോർപ്പറേഷനുകളുടെ 2018 ഫോർച്യൂൺ 500 പട്ടികയിൽ എച്ച്പി 58-ാം സ്ഥാനത്താണ്.
എച്ച്പി ഇങ്ക് മുമ്പ് ഹ്യൂലറ്റ് പാക്കാർഡ് എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. 1935 ൽ സ്റ്റാൻഫോർഡ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുദം നേടിയ ബിൽ ഹ്യൂലറ്റും ഡേവിഡ് പാക്കാർഡും ചേർന്നാണ് 1939 ൽ ഹ്യൂലറ്റ് പാക്കാർഡ് സ്ഥാപിച്ചത്. കാലിഫോർണിയയിലെ പാലോ ആൾട്ടോയിലെ എച്ച്പി ഗാരേജിൽ കമ്പനി ആരംഭിച്ചു. നവംബർ 1, 2015 ന്, ഹ്യൂലറ്റ് പാക്കാർഡിനെ എച്ച്പി ഇങ്ക് എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യുകയും കമ്പനി എന്റർപ്രൈസ് ബിസിനസ്സ് അവസാനിപ്പിക്കുകയും ഹ്യൂലറ്റ് പാക്കാർഡ് എന്റർപ്രൈസ് എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.
കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ പതിവായി അപ്‌ഗ്രേഡുചെയ്യുകയും ഗെയിമുകൾക്കായി കൂടുതൽ പണം ചെലവഴിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഉപയോക്താക്കളിൽ ശ്രദ്ധ പതിപ്പിക്കുകയാണെന്ന് 2016 ൽ എച്ച്പി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഈ പുതിയ യൂസറമാരിൽ എത്താൻ, ഗെയിം-സെൻട്രിക് ഒമാൻ ബ്രാൻഡ് നാമത്തിലുളള ലാപ്‌ടോപ്പുകളും ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പുകളും ഇടത്തരം ഉപഭോക്താക്കളെ ലക്ഷ്യമിട്ട് കമ്പനി പുറത്തിറക്കി.


</doc>
<doc id="500098" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500098" title="ജൂഡിത്ത് റെസ്നിക്">
ജൂഡിത്ത് റെസ്നിക്

നാസയുടെ മുൻ ബഹിരാകാശയാത്രികയും അമേരിക്കൻ ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറും, സോഫ്റ്റ്വെയർ എഞ്ചിനീയറും, ബയോമെഡിക്കൽ എഞ്ചിനീയറും, പൈലറ്റും ആയിരുന്നു ജൂഡിത്ത് ആർലിൻ റെസ്നിക് (ഏപ്രിൽ 5, 1949 - ജനുവരി 28, 1986). എസ്ടിഎസ് -51-എൽ മിഷന്റെ വിക്ഷേപണത്തിനിടെ മറ്റ് ആറ് ക്രൂ അംഗങ്ങൾക്കൊപ്പം 1986 ജനുവരി 28 ന് ചലഞ്ചർ ബഹിരാകാശ പേടക ദുരന്തത്തിൽ മരണമടഞ്ഞ നാസ ബഹിരാകാശയാത്രികയാണ് ജൂഡിത്ത്. 145 മണിക്കൂർ ഭ്രമണപഥത്തിൽ പ്രവേശിച്ച രണ്ടാമത്തെ അമേരിക്കൻ ബഹിരാകാശവനിതയും ലോകത്തെ നാലാമത്തെ ബഹിരാകാശവനിതയുമാണ് ജൂഡിത്ത് റെസ്നിക്. കൂടാതെ ബഹിരാകാശത്തെ ആദ്യത്തെ ജൂത വനിത കൂടിയായിരുന്നു അവർ. ബഹിരാകാശ എഞ്ചിനീയറിംഗിനുള്ള ഐ‌ഇ‌ഇഇ ജൂഡിത്ത് റെസ്നിക് അവാർഡിന് ജൂഡിത്ത് റെസ്നിക്കിനോടുള്ള ബഹുമാനാർത്ഥം നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

1949 ൽ ഒഹിയോയിലെ അക്രോനിൽ സാറയുടെയും മാർവിന്റെയും മകളായി ജൂഡിത്ത് റെസ്നിക് ജനിച്ചു. ജൂഡിത്തിന്റെ പിതാവ് എട്ട് ഭാഷകളിൽ പ്രാവീണ്യമുള്ളയാളായിരുന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് പസഫിക് തിയേറ്ററിൽ നടത്തിയ വ്യോമാക്രമണത്തിലും സൈനിക രഹസ്യാന്വേഷണ വിഭാഗത്തിലും അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജൂഡിത്തിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ രണ്ടുപേരും യഥാർത്ഥത്തിൽ ഉക്രെയ്നിൽ നിന്നുള്ള ജൂത കുടിയേറ്റക്കാരായിരുന്നു. ജൂഡിത്തിന്റെ കൗമാരപ്രായത്തിൽ അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ വിവാഹമോചനം നേടി. ഇതിനു പ്രതികരണമായി ജൂഡിത്ത് തന്റെ കസ്റ്റഡി അമ്മയിൽ നിന്ന് അച്ഛനിലേക്ക് മാറ്റുന്നതിനായി കോടതിയിൽ കേസ് തയ്യാറാക്കി ഫയൽ ചെയ്തു. ജൂഡിത്തിന് അമ്മയേക്കാളും കൂടുതൽ അടുപ്പമുണ്ടായിരുന്നത് അച്ഛനോടായിരുന്നു.

1970 ൽ ജൂഡിത്ത് ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി. 1977 ൽ മേരിലാൻഡ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ പിഎച്ച്ഡി നേടി. കാർനെഗീ മെലോൺ കോളേജ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗിന്റെ ഡീൻ പ്രൊഫസർ ഏഞ്ചൽ ജി. ജോർദാൻ ആയിരുന്നു ജൂഡിത്തിന്റെ ഉപദേഷ്ടാവും ഉപദേശകനും. 

1970 ൽ ജൂഡിത്ത് കാർനെഗീ മെലോണിലെ എഞ്ചിനീയറിംഗ് വിദ്യാർത്ഥിയായ മൈക്കൽ ഓൾഡാക്കിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ദമ്പതികൾ പിന്നീട് ന്യൂജേഴ്‌സിയിലേക്ക് മാറി, അവിടെ ആർ‌സുഎയുടെ മിസൈൽ, ഉപരിതല റഡാർ വിഭാഗത്തിൽ ജൂഡിത്ത് ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. 1971-ൽ അവർ വാഷിംഗ്ടണിലേക്ക് മാറി. 1975 ൽ ഇരുവരും വിവാഹമോചനം നേടി.

കാർനെഗീ മെലോണിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം ജൂഡിത്ത് ആർ‌സുഎയിൽ മിസൈൽ, റഡാർ പ്രോജക്ടുകളിൽ ഡിസൈൻ എഞ്ചിനീയറായി ജോലി ചെയ്യുകയും ഗ്രാജ്വേറ്റ് സ്റ്റഡി പ്രോഗ്രാം അവാർഡ് നേടുകയും ചെയ്തു. ആർ‌സുഎയിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, ഫെയ്സഡ് അറേ റഡാർ നിയന്ത്രണ സംവിധാനങ്ങൾക്കായി നാസ ബിൽഡിംഗ് കസ്റ്റം ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് സർക്യൂട്ടറിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുകയും നാസയുടെ ശബ്ദ റോക്കറ്റ്, ടെലിമെട്രി സിസ്റ്റം പ്രോഗ്രാമുകൾക്കായി ഇലക്ട്രോണിക്സും സോഫ്റ്റ്വെയറും വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.

1977 ൽ ജൂഡിത്ത് റെസ്നിക് പിഎച്ച്ഡി പൂർത്തിയാക്കുമ്പോൾ ഒരു പ്രൊഫഷണൽ എയർക്രാഫ്റ്റ് പൈലറ്റായി യോഗ്യത നേടിയിരുന്നു. നാസയിൽ ചേർന്നതിനുശേഷം നോർട്രോപ്പ് ടി -38 തലോണിന്റെ പൈലറ്റ് ആയിരുന്നു ജൂഡിത്ത്. ബഹിരാകാശയാത്രികനായ ജെറോം ആപ്റ്റ് അവളെ “മികച്ച പൈലറ്റും ബഹിരാകാശത്തെ മികച്ച ഓപ്പറേറ്ററുമാണ്” എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു.

ഡോക്ടറേറ്റ് ചെയ്തുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ ജൂഡിത്ത് നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹെൽത്തിലെ ലബോറട്ടറി ഓഫ് ന്യൂറോ ഫിസിയോളജിയിൽ ബയോമെഡിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിന്റെ റിസർച്ച് ഫെലോ ആയി ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. ഒരു ബയോമെഡിക്കൽ എഞ്ചിനീയർ എന്ന നിലയിൽ ജൂഡിത്ത് വിഷ്വൽ സിസ്റ്റങ്ങളുടെ ഫിസിയോളജിയിൽ ഗവേഷണം നടത്തി. 

1978 ജനുവരിയിൽ, ജൂഡിത്ത് റെസ്നിക്കിനെ 28 ആം വയസ്സിൽ നാസ ആസ്ട്രോനോട്ട് കോർപ്സിലേക്ക് റിക്രൂട്ട് ചെയ്തു. 8,000 അപേക്ഷകരിൽ നിന്ന് തിരഞ്ഞെടുത്ത ആറ് സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു ജൂഡിത്ത്.




</doc>
<doc id="500119" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500119" title="എ വിഷൻ ഓഫ് ഫിയാമെറ്റ">
എ വിഷൻ ഓഫ് ഫിയാമെറ്റ

1878-ൽ പ്രീ-റാഫലൈറ്റ് ശൈലിയിൽ ഡാന്റേ ഗബ്രിയേൽ റോസെറ്റി ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് എ വിഷൻ ഓഫ് ഫിയാമെറ്റ. റോസെറ്റിയുടെ ബാലഡ്സ് ആന്റ് സോനെറ്റ്സിനൊപ്പം (1881) "ഇരട്ട ചിത്രങ്ങളുടെ" പകുതിയായിരുന്നു ഈ ചിത്രം.ഫിയാമെറ്റ എന്ന ബോക്കാസിയോയുടെ കാവ്യദേവതയാണ് ചിത്രകലയുടെ വിഷയം.

പെയിന്റിംഗിന്റെ ഫ്രെയിം മൂന്ന് വാചകങ്ങൾ ആലേഖനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്: ബോക്കാസിയോ എഴുതിയ സോനെറ്റ് "ഫിയാമെറ്റയുടെ അവസാന കാഴ്ചയിൽ" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ ചിത്രകലയ്ക്ക് പ്രചോദനമായി; റോസെറ്റിയുടെ വിവർത്തനവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വന്തം കവിതയും ചിത്രകലയെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു:
Behold Fiammetta, shown in Vision here.
Gloom-girt 'mid Spring-flushed apple-growth she stands;
And as she sways the branches with her hands,
Along her arm the sundered bloom falls sheer,
In separate petals shed, each like a tear;
While from the quivering bough the bird expands
His wings. And lo! thy spirit understands
Life shaken and shower'd and flown, and Death drawn near.

All stirs with change. Her garments beat the air:
The angel circling round her aureole
Shimmers in flight against the tree's grey bole:
While she, with reassuring eyes most fair,
A presage and a promise stands; as 'twere
On Death's dark storm the rainbow of the Soul.
പെയിന്റിംഗ് തുടക്കത്തിൽ, വാട്ടർ വില്ലോ, ലാ ബെല്ല മനോയുടെ ചോക്ക് പഠനം, മറ്റൊന്ന് മെനെമോസൈൻ (1876, പ്രോസെർപൈനിന്റെ ഓയിൽ പതിപ്പ് (1877 collection privée) എന്നിവയോടൊപ്പം ജോളി കോറിന്റെ (1867 മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റി ആർട്ട് ഗ്യാലറി) ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള എഡിസൺ ഇലക്ട്രിക് ലൈറ്റിംഗ് കമ്പനിയുടെ ഒരു കാലത്തെ ഡയറക്ടറും ബിസിനസുകാരനുമായ വില്യം ആൽഫ്രഡ് ടർണറുടെ (1839-1886) കൈവശമായിരുന്നു. മറ്റ് ഉടമസ്ഥരുടെ ഒരു ശ്രേണിയിലൂടെ എ വിഷൻ ഓഫ് ഫിയാമെറ്റ ഇപ്പോൾ ആൻഡ്രൂ ലോയ്ഡ് വെബർ പ്രഭുവിന്റെ ശേഖരത്തിലേക്ക് കടന്നു.


</doc>
<doc id="500136" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500136" title="സിൽവർ ടെട്രാഫ്‌ളൂറോബോറേറ്റ്">
സിൽവർ ടെട്രാഫ്‌ളൂറോബോറേറ്റ്

AgBF എന്ന രാസ സൂത്രവാക്യത്തോടുകൂടിയ ഒരു അജൈവ സംയുക്തമാണ് സിൽവർ ടെട്രാഫ്‌ളൂറോബോറേറ്റ് . ധ്രുവീയ ജൈവ ലായകങ്ങളിലും വെള്ളത്തിലും ലയിക്കുന്ന ഒരു വെളുത്ത ഖരമാണിത്. അതിന്റെ ദൃഡീയമായ അവസ്ഥയിൽ, Ag കേന്ദ്രങ്ങൾ ഫ്ലൂറൈഡുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 

ബോറോൺ ട്രൈഫ്ലൂറൈഡ് സിൽവർ ഓക്സൈഡ് എന്നിവ ബെൻസീൻ സാന്നിദ്ധ്യത്തിൽ രാസപ്രവർത്തനം നടത്തി സിൽവർ ടെട്രാഫ്‌ളൂറോബോറേറ്റ് നിർമ്മമിക്കുന്നു. 

അജൈവ, ഓർഗാനോമെറ്റാലിക് കെമിസ്ട്രി ലബോറട്ടറിയിൽ, സിൽവർ ടെട്രാഫ്‌ളൂറോബോറേറ്റ് (ചിലപ്പോൾ "സിൽവർ ബിഎഫ് -4" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു), ഉപയോഗപ്രദമായ ഒരു അഭികാരകമാണ് . ഡിക്ലോറോമെഥെയ്നിൽ, സിൽവർ ടെട്രാഫ്‌ളൂറോബോറേറ്റ് ശക്തമായ ഒരു ഓക്‌സിഡന്റാണ്. 


</doc>
<doc id="500142" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500142" title="ഫോർക്ക്‌ലിഫ്റ്റ്">
ഫോർക്ക്‌ലിഫ്റ്റ്

കുറഞ്ഞ ദൂരത്തേക്ക് വസ്തുക്കൾ ഉയർത്താനും നീക്കാനും ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു വ്യാവസായിക ട്രക്കാണ് ഫോർക്ക്‌ലിഫ്റ്റ്. ഇത് ലിഫ്റ്റ് ട്രക്ക്, ജിറ്റ്നി, ഫോർക്ക് ട്രക്ക്, ഫോർക്ക് ഹോസ്റ്റ്, ഫോർക്ക് ലിഫ്റ്റ് ട്രക്ക് എന്നൊക്കെയും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ക്ലാർക്ക് ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിവിധ കമ്പനികൾ ഫോർക്ക്‌ലിഫ്റ്റ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിനുശേഷം ഫോർക്ക്‌ലിഫ്റ്റ് ട്രക്കിന്റെ ഉപയോഗവും വികാസവും ലോകമെമ്പാടും വളരെയധികം വികസിച്ചു. ഇന്ന് നിർമ്മാണത്തിലും വെയർഹൗസിംഗിലും ഫോർക്ക്‌ലിഫ്റ്റുകൾ ഒഴിച്ചുകൂടാനാവാത്ത ഉപകരണമായി മാറിയിരിക്കുന്നു. 2013-ൽ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള മികച്ച 20 നിർമ്മാതാക്കൾ 30.4 ബില്യൺ ഡോളർ വില്പന നടത്തി. 9,44,405 മെഷീനുകൾ ഈ കാലയളവിൽ വിറ്റു.

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മദ്ധ്യം മുതൽ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭം വരെ ഇന്നത്തെ ആധുനിക ഫോർക്ക്‌ലിഫ്റ്റ് കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിലേക്കു നയിച്ച സംഭവവികാസങ്ങൾ ഉണ്ടായി. ആധുനിക ഫോർക്ക്‌ലിഫ്റ്റിന്റെ മുൻ‌ഗാമികൾ സ്വമേധയാ പ്രവർത്തിക്കുന്ന കപ്പിയും കയറും പോലെയുള്ള സംവിധാനങ്ങളായിരുന്നു. അവ ഭാരം ഉയർത്താൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 1906-ൽ പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ റെയിൽ‌റോഡ് കമ്പനി ബാറ്ററിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന പ്ലാറ്റ്ഫോം ട്രക്കുകൾ അവരുടെ പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ റെയിൽവേസ്റ്റേഷനിൽ‌ ലഗേജുകൾ നീക്കുവാനായി അവതരിപ്പിച്ചു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ വിവിധതരം മെറ്റീരിയൽ കൈകാര്യം ചെയ്യൽ ഉപകരണങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത് ഇപ്സ്‌വിച്ചിലെ റാൻസോംസ്, സിംസ് & ജെഫറീസ് ആണ്. യുദ്ധം മൂലമുണ്ടായ തൊഴിൽ ക്ഷാമം മൂലമായിരുന്നു ഇത്. 1919-ൽ ടൗ മോട്ടർ കമ്പനിയും 1920 ൽ യേൽ & ടൗൺ മാനുഫാക്ചറിംഗും അമേരിക്കയിലെ ലിഫ്റ്റ് ട്രക്ക് വിപണിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. ഫോർക്ക് ലിഫ്റ്റിന്റെ തുടർച്ചയായ വികസനവും വിപുലമായ ഉപയോഗവും 1920-കളിലും 1930-കളിലും തുടർന്നു. ഹൈഡ്രോളിക് പവറിന്റെ വരവും ആദ്യത്തെ ഇലക്ട്രിക് പവർ ഫോർക്ക്‌ലിഫ്റ്റുകളുടെ വികസനവും 1930-കളുടെ അവസാനത്തിൽ സ്റ്റാൻഡേർഡൈസ്ഡ് പാലറ്റുകളുടെ ഉപയോഗവും ഫോർക്ക്‌ലിഫ്റ്റ് ട്രക്കുകളുടെ ജനപ്രീതി വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ സഹായിച്ചു.


</doc>
<doc id="500155" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500155" title="നാട്രോൺ (സോഫ്റ്റ്വെയർ)">
നാട്രോൺ (സോഫ്റ്റ്വെയർ)

ഓപ്പൺ എഫ് എക്സ് 1.4 എപിഐ പിന്തുടരുന്ന പ്ലഗിന്നുകളെ നാട്രോൺ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. മിക്ക ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് പ്ലഗ്ഗിനുകളും വാണിജ്യ പ്ലഗ്ഗിനുകളും ഓപ്പൺഎഫ്‌എക്സ് പ്ലഗ്-ഇന്നുകളും ഈ എപിഐയെ പിന്തുണയ്‌ക്കുന്നു. 

ടാൻസാനിയയിലെ നാട്രോൺ തടാകത്തിന്റെ പേരിലാണ് നാട്രോൺ എന്ന പേര് വന്നത്. നട്രോൺ ലീഡ് പ്രോഗ്രാമർ അലക്സാണ്ടർ ഗൗതിയർ പറയുന്നതനുസരിച്ച് ചത്ത മൃഗങ്ങളെ സംരക്ഷിച്ച് അത് പ്രകൃതിദത്ത വിഷ്വൽ ഇഫക്റ്റുകൾ നൽകുന്നു. 

2012 ജൂണിൽ അലക്സാണ്ടർ ഗൗതിയർ ഒരു വ്യക്തിഗത പ്രോജക്റ്റായി നാട്രോൺ വികസിപ്പിക്കാനാരംഭിച്ചു. ഇൻറിയയുടെ 2013 "ബൂസ്റ്റ് യുവർ കോഡ്" മത്സരത്തിലെ വിജയിയായിരുന്നു ഈ പ്രോജക്റ്റ്. ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിനുള്ളിൽ സ്വതന്ത്രവും ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് സോഫ്റ്റ്‌വെയറായി നാട്രോൺ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള 12 മാസത്തെ തൊഴിൽ കരാറായിരുന്നു ഈ മത്സരത്തിന്റെ സമ്മാനം. 

വ്യാപകമായി ലഭ്യമായ നാട്രോണിന്റെ ആദ്യത്തെ പൊതു പ്രകാശനം വെർഷൻ 0.92 നടത്തിയത് 05.06.2014ൽ ആണ്. ഇതിൽ റോട്ടോസ്കോപ്പിംഗും ക്രോമ കീയിംഗ് പ്രവർത്തനങ്ങളും കൊണ്ടുവന്നു. തുടർന്നുള്ള ബീറ്റ റിലീസുകൾ മോഷൻ ബ്ലർ, ഓപ്പൺ കളർഐഒ വഴിയുള്ള കളർ മാനേജുമെന്റ്, വീഡിയോ ട്രാക്കിംഗ് എന്നിവ പോലുള്ള അധിക സവിശേഷതകൾ കൊണ്ടുവന്നു. 

22.12.2014 ന് പതിപ്പ് 1.0 പുറത്തിറക്കി. ഒരു പ്രൊഫഷണൽ കമ്പ്യൂട്ടർ ഗ്രാഫിക്സ് ആർട്ടിസ്റ്റും അദ്ധ്യാപകനുമായ ഫ്രാങ്കോയിസ് "കോയ്ഹോട്ട്" ഗ്രാസാർഡ് നിർമ്മിച്ച ഒരു വലിയ സാമ്പിൾ പ്രോജക്റ്റിനൊപ്പമാണ് ഈ പതിപ്പ് പുറത്തിറക്കിയത്. നൂറിലധികം നോഡുകളുള്ള സംവേദനാത്മക ഗ്രാഫുകൾ നാട്രോണിന് കൈകാര്യം കഴിയുമെന്ന് ഈ പ്രൊജക്റ്റ് തെളിയിക്കുന്നു. പാരീസ് 8 യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ആർട്ട് ആൻഡ് ടെക്നോളജി ഇമേജ് (എടിഐ) വിഭാഗം 2015 ജനുവരിയിൽ, വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും കലാകാരന്മാർക്കും കമ്പ്യൂട്ടർ ഗ്രാഫിക്സ് പഠിപ്പിക്കുന്നതിനായി പ്രൊഫഷണൽ-ക്വാളിറ്റിയുള്ള സ്വതന്ത്രവും ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് സോഫ്റ്റ്വെയറിലേക്ക് മാറുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. ബ്ലെൻഡർ, കൃത, നാട്രോൺ എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഇതിനായി അവർ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. 

2.0 പതിപ്പിന് മുമ്പ്, മോസില്ല പബ്ലിക് ലൈസൻസ് പതിപ്പ് 2.0 പ്രകാരമാണ് നാട്രോൺ പുറത്തിറക്കിയിരുന്നത്. ഇത് അടഞ്ഞ ഉറവിട പ്ലഗ്-ഇന്നുകൾ ഉപയോഗിച്ച് പുനർവിതരണം ചെയ്യാൻ നാട്രോണിനെ അനുവദിച്ചിരുന്നു. 

പതിപ്പ് 2.0 മുതൽ, മികച്ച വാണിജ്യവത്ക്കരണം അനുവദിക്കുന്നതിനായി ഗ്നു ജനറൽ പബ്ലിക് ലൈസൻസ് പതിപ്പ് 2 അല്ലെങ്കിൽ അതിനുശേഷമുള്ള ലൈസൻസിൽ നാട്രോൺ പുനർവിന്യസിച്ചു. നാട്രോൺ 2.0 അല്ലെങ്കിൽ അതിനുശേഷമുള്ള ബൈനറികളുമായി വിതരണം ചെയ്യുന്ന എല്ലാ പ്ലഗിന്നുകളും ജുപുഎൽ‌ വി2 മായി പൊരുത്തപ്പെടണം . വാണിജ്യപരമായവ ഉൾപ്പെടെ അടച്ച ഉറവിട പ്ലഗ്-ഇന്നുകൾ ഇപ്പോഴും നാട്രോണിനൊപ്പം ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും, എന്നിരുന്നാലും എഫ്എസ്എഫ് പറയുന്നതനുസരിച്ച് ജിപിഎൽ അടച്ച ഉറവിട പ്ലഗ്-ഇന്നുകൾ ലോഡുചെയ്യാനും ലിങ്കുചെയ്യാനും അനുവദിക്കുന്നില്ല. അല്ലെങ്കിൽ വിതരണം ചെയ്യുന്ന പ്ലഗ്-ഇന്നുകൾ ഒരു ജുപുഎൽ അനുയോജ്യമായ ലൈസൻസ് ഉപയോഗിക്കണം. അല്ലാത്തപക്ഷം അവ പ്രത്യേകം വിതരണം ചെയ്യണം. 

നാട്രോൺ നിർമ്മിച്ച ഡാറ്റ, അല്ലെങ്കിൽ ജുപുഎല്ലിന് കീഴിൽ വിതരണം ചെയ്യുന്ന ഏതെങ്കിലും സോഫ്റ്റ്വെയർ നിർമ്മിച്ച ഡാറ്റ ജുപുഎല്ലിന്റെ പരിധിയിൽ വരില്ല. ഒരു പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഔട്ട്പുട്ടിന്റെ പകർപ്പവകാശം ആ പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഉപയോക്താവിന്റേതാണ്. അതുകൊണ്ട് നാട്രോണിന്റെ ഔട്ട്പുട്ടിനെ ഒരു അടഞ്ഞ പ്ലഗ്ഗിനുപയോഗിച്ച് മാറ്റം വരുത്തുന്നതിന് ലൈസൻസ് തടസ്സമില്ല. അതായത് നാട്രോണിന്റെ ഔട്ട്പുട്ട് മറ്റ് പ്ലഗ്ഗിനിലേക്ക് ലോഡ് ചെയ്ത് മാറ്റം വരുത്തുന്നതിന് ലൈസൻസ് നിലവിൽ തടസ്സമല്ല. 







</doc>
<doc id="500161" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500161" title="അക്വിഫോളിയൽസ്">
അക്വിഫോളിയൽസ്

അക്വിഫോളിയേസീ കുടുംബം, ഹെൽ‌വിംഗിയേസീ, ഫിലോനോമാസീ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ഓർഡറാണ് അക്വിഫോളിയൽസ്. 2001-ൽ സ്റ്റെമോനുരേസീ, കാർഡിയോപ്റ്റെറിഡേസീ എന്നീ കുടുംബങ്ങളെ ഈ ക്രമത്തിൽ ചേർത്തു.


</doc>
<doc id="500183" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500183" title="താപകുചാലനം">
താപകുചാലനം

ഒരു വസ്തുവിൽ നിന്ന് മറ്റൊന്നിലേക്കുള്ള ചൂടിന്റെ പ്രഭവം തടയുന്നതിനെ വിളിക്കുന്ന പേരാണ് താപകുചാലനം

</doc>
<doc id="500200" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500200" title="ലിന കവലിയേരി">
ലിന കവലിയേരി

ഇറ്റാലിയൻ ഓപ്പറേറ്റീവ് സോപ്രാനോ, നടി, മോണോളജിസ്റ്റ് എന്നിവയായിരുന്നു നതാലിന "ലിന" കവലിയേരി (25 ഡിസംബർ 1874 - ഫെബ്രുവരി 7, 1944) 
റോമിൽ നിന്ന് 80 കിലോമീറ്റർ (50 മൈൽ) വടക്ക് റിയറ്റിയിലാണ് ക്രിസ്മസ് ദിനത്തിൽ ലിന കവലിയേരി ജനിച്ചത്.പതിനഞ്ചാമത്തെ വയസ്സിൽ മാതാപിതാക്കളെ നഷ്ടപ്പെട്ട അവൾ ഒരു റോമൻ കത്തോലിക്കാ അനാഥാലയത്തിൽ താമസിച്ചു. കന്യാസ്ത്രീകളുടെ കർശനമായ അച്ചടക്കത്തിൽ അസന്തുഷ്ടയായിരുന്നു. ആദ്യം ലഭിച്ച അവസരത്തിൽ ഒരു ടൂറിംഗ് നാടക സംഘവുമായി അവൾ ഓടിപ്പോയി.

ചെറുപ്പത്തിൽത്തന്നെ, ഫ്രാൻസിലെ പാരീസിലേക്ക് അവൾ യാത്ര തിരിച്ചു. അവിടെ നഗരത്തിലെ ഒരു കഫേ സംഗീതമേളയിൽ ഗായികയായി ജോലി നേടുകയും ചെയ്തു. അവിടെ നിന്ന് യൂറോപ്പിലെ വിവിധ സംഗീത ഹാളുകളിലും മറ്റ് വേദികളിലും അവർ അവതരിപ്പിച്ചു. ശബ്ദ പാഠങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുകയും 1900-ൽ പോർച്ചുഗലിലെ ലിസ്ബണിൽ (പഗ്ലിയാച്ചിയിലെ നെഡ്ഡയായി) അവളുടെ അരങ്ങേറ്റം നടത്തുകയും ചെയ്തു. റഷ്യൻ രാജകുമാരൻ അലക്സാണ്ടർ ബരിയാറ്റിൻസ്കി ലിനയുമായി വളരെയധികം പ്രണയത്തിലായിരുന്നുവെങ്കിലും അവർ ഒരിക്കലും ഭാര്യാഭർത്താക്കന്മാരായിത്തീർന്നില്ല. സാർ നിക്കോളാസ് രണ്ടാമൻ ഒരിക്കലും ഈ വിവാഹം അനുവദിച്ചില്ല.1904-ൽ ഡി മോണ്ടെ-കാർലോയിൽ അവർ പാടി, 1905-ൽ പാരീസിലെ സാറാ ബെർൺഹാർട്ട് തിയേറ്ററിൽ, കവാലിയേരി എൻ‌റിക്കോ കരുസോയ്‌ക്കൊപ്പം ഉമ്പർട്ടോ ജിയോർഡാനോ ഓപ്പറ ഫെഡോറയിൽ അഭിനയിച്ചു. അവിടെ നിന്ന് അവളും കരുസോയും ഒപെറയെ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. 1906 ഡിസംബർ 5 ന് മെട്രോപൊളിറ്റൻ ഓപ്പറയിൽ അരങ്ങേറി. 

കവലിയേരി അടുത്ത രണ്ട് സീസണുകളിൽ മെട്രോപൊളിറ്റൻ ഓപറയ്‌ക്കൊപ്പം തുടർന്നു. 1907-ൽ പുസ്സിനിയുടെ മനോൻ ലെസ്‌കോട്ടിൽ കരുസോയ്‌ക്കൊപ്പം വീണ്ടും അവതരിപ്പിച്ചു. അക്കാലത്തെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഫോട്ടോയെടുത്ത താരങ്ങളിൽ ഒരാളായി അവർ മാറി. "ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സുന്ദരിയായ സ്ത്രീ" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന അവർ, ടൈറ്റ്ലേസിങ് പാരമ്പര്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. സ്ത്രീകൾ ഒരു "ഹൗവർ-ഗ്ലാസ്" രൂപം സൃഷ്ടിക്കാൻ കോർസെട്രി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

1909-10 സീസണിൽ അവർ ഓസ്കാർ ഹമ്മർസ്റ്റൈന്റെ മാൻഹട്ടൻ ഓപ്പറ കമ്പനിയുമായി ചേർന്ന് പാടി. ആസ്റ്റർ കുടുംബത്തിലെ അംഗവും ഡഡ്‌ലി-വിൻട്രോപ്പ് കുടുംബത്തിലെ അംഗവുമായ റോബർട്ട് വിൻട്രോപ്പ് ചാൻലറുമായി (1872-1930) അവൾക്ക് കടുത്ത പ്രണയം ഉണ്ടായിരുന്നു. 1910 ജൂൺ 18 ന്‌ അവർ വിവാഹിതരായി, പക്ഷേ മധുവിധു അവസാനത്തോടെ വേർപിരിഞ്ഞു. വിവാഹമോചനം 1912 ജൂണിൽ അന്തിമമായി.

വിവാഹമോചനത്തിനുശേഷം കവാലിയേരി യൂറോപ്പിലേക്ക് മടങ്ങി, അവിടെ വിപ്ലവത്തിനു മുമ്പുള്ള സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗ്, റഷ്യ, ഉക്രെയ്ൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ വളരെയധികം പ്രിയപ്പെട്ട താരമായി. ലാ ബോഹീം, ലാ ട്രാവിയാറ്റ, ഫോസ്റ്റ്, മനോൻ, ആൻഡ്രിയ ചീനിയർ, തെയ്‌സ്, ലെസ് കോണ്ടെസ് ഡി ഹോഫ്മാൻ (വേശ്യയായി ഗിയൂലിയറ്റ), റിഗോലെറ്റോ, മെഫിസ്റ്റോഫെൽ (മാർഗരിറ്റ, എലീന എന്നിവ പോലെ), അഡ്രിയാന ലെക്കോവഡെർ, ടോറിയോ (സലോമയായി), കാർമെൻ (ടൈറ്റിൽ റോൾ), സൈബീരിയ, സാസ തുടങ്ങിയ മറ്റ് ഓപ്പറകളിലും അവർ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.

കവലിയേരി കരിയറിൽ ഗ്യൂസെപ്പെ അൻസെൽമി, മേരി ഗാർഡൻ, മാറ്റിയ ബാറ്റിസ്റ്റിനി, ടിറ്റ റൂഫോ, ഫിയോഡർ ചാലിയാപിൻ, നിക്കോളായ് ഫിഗ്നർ, അന്റോണിയോ സ്കോട്ടി, വാനി മാർക്കോക്സ്, ജിയോവന്നി സെനറ്റെല്ലോ, ടിറ്റോ ഷിപ്പ, ഫ്രഞ്ച് ടെനർ ലൂസിയൻ മുറാറ്റോർ, തുടങ്ങിയ മറ്റ് പ്രമുഖ ഗായകരോടൊപ്പം പാടി. 1913-ൽ ലൂസിയൻ മുറാറ്റോർ സോപ്രാനോ മർഗൂറൈറ്റ് ബെറിസയിൽ നിന്ന് വിവാഹമോചനം നേടിയ ശേഷം കവലിയേരിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. വേദിയിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച ശേഷം കവാലിയേരി 1914-ൽ, അവളുടെ നാൽപതാം ജന്മദിനത്തിന്റെ തലേദിവസം പാരീസിൽ ഒരു കോസ്മെറ്റിക് സലൂൺ തുടങ്ങി. അവളുടെ സൗന്ദര്യം അപ്പോഴും ഗംഭീരമായിരുന്നു. ഫെമിന മാഗസിനിൽ സ്ത്രീകൾക്കായി മേക്കപ്പ് ചെയ്യുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ഒരു ഉപദേശ കോളം എഴുതി. മൈ സീക്രട്ട്സ് ഓഫ് ബ്യൂട്ടി എന്ന പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അവളുടെ പാരീസിയൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഡി ബ്യൂട്ടിൽ, അവൾ പെർഫ്യൂംസ് ഇസബെ പാരിസിന് ലൈസൻസ് നേടി. ഇസബെ പെർഫ്യൂമുകൾ വിൽക്കുക മാത്രമല്ല, 1926-ൽ സൗന്ദര്യവർദ്ധക ഉൽപന്നങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അതേ വർഷം, ലിയോനാർഡോ ഡാവിഞ്ചിയുടെ മോണലിസയിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് "മോണ ലിന" എന്ന പേരിൽ അവൾ സ്വന്തം പെർഫ്യൂം പുറത്തിറക്കി. 1915-ൽ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ അവൾ ജന്മനാടായ ഇറ്റലിയിലേക്ക് മടങ്ങി. ആ രാജ്യം ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടപ്പോൾ, അവർ അമേരിക്കയിലേക്ക് പോയി, അവിടെ നാല് നിശ്ശബ്ദ സിനിമകൾ കൂടി ചെയ്തു. അവളുടെ അവസാനത്തെ മൂന്ന് ചിത്രങ്ങൾ അവളുടെ സുഹൃത്തായ ബെൽജിയൻ ചലച്ചിത്ര സംവിധായകൻ എഡ്വേർഡ് ജോസിന്റെ നിർമ്മാണമായിരുന്നു. അവളുടെ മിക്കവാറും എല്ലാ സിനിമകളും നഷ്ടമുണ്ടാക്കിയ സിനിമകളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.





</doc>
<doc id="500209" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500209" title="ക്വാൽകോം സ്‌നാപ്ഡ്രാഗൺ എൽടിഇ മോഡം">
ക്വാൽകോം സ്‌നാപ്ഡ്രാഗൺ എൽടിഇ മോഡം

നിരവധി ഫോണുകൾ, ടാബ്‌ലെറ്റുകൾ, ലാപ്‌ടോപ്പുകൾ, വാച്ചുകൾ, കാറുകൾ എന്നിവയിൽ പോലും കാണപ്പെടുന്ന 4 ജി എൽടിഇ, എൽടിഇ അഡ്വാൻസ്ഡ്, എൽടിഇ അഡ്വാൻസ്ഡ് പ്രോ മോഡങ്ങളുടെ ഒരു ശ്രേണിയാണ് ക്വാൽകോം സ്‌നാപ്ഡ്രാഗൺ എൽടിഇ മോഡം.
എക്സ്-സീരീസിലേക്ക് മാറുന്നതിന് മുമ്പ് ക്വാൽകോം ഗോബി സീരീസ് അവരുടെ മോഡം ബ്രാൻഡിംഗായിരുന്നു.

ക്വാൽകോം സ്‌നാപ്ഡ്രാഗൺ എക്സ്-സീരീസ് മോഡങ്ങളാണ് 4 ജി എൽടിഇ മോഡങ്ങളുടെ നിലവിലെ ലൈനപ്പ്.


</doc>
<doc id="500219" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500219" title="സിൽവർ ഫുൾമിനേറ്റ്">
സിൽവർ ഫുൾമിനേറ്റ്

ഫുൾമിനിക് ആസിഡിന്റെ ഉയർന്ന സ്ഫോടനാത്മകമായ സിൽവർ ലവണമാണ് സിൽവർ ഫുൾമിനേറ്റ് (AgCNO). 
സിൽവർ ഫുൾമിനേറ്റ് ഒരു പ്രാഥമിക സ്ഫോടകമാണ്. ആഘാതം, ചൂട്, മർദ്ദം, വൈദ്യുതി എന്നിവയോടുള്ള തീവ്രമായ സംവേദനക്ഷമത കാരണം ഉപയോഗത്തിന് പരിമിതിയുണ്ട്. ചെറിയ അളവിൽപ്പോലും സംയോജിപ്പിക്കുമ്പോൾ സംയുക്തം ക്രമേണ സെൻസിറ്റീവ് ആയിത്തീരുന്നു. ഒരു തൂവൽ സ്പർശം കൊണ്ടുള്ള ആഘാതം അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ചെറിയ സ്റ്റാറ്റിക് ഡിസ്ചാർജ് അതുമല്ലെങ്കിൽ ഒരുതുള്ളി വെള്ളം പോലും സ്ഫോടനത്തിന് കാരണമാകാം. സ്വന്തം ഭാരം കൊണ്ടുള്ള ആഘാതം മൂലം പൊട്ടിത്തെറിക്കാനുള്ള സംയുക്തത്തിന്റെ പ്രവണത കാരണം വലിയ അളവിൽ സമാഹരിക്കുന്നത് അസാധ്യമാണ്. 

1800 ൽ എഡ്വേർഡ് ചാൾസ് ഹോവാർഡ് ആണ്, തന്റെ ഗവേഷണ പദ്ധതിയിൽ സിൽവർ ഫുൾമിനേറ്റ് ആദ്യമായി തയ്യാറാക്കിയത്. മെർക്കുറി ഫുൾമിനേറ്റിനൊപ്പം, വാണിജ്യപരമായ ഉപയോഗത്തിന് മതിയായ ഒരേയൊരു ഫുൾമിനേറ്റ് ആണിത്. സിൽവർ ഫുൾമിനേറ്റ് ഡിറ്റണേറ്ററുകൾ 1885-ൽ ഉപയോഗിച്ചുവെങ്കിലും ഇറ്റാലിയൻ നാവികസേന മാത്രമാണ് ഇത് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. 

സിൽവർ ഫുൾമിനേറ്റ് രണ്ട് പോളിമാർഫിക് രൂപങ്ങളിൽ സംഭവിക്കുന്നു, ഓർത്തോഹോംബിക് , റോംബോഹെഡ്രൽ ലാറ്റിസ് എന്നിവയാണവ. ത്രികോണ പോളിമോർഫിൽ ചാക്രിക ഹെക്സാമറുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, (AgCNO) . 
ഫുൾമിനേറ്റുകൾ വളരെ വിഷാംശം ഉള്ളവയാണ്. ഇവ സയനൈഡുകൾക്ക് തുല്യമാണ്. ശുദ്ധരൂപത്തിൽ, സിൽവർ ഫുൾമിനേറ്റ് രാസപരമായി വളരെ സ്ഥിരതയുള്ളതാണ്. വർഷങ്ങളുടെ സംഭരണത്തിനുശേഷവും വിഘടിക്കുന്നില്ല. പല വെള്ളി ലവണങ്ങൾ പോലെ, ഇത് നേരിയ എക്സ്പോഷർ ഉപയോഗിച്ച് ഇരുണ്ടതാക്കുന്നു. ഇത് തണുത്ത വെള്ളത്തിൽ അല്പം ലയിക്കുന്നതിനാൽ ചൂടുവെള്ളം ഉപയോഗിച്ച് ക്രിസ്റ്റൽ ഘടന പുനഃസ്ഥാപിക്കാൻ കഴിയും. അമോണിയം അസറ്റേറ്റിന്റെ 20% ലായനിയിലും ഇതിന്റെ ക്രിസ്റ്റൽ ഘടന പുനഃസ്ഥാപിക്കാം. ഇത് ഹൈഗ്രോസ്കോപ്പിക് അല്ല, നനവുള്ളതോ വെള്ളത്തിനടിയിലോ ആയിരിക്കുമ്പോൾ പൊട്ടിത്തെറിക്കും. 37 വർഷത്തിനുശേഷം വെള്ളത്തിനടിയിൽ ഇത് സ്ഫോടനാത്മകമായി തുടരുന്നതായി റിപ്പോർട്ടുണ്ട്. സാന്ദ്രീകൃത സൾഫ്യൂറിക് ആസിഡ് അല്ലെങ്കിൽ ക്ലോറിൻ അല്ലെങ്കിൽ ബ്രോമിൻ എന്നിവയുമായുള്ള സമ്പർക്കത്തിൽ ഇത് പൊട്ടിത്തെറിക്കുന്നു, പക്ഷേ അയോഡിനുമായി ബന്ധപ്പെടുമ്പോൾ സ്ഫോടനം നടക്കുന്നില്ല.. ഇത് നൈട്രിക് ആസിഡിൽ ലയിക്കില്ല, പക്ഷേ അമോണിയ, ആൽക്കലി ക്ലോറൈഡുകൾ, ആൽക്കലി സയനൈഡുകൾ, അനിലൈൻ, പിരിഡിൻ, പൊട്ടാസ്യം അയഡിഡ് എന്നിവയിൽ ലയിക്കുന്നു. 

നൈട്രിക് ആസിഡിലെ സിൽവർ നൈട്രേറ്റിന്റെ ഒരു ലായനി, എഥനോളിൽ ഒഴിച്ച് ഈ സംയുക്തം തയ്യാറാക്കാം. ഒരു സ്ഫോടനം ഒഴിവാക്കാൻ പ്രതിപ്രവർത്തന സാഹചര്യങ്ങളെ ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം നിയന്ത്രിച്ച് പ്രവർത്തനം നടത്തുന്നു. വളരെ ചെറിയ അളവിൽ സിൽവർ ഫുൾമിനേറ്റ് മാത്രമേ ഒരുതവണ തയ്യാറാക്കാനാവൂ, കാരണം പരലുകളുടെ ഭാരം പോലും സ്വയം പൊട്ടിത്തെറിക്കാൻ കാരണമാകും. സിൽവർ കാർബണേറ്റ് അമോണിയയുമായി പ്രതിപ്രവർത്തിക്കുക എന്നതാണ് സിൽവർ ഫുൾമിനേറ്റ് ഉണ്ടാക്കാനുള്ള മറ്റൊരു മാർഗം. <nowiki></br></nowiki>

നൈട്രജൻ ഓക്സൈഡ് വാതകം എഥനോളിലെ സിൽവർ നൈട്രേറ്റിന്റെ ലായനിയിലൂടെ കടന്നുപോകുമ്പോൾ സിൽവർ ഫുൾമിനേറ്റും രൂപം കൊള്ളുന്നു. 

സിൽവർ ഫുൾമിനേറ്റ്, പലപ്പോഴും പൊട്ടാസ്യം ക്ലോറേറ്റുമായി സംയോജിപ്പിച്ച്, "throw-downs", "crackers", "snappers", "whippersnappers", "pop-its", or "bang-snaps എന്നിങ്ങനെയറിയപ്പെടുന്ന പുതുമയുള്ള പടക്കങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

10-20% പൊട്ടാസ്യം ക്ലോറേറ്റ് അടങ്ങിയ ഒരു ഫുൾമിനേറ്റ് മിശ്രിതം ഫുൾമിനേറ്റിനേക്കാൾ വിലകുറഞ്ഞതും കൂടുതൽ തിളക്കമുള്ളതുമാണ്. 



</doc>
<doc id="500226" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500226" title="റ്റു ഗേൾസ് ഡ്രസിംഗ് എ കിറ്റെൻ ബൈ കാൻഡിൽലൈറ്റ്">
റ്റു ഗേൾസ് ഡ്രസിംഗ് എ കിറ്റെൻ ബൈ കാൻഡിൽലൈറ്റ്

റ്റു ഗേൾസ് ഡ്രസിംഗ് എ കിറ്റെൻ ബൈ കാൻഡിൽലൈറ്റ് (ഡ്രസ്സിംഗ് ദി കിറ്റൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) (1768–1770) ഡെർബിയിലെ ജോസഫ് റൈറ്റ് (1734–1797) ചിത്രീകരിച്ച ഒരു "ഫാൻസി പെയിന്റിംഗ്" ആണ്. റൈറ്റ് നടത്തിയ നിരവധി മെഴുകുതിരി പഠനങ്ങളിൽ ഒന്നായ ഈ ചിത്രം അദ്ദേഹം സ്പെഷ്യലൈസ് ചെയ്ത ചിയറോസ്കുറോയുടെ ഉപയോഗത്തിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കഴിവ് പ്രകടമാക്കുന്നു. ചെറിയ പെൺകുട്ടികൾ പൂച്ചക്കുട്ടിയെ വസ്ത്രം ധരിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ നിഷ്കളങ്കമായ ഒരു രംഗം, കലാചരിത്രകാരന്മാർ ഈ ചിത്രത്തിന് നിരവധി ആഴത്തിലുള്ള അർത്ഥങ്ങൾ ഉണ്ടെന്ന് കരുതുന്നു.
റ്റു ഗേൾസ് ഡ്രസിംഗ് എ കിറ്റെൻ ബൈ കാൻഡിൽലൈറ്റ് ചരിത്രപരമോ സാഹിത്യപരമോ ആയ തീം ഉപയോഗിച്ച് ചിത്രകലയ്ക്കും ചിത്രത്തിനും ഇടയിൽ ചിത്രീകരിക്കുന്ന ഒരു തരം ചിത്രം ആയ ഒരു "ഫാൻസി ചിത്രം" എന്ന് പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ വിശേഷിപ്പിക്കുമായിരുന്നു. രണ്ട് ഉയർന്ന ക്ലാസ് പെൺകുട്ടികൾ ഒരുപക്ഷേ സഹോദരിമാർ, തങ്ങളുടെ പാവയെ മാറ്റി വച്ചിട്ട് പകരം അവരുടെ പൂച്ചക്കുട്ടിയെ വസ്ത്രം ധരിപ്പിച്ച് അലങ്കരിക്കുന്നതായി ഈ ചിത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.

പെയിന്റിംഗിന്റെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ സവിശേഷത, ചിയറോസ്ക്യൂറോയുടെ നൈപുണ്യമുള്ള ഉപയോഗം, പ്രകാശത്തിന്റെയും ഇരുട്ടിന്റെയും താരതമ്യം, അദ്ദേഹം കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു സാങ്കേതികതയാണ്. ഇവിടെ പെൺകുട്ടികളുടെ രൂപങ്ങളെ മെഴുകുതിരി വെളിച്ചത്തിൽ കാണാം. റൈറ്റിന്റെ സമകാലികനായിരുന്ന ഇംഗ്ലീഷ് പോർട്രെയ്റ്റ് ചിത്രകാരൻ ജെയിംസ് നോർത്ത്കോട്ട് അദ്ദേഹത്തെ "മെഴുകുതിരി വിളക്ക് ചിത്രങ്ങൾക്കായി ഇപ്പോൾ ജീവിക്കുന്ന ഏറ്റവും പ്രശസ്തനായ ചിത്രകാരൻ" എന്ന് വിളിച്ചു.ഈ ചിത്രത്തിലെ വൈരുദ്ധ്യങ്ങൾ റൈറ്റിന്റെ ഉപയോഗത്തെ ജെറാർഡ് വാൻ ഹോൺതോർസ്റ്റിന്റെ മതചിത്രങ്ങളുടെ ഉട്രെച്റ്റ് കാരവാഗിസവുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തി.പെൺകുട്ടികളുടെ വസ്ത്രങ്ങൾ, അവരുടെ പാവ, മാല, പൂച്ചക്കുട്ടിയുടെ ബോണറ്റ് എന്നിവ ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം ചിത്രീകരിക്കുന്നതിൽ റൈറ്റ് വിശദമായി ശ്രദ്ധിച്ചിരുന്നു.
ചിത്രത്തിലെ ഒരു നോട്ടം സൂചിപ്പിക്കുന്നത് കാണുന്നത്ര നിഷ്കളങ്കരായിരിക്കില്ല എന്നാണ്. പക്ഷിയുടെ കഷ്ടപ്പാടുകളിൽ നിന്ന് ഒഴിഞ്ഞുമാറുന്ന റൈറ്റിന്റെ ആൻ എക്സ്പിരിമെന്റ് ഓൺ എ ബേർഡ് ഇൻ ദി എയർ പമ്പിലെ (1768, മുമ്പത്തെ ചിത്രമാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു) ചെറിയ പെൺകുട്ടികളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ഈ പെയിന്റിംഗിലെ പെൺകുട്ടികൾ സ്വയം ആസ്വദിക്കുന്നതായി തോന്നുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ക്രൂരതയുടെ വിഷയം ഒന്നുതന്നെയാണ്.ഇടതുവശത്തുള്ള പെൺകുട്ടിയെ മുന്നോട്ട് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഏതാണ്ട് രംഗത്തിന് പുറത്ത്, അവളുടെ ചൂണ്ടുവിരൽ സഹോദരിയെ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നു. നടപടികൾ നിരീക്ഷിക്കാൻ കാഴ്ചക്കാരനെ ക്ഷണിക്കുന്നു. അവളുടെ ഭ്രാന്തൻ പെരുമാറ്റവും നിഴൽ ഉയർത്തിക്കാട്ടലും ഒരു മോശം മാനം ചേർക്കുന്നു. ഇത് പ്രകൃതിവിരുദ്ധമായ എന്തെങ്കിലും നടക്കുന്നുവെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.ഈ രംഗം തീർത്തും നിഷ്കളങ്കമായിരുന്നുവെങ്കിൽ അത് തീർച്ചയായും പകൽ വെളിച്ചത്തിൽ തന്നെ നടക്കും കൂടാതെ കുട്ടികളുടെ കണ്ണ് തലത്തിൽ കാഴ്ചക്കാരന്റെ സ്ഥാനം നിർണ്ണയിക്കുന്നത് കാഴ്ചക്കാരൻ കുട്ടിയുടെ രഹസ്യ ലോകത്തേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നുവെന്ന തോന്നൽ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.

ചിത്രത്തിലെ ഇണയെ സംബന്ധിച്ച സംസാരം നിർദ്ദേശിക്കുന്നത് പൂച്ചക്കുട്ടിയാണ്. കഴുത്തിൽ മുറുകെ പിടിച്ചിരിക്കുന്നു. ആൺപൂച്ചയാണെന്ന് നമുക്ക് അനുമാനിക്കാം. ഇത് നിർബന്ധിത ട്രാൻസ്‌വെസ്റ്റിസത്തെ എതിർക്കുന്നതുപോലെ ചിത്രത്തിൽ നിന്ന് ഉറ്റുനോക്കുന്നു. എന്നാൽ അതേ സമയം അവന്റെ വാൽ ഉപയോഗിച്ച് നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. ഉത്തേജനത്തിന്റെ ഘടകം ആയ പെൺകുട്ടികളുടെ പാവ അരയിൽ പാവാടകളുമായി അവളുടെ പുറകിൽ കിടക്കുന്നു.വെളിച്ചത്തിന്റെയും ഇരുട്ടിന്റെയും മേഖലകൾ സൃഷ്ടിച്ച് മെഴുകുതിരി നാടകീയത ചേർക്കുന്നു. ഒപ്പം കുട്ടിക്കാലത്തെ പരിവർത്തനത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.ചിത്രം വരച്ചപ്പോൾ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ സമ്മത പ്രായം വെറും 12 ആയിരുന്നു സ്ത്രീത്വത്തെ സമീപിക്കുന്ന പെൺകുട്ടികൾ, ആവശ്യമുള്ളതിനേക്കാൾ നന്നായി വസ്ത്രം ധരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഫാൻസി കോളറുകളും കഫുകളും ആഭരണങ്ങളും മുതിർന്നവർക്ക് കൂടുതൽ അനുയോജ്യമാണ്.


</doc>
<doc id="500247" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500247" title="പുരാണിക് എൻസൈക്ലോപീഡിയ">
പുരാണിക് എൻസൈക്ലോപീഡിയ

വെട്ടം മാണി 1964 - ൽ പുരാണനിഘണ്ടു എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുസ്തകത്തിന്റെ പരിഷ്കരിച്ച പതിപ്പാണ് പുരാണിക് എൻസൈക്ലോപീഡിയ എന്ന പേരിൽ 1971 - ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത്. ഭാരതീയ പുരാണേതിഹാസങ്ങളിലെ കഥാപാത്രങ്ങൾ, അവരുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കഥകൾ അവരുടെ ഉത്പത്തിപുരാണം തുടങ്ങി ഇതിൽ സമഗ്രമായി വിവരണങ്ങൾ നല്കുന്നു. ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് , തമിഴ് , ഹിന്ദി പരിഭാഷകളും പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട് . 


</doc>
<doc id="500249" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500249" title="ആധുനിക മലയാള സാഹിത്യ ചരിത്രം പ്രസ്ഥാനങ്ങളിലൂടെ">
ആധുനിക മലയാള സാഹിത്യ ചരിത്രം പ്രസ്ഥാനങ്ങളിലൂടെ

ഡോ . കെ . എം . ജോർജ് ആധുനിക മലയാള സാഹിത്യത്തിലെ വിവിധ മേഖല കളിലെ ചരിത്രം സവിസ്തരം പരിശോധിക്കുന്ന കൃതി . നവോത്ഥാനത്തിന്റെയും ആധുനികതയുടെയും ഭാഗമായി ഉണ്ടായ പുതിയ പ്രസ്ഥാനങ്ങളെയും അതിന്റെ സവിശേഷതകളെയും ചരിത്രപരമായി നിരീക്ഷിക്കുകയാണ് ഓരോ പ്രബന്ധങ്ങളിലും . പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടു മുതൽ ഇരുപതാം നൂറ്റാ ണ്ടിന്റെ അന്ത്യംവരെയുള്ള കൃതികളും കർത്താ ക്കളും പ്രസ്ഥാനപരമായി വിശകലനം ചെയ്യപ്പെടുന്ന ഈ കൃതി സാഹിത്യ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും ഭാഷാതത് പരർക്കും ഉത്തമമായ റഫറൻസ് കൂടിയായിരിക്കും .

</doc>
<doc id="500250" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500250" title="സ്പ്രിംഗ് (ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റം)">
സ്പ്രിംഗ് (ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റം)

1990 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ സൺ മൈക്രോസിസ്റ്റംസിൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത നിർത്തലാക്കിയ പ്രോജക്റ്റ് / പരീക്ഷണാത്മക മൈക്രോ കേർണൽ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒബ്ജക്റ്റ് ഓറിയന്റഡ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റമാണ് സ്പ്രിംഗ്. മാച്ച് കേർണലിൽ വികസിപ്പിച്ച ആശയങ്ങളുമായി സാമ്യമുള്ള സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ച്, സ്പ്രിംഗ് മൾട്ടിപ്പിൾ ഇൻഹെറിറ്റൻസിനെയും മറ്റ് സവിശേഷതകളെയും പിന്തുണയ്ക്കുന്ന ഒരു സമ്പന്നമായ പ്രോഗ്രാമിംഗ് അന്തരീക്ഷം നൽകുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. സ്പ്രിംഗ് ഹോസ്റ്റുചെയ്യുന്ന ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങളിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ വൃത്തിയായി വേർതിരിക്കപ്പെട്ടു, അതിന്റെ യുണിക്സ് വേരുകളിൽ നിന്ന് മോചനം നേടുകയും ഒരേ സമയം നിരവധി ഒഎസുകൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്തു.1990 കളുടെ മധ്യത്തിൽ വികസനം മുടങ്ങി, പക്ഷേ പദ്ധതിയിൽ നിന്നുള്ള നിരവധി ആശയങ്ങളും ചില കോഡുകളും പിന്നീട് ജാവ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷാ ലൈബ്രറികളിലും സോളാരിസ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിലും വീണ്ടും ഉപയോഗിച്ചു.
മെർജ് ചെയ്ത‌(ലയിപ്പിച്ച) യുണിക്സ് സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുള്ള സൺ, എടി ആൻഡ് ടി എന്നിവയുടെ സഹകരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി 1987 ൽ സ്പ്രിംഗ് ഒരു റൗണ്ട്എബൗട്ട് രീതിയിൽ ആരംഭിച്ചു, "യുണിക്സിനെ ഒബ്ജക്റ്റ്-ഓറിയെന്റഡ് രീതിയിൽ പുനർനിർമ്മിക്കാനുള്ള" നല്ല അവസരമാണിതെന്ന് ഇരു കമ്പനികളും തീരുമാനിച്ചു.എന്നിരുന്നാലും, കുറച്ച് മീറ്റിംഗുകൾക്ക് ശേഷം, പദ്ധതിയുടെ ഈ ഭാഗം ഇല്ലാതായി.

തങ്ങളുടെ ടീമിനെ ഒരുമിച്ച് നിർത്താനും പകരം മുൻ‌നിരയിലുള്ള ഒരു സിസ്റ്റം പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യാനും സൺ തീരുമാനിച്ചു. യുണിക്സ് ഫ്ലേവറുകൾ സംയോജിപ്പിക്കുന്നതിനു പുറമേ, പുതിയ സിസ്റ്റത്തിന് മറ്റേതൊരു സിസ്റ്റത്തിലും പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിയും, മാത്രമല്ല വിതരണം ചെയ്ത ഫാഷനിലും ചെയ്യാനും കഴിയും. 1993 ലാണ് ഈ സിസ്റ്റം ആദ്യമായി ഒരു സമ്പൂർണ്ണ രീതിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്, കൂടാതെ നിരവധി ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. 1994 ൽ വാണിജ്യേതര ലൈസൻസിന് കീഴിൽ ഒരു "ഗവേഷണ നിലവാരം" പുറത്തിറക്കി, പക്ഷേ ഇത് എത്രത്തോളം വ്യാപകമായി ഉപയോഗിച്ചുവെന്ന് വ്യക്തമല്ല. ടീം പിരിഞ്ഞ് സണ്ണിന്റെ മറ്റ് പ്രോജക്റ്റുകളിലേക്ക് മാറി, മറ്റ് പല പ്രോജക്റ്റുകളിൽ ചില സ്പ്രിംഗ് ആശയങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചു.


</doc>
<doc id="500256" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500256" title="പാളയം ഒ.ടി.സി. ഹനുമാൻ സ്വാമിക്ഷേത്രം">
പാളയം ഒ.ടി.സി. ഹനുമാൻ സ്വാമിക്ഷേത്രം

കേരളസംസ്ഥാനത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായ തിരുവനന്തപുരം നഗരത്തിൽ, നിയമസഭാ മന്ദിരത്തിന്റെ വടക്കുവശത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ക്ഷേത്രമാണ് പാളയം ഒ.ടി.സി. ഹനുമാൻ സ്വാമിക്ഷേത്രം. ഹനുമാൻ പ്രധാനപ്രതിഷ്ഠയായി വരുന്ന കേരളത്തിലെ അപൂർവ്വം ക്ഷേത്രങ്ങളിലൊന്നാണിത്. കൂടാതെ, തുല്യപ്രാധാന്യത്തോടെ ശിവനും ഉപദേവതകളായി ഗണപതിയും നാഗദൈവങ്ങളും ഇവിടെയുണ്ട്. ആദ്യകാലത്ത് തിരുവിതാംകൂർ സൈന്യത്തിലെ നായർ റെജിമെന്റിന്റെ കീഴിലായിരുന്ന ഈ ക്ഷേത്രം ഇപ്പോൾ തിരുവിതാംകൂർ ദേവസ്വം ബോർഡിന്റെ കീഴിലാണ്.


</doc>
<doc id="500267" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500267" title="സർവത്ര ബ്രിഡ്ജ് സിസ്റ്റം">
സർവത്ര ബ്രിഡ്ജ് സിസ്റ്റം

പൂർണമായും തദ്ദേശീയമായി നിർമ്മിച്ച മൊബൈൽ പാലമാണ് സർവ്വത്ര. മേക്ക് ഇൻ ഇന്ത്യ പദ്ധതിയിൽ കേന്ദ്ര പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനമായ ഭാരത് എർത്ത് മൂവേഴ്സ് ലിമിറ്റഡ് കഞ്ചിക്കോട് യൂണിറ്റിലാണ് പാലം നിർമ്മിച്ചത്. യുദ്ധ മുഖങ്ങളിലും പ്രകൃതി ദുരന്ത മേഖലകളിൽ ഉപയോഗിക്കാവുന്ന താൽക്കാലിക പാലങ്ങൾ ആണിത്. സേനയുടെ മുന്നേറ്റത്തിന് ജലാശയങ്ങൾ കിടങ്ങുകൾ എന്നിവ വിഘാതമായി വരുമ്പോൾ ഇവ താൽക്കാലികമായി നിർമ്മിച്ച മുന്നേറ്റം സുഗമമാക്കാം. ദുരന്ത നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങളിലും ഉപയോഗിക്കാനാകും. 75 മീറ്റർ ആണ് പാലത്തിന്റെ നീളം. ആവശ്യമെങ്കിൽ കൂട്ടുകയോ കുറയ്ക്കുകയോ ചെയ്യാം. 65 ടൺ വരെ ഭാരം വഹിക്കാൻ ആകും. പരമാവധി രണ്ട് അരമണിക്കൂറിനുള്ളിൽ സർവ്വത്ര പാലം നിർമ്മിക്കാം. ഇതിന്റെ സാങ്കേതികവിദ്യ വികസിപ്പിച്ചത് ഡിആർഡിഒ ആണ്. ഏത് സാഹചര്യത്തിലും ഉപയോഗിക്കാൻ സാധിക്കുന്നതിനാലാണ് പാലത്തിന് സർവ്വത്ര എന്ന പേര് നൽകിയത്

</doc>
<doc id="500269" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500269" title="പ്രിയപ്പെട്ട കുക്കു">
പ്രിയപ്പെട്ട കുക്കു

സുനിൽ സംവിധാനം ചെയ്ത് സംവിധാനം ചെയ്ത 1992 ലെ മലയാള ചിത്രമാണ് പ്രിയപേട്ട കുക്കു . സൂര്യ സ്രഷ്ടാക്കളുടെ ബാനറിൽ വി വർഗ്ഗീസാണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്. ജഗദീഷ്, ഗീത, ബേബി അച്ചു എന്നിവരാണ് പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. പുതിയങ്കം മുരളി രചിച്ച വരികൾക്ക് എസ്.പി. വെങ്കിടേഷ് ഈണമിട്ടു 



</doc>
<doc id="500271" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500271" title="ലോറസ് വേൾഡ് സ്പോർട്സ് അവാർഡ്">
ലോറസ് വേൾഡ് സ്പോർട്സ് അവാർഡ്

വർഷം മുഴുവൻ കായിക നേട്ടങ്ങൾക്കൊപ്പം കായിക ലോകത്തെ വ്യക്തികളെയും ടീമുകളെയും ബഹുമാനിക്കുന്ന വാർഷിക അവാർഡ് ദാന ചടങ്ങാണ് ലോറസ് വേൾഡ് സ്പോർട്സ് അവാർഡ്. 1999-ൽ ലോറസ് സ്പോർട്ട് ഫോർ ഗുഡ് ഫൗണ്ടേഷൻ സ്ഥാപക രക്ഷാധികാരികളായ ഡൈംലറും റിച്ചെമോണ്ടും ചേർന്നാണ് ഇത് സ്ഥാപിച്ചത്. ആഗോള പങ്കാളികളായ മെഴ്‌സിഡസ് ബെൻസ്, ഐ‌ഡബ്ല്യുസി ഷാഫൗസെൻ, എം‌യുഎഫ്‌ജി എന്നിവ ഇതിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. അത്‌ലറ്റിക്സിലെ വിജയത്തിന്റെ പരമ്പരാഗത പ്രതീകമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന ലോറൽ എന്ന ഗ്രീക്ക് പദത്തിൽ നിന്നാണ് "ലോറസ്" എന്ന പേര് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്.


</doc>
<doc id="500281" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500281" title="യോഗമയ ന്യൂപാനെ">
യോഗമയ ന്യൂപാനെ

നേപ്പാളിലെ ഭോജ്പൂർ ജില്ലയിൽ നിന്നുള്ള മതനേതാവ്, വനിതാ അവകാശ പ്രവർത്തക, കവയത്രി എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയായ വനിതയായിരുന്നു യോഗമയ ന്യൂപാനെ. അവരുടെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ സംഭാവനയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരേയൊരു കവിതാസമാഹാരമാണ് സർവർത്ത യോഗബാനി (നേപ്പാളിയിൽ: सर्वार्थ योगवाणी). നേപ്പാളിലെ പ്രഗൽഭരായ സ്ത്രീ കവയത്രികളിൽ ഒരാളായി യോഗമയയെ കണക്കാക്കുന്നു. 

റാണാ ഭരണകൂടം നേപ്പാൾ ഭരിച്ച കാലത്തും ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ കീഴിൽ ഇന്ത്യ ഭരിച്ച കാലത്തും ആണ് യോഗമയയുടെ കവിതകൾ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. അക്കാലത്തെ സാംസ്കാരികവും രാഷ്ട്രീയവുമായ അടിച്ചമർത്തലിന്റെ സ്വഭാവമുള്ള അവളുടെ ശൈലി വ്യക്തമായും യഥാർത്ഥവും ധൈര്യപൂർവ്വം സംസാരിക്കുന്നതുമായിരുന്നു. ഒരു മതനേതാവ് എന്ന നിലയിൽ ഹിന്ദു മത പശ്ചാത്തലത്തിൽ കാര്യമായ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിട്ടും, അവരുടെ കവിതകളും ആക്ടിവിസം തീമുകളും ഈ പ്രദേശത്തെ സ്ത്രീ-ന്യൂനപക്ഷ അവകാശങ്ങളെ വളരെയധികം ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ്. അത് അക്കാലത്ത് ധാരാളം ആളുകളെ ആകർഷിച്ചു. പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങളിൽ, അവളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ സർക്കാർ വളരെയധികം നിരീക്ഷിക്കുകയും അവളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ റാണ ഭരണാധികാരികളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ അധികാരികൾ നിരോധിക്കുകയും അവരുടെ ഗ്രൂപ്പിനെ ഉപദ്രവിച്ചിട്ടും നേപ്പാളിൽ തുടരാനും അവസാന നാളുകൾ കിഴക്കൻ നേപ്പാളിലെ അവരുടെ ജന്മസ്ഥലത്തിന് ചുറ്റും ചെലവഴിക്കാനും അവർ ശ്രദ്ധിച്ചിരുന്നു. 1920-ൽ നേപ്പാളിലെ സതിപ്രഥ നിർത്തലാക്കിയതിന്റെ പിന്നിലെ പ്രധാന ലോബിയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്ന നേപ്പാളി വനിതകളുടെ ആദ്യത്തെ സംഘടനയായ നാരി സമിതി 1918-ൽ യോഗമയ സ്ഥാപിച്ചതായും കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

സന്ന്യാസം പ്രഖ്യാപിച്ച് നേപ്പാളിലേക്ക് മടങ്ങിയതിന് ശേഷമാണ് യോഗമയയുടെ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചത്. അധികാരികൾ യോഗമയയോടും അവളുടെ അനുയായികളോടും കൂടുതൽ പരുഷമായി പെരുമാറുന്നതിനൊപ്പം ഭരണത്തോടുള്ള അവരുടെ ക്രൂരവും അഴിമതി നിറഞ്ഞതുമായ സമീപനം പരിഷ്കരിക്കാൻ തയ്യാറാകാത്തതിനാൽ, യോഗമയയും അവളുടെ 67 ശിഷ്യന്മാരും 1941-ൽ [[അരുൺ നദി, ചൈന-നേപ്പാൾ|അരുൺ നദി[[യിലേക്ക്]] ചാടി നേപ്പാളി ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ കൂട്ട ആത്മഹത്യ (ജൽ-സമാധി) ബോധപൂർവ്വം ചെയ്തു. 2016 ജനുവരിയിൽ നേപ്പാൾ സർക്കാർ അവളുടെ സംഭാവനകളെ അംഗീകരിച്ച് ഒരു തപാൽ സ്റ്റാമ്പ് പുറത്തിറക്കി.
1867-ൽ [[Nepaledanda|നേപ്പലെടന്ദ വിഡിസിയിലെ]] മജുവാബേഷിയിലെ ഒരു ബ്രാഹ്മണ കുടുംബത്തിലാണ് യോഗമയ ജനിച്ചത്. മൂത്ത കുട്ടിയായും മാതാപിതാക്കളിൽ നിന്നുള്ള ഏക മകളായും അച്ഛൻ ശ്രീലാൽ ഉപാധ്യായ ന്യൂപാനെ, അമ്മ ചന്ദ്രകല ന്യൂപാനെ എന്നിവരുടെ മൂന്ന് മക്കളിൽ ഒരാളായി ജനിച്ചു. 

അക്കാലത്തെ പ്രചാരത്തിലുള്ള ബ്രാഹ്മണ ആചാരമനുസരിച്ച്, യോഗമയയെ മാതാപിതാക്കൾ വെറും 7 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ മനോരത്ത് കൊയ്‌രാല എന്ന ആൺകുട്ടിയുമായി വിവാഹം കഴിപ്പിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, അവളുടെ അമ്മായിയപ്പന്മാർക്കൊപ്പമുള്ള താമസത്തിലുടനീളം, അവൾക്ക് വീട്ടിൽ ക്രമീകരിക്കാൻ ബുദ്ധിമുട്ടായിരുന്നു. കാരണം അവൾ ഗാർഹിക പീഡനത്തിന് ഇരയായി എന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. കൗമാരപ്രായത്തിൽ തന്നെ, അവഹേളനപരമായ വീട്ടിൽ നിന്ന് ഓടിപ്പോയി അമ്മയുടെ വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങാൻ യോഗമയ തീരുമാനിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, യോഗമയയെ അവളുടെ അച്ഛനും സമൂഹവും വീട്ടിൽ എളുപ്പത്തിൽ സ്വാഗതം ചെയ്തിരുന്നില്ല. പകരം അവർ അവളെ മരുമകളിലേക്ക് മടങ്ങാൻ നിർബന്ധിച്ചു. എന്നാൽ അമ്മായിയമ്മമാർ അവളെ അവരുടെ വീട്ടിൽ സ്വീകരിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചതിനാൽ, അവളുടെ വീട്ടിൽ താമസിപ്പിക്കാൻ അവളുടെ പിതാവ് മടിച്ചുനിന്നു.

യോഗമയയുടെ ഭർത്താവ് മനോരത്ത് കൊയ്‌രാലയെക്കുറിച്ച് വ്യത്യസ്തമായ രണ്ട് അനുമാനങ്ങളുണ്ട്. ജനപ്രിയമായി വിവരിച്ച പതിപ്പുകളിൽ അദ്ദേഹം പത്താം വയസ്സിൽ മരിക്കുന്നുവെന്നും തന്മൂലം യോഗമയ ഒരു ബാല വിധവയാണെന്നും അവളുടെ അമ്മായിയമ്മയുടെ അധിക്ഷേപത്തിന് പിന്നിൽ അവളുടെ വിധവ പദവിയാണെന്നും പറയുന്നു.എന്നിരുന്നാലും, യോഗമയയെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള ചില ആധുനിക സാഹിത്യങ്ങളിൽ യോഗമയ ഒരിക്കലും ഒരു ബാല വിധവയല്ലെന്നും പകരം യോഗമയ വീട്ടിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ടതിന് ശേഷം ഭർത്താവ് മറ്റൊരു സ്ത്രീയെ വിവാഹം കഴിച്ചുവെന്നും പറയുന്നു.
കൗമാരപ്രായത്തിൽ, അക്കാലത്തെ വളരെ യാഥാസ്ഥിതികവും അടിച്ചമർത്തുന്നതുമായ ബ്രാഹ്മണ സമൂഹത്തിൽ ഒരൊറ്റ സ്ത്രീയായിരുന്നിട്ടും, യോഗമയ അയൽവാസിയായ ബ്രാഹ്മണ ബാലനുമായി രഹസ്യമായി ഒരു ബന്ധം വളർത്തിയെടുത്തു (പേര് അജ്ഞാതം). പുനർവിവാഹമോ വിധവ വിവാഹമോ ഹിന്ദു സമൂഹത്തിൽ ക്രിയാത്മകമായി പരിഗണിക്കപ്പെടാതിരുന്നതിനാൽ, യോഗമയ ഭോജ്പൂരിലെ വീട്ടിൽ നിന്ന് പലായനം ചെയ്യാൻ തീരുമാനിച്ചു. പിന്നീട് അസമിൽ കാമുകനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഒരു ദശാബ്ദത്തിലേറെ ഒരുമിച്ചു കഴിഞ്ഞപ്പോൾ, യോഗമയ തന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഭർത്താവിൽ നിന്ന് വേർപെട്ട് മകളോടൊപ്പം പോയി എന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു. ചില സ്രോതസ്സുകൾ അവളുടെ രണ്ടാമത്തെ ഭർത്താവ് മരിക്കുന്നതായി പരാമർശിക്കുന്നു, മറ്റുചിലർ രണ്ടുപേരും നല്ല രീതിയിൽ വേർപിരിഞ്ഞതായി പരാമർശിക്കുന്നു. രണ്ടാമത്തെ ഭർത്താവിന്റെ നിര്യാണത്തെത്തുടർന്ന് ഡോട്ടൽ എന്ന കുടുംബപ്പേരുമായി അവൾ മൂന്നാമത്തെ ഭർത്താവിനെ വിവാഹം കഴിച്ചതായി ചില സാഹിത്യങ്ങളിൽ പരാമർശിക്കുന്നു. യോഗമയ രണ്ട് പെൺമക്കളെ പ്രസവിച്ചോ അതോ ഒരു പെൺകുട്ടിയെ പ്രസവിച്ചോ എന്ന് ചരിത്രകാരന്മാർ തർക്കമുന്നയിച്ചിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ നൈനകല ന്യൂപാനെയുടെ മകളായി നിലനിൽക്കുന്നുണ്ടെന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

[[വർഗ്ഗം:നേപ്പാളി കവയിത്രികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:1860-ൽ ജനിച്ചവർ]]
[[വർഗ്ഗം:1941-ൽ മരിച്ചവർ]]
[[വർഗ്ഗം:കവയിത്രികൾ]]

</doc>
<doc id="500284" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500284" title="വെട്ടിയാർ പ്രേംനാഥ്">
വെട്ടിയാർ പ്രേംനാഥ്

നാടൻപാട്ട് ഗവേഷകനും സമാഹർത്താവുമായിരുന്നു വെട്ടിയാർ പ്രേംനാഥ്. മദ്ധ്യകേരളത്തിലെ കീഴാളസമൂഹത്തിനിടയിലെ പാട്ടുകളും പുരാവൃത്തങ്ങളും സമാഹരിക്കുക എന്ന ക്ലേശകരമായ പ്രവർത്തനത്തിനായി ജീവിതം ഉഴിഞ്ഞുവെച്ച ഗവേഷകനായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. 'ആലായാൽ തറവേണം' എന്ന പ്രശസ്തമായ ഗാനം ഇദ്ദേഹം സമാഹരിച്ച നാടൻപാട്ടുകളിൽ ഉൾപ്പെട്ടതാണ്. പക്ഷേ അത് കാവാലം നാരായണപ്പണിക്കരുടെ രചന എന്ന നിലയിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇത് ഉൾപ്പെടെ നിരവധി സാഹിത്യമോഷണങ്ങൾ പ്രേംനാഥിന്റെ ഗവേഷണത്തിൽ നിന്നും ഉണ്ടായിട്ടുണ്ടെന്ന് ആരോപണം ഉയർന്നിട്ടുണ്ട്.

പറയസമുദാംഗമായി ജനിച്ച പ്രേംനാഥ് കുട്ടിക്കാലത്ത് കടുത്ത ജാതിവിവേചനം അനുഭവിക്കുകയും പീഡനങ്ങൾക്ക് വിധേയനാവുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. പ്രാഥമികവിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ പ്രേംനാഥിനെ ഒരു ക്രൈസ്തവപുരോഹിതനാണ് കുറ്റാനം പോപ്പ് പയസ് സ്കൂളിൽ ചേർത്ത് പഠിപ്പിക്കുന്നത്. 1943ൽ എസ്. എസ്. എൽ. സി പരീക്ഷ ജയിച്ചു. 1948 വരെ പട്ടാളത്തിൽ ജോലി ചെയ്തു. 1947 മുതൽ നാടൻപാട്ടുകളുടെയും കീഴാളരുടെ പുരാവൃത്തങ്ങളും കലാരൂപങ്ങളും പഠിക്കുവാൻ ആരംഭിച്ചു. 1961 മുതൽ 1963 വരെ കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമിയിൽ നാടൻപാട്ട് ഗവേഷകനായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു, 1973 സെപ്റ്റംബർ 8-ന് അന്തരിച്ചു.

https://www.azhimukham.com/kerala-cultural-society-why-not-mentioned-vettiyar-premnath-dalit-writer-and-researcher


</doc>
<doc id="500287" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500287" title="ഷർമൺ ജാക്സൺ">
ഷർമൺ ജാക്സൺ

1956 ഫെബ്രുവരി 1 ന് അമേരിക്കയിലെ ഫിലാഡൽ ഫിയയിൽ ജനനം. ഇസ്ലാം മതം സ്വീകരിച്ച ശേഷം ഇസ്ലാം മതശാസ്ത്രത്തിലും നിയമശാസ്ത്രത്തിൽ വ്യുൽപത്തിനേടി. ജാക്സൺ ഇസ്ലാമിക് ചിന്തയുടെയും സംസ്കാരത്തിന്റെയും കിംഗ് ഫൈസൽ ചെയർ, സതേൺ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിൽ വംശീയത മതം അമേരിക്കൻ പഠനങ്ങൾ എന്നീ വിഭാഗത്തിൽ പ്രൊഫസറാണ്. പിന്നീട് പൌരസത്യ പഠനത്തിൽ ആർതർ എഫ്.തുരനോ പ്രഫസർഷിപ്പ് കരസ്ഥമാക്കി. മിഷിഗൺ സർവകലാശാലയിലെ ആഫ്രോ-അമേരിക്കൻ സ്റ്റഡീസ് പ്രൊഫസർ എന്നിവരായിരുന്നു. 

പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ജാക്സൺ പിഎച്ച്ഡി നേടി. ഓസ്റ്റിനിലെ ടെക്സസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, ഇന്ത്യാന യൂണിവേഴ്സിറ്റി, വെയ്ൻ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, മിഷിഗൺ സർവകലാശാല എന്നിവിടങ്ങളിൽ പഠിപ്പിച്ചു. 1987 മുതൽ 1989 വരെ ഈജിപ്തിലെ കെയ്‌റോയിലെ വിദേശ അറബി സ്റ്റഡി സെന്റർ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. "Islamic Law and the State: The Constitutional Jurisprudence of Shihâb al-Dîn al-Qarâfî" (E.J. Brill, 1996) "Boundaries of Theological Tolerance in Islam: Abû Hâmid al-Ghazâlî's Faysal al-Tafriqa" (Oxford, 2002, "Islam and the Blackamerican: Looking Towards the Third Resurrection" (Oxford, 2005) and "Islam and the Problem of Black Suffering" (Oxford, 2009). എന്നിവ പുസ്തകങ്ങളാണ്. 

2009 ലും 2012 ലും ജാക്സൺ "വാഷിംഗ്ടൺ പോസ്റ്റ്" - "ന്യൂസ് വീക്ക്" ബ്ലോഗായ "ഓൺ ഫെയ്ത്ത്" ലും ഹഫിംഗ്ടൺ പോസ്റ്റിലും ഫീച്ചർ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="500288" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500288" title="സതേൺ കാലിഫോർണിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റി">
സതേൺ കാലിഫോർണിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റി


</doc>
<doc id="500289" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500289" title="സ്ലീപ് ആന്റ് ഹിസ് ഹാഫ് ബ്രദർ ഡെത്ത്">
സ്ലീപ് ആന്റ് ഹിസ് ഹാഫ് ബ്രദർ ഡെത്ത്

1874-ൽ പ്രമുഖ ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രകാരനായിരുന്ന ജോൺ വില്യം വാട്ടർഹൗസ് പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ശൈലിയിൽ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായചിത്രമാണ് സ്ലീപ് ആന്റ് ഹിസ് ഹാഫ് ബ്രദർ ഡെത്ത്. വാട്ടർഹൗസിന്റെ ആദ്യത്തെ റോയൽ അക്കാദമി എക്സിബിറ്റിന് (1 സ്കാർസ്‌ഡേൽ വില്ലയിലെ പിതാവിന്റെ വീട്ടിൽ നിന്ന് സമർപ്പിച്ചു) ചിത്രീകരിച്ച ഈ ചിത്രം അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ട് ഇളയ സഹോദരന്മാരും ക്ഷയരോഗം ബാധിച്ച് മരിച്ചതിനു ശേഷമാണ് വരച്ചത്.

ഗ്രീക്ക് ദേവന്മാരായ ഹിപ്നോസ് (ഉറക്കം), തനാറ്റോസ് (മരണം) എന്നിവരെ പരാമർശിക്കുന്നതാണ് ഈ പെയിന്റിംഗ്. പെയിന്റിംഗിൽ സമാനമായ പോസുകൾ ആയിരുന്നിട്ടും, മുൻവശത്തെ കഥാപാത്രം വെളിച്ചത്തിൽ കുളിക്കുന്നു. അതേസമയം സഹോദരൻ ഇരുട്ടിൽ മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അതിനാൽ ആദ്യത്തേത് ഉറക്കത്തെയും രണ്ടാമത്തേത് മരണത്തെയും പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. ഉറക്കത്തിന്റെ വ്യക്തിത്വം നാർക്കോസിസിന്റെയും സ്വപ്നസമാനമായ അവസ്ഥകളുടെയും പ്രതീകമായ പോപ്പികളാണ്.


</doc>
<doc id="500300" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500300" title="ഈവ് ക്യൂറി">
ഈവ് ക്യൂറി

ഒരു ഫ്രഞ്ച്, അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരി, പത്രപ്രവർത്തക, പിയാനിസ്റ്റ് എന്നിവയായിരുന്നു ഈവ് ഡെനിസ് ക്യൂറി ലാബൂയിസ് (ഫ്രഞ്ച് ഉച്ചാരണം: [ɛv dəniz kyʁi labwis]; ഡിസംബർ 6, 1904 - ഒക്ടോബർ 22, 2007). മേരി മരിയ സ്ക്ളോഡോവ്സ്കാ-ക്യൂറിയുടെയും പിയറി ക്യൂറിയുടെയും ഇളയ മകളായിരുന്നു ഈവ് ക്യൂറി. അവരുടെ സഹോദരി ഐറിൻ ജോലിയറ്റ്-ക്യൂറിയും സഹോദരൻ ഫ്രെഡറിക് ജോലിയറ്റ്-ക്യൂറിയും ആയിരുന്നു. ഒരു ശാസ്ത്രജ്ഞയായി ഒരു കരിയർ തിരഞ്ഞെടുക്കാത്തതും നോബൽ സമ്മാനം നേടാത്തതുമായ അവരുടെ കുടുംബത്തിലെ ഏക അംഗമായിരുന്നു ഈവ്. അവരുടെ ഭർത്താവ് ഹെൻ‌റി റിച്ചാർഡ്സൺ ലാബൂയിസ് ജൂനിയർ 1965-ൽ യുനിസെഫിനു വേണ്ടി സമാധാന നൊബേൽ സമ്മാനം നേടി. ഒരു പത്രപ്രവർത്തകയായി ജോലി ചെയ്യുകയും അമ്മയുടെ ജീവചരിത്രം മാഡം ക്യൂറിയും യുദ്ധ റിപ്പോർട്ടിന്റെ ഒരു പുസ്തകം ജേർണി എമോങ് വാറിയേഴ്സ് രചിക്കുകയും ചെയ്തു.വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ കുട്ടികൾക്കും അമ്മമാർക്കും സഹായം നൽകിക്കൊണ്ട് 1960 മുതൽ യുനിസെഫിൽ ജോലി ചെയ്യാൻ അവൾ സ്വയം പ്രതിജ്ഞാബദ്ധയായിരുന്നു.

1904 ഡിസംബർ 6 ന് ഫ്രാൻസിലെ പാരീസിലാണ് ഈവ് ഡെനിസ് ക്യൂറി ജനിച്ചത്. ശാസ്ത്രജ്ഞരായ മേരിയുടെയും പിയറി ക്യൂറിയുടെയും ഇളയ മകളായിരുന്നു ഈവ്. അവർക്ക് മറ്റൊരു മകളും ഉണ്ടായിരുന്നു ഐറിൻ (ജനനം 1897). 1906-ൽ ഒരു കുതിരവണ്ടി തട്ടി പിയറി മരണമടഞ്ഞതിനാൽ ഈവിന് അവളുടെ പിതാവിനെ ഫലത്തിൽ അറിയില്ലായിരുന്നു. ഈ അപകടത്തിന് ശേഷം, മേരി ക്യൂറിയെയും പെൺമക്കളെയും അവരുടെ പിതാമഹനായ ഡോ. യൂജിൻ ക്യൂറി കുറച്ചു കാലം പിന്തുണച്ചിരുന്നു. 1910-ൽ അദ്ദേഹം മരിച്ചപ്പോൾ, ഗൃഹാദ്ധ്യാപികയുടെ സഹായത്തോടെ പെൺമക്കളെ സ്വയം വളർത്താൻ മേരി ക്യൂറി നിർബന്ധിതയായി. കുട്ടിക്കാലത്ത് അമ്മയുടെ വേണ്ടത്ര ശ്രദ്ധക്കുറവ് അനുഭവിച്ചതായി ഈവ് പിന്നീട് സമ്മതിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും പിന്നീട്, കൗമാരപ്രായത്തിൽ അവൾ അമ്മയുമായി ശക്തമായ വൈകാരിക ബന്ധം വളർത്തി.തന്റെ രണ്ട് പെൺമക്കളുടെയും വിദ്യാഭ്യാസത്തിനും താൽപ്പര്യങ്ങൾക്കുമായി മേരി വളരെയധികം ശ്രദ്ധിച്ചു. അതേസമയം ഐറിൻ അമ്മയുടെ പാത പിന്തുടർന്ന് ഒരു പ്രഗല്ഭ ശാസ്ത്രജ്ഞയായി (1935-ൽ ഭർത്താവ് ഫ്രെഡറിക് ജോലിയറ്റ്-ക്യൂറിയോടൊപ്പം രസതന്ത്രത്തിനുള്ള നൊബേൽ സമ്മാനം ലഭിച്ചു). ഈവ് കൂടുതൽ കലാപരവും സാഹിത്യപരവുമായ താൽപ്പര്യങ്ങൾ കാണിച്ചു. കുട്ടിക്കാലത്ത് പോലും അവർ സംഗീതത്തിനായി ഒരു പ്രത്യേക കഴിവ് പ്രകടിപ്പിച്ചു.

കാലാവസ്ഥ എന്തുതന്നെയായാലും, അവർ വളരെ ദൂരം നടക്കുകയും ബൈക്കുകളിൽ സവാരിചെയ്യുകയും ചെയ്തിരുന്നു. വേനൽക്കാലത്ത് അവർ നീന്താൻ പോയി, ഹൗട്ട്സ്-ഡി-സീനിലെ സീക്സിലുള്ള അവരുടെ വീടിന്റെ പൂന്തോട്ടത്തിൽ മേരി ജിംനാസ്റ്റിക് ഉപകരണങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. ഈവും, ഐറിനും തയ്യൽ, പൂന്തോട്ടപരിപാലനം, പാചകം എന്നിവയും പഠിച്ചു.

പെൺകുട്ടികൾ ഫ്രഞ്ച് പൗരന്മാരായിരുന്നു (പിന്നീട് ഈവ് ഒരു അമേരിക്കൻ പൗരനായി), അവരുടെ ആദ്യത്തെ ഭാഷ ഫ്രഞ്ച് ആയിരുന്നുവെങ്കിലും, അവരുടെ പോളിഷ് ഉത്ഭവത്തെക്കുറിച്ച് അവർക്ക് പരിചിതവും പോളിഷ് സംസാരിക്കുന്നവരുമായിരുന്നു. 1911-ൽ അവർ പോളണ്ട് സന്ദർശിച്ചു (തെക്കൻ ഭാഗം, അന്ന് ഓസ്ട്രിയൻ ഭരണത്തിൻ കീഴിലായിരുന്നു). പോളണ്ട് സന്ദർശന വേളയിൽ അവർ കുതിരപ്പുറത്തു സവാരി നടത്തുകയും മലകളിൽ കാൽനടയായി യാത്ര ചെയ്യുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

1921-ൽ, ഈവ് അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രത്തിലൂടെയുള്ള ആദ്യ യാത്ര ആരംഭിച്ചു. ആ വസന്തകാലത്ത്, അവൾ സഹോദരിയോടും അമ്മയോടും കൂടി ആർ‌എം‌എസ് ഒളിമ്പിക് കപ്പലിൽ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലേക്ക് യാത്രയായി. റേഡിയവും പോളോണിയവും കണ്ടെത്തിയതിൽ നോബൽ സമ്മാനത്തിന്റെ രണ്ടുതവണ സമ്മാന ജേതാവെന്ന നിലയിൽ മേരി ക്യൂറിയെ എല്ലാ ചടങ്ങുകളോടെയും സ്വാഗതം ചെയ്തു. അവരുടെ പെൺമക്കളും അമേരിക്കൻ ഉന്നത സമൂഹത്തിൽ വളരെ പ്രചാരത്തിലായിരുന്നു. പാർട്ടികളിൽ പ്രസന്നവും സന്തോഷകരവുമായ ഈവ്നെ "റേഡിയം കണ്ണുള്ള പെൺകുട്ടി" എന്ന് മാധ്യമങ്ങൾ വിശേഷിപ്പിച്ചു.യാത്രയ്ക്കിടെ ഈവും ഐറിനും അവരുടെ അമ്മയുടെ "അംഗരക്ഷകരായി" പ്രവർത്തിച്ചു. സാധാരണയായി ഗവേഷണ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും ലളിതമായ ജീവിതത്തിന് മുൻഗണന നൽകുകയും ചെയ്യുന്ന മേരിക്ക് നൽകിയ ആദരപ്രകടനം അഭിമുഖീകരിക്കുന്നതിൽ എല്ലായ്പ്പോഴും ആനന്ദപ്രദമായിരുന്നില്ല. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, മാരി, ഐറിൻ, ഈവ് എന്നിവർ പ്രസിഡന്റ് വാറൻ ജി. ഹാർഡിംഗിനെ വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സിയിൽ കണ്ടുമുട്ടി. നയാഗ്ര വെള്ളച്ചാട്ടം കാണുകയും ഗ്രാൻഡ് കാന്യോൺ കാണാൻ ട്രെയിനിൽ പോകുകയും ചെയ്തു. 1921 ജൂണിൽ അവർ പാരീസിലേക്ക് മടങ്ങി.



</doc>
<doc id="500304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500304" title="പരാന്തക ചോളൻ രണ്ടാമൻ">
പരാന്തക ചോളൻ രണ്ടാമൻ

പരാന്തകചോളൻ രണ്ടാമൻ രാജാവായപ്പോളേക്കും ചോള രാജ്യം ഒരു ചെറിയ പ്രവിശ്യയുടെ വലിപ്പത്തിലേക്ക് ചുരുങ്ങിയിരുന്നു. തെക്കുഭാഗത്തുള്ള പാണ്ഡ്യന്മാർ ചോള സൈന്യത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തുകയും അവരുടെ ഭൂപ്രദേശം കൈവശപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 

പരാന്തക രണ്ടാമന്റെ ഭരണകാലം ഭാവിയിലെ ചോളസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ വിജയങ്ങൾക്കുള്ള അടിത്തറയിട്ടു. അദ്ദേഹം വടക്കുള്ള ഏതാനും പ്രദേശങ്ങൾ വീണ്ടെടുക്കുകയും പാണ്ഡ്യഭരണാധികാരി വീര പാണ്ഡ്യനെ പരാജയപ്പെടുത്തി മധുര പിടിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ശ്രീലങ്കയുടെ നിയന്ത്രണം നേടുന്നതിനായി ഒരു യുദ്ധപര്യടനം നടത്തിയെങ്കിലും അത് വിജയിച്ചില്ല. 

ചോള രാജാവായ ഉടനെ, പരാന്തക രണ്ടാമന്റെ ശ്രദ്ധ തെക്ക് പാണ്ഡ്യരുടെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ശക്തിയിലേക്കായിരുന്നു. പാണ്ഡ്യ രാജ്യത്ത് ചോള മേധാവിത്വം പുനസ്ഥാപിക്കാനുള്ള ഗണ്ഡരാദിത്യന്റെ ശ്രമങ്ങളെ ചെറുത്തുനിന്ന വീരപാണ്ഡ്യൻ സ്വതന്ത്രരാജ്യമായി തന്റെ പ്രദേശങ്ങൾ ഭരിക്കുകയായിരുന്നു. ചോളസൈന്യവും പാണ്ഡ്യസൈന്യവും ചെവൂരിൽ ഏറ്റുമുട്ടി. പരാന്തകചോളനും ഇളയ മകൻ ആദിത്യ കരികാലനും (ആദിത്യ രണ്ടാമൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) വീരപാണ്ഡ്യനെ പരാജയപ്പെടുത്തുകയും വീരപാണ്ഡ്യൻ യുദ്ധക്കളത്തിൽ നിന്നു പലായനം ചെയ്തുവെന്ന് ലിഖിതങ്ങളിൽ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു. 

ചെവൂർ യുദ്ധത്തിനുശേഷം, പരാന്തക രണ്ടാമന്റെ സൈന്യം പാണ്ഡ്യരാജ്യത്തിനുള്ളിലേക്ക് ആക്രമണം തുടർന്നു. സിംഹളരാജാവായ മഹിന്ദ നാലാമൻ പാണ്ഡ്യരാജാവിന്റെ സഖ്യകക്ഷിയായിരുന്നു. ലങ്കൻ സൈന്യം പാണ്ഡ്യസൈന്യത്തെ യുദ്ധക്കളത്തിൽ പിന്തുണച്ചു. ഈ പിന്തുണ നിർവീര്യമാക്കാൻ പരാന്തക രണ്ടാമന്റെ സൈന്യം ലങ്കയെ ആക്രമിച്ചു. പരാന്തകസുന്ദര ചോളൻ മത്സ്യചിഹ്നം, സിംഹാസനം, രത്നം പതിച്ച കിരീടം, പുരാതനമായ മുത്ത് മാല തുടങ്ങിയ പാണ്ഡ്യന്മാരുടെ രാജകീയ ചിഹ്നങ്ങൾ പിടിച്ചെടുത്തു. 

"പാണ്ഡ്യന്മാർക്കുമേലേയുള്ള യുദ്ധത്തിന്റെ സ്മരണക്കായി സുന്ദരചോളൻ" "മധുരൈക്കൊണ്ട രാജകേസരി" എന്ന് സ്വയം വിശേഷിപ്പിച്ചു. 
ചെവൂർ യുദ്ധത്തിൽ ചോളസൈന്യം വിജയിച്ചെങ്കിലും പാണ്ഡ്യഭൂമികളിൽ ചോളന്മാരുടെ അധികാരം പുനസ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ പരാന്തക രണ്ടാമൻ വിജയിച്ചില്ല. 

സുന്ദരചോളൻ ശ്രീലങ്കയിലെ ഭരണാധികാരിക്കെതിരെ യുദ്ധം നടത്തി. യുദ്ധത്തിനു നേതൃത്വം നൽകിയത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജനറലും ബന്ധുവും ആയ പരാന്തക സിരിയവേലർ ആയിരുന്നു. സിരിയവേലരും ചോളരാജാവിന്റെ ഭാര്യാസഹോദരനുമായ ബാണമേധാവിയും യുദ്ധത്തിൽ മരിച്ചതിനാൽ ഈ യുദ്ധപര്യടനം ചോളന്മാർക്ക് നന്നായി പര്യവസാനിച്ചില്ല. 

പരാന്തക രണ്ടാമന്റെ അവസാനകാലം സന്തോഷകരമായിരുന്നില്ല. കിരീടാവകാശിയായിരുന്ന ആദിത്യ രണ്ടാമൻ ഗൂഢാലോചനക്കാരാൽ വധിക്കപ്പെട്ടു. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഉദയാർകുഡി ക്ഷേത്രത്തിൽ കണ്ടെത്തിയ ലിഖിതങ്ങളിലൊന്നിൽ രാജരാജചോളൻ ഗൂഢാലോചനക്കാരായ ചില വ്യക്തികളുടെ സ്വത്ത് വകകൾ കണ്ടുകെട്ടിയതായി പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്. 

ആദിത്യ രണ്ടാമന്റെ വധത്തിനുശേഷം ഉത്തമചോളൻ കിരീടാവകാശിയായി. അധികാരമേറ്റെടുത്തതിനുശേഷം മധുരാന്തക എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഉത്തമചോളൻ പരാന്തകൻ രണ്ടാമന്റെ രണ്ടാമത്തെ മകനായ അരുൾമൊഴിവർമ്മനെ (രാജരാജചോളൻ) രാജ്യവകാശിയാക്കി എന്ന് തിരുവലങ്ങാട് താമ്രഫലകത്തിലെ ലിഖിതത്തിൽ പറയുന്നു. 

പരാന്തക രണ്ടാമൻ കാഞ്ചിപുരത്ത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വർണ്ണക്കൊട്ടാരത്തിൽ വച്ച് മരിച്ചു (973 സി.ഇ). അതിനുശേഷം അദ്ദേഹം " "പൊൻ മാളിഗായ് തൂഞ്ചിന തേവർ" " - "സുവർണ്ണകൊട്ടാരത്തിൽ മരിച്ച രാജാവ്" എന്നറിയപ്പെട്ടു. ഭരണനിർവഹണത്തിലെ ചോളപാരമ്പര്യം പരാന്തകൻ പിൻതുടർന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ ആദിത്യ കാരികാലൻ രണ്ടാമന്റെയും പല ലിഖിതങ്ങളും രാജകീയസമിതി, പട്ടാളം, കപ്പൽപ്പട എന്നിവയിലുണ്ടായ പരിഷ്ക്കാരങ്ങളെ വിവരിക്കുന്നു. 

മലൈയമ്മൻ ഗോത്രത്തിലെ രാജകുമാരിയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഒരു രാജ്ഞിയായിരുന്ന വനവന്മഹാദേവി, രാജാവിന്റെ മരണശേഷം സതി അനുഷ്ഠിച്ചു. മകൾ കുന്ദവൈ അവരുടെ ചിത്രം തഞ്ചാവൂർ ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രതിഷ്ഠിച്ചുവെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. ഒരു ചേരരാജകുമാരിയായിരുന്ന മറ്റൊരു രാജ്ഞി 1001 സി.ഇ വരെ ജീവിച്ചിരുന്നു. 

പരാന്തക രണ്ടാമന്റെ ഭരണകാലത്ത് സംസ്കൃത, തമിഴ് സാഹിത്യങ്ങൾക്ക് പ്രോത്സാഹനം ലഭിച്ചു. തമിഴ് വ്യാകരണത്തെപ്പറ്റിയുള്ള ബുദ്ധമതകൃതിയായ "വിരസൊലിയം" അദ്ദേഹത്തെ ബുദ്ധമതത്തിന്റേയും സാഹിത്യത്തിന്റേയും രക്ഷാധികാരിയായി പ്രകീർത്തിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="500326" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500326" title="സിൽവർ (I) ഓക്സൈഡ്">
സിൽവർ (I) ഓക്സൈഡ്

AgO എന്ന സൂത്രവാക്യമുള്ള രാസ സംയുക്തമാണ് സിൽവർ (I) ഓക്സൈഡ്. കറുത്ത, അല്ലെങ്കിൽ കടും തവിട്ട് നിറമുള്ള പൊടിയാണ് ഇത്. മറ്റ് വെള്ളി സംയുക്തങ്ങൾ തയ്യാറാക്കാൻ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

സിൽവർ നൈട്രേറ്റിന്റെയും ആൽക്കലി ഹൈഡ്രോക്സൈഡിന്റെയും ജലീയ ലായനി സംയോജിപ്പിച്ച് സിൽവർ ഓക്സൈഡ് തയ്യാറാക്കാം. 

പല വെള്ളി സംയുക്തങ്ങളെയും പോലെ സിൽവർ ഓക്സൈഡും ഫോട്ടോസെൻസിറ്റീവ് ആണ്. 280 ന് മുകളിലുള്ള താപനിലയിലും ഇത് വിഘടിപ്പിക്കുന്നു   . C. 

ഈ ഓക്സൈഡ് സിൽവർ-ഓക്സൈഡ് ബാറ്ററികളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഓർഗാനിക് കെമിസ്ട്രിയിൽ, സിൽവർ ഓക്സൈഡ് ഒരു ഓക്സിഡൈസിംഗ് ഏജന്റായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ഇത് ആൽഡിഹൈഡുകളെ കാർബോക്‌സിലിക് ആസിഡുകളിലേക്ക് ഓക്സിഡൈസ് ചെയ്യുന്നു. 


</doc>
<doc id="500344" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500344" title="ദി ക്രിസ്റ്റൽ ബോൾ (ചിത്രകല)">
ദി ക്രിസ്റ്റൽ ബോൾ (ചിത്രകല)

1902-ൽ പ്രമുഖ ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രകാരനായിരുന്ന ജോൺ വില്യം വാട്ടർഹൗസ് ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായചിത്രമാണ് ദി ക്രിസ്റ്റൽ ബോൾ.വാട്ടർഹൗസ് 1902-ൽ റോയൽ അക്കാദമിയിൽ ദി മിസ്സൽ, ദി ക്രിസ്റ്റൽ ബോൾ എന്നീ രണ്ട് ചിത്രങ്ങളും പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാനത്തിന്റെ സ്വാധീനം ലംബവും തിരശ്ചീനവുമായ രേഖകളോടൊപ്പം "ഗോതിക്കിന്റെ കൂർത്ത കമാനങ്ങളേക്കാൾ" വൃത്തപരിധിയിൽ പെയിന്റിംഗ് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.

ഒരു സ്വകാര്യ ശേഖരത്തിന്റെ ഭാഗമായി തലയോട്ടി ചിത്രീകരിക്കുന്നതിന് പെയിന്റിംഗ് പുനഃസ്ഥാപിച്ചു. ഈ ചിത്രം ഒരു മുൻ ഉടമ പരിരക്ഷിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="500349" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500349" title="ലാറി ടെസ്ലർ">
ലാറി ടെസ്ലർ

അമേരിക്കൻ കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു ലോറൻസ് ഗോർഡൻ ടെസ്‌ലർ (ഏപ്രിൽ 24, 1945 - ഫെബ്രുവരി 16, 2020). മനുഷ്യനും കമ്പ്യൂട്ടറും തമ്മിലുള്ള ആശയവിനിമയമായിരുന്നു ടെസ്ലറുടെ പ്രവർത്തന മേഖല. ടെസ്‌ലർ സിറോക്സ് പാർക്ക്, ആപ്പിൾ, ആമസോൺ, Yahoo! എന്നീ കമ്പനികളിൽ ജോല് ചെയ്തിരുന്നു. 

PARC- ൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, ആദ്യത്തെ ഡൈനാമിക് ഒബ്‌ജക്റ്റ് ഓറിയന്റഡ് പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയായ സ്‌മോൾടോക്ക്, സിറോക്‌സ് ആൾട്ടോയ്‌ക്കായി ഗ്രാഫിക്കൽ യൂസർ ഇന്റർഫേസുള്ള ആദ്യത്തെ വേഡ് പ്രോസസ്സർ, ജിപ്‌സി എന്നിവയായിരുന്നു ടെസ്‌ലറുടെ സൃഷ്ടികൾ. ഇതിനിടയിൽ, സഹപ്രവർത്തകനായ ടിം മോട്ടിനൊപ്പം ടെസ്‌ലർ കോപ്പി, പേസ്റ്റ് എന്ന ആശയവും, മോഡലെസ്സ് സോഫ്റ്റ്‌വേർ എന്ന ആശയവും എന്നിവ വികസിപ്പിച്ചു. ആപ്പിളിൽ ജോലിചെയ്യുന്ന സമയത്ത് ടെസ്‌ലർ ആപ്പിൾ ലിസ, ആപ്പിൾ ന്യൂട്ടൺ, എന്നിവ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും സഹായിച്ചു . 

1945 ഏപ്രിൽ 24 ന് യഹൂദ മാതാപിതാക്കളായ അനസിഷ്യോളജിസ്റ്റായ ഇസിഡോർ - മ്യുറിയൽ എന്നിവരുടെ മകനായി ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലെ ബ്രോങ്ക്സിൽ ടെസ്ലർ ജനിച്ചു. കുട്ടിക്കാലം മുതൽ ബ്രോങ്ക്സിൽ താമസിച്ച ടെസ്ലർ 1961 ൽ ബ്രോങ്ക്സ് ഹൈ സ്കൂൾ ഓഫ് സയൻസിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. ഹൈസ്കൂളിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ, പ്രൈം നമ്പറുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു അൽഗോരിതം ടീച്ചറെ കാണിച്ചതിന് ശേഷം ഒരു അധ്യാപകൻ അദ്ദേഹത്തെ കമ്പ്യൂട്ടറുകളിലേക്ക് നയിച്ചു. ഇതിലൂടെ, കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ഒരു പ്രോഗ്രാമിനെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം മനസ്സിലാക്കി, അവിടെ ഓരോ ആഴ്ചയും അവരുടെ കമ്പ്യൂട്ടർ സിസ്റ്റങ്ങളിൽ അരമണിക്കൂറോളം ചെലവഴിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞു, അതിലൂടെ അദ്ദേഹം കോളേജിന് മുമ്പായി പ്രോഗ്രാമിംഗ് പഠിപ്പിച്ചു. 1961 ൽ 16 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ സ്റ്റാൻഫോർഡ് സർവകലാശാലയിൽ ചേർന്നു . കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ് പഠിക്കുകയും 1965 ൽ ഗണിതശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. സ്റ്റാൻഫോർഡിൽ, ലിൻക് പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിൽ ജോഷ്വ ലെഡർബർഗിന്റെ വിദ്യാർത്ഥി പ്രോഗ്രാമറായി അദ്ദേഹം സമയം ചെലവഴിച്ചു, ലാറി ബ്രീഡ്, ചാൾസ് ബ്രെനെർ, ഡഗ്ലസ് ഹോഫ്സ്റ്റാഡർ, റോജർ മൂർ എന്നിവരുടെ സഹപ്രവർത്തകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 

കോളേജ് വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കെ തന്നെ ചില പ്രോഗ്രാമിംഗ് ജോലികൾ ചെയ്തു. ഒരു പ്രോഗ്രാമിംഗ് കൺസൾട്ടന്റ് ആയി ജോലി നോക്കി. പാലോ ആൾട്ടോ ഫോൺ ഡയറക്ടറിയിൽ ലിസ്റ്റുചെയ്തിട്ടുള്ള കുറച്ച് കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമർമാരിൽ ഒരാളായതിനാൽ അദ്ദേഹത്തിന് നല്ലൊരു ജോലി ലഭിച്ചു. 1960 കളുടെ അവസാനത്തിൽ ടെസ്‌ലർ സ്റ്റാൻഫോർഡ് ആർട്ടിഫിഷ്യൽ ഇന്റലിജൻസ് ലബോറട്ടറിയിലും (സെയിൽ) ജോലി ചെയ്തു. ഹോറസ് എനിയയ്‌ക്കൊപ്പം ആദ്യകാല സിംഗിൾ അസൈൻമെന്റ് ഭാഷയായ കോമ്പൽ അദ്ദേഹം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തു. കൺകറന്റ് പ്രോസസ്സിംഗ് കൂടുതൽ സ്വാഭാവികമാക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ് ഈ ഫംഗ്ഷണൽ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷ, തുടക്കക്കാർക്ക് പ്രോഗ്രാമിംഗ് ആശയങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കാൻ ഇത് ഉപയോഗിച്ചു. 

സ്റ്റാൻഫോർഡിൽ ചെലവഴിച്ച കാലഘട്ടത്തിൽ, 1960 കളിലെ വിയറ്റ്നാം യുദ്ധവിരുദ്ധ പ്രക്ഷോഭങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടെ ടെസ്‌ലർ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. 1960 കളുടെ അവസാനത്തിൽ, ടെസ്‌ലർ മിഡ്‌പെനിൻസുല ഫ്രീ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ ഐബിഎം "കുത്തക" "എങ്ങനെ അവസാനിപ്പിക്കാം", "കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ ഇപ്പോൾ", തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങൾ പഠിപ്പിച്ചു. 

1970 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ടെസ്ലർ സ്റ്റാൻഫോർഡ് ആർട്ടിഫിഷ്യൽ ഇന്റലിജൻസ് ലബോറട്ടറി വിട്ടു. കൃത്രിമബുദ്ധി വർഷങ്ങളോളം ഉപയോഗയോഗ്യമായ ഒരു സാങ്കേതികവിദ്യയായിരിക്കില്ലെന്ന് അദ്ദേഹം തിരിച്ചറിഞ്ഞു, കോളേജ് കാമുകിയുമായുള്ള വിവാഹം വിവാഹമോചനത്തിൽ അവസാനിച്ചു. തന്റെ മകളുമൊത്തു ഒറിഗണിലേക്കു താമസം മാറി. ഈ പ്രദേശത്ത് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് സാങ്കേതികവിദ്യ കുറവായതിനാൽ കമ്പ്യൂട്ടർ സംവിധാനമുള്ള അടുത്തുള്ള ഒരേയൊരു സ്ഥാപനമായ ലോക്കൽ ബാങ്കിൽ ജോലി നേടാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞില്ല. എന്തെങ്കിലും ജോലി സാധ്യത ഉണ്ടോയെന്ന് അറിയാൻ അദ്ദേഹം സ്റ്റാൻഫോർഡിനെ വിളിച്ചു, ടെയ്‌ലറോടൊപ്പം സെയിലിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന അലൻ കേ, ടെസ്‌ലർ തന്നോടൊപ്പം പാർക്കിൽ ചേരണമെന്ന് ആഗ്രഹിച്ചു. പക്ഷേ ടെസ്‌ലറെ പാർക്കിൽ നിയമിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല, പകരം ഒരു "ഡോക്യുമെന്റ് കംപൈലർ" എഴുതുന്നതിനായി സെയിലിൽ നിന്ന് ലെസ് എർണസ്റ്റ് വാഗ്ദാനം ചെയ്ത ഒരു ഹ്രസ്വകാല പ്രോജക്റ്റ് എടുത്തു. ഇതിനായി പബ് എഴുതി; ഇത് പിന്നീട് മാർക്ക്അപ്പ് ഭാഷയുടെ ആദ്യ ഉപയോഗങ്ങളിലൊന്നായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. പിന്നീട് ടെസ്ലർ ഇത് ARPANet- ൽ വിതരണം ചെയ്തു. 

1971 ൽ ഒരു ഓഫറുമായി PARC ടെസ്‌ലറെ സമീപിച്ചു, പക്ഷേ ടെസ്‌ലറെ ഓൺ-ലൈൻ ഓഫീസ് സിസ്റ്റം ഗ്രൂപ്പിൽ ഉൾപ്പെടുത്താൻ ആഗ്രഹിച്ചു. പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകളുമൊത്തുള്ള സിറോക്‌സിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിലായിരുന്നു ടെസ്ലറിന് കൂടുതൽ താൽപ്പര്യം. അതിനാൽ അദ്ദേഹം ഓഫർ നിരസിച്ചു. 1973 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ, സിറോക്സ് ആൾട്ടോയുടെ വികസനം PARC സ്ഥാപിച്ചു, കേ നയിക്കുന്ന ഓഫീസ് സിസ്റ്റം ഗ്രൂപ്പും ലേണിംഗ് റിസർച്ച് ഗ്രൂപ്പും തമ്മിലുള്ള സമയം വിഭജിക്കുന്ന ഒരു സ്ഥാനത്തിനുള്ള ഒരു വാഗ്ദാനം ടെസ്‌ലർ സ്വീകരിച്ചു. ഓഫീസ് സിസ്റ്റം ഗ്രൂപ്പിനായുള്ള ജിപ്‌സി വേഡ് പ്രോസസർ, ലേണിംഗ് റിസർച്ച് ഗ്രൂപ്പുമൊത്തുള്ള ആദ്യത്തെ ഡൈനാമിക് ഒബ്‌ജക്റ്റ്-ഓറിയന്റഡ് പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയായ സ്‌മോൾടോക്ക് എന്നിവ പാർക്കിലെ ടെസ്‌ലറുടെ പ്രധാന പ്രോജക്റ്റുകളിൽ ചിലതാണ്. ജിപ്‌സിയിൽ ജോലിചെയ്യുമ്പോൾ, ടെസ്‌ലറും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹപ്രവർത്തകനായ ടിം മോട്ടും സംവേദനാത്മക കമ്പ്യൂട്ടർ ഉപയോഗത്തിന്റെ ഭാവിയെക്കുറിച്ച് ആശയങ്ങൾ എഴുതിത്തുടങ്ങി, നിലവിലെ വാചകം അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഉപയോക്തൃ ഇന്റർഫേസുകൾ പ്രമാണങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഐക്കണുകളുള്ള ഗ്രാഫിക് ഉപയോക്തൃ ഇന്റർഫേസുകളിലേക്ക് നീങ്ങുമെന്നും ഉപയോഗത്തിന്റെ എളുപ്പത്തിലുള്ള വികസനം വികസിപ്പിക്കുമെന്നും കണക്കാക്കുന്നു. അവിടെ നിന്ന് ഇരുവരും അടിസ്ഥാന കോപ്പി, പേസ്റ്റ് ഫംഗ്ഷൻ വികസിപ്പിച്ചു, ഇത് ഇപ്പോൾ കമ്പ്യൂട്ടിംഗിലെ ഒരു സവിശേഷതയാണ്. കമ്പ്യൂട്ടർ ഇന്റർഫേസുകൾ മാതൃകയില്ലാത്തതായിരിക്കണം എന്ന ആശയവും ടെസ്‌ലർ സ്ഥാപിച്ചു, അവിടെ എല്ലാ പ്രവർത്തനങ്ങളും ഒരു മോഡലിന് പകരം എല്ലാ സമയത്തും ഉപയോക്താവിന് ലഭ്യമാണ്, അവ നിർവ്വഹിക്കുന്നതിന് ഉപയോക്താവ് ഒരു നിർദ്ദിഷ്ട മോഡിൽ പ്രവേശിക്കേണ്ടതുണ്ട്. ഈ രണ്ട് ആശയങ്ങളും ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിനായി ജിപ്സി പ്രോഗ്രാം ചെയ്തു. 

അലൻ കേ വിഭാവനം ചെയ്ത പോർട്ടബിൾ കമ്പ്യൂട്ടർ സിസ്റ്റമായ സിറോക്സ് നോട്ട് ടേക്കറിൽ പ്രവർത്തിച്ച അഡെൽ ഗോൾഡ്ബെർഗ്, ഡഗ്ലസ് ഫെയർബെയ്ൻ എന്നിവരുമായുള്ള ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ടെസ്‌ലർ. ഹാർഡ്‌വെയർ പ്രോഗ്രാമിംഗിനും ഡിസൈനിനും ഒരു പുതിയ പരിചയക്കാരനായിരുന്ന ടെസ്‌ലർ, ഫെയർബെയറിനൊപ്പം രൂപകൽപ്പനയിൽ പ്രവർത്തിച്ചു, അതിൽ ഹാർഡ്‌വെയറിനേക്കാൾ സോഫ്റ്റ്വെയറിൽ എഴുതിയ ആദ്യത്തെ പ്രവർത്തനക്ഷമമായ ഇഥർനെറ്റ് പ്രോട്ടോക്കോൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. ടെസ്‌ലറും ഫെയർബെയ്‌നും എടുത്തു സിറോക്സ് എക്സിക്യൂട്ടീവുകൾക്ക് യൂണിറ്റ് പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിന് ക്രോസ്-കൺട്രി ട്രിപ്പുകളിലെ നോട്ട് ടേക്കർ പ്രോട്ടോടൈപ്പ്. യാത്രയ്ക്കിടെ ഒരു ലേ lay ട്ടിൽ, ടെസ്‌ലറും ഫെയർബെയ്‌നും ഒരു വിമാനത്താവളത്തിലും യൂണിറ്റിലും ഹ്രസ്വമായി യൂണിറ്റ് പരീക്ഷിച്ചു, ഈ സാഹചര്യങ്ങളിൽ ആദ്യമായി ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ ഉപയോഗിച്ചതായി ടെസ്‌ലർ വിശ്വസിച്ചു. സിറോക്സ് ശ്രദ്ധ സിറോക്സ് ആൾട്ടോയിലേക്ക് തിരിച്ചുവിട്ടതിനാൽ നോട്ട് ടേക്കറിന് ട്രാക്ഷൻ ലഭിച്ചില്ല. 

PARC- ൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ കമ്പ്യൂട്ടർ ഇന്റർഫേസുകൾ ഉപയോക്തൃ സൗഹൃദമാകണമെന്ന അഭിപ്രായക്കാരനായിരുന്നു ടെസ്‌ലർ. "യൂസർ -ഫ്രണ്ട്ലി " എന്ന ശൈലിയുടെ ഉപജ്ഞാതാവ് ഇദ്ദാഹമാണെന്നു കണക്കാക്കുന്നു. " നിങ്ങൾ കാണുന്നതാണ് നിങ്ങൾക്ക് ലഭിക്കുന്നത് " (what you see is what you get - WYSIWYG) എന്ന പ്രയോഗത്തിന്റെയും " ബ്രൗസർ " എന്ന പദം ഉപയോഗിച്ചതിന്റെയും ഉപജ്ഞാതാവും ഇദ്ദേഹമാണ്. 

1979 അവസാനത്തിൽ സ്റ്റീവ് ജോബ്സിന്റെ പാർക്കിലേക്കുള്ള നിർഭാഗ്യകരമായ രണ്ട് സന്ദർശനങ്ങളിലും ടെസ്ലർ സന്നിഹിതനായിരുന്നു, ജോബ്സ് ആപ്പിൾ കമ്പ്യൂട്ടർ സ്ഥാപിച്ച് കുറച്ച് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം. ആദ്യ സന്ദർശന വേളയിൽ, ഗ്രാഫിക്കൽ യൂസർ ഇന്റർഫേസിന് (ജിയുഐ) രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ആദ്യത്തെ കമ്പ്യൂട്ടർ സിസ്റ്റമായ ജോബ്സ് സിറോക്സ് ആൾട്ടോയെ ടെസ്‌ലർ പ്രദർശിപ്പിച്ചു. ആൾട്ടോ സിറോക്സിന് കേവലം ഒരു ക uri തുകം മാത്രമായിരുന്നപ്പോൾ, ജോബ്സ് ഗ്രാഫിക്കൽ ഇന്റർഫേസിൽ വളരെയധികം സാധ്യതകൾ കണ്ടു, ആപ്പിളിന്റെ ആസ്ഥാനത്തേക്ക് മടങ്ങിയ ഉടൻ തന്നെ, അവരുടെ ആദ്യത്തെ ഉൽ‌പ്പന്നമായ ആപ്പിൾ ലിസയ്‌ക്കായി സമാനമായ ഗ്രാഫിക്കൽ യൂസർ ഇന്റർഫേസ് സൃഷ്ടിക്കാൻ ടീമിനെ സജ്ജമാക്കി. സിറോക്സ് നൽകിയ അധിക വിവരങ്ങൾ, പിന്നീട് ആദ്യത്തെ ആപ്പിൾ മാക്കിന്റോഷിലേക്ക് പരിഷ്‌ക്കരിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകളുടെ ഒരു പ്രധാന നിർമ്മാതാവാകാനുള്ള ആപ്പിളിന്റെ മുൻനിര മാക്കിന്റോഷ് ആയിരുന്നപ്പോൾ, സിറോക്സ് പിന്നിലായി. 

ജോബ്സിന്റെ സന്ദർശനത്തെത്തുടർന്ന് 1980 ൽ കമ്പനി വിട്ട് ആപ്പിൾ കമ്പ്യൂട്ടറിൽ ചേരുന്ന നിരവധി സിറോക്സ് പാർക്ക് ജീവനക്കാരിൽ ഒരാളാണ് ടെസ്‌ലർ. കമ്പ്യൂട്ടർ എന്ന ആശയം ആപ്പിളിന് വ്യക്തമായി ലഭിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും സിറോക്സ് സ്വയം ഒരു കോപ്പിയർ കമ്പനിയാണെന്ന് കരുതുന്ന സമയത്ത് പാർക്ക് ചെയ്യുന്ന ജോലികളിൽ കൂടുതൽ ആവേശഭരിതനായിരുന്നുവെന്നും ആപ്പിളിന്റെ മാനേജ്മെന്റിനെ സിറോക്‌സിനേക്കാൾ കൂടുതൽ സമീപിക്കാവുന്നതാണെന്നും ടെസ്‌ലർ പറഞ്ഞു. ആപ്പിൾ ലിസയുടെ വികസനത്തെ പിന്തുണച്ചുകൊണ്ട് 1980 ജൂലൈയിൽ ടെസ്‌ലർ ആപ്പിൽ ആരംഭിച്ചു, 1997 വരെ ആപ്പിൾനെറ്റിന്റെ വൈസ് പ്രസിഡന്റ്, അഡ്വാൻസ്ഡ് ടെക്നോളജി ഗ്രൂപ്പ് വൈസ് പ്രസിഡന്റ്, ചീഫ് സയന്റിസ്റ്റ് തുടങ്ങി വിവിധ പദവികൾ വഹിച്ചു. 

പാസ്കൽ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയിലേക്ക് ഒബ്ജക്റ്റ്-ഓറിയെന്റഡ് ലാംഗ്വേജ് എക്സ്റ്റൻഷനുകൾ വികസിപ്പിക്കുകയെന്നതായിരുന്നു ലിസയുമായുള്ള ടെസ്ലറുടെ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം. തെസ്ലെര് പാസ്കൽ ന്റെ നിർമ്മാണ, പ്രവർത്തിച്ച നിക്ലൌസ് വിര്ഥ് വികസിപ്പിക്കാൻ, ഒബ്ജക്റ്റ് പാസ്കൽ 1985 ൽ ലിസ ടൂൾകിറ്റ് സൃഷ്ടിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ച ഏത്. ആപ്പിൾ മാക്കിന്റോഷ് പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിലേക്ക് മാറിയപ്പോൾ, 1985 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മാക്കിന്റോഷിന്റെ ജിയുഐ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി സമാനമായ ഒബ്ജക്റ്റ് പാസ്കൽ അധിഷ്ഠിത ക്ലാസ് ലൈബ്രറിയായ മാക്ആപ്പ് സൃഷ്ടിക്കാൻ ഇതേ ആശയങ്ങൾ മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുവന്നു. 

1990 മുതൽ, അഡ്വാൻസ്ഡ് ടെക്നോളജി ഗ്രൂപ്പിന് കീഴിൽ ടെസ്‌ലറിനെ ആപ്പിളിന്റെ ന്യൂട്ടൺ ഗ്രൂപ്പിന്റെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുത്തു, കൂടാതെ ആദ്യത്തെ പേഴ്‌സണൽ ഡിജിറ്റൽ അസിസ്റ്റന്റുമാരിൽ ഒരാളും ടാബ്‌ലെറ്റ് കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ മുൻഗാമിയുമായ ആപ്പിൾ ന്യൂട്ടൺ വികസിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകി. എന്നിരുന്നാലും, ന്യൂട്ടന്റെ റിലീസുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചില തീരുമാനങ്ങൾ ടെസ്‌ലർ അവകാശപ്പെട്ടു, ആപ്പിൾ വികസിപ്പിച്ച കൈയ്യക്ഷര തിരിച്ചറിയൽ സോഫ്റ്റ്വെയറിനെതിരെ തീരുമാനിക്കുന്നത്, ഉപകരണം മന്ദഗതിയിലാക്കിയ ഒരു മൂന്നാം കക്ഷിക്ക്, ആപ്പിളിന് ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ഡോളർ ചെലവ് വരുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 1993 ൽ ന്യൂട്ടൺ കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്നതിന് തൊട്ടുമുമ്പ് ടെസ്‌ലർ സ്വമേധയാ ഗ്രൂപ്പ് വിട്ട് അഡ്വാൻസ്ഡ് ടെക്നോളജി ഗ്രൂപ്പിലെ ആപ്പിളിന്റെ മുഖ്യ ശാസ്ത്രജ്ഞനായി. ഗ്രൂപ്പ് വികസിപ്പിച്ചെടുക്കാൻ സാധ്യതയുള്ള നിരവധി പ്രോജക്ടുകൾ അദ്ദേഹം പരിശോധിച്ചു, എന്നാൽ ഇവ അക്കാലത്ത് ആപ്പിളിന് വളരെ അപകടസാധ്യതയുള്ളതായിരുന്നു, അതിനാൽ ഗ്രൂപ്പ് നെറ്റ്‌വർക്കിംഗ് തന്ത്രങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. 1997 ൽ ടെസ്‌ലർ ആപ്പിൾ വിടാൻ തീരുമാനിച്ചു. അക്കാലത്ത് അത്തരമൊരു ഗവേഷണ പരിപാടിക്ക് പിന്തുണ നൽകാൻ ആപ്പിൾ വളരെയധികം സാമ്പത്തികമായി ബുദ്ധിമുട്ടുന്നതിനാൽ അഡ്വാൻസ്ഡ് ടെക്നോളജി ഗ്രൂപ്പ് അടയ്ക്കുക എന്നതായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ അവസാനത്തെ പ്രവൃത്തികളിലൊന്ന്. 

1991-ൽ ടെസ്‌ലർ "1990 കളിലെ നെറ്റ്‌വർക്കുചെയ്‌ത കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്" എന്ന ലേഖനം "സയന്റിഫിക് അമേരിക്കൻ സ്‌പെഷ്യൽ ലക്കം ഓൺ കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻസ്, കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ, നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ" എന്നിവയ്ക്ക് 1991 സെപ്റ്റംബറിൽ സംഭാവന നൽകി. 

ടെസ്‌ലർ ആപ്പിളിൽ അവസാനമായി നിരീക്ഷിച്ച പ്രോഗ്രാമുകളിലൊന്നാണ് കൊക്കോ എന്ന സ്‌കൂൾ കുട്ടികൾ ഉപയോഗിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ള ഒരു പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷ (പിന്നീട് ആപ്പിൾ പുറത്തിറക്കിയ കൊക്കോ ആപ്ലിക്കേഷൻ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഇന്റർഫേസുമായി ബന്ധമില്ലാത്തത്). ആപ്പിളിന്റെ അനുമതിയോടെ, ടെസ്‌ലർ സ്പൺ‌ out ട്ടും 1997-ൽ പാലോ ആൾട്ടോയിൽ സ്റ്റേജ്കാസ്റ്റ് സോഫ്റ്റ്‌വെയറും സ്ഥാപിച്ചു, അവിടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചെറിയ ടീം ആപ്പിൾ വികസിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന വിദ്യാഭ്യാസ ഉപയോഗങ്ങൾ ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള ഒരു പ്രോഗ്രാമിംഗ് അന്തരീക്ഷമായ സ്റ്റേജ്കാസ്റ്റ് ക്രിയേറ്റർ വികസിപ്പിച്ചു. വിദ്യാഭ്യാസ വിപണി സാമ്പത്തികമായി താഴേയ്‌ക്ക് മാറിയ സമയത്താണ് 1999 ൽ സ്റ്റേജ്കാസ്റ്റ് ക്രിയേറ്റർ പുറത്തിറങ്ങിയത്, പ്രോഗ്രാമിനെ വിൽക്കുന്നത് കമ്പനിയെ ബിസിനസ്സിൽ നിലനിർത്താൻ പര്യാപ്തമല്ല. 2000 മധ്യത്തിൽ ടെസ്‌ലർ മിക്ക ജോലിക്കാരെയും പിരിച്ചുവിട്ടു, അദ്ദേഹം തന്നെ പോയി, രണ്ട് ജീവനക്കാരെ കമ്പനി തുടരാൻ അനുവദിച്ചു. 

ടെസ്‌ലർ 2001 ഒക്ടോബറിൽ സിയാറ്റിലിൽ ആമസോണിൽ ചേർന്നു. തുടക്കത്തിൽ അദ്ദേഹത്തെ എഞ്ചിനീയറിംഗ് വൈസ് പ്രസിഡന്റായി നിയമിച്ചിരുന്നു, താമസിയാതെ ഷോപ്പിംഗ് അനുഭവത്തിന്റെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു, അവിടെ ആമസോൺ വെബ്‌സൈറ്റ് ഇന്റർഫേസ് മെച്ചപ്പെടുത്താൻ സഹായിക്കുകയും പുസ്തക പ്രിവ്യൂ പ്രോഗ്രാം വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ടെസ്‌ലർ ആമസോണിൽ ജോലി ആസ്വദിക്കുമ്പോൾ, ഭാര്യ സിലിക്കൺ വാലിയിൽ താമസിച്ചു, സിലിക്കൺ വാലിയിൽ ധാരാളമായി ഉണ്ടായിരുന്ന വെഞ്ച്വർ മുതലാളിമാരിൽ നിന്നും അകലം പാലിക്കുകയും ആമസോൺ വിടാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. Yahoo! അവരുടെ ഉപയോക്തൃ അനുഭവ, ഡിസൈൻ ഗ്രൂപ്പിന്റെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി. മൂന്ന് വർഷത്തിന് ശേഷം, Yahoo! വളരെയധികം മത്സരിക്കുന്ന ഉൽ‌പന്ന ലൈനുകളും ഫോക്കസിന്റെ അഭാവവും 2008 ൽ അവശേഷിച്ചു. വ്യക്തിഗത ജനിതക വിവര കമ്പനിയായ 23andMe ൽ പ്രൊഡക്റ്റ് ഫെലോ ആയി ഒരു വർഷം ജോലി ചെയ്തു, 2009 ഡിസംബറിൽ ഒരു സ്വതന്ത്ര കൺസൾട്ടന്റായി സ്വയം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് സിലിക്കൺ വാലി കമ്പനികളെ അവരുടെ ഉപയോക്തൃ ഇന്റർഫേസുകളും അനുഭവങ്ങളും രൂപകൽപ്പന ചെയ്യാൻ സഹായിച്ചു. 

1970 ൽ വിവാഹമോചനത്തിനുശേഷം ടെസ്‌ലർ ജിയോ ഫിസിസിസ്റ്റായ കോളിൻ ബാർട്ടനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 

മോഡലില്ലാത്ത സോഫ്റ്റ്‌വെയറിനോടുള്ള തന്റെ മുൻഗണന ടെസ്‌ലർ പാർക്കിൽ പഠിച്ച സമയത്തിനപ്പുറം നിലനിർത്തി. തന്റെ മുൻഗണന പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി, 2010 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ടെസ്‌ലർ തന്റെ വാഹനത്തെ കാലിഫോർണിയ ലൈസൻസ് പ്ലേറ്റ് ഉപയോഗിച്ച് "നോ മോഡുകൾ" എന്ന ലൈസൻസ് നമ്പറുമായി സജ്ജമാക്കി. മറ്റുള്ളവരോടൊപ്പം, മോഡുകൾ ഇല്ലാതാക്കുന്നതിനോ കുറയ്ക്കുന്നതിനോ ഉള്ള ഒരു റാലി നിലവിളിയായി അദ്ദേഹം വർഷങ്ങളായി "എന്നെ മോഡ് ചെയ്യരുത്" എന്ന വാചകം ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

2020 ഫെബ്രുവരി 16 ന് കാലിഫോർണിയയിലെ പോർട്ടോള വാലിയിൽ 74 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ടെസ്‌ലർ അന്തരിച്ചു. 




</doc>
<doc id="500351" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500351" title="പ്രകാശ വോൾടാ പ്രഭാവം">
പ്രകാശ വോൾടാ പ്രഭാവം

പ്രകാശം പതിക്കുമ്പോൾ ചെയ്യുമ്പോൾ ഒരു വസ്തുവിൽ [[വോൾട്ടത|വോൾട്ടതയും}} [[വൈദ്യുതധാര|വൈദ്യുത പ്രവാഹവും]] സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നതാണ് പ്രകാശ വോൾടാ പ്രഭാവം. ഭൗതികവും രാസപരവുമായ ഒരു പ്രതിഭാസമാണിത്. ഒരു പി.എൻ. അർദ്ധചാലക സന്ധിയിൽ [[വിദ്യുത്കാന്തിക പ്രസരണം|വിദ്യൂത് കാന്തിക തരംഗങ്ങൾ]] പതിക്കുമ്പോഴാണ് സാധാരണയായി പ്രകാശ വോൾടാ പ്രഭാവം ഉണ്ടാകുന്നത്.

[[വർഗ്ഗം:പ്രകാശശാസ്ത്രം]]
[[വർഗ്ഗം:സൗരോർജ്ജം]]

</doc>
<doc id="500353" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500353" title="പ്രകാശ വോൾട്ടതാ പരിവർത്തനം">
പ്രകാശ വോൾട്ടതാ പരിവർത്തനം

പ്രകാശ വോൾടാ പ്രഭാവം പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന അർദ്ധചാലക വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിച്ച് പ്രകാശത്തെ വൈദ്യുതിയായി പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്ന പ്രതിഭാസണ് പ്രകാശ വോൾട്ടതാ പരിവർത്തനം. ഭൗതികശാസ്ത്രം, പ്രകാശ രസതന്ത്രം, വൈദ്യുത രസതന്ത്രം എന്നീ മേഖലകളിലെല്ലാം ഈ പ്രതിഭാസം പഠനവിധായമാക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="500357" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500357" title="ജോജോ റാബിറ്റ്">
ജോജോ റാബിറ്റ്

ക്രിസ്റ്റിൻ ല്യൂണൻസിന്റെ കേജിംഗ് സ്കൈസ് എന്ന പുസ്തകത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, തായ്ക വൈറ്റിറ്റി രചനയും സംവിധാനവും നിർവഹിച്ച്, 2019 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു അമേരിക്കൻ കോമഡി-ഡ്രാമ ചിത്രമാണ് ജോജോ റാബിറ്റ്. റോമൻ ഗ്രിഫിൻ ഡേവിസ് ചിത്രത്തിന്റെ പേരിന് ആധാരമായ,  ഹിറ്റ്‌ലർ യൂത്ത് അംഗം ജോഹന്നാസ് "ജോജോ" ബെറ്റ്‌സ്‌ലർ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. തൻ്റെ അമ്മ (സ്കാർലറ്റ് ജോഹാൻസൺ) ഒരു ജൂത പെൺകുട്ടിയെ (തോമസിൻ മക്കെൻസി) അവരുടെ വീടിൻ്റെ മച്ചിൽ ഒളിപ്പിച്ചിരിക്കുകയാണെന്ന് അവൻ കണ്ടെത്തുന്നു. സാങ്കൽപ്പിക സുഹൃത്തായ അഡോൾഫ് ഹിറ്റ്ലറോട് ഇടപഴുകുന്നതിനൊപ്പം തന്റെ വിശ്വാസങ്ങളെയും ചോദ്യം ചെയ്യുകയാണ് ജോജോ. റെബൽ വിൽസൺ, സ്റ്റീഫൻ മർച്ചന്റ്, ആൽഫീ അലൻ, സാം റോക്ക്‌വെൽ എന്നിവരും ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നു. 

2019 സെപ്റ്റംബർ 8 ന് 44-ാമത് ടൊറന്റോ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ ഈ ചിത്രം ആദ്യമായി പ്രദർശിപ്പിച്ചു. അവിടെ ചിത്രത്തിന് ഗ്രോൾഷ് പീപ്പിൾസ് ചോയ്സ് അവാർഡ് ലഭിച്ചു. ജോജോ റാബിറ്റ് 2019 ഒക്ടോബർ 18 ന് അമേരിക്കയിലും 2019 ഒക്ടോബർ 24 ന് ന്യൂസിലൻഡിലും പ്രദർശനത്തിനെത്തി. ചിത്രത്തിന്റെ അഭിനയം, സംവിധാനം, ചിത്രീകരണ ശൈലി, നർമ്മം, സംഗീതം, നിർമ്മാണ മൂല്യങ്ങൾ‌ എന്നീ ഘടകങ്ങൾക്ക് പ്രശംസ ലഭിച്ചതിനോടൊപ്പം നാസികളെ തമാശരൂപത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചതിന് വിമർശനവും നേടി. 

നാഷണൽ ബോർഡ് ഓഫ് റിവ്യൂവും, അമേരിക്കൻ ഫിലിം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടും 2019 ലെ മികച്ച പത്ത് ചിത്രങ്ങളിലൊന്നായി ജോജോ റാബിറ്റിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. മികച്ച ചിത്രവും മികച്ച സഹനടിയും ഉൾപ്പെടെ ആറ് അക്കാദമി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ ഈ ചിത്രത്തിന് ലഭിച്ചു. മികച്ച തിരക്കഥക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് ചിത്രം കരസ്ഥമാക്കി. മികച്ച ചലച്ചിത്രത്തിനുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശവും ജോജോ റാബിറ്റിനു ലഭിച്ചു. 

രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനഘട്ടങ്ങളിൽ നാസി ജർമ്മനിയിൽ തൻ്റെ അമ്മ റോസിയോടൊപ്പം താമസിക്കുന്ന ഒരു ആൺകുട്ടിയാണ് ജോഹന്നാസ് "ജോജോ" ബെറ്റ്‌സ്‌ലർ. ജോജോയുടെ പിതാവ് ഇറ്റാലിയൻ മേഖലയിൽ യുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുക്കുകയാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. മൂത്ത സഹോദരി ഇംഗെ അടുത്തിടെ ഇൻഫ്ലുവൻസ ബാധിച്ച് മരിച്ചു. തീവ്രദേശസ്നേഹിയായ ജോജോ പലപ്പോഴും തന്റെ സാങ്കൽപ്പിക സുഹൃത്തായ, അഡോൾഫ് ഹിറ്റ്ലറുടെ ഒരു കോമഡി പതിപ്പായ, അഡോൾഫുമായി സംസാരിക്കുന്നു. 

പത്തു വയസ്സുള്ള ജോജോ സുഹൃത്തായ യോർക്കിക്കൊപ്പം തന്റെ ആദ്യത്തെ ഹിറ്റ്‌ലർ യൂത്ത് പരിശീലന ക്യാമ്പിൽ പങ്കെടുക്കുന്നു. ഒരു കണ്ണുമാത്രമുള്ള വെർമാഹ്റ്റ് (1935 മുതൽ 1945 വരെ നാസി ജർമ്മനിയുടെ ഏകീകൃത സായുധ സേന) ക്യാപ്റ്റൻ ക്ലെൻസെൻഡോർഫ് നയിച്ച ക്യാമ്പിൽ ജോജോയ്ക്ക് ഒരു കത്തി ലഭിക്കുന്നു. മുതിർന്ന ഹിറ്റ്‌ലർ യൂത്ത് അംഗങ്ങൾ ഒരു മുയലിനെ കൊല്ലാൻ ജോജോയോട് ആവശ്യപ്പെടുമ്പോൾ, അവനു അതിന് കഴിയുന്നില്ല. അതിനെ രക്ഷപെടുത്താൻ ജോജോ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ ഒരു മുതിർന്ന ആൺകുട്ടി ആ മുയലിനെ കഴുത്തു ഞെരിച്ചു കൊള്ളുന്നു. ഇത് കണ്ട് ജോജോ കരഞ്ഞുകൊണ്ട് ഓടുകയും, മറ്റു കുട്ടികൾ അവനെ "ജോജോ റാബിറ്റ്" എന്ന് വിളിച്ചു പരിഹസിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ദൂരെ ഒറ്റക്ക് ഇരുന്ന അവൻ തൻ്റെ സാങ്കൽപ്പിക സുഹൃത്തായ അഡോൾഫിനോട് സംസാരിക്കുകയും, അതിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് തിരികെ വന്ന്, തൻ്റെ ധീരത തെളിയിക്കുവാനായി ഒരു ഹാൻഡ് ഗ്രനേഡ് മോഷ്ടിച്ച് ദൂരേക്ക് എറിയുകയും ചെയ്യുന്നു. എന്നാൽ ഗ്രനേഡ് ഒരു മരത്തിൽ തട്ടി തിരികെ ജോജോയുടെ കാൽച്ചുവട്ടിൽ തന്നെ വീണ് പൊട്ടിത്തെറിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അവൻ്റെ മുഖത്തും ശരീരത്തിലും മുറിവുകളും കാലിന് ചെറിയ മുടന്തും ഇതുമൂലം സംഭവിക്കുന്നു. ഈ സംഭവത്തിന് ശേഷം ക്ലെൻസെൻഡോർഫിനെ തരംതാഴ്ത്തുന്നു. റോസിയുടെ നിർബന്ധപ്രകാരം സുഖം പ്രാപിച്ച ശേഷം ജോജോയെ പ്രചാരണ ലഘുലേഖകൾ പ്രചരിപ്പിക്കുക, യുദ്ധത്തിന്റെ ആവശ്യത്തിലേക്ക് ആയി പാഴ്വസ്തുക്കൾ ശേഖരിക്കുക തുടങ്ങിയ ചെറിയ ജോലികൾ ചെയ്യാൻ ക്ലെൻസെൻഡോർഫ് അനുവദിക്കുന്നു. 

ഒരു ദിവസം വീട്ടിൽ തനിച്ചായിരുന്ന ജോജോ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരിയുടെ മുൻ സഹപാഠിയും ജൂത പെൺകുട്ടിയുമായ, എൽസ കോറിനെ വീടിന്റെ മച്ചിൽ ഒളിച്ചിരിക്കുന്ന നിലയിൽ കണ്ടെത്തി. എൽസ അവനോട് ആക്രമണാത്മകമായി പ്രതികരിക്കുകയും ജോജോയുടെ കത്തി പിടിച്ചുവാങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു. അവളെ ഗെസ്റ്റപ്പോക്ക് (നാസി ജർമ്മനിയുടെയും ജർമ്മൻ അധിനിവേശ യൂറോപ്പിന്റെയും ഔദ്യോഗിക രഹസ്യ പോലീസ്) ഒറ്റുകൊടുക്കുമെന്ന് ജോജോ ഭീഷണിപ്പെടുത്തുന്നു. എന്നാൽ അവളെ ഒളിവിൽ കഴിയാൻ സഹായിച്ചതിന് ജോജോയുടെ അമ്മയെ ഗെസ്റ്റപ്പോ വധിക്കുമെന്ന് എൽസ അവനെ അറിയിക്കുന്നു. അമ്മയോട് പോയി പറഞ്ഞാൽ അവനെ കൊന്നുകളയുമെന്ന് എൽസ ഭീഷണിപ്പെടുത്തുന്നു. ഭയന്നുപോയ ജോജോ അവളെ സുരക്ഷിതമായി ഇരിക്കാൻ സമ്മതിക്കുന്നു. എന്നാൽ താമസിയാതെ മടങ്ങിവന്ന് ജൂതന്മാരെക്കുറിച്ചുള്ള രഹസ്യങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്താൻ ജോജോ അവളോട് ആവശ്യപ്പെടുന്നു. ക്ലെൻസെൻഡോർഫിനായി ജൂതന്മാരെക്കുറിച്ച് ഒരു പുസ്തകം എഴുതാൻ ഈ വിവരങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാമെന്ന് അവൻ കണക്കുകൂട്ടുന്നു. മനസ്സ് വായിക്കൽ തുടങ്ങി ജൂതന്മാരുടെ രഹസ്യ ശക്തികളെക്കുറിച്ചു എൽസ വിവരിച്ചുകൊടുക്കുന്നു. ഒരു യഹൂദനെ ഒളിപ്പിച്ചതിന് അമ്മയോടുള്ള ദേഷ്യവും എന്നാൽ അത് വെളിപ്പെടുത്താൻ കഴിയാത്തതിലുള്ള നിരാശയും കാരണം ജോജോ അമ്മയെ ദേശസ്‌നേഹിയല്ലാത്തതിന് കുറ്റപ്പെടുത്തുകയും പിതാവ് അകലെയാണെന്ന് വിലപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. റോസി ഈ ആരോപണങ്ങൾ തള്ളിക്കളയുകയും, പോസിറ്റീവിറ്റിയും ശുഭാപ്തിവിശ്വാസവും ആണ് അടിച്ചമർത്തലിൽ നിന്ന് മുക്തമാകാനുള്ള ഏറ്റവും നല്ല മാർഗ്ഗമാണെന്ന അവളുടെ വിശ്വാസത്തെ ഉയർത്തികാണിക്കുകയും ചെയുന്നു. 

എൽസയെ ചോദ്യം ചെയ്യുന്നത് ജോജോ തുടരുന്നു. അവൾക്ക് നേഥൻ എന്ന പ്രതിശ്രുതവരൻ ഉണ്ടെന്ന് അവൻ മനസ്സിലാക്കുന്നു. യുദ്ധം അവസാനിക്കുമ്പോൾ വീണ്ടും ഒന്നിക്കാൻ അവൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നത് എന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ ജോജോ നേഥന്റെ പേരിൽ ഒരു കള്ളക്കത്ത് എഴുതി എൽസയെ വായിച്ചു കേൾപ്പിക്കുന്നു. താൻ മറ്റൊരാളെ കണ്ടെത്തിയെന്നും എൽസയുമായി ബന്ധം വേർപെടുത്താൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെന്നും നേഥൻ കത്തിൽ അവകാശപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ അവളുടെ കരച്ചിൽ കേട്ട ജോജോ, ആദ്യത്തെ കത്തിൽ പറഞ്ഞിട്ടുള്ളതെല്ലാം തള്ളിക്കളഞ്ഞു കൊണ്ട്, അതിന് ശേഷം ഒരു കത്ത് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട് എന്ന് നാട്യത്തിൽ മറ്റൊരു കത്തെഴുതുന്നു. എൽസ ഒരു ഭീകരജീവിയാണ് എന്ന് ജോജോയും അഡോൾഫും വാദിക്കുന്നു. യുദ്ധത്തിന്റെ ആവശ്യത്തിലേക്ക് ലോഹങ്ങൾ ശേഖരിക്കാൻ പട്ടണം ചുറ്റിക്കറങ്ങവേ, തന്റെ 'അമ്മ "സ്വതന്ത്ര ജർമ്മനി" എന്നെഴുതിയ സന്ദേശം പട്ടണത്തിൽ വിതരണം ചെയ്യുന്നത് ജോജോ കാണുന്നു. 

ക്യാപ്റ്റൻ ഡീർട്‌സിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഗെസ്റ്റപ്പോ സംഘം ഒരു ദിവസം ജോജോയുടെ വീട്ടിൽ എത്തുന്നു. തിരച്ചിൽ നടക്കുമ്പോൾ ക്ലെൻസെൻഡോർഫും വീട്ടിലെത്തുന്നു. ഗെസ്റ്റപ്പോ ജോജോയുടെ കാണാതായ കത്തി കണ്ടെത്തുകയും അത് എങ്ങനെ നഷ്ടപ്പെട്ടുവെന്നതിന് അവന് വിവരിക്കാൻ കഴിയാതെവരുമ്പോൾ എൽസ ഇടപെടുന്നു. ജോജോയുടെ സഹോദരി ഇംഗെ ആണെന്ന് എൽസ അവകാശപ്പെടുന്നു. ജോജോ തന്റെ മുറിയിലേക്ക് നുഴഞ്ഞുകയറുന്നതിനെതിരെ സ്വയം രക്ഷിക്കാനാണു താൻ കത്തി എടുത്ത ഗസ്റ്റപ്പോയോട് അവൾ പറയുന്നു. ഒപ്പം ഇംഗെയുടെ പേപ്പറുകൾ ക്ലെൻസെൻഡോർഫിന് നൽകി ഗെസ്റ്റപ്പോയുടെ സംശയങ്ങൾ ശമിപ്പിക്കാൻ അവളുടെ ജന്മദിനം ഓർമ്മയിൽ നിന്ന് സ്ഥിരീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഗെസ്റ്റപ്പോ സംശയമൊന്നും ഇല്ലാതെ മടങ്ങുന്നു. പിന്നീട് പേപ്പറുകൾ പരിശോധിച്ച എൽസ ഇംഗെയുടെ ജന്മദിനം പറഞ്ഞത് തെറ്റാണെന്നും ക്ലെൻസെൻഡോർഫ് അവളെ രക്ഷിച്ചതാണെന്നും തിരിച്ചറിയുന്നു. ഗെസ്റ്റപ്പോ ഒടുവിൽ അവളെ തേടി വീണ്ടും എത്തുമെന്ന് എൽസ മനസ്സിലാക്കുന്നു. അന്നുതന്നെ, ജോജോ തന്റെ അമ്മയെ ടൗൺ സ്ക്വയറിൽ തൂക്കിലേറ്റിയനിലയിൽ കണ്ടെത്തി. പരിഭ്രാന്തനായ അവൻ വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങുകയും എൽസയെ തോളിൽ കത്തികൊണ്ട് കുത്തി പരിക്കേൽപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. എൽസ അവനെ ആശ്വസിപ്പിക്കുന്നു. 

ജോജോ തന്റെ സുഹൃത്തായ യോർക്കിയെ കണ്ടുമുട്ടുന്നു. ഹിറ്റ്ലർ ആത്മഹത്യ ചെയ്തുവെന്നും സഖ്യകക്ഷികൾ അടുത്തുവരികയാണെന്നും പട്ടാളക്കാരനായ യോർക്കി ജോജോയെ അറിയിക്കുന്നു. അമേരിക്കൻ, സോവിയറ്റ് സേനകളുടെ മുന്നിൽ നഗരത്തിന്റെ പട്ടാളക്കാർ കീഴടങ്ങുന്നു. സോവിയറ്റുകാർ ജോജോ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ജർമ്മൻകാരെ ഒരു മതിലിനു മുന്നിൽ നിരയായി നിർത്തുന്നു. ക്ലെൻസെൻഡോർഫ് ജോജോയോട് അവൻ്റെ അമ്മ ഒരു നല്ല സ്ത്രീയാണെന്നും തന്റെ "സഹോദരിയെ" പരിപാലിക്കണമെന്നും ആവശ്യപ്പെടുന്നു. തുടർന്ന് ജോജോയുടെ ഹിറ്റ്‌ലർ യൂത്ത് കോട്ട് നീക്കം ചെയ്ത് ഒരു ജൂതൻ എന്ന് വിളിച്ച് അവനെ രക്ഷിക്കുന്നു. സോവിയറ്റ് പട്ടാളക്കാർ അവനെ സുരക്ഷിത സ്ഥാനത്തേക്ക് വലിച്ചിഴച്ചു, ബാക്കിയുള്ളവരെ വെടിവെച്ചു കൊലപ്പെടുത്തുന്നു. 

ജോജോ വീട്ടിലേക്ക് ഓടുന്നു, എൽസ അവിടെ നിന്ന് പോകുന്നത് തടയാൻ, ജർമ്മനി യുദ്ധം ജയിച്ചതായി അവളോട് കള്ളം പറയുന്നു. അവളുടെ നിരാശ തിരിച്ചറിഞ്ഞ ജോജോ നേഥനിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പുതിയ കത്ത് വായിച്ചു കേൾപ്പിക്കുന്നു. താനും ജോജോയും അവളെ പാരീസിലേക്ക് കടത്താൻ ഒരു വഴി കണ്ടെത്തിയെന്ന് നേഥൻ കത്തിൽ അവകാശപ്പെട്ടു. എന്നാൽ നേഥൻ കഴിഞ്ഞ വർഷം ക്ഷയരോഗം മൂലം മരിച്ചുവെന്ന് എൽസ ജോജോയെ അറിയിക്കുന്നു. എൽസയെ സ്നേഹിക്കുന്നു എന്ന് ജോജോ അവളോട് പറയുന്നു. ഒരു "ഇളയ സഹോദരനെ" പോലെ അവനെ സ്നേഹിക്കുന്നുവെന്ന് എൽസ ജോജോയെ അറിയിക്കുന്നു. പരിഭ്രാന്തനായ അഡോൾഫ് (ഇപ്പോൾ തലയിൽ വെടിയേറ്റ മുറിവ് കാണിക്കുന്നു) എൽസയ്‌ക്കൊപ്പം നിന്നതിന് ജോജോയെ വഴക്കുപറയുന്നു. എന്നാൽ അവൻ അഡോൾഫിനെ ജനാലയിലൂടെ ചവിട്ടി പുറത്താക്കുന്നു. വീടിന് പുറത്തു വന്ന ജോജോയും എൽസയും അമേരിക്കൻ സൈനികരെ കാണുകയും സഖ്യകക്ഷികൾ യുദ്ധം ജയിച്ചതായി മനസ്സിലാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. നുണ പറഞ്ഞതിന് അവൾ ജോജോയുടെ മുഖത്ത് അടിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="500360" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500360" title="ഉപീന്ദർജിത് കൗർ">
ഉപീന്ദർജിത് കൗർ

സിക്കു മതക്കാരുടെ മതാധിഷ്ഠിതമായ രാഷ്ട്രീയകക്ഷിയായ ശിരോമണി അകാലിദളിന്റെ നേതൃസ്ഥാനത്തുള്ള വനിതയും നിയമസഭാ സാമാജികയും മുൻ പഞ്ചാബ് മന്ത്രിയുമാണ് ഡോ. ഉപീന്ദർജിത് കൗർ. പഞ്ചാബിലെ ആദ്യ വനിതാ ധനമന്ത്രികൂടിയാണ് അവർ. കോളേജ് അദ്ധ്യാപികയും ഗ്രന്ഥകർത്താവും ഗവേഷകയുമായ അവർ നിലവിൽ പഞ്ചാബിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കൂടിയ നിയമസഭാ സാമാജകയാണ്. പഞ്ചാബ് സർവകലാശാലയിൽ ഇക്കണോമിക്സ് പ്രൊഫസറായിരുന്നു. കപൂർത്തല ജില്ലയിലെ സുൽത്താൻപൂർ ലോധി ഗുരു നാനാക്ക് ഖൽസ കോളേജ് പ്രിൻസിപ്പലായും അവർ സേവനം അനുഷ്ടിച്ചു. 'ഡെവലപ്മെന്റ് ഓഫ് തിയറി ഓഫ് ഡിമാൻഡ്', 'സിഖ് മതം, സാമ്പത്തിക വികസനം' എന്നീ രണ്ട് പുസ്തകങ്ങൾ അവർ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. 'സിഖ് സമൂഹത്തിലെ സ്ത്രീകളുടെ സ്ഥാനവും അവസ്ഥയും' എന്ന യഥാർത്ഥ ഗവേഷണ പ്രബന്ധത്തിന് ഡോ. ഗന്ദ സിംഗ് സ്മാരക പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. രണ്ടുതവണ ക്യാബിനറ്റ് മന്ത്രിയായ അവർ വിദ്യാഭ്യാസം, ധനകാര്യം, ആസൂത്രണം, സാങ്കേതിക വിദ്യാഭ്യാസം എന്നീ വകുപ്പുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്തു.

ഉപീന്ദർജിതിന്റെ അച്ഛൻ എസ്. അത്മ സിംഗ് പഞ്ചാബ് മന്ത്രിയും അകാലിദൾ നേതാവുമായിരുന്നു. ബീബി തേജ് കൗർ എന്നാണ് അമ്മയുടെ പേര്. ദില്ലി സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിൽ എം.എയും ചണ്ഡിഗഡിലെ പഞ്ചാബ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് പഞ്ചാബിയിൽ എം.എയും ചെയ്തു. പട്യാലയിലെ പഞ്ചാബി സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിൽ പിഎച്ച്ഡി നേടി.

പഞ്ചാബ് സർവകലാശാലയിൽ ഇക്കണോമിക്സ് പ്രൊഫസറായിരുന്ന കൗർ അവിടെ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്ര അദ്ധ്യാപികയായി ജോലി ചെയ്തു. കപൂർത്തല ജില്ലയിലെ സുൽത്താൻപൂർ ലോധി ഗുരു നാനാക്ക് ഖൽസ കോളേജ് പ്രിൻസിപ്പലായും അവർ സേവനം അനുഷ്ടിച്ചു.

'ഡെവലപ്മെന്റ് ഓഫ് തിയറി ഓഫ് ഡിമാൻഡ്', 'സിഖ് മതം, സാമ്പത്തിക വികസനം' എന്നീ രണ്ട് പുസ്തകങ്ങൾ അവർ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. വികസനത്തിലെ സാമ്പത്തികേതര ഘടകങ്ങളുടെ പങ്ക്, പ്രത്യേകിച്ച് സാമ്പത്തിക വികസനത്തിൽ മതത്തിന്റെ സ്ഥാനത്തെ പറ്റിയുള്ളതായിരുന്നു അവരുടെ രണ്ടാമത്തെ പുസ്തകം - സിഖ് മതം, സാമ്പത്തിക വികസനം. ഇംഗ്ലീഷിൽ എഴുതിയ ഈ പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത് 1990ൽ സൗത്ത് ഏഷ്യാ ബുക്സാണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. സാമ്പത്തികവികസനത്തിലെ സാമ്പത്തികേതര ഘടകങ്ങളെക്കുറിച്ച് പൊതുവെയും സിഖ് മതത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ചും പ്രത്യേകിച്ച്ും ഈ പുസ്തകം വിശദീകരിക്കുന്നു. അപൂർവമായ ഒരു വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്ന ഇതുപോലുള്ള ഗവേഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ അപൂർവമാണെന്ന് പ്രൊഫ. എ. സാധു ഇതെ സംബന്ധിച്ച് എഴുതുകയുണ്ടായി. ഈ കൃതി മൊത്തത്തിൽ ഇന്ത്യൻ സംസ്കാരത്തെക്കുറിച്ച് ആഴത്തിലുള്ള ഉൾക്കാഴ്ച നൽകുന്നു.

'സിഖ് സമൂഹത്തിലെ സ്ത്രീകളുടെ സ്ഥാനവും അവസ്ഥയും' എന്ന യഥാർത്ഥ ഗവേഷണ പ്രബന്ധത്തിന് ഡോ. ഗന്ദ സിംഗ് സ്മാരക പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.

1997 ൽ സുൽത്താൻപൂരിൽ നിന്ന് ആദ്യമായി അകാലിദൾ ടിക്കറ്റിൽ പഞ്ചാബ് നിയമസഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. പ്രകാശ് സിംഗ് ബാദൽ സർക്കാരിൽ കാബിനറ്റ് മന്ത്രിയായി. സാങ്കേതിക വിദ്യാഭ്യാസം, വ്യാവസായിക പരിശീലനം, സാംസ്കാരിക കാര്യങ്ങൾ, ടൂറിസം, ഭവന, നഗരവികസനം എന്നിവയുടെ വകുപ്പ് നൽകി. 2002 ലും 2007 ലും സുൽത്താൻപൂരിൽ നിന്ന് വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2007 ൽ വീണ്ടും കാബിനറ്റ് മന്ത്രിയായി. വിദ്യാഭ്യാസം, സിവിൽ ഏവിയേഷൻ, വിജിലൻസ്, ജസ്റ്റിസ് എന്നീ വകുപ്പുകളുടെ മന്ത്രിയായിരുന്നു. 2010 ഒക്ടോബറിൽ മൻപ്രീത് സിംഗ് ബാദലിനെ നീക്കിയതിന് ശേഷം അവർ ധനമന്ത്രിയായി. പഞ്ചാബിലെ ആദ്യ വനിതാ ധനമന്ത്രിയായി അവർ. പബ്ലിക് അക്കൗണ്ട്സ് കമ്മിറ്റി, എസ്റ്റിമേറ്റ്സ് കമ്മിറ്റി, പബ്ലിക് അണ്ടർടേക്കിംഗ്സ് കമ്മിറ്റി, ഹൗസ് കമ്മിറ്റി തുടങ്ങി വിവിധ നിയമസഭാ കമ്മിറ്റികളിൽ അംഗമായി. 2012 ലെ പഞ്ചാബ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ 72-ാം വയസ്സിൽ വനിതകളിൽ ഏറ്റവും പ്രായം കൂടിയ സ്ഥാനാർത്ഥിയായിരുന്നു അവർ.


</doc>
<doc id="500372" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500372" title="പേർളി മാണി">
പേർളി മാണി

കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ വീഡിയോ ജോക്കിയും ടെലിവിഷൻ അവതാരകയും നടിയുമാണ് പേർളി മാണി (ജനനം: 28 മെയ് 1988). മഴവിൽ മനോരമ ചാനലിൽ ഗോവിന്ദ് പദ്മസൂര്യ, ആദിൽ ഇബ്രാഹിം എന്നിവരോടൊപ്പം ചേർന്ന് ആതിഥേയത്വം വഹിച്ച ഡി 4 ഡാൻസ് എന്ന മലയാളം ഡാൻസ് റിയാലിറ്റി ഷോയുടെ മൂന്ന് സീസണുകൾ ഹോസ്റ്റുചെയ്തതിലൂടെയാണ് അവർ പ്രശസ്തയായത്. 2018 ൽ ഏഷ്യാനെറ്റിലെ ബിഗ് ബോസ് റിയാലിറ്റി ഷോയുടെ ആദ്യ സീസണിലെ റണ്ണറപ്പായി അവർ മത്സരിച്ചു ജയിച്ചു.

കൊച്ചിയിൽ ജനിച്ച് തിരുവനന്തപുരം, ബാംഗ്ലൂർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ അവർ വീഡിയോ ജോക്കി എന്ന നിലയിലാണ് അറിയപ്പെട്ടു തുടങ്ങിയത്. സെറ എന്ന സ്റ്റേജ് നാമത്തിലും പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൗമുദി, മഴവിൽ മനോരമ, ഏഷ്യാനെറ്റ് തുടങ്ങിയ ചാനലുകളിൽ അതാരകയായിരുന്ന. ഏഷ്യാനെറ്റ് റിയാലിറ്റി ഷോയായ ബിഗ് ബോസിൽ 100 ദിവസം പൂർത്തിയാക്കിയ ഏക വനിതാ മത്സരാർത്ഥിയായിരുന്നു പേർളി മാണി.മലയാളം, ഇംഗ്ലീഷ്, ബിന്ദി, തെലുങ്ക് ഭാഷകളിലായി നിരവധി സിനിമകളിലും പേർളി മാണി അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. നടനും അവതാരകനുമായ ശ്രീനിഷ് അരവിന്ദുമായി വിവാഹിതയായി. പേർളീ.ഇൻ എന്ന പേരിൽ ഒരു ഓൺലൈൻ വില്പന സംരംഭം നടത്തുന്നു.

കേരളത്തിലെ കൊച്ചി ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു കൂട്ടുകുടുംബത്തിലാണ് പേർളി മാണി വളർന്നത്. ഹോളി ഏഞ്ചൽസ് കോൺവെന്റ് തിരുവനന്തപുരം, കളമശ്ശേരിയിലെ രാജഗിരി പബ്ലിക് സ്കൂൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ അവർ ബാംഗ്ലൂരിലെ ക്രൈസ്റ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് മാധ്യമ പഠനത്തിൽ ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി.

ഇന്ത്യാവിഷന്റെ അനുബന്ധ സ്ഥാപനമായ യെസ് ഇന്ത്യവിഷൻ എന്ന മലയാള ടെലിവിഷൻ ചാനലിൽ യെസ് ജുക്ക്ബോക്സ് എന്ന സംഗീത ഷോയുടെ 250 എപ്പിസോഡുകളിൽ പേർളി മാണി അവതാരക ആയിരുന്നു. സെറ എന്ന സ്റ്റേജ് നാമത്തിൽ അമൃത ടിവിയിൽ യാത്ര അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള കുക്കറി ഷോയായ ടേസ്റ്റ് ഓഫ് കേരളം അവതരിപ്പിച്ചതും അവരായിരുന്നു.

2014 ഒക്ടോബറിൽ, മഴവിൽ മനോരമയിൽ ഗം ഓൺ ഡി 2 എന്ന ഡാൻസ് റിയാലിറ്റി ഷോ അവതിരപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഗോവിന്ദ് പദ്മസൂര്യയായിരുന്നു അവളുടെ സഹ അവതാരകൻ. കൗമുദി ടിവിയുടെ പരിപാടിയായ സിനിമാ കമ്പനിയുടെ രണ്ടാം സീസണും അവർ അവതാരകയായിരുന്നു. 2018 ൽ ഏഷ്യാനെറ്റിലെ റിയാലിറ്റി ഷോ ബിഗ് ബോസിന്റെ ആദ്യ സീസണിൽ മത്സരിച്ച് റണ്ണറപ്പായി. അതിൽ 100 ദിവസം പൂർത്തിയാക്കിയ ഏക വനിതാ മത്സരാർത്ഥിയായിരുന്നു പേർളി മാണി.

2019ൽ അവർ പേർളീ.ഇൻ എന്ന പേരിൽ ഒരു ഓൺലൈൻ വില്പന സംരംഭം ആരംഭിച്ചു.

മലയാളം, ഇംഗ്ലീഷ്, ഹിന്ദി, തെലുങ്ക് ഭാഷകളിലായി നിരവധി സിനിമകളിലും പേർളി മാണി അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.

2018 ലെ ബിഗ് ബോസ് റിയാലിറ്റി ഷോയുടെ സീസൺ ഒന്നിൽ, സഹ മത്സരാർത്ഥി ശ്രീനിഷ് അരവിന്ദുമായി പ്രണയബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുകയും ഇരുവരും വിവാഹിതരാകാൻ ആഗ്രഹം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 2019 ജനുവരി 17 ന് ഒരു സ്വകാര്യ ചടങ്ങിൽ പേർളി ശ്രീനിഷ് അരവിന്ദുമായി വിവാഹനിശ്ചയം നടത്തി. ക്രിസ്ത്യൻ ആചാരമനുസരിച്ച് 2019 മെയ് 5 ന് ദമ്പതികൾ വിവാഹിതരായി, 2019 മെയ് 8 ന് അവർക്ക് ഒരു ഹിന്ദു വിവാഹ ചടങ്ങും ഉണ്ടായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="500382" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500382" title="മരിയ ഡി ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് അൽവറിനൊ ഗോൺസാലസ്">
മരിയ ഡി ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് അൽവറിനൊ ഗോൺസാലസ്

ഒരു സ്പാനിഷ് ഫിഷറി റിസർച്ച് ബയോളജിസ്റ്റും പ്ലാങ്ക്ടൺ ബയോളജിയിലെ ഒരു അതോറിറ്റിയായി ആഗോളതലത്തിൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട സമുദ്രശാസ്ത്രജ്ഞയുമായിരുന്നു മരിയ ഡി ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് അൽവറിനൊ ഗോൺസാലസ് (ഒക്ടോബർ 3, 1916 - മെയ് 29, 2005). ഏതെങ്കിലും ബ്രിട്ടീഷ് അല്ലെങ്കിൽ സ്പാനിഷ് പര്യവേക്ഷണ കപ്പലുകളിൽ ശാസ്ത്രജ്ഞയായി നിയമിതയായ ആദ്യ വനിതയായിരുന്നു അവർ. 22 പുതിയ സമുദ്ര ജന്തുക്കളെ കണ്ടെത്തിയ അവർ നൂറിലധികം ശാസ്ത്ര പുസ്തകങ്ങളും അധ്യായങ്ങളും ലേഖനങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ, ആദ്യകാല സമുദ്ര ശാസ്ത്ര പര്യവേഷണത്തിന്റെ ചരിത്രം അവർ പഠിച്ചു.

മരിയ ഡി ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് അൽവറിനൊ ഗോൺസാലസ് 1916 ഒക്ടോബർ 3 ന് സെറാൻറസിൽ (ഫെറോൾ, ഗലീഷ്യ) ജനിച്ചു. മെഡിക്കൽ ഡോക്ടർ ഡോ. അന്റോണിയോ അൽവറിനൊ ഗ്രിമാൽഡോസിന്റെയും മരിയ ഡെൽ കാർമെൻ ഗോൺസാലസ് ഡയസ്-സാവേദ്രയുടെയും മകളായിരുന്നു. ചെറുപ്പം മുതലേ അവൾ പ്രകൃതിശാസ്ത്രത്തിൽ താൽപര്യം കാണിക്കുകയും സുവോളജിയെക്കുറിച്ചുള്ള പിതാവിന്റെ പുസ്തകം വായിക്കുകയും ചെയ്തു. ഫെറോളിലെ ലൈസി കോൺസെപ്ഷൻ അരീനലിൽ പങ്കെടുത്ത അവർ 1931-ൽ സാന്റിയാഗോ ഡി കമ്പോസ്റ്റെല സർവകലാശാലയിൽ ചേർന്നു. അവിടെ 1933-ൽ സമ്മ കം ലൗഡ് ബിരുദം നേടി. അവരുടെ പ്രബന്ധങ്ങളുടെ തലക്കെട്ടുകൾ "സോഷ്യൽ ഇൻസെക്റ്റ്സ്", "ഡോൺ ക്വിക്സോട്ടിലെ സ്ത്രീകൾ" എന്നിവയായിരുന്നു.

അവരുടെ വൈവിധ്യമാർന്ന താൽപ്പര്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് ചോദിച്ചപ്പോൾ അവർ പിന്നീട് വിശദീകരിച്ചു. "സർഗ്ഗാത്മകതയും ഭാവനയും കലകളിലെന്നപോലെ ശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ അടിസ്ഥാന ഘടകങ്ങളാണ്. കാരണം ശാസ്ത്രം ഒരു കലയാണ്."

പ്രകൃതി ശാസ്ത്രം പഠിക്കാൻ 1934-ൽ മാഡ്രിഡ് സർവകലാശാലയിൽ പ്രവേശനം ലഭിച്ചുവെങ്കിലും സ്പാനിഷ് ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിന്റെ ഫലമായി അവരുടെ പഠനം തടസ്സപ്പെട്ടു. ഈ കാലയളവിൽ അവർ ഇംഗ്ലീഷ്, ഫ്രഞ്ച് പഠനങ്ങളിൽ സ്വയം അർപ്പിച്ചു. പിന്നീട് ഇത് അമേരിക്കയിലെ ഗവേഷണ ജീവിതത്തിന്റെ വികസനത്തിന് വളരെയധികം ഉപയോഗപ്രദമായി.

1940-ൽ അവർ സ്പാനിഷ് യുദ്ധ നാവികസേനയുടെ ക്യാപ്റ്റനും സാൻ ഹെർമെനെഗിൽഡോയുടെ റോയൽ ആൻഡ് മിലിട്ടറി ഓർഡറിന്റെ നൈറ്റും ആയ യുജെനിയോ ലെയ്‌റ മാൻസോയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം അവർക്ക് മകൾ ജനിച്ചു. മരിയ ഡി ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് ലെയ്‌റ അൽവറിനൊ, ഇപ്പോൾ യുഎസ് ആസ്ഥാനമായി അറിയപ്പെടുന്ന വാസ്തുശില്പിയും നഗരവാസിയുമാണ്.

യുദ്ധാനന്തരം, ഏഞ്ചൽസ് അൽവറിനൊ തന്റെ പഠനം പുനരാരംഭിച്ചു. 1941-ൽ മാഡ്രിഡ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് പ്രകൃതി ശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. ഏഞ്ചൽസ് അൽവറിനൊ തന്റെ ഭർത്താവിനൊപ്പം ഫെറോളിലേക്ക് മടങ്ങുകയും അവിടെ 1941 മുതൽ 1948 വരെ വിവിധ കോളേജുകളിൽ പ്രൊഫസറായി ബയോളജി, സുവോളജി, സസ്യശാസ്ത്രം, ജിയോളജി എന്നിവ പഠിപ്പിച്ചു. സമുദ്ര മത്സ്യബന്ധന വകുപ്പിൽ ഫിഷറി റിസർച്ച് ബയോളജിസ്റ്റായി ജോലി ചെയ്യുന്നതിനായി 1948-ൽ അവർ കുടുംബത്തോടൊപ്പം മാഡ്രിഡിലേക്ക് മടങ്ങി. നാവികസേനയുടെ സ്പാനിഷ് കപ്പലുകളിൽ സ്ത്രീകളെ വിലക്കുന്ന ഒരു സ്പാനിഷ് നിയമം മൂലം അൽവറിനൊയ്ക്ക് മാഡ്രിഡിലെ സ്പാനിഷ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഓഷ്യാനോഗ്രഫിയിൽ കൂടുതൽ ഗവേഷണ പഠനങ്ങൾ നടത്താൻ കഴിഞ്ഞില്ല. എന്നിരുന്നാലും, അവർക്ക് മികച്ച അക്കാദമിക് യോഗ്യത ഉള്ളതിനാൽ, ചില കോഴ്സുകൾ എടുക്കുന്നതിനും ചില ഗവേഷണങ്ങൾ നടത്തുന്നതിനും അവരെ അനുവദിച്ചു. 1951-ൽ മാഡ്രിഡ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് എക്സ്പിരിമെന്റൽ സൈക്കോളജി, അനലിറ്റിക്കൽ കെമിസ്ട്രി, പ്ലാന്റ് ഇക്കോളജി എന്നിവയിൽ ബിരുദ ഡിപ്ലോമ നേടി.



</doc>
<doc id="500387" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500387" title="സ്വൈൻ‌സോണ ഫോർ‌മോസ">
സ്വൈൻ‌സോണ ഫോർ‌മോസ

ഇംഗ്ലീഷ് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഐസക് സ്വെയ്ൻ‌സന്റെ പേരിലുള്ള സ്വൈൻ‌സോണ ജനുസ്സിലെ ഒരു ഓസ്‌ട്രേലിയൻ സസ്യമാണ് സ്വൈൻ‌സോണ ഫോർ‌മോസ. രക്ത-ചുവപ്പ് നിറമുള്ള ഇലകൾ പോലുള്ള പൂക്കൾക്ക് പ്രശസ്തമാണ്. പൂക്കൾ ഓരോന്നിന്റെയും മധ്യത്തിൽ ബൾബസ് ബ്ലാക്ക് അല്ലെങ്കിൽ "ബോസ്" കാണപ്പെടുന്നു. ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന വൈൽഡ്‌ഫ്ലവർ ആണ് ഇത്. മധ്യ, വടക്ക്-പടിഞ്ഞാറൻ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ വരണ്ട പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇവ തദ്ദേശിയാണ്. വിക്ടോറിയ ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലേക്കും ഇതിന്റെ പരിധി വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു.

സ്റ്റർട്ട്സ് ഡെസേർട്ട് പീ ഫാബേസിയിലെ ഒരു അംഗമാണ്. ഇതിന്റെ പിന്നേറ്റ്, ചാര-പച്ച നിറമുള്ള ഇലകൾ ചെടിയുടെ പ്രധാന അക്ഷത്തിൽ സർപ്പിളമായി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. അതിന്റെ പൂക്കൾ ബന്ധുക്കളിൽ നിന്ന് വളരെ വ്യത്യസ്തമാണ്. പയർ കുടുംബത്തിലെ ഒരു അംഗമെന്ന നിലയിൽ ഇത് ഏതാണ്ട് തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയില്ല. പൂക്കൾക്ക് ഏകദേശം 9 സെന്റീമീറ്റർ നീളമുണ്ട്. കട്ടിയുള്ള ലംബമായ തണ്ടുകളിൽ (പൂങ്കുലത്തണ്ടുകൾ) അര ഡസനോളം കൂട്ടങ്ങളായി വളരുന്നു. ഇത് ഓരോ 10-15 സെന്റീമീറ്ററിലും പ്രോസ്റ്റേറ്റ് കാണ്ഡത്തോടൊപ്പം തിളങ്ങുന്ന ചുവപ്പുനിറത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="500403" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500403" title="ജെ പി നദ്ദ">
ജെ പി നദ്ദ

ഒരു ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരനും 2020 ജനുവരി 20 മുതൽ ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയുടെ ദേശീയ പ്രസിഡന്റുമാണ്. [1] 2019 ജൂൺ മുതൽ 2020 ജനുവരി വരെ ബിജെപിയുടെ വർക്കിംഗ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു അദ്ദേഹം. [2] [3]

മുൻ കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രിയും [4] ഹിമാചൽ പ്രദേശിൽ നിന്നുള്ള രാജ്യസഭാംഗവും ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയുടെ പാർലമെന്ററി ബോർഡ് സെക്രട്ടറിയുമാണ് നദ്ദ. [5] നേരത്തെ ഹിമാചൽ പ്രദേശ് സർക്കാരിൽ മന്ത്രിയായിരുന്നു. [6]

ഹിമാചലി വംശജനായ നദ്ദ 1960 ഡിസംബർ 2 ന് ബീഹാറിലെ പട്‌നയിൽ നരേൻ ലാൽ നദ്ദയുടെയും കൃഷ്ണ നദ്ദയുടെയും മകനായി ജനിച്ചു. [7] [8] അദ്ദേഹത്തിന് ജഗത് ഭൂഷൺ നദ്ദ എന്ന സഹോദരനുണ്ട്. [9] പട്‌നയിലെ സെന്റ് സേവ്യേഴ്‌സ് സ്‌കൂളിലാണ് വിദ്യാഭ്യാസം. അതിനുശേഷം ബി.എ. പട്‌ന കോളേജ്, പട്‌ന യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി, എൽ.എൽ.ബി. ഷിംലയിലെ ഹിമാചൽ പ്രദേശ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന്. കുട്ടിക്കാലത്ത് ദില്ലിയിൽ നടന്ന അഖിലേന്ത്യാ ജൂനിയർ നീന്തൽ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ബീഹാറിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 1991 ഡിസംബർ 11 ന് നല്ല മല്ലിക നദ്ദയെ വിവാഹം കഴിച്ചു, അദ്ദേഹത്തിന് രണ്ട് ആൺമക്കളുണ്ട്. [8

1993 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഹിമാചൽ പ്രദേശ് നിയമസഭയിലേക്ക് നദ്ദ ആദ്യമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു, പിന്നീട് 1998 ൽ വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

ആദ്യ കാലയളവിൽ എച്ച്.പിയിൽ തന്റെ പാർട്ടി ഗ്രൂപ്പിന്റെ നേതാവായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1994 മുതൽ 1998 വരെ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് അസംബ്ലി. രണ്ടാം തവണ ആരോഗ്യ, കുടുംബക്ഷേമ, പാർലമെന്ററി കാര്യ മന്ത്രിയായിരുന്നു. [10]

2007 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മറ്റൊരു ടേമിലേക്ക് നദ്ദ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. പ്രേം കുമാർ ധുമാൽ ഒരു സർക്കാർ രൂപീകരിച്ചതിനുശേഷം 2008 മുതൽ 2010 വരെ അദ്ദേഹം വനം, പരിസ്ഥിതി, ശാസ്ത്ര, സാങ്കേതിക ചുമതലയുള്ള കാബിനറ്റ് മന്ത്രിയായി നദ്ദയെ മന്ത്രിസഭയിൽ ചേർത്തു. [10]

2012 ൽ നിയമസഭയിലേക്ക് വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടത്താൻ നാഡ ശ്രമിച്ചില്ല, പകരം ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റിന്റെ അപ്പർ ചേംബറായ രാജ്യസഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. [10] 2014 ൽ മന്ത്രിസഭാ പുന സംഘടനയിൽ പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി നദ്ദയെ ആരോഗ്യമന്ത്രിയാക്കി.

</doc>
<doc id="500405" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500405" title="സമീർ ബിൻസി">
സമീർ ബിൻസി

കേരളത്തിലെ ഒരു ഗസൽ-ഖവ്വാലി ഗായകനാണ് സമീർ ബിൻസി. ഇമാം മജ്ബൂർ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹപ്രവർത്തകനാണ്.


</doc>
<doc id="500410" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500410" title="ദോഹ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം">
ദോഹ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം

ഖത്തറിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു വിമാനത്താവളമാണ് ദോഹ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം. 2014-ൽ ഹമദ് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം പ്രവർത്തനസജ്‌ജമാകുന്നത് വരെ ഖത്തറിൽ ഉപയോഗത്തിൽ ഇരുന്ന വിമാനത്താവളമാണിത്.




</doc>
<doc id="500414" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500414" title="മൈക്കോടോക്സിൻ">
മൈക്കോടോക്സിൻ

ഫംഗസുകൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന വിഷവസ്തുക്കളാണ് മൈകോടോക്സിനുകൾ. ഇത്തരം വിഷവസ്തുക്കൾ ഉള്ളിലെത്തുന്നതുവഴി സംഭവിക്കുന്ന രോഗാവസ്ഥയാണ് മൈക്കോസിസ്. ഭക്ഷ്യവിഷബാധയ്ക്കകാരണമാകാവുന്ന മൈക്കോസിസ് മനുഷ്യനുൾപ്പെടെയുള്ള മിക്ക ജന്തുക്കളിലും കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്.

മൈകോടോക്സിനുകളെ ഭക്ഷ്യവിഷങ്ങൾ, എർഗോട്ട് വിഷങ്ങൾ, കൂൺ വിഷങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ മൂന്നായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

അഫ്ളാടോക്സിൻ, ഓക്റാടോക്സിൻ, സിയാറാലെനോൺ, ട്രൈക്കോത്തിസീൻസ് എന്നിങ്ങനെ നാലിനത്തിൽപ്പെട്ട ഭക്ഷ്യവിഷങ്ങളുണ്ട്. 

ആസ്പർജില്ലസ് ഫ്ലാവസ് എന്ന ഫംഗസ് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന അഫ്ളാടോക്സിൻ നിലക്കടല ഉൾപ്പെടെയുള്ള സംഭരിക്കപ്പെട്ട ആഹാരവസ്തുക്കളിൽ ഉണ്ടാകുന്നവയാണ്. ഫ്ലാവസ്, അസ്പർജില്ലസ് പാരസിറ്റിക്ക എന്നിവയാണ് ഇത്തരം ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കളെ ബാധിച്ച് വിഷവസ്തു ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നത്. തൻമാത്രാഭാരം കുറഞ്ഞതും താപത്തെ പ്രതിരോധിക്കുന്നതുമാണ് അഫ്ളാടോക്സിനുകൾ. അതിനാൽത്തന്നെ പാകം ചെയ്ത ഭക്ഷ്യയിനങ്ങളിലും വിഷവസ്തു കണ്ടേക്കാം. അഫ്ളാടോക്സിൻ ടി. എസ് 1 അർബുദകാരിയാണ്. 

പെനിസിലിയം വിറിഡിക്കാറ്റം ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നതാണ് ഓക്റാടോക്സിനുകൾ.

</doc>
<doc id="500419" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500419" title="സുഷമ ബിന്ദു">
സുഷമ ബിന്ദു

മലയാളകവിതയിലെ ഒരു എഴുത്തുകാരിയാണ് സുഷമ ബിന്ദു. 

പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ ആറ്റാശ്ശേരിയിൽ ജനനം. ചരിത്രത്തിൽ ബിരുദവും മലയാളസാഹിത്യത്തിൽ ബിരുദാനന്തരബിരുദവും ഡോക്ടറേറ്റും നേടി. ടി. ടി. സി അദ്ധ്യാപകപരിശീലനം പൂർത്തിയാക്കി അദ്ധ്യാപികയായി. യു. ജി. സി. ഗവേഷണ ഫെല്ലോഷിപ്പോടെ കാലിക്കറ്റ് സർവ്വകലാശാല മലയാളവിഭാഗത്തിൽ "ദേശീയത വിഷ്ണുനാരായണൻ നമ്പൂതിരിയുടെ കവിതയിൽ" എന്ന വിഷയത്തിൽ പഠനം നടത്തി ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ കാപ്പ് ഗവ. ഹൈസ്കൂളിൽ അദ്ധ്യാപിക.


</doc>
<doc id="500424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500424" title="തലശ്ശേരി ആർട്സ് സൊസൈറ്റി">
തലശ്ശേരി ആർട്സ് സൊസൈറ്റി

തലശ്ശേരിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സാസ്കാരികകേന്ദ്രമാണ് തലശ്ശേരി ആർട്സ് സൊസൈറ്റി. നഗരത്തിന്റെ കടലോരഭാഗത്തെ പഴയ പാണ്ടികശാലകളിൽ ഒന്ന് രൂപമാറ്റം വരുത്തി ചിത്രശാലയും സംവാദവേദിയും ഒരുക്കിയാണ് സൊസൈറ്റി പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചത്.

വാരാന്തങ്ങളിൽ ചലച്ചിത്രപ്രദർശനങ്ങൾ, എല്ലാ മാസത്തിലും മീറ്റ് ദ പോയറ്റ് എന്ന പരിപാടിയിൽ കവികൾ നടത്തുന്ന കവിതാവതരണം, ചിത്ര-ശില്പപ്രദർശനങ്ങൾ, സംവാദങ്ങൾ, സംഗീതാവതരണം എന്നിവയാണ് സൊസൈറ്റിയുടെ മുഖ്യപ്രവർത്തനങ്ങൾ. 
സച്ചിദാനന്ദൻ, കെ. ജി. ശങ്കരപിള്ള, ടി. പി. രാജീവൻ, പി.പി. രാമചന്ദ്രൻ, പി. രാമൻ, സിവിക് ചന്ദ്രൻ, എസ്. കലേഷ്, സിന്ധു കെ. വി. മുതൽ പുതിയ തലമുറയിലെ നിരവധി കവികൾ വരെ സ്വന്തം രചനകൾ അവതരിപ്പിക്കുയും ശ്രോതാക്കളുമായി സംവദിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. കാവ്യാവതരണപരിപാടി തത്സമയം ഫേസ്‌ബുക്ക് ലൈവായി പ്രസരണം ചെയ്യുന്നതിനാൽ ലോകമെമ്പാടും നിരവധി കവിതാസ്വാദകർ മീറ്റ് ദ പോയറ്റ് പരിപാടിയുടെ സ്ഥിരം കാഴ്ചക്കാരായി. ഒരു മാസത്തിൽ ഒന്നിലേറെ കവിതാവതരണങ്ങൾ ഉണ്ടാവാറുണ്ട്. നിരൂപകനും നാടകകൃത്തും കവിതാവിവർത്തകനുമായ എൻ. ശശിധരൻ സ്വയം വിവർത്തനം ചെയ്തതും മറ്റുള്ളവർ വിവർത്തനം ചെയ്തതുമായ കവിതകൾ ഉൾപ്പെടുത്തി ലോകകവിത എന്ന കവിതാപരിപാടി നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. കവിതയ്ക്കായി കേരളത്തിലുള്ള ഒരിടം എന്ന് കെ.ജി.ശങ്കരപിള്ള മാതൃഭൂമി നടത്തുന്ന ക സാഹിത്യോത്സവത്തിൽ തലശ്ശേരി ആർട്സ് സൊസൈറ്റിയെ വിശേഷിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
സ്ഥിരം ചിത്രശേഖരം ഉള്ള ഒരു ചിത്രശാല സൊസൈറ്റിയുടെ ഹാളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. മുത്തുക്കോയ, ഭാഗ്യനാഥ് എന്നിങ്ങനെയുള്ള മുതിർന്ന ചിത്രകാരന്മാരും ചിത്രകലയിലെ പുതിയ തലമുറയിലെ പലരും ഇവിടെ പ്രദർശനങ്ങൾ സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഔപചാരികമായ സംഘടനാരൂപമോ ഭാരവാഹികളോ ഇല്ല എന്നതാണ് തലശ്ശേരി ആർട്സ് സൊസൈറ്റിയുടെ അസാധാരണത്വം. എഴുപതുകളുടെ പകുതി മുതൽ സാസ്കാരികരംഗത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്ന കാർട്ടൂണിസ്റ്റായ പതഞ്ജലി, ഫിലിം സൊസൈറ്റി സംഘാടകനായ പി. പ്രേംനാഥ്, ചിത്രകാരനായ ശശികുമാർ, സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്ന അഗസ്റ്റിൻ ഫെർനാണ്ടസ് എന്നിവരാണ് സൊസൈറ്റിയുടെ സംഘാടകർ. പരിപാടികളിൽ പങ്കെടുക്കുന്നവർക്ക് സംഘാടകർക്ക് തുല്യമായ പരിഗണന നല്കുക എന്നതാണ് സൊസൈറ്റിയുടെ നയം.
http://www.puzha.com/blog/thalassery-art-society-2/ 

http://newwaynews.in/2018/12/20/tlasery-arts-socity/

https://www.mathrubhumi.com/kannur/kazhcha/kannur-kazhcha-1.3667374

</doc>
<doc id="500433" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500433" title="പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് ഇസബെല്ല ഡി എസ്റ്റെ (ടിഷ്യൻ)">
പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് ഇസബെല്ല ഡി എസ്റ്റെ (ടിഷ്യൻ)

1534 നും 1536 നും ഇടയിൽ പ്രമുഖ ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായിരുന്ന ടിഷ്യൻ വെസല്ലി ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായചിത്രമാണ് പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് ഇസബെല്ല ഡി എസ്റ്റെ (അല്ലെങ്കിൽ ഇസബെല്ല ഇൻ ബ്ളാക്ക്) ഇത് ഫെറാറ ഡ്യൂക്ക് എർകോൾ ഐ ഡി എസ്റ്റെയുടെയും നേപ്പിൾസിലെ എലനോറിന്റെയും മകൾ മാന്റുവയിലെ മാർക്വേസ് ആയ ഇസബെല്ലാ ഡി എസ്റ്റെയെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. അവളുടെ തോളിൽ ഒരു നീർനായുടെ വെള്ളരോമം കൊണ്ടുള്ള സിബെല്ലിനോ ഉപയോഗിച്ച് പൊതിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. 

ടിഷ്യൻ അവളെ ഒരു യുവതിയായി ചിത്രീകരിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ആ സമയത്ത് അവർക്ക് 62 വയസ്സായിരുന്നു. ഇസബെല്ലയ്ക്ക് സാമൂഹ്യമോഹമുണ്ടായിരുന്നു. പ്രശസ്ത കലാകാരന്മാരുടെ ഒരു പെയിന്റിംഗ് അവരുടെ പ്രശസ്തിക്കും അന്തസ്സിനും ഉണ്ടാക്കിയേക്കാവുന്ന സ്വാധീനത്തെക്കുറിച്ച് അവർക്കറിയാമായിരുന്നു. ലിയോനാർഡോ ഡാവിഞ്ചി, ആൻഡ്രിയ മാന്റെഗ്ന എന്നിവരെയും ചിത്രീകരണത്തിനായി അവർ നിയോഗിച്ചിരുന്നു. 

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ വെനീഷ്യൻ സ്കൂൾ ചിത്രകാരന്മാരിൽ പ്രമുഖനായിരുന്ന പ്രമുഖ ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായിരുന്നു ടിഷ്യൻ. മൈക്കലാഞ്ജലൊയോടൊപ്പം ഇദ്ദേഹം ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകലയുടെ പ്രശസ്തി വർദ്ധിപ്പിച്ചു. ടിഷ്യൻ വെനിഷ്യൻ ചിത്രകലാവിദഗ്ദ്ധനായിരുന്ന ജിയോവന്നി ബെല്ലിനിയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടിയിരുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു. ക്ലാസ്സിക്കൽ കലയുടെയും മൈക്കലാഞ്ജലോയുടെയും സ്വാധീനത്താൽ ടിഷ്യന്റെ ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രകടമായ പരിവർത്തനം വന്നുചേർന്നു. നിറക്കൂട്ടുകളുടെ നിയന്ത്രണവും നൂതനത്വവും ടിഷ്യൻ ചിത്രങ്ങളുടെ സവിശേഷതയായി മാറിയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="500447" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500447" title="ഹൃദയം (ചലച്ചിത്രം)">
ഹൃദയം (ചലച്ചിത്രം)

വിനീത് ശ്രീനിവാസൻ രചനയും സംവിധാനവും നിർവഹിച്ച് 2020-ൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തുവാനൊരുങ്ങുന്ന
ഒരു മലയാളഭാഷ റൊമാന്റിക് ചലച്ചിത്രമാണ് ഹൃദയം.
പ്രണവ് മോഹൻലാൽ നായകനാകുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ നായിക കല്യാണി പ്രിയദർശനാണ്. ആദി, ഇരുപത്തിയൊന്നാം നൂറ്റാണ്ട് എന്നീ സിനിമകൾക്ക് ശേഷം പ്രണവ് മോഹൻലാൽ നായകനാകുന്ന മൂന്നാമത്തെ ചിത്രമാണിത്. നാൽപതുവർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം തെന്നിന്ത്യയിലെ പ്രമുഖ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണ കമ്പനിയായ മെരിലാൻഡ് സിനിമാസ് തിരിച്ചെത്തുന്നു എന്നതും ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഒരു പ്രത്യേകതയാണ്. മെരിലാൻഡിന് വേണ്ടി വൈശാഖ് സുബ്രഹ്മണ്യനാണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിക്കുന്നത്.നവാഗതനായ ഹിഷാം അബ്ദുൾ വഹാബ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത
സംവിധാനം നിർവഹിക്കുന്നു.


വിനീത് ശ്രീനിവാസൻ സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന അഞ്ചാമത്തെ ചിത്രമാണിത്.മലർവാടി ആർട്സ് ക്ലബ്,തിര,തട്ടത്തിൻ മറയത്ത്,ജേക്കബിന്റെ സ്വർഗരാജ്യം 
തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങൾ ആണ് ഇദ്ദേഹം ഇതിന് മുൻപ് സംവിധാനം
ചെയ്തത്. ഈ ചിത്രങ്ങൾ എല്ലാം തന്നെ ബോക്സ് ഓഫിസിൽ മികച്ച വിജയം കൈവരിക്കുകയും ചെയ്തു.പാലക്കടാണ് ഹൃദയത്തിന്റെ ഷൂട്ടിംഗ് ആരംഭിച്ചത്.പ്രണവ് മോഹൻലാൽ നായകനാകുന്ന മൂന്നാമത്തെ ചിത്രമാണ് ഹൃദയം.കല്യാണി പ്രിയദർശൻ ആണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രണവിന്റെ നായികയായി എത്തിയത്.ഇരുവരും
മരക്കാർ അറബിക്കടലിൻറ്റെ സിംഹം എന്ന ചിത്രത്തിലും ഒന്നിച്ചു അഭിനയിച്ചു. 

ഒരാളുടെ ജീവിതത്തിലൂടെയുള്ള യാത്രയാണ് ഈ സിനിമയെന്ന് വിനീത് ശ്രീനിവാസൻ പറഞ്ഞു.ഒരു ടിപ്പിക്കൽ വിനീത് ശ്രീനിവാസൻ ചിത്രമെന്ന പോലെ, ഫീൽ ഗുഡ് ശ്രേണിയിൽ ഒരുങ്ങുന്ന ഹൃദയത്തിനു വേണ്ടി സംഗീതമൊരുക്കിയിരിക്കുന്നത് നവാഗതനായ ഹിഷാം അബ്ദുൾ വഹാബ് ആണ്. ഹൃദയത്തിനായ് നടൻ പൃഥ്വിരാജ് ഒരു ഗാനം ആലപിച്ചു എന്ന വാർത്ത, ഫോട്ടോ സഹിതം വിനീത് ശ്രീനിവാസൻ സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ പോസ്റ്റ് ചെയ്തിരുന്നു.മോഹൻലാൽ-പ്രിയദർശൻ-ലിസി- കൂട്ടുകെട്ടിൽ നിന്ന് അടുത്ത തലമുറയിലെ മൂന്ന് പേർ ഒന്നിക്കുന്നുവെന്ന പ്രത്യേകതയും ഹൃദയം എന്ന ചിത്രത്തിനുണ്ട്. മലയാളത്തിലെ മുൻനിര ബാനറായിരുന്നു മെറിലാന്റ് സിനിമാസ് നിർമ്മാണ രംഗത്ത് തിരിച്ചെത്തുന്നു. വിശാഖ് സുബ്രഹ്മണ്യം ആണ് ചിത്രം നിർമ്മിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="500451" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500451" title="മെൽബൺ സർവകലാശാല">
മെൽബൺ സർവകലാശാല

മെൽബൺ സർവകലാശാല ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ മെൽബൺ നഗരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പൊതു ഗവേഷണ സർവകലാശാലയാണ്. 1853 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഇത് ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള സർവകലാശാലയും അതുപോലെതന്നെ വിക്ടോറിയയിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള സർവകലാശാലയുമാണ്. ഇതിന്റെ പ്രധാന കാമ്പസ്  മെൽബൺ സെൻട്രൽ ബിസിനസ് ഡിസ്ട്രിക്റ്റിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്തെ ഒരു ആന്തരിക നഗരപ്രാന്തമായ പാർക്ക്വില്ലെയിലായും മറ്റ് നിരവധി കാമ്പസുകൾ വിക്ടോറിയയിലുടനീളവുമായും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

ഒരു സാൻഡ്‌സ്റ്റോൺ സർവ്വകലാശാലയായ മെൽബൺ സർവ്വകലാശാല ‘ഗ്രൂപ്പ് ഓഫ് എയ്റ്റ്’, ‘യൂണിവേഴ്‌സിറ്റാസ് 21’, വാഷിംഗ്ടൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയുടെ ‘മക്‌ഡൊണെൽ ഇന്റർനാഷണൽ സ്‌കോളേഴ്‌സ് അക്കാദമി’, ‘അസോസിയേഷൻ ഓഫ് പസഫിക് റിം യൂണിവേഴ്‌സിറ്റീസ്’ എന്നിവയിലെ ഒരു അംഗവുമാണ്. 1872 മുതൽ വിവിധ റെസിഡൻഷ്യൽ കോളേജുകൾ സർവകലാശാലയുമായി അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. പ്രധാന കാമ്പസിലും സമീപ പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളിലുമായുള്ള 10 കോളേജുകൾ മെൽബൺ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും ഫാക്കൽറ്റികൾക്കും അവരുടെ താമസത്തോടൊപ്പം അക്കാദമിക്, കായിക, സാംസ്കാരിക പരിപാടികളും വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു.

10 വ്യത്യസ്ത അക്കാദമിക് യൂണിറ്റുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന മെൽബൺ സർവ്വകലാശാല വാൾട്ടർ ആന്റ് എലിസ ഹാൾ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ റിസർച്ച്, ഫ്ലോറി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ന്യൂറോ സയൻസ് ആൻഡ് മെന്റൽ ഹെൽത്ത്, മെൽബൺ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് അപ്ലൈഡ് ഇക്കണോമിക് ആൻഡ് സോഷ്യൽ റിസർച്ച്, ഗ്രാറ്റൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി പ്രത്യേക സ്ഥാപനങ്ങളും ഗവേഷണ കേന്ദ്രങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. മെൽബൺ സർവ്വകലാശാലയിലെ 15 ബിരുദ സ്കൂളുകളിൽ മെൽബൺ ബിസിനസ് സ്കൂൾ, മെൽബൺ ലോ സ്കൂൾ, മെൽബൺ മെഡിക്കൽ സ്കൂൾ എന്നിവ പ്രത്യേകമായി പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നവയാണ്.

ടൈംസ് ഹയർ എഡ്യൂക്കേഷന്റെ 2017-2018 ലെ ആഗോളതല റാങ്കിംഗിൽ മെൽബൺ സർവ്വകലാശാല 32-ആം സ്ഥാനത്തും ലോക സർവകലാശാലകളുടെ അക്കാദമിക് റാങ്കിംഗിൽ ആഗോളതലത്തിൽ 38 ആം സ്ഥാനത്തും (രണ്ടും ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ ഒന്നാമത്),  ക്യൂഎസ് വേൾഡ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റീസ് റാങ്കിംഗിൽ 2019 ൽ ആഗോളതലത്തിൽ 39 ആം സ്ഥാനത്തുമായിരുന്നു. 2019 ലെ ക്യുഎസ് ഗ്രാജുവേറ്റ് എംപ്ലോയബിലിറ്റി റാങ്കിംഗ് അനുസരിച്ച് ആഗോളതലത്തിൽ ഇതിന്റെ സ്ഥാനം ആറാമതാണ്. നാല് ഓസ്ട്രേലിയൻ പ്രധാനമന്ത്രികളും അഞ്ച് ഗവർണർ ജനറൽമാരും മെൽബൺ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഓസ്‌ട്രേലിയിലെ മറ്റേതൊരു സർവകലാശാലകളേക്കാളും കൂടുതലായി, പത്ത് നോബൽ സമ്മാന ജേതാക്കൾ ഇവിടുത്തെ വിദ്യാർത്ഥികളോ ഫാക്കൽറ്റികളോ ആണ്.

യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ കോട്ട് ഓഫ് ആംസ്, നീല നിറത്തിലുള്ള ഫലകത്തിന്മേൽ ശ്വത നിറത്തിൽ വിക്ടറി ദേവത ദക്ഷിണാർദ്ധഗോളത്തിലെ നക്ഷത്രരാശിക്കു മുകളിലൂടെ അവളുടെ പുഷ്പചക്രകിരീടം പിടിക്കുന്നതായുള്ള ചിത്രീകരണമാണ്. ‘പോസ്റ്റെറ ക്രെസ്കാം ലൌഡെ’ ("പിന്നീട് ഞാൻ സ്തുതിയാൽ വളരും" അല്ലെങ്കിൽ കൂടുതൽ സ്വതന്ത്രമായി, "ഭാവി തലമുറകളുടെ ആദരവോടെ ഞങ്ങൾ വളരും") എന്ന ആപ്തവാക്യം കവചത്തിനു ചുവടെയുള്ള ഒരു ചുരുളിൽ എഴുതിയിരിക്കുന്നു. ഹോറസിന്റെ ഓഡെസിലെ ഒരു വരിയായ ‘ego postera crescam laude recens’ ൽനിന്നുള്ളതാണ് ഇതിലെ ലാറ്റിൻ വാചകം. 

ഓഡിറ്റർ ജനറലും ധനമന്ത്രിയുമായിരുന്ന ഹഗ് ചിൽഡേഴ്സ് 1852 നവംബർ 4 ന് നടത്തിയ ആദ്യ ബജറ്റ് പ്രസംഗത്തിൽ ഒരു സർവകലാശാല സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി 10,000 ഡോളർ നീക്കിവെച്ചതിനെത്തുടർന്നാണ് മെൽബൺ സർവകലാശാല സ്ഥാപിതമായത്. കല, വൈദ്യം, നിയമങ്ങൾ, സംഗീതം എന്നിവയിൽ ബിരുദം നേടാനുള്ള അധികാരത്തോടെ 1853 ജനുവരി 22 ലെ ആക്റ്റ് ഓഫ് ഇൻ‌കോർ‌പ്പറേഷൻ വഴി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടതാണ് ഈ സർവകലാശാല. ഈ നിയമം 9,000 ഡോളർ വാർഷിക സംഭാവനയായി നൽകുകയും അതേസമയം ആ വർഷത്തേയ്ക്ക് ആവശ്യമുള്ള കെട്ടിടങ്ങൾക്കായി 20,000 ഡോളർ പ്രത്യേക ഗ്രാന്റായും നൽകിയിരുന്നു. 1854 ജൂലൈ 3 ന് ശിലാസ്ഥാപനം നടത്തുകയും, അതേ ദിവസം തന്നെ സ്റ്റേറ്റ് ലൈബ്രറിയുടേയും ശിലാസ്ഥാപനം നിർവ്വഹിക്കപ്പെടുകയും 1855 ൽ മൂന്ന് പ്രൊഫസർമാരും പതിനാറ് വിദ്യാർത്ഥികളുമായി ക്ലാസുകൾക്കുള്ള ആരംഭിച്ചുവെങ്കിലും ഈ വിദ്യാർത്ഥി സംഘത്തിലെ നാല് പേർക്കു മാത്രമാണ് ബിരുദം നേടാനായത്. 1855 ഒക്ടോബർ 3 ന് വിക്ടോറിയ കോളനിയിലെ ലെഫ്റ്റനന്റ് ഗവർണലായിരുന്ന സർ ചാൾസ് ഹോതാം യഥാർത്ഥ കെട്ടിടങ്ങൾ ഔദ്യോഗികമായി തുറന്നു.


</doc>
<doc id="500462" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500462" title="ഉഷ്ട്രവംശി">
ഉഷ്ട്രവംശി

സസ്തനി വർഗത്തിലെ സമശഫപദ ശ്രേണിയിൽപെട്ട ഒരു കുടുംബമാണ് ഉഷ്ട്രവംശി. ഒട്ടകം, ല്ലാമ, വിക്കൂണ്യ, ഹ്വാനോക്കോ, അല്പാക്ക എന്നിവയാണ് ഈ കുടുംബത്തിലെ ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന അംഗങ്ങൾ.

ഉഷ്ട്രവംശികൾ പൊതുവെ സസ്യഭുക്കുകളാണ്. എന്നാലിവയ്ക്ക്‌ അയവിറക്കാനുള്ള കഴിവില്ല. ഇവയുടെ ദന്തവിന്യാസത്തിൽ പൂർവികരുടെ മദ്ധ്യ ദംഷ്ട്രയുടെ അവശിഷ്ടം കാണവുന്നതാണ്. മൂന്നാമത്തെ ദംഷ്ട്രകൾ കോമ്പല്ല്‌ പോലെ മാറിയിരിക്കുന്നു. ഇവയ്ക്ക് ഇത് കൂടാതെ യഥാർത്ഥ കോമ്പല്ലുകളും ഉണ്ട്.

പിൻകാലുകളിലെ പേശിവിന്യാസം മറ്റ് കുളമ്പുള്ള മൃഗങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്. പിൻകാലുകൾ ശരീരവുമായി തുടയിലൂടെ
മാത്രമാണ് ബന്ധപെട്ടിട്ടുള്ളു. അത് കൊണ്ട് ഇവയ്ക്ക് ഇരിക്കുമ്പോൾ കാൽ ശരീരത്തിനടിയിൽ വച്ചിരിക്കേണ്ടതായുണ്ട്.

ഇവയുടെ ആമാശയത്തിൽ മൂന്ന് അറകളുണ്ട്. മേൽച്ചുണ്ട് രണ്ടായി പിരിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. രണ്ട് ഭാഗങ്ങളും ഇവയ്ക്ക് ചലിപ്പിക്കാൻ സാധിക്കും. ഉഷ്ട്രവംശികളുടെ രക്താണുക്കൾ മറ്റ് സസ്തനികളുടേതിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ദീർഘവൃത്താകൃതിയിലാണ് എന്നതും ഇവയുടെ ഒരു പ്രത്യേകതയാണ്. കൂടാതെ, ഇവർക്ക് സാധാരണ ആന്റിബോഡികൾ കൂടാതെ ലഘു ശ്രേണികളില്ലാത്ത ആന്റിബോഡി തന്മാത്രകളും ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ കഴിയും.

ഉഷ്ട്രവംശീ കുടുംബത്തിലെ ഏഴ് ആധുനിക അംഗങ്ങളെ താഴെ താരതമ്യം ചെയ്യുന്നു :

ഉഷ്‌ട്രവംശികൾക്ക് കുളമ്പുകളില്ല; പകരം, ഇവയ്ക്ക് രണ്ട് വിരലുകളോടും തുകൽ പോലെയുള്ള പാഡുകളോടും കൂടിയ കളുകളാണുള്ളത്. മലഞ്ചെരുവുകളിൽ വസിക്കുന്ന തെക്കേ അമേരിക്കൻ ഇനങ്ങൾക്ക് പിടുത്തം കിട്ടാനായി കാലിലെ പാഡുകൾ ചലിപ്പിക്കാൻ സാധിക്കും . ജീവനുള്ള ഉഷ്‌ട്രവംശികൾക്ക്‌ വിപരീതമായി ജീവാശ്മ രേഖകളിൽ കാണുന്ന ഇനങ്ങൾക്കെല്ലാം കുളമ്പുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു.. അറേബ്യൻ ഒട്ടകം, ബാക്ട്രിയൻ ഒട്ടകം, ല്ലാമ, അല്പാക്ക എന്നിവ എല്ലാം പ്രേരിത അണ്ഡോത്സർഗം നടത്തുന്നവരാണ്

ആഫ്രിക്കയിലും ഏഷ്യയിലും കാണപ്പെടുന്ന ഉഷ്‌ട്രവംശികൾ വരണ്ട കാലാവസ്ഥയിൽ ജീവിക്കാൻ കഴിവുള്ളവയാണ്. ബാക്ട്രിയൻ ഒട്ടകങ്ങൾക്ക്‌ ഉപ്പുവെള്ളം കുടിച്ച് കൊണ്ട് ജീവിക്കാൻ സാധിക്കും. ചില കൂട്ടങ്ങൾ ആണവ പരീക്ഷണ മേഖലകളിൽ വരെ ജീവിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="500471" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500471" title="എലിസബത്ത് ബിഷപ്പ്">
എലിസബത്ത് ബിഷപ്പ്

എലിസബത്ത് ബിഷപ്പ് (ജീവിതകാലം: ഫെബ്രുവരി 8, 1911 - ഒക്ടോബർ 6, 1979) ഒരു അമേരിക്കൻ കവയിത്രിയും ചെറുകഥാകൃത്തുമായിരുന്നു.1949 മുതൽ 1950 വരെയുള്ള​കാലഘട്ടത്തിൽ ലൈബ്രറി ഓഫ് കോൺഗ്രസിൽ കവിതാവിഭാഗത്തിലെ വിദഗ്‌ദ്ധോപദേശക, 1956 ൽ കവിതയ്ക്കുള്ള പുലിറ്റ്‌സർ സമ്മാന ജേതാവ്, 1970 ലെ ദേശീയ പുസ്തക അവാർഡ് ജേതാവ്, 1976 ലെ സാഹിത്യത്തിനുള്ള ന്യൂസ്റ്റാഡ്റ്റ് അന്താരാഷ്ട്ര പുരസ്കാരം എന്നിവ നേടിയതിലൂടെ പ്രശസ്തയായിരുന്നു അവർ. ഒരുപക്ഷേ “ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും പ്രതിഭാധനയായ കവിയാകാം” അവരെന്ന് ഡ്വൈറ്റ് ഗാർനർ വാദിച്ചിരുന്നു.

അമേരിക്കയിലെ മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ വോർസെസ്റ്ററിൽ വില്യം തോമസിന്റെയും ഗെർ‌ട്രൂഡ് മെയ് (ബൾമർ) ബിഷപ്പിന്റെയും ഏകപുത്രിയായി എലിസബത്ത് ബിഷപ്പ് ജനിച്ചു. ഒരു പ്രശസ്ത നിർമ്മാതാവായിരുന്ന പിതാവ് അവർക്ക് എട്ട് മാസം പ്രായമുള്ളപ്പോൾ മരിച്ചതിനുശേഷം, ബിഷപ്പിന്റെ മാതാവിന്  മാനസികാസ്വാസ്ഥ്യമുണ്ടാകുകയും 1916 ൽ ചികിത്സയ്ക്കു പ്രവേശിപ്പിക്കുകയും ചെ്യതു (ബിഷപ്പ് പിന്നീട് തന്റെ "ഇൻ ദ വില്ലേജ്" എന്ന ചെറുകഥയിൽ മാതാവിന്റെ രോഗത്തിനെതിരായ പോരാട്ട കാലത്തെക്കുറിച്ച് എഴുതിയിരുന്നു). കുട്ടിക്കാലം മുതൽക്കുതന്നെ അനാഥയായിരുന്ന അവൾ, തന്റെ രചനയിലൂടെ പരാമർശിക്കപ്പെട്ട ഒരു കാലഘട്ടത്തിൽ മാതാവിന്റെ മാതാപിതാക്കൾക്കൊപ്പം നോവ സ്കോട്ടിയയിലെ ഗ്രേറ്റ് വില്ലേജിലെ ഒരു കൃഷിയിടത്തിൽ താമസിച്ചു. 1934-ൽ മരിക്കുന്നതുവരെ ബിഷപ്പിന്റെ മാതാവ് മാനസികരോഗാശുപത്രിയിൽ അഭയകേന്ദ്രത്തിൽ തുടർന്നതിനാൽ ഇരുവരും വീണ്ടും ഒന്നിച്ചില്ല.

പിന്നീട് കുട്ടിക്കാലത്ത് ബിഷപ്പ് പിതൃ കുടുംബത്തിന്റെ സംരക്ഷണയിലായി. മാതൃകുടുംബത്തിന്റെ സംരക്ഷണത്തിൽ നിന്ന് അവൾ നീക്കം ചെയ്യുകയും പിതാവിന്റെ സമ്പന്ന കുടുംബത്തോടൊപ്പം മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ വോർസെസ്റ്ററിലേയ്ക്കു താമസം മാറ്റുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, ബിഷപ്പ് അവിടെ അസന്തുഷ്ടയാവുകയും മാതൃമാതാപിതാക്കളിൽ നിന്നുള്ള വേർപിരിയൽ അവരെ ഏകാന്തതയിലാക്കുകയുംചെയ്തു. അവൾ വോർസെസ്റ്ററിൽ താമസിക്കുമ്പോൾ, അവൾക്ക് പിടിപെട്ട വിട്ടുമാറാത്ത ആസ്ത്മ ജീവിതകാലം മുഴുവൻ അവരെ പിന്തുടർന്നു. വോർസെസ്റ്ററിലെ അവളുടെ സമയം "ഇൻ ദി വെയിറ്റിംഗ് റൂം" എന്ന കവിതയിൽ ചുരുക്കമായി പ്രതിപാദിച്ചിരിക്കുന്നു. 1918-ൽ, പിതൃകുടുബം ബിഷപ്പിന് അവരോടൊപ്പം താമസിക്കുന്നതിൽ അതൃപ്തിയുണ്ടെന്ന് മനസ്സിലാക്കുകയും മാതാവിന്റെ മൂത്ത സഹോദരി മൌഡ് ബൾമർ ഷെപ്പേർഡ്‌സനോടും ഭർത്താവ് ജോർജിനോടുമൊപ്പം താമസിക്കാൻ അവളെ അയക്കുകയും അവിടെ അവർ തന്റെ പഠനം തുടരുകയും ചെയ്തു. മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ഒരു ദരിദ്ര അയൽപക്കമായിരുന്ന റെവറിൽ ഐറിഷ്, ഇറ്റാലിയൻ കുടിയേറ്റക്കാർ കൂടുതലായുണ്ടായിരുന്ന പ്രദേശത്തെ ഒരു പാട്ടഭൂമിയിലാണ് ഷെപ്പേർഡ്സൺ കുടുംബം താമസിച്ചിരുന്നത്. ഈ കുടുംബം പിന്നീട് മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ക്ലിഫ്ടോണ്ടേലിലെ മെച്ചപ്പെട്ട സാഹചര്യങ്ങളിലേക്ക് മാറി. ആൽഫ്രഡ്, ലോർഡ് ടെന്നിസൺ, തോമസ് കാർലൈൽ, റോബർട്ട് ബ്രൌണിംഗ്, എലിസബത്ത് ബാരറ്റ് ബ്രൌണിംഗ് എന്നിവരുൾപ്പെടെ വിക്ടോറിയൻ കവികളുടെ കൃതികളെ ബിഷപ്പിനു പരിചയപ്പെടുത്തിയത് അവരുടെ അമ്മായിയായിരുന്നു.

കുട്ടിക്കാലത്ത് ബിഷപ്പ് അനാരോഗ്യവതിയായിരുന്ന ബിഷപ്പിന് തന്മൂലം, പുതുവർഷത്തിൽ സൌഗസ് ഹൈസ്കൂളിൽ ചേരുന്നതുവരെ ഔപചാരിക സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം വളരെ കുറവായിരുന്നു. മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ നാറ്റിക്കിലെ വാൾനട്ട് ഹിൽ സ്കൂളിൽ അവർ രണ്ടാം വർഷത്തേക്ക് ചേർന്നുവെങ്കിലും പ്രതിരോധ കുത്തിവയ്പ്പുകൾ കാരണം പഠനത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ അനുവദിക്കപ്പെട്ടില്ല. പകരം മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ സ്വാംപ്സ്കോട്ടിലെ നോർത്ത് ഷോർ കൺട്രി ഡേ സ്കൂളിൽ അവർ ആ വർഷം ചെലവഴിച്ചു. തുടർന്ന് ബിഷപ്പ് വാൾനട്ട് ഹിൽ സ്‌കൂളിൽ ചേരുകയും അവിടെ സംഗീതപഠനം നടത്തുകയും ചെയ്തു. സ്കൂളിൽ അവരുടെ ആദ്യ കവിതകൾ സുഹൃത്ത് ഫ്രാനി ബ്ലഫിന്റെ സഹായത്തിൽ ഒരു വിദ്യാർത്ഥി മാസികയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1929 അവസാനത്തോടെ ന്യൂയോർക്കിലെ  പൊഗ്കീപ്‌സിയിലെ വാസർ കോളേജിൽ ചേർന്ന ബിഷപ്പ് സ്റ്റോക്ക് മാർക്കറ്റ് തകർച്ചയ്ക്ക് തൊട്ടുമുമ്പുള്ള കാലത്ത് ഒരു കമ്പോസറാകാൻ പദ്ധതിയിട്ടു. സംഗീതാവതരണത്തിലെ സംഭ്രമം കാരണം അവർ സംഗീതം ഉപേക്ഷിക്കുകയും ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിലേയ്ക്ക് മാറുകയും 16, 17 നൂറ്റാണ്ടുകളിലെ സാഹിത്യവും നോവലും ഉൾപ്പെടെയുള്ള കോഴ്സുകൾ പഠനത്തിനു തെരഞ്ഞെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ബിഷപ്പ് തന്റെ കൃതി സീനിയർ വർഷത്തിൽ "ദി മാഗസിനിൽ" (കാലിഫോർണിയ ആസ്ഥാനമാക്കി) പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. എഴുത്തുകാരി മേരി മക്കാർത്തി (ഒരു വർഷം സീനിയർ), മാർഗരറ്റ് മില്ലർ, സഹോദരിമാരായ യൂനിസ്, എലനോർ ക്ലാർക്ക് എന്നിവർക്കൊപ്പം 1933-ൽ വാസർ കോളജിൽ ഒരു വിമത സാഹിത്യ മാസികയായ "കോൺ സ്പിരിറ്റോ" സ്ഥാപിച്ചു. 1934 ൽ ബിഷപ്പ് വാസറിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി.


</doc>
<doc id="500474" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500474" title="നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയുടെ പതാക">
നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയുടെ പതാക

ഓസ്ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയുടെ നിലവിലെ സംസ്ഥാന പതാക 1978-ൽ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകരിച്ചു. നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി 1911 മുതൽ നിലവിലുണ്ടെങ്കിലും 1978-ൽ സ്വയംഭരണം ലഭിക്കും വരെ ആദ്യത്തെ പതാക ഉയർത്തിയിട്ടില്ല.

1978 ജൂലൈ 1-ന് ടെറിട്ടറിയുടെ തലസ്ഥാനമായ ഡാർവിനിലെ എസ്‌പ്ലാനേഡിൽ ടെറിട്ടറിയുടെ സ്വയംഭരണം ആഘോഷിക്കുന്ന ഒരു ചടങ്ങിൽ പതാക ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകരിക്കുകയും ഉയർത്തുകയും ചെയ്തു. എച്ച്എം‌എ‌എസ് ഡെർ‌വെന്റിൽ നിന്നുള്ള 19-ഗൺ സല്യൂട്ട് ചടങ്ങിലൂടെ ഇത് അംഗീകരിച്ചു.ടെറിട്ടറിയ്ക്ക് ഒരിക്കലും കൊളോണിയൽ പദവിയോ മുൻ പതാകയോ ഇല്ലാത്തതിനാൽ ഒരു യഥാർത്ഥ രൂപകൽപ്പന സൃഷ്ടിക്കാൻ തീരുമാനം ഉണ്ടായിരുന്നു. വിക്ടോറിയയിലെ ഡ്രൈസ്‌ഡെയ്‌ലിൽ നിന്നുള്ള പ്രമുഖ കലാകാരൻ റോബർട്ട് ഇംഗ്പെൻ ആണ് പതാക രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്. തന്റെ അന്തിമ രൂപകൽപ്പനയ്ക്ക് അടിസ്ഥാനമായി പൊതുജനങ്ങൾ നിർദ്ദേശിച്ച നിരവധി ഡിസൈനുകൾ അദ്ദേഹം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="500480" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500480" title="ഷാ ജഹാൻ ബീഗം">
ഷാ ജഹാൻ ബീഗം

ഷാ ജഹാൻ ബീഗം (ജീവിതകാലം: 29 ജൂലൈ 1838 - ജൂൺ 16, 1901) 1844 മുതൽ–60 വരെയും (മാതാവ് റീജന്റായി പ്രവർത്തിച്ചു) 1868 മുതൽ1901 വരെയുമുള്ള രണ്ടു കാലഘട്ടങ്ങളിലായി ഭോപ്പാലിലെ ബീഗം (മധ്യേന്ത്യയിലെ ഭോപ്പാൽ നാട്ടുരാജ്യത്തിന്റെ ഭരണാധികാരി) ആയിരുന്ന വനിതയായിരുന്നു.
ഭോപ്പാലിനടുത്തുള്ള ഇസ്ലാംനഗറിൽ ജനിച്ച ഷാജഹാൻബീഗം, ഭോപ്പാലിലെ സിക്കന്ദർ ബീഗത്തിന്റേയും (ശരിയായ തലക്കെട്ടിൽ, ഭോപ്പാലിലെ നവാബ്) അവരുടെ ഭർത്താവ് ജഹാംഗീർ മുഹമ്മദ് ഖാന്റേയും ബാല്യകാലത്തെ അതിജീവിച്ച ഏക പുത്രിയായിരുന്നു. 1844 ൽ ആറാമത്തെ വയസ്സിൽ ഭോപ്പാലിന്റെ ഭരണാധികാരിയായി അവർ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു (പ്രായപൂർത്തിയാകാതിരുന്നതിനാൽ മാതാവ്  റീജന്റായി അധികാരം പ്രയോഗിച്ചു). എന്നിരുന്നാലും, 1860-ൽ ഷാജഹാൻ ബീഗത്തെ ഒഴിച്ചുനിർത്തിക്കൊണ്ട് മാതാവ് സിക്കന്ദർ ബീഗത്തെ ഭോപ്പാലിന്റെ ഭരണാധികാരിയായി ബ്രിട്ടീഷുകാർ അംഗീകരിച്ചിരുന്നു. 1868-ൽ മാതാവിന്റെ മരണത്തോടെ ഷാജഹാൻ ബീഗം ഭോപ്പാലിലെ ബീഗമായി അവരോധിതയായി.

സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നേതൃത്വമേറ്റെടുക്കുവാനായി നിയോഗിക്കപ്പെട്ട ഷാജഹാൻ ബീഗം നികുതി വരുമാന സമ്പ്രദായം മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും സംസ്ഥാന ഉപഭോഗം വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അവർ സൈനികരുടെ ശമ്പളം ഉയർത്തുകയും സൈന്യത്തിന്റെ ആയുധങ്ങൾ നവീകരിക്കുകയും ഒരു അണക്കെട്ടും കൃത്രിമ തടാകവും നിർമ്മിക്കുകയും പോലീസ് സേനയുടെ കാര്യക്ഷമത വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും സംസ്ഥാനത്തെ രണ്ട് പ്ലേഗ് ബാധകൾ നേരിട്ടതിന് ശേഷമുള്ള (ജനസംഖ്യ 744,000 ആയി കുറഞ്ഞിരുന്നു) ആദ്യ സെൻസസ് നടപ്പിലാക്കുകയും ചെയ്തു. ബജറ്റ് കമ്മി പരിഹരിക്കുന്നതിന് അവർ കറുപ്പ് കൃഷി ആരംഭിച്ചു. ഫലപ്രദമായി ഭരണം നടപ്പിലാക്കിയ ഒരു ജനപ്രിയ ഭരണാധികാരിയായി അവർ കണക്കാക്കപ്പെട്ടു.

ഉറുദു ഭാഷയിലെ നിരവധി പുസ്തകങ്ങളുടെ കർത്തൃത്വത്തിന്റെ ബഹുമതി അവർക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവരുടെ ഭരണത്തിന്റെ 1 മുതൽ 7 വരെയുള്ള വർഷങ്ങൾക്കിടയിലെ  പ്രധാന സംഭവങ്ങളും അക്കാലത്തെ ഭോപ്പാലിലെ സാമൂഹിക-രാഷ്ട്രീയ സാഹചര്യങ്ങളും വിവരിക്കുന്ന ഗൌഹാർ-ഇ-ഇക്ബാൽ ആണ്  അതിലൊന്ന്. സുൽത്താൻ ജഹാൻ ബീഗത്തിന്റെ ആത്മകഥയായ ഗൌഹാർ-ഇ-ഇക്ബാലിന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് പരിഭാഷയാണ് ‘ആൻ അക്കൌണ്ട് ഓഫ് മൈ ലൈഫ്’ എന്ന കൃതി. ബീഗത്തിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസ ഉപദേഷ്ടാവായിരുന്ന സി. എച്ച്. പെയ്ൻ ആണ് ഇത് രചിച്ചത്. ഗൌഹാർ-ഇ-ഇക്ബാലിന്റെ രണ്ടാം ഭാഗമായ അക്തർ-ഇ-ഇക്ബാലും അവർ രചിച്ചു. 1918-ൽ അവർ ഇഫത്ത്-ഉൽ-മുസ്‌ലിമാത്ത് എഴുതുകയും അതിൽ യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യ, ഈജിപ്റ്റ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ ആചാരങ്ങളിൽ പർദയുടെയും ഹിജാബിന്റെയും ആശയങ്ങളെക്കുറിച്ചു വിവരിക്കുകയും ചെയ്തു.

ഭോപ്പാലിൽ ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ പള്ളികളിലൊന്നായ താജ്-ഉൽ-മസാജിദ് നിർമ്മാണത്തിന്  തുടക്കം കുറിക്കുന്നതിന് അവർ കാരണഭൂതയായി. അവരുടെ മരണസമയത്ത് അപൂർണ്ണമായിരുന്ന ഇതിന്റെ നിർമ്മാണം പിന്നീട് ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടുവെങ്കിലും 1971 ൽ മാത്രമാണ് പണി പുനരാരംഭിച്ചത്. ഭോപ്പാലിൽ താജ്മഹൽ കൊട്ടാരവും അവർ നിർമ്മിച്ചു. മക്കയിലേക്ക് തീർത്ഥാടനം നടത്താൻ അവർ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നെങ്കിലും, ദുർബലമായ കപ്പൽഛേദത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഭീതിയും അവരുടെ ഉൾപ്രേരണയെ എല്ലായ്പ്പോഴും പിന്നോട്ടുവലിച്ചു.

യുകെയിലെ സർറേയിലെ വോക്കിംഗിൽ ഒരു പള്ളി പണിയുന്നതിനായി ഷാജഹാൻ ബീഗം ഗണ്യമായ സംഭാവനകൾ നൽകി. പിന്നീട് അലിഗഡ് മുസ്ലീം സർവകലാശാലയായി വികസിച്ച അലിഗഡിലെ മുഹമ്മദൻ ആംഗ്ലോ-ഓറിയന്റൽ കോളേജ് സ്ഥാപിക്കുന്നതിലും അവർ ഉദാരമായി സംഭാവന നൽകിയിരുന്നു. ഹോഷംഗാബാദിനും ഭോപ്പാലിനും ഇടയിൽ ഒരു റെയിൽ‌വേയുടെ നിർമ്മാണച്ചെലവിനും അവർ സഹായദ്രവ്യംനൽകി.

1855 ൽ ഷാജഹാൻ ബീഗം ഭോപ്പാലിലെ മധ്യനിരയിലെ കുലീനനായ ബാക്വി മുഹമ്മദ് ഖാന്റെ മൂന്നാമത്തെ ഭാര്യയായി വിവാഹിതയായി. 1867-ൽ അദ്ദേഹം അന്തരിക്കുകയും നാല് വർഷത്തിന് ശേഷം ഷാജഹാൻ ബീഗം അന്നത്തെ യുണൈറ്റഡ് പ്രവിശ്യകളിലുൾപ്പെട്ടിരുന്ന കനൌജിലെ സിദ്ദിഖ് ഹസൻ ഖാനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. രണ്ടാമത്തെ വിവാഹത്തിൽ കുട്ടികളില്ലായിരുന്നു. രണ്ട് ഭർത്താക്കന്മാരുടെ മരണത്തിന് പുറമെ രണ്ട് പേരക്കുട്ടികളുടെ മരണവും അവരുടെ ജീവിതകാലത്തുണ്ടായി.

ഷാജഹാൻ ബീഗം തന്റെ ഭരണത്തിന്റെ അവസാന വർഷങ്ങൾ ചെലവഴിച്ചത് ന്യായമായ രീതിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു നേതൃത്വത്തിലായിരുന്നു. 1901-ൽ അവൾക്ക് വായിൽ അർബുദം ബാധിക്കുകയും താമസിയാതെ, ഭോപ്പാലിലെ പ്രജകളുടെമേൽ ഷാജഹാൻ ബീഗം തന്റെ ഏതെങ്കിലും വിഷയത്തിൽ അന്യായം ചെയ്തിട്ടുണ്ടോ എന്ന് ക്ഷമ ചോദിച്ചുകൊണ്ട് ഒരു സന്ദേശം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതോടെ ഒരു ജനപ്രിയ ഭരണാധികാരിയുടെ അസുഖത്തെക്കുറിച്ച് പൊതുജനങ്ങൾക്കിടയിൽ ദുഃഖം ഖനീഭവിച്ചു. തന്റെ ആദ്യത്തെ ചെറുമകളുടെ മരണത്തിന് മകളെ കുറ്റപ്പെടുത്തിയിരുന്ന ഷാജഹാൻ ബീഗം  പതിമൂന്ന് വർഷങളായി സംസാരിക്കാതെയിരുന്ന മകളായ സുൽത്താൻ ജെഹാനെ അവസാനമായി സന്ദർശിച്ചു.  ഈ അന്തിമ സന്ദർശനസമയത്തുപോലും, മകളോട് ക്ഷമിക്കാൻ ഷാജഹാൻ ബീഗം വിസമ്മതിച്ചിരുന്നു. 1901 ജൂൺ 6-ന് ഷാജഹാൻ അന്തരിക്കുകയും സുൽത്താൻ ജെഹാൻ സിംഹാസനം ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു.

അവളുടെ ഭരണകാലത്ത് ഭോപ്പാൽ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ തപാൽ സ്റ്റാമ്പുകൾ പുറത്തിറക്കി. 1876 ലും 1878 ലും അര, കാൽ അണ സ്റ്റാമ്പുകളുടെ ലക്കങ്ങൾ നിലവിലുണ്ടായിരുന്നു. 1876 ലെ സ്റ്റാമ്പുകളിൽ “HH നവാബ് ഷാജഹാൻ ബീഗം” എന്ന വാചകം അഷ്‌ടകോൺ രൂപത്തിലുള്ള ഫ്രെയിമിലും; 1878 ൽ അതേ വാചകം ഒരു വൃത്തരൂപത്തിലുള്ള ഫ്രെയിമിൽ  ഉറുദു രൂപത്തിലുള്ള ബീഗത്തിന്റെ  സ്ഥാനപ്പേരോടെയും ആലേഖനം ചെയ്തിരുന്നു. 1902-ൽ " HH നവാബ് സുൽത്താൻ ജഹാൻ ബീഗം" എന്ന ലിഖിതത്തോടെ അവളുടെ പേര് ഉൾക്കൊള്ളുന്ന അവസാന സ്റ്റാമ്പുകൾ പുറത്തിറക്കി.  (ഭോപ്പാലിലെ സംസ്ഥാന തപാൽ സേവനവിഭാഗം 1949 വരെ സ്വന്തം തപാൽ സ്റ്റാമ്പുകൾ പുറത്തിറക്കി; 1908 ൽ പുറത്തിറക്കിയ സ്റ്റാമ്പുകളുടെ രണ്ടാമത്തെ ലക്കം മുതൽ 1945 വരെ "ഭോപ്പാൽ സ്റ്റേറ്റ്" അല്ലെങ്കിൽ "ഭോപ്പാൽ ഗവൺമെന്റ്" എന്ന ലിഖിതങ്ങൾ അടങ്ങിയ  ഔദ്യോഗിക സ്റ്റാമ്പുകൾ പുറത്തിറക്കിയിരുന്നു. 1949 ൽ ഭോപ്പാലിന്റെ സ്വന്തമായ അവസാന സ്റ്റാമ്പുകളായ രണ്ട് അധികവിലയുള്ള സ്റ്റാമ്പുകൾ പുറത്തിറക്കി).


</doc>
<doc id="500485" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500485" title="ഹമീദ ജവാൻഷിർ">
ഹമീദ ജവാൻഷിർ

ഹമീദ അഹ്മദ് ബേ ക്വിസി ജവാൻഷിർ (അസർബൈജാനി: ഹാമിദ കാവൻസിർ, ജീവിതകാലം: 19 ജനുവരി 1873 - 6 ഫെബ്രുവരി 1955) ഒരു അസർബൈജാനി ജീവകാരുണ്യ പ്രവർത്തകയും വനിതാവകാശ പ്രവർത്തകയുമായിരുന്നു. എഴുത്തുകാരനും പത്രപ്രവർത്തകനുമായ ജലീൽ മമ്മദ്‌ഗുലുസാദെയുമായായിരുന്നു അവരുടെ രണ്ടാമത്തെ വിവാഹം.

കഹ്രിസ്ലി ഗ്രാമത്തിലെ കുടുംബത്തിന്റെ പൂർവ്വിക എസ്റ്റേറ്റിൽ ജനിച്ച ഹമീദ ജവാൻഷീർ, അസേരി ചരിത്രകാരനും വിവർത്തകനും റഷ്യൻ ഇംപീരിയൽ ആർമിയുടെ ഉദ്യോഗസ്ഥനുമായിരുന്ന അഹ്മദ് ബേ ജവാൻഷീറിന്റെയും (1828–1903) അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നി മുൽക്കിജഹാന്റേയും  മൂത്തകുട്ടിയായിരുന്നു. കരാബാക്കിലെ അവസാന ഭരണാധികാരിയായ ഇബ്രാഹിം ഖലീൽ ഖാന്റെ തലമുറയിലെ അനന്തരവളായിരുന്നു അവർ. ഹമീദയും അനുജനും വീട്ടിലിരുന്നു വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. അവർക്ക് ഒൻപത് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, റഷ്യൻ അദ്ധ്യാപകരുടെ ഒരു കുടുംബം അവരോടൊപ്പം താമസിക്കാനെത്തുകയും അവരുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു മേൽനോട്ടം വഹിക്കുകയും ചെയ്തു. പതിനാലു വയസ്സായപ്പോൾ യൂറോപ്യൻ, ഇസ്ലാമിക സാഹിത്യങ്ങളുമായി അവർക്കു പരിചയമുണ്ടാകുകയും കൂടാതെ റഷ്യൻ, ഫ്രഞ്ച് ഭാഷകൾ ഒഴുക്കായി സംസാരിക്കുകയും ചെയ്തു.

1889 ൽ ഹമീദ ജവാൻഷീർ ബർദ സ്വദേശിയായ ലെഫ്റ്റനന്റ് കേണൽ ഇബ്രാഹിം ബേ ദാവത്‌ദാരോവിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർ ഇന്നത്തെ ബെലാറസിലുൾപ്പെട്ട ബ്രെസ്റ്റ്-ലിറ്റോവ്സ്കിൽ താമസമാക്കി. താമസിയാതെ അവരുടെ രണ്ട് മക്കളായ മിനയും മുസാഫറും ജനിച്ചു. ജവാൻഷീർ നൃത്തശാലയിലേയ്ക്കുള്ള നൃത്തച്ചുവടുകൾ പഠിക്കുകയും ഒപ്പം ജർമ്മൻ, പോളിഷ് ഭാഷകൾ പഠിക്കുകയും ചെയ്തു. 1900-ൽ കുടുംബം കാർസിലേക്ക് താമസം മാറ്റുകയും അവിടെ ദാവത്‌ദാരോവിനെ ഒരു സൈനിക കോട്ടയുടെ കമാൻഡറായി നിയമിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം കേവലം 28 വയസ്സുള്ള ഭാര്യയെ ഒരു വിധവയായി ഉപേക്ഷിച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞു. മോസ്കോയിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കാനുള്ള തന്റെ ആഗ്രഹം സാക്ഷാത്കരിക്കാനാവില്ലെന്ന് അവർക്ക് തോന്നി.

പിതാവിൽ നിന്ന് കഹ്രിസ്ലി എസ്റ്റേറ്റ് പാരമ്പര്യമായി നേടിയ അവർ പരുത്തി വ്യാപാരം തുടർന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇച്ഛയ്ക്ക് അനുസൃതമായി, ഗെയ്‌റാത്ത് പബ്ലിഷിംഗ് ഹൌസിൽ അച്ചടിക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചരിത്രപരമായ കൃതിയായ ‘ഓൺ ദ പൊളിറ്റിക്കൽ അഫയേർസ് ഓഫ് ദ കരാബാഖ് ഖാനേറ്റ് ഇൻ 1747–1805’ എന്ന രചനയുടെ കൈയെഴുത്തുപ്രതി ടിഫ്ലിസിലേക്ക് (ഇന്നത്തെ ജോർജിയയുടെ തലസ്ഥാനം) കൊണ്ടുപോയി. അവിടെവച്ച് 1905 ഒക്ടോബറിൽ, അസേരി ഭാഷാ പത്രമായ ഷാർഗ്-ഇ റുസിന്റെ പംക്തിയെഴുത്തുകാരനായിരുന്ന ജലീൽ മമ്മദ്‌ഗുലുസാദെയുമായി കണ്ടുമുട്ടി. 1907-ൽ അവർ വിവാഹം കഴിക്കുകയും (അക്കാലത്ത് മമ്മദ്‌ഗുലുസാദെ രണ്ടുതവണ വിഭാര്യനായിരുന്നു) 1920 വരെ ടിഫ്‌ലിസിൽ താമസിക്കുകയും ചെയ്തു. 1908 ൽ മിഡ്‌ഹാത്ത് 1911 ൽ അൻവർ എന്നിങ്ങനെ അവർക്ക് രണ്ട് ആൺമക്കളുണ്ടായിരുന്നു.

1907 ലെ കരാബക്ക് ക്ഷാമകാലത്ത് പട്ടിണിയിലായിരുന്ന ഗ്രാമീണർക്ക് ഹമീദ ജവാൻഷീർ മാവും ചാമയും വിതരണം ചെയ്തതു കൂടാതെ രണ്ട് വർഷക്കാലത്തെ പരസ്പരമുള്ള കൂട്ടക്കൊലയ്ക്ക് ശേഷം പ്രാദേശിക അർമേനിയക്കാരും അസേരിസും തമ്മിലുള്ള ഒരു മധ്യസ്ഥയായും പ്രവർത്തിച്ചു. 1908-ൽ അവൾ സ്വന്തം ഗ്രാമമായ കഹ്രിസ്ലിയിൽ ഒരു സഹവിദ്യാഭ്യാസ വിദ്യാലയം സ്ഥാപിക്കുകയും ആൺകുട്ടികൾക്കും പെൺകുട്ടികൾക്കും ഒരേ ക്ലാസ് മുറിയിൽ പഠിക്കാൻ കഴിയുന്ന ആദ്യത്തെ അസേരി സ്കൂളായി ഇത് മാറുകയും ചെയ്തു. 1910 ൽ ജവാൻഷീർ, നഗരത്തിലെ അസേരി പ്രഭുക്കന്മാരുടെ വനിതാ കുടുംബാംഗങ്ങൾക്കൊപ്പം മുസ്‌ലിം വിമൻസ് കൊക്കേഷ്യൻ ബെനവലന്റ് സൊസൈറ്റി സ്ഥാപിച്ചു. സോവിയറ്റ് കാലഘട്ടത്തിലെ ഒരു വസൂരി പകർച്ചവ്യാധിയുടെ സമയത്ത്, അവർ വാക്സിനുകൾ വാങ്ങി കഹ്രിസ്ലിയിലെ ആളുകളെ പരിചരിക്കുകയും ചെയ്തു.

1921-ൽ തബ്രിസിൽ ഒരു വർഷത്തോളം താമസിച്ച ശേഷം കുടുംബം ബാക്കുവിലേക്ക് താമസം മാറ്റുകയും അവിടെവച്ച് തന്റെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകൾ എഴുതുകയും ഭർത്താവിന്റെ കൃതികൾ വിവർത്തനം നടത്തുകയും ചെയ്തു. അവൾ തന്റെ രണ്ടു മക്കളേക്കാൾ കൂടുതൽ കാലം ജീവിച്ചിരുന്നു (1923 ൽ മിനയും, 1935 ൽ മിദാത്തും അന്തരിച്ചു). 1955 ൽ ബാക്കുവിൽ വച്ചാണ് അവർ അന്തരിച്ചത. അവരുടെ ജീവിതവും കൃതികളും സംബന്ധമായ ഒരു മ്യൂസിയം കഹ്രിസ്ലിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="500488" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500488" title="ഫാത്മ അലിയേ ടോപസ്">
ഫാത്മ അലിയേ ടോപസ്

ഫാത്മ അലിയേ ടോപസ് (ജീവിതകാലം: 9 ഒക്ടോബർ 1862 - ജൂലൈ 13, 1936) ഒരു തുർക്കി സ്വദേശിയായ നോവലിസ്റ്റ്, കോളമിസ്റ്റ്, ഉപന്യാസവിദഗ്ദ്ധ, വനിതാവകാശ പ്രവർത്തക, മനുഷ്യസ്‌നേഹി എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയായ വനിതയായിരുന്നു. 1877-ൽ തുർക്കിയിലെ വനിതാ എഴുത്തുകാരി സഫർ ഹനാം നേരത്തെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതായി ഒരു നോവൽ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടുകൂടി അത് അവരുടെ ഒരേയൊരു നോവലായി തുടർന്നതിനാൽ, അഞ്ച് നോവലുകൾ രചിച്ച ഫാത്ത്മ അലിയേ ഹനാം തുർക്കി, സാഹിത്യത്തിലെയും ഇസ്ലാമിക ലോകത്തിലെയും ആദ്യത്തെ വനിതാ നോവലിസ്റ്റായി സാഹിത്യ വൃത്തങ്ങളാൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു.
1862 ഒക്ടോബർ 9 ന് ഇസ്താംബൂളിലാണ് ഫാത്മ അലിയ ജനിച്ചത്. പ്രമുഖ ഓട്ടോമൻ സിവിൽ സർവീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനും പ്രശസ്ത ചരിത്രകാരനും ബ്യൂറോക്രാറ്റുമായ അഹമ്മദ് സെവ്ഡെറ്റ് പാഷയുടെയും (1822–1895) പത്നി അദ്വിയേ റാബിയ ഹാനിമിന്റെയും രണ്ടാമത്തെ കുട്ടിയായിരുന്നു അവർ. അലി സെഡാറ്റ് എന്ന പേരിൽ ഒരു സഹോദരനും എമിൻ സെമിയേ (1864)  എന്ന പേരിൽ ഒരു സഹോദരിയും അവർക്കുണ്ടായിരുന്നു.

ഒരു വാലിയായി (പ്രവിശ്യാ ഗവർണർ)  ഈജിപ്തിലേക്കും പിന്നീട് ഗ്രീസിലേക്കുമുള്ള പിതാവിന്റെ സ്ഥാനമാറ്റം കാരണം, 1866 മുതൽ 1868 വരെയുള്ള മൂന്ന് വർഷക്കാലം അവർ അലപ്പോയിലും 1875 ൽ ആറുമാസക്കാലം ജനിനയിലും ചെലവഴിച്ചു. പിതാവ് പിന്നീട് ദമാസ്കസിലേയ്ക്കു നിയമിതനായപ്പോൾ 1878-ൽ അവർ കുടുംബത്തോടൊപ്പം അവിടെയും ഒൻപത് മാസക്കാലം താമസിച്ചു, 

വനിതാ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് നിയമപരമായ നിയന്ത്രണങ്ങളൊന്നുമുണ്ടായിരുന്നില്ലെങ്കിൽപ്പോലും ഔപചാരിക ക്ലാസുകളിൽ അക്കാലത്ത് പെൺകുട്ടികൾ പ്രവേശിക്കുന്നത് സാധാരണമായിരുന്നില്ല. അതിനാൽ ഫാത്മ അലി വീട്ടിലിരുന്ന് അനൌപചാരികമായാണ് തന്റെ പഠനം നടത്തിയത്. അവരുടെ ബൌദ്ധികമായ ജിജ്ഞാസ അറബിയിലും ഫ്രഞ്ചിലും ഉയർന്ന വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടുന്നതിനു കാരണമായി.

1879-ൽ, പതിനേഴാമത്തെ വയസിൽ പിതാവ് അവരെ സുൽത്താൻ അബ്ദുൽ ഹമീദ് രണ്ടാമന്റെ അംഗരക്ഷകനും ഗാസി ഉസ്മാൻ പാഷയുടെ അനന്തരവനും, പ്ലെവ്ന ഉപരോധത്തിന്റെ (1877) നായകനുമായിരുന്ന ക്യാപ്റ്റൻ-മേജർ (ഓട്ടോമൻ ടർക്കിഷ്: Kolağası) മെഹ്മെത് ഫെയ്ക്ക് ബേയ്ക്ക് വിവാഹം ചെയ്തുകൊടുത്തു. ഹാറ്റിസ് (ജനനം 1880), അയ്സ് (ജനനം 1884), നിമെത് (ജനനം 1900), സുബെയ്ഡ് ഇസ്മെത് (ജനനം 1901) എന്നിങ്ങനെ നാലു പെൺമക്കളാണ് അവർക്കുണ്ടായിരുന്നത്. ഭർത്താവ് അവളേക്കാൾ ബുദ്ധിപരമായി പക്വത കുറവുള്ള വ്യക്തിയായിരുന്നതിനാൽ വിവാഹത്തിന്റെ ആദ്യ വർഷങ്ങളിൽ വിദേശ ഭാഷകളിൽ നോവലുകൾ വായിക്കാൻ അവർ അനുവദിക്കപ്പെട്ടിരുന്നില്ല.

വിവാഹിതയായി പത്തുവർഷങ്ങൾക്കുശേഷം ഭർത്താവിന്റെ അനുമതിയോടെ 1889 ൽ ജോർജസ് ഓനെറ്റിന്റെ ഫ്രഞ്ച് ഭാഷാ നോവൽ വോലോണ്ടെ, ‘മെറാം’ എന്ന പേരിൽ തുർക്കിയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തുകൊണ്ട് സാഹിത്യത്തിൽ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. "ബിർ ഹനിം" ("എ ലേഡി") എന്ന തൂലികാനാമത്തിലാണ് ഈ പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്.  പ്രശസ്ത എഴുത്തുകാരൻ അഹ്മത്ത് മിതാത്ത് അവരിൽ വളരെയധികം ആകർഷിതനാകുകയും ടെർകമാൻ-ഇ ഹക്കികാത്ത് ("സത്യത്തിന്റെ വ്യാഖ്യാതാവ്") എന്ന പത്രത്തിൽ അവരെ തന്റെ ഒരു മകളായി അംഗീകരിക്കുന്നതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഫാത്മ അലി തന്റെ പിതാവിന്റെ ശ്രദ്ധയെയും ആകർഷിക്കുകയും അങ്ങനെ അദ്ദേഹം അവർക്ക് പാഠങ്ങൾ പറഞ്ഞുകൊടുക്കുകയും ആശയങ്ങൾ കൈമാറുകയും ചെയ്തു. ആദ്യത്തെ വിവർത്തനത്തിനുശേഷം തുടർന്നുള്ള പരിഭാഷകളിൽ അവർ, "മറ്റർസിമെ-ഇ മെറാം" (അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ: "വോലോണ്ടയുടെ വനിതാ പരിഭാഷക) എന്ന തൂലികാ നാമം ഉപയോഗിച്ചു.

1894 ൽ അഹ്മത്ത് മിതാത് എഫെൻഡിയുമായി ചേർന്ന് ഹയാൽ വെ ഹക്കികാത്ത് ("സ്വപ്നവും സത്യവും") എന്ന നോവൽ രചിച്ചു. നായികയ്‌ക്കായി അവൾ ഭാഗങ്ങൾ എഴുതിയപ്പോൾ പുരുഷ കഥാപാത്രത്തിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ അഹ്മത്ത് മിതാത്ത് എഴുതി. ഈ നോവലിനെത്തുടർന്ന്, രണ്ട് എഴുത്തുകാരും പരസ്പരം വളരെക്കാലം എഴുത്തുകൾ കൈമാറുകയും പിന്നീട് അവ ടെർകമാൻ- ഇ ഹക്കികാത്ത് ദിനപത്രത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="500495" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500495" title="ശിൽപ റാവു">
ശിൽപ റാവു

ഒരു ഇന്ത്യൻ ഗായികയാണ് ശിൽപ റാവു (ജനനം. അപെക്ഷ സിംഗ്; 11 ഏപ്രിൽ 1984). ജംഷദ്‌പൂരിൽ വളർന്ന അവർ പതിമൂന്നാം വയസ്സിൽ മുംബൈയിലേക്ക് മാറി. മുംബൈയിലെ സെന്റ് സേവ്യേഴ്സ് കോളേജിൽ നിന്ന് മൂന്ന് വർഷം ജിംഗിൾ ഗായികയായി ജോലി ചെയ്യുന്നതിനുമുമ്പ് അപ്ലൈഡ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സിൽ മാസ്റ്റർ ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി. കോളേജ് പഠനകാലത്ത്, അൻവറിൽ (2007) ബോളിവുഡ് കരിയറിലെ അരങ്ങേറ്റമായ "ടോസ് നൈന" എന്ന ഗാനം റെക്കോർഡുചെയ്യാൻ മിത്തൂൺ വാഗ്ദാനം നൽകി.

"ദി ട്രെയിൻ" 2007-ൽ നിന്ന് വോ അജ്നബിയും ബച്ന എ ഹസീനോയിൽ (2008) നിന്ന് "ഖുദ ജാനെയും" പുറത്തിറങ്ങിയതോടെ റാവു വ്യാപകമായി പ്രാമുഖ്യം നേടി. 54-ാമത് ഫിലിംഫെയർ അവാർഡുകളിൽ ഈ ഗാനത്തിനുള്ള മികച്ച വനിതാ പ്ലേബാക്ക് ഗായികയ്ക്കുള്ള അവാർഡിന് അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അടുത്ത വർഷം, പാ (2009) യ്ക്കായി ഇളയരാജയുമായി സഹകരിച്ചു. അതിൽ "ഉഡി ഉഡി ഇറ്റെഫാക്ക് സേ" എന്ന ഗാനം അവതരിപ്പിച്ചു. ഇതിനായി 55-ാമത് ഫിലിംഫെയർ അവാർഡ് ദാന ചടങ്ങിൽ ഇതേ വിഭാഗത്തിൽ മറ്റൊരു നോമിനേഷൻ ലഭിച്ചു. 2012 ൽ റാവു എ.ആർ. റഹ്മാനുമായി ചേർന്ന് അവതരിപ്പിച്ച ജബ് തക് ഹായ് ജാനിലെ "ഇഷ്ക് ഷാവ" എന്ന ഗാനം വാണിജ്യ വിജയമായിരുന്നു. തുടർന്ന് ധൂം 3 (2013) ൽ നിന്ന് പ്രീതം രചിച്ച "മലംഗ്", വിശാൽ-ശേഖറിന്റെ ബാംഗ് ബാംഗ്!ലെ (2014) "മെഹർബാൻ" എന്നിവയും വാണിജ്യ വിജയമായിരുന്നു. അമിത് ത്രിവേദിയുമായുള്ള റാവുവിന്റെ സഹകരണത്തെ പ്രത്യേകിച്ചും "ആനന്ദകരമായ കേൾവികൾ" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ച ലൂട്ടേര (2013)യിലെ "മൻ‌മാർ‌സിയാൻ" പോലുള്ള ഗാനങ്ങൾ നിരൂപക പ്രശംസ നേടി. പ്രശസ്തവും നിരൂപക പ്രശംസ നേടിയതുമായ കോക്ക് സ്റ്റുഡിയോ പാകിസ്താൻ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്ത പാർ ചാനാ ദേ" (2016) എന്ന ഗാനത്തിലൂടെ ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള ആദ്യ സംഗീതജ്ഞ എന്ന ബഹുമതി അവർക്ക് ലഭിച്ചു. എ ദിൽ ഹായ് മുഷ്കിൽ സൗണ്ട് ട്രാക്കിന്റെ (2016) ഡീലക്സ് പതിപ്പിൽ നിന്ന് "ആജ് ജാനെ കി സിദ് നാ കരോ" എന്ന ഗാനത്തിൽ റാവുവിന് ശബ്ദത്തിന് നിരൂപക പ്രശംസ ലഭിച്ചു. ഈ നേട്ടങ്ങൾ റാവുവിനെ ഇന്ത്യയിലെ മികച്ച വനിതാ ഗായികമാരിൽ ഒരാളാക്കി മാറ്റി.

തന്റെ പാട്ടുകളിൽ പുതിയ സ്റ്റൈലുകൾ പരീക്ഷിച്ചതിനും വ്യത്യസ്ത രീതിയിൽ പാടുന്നതിനും റാവു മാധ്യമങ്ങളിൽ പ്രത്യേകിച്ചും അറിയപ്പെടുന്നു. സംഗീത ജീവിതത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രചോദനമായി പിതാവിനെ കരുതുന്ന റാവു നിരവധി കാരണങ്ങളാൽ ചാരിറ്റബിൾ ഓർഗനൈസേഷനുകളെ പിന്തുണച്ചിട്ടുണ്ട്.

1984 ഏപ്രിൽ 11 ന് ജംഷദ്‌പൂരിൽ ജനിച്ച റാവുവിന് തുടക്കത്തിൽ അപക്ഷ റാവു എന്നാണ് പേര് നൽകിയിരുന്നതെങ്കിലും പിന്നീട് ശിൽപ റാവു എന്നാക്കി മാറ്റി. അവളുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ശിൽ‌പ എന്ന പേരുമായി അവൾ കൂടുതൽ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, കാരണം പേരിന് "കലയുമായി ബന്ധമുണ്ട്".സംഗീതത്തിൽ ബിരുദം നേടിയ അച്ഛൻ എസ് വെങ്കട്ട് റാവുവിന്റെ അദ്ധ്യാപനവും നിർദ്ദേശത്തിലൂടെയും കുട്ടിക്കാലത്ത് തന്നെ അവർ പാടാൻ തുടങ്ങി. വ്യത്യസ്ത രാഗങ്ങളുടെ "സൂക്ഷ്മതകൾ" മനസ്സിലാക്കാൻ അദ്ദേഹം റാവുവിനെ പഠിപ്പിച്ചു. "അദ്ദേഹത്തിന്റെ അദ്ധ്യാപന രീതി താൽക്കാലികവും അതേ സമയം വളരെ ഫലപ്രദവുമായിരുന്നു. കാരണം ഇത് എന്നിൽ താത്പര്യം ജനിപ്പിക്കാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തതാണ്". വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി റാവു ലിറ്റിൽ ഫ്ലവർ സ്കൂളിലേക്കും ജംഷദ്‌പൂരിലെ ലയോള സ്കൂളിലേക്കും പോയി, അവിടെ സ്കൂളിലെ ഗായകസംഘത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. 1997-ൽ മുംബൈ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സിൽ ബിരുദാനന്തര ഡിപ്ലോമ ചെയ്യുന്നതിനായി കുടുംബത്തോടൊപ്പം മുംബൈ സന്ദർശിച്ചു.


</doc>
<doc id="500513" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500513" title="ഗബ്രിയേല സപോൾസ്ക">
ഗബ്രിയേല സപോൾസ്ക

ഗബ്രിയേല സപോൾസ്ക എന്നറിയപ്പെടുന്ന മരിയ ഗബ്രിയേല സ്റ്റെഫാനിയ കോർവിൻ-പിയോട്രോവ്സ്ക (ജീവിതകാലം: 1857-1921) ഒരു പോളിഷ് നോവലിസ്റ്റ്, നാടകകൃത്ത്, പ്രകൃതിവാദി, പംക്തിയെഴുത്തുകാരി, നാടക നിരൂപക, സ്റ്റേജ് നടി എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയായ വനിതയായിരുന്നു. 41 നാടകങ്ങൾ, 23 നോവലുകൾ, 177 ചെറുകഥകൾ, 252 പത്രപ്രവർത്തന ലേഖനങ്ങൾ, ഒരു ഫിലിം സ്ക്രിപ്റ്റ്, 1,500 ലധികം കത്തുകൾ എന്നിവ സപോൽസ്കയുടേതായിട്ടുണ്ട്.
സാമൂഹിക-ആക്ഷേപഹാസ്യങ്ങളിലൂടെയാണ് സപോൾസ്ക കൂടുതൽ അംഗീകാരം നേടിയത്. അവയുടം കൂട്ടത്തിൽ ചെറു യാഥാസ്ഥിതികവർഗ്ഗത്തെ സംബന്ധിച്ച ദുഃഖപര്യവസായിയായ ആക്ഷേപഹാസ്യനാടകം ‘ദ മൊറാലിറ്റി ഓഫ് മിസ്സിസ് ദുൽസ്ക’ അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ആദ്യകാല ആധുനിക പോളിഷ് നാടകത്തിന്റെ ഒരു നാഴികക്കല്ലായാണ് ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. അവരുടെ സ്റ്റേജ് നാടകങ്ങൾ വിദേശ ഭാഷകളിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുകയും പോളിഷ്, യൂറോപ്യൻ തീയറ്ററുകളിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുകയും അതുപോലെതന്നെ റേഡിയോ, ഫിലിം പതിപ്പുകൾക്ക് അനുയോജ്യമാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. വാർസോ, ക്രാക്കോവ്, പോസ്നാൻ, ല്വോവ്, സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗ്, പാരീസ് എന്നിവിടങ്ങളിലായി ഏകദേശം 200 ലധികം നാടകങ്ങളിൽ സപോൾസ്ക സ്വന്തമായി വേദിയിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു.

1857 മാർച്ച് 30 ന് ഗാലീഷ്യയിലെ പോദാജെയിൽ ഒരു സമ്പന്ന കുലീനവർഗ്ഗ കുടുംബത്തിലാണ് സപോൾസ്ക ജനിച്ചത്. അക്കാലത്ത്, പോളണ്ടിന്റെ മൂന്നാം വിഭജനത്തിന്റെ ഫലമായി ഈ പ്രദേശം ഓസ്ട്രിയ-ഹംഗറിയുടെ കൈവശത്തിലായിരുന്നു. പിതാവ്, വിൻസെന്റി കാസിമിയേർസ് ജാൻ കോർവിൻ-പിയോട്രോവ്സ്കി, വോൾഹീനിയൻ സ്ലാച്ചയുടെ ഒരു മാർഷലായിരുന്നു. അവരുടെ മാതാവായ ജസെഫ കർസ്ക ഒരു മുൻ ബാലെ നർത്തകിയായിരുന്നു. സപോൾസ്ക സാക്ര കോയർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലും ല്വോവിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് എഡ്യൂക്കേഷൻ ആന്റ് സയൻസിലും തന്റെ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തു. 1876-ൽ റഷ്യൻ സാർ കാവൽസേനയിലെ പോളിഷ് ലെഫ്റ്റനന്റായ കോൺസ്റ്റാന്റി ആനിക്കോ-ബയോക്കിയെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ കുടുംബം അവരെ നിർബന്ധിച്ചു. എന്നാൽ അധികം താമസിയാതെ അദ്ദേഹത്തെ ഉപേക്ഷിച്ച് 1888-ൽ അവർ വിവാഹമോചനം നേടി. 1879–1880 കാലഘട്ടത്തിൽ അവർ വാർസയിൽ താമസിക്കുകയും അവിടെ ഒരു  ധർമ്മസ്ഥാപന സൊസൈറ്റി നടത്തുന്ന അമേച്വർ തീയേറ്ററിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു.  1881-ൽ വിവാഹേതര ബന്ധത്തിലൂടെ സപോൾസ്ക ഗർഭിണിയായതോടെ കുടുംബത്തെ ഉപേക്ഷിച്ചുപോയി. അതേ വർഷം തന്നെ "Jeden dzień z życia róży" (വൺ ഡേ ഇൻ ദ ലൈഫ് ഓഫ് എ റോസ്) എന്ന സ്വന്തം ചെറുകഥയുടെ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. അടുത്ത വർഷം, 1882-ൽ ക്രാക്കോവ് തിയേറ്ററിലെ ഒരു പ്രൊഫഷണൽ നടിയായി അഭിനയിക്കുകയും ഗബ്രിയേല സപോൾസ്കയെന്ന തൂലികാനാമം സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. പോസ്നയിലും കോൺഗ്രസ് പോളണ്ടിലുടനീളവും സഞ്ചരിക്കുന്ന നാടക ഗ്രൂപ്പുകളിലും അവർ അഭിനയിച്ചു. 1888 ഒക്ടോബറിൽ അവൾ ആത്മഹത്യാശ്രമം നടത്തിയതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു.

ഒരു കലാപരമായ ജീവിതം നയിക്കാമെന്ന പ്രതീക്ഷയിൽ 1889 ൽ സപോൾസ്ക പാരീസിലേക്ക് മാറി. അവിടെ, ബൊളിവാർഡ് തിയേറ്ററുകളായ തീയേറ്റർ ലിബ്രെ, തീയേറ്റർ ഡി ലുവ്രെ എന്നിവയിൽ ചെറിയ വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. തീയേറ്റർ ഡി ലുവ്രെയിൽ മൗറീസ് മീറ്റെർലിൻക് എഴുതിയ ഇന്റീരിയറിന്റെ (ഇന്റീരിയർ) ഒരു സ്റ്റേജ് അവതരണത്തിൽ അവർ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. പാരീസിൽ, സപോൾസ്ക കലാപരമായ ചുറ്റുപാടിലും പോളിഷ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് കുടിയേറ്റക്കാരുമായും സമ്പർക്കം സ്ഥാപിക്കുകയും ഇത് അവരുടെ സാമൂഹിക കാഴ്ചപ്പാടുകളെ സ്വാധീനിക്കുകയും ചെയ്തു.

നാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങിയതിനുശേഷം അവൾ ക്രാക്കോവിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കുകയും ഗാർഡൻ തിയറ്ററുകളിലും സഞ്ചരിക്കുന്ന നാടക സംഘങ്ങളിലും അഭിനയിക്കുകയും തുടർന്ന് തദേയുസ് പാവ്‌ലിക്കോവ്സ്കി മേൽനോട്ടം നടത്തുന്ന ക്രാക്കോവിലെ ജൂലിയസ് സ്ലോവാക്കി തിയേറ്ററിലും അഭിനയിച്ചു. അവളുടെ ധാർഷ്‌ട്യവും വനിതാവകാശപരവുമായ പ്രകൃതം തിയറ്റർ മേധാവികളുമായി കലഹത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. പാവ്‌ലിക്കോവ്സ്കി അവിടെനിന്നു പോയതിനുശേഷം 1900 ൽ അവൾ തീയേറ്ററുമായുള്ള കരാർ ഉപേക്ഷിച്ചു. അതിനുശേഷം, സപോൾസ്ക സ്വന്തം വേദി സ്ഥാപിക്കുകയും അത് കാലാകാലങ്ങളിൽ സജീവമായിരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1902 ൽ സപോൾസ്ക ക്രാക്കോവിൽ ഒരു നാടക വിദ്യാലയം നടത്തുകയും പിന്നീട് ഗബ്രിയേല സപോൾസ്ക ഇൻഡിപെൻഡന്റ് തിയേറ്റർ സ്ഥാപിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. പാരീസിലെ അവളുടെ അനുഭവങ്ങൾ പ്രിൻസസ് മലീൻ, എൽ ഇൻ‌ട്രൂസ് (ദി ഇൻ‌ട്രൂഡർ), എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് നാടക രൂപങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ അവരെ അനുവദിക്കുകയും ഇവ രണ്ടും 1902 ൽ നിർമ്മിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

1904-ൽ അവൾ ല്വോവിലേക്ക് താമസം മാറുകയും സ്റ്റാനിസ്ലാവ് ജാനോവ്സ്കി എന്ന ചിത്രകാരനെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു. 1907–1908 കാലഘട്ടത്തിൽ ഗലീഷ്യയിൽ പര്യടനം നടത്തിയ അവർ സ്വന്തം പേരിലുള്ള ദേശാടന തിയേറ്ററിന്റെ (ഗബ്രിയേല സപോൾസ്ക തിയേറ്റർ) രക്ഷാധികാരിയായി. 1910 ൽ അവർ രണ്ടാമത്തെ ഭർത്താവിനെയും ഉപേക്ഷിച്ചു. 1912-1913 കാലഘട്ടത്തിൽ ടീറ്റർ പ്രീമിയറിന്റെ സാഹിത്യ മേധാവിയായിരുന്നു സപോൾസ്ക. പംക്തിയെഴുത്തുകാരി, നാടക നിരൂപക എന്നീ നിലകളിൽ ഗസറ്റ ക്രാക്കോവ്സ്ക, സ്ലോവോ പോൾസ്കി, നൊവ റിഫോർമ, ഇല്ലുസ്ട്രാക്ജ പോൾസ്ക, വീക്ക് നൊവി എന്നീ മാദ്ധ്യമങ്ങളുമായി സഹകരിച്ചിരുന്നു. 1915-ൽ റഷ്യൻ സൈന്യം ല്വോവ് പിടിച്ചടക്കിയതിനുശേഷമുള്ള കാലത്ത് അവർ ഒരു ചെറിയ മധുരപലഹാരക്കട നടത്തിയിരുന്നു. സപോൾസ്ക 1921 ഡിസംബർ 17 ന് ല്വോവിൽവച്ച് (ഇപ്പോൾ ഉക്രെയ്നിലെ ലിവ്) അന്തരിക്കുകയും അവിടെയുള്ള ലിച്ചാകിവ്സ്കി സെമിത്തേരിയിൽ സംസ്കരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="500515" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500515" title="ലോക ഗണിത ദിനം">
ലോക ഗണിത ദിനം

3 പി ലേണിംഗ് എന്ന സംഘടനയാണ് ഇത് സംഘടിപ്പിക്കുന്നത്. (സ്കൂൾ റിസോഴ്സസ് മാത്ത്ലെറ്റിക്സ്, റീഡിറൈറ്റർ, സ്പെലോഡ്രോം എന്നിവ നടത്തുന്നതും ഇതെ സംഘടനയാണ്. 


</doc>
<doc id="500518" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500518" title="നൂർഖോൺ യുൾദാഷ്ഖോജയേവ">
നൂർഖോൺ യുൾദാഷ്ഖോജയേവ

നൂർഖോൺ യുൾദാഷ്ഖോജയേവ  (ഉസ്ബെക്ക്: നൂർക്സൺ യോൾഡോഷ്ഷോജയേവ, പലപ്പോഴും നൂർഖോൺ യുൾഡാഷെവ എന്ന് ആംഗലേയവൽക്കരിക്കപ്പെടുന്നു) പരമ്പരാഗത ഇസ്‌ലാമിക മൂടുപടമില്ലാതെ വേദിയിൽ നൃത്തം ചെയ്ത ആദ്യത്തെ ഉസ്ബെക്ക് വനിതകളിൽ ഒരാളാണ്. 1913 ൽ ഫെർഗാന പ്രവിശ്യയിലെ മാർഗിലാനിൽ ജനിച്ച അവർ 1929 ൽ ഒരു ദുരഭിമാന കൊലപാതകത്തിനിരയായി.

ഒരു റഷ്യൻ നൃത്തസംഘത്തിൽ ചേരാനായി നൂർഖോൺ ചെറുപ്പത്തിൽത്തന്നെ വീട്ടിൽ നിന്ന് ഓടിപ്പോയിരുന്നു. അവരുടെ സഹപ്രവർത്തകരിൽ യുഎസ്‌എസ്ആറിന്റെ ഭാവി പീപ്പിൾസ് ആർട്ടിസ്റ്റ് തമാറാ ഖാനൂമും ഉസ്ബെക്കിസ്ഥാനിലെ ഭാവി പീപ്പിൾസ് ആർട്ടിസ്റ്റ് ഗാവ്ഖർ രാഖിമോവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. നൃത്തസംഘത്തിൽ ചേർന്നതിനുശേഷം, 1928 മാർച്ച് 8 ന് നൂർഖോണും മറ്റൊരു നർത്തകിയും വേദിയിലെത്തി അവരുടെ മുഖപടം എടുത്തുമാറ്റി. നൃത്ത സംഘം നൂർഖോണിന്റെ ജന്മനാടായ മാർഗിലാൻ സന്ദർശിക്കുമ്പോൾ അവളുടെ കുടുംബത്തെ കാണാൻ തീരുമാനിച്ചു. അവളുടെ അമ്മായി നൂർഖോണിനെ വീട്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്ന അമ്മായി, അവളെ സഹോദരൻ തിരയുന്നുവെന്ന് അറിയിച്ചു. തുടർന്ന് അയാൾ അവളെ കുത്തിക്കൊലപ്പെടുത്തുകയും സംഭവസ്ഥലത്ത് പോലീസ് എത്തിയ ഉടൻ കുറ്റം സമ്മതിക്കുകയും ചെയ്തു. കൊലപാതകം മുൻകൂട്ടി ആസൂത്രണം ചെയ്തിരുന്നുവെന്നും അവരുടെ പിതാവ് സാലിംക്സോജ,  മിംഗ്-ബോഷി (പ്രാദേശിക ഭരണാധികാരി), മുല്ല കമൽ ഗിയാസോവ് എന്നിവർ നിർബന്ധപൂർവ്വം അവളെ വധിക്കുവാൻ വേദപുസ്തകത്തിൽ തൊട്ടു സത്യം ചെയ്യിച്ചിരുന്നുവെന്നും അയാൾ കുറ്റസമ്മതം നടത്തി. അവളുടെ മരണത്തിന്റെ പിറ്റേന്ന് പൊതു ചത്വരത്തിൽ ഒരു വലിയ വിലാപയാത്ര നടന്നു. ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ ശവസംസ്കാരച്ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുക്കുകയും, സ്ത്രീകൾ അവളുടെ ശവപ്പെട്ടിക്ക് മുന്നിൽ തങ്ങളുടെ മൂടുപടം വലിച്ചെറിയുകയും ചെയ്തു. കൊലപാതകത്തിൽ പങ്കുള്ളതിന് സാലിക്സോജ, സാലിംക്സോജ എന്നിവരെ വിചാരണക്കുശേഷം വധിക്കുകയും മിംഗ്-ബോഷിയെയും മുല്ലയെയും നാടുകടത്തുകയും ചെയ്തു.

മരണശേഷം സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ അധികാരികൾ തുർസുനോയ് സൈദാസിമോവയുടേതിന് സമാനമായ ധീരയായ ഒരു സോവിയറ്റ് റോൾ മോഡലായും രക്തസാക്ഷിയായും അവളെ ബഹുമാനിച്ചു. നൂർഖോണിന്റെ ഒരു പ്രതിമ നിർമ്മിക്കപ്പെടുകയും മർഗിലാനിൽ സാംസ്കാരിക നിലയത്തിനു മുന്നിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1967 ൽ ശിൽപി വാലന്റൈൻ ക്ലെബനോവ് നിർമ്മിച്ച നൂർഖോണിന്റെ പ്രതിമ 1991 ൽ ഉസ്ബെക്ക് സോവിയറ്റ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ തകർച്ചക്കുശേഷം എടുത്തുമാറ്റി. സോവിയറ്റ് കാലശേഷമുള്ള ഉസ്ബെക്കിസ്ഥാനിൽ സ്ത്രീ വിമോചനത്തിനായുള്ള പോരാട്ടത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഒരു യുവതിയുടെ സ്മാരകം അധാർമികമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു. ഫെർഗാന നഗരത്തിൽ "നൂർഖോൺ" എന്നപേരിൽ അവരുടെ പേരു വഹിക്കുന്ന ഒരു പ്രദർശനശാല ഇന്നും നിലനിൽക്കുന്നു.

ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മദ്ധ്യത്തിലുടനീളം പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്ന കാമിൽ യാഷിൻ എഴുതിയ സോവിയറ്റ് സംഗീത നാടകത്തിലെ നായിക നൂർഖോൺ ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="500520" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500520" title="കസാന്ദ്ര ഓസ്റ്റൻ">
കസാന്ദ്ര ഓസ്റ്റൻ

കസാന്ദ്ര എലിസബത്ത് ഓസ്റ്റൻ (ജീവിതകാലം: 9 ജനുവരി 1773 - 22 മാർച്ച് 1845) ഒരു അഭിരുചിയുള്ള ജലച്ചായ ചിത്രകാരിയും ജെയ്ൻ ഓസ്റ്റന്റെ മൂത്ത സഹോദരിയുമായിരുന്നു. രണ്ടു സഹോദരിമാരും തമ്മിലുള്ള എഴുത്തുകുത്തുകൾ നോവലിസ്റ്റിന്റെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വൈജ്ഞാനിക ഗ്രാഹ്യത്തിന് ഗണ്യമായ അടിത്തറ സൃഷ്ടിക്കുന്നതാണ്.

1773-ൽ ഹാം‌ഷെയറിലെ സ്റ്റീവൻ‌ടണിലുള്ള ഒരു പുരോഹിതഗൃഹത്തിൽ പുരോഹിതനായ റവ. ജോർജ്ജ് ഓസ്റ്റന്റെയും (1731–1805) അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നി കസാന്ദ്രയുടെയും (മുമ്പ്, ലെയ്ഗ് 1739–1827) മകളായി ജനിച്ചു. എട്ട് കുട്ടികളിൽ കസാന്ദ്രയും ജെയ്നും മാത്രമാണ് പെൺകുട്ടികൾ എന്നതിനാൽ, ജീവിതത്തിലുടനീളം അവർ വളരെ അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നു. ജെയ്‌ൻ കസാന്ദ്രയെ അഭിസംബോധന ചെയ്ത് അയച്ച നൂറിലധികം കത്തുകൾ കാലത്തെ അതിജീവിച്ച് നിലനിൽക്കുന്നു. നോവലിസ്റ്റിന്റെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിശദാംശങ്ങൾ ലഭിക്കാൻ ഈ കത്തുകൾ ചരിത്രകാരന്മാരെ സഹായിച്ചിട്ടുണ്ട്.

സഹോദരിമാർ 1783-ൽ അവരുടെ അമ്മാവന്റെ സഹോദരി മിസിസ് കാവ്‌ലിയുടെ അടുത്തേക്ക് വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി പോയി. കാവ്‌ലി തുടക്കത്തിൽ ഓക്സ്ഫോർഡിലും പിന്നീട് സതാംപ്ടണിലുമായിരുന്നു താമസിച്ചിരുന്നത്. സതാംപ്ടണിൽ ഒരു പകർച്ചവ്യാധി ഉണ്ടായപ്പോൾ ഓസ്റ്റൻ സഹോദരിമാർ സ്റ്റീവന്റണിലേക്ക് മടങ്ങിപ്പോയി. 1785 നും 1786 നും ഇടയിലുള്ള കാലത്ത് സഹോദരിമാർ റീഡിംഗ് ആബി ഗേൾസ് സ്കൂളിൽ പഠനത്തിനു ചേർന്നു. ബോർഡിംഗ് സ്കൂളിൽ ചേരുന്നതിന് അനുയോജ്യമല്ലാത്തവിധം വളരെ ചെറുപ്പമാണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ജെയ്ൻ ആദ്യം പോകേണ്ടതില്ലായിരുന്നുവെങ്കിലും സഹോദരിയോടൊപ്പം പഠനത്തിനു ചേർന്നു. അവരുടെ അമ്മയുടെ വാക്കുകളിൽ, "കസാന്ദ്രയുടെ തല ഛേദിക്കപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിൽ, ജെയ്ൻ അവളുടേതും ഛേദിച്ചുകളയും" എന്ന രീതിയിലായിരുന്നു അവർ തമ്മിലുള്ള ബന്ധം.

രണ്ട് ഓസ്റ്റൻ പെൺകുട്ടികളെയും ഡ്രോയിംഗും പിയാനോയും വീട്ടിൽ അഭ്യസിപ്പിച്ചു. ജെയിന്റെ കൈയെഴുത്തുപ്രതിയായ "ദി ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ടിനായി" 1791-ൽ കസാന്ദ്ര ബ്രിട്ടീഷ് രാജാക്കന്മാരുടെ വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ചിത്രീകരണങ്ങൾ നടത്തുകയും ഇവയ്ക്ക് രാജകീയതയേക്കാൾ കൂടുതൽ ഓസ്റ്റൺ കുടുംബത്തിലെ അംഗങ്ങളുമായി സാമ്യമുണ്ടെന്ന് രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിരുന്നു. സഹോദരിയുടെ രണ്ട് പെയിന്റിംഗുകൾ സൃഷ്ടിച്ചതിന്റെ ബഹുമതിയും കസാന്ദ്ര ഓസ്റ്റനുണ്ട്. 1804 ൽ വരച്ച ഒന്നിൽ ഒരു വൃക്ഷച്ചുവട്ടിൽ ഇരിക്കുന്ന ജെയിന്റെ പിൻഭാഗത്തുനിന്നുള്ള ദൃശ്യമാണ്. ഏതാണ്ട് 1810 ലെ ഒരു അപൂർണ്ണമായ മുൻഭാഗ ഛായാചിത്രമായ മറ്റൊന്ന് ജെയ്ൻ ഓസ്റ്റന്റെ യഥാർത്ഥ രൂപത്തിൽ നിന്ന്  തികച്ചും വ്യത്യസ്തമായിരിക്കുന്നുവെന്ന് ഒരു കുടുംബാംഗം വിശേഷിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഈ രേഖാചിത്രം ഇപ്പോൾ ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ പോർട്രെയിറ്റ് ഗാലറിയിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു.

ജോർജ്ജ് ഓസ്റ്റൺ സമ്പന്നനല്ലായിരുന്നതിനാൽ, ഒരു നാട്ടുമ്പുറത്തെ ഇടവകവികാരിയെന്നനിലയിൽ തന്റെ വരുമാനത്തിലെ കുറവു നികത്തുന്നതിനായി വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് ഓക്സ്ഫോർഡിലേയ്ക്ക് പ്രവേശനം നേടുന്നതിനുള്ള പരിശീലന അദ്ധ്യാപനം നടത്തിയിരുന്നു. ഓക്സ്ഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, 1794 ൽ ഒരു മുൻ ശിഷ്യനായിരുന്ന തോമസ് ഫൌൾ കസാന്ദ്ര ഓസ്റ്റനുമായി വിവാഹനിശ്ചയം നടത്തി. ഫൌളിന് വിവാഹം കഴിക്കാൻ പണം ആവശ്യമായിരുന്നതിനാൽ തന്റെ ബന്ധു ജനറൽ ലോർഡ് ക്രെവന്റെ സൈനിക പര്യവേഷണ സംഘത്തിലെ സൈന്യപുരോഹിതനായി കരീബിയൻ പ്രദേശത്തേക്ക് പോയി. അവിടെവെച്ച് 1797-ൽ ഫൌൾ മഞ്ഞപ്പനി ബാധിച്ച് മരിച്ചു. ഓസ്റ്റന് അദ്ദേഹത്തിൽനിന്ന് 1000 ഡോളർ അനന്തരാവകാശമായി ലഭിച്ചതിനാൽ ഇത് അവർക്ക് കുറച്ച് സാമ്പത്തികമായി സ്വയം പര്യാപ്തത നൽകിയെങ്കിലും സഹോദരിയെപ്പോലെ അവർ വിവാഹം ഒരിക്കലും വിവാഹം കഴിച്ചില്ല.

1805-ൽ പിതാവിന്റെ മരണശേഷം, ഓസ്റ്റനും സഹോദരിയും മാതാവും സതാംപ്ടണിലേക്ക് താമസം മാറ്റുകയും അവിടെ സഹോദരൻ ഫ്രാൻസിസ് ഓസ്റ്റണും (കുടുംബ നാമം 'ഫ്രാങ്ക്') കുടുംബവുമൊത്ത് അഞ്ച് വർഷം താമസിച്ചിക്കുകയുംചെയ്തു. 1809-ൽ അവർ വീണ്ടും ചാവ്ടൺ ഗ്രാമത്തിലെ സഹോദരൻ എഡ്വേർഡിന്റെ എസ്റ്റേറ്റിലെ ഒരു വസതിയിലേക്ക് മാറി.

ജെയ്ൻ 1817-ൽ അന്തരിക്കുകയും കസാന്ദ്ര സ്വന്തം മരണത്തിന് ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് 1843-ൽ ജെയിൻ എഴുതിയ കത്തുകളിൽ മൂന്നിൽ രണ്ട് ഭാഗവും നശിപ്പിച്ചതായി റിപ്പോർട്ടുണ്ട്. ബാക്കിയുള്ളവ ഓർമ്മക്കുറികളായി അവർ ബന്ധുക്കളിലേയ്ക്ക് കൈമാറി. ആദ്യം മാതാവിനോടും കുടുംബസുഹൃത്തായ മാർത്ത ലോയിഡിനോടുമൊപ്പം ഓസ്റ്റൺ ചാവ്ടണിൽ താമസിച്ചു. 1827-ൽ മാതാവ് മരണമടയുകയും മാർത്ത ലോയിഡ് കസാന്ദ്രയുടെ സഹോദരൻ ഫ്രാങ്കിനെ വിവാഹം കഴിക്കുവാനായി 1828-ൽ അവിടംവിട്ടു പോകുകയുംചെയ്തു. കസാന്ദ്ര വസതിയിൽ ഒറ്റയ്ക്ക് താമസിച്ചിരുന്നെങ്കിലും സുഹൃത്തുക്കളെയും ബന്ധുക്കളെയും സന്ദർശിക്കുന്നത് തുടർന്നിരുന്നു. 1845 മാർച്ചിൽ സഹോദരൻ ഫ്രാങ്കിനെ സന്ദർശിച്ചപ്പോൾ അവർക്ക് ഹൃദയാഘാതം സംഭവിച്ചിരുന്നു. തന്റെ 71 ആമത്തെ വയസ്സിലും അഡ്മിറലായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്ന ഫ്രാങ്ക് റോയൽ നേവിയുടെ വടക്കേ അമേരിക്കൻ സ്റ്റേഷന്റെ കമാൻഡറായി പുറപ്പെടാൻ തയ്യാറെടുക്കുകയായിരുന്നതിനാൽ തന്റെ സഹോദരിയെ ഭവനത്തിൽ (പോർട്ട്സ്മൗത്തിനടുത്തുള്ള പോർട്ട്ചെസ്റ്റർ ഹൌസ്) മറ്റൊരു സഹോദരനായ ഹെൻ‌റിയുടെ പരിചരണത്തിൽ വിടാൻ നിർബന്ധിതനായി. കുറച്ചുദിവസം കഴിഞ്ഞ് 1845 മാർച്ച് 22 ന് 72 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവർ അന്തരിച്ചു. മൃതദേഹം സ്വന്തം ഗ്രാമമായ ചൗട്ടണിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുകയും അവിടെ സെന്റ് നിക്കോളാസ് പള്ളിയിൽ മാതാവിന്റെ ശവകുടീരത്തിനു സമീപത്തായി സംസ്‌കരിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="500526" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500526" title="വർടിക സിങ്ങ്">
വർടിക സിങ്ങ്

മിസ്സ് ദിവാ 2019 ആയി കിരീടമണിയുകയും മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് മത്സരത്തിന്റെ 68-ാം പതിപ്പിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുകയും ചെയ്ത ഇന്ത്യൻ മോഡലും സൗന്ദര്യമത്സര ടൈറ്റിൽഹോൾഡറുമാണ് വർടിക ബ്രിജ് നാഥ് സിംഗ്. മുമ്പ് 2015 ൽ മിസ്സ് ഗ്രാൻഡ് ഇന്ത്യയായി കിരീടമണിഞ്ഞിരുന്നു. 2017 ൽ ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും ചർച്ചചെയ്യപ്പെട്ട വനിതകളിൽ ഒരാളായി ജിക്യു മാഗസിൻ വർടികയുടെ പേര് പ്രസ്താവിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

1993 ഓഗസ്റ്റ് 27 ന് ഉത്തർപ്രദേശിലെ ലഖ്‌നൗവിലാണ് വർടിക സിംഗ് ജനിച്ചത്. ലഖ്‌നൗവിലെ കനോസ കോൺവെന്റ് സ്‌കൂളിലാണ് അവർ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയത്. പിന്നീട് ഇസബെല്ല തോബർ കോളേജിൽ നിന്ന് ക്ലിനിക്കൽ നൂട്രീഷ്യനിലും ഡയറ്റെറ്റിക്സിലും ബിരുദം നേടി. അതിനുശേഷം ലഖ്‌നൗ സർവകലാശാലയിൽ ചേർന്ന് പഠനം തുടരുകയും പൊതുജനാരോഗ്യത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. 

മിസ് ദിവാ 2014 മത്സരത്തിൽ സിംഗ് മത്സരിച്ചു. ആ മത്സരത്തിൽ ആദ്യ 7 സ്ഥാനങ്ങളിൽ ഒന്നായി. മത്സരത്തിൽ 'മിസ് ഫോട്ടോജെനിക്' അവാർഡും വർടിക സിങ്ങ് നേടി. 2015 ൽ ഫെമിന മിസ്സ് ഇന്ത്യ മത്സരത്തിന്റെ 52-ാം പതിപ്പിൽ മത്സരിച്ച് ഫെമിന മിസ് ഗ്രാൻഡ് ഇന്ത്യ ആയി 2015ൽ കിരീടമണിഞ്ഞു. 

തായ്‌ലൻഡിലെ ബാങ്കോക്കിൽ നടന്ന മിസ്സ് ഗ്രാൻഡ് ഇന്റർനാഷണൽ 2015 ൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് രണ്ടാം റണ്ണർ അപ്പ് കിരീടം നേടി. ഈ മത്സരത്തിലെ 'മികച്ച സോഷ്യൽ മീഡിയ' അവാർഡും അവർ നേടി, മിസ് പോപ്പുലർ വോട്ടിന്റെ മികച്ച 10 സ്ഥാനങ്ങളിലും മികച്ച ദേശീയ കോസ്റ്റ്യൂം ഉപ മത്സരങ്ങളിൽ മികച്ച 20 സ്ഥാനങ്ങളിലും വർടിക എത്തിച്ചേർന്നു. വർടികയുടെ ഫൈനൽ ഗൗൺ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത് ഷെയ്നും ഫാൽഗുനി മയിലും ചേർന്ന് ആയിരുന്നു. ഈ മത്സരത്തിനുള്ള ദേശീയ വേഷം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത് മാൽവിക ടാറ്ററാണ്. 

2016 ൽ ജിക്യു (ഇന്ത്യ) മാസികയുടെ ജനുവരി പതിപ്പിൽ വർടികയുടെ അഭിമുഖവും ഫോട്ടോഷൂട്ടും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 2016 ലെ ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും ചർച്ചചെയ്യപ്പെട്ട വനിതകളിൽ ഒന്നായി മാസിക പ്രസ്താവിച്ചു. 2017 ൽ കിംഗ്ഫിഷർ മോഡൽ ഹണ്ട് മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുത്ത അവർ കലണ്ടറിന്റെ മാർച്ച്, ഒക്ടോബർ പേജുകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 

ലോക ബാങ്കുമായി സഹകരിച്ച് ആരോഗ്യാധിഷ്ഠിത സർക്കാർ പദ്ധതിയുടെ സാങ്കേതിക ഉപദേഷ്ടാവായി അവർ സംഭാവന നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 2018 ൽ വർടിക സിംഗ് 'പ്യുവർ ഹ്യൂമൻസ്' എന്ന ലാഭരഹിത സംഘടന സ്ഥാപിച്ചു. ഒരു പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് പ്രൊഫഷണൽ എന്ന നിലയിൽ, രാജ്യത്ത് പൊതുജനാരോഗ്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ച് അവബോധം സൃഷ്ടിക്കാനും പ്രചരിപ്പിക്കാനും അവർ ലക്ഷ്യമിടുന്നു. ക്ഷയരോഗത്തെക്കുറിച്ച് അവബോധം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും സമൂഹങ്ങളെ ബോധവത്കരിക്കുന്നതിനും ഉത്തർപ്രദേശ് സർക്കാരുമായി ചേർന്ന് വർടിക പ്രവർത്തിക്കുന്നു. പിളർന്ന ചുണ്ടും പിളർന്ന അണ്ണാക്കും ഉപയോഗിച്ച് ജനിക്കുന്ന കുട്ടികൾക്ക് സഹായവും ചികിത്സയും നൽകുന്നതിനായി സ്മൈൽ ട്രെയിൻ ഓർഗനൈസേഷന്റെ ഒരു ഗുഡ്വിൽ അംബാസഡറായി അവർ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

2019 ൽ മിസ് ദിവാ മത്സരം നടക്കാത്തതിനാൽ 2019 സെപ്റ്റംബർ 26 ന് വർടികയെ മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് ഇന്ത്യ 2019 ആയി നിയമിച്ചു. 2019 ഡിസംബർ 8 ന് ജോർജിയയിലെ അറ്റ്ലാന്റയിൽ നടന്ന മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2019 മത്സരത്തിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ടോപ്പ് 20 ൽ ഇടം നേടി. മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സിൽ ഇന്ത്യയുടെ തുടർച്ചയായ സ്ഥാനചലനം അവർ അവസാനിപ്പിച്ചു. 


</doc>
<doc id="500528" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500528" title="റോസി മാലെക്-യൊനാൻ">
റോസി മാലെക്-യൊനാൻ

റോസി മാലെക്-യൊനാൻ (ജനനം: ജൂലൈ 4, 1965) ഒരു അസീറിയൻ-അമേരിക്കൻ നടി, എഴുത്തുകാരി, സംവിധായിക, പൊതു വ്യക്തിത്വം, ആക്ടിവിസ്റ്റ് എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയായ വനിതയാണ്. മാലെക്-യൊനാൻ തന്റെ ചെറുപ്രായത്തിൽത്തന്നെ ഒരു പ്രശസ്ത പിയാനോ വായനക്കാരിയായി മാറിയിരുന്നു. കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയശേഷം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയ അവർ അവിടെ സംഗീതത്തിലും നാടകകലയിലുമായി മുഴുകിക്കൊണ്ട് തന്റെ ഒരു ഔദ്യോഗിക ജീവിതം തുടർന്നു. ഒരു നടിയെന്ന നിലയിൽ അപ് ക്ലോസ് & പേഴ്സണൽ (1996), റെൻ‌ഡിഷൻ (2007), ഡൈനാസ്റ്റി, സുഎസ്‌ഐ: മിയാമി, ജാഗ്, ഇആർ, ബാബിലോൺ 5 എന്നിവയുൾപ്പെടെ 30 ലധികം സിനിമകളിലും ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലും അവർ അഭിനയിച്ചു. 

ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്തെ അസീറിയൻ വംശഹത്യ നടന്ന കാലഘട്ടത്തെ ആധാരമാക്കി ചരിത്രപരമായ നോവൽ ‘ദി ക്രിംസൺ ഫീൽഡ്’ അവർ രചിക്കുകയും ആധുനിക അസീറിയക്കാർക്കിടയിൽ ഏറ്റവും പ്രചാരമുള്ള ഗദ്യഗ്രന്ഥങ്ങളിലൊന്നായി ഈ പുസ്തകം മാറുകയും ചെയ്തു.

ഇറാനിലെ ടെഹ്‌റാനിലാണ് മാലെക്-യോനാൻ ഭൂജാതയായത്. മാലെക്-യൊനാന്റെ പിതാവ് ജോർജ്ജ് മാലെക്-യൊനാൻ (ജീവിതകാലം: 1924-2014) ഇറാനിലെ ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര അഭിഭാഷകനായിരുന്നു. പഹ്‌ലവി രാജവംശം അവസാനിക്കുന്നതുവരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ഇറാനിയൻ വിമൻസ് അസോസിയേഷന്റെ ഔദ്യോഗികാംഗീകാരം ലഭിച്ച ഏക അംഗീകൃത സംഘടനയായ അസീറിയൻ വിമൻസ് ഓർഗനൈസേഷനു തുടക്കമിടുകയും അതിൽ അദ്ധ്യക്ഷത വഹിക്കുകയും ചെയ്ത ഒരു കർമ്മോത്സുകയായിരുന്നു മാലെക്-യോനന്റെ മാതാവായിരുന്ന ലിഡ മാലെക്-യോനാൻ (ജീവിതകാലം: 1928-2002). 

ക്ലാസിക്കൽ പരിശീലനം ലഭിച്ച പിയാനിസ്റ്റ്, സംഗീതസംവിധായിക, നടി, സംവിധായിക, എഴുത്തുകാരി, ഡോക്യുമെന്ററി സനിമാ നിർമ്മാതാവ്, ആക്ടിവിസ്റ്റ് എന്നീ നിലകളിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു വ്യക്തിത്വമായിരുന്നു മാലെക്-യൊനാൻ. നാലാം വയസ്സിൽ പിയാനോ അഭ്യസിക്കാൻ ആരംഭിച്ച അവർ തന്റെ കൌമാരപ്രായത്തിൽത്തന്നെ ഇറാനിൽ നിരവധി ദേശീയതലത്തിലുള്ള പിയാനോ മത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും വിജയിക്കുകയും ടെഹ്‌റാൻ കൺസർവേറ്ററി ഓഫ് മ്യൂസിക്കിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 1972 ൽ ഇറാനിൽ ഒരു ദേശീയ പിയാനോ മത്സരത്തിൽ വിജയിച്ചതിന് ശേഷം, ഫറാ പഹ്‌ലവി രാജ്ഞി ഒരു രാജകീയ സദസിൽ പിയാനോ വായിക്കാൻ അവരെ ക്ഷണിച്ചിരുന്നു.

കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഇംഗ്ലീഷിൽ L.C. ബിരുദം നേടിയ അവർ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ കൺസർവേറ്ററി ഓഫ് മ്യൂസിക്കിൽനിന്ന് സൌൾ ജോസഫിൽനിന്ന് ക്ലാസിക്കൽ പിയാനോ അഭ്യസിക്കുകയും കൂടാതെ അമേരിക്കൻ കൺസർവേറ്ററി തിയേറ്ററിൽ റേ റെയ്ൻഹാർഡ്റ്റ്നൊപ്പം അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു. സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് സംഗീതത്തിൽ രണ്ട് ബിരുദം നേടിയ അവർ അമേരിക്കൻ അക്കാദമി ഓഫ് ഡ്രമാറ്റിക് ആർട്സ്, ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള പസഡെന പ്ലേഹൌ സ് എന്നിവയിൽ നാടകം പഠിക്കാനുള്ള ക്ഷണവും നേടി. അവരുടെ നാടകങ്ങൾ വേദികൾക്കായി നിർമ്മിക്കുകയും അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 2008-ൽ മാലെക്-യൊനാന്റെ ഒരു വനിതാ നാടകമായ ‘ആൻ അസ്സീറിയൻ എക്സോഡസ്’ കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ ഹാർട്ട്ഫോർഡിൽ പ്രത്യേക പ്രദർശനം നടത്തിയിരുന്നു. ഇറാനിലെ ഉർമിയയിൽ നിന്നുള്ള 1918 ലെ അസീറിയൻ വംശഹത്യാകാലത്തെ കൂട്ടപ്പാലായനസമയത്ത് എഴുതപ്പെട്ട അവരുടെ യഥാർത്ഥ കുടുംബ ഡയറിക്കുറിപ്പുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതായിരുന്നു ഈ നാടകം.

2003-ൽ അമേരിക്കയും അതിന്റെ സഖ്യസേനയും ഇറാഖ് അധിനിവേശം നടത്തിയതിനുശേഷമുള്ള അസീറിയൻ വംശഹത്യയെയും പശ്ചിമേഷ്യൻ പ്രദേശങ്ങളിലെ ഇന്നത്തെ അസീറിയക്കാരുടെ ദുരവസ്ഥകളെയും പൊതു ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടുത്തുന്നതിനു യത്നിക്കുന്ന മാലെക്-യൊനാൻ തന്റെ ജനതയെ സംബന്ധിച്ച പ്രശ്നങ്ങൾക്കായി പരസ്യമായി വാദിക്കുന്നു. 2003 ലെ ഇറാഖ് അധിനിവേശത്തിന്റെ തുടക്കം മുതൽക്കുതന്നെ ഇറാഖിലെ ക്രിസ്ത്യൻ വിഭാഗങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടതിന് യുഎസിനെ അവർ നിശിതമായി വിമർശിച്ചിരുന്നു. “പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങൾ പശ്ചിമേഷ്യയിൽ യുദ്ധത്തിന് പോകുമ്പോഴെല്ലാം അത് ഒരു മതയുദ്ധമായി മാറുന്നു…” എന്ന് ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസിന് നൽകിയ ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ മാലെക്-യോനാൻ പറഞ്ഞിരുന്നു. കുർദുകൾക്ക് അനുകൂലമായി ജനസംഖ്യാശാസ്‌ത്രം അട്ടിമറിക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിൽ ക്രിസ്ത്യൻ വിശ്വാസികളുടെ സുരക്ഷിതത്വം നഷ്ടപ്പെടുത്തുന്നതിന് അവർ ഇറാഖിലെ കുർദിഷ് കമാൻഡർമാരും ഉത്തരവാദികളാണെന്ന് ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. ഇതിന്റെ ഫലമായി ഇറാഖിൽ നിന്ന് ലക്ഷക്കണക്കിന് ക്രിസ്ത്യാനികളുടെ കൂട്ടപ്പാലായനമുണ്ടായതായും നൂറുകണക്കിന് ആളുകളെങ്കിലും കൊല്ലപ്പെട്ടിടുകയും ഒരു പുരോഹിതൻ ശിരഛേദം ചെയ്യുപ്പെടുകയുമുണ്ടായി എന്ന് അവർ തുടർന്നു പറഞ്ഞു.


</doc>
<doc id="500531" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500531" title="ശ്രീനിധി ഷെട്ടി">
ശ്രീനിധി ഷെട്ടി

ഒരു ഇന്ത്യൻ മോഡലും സിനിമാ നടിയും സൗന്ദര്യമത്സര ടൈറ്റിൽഹോൾഡറുമാണ് ശ്രീനിധി രമേഷ് ഷെട്ടി (ജനനം: ഒക്ടോബർ 21, 1992). 2016 ലെ മിസ് ദിവാ മത്സരത്തിൽ മിസ് സൂപ്പർനാഷണൽ ഇന്ത്യയായി കിരീടമണിഞ്ഞു. പിന്നീട് ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചുകൊണ്ട് ശ്രീനിധി പങ്കെടുത്തു. ഈ കിരീടം നേടിയ രണ്ടാമത്തെ ഇന്ത്യൻ പ്രതിനിധിയാണ് ശ്രീനിധി ഷെട്ടി. പിന്നീട് കന്നഡ, തമിഴ് സിനിമകളിൽ അഭിനേത്രിയായി പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നു. കന്നഡ, തമിഴ് സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചുവരുന്നു. 

1992 ഒക്ടോബർ 21 ന് തുളു സംസാരിക്കുന്ന തുളുവ ബണ്ട് കുടുംബത്തിലാണ് ശ്രീനിധി രമേശ് ഷെട്ടി ജനിച്ചത്. ശ്രീനിധിയുടെ മാതാപിതാക്കൾ കർണാടക സംസ്ഥാനത്തു നിന്നുള്ളവരാണ്. പിതാവ് രമേഷ് ഷെട്ടി മുൽക്കി എന്ന പട്ടണത്തിൽ നിന്നുള്ളതാണ്. കിന്നഗൊള്ളിയിലെ തലിപ്പാടി ഗുത്തു എന്ന സ്ഥലത്തുനിന്നുള്ളതാണ് അവളുടെ അമ്മ കുശല. ശ്രീ നാരായണ ഗുരു ഇംഗ്ലീഷ് മീഡിയം സ്കൂളിൽ നിന്ന് പ്രാധമിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. പിന്നീട് സെന്റ് അലോഷ്യസ് പ്രീ-യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജിൽ പ്രീ-യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോഴ്സും ശ്രീനിധി ഷെട്ടി പഠിച്ചു. അതിനുശേഷം ബാംഗ്ലൂരിലെ ജെയിൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി. 

2012 ൽ ക്ലീൻ ആന്റ് ക്ലിയർ- സ്പോൺസർ ചെയ്ത ഫ്രഷ് ഫെയ്സ് മത്സരത്തിൽ ശ്രീനിധി പങ്കെടുത്തു. ആ മത്സരത്തിലെ ആദ്യ അഞ്ച് ഫൈനലിസ്റ്റുകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു. പിന്നീട്, 2015 ൽ മണപ്പുറം മിസ്സ് സൗത്ത് ഇന്ത്യ മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുക്കുകയും മിസ് കർണാടക, മിസ് ബ്യൂട്ടിഫുൾ സ്മൈൽ എന്നീ കിരീടങ്ങൾ നേടുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് മണപ്പുറം മിസ്സ് ക്വീൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. ആക്സെഞ്ചറിൽ ജോലി ചെയ്യുമ്പോൾ തന്നെ മോഡലായും ജോലി ചെയ്തു. 

2016 ലെ മിസ് ദിവാ 2016 സൗന്ദര്യമത്സരത്തിൽ പങ്കെടുത്തു, അവിടെ ഫൈനലിസ്റ്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും മിസ് സൂപ്പർനാഷണൽ ഇന്ത്യ 2016 കിരീടം നേടുകയും ചെയ്തു. ഈ മത്സരത്തിൽ പുഞ്ചിരി, ശരീരം, ഫോട്ടോജെനിക് മുഖം എന്നിവയ്ക്കായി മൂന്ന് സബ്ടൈറ്റിലുകളും ശ്രീനിധി ഷെട്ടി നേടി. അന്താരാഷ്ട മത്സരത്തിൽ അവർ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 2016 ഡിസംബർ 2 ന് പോളണ്ടിലെ ക്രിനിക്ക-സദ്രോജിലെ മുനിസിപ്പൽ സ്പോർട്സ് ആന്റ് റിക്രിയേഷൻ സെന്ററിൽ വച്ച് നടന്ന ചടങ്ങിൽ ഈ മത്സരത്തിന്റെ മുൻവിജയിയായ പരാഗ്വേയിലെ സ്റ്റെഫാനിയ സ്റ്റെഗ്മാൻ ശ്രീനിധി ഷെട്ടിയെ മിസ് സൂപ്പർനാഷണൽ 2016 ആയി കിരീടം അണിയിച്ചു. മത്സരത്തിൽ മിസ് സൂപ്പർനാഷണൽ ഏഷ്യ, ഓഷ്യാനിയ 2016 എന്നീ കിരീടങ്ങളും അവർ നേടി. 

മിസ് സൂപ്പർനാഷണൽ 2016 ആയിരുന്ന കാലത്ത് ശ്രീനിധി യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റ്സ്, ഫ്രാൻസ്, ജപ്പാൻ, സിംഗപ്പൂർ, തായ്ലൻഡ്, സ്ലൊവാക്യ , പോളണ്ട്, ഇന്ത്യ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ നിരവധി യാത്രകൾ നടത്തി. 

മിസ് സൂപ്പർനാഷണൽ കിരീടം നേടിയ ശേഷം ശ്രീനിധിക്ക് സിനിമകളിൽ അഭിനയിക്കാനുള്ള വിവിധ ഓഫറുകൾ ലഭിച്ചു. 2018 ൽ "കെജിഎഫ്" എന്ന പീരിയഡ് ആക്ഷൻ ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അഭിനയരംഗത്തേക്ക് പ്രവേശിച്ചത്. അക്കാലത്ത് കന്നഡ സിനിമയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ബജറ്റ് ചിത്രമായിരുന്നു പ്രശാന്ത് നീൽ സംവിധാനം ചെയ്ത കെജിഎഫ്. ചിത്രത്തിന്റെ തുടർച്ചയായ കെ‌ജുഎഫ്: ചാപ്റ്റർ 2 ൽ ശ്രീനിധിക്ക് ഒരു പ്രധാന വേഷമുണ്ട്. വിക്രമിനൊപ്പം 'കോബ്ര' എന്ന തമിഴ് ചിത്രത്തിലും അവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="500541" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500541" title="അറ്റ് ദി ഡ്രസ്സിംഗ്-ടേബിൾ">
അറ്റ് ദി ഡ്രസ്സിംഗ്-ടേബിൾ

1909-ൽ റഷ്യൻ-ഫ്രഞ്ച് ചിത്രകാരനായ സൈനൈഡ സെറെബ്രിയാകോവ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായചിത്രമാണ് അറ്റ് ദി ഡ്രസ്സിംഗ്-ടേബിൾ. 75 × 65 സെ. വലിപ്പമുള്ള ഈ ചിത്രം ട്രെത്യാക്കോവ് ഗാലറിയുടെ ശേഖരത്തിലാണ്.

1909-ൽ കുർസ്ക് ഗവർണറേറ്റിലെ (ഇപ്പോൾ ഉക്രെയ്നിലെ ഖാർകിവ് ഒബ്ലാസ്റ്റിന്റെ ഭാഗമാണ്) നെസ്‌കുച്‌നോയിക്ക് സമീപം താമസിക്കുന്നതിനിടെ സെറിബ്രിയാക്കോവ അറ്റ് ദി ഡ്രസ്സിംഗ്-ടേബിൾ വരച്ചു. സെറിബ്രിയാക്കോവയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ആ വർഷം ആദ്യം നേരത്തെതന്നെ ശീതകാലം വന്നു. ധാരാളം മഞ്ഞുവീഴ്ചയുണ്ടായിരുന്നു. പക്ഷേ വീട്ടിൽ ചൂടായിരുന്നു. അതിനാൽ "അവൾ കണ്ണാടിയിൽ സ്വയം വരയ്ക്കാൻ തുടങ്ങി. ഡ്രസ്സിംഗ് ടേബിളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായ ചെറിയ കാര്യങ്ങൾ വരച്ചുകൊണ്ട് ആസ്വാദിച്ചു." 

അവരുടെ സഹോദരൻ യൂജിൻ ലാൻസറെയുടെ നിർബന്ധപ്രകാരം സെറിബ്രിയാക്കോവ അറ്റ് ദി ഡ്രസ്സിംഗ്-ടേബിൾ സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിലേക്ക് അയച്ചു. 1910 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ മോസ്കോയിൽ നിന്ന് മാറിയ റഷ്യൻ കലാകാരന്മാരുടെ യൂണിയന്റെ ഏഴാമത് എക്സിബിഷനിലാണ് ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചത്. ചിത്രം പൊതുജനങ്ങളുടെയും കലാ നിരൂപകരുടെയും ഇടയിൽ മികച്ച സ്വീകാര്യത നേടി. പ്രത്യേകിച്ച്, ഒരു ചിത്രകാരൻ വാലന്റൈൻ സെറോവ് ഇതിനെ "വളരെ ഭംഗിയുള്ളതും പുതിയതുമായ കാര്യം" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു. ഒരു ചിത്രകാരനും നിരൂപകനുമായ അലക്സാണ്ടർ ബെനോയിസ് എഴുതിയത്, സെറബ്രിയാകോവ റഷ്യൻ പൊതുജനങ്ങൾക്ക് അത്ഭുതകരമായ ഒരു സമ്മാനം നൽകി. "ചെവിയിൽ നിന്ന് ചെവിയിലേക്ക് പുഞ്ചിരി", അതിന് അവളോട് നന്ദി പറയാൻ ഒരാൾക്ക് കഴിയില്ല "പൊതുപ്രദർശനത്തിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ ട്രെറ്റിയാക്കോവ് ഗാലറി ചിത്രം വാങ്ങി. 


</doc>
<doc id="500545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500545" title="ഫിലിസ് വീറ്റ്‌ലി">
ഫിലിസ് വീറ്റ്‌ലി

ഫിലിസ് വീറ്റ്‌ലി (ഫിലിസ് ആൻഡ് വീറ്റ്‌ലി) (c. 1753 - ഡിസംബർ 5, 1784) കവിതാ പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ആദ്യത്തെ ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ വനിതയായിരുന്നു. പശ്ചിമാഫ്രിക്കയിൽ ജനിച്ച അവൾ ഏഴോ എട്ടോ വയസ്സിൽ അടിമായാക്കപ്പെടുകയും വടക്കേ അമേരിക്കയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ബോസ്റ്റണിലെ വീറ്റ്‌ലി കുടുംബം അവളെ വാങ്ങുകയും വായിക്കാനും എഴുതാനും പഠിപ്പിച്ചതോടൊപ്പം അവളുടെ കഴിവുകൾ കണ്ടറിഞ്ഞ് കവിതാ രചനയിൽ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.

തന്റെ കൃതിയുടെ പ്രസിദ്ധീകരണ സാദ്ധ്യത തേടി 1773 ൽ യജമാനന്റെ പുത്രനോടൊപ്പം ലണ്ടനിലേക്കുള്ള ഒരു യാത്രയിൽ, രക്ഷാധികാരികളായി പ്രമുഖരായ വ്യക്തികളെ കണ്ടുമുട്ടുകയും അവൾക്ക് സഹായം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 1773 സെപ്റ്റംബർ 1 ന് ലണ്ടനിൽ '"പോയംസ് ഓൺ വേരിയസ് സബ്ജക്റ്റ്സ്'", '"റിലീജിയസ് ആന്റ് മോറൽ"' എന്നിവയുടെ പ്രസിദ്ധീകരണം ഇംഗ്ലണ്ടിലും അമേരിക്കൻ കോളനികളിലും പ്രശസ്തി നേടുന്നതിനു സാധിച്ചു. ജോർജ്ജ് വാഷിംഗ്ടണെപ്പോലുള്ള പ്രശസ്തർ അവളുടെ രചനകളെ പ്രശംസിച്ചു. കുറച്ച് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ കവി ജൂപ്പിറ്റർ ഹമ്മൺ സ്വന്തം സ്വന്തം കവിതയിൽ അവളുടെ രചനകളെ പ്രശംസിച്ചിരുന്നു.

അവളുടെ പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ വീറ്റ്‌ലീസ് കുടുംബം അവളെ അടിമത്തത്തിൽനിന്ന് മോചിപ്പിച്ചു. ഏകദേശം 1778-ൽ അവൾ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവളുടെ രണ്ട് മക്കൾ ബാല്യത്തിൽ മരണമടഞ്ഞു. 1784-ൽ ഭർത്താവ് കടത്തിന്റെ പേരിൽ തടവിലാക്കപ്പെട്ടതിനുശേഷം, വീറ്റ്‌ലി ദാരിദ്ര്യത്തിൽ അകപ്പെടുകയും അസുഖം മൂലം മരിക്കുകയും ചെയ്തു. അവളുടെ അവസാന പുത്രനും ഏറെത്താമസിയാതെ മരണമടഞ്ഞു.

അവളുടെ ജനനത്തീയതിയും സ്ഥലവും രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിട്ടില്ലെങ്കിലും 1753 ൽ പശ്ചിമാഫ്രിക്കയിലെ മിക്കവാറും ഇന്നത്തെ ഗാംബിയയിലോ സെനഗലിലോ ആയിരിക്കാം ഫിലിസ് വീറ്റ്‌ലി ജനിച്ചതെന്ന് പണ്ഡിതന്മാരുടെ വിശ്വാസം. ഒരു പ്രാദേശിക മേധാവി വീറ്റ്ലിയെ അടിമയാക്കി വിൽക്കുകയും അവളെ വാങ്ങിയ ഒരു സന്ദർശക വ്യാപാരി 1761 ജൂലൈ 11 ന് ദ ഫിലിസ് എന്ന കപ്പലിൽ ബ്രിട്ടീഷ് കോളനിയായ മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ബോസ്റ്റണിലേക്ക് കൊണ്ടുവരികയും ചെയ്തു. തിമോത്തി ഫിച്ചിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതും ക്യാപ്റ്റൻ പീറ്റർ ഗ്വിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ളതുമായിരുന്നു ഈ കപ്പൽ.

അവിടെയെത്തിയശേഷം ബോസ്റ്റൺ വ്യാപാരിയും തയ്യൽക്കാരനുമായ ജോൺ വീറ്റ്‌ലിക്ക് അവളെ മറിച്ചു വിൽക്കുകയും പെൺകുട്ടിയെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നി സൂസന്നയുടെ ദാസിയായി നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു. അവളെ അമേരിക്കയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്ന കപ്പലിന്റെ പേരായ ഫിലിസ് ജോണും സൂസന്ന വീറ്റ്‌ലിയും അടിമയായ യുവതിക്ക് നൽകി. അക്കാലത്തെ ഒരു പതിവനുസരിച്ച് അടിമകൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് വീറ്റ്‌ലി എന്ന കുടുംബപ്പേര് അവളുടെ അവസാന പേരായും നൽകി. വീറ്റ്‌ലീ കുടുംബത്തിലെ 18 വയസ്സുള്ള മകൾ മേരി ആദ്യമായി ഫിലിസിനെ വായനയും എഴുത്തും പഠിപ്പിച്ചു. അവരുടെ മകൻ നഥാനിയേലും അവളെ സഹായിച്ചു. ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ടിലുടനീളം ഒരു പുരോഗമനവാദിയായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ജോൺ വീറ്റ്‌ലിയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബവും അടിമകളായ ഒരു വ്യക്തിക്കും ഏതൊരു വംശത്തിലുമുള്ള ഒരു പെൺകുട്ടിക്കും കിട്ടാവുന്നതിൽവച്ച് ഏറ്റവും മെച്ചപ്പെട്ട വിദ്യാഭ്യാസം നൽകി. പന്ത്രണ്ടാം വയസ്സായപ്പോൾ അവൾ ഗ്രീക്ക്, ലാറ്റിൻ ക്ലാസിക്കുകളും ബൈബിളിൽ നിന്നുള്ള പ്രയാസകരമായ ഭാഗങ്ങളും വായിക്കുന്നതിൽ പ്രാവീണ്യം നേടി. പതിനാലാമത്തെ വയസ്സിൽ അവൾ തന്റെ ആദ്യത്തെ കവിത "ടു ദ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് കേംബ്രിഡ്ജ്, ഇൻ ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട്' എന്ന പേരിൽ എഴുതി.

1773-ൽ, ഫിലിസ് തന്റെ ഇരുപതാമത്തെ വയസ്സിൽ ചികിത്സയുടെ ഭാഗമെന്ന നിലയിലും ഒപ്പം അവളുടെ കവിതാ പുസ്തകം അവിടെ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ ഫിലിസിന് മികച്ച അവസരമുണ്ടെന്ന് യജമാനത്തിയായ സൂസന്ന വിശ്വസിച്ചതിനാലും നഥാനിയേൽ വീറ്റ്‌ലിയോടൊപ്പം ലണ്ടനിലേക്ക് പോയി. അവിടെ ലണ്ടൻ മേയർ സ്ഥാനം വഹിച്ചിരുന്ന പ്രഭുവും ബ്രിട്ടീഷ് സമൂഹത്തിലെ മറ്റ് പ്രമുഖരും അവളുടെ കവികളുടെ പ്രേക്ഷകരുണ്ടായിരുന്നു. (ജോർജ്ജ് മൂന്നാമൻ രാജാവിനോടൊപ്പമുള്ള ഒരു സദസ് ക്രമീകരിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും അത് നടക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ഫിലിസ് ബോസ്റ്റണിലേക്ക് മടങ്ങിപ്പോയിരുന്നു).  ഹണ്ടിംഗ്ഡണിലെ പ്രഭ്വിയായിരുന്ന സെലീന ഹേസ്റ്റിംഗ്സിന് പ്രഗല്ഭയായ ആഫ്രിക്കൻ ചെറുപ്പക്കാരിയോട് താൽപര്യം തോന്നുകയും വീറ്റ്‌ലിയുടെ കവിതാസമാഹാരത്തിന്റെ രക്ഷാധികാരിയായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തതോടെ 1773 ലെ വേനൽക്കാലത്ത് ലണ്ടനിൽ കവിതാ സമാഹാരത്തിന്റെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഹേസ്റ്റിംഗ്സിന് അസുഖം ബാധിച്ചതിനാൽ അവളും വീറ്റ്‌ലിയും തമ്മിൽ പിന്നീട് കണ്ടുമുട്ടിയില്ല.

1773 നവംബറോടെ അവളുടെ പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതിനുശേഷം, വീറ്റ്‌ലി കുടുംബം ഫിലിസ് വീറ്റ്‌ലിയെ അടിമത്തത്തിൽനിന്നു മോചിപ്പിച്ചു.  അവളുടെ മുൻ യജമാനത്തി സൂസന്ന വീറ്റ്‌ലി 1774 ലെ വസന്തകാലത്തും ജോൺ വീറ്റ്‌ലി 1778-ലും  അന്തരിച്ചു. താമസിയാതെ, ഫിലിസ് വീറ്റ്‌ലി ഒരു കറുത്തവർഗ്ഗക്കാരനും പലചരക്ക് വ്യാപാരിയുമായ ജോൺ പീറ്റേഴ്‌സിനെ കണ്ടുമുട്ടുകയും വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു. മോശം ജീവിത സാഹചര്യങ്ങളോടു പൊരുതിക്കൊണ്ടിരുന്ന അവരുടെ രണ്ട് കുഞ്ഞുങ്ങൾ ഇതിനിടെ മരണമടഞ്ഞിരുന്നു.


</doc>
<doc id="500548" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500548" title="ഡയാനെ അക്കർമാൻ">
ഡയാനെ അക്കർമാൻ

ഒരു അമേരിക്കൻ കവയിത്രിയും ഉപന്യാസകയും പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞയുമാണ് ഡയാനെ അക്കർമാൻ (ജനനം: ഒക്ടോബർ 7, 1948). അവരുടെ വിശാലമായ കൗതുകത്തിനും പ്രകൃതി ലോകത്തെ കാവ്യാത്മക പര്യവേക്ഷണങ്ങൾക്കും അറിയപ്പെടുന്നു.

പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് അക്കർമാൻ ഇംഗ്ലീഷിൽ ബിരുദവും മാസ്റ്റർ ഓഫ് ആർട്സ്, മാസ്റ്റർ ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്സ്, കോർനെൽ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് പിഎച്ച്ഡി എന്നിവ നേടി. അവരുടെ പ്രബന്ധ സമിതിയിലെ അംഗങ്ങളിൽ ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനും ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയുടെ സ്രഷ്ടാവുമായ കാൾ സാഗനും ഉൾപ്പെടുന്നു. കൊളംബിയയും കോർണലും ഉൾപ്പെടെ നിരവധി സർവകലാശാലകളിൽ അവർ പഠിപ്പിച്ചു.

അവരുടെ ലേഖനങ്ങൾ ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ്, സ്മിത്‌സോണിയൻ, പരേഡ്, ദി ന്യൂയോർക്കർ, നാഷണൽ ജിയോഗ്രാഫിക്, കൂടാതെ മറ്റു പല ജേണലുകളിലും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.ബ്രസീലിലെ മാതാ അറ്റ്ലാന്റിക് (വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന ഗോൾഡൻ ലയൺ ടാമറിനുകളോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുന്നു), പാറ്റഗോണിയ (റൈറ്റ് വേൽ), ഹവായ് (കൂനൻ തിമിംഗിലം), കാലിഫോർണിയ (മോണാർക്ക് ചിത്രശലഭങ്ങളെ അവയുടെ അമിതവേഗ സൈറ്റുകളിൽ ടാഗുചെയ്യുന്നു), ഫ്രഞ്ച് ഫ്രിഗേറ്റ് ഷോൾസ് (മങ്ക് സീൽ), ടൊറോഷിമ, ജപ്പാൻ (ഷോർട്ട് ടെയിൽഡ് ആൽബട്രോസ്), ടെക്സസ് (ബാറ്റ് കൺസർവേഷൻ ഇന്റർനാഷണൽ), ആമസോൺ മഴക്കാടുകൾ, അന്റാർട്ടിക്ക (പെൻ‌ഗ്വിനുകൾ) തുടങ്ങിയ വൈവിധ്യമാർന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ അവർ ഗവേഷണം നടത്തി.1986-ൽ നാസയുടെ ജേണലിസ്റ്റ് ഇൻ സ്പേസ് പ്രോജക്റ്റിന്റെ സെമി ഫൈനലിസ്റ്റായിരുന്നു. സ്‌പേസ് ഷട്ടിൽ ചലഞ്ചർ (ക്രിസ്റ്റ മക്അലിഫിനെ ടീച്ചർ ഇൻ സ്‌പേസ് പ്രോജക്റ്റിനൊപ്പം പേലോഡ് സ്‌പെഷ്യലിസ്റ്റായി വഹിക്കുന്നത്) ദുരന്തത്തെ തുടർന്ന് ഈ പ്രോഗ്രാം റദ്ദാക്കി. ക്രോക്കഡിലിയൻ സെക്സ് ഹോർമോൺ ഡയാനാക്കെറോൺ ഒരു തന്മാത്ര അവരുടെ പേരാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്.

അവരുടെ കൈയെഴുത്തുപ്രതികൾ, രചനകൾ, പേപ്പറുകൾ എന്നിവയുടെ ഒരു ശേഖരം (ഡയാനെ അക്കർമാൻ പേപ്പറുകൾ, 1971–1997 - ശേഖരം നമ്പർ 6299) കോർനെൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ലൈബ്രറിയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.

ഏറ്റവും സമീപകാലത്ത്, അവരുടെ നോൺ ഫിക്ഷൻ കൃതികളിൽ "ദി ഹ്യൂമൻ ഏജ്: ദി വേൾഡ് ഷേപെഡ് ബൈ Us", അത് പ്രകൃതിയെ, മനുഷ്യന്റെ വൈദഗ്‌ദ്ധ്യത്തെ ആഘോഷിക്കുന്നു. കൂടാതെ ഗ്രഹത്തിലെ മാറ്റത്തിന്റെ പ്രധാന ശക്തിയായി നമ്മൾ എങ്ങനെയാണ് മാറിയതെന്ന് പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യുന്നു; അവളുടെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പ് ഹൃദയാഘാതം, അഫാസിയ, രോഗശാന്തി എന്നിവയെക്കുറിച്ച് "വൺ ഹണ്ട്രെഡ് നെയിംസ് ഫോർ ലൗവ്",പ്രഭാതത്തെയും ഉണർത്തലിനെയും കുറിച്ചുള്ള ഒരു കാവ്യാത്മക ധ്യാനം "ഡൗൺ ലൈറ്റ്", നോൺ‌ ഫിക്ഷൻ‌ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് വാർസോയിൽ നിന്നുള്ളത് ആളുകൾ, മൃഗങ്ങൾ, അനുകമ്പയുടെ വിനാശകരമായ പ്രവൃത്തികൾ എന്നിവയുടെ കഥ "ദി സൂകീപ്പേഴ്സ് വൈഫ്" , ആധുനിക ന്യൂറോ സയൻസിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി തലച്ചോറിലെ അത്ഭുതങ്ങളെയും രഹസ്യങ്ങളെയും കുറിച്ച് 'ആൻ ആൽകെമി ഓഫ് മൈൻഡ്" അവരുടെ പൂന്തോട്ടത്തിന്റെ സ്വാഭാവിക ചരിത്രം "കൾട്ടിവേറ്റിങ് ഡിലൈറ്റ്" , വിനോദം, സർഗ്ഗാത്മകത, അതിരുകടന്ന ആവശ്യകത എന്നിവ പരിഗണിക്കുന്ന "ഡീപ് പ്ലേ", ഒരു ക്രൈസിസ് ലൈൻ കൗൺസിലർ എന്ന നിലയിലുള്ള അവളുടെ ജോലിയെക്കുറിച്ച് "എ സ്ലെൻഡെർ ത്രെഡ്" , വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന മൃഗങ്ങളുടെ ദുരവസ്ഥയും മോഹവും അവരുടെ അന്വേഷണം "ദി റേറെസ്റ്റ് ഓഫ് ദി റേർ ആന്റ് ദി മൂൺ ബൈ വേൽ ലൈറ്റ്", പ്രണയത്തിന്റെ നിരവധി വശങ്ങളുടെ ഒരു സാഹിത്യ പര്യടനം "എ നാച്യുറൽ ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് ലൗവ്" , അവരുടെ പറക്കുന്നതിന്റെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പ് "ഓൺ എക്സറ്റൻഡെഡ് വിങ്സ്" , പഞ്ചേന്ദ്രിയങ്ങളുടെ പര്യവേക്ഷണം "എ നാച്യുറൽ ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് സെൻസെസ്" എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="500557" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=500557" title="മീര സന്യാൽ">
മീര സന്യാൽ

മീര സന്യാൽ ഇന്ത്യൻ പണവ്യവഹാരിയും രാഷ്ട്രീയക്കാരിയുമായിരുന്നു (മീരാ ഹിരാനനന്ദിനി 15 October 1961 – 11 January 2019). റോയൽ ബാങ്ക് ഓഫ് സ്കോട്ട്ലാന്റിലെ സി.ഇ.ഒയും ചെയർപേഴ്സണുമായി അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. നാവിക ഉദ്യോഗസ്ഥനായ വൈസ് അഡ്മിറൽ ഗുലാബ് മോഹൻലാൽ ഹിരാനന്ദാനിയുടെ മകളായ മീരാ സന്യാൽ ആർ‌.ബു.എസിൽ നിന്ന് പടിയിറങ്ങുന്നതിന് മുമ്പ് 30 വർഷത്തിലേറെ ബാങ്കിംഗിൽ മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 2014ലെ ലോക്‌സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ദക്ഷിണ മുംബൈയിലെ ആം ആദ്മി പാർട്ടി സ്ഥാനാർത്ഥിയായി മത്സരിക്കുകയും പരാജയപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു.മുംബൈ സൗത്ത് നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് 2009 ലോകസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ സ്വതന്ത്ര സ്ഥാനാർത്ഥിയായി അവർ നേരത്തെ മത്സരിച്ചിരുന്നു.
സംരംഭകത്വത്തിലൂടെ സ്ത്രീകളെ ശാക്തീകരിക്കുന്നതിന് പ്രവർത്തിക്കുന്ന പ്രദാൻ എന്ന ഇന്ത്യൻ എൻ‌ജുഒയിലും ആഗോളതലത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന റൈറ്റ് ടു പ്ലേ എന്ന ആഗോള സംഘടനയിലും അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ജയ്ഹിന്ദ് കോളേജിന്റെയും ഇന്ത്യൻ ലിബറൽ ഗ്രൂപ്പിന്റെയും ബോർഡുകളിൽ അവർ ഉണ്ടായിരുന്നു.സു.ഐ‌.ഐ, എഫ്‌.സു.സു.ഐ എന്നിവിടങ്ങളിലെ വിവിധ ദേശീയ കമ്മിറ്റികളിൽ അംഗമായിരുന്നു. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ വിദ്യാർത്ഥി സംഘടനയായ AIESEC യുടെ ഇന്ത്യൻ ഉപദേശക സമിതിയുടെ മുൻ ചെയർപേഴ്സണായിരുന്നു അവർ. 2019 ജനുവരി 11 ന് കാൻസർ ബാധിച്ച് മീര സന്യാൽ മരിച്ചു.
ഇന്ത്യൻ നാവികസേനാ ഉദ്യോഗസ്ഥനായ ഗുലാബ് മോഹൻലാൽ ഹിരാനന്ദിനിയുടെയും ഭാര്യ ബാനു ഹിരാനന്ദിനിയുടെയും മകളായി 1961 ൽ ​​മീര സന്യാൽ ജനിച്ചു. ഇന്ത്യ വിഭജന സമയത്ത് സിന്ധിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യയിലേക്ക് കുടിയേറിയ ഒരു സിന്ധി കുടുംബാംഗമാണ് ഇവരുടേത്. 1971 ലെ ഇന്തോ-പാകിസ്താൻ യുദ്ധത്തിൽ പാകിസ്താനിലെ കറാച്ചിയിൽ നടന്ന നാവിക ആക്രമണമായ ഓപ്പറേഷൻ ട്രൈഡന്റിന്റെ സൂത്രധാരനായിരുന്നു ​​മീര സന്യാലിന്റെ പിതാവ്.1982 ൽ ബോംബെയിലെ സിഡെൻഹാം കോളേജിൽ നിന്ന് കൊമേഴ്‌സിൽ ബിരുദം നേടി.1983 ൽ ഫ്രാൻസിലെ ഫോണ്ടെയ്‌ൻബ്ലോയിലെ യൂറോപ്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ബിസിനസ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനിൽ (INSEAD)നിന്ന് എം.ബി.എയും നേടി. 2006 ൽ ഹാർവാർഡ് ബിസിനസ് സ്കൂളിൽ ആറ് ആഴ്ചത്തെ അഡ്വാൻസ്ഡ് മാനേജ്മെന്റ് പ്രോഗ്രാമിൽ പങ്കെടുത്തു.ചാർട്ടേഡ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ബാങ്കേഴ്സിന്റെ (യു.കെ) ഒരു ഫെലോ കൂടിആയിരുന്നു ഇവർ.

30 വർഷത്തെ ബാങ്കിംഗ് ജീവിതത്തിനുശേഷം പൊതു സേവനത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിനായി മീര സന്യാൽ 2013 ൽ റോയൽ ബാങ്ക് ഓഫ് സ്കോട്ട്ലാൻഡ് ഇന്ത്യയുടെ സി.ഇ.ഒയും ചെയർപേഴ്സൺ സ്ഥാനത്തു നിന്നും മാറിനിൽക്കുകയും ചെയ്തു. ബാങ്കിംഗ് ജീവിതത്തിൽ ഗ്രാമീണ ഇന്ത്യയിലെ 650,000 സ്ത്രീകൾക്ക് ധനസഹായം നൽകിയ മൈക്രോഫിനാൻസ് പ്രോഗ്രാമിന് മീര സന്യാൽ മാർഗനിർദ്ദേശം നൽകി.ബാങ്കിന്റെ ഫൗണ്ടേഷന്റെ അദ്ധ്യക്ഷത വഹിച്ച മീര സന്യാൽ പരിസ്ഥിതി വ്യവസ്ഥകളാൽ ഭീഷണി നേരിടുന്ന ജീവിത പ്രാരാംബ്ദമുള്ള 75,000 സ്ത്രീകളുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള കുടുംബങ്ങൾക്ക് അവർ ഉപജീവന സഹായം നൽകി.അവളുടെ ബാങ്കിംഗ് ജീവിതം ഇന്ത്യയിലും വിദേശത്തും വേറിട്ടതും വ്യത്യസ്തവുമായിരുന്നു. കോർപ്പറേറ്റ് ഫിനാൻസിന്റെ തലവനും പിന്നീട് ഏഷ്യയിലെ എബിഎൻ ആംറോയുടെ സിഒഒയുമായി മാറി മീര സന്യാൽ.

2008 ലെ മുംബൈ ആക്രമണത്തെത്തുടർന്ന് ലോൿസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ സ്വതന്ത്ര സ്ഥാനാർത്ഥിയായി സന്യാൽ 2009 ൽ മത്സരിച്ചെങ്കിലും തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. ഭർത്താവിനൊപ്പം 2013 ലെ ദില്ലി തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ആം ആദ്മി പാർട്ടിക്ക് വേണ്ടി തെരെഞ്ഞെടുപ്പു പ്രചരണത്തിലും പാർട്ടി ഫണ്ട് ശേഖരണത്തിനും പ്രചരണം നടത്തി. ആം ആദ്മി പാർട്ടിയുടെ സാമ്പത്തിക നയത്തിനായുള്ള ദേശീയ സമിതിയിൽ അംഗമായിരുന്നു.

2014 മെയ് മാസത്തിൽ മുംബൈ സൗത്ത് നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് ആം ആദ്മിപാർട്ടി സ്ഥാനാർത്ഥിയായി സന്യാൽ ലോക്സഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിച്ചു. .ദക്ഷിണ മുംബൈ നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ 5.2% വോട്ട് നേടി നാലാം സ്ഥാനത്തെത്തി . അരവിന്ദ് സാവന്ത് (ശിവസേന സ്ഥാനാർത്ഥി, വിജയി), മിലിന്ദ് ദിയോറ (ഐ‌എൻ‌സി സ്ഥാനാർത്ഥി), ബാല നന്ദഗോക്കർ (എം‌എൻ‌എസ് സ്ഥാനാർത്ഥി) എന്നിവരെക്കാൾ നാലാം സ്ഥാനത്താണ് അവർ തോറ്റത്. അരവിന്ദ് സാവന്ത് (ശിവസേന സ്ഥാനാർത്ഥി, വിജയി), മിലിന്ദ് ദിയോറ (ഐ‌എൻ‌സി സ്ഥാനാർത്ഥി), ബാല നന്ദഗോക്കർ (എം‌എൻ‌എസ് സ്ഥാനാർത്ഥി) എന്നീ പ്രമുഖരോടാണ് അവർ ഏറ്റുമുട്ടിയത്. 

രണ്ട് വർഷത്തെ ചികിത്സയ്ക്ക് ശേഷം 2019 ജനുവരി 11 ന് കാൻസർ ബാധിച്ച് മീര സന്യാൽ മരിച്ചു.


</doc>
