<doc id="449361" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449361" title="ചിത്രത്തയ്യൽ">
ചിത്രത്തയ്യൽ

തുണിഅലങ്കാരത്തിനുവേണ്ടിയുപയോഗിക്കുന്ന കരകൗശലപണിയാണ് ചിത്രത്തയ്യൽ. ഇതിനുവേണ്ടി ത്രെഡ് അല്ലെങ്കിൽ നൂൽ, ഒരു സൂചി എന്നീ വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

മുത്തുകൾ, ബീഡ്സ്, ക്വിൽസ്, സീക്വിൻസ് മുതലായ വസ്തുക്കളും ചിത്രത്തയ്യലിനുപയോഗിക്കുന്നു. ആധുനിക കാലങ്ങളിൽ എംബ്രോയിഡറി സാധാരണയായി തൊപ്പികൾ, അങ്കി, പുതപ്പുകൾ, ഡ്രസ് ഷർട്ടുകൾ, ഡെനിം, വസ്ത്രങ്ങൾ, കാലുറകൾ, ഗോൾഫ് ഷർട്ടുകൾ എന്നിവയിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ചിത്രത്തയ്യൽ ത്രെഡ് അല്ലെങ്കിൽ നൂൽ വൈവിധ്യമാർന്ന നിറങ്ങളിൽ ലഭ്യമാണ്.

ആദ്യകാല എംബ്രോയിനറിയിലെ അടിസ്ഥാന ടെക്നിക്കുകളും തുന്നലുകളും ചങ്ങല തുന്നൽ, ബട്ടൺഹോൾ അല്ലെങ്കിൽ പുതപ്പ് തയ്യൽ, ഓടിച്ചുള്ള തയ്യൽ, സാറ്റിൻ തയ്യൽ, ക്രോസ്സ് സ്റ്റിച്ചിംഗ് എന്നിവയായിരുന്നു. ഇവയെല്ലാം ഇന്നത്തെ കൈ എംബ്രോയ്ഡറിയിലെ അടിസ്ഥാന തന്ത്രങ്ങളായിരുന്നു.

തയ്യൽ, പാച്ച്, തയ്യലിലെ കേടുപാടുകൾ തീർക്കുന്നതും തുണിയുടെ കരമടക്കി തയ്ക്കുന്നതും മറ്റുമുള്ള നടപടിക്രമത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള തയ്യൽ സാങ്കേതികതയുടെ വികസനം, ഒപ്പം തയ്യലിലെ അലങ്കാര സാധ്യതകൾ എന്നിവ എംബ്രോയിഡറി കലയിലേക്ക് നയിച്ചു.തീർച്ചയായും, എംബ്രോയിഡറി അടിസ്ഥാന തുന്നലുകളുടെ ശ്രദ്ധേയമായ സ്ഥിരതയെ ഇത് സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു:

എംബ്രോയിഡറി ആർട്ട് ലോകവ്യാപകമായി എത്തിച്ചേരാൻ കാരണമായ പല ആദ്യകാല ഉദാഹരണങ്ങളും കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ചൈനയിലെ വർക്കുകൾ യുദ്ധത്തിലേർപ്പെട്ടിരുന്ന രാജ്യങ്ങളുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ (5th–3rd century BC) ചൈനയിൽ പ്രവർത്തിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന യുദ്ധസമയത്തെ ഭരണകാലത്തെ തൊഴിലുകളിലൊന്നാണിത്.മൈഗ്രേഷൻ കാലയളവിൽ നിന്ന് സ്വീഡനിൽ നിന്നും ഏകദേശം 300-700 വരെ വസ്ത്രങ്ങളുടെ തൊങ്ങലുകളുടെ അലങ്കാരപ്പണികൾ ചെയ്യാൻ, റണ്ണിംഗ് സ്റ്റിച്ച്, പിൻ സ്റ്റിച്ച്, സ്റ്റെം സ്റ്റിച്ച്, തയ്യലിൻറെ ബട്ടൺഹോൾ സ്റ്റിച്ച്, വിപ്പ്-സ്റ്റിച്ചിംഗ് എന്നിവയ്ക്കൊപ്പം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നു, പക്ഷേ ഈ പ്രവർത്തനം വെറും ചേർച്ചകളെ ശക്തിപ്പെടുത്തന്നതോ അല്ലെങ്കിൽ അലങ്കാര എംബ്രോയിഡറി ആയി വ്യാഖ്യാനിക്കണമോ എന്ന് വ്യക്തമല്ല.

പുരാതന ഗ്രീക്ക് മിത്തോളജി ദേവതയായ അഥീനയെ നെയ്ത്തുകലയുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ക്രൂരയായ നെയ്ത്തുകാരിയായ അരക്ക്നെയുമായി അഥീനക്കു നെയ്ത്തുപണിയിൽ മത്സരിക്കേണ്ടി വന്നിട്ടുണ്ട്.

കാലാകാലങ്ങളിൽ ആശ്രയിക്കാവുന്ന സ്ഥലവും വസ്തുക്കളും, എംബ്രോയിഡറിക്ക് കുറച്ച് വിദഗ്ധരും ഉണ്ടെങ്കിൽ ഇതൊരു വളരെ വ്യാപകമായ, ജനപ്രിയ സാങ്കേതിക രീതിയാണ്. ഇത് ലണ്ടനിലെ രാജകീയ സാംസ്കാരിക രചനകൾക്കും ഇടയാക്കി. വിചിത്രമായ വസ്ത്രങ്ങൾ, മത വസ്തുക്കൾ, ഗൃഹഭൗതികം തുടങ്ങിയവ മിക്കപ്പോഴും പണത്തിന്റെയും സ്റ്റാറ്റസിന്റേയും അടയാളമായി കണ്ടു. ഓപസ് ആംഗ്ലിക്കൻഗാമിലെപ്പോലെ, മധ്യകാല ഇംഗ്ലണ്ടിലെ പ്രൊഫഷണൽ വർക്ക്ഷോപ്പുകളും സംഘങ്ങളും ഈ രീതി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലും അതിന്റെ കോളനികളിലും, സിൽക്ക് ഉപയോഗിച്ച റേന്തകൾ സമ്പന്നകുടുംബത്തിലെ പെൺകുട്ടികൾ നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. വനിതയിലേക്കുള്ള ഒരു പെൺകുട്ടിയുടെ പാതയുടെ അടയാളവും റാങ്കിംഗും സാമൂഹിക പദവിയുമെല്ലാം അടയാളപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു വൈദഗ്ദ്ധ്യം എംബ്രോയ്ഡറി ആയിരുന്നു.

നേരെമറിച്ച്, തൊഴിലില്ലാത്തവർക്ക് ലഭ്യമായ വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിച്ച് ചെയ്യാവുന്ന എംബ്രോയിഡറി ഒരു നാടോടി കല കൂടിയാണ്. നോർവെയിൽ നിന്നുള്ള ഹാർഡഞ്ചർ, ഉക്രെയ്നിനിൽ നിന്നുള്ള മെരേസ്ക, അയർലൻഡിൽ നിന്നുള്ള മൗണ്ട്മെല്ലിക്ക് എംബ്രോയിഡറി, ബംഗ്ലാദേശിലും നിന്നും ബംഗാളിലും നിന്നുള്ള നക്ഷി കാന്ത, ബ്രസീലിയൻ എംബ്രോയിഡറി എന്നിവ ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. വസ്ത്രങ്ങൾ ബലപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള മാർഗമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ജപ്പാനിൽ നിന്നുള്ള സാഷിക്കോ പോലുള്ള പല പ്രയോഗങ്ങളും ഒരു പ്രായോഗിക ഉപയോഗമായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="449374" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449374" title="ഓട്ടോ കല്ലിർ">
ഓട്ടോ കല്ലിർ

ഓട്ടോ കല്ലിർ (ജനനം. ഓട്ടോ നിരെൻസ്റ്റീൻ)(1894 ഏപ്രിൽ 1-ന് വിയന്നയിൽ ജനിച്ചു, മരണം. നവംബർ 30, 1978, ന്യൂയോർക്ക്) ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ അമേരിക്കൻ കലാകാരൻ, എഴുത്തുകാരൻ, പ്രസാധകൻ, ഗാലറിസ്റ്റ് എന്നിവയായിരുന്നു.1968-ൽ അദ്ദേഹത്തിന് Silbernes Ehrenzeichen für Verdienste um das Land Wien അവാർഡ് നൽകി ആദരിച്ചു.
ഓട്ടോ നിരെൻസ്റ്റീൻ 1904 മുതൽ 1912 വരെ വിയന്നയിലെ അക്കാദമിസ്ചെസ് ജിംനേഷ്യത്തിൽ (അക്കാദമിക് ഹൈസ്കൂൾ)പങ്കെടുത്തിരുന്നു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ ഓസ്ട്രിയൻ സൈന്യത്തിൽ സേവനം അനുഷ്ടിച്ച ശേഷം 1919 മുതൽ 1920 വരെ ടെക്സാസ്ച്ചെ ഹോചച്ചുൽ ടെക്നിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ പഠനം നടത്തി. 1919-ൽ റിലോോള വെർലാഗ് വിഭജനം ചെയ്ത വെർലോഗ് നെവർ ഗ്രാഫിക് സ്ഥാപിക്കുന്നത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം തൊഴിൽ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. 


</doc>
<doc id="449378" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449378" title="മരതകക്കണ്ണന്മാർ">
മരതകക്കണ്ണന്മാർ

കല്ലൻതുമ്പികളിലെ ഒരു കുടുംബമാണ് മരതകക്കണ്ണന്മാർ (Corduliidae). സാധാരണ കറുത്തതോ ഇരുണ്ടതോ ആയ ദേഹത്ത് പച്ചയോ മഞ്ഞയോ ഉള്ള ഭാഗങ്ങൾ ഉണ്ടാവാം. മിക്കവയ്ക്കും വലിയ മരതകപ്പച്ചക്കണ്ണുകൾ ഉണ്ട്.

ഈ കുടുംബത്തിലെ കാട്ടു മരതകൻ മാത്രമാണ് കേരളത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നത്. 



</doc>
<doc id="449382" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449382" title="ദ ബെവർലി ഹിൽബില്ലീസ്">
ദ ബെവർലി ഹിൽബില്ലീസ്

1962 മുതൽ 1971 വരെ സിബിഎസ് പ്രക്ഷേപണം ചെയ്ത ഒരു അമേരിക്കൻ സിറ്റ്കോം (സാഹചര്യം കോമഡി) ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയാണ് ദ ബെവർലി ഹിൽബില്ലീസ്. ഈ പരിപാടി ഒരു കൂട്ടം അഭിനേതാക്കളുടേതായിരുന്നു. ബുഡ്ഡി ഏബ്സൻ, ഐറീൻ റിയാൻ, ഡോന ഡൗഗ്ലാസ്, മാക്സ് ബിയർ ജൂനിയർ എന്നിവർ ഈ ഷോയിൽ അഭിനയിച്ചു. ക്ലാപെറ്റ്സ് പോലെ, ഒസാർക്സ് മേഖലയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പാവപ്പെട്ട ബാക്ക്വുഡ്സ് കുടുംബം അവരുടെ ദേശത്തു എണ്ണയുടെ സാന്നിധ്യം കണ്ടശേഷം കാലിഫോർണിയയിലെ ബെവർലി ഹിൽസിലേയ്ക്ക് മാറുകയും ചെയ്തു. എഴുത്തുകാരനായ പോൾ ഹെനിങാണ് ഇത് സൃഷ്ടിച്ചത്. പിന്നീട് ഫിലിംവേയ്സ് ആണ് ഈ പരിപാടി നിർമ്മിച്ചത്. ഇതിനുശേഷം വേറെ രണ്ടുപേർ ഹെന്നിംഗ്-പ്രചോദനത്തിൽ സിബിഎസ്- പെറ്റിക്യൂട്ട് ജംഗ്ഷൻ,അതിന്റെ സ്പിൻ-ഓഫ് ഗ്രീൻ ഏക്കർ, നഗര-പട്ടണങ്ങളിൽ നിന്ന് വിപരീതമായി നാട്ടിൻപുറങ്ങളിൽ ബെവർലി ഹിൽബില്ലീസ് മാതൃകയായ "കൺട്രി കസിൻ" CBS പരമ്പര തുടർന്നു. 




</doc>
<doc id="449384" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449384" title="ഹരീഷ് കണാരൻ">
ഹരീഷ് കണാരൻ

മലയാള സിനിമയിലും മിമിക്രി, സ്കിറ്റ് രംഗത്തും നിറഞ്ഞുനിൽക്കുന്ന കലാകാരനാണ് ഹരീഷ് കണാരൻ, ഹരീഷ് പെരുമണ്ണ, എന്നുകൂടി അറിയപ്പെടുന്ന ഇദ്ദേഹം റ്റിവി റിയാലിറ്റി ഷോ ആയ കോമഡി ഫെസ്റ്റിവലിൽ ജാലിയൻ കണാരൻ എന്ന വേഷപ്പകർച്ചയിലൂടെ ആണ് മലയാളീമനസ്സിൽ സ്ഥാനം പിടിച്ചത്.

കോഴിക്കോട് ജില്ലയിൽ പെരുമണ്ണയിൽ ജനിച്ച് ഹരീഷ് കോഴിക്കോട് ഗണപത് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്നും ഹൈസ്കൂൽ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. നാടം എന്ന ഹരീഷും സംഖവും അവതരിപ്പിച്ച നാടകം സ്കൂൾ യുവജനോത്സവത്തിൽസമ്മാനാർഷമായി. ഹരീഷ് സന്ധ്യ എന്ന സ്കൂൾ ടീച്ചറെ വിവാഹം ചെയ്തു. ധ്യാൻ ഹരി പുത്രൻ.

കാലിക്കറ്റ് ഫ്രണ്ട്സ് എന്ന മിമിക്രി ട്രൂപ്പിലൂടെയാണ് ഹരീഷ് തന്റെ ജീവിതം ആരംഭിക്കുന്നത്. കാലിക്കറ്റ് സൂപ്പർ ജോക്സ്, വി4 കാലിക്കറ്റ് എന്നീ ട്രൂപ്പുകളീലും പ്രവർത്തിച്ചു. മഴവിൽ മനോരമയിലെ കോമഡി ഫെസ്റ്റിവലിലൂടെ റ്റിവി രംഗത്തെത്തി. അവിടെ ജാലിയൻ കണാരൻ പ്രേഷകശ്രെദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റി. ഉത്സാഹക്കമ്മിറ്റി എന്ന സിനിമയിലൂടെ 2014ൽ ചലച്ചിത്രരംഗത്തെത്തി.



</doc>
<doc id="449400" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449400" title="ഇഡാ ബാഗസ് മേഡ്">
ഇഡാ ബാഗസ് മേഡ്

ഇഡാ ബാഗസ് മേഡ് പോളിംഗ് (1915-1999) ഒരു പരമ്പരാഗത ബലിനീസ് ചിത്രകാരനായിരുന്നു. ഇഡാ ബാഗസ് തെബസായ അല്ലെങ്കിൽ ഗുസ് മേഡ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
ബാലിയിലെ ഒരു പരമ്പരാഗത ചിത്രകാരനായിരുന്നു ഇഡാ ബാഗസ് മേഡ് അഥവാ ഇഡാ ബാഗസ് മേഡ് പോലെങ്. 1915 ൽ ബാലിയിലെ ടെബാസയിൽ ഒരു ബ്രാഹ്മണ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് എടാ ബാഗ്‌സ് കെംപെങ് (1897 -1952) ഒരു അറിയപ്പെടുന്ന ചിത്രകാരനായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന് 1937 ൽ പാരീസിൽ വച്ച് നടന്ന അന്താരാഷ്ട്ര കൊളോണിയൽ ചിത്ര പ്രദർശനത്തിൽ വെള്ളി മെഡൽ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. പിതാവിന്റെ ശിക്ഷണത്തിൽ ചിത്ര രചനയുടെ ബാലപാഠങ്ങൾ പഠിച്ച ഇദ്ദേഹം പിന്നീട് റുഡോൾഫ് ബോണറ്റ് എന്ന ചിത്രകാരന്റെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടുകയും ചെയ്തു. ഇരുപത്തിഒന്നാമത്തെ വയസ്സിൽ ബാലീ ചിത്രകലയെ വാണിജ്യവത്കരണത്തിൽ നിന്നും സംരക്ഷിക്കാൻ 1936 ൽ സ്ഥാപിച്ച പിതാമഹ കലാകാര സംഘത്തിൽ ഇദ്ദേഹം അംഗമായി. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ ലോകത്തിന്റെ വിവിധ മ്യൂസിയങ്ങളിൽ പ്രദർശനത്തിന് വച്ചിട്ടുണ്ട്. 1999 ൽ രോഗബാധിതനായി അന്തരിച്ച ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ നൂറോളും ചിത്രങ്ങൾ പുരി ലുക്കിസൺ മ്യൂസിയത്തിലേക്കു 2000 ൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ ഗുസ്റ്റി നിനഗ് കൈമാറുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="449412" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449412" title="പെക്കൻബാരു">
പെക്കൻബാരു

പെക്കെൻബാരു ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ റിയായുവിന്റെ തലസ്ഥാനവും സുമാത്രാ ദ്വീപിന്റെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്തെ ഒരു പ്രധാന സാമ്പത്തിക കേന്ദ്രവുമാണ്. 632.26 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 1,093,416 ആണ്. മലാക്കാ കടലിടുക്കിലേയ്ക്ക് പതിക്കുന്ന സിയാക് നദിയുടെ തീരത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരത്തിന് തിരക്കേറിയ കടലിടുക്കിലേയ്ക്കു നേരിട്ട് പ്രവേശനമുള്ളതും കാലങ്ങൾക്കുമുമ്പേ ഒരു വ്യാപാര തുറമുഖം എന്നറിയപ്പെടുന്നതുമായിരുന്നു. 18 ആ നൂറ്റാണ്ടിൽ മിനങ്കബൌ ജനങ്ങളിലെ വ്യാപാരികൾ പെക്കൻബാരു ഒരു കമ്പോളമായി നിർമ്മിച്ചതാണ്. മലയൻ വാക്കുകളിൽനിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ ഇത് 'പുതിയ മാർക്കറ്റ്' എന്നതിനു തത്തുല്യമായ മലയൻ പദമാണ് ('പെക്കൻ' എന്ന വാക്ക് മാർക്കറ്റിനേയും, 'ബാരു' പുതിയതിനേയും കുറിക്കുന്നു).

നഗരത്തെ 12 ഉപജില്ലകളായി (കെക്കാമാമാറ്റൻ) തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. സുൽത്താൻ സിയാറീഫ് കാസിം രണ്ടാമൻ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളവും സിയാക് നദിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സൻഗായി ദുകു തുറമുഖവും ഈ നഗരത്തിന് സേവനം നൽകുന്നു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടു മുതൽ ഇവിടെ ഒരു അധിവാസകേന്ദ്രം നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ കാപ്പി, കൽക്കരി വ്യവസായങ്ങൾ എന്നിവ ഇവിടെ അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുകയും ഡച്ചുകാർ സിങ്കപ്പൂരിലേയ്ക്കും മലാക്കായിലേയ്ക്കും കപ്പലുകളിലെ ചരക്കുനീക്കം സുഗമമാക്കുവാനായി ഇവിടെ റോഡുകൾ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു.

മിനങ്കബൌ മലമ്പ്രദേശം മുതൽ മലാക്കാ കടലിടുക്കുവരെയുള്ള ചരക്ക് വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന സിയാക് നദിയുടെ നിലനിൽപ്പിനെ പെക്കൻബാരു നഗരത്തിന്റെ ഉത്ഭവവുമായി വേർതിരിച്ചെടുക്കാനാവില്ല. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സിയാക് നദിയുടെ തീരത്തുള്ള സേനാപെലാൻ മേഖല മിനങ്കബൌ വ്യാപാരികളുടെ ഒരു വിപണിയായി മാറിയിരുന്നു. കാലക്രമേണ, ഇതൊരു തിരക്കേറിയ ഒരു ജനവാസകേന്ദ്രമായി പരിണമിച്ചു. 1784 ജൂൺ 23 ന്, മിനാങ്കബൌ ഗോത്രത്തിലെ നാല് നേതാക്കളായിരുന്ന (ദാത്തുക്) പെസിസിർ, ലിമാപുലുഹ്, തനാഹ് ദാതർ, കമ്പർ എന്നിവരടങ്ങിയ സിയാക് ശ്രീ ഇന്ദ്രപുര സുൽത്താനേറ്റിൽ നിന്നുള്ള മന്ത്രിസഭാ കൂടിയാലോചനാ സമിതിയുടെ നിർദ്ദേശത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഈ പ്രദേശത്തിനു പെക്കൻബാരു എന്ന പേരു നൽകപ്പെട്ടു. ഈ തീയതി പിന്നീട് ഈ നഗരത്തിന്റ വാർഷികദിനമായി ആഘോഷിച്ചുവരുന്നു. 

1749 ൽ, ജോഹർ സുൽത്താനും ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുമായുള്ള (വി.ഒ.സി) സമാധാന ഉടമ്പടിയുടെ ഭാഗമായി സിയാക്ക് ഡച്ച് ഭരണത്തിലായി. സുൽത്താൻ 1760 ൽ പണികഴിപ്പിക്കപ്പെട്ട സെനപെലാനിലെ ഒരു കൊട്ടാരത്തിലേക്ക് താമസം മാറ്റുകയും ചെയ്തു. സെനപെലാനിൽ സുൽത്താൻ അബ്ദുൽ ജലീൽ ഷാ അലാമുദ്ദീൻ ഒരു പ്രധാന പ്രദേശിക വിപണന മേള സംഘടിപ്പിക്കാനുള്ള നിഷ്‌ഫലമായ ശ്രമം നടത്തിയിരുന്നു. 1780- ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുത്രനായിരുന്ന സുൽത്താൻ മുഹമ്മദ് അലി ഒരു വലിയ മേള സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിൽ വിജയിച്ചു. സുമാത്ര മേഖലയ്ക്കും, മലാക്കാ കടലിടുക്കിനും സമീപസ്ഥമായ ഇവിടുത്തെ പ്രധാന വാണിജ്യമൂല്യം കാരണം ഈ അധിവാസ പ്രദേശം 1784 ജൂൺ 23 ന് പ്രാദേശിക ആദിവാസി ഗോത്രത്തലവൻമാരായിരുന്ന ദാത്തുക് പെസിസിർ, ദാത്തുക് ലിമാപുലുഹ്, ദാത്തുക് തനാഹ് ദാതർ, ദാത്തുക് കമ്പർ എന്നിവരുടെ പിന്തുണയോടെ പെക്കൻബാർ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. അങ്ങനെ എല്ലാ ജൂൺ 23 ഉം പെക്കൻബാരു നഗരത്തിന്റെ സ്ഥാപന ദിനമായി ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നു.

ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് കമ്പനിയുടെ (VOC) തകർച്ചയെത്തുടർന്ന്, കമ്പനിയുടെ എല്ലാ ഉടമസ്ഥതയും ഡച്ച് കിരീടത്തിലേക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 19 ആം നൂറ്റാണ്ടിലും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലുമുള്ള കൊളോണിയൽ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ നഗരം പ്രധാനമായും പ്രധാന വ്യാപാര കേന്ദ്രമായിത്തന്നെ നിലനിൽക്കുകയും സിയാക് നദിയിലെ ജലഗതാഗത സാഹചര്യങ്ങൾ മലാക്ക കടലിടുക്കിലൂടെയുള്ള കപ്പൽ ഗതാഗതം വഴി നഗരത്തിന് ഒരു സുസ്ഥിരമായ ബന്ധം പ്രദാനം ചെയ്തിരുന്നു. കൂടാതെ, കാപ്പി വ്യവസായത്തിന്റെയും കൽക്കരി വ്യവസായത്തിന്റെയും ഒരു പ്രധാന കേന്ദ്രം കൂടിയായിരുന്നു ഈ നഗരം.

1942 ഫെബ്രുവരി മുതൽ 1945 ഓഗസ്റ്റ് വരെ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് ജപ്പാന്റെ സായുധസേന നഗരം പിടിച്ചടക്കിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="449418" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449418" title="ആകാശ് മിസൈൽ">
ആകാശ് മിസൈൽ

ഇന്ത്യ തദ്ദേശീയമായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഈ ഭൂതല -വ്യോമ മിസൈലിന് 30 കിലോമീറ്റർ വരെ ദൂരപരിധിയുണ്ട്. 

ശത്രുക്കളുടെ വ്യോമാക്രമണത്തിൽ നിന്ന് തന്ത്രപ്രധാനമായ മേഖലകളെ രക്ഷിക്കാനുദ്ദേശിച്ചുള്ള മിസൈൽ ആണിത്. 


</doc>
<doc id="449420" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449420" title="മെലങ്ങ്">
മെലങ്ങ്

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ജാവ ടിമൂർ (കിഴക്കൻ ജാവ) യിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ നഗരം ആണ് മെലങ്ങ് (/.mɒˈlɒŋ-/; Javanese: ꦏꦸꦛꦩꦭꦁ). ഈ നഗരത്തിന് സിങസാരി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഒരു പഴയ ചരിത്രമുണ്ട്. പ്രവിശ്യയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരമായിരുന്നു ഇത്. നഗരത്തിൽ ജനസംഖ്യ 887,443 ആണ്.2 നഗരങ്ങളിലും 22 ജില്ലകളിലും 3,663,691 പേരാണ് താമസിച്ചിരുന്നത്.(21 മെലങ്ങ് റീജണൻസിയിലും 1 പെസുരുവൻ റീജൻസിയിലും)

മിതമായ കാലാവസ്ഥയ്ക്ക് ഈ നഗരം അറിയപ്പെടുന്നു. ഡച്ച് കോളനിവൽക്കരണത്തിന്റെ കാലത്ത്, യൂറോപ്യൻ താമസക്കാരുടെ ഒരു പ്രധാന കേന്ദ്രമായിരുന്നു അത്. അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ വിനോദസഞ്ചാരികളെ ഇവിടേക്ക് ആകർഷിക്കുന്നു.ഏഷ്യൻ സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധിയുടെ അനേകം ഫലങ്ങൾ ഒഴിവാക്കാൻ മെലങിന് കഴിഞ്ഞു. അന്നുമുതലുള്ള സ്ഥിരമായ സാമ്പത്തിക, ജനസംഖ്യാ വളർച്ചയാണ് ഇവിടെയുള്ളത്.

മെലങിന്റെ പേരു നൽകുന്നത് അനിശ്ചിതത്വത്തിലാണ്. "മെലങ്ങ്കുസെവാര" എന്ന വാക്കിൽ നിന്ന് മെലങ്ങ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന വാക്ക് ഉരുത്തിരിഞ്ഞുവെന്നാണ് ഒരു സിദ്ധാന്തം പറയുന്നത്. "ദൈവം വ്യാജം തകർക്കുകയും ശരിയായത് നടപ്പിലാക്കുകയും ചെയ്തു" എന്നർത്ഥം. ഒരു പുരാതന കാലഘട്ടത്തിൽ നിന്ന് ഈ വാക്ക് എടുത്തു. ഒരു ഇതിഹാസ ക്ഷേത്രമായ മെലങ്ങ്കുസെകാവര മെലങ്ങ് നഗരത്തിനടുത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്തതായി കരുതപ്പെടുന്നു. മെലങ്ങ് നഗരത്തിന്റെ മുദ്രാവാക്യമായി മെലങ്ങ്കുസെവാര എന്ന വാക്ക് ഉപയോഗിച്ചു.

1986-ൽ പുതിയ ശിലാലിഖിതം കണ്ടെത്തിയതിനു മുമ്പ് മെലങിന്റെ ജനനത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനുള്ള പ്രാഥമിക ഔദ്യോഗിക രേഖയായി 760 ന്റെ കാലത്ത് ദിനോയോ ലിഖിതം വഴി മെലങ്ങ് റിജൻസിയുടെ ചരിത്രം വെളിപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ലിഖിതമനുസരിച്ച്, മെലങ്ങിലെ ഇന്ത്യൻഭരണാധികാരിയായ ഹിന്ദുരാജ്യമായ ഗജായണന്റെ ജനിച്ചതിനാലാണ് എട്ടാം നൂറ്റാണ്ട് മെലങ്ങ് റീജിയൻസി സർക്കാരിന്റെ നിലനിൽപ്പിൻറെ തുടക്കം എന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെട്ടു. ദിനോയോ ലിഖിതങ്ങളിൽ നിന്ന് ഈ ലിഖിതം "Candra Sengkala" അല്ലെങ്കിൽ ക്രോനോഗ്രാം കലണ്ടർ ഉപയോഗിച്ചു എന്ന് പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ നവംബർ 28, 760 ന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ മലങ്ങ് റീജിയൻസിയുടെ ജന്മദിനമായി ജുമാത്ത് ലെജി (Jum'at Legi) (സ്വീറ്റ് ഫ്ലൈഡേ) പ്രഖ്യാപിച്ചു.

1222-ൽ ഈ നഗരം സിങസാരിയുടെ തലസ്ഥാന നഗരം ആയിരുന്നു. പിന്നീട് ഡച്ച് കോളനിയിലേക്ക് മാറ്റി. ഡച്ചുകാരുടെ കീഴിൽ മെലങ്ങ് പരിഷ്കരിച്ചു. സുരബായയിലെ പ്രധാന തുറമുഖത്തിന് അടുത്തുള്ള അനുയോജ്യമായ കാലാവസ്ഥയും ഡച്ചുകാർക്കും മറ്റു യൂറോപ്യന്മാർക്കും അത് ഒരു പ്രശസ്ത സ്ഥലമാക്കി മാറ്റി. 1879 ൽ മെലങിന്റെ ജാവയിലെ റെയിൽറോഡ് ശൃംഖലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു. ഇത് വികസനം വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും വ്യവസായവൽക്കരണത്തിലേക്ക് നയിക്കുകയും ചെയ്തു. മെലങ്ങ് 1914 ഏപ്രിൽ 1-ആം തിയതി "ജിമെൻറ്റെ" (നഗരം) നിയമാനുസൃതമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.

അതോടൊപ്പം നഗരവൽക്കരണവും വളർച്ചയിലുണ്ടായി. താമസിക്കാനാവുന്ന ജനങ്ങളുടെ ആവശ്യകതയെ തൃപ്തിപ്പെടുത്താനായില്ല. നദികൾ, റെയിൽ ട്രാക്കുകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള നഗരങ്ങൾ കെട്ടിപ്പടുക്കാൻ ഇത് കാരണമായി. ഇന്ന്, അധികം വികസിതമല്ലാത്ത കുടിലുകൾ ധാരാളമുള്ള നഗരങ്ങൾ ആയി ഇപ്പോഴും നിലനിൽക്കുന്നു. ചിലരെ "മെച്ചപ്പെട്ട" ഭവനങ്ങളാക്കി മാറ്റിയിട്ടുണ്ട്.

മെലങ്ങ് റീജൻസിയുടെ മധ്യത്തിലും ജാവ ദ്വീപിന്റെ തെക്കുവശത്തും മെലങ്ങ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. നഗരത്തിന് 145.28 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണം (56.09 ച.മൈൽ) കാണപ്പെടുന്നു. സിങ്കോസാരി, കരംഗ്പ്ലോസോ എന്നീ ഉപജില്ലകളുടെ വടക്ക് വശത്ത് നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. താജിനാൻ, പാക്സാജി എന്നീ ഉപജില്ലകളുടെ തെക്കുഭാഗത്തും, വാഗിർ, ഡൗ എന്നീ ഉപജില്ലകളുടെ പടിഞ്ഞാറ് വശങ്ങളിലും അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. ഇവയെല്ലാം മെലങ്ങ് റീജൻസിയുടെ ഉപജില്ലകളാണ്.


</doc>
<doc id="449423" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449423" title="മൈത്രി മിസൈൽ">
മൈത്രി മിസൈൽ

ഇന്ത്യയും ഫ്രാൻസും സംയുക്തമായി വികസിപ്പിക്കാൻ പദ്ധതിയിട്ടിരിക്കുന്ന ഭൂതല- വ്യോമ മിസൈൽ ആണ് "മൈത്രി". (AD- 2018) 

ഇതിന്റെ ദൂര പരിധി 9 കിലോമീറ്റർ ആണ്. കര, നാവിക, വ്യോമ സേനകളുടെ ആവശ്യത്തിനുതകുന്നതാണ് 
രാജ്യത്തിന്റെ വ്യോമമേഖല സംരക്ഷിക്കാനായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ള മൈത്രി മിസൈൽ .


</doc>
<doc id="449434" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449434" title="സൂര്യ ഭൂഖണ്ഡാന്തര മിസൈൽ">
സൂര്യ ഭൂഖണ്ഡാന്തര മിസൈൽ

നിർമാണത്തിലിരിക്കുന്ന ഇന്ത്യയുടെ ഭൂഖണ്ഡാന്തര ബാലിസ്റ്റിക് മിസൈൽ ആണ് സൂര്യ (AD-2018). ഇതിന്റെ ദൂരപരിധി 10,000 കിലോമീറ്റർ വരെയായിരിക്കും. 


</doc>
<doc id="449440" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449440" title="കാസ് 9">
കാസ് 9

ക്രിസ്പറുമായി(ക്രസ്റ്റേഡ് റെഗുലേർലി ഇന്റർസ്പേസ്ഡ് ഷോർട്ട് പാലിൻഡ്രൊമിക് റിപ്പീറ്റ്സ്) ബന്ധിപ്പിച്ച ആർഎൻഎ-ഗൈഡഡ് ഡിഎൻഎ എൻഡോന്യൂക്ലിയസ് എൻസൈം ആണ് കാസ് 9(CRISPR അനുബന്ധ പ്രോട്ടീൻ 9). സ്ട്രെപ്റ്റോക്കോക്കസ് പൈറോജെനുകളിലെ CRISPR അഡാപ്റ്റീവ് ഇക്യൂണിറ്റി സിസ്റ്റവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആർഎൻഎ-ഗൈഡഡ് ഡിഎൻഎ എൻഡോന്യൂക്ലിയസ് എൻസൈം, മറ്റ് ബാക്റ്റീരിയകളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. എസ്. പൈറോജെൻസ് കാസ് 9 ഉപയോഗിച്ചു മനസിലാക്കുകയും പിന്നീട് അധിനിവേശ ബാക്ടീരിയോഫേജ് അഥവാ പ്ലാസ്മിഡ് ഡിഎൻഎ പോലുള്ള സാമർത്ഥ്യമുള്ള പുറത്തുള്ള ഡിഎൻഎയെ ആക്രമിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="449446" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449446" title="പശ്ചിമ കലിമന്താൻ">
പശ്ചിമ കലിമന്താൻ

പശ്ചിമ കലിമന്താൻ (, : كليمنتان بارت, ; : Sî-Kâ-lí-màn-tân; : Sai-Gia-li-man-dang) ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്. ബോർണിയോ ദ്വീപിലെ ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭാഗമായ കാലിമന്താനിലെ അഞ്ച് ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യകളിലൊന്നാണിത്. ഇതിന്റെ തലസ്ഥാന നഗരി പോണ്ടിയാനാക്ക് ആണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 4,395,983 ജനങ്ങളുണ്ടായിരുന്ന ഈ ഭൂവിഭാഗത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തൃതി 147,307 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ്. ദയാക്, മലായ്, ചൈനീസ്, ജാവനീസ്, ബൂഗിസ്, മദുറീസ് തുടങ്ങിയവരാണ് ഇവിടുത്തെ വംശീയ വിഭാഗങ്ങൾ. 2014 ജനുവരിയിലെ ഔദ്യോഗിക കണക്കനുസരിച്ചുള്ള ജനസംഖ്യ 4,546,439 ആയിരുന്നു. പ്രവിശ്യയുടെ ഭൂരിപക്ഷം പ്രദേശങ്ങളേയും നീരണിയിക്കുന്ന കപ്വാസ് നദിയുടെ നീർത്തടപ്രദേശത്തെ വലയം ചെയ്തു കിടക്കുന്ന പർവ്വതനിരകളാണ് പശ്ചിമ കലിമന്താന്റെ ഏകദേശ അതിരുകൾ. പ്രവിശ്യ അതിന്റെ കരപ്രദേശത്തെ അതിരുകൾ തെക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്ത് മദ്ധ്യ കലിമന്താൻ കിഴക്കുഭാഗത്ത് കിഴക്കൻ കലിമന്താൻ വടക്കുഭാഗത്ത് മലേഷ്യൻ ഭൂപ്രദേശമായ സാരവാക്ക് എന്നിവയുമായി പങ്കുവയ്ക്കുന്നു.

പശ്ചിമ കലിമന്താൻ "ആയിരം നദികളുടെ പ്രവിശ്യ" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രദേശമാണ്. പലപ്പോഴും ജലഗതാഗതയോഗ്യമായ നൂറുകണക്കിന് വലുതും ചെറുതുമായ നദികളുള്ള ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ അവസ്ഥകളാണ് വിളിപ്പേരു സമ്മാനിച്ചത്. ഇപ്പോൾ മിക്ക ജില്ലകളിലും റോഡുമാർഗ്ഗമുള്ള ഗതാഗത സൌകര്യങ്ങൾ എത്തിച്ചേർന്നിട്ടുണ്ടെങ്കിലും ഇവിടത്തെ പ്രധാന നദികൾ ഇപ്പോഴും ഉൾനാടൻ പ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്കുള്ള ചരക്കുഗതാഗതത്തിന് പ്രധാന മാർഗമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

പശ്ചിമ കലിമന്താൻ മേഖലയുടെ ഒരു ചെറിയ ഭാഗം സമുദ്രജലമാണെങ്കിലും പശ്ചിമ കലിമന്താനിൽ ഡസൻ കണക്കിന് ചെറുതും വലുതുമായ ദ്വീപുകൾ (ഭൂരിഭാഗവും ജനവാസമില്ലാത്തത്) കരിമാതാ കടലുക്ക്, നാതുന കടൽ എന്നിവയ്ക്കു നെടുനീളത്തിൽ റിയാവു ദ്വീപസമൂഹ പ്രവിശ്യയുടെ അതിർത്തിയോളം വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. 2000 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പ്രവിശ്യയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 4,073,430 ആയിരുന്നു (ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ജനസംഖ്യയുടെ 1.85 ശതമാനം).

പശ്ചിമ കലിമന്താനറെ ചരിത്രം പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിനു മുമ്പ് ആരംഭിക്കുന്നു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിനു മുൻപ് പ്രവിശ്യയിലെ പ്രധാന നിവാസികൾ ദിയാക്കുകളായിരുന്നു. ഭൂമധ്യരേഖ (അക്ഷാംശം 0°) ഈ പ്രവിശ്യയെ മുറിച്ചു കടന്നുപോകുന്നു; കൃത്യമായിപ്പറഞ്ഞാൽ പോണ്ടിയാനാക്ക് നഗരത്തിലൂടെ. പശ്ചിമ കലിമന്താനിൽ പലപ്പോഴും ഉയർന്ന ആർദ്രതയുള്ളതും ഉയർന്ന താപനിലയുടെ അകമ്പടിയോടെയുമുള്ളതുമായ ഒരു ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയാണ് അനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്.

ബോർണിയോ ദ്വീപിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തായാണ് പശ്ചിമ കലിമന്താൻ പ്രവിശ്യ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

പശ്ചിമ കലമന്താൻ രണ്ടു നഗരങ്ങളായും (കോട്ട), പന്ത്രണ്ട് റീജൻസികളായും (കബൂപ്പട്ടെൻ) ഉപവിഭജനം നടത്തിയിരിക്കുന്നു. പ്രവിശ്യയിലെ ഏകദേശം 29 ശതമാനം ആളുകളും പോണ്ടിയാനാക് പ്രദേശത്താണ് അധിവസിക്കുന്നത്. റീജൻസികളുടേയും നഗരങ്ങളുടേയും തലസ്ഥാനങ്ങളും ജനസംഖ്യയും താഴെപ്പറയുന്നതാണ്:
ഡനാവു സെന്റാറം, ഗനുങ് പാലങ്, ബെന്റങ് കെരിഹൻ എന്നിങ്ങനെ ഈ പ്രവിശ്യയിൽ മൂന്ന് ദേശീയോദ്യാനങ്ങൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. നിലവിൽ, ഡിപ്റ്റെറോകാർപ്പ് പോലെയുള്ള മരങ്ങളുടെ നിയമവിരുദ്ധമായ വെട്ടൽ, പാം ഓയിൽ തോട്ടങ്ങളുടെ വ്യാപനം എന്നിവയാലുള്ള ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ തകർക്കൽ നിരവധി അപൂർവ്വയിനം ജീവികളുടെ നിലനിൽപ്പിനു ഇവിടെ ഭീഷണിയുണ്ടാക്കുന്നു.

പശ്ചിമ കലിമന്താനിൽ പ്രാമുഖ്യമുള്ള വംശീയ വിഭാഗങ്ങൾ ദയാക് (34.93%), മലയ് (33.84%) എന്നിവയാണ്. ദയാക്കുകൾ ഉൾനാടൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ ജീവിക്കുമ്പോൾ മലയൻ വംശീയ ഭൂരിപക്ഷം തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ അധിവസിക്കുന്നു. ജാവനീസ് ആണ് മൂന്നാം സ്ഥാനത്തുള്ള വംശീയ വിഭാഗം (9.74%).

ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭാഷയാണ് പശ്ചിമ കലിമന്താനിൽ പൊതുവായി ജനങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഭാഷ. 

2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം പശ്ചിമ കലിമന്താനിലെ ഭൂരിഭാഗം ആളുകളും (59.22%) ഇസ്ലാം മതം സ്വീകരിച്ചവരാണ്.


</doc>
<doc id="449452" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449452" title="ബ്രാൻഡ്">
ബ്രാൻഡ്

ഉപഭോക്താവിന്റെ കണ്ണിൽ സമാനമായ മറ്റുള്ളവയിൽ നിന്ന് വേറിട്ട് നിൽക്കാൻ ഒരു സ്ഥാപനമോ ഉത്പന്നമോ ഉപയോഗിക്കുന്ന പേര്, രൂപകല്പന, അടയാളം, മറ്റ് പ്രത്യേകതകൾ എന്നിവയെ ബ്രാൻഡ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. വ്യവസായം, വിപണനം, പരസ്യം എന്നിവിടങ്ങളിൽ ബ്രാൻഡ് ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.

മറ്റുള്ളവരുടെ കന്നുകാലികളിൽ നിന്ന് തങ്ങളുടെതിനെ വേർതിരിക്കാനായി അവയുടെ ദേഹത്ത് ചാപ്പകുത്തിയ പ്രാചീന ഈജിപ്ഷ്യനുകളിൽ നിന്നാണ് ബ്രാൻഡിങ്ങിന്റെ ആരംഭം. എന്നാൽ ഇന്ന് ബ്രാൻഡിങ് എന്ന വാക്കിന് കൂടുതൽ വ്യാപ്തമായ അർത്ഥമാണുള്ളത്. ഒരു സ്ഥാപനമോ ഉത്പന്നമോ അതിന്റെ ഉപഭോക്താവിന് നൽകുന്ന വൈശിഷ്ട്യവും വാഗ്ദാനവുമാണ് അതിന്റെ ബ്രാൻഡ് നിശ്ചയിക്കുന്നത്. മറ്റൊരർത്ഥത്തിൽ, ഒരു വ്യക്തിക്ക് എന്നവണ്ണം ഒരു ഉത്പനത്തിനും സ്ഥാപനത്തിനും ചാർത്തപ്പെടുന്ന സവിശേഷ വ്യക്തിത്വമാണ് അവയുടെ ബ്രാൻഡ്.


</doc>
<doc id="449456" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449456" title="തൃശ്ശൂൽ">
തൃശ്ശൂൽ

താഴ്ന്നു പറക്കുന്ന ശത്രു വിമാനങ്ങളെയും കോപ്ടറുകളെയും ലക്ഷ്യം വെച്ച് ഇന്ത്യ നിർമ്മിച്ച ഭൂതല-വ്യോമ മിസൈൽ ആണിത്. ഇതിനു 9 കിലോമീറ്റർ വരെ പരിധിയുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="449459" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449459" title="സ്മിത്സോണിയൻ അമേരിക്കൻ ആർട്ട് മ്യൂസിയം">
സ്മിത്സോണിയൻ അമേരിക്കൻ ആർട്ട് മ്യൂസിയം

സ്മിത്സോണിയൻ അമേരിക്കൻ ആർട്ട് മ്യൂസിയം (പൊതുവായി SAAM എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഇത് മുമ്പ്, നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് അമേരിക്കൻ ആർട്ട് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു) സ്മിത്സോണിയൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷന്റെ ഭാഗമായ വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സിയിലെ ഒരു മ്യൂസിയമാണ്.


</doc>
<doc id="449467" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449467" title="ബ്രൂക്ക്ലിൻ മ്യൂസിയം">
ബ്രൂക്ക്ലിൻ മ്യൂസിയം

ബ്രൂക്ലിൻ മ്യൂസിയം, ബ്രൂക്ലനിലെ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റി ബറോയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ആർട്ട് മ്യൂസിയമാണ്. ഏകദേശം 560,000 ചതുരശ്ര അടി (52,000 ചതുരശ്ര മീറ്റർ) വിസ്താരമുള്ള ഈ മ്യൂസിയം ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിൽ ഭൌതിക വലിപ്പത്തിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനമുള്ള മ്യൂസിയവും ഏകദേശം 1.5 മില്ല്യൺ ശേഖരങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.


</doc>
<doc id="449468" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449468" title="ഫിഗ്ഗെ ആർട്ട് മ്യൂൂസിയം">
ഫിഗ്ഗെ ആർട്ട് മ്യൂൂസിയം

ഫിഗ്ഗെ ആർട്ട് മ്യൂസിയം ഐയവയിലെ ഡാവെൻപോർട്ടിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ആർട്ട് മ്യൂസിയമാണ്. സാധാരണയായി അറിയപ്പെടുന്നതു പോലെ, ഒരു വിജ്ഞാനകോശ സ്വഭാവമുള്ള ശേഖരമുള്ള ഈ ആർട്ട് മ്യൂസിയം, കിഴക്കൻ അയവയിലേയും പടിഞ്ഞാറൻ ഇല്ലിനോയി മേഖലയിലേയും ഒരു പ്രധാന ആർട്ട് മ്യൂസിയമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അനേകം ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസ പരിപാടികൾക്ക് കലാവസതുക്കൾക്കായുള്ള ആശ്രയകേന്ദ്രമായും കലാവസ്തുക്കളുടെ ശേഖരണ ഹബ് എന്ന നിലയിലും നിരവധി പ്രാദേശിക സർവകലാശാലകളുമായും കോളേജുകളുമായും ഇഴുകിച്ചേർന്ന് ഫിഗ്ഗെ ആർട്ട് മ്യൂസിയം പ്രവർത്തിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="449469" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449469" title="ഫിനിക്സ് ആർട്ട് മ്യൂസിയം">
ഫിനിക്സ് ആർട്ട് മ്യൂസിയം

ഫിനിക്സ് ആർട്ട് മ്യൂസിയം, തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഐക്യനാടുകളിൽ ദൃശ്യ കലകൾക്കായുള്ള ഏറ്റവും വലിയ ആർട്ട് മ്യൂസിയമാണ്. അരിസോണയിലെ ഫിനിക്സിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ മ്യൂസിയം ഏകദേശം 285,000 ചതുരശ്ര അടി (26,500 ചതുരശ്ര മീറ്റർ) വിസ്താരത്തിലാണു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അന്താരാഷ്ട്ര പൊതുപ്രദർശനങ്ങളൊടൊപ്പം, അമേരിക്ക, ഏഷ്യ, യൂറോപ്പ്, ലാറ്റിനമേരിക്ക, പടിഞ്ഞാറൻ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നുള്ള ആധുനിക, സമകാലീനകാല കല, ഫാഷൻ ഡിസൈൻ എന്നിങ്ങനെ വ്യത്യസ്തങ്ങളായ ഏകദേശം 18,000 ത്തിലധികം വിസ്തൃതമായ ശേഖരങ്ങളെ ഇതു പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="449470" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449470" title="ഫിലിപ്സ് കളക്ഷൻ">
ഫിലിപ്സ് കളക്ഷൻ

ഫിലിപ്സ് കളക്ഷൻ 1921 ൽ ഡൺകൺ ഫിലിപ്സു്, മാർജോരി ആക്കർ ഫിലിപ്സു് എന്നിവർ ചേർന്ന് ഫിലിപ്സ് മെമ്മോറിയൽ ഗാലറിയായി സ്ഥാപിച്ചതും വാഷിങ്ടൺ ടി.സി.യുടെ അയൽപ്രദേശമായ ഡുപോണ്ട് സർക്കിളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതുമായ ഒരു ആർട്ട് മ്യൂസിയമാണ്. ഒരു പ്രമുഖ ബാങ്കറും ജോൺസ് ആന്റ് ലോഗ്ലിൻ സ്റ്റീൽ കമ്പനിയുടെ സഹസ്ഥാപകനുമായിരുന്ന ജെയിംസ് എച്ച് എച്ച്. ലോഗ്ലിന്റെ പൗത്രനായിരുന്നു ഫിലിപ്സ്.

ശേഖരത്തിൽ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യപ്പെടുന്ന കലാകാരന്മാരിൽ പിയറി-അഗെറ്റ് റെനോയ്ർ, ഗുസ്താവ് കോർബറ്റ്, എൽ ഗ്രെക്കോ, വിൻസന്റ് വാൻഗോഗ്, ഹെൻരി മാറ്റിസ്, ക്ലോഡ് മോനെറ്റ്, പാബ്ലോ പിക്കാസോ, ജോർജസ് ബ്രാക്ക്വേ, പിയറി ബോനാർഡ്, പോൾ ക്ലീ, ആർതർ ഡൗ, വിൻസ്ലോ ഹോമർ, ജെയിംസ് മക്നീൽ വിസ്ലർ, ജേക്കബ് ലോറൻസ്, അഗസ്റ്റസ് വിൻസെന്റ് ടാക്ക്, ജോർജിയ ഒ'കീഫ്ഫേ, കാരെൽ അപ്പെൽ, ജോവാൻ മിറോ, മാർക്ക് റോത്ത്കോ, ബെർണിസ് അബോട്ട്എന്നിവർ ഉൾപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="449474" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449474" title="നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് വിമൻ ഇൻ ദ ആർസ്">
നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് വിമൻ ഇൻ ദ ആർസ്

നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് വിമൻ ഇൻ ദ ആർട്സ് (NMWA), വാഷിങ്ടൺ ഡി.സി.യിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും, ദൃശ്യ, രചന, സാഹിത്യ കലകളിൽ സ്ത്രീകളുടെ നേട്ടങ്ങൾ പ്രകീർത്തിക്കുവാനായി പൂർണ്ണമായും സമർപ്പിക്കപ്പെട്ട ലോകത്തിലെ ഒരേയൊരു പ്രധാന മ്യൂസിയവുമാണ്. 1981 ൽ വാലസ്, വിൽഹെൽമിന ദമ്പതിമാർ ചേർന്ന് NMWA സംയോജിപ്പിച്ചു. 1987 ൽ അതിന്റെ വാതായനങ്ങൾ ആദ്യമായി തുറന്നതുമുതൽ ഏകദേശം 4,500-ലധികം പെയിന്റിംഗുകൾ, ശിൽപങ്ങൾ, കരകൗശല വസ്തുക്കൾ, അലങ്കാര കലാ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ശേഖരങ്ങൾ ഈ മ്യൂസിയം ഏറ്റെടുത്തു. എടുത്തു പറയാവുന്നവയിൽ മേരി കസ്സാറ്റ്, ഫ്രിഡ കഹ്ലോ, എലിസബത്ത് ലൂയിസ് വിഗീ-ലെ ബ്രൺ എന്നിവരുടെ രചനകൾ ശേഖരത്തിലുണ്ട്. യു.എസ് ദേശീയ രജിസ്റ്ററിൽ ചരിത്രപരമായ സ്ഥലങ്ങളിലൊന്നായി രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന ഓൾഡ് മസോണിക് ടെമ്പിൾ ഈ മ്യൂസിയത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="449475" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449475" title="നോർമൻ റോക്ക്വെൽ">
നോർമൻ റോക്ക്വെൽ

നോർമൻ പെർസെവെൽ റോക്ക്വെൽ (ഫെബ്രുവരി 3, 1894 - നവംബർ 8, 1978)ഒരു അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരൻ, ചിത്രകാരനും വ്യാഖ്യാതാവും ആയിരുന്നു. അമേരിക്കയുടെ സംസ്കാരത്തിന്റെ പ്രതിഫലനത്തിനു വേണ്ടി അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ വിശാലമായ പ്രചാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്. അഞ്ച് ദശാബ്ദക്കാലം ദി സാറ്റർഡേ ഈവനിംഗ് പോസ്റ്റ് മാഗസിനു വേണ്ടി അദ്ദേഹം നിർമ്മിച്ച ദൈനംദിന ജീവിതത്തിന്റെ കവർ ചിത്രീകരണങ്ങളിൽ ഏറ്റവും പ്രശസ്തനായിരുന്നു റോക്ക്വെൽ.റോക്ക്വെലിന്റെ ഏറ്റവും മികച്ച ചിത്രങ്ങൾ വില്ലീ ഗില്ലീസ് സീരീസ്, റോസി ദ റിവേട്ടർ, ദി പ്രോബ്ലം വീ ആൾ ലിവ്വിത്ത്, സേയിങ് ഗ്രെയ്സ്, ഫോർ ഫ്രീഡംസ് സീരീസ് എന്നിവയാണ്.






</doc>
<doc id="449479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449479" title="ദി സാറ്റർഡേ ഈവനിംഗ് പോസ്റ്റ്">
ദി സാറ്റർഡേ ഈവനിംഗ് പോസ്റ്റ്

ഒരു അമേരിക്കൻ മാസികയായ ദി സാറ്റർഡേ ഈവനിംഗ് പോസ്റ്റ് വർഷത്തിൽ ആറ് തവണ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു. 1897 മുതൽ 1963 വരെ ആഴ്ചതോറും ഈ മാസിക പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. 1969 വരെ.ഓരോ രണ്ടാഴ്ചയും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1920 മുതൽ 1960 വരെ, അമേരിക്കൻ ഇടത്തരക്കാരുടെ ഏറ്റവും വ്യാപകമായി പ്രചരിച്ചിട്ടുള്ളതും സ്വാധീനമുള്ളതുമായ മാസികകളിലൊന്നായി, ഫിക്ഷൻ, നോ-ഫിക്ഷൻ, കാർട്ടൂണുകൾ, ഫീച്ചേഴ്സ് എന്നിവയായി എല്ലാ ആഴ്ചയിലും ദശലക്ഷക്കണക്കിന് വീടുകളിൽ എത്തിയിരുന്നു.1960 കളിൽ ഈ മാഗസിന് വായനക്കാർ കുറയുകയാണുണ്ടായത്. 1969-ൽ ദി സാറ്റർഡേ ഈവനിംഗ് പോസ്റ്റ് രണ്ടു വർഷത്തേയ്ക്ക് പ്രസിദ്ധീകരണം നിർത്തിവച്ചു.1971-ൽ ഇത് ത്രൈമാസിക പ്രസിദ്ധീകരണമായി. 

2013-ൽ മാഗസിൻ പുനർരൂപകൽപ്പന ചെയ്തു.

ദി സാറ്റർഡേ ഈവനിംഗ് പോസ്റ്റ് 1821-ൽ സ്ഥാപിതമായതോടെ അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും വ്യാപകമായി വിതരണം ചെയ്യപ്പെടുന്ന പ്രതിവാര മാസികയായി മാറി.





</doc>
<doc id="449482" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449482" title="ആർലിങ്ടൺ, വെർമോണ്ട്">
ആർലിങ്ടൺ, വെർമോണ്ട്

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ വെർമോണ്ട് ബെന്നെംഗ്ടൺ കൗണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരമാണ് ആർലിങ്ടൺ. 2010 ലെ സെൻസസിൽ ജനസംഖ്യ 2,317 ആയിരുന്നു..
ന്യൂ ഹാംഷെയർ ഗ്രാൻറിൻറെ ഭാഗമായി ന്യൂ ഹാംഷെംങ് ഗവർണർ ബെന്നിംഗ് വെന്റ്വർത്, 1761 ജൂലൈ 28 ന് ആർലിങ്ടൺ പട്ടണം ചാർട്ട് ചെയ്തു. 1777-ൽ, വെൽമോണ്ട് റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ ആദ്യത്തെ തലസ്ഥാനമായി ആർലിങ്ടൺ മാറി.




</doc>
<doc id="449486" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449486" title="ബെന്നിംഗ്ടൺ, വെർമോണ്ട്">
ബെന്നിംഗ്ടൺ, വെർമോണ്ട്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ വെർമോണ്ട്, ബെന്നിംഗ്ടൺ കൗണ്ടിയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് ബെന്നിംഗ്ടൺ. കൗണ്ടിയിലെ രണ്ട് ഷയർ ടൗണുകളിലൊന്നാണിത്,(കൗണ്ടി സീറ്റുകൾ) മറ്റൊന്ന് മാഞ്ചസ്റ്റർ.2014 ലെ സെൻസസ് കണക്കനുസരിച്ച് ജനസംഖ്യ 15,431 ആണ് വെർമോണ്ടിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ പട്ടണമായ തെക്കൻ വെർമോണ്ടിലെ ഏറ്റവും ജനവാസമുള്ള നഗരമാണ് ബെന്നിംഗ്ടൺ.(എസ്സെക്സും കോൾചെസ്റ്ററിനു ശേഷവും) ബർലിംഗ്ടൺ, റുട്ലാൻഡ്, സൗത്ത് ബർലിംഗ്ടൺ എന്നീ നഗരങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന സംസ്ഥാനത്തെ ആറാമത്തെ വലിയ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയാണിത്.




</doc>
<doc id="449497" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449497" title="ഡാവെൻപോർട്ട്, ലോവ">
ഡാവെൻപോർട്ട്, ലോവ

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ലോവയിലെ സ്കോട്ട് കൗണ്ടിയിലെ കൗണ്ടി സീറ്റ് ആണ് ഡാവെൻപോർട്ട്. ഇത് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ കിഴക്കൻ അതിർത്തിയിൽ മിസിസിപ്പി നദിക്കരയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഒരു മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ പ്രദേശം ആയ ക്വാഡ് സിറ്റിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും 382,630 ജനസംഖ്യയും ഒരു സിഎസ്എ ജനസംഖ്യ 474,226 ആണ്. ഇത് രാജ്യത്തെ 90-ാം ഏറ്റവും വലിയ CSA ആണ്.ഡാവെൻപോർട്ട് 1836 മേയ് 14-ന് അന്റോയ്ൻ ലെ ക്ലേയർ സ്ഥാപിച്ചതാണ്. സുഹൃത്തായ മുൻ ഇംഗ്ലീഷ് നാവികനായ ജോർജ്ജ് ഡാവൻപോർട്ടിൻറെ പേര് ആണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. 1812 ലെ യുദ്ധകാലത്ത് യുഎസ് സേനയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുള്ള അദ്ദേഹം, ഫോർട്ട് ആംസ്ട്രോംഗിലെ. ഒരു വിതരണക്കാരനായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു, അമേരിക്കൻ ഫർ കമ്പനിയുടെ ഫർ വ്യാപാരിയായിരുന്നു. ബ്ലാക്ക് ഹോക്ക് യുദ്ധത്തിൽ കേണലിന്റെ റാങ്കോടെ ക്വാർട്ടർമാസ്റ്റെർ ആയി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം, നഗരത്തിന്റെ ജനസംഖ്യ 99,685 ആണ് (അയോവയുടെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ നഗരം). സെൻസസ് ബ്യൂറോയിൽ താമസിക്കുന്നവരുടെ ഒരു വിഭാഗം ആൾക്കാരുടെ ഭവനങ്ങൾ നഷ്ടപ്പെട്ടതായി ഈ നഗരം വാദിച്ചു. അവിടത്തെ മൊത്തം ജനസംഖ്യ 100,000 ൽ കൂടുതലായിരുന്നു.

2013 American Community Survey data for Davenport, Iowa (city). https://factfinder.census.gov/faces/tableservices/jsf/pages/productview.xhtml?src=CF




</doc>
<doc id="449505" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449505" title="ക്രയോൺ">
ക്രയോൺ

ക്രയോൺ (അല്ലെങ്കിൽ മെഴുക് ചായക്കോൽ) നിറമുള്ള മെഴുക്, കരി, ചോക്ക് അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് വസ്തുക്കൾ എന്നിവ കൊണ്ടുള്ള എഴുതാൻ അല്ലെങ്കിൽ വരയ്ക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു കോൽ ആണ്. ക്രയോണിൽ പിഗ്മെന്റും ഡ്രൈ ബൈൻഡറും ചേർത്ത് ചായക്കോൽ നിർമ്മിക്കുന്നു. ചോക്കിൽ എണ്ണ ചേർത്ത് നിർമ്മിക്കുന്നത് എണ്ണ ചായക്കോൽ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.




</doc>
<doc id="449513" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449513" title="ഹിർഷ്ഹോൺ മ്യൂസിയം ആൻഡ് സ്കൾപ്ചർ ഗാർഡൻ">
ഹിർഷ്ഹോൺ മ്യൂസിയം ആൻഡ് സ്കൾപ്ചർ ഗാർഡൻ

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ വാഷിങ്ടൺ ഡി. സിയിൽ. നാഷണൽ മാലിനു സമീപത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ആർട്ട് മ്യൂസിയം ആണ് ഹിർഷ്ഹോൺ മ്യൂസിയം ആൻഡ് സ്കൾപ്ചർ ഗാർഡൻ. 1960 കളിൽ ജോസഫ് എച്ച്. ഹിർഷ്ഷോർണിൻറെ സ്ഥിരമായ കലാ ശേഖരം ഉൾപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് ഈ മ്യൂസിയത്തിന് തുടക്കമിട്ടു. സ്മിത്സോണിയൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷന്റെ ഭാഗം ആർക്കിടെക്ട് ഗോർഡൻ ബൻഷാഫ്റ്റ് രൂപകല്പന ചെയ്തതാണ്. സമകാലിക ആധുനികകലയുടെ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് മ്യൂസിയം എന്ന നിലയിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷമുള്ള പ്രധാന പ്രദർശന-ആസൂത്രണം കഴിഞ്ഞ അമ്പത് വർഷത്തിനിടയിലെ കലയിൽ പ്രത്യേക ഊന്നൽ നൽകി





</doc>
<doc id="449515" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449515" title="വിശറിവാലൻ കടുവ">
വിശറിവാലൻ കടുവ

കടുവാതുമ്പികളുടെ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു തുമ്പിയാണ് വിശറിവാലൻ കടുവ. "Cyclogomphus heterostylus" എന്നാണ് ഇതിൻറെ ശാസ്ത്രനാമം. ഇന്ത്യയിലെ ഒരു തദ്ദേശീയ സ്‌പീഷീസ് (endemic species) ആയ ഈ തുമ്പിയെ മഹാരാഷ്ട്ര, കേരളം, തമിഴ്നാട് എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്ന് മാത്രമാണ് ഇത് വരെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത്.. അരുവികൾ കായലുകൾ എന്നിവയോട്ചേർന്ന് കാണപ്പെടുന്ന ചതുപ്പു നിലങ്ങളിലാണ് ഈ തുമ്പിയെ കാണാനാവുക. ഇത്തരം പ്രദേശങ്ങളിലാണ് ഇവ മുട്ടയിടുന്നത്. ഈ തുമ്പിയുടെ ആവാസവ്യവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ അറിവായിട്ടില്ല ..


</doc>
<doc id="449518" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449518" title="വഴക്കുണ്ടാക്കൽ">
വഴക്കുണ്ടാക്കൽ

ബലപ്രയോഗം നടത്തുക, ഭീഷണിപ്പെടുത്തുക, സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തുക, മോശംവാക്കുപയോഗിക്കുക, വിരട്ടുക അല്ലെങ്കിൽ മറ്റൊരാളുടെ മേൽ ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കുക എന്നിങ്ങനെയുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളെയാണ് ബുള്ളിയിംഗ് അഥവാ വഴക്കുണ്ടാക്കൽ എന്നതുകൊണ്ട് പൊതുവെ വിവക്ഷിക്കുന്നത്. ഈ സ്വഭാവം നിരന്തരമോ പതിവ് രീതിയോ ആയി മാറാം. വാക്കുകളെകൊണ്ടുള്ള പീഢനം, ഭീഷണി, ശാരീരിക ഉപദ്രവം എന്നിവയെല്ലാം ഇതിലുൾപ്പെടും. വ്യക്തിയുടെ മതം, വർഗം, ജാതി, ലിംഗം, ഭംഗി, സ്വഭാവം, ശാരീരിക ഭാഷ, വ്യക്തിത്വം, റെപ്യൂട്ടേഷൻ, ശക്തി, ഉയരം, കഴിവ് എന്നിവയെല്ലാമായി പൊതുവെ ഇതിനെ യുക്തിപരമായി കണക്കാക്കാറുണ്ട്. ഒരു സംഘം ആളുകളാണ് ഇത്തരത്തിൽ ചെയ്യുന്നതെങ്കിൽ അതിനെ മോബിംഗ് അഥവാ ലഹള എന്നാണ് വിളിക്കുക. നാല് തരത്തിലാണ് ബലപ്രയോഗത്തെ തരംതിരിക്കുന്നത്. വൈകാരികം, വാക്യം, ശാരീരികം, സൈബർ എന്നിങ്ങനെയാണവ. മനുഷ്യർ പരസ്പരം ഇടപെടുന്ന സ്ഥലങ്ങളിലെല്ലാം ഈ വഴക്കുണ്ടാക്കൽ സംഭവിക്കുന്നു. സ്കൂൾ, കുടുംബം, ജോലി സ്ഥലം, അയൽപ്പക്കം, വീട് എന്നിവയെല്ലാം ഇതിൽപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ സൈബർ ഇടമാണ് വഴക്കുണ്ടാക്കലിൻറെ ഒരു പ്രധാന കേന്ദ്രം. 


</doc>
<doc id="449519" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449519" title="മാലിബു, കാലിഫോർണിയ">
മാലിബു, കാലിഫോർണിയ

മാലിബു, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ പടിഞ്ഞാറൻ ലോസ് ഏഞ്ചലസ് കൗണ്ടിയിൽ, ലോസ് ആഞ്ചലസ് നഗരകേന്ദ്രത്തിൽ‍നിന്ന് ഏകദേശം 30 മൈൽ (48 കിലോമീറ്റർ) അകലെ പടിഞ്ഞാറേ ദിശയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ബീച്ച് നഗരമാണ്. മെഡിറ്ററേനിയൻ കാലാവസ്ഥയാൽ പ്രസിദ്ധമായ മാലിബു നഗരത്തിലേയ്ക്ക് 21 മൈൽ (34 കിലോമീറ്റർ) നീളത്തിലുള്ള ഒരു മാലിബു തീരദേശ തുണ്ടുനിലം 1991 ൽ കൂട്ടിച്ചേർത്തിരുന്നു. ഹോളിവുഡ് സിനിമാ താരങ്ങൾ, വിനോദ വ്യവസായത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ആളുകൾ, മറ്റ് ധനാഢ്യരായ ആളുകൾ തുടങ്ങിയവർ താമസിക്കുന്ന ഒരു പ്രദേശവുമാണിത്.


</doc>
<doc id="449520" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449520" title="പുള്ളി നീർക്കാവലൻ">
പുള്ളി നീർക്കാവലൻ

നീർക്കാവലന്മാർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന തുമ്പി കുടുംബത്തിലെ ഒരംഗമാണ് പുള്ളി നീർക്കാവലൻ. "Epophthalmia frontalis" എന്നാണ് ഇവയുടെ ശാസ്ത്രനാമം. ഇന്ത്യ, നേപ്പാൾ, തായ്‌ലൻഡ് തുടങ്ങിയ തെക്ക്-കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലാണ് ഇവയെ കണ്ട് വരുന്നത്. ഇന്ത്യയിൽ കേരളം, ആസ്സാം, മഹാരാഷ്ട്ര, ഒഡീഷ, തമിഴ്നാട് എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങിലാണ് ഇവയെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത് ..

നീല കലർന്ന പച്ചനിറത്തിലുള്ള കണ്ണുകളോട് കൂടിയ ഒരു വലിയ തുമ്പിയാണ്പുള്ളി നീർക്കാവലൻ. ഉരസ്സിന് ഇരുണ്ട ചുവപ്പ് കലർന്ന ബ്രൗൺ നിറമാണ്. കൂടാതെ മഞ്ഞ കലർന്ന പച്ച നിറത്തിലുള്ള തിളക്കവും ഉണ്ട്. ഉരസ്സിന് മുകൾ ഭാഗത്തായി വീതി കുറഞ്ഞ ഒരു വരയും, ഇരു വശങ്ങളിലായി വീതി കുറഞ്ഞ മറ്റൊരു വരയും കാണാം. കറുത്ത നിറത്തിലുള്ള ഉദരത്തിന്റെ അവസാന ഖണ്ഡങ്ങൾക്ക് ചുവപ്പ് കലർന്ന ബ്രൗൺ നിറമാണ്. ഉദരത്തിൽ ഉടനീളം മങ്ങിയ മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള പാടുകൾ കാണാം..

പൊതുവെ പ്രായപൂർത്തിയായ പുള്ളി നീർക്കാവലൻ തുമ്പികളെ ജലാശയങ്ങളിൽ നിന്ന് ദൂരെ മാറിയാണ് കാണാനാവുക. ജലസസ്യങ്ങൾ നിറഞ്ഞ കുളങ്ങളിലും ടാങ്കുകളിലുമൊക്കെയാണ് ഈ തുമ്പി മുട്ടയിടുന്നത്.



</doc>
<doc id="449521" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449521" title="റാഞ്ചോ കൊർഡോവ">
റാഞ്ചോ കൊർഡോവ

റാഞ്ചോ കൊർഡോവ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയിൽ സാക്രമെന്റോ കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. ഈ നഗരം സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടത് 2003-ൽ ആയിരുന്നു. ഇത് സാക്രാമെന്റോ മെട്രോപ്പൊളിറ്റൻ ഏരിയയുടെ ഭാഗമാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 64,776 ആയിരുന്നു. സാക്രമെന്റോയിലെ ഏറ്റവും വലിയ തൊഴിൽ ഉപകേന്ദ്രമായ റാഞ്ചോ കൊർഡോവ നഗരം 50,000 ത്തിൽ കൂടുതൽ സ്ഥിരമായി ജോലിസ്ഥലത്തേയ്ക്കു യാത്ര ചെയ്യുന്നവരെ ആകർഷിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="449523" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449523" title="ഫ്ലൈ നദി">
ഫ്ലൈ നദി

1,150 കിലോമീറ്റർ (650 മൈൽ) നീളമുള്ള ഫ്ലൈ നദി പപ്പുവ ന്യൂഗിനിയയിലെ സെബാക് നദി (Sepik) കഴിഞ്ഞ് ഏറ്റവും വലിയ നദികളുടെ കൂട്ടത്തിൽ രണ്ടാാം സ്ഥാനത്തു നിൽക്കുന്ന നദിയാണ്. നദിയിലൂടെ ഒഴുകുന്ന ജലത്തിൻറെ അളവനുസരിച്ച് ഫ്ലൈ നദി ഓഷ്യാനിയയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നദിയാണ്. അണക്കെട്ടുകളൊന്നുമില്ലാത്ത ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ നദിയും ലോകത്തിലെ മൊത്തം 25-നദികളുടെ കൂട്ടത്തിൽ ഏറ്റവും വലിയ പ്രാഥമിക നദികളിലൊന്നും ആണിത്. ഫ്ലൈ നദി സ്റ്റാർ മൗണ്ടൈനിന്റെ വിക്റ്റർ ഇമ്മാനുവൽ റേഞ്ചിലേയ്ക്കുയർന്ന് ഗൾഫ് ഓഫ് പപ്പുവയിലെ വലിയ ഡെൽറ്റയിലേയ്ക്ക് ഒഴുകുന്നതിനു മുമ്പ് തെക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ കൂടി കുറുകെ കടന്നുപോകുന്നു.

ഫ്ലൈ നദി കൂടുതലും പടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യയിലെ ഭൂപ്രദേശത്തിലൂടെയാണ് ഒഴുകുന്നത്. ഇത് പപ്പുവ ന്യൂ ഗിനിയയ്ക്കും പാപ്പുവയിലെ ഇൻഡോനേഷ്യ പ്രവിശ്യയ്ക്കും ഇടയിൽ അതിർത്തിയുണ്ടാക്കുന്നു. 141 ° E രേഖാംശരേഖയുടെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തായി ഈ ഭാഗം മുമ്പോട്ട്‌ ഉന്തിനിൽക്കുന്നു. ഇതിനു പരിഹാരമായി തെക്ക് ഫ്ലൈ നദിയുടെ അതിർത്തി ചെറുതായി കിഴക്ക് 141 ° E രേഖാംശരേഖയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതിനാൽ പാപ്പുവ ന്യൂ ഗിനിയയിലെ ഭൂപ്രദേശത്തിൽ ചെറിയ നേട്ടമുണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഒരു കരാറിന്റെ ഭാഗമായി ഫ്ലൈ നദി നാവിഗേഷനു വേണ്ടി ഉപയോഗിക്കാനുള്ള അവകാശം ഇന്തോനേഷ്യക്കുണ്ട്. 

സ്ക്രിക്ലാൻഡും ഒക് ടെഡിയുമാണ് ഫ്ളൈയുടെ മുഖ്യ പോഷകനദികൾ.

നദിമുഖമടയുന്ന പോലെ ഫ്ലൈ നദിയുടെ ഒഴുക്കുമായി വൻ വേലിയേറ്റ തിരമാലകൾ കൂട്ടിമുട്ടുന്നു. അവിടെ ഉയരുന്ന വേലിയേറ്റത്തിൽ വ്യത്യാസം വരുന്നതുവരെ ജലനിരപ്പ് തള്ളിമാറ്റുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ വേലിയേറ്റ വ്യാപ്തി ഇപ്പോഴും രേഖകളില്ലാത്തതാണ്.

പ്രവേശന കവാടത്തിൽ നൂറ് കിലോമീറ്റർ വിസ്താരത്തിൽ ഫ്ലൈ നദിയിലെ ഡെൽറ്റ കാണപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ കിവൈ ദ്വീപിനു മുകളിലേയ്ക്കുള്ള ഒഴുക്ക് 11 കിലോമീറ്റർ വ്യാപ്തി മാത്രം കാണപ്പെടുന്നു. ഡെൽറ്റയിൽ മൂന്ന് പ്രധാന വിതരണ ചാനലുകളുണ്ട്.(തെക്ക്, വടക്കൻ, ഫാർ നോർത്തേൺ എന്റ്രൻസസ്) ഒരു പൊതുവായ ബിന്ദുവിൽ നിന്ന് ശാഖയുണ്ടാക്കുന്നു. വിതരണ ചാനലുകൾ 5 മുതൽ 15 മീറ്റർ ആഴമുള്ളതാണ്. മണലും-ചെളിയും നിറഞ്ഞ നീളമുള്ള ദ്വീപുകളാൽ ഇവ വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. അവിടെ സമൃദ്ധമായ കണ്ടൽ സസ്യങ്ങൾ കൊണ്ട് നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. കുറശ്ശേ ഇല്ലാതാവുന്ന ദ്വീപ് മുനഭാഗം അതിവേഗം പുനർനിർമ്മിക്കുകയും അതിൻറെ പാർശ്വഭാഗങ്ങളിലെ കുടിയേറ്റ നിരക്ക് 150 m/a വരെ ഉയരുന്നു. എന്നാൽ മറ്റു കടൽത്തീര ദ്വീപുകളേക്കാൾ ഈ നിരക്ക് കുറഞ്ഞതാണ്. നദിയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒഴുക്ക് വീതി കുറഞ്ഞ് ക്രമേണ 1.6 കി.മീറ്റർ അല്ലെങ്കിൽ അതിലും കുറയുന്നു. ഡെൽറ്റയുടെ ജിയോമോർഫോളജി രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിൽ വേലിയേറ്റ പ്രവാഹങ്ങൾ അടിസ്ഥാനപരമായ പങ്കുവഹിക്കുന്നു. ഫ്ലൈ ഡെൽറ്റ പ്ലാൻ വീക്ഷണത്തിൽ ഒരു പ്രത്യേകമായ ഫണൽ ആകൃതി പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു. ഡെൽറ്റയ്ക്കുള്ളിൽ 3.5 മീറ്റർ വരെ നീരുറവകളിൽ വേലിയേറ്റ പരിധി ഉയർത്തുന്നു. വിതരണ ചാനലുകൾ ഡെൽറ്റയുടെ കടൽത്തീരത്ത് പ്രവേശിക്കുമ്പോൾ വേലിയേറ്റ കൊടുമുടിക്ക് ഏതാണ്ട് 5 മീറ്റർ ഉയരം കാണുന്നു. ഭൂകമ്പം സംബന്ധിച്ച ചെറു വിവരണവും റേഡിയോമെട്രിക്ടലി ഡേറ്റഡ് കോർ മാതൃകകളും 6 m/a ശരാശരി തോതിൽ ഡെൽറ്റ കടൽത്തീരത്തേയ്ക്ക് വ്യാപകമാകുന്നുവെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.ഡെൽറ്റയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഫ്ലൈ ഡെൽറ്റാ ഒരു ആഗോള "ടൈപ്പ് കേസ്" ആയിട്ടാണ് കണക്കാക്കുന്നത്. വേലിയേറ്റം കൊണ്ട് പ്രബലമായതും എക്കൽ അടീഞ്ഞുണ്ടായതുമായ ഡെൽറ്റയാണിത്. ഇന്ന് ഭൂഗർഭശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരുടെ പഠനത്തിന് ഈ ഡെൽറ്റ വിധേയമാണ്. പുരാതന റോക് റെക്കോർഡ് വ്യാഖ്യാനിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു മാതൃകയാണ് ഇത്. 


</doc>
<doc id="449529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449529" title="മർദ്ദിതരുടെ ബോധനശാസ്ത്രം">
മർദ്ദിതരുടെ ബോധനശാസ്ത്രം

"ബ്രസീലിയൻ വിദ്യാഭ്യാസ പണ്ഡിതനായിരുന്ന പൗലോ ഫ്രെയർ എഴുതിയ കൃതിയാണ് മർദ്ദിതരുടെ ബോധനശാസ്ത്രം എന്നർഥം വരുന്ന Pedagogy of the Oppressed" (), അധ്യാപിക/അധ്യാപകൻ, വിദ്യാർഥി,സമൂഹം എന്നീ ബന്ധങ്ങളെ പുതിയ തലത്തിൽ നിർവചിക്കുകയാണ് ഇദ്ദേഹം ഈ കൃതിയിലൂടെ ചെയ്യുന്നത്.1968ൽ പോർച്ചുഗീസ് ഭാഷയിലാണ് ഇതാദ്യം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. മൈറ റമോസ് ആണ് 1970 ൽ ഈ കൃതി ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തത്.. വിമർശനാത്മക ബോധനശാസ്ത്രത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന കൃതിയായി ഈ കൃതിയെ പരിഗണിച്ചുവരുന്നു.

അടിച്ചമർത്തപ്പെട്ടവർക്കാണ് ഫ്രെയർ ഈ കൃതി സമർപ്പിക്കുന്നത്. ബ്രസീലിലെ പ്രായമായ ജനങ്ങളെ എഴുതാനും വായിക്കാനും ശ്രമിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനുഭവത്തിന്റെ വെളിച്ചത്തിലാണ് ഈ കൃതി എഴുതപ്പെടുന്നത്.സാമ്രാജ്യത്വ രാജ്യക്കാരും കോളനികളിലെ ജനങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെ വിശദമായ മാർക്സിയൻ ക്ലാസ് അവലോകനത്തിലൂടെയാണ് വീക്ഷിക്കുന്നത്.

 പരമ്പരാഗതമായി തുടർന്ന് പോന്നിരുന്ന വിദ്യാഭ്യാസത്തെ " വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ ബാങ്കിംഗ് മോഡൽ" എന്നാണ് ഇദ്ദേഹം ഈ കൃതിയിൽ വിശേഷിപ്പിച്ചത്.പഠിതാവായ കുട്ടിയെ വെറും ഒഴിഞ്ഞ പാത്രമായിട്ട് പരിഗണിക്കുകയും അറിവുകളെ പണം നിക്ഷേപിക്കാനുള്ള തൊണ്ടുപോലെയാണ് പരിഗണിക്കുന്നത് എന്നാണ് ഫ്രെയർ നടത്തുന്ന വിമർശനം.പഠിതാക്കളെ അറിവിന്റെ സഹ-നിർമ്മാതാക്കളായി (co-creator of knowledge) പരിഗണിക്കണമെന്നാണ് ഫ്രെയർ വാദിക്കുന്നത്.

ലോക വ്യാപകമായി ഈ കൃതിയുടെ 750,000 കോപ്പികളാണ് വിറ്റഴിഞ്ഞത്.



</doc>
<doc id="449533" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449533" title="ഡാൻ വോൾമാൻ">
ഡാൻ വോൾമാൻ

ഇസ്രയേലി സിനിമാ സംവിധായകനാണ് ഡാൻ വോൾമാൻ. ഇസ്രയേലി സിനിമകളുടെ രാജകുമാരൻ എന്നാണ് അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നത്. 2018 ലെ ഗോവ ചലച്ചിത്രമേളയിൽ സമഗ്ര സംഭാവനക്കുള്ള പുരസ്‌കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇസ്രയേലി സംസ്‌കാരത്തെ തന്റെ സിനിമകളിലൂടെ ലോകത്തിന് മുന്നിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. മനുഷ്യ മനസ്സുകളുടെ സങ്കീർണതയാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സിനിമകളിലെ പ്രധാന വിഷയം. നിരവധി പുരസ്‌കാരങ്ങളും ബഹുമതികളും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

Zertal, Edith: "Dan Wolman - Film-Maker", in: Ariel 44 (1977) pp 88–102


</doc>
<doc id="449534" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449534" title="ഗജ ചുഴലിക്കാറ്റ്">
ഗജ ചുഴലിക്കാറ്റ്

തമിഴ്നാട്ടിൽ അതിരാമപട്ടണത്തിന് പടിഞ്ഞാറ് മണിക്കൂറിൽ 95 കിലോമീറ്റർ വേഗത്തിൽ വീശിയടിച്ച ചുഴലിക്കാറ്റ് ആണ് ഗജ ചുഴലിക്കാറ്റ്. ആനയുടെ ശക്തിയുള്ള കാറ്റ് എന്ന അർഥത്തിൽ ചുഴലിക്കാറ്റിന് പേരിട്ടത് ശ്രീലങ്കയാണ്. ഇന്ത്യൻ മഹാ സമുദ്രത്തിനു വടക്കു വശത്ത് വീശുന്ന കാറ്റിനു പേരുകൾ നൽകുന്നത് ബംഗ്ലാദേശ്, ഇന്ത്യ, മാലദ്വീപ്, മ്യാൻമർ, ഒമാൻ, പാകിസ്ഥാൻ, ശ്രീലങ്ക, തായ്‌ലൻഡ് എന്നീ രാജ്യങ്ങളാണ്.


</doc>
<doc id="449537" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449537" title="അഡ്വാൻസ്ഡ് മോട്ടോർ ഫ്യൂവൽസ് ടെക്‌നോളജി കൊളബറേഷൻ പ്രോഗ്രാം">
അഡ്വാൻസ്ഡ് മോട്ടോർ ഫ്യൂവൽസ് ടെക്‌നോളജി കൊളബറേഷൻ പ്രോഗ്രാം

ശുചിയായ ഊർജവും കൂടുതൽ ഊർജ കാര്യക്ഷമതയുമുള്ള ഇന്ധനങ്ങളും വാഹനസാങ്കേതികവിദ്യയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള സഹകരണത്തിനുള്ള ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര വേദിയാണ് അഡ്വാൻസ്ഡ് മോട്ടോർ ഫ്യൂവൽസ് ടെക്‌നോളജി കൊളബറേഷൻ പ്രോഗ്രാം (എ.എം.എഫ്.ടി.സി.പി). അന്താരാഷ്ട്ര ഊർജ ഏജൻസിക്കു കീഴിലാണിതു പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
വികിരണം കുറയ്ക്കുന്നതിനും കൂടുതൽ കാര്യക്ഷമതയുള്ള ഇന്ധനങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നതിനും ഗതാഗതമേഖലയിൽ കൂടുതൽ കാര്യക്ഷമത കൊണ്ടുവരുന്നതിനുമായി നവീനമായ മോട്ടോർ ഇന്ധനങ്ങൾ/ബദൽ ഇന്ധനങ്ങൾ എന്നിവയുടെ വിപണി അവതരണം കൂടുതൽ സൗകര്യപ്രദമാക്കുകയാണ് പെട്രോളിയം പ്രകൃതിവാതക മന്ത്രാലയം എ.എം.എഫ്. ടി.സി.പിയുമായി ചേർന്നു പ്രവർത്തിക്കുന്നതിന്റെ പ്രഥമലക്ഷ്യം. ഇന്ധനം വിലയിരുത്തൽ, ഗതാഗതമേഖലയിൽ വിന്യസിക്കാനും ഇന്ധനം അധികം വേണ്ടുന്ന മേഖലകളിലെ വികിരണം കുറയ്ക്കുന്നതിന് വേണ്ട ഗവേഷണ വികസനം എന്നിവയ്ക്കായി പുതിയതും/പകരമുള്ളതുമായ ഇന്ധനം കണ്ടുപിടിക്കുക തുടങ്ങിയവയ്ക്ക് വേണ്ട അവസരം എ.എം.എഫ്. ടി.സി.പി നൽകുന്നുണ്ട്.
'അനക്‌സ്' എന്നറിയിപ്പെടുന്ന വ്യക്തിഗത പദ്ധതികളിലൂടെയാണ് എ.എം.എഫ്. ടി.സി.പിയിലെ ഗവേഷണ വികസന പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടക്കുന്നത്. വർഷങ്ങളായി ഏകദേശം അമ്പതിലധികം അനക്‌സുകൾ എ.എം.എഫ്. ടി.സി.പിയിൽ ആരംഭിക്കാനും മുൻകാല അനക്‌സുകളിലൂടെ നിരവധി പുനക്രമീകരിച്ച ഇന്ധനങ്ങൾക്ക് രൂപം നൽകാനും (ഗ്യാസോലിൻ ആന്റ് ഡീസൽ), ജൈവഇന്ധനങ്ങൾ (എത്തനോൾ, ജൈവഡീസൽ തുടങ്ങിയവ) കൃത്രിമ ഇന്ധനങ്ങൾ (മെത്തനോൾ, ഫീഷ്ച്ചർ-ട്രോപ്ഷ്, ഡി.എം.ഇ എന്നിവ) വാതകരൂപത്തിലുള്ള ഇന്ധനങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്ക് രൂപം നൽകാനും കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. പൊതുമേഖലാ എണ്ണ വിപണ കമ്പനികളുടെയും ഓട്ടോമൊബൈൽ പരിശോധനാ ഏജൻസികളായ എ.ആർ.എ.ഐ, സി.ഐ.ആർ.ടി, ഐ.സി.എ.ടി. തുടങ്ങിയവയുടെയും ഗവേഷണ വികസന സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ഏറ്റവും ആധുനികമായ സൗകര്യങ്ങളും വിഭവങ്ങളുമുണ്ട്. അതുകൊണ്ടുതന്നെ പെട്രോളിയം പ്രകൃതിവാതക മന്ത്രാലയം പങ്കെടുക്കുന്നതുകൊണ്ട് അനക്‌സുകൾക്ക് വലിയ സംഭാവന നൽകാൻ കഴിയും.

ഊർജമേഖലയിലെ ഇറക്കുമതി 2022 ഓടെ കുറഞ്ഞപക്ഷം 10 ശതമാനമെങ്കിലും കുറച്ചുകൊണ്ടുവരണമെന്നു 2015 ലെ പ്രധാനമന്ത്രി ഊർജ സംഗമം നിർദ്ദേശിച്ചിരുന്നു. അതിന്റെ തുടർച്ചയായി പെട്രോളിയം പ്രകൃതി വാതകമന്ത്രാലയും ജൈവ ഇന്ധനങ്ങൾ, നവീകരിച്ചതും/പകരമുള്ളതുമായ ഇന്ധനങ്ങൾ, ഇന്ധനകാര്യകാര്യക്ഷമത എന്നിവ സുപ്രധാന പങ്കുവഹിക്കുന്ന ഒരു വിശദമായ കർമപദ്ധതിയും തയാറാക്കി. എ.എം.എഫ്. ടി.സി.പിയുമായി ബന്ധപ്പെടുന്നതിലൂടെ ഗതാഗതമേഖലയ്ക്ക് ഉയർന്ന കാര്യക്ഷമതയും കുറഞ്ഞ വികിരണവുമുള്ള യോജിച്ച ഇന്ധനം കണ്ടെത്തുന്നതിനും വിന്യസിക്കുന്നതിനുമുള്ള പെട്രോളിയം പ്രകൃതിവാതമന്ത്രാലയത്തിന്റെ പ്രയത്‌നങ്ങൾക്ക് കൂടുതൽ സഹായകരമാകുമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.

ഇന്ത്യാഗവൺമെന്റ് 2018 ൽ വിജ്ഞാപനം ചെയ്ത ജൈവഇന്ധന നയം - 2018 ഉയർന്ന തലത്തിലുള്ള ഇന്ധനങ്ങളായ 2ജി എത്തനോൾ, ജൈവ-സി.എൻ.ജി, ജൈവമെത്തനോൾ, ഡ്രോപ് ഇൻ ഇന്ധനങ്ങൾ, ഡി.എം.ഇ. തുടങ്ങിയവയുടെ ഗവേഷണവികസനത്തിന് പ്രാധാന്യം നൽകുന്നതാണ്. വിളകളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ, മുനിസിപ്പാലിറ്റികളിലെ ഖരമാലിന്യം, വ്യവസായിക മാലിന്യം, മലിന വാതകങ്ങൾ, ഭക്ഷ്യമാലിന്യം, പ്ലാസ്റ്റിക് തുടങ്ങിയ വിവിധതരം മാലിന്യങ്ങളിൽനിന്നും കൂടുതൽ ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള ഈ ഇന്ധനങ്ങൾ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കാനാകും. ചില രാജ്യങ്ങൾ ഈ ജൈവ ഇന്ധനങ്ങളെ ഇതിനകംതന്നെ വിജയകരമായി വിന്യസിച്ചുവെങ്കിലും ഇന്ത്യ ഇപ്പോഴും ഇവ ഗതാഗതമേഖലയിൽ വിന്യസിക്കാനായി കാത്തിരിക്കുകയാണ്. ഈ ഉന്നതനിലവാരമുള്ള ഇന്ധനങ്ങളുടെ ഉപയോഗം നമ്മുടെ രാജ്യത്ത് പ്രാഥമിക ഘട്ടത്തിലാണ്. ഇവയെ ഊർജാവശ്യത്തിന് ഉപയോഗിക്കുത് ലാഭകരമാക്കുന്നതിന് വിശാലമായ ഗവേഷണവികസനം അനിവാര്യമാണ്. എ.എം.എഫുമായി യോജിക്കുന്നതിലൂടെ സമീപകാലത്ത് ഗതാഗത മേഖലയിൽ വിന്യസിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഉയർന്ന നിലാവരമുള്ള ജൈവ ഇന്ധനം കണ്ടെത്താൻ പെട്രോളിയം പ്രകൃതിവാതക മന്ത്രലായത്തിന് സാധിക്കുമെന്നാണ് കരുതപ്പെടുന്നത്. 

ഗവേഷണ വികസനം, ഉന്നത നിലവാരമുള്ള ഇന്ധനങ്ങളും വിന്യാസവും വിനിമയവും ഉൽപ്പാദനം, വിതരണം, ഉപയോഗവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങൾ എന്നീ പ്രശ്‌നങ്ങളെ വ്യവസ്ഥാപിതമായ മാർഗത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നോക്കിക്കാണുകയാണ് എ.എം.എഫ് ടി.സി.പി.യുടെ പ്രധാന പ്രവർത്തനങ്ങൾ.

2018 മേയ് 9ന് ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ പെട്രോളിയം പ്രകൃതിവാതക മന്ത്രാലയം എ.എം.എഫ് ടി.സി.പി.യുടെ 16-ാം അംഗമായി ചേർന്നു. യു.എസ്.എ, ചൈന, ജപ്പാൻ, കാനഡ, ചിലി, ഇസ്രയേൽ, ജർമ്മനി, ഓസ്ട്രിയ, സ്വീഡൻ, ഫിൻലൻഡ്, ഡെൻമാർക്ക്, സ്‌പെയിൻ, റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് കൊറിയ, സ്വിറ്റ്‌സർലൻഡ്, തായ്‌ലൻഡ് എന്നിവയാണ് എ.എം.എഫ് ടി.സി.പി.യിലെ മറ്റംഗങ്ങൾ.



</doc>
<doc id="449546" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449546" title="യുന്നാൻ">
യുന്നാൻ

ചൈനയുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പ്രവിശ്യയാണ് യുന്നാൻ(). 394000 ചതുരശ്ര കിലോ മീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള യുന്നാൻ പ്രവിശ്യയിൽ 2009 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് 45.7 ദശലക്ഷം ജനങ്ങൾ വസിക്കുന്നു. ചൈനീസ് പ്രവിശ്യകളായ ഗ്വാങ്സി, ഗുയ്ജൊ, സിച്വാൻ, തിബത്ത് സ്വയംഭരണ പ്രദേശം, വിയറ്റ്നാം, ലാവോസ്, മ്യാന്മാർ എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ എന്നിവയുമായി യുന്നാൻ അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു.

മലനിരകൾ നിറഞ്ഞ ഭൂപ്രകൃതിയാണ് യുന്നാൻ പ്രവിശ്യയുടേത്. താരതമ്യേന ഉയർന്ന മലനിരകൾ വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തും താഴ്ന്ന മലനിരകൾ തെക്കുകിഴക്കും ഭാഗത്തും കാണപ്പെടുന്നു. ഭൂരിഭാഗം ജനങ്ങളും വസിക്കുന്നത് കിഴക്കൻ മേഘലയിലാണ്. പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗങ്ങളിൽ ഉയരം കൊടുമുടികൾ തൊട്ട് നദീ താഴ്‌വരകൾ വരെ 3000 മീറ്റർ വരെ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.പ്രകൃതിവിഭവങ്ങളാൽ സമ്പന്നമാണ് ഈ പ്രവിശ്യ. എറ്റവുമധികം സസ്യജാല വൈവിദ്ധ്യം പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതും യുന്നാൻ പ്രവിശ്യയാണ്. ചൈനയിൽ കാണപ്പെടുന്ന 30000 ഉന്നത സസ്യവർഗ്ഗങ്ങളിൽ 17000 എണ്ണം യുന്നാനിൽ കാണപ്പെടുന്നു. യുന്നാനിലെ അലുമിനിയം, ലെഡ്, സിങ്ക്, ടിൻ നിക്ഷേപങ്ങൾ ചൈനയിലെ എറ്റവും വലിയവയാണ്. ചെമ്പിന്റെയും നിക്കലിന്റെയും വൻ നിക്ഷേപവും യുന്നാനിൽ കാണപ്പെടുന്നു.

ബിസി രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനമാണ് ഈ പ്രവിശ്യയുമായി ആദ്യ രേഖപ്പെടുത്തിയ നയതന്ത്ര ബന്ധം ഹാൻ രാജവംശം നടത്തുന്നത്. എഡി 8ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ സിനോ-ടിബറ്റൻ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന നാഞ്ചോ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ആസ്ഥാനമായി മാറി യുന്നാൻ. 13ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ മംഗോൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അധീനതയിലായ ഈ ദേശം 1930കൾ വരെ പ്രാദേശികമായി യുദ്ധപ്രഭുക്കളുടെ സ്വാധീനത്തിൻ കീഴിൽ നിന്നു.യുവാൻ രാജവംശത്തിന്റെ കാലം മുതൽ സർക്കാർ പിന്തുണയോടെ ഹാൻ വംശജരുടെ ഉത്തര, ദക്ഷിണപൂർവ ചൈനയിൽ നിന്നും കുടിയേറ്റക്കാരുടെ ഒഴുക്ക് യുന്നാനിലേക്കുണ്ടായി. ജാപ്പനീസ് അധിനിവേശം മൂലവും ഇങ്ങോട്ട് കുടിയേറ്റം നടന്നു. പ്രധാനമായി രണ്ടു പ്രാവശ്യം നടന്ന ഈ കുടിയേറ്റങ്ങൾ മൂലം വംശപരമായി യുന്നാൻ ജനത വൈവിദ്ധ്യപൂർണ്ണമായി. ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 34% ന്യൂനപക്ഷങ്ങളാണ് യുന്നാൻ പ്രവിശ്യയിൽ. യുന്നാനിലെ പ്രധാന വംശങ്ങൾ യി, ബായ്, ഹാനി, ജുവാങ്, ഡായ്, മിയാ എന്നിവയാണ്.

ചൈനയിലെ ഏറ്റവും തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യയാണ് യുന്നാൻ. ഉത്തരായണ രേഖ അതിന്റെ തെക്കൻ ഭാഗങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. ചൈനയുടെ ആകെ വലിപ്പത്തിന്റെ 4.1% വിസ്തൃതിയുള്ള യുന്നാന്റെ വലിപ്പം 394,100 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററുകളാണ്. പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കൻ ഭാഗങ്ങൾ യുന്നാൻ-ഗുയ്ജോ പീഠഭൂമിയുടെ ഭാഗമാണ്. കിഴക്ക് ഗ്വാങ്‌സി, ഗുയ്ജോ പ്രവിശ്യകൾ, വടക്ക് സിചുവാൻ പ്രവിശ്യ, വടക്കുകിഴക്ക് തിബത്ത് സ്വയംഭരണ പ്രദേശം എന്നിവയുമായി യുന്നാൻ അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. മ്യാന്മാറുമായി പടിഞ്ഞാറും, ലാവോസുമായി തെക്കും, വിയറ്റ്നാമായി തെക്കുകിഴക്കും 4,060 കിമീ അതിർത്തി യുന്നാൻ പങ്കിടുന്നു.
ഹിമാലയ പർവതത്തിന്റെ ഏറ്റവും കിഴക്കേ അറ്റത്താണ് യുന്നാൻ നിൽക്കുന്നത്. ഹിമയുഗങ്ങളുടെ കാലത്താണ് ഇവിടം ഉയർന്നു തുടങ്ങിയത്, അത് ഇപ്പോളും തുടരുന്നു. പ്രവിശ്യയുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗം ചുണ്ണാമ്പുകല്ല് നിറഞ്ഞ പീഠഭൂമിയാണ്. ആഴമുള്ള ഗിരികന്ദരങ്ങളിലൂടെ കുതിച്ചൊഴുകുന്ന സഞ്ചാരയോഗ്യമല്ലാത്ത നദികളാണിവിടെ.
സൗമ്യമായ കാലാവസ്ഥയാണ് യുന്നാനിൽ. തെക്കോട്ട് അഭിമുഖമായി മലഞ്ചരിവുകളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രവിശ്യക്ക് ശാന്ത സമുദ്രത്തിന്റെയും ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിന്റെയും സ്വാധീനം ലഭിക്കുന്നതുകൊണ്ടാണിത്.
വിളവുകാലം കൂടുതലാണെങ്കിലും കൃഷിയോഗ്യമായ ഭൂമി കുറവാണിവിടെ. ജനുവരിയിലെ താപനില 8° മുതൽ 17° സെൽഷ്യസ് വരെയും ജൂലൈയിൽ 21° മുതൽ 27° സെൽഷ്യസ് വരെയും കാണപ്പെടുന്നു. 600 മുതൽ 2300 മില്ലി ലിറ്റർ വരെ വാർഷിക വർഷപാതം ഇവിടെ ലഭിക്കുന്നു. ഇതിൽ പകുതിയിലധികം ജൂൺ, ജൂലൈ, ഓഗസ്റ്റ് മാസങ്ങളിലാണ് ലഭിക്കുന്നത്. പീഠഭൂമി മേഖലയിൽ സമശീതോഷ്ണ കാലാവസ്ഥയാണ്. പടിഞ്ഞാറൻ മലനിരകളിൽ താഴ്വാരങ്ങളിൽ കൂടിയ ചൂടും കൊടുമുടികളിൽ കൊടും തണുപ്പും കാണുന്നു.



ചൈനയിലെ ഔദ്യോഗികമായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്ന മലേറിയ രോഗബാധിതരിൽ 50% യുന്നാൻ പ്രവിശ്യയിൽ നിന്നാണ്.

ചൈനയിലെ പ്ലേഗിന്റെ പ്രധാന ഉറവിടമായും യുന്നാൻ പ്രവിശ്യ കരുതപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="449551" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449551" title="വള്ളത്തോൾ നിരൂപണം നടത്തിയ കൃതികൾ">
വള്ളത്തോൾ നിരൂപണം നടത്തിയ കൃതികൾ

                                    ഡോ: പ്രിയങ്ക പി യു 

       മലയാള ഭാഷയുടെ ആത്മാവും, അന്തസത്തയും, ജ്ഞാനവും ഉൾക്കൊണ്ട കവിശ്രേഷ്ഠനാണ് വള്ളത്തോൾ. മലയാള കാവ്യലോകത്തെ പൂക്കൾ വിതറി ആരാമമാക്കി മാറ്റിയ മാതൃഭാഷാ സ്നേഹിയാണദ്ദേഹം.ജീവിത സമഗ്രതയുടെ ചിത്രം ചാരുതയുടെ നിറക്കൂട്ടിൽ ചാലിച്ചെടുത്തതാണ് വള്ളത്തോൾ കവിതകൾ. പുരാണ കൃതികളിലെ അസാമാന്യമായ ജ്ഞാനം, പുരാണ കഥാപാത്രങ്ങളുടെ പുനരാവിഷ്കരണത്തി ൽ നമുക്ക് ദർശിക്കാൻ  കഴിയും. മനുഷ്യത്വം എന്ന വികാരത്തെ കവിതയിലൂടെ അനന്യസാധാരണമായ രീതിയി ൽ ആവിഷ്കരിച്ച കവിതാ ശൈലി അദ്ദേഹത്തെ മനുഷ്യത്വത്തിൻറെ കവിയാക്കി മാറ്റി.കവിതാ പ്രമേയമായി എന്തും ഏതും സ്വീകരിച്ച അദ്ദേഹം നാടിൻറെ നന്മ ലക്ഷ്യമാക്കി കവിത കുറിച്ച മഹാത്മാവാണ്.ഏതു ബഹുമതിയെക്കാ ൾ പവിത്രത പിറന്ന മണ്ണിൻറെ പ്രമുക്തിക്കുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം തെളിയിച്ചു.മാതൃഭൂമിയുടെ പാരതന്ത്ര്യത്തെ കവിതകൊണ്ടും കർമ്മം കൊണ്ടും പ്രതിരോധിച്ച കവിശ്രേഷ്ഠനാണ് അദ്ദേഹം. എന്നാൽ നിരൂപകനായ മഹാകവിയെ നമുക്ക് പരിചയമില്ല. നിരൂപണത്തിനു വിധേയമാക്കുന്ന കൃതിയുടെ അക്ഷര പ്രയോഗം മുതൽ ഭാഷാശുദ്ധി വരെ നിരീക്ഷിച്ച് ആശയ സമ്പുഷ്ടതയും വിലയിരുത്തിയാണ് വള്ളത്തോൾ നിരൂപണം നടത്തുന്നത്.സൂക്ഷ്മ നിരീക്ഷണം,കവിമനസിലൂടെയുള്ള വായന, താരതമ്യപരമായ നിരൂപണം ,പരിഭാഷാകൃതികളുടെ നിരൂപണത്തിൽ മൂലകൃതി മനസിരുത്തി വായിച്ചതിനു ശേഷമുള്ള നിരൂപണ ശൈലി,സാഹിത്യകാരൻറെ ഭാഷ സാഹിത്യ വാസനക ൾ അളന്നെടുത്തുള്ള വിമർശനം, ആശയപരമായ നിരൂപണം, നിശിത വിമർശനത്തിന് യാതൊരു മടിയുമില്ലാത്ത നിരൂപണ ശൈലി , സാമൂഹ്യപ്രാധാന്യം എന്നിവയാണ് വള്ളത്തോളിൻറെ പൊതുവായ നിരൂപണ ശൈലി . പൊതുസ്വഭാവത്തിനപ്പുറം ഓരോ കൃതിയുടെയും സ്വഭാവം അനുസരിച്ച് അവയെ വേണ്ട വിധം നിരൂപണം നടത്തുന്നതിലും അദ്ദേഹം വിജയിച്ചിട്ടുണ്ട്.അദ്ദേഹം നിരൂപണം നടത്തിയ ചില കൃതികൾ താഴെ പറയുന്നു 

1.ലീല -കുമാരനാശാൻ 

2.“താമരശ്ശേരി” അഥവാ “അമ്മുവിൻറെ ഭാഗ്യം” - ബി. കല്യാണി അമ്മ

3.ദത്താത്രേയാവധൂതഗീത -പി ഗോപാലൻ നായർ (വിവർത്തനം)

4.വിരഹതാപം-ജനാർദ്ദന മേനോൻ

5.വഞ്ചിരാജീയം - അച്യുതമേനോൻ

6.സ്കന്ധപുരാണം - ശ്രീ ഒടുവി ൽ ശങ്കരൻ കുട്ടി മേനോൻ (വിവർത്തനം)

7. അരമനരഹസ്യം-കെ വാസ്സുദ്ദേവ മൂസത്

8.സ്വപ്നവാസവദത്തം- ഇടമന നാരായണൻ പോറ്റി (വിവർത്തനം)

9.കേരളപാണനീയം-എ ആർ രാജരാജ വർമ്മ

10.ജാഹനീറ- മൂർക്കോത്തു കുമാരൻ(വിവർത്തനം)

11.തിരുപ്പതിമാഹാത്മ്യം-കല്ലറയ്ക്കൽ കുട്ടപ്പമേനോൻ

12.അംഗദൻ-ജി മാധവ പിള്ള

13.അമ്പു നായർ അഥവാ ഇതാണ് ലോകം -മൂർക്കോത്തു കുമാരൻ

14.പ്രഹസനമാല-സി .വി രാമൻ പിള്ള

15.വിരഹതാപം-കുന്നത്ത് ജനാർദ്ദന മേനോൻ

16. പ്രതാപ സിംഹൻ -പത്മനാഭൻ ഉണ്ണി

17.നീതിബോധകഥകൾ -തേലപ്പുറത്ത് നാരായണനമ്പി (വിവർത്തനം)

18.വേണീ സംഹാരം -പന്തളത്ത് കേരള വർമ്മ തമ്പുരാൻ (വിവർത്തനം)

19.ഭാഷാഭൈമീപരിണയം -കെ.പി കറുപ്പൻ(വിവർത്തനം)

20.കൃഷ്ണ കാന്തൻറെ മരണ പത്രം - കല്ല്യാണി അമ്മ(വിവർത്തനം)

(അവലംബം -വള്ളത്തോളിൻറെ നിരൂപണങ്ങളും പ്രസംഗങ്ങളും എന്ന 1986 ൽ മാതൃഭൂമി

പ്രസിദ്ധീകരിച്ച കൃതി)


</doc>
<doc id="449554" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449554" title="വെസ്റ്റേൺ ന്യൂ ഗിനിയ">
വെസ്റ്റേൺ ന്യൂ ഗിനിയ

ന്യൂ ഗിനിയ ദ്വീപിന്റെ ഭാഗമായ വെസ്റ്റേൺ ന്യൂ ഗിനിയ (മുമ്പ് ഇരിയാൻ ജയ) പപ്പുവ എന്നും വെസ്റ്റ് പപ്പുവ(ISO code: ID-PP) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് ന്യൂ ഗിനിയ ദ്വീപിന്റെ ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭാഗമാണ്. അന്നുമുതൽ ദ്വീപിന് പാപുവ എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യുകയും ഈ പ്രദേശത്തെ വെസ്റ്റ് പാപ്പുവാ എന്നു വിളിക്കാനും തുടങ്ങി. ഒരു സ്വതന്ത്രസംസ്ഥാനമായ പാപുവ ന്യൂ ഗിനിയയുടെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് നിലകൊള്ളുന്നു, ഓഷ്യാനിയയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഏക ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രദേശമാണ് ഇത്. ഭൂപ്രദേശം കൂടുതലും തെക്കൻ ഹെമിസ്ഫിയറിലാണ് ഈ പ്രവിശ്യയിൽ അടുത്തുള്ള ദ്വീപുകളും, ഷൗട്ടൻ, രാജാ അംബാട്ട് തുടങ്ങിയ ദ്വീപസമൂഹങ്ങളും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ബാലീം താഴ്വരയിലെ ഡാനി തുടങ്ങിയ പരമ്പരാഗത ഗോത്രങ്ങൾ ജീവിക്കുന്ന പുരാതന മഴക്കാടാണ് ഈ പ്രദേശത്ത് പ്രധാനമായും കാണപ്പെടുന്നത്. ജനസംഖ്യയുടെ വലിയൊരു ഭാഗം തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ അല്ലെങ്കിൽ സമീപം താമസിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, ഏറ്റവും വലിയ നഗരം ആയ ജയപുരയിൽ നിന്നുള്ളവരാണ്, 

ഇവിടെ സാധാരണ ഔദ്യോഗികമായി സംസാരിക്കുന്ന ഭാഷ ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭാഷ. ആണ്. ഈ മേഖലയിലെ ആദിവാസി ഭാഷകളുടെ എണ്ണം 200 മുതൽ 700 വരെ ആയിരിക്കുമെന്നാണ് കണക്കാക്കുന്നത്. ഡാനി, യാലി, ഏകാരി, ബിയക് എന്നിവയെല്ലാം പരക്കെ സംസാരിക്കുന്നു. പ്രധാനമതം ക്രിസ്തുമതമാണെങ്കിലും (പലപ്പോഴും പരമ്പരാഗത വിശ്വാസങ്ങളുമായി കൂട്ടിച്ചേർത്ത്), ഇസ്ലാം മതത്തെ പിന്തുടരുന്നു. കൃഷി, മത്സ്യബന്ധനം, എണ്ണ ഉല്പാദനം, ഖനനം എന്നിവയാണ് പ്രധാന വ്യവസായങ്ങൾ.

കിഴക്ക് മുതൽ പടിഞ്ഞാറ് വരെ 1,200 കിലോമീറ്റർ (750 മൈൽ), വടക്ക് മുതൽ തെക്ക് വരെ 736 കിലോമീറ്റർ (457 മൈൽ) എന്നിവയാണ് ഈ പ്രദേശം. ഇത് 420,540 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് (162,371 ചതുരശ്ര മൈൽ), ഇത് 22% ഇൻഡോനേഷ്യയുടെ ഭൂപ്രദേശമാണ്. പാപ്പുവ ന്യൂ ഗിനിയയുമായി അതിർത്തി കൂടുതലും കിഴക്ക് 141st മെരിഡിയൻ പിന്തുടരുന്നു. ഫ്ലൈ നദിയെ ഇതിൻറെ ഒരു വിഭാഗം ആയി നിർവ്വചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

ന്യൂ ഗിനിയ ദ്വീപ് ഒരിക്കൽ ഓസ്ട്രേലിയൻ ഭൂവിഭാഗത്തിൻറെ ഭാഗമായിരുന്നു. സഹുലിലാണ് ഇത് കിടക്കുന്നത്. ഇന്തോ-ഓസ്ട്രേലിയൻ പ്ലേറ്റ്, പസഫിക് പ്ലേറ്റ് എന്നിവ തമ്മിലുള്ള കൂട്ടിയിടി ഫലമായി മൗക്ക് പർവതനിരകൾ ഈ മേഖലയുടെ കേന്ദ്രത്തിലൂടെ 600 കിലോമീറ്റർ (373 മൈൽ) നീളത്തിലും, 100 കിലോമീറ്റർ (62 മൈൽ) കുറുകെയും
കടന്നുപോകുന്നു, ഈ മേഖലയുടെ പരിധിയിൽ 4,000 മീറ്റർ (13,000 അടി) ഏകദേശം പത്തു കൊടുമുടികൾ പങ്കാക് ജയ (4,884 മീ അല്ലെങ്കിൽ 16,024 അടി), പങ്കാക് മണ്ഡല (4,760 മീ. അല്ലെങ്കിൽ 15,620 അടി), പങ്കാക് ത്രികോറ (4,750 മീ. അല്ലെങ്കിൽ 15,580 അടി). എന്നിവയുൾപ്പെടുന്നു. ഉഷ്ണമേഖലാ അന്തരീക്ഷത്തിൽ നിന്നുള്ള മഴ സ്ഥിരമായി ലഭിക്കുന്നു. ഈ ട്രീ ലൈൻ 4,000 മീറ്റർ (13,100 അടി) ആണ്, ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള കൊടുമുടികൾ ചെറിയ ഹിമാനികളെ അടയാളപ്പെടുത്തുകയും വർഷം തോറും മഞ്ഞുമൂടിക്കിടക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മധ്യഭാഗത്തെ വടക്കും പടിഞ്ഞാറുമുള്ള ഭൂപ്രദേശം മലനിരകളാണ് - പരമാവധി 1,000 മുതൽ 2,000 മീറ്റർ വരെ (3,300 മുതൽ 6,600 അടി വരെ) ഉയർന്ന ചൂടും ഈർപ്പവുമുള്ള കാലാവസ്ഥ വർഷം മുഴുവനും ലഭിക്കുന്നു. മലയോര പ്രദേശങ്ങളിൽ ആൽപൈൻ പുൽപ്രദേശങ്ങൾ, കുണ്ടും കുഴിയുമായ കൊടുമുടികൾ, പർവ്വതപ്രകൃതമായ വനങ്ങൾ, മഴക്കാടുകൾ, അതിവേഗം ഒഴുകുന്ന നദികൾ, ഇടുക്കുവഴികൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ചതുപ്പുകളിലും താഴ്ന്ന നിലയിലുള്ള എക്കൽ സമതലങ്ങളിലും മെറോക്കി നഗരത്തെ ചുറ്റി തെക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ കൂടുതലും ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ മണ്ണ് കാണപ്പെടുന്നു. അസ്മാത്ത് പ്രദേശത്തിന് ചുറ്റും 300 കിലോമീറ്ററോളം ചതുപ്പുകൾ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു.

ഈ പ്രദേശത്തെ പപ്പുവൻ താമസം 42,000 നും 48,000 വർഷം മുമ്പ് ആരംഭിച്ചതായി കരുതപ്പെടുന്നു.ഗവേഷണം സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ഈ മലനിരകൾ കാർഷിക മേഖലയുടെ ഒരു ആദിമ സ്വതന്ത്ര കേന്ദ്രമായിരുന്നുവെന്നും, ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങൾകൊണ്ട് ക്രമേണ കൃഷിയുടെ വളർച്ച വർദ്ധിച്ചുവന്നതായി കാണിക്കുന്നു. 7,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ഈ പ്രദേശത്ത് വാഴപ്പഴം കൃഷി ചെയ്തു വന്നിരുന്നു.
സമുദ്രതീരത്തുള്ള തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലേക്ക് കുടിയേറിപ്പാർത്ത ഓസ്ട്രോണിയൻ വംശജർ 3,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപാണ് ഈ പ്രദേശത്ത് താമസിച്ചിരുന്നത്. പ്രത്യേകിച്ച് ജനസാന്ദ്രത സിൻഡറവാസിഹ് ബേയിലായിരുന്നു. വൈവിധ്യ സംസ്കാരങ്ങളും ഭാഷകളും സിചുയിൽ വികസിപ്പിച്ചു; ഈ പ്രദേശത്ത് 300-ലധികം ഭാഷകളും ഇരുപത് ഭാഷാഭേദങ്ങളും ഉണ്ട്.(പാപ്പുവൻ ഭാഷകൾ, ഓസ്ട്രണേഷ്യൻ ഭാഷകൾ, മധ്യ-പൂർവ്വ മലാവി-പോളിനേഷ്യൻ ഭാഷകൾ എന്നിവ കാണുക) പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിലെ മജപഹിത് കവിത നാഗരക്രാറ്റഗാമയിൽ വേനനൻ, ഓനിൻ കിഴക്കൻ അംഗീകൃത പ്രദേശം പോലെ സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇന്ന് ഫക് ഫക് റീജൻസിയിലെ ഒസിൻ പെനിൻസുല, പടിഞ്ഞാറ് ന്യൂ ഗ്വിനിയയിലെ ബേർഡ്സ് ഹെഡ്, വലിയ ബോംബേറൈ പെനിൻസുലയിലെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗം എന്നിവയെ തിരിച്ചറിഞ്ഞു.ന്യൂ ഗിനിയ ദ്വീപിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തെ സൂചിപ്പിക്കാൻ രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ട ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള പേര് വാനിൻ അഥവാ ഓനിൻ എന്ന് ആയിരുന്നു.




</doc>
<doc id="449558" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449558" title="ലോറൻ റോജേഴ്സ് മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട്">
ലോറൻ റോജേഴ്സ് മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട്

മിസിസിപ്പിയിലെ ആദ്യത്തെ കലാ മ്യൂസിയം ആയ ലോറൻ റോജേഴ്സ് മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട് ലോറൽ, മിസിസിപ്പി, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 1923-ൽ ലോറൻ ഈസ്റ്റ്മാൻ റോജേഴ്സിൻറെ സ്മരണാർത്ഥം സ്ഥാപിതമായതാണ് ഇത്. ലൂസിയാനയിലെ ന്യൂ ഓർളിയാൻസിലെ റത്ബോൺ ഇ ഡെബുയിസ് ആയിരുന്നു കെട്ടിടത്തിന്റെ വാസ്തുശില്പി.

മ്യൂസിയത്തിൽ അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ ബാസ്കറ്റ് ശേഖരത്തിന്റെ വിപുലമായ ശേഖരം ഉണ്ട്. ഇവിടെ വിൻസ്ലോ ഹോമർ, ആൽബർട്ട് ബിയർസ്റ്റാഡ്, ജോൺ സിംഗർ സാർജന്റ് എന്നിവരുടെ അമേരിക്കൻ കലാരൂപങ്ങളുടെ ഒരു വിപുലമായ ശേഖരവുമുണ്ട്. ഒരു വർഷം 32,000 സന്ദർശകരെ ഇവിടെ സ്വീകരിക്കുന്നുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="449563" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449563" title="വീർ സുരേന്ദ്ര സായ്">
വീർ സുരേന്ദ്ര സായ്

ഒഡിഷയിലെ അറിയപ്പെടുന്ന സ്വാതന്ത്ര സമര സേനാനിയായിരുന്നു വീർ സുരേന്ദ്ര സായ്. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്മരണക്കായ് ഒഡിഷ സർക്കാർ 2018 ൽ ജാർസുഗുഡ വിമാനത്താവളത്തിന്റെ പേര് 'വീർ സുരന്ദ്ര സായ്, വിമാനത്താവളം, ജാർസുഗുഡ' എന്നാക്കി മാറ്റി.


</doc>
<doc id="449564" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449564" title="കരിങ്ങന്നൂർ">
കരിങ്ങന്നൂർ

കരിങ്ങന്നൂർ എന്നത് കൊട്ടാരക്കര താലൂക്കിലെ വെളിന്നല്ലൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ഒരു പ്രദേശമാണ്.വെളിന്നല്ലൂർ ബി.എസ്.എൻ.എൽ ആഫീസ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് കരിങ്ങന്നൂരാണ്. കരിങ്ങന്നൂർ പോസ്റ്റ് ഓഫീസ് പിൻ 691516 ആണ്. കരിങ്ങന്നൂരിൽ ഇന്ത്യൻ ഓവർസൈസ് ബാങ്ക്(2466432) സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.പുതുശ്ശേരി അയ്യപ്പസ്വാമിക്ഷേത്രം,ശ്രീ ഭന്ദ്രകാളി ഭുവനേശ്വരീ ക്ഷേത്രം, ക‌ുഴിത്തറച്ചാലിൽ ശ്രീ മുരുകക്ഷേത്രം, മങ്കാട് ഇലഞ്ഞിക്ക്ല ‍ക്ഷേത്രം എന്നിവ കരിങ്ങന്നൂരിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ക്ഷേത്രങ്ങളാണ്.അവിടെ അരനൂറ്റാണ്ടോളമായി പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്ന ഒരു വിദ്യാലയമുണ്ട്. അത് ഗവൺമെന്റ് യു.പി.സ്കൂൾ കരിങ്ങന്നൂർ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. അവിടെ സ്ഥലസൗകര്യങ്ങളും കുട്ടികളുടെ എണ്ണവും കുറവാണെങ്കിലും സബ്ജില്ലാ, ജില്ലാ-ശാസ്ത്ര സാമൂഹികശാസ്ത്ര പ്രവൃത്തിപരിചയമേളകളിൽ ഒന്നാ സ്ഥാനം വരെ കരസ്ഥമാക്കിയെടുക്കുകയും ബാലശാസ്ത്ര കോൺഗ്രസിന്റെ പങ്കാളിയാകാൻ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് കഴിയുകയും ചെയ്തു. ജെ.ആർ.സി സന്നദ്ധസംഘടന കരങ്ങന്നൂർ സ്കൂളിൽ ഉണ്ട്. മലയാളത്തിലെ പേരുകേട്ട കാവ്യശ്രേഷ്ടന്മാരിൽ പ്രമുഖനായ ക‌ുരീപ്പുഴ ശ്രീകുമാറിന്റെ വസതി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് കരിങ്ങന്നൂരാണ്. കരിങ്ങന്നൂരിന്റെ ഭാഗമായ വെളിന്നല്ലൂരിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന വെലഇന്നല്ലൂർ ശ്രീരാമ സ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിൽ എല്ലാ വർഷവും മീനത്തിന്റെ മാധുര്യത്തിൽ രോഹിണി മഹോത്സവം നടക്കാറുണ്ട്. പതിവ് ഉത്സവങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്ഥമായഒരു ശൈലിയാണ് രോഹിണിമഹോത്സവത്തിനുള്ളത്. എന്തെന്നാൽ ക്ഷേത്രപ്പറമ്പിൽ നടക്കുന്ന ഈ ഉത്സവത്തിൽ നാനാ ജാതി മതസ്തരും ഒത്തുകൂടിക്കൊണ്ട് മത്സ്യ വിൽപ്പനയും ചന്തയും നടത്തി വരുന്നു. ഉപ്പു മുതൽ കർപ്പൂരം വരെ ആ മണ്ണിൽ വില്പനയ്ക്കുണ്ടാകും. പ്രദേശത്ത് താമസിക്കുന്ന നാനാജാതി മതസ്ഥരും പത്ത് ദിവസം നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന ഈ ഉത്സവത്തിന്റെ ഭാഗമാക‌ും എന്നുള്ളത് തീർച്ച.കരിങ്ങന്നൂർ വാർഡ് മെമ്പർ പി ആർ സന്തോഷ് ണ്. ഇദ്ദേഹം ഒരു അദ്ധാപകൻ കൂടിയാണ്. വെളിച്ചം എന്ന ഒരു ചാരിറ്റബിൾ ട്രസ്റ്റ് ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്. ആഴ്ചതോറും അനാഥാലയങ്ങളിൽ പൊതിച്ചോറ് നൽകുകയും കുട്ടികൾക്ക് വിവിധ മേഖലകളിൽ പരിശീലനം നൽകുകയും ക്യാമ്പുകൾ സംഘടിപ്പിക്കുകയും വാർധക്യത്തിന്റെ പടവിലായിപ്പോയവർക്ക് ധനസഹായങ്ങളും മറ്റ് സഹായങ്ങളും നൽകുന്നുണ്ട്. കരിങ്ങന്നൂർ വാർഡിൽ ആഴ്ചകളിൽ മാലിന്യമുക്തപ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തി വാർഡിനെ പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യമുക്തമാക്കുവാനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടക്കുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="449570" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449570" title="ചക്കക്കറതിരി">
ചക്കക്കറതിരി

കാലത്തിൻറെ കുത്തൊഴുക്കിൽ പെട്ട് അന്യമാകുന്ന നാട്ടറിവുകൾ വളരെയാണ് . അത്തരത്തിൽ അപ്രത്യക്ഷമായ ഒരു നാട്ടറിവാണ് ചക്കക്കറതിരി. ചക്കയുടെ കറകൊണ്ട് പഴയ കാലത്ത് രാത്രികാലങ്ങളിൽ പ്രകാശത്തിനായി മെഴുകുതിരി പോലെ ഉപയോഗിക്കാവുന്ന ഒരുതരം തിരി നിർമ്മിച്ചിരുന്നു.പ്ലാവിൽ നിന്ന് ചക്ക പറിച്ചെടുക്കുമ്പോൾ തന്നെ അതിൻറെ ഞെട്ടിൽ നിന്നും കറ ചിരട്ടയിലോ പാത്രത്തിലോ ശേഖരിക്കും.ചക്ക മുറിച്ചു വയ്ക്കുമ്പോഴുള്ള കറയും ശേഖരിക്കും. അതിനു ശേഷം ഒരു ഉണങ്ങിയ നീളമുള്ള ഈർക്കിൽ എടുത്ത് ചക്കയിൽ പറ്റിയിരിക്കുന്ന കറ ഈർക്കിലിൻറെ തുമ്പ് മുതൽ ചുറ്റിയെടുക്കുക. കറ കയ്യിലാകാതെ നീളത്തിൽ ചുറ്റിയെടുക്കാൻ വെള്ളം തൊട്ടതിനു ശേഷം രൂപഭംഗി വരുത്തുക.നീളത്തിൽ ഈർക്കിലിൽ കറ ചുറ്റിയെടുത്തു കഴിഞ്ഞാൽ കൈ പിടിക്കാനായ് അല്പഭാഗം കറ ചുറ്റാതെ വയ്ക്കുക.അതിനു ശേഷം ഉണങ്ങിയ കോട്ടൺ തുണി നീളത്തിൽ മുറിച്ചെടുത്തു ഈർക്കിലിൻറെ മുകൾ ഭാഗം മുതൽ ചുറ്റുക.മുഴുവൻ ചുറ്റി ചെറിയ കെട്ട് ഇടുക തണലത്ത് ഉണക്കിയെടുത്താൽ മെഴുകുതിരി പോലെ ഉപയോഗിക്കാവുന്ന തിരി ആണിത് .

</doc>
<doc id="449571" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449571" title="അമ്പലംക‌ുന്ന്">
അമ്പലംക‌ുന്ന്

അമ്പലംകുന്ന് എ​ന്നത് കൊട്ടാരക്കര താലൂക്കിലെ ഇളമാട് പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ചെറിയ പ്രദേശമാണ്. ഈ പ്രദേശം കൊല്ലത്തുനിന്നും 25കിമി മാറി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒന്നാണ്.76.90ഡിഗ്രിപടിഞ്ഞാറ് 9 ഡിഗ്രി വടക്ക് കടൽ നിരപ്പിൽ നിന്നും 30മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പൊതുവെ ഉയർന്ന മല‌പ്രദേശമാണ് അമ്പലംക‌ുന്ന്. ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ എണ്ണമാണ് ഈ പ്രദേശത്തെ പ്രധാന സവിശേഷത. വലയിവിള ഭഗവതി ക്ഷേത്രം, നെട്ടയം ഇണ്ടിളയപ്പക്ഷേത്രം, വാളിയോട് മാടൻ ക്ഷേത്രം തുടങ്ങിയവയാണ് അവ. ഹിന്ദുക്കളാണ് ഈ പ്രദേശത്ത് ഭൂരിഭാഗവും(60ശതമാനം)പിന്നീട് മുസ്ലീം(30ശതമാനം)ക്രിസ്ത്യാനി ജനസംഖ്യ10 ശതമാനമാണുള്ളത്.ഹിന്ദു വിഭാഗത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഉള്ളത് ഈഴവ ജനസംഖ്യയാണ്(70ശതമാനം).പിന്നീടുള്ളത് നായർ(17ശതമാനം)ണ്. വിശ്വകർമയും ഹരിജനങ്ങളും 5 ശതമാനം വീതം ഇവിടെയുണ്ട്. എല്ലാ മതസ്തരും താമസിക്കുന്നതിനാൽ ഹിന്ദുക്കളുടെ ഒണവും ദീപീവലിയും മുസ്ലീം ജനതയുടെ വലിയ പെരുന്നാളും നബിദിനവും ക്രിസ്ത്യാനികളുടെ ക്രിസ്തുമസ്ഉം ഇവിടെ ജനങ്ങൾ ആഘോഷിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="449575" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449575" title="മണാശ്ശേരി">
മണാശ്ശേരി

കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ ഒരു ചെറിയ പട്ടണമാണ് മണാശ്ശേരി . കോഴിക്കോട് നഗരത്തിൽ നിന്ന് 28 കി. മുക്കം, ഓമശ്ശേരി , മാവൂർ , ചേന്നമംഗല്ലൂർ , കള്ളൻതോട്, കെട്ടാങ്ങൽ , കുന്നമംഗലം എന്നിവയാണ് സമീപത്തുള്ള സ്ഥലങ്ങൾ. 2006 ലാണ് ഇവിടെ കെ.എം.സി.ടി. ഡെന്റൽ കോളേജ് പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചത്.




</doc>
<doc id="449578" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449578" title="മദ്ധ്യ സുലവേസി">
മദ്ധ്യ സുലവേസി

മദ്ധ്യ സുലവേസി (ഇന്തോനേഷ്യൻ: സുലവേസി തെൻഗാ) സുലവേസി ദ്വീപിന്റെ മദ്ധ്യഭാഗത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇന്തോനേഷ്യയുടെ ഒരു ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്. ഇതിന്റെ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും പാലു നഗരമാണ്. 2010 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കുകൾ പ്രകാരമുള്ള ഈ പ്രവിശ്യയിലെ ജനസംഖ്യ 2,633,420 ആയിരുന്നു. 2010 ജനുവരിയിലെ ഔദ്യോഗിക കണക്കുകൾ അനുസരിച്ചു ജനസംഖ്യ 2,839,290 ആയിരുന്നു.

1964 ൽ സ്ഥാപിതമായ മദ്ധ്യ സുലവേസി പ്രവിശ്യയുടെ വിസ്തീർണ്ണം 61,841.29 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (23,877 ചതുരശ്ര മൈൽ) ആണ്. ഈ പ്രവിശ്യയുടെ അതിരുകൾ  വടക്ക് ഗോറോണ്ടാലോ, തെക്കുഭാഗത്ത് പടിഞ്ഞാറൻ സുലവേസി, തെക്കൻ സുലവേസി, തെക്കുകിഴക്കൻ സുലവേസി എന്നിവയും കിഴക്ക് മലുക്കു, പടിഞ്ഞാറ് മകസ്സാർ കടലിടുക്ക് എന്നിവയുമാണ്. കൈലി, ടോളിറ്റോളി തുടങ്ങിയ പല വംശീയ ഗ്രൂപ്പുകളും അധിവസിക്കുന്ന ഈ പ്രവിശ്യ വളരെ വൈവിധ്യമാർന്ന ഒരു പ്രദേശമായി മാറുന്നു. ഈ പ്രവിശ്യയിലെ ഔദ്യോഗിക ഭാഷ ഇന്തോനേഷ്യയാണ്, ഇത് ഔദ്യോഗിക ആവശ്യങ്ങൾക്കും വംശീയ ഗ്രൂപ്പുകൾക്കിടയിലെ ആശയവിനിമയത്തിനും ഉപയോഗിക്കുന്നു. അതേസമയം മദ്ധ്യ സുലവേസിയിലെ തദ്ദേശീയരായ ആളുകൾ പല തദ്ദേശീയ ഭാഷകളും സംസാരിക്കുന്നുണ്ട്. പ്രവിശ്യയിലെ പ്രധാന മതം ഇസ്ലാം മതമാണ്, അതിനുശേഷം പ്രവിശ്യയുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ക്രിസ്തുമതി പിന്തുടരുന്നവരാണ്. 

പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബനാവാ രാജവംശം, ടാവൈലി രാജവംശം, സിഗി രാജവംശം, ബാൻഗ്ഗാ രാജവംശം, ബൻഗ്ഗായി രാജവംശം എന്നിങ്ങനെ മധ്യ സുലവേസിയിൽ നിരവധി രാജവംശങ്ങൾ സ്ഥാപിതമായിട്ടുണ്ട്. മദ്ധ്യ സുലവേസിയിലെ രാജവംശങ്ങൾക്കുമേൾ ഇസ്ലാം മതത്തിന്റെ സ്വാധീനം പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് അനുഭവപ്പെട്ടു തുടങ്ങിയത്. തെക്കൻ സുലവേസിയിലെ രാജ്യങ്ങളുടെ വികാസത്തിന്റെ ഫലമായിട്ടാണ് മദ്ധ്യ സുലവേസിയിൽ ഇസ്ലാമിന്റെ വ്യാപനമുണ്ടായത്. ഇതിന്റെ ആദ്യം സ്വാധീനം എത്തിയത് ബോൺ, വജോ രാജ്യങ്ങളിൽനിന്നായിരുന്നു. ഡച്ച് വ്യാപാരികൾ പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭത്തിൽ ഈ പ്രദേശത്തേയ്ക്ക് എത്തിച്ചേർന്നു. പ്രദേശത്തെ കടൽക്കൊള്ളയെ നേരിടാനായി ഇന്നത്തെ പാരിഗിയിൽ ഡച്ചുകാർ പല കോട്ടകളും നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. പിന്നീട് ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിന്റെ ഭാഗമായി പ്രദേശം പിടിച്ചെടുക്കപ്പെട്ടു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് ജപ്പാൻകാർ ഡച്ചുകാരെ പുറത്താക്കുന്നതിന് മുൻപുള്ള മൂന്ന് നൂറ്റാണ്ടുകൾ ഇൻഡീസിന്റ ഭാഗമായിരുന്നു ഈ പ്രവിശ്യ. ജപ്പാന്റെ കീഴടങ്ങലിനുശേഷം, പുതിയ ഇന്തോനേഷ്യൻ റിപ്പബ്ലിക്കിലേയ്ക്ക് ഈ പ്രദേശം കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പട്ടു. തുടക്കത്തിൽ, 1964 ഏപ്രിൽ 13 ന് വിഭജിക്കപ്പെടുന്നതിനു മുമ്പ് ഈ പ്രദേശം വടക്കൻ സുലവേസിയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു.

ലോർ ലിൻഡു ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ ഭാഗത്ത് 400 ലധികം ഗ്രാനൈറ്റ് മഹാശിലാസ്‌മാരകങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. അതിൽ ഏകദേശം 30 എണ്ണം മനുഷ്യ രൂപങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. ഏതാനും സെന്റീമീറ്ററിൽ മുതൽ ഏകദേശം 4.5 മീറ്റർ (15 അടി) വ്യത്യാസമുള്ള വലിപ്പത്തിലാണ് ഇവ കാണപ്പെടുന്നത്. മെഗാലത്തുകളുടെ യഥാർത്ഥ ലക്ഷ്യം ഇന്നും അജ്ഞാതമാണ്. ഈ പ്രദേശത്തു കാണപ്പെടുന്ന മറ്റു മെഗാലിത്തുകളിൽ മൂടിയോടുകൂടിയ (തുത്തുന) വലിയ കൽഭരണികളാണ് (കലമ്പ). വിവിധ ആർക്കിയോളജിക്കൽ പഠനങ്ങളിൽനിന്നു ഈ കൊത്തുപണികൾ നടത്തിയിരിക്കുന്നത് ക്രി.മു. 3000 മുതൽ എഡി 1300 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിലാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയിരുന്നു.

മദ്ധ്യ സുലവേസി പ്രവിശ്യയിൽ നിരവധി പ്രാചീന ഗുഹകളുണ്ട്. ഇതിൽ ഏഴെണ്ണത്തിൽ പുരാതന ചിത്രങ്ങളുള്ളവയാണ്. 2011 ൽ ഇന്തോനേഷ്യൻ, ഓസ്ട്രേലിയൻ സംഘങ്ങൾ സംയുക്തമായി നടത്തിയ പഠനങ്ങൾ പ്രകാരം, ഈ ചിത്രങ്ങൾ 40,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് വരച്ച ചിത്രങ്ങളായിരുന്നുവെന്നു കണ്ടെത്തിയിരുന്നു (യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും പുരാതനമായ ചിത്രങ്ങളായി കരുതപ്പെടുന്നതും സ്പെയിനിലെ മോണ്ടെ കാസ്റ്റില്ലോയിലെ ഗുഹകളിൽ കണ്ടെത്തിയ ചിത്രങ്ങളുടെ ഏകദേശം അതേ പഴക്കമുള്ളതുമായിരുന്നു ഇവിടെ കണ്ടെത്തിയവ).


</doc>
<doc id="449579" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449579" title="കള്ളൻതോട്">
കള്ളൻതോട്


</doc>
<doc id="449581" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449581" title="റാൻഡോൾഫ് കോളേജ്">
റാൻഡോൾഫ് കോളേജ്

വെർജീനിയയിലെ ലിഞ്ചുബറിൽ ഒരു സ്വകാര്യ ലിബറൽ ആർട്സ് ആൻഡ് സയൻസ് കോളേജാണ് റാൻഡോൾഫ് കോളേജ്.1891-ൽ റാൻഡോൾഫ്-മക്കൻ വുമൺസ് കോളേജ് എന്ന പേരിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്, ജൂലൈ 1, 2007-ൽ സഹവിദ്യാഭ്യാസം ആരംഭിച്ചപ്പോൾ പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.




</doc>
<doc id="449587" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449587" title="മെമ്മോറിയൽ ആർട്ട് ഗ്യാലറി">
മെമ്മോറിയൽ ആർട്ട് ഗ്യാലറി

ന്യൂയോർക്കിലെ റോച്ചസ്റ്ററിലെ സിവിക് ആർട്ട് മ്യൂസിയം ആണ് മെമ്മോറിയൽ ആർട്ട് ഗ്യാലറി.1913 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഇത് റോച്ചസ്റ്റർ സർവകലാശാലയുടെ ഭാഗമാണ്. യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ പഴയ പ്രിൻസ് സ്ട്രീറ്റ് കാമ്പസിൽ തെക്കൻ പകുതിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ആ പ്രദേശത്തെ ഫൈൻ ആർട്സ് പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഫോക്കൽ പോയിന്റ് ആണ് ഇത്. റോച്ചസ്റ്റർ-ഫിംഗർ ലേക്സ് എക്സിബിഷൻ, വാർഷിക ക്ലോത്ത്ലൈൻ ഫെസ്റ്റിവൽ എന്നിവയിൽ രണ്ടുവർഷത്തിലൊരിക്കൽ ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്നു.

ഹിറാം സിബ്ലിയുടെ കൊച്ചുമകൻ ജെയിംസ് ജോർജ്ജ് എവെറെലിൻറെ സ്മാരകമാണ് ഗ്യാലറി.


</doc>
<doc id="449596" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449596" title="തനതു നാടക വേദി">
തനതു നാടക വേദി

ഒരു പ്രദേശത്തെ സംസ്കാരികമായ പ്രത്യേകതകളുമായി ജൈവിക ബന്ധഠ പുലർത്തുന്നതും  അവിടത്തെ സവിശേഷവും പരിമിതവുമായ സദസ്സിന് വേണ്ടി രുപപ്പെടുത്തിയതുമയ രംഗാവിഷ്കാര സമ്പ്രദായമാണ് തനതു നാടകവേദി.കോളനി വൽക്കരണത്തിനു വിധേയമായ എല്ലാ രാജ്യങ്ങളും വൈദേശിക സ്വാധീനത്തെ പൂർണ്ണമായും നിരാകരിക്കാനുളള ശ്രമത്തിന്റെ ഭാഗമായി വേണഠ തനതു നാടകവേദിയെ വിലയിരുത്തേണ്ടത്. 20- നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ഉത്തരാർദ്ധത്തിൽ ഭാരതത്തിലെ പല പ്രദേശിക ഭാഷകളിലും ഉടലെടുത്ത നവോത്ഥാനത്തിന്റെയും സത്യാന്വേഷണ ത്തിന്റെയും ഭാഗമാണ് തനതു നാടകവേദി എന്ന സങ്കൽപ്പം.കർണ്ണാടകയിലെ യക്ഷഗാനം, ബംഗാളിലെ ജാത്രെ ഗുജറാത്തിലെ ഭാവൈ തുടങ്ങിയ നാടോടി കലാരൂപങ്ങളിൽ നിന്ന് ഊർജം സ്വീകരിച്ചാണ് അതാത് ഇടങ്ങളിൽ തനതു നാടകവേദി രൂപം കൊണ്ടതും വളർന്നതും. ഭാരതത്തിലെ തനതു നാടകവേദിയുടെ വളർച്ചക്ക് ഗണ്യമായ സംഭാവനകൾ നൽകിയവരാണ് ഹബീബ് തൻവീർ ,ഗിരിഷ്കർണാട്, വിജയ് തെണ്ടുൽക്കർ ,ഉല്പൽ ദത്ത്, ശംഭുമിത്ര ,സി.എൻ ശ്രികണ്Oൻ നായർ,കാവാലം നാരായണപണിക്കർ തുടങ്ങിയവർ

                 1960 അവസാനത്തിൽ തന്നെ തനതു നാടക വേദി എന്ന സങ്കൽപ്പം കേരളത്തിൽ രൂപപ്പെട്ടു തുടങ്ങി .1969 ആഗസ്സ് മാസത്തിൽ ശാസ്താംകോട്ടയിൽ ആരംഭിച്ച നാടക കളരിയുടെ ഇടവേളകളിൽ നടന്ന ചർച്ചകളിൽ നിന്നാണ് തനതു നാടക വേദി എന്ന ആശയത്തിന് ബീജ വാപം.തുടർന്ന് ഒന്നിലേറെ കളരികളിലൂടെ തനതു നാടകവേദിയുടെ സങ്കൽപ്പത്തിന് മൂർത്തരൂപം കൈവന്നു.1968-ൽ മുത്താട്ടുകുളത്തെ നാടക കളരിയിൽ അവ തരിപ്പിച്ച തനതു നാടകവേദി എന്ന ലേഖനത്തിലൂടെ തനതു സങ്കൽപത്തെ വ്യക്തമായി വിശദികരിക്കാൻ സി.എൻ.ശ്രീകണ്ഠൻ നായർക്കു കഴിഞ്ഞു.എം ഗോവിന്ദൻ ,അയ്യപ്പപണിക്കർ, കാവാലം നാരായണപണിക്കർ, ജി.ശങ്കരപ്പിള്ള തുടങ്ങിയവരും തനതു നാടക സങ്കൽപ്പത്തെ രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിന് പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചിട്ടുണ്ട് .പുരാവൃത്തത്തിന്റെ ഉൾബലം ഉള്ള പ്രമേയം ലോകധർമമിയോടൊപ്പം നാട്യധർമ്മ്യക്കും' നൽകിയിട്ടുള്ള ചലന രീതികൾ, കേരളീയമായ രംഗാവിഷ്കാര സമ്പ്രദായങ്ങളുടെയും നാടോടി കലാരൂപങ്ങളുടെയും സ്വധീനം ,അനുഷ്ഠാനത്മകത ഉപാഹാസവും നർമ്മവും ചേർന്ന ഭാവഘടന, രംഗവേദിയോടുളള പ്രേഷക പങ്കാളിത്തം മുതലായവയാണ് തനതു നാടകത്തിനു വേണ്ട ആവശ്യ ഘടകങ്ങൾ തനതു നാടകത്തിന്റെ സവിശേഷ പൂർണ്ണമായി പ്രതിഫലിപ്പിക്കുവാൻ ശ്രമിച്ച ആദ്യ നാടകം സി.എൻ ശ്രീകണ്ഠൻ നായരുടെ 'കലി' ആണ്. 'കേരളിയ താളക്രമങ്ങളുടെ സന്നിവേശമാണ് കലിയുടെ എറ്റവും വലിയ പ്രത്യേക തയെന്ന് നിരൂപകർ വിലയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="449599" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449599" title="വിണ്ണൈത്താണ്ടി വരുവായ">
വിണ്ണൈത്താണ്ടി വരുവായ

വിണ്ണൈത്താണ്ടി വരുവായ, ഗൌതം മേനോൻ സംവിധാനം ചെയ്തതും 2010-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയതുമായ ഒരു തമിഴ് റൊമാന്റിക് ചിത്രമാണ്. സിലമ്പരശൻ, തൃഷ എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചത്. ഉദയനിധി സ്റ്റാലിൻ വിതരണം നടത്തിയ ഈ ചിത്രത്തിൻറെ സംഗീതസംവിധാനം എ. ആർ. റഹ്മാനും, ഛായാഗ്രഹണം മനോജ് പരമഹംസയും എഡിറ്റിംഗ് ആന്റണി ഗോൺസാൽവസുമാണു നിർവഹിച്ചത്. സിലമ്പരശൻ അഭിനയിച്ച 25 ആമത്തെ ചിത്രമായിരുന്നു ഇത്. ഈ ചിത്രത്തിന്റ കഥ വ്യത്യസ്ഥ അഭിനേതാക്കളും വ്യത്യസ്ഥമായ ക്ലൈമാക്സുമായി ഒരേസമയം തെലുങ്കിലും ചിത്രീകരിച്ചിരുന്നു. യേ മായ ചേസാവേ എന്ന പേരിലിറങ്ങിയ ചിത്രത്തിൽ നാഗ ചൈതന്യ, സമന്ത അക്കിനേനി എന്നിവരാണ് കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചത്.


</doc>
<doc id="449605" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449605" title="റിയാവു">
റിയാവു

റിയാവു (:رياو ), ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്. മലാക്ക കടലിടുക്കിനു സമാന്തരമായി സുമത്രായുടെ മദ്ധ്യ കിഴക്കൻ തീരത്തായാണിത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 2004 വരെ ഈ പ്രവിശ്യയിൽ, സുമാത്ര ദ്വീപിനു കിഴക്കായും സിങ്കപ്പൂരിനു തെക്കായും തീരത്തുനിന്നകലെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ചെറിയ ദ്വീപുകളുടെ ഒരു വലിയകൂട്ടമായ റിയാവു ദ്വീപുകളും (പ്രധാന ദ്വീപകൾ ബതാം, ബിന്താൻ എന്നിവ) ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ ദ്വീപുകൾ 2004 ജൂലൈയിൽ റിയൂ ഐലന്റ്സ് പ്രവിശ്യയായി വേർപിരിഞ്ഞിരുന്നു. റിയാവു പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനവും വലിയ നഗരവും പെക്കൻബാരുവാണ്. ഡുമായ്, സെലാറ്റ് പഞ്ചാങ്ങ്, ബഗാൻസിയാപിയാപ്പി, ബെൻകാല്ലിസ്, ബങ്കിനാങ്ങ്, റെങാത്ത്, സിയാക് ശ്രീ ഇന്ദ്രപുര എന്നിവയാണ് ഈ പ്രവിശ്യയിലെ മറ്റു പ്രധാന നഗരങ്ങൾ. ഈ പ്രവിശ്യ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ദിശയിൽ വടക്കൻ സുമാത്രയുമായും, പടിഞ്ഞാറൻ ദിശയിൽ പടിഞ്ഞാറൻ സുമാത്രയുമായും തെക്കുഭാഗത്ത് ജാംബിയുമായും അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു.

റിയാവു പ്രവിശ്യയുടെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 87,023.66 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ ആണ്. ഇത് ബുഖിത് ബാരിസാൻ മലഞ്ചെരുവുകൾ മുതൽ മലാക്കാ കടലിടുക്കുവരെ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ഈർപ്പമുള്ള ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയനുഭവപ്പെടുന്ന റിയാവുവിൽ വർഷത്തിൽ ലഭിക്കുന്ന ശരാശരി മഴ 2000-3000 മില്ലീമീറ്ററാണ്. ഇവിടെ വർഷത്തിൽ ശരാശരി 160 ദിവസങ്ങളിൽ മഴ ലഭിക്കുന്നു. ഇക്കാലത്ത് ഇന്തോഷ്യയിലെ ഏറ്റവും സമ്പന്നമായ പ്രവിശ്യകളിലൊന്നായ റിയാവു, പ്രകൃതി വിഭവങ്ങൾ, പ്രത്യേകിച്ച് പെട്രോളിയം, പ്രകൃതിവാതകങ്ങൾ, റബ്ബർ, പാം ഓയിൽ, ഫൈബർ പ്ലാന്റേഷനുകൾ എന്നിവയാൽ സമ്പന്നമാണ്.

ബിസി 10,000 ത്തിനും 40,000 നും ഇടയിലുള്ള കാലത്ത് റിയാവുവിൽ ജനവാസമുണ്ടായിരുന്നുവെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. 2009 ആഗസ്റ്റിൽ ക്യുവാന്താൻ സിൻഗിയാഗി ജില്ലയിലെ സെൻഗിൻഗി നദീതടത്തിൽനിന്നു പ്ലീസ്റ്റോസീൻ കാലഘട്ടത്തിലെ ഉപകരണങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയതിന് ശേഷമാണ് ഈ നിഗമനത്തിൽ എത്തിച്ചേർന്നത്.

ഈ പ്രദേശം വളരെ വിശാലവും സുമാത്ര ദ്വീപിലെ മദ്ധ്യഭാഗത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതുമാണ്. റിയാവു പ്രവിശ്യ, വടക്കൻ ദിശയിൽ വടക്കൻ സുമാത്ര പ്രവിശ്യക്കും മലാക്ക കടലിടുക്കിനും നേരിട്ടു സമീപത്താണു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. റിയാവു ദ്വീപുകൾക്കൊപ്പംചേർന്ന്, മലാക്കാ കടലിടുക്ക് പ്രവിശ്യയുടെ കിഴക്കുവശത്ത് ഒരു പ്രകൃതിദത്ത വിഭജനരേഖയായി നിലനിൽക്കുന്നു. പ്രവിശ്യയുടെ തെക്കൻ അതിർത്തി ജംബയും പടിഞ്ഞാറൻ സുമാത്രയുമാണ്. അതേസമയം പടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തി, പടിഞ്ഞാറൻ സുമാത്ര, വടക്കൻ സുമാത്ര പ്രവിശ്യകളുമാണ്. പൊതുവായി, പർവ്വതനിരകളും നിമ്ന്ന ഭൂമിയും ദ്വീപുകളും കൂടിച്ചേർന്നുള്ള രൂപത്തിലാണ് റിയാവു പ്രവിശ്യ. ബുക്കിറ്റ് ബാരിസാൻ പർവതനിരകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന മലമ്പ്രദേശങ്ങൾ പ്രവിശ്യയുടെ പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്താണ്. കൂടുതൽ കിഴക്കുഭാഗത്തേയ്ക്കു പോകുന്തോറും ഭൂപ്രദേശത്തിന്റെ ആകൃതിയിൽ രൂപമാറ്റം സംഭവിക്കുകയും താഴ്ന്ന നിരപ്പിലേയ്ക്കു മാറുകയും ചെയ്യുന്നു. കിഴക്കൻ തീരത്തുനിന്നുവിട്ട് അനേകം ദ്വീപുകൾ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. 

യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് റിയാവു, റിയാവു ഇസ്ലാമിക് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മുഹമ്മദിയാഹ് റിയാവു ഇസ്ലാമിക് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് സുൽത്താൻ സ്യാരിഫ് കാസിം റിയാവു, ലാൻകാങ്ങ് കുനിങ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, യൂണിവേഴ്സിറ്റി അബ്ദുറബ്ബ്, യൂണിവേഴ്സിറ്റി സാൻഡ് പെൻഗാറിയാൻ, യൂണിവേഴ്സിറ്റാസ് ഇസ്ലാം ഇന്ദ്രഗിരി, ഇസ്ലാമിക് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ക്വാന്താൻ സിൻഗിങ്കി, പോളിടെക്നിക് ഓഫ് ബെങ്കാളിസ് ആന്റ് പോളിറ്റെക്നിക് കാൽട്ടെക്സ് റിയാവു എന്നിങ്ങനെ നിരവധി സർവ്വകലാശാലകൾ റിയാവുവിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

റിയാവു പ്രവിശ്യ പത്ത് റീജൻസികളായും (കബൂപ്പട്ടെൺ), രണ്ടു സ്വയംഭരണ നഗരങ്ങളായും (കോട്ട) ഉപവിഭജനം നടത്തിയിരിക്കുന്നു. അവയുടെ പ്രാദേശിക വിസ്തീർണ്ണവും 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ജനസംഖ്യാ കണക്കുകളും 2014 ജനുവരിയിലെ പുതുക്കിയ ജനസംഖ്യാ കണക്കുകൂട്ടലുകളുമനുസരിച്ചുള്ള പട്ടികയും താഴെ നൽകിയിരിക്കുന്നു. 
റിയാവുവിൽ 1982 ൽ 78 ശതമാനം വനപ്രദേശമുണ്ടായിരുന്നത് 2005 ആയപ്പോഴേയ്ക്കും വെറു 33 ശതമാനമായി കുറഞ്ഞു. ഇതു വീണ്ടും വർഷത്തിൽ ശരാശരി 160,000 ഹെക്ടർ വീതം കുറയുകയും 2009 ൽ 22 ശതമാനം അല്ലെങ്കിൽ 2.45 ദശലക്ഷം ഹെക്ടറോളം വനം മാത്രം അവശേഷിക്കുന്ന അവസ്ഥയിലെത്തുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="449652" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449652" title="ഖാൻ ജഹൻ അലി">
ഖാൻ ജഹൻ അലി

ഒരു മുസ്ലീം സൂഫി സന്യാസിയും ഇപ്പോഴത്തെ ബംഗ്ലാദേശിലുള്ള ബഗേർഹാട് പ്രദേശത്തെ ഭരണാധികാരിയുമായിരുന്നു ഖാൻ ജഹൻ അലി (ഉസ്ബെക് ഭാഷ:ജഹനോലി ഖാൻ) (ബംഗാളി: খান জাহন আলি) (മരണം: 1459 ഒക്ടോബർ 25). ഇദ്ദേഹം ഉല്ലൂഖാൻ, ഖാൻ-ഇ-അസം എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. 'ഖാൻ-ഇ-അസം' എന്ന ഔദ്യോഗിക ബഹുമതി സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ഇദ്ദേഹം ബംഗാൾ സുൽത്താനായിരുന്ന നസീറുദ്ദീൻ മുഹമ്മദ് ഷായുടെ (1437– 1459) ഉദ്യോഗസ്ഥരിൽ ഒരാളായിരുന്നുവെന്നാണ്. 'ഉല്ലൂഘ് ഖാൻ' എന്ന പേരിലെ ആദ്യപദമായ 'ഉല്ലൂഘ്' എന്നത് ഉസ്ബെക് ഭാഷയിലെ പദമാണ്. പ്രശസ്തമായ സിക്സ്റ്റി ഡോം മോസ്ക് പണികഴിപ്പിച്ചത് ഖാൻ ജഹൻ അലിയാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.

1398-ൽ തിമൂർ ഡെൽഹി പിടിച്ചെടുത്തപ്പോഴാണ് ഖാൻ ജഹൻ അലി ബംഗാളിലെത്തിയത്. ഡെൽഹി സുൽത്താനിൽ നിന്നും ബംഗാൾ സുൽത്താനിൽ നിന്നും സുന്ദർബൻസ് പ്രദേശത്തിന്റെ ഭരണം ഇദ്ദേഹത്തിനു ലഭിച്ചു. സുന്ദർബൻസ് പ്രദേശത്തെ കാടുകൾ വെട്ടിത്തെളിച്ച് ഇദ്ദേഹം അവിടെ വീടുകൾ നിർമ്മിച്ചു.

ഖലീഫത്താബാദ് എന്നുപേരായ സ്ഥലം മുതൽ വടക്കൻ നരായിൽ വരെയുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ ഖാൻ ജഹൻ അലിയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു.
പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പത്മ നദിയുടെ ദക്ഷിണ ഡെൽറ്റാ പ്രദേശങ്ങൾ (സുന്ദർബൻ ഡെൽറ്റ) ഭരിച്ചിരുന്നത് ഖാൻ ജഹൻ അലിയായിരുന്നു. ബഗേർഹാട് ആയിരുന്നു ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണ തലസ്ഥാനം. ഇന്നത്തെ ബംഗ്ലാദേശിലുള്ള ഖുൽന, ഗ്രേറ്റർ ജെസോർ ജില്ലകൾ നിലനിൽക്കുന്ന പ്രദേശത്ത് നിരവധി പട്ടണങ്ങൾ, മുസ്ലീം പള്ളികൾ, മദ്രസകൾ, സറായികൾ, റോഡുകൾ, ഹൈവേകൾ, പാലങ്ങൾ എന്നിവ ഇദ്ദേഹം പണികഴിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ നിർമ്മിതികളെല്ലാം ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് ഇന്നത്തെ ബഗേർഹാട്ടിലുള്ള മോസ്ക് സിറ്റി. ഖലീഫത്താബാദിലുള്ള (ഇന്നത്തെ ബഗേർഹാട്) പട്ടണങ്ങൾ കൂടാതെ മാറുലി കസബ, പൈഗ്രാം കസ്ബ, ബാരാ കസ്ബ എന്നീ നഗരങ്ങളും ഖാൻ ജഹൻ അലി പണികഴിപ്പിച്ചവയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ബഗേർഹാട്ടിൽ നിന്നും ചിറ്റഗോങ്ങിലേക്ക് 32 കിലോമീറ്റർ ദൈർഘ്യമുള്ള ഒരു ഹൈവേയുടെ സമന്തസേന മുതൽ ബദ്ഖലി വരെയുള്ള ഭാഗവും ഖുൽന ജില്ലയിലെ ഷുവബാരാ മുതൽ ദൗലത്ത്പൂർ വരെയുള്ള റോഡും ഇദ്ദേഹമാണ് നിർമ്മിച്ചതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. 

ബഗേർഹാട്ടിലെ ശത്ഗുംബജ് പള്ളി അഥവാ സിക്സ്റ്റി ഡോം മോസ്ക് (1459-ൽ നിർമ്മിച്ചു),  മസ്ജിദ്കുർ മോസ്ക് എന്നിവ ഖാൻ ജഹൻ അലി പണികഴിപ്പിച്ച പ്രധാനപ്പെട്ട നിർമ്മിതികളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ശവകുടീരത്തിനു സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഡോം മാത്രമുള്ള മുസ്ലീം പള്ളിയും പ്രശസ്തമാണ്. സിക്സ്റ്റി ഡോം മോസ്കിനു പടിഞ്ഞാറു വശത്ത് 460 മീറ്റർ നീളവും 230 മീറ്റർ വീതിയുമുള്ള ഒരു കുളം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്. ഘോരദിഘി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ കുളവും ശവകുടീരത്തിനു സമീപമുള്ള ഖഞ്ചാലി ദിഘി എന്ന കുളവും ഖാൻ ജഹൻ തന്നെയാണ് പണികഴിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത്. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ നിർമ്മിതികൾക്ക് തനതായ വാസ്തുവിദ്യാ ശൈലിയാണുള്ളത്. ഖാൻ ജഹന്റെ പേരിൽ ഈ വാസ്തുവിദ്യാ ശൈലി അറിയപ്പെടുന്നു. ഖുൽന, ജെസ്സോർ, ബരിസൽ എന്നീ ജില്ലകളിലെ നിരവധി കെട്ടിടങ്ങൾ ഖാൻ ജഹൻ ശൈലിയിലാണ് നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ളത്.

1459 ഒക്ടോബർ 25-ന് (ഹിജ്റ വർഷം 863, ദുൽഹജ്ജ് 27-ന്) ഖാൻ ജഹൻ അലി അന്തരിച്ചു. ഖാൻ ജഹൻ പണികഴിപ്പിച്ച ശവകുടീരത്തിൽ തന്നെയാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭൗതിക ശരീരം അടക്കം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.

ബംഗ്ലാദേശിലെ ബഗേർഹാട്ടിലെ മോംഗ്ലയിൽ നിർമ്മാണത്തിലിരിക്കുന്ന ഒരു വിമാനത്താവളത്തിനു ഖാൻ ജഹൻ അലിയുടെ പേരാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. ഖാൻ ജഹന്റെ ഭരണ തലസ്ഥാനമായിരുന്ന ബഗേർഹാട്ടിനെ 1985-ൽ യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.




</doc>
<doc id="449655" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449655" title="സരാബുരി പ്രവിശ്യ">
സരാബുരി പ്രവിശ്യ

തായ്‌ലാന്റിലെ മധ്യപ്രവിശ്യകളിലൊന്നാണ് (changwat).സരാബുരി പ്രവിശ്യ. (Thai: สระบุรี) ലോപ്ബുരി, നഖോൺ റോച്ചസിമ, നഖോൺ നായക്, പത്തും താനി, അയുതൈയ്യ എന്നിവ ഇതിൻറെ സമീപ പ്രവിശ്യകൾ ആകുന്നു. 1548- ൽ അയുതൈയ്യയിലെ മഹ ചക്രാഫത്തിന്റെ കാലത്ത് സൈന്യത്തെ റിക്രൂട്ട് ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഒരു കേന്ദ്രമായി പണികഴിപ്പിച്ചതായി കരുതപ്പെടുന്നു.

ചാവോ ഫ്രയ നദിയുടെ താഴ്വരയിൽ കിഴക്ക് ഭാഗത്തായാണ് സരാബുരി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പ്രവിശ്യയുടെ കിഴക്ക് ഭാഗത്ത് ഉയർന്ന സമതലങ്ങളും പീഠഭൂമികളും കാണപ്പെടുന്നു. പടിഞ്ഞാറ് ഭൂരിഭാഗം താഴ്ന്ന സമതലങ്ങളാണുള്ളത്. സരാബുരി പ്രവിശ്യയിൽ 2,235,304 ഏക്കർ വനഭൂമിയാണ്. ഇതിൽ 460,522.25 ഏക്കർ ദേശീയ വനവും (20.6 ശതമാനം) ഉൾപ്പെടുന്നു. രണ്ട് ദേശീയ പാർക്കുകൾ പ്രവിശ്യയിലുണ്ട്. പ്രകൃതിദത്തമായ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിനു ചുറ്റുമായി നംതോക് ചേറ്റ് സാഒ നോയ് 28 കി.മീ അകലത്തിൽ സംരക്ഷിക്കുന്നു. ഖോ സാം ലാൻ ഫോറസ്റ്റ് ഫ്രാ പുട്ടചായി സംരക്ഷിക്കുന്നു. കുന്നുകളിൽ പ്രകൃതിദത്തമായ ഭൂപ്രകൃതിയും നിരവധി നദികളും വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളും ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു. രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധസമയത്ത് ജാപ്പനീസ് ആർമി ഈ പ്രദേശം ഒരു പാർപ്പിടമായി ഉപയോഗിച്ചു. ഇത് ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ വനങ്ങളുടെ നാശത്തെ സാരമായി ബാധിച്ചു. 1960-ൽ തായ് ഗവൺമെൻറ് ഈ വനത്തിന്റെ പുനഃസ്ഥാപനം ആരംഭിക്കുകയും അതിനെ സംരക്ഷണ മേഖലയായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 1981 ജൂൺ 2-നു നംടോക് സാം ലാൻ അഥവാ ഫ്രാ പുട്ടചായി ദേശീയോദ്യാനമായി നാമനിർദ്ദശം ചെയ്തു.ബാങ്കോക്കിൽ നിന്ന് 108 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് വടക്ക് കിഴക്കൻ മേഖലയിലേക്കുള്ള പ്രവേശനകവാടം. 3,577 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് ഇതിന്റെ വിസ്തീർണം.

ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ സാം ലാൻ വെള്ളച്ചാട്ടം മൂന്നു തലങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഏകദേശം 5 മീറ്റർ (16 അടി) വീതം ഉയരം ഓരോ തലങ്ങളിൽ ഉണ്ട്. ഫൊ ഹിൻ ഡാറ്റ്, റോയി ക്യൂക് മാ, ടോൺ രാക് സായ് എന്നിവയാണ് മറ്റു വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ.

പുരാതന കാലം മുതൽ സരാബുരി ഒരു പ്രധാന നഗരമായി മാറിയിട്ടുണ്ട്. 1549-ൽ അയുതൈയ്യ രാജ്യത്തിലെ മഹ ചക്രാഫത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് സ്ഥാപിതമായെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. യുദ്ധസമയത്ത് പൗരന്മാരെ സമാഹരിക്കുന്നതിനുള്ള ലക്ഷ്യത്തോടെ സരാബുരിയിൽ അതിനുവേണ്ടിയുള്ള സംവിധാനങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കാൻ ലൊബൂരി, നഖോൻ നായോക്ക് എന്നീ ഭാഗങ്ങൾ സംയോജിപ്പിക്കാൻ രാജാവ് ഉത്തരവിട്ടതായി കരുതപ്പെടുന്നു. അയുതൈയ്യ കാലഘട്ടത്തിൽ സരാബുരിയുടെ കഥ യുദ്ധങ്ങളെയും അഭ്യന്തരയുദ്ധങ്ങളെയും ബന്ധപ്പെട്ടുള്ളതാണ്. "സരബരി" എന്ന വാക്കിന്റെ ഉത്ഭവം കണക്കിലെടുത്താൽ, അത് "ബ്യൂയിങ് നോങ് എന്ങ്ഗോങ്ങ്" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ചതുപ്പുനിലത്തിനടുത്തുള്ള സ്ഥലം ആയതിനാലാണെന്ന് കരുതുന്നു, നഗരം സ്ഥാപിതമായപ്പോൾ സ ('ചതുപ്പ്'), ബുരി ('ടൗൺ') എന്നർത്ഥത്തിൽ വാക്കുകൾ സംയോജിപ്പിച്ച് സരാബുരി എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു.

തായ്‌ലാന്റിലെ സാരബരിയിലെ ഒരു ബുദ്ധ ക്ഷേത്രമാണ് വാട്ട്ഫ്രാ ബുദ്ധബട്ട്. തായ്‌ലാന്റിലെ ഏറ്റവും പഴയ ബുദ്ധക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. ഇതിന്റെ പേര് അർത്ഥമാക്കുന്നത് "ബുദ്ധന്റെ കാൽപ്പാടുകൾ ഉള്ള ക്ഷേത്രം" എന്നാണ്. കാരണം ഇവിടെയുള്ളത് യഥാർത്ഥ]] ബുദ്ധന്റെ കാലടയാളമായി കരുതപ്പെടുന്നു. അയുതൈയ്യയിലെ സോങ്താം രാജാവ് ഈ ക്ഷേത്രം 1624-ൽ (ബി.ഇ. 2168) നിർമ്മിച്ചതായി കരുതപ്പെടുന്നു.

സുവാൻ ബാൻപോട്ട് ഹിൽ അല്ലെങ്കിൽ സച്ചാ ഫന്താഖ്രി മലയ്ക്ക് സമീപം പ്രാം ബൺ എന്ന ഒരു വേട്ടക്കാരൻ കല്ലിൽ ഒരു വലിയ കാൽപ്പാടുകൾ എന്നുതോന്നിക്കുന്ന അടയാളം കണ്ടെത്തി. വേട്ടക്കാരൻ രാജാവിനെ വിവരങ്ങൾ ധരിപ്പിക്കുകയും തുടർന്ന് കാലടികൾ മറയ്ക്കുന്നതിന് ഒരു താത്കാലിക മണ്ഡപം നിർമ്മിക്കാൻ തൊഴിലാളികളോട് രാജാവ് ഉത്തരവിടുകയായിരുന്നു. പിന്നീട് ഇത് ക്ഷേത്രമായി.

പ്രവിശ്യാ വൃക്ഷം ലാഗർസ്ട്രോമിയ ഫ്ലോറിബണ്ടയും പ്രവിശ്യാ പൂവ് മഞ്ഞ പരുത്തിയുമാണ് (Cochlospermum regium).



</doc>
<doc id="449659" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449659" title="ഖാൻ ജഹൻ അലി വിമാനത്താവളം">
ഖാൻ ജഹൻ അലി വിമാനത്താവളം

ബംഗ്ലാദേശിലെ ബഗേർഹാട്ടിൽ നിർമ്മിക്കുവാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്ന ഒരു വിമാനത്താവളമാണ് ഖാൻ ജഹൻ അലി വിമാനത്താവളം. പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സുന്ദർബൻ പ്രദേശം ഭരിച്ചിരുന്ന ഖാൻ ജഹൻ അലിയുടെ പേരാണ് ഈ വിമാനത്താവളത്തിനു നൽകിയിരിക്കുന്നത്. ബംഗ്ലാദേശിലെ ഏറ്റവും വലിയ മൂന്നാമത്തെ നഗരമായ ഖുൽനയ്ക്കു സമീപമാണ് വിമാനത്താവളത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിനു സ്ഥലം കണ്ടെത്തിയിരുന്നത്. ഇതിനായി 1996-ൽ ഭൂമി ഏറ്റെടുത്ത് പദ്ധതി ആരംഭിച്ചുവെങ്കിലും ആവശ്യത്തിനു പണം ലഭ്യമല്ലാതിരുന്നതിനാൽ വിമാനത്താവളത്തിന്റെ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയായില്ല.  


</doc>
<doc id="449660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449660" title="ബന്ദ അക്കെ">
ബന്ദ അക്കെ

ബന്ദ അക്കെ, ഇന്തോനേഷ്യയിലെ അക്കെ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും ഏകദേശം 35 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ സുമാത്ര ദ്വീപിലാണ് ഇതു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2000 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 219,070 ആയിരുന്നു. ഈ നഗരത്തിന്റെ വിസ്തൃതി 64 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ആണ്. ഇന്തോനേഷ്യയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറേ അറ്റത്ത് അക്കെ നദീമുഖത്താണ് ബന്ദ അക്കെ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പതിനാഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ അക്കെ സുൽത്താനേറ്റിന്റെ തലസ്ഥാനമായും കേന്ദ്രസ്ഥാനമായും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഈ നഗരം യഥാർത്ഥത്തിൽ ബന്ദർ അക്കെ ദാറുസ്സലാം കണ്ഡാങ് എന്ന പേരിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. അതു പിന്നീട് ഈ ബന്ദർ അക്കെ ദുറസ്സലാം എന്ന പേരിലേയ്ക്കും തുടർന്ന് ഇന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന ബന്ദ അക്കെ എന്ന പേരിലേയ്ക്കും മാറുകയുണ്ടായി.

സുമാത്രയുടെ അഗ്ര ഭാഗത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ബന്ദ അക്കെ, കിഴക്കൻ ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലെ ഒരു തന്ത്രപ്രധാനമായ ഗതാഗത, വ്യാപാരകേന്ദ്രമായിരുന്നു. പാശ്ചാത്യ രേഖകളിൽ ഈ നഗരത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യത്തെ പരാമർശം വരുന്നത്, 1292 ൽ മാർക്കോ പോളോയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പര്യവേഷകസംഘവും മുൻകാലത്ത് ഇവിടെ നിലനിന്നരുന്ന ലാമുറി രാജ്യത്തെ 'ലാമ്പ്രി' എന്ന പേരിൽ പരാമർശിക്കപ്പെട്ടിരുന്നതും അറേബ്യയിൽനിന്നുള്ള യാത്രികരെ ഇന്ത്യയിലേയ്ക്കു തുടർന്ന് ഇന്തോനേഷ്യയിലേയ്ക്കും ആകർഷിച്ചിരുന്നതും ഇന്തോനേഷ്യയിലെ യുക്തിസഹമായ ആദ്യ തുറമുഖമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നതുമായ ഈ നഗരം സന്ദർശിച്ചതോടെയാണ്. വടക്കൻ സുമാത്രയിലെ അക്കാലത്തെ പ്രമുഖ രാജ്യമായിരുന്ന സമൂദെര പസായി രാജ്യത്തിന്റെ അധീനതയിൽ ആയിരിക്കുന്നകാലത്ത് പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മദ്ധ്യത്തോടെ ഇബ്നു ബത്തൂത്തയും ഈ നഗരത്തിൽ സന്ദർശനം നടത്തിയിരുന്നുവെന്നു രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

എന്നിരുന്നാലും പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭത്തിൽ മലാക്ക അധീനതയിലാക്കിയതോടെ പ്രദേശത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും പിടിച്ചടക്കിയ പോർച്ചുഗീസുകാരുടേയും സാമ്പത്തികനിലയുടെ തകർച്ചയും കാരണമായി പസായി രാജ്യം ക്രമേണ തകരാനിടയായി. പുതുതായി സ്ഥാപിതമായ സുൽത്താനേറ്റ് ഓഫ് അക്കേയിലെ സുൽത്താനായിരുന്ന അലി മുഘായാത് സ്യാഹ് 1520 കളിൽ ഈ പ്രദേശത്തേയ്ക്കു കടന്നു കയറി തന്റെ രാജ്യം വികസിപ്പിക്കുകയും പസായിയുടേയും ഈ പ്രദേശത്തെ മറ്റ് ക്ഷയിച്ചുപോയ രാജ്യങ്ങളുടേയും പ്രദേശത്തിന്മേൽ ബന്ദേ അക്കെ തലസ്ഥാനമായി സുൽത്താനേറ്റ് സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം ഇതിനെ 'രാജാക്കന്മാരുടെ നഗരം' എന്നർത്ഥം വരുന്ന കുട്ടരാജ എന്നു പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. 

സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ദീർഘകാലത്തെ ഭരണത്തിനു ശേഷം, 18 ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ രണ്ടാം പകുതിയിൽ അക്കെയുടെ നിയന്ത്രണത്തിനായി ഡച്ചുകാരും ബ്രിട്ടീഷുകാരും തമ്മിലുള്ള തർക്കത്തിലേർപ്പെട്ടു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ മലയ് ഉപദ്വീപിലെ അക്കെ പ്രദേശത്തെ കെഡ, പുലാവു പിനാങ് എന്നിവ ബ്രിട്ടീഷുകാർ പിടിച്ചെടുത്തു. 1871-ൽ ഡച്ചുകാർ അക്കെയെ ഭീഷണിപ്പെടുത്താൻ തുടങ്ങുകയും 1873 മാർച്ച് 26-ന് ഡച്ചുകാർ അക്കെയിൽ ഔദ്യോഗികമായി യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു.  ഡച്ചുകാർ ആ വർഷം തലസ്ഥാനത്തു ബോംബു വർഷിക്കുകയും  അക്കെയുടെ കീഴടങ്ങലിനായി നഗരത്തിലെ സുൽത്താന്റെ കൊട്ടാരം പിടിച്ചെടുക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. പ്രദേശത്ത് ബ്രിട്ടീഷുകാരിൽ നിന്നു ലഭിച്ചിരുന്ന ഗണ്യമായ സഹായം നഗരത്തിന്റെ ആധുനികവൽക്കരത്തിനും നഗരത്തെ കോട്ട കെട്ടി ശക്തമാക്കുന്നതിനും പ്രയോജനപ്പെട്ടിരുന്നു. നഗരത്തിന്റെ പ്രതിരോധത്തെക്കുറിച്ചു വിലയിരുത്താനാകാതെയിരുന്നതിനാൽ  ഡച്ചുകാർക്ക് തീരപ്രദേശങ്ങൾ നഷ്ടമായി.  ഡച്ച് യുദ്ധപര്യടന കമാൻഡറായിരുന്ന ജനറൽ ജൊഹാൻ കോഹ്ലർ നഗരത്തിന് ചുറ്റുമുണ്ടായ ഒരു ശണ്ഠയിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടത് അവരുടെ ആദ്യ സംരംഭം പരാജയപ്പെടുന്നതിനും കാരണമായി. മാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ നടത്തിയ രണ്ടാമത്തെ ഉദ്യമത്തിൽ ഡച്ചുകാർ നഗരം പിടിച്ചടക്കുന്നതിൽ വിജയിച്ചു. അക്കെ ജനത കീഴടങ്ങുമെന്ന ധാരണയിൽ 1874 ജനുവരിയിൽ ഡച്ചുകാർ തലസ്ഥാനം ലക്ഷ്യാമാക്കി നീങ്ങി. എന്നിരുന്നാലും സംഘർഷം നാട്ടിൻപുറത്തേക്ക് നീങ്ങുകയും അക്കെ ജനങ്ങൾ ഡച്ച് ഭരണത്തെ സജീവമായി എതിർക്കുകയും ചെയ്തു. 

1962 ഡിസംബർ 28-ന് ഇന്തോനേഷ്യൻ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ സർക്കാരിൽ പ്രവേശിച്ചതിനു ശേഷം, 1963 മേയ് 9-ന് പൊതുഭരണ മന്ത്രാലയവും  പ്രാദേശിക സ്വയംഭരണ വിഭാഗവും ചേർന്നു നഗരത്തിന്റെ പേര് ബാന്ദ അക്കെ എന്നു മാറ്റി.  2004 ഡിസംബർ 26-ന് ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലുണ്ടായ 9.2 തീവ്രത രേഖപ്പെടുത്തിയ ഭൂചലനത്തിൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട  സുനാമി നഗരത്തിൽ ആഞ്ഞടിക്കുകയും  ഈ ദുരന്തം 167,000 പേരെ കൊല്ലപ്പെടുകയും നഗരത്തിലെ നിർമ്മിതികളുടെ 60 ശതമാനവും നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ബന്ദാ അക്കെയുടെ നഗരഭരണം പ്രസിദ്ധീകരികച്ച കണക്കുകൾ പ്രകാരം മെയ് 2012 ൽ ബന്ദ അക്കെ നഗരത്തിൽ 248,727 നിവാസികളുണ്ടായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="449663" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449663" title="കെ.ടി.സി. അബ്ദുള്ള">
കെ.ടി.സി. അബ്ദുള്ള

സിനിമ-നാടക അഭിനേതാവായിരുന്നു കെ.ടി.സി അബ്ദുള്ള(1936 - 18 നവംബർ 2018). അറബിക്കഥ, ഗദ്ദാമ, സുഡാനി ഫ്രം നൈജീരിയ തുടങ്ങിയവയാണ് ശ്രദ്ധേയമായ ചിത്രങ്ങൾ.

ഡ്രൈവർ ഉണ്ണിമോയിന്റെയും ബീപാത്തുവിന്റെയും മകനായി 1936-ൽ പാളയം കിഴക്കെക്കോട്ട പറമ്പിലാണ് അബ്ദുള്ള ജനിച്ചു. ബൈരായിക്കുളം, ഹിമായത്തുൽ ഇസ്ലാം സ്‌കൂൾ, ഗണപത് ഹൈസ്‌കൂൾ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് പഠനം. നാടകഭ്രമം മൂത്ത് എട്ടാംക്ലാസിൽ പഠനം നിർത്തി കലാരംഗത്ത് സജീവമായി. ആദ്യനാടകത്തിൽ സ്ത്രീവേഷമാണവതരിപ്പിച്ചത്. എ.കെ. പുതിയങ്ങാടിയുടെ 'കണ്ണുകൾക്ക് ഭാഷയുണ്ട്' എന്ന നാടകം മലബാർ നാടകോത്സവത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചപ്പോൾ നടി വരാതിരുന്നതോടെയാണ് അതിൽ പെൺവേഷം അണിയേണ്ടി വന്നത്. പിന്നീട് പി.എൻ.എം. ആലിക്കോയയുടെ 'വമ്പത്തി നീയാണ്
പെണ്ണ്' എന്ന നാടകത്തിലും സ്ത്രീ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. 

1977-ൽ രാമു കാര്യാട്ട് സംവിധാനം ചെയ്ത ദ്വീപ് എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അഭിനയരംഗത്തെത്തി. 35-ഓളം സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. അറബിക്കഥ, ഗദ്ദാമ, സുഡാനി ഫ്രം നൈജീരിയ തുടങ്ങിയവയാണ് ശ്രദ്ധേയമായ ചിത്രങ്ങൾ. 1959-ലാണ് കെ. അബ്ദുള്ള കെ.ടി.സി. കമ്പനിയിൽ ജോലിയിൽ പ്രവേശിക്കുന്നത്. അതോടെയാണ് കെ.ടി.സി അബ്ദുള്ള എന്ന് പേര് വന്നു. നാടകങ്ങളിലൂടെയാണ് അബ്ദുള്ള അഭിനയ രംഗത്തെത്തിയ അബ്ദുള്ള, ആകാശവാണിയുടെ എ ഗ്രേഡ് ആർട്ടിസ്റ്റും ആയിരുന്നു. ഇരുപത്തഞ്ചോളം നാടകങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയമായ കഥാപാത്രങ്ങളെ അബ്ദുള്ള അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

കാണാക്കിനാവിലെ അധ്യാപകൻ, കാറ്റത്തെ കിളിക്കൂടിലെ റിക്ഷക്കാരൻ, അറബിക്കഥയിലെ അബ്ദുക്ക, യെസ് യുവർ ഓണറിലെ കുഞ്ഞമ്പു, ഗദ്ദാമയിലെ ഗൾഫുകാരൻ തുടങ്ങി ശ്രദ്ധേയമായ വേഷങ്ങൾ അബ്ദുള്ള അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. സംഗമം, സുജാത, മനസാവാചാകർമണ, അങ്ങാടി, അഹിംസ, ചിരിയോചിരി, ഇത്തിരിപ്പൂവേ ചുവന്നേ പൂവേ, വാർത്ത, എന്നും നന്മകൾ, കവി ഉദ്ദേശിച്ചത് തുടങ്ങി 35-ഓളം സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. എം.ടി. വാസുദേവൻ നായർ, സത്യൻ അന്തിക്കാട്, ഹരിഹരൻ, ടി. ദാമോദരൻ, ഐ.വി. ശശി, ഭരതൻ തുടങ്ങിയവരുടെയൊക്കെ സിനിമകളിൽ അബ്ദുള്ള അഭിനയിച്ചു. ഗൃഹലക്ഷ്മിയെന്ന പേരിൽ കെ.ടി.സി. ഗ്രൂപ്പ് സിനിമാ നിർമാണ കമ്പനി തുടങ്ങിയതോടെ അബ്ദുള്ള സിനിമയിലുമെത്തി. ഗൃഹലക്ഷ്മി പ്രൊഡക്ഷൻസിന്റെ 1977-ലെ 'സുജാത' മുതൽ 'നോട്ട്ബുക്ക്' വരെയുള്ള എല്ലാ ചിത്രങ്ങളുടെയും അണിയറയിൽ അബ്ദുള്ളയുണ്ട്. ചിലതിൽ വേഷമിടുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.




</doc>
<doc id="449668" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449668" title="മേഘ ആകാശ്">
മേഘ ആകാശ്

മേഘ ആകാശ് ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര അഭിനേതാവാണ്. പ്രധാനമായും തമിഴ്, തെലുങ്ക് ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടിക്കുന്നു. അവളുടെ ആദ്യ ചിത്രമായ തെലുങ്ക് ചിത്രം ലൈ 2017 പുറത്തിറങ്ങി.

മേഘയുടെ അച്ഛൻ തെലുങ്കനും അമ്മ മലയാളിയുമാണ് ഇരുവരും ചെന്നൈയിൽ താമസിക്കുന്നു.

അവളുടെ ആദ്യ ചിത്രമായ തെലുങ്ക് ചിത്രമായ ലൈ.


</doc>
<doc id="449671" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449671" title="എലിസബീഥൻ കാലഘട്ടം">
എലിസബീഥൻ കാലഘട്ടം

1558- മുതൽ 1603 വരെ ബ്രിട്ടൺ ഭരിച്ച എലിസബത്ത് രാജ്ഞിയുടെ ഭരണകാലമാണ് ചരിത്രത്തിൽ എലിസബീഥൻ കാലഘട്ടമായി കണക്കാക്കി വരുന്നത്.ബ്രിട്ടന്റെ രാഷ്ട്രീയ-സാമൂഹിക-സാംസ്കാകാരിക ജീവിതത്തിലെ ഒരു സുപ്രധാന കാലഘട്ടമായി ഇത് വാഴ്ത്തപ്പെടുന്നു.

1533 സെപ്. 7 ന് ബ്രിട്ടീഷ് രാജാവായിരുന്ന എട്ടാമന്റെയും ആൻബോളിന്റെയും മകളായി ജനിച്ച എലിസബത്ത് 1558-ലാണ് രാജ്ഞിയായി അധികാരമേറ്റത്.ഈ സമയം ഈ രാജ്യം മതകലഹങ്ങളുടേയും സാമ്പത്തിക വൈഷമ്യങ്ങളുടെയും പിടിയിലായിരുന്നു.രാജ്ഞിയുടെ സമർത്ഥമായ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ ബ്രിട്ടൺ ഒരു ലോക ശക്തിയായി വളർന്നു.ഇത് ബ്രിട്ടന്റെ ഒരു സുവർണ്ണകാലം കൂടിയായി ചരിത്രകാരൻമാർ വിലയിരുത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="449674" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449674" title="ഗോസ്റ്റ് ആർമി">
ഗോസ്റ്റ് ആർമി

ഗോസ്റ്റ് ആർമി 1,100 പേർ അടങ്ങുന്ന ഈ സൈന്യത്തിൽ പക്ഷെ സൈനികർ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല എന്നതാണ് സത്യം. നടന്മാർ, കലാകാരന്മാർ, കലാസംവിധായകർ, എഞ്ചിനീയർമാർ, വസ്തുശിൽപ്പികൾ എന്നിവർ അടങ്ങിയ സംഘം. <br>
ഇങ്ങനെയുള്ള ഒരു സംഘത്തിന് ലഭിക്കുന്ന ദൌത്യം ലോകത്തെ ഏറ്റവും ശക്തനും, ക്രൂരനുമായ ഏകധിപതിയെയും അയാളുടെ സൈന്യത്തേയും കബളിപ്പിക്കുക.  അത് ഒരിക്കലും അത്ര ആയാസകരമായ കാര്യമല്ലെന്ന് അറിയാത്തവരല്ലായിരുന്നു ആ സംഘത്തിലെ ആരും. അന്നത്തെക്കാലത്ത് ഏറ്റവും സാങ്കേതികമായി വികസിച്ച ടീം ആയിരുന്നു നാസി സൈന്യം. എങ്കിലും നാസികളെ പൊട്ടന്മാരാക്കുവാൻ ഈ സംഘത്തിന് യുദ്ധ രംഗത്ത് നാടകം കളിക്കേണ്ടി വന്നു എന്നതാണ് ചരിത്രം.<br>
ശാരീരികമായും മാനസികമായും ശത്രുവിനെ തളർത്തുക എന്നതായിരുന്നു ഈ സൈന്യത്തിൻറെ രൂപീകരണ ഉദ്ദേശം. ആകാശ നിരീക്ഷണം നടത്തുന്ന ചാര വിമാനങ്ങളുടെയും മറ്റും കണ്ണിൽ പൊട്ടാത്ത ടാങ്കുകളും, റബ്ബർ വിമാനങ്ങളും ഉപയോഗിച്ച് വലിയൊരു മിലിറ്ററി ഡ്രൂപ്പാണ് ശത്രുക്കൾ എന്ന് തോന്നിപ്പിക്കുകയായിരുന്നു ഈ ഗോസ്റ്റ് ആർമിയുടെ ലക്ഷ്യം.

</doc>
<doc id="449677" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449677" title="പലാവൻ">
പലാവൻ

മിമറോപ്പാ പ്രദേശത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഫിലിപ്പൈൻ ദ്വീപസമൂഹ പ്രവിശ്യയാണ് പലാവൻ. ഔദ്യോഗികമായി പലാവൻ പ്രവിശ്യ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രവിശ്യയാണിത്. പ്യൂർട്ടോ പ്രിൻസെസ നഗരം ഇതിന്റെ തലസ്ഥാനമാണ്. ഒരു നഗരവത്കൃത നഗരമെന്ന നിലയിൽ സ്വതന്ത്രമായി ഭരണനിർവ്വഹണം നടത്താൻ പ്രവിശ്യക്കു കഴിയുന്നു. വടക്കുകിഴക്ക് സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ മിൻഡോറോയ്ക്കും തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് ബോർണിയോയ്ക്കും ഇടയിൽ നീണ്ടു കിടക്കുന്ന പലാവാനിലെ ദ്വീപുകൾ ദക്ഷിണ ചൈനാ കടലിനും സുലു കടലിനും ഇടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ദ്വീപ് ആയ പലാവൻ ദ്വീപ് (09 ° 30'N 118 ° 30'E), 450 കിലോമീറ്റർ (280 മൈൽ) നീളവും 50 കിലോമീറ്റർ (31 മൈൽ) വിസ്താരവുമുണ്ട്.
ഡോ. റോബർട്ട് ബി. ഫോക്സ് നയിക്കുന്ന ഗവേഷകരുടെ സംഘം ആണ് പാലവൻെറ ആദ്യകാല ചരിത്രം നൽകിയത്. 50,000 വർഷത്തിലേറെ പഴക്കമുള്ള തബൊൻ ഗുഹകളിൽ പലാവൻ മനുഷ്യർ ജീവിച്ചിരുന്നതായി തെളിവുകൾ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. അവർ ക്വിസോൺ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിൽ നിന്ന് തബൊൻ മനുഷ്യൻറേതെന്നു കരുതുന്ന മനുഷ്യരുടെ അസ്ഥി കഷണങ്ങളും ആയുധങ്ങളും, മറ്റ് വസ്തുക്കളും .കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ഗുഹ നിവാസികളുടെ ഉത്ഭവം ഇതുവരെ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ലെങ്കിലും, ബോർണിയോയിൽ നിന്ന് വന്നവരാണെന്ന് നരവംശ ശാസ്ത്രജ്ഞൻമാർ വിശ്വസിക്കുന്നു. ഫിലിപ്പീൻ സംസ്കാരത്തിന്റെ കളിത്തൊട്ടിലായി ഇപ്പോൾ തബൊൻ ഗുഹകൾ അറിയപ്പെടുന്നു. 

പാലവാനോയും ബാൻവയുടെയും ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ളവർ പലാവനിലെ ആദ്യകാല താമസക്കാരനാണെന്ന് കരുതുന്നു. അവർ അനൗപചാരിക രൂപത്തിലുള്ള ഒരു ഗവൺമെന്റും ഒരു അക്ഷരമാലയും സമുദ്രാതിർത്തിയിലെ വ്യാപാരികളുമായുള്ള ഒരു വ്യാപാര വ്യവസ്ഥയും വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.

തബൊൻ ഗുഹകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ആനകളും, സ്രാവുകളും, മീനുകളും നിലനിൽക്കുന്ന പുരാതന ആദിവാസി കലാസൃഷ്ടികളാണ്. ഏതാണ്ട് 5,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ്, സംസ്കരിക്കപ്പെട്ട ജാർ ശ്മശാനങ്ങൾ സാംസ്കാരികമായി വ്യത്യസ്തമായ ഒരു കാലഘട്ടം വ്യക്തമാക്കുന്നു. ഈ കാലഘട്ടം എ.ഡി 500 വരെ നീണ്ടു.1500 ജാറുകളിലും അവയുടെ പുറത്ത് ശവസംസ്കാര ചടങ്ങുകളുടെ ചിത്രീകരണങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു.

അടുത്തകാലത്തെ കുടിയേറ്റക്കാർ കൂടുതലും എ.ഡി. 220 നും 263 നും ഇടയിൽ എത്തിയവരായിരുന്നു.ത്രീ കിങ്ഡം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു കാലഘട്ടമായിരുന്നു ഇത്. ദക്ഷിണ ചൈനയിലെ എൻവേ പ്രവിശ്യയിൽ താമസിക്കുന്ന "ലിറ്റിൽ, ഡാർക്ക് പീപ്പിൾ" ഹാൻ പീപ്പിൾസ് വഴി തെക്കോട്ട് സഞ്ചരിച്ചു. ചിലർ തായ്ലൻഡിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കി. മറ്റുള്ളവർ തെക്ക്, ഇന്തോനേഷ്യ, സുമാത്ര, ബോർണിയോ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് പോയി. പലാവനിലെ ബടക് ഗോത്രങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള അവർ ആറ്റാസ്, നെഗ്രിട്ടോസ് എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. 

എ.ഡി 982 ൽ പുരാതന ചൈനീസ് കച്ചവടക്കാർ പതിവായി ദ്വീപുകൾ സന്ദർശിച്ചിരുന്നു.ഒരു ചൈനീസ് എഴുത്തുകാരായ ക്ല-മാ-യാൻ (കലമിയൻ), പാലാവു-യെ (പാലവൻ), പാകി-നങ് (ബുസുവാംഗ) എന്നിവർ ദ്വീപുകളെ കുറിച്ചു പരാമർശിച്ചു. പലാവാനിലെ ഗുഹകളിലും വെള്ളത്തിൽ നിന്നും മൺപാത്രങ്ങൾ, ചൈനയിലെ ശിൽപങ്ങൾ, മറ്റ് വസ്തുക്കൾ എന്നിവ കണ്ടെടുത്തു. ചൈനീസ്, മലായ് കച്ചവടക്കാർക്കിടയിൽ നിലനിന്നിരുന്ന വ്യാപാരബന്ധങ്ങളെ ഇത് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു.

പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മലയ് കുടിയേറ്റക്കാർ എത്തി. അവരുടെ വാസസ്ഥലങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും മലേഷ്യൻ പ്രഭുക്കന്മാർ ഭരിച്ചു. അരി, ഇഞ്ചി, തേങ്ങ, മധുരക്കിഴങ്ങ്, കരിമ്പ്, വാഴപ്പഴം എന്നിവ അവർ കൃഷിചെയ്തു. അവർ പന്നികൾ, കോലാട്ടുകൊറ്റൻ, കോഴികൾ എന്നിവയും വളർത്തിയിരുന്നു. അവരുടെ സാമ്പത്തികത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ മിക്കവയും മത്സ്യബന്ധനം, കൃഷി, മുളക്കെണികളും വെടിക്കോപ്പുകളും ഉപയോഗിച്ചു കൊണ്ടുള്ള വേട്ടയാടൽ എന്നിവയായിരുന്നു. തദ്ദേശീയർക്ക് 18 ലിപികളുള്ള പ്രാദേശികഭാഷയും ഉണ്ടായിരുന്നു. 13-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ മജപഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഇന്തോനേഷ്യക്കാർ ഇവരെ പിന്തുടർന്ന് അവരെ ബുദ്ധമതവും ഹിന്ദുത്വവും കൊണ്ടുവന്നു.




</doc>
<doc id="449678" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449678" title="ഈറ,ഒട്ടൽ">
ഈറ,ഒട്ടൽ

ഈറ 

മുളയോട് സാദൃശ്യമുള്ള ചെടി ,ഇതിന്റെ തണ്ടിന്റെ അകം പൊള്ളയാണ്.ഉറപ്പുള്ളതാണ്.രണ്ടു മുതൽ ഇരുപതു സെ.മി വരെ നീളത്തിൽ വളരുന്നതാണ് ഇതിന്റെ തണ്ടു.നാരു പോലുള്ള വേരുകൾ ആഴത്തിലിറങ്ങുന്നു.

തണ്ടിന്റെ വശങ്ങളിൽ ഒന്നിടവിട്ട് ഇലകൾ കാണപ്പെടുന്നു .ഈറ പൂർണ വളർച്ചയെത്താൻ ഒരു വർഷമെടുക്കും.കസേര,കുട്ട,പായ,മുറം,പുല്ലാകുഴൽ എന്നിവ നിർമിക്കാൻ ഈറ ഉപയോഗിക്കുന്നു.വെള്ളപ്പൂക്കളാണ് ഈറക്കുള്ളത്.

ഇത് പൂക്കുന്നത് വേനല്ക്കാലത്തോടെയാണ്.നമ്മുടെ നാട്ടിൽ വളരുന്ന ഇത് യൂറോപ്പിലെ മിതോഷ്ണ മേഖലകളിൽ വളരുന്നു.

ഒട്ടൽ

ഉദ്യാനങ്ങളിൽ വളർത്തുന്ന സസ്യം.ഇതൊരു കാട്ടുചെടിയാണ്.കടും പച്ച നിറമുള്ള ഇലകളുടെ അറ്റം കൂർത്തതാണ്.തവിട്ടോ മഞ്ഞയോ നിറമായിരിക്കും ഇതിന്റെ കൺഠത്തിനു.

വേരിൽ നിന്ന് ശാഖകളുണ്ടാവുന്നു.കുലകളായി കാണുന്ന പൂക്കൾക് വെളുപ്പ് കലർന്ന പച്ച നിറമാണ്.അപൂർവമായി പൂക്കുകയും കായ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ചെടിയാണ് ഒട്ടൽ.

ഇതിന്റെ തണ്ടു വേലി കെട്ടാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.പായ,കുട്ട എന്നിവ നിർമിക്കാനും ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="449679" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449679" title="സൂപ്പർയാച്ച്">
സൂപ്പർയാച്ച്

സൂപ്പർയാച്ച്
സാധാരണ ഗതിയിൽ 24 മീറ്ററിൽ കൂടുതൽ നീളമുള്ള, ഒരു പ്രൊഫഷണൽ ക്രൂവിനാൽ മാനേജ് ചെയ്യപ്പെടുന്ന, ആഡംബരം നിറഞ്ഞ സ്വകാര്യ ആവശ്യത്തിനുള്ള ഉല്ലാസ നൗകകളെയാണ് സൂപ്പർ യാച്ചുകൾ(മെഗാ യാച്ച് എന്ന് മറ്റൊരു വിശേഷണം)എന്ന് വിളിക്കുക. ലോകത്തിലെ മുഴുവൻ അതിസമ്പന്നരായ ആൾക്കാരിൽപ്പോലും വെറും അഞ്ച് ശതമാനം പേർക്ക് മാത്രമാണ് സൂപ്പർ യാച്ച് സ്വന്തമായുള്ളത്. ഇവരുടെ സൂപ്പർ യാച്ചുകൾ എന്നു പറയുന്നത് 100 മീറ്ററിൽ കൂടുതൽ വലുപ്പമുള്ള സഹസ്രകോടികൾ വിലമതിക്കുന്ന അത്യാഡംബര നൗകകളാണ്. ഉയർന്ന പ്രാരംഭവില, പരിപാലന ചിലവ്, ഡിപ്രിസിയേഷൻ എന്നിവയാണ് സൂപ്പർ യാച്ചുകളെ അതിസമ്പന്നരുടെ മാത്രം കൈയിലെ കളിപ്പാട്ടമാക്കുന്ന ഘടകങ്ങൾ.ലോക പ്രശസ്ത ഡിസൈനേഴ്സിനാൽ വിഭാവനം ചെയ്യപ്പെട്ട ഇന്റീരിയർ, മൂവി തിയ്യറ്റർ, ഇൻഫിനിറ്റി സ്വിമ്മിങ്ങ് പൂൾ തുടങ്ങി ഹെലികോപ്റ്റർ, മിസൈൽ ഡിഫൻസ് സംവിധാനം എന്നിങ്ങനെ സങ്കല്പിക്കാൻ പറ്റാവുന്ന എല്ലാ ആഡംബരങ്ങളും സൗകര്യങ്ങളും നിറഞ്ഞവയാണീ സൂപ്പർ യാച്ചുകൾ.അതുപോലെ തന്നെ വളരെ ചിലവേറിയ, കഷ്ടപ്പാടുള്ള കാര്യമാണ്. ഇവയുടെ ഒരു വർഷത്തെ പരിപാലന ഉപയോഗ ചെലവ് ഏറ്റവും ചുരുങ്ങിയത് 40 കോടി രൂപയ്ക്ക് മുകളിൽ വരും. <br>
<br>
 വില കൊണ്ടും, വലുപ്പം കൊണ്ടും ഇപ്പോൾ മുന്നിൽ നിൽക്കുന്ന ടോപ് സൂപ്പർ യാച്ചുകൾ <br>
<br>
1. ദിൽബർ: വില - 4000 കോടി രൂപ - റഷ്യൻ- ഉസ്ബെക്ക് ബിസിനസുകാരനായ അലിഷർ ഉസ്മനോവ് ആണ് 156 മീറ്റർ നീളമുള്ള ഈ ആഡംബര നൗകയുടെ ഉടമ.<br>
<br>
2. ഫുൾക്ക്- അൽ-സലാമ: വില - 3700 കോടി രൂപ - ഒമാന്റെ സുൽത്താനായ ഖബൂസ് ബിൻ സയീദ് അൽ സയീദിന്റെ രണ്ട് സൂപ്പർ യാച്ചുകളിലൊന്നാണ് 164 മീറ്റർ നീളമുള്ള ഇത്.<br>
<br>
3. സെയിലിങ്ങ് യാച്ച് എ: വില 3142 കോടി രൂപ - പരമ്പരാഗത യാച്ചുകളെപ്പോലെ പായ്മരം സംവിധാനമുള്ള ഇത് റഷ്യൻ ബില്യണയർ ആയ ആന്ദ്രെ മെൽനിച്ചെകോവിന്റേതാണ്. 143 മീറ്റർ ആണ് നീളം.<br>
<br>
4. അൽ-ലുസൈൽ: വില 3128 കോടി രൂപ - 124 മീറ്റർ നീളമുള്ള ഈ സൂപ്പർ യാച്ച് ഖത്തറിന്റെ എമിർ ആയ തമീം ബിൻ ഹമാദ് അൽ താനിയുടേതാണ്.<br>
<br>
5. അസം: വില - 3000 കോടി രൂപ - നിലവിലെ സൂപ്പർ യാച്ചുകളിൽ ഏറ്റവും വലുതും (181 മീറ്റർ) വേഗമേറിയതുമാണ് യു.എ.ഇ.യുടെ പ്രസിഡന്റ് ആയ ഖലീഫ ബിൻ സയദ് അൽ നഹ്യാന്റെ ഈ ആഡംബര നൗക. 94000 എച്ച്.പി. ആണ് ഇതിന്റെ എഞ്ചിൻ ശേഷി


</doc>
<doc id="449681" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449681" title="ചിട്ടിപ്പാറ">
ചിട്ടിപ്പാറ

തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ മീശപ്പുലിമല എന്നറിയപ്പെടുന്ന സ്ഥലമാണ് ചിട്ടിപ്പാറ .നെടുമങ്ങാട് താലൂക്കിലാണ് ചിട്ടിപ്പാറ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="449683" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449683" title="ഷാർജ അന്താരാഷ്‌ട്ര വിമാനത്താവളം">
ഷാർജ അന്താരാഷ്‌ട്ര വിമാനത്താവളം

യു.എ.ഇ. എമിറേറ്റിൽ ഒന്നായ ഷാർജയിലുള്ള ഒരു അന്താരാഷ്‌ട്ര വിമാനത്താവളമാണ്‌ ഷാർജ അന്താരാഷ്‌ട്ര വിമാനത്താവളം () ().



</doc>
<doc id="449687" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449687" title="ലിന മെഡീന">
ലിന മെഡീന

വൈദ്യശാസ്ത്രചരിത്രത്തിൽ ഉറപ്പാക്കിയ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ അമ്മയാണ്ലിന മെഡീന (പൂർണ്ണ നാമം:ലിന മാർസെല മെഡീന ദെ ജുറാദോ)(; born 23 September 1933). പെറുവിലെ കാസ്റ്റ്രൊവിരെന്യ പ്രദേശത്ത് ടിക്രാപൊയിൽ 1933 സെപ്റ്റംബർ 23നു ജനനം. പ്രസവിക്കുമ്പോൾ 5 വർഷം 7 മാസ്ം 21 ദിവസം ആയിരുന്നു അവളൂടെ പ്രായം. . 

പെറുവിലെ റ്റിക്രാപോയിൽ വിശ്വകർമ്മ ദമ്പതികളായ റ്റിബുറേലൊ മെഡീനയുടെയും വിക്റ്റോറിയ ലൊസേയയുടെയും ഒമ്പത് മക്കളീൽ ഒരുവളായി 1933 സെപ്റ്റംബർ 23നു ജനിച്ചു. അച്ഛൻ ആഭരണനിർമ്മാണജോലിയായിരുന്നു. അരക്കെട്ടിന്റെ അസാധാരണമായ വളർച്ച യാണ് അവളെ ആശുപത്രിയിലെത്തിച്ചത്. ആദ്യം പ്രേതബാധ എന്ന ചിന്തയിൽ ചില മന്ത്രവാദം ഒക്കെ നോക്കിട്യൂമറിനുഌഅ ചികിത്സക്കിടയിൽ അവൾ 7 മാസം ഗർഭിണിയാണെന്നറിഞ്ഞു. ഡോ. ഗറാർഡോ ലൊസാഡ അവളെ മറ്റ് വിദഗ്ധരുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി ഗർഭം ഉറപ്പാക്കി. .

അക്കാലത്തെ സെന്റ് അന്റോണിയൊ ലൈറ്റ് പോലുള്ള പത്രങ്ങളിൽ ഇവരുടെ ഗർഭവും പ്രായവും പക്വതയും എല്ലാം പരിശോധിക്കണമെന്ന് അഭ്യർത്ഥിച്ചുകൊണ്ട് പെറുവിയൻ ഒബ്സ്റ്ററ്റീഷ്യൻ /മിഡ്വൈഫ് അസ്സോസിയേഷൻ ഒരു അഭ്യർത്ഥന ലോക വൈദ്യശാസ്ത്രജ്ഞരോട് പുറപ്പെടുവിച്ചതായും അത് നടക്കാതെ പോയതായും കാണുന്നു. അതിനുവേണ്ടി അമേരിക്കയിലേക്ക് അവളെ കൊണ്ടുപോകണമെന്നു അവർ അഭ്യർത്ഥിച്ചു" 
ഡോക്റ്റർ ലൊസെഡ അവളുടെ ചിത്രങ്ങളും വീഡിയോകളും പകർത്തി എന്നും അവ പക്ഷേ നഷ്ടപ്പെട്ടെന്നും കാണുന്നു. 

ഒന്നരമാസത്തിനുശേഷം 1939 മെയ് 14നു സിസേറിയനിലൂടെ തന്റെ 5വയസ്സ് 7 മാസ്ം 21 ദിവസം പ്രായത്തിൽ ലിന ഒരാൺകുഞ്ഞിനു ജന്മം നൽകി, the youngest known person in history to give birth. അവളുടെ വളർച്ചയെത്താത്ത അരക്കെട്ടു കാരണമാണ് സിസേറിയൻ നിർബന്ധമാക്കിയത്. ലിസാഡ, ഡോ. ബുസല്യൂ, ഡോ കൊളരാറ്റ എന്നിവരാണ് ശസ്ത്രകിയക്ക് നേതൃത്വം നൽകിയത്. അവളെ ശസ്ത്രക്രിയക്ക് വിധേയമാക്കിയപ്പോൾ അവളുടെ പ്രത്യുത്പാദനാവയവങ്ങൾ പൂർണ വളർച്ചയെത്തിയിരുന്നു എന്ന് മനസ്സിലായി. . ഡോ എഡ്മുണ്ടോ എസ്കോമെൽ തന്റെ ലാ പെസ്സെ മെഡിക്കലെ എന്ന വൈദ്യശാസ്ത്രമാസികയിൽ വിശദമായി വിവരിക്കുന്നു. അവളുടെ ആദ്യ ആർത്തവം അവൾക്ക് മൂന്നു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ സംഭവിച്ചു എന്നാണ് ഈ ലേഖനം പറയുന്നത്. (രണ്ടരവയസ്സിലെന്ന് വേറെ ചില ലേഖനങ്ങളിൽ കാണുന്നു.) 

മെഡിനയുടെ മകനു ഭാരം ജനനത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഡോക്റ്ററോടുള്ള ബഹുമാനത്തിൽ അവനു ജറാർഡോ എന്ന് പേരിട്ടു. ലിന തന്റെ ചേച്ചിയാണെന്ന ധാരണയിലാണ് ജെറാർഡോ വളർന്നത്. 10 വയസ്സുള്ളപ്പോഴാണ് അവൾ തന്റെ അമ്മയാണെന്ന് അവനറിഞ്ഞത്. .

ലിന ഒരിക്കലും ജറാർഡോയുടെ പിതാവിനെയോ ഗർഭത്തിനുകാരണമായ സാഹചര്യങ്ങളോ വെളിപ്പെടുത്താൻ തയാറായിട്ടില്ല. എസ്കോമെൽ അത് അവൾക്ക് അറിയില്ലായിരിക്കും എന്ന നിഗമനത്തിലാണ് എത്തിയത്.". കുഞ്ഞിന്റെ പിതൃത്വം ആരോപിച്ച് ലിനയുടെ പിതാവിന്റെപേരിൽ ബാലപീഡനം കേസ് ചെയ്തു. പക്ഷേ തെളിവിന്റെ അഭാവത്തിൽ വിട്ടു. ചുരുക്കത്തിൽ ജറാർഡോയുടെ പിതൃത്വം ഇന്നും ചുരുളഴിഞ്ഞിട്ടില്ല. അവളുടെ കുഞ്ഞ് ആരോഗ്യത്തോടെ വളർന്നു. അദ്ദേഹം 1979ൽ 40ആം വയസ്സിൽ മരിച്ചു.
മെഡീന ലൊസാഡയുടെ ലിമക്ലിനിക്കിൽ സെക്രട്ടറിയായി ജോലി ചെയ്തു. അദ്ദേഹം അവൾക്ക് വിദ്യാഭ്യാസവും പുത്രനെ വളർത്തി ഹൈസ്കൂൾ വരെ പഠിപ്പിക്കാനും സഹായിച്ചു.. 1972ൽ ലിന റൗൾ ജുറാഡോ യെ വിവാഹം ചെയ്തു. 1972ൽ ആദ്യ പ്രസവത്തിനു 33 വർഷത്തിനു ശേഷം ഒരു പുത്രൻ ജനിച്ചു.. 2002ലെ അറിവനുസരിച്ച്,ലിമ ജില്ലയിലെ ചിക്കാഗോ ചിക്കൊ ഗ്രാമത്തിൽ വസിച്ചു. . ആവർഷം അവൾ റോയിറ്റേഴ്സ് മാസികക്ക് അഭിമുഖം നിഷേധിച്ചു. അതിനുമുമ്പും പല റിപ്പോർട്ടർമാരെ അവർ മടക്കിയയച്ചിരുന്നു.

സംശയങ്ങൾക്ക് നടുവിലും പല വിദഗ്ധരും അവളുടെ ചിത്രങ്ങളും, എക്സ് റേ, ബയോപ്സി പൊലുള്ളവ പരിശോധിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഡോക്റ്റർ മാർ ഏടുത്ത ഫോട്ടോകളും പരിശോധനയിലുണ്ട്. 

ലിനക്ക് ഏഴുമാസം ഗർഭമുള്ളപ്പോൾ അവളുടെ ഇടത് ഭഗത്തുനിന്നും എടുത്ത അവളുടെ നഗ്നമായ ഒരു ഫോട്ടൊ ആണ് ലഭ്യമായിട്ടുള്ളത്. 

1955ലെ ഒരു പ്രത്യേക കേസിലല്ലാതെ, ഇത്രയും നേരത്തെ പ്രായപൂർത്തിയാകുന്നതും പ്രസവിക്കുന്നതും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടില്ല.5 വയസ്സുള്ള ഒരു കുഞ്ഞ് എങ്ങനെ ഗർഭിണിയാകും, പ്രസവിക്കും എന്നതിനു ഒരു ന്യായീകരണവും ഇല്ല..



</doc>
<doc id="449695" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449695" title="ദാൽജീന്ദർ കൗർ">
ദാൽജീന്ദർ കൗർ

ഏറ്റവും കൂടിയപ്രായത്തിൽ ആദ്യമായി അമ്മയായ വ്യക്തി എന്ന റക്കോഡ് ഉടമയാണ് ദാജീന്ദർ കൗർ. ഹരിയാനയിൽ നിന്നുള്ള ഈ ദമ്പതികൾ വിവാഹശേഷം 46 വർഷമായി കുഞ്ഞുങ്ങളില്ലാതെ ആയിരുന്നു. ഐ വി എഫ് പോലുള്ള ചിലവേറിയ ചികിത്സകൾക്ക് അവർക്ക് സാമ്പത്തികശേഷിയും ഇല്ലായിരുന്നു. എന്നാൽ 2013ലെ ഒരു പരസ്യം അനുസരിച്ച് അവർ ചികിത്സ ചെയ്യുകയും അർമാനെ ഗർഭം ധരിക്കുകയും ചെയ്തു. 2016 ഏപ്രിൽ 19നു പ്രസവിച്ചു. 
101ആം വയസ്സിൽ പ്രസവിച്ച ഇറ്റലിക്കാരി അനറ്റൊലിയ വെർറ്റദെല്ല (Anatolia Vertadella) ഏറ്റവും ഉയർന്ന പ്രായത്തിൽ പ്രസവിച്ച സ്ത്രീ. അവരുടെത്പ പക്ഷെ പതിനേഴാമത് കുഞ്ഞായിരുന്നു.
ഹിസാരിലെ നാഷണൽ ഫെർറ്റിലിറ്റി &റ്റെസ്ട്ട്യൂബ് ബേബി സെന്ററിൽ ഡോ. അനുരാഗ് ബിഷ്ണോയ് നേതൃത്വം നൽകുന്ന ഡോക്റ്റർമാരുറ്റെ നിർദ്ദേശം അനുസരിച്ചാണ്നി അവർ അമ്മയാകാനുഌഅ മുഴുവൻ ചികിത്സയും നടത്തിയത്. അവർക്ക് മുമ്പെ 2008ൽ 70ആം വയസ്സിൽ അമ്മയായ രജോ ദേവിയും ഈ സെന്റരിൽ തന്നെ യാണ് ചികിത്സ നടത്തിയത്. 
പ്രസവാനന്തരം മുലപ്പാൽ ഒക്കെ ഉണ്ടെങ്കിലും അത് 3 മാസം വരെ മാത്രമേനൽകാനായുള്ളൂ. ഈ വാർദ്ധക്യത്തിൽ വിചാരിച്ചതിലധികം ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ അമ്മയാകുന്നതിലുണ്ടെന്ന് അവർ പറയുന്നു.
പ്രകൃതിവിരുദ്ധമായ ഈ പ്രായത്തിൽ അമ്മയാക്കുക എന്ന ചെയ്തിയെ അനുരാഗ് വിഷ്ണോയ ഈ രംഗത്തെ വിദഗ്ധരിൽ നിന്നും വിമർശനങ്ങൾ നേരിടുന്നു. മറ്റമ്മമാർക്ക് ഇത് വല്ലാത്ത പ്രതീക്ഷ നൽകുമെന്നാണ് അവർ ചൂണ്ടിക്കാണീക്കുന്ന പ്രശ്നം.
അവരുടെ ജനന സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ലഭ്യമല്ല. പക്ഷേ പ്രസവസമയത്ത് ദാൽജീന്ദരിനു 72 വയസ്സായിരുന്നു എന്ന് അവരെ ചികിത്സിച്ചവർ പറയുന്നു. ഭർത്താവായ മൊഹിന്ദർ സിങ് ഗിൽ 1937 ഏപ്രിൽ 14നു ജനിച്ചയാളാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്ന് എന്നെക്കാൾ 7വയസ്സ് കൂടും എന്നതാണ് ദാൽജീന്ദരിന്റെ കണക്ക്. ,


</doc>
<doc id="449696" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449696" title="മുള്ളറാംകോട്">
മുള്ളറാംകോട്

തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ ഒറ്റുർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ഒരു പ്രദേശമാണ് മുള്ളറാം കോട്. ഈ സ്ഥാലത്തിന് പേരുലഭിക്കാൻ കാരണം തമിഴ്നാട്ടിലെ വൈഗ എന്നൊരു രാജ്യം ഉണ്ടായിരുന്നു. ആ രാജ്യത്തെ രാജവാണ് പെരുമാൾ. അദേഹത്തിന്റെ മകളാണ് പൊന്നുരുകി. മധുരയിലെ രാജവിന് പൊന്നുരുകിയെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ ആഗ്രഹമുണ്ടായിരുന്നു. എന്നാൽ മധുര രാജന്റെ ദുർഭരണത്തിൽ വൈഗ രാജാവ് സമ്മതിച്ചില്ല. ഇതു മനസിലാക്കിയ മധുര രാജാവ് വൈഗ നഗരം ചുട്ടെരിച്ചു. രക്ഷപെട്ട പൊന്നുരുകിയെ രാജഗുരു വളർത്തി. വൈഗ രാജാവിനോട് പ്രതികാരം ചെയ്യാൻ ദുർഗ ദേവിയെ കഠിന തപസ്സനുഷ്ഠിച്ചു പ്രത്യക്ഷപ്പെടുത്തി. മധുരനഗരത്തെ നശിപ്പിക്കാൻ പ്രാപ്തിയുള്ള ഒരു പുത്രന് വേണ്ടി യാചിച്ചു. കീർത്തിമാനും കുറച്ചുകാലം ആയുസുള്ളവനും ശൈവതേജസുള്ളവനുമായ ഒരു ആൺകുഞ്ഞിനെ ലെഭിക്കുമെന്നും അറിയിച്ചു. കുംഭമാസത്തിലെ ഉത്രം നാളിൽ പുലർച്ചെ സൂര്യോദയത്തിനു കുഞ്ഞു പിറന്നു. കുഞ്ഞിന് ഉലകുടയപെരുമാൾ എന്നു പേരിട്ടു. സർവ്വ വേദങ്ങളും ശാസ്ത്രങ്ങളും പഠിച്ച ആ ബാലൻ പതിനെട്ടു വയസ്സുതികഞ്ഞപ്പോൾ വൈഗ നഗരം വീണ്ടെടുത്തു. മധുര രാജാവിനെ വധിക്കാനായി ഭദ്രകാളിയെ തപസുചെയ്തു. ദേവി ദാരിക വാദത്തിനുപയോഗിച്ച നാന്ദകംവൾ നൽകി. ഇപ്പോൾ ചോദിച്ചാലും വാൾ തിരിച്ചു നൽകണമെന്നും പറഞ്ഞു. വാളുമായി ഉലകുടയപെരുമാൾ യുദ്ധത്തിനുപോയി. പെരുമാൾപടയുടെ മുന്നേറ്റം ചെറുക്കാനാവാതെ മധുരമന്നൻ മാനാ മധുരയിൽ അഭയം തേടി. ഒടുവിൽ മധുരമന്നൻ ഭയന്ന് കാട്ടിലൊളിച്ചു. പിന്തുടർന്ന പെരുമാളിനെ ഭയന്ന് മധുരരാജാവ് ഒരോ സ്ഥലത്തും മാറി മാറി ഒളിച്ചു. മധുര രാജാവ് ഒടുവിലെത്തിയത് തിരുവിതാംകൂറിലായിരുന്നു. ഉലകുടയപെരുമാൾ ശൈവ വംശജനായതിനാൽ അദ്ദേഹം തങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിലെല്ലാം ഓരോ ക്ഷേത്രങ്ങളുണ്ടായി. ഇരുപത്തിയെട്ടാം ദിവസം എത്തിച്ചേർന്നത് മുള്ളാർന്നു കിടന്ന ഒരു പ്രദേശത്തായിരുന്നു. അന്നുണ്ടായിരുന്ന മുള്ളാർന്നകാട് കാലാന്തരത്തിൽ മുള്ളറാം കോട് എന്നായിമാറി എന്നാണ് പുരാവൃത്തം.

</doc>
<doc id="449697" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449697" title="പടിഞ്ഞാറൻ നുസ ടെങ്കാര">
പടിഞ്ഞാറൻ നുസ ടെങ്കാര

പടിഞ്ഞാറൻ നുസാ തെങ്കാര, (ഇന്തോനേഷ്യൻ: നുസാ തെങ്കാരാ ബരത്-NTB) ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്. സ്വയം ഒരു പ്രവിശ്യയായ ബാലി ഒഴികെ ലെസ്സർ സുന്ദ ദ്വീപുകളുടെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗമാണ് ഈ പ്രവിശ്യയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നത്. ലൊമ്പോക്ക് ദ്വീപിലെ മതറാം ആണ് ഇതിന്റെ തലസ്ഥാനവും പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പ്രവിശ്യയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 4,496,855 ആയിരുന്നു. ഏറ്റവും പുതിയ കണക്കനുസരിച്ച് (ജനുവരി 2014-ൽ) 4,702,389 ആയിരുന്നു. പ്രവിശ്യയുടെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 19,708.79 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ആണ്. പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടു ദ്വീപുകൾ  പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് ലമ്പോക്കും കിഴക്കുഭാഗത്തെ അൽപംകൂടി വലിയ സുംബാവ ദ്വീപുമാണ്. ഫ്ലോർസ്, സുമ്പ എന്നീ ദ്വീപുകൾ കിഴക്കൻ നുസാ തെങ്കാരയുടെ ഭാഗമാണ്.

ഈ പ്രദേശത്തുനിന്നു കണ്ടെടുത്ത ചരിത്രാതീതകാലത്തെ വസ്തുക്കളുടെ വിശകലനത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ (സങ്കീർണ്ണമായ സാർകോഫാഗി, അലങ്കരിച്ച ശിലാ മാതൃകകൾ, വാളുകൾ, മഴു തുടങ്ങിയവ), പടിഞ്ഞാറൻ നുസാ ടെങ്കാരായിൽ തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ നിന്നുള്ളവർ മുൻകാലത്തു തന്നെ താമസിച്ചിരുന്നു എന്നു വ്യക്തമാകുന്നു.

ഈ പ്രദേശത്തെ അധിവാസികളെ സാസക് ജനത എന്നു വിളിക്കുന്നു. ഇവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും ലേമ്പോക്കി ദ്വീപിലാണ് താമസിക്കുന്നത്. അതേസമയം, സുമ്പാവ ദ്വീപിൽ രണ്ടു വിഭാഗം തദ്ദേശീയ ജനങ്ങളുണ്ട്. അതായത് സുംബാവ ഗോത്ര ജനതയും (സമവാ), ബീമാ ജനതയും. ബാലി, മക്കസാർ, ജാവ, കാളിമാന്തൻ, നുസ തെങ്കാര, മലുക്കു, കിഴക്കൻ നുസ തെങ്കാര എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കുടിയേറ്റത്തൊഴിലാളികളുടെ തിരത്തള്ളലോടെ തദ്ദേശീയ ജനത കൃഷിക്കളങ്ങളിലേയക്കും തുടർന്ന് ഉൾനാടൻ പ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്കും പിന്മാറി.

14 – ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ മജാപാഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പ്രതാപകാലത്തിൽനിന്ന് ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ അസ്തിത്വം വേർതിരിക്കാനാവില്ല, കാരണം അവർ ലാമ്പോക്ക്, സുമ്പാവ ദ്വീപുകളിൽ നിലനിന്നിരുന്ന എല്ലാ എല്ലാ രാജ്യങ്ങളും പിടിച്ചെടുത്തിരുന്നു. 1365 ൽ എമ്പു പ്രപാൻക രചിച്ച നെഗാരകെർത്തഗാമ എന്ന കൃതിയിൽ കുറിച്ചിരിക്കുന്നത്, പടിഞ്ഞാറൻ ലോമ്പോക്കിനെ ലൊമ്പോക്ക് മീറാഹ് എന്നും കിഴക്കൻ ലമ്പോക്കിനെ സാസക് ആദി, താലിവാങ്, ഡോംപോ (ഡോമ്പു), സേപ്പ്, സാംഘ്യാങ് ഫയർ, ഭീമ (ബീമാ), സെറാം (സെരാൻ) ഹുതാൻ കേദാലി (ഉഥാൻ) എന്നിങ്ങനെയും പേരിട്ടു വിളിച്ചിരുന്നുവെന്നാണ്.

പടിഞ്ഞാറ് നുസാ തെങ്കാരയിലെ രാജാക്കന്മാരുടെ ആദ്യ ഭരണകാലങ്ങളിൽ, ഹിന്ദുയിസത്തിന്റെ സ്വാധീനം വളരെ ശക്തമായിരുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തേക്കുള്ള മജാപാഹിറ്റ് സാമ്രാജ്യ വികാസത്തിന്റെ സ്വാധീനത്തിൽ നിന്ന് ഇതിനെ വേർതിരിക്കാനാവില്ല. എന്നാൽ മജാപാഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തകർച്ചയോടൊപ്പം, തീരദേശ സമൂഹങ്ങളിൽ ഇസ്ലാമിന്റെ ഊറ്റമായ തുടക്കവും സ്വാധീനവും കാരണമായി ഹിന്ദുമതത്തിന്റെ സ്വാധീനം ക്രമേണ കുറയാൻ തുടങ്ങി.

മദ്ധ്യ ജാവയിലെ ഡെമാക് സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ആവിർഭാവം പടിഞ്ഞാറൻ നുസാ തെങ്കാരയിലെ ഇസ്ലാമിക ബോധനങ്ങളുടെ വ്യാപനത്തിൽ വലിയ സ്വാധീനമുണ്ടായിരുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ നുസ തെങ്കാരയിലെ ഇസ്ലാമിന്റെ സ്വാധീനം സാധാരണയായി മലയക്കാരാൽ കൊണ്ടുവരപ്പെട്ടതാണ്. ബിമായിലെ ഇസ്ലാമിന്റെ സ്വാധീനത്തെ മകസ്സാറിലെ ഒന്നാം രാജാവായ മാലിങ്കാങ് ഡായെങ്-മന്യോൻറിഖിന്റെ പിന്തുണയിൽനിന്നു മാറ്റിനിർത്താൻ സാധിക്കില്ല. മേഖലയിലെ ഇസ്ലാമിലെ വ്യാപനത്തിൽ പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ച അദ്ദേഹം അക്കാലത്ത് കറായെങ്ങ് മാതോവായ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.

ബീമാ സുൽത്താനേറ്റിലെ ഇസ്ലാമിന്റെ സ്വാധീനം ഏകദേശം 1605 ൽ രാജാവ് മാനുറു സലേഹിയുടെ ഭരണകാലത്ത് വന്നുതുടങ്ങുകയും രാജാവ് അബ്ദുൾ കഹീറിന്റെ ഭരണകാലഘട്ടത്തിൽ ദ്രുതഗതിയിൽ വളരാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. രാജാവ് അബ്ദുൽ കാഹിർ ബീമായിലെ സുൽത്താൻ I എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ബീമായിൽ ആദ്യമായി ഇസ്ലാം സ്വീകരിച്ച വ്യക്തി ഇദ്ദേഹമായിരുന്നതിനാൽ മുൻകാലത്തെ, ഹിന്ദുമതം സ്വീകരിച്ചിരുന്ന ബീമ രാജാവിന്റെ കാലഘട്ടവുമായി   ഇതിനെ വേർതിരിക്കുകയും ഇതിനെ ഒരു പുതിയ കാലഘട്ടം ആയി കണക്കാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ നുസാ തെങ്കാരയിലെ രാജാക്കന്മാരുടെ ഔദ്യോഗിക മതമായി ഇസ്ലാം മാറി.

നുസാ തെങ്കാരയുടെ ഭൂപ്രദേശത്തേയ്ക്ക് ആദ്യമായി എത്തിയ യൂറോപ്പുകാർ 1605 ൽ സോളോർ, തിമോർ ദ്വീപുകളിലെത്തിയ പോർട്ടുഗീസുകാർ ആയിരുന്നു. അതേ സമയംതന്നെ മലുക്കൂസ് ദ്വീപുകളിലെ ഹിതു, അമ്പോൺ ദ്വീപകളിൽ ഡച്ചുകാരും എത്തിയിരുന്നു. 1611 ൽ കുപ്പാങ്ങിൽ എത്തിച്ചേർന്ന ടെർ വെർ ആയിരുന്നു ആദ്യ ഡച്ച് കപ്പൽ. ഡച്ചുകാരുടെ ആഗമനം പോർട്ടുഗീസുകാരും ഡച്ചുകാരും തമ്മിൽ നുസാ തെങ്കാര പ്രദേശത്ത് ഏറെക്കാലംനീണ്ടുനിന്ന തർക്കത്തിനു കാരണമായിത്തീർന്നു. പോർച്ചുഗീസുകാരെ എതിർത്ത പ്രാദേശിക രാജാക്കന്മാർക്ക് ഡച്ചുകാർ സഹായം നൽകി. സുമ്പാവ ദ്വീപിനു ചുറ്റുപാടുമുള്ള ചെറിയ രാജാക്കന്മാരുമായി വൈവിധ്യമാർന്ന ഉടമ്പടികൾ ഉണ്ടാക്കിക്കൊണ്ട് നുസാ തെങ്കാരയിൽ നെതർലാന്റ്സ് അവരുടെ സ്വാധീനം വിപുലമാക്കി.


</doc>
<doc id="449698" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449698" title="കല്ലട ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
കല്ലട ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 65 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയാണ് കല്ലട ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , .കൊല്ലം ജില്ലയിലെ പുനലൂർ താലൂക്കിലെ തെന്മല ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ തെന്മലയിൽ തെന്മല അണക്കെട്ടിന് ചേർന്ന് താഴെയാണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. .1994 ജനുവരി 5 നു ഇതു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. പദ്ധതിയിൽ ഒരു ജലസംഭരണിയും ഒരു അണക്കെട്ടും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.

1) കല്ലട പവർ ഹൗസ് 

1) തെന്മല അണക്കെട്ട് (തെന്മല ജലസംഭരണി)

കല്ലട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയിൽ 7.5 മെഗാവാട്ടിന്റെ 2 ടർബൈനുകൾ (Kaplan Type - ഭെൽ ഇന്ത്യ) ഉപയോഗിച്ച് 15 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . ഭെൽ ഇന്ത്യ ആണ് ജനറേറ്റർ. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 65 MU ആണ്. 1994 ജനുവരി 5 നു ആദ്യ യൂണിറ്റ് കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. സെപ്റ്റംബർ 5 ന് രണ്ടാമത്തെ യൂണിറ്റും കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="449700" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449700" title="മാതരാം (നഗരം)">
മാതരാം (നഗരം)

മാതരാം (ഇന്തോനേഷ്യൻ : കോട്ട് മറ്റരാം) ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ പടിഞ്ഞാറൻ നുസാ തെങ്കാരയുടെ തലസ്ഥാനമാണ് (ഇന്തോനേഷ്യൻ: കോട്ട മാതരാം). കരഭാഗം മുഴുവനായും പടിഞ്ഞാറൻ ലോമ്പോക്ക് റീജൻസിയാൽ (കാബുപാട്ടെൻ ലൊമ്പോക്ക് ബരത്) വലയം ചെയ്യപ്പെട്ട ഈ നഗരം ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ലൊമ്പോക്ക് ദ്വീപിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ദിശയിലാണു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുംകൂടിയായ ഇതിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 402,296 ആയിരുന്നു. 2014 ജനുവരിയിലെ പുതുക്കിയ കണക്കുകളിൽ ജനസംഖ്യ 420,941 ആയിരുന്നു.  

ഒരു പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനമായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നതുകൂടാതെ, സർക്കാർ, വിദ്യാഭ്യാസം, വാണിജ്യം, വ്യവസായം, മറ്റു സേവനങ്ങൾ എന്നിവയുടേയും ഒരു കേന്ദ്രം കൂടിയാണ് മാതരാം. പടിഞ്ഞാറു മുതൽ കിഴക്കുവരെ സമീപസ്ഥങ്ങളായ മൂന്നു നഗരങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടാണ് മാതരാം പ്രദേശം രൂപപ്പെടുന്നത്. അംബെനാൻ, മാതരാം, കക്രാനെഗാര എന്നിവയാണ് ഈ നഗരങ്ങൾ. ഇവ വിഭിന്നങ്ങളായ നഗരങ്ങളാണെങ്കിലും യോജിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുന്നു. വിശാലമായ അർത്ഥത്തിൽ, അംബെനാൻ ഒരു തുറമുഖ തുറമുഖ നഗരവും, മാതരാം നഗരം പ്രവിശ്യയുടെ ഭരണകൂട സംബന്ധിയായ വിഷയങ്ങളുടേയും കാര്യാലയങ്ങളുടെയും കേന്ദ്രവും കക്രനെഗാര നഗരം ദ്വീപിലെ പ്രധാന വ്യാപാര കേന്ദ്രവുമാണ്. നഗരം ഭരണപരമായി ആറ് ജില്ലകളായി (കെക്കമാതൻ) വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അമ്പെനാൻ, കക്രനെഗാര, മാതരാം, പെജാൻഗ്ഗിക്, സെലാപരാങ്, സെക്കർബെല എന്നിവയാണ് ഈ 6 ജില്ലകൾ. മാതരാം പ്രദേശത്ത് 50 കാംപുങുകളും (ഗ്രാമങ്ങൾ / അയൽപക്കങ്ങൾ), 297 (RT) കാംപുങ് ഉപവിഭാഗങ്ങളുമുണ്ട്. 

മദ്ധ്യ ലൊമ്പോക്കിൽ പ്രായ നഗരത്തിനു സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ലൊമ്പോക്ക് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളവും (ബന്ദാരാ ഇന്റർനാഷണൽ ലൊമ്പോക്ക്)  തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ദിശയിലുള്ള ലെമ്പർ ഹാർബർ തുറമുഖവും സുമ്പാവയിലെ പോട്ടോ ടാനോയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന കിഴക്കൻ തീരത്തെ ലബുഹാൻ ലൊമ്പോക്ക് കടത്തുകടവും നഗരത്തിനു സേവനം നൽകുന്നു.

ലാമ്പോക്കിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തായാണ് മാതരാം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. അതിനാൽ ഇതിന്റെ സ്ഥാനം ദ്വീപിലെ വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രവും അമ്പെനാനിൽ നിന്ന് വടക്കോട്ട് ഒരു ചെറിയ ദൂരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതുമായ സെൻഗ്ഗിഗിക്കു തൊട്ടടുത്താണ്. 2000 ൽ റീജൻസിയുടെ വിഭജനത്തിനും പടിഞ്ഞാറൻ ലോമ്പോക്കിന്റെ തലസ്ഥാനം ഗെരുങിലേയ്ക്കു മാറ്റുന്നതിനും മുമ്പുള്ള കാലത്ത്  മാതരാം പടിഞ്ഞാറൻ ലോമ്പോക്ക് റീജൻസിയുടെ ഒരു ഭാഗമായിരുന്നു. മാതരാമിലെ രാജാവിന്റെ (സെരാജാ) ഒരു ശക്തിസ്ഥലമായിരുന്ന ഇതിനെ അദ്ദേഹത്തിനുവേണ്ടി ചിലപ്പോഴൊക്കെ അയലത്തെ ബാലിയിലുള്ള സിൻഗരാജ നഗരം വഴിയും നിയിന്ത്രിച്ചിരുന്നു.

അമ്പബെനാനു തൊട്ടു തെക്കുവശത്ത് ദ്വീപിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തുള്ള ഒരു PLN ജനറേറ്റിംഗ് പ്ലാന്റാണ് നഗരത്തിന്റെ വൈദ്യുതി വിതരണം നിർവ്വഹിക്കുന്നത്. മാതരാം ദ്വീപ് മുഴുവനായിത്തന്നെയും വർഷങ്ങളായി ഗുരുതരമായ വൈദ്യുതി പ്രശ്നങ്ങൾ നേരിടേണ്ടി വരുകയും 2010 പകുതിയോടെ ഈ പ്രശ്നം ഒരു പ്രതിസന്ധി ഘട്ടത്തിലേയക്കെത്തുകയും ചെയ്തു. സുസ്ഥിരമായ വൈദ്യുതി ലഭ്യമാക്കുമെന്നു PLN ഉറപ്പുനൽകിയിരുന്നെങ്കിലും, പ്രശ്നം നിലനിൽക്കുകയും‌, ദ്വീപ് ഇപ്പോഴും ദൈനംദിന വൈദ്യുതി തകരാറുകൾക്ക് വിധേയവുമാണ്.

നഗരത്തിലെ ആകെയുള്ള 362,243 (2008) പേരിൽ 177,719 പേർ പുരുഷന്മാരും 184,524 പേർ സ്ത്രീകളുമാണ്. 

2008 ലെ സെൻട്രൽ ബ്യൂറോ ഓഫ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക് വെസ്റ്റ് നുസ ടെങ്കാര പ്രവിശ്യയുടെ കണക്കുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യയിൽ 40.74 ശതമാനം പേർ അവിവാഹിതരും 52.01 ശതമാനം വിവാഹിതരും 2.51 ശതമാനം വിവാഹമോചിതരും 4.75 ശതമാനം വൈധവ്യ അവസ്ഥയിലുള്ളവരുമാണ്. 2008-ൽ മാതരാം നഗരത്തിൽ 90,748 കുടുംബങ്ങളും ഒരു കുടുംബത്തിൽ ശരാശരി 3.99 ആളുകളുമുണ്ടായിരുന്നു.

സസാക് ജനതയാണ് ലാമ്പാക്കിലെ തദ്ദേശീയ ജനങ്ങൾ. മാതരാമിലെ അധിവാസികളിൽ ഭൂരിപക്ഷവും ഇവരാണ്. ബാലിനീസ്, ജാവനീസ്, ചൈനീസ്, ടിയോങ്ഹോവ-പെരനകാൻ ജനങ്ങളിലെ കലർപ്പ് ഇന്തോനേഷ്യൻ വംശജർ, ചൈനീസ് വംശജർ എന്നിവരോടൊപ്പം പ്രധാനമായി യെമനി വംശപരമ്പരയിൽപ്പെട്ടവരും ആദ്യകാല തുറമുഖ നഗരമായിരുന്ന അമ്പെനാനിൽ കുടിയേറിയവരുമായ  ഒരു ചെറുവിഭാഗം അറബ് ഇന്തോനേഷ്യക്കാരുമാണ്  മാതരാമിലെ ജനവിഭാഗങ്ങൾ. 

നഗരവാസികളായിട്ടും, മാതരാമിലെ സസാക് ജനത ഇപ്പോഴും അവരുടെ ഉത്ഭവവും സസാക് സംസ്കാരവും ശക്തമായി തിരിച്ചറിയുന്നവരാണ്. 2000 ജനുവരി 17 ന് ലൊമ്പോക്കിൽ നടന്ന കലാപങ്ങളുടെ ഉറവിടം ബാഹ്യ സ്വാധീനമായിരുന്നുവെന്നു കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. പ്രശ്നങ്ങൾ മറികടന്നതിനശേഷം, മാതരാമിലെ സമൂഹം സൗഹാർദ്ദപരമായി ജീവിതത്തിലേയ്ക്കു തിരിച്ചെത്തിയിരുന്നു. 

മാതരാം അധിവാസികളിൽ 80 ശതമാനം ആളുകളും ഇസ്ലാം മതസ്ഥരാണ്. ജനസംഖ്യയിൽ 14 ശതമാനം പേർ വിശ്വസിക്കുന്ന ഹിന്ദുമതമാണ് രണ്ടാം സ്ഥാനത്ത്. ക്രിസ്തുമതം, ബുദ്ധമതം, കൺഫുഷ്യനിസം എന്നിവയാണ് മാതരാമിലെ ജനങ്ങൾ അനുഷ്ടിക്കുന്ന ഇതര മതങ്ങൾ.

മാതരാം സമൂഹം പൊതുവേ സസാക് ഭാഷയാണു സംസാരിക്കുന്നത്. ബഹാസാ സസാക്ക് ഭാഷ ലൊമ്പോക്കിലെ തദ്ദേശീയ ജനതയുടെ ദേശീയ ഭാഷയാണ്. ഔപചാരിക വ്യവഹാരം, വിദ്യാഭ്യാസം, സർക്കാർ ഇടപാടുകൾ ഏറ്റവും വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്ന ഭാഷ ഇന്തോനേഷ്യനാണ്. വീടുകളിലും വിനോദ കേന്ദ്രങ്ങളിലുമൊക്കെ മാതരാം സസാക്ക് ഭാഷ ഉപയോഗിക്കുന്നതാണ് പൊതുവേയുള്ള രീതി.


</doc>
<doc id="449703" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449703" title="കിഴക്കൻ വിസായസ്">
കിഴക്കൻ വിസായസ്

ഫിലിപ്പൈൻസിലെ മേഖല VIII ആയി നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഒരു ഭരണ പ്രദേശമാണ് കിഴക്കൻ വിസായസ്. സമർ, ലെയ്റ്റെ, ബിലിരാൻ എന്നീ മൂന്ന് പ്രധാന ദ്വീപുകളായി ഇതിനെ വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ മേഖലയിൽ ആറു പ്രവിശ്യകളും ഒരു സ്വതന്ത്ര നഗരവും, ഒരു ആധുനികവത്കൃതമായ നഗരവും, ബിലിരാൻ, ലെയ്റ്റെ, വടക്കൻ സമർ, സമർ, ഈസ്റ്റേൺ സമർ, സതേൺ ലെയ്റ്റെ, ഓർമ്മോക്, ടക്ലോബൻ എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. ആധുനികവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട ഒരു നഗരം ആയ ടക്ലോബൻ ഇവിടുത്തെ ഏക പ്രാദേശിക കേന്ദ്രമാണ്. ഈ പ്രവിശ്യകളും നഗരങ്ങളും വിസായ ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ കിഴക്കൻ ദ്വീപുകളിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. കിഴക്കൻ വിസായസ് കിഴക്ക് ഫിലിപ്പീൻ കടൽമുഖത്തെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നു. ഈ ഭൂപ്രദേശം പ്രസിദ്ധമായ "സാൻ ജുവാനികോ ബ്രിഡ്ജ്" എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഫിലിപ്പൈൻസിലെ ഏറ്റവും മനോഹരമായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമുള്ള ബ്രിഡ്ജ് ആയിട്ടാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. 2015-ലെ കണക്കനുസരിച്ച് കിഴക്കൻ വിസായസ് മേഖലയിലെ ജനസംഖ്യ 4,440,150 ആണ്. ഇത് വിസായസുകളിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള മൂന്നാമത്തെ മേഖലയാണ്.

പ്രദേശത്തിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ പേര് അതിന്റെ ഗ്രേറ്റെർ വിസായസ് പ്രദേശത്തുനിന്നും ഉരുത്തിരിഞ്ഞു വന്നതാണ്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ ആദ്യ ഫിലിപ്പീൻസ് റിപ്പബ്ലിക്കിനെ ഔദ്യോഗികമായി പരാജയപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ ദ്വീപുകൾ ഏറ്റെടുത്തശേഷം അമേരിക്കൻ കൊളോണിയലിസ്റ്റുകളാണ് ഈ പേരു കൊടുത്തത്. മെയ്റേ-ഇബെറെൻ മേഖലയിലേക്ക് നയിക്കുന്ന കിഴക്ക് കൂടുതലും കാണപ്പെടുന്ന വാരെയ് വംശീയഗ്രൂപ്പും പടിഞ്ഞാറ് സെബ്വാനോ വംശജരും ചേർന്ന് കിഴക്കൻ വിസായസ് മേഖലയെ പുനർനാമകരണം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള നിർദ്ദേശങ്ങൾ മുന്നോട്ടുവയ്ക്കുന്നു. ഈ വാക്കിനർത്ഥം "ഈറ്റെയുടെയും ഇബെറിയൻറേയും നാട്" എന്നാണ്. സ്പാനിഷ് രേഖകൾ പ്രകാരം, ലെറ്റെ രാജവംശത്തിൻറെന്റെ ആദ്യകാലത്തെ മുൻകാല-കൊളോണിയൽ ഭരണാധികാരിയായിരുന്നു ഈറ്റെ. അതേസമയം സമറിലെ ഒരു രാജ്യത്തിന്റെ ആദ്യകാലത്തെ മുൻകാല-കൊളോണിയൽ ഭരണാധികാരിയായി ഇബെറിൻ അറിയപ്പെടുന്നു. ഈറ്റെ വംശജരുടെ സാമ്രാജ്യം ഇന്നത്തെ ടക്ലോബനിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരുന്നതും, മിക്കവാറും വാരെയുടെയും സെബ്വാനോയുടെയും സന്താന പരമ്പരയായിരിക്കാമെന്നു കരുതുന്നു. അതേസമയം ഇബെറിൻ വംശജരുടെ സാമ്രാജ്യം വടക്കൻ സമർ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരുന്നതും വാരെയ് വംശജരുടെ സന്താന പരമ്പരയിലുള്ളതായിരിക്കാമെന്നു കരുതുന്നു.

കിഴക്കൻ വിസയസ്, ഫിലിപ്പൈൻ ദ്വീപുസമൂഹത്തിന്റെ കിഴക്കൻ മധ്യഭാഗത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ദ്വീപിലെ കിഴക്കേ തീരപ്രദേശങ്ങളായ ലെയ്റ്റെ, ബിലിരാൻ, സമർ എന്നീ മൂന്ന് പ്രധാന ദ്വീപുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. തെക്ക് കിഴക്കൻ ലുസണിൽ നിന്ന് സമർ വേർതിരിക്കുന്ന സാൻ ബർണാർഡിനോ കടലിടുക്കിനെയും ഫിലിപ്പീൻ കടലിനെയും കിഴക്ക്, വടക്ക് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പടിഞ്ഞാറ് കാമോട്സ്, വിസയാൻ കടൽ‎, തെക്ക് ഭാഗത്ത് ബോഹോൽ കടൽ വഴി സുരിഗാവോ കടലിടുക്കിനോടു ചേർന്ന് വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മിൻഡനോവയിൽ നിന്നും ലെയ്റ്റിയെ വേർതിരിക്കുന്നു. രാജ്യത്തെ ആകെ ഭൂവിസ്തൃതിയുടെ 2,156,285 ഹെക്ടറാണ് (5,328,300 ഏക്കർ) അല്ലെങ്കിൽ 7.2% ഭൂപ്രദേശത്തിലെ 52% ഭൂമി വനഭൂമിയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 48% അന്യവൽക്കരണവും വിറ്റഴിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഭൂമിയുമാണ്.

കൊറോണ സിസ്റ്റം ഓഫ് ക്ളാസ്സിഫിക്കേഷൻ അനുസരിച്ച് ഈ പ്രദേശത്ത് രണ്ട് തരത്തിലുള്ള കാലാവസ്ഥ കാണപ്പെടുന്നു. ടൈപ്പ് II ഉം ടൈപ്പ് IV ഉം. ടൈപ്പ് II കാലാവസ്ഥയിൽ വരണ്ട കാലാവസ്ഥ കാണപ്പെടുന്നില്ല. നവംബർ മുതൽ ജനുവരി വരെയാണ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ മഴ ലഭിക്കുന്നത്. സമർദ്വീപിലും ലെയ്റ്റെ ദ്വീപിന്റെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്തും ഇത്തരത്തിലുള്ള കാലാവസ്ഥയാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.
കടലും ഉൾനാടൻ ജലവും ഉപ്പിന്റെയും ശുദ്ധജല മത്സ്യത്തിന്റെയും മറ്റു സമുദ്ര ഉൽപന്നങ്ങളുടെയും സാമഗ്ര ഉറവിടങ്ങളാണ്. രാജ്യം മത്സ്യ കയറ്റുമതി മേഖലകളിലൊന്നാണ്. ദ്വീപുകളിലെ അന്തർഭാഗങ്ങളിൽ വന നിരോധനയുമുണ്ട്. ദ്വീപുകളിലെ അന്തർഭാഗങ്ങളിൽ വന നിരോധനയുമുണ്ട്. ധാതുക്കളുടെ നിക്ഷേപത്തിൽ ക്രോമൈറ്റ്, യുറേനിയം (സമർ), സ്വർണ്ണം, വെള്ളി, മാംഗനീസ്, മഗ്നീഷ്യം, വെങ്കലം, നിക്കൽ, കളിമണ്ണ്, കൽക്കരി, ചുണ്ണാമ്പുകല്ല്, പൈറൈറ്റ്, മണൽ, കല്ല് എന്നിവയാണ് ധാതുക്കൾ.

കിഴക്കൻ വിസായസിൽ 6 പ്രവിശ്യകൾ, 1 അത്യാധുനികവത്കൃത നഗരം, ഒരു സ്വതന്ത്ര ഘടക നഗരം, 5 ഘടക നഗരങ്ങൾ, 136 മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ, 4,390 ബാരൻഗയ്സ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.

പ്രാഥമികമായി ഒരു കാർഷിക മേഖലയായ കിഴക്കൻ വിസായസിൽ പ്രധാനമായും അരി, ചോളം നാളികേരം, കരിമ്പ്, കരിമ്പ്, വാഴ തുടങ്ങിയ കാർഷിക വിളകളാണ് കൃഷി ചെയ്യാറുള്ളത്. ഉത്പാദനം, മൊത്തവ്യാപാരം, ചില്ലറ വ്യാപാരം, സേവനങ്ങൾ എന്നിവയാണ് പ്രധാന നികുതി വരുമാന മാർഗ്ഗങ്ങൾ. ഖനനം, കൃഷി, മത്സ്യബന്ധനം, ടൂറിസം എന്നിവ സാമ്പത്തിക മേഖലയിൽ ഗണ്യമായ സംഭാവന നൽകുന്നുണ്ട്. ഖനന കമ്പനികൾ, രാസവള പ്ലാന്റുകൾ, പഞ്ചസാര ഫാക്ടറികൾ, ധാന്യമില്ലുകൾ, മറ്റ് ഭക്ഷ്യസംസ്കരണ പ്ലാൻറുകൾ എന്നിവയാണ് നിർമാണ വ്യവസായങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. ഈ മേഖലയിലെ നിക്ഷേപം, വ്യാപാരം, വികസനം എന്നിവയുടെ കേന്ദ്രമാണ് ടക്ലോബാൻ.

മറ്റു വ്യവസായങ്ങളിൽ നാളികേര എണ്ണ ഉത്പാദനം, മദ്യ നിർമ്മാണം, ശീതളപാനീയ ഉത്പാദനം, വന ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ എന്നിവയാണ്. കുടിൽ വ്യവസായങ്ങളിൽ‌ തൊപ്പിനിർമ്മാണം, കൂട തുന്നൽ, ലോഹ കരകൌശലവസ്തുക്കൾ, വസ്ത്രം തുന്നൽ, മൺപാത്ര നിർമ്മാണം, തടി, കക്ക, മുള എന്നിവ കൊണ്ടുള്ള കരകൌശലവസ്തുക്കൾ തുടങ്ങിയവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 



</doc>
<doc id="449707" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449707" title="എ.ആർ. റഹ്‌മാൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച ചലച്ചിത്രങ്ങൾ">
എ.ആർ. റഹ്‌മാൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച ചലച്ചിത്രങ്ങൾ

തമിഴ്, ഹിന്ദി, ഇംഗ്ലീഷ് ചലച്ചിത്ര സംഗീത സംവിധായകനായ എ.ആർ. റഹ്‌മാൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച ചലച്ചിത്രങ്ങളുടെയും ആൽബങ്ങളുടെയും പട്ടിക. 

Notes:

<section begin="Soundtrack sales"/>

The following films had soundtracks reused from previous Rahman soundtracks:




 "Bombay Theme" is alternatively credited as "Bombay Theme Tune," "Mumbai Theme Tune" or "Bombay Theme Music" in compilations


Rahman released five original ringtones in 2002 exclusive to Airtel customers. Later, he released another ringtone "Disabled Film" for the same brand. In 2010, he composed a ringtone for Lebara Mobile.




General


Specific


</doc>
<doc id="449713" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449713" title="മുംബൈ ഹൈ">
മുംബൈ ഹൈ

മുംബൈ തീരത്തു നിന്ന് ഏകദേശം തൊണ്ണൂറ് നോട്ടിക്കൽ മൈൽ ദൂരത്തു പുറം കടലിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു എണ്ണപ്പാടമാണ് മുംബൈ ഹൈ. രണ്ടു ബ്ലോക്കുകൾ ആയി ഈ എണ്ണപ്പാടത്തെ തിരിച്ചിരിക്കുന്നു, മുംബൈ ഹൈ നോർത്തും സൗത്തും.

ഖംഭാത് ഉൾക്കടലിൽ സമുദ്ര പര്യവേഷണം നടത്തിയ റഷ്യൻ-ഭാരതീയ സംഘമാണ് മുംബൈ ഹൈ കണ്ടു പിടിക്കുന്നത്. 1974-ൽ ആയിരുന്നു ഈ കണ്ടു പിടുത്തം നടന്നത്. ഇതിനെ തുടർന്ന് മറ്റു പ്രദേശങ്ങളിലും എണ്ണ നിക്ഷേപം കണ്ടെത്തി.


</doc>
<doc id="449738" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449738" title="വടക്കൻ നഖവാലൻ">
വടക്കൻ നഖവാലൻ

കടുവാത്തുമ്പികൾ എന്ന തുമ്പി കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു അത്യപൂർവ്വ തുമ്പിയാണ് വടക്കൻ നഖവാലൻ. "Onychogomphus malabarensis" എന്ന ശാസ്ത്ര നാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഈ തുമ്പിയുടെ പെൺതുമ്പിയെ മാത്രമാണ് ഇതുവരെ കണ്ടെത്താനായിട്ടുള്ളത്. T.N. Hearsey എന്ന ആൾ 1921ൽ പാലക്കാട് നിന്നുമാണ് ഇതിനെ കണ്ടെത്തിയത്. അതിനു ശേഷം ഇതുവരെ ഈ തുമ്പിയെ ആരും കണ്ടതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടില്ല. പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ ഒരു ഒരു സ്ഥാനീയ തുമ്പിയാണ് വടക്കൻ നഖവാലൻ.

ശിരസ്സിന് കറുപ്പ് കലർന്ന മഞ്ഞ നിറമാണ്.  ഉരസ്സിനും ഉദരത്തിനും കറുത്ത നിറമാണ്. ഉരസ്സിൽ പച്ച കലർന്ന മഞ്ഞ നിറത്തിലും ഉദരത്തിൽ മഞ്ഞ നിറത്തിലുമുള്ള പാടുകൾ കാണാം. കാലുകൾ കറുപ്പ് കലർന്ന മഞ്ഞ  നിറത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള ചെറു വാലുകൾ ചെറുതും അഗ്രം കൂർത്തതുമാണ്. ചിറകുകൾ സുതാര്യമാണ്.

രോമരഹിതമായ മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള ശിരസ്സിന് മുകൾഭാഗവും, മൂന്നാം ഖണ്ഡത്തിലെയും ആറാം ഖണ്ഡത്തിലെയും പൊട്ടുകളും ഇവയെ നീലഗിരി നഖവാലനിൽ നിന്നും വേർതിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നു. ഉരസ്സിലെ കറുത്ത വരക്ക് കുറുകെയുള്ള മഞ്ഞ വര കുറു നഖവാലൻ തുമ്പിയിൽ നിന്നും ഈ തുമ്പിയെ തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="449742" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449742" title="പങ്കൽ പിനാങ്">
പങ്കൽ പിനാങ്

പങ്കൽ പിനാങ്, ഇന്തോനേഷ്യയിലെ പ്രവിശ്യയായ ബെങ്കാ ബെലിറ്റങ് ദ്വീപുകളുടെ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ്. ബങ്ക ദ്വീപിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം 42 വാർഡുകളുള്ള ഏഴ് ജില്ലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 328,167 ജനസംഖ്യയുണ്ടായിരുന്ന ഈ നഗരത്തിന്റെ വിസ്തൃതി 118.41 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ്.

2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 118.41 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററും (45.72 ചതുരശ്ര മൈൽ) ജനസംഖ്യ 328,167 ഉം ആയിരുന്നു. നഗരത്തിന്റെ ജനസാന്ദ്രത ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററിന് 2,800 ആണ്. രങ്കൂയി നദി നഗരത്തെ രണ്ടു ഖണ്ഡങ്ങളായി വിഭജിക്കുന്നു. ജലാൻ മെർഡെക്ക ഇതിന്റെ ഭൂമിശാസ്ത്രകേന്ദ്രമാണ്.

പങ്കൽ പിനാങിലെ ജനസംഖ്യയിൽ ഏറിയകൂറും മലയൻ വംശീയ വിഭാഗങ്ങളും ഗ്വാങ്ജോയിൽനിന്നത്തിയ ചൈനീസ് വംശജരുമാണ്. ബാറ്റക്, മിനങ്കാബൗ തുടങ്ങിയ മറ്റ് വംശീയ വിഭാഗങ്ങളിൽനിന്നുള്ള ചെറു സംഘം  കുടിയേറ്റക്കാരുണ്ട്. നഗരത്തിലെ പ്രധാന അടയാളങ്ങളിൽ തിമ മ്യൂസിയം, ഒരു ചൈനീസ് ക്ഷേത്രം, സെന്റ് ജോസഫ് കത്തീഡ്രൽ, ബങാ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ, പാസിർ പാഡി ബീച്ച് എന്നിവയാണ്.

കൊളോണിയൽ ഭരണത്തിനു മുമ്പ്

ശ്രീവിജയത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന പങ്കൽപിനാങിൽ അധിവസിച്ചിരുന്നത് ഹൈന്ദവ മതവിഭാഗക്കാരായിരുന്നു. ശ്രീവിജയത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമായിരുന്നതിനു പുറമേ, മജാപാഹിത്, മത്തറാം രാജ്യങ്ങളുടേയും ഒരു പ്രദേശമായിരുന്നു ഇത്. അന്താരാഷ്ട്ര കപ്പൽച്ചാനലുകളുമായി നഗരത്തിനു സാമീപ്യമുണ്ടായിരുന്നിട്ടുകൂടി ഈ മൂന്നു രാജവംശങ്ങളിൽനിന്ന് കുറഞ്ഞ ശ്രദ്ധയാണ് ഈ നഗരത്തിനു ലഭിച്ചിരുന്നത്. തെക്കൻ ചൈന കടലിൽ കപ്പലുകൾ കൊള്ളയടിച്ചിരുന്ന കടൽക്കൊള്ളക്കാരുടെ ഒളിത്താവളമായി പരിണമിച്ചിരുന്നു ഈ പ്രദേശം.

മലാക്ക കടലിടുക്കിനു ചുറ്റുപാടുമുള്ള കപ്പൽപ്പാതകളെ സുരക്ഷിതമാക്കുവാൻ, ജോഹർ സുൽത്താനേറ്റ് പങ്കൽ പിനാങിലേയ്ക്കു സൈന്യത്തെ അയക്കുകയും പ്രദേശത്ത് ഇസ്ലാമിനെ പ്രചരിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും കടൽക്കൊള്ളക്കാർ തിരിച്ചെത്തുകയാണുണ്ടായിത്.

വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം, ഈ പ്രദേശത്തുനിന്നു കടൽക്കൊള്ളക്കാരുടെ ശല്യം അവസാനിപ്പിക്കുവാനുള്ള മറ്റൊരു ശ്രമത്തിന്റെ ഭാഗമായി, ബാൻഡനിലെ സുൽത്താൻ ഇന്തോനേഷ്യൻ ആർക്കിപെലാഗോയിലെ ഒരു പ്രതിനിധിയെ അയച്ചു കടൽക്കൊള്ളക്കാരെ അമർച്ച ചെയ്യാൻ ശ്രമിച്ചു. ഈ രാജപ്രതിനിധി പ്രദേശത്തു നിയന്ത്രണം സ്ഥാപിക്കുകയും തന്റെ മരണംവരെ ബങ്ക ഭരിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിനു ശേഷം അധികാരം ഏക മകളിലേയ്ക്കു കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

കൊളോണിയൽ ഭരണം

ടോബോവാലി ജില്ലയിലെ ഒലിൻ നദിയുടെ തീരത്ത് 1709 ൽ തകരത്തിന്റെ അയിരുകൾ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. തകരം കണ്ടെത്തിയതോടെ, ചൈനയിൽ നിന്നും മറ്റു സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള വ്യാപാരികൾ ഈ പ്രദേശത്തേക്ക് ഇരച്ചുകയറി. തകരം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന വിദഗ്ധരെ അന്വേഷിച്ച് ചൈനയിലേക്ക് പലെമ്പാങിലെ സുൽത്താൻ പ്രതിനിധികളെ അയച്ചു. 1717 ൽ പലെമ്പാങ് സുൽത്താനേറ്റ് ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുമായി (വി.ഒ.സി.) വ്യാപാര ബന്ധങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. കമ്പനിയുടെ സഹായത്തോടെ സുൽത്താൻ കടൽക്കൊള്ളയും തകരത്തിന്റ കള്ളക്കടത്തും ഉന്മൂലനം ചെയ്യാൻ ശ്രമിച്ചു.

നെപ്പോളിയോണിക് യുദ്ധങ്ങളുടെ പാരമ്യതയിൽ നെതർലാന്റിൽ ഫ്രാൻസ് അധിനിവേശം നടത്തുകയും ഇതിനിടെ ഡച്ചുകാരുടെ കീഴിൽ നുസന്താരയിലുണ്ടായിരുന്ന എല്ലാ പ്രദേശങ്ങളും ബ്രിട്ടീഷുകാർ പിടിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 1811 സെപ്റ്റംബർ 18-ലെ തുന്താങ് കരാർ പ്രകാരം, ഡച്ചുകാർ ജാവ ദ്വീപ്, തിമോർ, മക്കസാർ, പലെമ്പാങ് ദ്വീപുകൾ ബ്രിട്ടീഷുകാർ‌ക്കു കൈമാറുകയും പങ്കൽ പിനാങ് ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് കോളനിയായി മാറുകയും ചെയ്തു.

സുൻഗായി ഔറിലുള്ള ഡച്ച് കോട്ട തങ്ങൾക്കുവേണ്ടി ഏറ്റെടുക്കാൻ പാലെമ്പാങിലേയ്ക്ക് സ്റ്റാംഫോർഡ് റാഫിൾസ്  രഹസ്യസന്ദേശവാഹകനെ അയക്കുകയും സുൽത്താൻ മഹമൂദ് ബദറുദ്ദീൻ II ഇതു നിരസിക്കുകയും ചെയ്തു. ബദറുദ്ദീനിൽ നിന്നു പങ്കൽ പിനാങ്ങിലെ ടിൻ ഖനികളുടെ നിയന്ത്രണവും റാഫിൾസിന്റെ  ആവശ്യങ്ങളിലുൾപ്പെട്ടിരുന്നു.

1812 മാർച്ച് 20 ന് റോളോ ഗില്ലെസ്പിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ റാഫിൾസ് ഒരു യുദ്ധ പര്യടന സംഘത്തെ പാലെമ്പാങിലേയക്ക് അയച്ചു.  ഗില്ലെസ്പി, മഹമുദ് ബദറുദ്ദീനെ ഭരണത്തിൽനിന്നു താഴെയിറക്കുകയും രാജകുമാരൻ അദിപതിയെ സുൽ‌ത്താൻ അഹ്മദ് നജാമുദ്ദീൻ II എന്ന സ്ഥാനപ്പേരോടെ സിംഹാസനത്തിൽ അവരോധിക്കുകയും ചെയ്തു. പുതിയ സുൽത്താൻ ബലിറ്റങ്, ബങ്കാ ദ്വീപുകൾ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് കൈമാറ്റം നടത്തുകയും ചെയ്തു.  

1824-ലെ ആംഗ്ലോ-ഡച്ച് ഉടമ്പടി പ്രകാരം, നെതർലാന്റിന് 1803-ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ (പങ്കാൽ പിനാങ് ഉൾപ്പെടെ) പിടിച്ചെടുത്ത പ്രദേശങ്ങളിൽ നിയന്ത്രണം തിരിച്ചുകിട്ടി. തദ്ദേശീയരായ ജനത‌യെ ഡച്ചുകാരും ബ്രിട്ടീഷുകാരും ചേർന്ന് നെറികേട്, പിടിച്ചുപറിക്കൽ, നിർബന്ധിത കഠിനാധ്വാനം എന്നിവയ്ക്ക് വിധേയരാക്കി. ഡച്ചുകാർ ടിൻ ശേഖരങ്ങളെ പരമാവധി ചൂഷണം ചെയ്തു. ഡച്ചുകാരെ പുറത്താക്കുവാനായി മുസി റവാസ് റീജൻസിയിലും പങ്കൽ പിനാങിലും ഗറില്ല യുദ്ധങ്ങൾ അരങ്ങേറി.

രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധകാലത്ത് ബങ്കാ ദ്വീപ് ജപ്പാനീസ് പട്ടാളം ഏറ്റെടുത്തു. ഏന്നിരുന്നാലും പങ്കൽ പിനാങിലെ ഈ അധിനിവേശം ഹ്രസ്വമായിരുന്നു. ഇക്കാലത്ത് ഭക്ഷണത്തിന്റെയും വസ്ത്രങ്ങളുടെയും കാര്യത്തിൽ കടുത്ത ക്ഷാമം നേരിട്ടിരുന്നു.

ജപ്പാൻ സഖ്യശക്തികൾക്കു കീഴടങ്ങിയതിനു ശേഷം ഇന്തോനേഷ്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യം പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെടുകയും പങ്കൽ പിനാങ് ഇന്തോനേഷ്യയുടെ ഭാഗമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. (പ്രാഥമികമായി ഇത് തെക്കാൻ സുമാത്ര പ്രവിശ്യയുടെ ഭാഗമായി). രാജ്യത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ ഭൂപടം മാറിമറിഞ്ഞതിനുശേഷം, ബങ്കാ ബലിറ്റങ് ദ്വീപുകൾ തെക്കൻ സുമാത്രയിൽ നിന്നും വേർപെടുത്തപ്പെടുകയും പങ്കൽ പിനാങ് തലസ്ഥാനമായി ഈ ദ്വീപുകൾ സംയോജിച്ച് ഇന്തോനേഷ്യയിലെ പുതിയ  ഒരു പ്രവിശ്യയായി മാറുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="449744" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449744" title="കുപ്പാങ്">
കുപ്പാങ്

കുപ്പാങ് ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ കിഴക്കൻ നുസ ടെങ്കാരയുടെ തലസ്ഥാനമാണ്. 2011 ൽ കണക്കുകൂട്ടിയതു പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 349,344 ആയിരുന്നു. തിമൂർ ദ്വീപിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും തുറമുഖവുമാണ് ഈ നഗരം. തിമൂർ ലെസ്റ്റെ-ഇന്തോനേഷ്യൻ-ആസ്ത്രേലിയ ഗ്രോത്ത് ട്രയാങ്കിൾ സ്വതന്ത്ര വ്യാപാര മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ് കുപ്പാങ്.

പോർച്ചുഗീസ, ഡച്ച് കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിൽ കുപ്പാങ് ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു തുറമുഖവും വാണിജ്യ കേന്ദ്രവുമായിരുന്നു. നഗരത്തിലെ കൊളോണിയൽ സാന്നിദ്ധ്യത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങളും മറ്റും ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു.

സൊലോറിലെ പോർച്ചുഗീസ് ദുർഗ്ഗം കീഴടക്കിയതിനു ശേഷം ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി (VOC) പ്രതിനിധികൾ 1613 ൽ കുപ്പാങിലെത്തി. അക്കാലത്ത് ഈ സ്ഥലവും ഉൾനാടൻ പ്രദേശത്തിന്റെയും ഭരണം നടത്തിയിരുന്നത് മലുക്കുവിലെ സെറാമിൻെറ വംശമെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടിരുന്ന ഹെലോങ് ഗോത്രത്തിലെ ഒരു രാജാവായിരുന്നു. തിമൂറിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ തന്ത്രപരമായ നിയന്ത്രണം കിട്ടുന്ന മെച്ചപ്പെട്ട രീതിയിലായിരുന്നു കുപ്പാങിന്റെ നിലനിൽപ്പ്. അതിനാൽ ദ്വീപിന്റെ തെക്കൻ തീരത്തെ നാവിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കാൻ സാധിച്ചിരുന്നു. കൂടാതെ, കോയിനിനോ നദി ഇവിടുത്തെ അധിവാസികൾക്ക് ശുദ്ധജലം ലഭ്യമാക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു VOC-ഹെലോങ് കരാർ ഉണ്ടാക്കുകയും എന്നാൽ തിമോറിൽ VOC പ്രതിബദ്ധതയില്ലാത്തതിനാൽ, കുപ്പാങ് പിന്നീട് ഫ്ലോറെസിലെ പോർച്ചുഗീസ് മെസ്റ്റിസോ ജനതയായ ടോപാസെസിന്റെ സ്വാധീനത്തിലാകുകയും ചെയ്തു. 1640 ൽ ഇവിടെ ഒരു പോർച്ചുഗീസ് ശക്തികേന്ദ്രം സ്ഥാപിതമായി. എന്നിരുന്നാലും, 1646 ൽ സൊലോറിൽ VOC സുസ്ഥാപിതമാകുകയും ഇവിടെയുള്ള പ്രാദേശിക രാജാവുമായി തങ്ങളുടെ ബന്ധം പുതുക്കുകയും ചെയ്തു. 1653 ജനുവരിയിൽ ഒരു ഡച്ച് ദുർഗ്ഗമായ ഫോർട്ട് കോൺകോർഡിയ, നദിയുടെ അഴിമുഖത്തിന്റെ ഇടതുവശത്തായി ഉയരത്തിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. പോർച്ചുഗീസുകാർക്കെതിരെയുള്ള ഡച്ച് പോരാട്ടത്തിന്റെ കേന്ദ്രമായി കുപ്പാംഗ് മാറി. 

1655, 1656, 1657 എന്നീ വർഷങ്ങളിലെ ഡച്ച് പരാജയ പരമ്പരകൾക്കുശേഷം, VOC സഖ്യശക്തികളിൽ നിന്നുള്ള വലിയ അഭയാർത്ഥി സംഘങ്ങളായ സോൻബായി, അംബായി എന്നിവർ 1658 ൽ കുപ്പാങ്ങിനു സമീപപ്രദേശങ്ങളിൽ അധിവസിക്കാനെത്തുകയും പരമ്പരാഗതമായി ഹെലോങിന്റെ അധീനതിയിലായിരുന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ ചെറിയ നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇവരെ പിന്തുടർന്ന് അംഫോവാ (1683), തായെബെനു(1688) എന്നീ രണ്ടു സംഘങ്ങളും ഇവിടേയ്ക്കെത്തി. ഹെലോംഗ് രാജാവ് മേഖലയിലെ അധിപനായി (ടുവാൻ ടാനാഹ്) ആയി തുടർന്നുവെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന് VOC അധികാരികളുടെ അടുത്ത ആശ്രയം വേണ്ടതുണ്ടായിരുന്നു. പഴയ ഹെലോങ് പ്രദേശത്തെക്കൂടാതെ1749 വരെ പോർച്ചുഗീസുകാർ തിമൂറിന്റെ ഭൂരിഭാഗത്തിലും ആധിപത്യം സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. 

ഒരു ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവും (ഒപ്പർഹൂഫ്ഡ്) ഉപദേശകസമിതിയുമായി ഡച്ചുകാർ ഇവിടെ ഒരു യൂറോപ്യൻ ഭരണം സ്ഥാപിച്ചു. തദ്ദേശീയ ജനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങൾ പതിവായ യോഗങ്ങളിലൂടെ (വെർഗാഡെറിൻഗെൻ) ക്രമീകരിച്ചിരുന്നു. VOC-സഖ്യ ദ്വീപുകളായ റോട്ട്, സാവു, സൊലോർ എന്നിവിടങ്ങളിലെ വിഷയങ്ങൾ കുപ്പാങ് ഭരണകൂടം നേരിട്ടു കൈകാര്യം ചെയ്തു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ചൈനീസ് വ്യാപാരികളും, കരകൌശലക്കാരും ഇവിടെ അധിവസിക്കുകയും ഇത് താമസിയാത നഗരത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക ജീവിതത്തിന് അനുപേക്ഷണീയമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. ഡച്ചുകാരുടെ അധികാര പരിധിയിലുള്ള വെള്ളക്കാരല്ലാത്ത മാർഡിജ്കേർസിനോടൊപ്പം മേഖലയിലെ വിവിധ തദ്ദേശീയ സമൂഹങ്ങളും നഗര പ്രദേശത്ത് അധിവസിച്ചിരുന്നു. 1752-ൽ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യയിൽ 827 ക്രിസ്തുമത വിശ്വാസികളും എണ്ണം വ്യക്തമല്ലാത്ത ക്രിസ്ത്യാനികളല്ലാത്തവരുമുണ്ടായിരുന്നു. 

കുപ്പങിലെ കാലാവസ്ഥ, കോപ്പെൻ കാലാവസ്ഥാ വർഗ്ഗീകരണമനുസരിച്ച്, ഇർപ്പമുള്ളതും വരണ്ടതുമായ ഒരു ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയാണ്. ഇന്തോനേഷ്യയ്ക്ക് പുറത്തുള്ള പല നഗരങ്ങളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി, കുപ്പാങിലെ താപനില ചൂടുള്ള വേനൽക്കാലവും (ഒക്ടോബർ മുതൽ മാർച്ച് വരെ), തണുപ്പുള്ള ശൈത്യകാലവുമായി (ഏപ്രിൽ മുതൽ സപ്തംബർ വരെ) അൽപ്പം വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഒക്ടോബർ ഏറ്റവും ചൂടേറിയ മാസവും (ശരാശരി താപനില 28.8 ° C / 83.8 ° F), ജൂലൈ ഏറ്റവും തണുപ്പുളള മാസവുമാണ് (ശരാശരി താപനില 26.1 ° C / 79.0 ° F). നഗരത്തിന് ഒരു വ്യതിരിക്തമായ ആർദ്രകാലവും വരണ്ട കാലാവസ്ഥയും ഉണ്ട്. ജനുവരിയാണ് ഏറ്റവും ആർദ്രമായ മാസം (ഇക്കാലത്ത് മഴയുടെ അളവ് 386 മില്ലിമീറ്റർ / 15.2 ഇഞ്ച് ആണ്). ആഗസ്ത്, സെപ്തംബർ മാസങ്ങളാണ് ഏറ്റവും വരണ്ട മാസങ്ങൾ (മഴയുടെ അളവ് 2 മില്ലിമീറ്റർ / 0.079 ഇഞ്ച്). 


</doc>
<doc id="449757" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449757" title="സഹൽ അബ്ദുൾ സമദ്">
സഹൽ അബ്ദുൾ സമദ്

ഭാരത ഫുട്ബാൾ റ്റീമിന്റെയും കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് എന്ന ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ റ്റീമിന്റെയും മദ്ധ്യനിരതാരമാണ് സഹൽ അബ്ദുൾ സമദ്. കേരളത്തിൽ കണ്ണൂർ ആണ് സഹലിന്റെ സ്വദേശം. പയ്യന്നൂർ കോളജിന്റെ ടീമിൽ ആണ് സഹൽ കളീച്ചുതുടങ്ങിയത്. 2018 ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗിൽ ആദ്യമൽസരം മുതൽ തന്നെ ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സിനായി സഹൽ ജേഴ്സി അണിഞ്ഞു. 

2017 സീസൺ മുതൽ സഹൽ ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് ടീമിനോപ്പം ഉണ്ട്. 



</doc>
<doc id="449763" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449763" title="ലാമുറി സാമ്രാജ്യം">
ലാമുറി സാമ്രാജ്യം

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭം വരെ ശ്രീവിജയ കാലഘട്ടത്തിൽ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ വടക്കൻ സുമാത്രയിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു സാമ്രാജ്യമായിരുന്നു ലാമുറി (അല്ലെങ്കിൽ ലാമ്പ്രി) ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈ പ്രദേശത്ത് ഹിന്ദുമതവിശ്വാസികളായ ജനസംഖ്യയാണുണ്ടായിരുന്നത്. ഇവിടെ ബുദ്ധമതത്തിന്റെ തെളിവുകളും അവശേഷിക്കുന്നു. ഇന്തോനേഷ്യൻ ദ്വീപസമൂഹത്തിൽ ഇസ്ലാം സ്വീകരിക്കുന്ന ആദ്യ സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നായും ഈ പ്രദേശത്തെ കരുതുന്നു. പിൽക്കാല കാലഘട്ടത്തിൽ അവരുടെ ഭരണാധികാരികൾ മുസ്ലിങ്ങളായിരുന്നു. 

ബന്ദാ അക്കെയ്ക്കടുത്തുള്ള അക്കെപ്രവിശ്യയിലാണ് ലാമുറി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കെട്ടിടങ്ങളുടെയും ശവകുടീരങ്ങളുടെയും അവശിഷ്ടങ്ങൾ കണ്ടുകിട്ടിയ ബന്ദ അക്കെയുടെ പടിഞ്ഞാറുള്ള ഇന്നത്തെ ലംബരോയിലാണ് ഈ സ്ഥലം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് ചിലപ്പോൾ പുരാതന ശവകുടീരങ്ങൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ലാ റെഹുമായി ലാമുറിയെ ബന്ധപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 9-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിന്ന് വിവിധ സ്രോതസ്സുകളിൽ ലാമുറിയെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ അക്കെ സുൽത്താനേറ്റിലേക്ക് ഇത് വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു..

9-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ലാമുറി രാജവംശം റാം (n) ī (رامني), ലവ്രീ, ലാമുറി, എന്നീ പേരുകളിൽ അറബികൾക്കിടയിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു, 1030-ൽ തഞ്ചാവൂർ ലിഖിതത്തിലും ഇന്ത്യൻ സ്രോതസ്സുകളിലും ഈ സാമ്രാജ്യത്തെപ്പറ്റി പരാമർശിക്കുന്നു. ഇതിനെ തമിഴിൽ "ഇലമുറിദേശം" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 1179-ൽ ഷൗ ക്യൂഫിയുടെ ചൈനീസ് രേഖകളിൽ ലിഗ്വായി ദൈദയിൽ ഇത് ആദ്യം ലാൻലി എന്നും, പിന്നീട് ഴു ഫാൻ ഴിയിൽ ലൻവുലി (藍 無 裡),എന്നും ഡിയോയി സിലൂയിയിൽ നാൻവുലി (藍無里),എന്നും കൂടാതെ മറ്റ് സമാനമായ വ്യതിയാനങ്ങളും പേരുകളിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. യൂറോപ്യൻ സ്രോതസ്സുകളിൽ ഇത് ലാമ്പ്രി (ഉദാഹരണമായി ദി ട്രാവൽസ് ഓഫ് മാർക്കോ പോളോ), ലാമുറി, അല്ലെങ്കിൽ അവയുടെ വകഭേദങ്ങൾ (ലാമുറി, ലാമ്പ്രി തുടങ്ങിയവ) ആയി കാണുന്നു. 1365-ൽ നഗരക്രേതാഗാമ‎ എന്ന ജാവനീസ് ഗ്രന്ഥത്തിൽ ലാമുറി എന്നും മലയ് ചരിത്രരേഖകളിൽ ലാമ്പ്രിയെന്നും സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നുഅക്കെനീസുകാർ ലാം എന്ന പദം "അകത്ത്" അഥവാ "ആഴത്തിൽ" എന്നർത്ഥത്തിലാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. അക്കെ പ്രദേശത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള പല സ്ഥലങ്ങളിലും ഇതൊരു പ്രിഫിക്സ് ആയി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ലാമുറിയെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യ പരാമർശം ഒമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ അറബ് ഭൂമിശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഇബ്നു ഖുർദാദ്ബിഹ് എഴുതിയിട്ടുണ്ട്: "സെറാണ്ടിബിനു പുറകിൽ റാം എന്ന ദ്വീപിൽ കാണ്ടാമൃഗങ്ങളെ കാണാൻ കഴിയും... ഈ ദ്വീപ് മുള, ബ്രസീൽവുഡ് എന്നിവ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. ഇതിന്റെ വേരുകൾ മരണകാരകമായ വിഷങ്ങൾക്കുള്ള മറുമരുന്ന് ആയി നൽകുന്നു...ഈ രാജ്യം കർപ്പൂരം മരങ്ങൾ വളർത്തുന്നു. അക്ബർ അൽ സിൻ വാൽ ഹിന്ദ് (ചൈനയെയും ഇന്ത്യയെയും സംബന്ധിക്കുന്ന രേഖകൾ) അനുസരിച്ച് രാംനി "അനേകം ആനകളും ബ്രസീൽവുഡും മുളയും ഉത്പ്പാദിപ്പിച്ചിരുന്നു. സലാഹിത്, ഹാർകണ്ട് എന്നീ സമുദ്രങ്ങൾ ഈ ദ്വീപിൽ കാണുന്നു. പത്താം നൂറ്റാണ്ടിൽ അൽ-മസൂദി എഴുതിയത് റാമീൻ (അതായത് ലാമൂറി) "വളരെയധികം ജനസംഖ്യയുള്ളതും രാജാക്കന്മാരുടെ വളരെ നല്ല ഭരണപ്രദേശം" ആയിരുന്നു എന്നാണ്. അവിടെ സ്വർണ്ണഖനികൾ നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. സമീപത്തുള്ള ഫാൻസൂർ പ്രദേശത്ത് ഫൻസൂരി കർപ്പൂരം ലഭിക്കുന്നു. നിരവധി കൊടുങ്കാറ്റുകളും ഭൂകമ്പങ്ങളും വർഷങ്ങളായി വലിയ അളവിൽ ഇവിടെ ആഘാതമേൽപ്പിക്കുന്നതായി കാണപ്പെടുന്നു.

ശ്രീവിജയ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള ഒരു നഗരമാണ് ലാമുറി എന്നാണ് കരുതപ്പെടുന്നത്. 1025-ൽ രാജേന്ദ്രചോളയുടെ ശ്രീവിജയയിലെ റെയ്ഡുകളിൽ തുറമുഖത്തെ ആക്രമിക്കുകയും, തമിഴരുടെ സ്വാധീനം അവിടെ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തു. പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടോടു കൂടി ശ്രീവിജയയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്ന നഗരം സൻഫോക്കിക്ക് (സാധാരണയായി ശ്രീവിജയ എന്നു കരുതപ്പെടുന്നു) കപ്പം നൽകിയിരുന്നതായി ഴു ഫാൻ ഴിയുടെ കുറിപ്പിൽ പറയുന്നു. 1292-ൽ മാർക്കോ പോളോ കുബ്ലായി ഖാന്റെ പ്രതിജ്ഞയും വാഗ്ദാനങ്ങളെക്കുറിച്ചും പറയുന്നു.(ജാവയുടെ പരാജയത്തിന് തൊട്ടു മുൻപ് മംഗോളുകൾ ആ വർഷം വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ സമർപ്പണം ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു)മദ്ധ്യകാല ഫ്രാൻസിസ്കൻ സന്യാസി-മിഷണറി പര്യവേക്ഷകനായ പോർഡിനോനിലെ ഓഡോറികിൻറെ സൂചനയനുസരിച്ച്, ലാമുറിയും സമൂദരയും പരസ്പരം യുദ്ധം സ്ഥിരമായി തുടരുകയും ചെയ്തിരുന്നു. പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിലെ നഗരക്രേതാഗാമയിൽ ലാമുറിയെ മജപഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിൻറെ സാമന്ത സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ഒന്നായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.




</doc>
<doc id="449765" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449765" title="ബൻജാർമാസിൻ‍">
ബൻജാർമാസിൻ‍

ബൻജാർമാസിൻ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ തെക്കൻ കലിമന്താൻ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമാണ്. ബാരിറ്റോ നദി, മർറ്റപുര നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനത്തിനടുത്തുള്ള അഴിമുഖ ദ്വീപിലാണ് ഇതു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. അതിനാൽ, ബൻജാർമാസിൻ പലപ്പോഴും"റിവർ സിറ്റി" എന്ന അപരനാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. 2010 ലെ സെൻസസിൽ ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 625,395 ആയിരുന്നു. ഇത് 2017 അവസാനത്തോടെ 720,000 ആയി ഉയരുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
ഗതാഗതം, വാർത്താവിനിമയം (നഗരത്തിന്റെ മൊത്തം ആഭ്യന്തര ഉൽപാദനത്തിന്റെ 26.1%) സംസ്ക്കരണ വ്യവസായങ്ങൾ (24.9%), വ്യാപാരം, വാണിജ്യം (16.5%) എന്നിവയാണ് നഗരത്തിന്റെ പ്രധാന ധനാഗമമാർഗ്ഗങ്ങൾ. പ്രധാന സംസ്കരണ വ്യവസായങ്ങളിൽ പ്ലൈവുഡ്, ചൂരൽ, റബ്ബർ നിർമ്മാണം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ബൻജാർമാസിൻ നഗരത്തെ അഞ്ചു ജില്ലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള അവയിലെ ജനസംഖ്യ താഴെക്കൊടുത്തിരിക്കുന്ന പട്ടിക പ്രകാരമാണ്.

നഗരത്തിന് പുറത്തായി ഏകദേശം 25 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള സ്യാംസുദ്ദീൻ നൂർ എയർപോർട്ടാണ് വ്യോമ ഗതാഗതത്തിനായി നഗരം ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ബാരിറ്റോ നദീതടത്തിലെ ത്രിശക്തി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ആഴമേറിയ തുറമുഖമാണ് ഈ നഗരത്തിലെ ജലഗതാഗതത്തിനും റബ്ബർ, കുരുമുളക്, തടി, പെട്രോളിയം, കൽക്കരി, സ്വർണം, വൈരക്കല്ലുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന വസ്തുക്കളുടെ കയറ്റുമതിക്കുമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ജാവയിൽ നിന്നും തിരിച്ചുമുള്ള യാത്രാക്കപ്പലുകളും ഫെറികളും ഇവിടെനിന്നു പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

വെള്ളപ്പൊക്ക സാധ്യതയുള്ള ജലഗതാഗത മാർഗ്ഗങ്ങളുമായി ഇഴപിരിഞ്ഞു കിടക്കുന്ന നഗരത്തിലെ അനേകം ഭവനങ്ങൾ വെള്ളത്തിനു മുകളിലേയ്ക്ക് ഉയർന്നു നിൽക്കുന്ന തരത്തിൽ പൊങ്ങുതടികൾക്കു മുകളിലോ ഊന്നുകാലിനു മുകളിലോ ആണ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. ജലപാതകളിൽ ചെറു തുഴവഞ്ചികൾ യാത്രയ്ക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. (പ്രധാന നദികളിലേയ്ക്ക് സ്പീഡ്ബോട്ടുകൾ, നൗകകൾ, നീളമുള്ള വള്ളങ്ങൾ, ബാർജുകൾ എന്നിവ വഴി മാത്രമേ യാത്രാസൌകര്യം ലഭ്യമാവൂ). വലിയ കൽക്കരി കയറ്റുമതി ദ്വീപസമൂഹ തുറമുഖമായ ടാബോണിയോക്ക് ഏറ്റവും സമീപസ്ഥമായ നഗരമാണിത്. തഞ്ജംഗ് ബാരയോടൊപ്പം ചേർന്ന് ഇത് ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ കൽക്കരി നിറയ്ക്കുന്ന തുറമുഖങ്ങളായി മാറുന്നു.
ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യയിൽ 96 ശതമാനവും മുസ്ലീം മതസ്ഥരാണ്. പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ്, കത്തോലിക്ക, ഹിന്ദു, ബുദ്ധമതക്കാർ എന്നിവരാണ് മറ്റു മതസ്ഥർ. നഗരത്തിൽ ബൻജാരി ജനവിഭാഗത്തിനാണ് ഭൂരിപക്ഷം. ജാവാനീസ്, മദുരി മറ്റു വംശീയ വിഭാഗങ്ങൾ എന്നിവ ഇവിടെ ന്യൂനപക്ഷമാണ്.

തെക്കൻ കലിമന്താനിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു പുരാതന സാമ്രാജ്യമായിരുന്നു നാൻ സെരുണായ്, എന്നാൽ ഇതിന്റെ സ്ഥാനത്ത് പെട്ടെന്നുതന്നെ ഇവിടെ ബുദ്ധമത രാജ്യമായ തഞ്ചൻപുരി നിലവിൽ വന്നു. പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബൻജാർമാസിൻ മജാപാഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിൻറെ സാമന്തരാജ്യങ്ങളായിരുന്ന നെഗാര ദീപ, നാഗാര ദാഹ എന്നീ ഹിന്ദു രാജ്യങ്ങളുടെ ഭാഗമായിരുന്നു. 

കോപ്പൻ കാലാവസ്ഥാ വർഗ്ഗീകരണമനുസരിച്ച് ബൻജാർമാസിനിൽ ഈർപ്പമുള്ളതും വരണ്ടതുമായ ഒരു ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയാണ് അനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്. 27 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് ശരാശരിയിൽ, വർഷം മുഴുവൻ താരതമ്യേന സ്ഥിരതയുള്ള കാലാവസ്ഥയാണെങ്കിലും നഗരത്തിൽ യഥാർഥത്തിലുള്ള വരണ്ട കാലാവസ്ഥ അനുഭവപ്പെടുന്നില്ല. എന്നിരുന്നാലും ബൻജാർമാസിൻ വർഷത്തിൽ ചില സമയങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയമായ ഈർപ്പവും വരൾച്ചയും കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. നവംബർ മുതൽ മെയ് വരെയുള്ള മാസങ്ങളിൽ വർഷത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഈർപ്പമുള്ളതും പ്രതിമാസം 200 മില്ലിമീറ്ററോ (7.9 ഇഞ്ച്) അല്ലെങ്കിൽ കൂടുതലായോ ഉള്ള മഴയാണുണ്ടാകുന്നത്. ജൂൺ മാസം മുതൽ ഒക്ടോബർ മാസം വരെയുള്ള കാലങ്ങൾ വരണ്ടതും പ്രതിമാസം ഏകദേശം 120 മില്ലിമീറ്റർവരെ (4.7 ഇഞ്ച്) മഴ ലഭിക്കുന്നതുമാണ്. പ്രതിവർഷം ബൻജാർമാസിനിൽ ശരാശരി 2,600 മില്ലിമീറ്ററിൽ (100 ഇഞ്ച്) കുറഞ്ഞ മഴയാണു ലഭിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="449769" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449769" title="നഗരക്രേതാഗാമ">
നഗരക്രേതാഗാമ

മജപഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഹയാം വുറുക്ക് എന്ന ജാവനീസ് രാജാവിന്റെ പഴയ ജാവനീസ് സ്തുതിഗീതങ്ങളാണ് ദേശവർണ്ണന അല്ലെങ്കിൽ ദെസവർണ്ണന എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന നഗരക്രേതാഗാമ അല്ലെങ്കിൽ നാഗരാക്രതാഗാമ. 1365-ൽ (1287 സാക്കാ വർഷം) Mpu പ്രപൻക ലൊന്ടറിലെഴുതിയ (പനയോലയിലെഴുതുന്ന കൈയെഴുത്തുപ്രതി) കകവിൻ (പദ്യം) ആണിത്. നഗരക്രേതാഗാമയിൽ മജപഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിൻറെ വിശദമായ വിവരണങ്ങളുണ്ട്. മജപഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിലെ ഹിന്ദു-ബുദ്ധമതത്തിന്റെ പ്രാധാന്യവും ക്ഷേത്രങ്ങളും കൊട്ടാരങ്ങളും നിരവധി ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങളും ഇതിൽ വിവരിക്കുന്നു. 
ലാംബോക്കിലെ കക്രാൺഗാര രാജകുടുംബത്തിനു എതിരായി 1894-ൽ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് കമ്പനിക്കാരുടെ ഒരു സൈനിക പര്യവേഷകസംഘമെത്തി. ആ വർഷം ഡച്ചുകാർ ലാംബോക്കിലെ മാതാറം-കക്രനഗരയുടെ നശിച്ച കൊട്ടാരത്തിൽ നിന്നും വിലപിടിപ്പുള്ള ലാംബോക് നിധിയുടെ ഭാഗമായി കൈയെഴുത്തുപ്രതി കണ്ടെടുത്തു. പാശ്ചാത്യ പണ്ഡിതൻ ആയ ഒരു ഡച്ച് ഭാഷാശാസ്ത്രജ്ഞൻ J.L.A ബ്രാൻഡസ് കൈയെഴുത്തുപ്രതി ആദ്യമായി പഠിച്ചു. ക്യുഎൻഐഎൽ പര്യവേഷണത്തിൽ 1894-ൽ ലാംബോക്കിനു കൈമാറി. ലാംബോക്ക് രാജകീയ ലൈബ്രറിയിലെ വിലപ്പെട്ട കയ്യെഴുത്തുശേഖരം യുദ്ധത്തിൽ കത്തിച്ചുകളയുന്നതിൽ നിന്നും രക്ഷിച്ചെന്ന ബഹുമതിയും അദ്ദേഹം നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഈ കവിതയെ വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നതിൽ ഡച്ച് പണ്ഡിതന്മാരുടെ ഒരു തലമുറ തന്നെ പങ്കു വഹിച്ചിരുന്നു. 

അവരുടെ ചരിത്രപരമായ മൂല്യങ്ങൾ അക്കാലത്തെ ഭരണാധികാരിയുടെ മാന്ത്രിക ശക്തികളെ ഉയർത്തിപ്പിടിച്ചുകൊണ്ടുള്ള പൌരോഹിത്യ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഫലമായിരുന്നു. കൈയ്യെഴുത്തുപ്രതികൾ ലൊന്ടർ ഇലകളിൽ എഴുതിയിരുന്നു. ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷൻ ലിസ്റ്റ് കോഡ് നമ്പർ L ഓ 5.023. നെതർലൻഡിലെ ലൈഡെൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ലൈബ്രറിയിലായിരുന്നു ഇത് സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ നഗരക്രേതാഗാമയുടെ വിവർത്തനം കഴിഞ്ഞതിനുശേഷം ഇത് ഇന്തോനേഷ്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രചോദനവും അടിത്തറയുമായി തീർന്നു.1973-ൽ ജൂലിയാന ക്വീൻ, ഇൻഡോനേഷ്യയിലേക്ക് സന്ദർശനം നടത്തിയ സമയത്ത്, കൈയ്യെഴുത്തുപ്രതികൾ ഇന്തോനേഷ്യയിലേയ്ക്ക് തിരിച്ചുകൊണ്ടുവന്നു. ഇന്ന് ഇത് ഇൻഡോനേഷ്യൻ നാഷണൽ ലൈബ്രറിയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇൻവെന്ററി കോഡ് നമ്പർ NB 9 ആണ്. 2008 മേയ് മാസത്തിൽ യുനെസ്കോയ്ക്ക് "ദ മെമ്മറി ഓഫ് ദ വേൾഡ് - റീജിയണൽ രജിസ്ട്രി ഫോർ ഏഷ്യ / പസഫിക്ക്" എന്ന പേര് നൽകി നഗരക്രേതാഗാമയുടെ പ്രാധാന്യം അംഗീകരിച്ചു. 2013 അവസാനം അത് രജിസ്റർ ചെയ്തു.

ചരിത്രകാരന്മാർ രാഷ്ട്രീയ ചരിത്രം വെളിപ്പെടുത്തുന്നതിന് കവിതയെ പരിശോധിച്ചിട്ടുണ്ട്.13 മുതൽ 14 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ഇന്നത്തെ ഇൻഡോനേഷ്യൻ അതിർത്തികളിൽ കവി പ്രപൻക നിരവധി സംസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് പേർ നല്കിയിരുന്നു. ഈ മേഖലകൾ മജപഹിത് സ്വാധീനത്തിന്റെ മേഖലയിലുള്ളതായിരുന്നു. സംസ്ഥാനങ്ങൾ മജാപഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിൻറെ സാമന്തരാജ്യങ്ങൾ ആയി ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നതായി പ്രപൻക പറഞ്ഞിരുന്നു.
സുമാത്രയിലുള്ള പല ദേശങ്ങളും 13-ആം അദ്ധ്യായത്തിൽ വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജംബി, പാലെമ്പാങ്, തെബാ (മുറോ ടെമ്പോ), ധർമ്മശ്രയ എന്നീ ചില ദേശങ്ങൾ സമകാലിക മേഖലകളുമായി സാമ്യമുള്ളതാകാം: കാൻഡിസ്, കഹ്വാസ്, മിനാങ്ങ്കബൗ, സിയാക്, റോകൻ, കംപാർ, പനേ, കംപാർ, ഹരു (തീരദേശ വടക്കൻ സുമാത്രയിലെ അരു സാമ്രാജ്യം, ഇന്നത്തെ മേഡൻ ചുറ്റുവട്ടത്ത്), മണ്ടെയിലിംഗ് എന്നിവയും ഇവിടെ പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. താമിയാങ്ങ് (അക്കെ താമിയാങ് റീജൻസി), നെരാറ പെർലാക് (പ്യൂരുലക്), പാഡാങ്ങ് ലവാസ്, എന്നിവ സമുദ്രയുമായി (സമുദ്ര പസൈ) പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് ശ്രദ്ധേയമാണ്. ലാമുറി, ബറ്റൻ (ബിന്റാൻ), ലാംബാങ്ങ്, ബാരസ്.എന്നിവയും പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. തഞ്ചുഗ്നെഗര (ബോർണിയോയിലാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു): കപുവസ് കട്ടിങൻ, സാമ്പിറ്റ്, കോട്ട ലിംഗ്ഗ, കോട്ട വാരിങിൻ, സാംബാസ്, ലാവാസ് എന്നിവയും പട്ടികയിലുണ്ട്.



</doc>
<doc id="449771" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449771" title="ഹയാം വുറുക്ക്">
ഹയാം വുറുക്ക്

രാജാസനഗര, (1350-നു ശേഷം) എന്നുമറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഹയാം വുറുക്ക് പാ-ത-ന-പ-ന-വു, അല്ലെങ്കിൽ ഭട്ടര പ്രഭു, (1334–1389) രാജാസ രാജവംശത്തിൽ നിന്നും, ഇന്ത്യൻ മജപഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിലെ നാലാമത്തെ ജാവനീസ് ഹിന്ദു രാജാവ്ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാനമന്ത്രി ഗജ മെടയുമൊത്ത്, സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ശക്തിയുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ അദ്ദേഹം ഭരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലത്ത് ഹിന്ദു ഇതിഹാസമായ രാമായണവും മഹാഭാരതവും ജാവനീസ് സംസ്കാരത്തിലും ലോകവീക്ഷണത്തിലും വയങ് കുലിത് (തുകൽ പാവകൾ) വഴി അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങി.അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻഗാമി ത്രിഭുവന വിജയതുംഗദേവിയും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമി മരുമകനായ വിക്രമവർദ്ധനയുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ പല വിവരങ്ങളും നഗരക്രേതാഗാമയിലും പാരാരടനിൽ നിന്നുമാണ് അറിയാൻ കഴിഞ്ഞത്.

നഗരക്രേതാഗാമയിൽ ചരണം 1 നും 4 നും 5 നും ഇടയിൽ (1365-ൽ Mpu പ്രപൻക രചിച്ചത്) ഹയാം വൂറൂകിനെക്കുറിച്ച് കാണാൻ കഴിയും. ഹയാം വൂറൂക് 1256-ൽ ശക അഥവാ CE 1334-ൽ ജനിച്ചു. അതേ വർഷം തന്നെ കെലുഡ് മൗണ്ട് തകർന്നിരുന്നു. ഇത് ബടാര ഗുരുനാഥയുടെ (ശിവ മഹാദേവ എന്ന ജാവനീസ് പേര്) ജാവനീസ് രാജാവിന്റെ പുനരവതാരത്തിന്റെ ഭൂമിയിലെ പ്രകൃത്യാതന്നെയുള്ള ദിവ്യ അടയാളം ആയിട്ടാണ് പ്രപൻക വാദിച്ചത്. അതേപോലെ, ഗജഹ് മഡ തന്റെ പ്രതിജ്ഞയായ സുംപഹ് പലാപ്പ പ്രഖ്യാപിച്ചു.

ഹയാം വൂറുകിന്റെ പേര് "സ്കോളർ റൂസ്റ്റർ" എന്ന് വിവർത്തനം ചെയ്യാവുന്നതാണ്. അദ്ദേഹം ത്രിഭുവന വിജയതുംഗദേവിയുടെയും ശ്രീ കെർതവർദ്ധന അഥവാ കക്രധാരയുടെയും മകനായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ മജപഹിത് സ്ഥാപകൻ റഡൻ വിജയയുടെ മകളായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് സിങ്ങാസരി രാജാവ് ഭ്രെ തുമപെൽ ആയിരുന്നു. ഹയാം വുറുക്ക് സുന്ദരനും കഴിവുള്ളവനും ഊർജ്ജസ്വലനും രാജകീയ കലാരൂപങ്ങളായ വാൾപ്പയറ്റ്, ധനുർവിദ്യ, എന്നിവയിലും അതുപോലെ വേദഗ്രന്ഥങ്ങൾ, കല, സംഗീതം, രാഷ്ട്രീയം എന്നിവയിൽ നിപുണനും ആയി പരാരതനിലും നഗരക്രേതാഗാമയിലും പ്രശംസിച്ചിരിക്കുന്നു. ദർബാറിൽ ഒരു ഭക്തിനിർഭരമായ നർത്തകനായും ആയി അദ്ദേഹം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. പരമ്പരാഗതമായ ആചാരപരമായ ജാവനീസ് മാസ്ക് നൃത്തം ഹയാം വുറുക്ക് അവതരിപ്പിച്ചതായി ചില രേഖകൾ പറയുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ രാജ്ഞി ത്രിഭുവന മജാപഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിൻറെ അടുത്ത അധിപനായി തീരാനുള്ള വിദ്യാഭ്യാസവും നൽകിയിരുന്നു.

ഗായത്രി രാജപത്നി മജപഹിത് സ്ഥാപകനും ആദ്യ രാജാവായിരുന്ന കെർതരാജസ ജയവർധനയുടെ പത്നിയും രാജ്ഞിയും മജപഹിത് ഭരിക്കുന്ന അടുത്ത രാജ്ഞിയായ ത്രിഭുവന വിജയതുംഗദേവിയുടെ അമ്മയും ആയിരുന്നു. ഒരു ബുദ്ധമത ഭക്തയായ അവർ സിങ്ങസാരി രാജാവായ കെർടാനെഗരയുടെ ഏറ്റവും ഇളയ മകളും ആയിരുന്നു. അവർ മജപഹിത് കൊട്ടാരത്തിനുള്ളിൽ സ്വാധീനമുള്ള ഒരു വ്യക്തിയായിരുന്നു. പിന്നീട് മജപഹിത് രാജസാ രാജവംശത്തിന്റെ ഭരിക്കുന്ന രാജ്ഞി ആയി മാറി. പരമ്പരാഗതമായി അസാധാരണമായ സൌന്ദര്യവും അസാധാരണമായ വശ്യതയും, ജ്ഞാനവും, ബുദ്ധിയും ഉള്ള ഒരു രാജ്ഞിയായി അവരെ വിശേഷിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 1350-ൽ മരണം വരെ ഗായത്രി രാജപത്നി ഒരു ബുദ്ധമത വിഹാരത്തിലായിരുന്നു. രാഡൻ വിജായയുടെ പത്നിയായിരുന്ന അവർ മജപഹിത്ന്റെ ആദ്യരാജാവായ ഹയാം വൂറുക്കിന്റെ മുത്തശ്ശിയായിരുന്നു. രാജപത്നിയുടെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ മജപഹിത് ഭരിച്ചിരുന്ന കാരണത്താൽ രാജ്ഞിയായ ത്രിഭുവന വിജയതുംഗദേവി മകനായ ഹയാം വുറുക്കിനുവേണ്ടി സ്ഥാനമൊഴിഞ്ഞുകൊടുത്തു.

1350-ൽ ഹയാം വൂറൂക് 16 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ പാരമ്പര്യമായി കിരീടധാരണം നടന്നു. പ്രധാനമന്ത്രി ഗജഹ് മേഡ ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തെ ഭരണകാര്യങ്ങളിൽ സഹായിച്ചിരുന്നത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണത്തിൻകീഴിൽ മജപഹിത് ഇന്തോനേഷ്യൻ ദ്വീപസമൂഹത്തിലുടനീളം തങ്ങളുടെ അധികാരം വ്യാപിപ്പിച്ചു. പെനാതരൻ, കിഡങ് സുൻഡ പ്രകാരം, 1357 ൽ ഹയാം വൂറൂക്ക് സുൻഡ രാജ്യത്തിലെ രാജകുമാരി. ദയാ പിറ്റോലോക സിട്ര്രെസ്മി വിവാഹം കഴിക്കാനിരിക്കുകയായിരുന്നു. മജപഹിതും സുന്ദനീസ് രാജവംശവും തമ്മിലുള്ള സഖ്യം വളർത്തിയെടുക്കാനുള്ള രാജകീയ ഇടപാടിന്റെ കാരണം രാഷ്ട്രീയമാണ്. എന്നിരുന്നാലും, ബുബാറ്റ് യുദ്ധത്തിൽ, സുന്ദ രാജകുടുംബവും അവരുടെ കാവൽക്കാരും മജപഹിത് സേനയുമായുള്ള ഒരു ഏറ്റുമുട്ടലിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. രാജകുമാരിയുടെയും, സുന്ദ രാജവംശത്തിന്റെയും മരണത്തോടെ ആസൂത്രിതമായ രാജകീയ വിവാഹം അവസാനിച്ചു.



</doc>
<doc id="449793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449793" title="ദേശീയപാത 301 (ഇന്ത്യ)">
ദേശീയപാത 301 (ഇന്ത്യ)

ദേശീയപാത 301 ഇന്ത്യയിലെ ഒരു ദേശീയപാതയാണ്. ഇത് സാധാരണയായി എൻഎച്ച് 301 എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇത് ദേശീയപാത 1 എന്ന പാതയുടെ ഒരു ഉപപാതയാണ്. എൻഎച്ച് 301 ജമ്മുകാശ്മീരിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. 

കാർഗിൽ - പഡും(സൻസ്കാർ).



</doc>
<doc id="449794" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449794" title="ഗായത്രി രാജപത്നി">
ഗായത്രി രാജപത്നി

ഗായത്രി രാജപത്നി (ഏകദേശം 1276? -1350) മജപഹിത് സ്ഥാപകനും ആദ്യ രാജാവായിരുന്ന കെർതരാജസ ജയവർധനയുടെ പത്നിയും രാജ്ഞിയും മജപഹിത് ഭരിക്കുന്ന അടുത്ത രാജ്ഞിയായ ത്രിഭുവന വിജയതുംഗദേവിയുടെ അമ്മയും ആയിരുന്നു. ഒരു ബുദ്ധമത ഭക്തയായ അവർ സിങ്ങസാരി രാജാവായ കെർടാനെഗരയുടെ ഏറ്റവും ഇളയ മകളും ആയിരുന്നു. അവർ മജപഹിത് കൊട്ടാരത്തിനുള്ളിൽ സ്വാധീനമുള്ള ഒരു വ്യക്തിയായിരുന്നു. പിന്നീട് മജപഹിത് രാജസാ രാജവംശത്തിന്റെ ഭരിക്കുന്ന രാജ്ഞി ആയി മാറി. പരമ്പരാഗതമായി അസാധാരണമായ സൌന്ദര്യവും അസാധാരണമായ വശ്യതയും, ജ്ഞാനവും, ബുദ്ധിയും ഉള്ള ഒരു രാജ്ഞിയായി അവരെ വിശേഷിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.

ഗായത്രി സിങ്ങാസരി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായ കുടരാജ (കിഴക്കൻ ജാവ) തുമപ്പേൽ കൊട്ടാരത്തിൽ രാജകുമാരിയായി വളർന്നു, ഹിന്ദു ദേവസ്‌തുതി മന്ത്രങ്ങളുടെയും ദേവതയായ ഗായത്രിയിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് അവർക്ക് നൽകിയത്. കിർത്താനെഗര രാജാവിന്റെ ഏറ്റവും ഇളയ മകളായിരുന്നു അവർ. ത്രിഭുവനേശ്വരി, പ്രജ്നപരമിത, നരേന്ദ്ര ദുഹിത എന്നിവർ സഹോദരങ്ങളാണ്. കെർടാനെഗാരയ്ക്ക് അവകാശിയായി ഒരു മകനില്ലായിരുന്നു. പകരം സിങ്ങാസരിയിലെ നാലു രാജകുമാരികളായി അദ്ദേഹത്തിന് നാല് പെൺമക്കളാണുണ്ടായിരുന്നത്. കിർത്താനെഗര രാജാവ് താന്ത്രികബുദ്ധമതം അനുഷ്ഠിച്ചിരുന്ന ഒരു ഭക്തൻ എന്ന നിലയിൽ പ്രശസ്തനായിരുന്നു. ഗായത്രി ബുദ്ധമത ചിന്തകളെ ഉൾക്കൊള്ളുകയും തുടർന്ന് ബുദ്ധമതത്തെ പിന്തുടരുകയും ചെയ്തു. ഗായത്രിയുടെ മൂത്ത സഹോദരി ത്രിഭുവനേശ്വരി രാജകുമാരി നാരാര്യ സംഗ്രാമവിജയ (റാഡൻ വിജയ)യെ വിവാഹനിശ്ചയം നടത്തിയിരുന്നു. അദ്ദേഹം കെർടാനെഗാരയുടെ കുടുംബത്തിന്റെ ദീർഘകാല ബന്ധുവായിരുന്നു. സാഹിത്യ, സാമൂഹ്യ, രാഷ്ട്രീയ, മത വിഷയങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയനായ ഒരു വിദ്യാർത്ഥി ആയി ഗായത്രിയെ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നു.

1292-ൽ ഗെലാംഗ് ഗെലാംഗ് (കേദരി) പ്രഭുവായ ജെയ്കത്വാങ്ങിൻറെ സംശയാസ്പദമായ ആക്രമണത്തിൽ ഗായത്രി തന്റെ വീടിൻറെ, സിംഗ്സരി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ നാശത്തിന് സാക്ഷിയായി. എന്നിട്ടും അഗ്നിക്കിരയാക്കിയ കൊട്ടാരത്തിൽ നിന്നും രക്ഷപെട്ടെങ്കിലും ഉടൻ തന്നെ ഗായത്രിയെ തിരിച്ചറിയുകയും പിടിക്കപ്പെട്ട അടിമകളുടെയിടയിൽ ഒളിപ്പിച്ചുവെക്കുകയും ചെയ്തതിനാൽ അവൾ അതിജീവിച്ചു. അവരുടെ മൂത്ത സഹോദരി ത്രിഭുവന ഭർത്താവ് രാഡൻ വിജയയും ചേർന്ന് മറ്റ് സഹോദരിമാരായ പ്രജാനപരാതി, നരേന്ദ്ര ദുഹിത എന്നിവരെ കേദരിയിൽ ശത്രുക്കളിൽ നിന്നും രക്ഷിച്ചെടുത്തു. ഒരു വർഷത്തോളം അവൾ ഒരു ദാസി ചമഞ്ഞ് കെദേരി കൊട്ടാരത്തിൽ തന്നെ ഒളിച്ചു കഴിഞ്ഞു.

തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ പുരാവസ്തുശാസ്ത്രത്തിന്റെയും ചരിത്രത്തിന്റെയും ഫ്രഞ്ച് പണ്ഡിതനും ആയ ജോർജ്ജ് കോഡീസിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ രാഡൻ വിജയ, ഗായത്രി രാജപത്നി എന്നിവർ ജയകത്വാങ് കലാപത്തിനു മുന്നിൽ വിവാഹിതരായെങ്കിലും കലാപസമയത്ത് ഗായത്രി കൊല്ലപ്പെട്ടു.

1293-ൽ മംഗോൾ സേനയുടെ സഹായത്തോടെ റാഡൻ വിജായ കെദിരിയിലെ ജയകത്വാങ് സേനകളെ നശിപ്പിച്ചു. ഒടുവിൽ ഗായത്രിയെ മോചിപ്പിച്ചു. രാജകുമാരൻ നാര്യരി സംഗ്രാമ വിജയ 1293 നവംബറിൽ രാജാവായ കേർതരാജസ ജയവർധന എന്ന പേരിൽ കിരീടധാരണം നടക്കുന്നതിനോടൊപ്പം മജപഹിത് സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചു. അദ്ദേഹം ഗായത്രിയെ ഭാര്യയായി സ്വീകരിച്ചു. ഗായത്രിയുടെ സഹോദരിമാരായ പ്രജനപാരമിത, നരേന്ദ്ര ദുഹിത, എന്നിവരും കെർടാനെഗാരയുടെ പുത്രിമാരെല്ലാം തന്നെ അദ്ദേഹത്തിൻറെ ഭാര്യാമാരായിതീർന്നു.

കേർതാരാജാസയുടെ അഞ്ചു ഭാര്യമാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു ഗായത്രി. ഗായത്രിയുടെ മൂന്നു സഹോദരിമാരല്ലാതെ, സിങസാരിയിലെ രാജകുമാരിമാരായ കെർടാനെഗാരയുടെ പുത്രിമാരും അദ്ദേഹത്തിൻറെ ഭാര്യമാരായിരുന്നു. മലയ ധർമ്മാശ്രയയുടെ രാജകുമാരിയായ ദാരാ പെടക് കെർടരാജ്സ ഭാര്യയായി സ്വീകരിക്കുകയും ഇന്ദ്രേശ്വരി എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ഈ രാജഞിമാരിൽ ഗായത്രിയും ഇന്ദ്രേശ്വരിയും മാത്രമാണ് കേർതാരാജാസയുടെ കുട്ടികളെ പ്രസവിച്ചത്. കേർതാരാജാസയുടെ ആദ്യ ഭാര്യയായ ത്രിഭുവനേശ്വരിയും മറ്റു ഭാര്യമാരും മച്ചിമാരായിരുന്നുവെന്ന് കരുതുന്നു.



</doc>
<doc id="449796" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449796" title="ഹാനി ജനങ്ങൾ">
ഹാനി ജനങ്ങൾ

ചൈനയിലും വിയറ്റ്നാമിലും ലാവോസിലും കാണുന്ന ഒരു ജനവംശമാണ് ഹാനി ജനങ്ങൾ (). ചൈനയിലെ ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട 56 ജനവിഭാഗങ്ങളിൽ ഒന്നും, വിയറ്റ്നാമിലെ 54 ഔദ്യോഗിക വംശങ്ങളിൽ ഒന്നുമാണ് ഹാനി. ലാവോസിൽ ഹാനി ജനങ്ങൾ, ഹോ വംശജർ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
വിയറ്റ്നാമിലെ ലൈ ചോ, ലാവോ കായ് പ്രവിശ്യകളിലായി 12,500 ഹാനി വംശജർ വസിക്കുന്നു. ലാവോസിന്റെ ചൈനീസ്, വിയറ്റ്നാമീസ് അതിർത്തികൾക്കരികെ ഫോങ്സാലി പ്രവിശ്യയിലാണ് ഹോ ജനങ്ങൾ വസിക്കുന്നത്.
ഇന്നത്തെ തൊണ്ണൂറു ശതമാനത്തിലധികം ഹാനി ജനങ്ങൾ വസിക്കുന്നത് ചൈനയുടെ യുന്നാൻ പ്രവിശ്യയിലാണ്. യുന്നാനിൽ ഐലാവൊ മലനിരകൾക്ക് കുറുകെ മീകോങ്ങ് നദിക്കും ചുവന്ന നദിക്കും ഇടയിലായാണ് ഇവരുടെ വാസം.

യുന്നാനിലെ ഹാനി സ്വയംഭരണ പ്രദേശങ്ങൾ ഇനി പറയുന്നവയാണ്:


ഹാനി വംശജരുടെ ഉല്പത്തിയെക്കുറിച്ച് കൃത്യമായ വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമല്ല. എന്നിരുന്നാലും അവരുടെ മുൻഗാമികളായ പ്രാചീന ഖിയാങ് ജനങ്ങൾ ബിസി മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനു മുമ്പുതന്നെ ക്വിങ്ഹായ് - ടിബറ്റൻ പീഠഭൂമിയിൽ നിന്നും തെക്കോട്ട് കുടിയേറിയവരാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.

ഹാനി ജനങ്ങളുടെ വാമൊഴിയായി കൈമാറിവരുന്ന ഐതിഹ്യങ്ങളനുസരിച്ച് അവർ യി ജനങ്ങളുടെ പിന്തുടർച്ചക്കാരാണ്. അമ്പത് തലമുറ മുൻപ് അവർ പ്രത്യേക ഗോത്രമായി വിഭജിച്ചു മാറിയതാണ്. ആദ്യ ഹാനി കുടുംബം മുതൽ താൻ വരെയുള്ള പിതാമഹന്മാരുടെ പേരുകൾ ചൊല്ലുന്നത് ഹാനി ജനങ്ങളുടെ ഒരു ആചാരമാണ്.

ഹാനി വീടുകൾ സാധാരണയായി മുള, ചെളി, മണ്ണ്, മരം എന്നിവ കൊണ്ടുണ്ടാക്കുന്നവയാണ്. രണ്ടോ മൂന്നോ നിലകളാണ് ഈ വീടുകൾക്ക് ഉണ്ടാവുക.

ഇരുണ്ട നീല നിറത്തിലുള്ള തുണി കൊണ്ടാണ് പരമ്പരാഗത ഹാനി വസ്ത്രം തുന്നുന്നത്. പുരുഷന്മാർ നീളം കുറഞ്ഞ ജാക്കറ്റുകളും വീതിയുള്ള പാന്റുകളും ധരിക്കുന്നു. വെള്ളയോ കറുപ്പോ നിറത്തിലുള്ള ശിരോവസ്ത്രവും അവർ ധരിക്കുന്നു. സ്ത്രീകൾ അവരുടെ ഗോത്രത്തിനനുസരിച്ചാണ് വസ്ത്രം ധരിക്കുന്നത്. ഏഴു വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളിൽ ലിംഗഭേദമില്ലാതെ വസ്ത്രം ധരിപ്പിക്കുന്നു.

ബഹുസ്വരമായ വായ്പ്പാട്ടിന് പേരുകേട്ടവരാണ് ഹാനി വംശജർ.1990 എട്ടു ഭാഗങ്ങളുള്ള ബഹുസ്വരത റെക്കോർഡ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. പരമ്പരാഗത സംഗീതോപകരണങ്ങളാണ് അവരുപയോഗിക്കുന്നത്. ലാബി എന്നു വിളിക്കുന്ന ഓടക്കുഴലും ലാഹി എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന മൂന്നു തന്ത്രികളുള്ള തന്ത്രിവാദ്യവുമാണവ.

തട്ടുതട്ടായുള്ള കൃഷി സ്ഥലങ്ങളും അവരുടെ ആയിരക്കണക്കിനു വർഷത്തെ സംസ്കാരത്തിൽ അലിഞ്ഞു ചേർന്നവയാണ്.

ബഹുദൈവ വിശാസികളാണ് ഹാനി വംശജർ. പൂർവികരുടെ ആത്മാവിനെയും അവർ ആരാധിക്കുന്നു. വിവിധ ദൈവങ്ങളെ പ്രീതിപ്പെടുത്താനായി വഴിപാടുകൾ കഴിക്കുന്നത് ഹാനി വംശജരുടെ ശീലമാണ്.

മൂന്നു പ്രധാന വ്യക്തികളാണ് ഹാനി ജനതയുടെ മത ചട്ടക്കൂടിനെ നയിക്കുന്നത്. സുയിമ എന്നു വിളിക്കുന്ന പ്രധാന പുരോഹിതനാണ് എല്ലാ പ്രധാന ആഘോഷങ്ങൾക്കും ചുക്കാൻ പിടിക്കുന്നത്. മാന്ത്രിക വിധികളും ബാധയൊഴിപ്പിക്കലും ചെയ്യാൻ ബൈമ എന്നു വിളിക്കുന്ന പുരോഹിതനുണ്ട്. ഔഷധപ്രയോഗങ്ങളും ഭാവിപ്രവചനവും നടത്തുന്നത് നിമ എന്ന് വിളിക്കുന്ന പുരോഹിതനാണ്. നിമ ആവാൻ സ്ത്രീ-പുരുഷ ഭേദമില്ല. ആദ്യ രണ്ട് സ്ഥാനങ്ങളും പുരുഷന്മാർക്കാരം സംവരണം ചെയ്തു മാറ്റി വെച്ചിരിക്കുന്നു.
സിനോ-ടിബറ്റൻ ഭാഷാകുടുംബത്തിലെ ലോലോ-ബർമ്മീസ് ശാഖയിലാണ് ഹാനി ജനത സംസാരിക്കുന്ന ഹാനി ഭാഷയുടെ സ്ഥാനം. ഇതിനോട് ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റ് ലോലോ-ബർമ്മീസ് ഭാഷകളും പല ഹാനി ജനങ്ങളും സംസാരിക്കുന്നു. ഐതിഹ്യങ്ങളിൽ ഒരു പ്രാചീന ലിപിയെ പറ്റി പറയുന്നു. സിചുവാനിൽ നിന്നുള്ള കുടിയേറ്റകാലത്ത് നഷ്ടപ്പെട്ടുപോയതാണ് ഇതെന്നാണ് ഐതിഹ്യം പറയുന്നത്. ലുച്ചുവാൻ ഭാഷാഭേദത്തിന്റെ റോമൻ വത്കൃത ലിപിയാണ് ഇപ്പോൾ അവർ ഉപയോഗിക്കുന്നത്.

1954-ൽ ഹാനി ജനങ്ങളെ 11 പ്രധാന ഉപവിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇവയും അവരുടെ വാസസ്ഥലങ്ങളും താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="449801" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449801" title="ടെർനേറ്റ്">
ടെർനേറ്റ്

ടെർനേറ്റ്, ഇന്തോനേഷ്യയിലെ വടക്കൻ മലുകു പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും മലുക്കു ദ്വീപുകളിലെ ഒരു ദ്വീപുമാണ്. ഇതു മുൻകാല ടെർനേറ്റ് സുൽത്താനേറ്റിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു. ഇത് അൽപ്പംകൂടി വലിയ ദ്വീപായ ഹൽമഹെറയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തുനിന്നകലെയാണു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഈ ദ്വീപിന്റെ 111.39 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ പ്രദേശത്തായി ഏകദേശം 200,000 ജനങ്ങൾ മാത്രമാണ് അധിവസിക്കുന്നത്.

തൊട്ടടുത്ത ദ്വീപായ ടിഡോറിനേപ്പോലെ, ടെർനേറ്റ് ദ്വീപും കാഴ്ച്ചയിൽ ഒരു നാടകീയമായ കോൺ ആകൃതിയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. രണ്ടും പുരാതന ഇസ്ലാമിക് സുൽത്താനേറ്റുകളാണെന്നതുപോലെ തന്നെ ഇവയ്ക്ക് ഏറെക്കാലം നീണ്ടുനിന്ന കടുത്ത ശത്രുതയുടെ പാരമ്പര്യവുമുണ്ട്. ഒരിക്കൽ ഈ ദ്വീപുകൾ രണ്ടും ലോകത്തെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഏക ഗ്രാമ്പൂ ഉത്പാദകരായിരുന്നു. ഈ ഉൽപ്പന്നം ഇവിടുത്തെ സുൽത്താന്മാരെ ഇന്തോനേഷ്യൻ മേഖലയിലെ മറ്റെല്ലാ സുൽത്താനേറ്റിനേക്കാളും ഏറ്റവും സമ്പന്നരും ശക്തരായ രാജ്യങ്ങളുമാക്കി മാറ്റിയിരുന്നു. കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിനുമുമ്പ്, മാലുക്കുവിലെ "സ്പൈസ് ദ്വീപുകളിലെ" ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശത്തും ടെർനേറ്റ് ഒരു പ്രധാന രാഷ്ട്രീയ സാമ്പത്തിക ശക്തിയായിരുന്നു.

ഇന്ന്, വടക്കൻ മാലുക്കു പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ പട്ടണമായ ടെർനേറ്റ നഗരം. ഈ ദ്വീപ് ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയായി (കൊട്ടമദ്യ) രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പക്ഷേ, ഇത് ഒരുക്കലും തലസ്ഥാന നഗരിയായിരുന്നിട്ടില്ല. ഹൽമഹെറയിലെ സോഫിഫിയാണ് ഈ സ്ഥാനം വഹിക്കുന്ന നഗരം.

ടെർനേറ്റും സമീപസ്ഥ ദ്വീപായ ടിഡോറും ലോകത്തിലെ ഗ്രാമ്പുവിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ഉൽപ്പാദകരായിരുന്നതിനാൽ ഇവിടുത്തെ ഭരണകർത്താക്കൾ ഇന്തോനേഷ്യൻ മേഖലയിലെ മറ്റു സുൽത്താൻമാരേക്കാൾ ഏറ്റവും ധനികരും ശക്തരുമായ സുൽത്താൻമാരായി കരുതപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും അവരുടെ ഈ ധനം പരസ്പരം പോരാടി പാഴാക്കുകയായിരുന്നു. പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഡച്ചുകാർ മാലുക്കുവിലെ കോളനിവൽക്കരണം പൂർത്തീകരിക്കുന്നതുവരെ, അംബോൺ, സുലവേസി, പാപ്പുവ വരെയുള്ള പ്രദേശത്ത് ടെർനേറ്റിലെ സുൽത്താന്മാർ കുറഞ്ഞ സ്വാധീനമെങ്കിലും ചെലുത്തിയിരുന്നു.

പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ സുൽത്താൻ ബബുള്ളയുടെ കീഴിലായിരുന്ന കാലത്താണ് ഇത് ശക്തിയുടെ ഉന്നതിയിലെത്തിയത്. ഇക്കാലത്ത് സുലവേസിയുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്തെ ഭൂരിപക്ഷം പ്രദേശങ്ങൾ, അംബോൺ, സെറാം പ്രദേശങ്ങൾ, പാപ്പുവിലെ ചില ഭാഗങ്ങൾ എന്നിവയെല്ലാം ഈ സുൽത്താന്റെ സ്വാധീനമേഖലകളായിരുന്നു. ചുറ്റുപാടുകളിലെ സ്വാധീന പരിധി വർദ്ധിപ്പിക്കാനുള്ള ഉദ്യമത്തിൽ തൊട്ടടുത്തുള്ള ടിഡോർ സുൽത്താനേറ്റുമായി ഇത് കടുത്ത മത്സരം നടത്തിയിരുന്നു. ചരിത്രകാരനായ ലിയോനാർഡ് അൻഡായ രേഖപ്പെടുത്തിയതു പ്രകാരം, ടിഡോറുമായി ടെർനേറ്റ് സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ദ്വൈതസ്വഭാവമുള്ള മാത്സര്യം മലക്കു ദ്വീപുകളുടെ ആദ്യകാല ചരിത്രത്തിലെ ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രമേയമായിരുന്നു.

വ്യാപാരം അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സംസ്കാരത്തിന്റെ ഫലമായി, മേഖലയിൽ ഇസ്ലാം പടർന്നു പന്തലിച്ച ഏറ്റവും പ്രാചീനമായ സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ടെർനേറ്റ് സുൽത്താനേറ്റ്. 15 ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ജാവയിൽ നിന്നാകാം ഇത് ഇവിടേയ്ക്കെത്തിയത്. തുടക്കത്തിൽ, വിശ്വാസം ടെർനേറ്റിലെ ചെറിയ ഭരണനിർവ്വഹണ കുടുംബത്തിൽ മാത്രമായി ഒതുങ്ങുകയും ജനസംഖ്യയിലെ മറ്റ് വിഭാഗങ്ങളിലേയ്ക്ക് സാവധാനത്തിൽ പടർന്നുപിടിക്കുകയും ചെയ്തു.

ടർനേറ്റിൽ താമസമാക്കിയ ആദ്യ യൂറോപ്യൻ വംശജർ, ഫ്രാൻസിസ്കോ സാറാവോയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള പോർച്ചുഗീസ് പര്യവേഷണ സംഘത്തിന്റെ ഒരു  ഭാഗമായിരുന്ന പോർച്ചുഗീസുകാരായിരുന്നു. മലാക്കയിൽ നിന്നകലെ സെറാമിൽവച്ച് കപ്പൽഛേദമുണ്ടാകുകയും തദ്ദേശവാസികൾ അവരെ രക്ഷപെടുത്തുകയുമായിരുന്നു. ടെർനേറ്റിലെ സുൽത്താനായിരുന്ന അബൂ ലായിസ്, തങ്ങൾക്ക് ശക്തമായ ഒരു വിദേശ രാജ്യവുമായി സഹകരിക്കാനുള്ള അവസരത്തെക്കുറിച്ചു ചിന്തിക്കുകയും അവരെ 1512 ൽ ടെർനേറ്റിലേക്ക് കൊണ്ടുവരികയും ചെയ്തു. പോർട്ടുഗീസുകാർക്കു ദ്വീപിൽ ഒരു കോട്ട നിർമ്മിക്കാൻ അനുവാദം നൽകുകയും 1522 ൽ ഇതിന്റെ പണി തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="449804" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449804" title="പേപ്പാറ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
പേപ്പാറ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 11.5 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയാണ് പേപ്പാറ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി .തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ വിതുരക്കു സമീപം ആര്യനാട്ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ആദിവാസി മലയോര മേഖലയായ മീനാങ്കലിൽ   പേപ്പാറ അണക്കെട്ടിന് ചേർന്ന് താഴെയാണ്  പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്, . 1996 ജൂൺ 15 നു ഇതു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. പദ്ധതിയിൽ ഒരു  ജലസംഭരണിയും ഒരു അണക്കെട്ടും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.

1) പേപ്പാറ പവർ ഹൗസ്

1) പേപ്പാറ അണക്കെട്ട് (പേപ്പാറ ജലസംഭരണി)

പേപ്പാറ ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയിൽ 3 മെഗാവാട്ടിന്റെ ഒരു ടർബൈൻ (Kaplan  Type -Koessler Gesmbh -Austria )   ഉപയോഗിച്ച് 3 മെഗാവാട്ട്   വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു .ജ്യോതി ഇന്ത്യ ആണ് ജനറേറ്റർ. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 11.5   MU ആണ്. 1996 ജൂൺ 15 നു  യൂണിറ്റ് കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="449810" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449810" title="മലങ്കര ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
മലങ്കര ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 44 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയാണ് മലങ്കര ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , . ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ തൊടുപുഴയ്ക്കു സമീപം മുട്ടം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ മുട്ടത്തു മലങ്കര അണക്കെട്ടിന് ചേർന്ന് താഴെയാണ്  പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്.2005 ഓഗസ്റ്റ് 6 നു ഇതു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. പദ്ധതിയിൽ ഒരു  ജലസംഭരണിയും ഒരു അണക്കെട്ടും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.

1) മലങ്കര പവർ ഹൗസ്

1) മലങ്കര അണക്കെട്ട് (മലങ്കര ജലസംഭരണി)

മലങ്കര ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയിൽ 3.5 മെഗാവാട്ടിന്റെ 3 ടർബൈനുകൾ (Kaplan Type -Koessler Gesmbh -Austria )   ഉപയോഗിച്ച് 10.5 മെഗാവാട്ട്   വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു.ജ്യോതി ഇന്ത്യ ആണ് ജനറേറ്റർ. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 44   MU ആണ്. 2005 ഓഗസ്റ്റ് 6 നു  ആദ്യ രണ്ടു യൂണിറ്റുകൾ കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. 2005 ഓഗസ്റ്റ് 27 ന് മൂന്നാമത്തെ യൂണിറ്റും കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="449819" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449819" title="കുറ്റാലം കൊട്ടാരം">
കുറ്റാലം കൊട്ടാരം

തെങ്കാശി താലൂക്കിലാണ് തിരുനെൽവേലി ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കൊട്ടാരമാണ് കുറ്റാലം കൊട്ടാരം. 

1882-ൽ തിരുവിതാംകൂർ മഹാരാജാവ് വിശാഖം തിരുനാളാണ് കുറ്റാലം വെള്ളച്ചാട്ടത്തിനടുത്ത് വിശ്രമമന്ദിരമെന്നനിലയിൽ കൊട്ടാരനിർമാണത്തിന്‌ തുടക്കമിട്ടത്. കൊട്ടാരത്തിന്റെ രൂപകല്പനയും നിർമാണമേൽനോട്ടവും നിർവഹിച്ചത് യൂറോപ്യൻ എൻജിനീയർമാരാണ്. ശ്രീമൂലം തിരുനാൾ മഹാരാജാവ് കുറ്റാലം കൊട്ടാരത്തിന്റെ പണി പൂർത്തിയാക്കി. 56.57 ഏക്കർ സ്ഥലത്ത് 2639.98 ചതുരശ്രമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ളതാണ് കൊട്ടാരസമുച്ചയം.


</doc>
<doc id="449827" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449827" title="മൊഹമ്മദ് റാക്കിബ്">
മൊഹമ്മദ് റാക്കിബ്

കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് കളിക്കാരനായ ഒരു ഇന്ത്യൻ ഫുട്ബാളർ ആണ് മൊഹമ്മദ് റാക്കിബ്. 2000 മെയ് 14നു മണിപ്പൂരിൽ ജനിച്ചു. ആൾ ഇന്ത്യ ഫുട്ബാൾ ഫെഡറേഷൻ അക്കദമിയിൽ പഠിച്ചു. ഇന്ത്യൻ ആരോസ്, 17 വയസ്സിനുതാഴെയുള്ളവരുടെ ഇന്ത്യൻ ടീം എന്നിവയിൽ അംഗമായി. ഇപ്പോൾ കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് കളിക്കാരനാണ്. 

Rakip represents Kerala Blasters in the ongoing 2018–19 Indian Super League season. He played their first 5 matches.


</doc>
<doc id="449829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449829" title="എഫ് ഷാർപ്പ് (പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ)">
എഫ് ഷാർപ്പ് (പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ)

എഫ്#(F#) (ഉച്ചരിക്കുന്നത് എഫ് ഷാർപ്പ്) ഫംഗ്ഷണൽ, ഇംപെറേറ്റീവ്, ഒബ്ജക്റ്റ് ഓറിയെന്റഡ് പ്രോഗ്രാമിങ് രീതികൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ശക്തമായ ടൈപ്പ്, ഒന്നിലധികം മാത‌ൃകൾ ഉള്ള പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയാണ്. ക്രോസ് പ്ലാറ്റ്ഫോമായ കോമൺ ലാംഗ്വേജ് ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ (CLI) ഭാഷയായി എഫ് # ഉപയോഗിക്കാറുണ്ടെങ്കിലും പക്ഷെ അത് ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റും ഗ്രാഫിക്സ് പ്രോസസ്സിംഗ് യൂണിറ്റും (ജിപിയു) കോഡ് ജനറേറ്റ് ചെയ്യുന്നതിനും കഴിയും. എഫ്# സോഫ്റ്റ്വെയർ ഫൗണ്ടേഷൻ, മൈക്രോസോഫ്റ്റ്, തുറന്ന സംഭാവനക്കാർ എന്നിവർ ചേർന്ന് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. എഫ് # സോഫ്റ്റുവെയർ ഫൌണ്ടേഷനിൽ നിന്നും ഓപ്പൺ സോഴ്സ്, ക്രോസ് പ്ലാറ്റ്ഫോം കമ്പൈലർ ലഭ്യമാണ്.എഫ്# വിഷ്വൽ സ്റ്റുഡിയോ ,സമറിൻ സ്റ്റുഡിയോ(Xamarin studio) എന്നിവയിൽ പൂർണ്ണ പിന്തുണയുള്ള ഭാഷയാണ്.മോണോ, മോണോഡെവലപ്പ്, ഷാർപ്ഡെവലപ്പ്, എംബിറേസ്, വെബ് ഷാർപർ എന്നിവയാണ് എഫ് ഡെവലപ്മെന്റ് മറ്റ് ഉപകരണങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നത്. പ്ലഗ് ഇൻസ് പിന്തുണയ്ക്കുന്ന എഫ്# വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന എഡിറ്റർമാർക്ക്, പ്രത്യേകിച്ച് ആറ്റത്തിനും വിഷ്വൽ സ്റ്റുഡിയോ കോഡിനായുള്ള ഇയോണൈഡ് എക്സ്റ്റൻഷൻ, വിം, എമാക്സ്, ആൻഡ് സബ്ബ് ലൈം ടെക്സ്റ്റ് തുടങ്ങിയ മറ്റ് എഡിറ്ററുകൾക്കുള്ള സംയോജനമാണ്.

എഫ്# എം.എൽ. ഭാഷാ കുടുംബത്തിലെ അംഗം ആണ്. പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ ഓക്കമിലെ ഒരു കോറിന്റെ ഒരു .നെറ്റ് ഫ്രെയിംവർക്ക്‌ ഇംപ്ലിമെന്റേഷൻ ആയിത്തീർന്നു. സി#, പൈത്തൺ, ഹാസ്കൽ, സ്കാല, എർലാങ്.
എഫ് ഷാർപ്പിന്റെ വികസനത്തിൽ, ഭാഷ പല പതിപ്പുകളിലൂടെ കടന്നുപോയിട്ടുണ്ട്:

എഫ്# ഇൻട്രാറ്റീവ്(REPL(റീഡ്-ഇവാലുവേറ്റ്-പ്രിന്റ് ലൂപ്പ്) റഫർ ചെയ്യുന്നതിനായി എഫ് # ഉപയോഗിക്കുന്നു) .നെറ്റ് ഫ്രെയിംവർക്കിൽ മാത്രമേ പ്രവർത്തിക്കുകയുള്ളു എന്നത് ശ്രദ്ധിക്കുക. അതുകൊണ്ടാണ് വിൻഡോസിൽ മാത്രം പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
എഫ്# തുറന്ന വികസനവും സാങ്കേതികവിദ്യയും ഉപയോഗിക്കുന്നു. മൈക്രോസോഫ്റ്റിന്റെ റിസർച്ചിൽ നിന്നുള്ള ഡോൺ സൈമെ ഭാഷാ പരിണാമ പ്രക്രിയയെ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു, ഭാഷ, ഡിസൈൻ എന്നിവയക്കുവേണ്ടി ബെനവലൻറ് ഡിക്റ്റേറ്റർ ഫോർ ലൈഫ് (ബി.ഡി.എഫ്.എൽ) ആകുകയും, കൂടാതെ എഫ് # സോഫ്റ്റ് വെയർ ഫൗണ്ടേഷനോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. എഫ്# ഭാഷയുടെ മുൻപതിപ്പുകൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത് മൈക്രോസോഫ്റ്റ്, മൈക്രോസോഫ്റ്റ് റിസർച്ച് തുടങ്ങിയവയാണ്.

എഫ്# കേംബ്രിഡ്ജ്, മൈക്രോസോഫ്റ്റ് റിസേർച്ച് മുതലായവയിൽ നിന്നാണ് പരിണമിച്ചത്. ഭാഷ ആദ്യം രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത് നടപ്പിലാക്കിയത് ഡോൺ സൈമെ ആണ്, എഫ് ഷാർപ്പ് ടീമിലെ ആരോ പറഞ്ഞതനുസരിച്ച് അവർ പറയുന്നു എഫ് "തമാശ"ക്ക് വേണ്ടിയാണ്.യൂണിറ്റുകളുടെ രൂപകൽപ്പനയ്ക്ക് ആൻഡ്രൂ കെന്നഡി സംഭാവന നൽകി. വിഷ്വൽ സ്റ്റുഡിയോയ്ക്കുള്ള വിഷ്വൽ എഫ് # ടൂളുകൾ മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വികസിപ്പിച്ചതാണ്. എഫ്# സോഫ്റ്റ്വെയർ ഫൗണ്ടേഷൻ എഫ് # ഓപ്പൺ സോഴ്സ് കമ്പൈലർ, ടൂളുകൾ എന്നിവ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു, ലഭ്യമാക്കിയ ഓപ്പൺ സോഴ്സ് കമ്പൈലർ സംയോജിപ്പിക്കുന്നു, ഇത് മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വിഷ്വൽ എഫ് # ടൂൾസ് ടീം നൽകുന്നതാണ്.

എഫ് # എന്നത് ശക്തമായി ടൈപ്പ് (strongly typed)ചെയ്ത ഫംഗ്ഷൻ-ടൈപ്പ് അനുമാനം ഉപയോഗിക്കുന്ന ഭാഷയാണ്. പ്രോഗ്രാമർ തരങ്ങൾ പ്രഖ്യാപിക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ല—കമ്പൈലർ സമയത്ത് തരം തിരിച്ചെടുക്കുന്നു (തരം അനുമാനം). എഫ്# സ്പഷ്ടമായ തരത്തിലുള്ള വ്യാഖ്യാനങ്ങളെ അനുവദിക്കുന്നു, അവ ചില സാഹചര്യങ്ങളിൽ ആവശ്യമാണ്.

എഫ്# ആഴത്തിലുള്ള മൂല്യനിർണ്ണയം ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു എക്സ്പ്രഷൻ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഭാഷയാണ്. codice_1 എക്സ്പ്രഷനുകൾ ഉൾപ്പെടെ, codice_2എക്സ്പ്രഷനുകളും ലൂപുകളും, ഒരു സ്റ്റാറ്റിക് തരത്തിലുള്ള ഒരു സങ്കലന എക്സ്പ്രഷനാണ്. ഫങ്ഷനുകളും എക്സ്പ്രഷനുകളും മടക്കിനൽകാത്ത മൂല്ല്യം codice_3തരത്തിലൂടെ മടക്കിനൽകുന്നു. എഫ് # നാമത്തിലേക്ക് ബൈൻഡ് മൂല്ല്യങ്ങൾക്ക് codice_4 കീവേർഡ് ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്:

codice_5 എന്ന പേരിലേക്കു് codice_6 എന്ന മൂല്യം ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.

codice_7കീവേഡ് ഉപയോഗിച്ച് ആണ് പുതിയ തരം നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഫങ്ഷണൽ പ്രോഗ്രാമിങ്ങിനായി, എഫ്# ടപ്പിൾ, റെക്കോർഡ്, വിവേചനമുള്ള യൂണിയൻ, ലിസ്റ്റ്, ഓപ്ഷൻ, ഫലങ്ങളുടെ തരം എന്നിവ ലഭ്യമാക്കുന്നു. ഒരു ടപ്പിൾ ഒരു n ന്റെ മൂല്യങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു, ഇവിടെ n ≥ 0. മൂല്യം n എന്നത് ടപ്പിളിന്റെ അരിറ്റി എന്ന് വിളിക്കുന്നു. A, B, C എന്നിവ വ്യത്യസ്ത തരങ്ങളുടെ മൂല്യങ്ങളാണെങ്കിൽ 3-ടപ്പിൾ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യപ്പെടും codice_8മൂല്യങ്ങളുടെ എണ്ണം ഡിസൈൻ സമയത്തെ അറിയുമ്പോഴും എക്സിക്യൂഷൻ സമയത്ത് സ്ഥിരമായി നിൽക്കുമ്പോഴും മാത്രം മൂല്യങ്ങൾ സൂക്ഷിക്കാൻ ഒരു ടപ്പിൾ ഉപയോഗപ്പെടുത്താം.

ഡേറ്റാ അംഗങ്ങളെ പേരുനൽകുന്ന ഒരു റെക്കോർഡാണ് റെക്കോർഡ്. റെക്കോർഡ് നിർവചനത്തിന്റെ ഒരു ഉദാഹരണം ഇതാ:

നമുക്ക് എന്ന് രേഖപ്പെടുത്താം, codice_9കീവേഡ് റെക്കോഡിന്റെ പകർപ്പാണു് ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നതു്, ഉദാഹരണമായി {r = name = "CD"} ൽ, ഇതു് ഒരു പുതിയ റിക്കോർഡ് ഉണ്ടാക്കുക വഴി, r ന്റെ പകർപ്പെടുത്തു് മാറ്റുക, നെയിം ഫീൽഡിന്റെ മൂല്യം മാറ്റുക (അവസാനത്തെ ഉദാഹരണത്തിൽ ഉണ്ടാക്കിയ റെക്കോർഡ് r പേരാണ് നൽകിയിരുന്നത്).

വ്യത്യസ്ത യൂണിയൻ തരം എന്നത് സി യൂണിയനുകളുടെ തരം സുരക്ഷയുള്ള പതിപ്പാണ്. ഉദാഹരണത്തിന്,

യൂണിയൻ രീതിയുടെ മൂല്യങ്ങൾ ഒന്നുകിൽ യൂണിയൻ കേസായിരിക്കും. ഓരോ കേസിന്റെയും നിർവ്വചനത്തിൽ ഓരോ യൂണിയൻ കേസുകളും വഹിക്കുന്ന മൂല്യങ്ങളുടെ രീതി ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.

ലിസ്റ്റ് തരം മാറ്റാൻപറ്റാത്തതാണ്, ലിങ്ക്ഡ് ലിസ്റ്റ് codice_10നൊട്ടെഷനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു(:: എന്നത് കോൺസ് ഓപ്പറേറ്ററാണ്) അല്ലെങ്കിൽ codice_11എന്നിങ്ങനെ ചുരുക്കിയെഴുതുവാൻ സാധിക്കും. ഒരു ശൂന്യമായ പട്ടിക എഴുതിയിട്ടുണ്ട്codice_12. ഓപ്ഷൻ തരം വേർതിരിച്ച് അറിയാൻ കഴിയുന്ന യൂണിയൻ ടൈപ്പാണ്. ഓപ്ഷനുകൾ codice_13 ചോയ്സുകൾ ഉള്ള ഒരു വിവേചന യൂണിയൻ തരമാണ്. എഫ് # തരം സാധാരണയായിരിക്കാം, അത് സാധാരണ .നെറ്റ് തരങ്ങളായി നടപ്പിലാക്കാം. 

എഫ്# ലാംഡ ഫംഗ്ഷനുകളും ക്ലോസ്സേഴ്സും പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. എഫ്# ലെ എല്ലാ ഫംഗ്ഷനുകളും ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് മൂല്യങ്ങളും മാറ്റമില്ലാത്തവയുമാണ്.
ഫങ്ഷനുകൾ കറീഡാകാൻ(curried) കഴിയും. ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് മൂല്യങ്ങളാണെങ്കിൽ, മറ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ആർഗ്യുമെന്റായി നൽകാം. മറ്റ് പ്രവർത്തന പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷകളെ പോലെ,codice_14, codice_15 ഓപ്പറേറ്റഴ്സ് മുഖേന ഫങ്ഷൻ ഘടനയെ എഫ് ഷാർപ്പിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് സഹായിക്കുന്നു.എഫ് # സീക്വൻസ് എക്സ്പ്രഷനുകൾ നൽകുന്നു, ഒരു സീക്വൻസ് codice_16നിർവചിക്കുക, codice_17 അല്ലെങ്കിൽ അറേcodice_18 എന്നീ കോഡുകൾ വഴി മൂല്യങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്ന‌ു. ഉദാഹരണത്തിന്,

0 മുതൽ 25 വരെയുള്ള സംഖ്യകളുടെ ശ്രേണിയിൽ നിന്ന് സംഖ്യകൾ 0 ഫിൽറ്റർ ചെയ്തുകൊണ്ട് സംഖ്യകളുടെ സ്ക്വയറുകളുടെ ഒരു ശ്രേണീ ആരംഭിക്കുന്നു. സീക്വൻസ് എന്നത് ജനറേറ്ററാണ് - മൂല്യങ്ങൾ ഡിമാന്റിൽ ജനറേറ്റുചെയ്യപ്പെടുന്നു (അതായത്, ലാളിത്യമായി വിലയിരുത്തുകയാണ്) - ലിസ്റ്റുകളും അറേകളും ഔത്സുക്യത്തോടെ വിലയിരുത്തുന്നു. പേരുകളിലേക്ക് മൂല്യങ്ങൾ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് പാറ്റേൺ പൊരുത്തപ്പെടുന്ന രീതി എഫ് ഷാർപ്പ് ഉപയോഗിക്കുന്നു. മാത്രമല്ല വിവേചനപൂർണ്ണമായ യൂണിയനുകൾ ഉപയോഗിക്കുമ്പോഴും പാറ്റേൺ പൊരുത്തപ്പെടൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു, യൂണിയൻ എന്നത് പാറ്റേൺ നിയമങ്ങൾക്കെതിരായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നു, അവ തമ്മിലുള്ള ചേർച്ച വിജയിക്കുമ്പോൾ ഒരു റൂൾ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. എക്സ്റ്റൻസിബിൾ പാറ്റേൺ പൊരുത്തപ്പെടുന്ന രൂപത്തിൽ എഫ്# സജീവ ഇനങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, നിലവിലുള്ള തരത്തിൽ പൊരുത്തപ്പെടുത്തലുകൾ ഒന്നിലധികം ഉണ്ടാകുമ്പോൾ ആണ് ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.

കമ്പ്യൂട്ടേഷൻ എക്സ്പ്രഷനുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്ന രചനാപരമായ കണക്കുകൂട്ടലുകൾ നിർവ്വചിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു സാധാരണ വാക്യഘടന എഫ്# പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. സീക്വൻസ് എക്സ്പ്രഷനുകൾ, എസിങ്ക്രണസ് കണക്കുകൂട്ടൽ, ക്വറികൾ എന്നിവയാണ് കംപ്യൂട്ടിംഗ് എക്സ്പ്രഷനുകളുടെ പ്രത്യേകതകൾ. കണക്കുകൂട്ടൽ സമ്പ്രദായങ്ങൾ മൊനാഡ് മാതൃകയുടെ ഒരു നിർവ്വഹണമാണ്.
ഇംപെറേറ്റീവ് പ്രോഗ്രാമിംഗിനുള്ള എഫ്# പിന്തുണ ഉൾപ്പെടുന്നവ താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നതു പ്രകാരമാണ്

മൂല്യങ്ങളും റെക്കോർഡ് ഫീൽഡുകളും codice_25 നെ ലേബൽ ചെയ്യാൻ കഴിയും. ഉദാഹരണത്തിന്:

നെയിംസ്പേസ് അനിവാര്യ ഡാറ്റ ഘടനകളെ നിർവചിക്കുന്നു. കൂടാതെ, എല്ലാ സിഎൽഐ(CLI) ടൈപ്പുകൾക്കും codice_26 എന്നിവയിൽ നിർവചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളവയിലേക്കും പ്രവേശനത്തിന് എഫ്# പിന്തുണ നൽകുന്നു.
മറ്റ് പൊതു ഭാഷാ ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ (CLI) ഭാഷകൾ പോലെ, എഫ്# ഓബ്ജക്റ്റ് പ്രോഗ്രാമിങ്ങിലൂടെ സിഎൽഐ(CLI) തരങ്ങളും വസ്തുക്കളും ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും. ഒബ്ജക്റ്റ് പ്രോഗ്രാമിങ്ങിനായുള്ള എഫ്# പിന്തുണയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നവ:

പാറ്റേണുകളിൽ ഒബ്ജക്റ്റ് പ്രോഗ്രാമിനുള്ള പിന്തുണ ഉൾപ്പെടുന്നു

എഫ്# ഒബ്ജക്ട് തരം നിർവചനങ്ങൾ ക്ലാസ്, ഘടന, ഇന്റർഫേസ്, എൻയും, അല്ലെങ്കിൽ ഡെലിഗേറ്റ് തരം നിർവചനങ്ങൾ, സി# ൽ കാണുന്ന നിർവചന രൂപങ്ങളുമായി യോജിക്കുന്നു.

എസിൻക്രണസ് വർക്ക്ഫ്ലോകൾ വഴി എസിൻക്രണസ് പ്രോഗ്രാമിനായി എഫ് # പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. ഒരു എസിൻക്രണസ് വർക്ക്ഫ്ലോ ഒരു codice_28 ഉള്ളിൽ ഒരു കമാൻഡ് ആയി നിർവചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

codice_29എന്ന വലതുപക്ഷത്തിന്റെ എക്സ്പ്രഷൻ (പ്രതികരണം ലഭിക്കുന്നത്)സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ഏകീകൃതമായി ചെയ്യണം എന്നതാണ് പക്ഷെ ഫലം ലഭ്യമാകുമ്പോൾ മാത്രമേ പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഫ്ലോ തുടരേണ്ടതുള്ളൂ. മറ്റൊരുവിധത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ, കോഡ് ബ്ലോക്കിന്റെ കാഴ്ചപ്പാടിൽ നിന്ന് പ്രതികരണം ലഭിക്കുന്നത് തടയൽ കോൾ ആണെങ്കിൽ, സിസ്റ്റത്തിന്റെ കാഴ്ചപ്പാടിൽ നിന്ന് ത്രെഡ് തടയപ്പെടുകയില്ല, മറ്റ് പ്രവാഹങ്ങൾ പ്രോസസ്സുചെയ്യാൻ ഉപയോഗിച്ചേക്കാം. ഇതിന് ആവശ്യമായ ഫലം ലഭ്യമല്ല. 

codice_30ഫങ്ഷൻ ആയി പ്രവർത്തിക്കുന്ന എസിങ്ക്(Async) ബ്ലോക്ക് ആയിരിക്കാം. ഒരു codice_31ഫങ്ഷൻ ഉപയോഗിച്ച് സമാന്തരമായി നിരവധി എസിങ്ക് ബ്ലോക്കുകൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ കഴിയും (ഉദാഹരണമായി, എസിങ്ക്ടാസ്ക് ഒരു എസിങ്ക് ഒബ്ജക്റ്റാണ്) കൂടാതെ പാരലൽ ടാസ്കുകൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ മറ്റൊരു എസിങ്ക് ഒബ്ജക്റ്റ് സൃഷ്ടിക്കുന്നു. എഫ്# ലെ പദ വിപര്യയ നിയന്ത്രണം മൂലം ഈ പാറ്റേൺ പിന്തുടരുന്നു.
പാരലൽ പ്രോഗ്രാമിങ്, ഭാഗികമായി codice_32, codice_33 എന്നിവയിലൂടെ സമാന്തരമായി എസിൻക്രണസ് ബ്ലോക്കുകളെ മറ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങളിലൂടെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.

എഫ്# സ്റ്റാൻഡേർഡ് ലൈബ്രറിയിൽ codice_32 ഫങ്ഷണൽ പ്രോഗ്രാമിങ് ഓപ്പറേറ്റർമാരെക്കൂടി പിന്തുണയ്ക്കും. codice_35 ടാസ്ക് പ്രോഗ്രാമിങ് മോഡലിന്റെ നേരിട്ടുള്ള ഉപയോഗം.നെറ്റ് ത്രെഡ് പൂളിന്റെയും .നെറ്റ്(.NET) ത്രെഡുകളുടെയും എഫ് # കോഡ് ഡൈനാമിക് പരിഭാഷ വഴി ജിപിയു(GPU) കോഡ് പോലെയുള്ള ബദൽ സമാന്തര എക്സിക്യൂഷൻ എൻജിനുകൾക്കും നേരിട്ട് ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു.

സംഖ്യകളുടെ അളവെടുക്കൽ പരിശോധന യൂണിറ്റുകളെ എഫ്# ടൈപ്പ് സിസ്റ്റം പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. ഉപയോക്തൃ കോഡിലെ കുറഞ്ഞ തരം വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ ആവശ്യമായ എഫ്# ടൈപ്പ് അനുമാനങ്ങളുമായി അളക്കുന്ന സവിശേഷ യൂണിറ്റുകൾ സംയോജിക്കുന്നു.

എഫ്# ഭാഷയ്ക്കുള്ള ഇഷ്ടാനുസൃത ഡൊമെയ്ൻ-നിർദ്ദിഷ്ട ഭാഷകളെ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിന് മെറ്റാപ്രോഗ്രാംമിങ്ങ് മുഖേനയുള്ള ചില സിന്റാക്സ് കസ്റ്റമൈസ് ചെയ്യാൻ എഫ്# അനുവദിക്കുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് എക്സ്പ്രഷനുകളിലൂടെ.

എഫ് ഷാർപ്പിൽ മെറ്റ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഉദ്ധരണികൾക്കുള്ള ഒരു സവിശേഷത ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.ഒരു ഉദ്ധരണി എക്സ്പ്രഷൻ F # എക്സ്പ്രഷനുകളുടെ അമൂർത്ത സിന്റാക്സ് ട്രീ അവതരണത്തിലേക്ക് മൂല്യനിർണ്ണയം ചെയ്യുന്നു. അതുപോലെ, codice_36 ആട്രിബ്യൂട്ടിനെ ലേബൽ ചെയ്ത നിർവചനങ്ങൾ ഉദ്ധരണി രൂപത്തിലും ആക്സസ് ചെയ്യാവുന്നതാണ്. എഫ്# ഉദ്ധരണികൾ വഴി എഫ്# കോഡ് ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റിലേക്കും ജിപിയു കോഡിലേക്കും കംപൈൽ ചെയ്യുക എന്നീ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. (പ്രോഗ്രാമിന്റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ ഉദ്ധരണികൾ തങ്ങളുടെ എഫ്# കോഡ് എക്സ്പ്രഷനുകളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു, ഇത് വാക്യഘടനയുടെ ശരിയായ രീതിയിൽ ഉള്ള എഫ്# കോഡ് ആയിരിക്കണം).

എഫ് # ടൈപ്പ് പ്രൊവൈഡേഴ്സ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന സ്റ്റാറ്റിക് എക്സ്റ്റൻസിബിൾ ടൈപ്പ് ജനറേറ്റ് വഴി എഫ്# 3.0 ഒരു കംപൈൽ ടൈം മെറ്റാ പ്രോഗ്രാമിങ് സംവിധാനം അവതരിപ്പിച്ചു. എഫ്# ടൈപ്പ് പ്രൊവൈഡറുകൾ എഫ്# കംപൈലറും ടൂളുകളും കമ്പൈലർ സമയത്തു് കമ്പൈലർ ഓൺ-ഡിമാന്റ് ടൈപ്പ് വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കുന്ന ഘടകങ്ങളോടൊപ്പം ദീർഘിപ്പിയ്ക്കുന്നു. ഫ്രീബേസ് നോളഡ്ജ് ഗ്രാഫിൽ ഉൾപ്പെടെ, സ്കേലബിൾ വഴി, ബന്ധിപ്പിച്ച വിവര ഉറവിടങ്ങളിലേക്ക് ശക്തമായി ടൈപ്പ് ചെയ്യുവാൻ എഫ് # ടൈപ്പ് ദാതാക്കൾ ഉപയോഗിയ്ക്കപ്പെട്ടു.

എഫ് # 3.0 ൽ എഫ് # ക്വോട്ടേഷൻ, കംപ്യൂട്ടേഷൻ എക്സ്പ്രഷൻ സവിശേഷതകൾ എന്നിവ ലിങ്ക്(LINQ) അന്വേഷണങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കാൻ കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്:-

തരം ദാതാക്കൾ, ചോദ്യങ്ങൾ, ശക്തമായ ടൈപ്പ് ചെയ്ത ഫങ്ഷണൽ പ്രോഗ്രാമിങ് എന്നിവ "വിവര ശേഖരണ പ്രോഗ്രാമുകൾ" എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.
ലൈറ്റ് വെയിറ്റ് അസിൻക്രണസ് ഏജന്റുകളുടെ ഇൻ-മെമ്മറി നടപ്പിലാക്കലിലൂടെ ആക്റ്റർ പ്രോഗ്രാമിങ് മോഡലിന്റെ വ്യതിയാനം എഫ്# പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ഇനിപ്പറയുന്ന കോഡ് ഒരു ഏജന്റും പോസ്റ്റുകളും 2 സന്ദേശങ്ങൾ നിർവ്വചിക്കുന്നു:

എഫ്# ഒരു പൊതു ഉദ്ദേശ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയാണ്.
എഫ്# കോഡ് ഒരു സെർവറിലെ നെറ്റീവ് കോഡും ക്ലയന്റിൽ ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് കോഡുമൊക്കെയായി എഫ്# കോഡ് നടപ്പിലാക്കുന്ന വെബ് ഷാർപ്പർ ചട്ടക്കൂടിന്റെ ഒരു കേന്ദ്ര ഭാഗമാണ്.
എഫ്# ക്വണ്ടിറ്റേറ്റീവ് ഫിനാൻസ് പ്രോഗ്രാമിംഗിന് ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഊർജ്ജ വ്യാപാരം, പോർട്ട്ഫോളിയോ ഒപ്റ്റിമൈസേഷൻ, , മെഷീൻ ലേണിംഗ്, ബിസിനസ്സ് ഇൻറലിജൻസ്, ഫേസ്ബുക്കിൽ ഉള്ള സോഷ്യൽ ഗെയിമിംഗ് തുടങ്ങിയവക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

2010-ൽ സി # ഒപ്റ്റിമൈസ് ചെയ്ത ബദലായി എഫ്# നിലയുറപ്പിച്ചു. F # ന്റെ സ്ക്രിപ്റ്റിങ് കഴിവ്, എല്ലാ മൈക്രോസോഫ്റ്റ് പ്രൊഡക്ടുകളോടു ഉള്ള അന്തർഭാഷാ പൊരുത്തം, ഡെവലപ്പർമാർക്കിടയിൽ ജനപ്രിയമാക്കുന്നു. പല ഡെവലപ്പർമാരും എഫ്# അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സിസ്റ്റങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു, കൂടാതെ സി # WCF സേവനങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
പ്രധാനമായും ഡെസ്ക്ടോപ്പ് റീഡ്-ഇവൽ-പ്രിന്റ് ലൂപ്പ് (REPL) സ്ക്രിപ്റ്റിങ്ങിനുള്ള സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ് ഭാഷയായി എഫ് # ഉപയോഗിക്കാം.
എഫ് # ഓപ്പൺ സോഴ്സ് സമൂഹത്തിൽ എഫ് # സോഴ്സ് ഫൗണ്ടേഷനും ഗിറ്റ്ഹബിലുള്ള എഫ് # ഓപ്പൺ സോഴ്സ് ഗ്രൂപ്പും ഉൾപ്പെടുന്നു.
എഫ്# പരമ്പരാഗതമായ "എംഎൽ(ML) അനുയോജ്യത മോഡ്" നേരിട്ട് ഒകാമൽ(OCaml)ന്റെ വലിയ ഉപസൗരത്തിൽ എഴുതപ്പെട്ട പ്രോഗ്രാമുകൾ നേരിട്ട് സമാഹരിക്കാൻ കഴിയും, ഫങ്റ്റേഴ്സ്, വസ്തുക്കൾ, പോളിമോർഫിക് വേരിയന്റുകൾ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകൾ എന്നിവ ഇല്ലാതെ.
ഏതാനും ചെറിയ സാമ്പിളുകൾ പിന്തുടരുന്നു:

ഒരു കൺസ്ട്രക്ടറുമായി ഒരു വ്യക്തി ക്ലാസ്സ് ഒരു പേരും പ്രായവും രണ്ടു ഇംമൂട്ടബിൾ പ്രോപ്രട്ടീസ് എടുക്കൽ.

ഫംഗ്ഷണൽ ഭാഷകളുടെ വാക്യഘടന കാണിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ലളിതമായ ഉദാഹരണം, നോൺ-നെഗറ്റീവ് 32 ബിറ്റ് പൂർണ്ണ സംഖ്യ ഫാക്റ്റോറിയൽ ഫംഗ്ഷൻ, ഇവിടെ എഫ്# ൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നു:

ഇറ്ററേഷൻ(Iteration)ഉദാഹരണങ്ങൾ:

ഫിബൊനാസി ഉദാഹരണങ്ങൾ:

ഒരു സാമ്പിൾ വിൻഡോസ് ഫോംസ് പ്രോഗ്രാം:

എസിൻക്രണസ് പാരലൽ പ്രോഗ്രാമിങ് സാമ്പിൾ (സമാന്തരമായ സിപിയു, ഐ / ഒ ടാസ്ക്കുകൾ):



</doc>
<doc id="449842" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449842" title="കറേജ് പെകൂസൻ">
കറേജ് പെകൂസൻ

ഘാനയിൽ നിന്നും അണ്ടർ 23 നാഷണൽ റ്റീമിൽ കളിക്കുകയും പിന്നീട് ലീഗ് ഫുട്ബാൾ കളിക്കാൻ ഇന്ത്യയിലെത്തി കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് റ്റീമിന്റെ മിഡ്ഫീൽഡർ സ്ഥാനത്ത് സ്ഥിരപ്രതിഷ്ഠ നേടുകയും ചെയ്ത കളിക്കാരനാണ് കറേജ് പെകൂസൻ. ഘാനയിൽ 1995 ജനുവരി 2നു ജനിച്ചു. 

2014-15 സീസണിലാണ് കറേജ് അൽ നാസർ ദുബൈ സോക്കർ ക്ലബിൽ നിന്നും സോഹർ സോക്കർ ക്ലബിൽ എത്തുന്നത്.

2016-ൽ പെകൂസൻ കോപർ എഫ് സി എന്ന സ്ലൊവേനിയൻ ക്ലബുമായി കരാറിലായി. 2017 മാർച്ചിൽ പെകൂസനു പ്ലയർ ഒഫ് ദ വീക് അവാർഡ് ലഭിച്ചു.

2017 ആഗസ്റ്റ് 10നു പെകൂസൻ ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗിലെ കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് ടീമുമായി കറാർ ഒപ്പിട്ട് ടീമംഗം ആയി. 17 നവംബറിൽ അത്ലറ്റിക്കൊ കൊൽക്കത്തക്ക് എതിരെ ആദ്യമായി ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സിനായി ബൂട്ടണീഞ്ഞു. ആ കളി 0-0 സമനിലയായി. ബംഗളൂരു എഫ്.സി യുമായി നടന്ന കളിയിൽ 1-3 നു തോറ്റെങ്കിലും പെകൂസൻ ഗോളടിച്ചു.

പെകൂസൻ 23 വയസ്സിനു താഴെയുള്ളവർക്കായുള്ള ഘാന നാഷണൽ ടീമിൽ കളീച്ചിട്ടുണ്ട്..


</doc>
<doc id="449844" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449844" title="വരയൻ നഖവാലൻ">
വരയൻ നഖവാലൻ

കടുവാത്തുമ്പികൾ എന്ന തുമ്പി കുടുംബത്തിലെ ഒരംഗമാണ് വരയൻ നഖവാലൻ. Onychogomphus striatus എന്നാണ് ഇതിന്റെ ശാസ്ത്രനാമം .. പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ ഒരു സ്ഥാനീയ തുമ്പിയായ ഇതിനെ കേരളത്തിൽ നിന്നും തമിഴ്നാട്ടിൽ നിന്നും മാത്രമേ ഇതുവരെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളൂ . നേപ്പാളിൽ നിന്നും ഈ തുമ്പിയെ കണ്ടതായി റിപ്പോർട്ടുകൾ ഉണ്ടെങ്കിലും അത് കൂടുതൽ പഠന വിധേയമാക്കേണ്ടതുണ്ട് എന്നാണ് വിദഗ്ദാഭിപ്രായം.
ഇടത്തരം വലുപ്പമുള്ള ഒരു തുമ്പിയാണ് വരയൻ നഖവാലൻ. ഇവയുടെ കണ്ണുകൾക്ക് നല്ല പച്ച നിറമാണ്.

ഈ തുമ്പിയുടെ ആവാസവ്യവസ്ഥയെക്കുറിച്ചും ജീവിത ചക്രത്തെക്കുറിച്ചും ഉള്ള വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമല്ല. എങ്കിലും സമാനമായ മറ്റ് സ്പീഷീസുകളെപ്പോലെ ഇവയും ഉരുളൻ കല്ലുകൾ നിറഞ്ഞ കാട്ടരുവികളിൽ മുട്ടയിട്ടു വളരുന്നതായി അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="449846" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449846" title="മാട്ടുപ്പെട്ടി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
മാട്ടുപ്പെട്ടി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 6.4 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയാണ് മാട്ടുപ്പെട്ടി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി . ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ മൂന്നാറിനു സമീപം ദേവികുളം പഞ്ചായത്തിൽ മാട്ടുപ്പെട്ടിയിൽ മാട്ടുപ്പെട്ടി അണക്കെട്ടിന് ചേർന്ന് താഴെയാണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്.1998 ൽ ഇതു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. പദ്ധതിയിൽ ഒരു ജലസംഭരണിയും ഒരു അണക്കെട്ടും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.

1) മാട്ടുപ്പെട്ടി പവർ ഹൗസ്

1) മാട്ടുപ്പെട്ടി അണക്കെട്ട് (മാട്ടുപ്പെട്ടി ജലസംഭരണി)

മാട്ടുപ്പെട്ടി ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയിൽ 2 മെഗാവാട്ടിന്റെ ഒരു ടർബൈൻ (Francis -type -Jyoti,India ) ഉപയോഗിച്ച് 2 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . ജ്യോതി ഇന്ത്യ ആണ് ജനറേറ്റർ . വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 6.4 MU ആണ്. 1998 ൽ പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു . . 


</doc>
<doc id="449858" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449858" title="എ കെ രിഫാഈ">
എ കെ രിഫാഈ

1972 മുതൽ 1978 വരെ രാജ്യസഭയിൽ അംഗമായ അഹമ്മദ് കബീർ രിഫാഈ എന്ന എ.കെ രിഫാഈ തമിഴ് രാഷ്ട്രീയത്തിൽ ശ്രദ്ധേയനായിത്തീർന്ന മുസ്ലിം നേതാക്കളിൽ ഒരാളാണ്.  തമിഴ്നാട് മുസ്‌ലിംലീഗ് ജനറൽ സെക്രട്ടറിയും തമിഴ്നാട് കൈത്തറിക്ഷേമ സമിതിയുടെ മുഖ്യ സംഘാടകനുമായിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ യൂണിയൻ മുസ്ലിംലീഗ് സ്ഥാപക അധ്യക്ഷനും ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടന നിർമ്മാണ സഭയായ കോൺസ്റ്റിറ്റ്യൂവെന്റ് അസംബ്ലി അംഗവുമായിരുന്ന ഖാഇദേമില്ലത്ത് മുഹമ്മദ് ഇസ്മായിൽ സാഹിബിന്റെ സമ്പൂർണ്ണ ജീവചരിത്ര ഗ്രന്ഥം എഴുതി പ്രസിദ്ധനായി. ഇസ്മാഈൽ സാഹിബിന്റെ മാതൃസഹോദരീ പുത്രൻ കൂടിയാണ് എ.കെ രിഫാഈ.

1924 ൽ തഞ്ചാവൂർ ജില്ലയിലെ ആടുതുറയിൽ ജനിച്ച രിഫാഈ സാഹിബ് എം.ഡി.റ്റി ഹിന്ദു കോളേജിൽ നിന്ന് ബി.എ ബിരുദം നേടി.  ഉറിമൈക്കുരൾ എന്ന തമിഴ് സാംസ്കാരിക വാരികയുടെ പത്രാധിപരായിരുന്ന അദ്ദേഹം നോവലിസ്റ്റും കഥാകൃത്തും കൂടിയാണ്. അമ്പതോളം ചെറുകഥകൾ തമിഴിൽ  എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. "ഖൗമിൻ കാവലർ<nowiki>"</nowiki> എന്നെെകതിർത്ത ഇസ്‌ലാം, അറംൻപുസസദതേയ്, എന്നീ ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ രചയിതാവ് കൂടിയാണ് രിഫാഈ 1998ലായിരുന്നു മരണം.

ഭാര്യ ആമിനബീവി. സഹോദരൻ എ.കെ ഷാഹുൽഹമീദ് മദിരാശി നിയമസഭയിൽ മുസ്ലീംലീഗ് അംഗമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="449861" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449861" title="സെമരാങ്">
സെമരാങ്

സെമരാങ് ഇന്തോനേഷ്യയിലെ മദ്ധ്യജാവ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ്. ഈ നഗരത്തിന്റെ വിസ്തൃതി 373.78 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് (144.32 ചതുരശ്ര മൈൽ). ഏകദേശം 1.8 ദശലക്ഷം ജനസംഖ്യയുള്ള ഈ നഗരം ജക്കാർത്ത, സുരാബായ, ബാന്റങ്, മെഡാൻ എന്നിവയ്ക്ക് ശേഷം ഇന്തോനേഷ്യയിലെ അഞ്ചാമത്തെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം മെട്രോ പ്രദേശത്ത് 3 നഗരങ്ങളിലും 26 ജില്ലകളിലുമായി ഏകദേശം 3,183,516 ജനങ്ങളാണുണ്ടായിരുന്നത്. ഗ്രേറ്റർ സെമരാങിൽ (a.k.a. കെഡുങ്സപർ) ജനസംഖ്യ 6 മില്യണ് അടുത്താണ്. ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്. ഡച്ച് കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിലെ ഒരു പ്രധാന തുറമുഖമായിരുന്ന സെമരാങ് ഇക്കാലത്തും ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രാദേശിക കേന്ദ്രവും തുറമുഖവുമാണ്. നഗരത്തിൽ ജാവനീസ് വംശജർക്കാണ് പ്രാമുഖ്യം.

1678 ൽ സുനാൻ അമാങ്കുറാത് II ഒരു വായ്പ്പയെടുപ്പിന്റെ ഭാഗമായി സെമരാങിന്റെ നിയന്ത്രണം ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയ്ക്ക് (VOC) വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. 1682 ൽ ഡച്ച് സാമ്രാജ്യത്വശക്തി സെമരാങ് സംസ്ഥാനം സ്ഥാപിച്ചു. സുസുഹുനാൻ പകുബുവോനോ I മാതരാമിന്റെ കടം മാറ്റിക്കിട്ടുന്നതിനായി VPC യ്ക്ക് വ്യാപകമായ വ്യാപാര അവകാശങ്ങൾ നൽകാനുള്ള ഒരു കരാർ ഉണ്ടാക്കിയപ്പോൾ 1705 ഒക്ടോബർ ഒന്നിന് വർഷങ്ങൾ നീണ്ട കൈവശാവകാശത്തിനുശേഷം സെമരാങ് ഔദ്യോഗികമായി ഒരു VOC നഗരമായി മാറി. VOC പിൽക്കാലത്ത് ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് സർക്കാരായി പരി‍വർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുകയും ഈ പ്രദേശത്ത് പുകയിലത്തോട്ടങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചതോടൊപ്പം റോഡുകൾക്കും റെയിൽവേ പാളങ്ങളും നിർമ്മിക്കുകയും സെമാരാങിനെ ഒരു പ്രധാന കൊളോണിയൽ വാണിജ്യ കേന്ദ്രമാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു.

സെമരാങ് പ്രദേശത്തെ ഒരു വലിയ ഇന്തോ (യുറേഷ്യൻ) സമുദായത്തിന്റെ ചരിത്രപരമായ സാന്നിദ്ധ്യം, ജാവിൻഡോ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ക്രിയോൾ കലർപ്പു ഭാഷ അവിടെ നിലവിലുണ്ടായിരുന്നുവെന്ന യഥാർത്ഥ്യത്തെ പ്രതിഫലിക്കുന്നുണ്ട്.

1678 ൽ മതാരാമിലെ സുൽത്താൻ സെമരാങ് നഗരത്തെ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിനു കൈമാറി. കൌമാൻ എന്നു വിളിക്കപ്പെട്ടെ ഒരു ഭക്തിസാന്ദ്രമായ മുസ്ലിം പ്രദേശവും നാലിലൊന്നു വരുന്ന ചൈനീസ് പ്രദേശവും ഡച്ച് കോട്ടയും ചേർന്നതായിരുന്നു അക്കാലത്തെ നഗരം. ഡച്ച് കോട്ട ഒരു പഞ്ചകോണാകൃതിയിലുള്ളതും തെക്കുവശത്തായി ഒറ്റക്കവാടത്തോടെ ഡച്ച് അധിവാസകേന്ദ്രത്തെ കലഹപ്രവർത്തനങ്ങളിൽനിന്നു രക്ഷിക്കുവാനായി അഞ്ചു നിരീക്ഷണ ഗോപുരങ്ങളുൾക്കൊള്ളുന്നതും ഡച്ച് അധിവാസകേന്ദ്രത്തേയും മറ്റു പ്രദേശങ്ങളേയും അകലമിട്ടു വേർതിരിച്ചതുമായിരുന്നു. വാസ്തവത്തിൽ, സെമരാങ് നഗരമെന്നത് ഡച്ച് പ്രദേശത്തെക്കുറിക്കുവാനായി മാത്രം പരാമർശിക്കപ്പെട്ടിരുന്നതും അതേസമയം, മറ്റ് വംശീയ അധിവാസകേന്ദ്രങ്ങളെ നഗര പരിധിക്കു പുറത്തുള്ള ഗ്രാമങ്ങളായും കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. യൂറോപീഷെ ബൂർട്ട് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന നഗരം ക്ലാസിക് യൂറോപ്യൻ ശൈലിയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതും നഗരത്തിനു നടുവിലായി പള്ളിയും ചോലമരങ്ങളുള്ള വീതിയുള്ള നടപ്പാതയും ഇരു വശങ്ങളിലുമായി മനോഹരങ്ങളായ സുഖവാസവസതികളുമുള്ളതായിരുന്നു. പർവാന്റോയുടെ (2005) വാക്കുകളനുസരിച്ച്, ഈ അധിവാസകേന്ദ്രത്തിന്റെ നാഗരികതയും വാസ്തുവിദ്യയും, പല ഡച്ച് നഗരങ്ങളിലും പ്രയോഗിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള നഗര മനോഹരവത്കരണ രൂപകൽപ്പനാ തത്വങ്ങൾക്കു സമാനമായതായിരുന്നു.

സുദീർഘവും അധികച്ചിലവുണ്ടാക്കിയതുമായ ജാവ യുദ്ധത്തിന്റെ ഫലമായി ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് സർക്കാറിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ സാമ്പത്തിക സഹായം ലഭിക്കാതെയിരുന്നത് ഇത് സെമരാങിന്റെ വികസന പ്രവർത്തനങ്ങളെ ബാധിച്ചു. ഈ പ്രദേശത്തെ ഭൂരിഭാഗം ഭൂമിയും നെൽക്കൃഷിക്കായി ഉപയോഗിക്കുകയും ചെറിയ പുരോഗമനമെന്നു പറയാവുന്നത് ചുറ്റുമുള്ള കോട്ടയുടെ വികസനം മാത്രമായിരുന്നു.

വികസനത്തിൽ പിന്നിലായിരുന്നെങ്കിലും സെമാരാങ് ഒരു ക്രമീകൃതമായ നാഗരിക വ്യവസ്ഥിതിയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നത്. നഗരത്തിലെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നദിയുടെ തീരത്ത് കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും അധിവാസകേന്ദ്രങ്ങൾ ഒരു വാണിജ്യ കേന്ദ്രവുമായി ബന്ധിക്കപ്പെടുകയും അവിടെ വ്യത്യസ്ത ജനവിഭാഗങ്ങൾ വ്യാപാരത്തിനായി ഒത്തുകൂടുകയും ചെയ്തു. വാണിജ്യകേന്ദ്രത്തിന്റെ നിലനിൽപ്പ്, പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങളിൽ ഒരു മൂലപ്രമാണമായും നഗരിക സാമ്പത്തിക വളർച്ചയുടെ കുതിപ്പിനും കാരണമായി.


</doc>
<doc id="449870" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449870" title="തരകൻ">
തരകൻ

തരകൻ ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ വടക്കൻ കലിമന്താനിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരമാണ്. വടക്കൻ ബോർണിയോയിൽ മലേഷ്യയിലെ സബായ്ക്ക് എതിർവശത്തായാണ് തരകൻ ദ്വീപു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിൽ ഒരു പ്രധാന എണ്ണ ഉത്പാദന മേഖലയായിരുന്നതിനാൽ തരകന് പസഫിക് യുദ്ധസമയത്ത് തന്ത്രപ്രധാനമായ പ്രാധാന്യമുണ്ടായിരുന്നതോടൊപ്പം യുദ്ധകാലത്ത് ജാപ്പാൻകാരുടെ ആദ്യ ലക്ഷ്യങ്ങളിലൊന്നുമായിരുന്നു ഇത്. പുതുതായി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട (2012) ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ വടക്കൻ കലിമന്താനിലെ ഏക നഗരമാണിത്.

തരകൻ എന്ന പേര് ടിഡങ് ഭാഷയിൽനിന്നുള്ളതാണ്: തരക് (സമാഗമസ്ഥലം), ൻഗാകൻ (ആഹരിക്കുക); അതുകൊണ്ട് തരകൻ യഥാർത്ഥത്തിൽ ടിഡങ് പ്രദേശത്തെ നാവികരുടേയും വ്യാപാരികളുടേയും ഭക്ഷണത്തിനും വിശ്രമത്തിനും അവർ പിടിച്ച മത്സ്യങ്ങളുടെ ക്രയവിക്രയം നടത്തുന്നതിനുമുളള ഒരു സമാഗമ സ്ഥലമായിരുന്നുവെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു.

പുരാവൃത്തമനുസരിച്ച്, തദ്ദേശീയ ടിഡങുകൾ തരകനിൽ ഏതാണ് 1076 CE യിൽ തങ്ങളുടേതായ ഒരു രാജ്യ സ്ഥാപിച്ചു. നൂറ്റാണ്ടുകളായി തലസ്ഥാനം നിരവധി തവണ മാറ്റി സ്ഥാപിച്ചതിനുശേഷം 1571 ൽ അവർ ഇതിനകംതന്നെ ഇസ്ലാമിന്റെ സ്വാധീനവലയത്തിലായിരുന്ന തരകന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്ത് കുടിയേറി.

1863-ൽ ഡച്ച് പര്യവേക്ഷകർ ഈ പ്രദേശത്ത് എണ്ണയുടെ ഊറൽ ശ്രദ്ധിക്കുകയും 1905 ൽ റോയൽ ഡച്ച് ഷെൽ കമ്പനിയുടെ പൂർവ്വഗാമിയായിരുന്ന ‘കൊണിങ്ക്ലിജ്കെ നെതർലാന്റ്ഷെ പെട്രോളിയം മാറ്റ്ഷാപ്പിജ്’ എണ്ണ കുഴിച്ചെടുക്കുന്നതിനുള്ള അനുവാദം സമ്പാദിക്കുകയും ചെയ്തു.  ഒരു വർഷത്തിനു ശേഷം 57,928 ബാരൽ എണ്ണയുടെ പ്രതിവർഷ ഉത്പാദനത്തോടെ എണ്ണ ഉത്പാദനം ഇവിടെ ആരംഭിച്ചു. ഉൽപ്പാദനം വർദ്ധിച്ചുവരികയും 1920-കളിൽ തരകനിലെ എണ്ണ ഉത്പാദനം ഒരു വർഷം ഏകദേശം 5 ദശലക്ഷം ബാരലാകുകയും ചെയ്തു. ഇത് ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിന്റെ മൊത്തം എണ്ണ ഉൽപാദനത്തിന്റെ മൂന്നിലൊന്നായിരുന്നു.

ഇവിടെനിന്നു ഉത്പാദിപ്പിച്ചിരുന്ന എണ്ണ, പൊതുവേയുള്ള കീൽ അടിസ്ഥാനമായ എണ്ണക്കു പകരം പാരഫിൻ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതായിരുന്നു. തരകൻ എണ്ണപ്പാടങ്ങൾ ഒരുതരം സാന്ദ്രതകുറഞ്ഞ, അമ്ലതയുള്ള അസംസ്കൃത എണ്ണയാണ് ഉത്പാദിപ്പിച്ചിരുന്നത്. 1940 ആയപ്പോഴേയ്ക്കും ഈ ദ്വീപിൽ ഒരു  എണ്ണ ശുദ്ധീകരണശാലയും നാല് പെട്രോളിയം കയറ്റുമതി ചെയ്യാനുതകുന്ന കപ്പൽത്തട്ടുകളും നിലവിൽ വരുകയും ഇസ്റ്റ് ഇൻഡീസിലെ ഏറ്റവും വലിയ 5 പെട്രോളിയം സംസ്കരണകേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായി മാറുകയും ചെയ്തു.

സഖാലിൻ, ഫോർമോസാ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ജപ്പാനീസ് എണ്ണപ്പാടങ്ങൾ ജാപ്പനീസ് വ്യവസായത്തെ താങ്ങിനിർത്താനാവശ്യമായതിന്റെ വെറും പത്ത് ശതമാനം പെട്രോളിയമാണ് നൽകിയിരുന്നത്. ജാപ്പനീസ് റിഫൈനറികളിലെ കാലിഫോർണിയ ക്രൂഡ് ഓയിലിന്റെ കരുതൽ ശേഖരം, 1941 ജൂലായ് 26 ന് അമേരിക്ക ജപ്പാനിലേക്ക് കയറ്റുമതി അവസാനിപ്പിച്ച അവസ്ഥയിൽ, നിലവിലുള്ള ഉപഭോഗ നിരക്കു തുടർന്നാൽ  രണ്ടു വർഷത്തിനുള്ളിൽ തീർന്നുപോകുന്ന അവസ്ഥയായിരുന്നു. നാലു മാസത്തിനു ശേഷം ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിൽനിന്നുള്ള ബദൽ പെട്രോളിയം സ്രോതസ്സുകൾ കൈപിടിയിലൊതുക്കുന്നതിനു ജപ്പാൻ മുന്നൊരുക്കം നടത്തുകയും അമേരിക്കക്കും ബ്രിട്ടനുമെതിരെ യുദ്ധത്തിനു കോപ്പുകൂട്ടുകയും ചെയ്തു. 1942 ജനുവരി 10 ന് ജപ്പാൻ, നെതർലാന്റിന്റെ ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസുമായി യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ജാപ്പനീസ് സേന അടുത്ത ദിവസം തരകൻ തീരത്തിറങ്ങുകയും ചെയ്തു. ഒരു മാസത്തിനു മുൻപുതന്നെ ഡച്ചുകാർ ജപ്പാനോടു യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. കീഴടങ്ങുന്നതിനു മുന്നോടിയായി അവർ എണ്ണപ്പാടങ്ങളും ശുദ്ധീകരണശാലയും താറുമാറാക്കുകയും ചെയ്തു.

ഡിസംബർ മാസത്തിൽ ജപ്പാൻ സൈന്യം മിറി എണ്ണപ്പാടം കീഴടക്കുകയും ജനുവരിയിൽ ബാലിക്പപ്പാനിലെയും തുടർന്ന് ഫെബ്രുവരിയിൽ സുമാത്രായിലേയും മാർച്ചിൽ ജാവയിലേയും എണ്ണപ്പാടങ്ങളും എണ്ണ ശുദ്ധീകരണശാലകളും പിടിച്ചടക്കുന്ന നടപടികളുമായി മുന്നോട്ടുപോകുകയും ചെയ്തു. പിടിച്ചെടുക്കപ്പെടുന്ന സൗകര്യങ്ങളിലെ ഉൽപ്പാദനം നില നിർത്താൻ ശ്രമിക്കുന്നതിന് അധിനിവേശയെ അനുഗമിച്ചിരുന്ന ഓയിൽ ടെക്നീഷ്യന്മാർ ശ്രമിച്ചിരുന്നു. ജപ്പാനിൽനിന്ന് അധികമായി കൊണ്ടുവരികയായിരുന്ന പെട്രോളിയം എൻജിനീയർമാരും സാങ്കേതികവിദഗ്ധരുമടങ്ങിയ ആയിരത്തോളം പേരുള്ള ഒരു സംഘം സഞ്ചരിച്ചിരുന്ന തയ്യോ മാരു എന്ന ആവിക്കപ്പലിനെ 1942 മേയ് 8-ന് യുഎസ്എസ് ഗ്രെനേഡിയർ എന്ന മുങ്ങിക്കപ്പൽ ക്യൂഷുവിനു തെക്കുപടിഞ്ഞാറു വച്ച് ആക്രമിച്ചു മുക്കുകയും ഏകദേശം 800 പേർ ഈ സംഭവത്തിൽ മുങ്ങിമരിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 

ഇന്തോനേഷ്യൻ വിപ്ലവത്തിനുശേഷം തരകൻ പുതിയ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ ഭാഗമായിത്തീർന്നു. 1981 ൽ തരകന് ഒരു നഗര അധികാരപത്രം നൽകപ്പെട്ടു. അക്കാലത്ത് കിഴക്കൻ കലിമന്താനിലെ സമരിന്ദ, ബാലിക്പപ്പാൻ, ബൊണ്ടാങ് എന്നീ നഗരങ്ങൾക്കൊപ്പം ഇത്തരം അധികാരപത്രം ലഭിച്ച നാലാമത്തെ നഗരമായിരുന്നു ഇത്. 2012 ൽ വടക്കൻ കലിമന്താൻ ഒരു പ്രവിശ്യയായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടശേഷം തരകൻ പുതിയ പ്രവിശ്യയിലെ ഒരേയൊരു നഗരമായി മാറി.


</doc>
<doc id="449887" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449887" title="തേരയ്യർ നെയ്‌ക്കുറി">
തേരയ്യർ നെയ്‌ക്കുറി

തേരയ്യർ നെയ്‌ക്കുറി സിദ്ധയിലെ പ്രധാന രോഗനിർണയ മാർഗ്ഗമാണ്. സിദ്ധയിലെ എൺ വകൈ തേർവുകളിൽ (8 Diganostic Tools ) പ്രധാനപ്പെട്ടത്. മൂത്രം നോക്കി രോഗനിർണയവും, സാധ്യ അസാധ്യവും, മരണ കുറി ഗുണങ്ങളും കണ്ടു പിടിക്കുന്ന സിദ്ധയുടെ മാത്രമായ രോഗനിർണയ രീതി. അതിന് ഒരു മെഷീൻ ' തെരയ്യർ നെയ്‌ക്കുറി റീഡർ ' ഡോ . ജയാ വെങ്കടേശ് MD (S) കണ്ടെത്തിയിരിക്കുന്നു. സിദ്ധ വൈദ്യത്തിന്റെ തന്നെ ഒരു നാഴിക കല്ലാണിത്.

</doc>
<doc id="449896" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449896" title="ആൽപ്പൈൻ ഇബക്സ്">
ആൽപ്പൈൻ ഇബക്സ്

സ്റ്റൈൻബോക്ക്, ബോകെറ്റിൻ അല്ലെങ്കിൽ ഇബക്സ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ആൽപ്പൈൻ ഇബക്സ് (കാപ്റ ഇബക്സ്) യൂറോപ്യൻ ആൽപ്സിന്റെ മലനിരകളിൽ വസിക്കുന്ന കാട്ടാടിൻറെ ഒരു സ്പീഷീസ് ആണ്. കൊമ്പ്, പിത്താശയം, മറ്റു ശരീരഭാഗങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കായി വളരെയധികം വേട്ടയാടപ്പെടുന്ന ഒരു ജീവിയാണ് ആൽപ്പൈൻ ഇബക്സ്. 


</doc>
<doc id="449899" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449899" title="റോഡ് ഐലൻസ് റെഡ്">
റോഡ് ഐലൻസ് റെഡ്

ഒരു കോഴി ഇനമാണ് റോഡ് ഐലൻസ് റെഡ് '
ചതുരാകൃതിയിലുള്ള തടിച്ച ശരീരത്തോടുകൂടിയ ഇനം.കടുത്ത തവിട്ടു കലർന്ന ചുവപ്പുനിറമാണുള്ളത്.വാലിലെ തൂവലുകൾക്ക് അരിവാളിന്റെ ആകൃതി.പ്രധാനപ്പെട്ട വാൽത്തൂവലുകൾക്ക് കറുപ്പു നിറം. കാലുകൾക്ക് കടുത്ത മഞ്ഞ നിറമാണുള്ളത്.
<reference/>


</doc>
<doc id="449904" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449904" title="ആത്മിക">
ആത്മിക

ആത്മിക ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര അഭിനേത്രിയും മോഡലും ആണ് തമിഴ് ചലച്ചിത്ര രംഗത്തെ താരമാണ്. 


</doc>
<doc id="449905" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449905" title="മുളയീറൽനെയ്ത്ത്">
മുളയീറൽനെയ്ത്ത്

ഏറ്റവും ലളിതമായ ഒരു കേരളീയ കരകൗശലമാണ് മുളയീറൽ നെയ്ത്ത്. കൃഷിപ്പണിക്ക് പല പ്രകാരത്തിൽ പ്രയോജനപ്പെടുന്ന കുട്ട, മുറം, പനമ്പ് മുതലായ ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനാണ് മുളയീറൽ പ്രധാനമായി ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നത്. 

കേരളത്തിൽ മിക്കവാറും എല്ലാ പ്രദേശങ്ങളിലും ഈ പണി നടന്നു വരുന്നു. പാരമ്പര്യം നോക്കിയാൽ ഹരിജനങ്ങളുടെ കുലത്തൊഴിലുകളിൽ ഉൾപ്പെട്ടതാണ് ഇതെങ്കിലും തൃശ്ശൂർ -എറണാകുളം ജില്ലകളിൽ ക്രിസ്ത്യാനികളും മലമ്പ്രദേശങ്ങ ളിൽ ഗിരിവർഗ്ഗക്കാരും ഈ തൊഴിലിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതു കാണാം. പല ഗിരിവർഗ്ഗക്കാരുടെയും പ്രധാനപ്പെട്ട ഉപജീവന മാർഗ്ഗവും ഇതാണ്. 

പലതരത്തിലുള്ള നിറം കലർത്തിയ ഇഴകൾ ഇടയ്ക്കിടയ്ക്കു നെയ്തു ചേർത്തുകൊണ്ട് അവരുണ്ടാക്കാറുള്ള ചവറ്റുക്കുട്ടകളും കൂടകളും വിളക്കിന്റെ മറകളും നിർമ്മിച്ചുവരുന്നു.


</doc>
<doc id="449907" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449907" title="റോചെസ്റ്റർ സർവ്വകലാശാല">
റോചെസ്റ്റർ സർവ്വകലാശാല

റോച്ചസ്റ്റർ യൂണിവേഴ്സിറ്റി (R of U അല്ലെങ്കിൽ RR), റോച്ചസ്റ്റർ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. ന്യൂയോർക്കിലെ റോച്ചസ്റ്ററിലെ സ്വകാര്യ ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണിത്. ബിരുദം, ബിരുദ ഡിഗ്രി, ഡോക്ടറേറ്റും പ്രൊഫഷണൽ ഡിഗ്രികളും സർവ്വകലാശാല നൽകുന്നു.റോച്ചസ്റ്റർ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഏതാണ്ട് 5,600 ബിരുദത്തിന് താഴെയുള്ളവരും, 4,600 ഗ്രാജ്വേറ്റ് വിദ്യാർത്ഥികളെയും ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 200 ലധികം അക്കാദമിക് മേജർമാരടക്കമുള്ള 158 കെട്ടിടങ്ങളാണ് ഉള്ളത്. കൂടാതെ, ഗ്രേറ്റർ റോച്ചസ്റ്റർ മേഖലയിലെ ഏറ്റവും വലിയ തൊഴിൽ ദാതാവും, ന്യൂയോർക്കിലെ ആറാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ തൊഴിൽദാതാവുമാണ്. 



</doc>
<doc id="449909" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449909" title="വേടൻപാടൽ">
വേടൻപാടൽ

കർക്കിടക (ജൂലൈ - ആഗസ്റ്റ് ) മാസത്തിൽ, ഉത്തര കേരളത്തിൽ നടത്താറുള്ള ഒരു ചടങ്ങാണ് വേടൻപടൽ.ഒരു ബാലൻ വേടനെപ്പോലെ വേഷംകെട്ടി വില്ലും അമ്പും ധരിച്ച് വരും. കൂടെ ഒരു ചെറിയ ചെണ്ട കഴുത്തിൽ തൂക്കിയിട്ട ഒരാളും കൂടെ ഉണ്ടായിരിക്കും. എല്ലാ വീട്ടിലും വേടന് നല്ല സ്വീകരണം ലഭിക്കും. വനപ്രദേശത്ത് വേടൻ അനുഭവിക്കേണ്ടി വരുന്ന കഷ്ടതകൾ വർണ്ണിച്ചു കൊണ്ടുള്ള പാട്ടും പാടിയാണ് വരുന്നത്. വേടൻ കാട്ടുപന്നിയെ അന്വേഷിച്ചതിനെപ്പറ്റിയുള്ള പരാമർശവും അയാൾ അർജ്ജുനനുമായി യുദ്ധം ചെയ്തു നേടിയ വിജയകഥയും ഒടുവിൽ വേടൻ യഥാർത്ഥത്തിൽ ശിവൻ തന്നെയാണെന്ന പ്രസ്താവവും മറ്റും പാട്ടിൽ അടങ്ങിയിരിക്കും. പുരാണ പ്രസിദ്ധമായ കിരാതം കഥയാണ് വേടൻ പാട്ടിലടങ്ങുന്നതെന്നു വ്യക്തം.മലയനു വീടുകളിൽ നിന്നും ചേറും കറിയും അരി, ഉള്ളി തുടങ്ങിയ സാധനങ്ങളും ലഭിക്കുന്നു. കർക്കിടക മാസത്തെ പഞ്ഞം ഒഴിവാക്കി ഐശ്വര്യവും നന്മയും കൈവരുത്തുന്നതിനുള്ളതാണു വേടൻ പാടൽ എന്നാണു സങ്കല്പം. ഇതുപോലെ ഓരോ ഗിരിവർഗ്ഗ വിഭാഗത്തിനും അവരവരുടേതായ നാടൻ കലാരൂപങ്ങളും നൃത്തങ്ങളുമുണ്ട്. ഉത്സവ വേളകളിലാണ് അവ പ്രദർശിപ്പിക്കാറ്.


</doc>
<doc id="449911" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449911" title="മലമ്പുഴ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
മലമ്പുഴ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 5.6 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയാണ് മലമ്പുഴ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി . പാലക്കാട് ജില്ല യിലെ മലമ്പുഴയിൽ മലമ്പുഴ അണക്കെട്ടിന് ചേർന്ന് താഴെയാണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. 2001 നവംബർ  26 നു ഇതു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. പദ്ധതിയിൽ ഒരു  ജലസംഭരണിയും ഒരു അണക്കെട്ടും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.

1) മലമ്പുഴ പവർ ഹൗസ്

1) മലമ്പുഴ അണക്കെട്ട് (മലമ്പുഴ ജലസംഭരണി)

മലമ്പുഴ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയിൽ 2.5 ഒരു ടർബൈൻ (Kaplan -type-Beacon India)   ഉപയോഗിച്ച് 2.5 മെഗാവാട്ട്   വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . ജ്യോതി ഇന്ത്യ ആണ് ജനറേറ്റർ.വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 5.6  MU ആണ്. 2001 നവംബർ  26 നു   പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="449914" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449914" title="ഏകാങ്കനാടകങ്ങൾ">
ഏകാങ്കനാടകങ്ങൾ

ഇന്ന് ഏത് ഭാഷയിലും വളർച്ച നേടിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു ശാഖയാണ് ഏകാങ്കങ്ങൾ. എന്നാൽ മലയാളത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഈ ശാഖ വേണ്ടത്ര വികാസം നേടിയിട്ടില്ല.ഒരങ്കം മാത്രമുള്ള നാടകങ്ങളാണ് ഏകാങ്കനാടകങ്ങൾ.  യുവജനോത്സവങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് എഴുതുന്ന ഏകാങ്കങ്ങൾ കുറെയെല്ലാം ഗുണസമ്പന്നമാണെന്ന് പറയാം. അഭിനയയോഗ്യതയാണ് ഏകാങ്കങ്ങൾക്ക് വേണ്ട പ്രധാന ഗുണം. ഏകാങ്കമെന്നാൽ ചെറിയ നാടകമെന്ന രീതിയിലാണ് നമ്മുടെ എഴുത്തുകാർ ഇതിനെ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്. ഇതിന്റെ രചനാസങ്കേതത്തെപ്പറ്റി പലരും ബോധവാന്മാരല്ല. പത്രമാസികകളിലും വിശേഷാൽപ്രതികളിലും അനവധി ഏകാങ്കനാടകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു കാണാം. അവ എണ്ണത്തിൽ വലുതാണെങ്കിലും ഗുണത്തിൽ പിറകിലാണ്. തോപ്പിൽഭാസിയുടെ ഏകാങ്കങ്ങൾ ", "എൻ. എൻ. പിള്ളയുടെ ഏകാങ്കങ്ങൾ ", "ഉറൂബിന്റെ എന്നിട്ടും തീർന്നില്ല വാടക ബാക്കി ", "തിക്കോടിയന്റെ ഏകാദശിമാഹാത്മ്യം", "ഇടശ്ശേരിയുടെ പൊടിപൊടിച്ച സംബന്ധം ", എണ്ണിച്ചുട്ട അപ്പം, "കെ.പി. ഉമ്മറിന്റെ രോഗികൾ " ഇവ സമാഹരിക്കപ്പെട്ട ഏകാങ്കങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയങ്ങളാണ്.


</doc>
<doc id="449915" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449915" title="ഗുണ്ടർട്ട് പോർട്ടൽ">
ഗുണ്ടർട്ട് പോർട്ടൽ

ജർമ്മനിയിലെ ട്യൂബിങ്ങൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ലൈബ്രറിയിൽ ഉള്ള ഹെർമ്മൻ ഗുണ്ടർട്ട് ഗ്രന്ഥശേഖരവും അനുബന്ധ ശേഖരങ്ങളും ഡിജിറ്റൈസ് ചെയ്ത് പൊതു ഉപയോഗത്തിനായി ലഭ്യമാക്കുന്ന "ഗുണ്ടർട്ട് ലെഗസി" എന്ന പദ്ധതിയുടെ ഫലങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കുന്ന വെബ്സൈറ്റാണ് ഗുണ്ടർട്ട് പോർട്ടൽ. 2018 നവംബർ 20 ൹ ട്യൂബിങ്ങൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ലൈബ്രറിയിലെ റീഡിങ് റൂമിൽ വെച്ചാണ് പരിപാടിയുടെ ഉദ്ഘാടനം നടന്നത്.

കാൽ നൂറ്റാണ്ടോളം കേരളത്തിൽ നിന്നും മലയാളം പഠിക്കുകയും മലയാളത്തിന് നിഘണ്ടുവും വ്യാകരണവുമൊക്കെ രചിക്കുകയും ചെയ്ത ഹെർമൻ ഗുണ്ടർട്ട് 1859-ൽ ജർമനിയിലേക്ക് മടങ്ങുമ്പോൾ നിരവധി താളിയോലകളും പുസ്തകങ്ങളും കൈയെഴുത്ത് കൃതികളും ഒപ്പം കൊണ്ടുപോയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലശേഷം ഇവ ടൂബിങ്ങൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കയായിരുന്നു. സ്‌കറിയ സക്കറിയയാണ് ടൂബിങ്ങൻ സർവകലാശാലയിൽ ഗുണ്ടർട്ടിന്റെ രേഖാശേഖരം കണ്ടെത്തിയത്. മലയാളവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പുരാതന ഗ്രന്ഥങ്ങൾ ഡിജിറ്റൈസ് ചെയ്ത് പൊതുസഞ്ചയത്തിലാക്കി പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന സന്നദ്ധപ്രവർത്തകനും വിക്കിപീഡിയ ഉപയോക്താവുമായ ടൂബിങ്ങൻ സർവകലാശാലാ ലൈബ്രറി അധികൃതരുമായി നടത്തിയ ചർച്ചകളുടെ ഫലമായാണ് ഈ പദ്ധതി നടപ്പിലായത്. തുടർന്ന് ഈ രേഖാകൾ ടൂബിങ്ങൻ സർവകലാശാല തന്നെ ഡിജിറ്റൈസ് ചെയ്ത് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ഗുണ്ടർട്ട് ലെഗസി പദ്ധതിക്ക് 2013-ൽ തുടക്കമായി. 



</doc>
<doc id="449925" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449925" title="വാളെടുത്തവൻ വാളാൽ">
വാളെടുത്തവൻ വാളാൽ

1979ൽ സ്യമന്തകം ആർട്ട്സിന്റെ ബാനറിൽ ജോർജ് എബ്രഹാം നിർമ്മിച്ചതും പാപ്പനംകോട് ലക്ഷ്മണൻ കഥ,തിരക്കഥ, സംഭാഷണം രചിച്ച് കെ.ജി. രാജശേഖരൻ സംവിധാനം ചെയ്തതുമായ ചലച്ചിത്രം ആണ്'വാളെടുത്തവൻ വാളാൽ" പ്രേം നസീർ ,ഉണ്ണിമേരി,ജോസ്,പട്ടം സദൻതുടങ്ങിയവർ അഭിനയിച്ചു.. ചിറയിൻകീഴ് രാമകൃഷ്ണൻ നായർ എഴുതിയ വരികൾക്ക് എ.ടി. ഉമ്മർ സംഗീതം നൽകി..

ഗാനങ്ങൾ :ചിറയിൻകീഴ് രാമകൃഷ്ണൻ നായർ<br>
ഈണം : എ.ടി. ഉമ്മർ


</doc>
<doc id="449926" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449926" title="സ്റ്റാൻ ലീ">
സ്റ്റാൻ ലീ

1940 -കൾതൊട്ട് സജീവമായി 2010 വരെ സജീവമായിരുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ കോമിക് പുസ്തക രചീതാവും, എഡിറ്റും, പബ്ലിഷറുമായിരുന്നു സ്റ്റാൻ ലീ ( സ്റ്റാൻലീ മാർട്ടിൻ ലെയ്ബർ; 1922 ഡിസംബർ 28 - 2018 നവംബർ 12). രണ്ട് പതിറ്റാണ്ട്കാലത്തോളം വളരെ ചെറിയ ഘട്ടത്തിൽ നിന്ന് മാർവെൽ കോമിക്സിന്റെ പ്രധാന ചുമതല വഹിച്ചുകൊണ്ട് അതിനെ വലിയ പ്രസിദ്ധീകരണശാലയായും, കോമിക്സ് മേഖലയെ തന്നെ കീഴ്പെടുത്തിയ മൾട്ടീമീഡിയ കോർപ്പറേഷൻ ആയും മാറ്റി.

സ്പൈഡർമാൻ, എക്സ് മെൻ, അയേൺ മാൻ, തോർ, ഹൾക്ക്, ഫന്റാസ്റ്റിക് ഫോർ, ബ്ലാക്ക് പാന്തെർ, ഡെയർഡെവിൽ, ഡോക്ടർ സ്റ്റ്രെയിഞ്ച്, സ്കാർലെറ്റ് വിച്ച്, ആന്റ് മാൻ തുടങ്ങിയ സാങ്കൽപ്പിക കഥാപാത്രങ്ങളെ മാർവെൽ-വിശേഷിച്ച്-കോ-റൈറ്റർ/ആർട്ടിസ്റ്റ് ആയ ജാക്ക് കിർബി, സ്റ്റീവ് ഡിറ്റ്കോ എന്നിവരോടൊപ്പം സ്റ്റാൻലീ നിർമ്മിച്ചു. അതിൽ നിന്ന് 1960 തൊട്ട് സൂപ്പർഹീറോ കോമിക്സിന് ഒരു പുതിയ ശൈലി രൂപീകരിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞു. 1970 കളിൽ കോമിക്സ് കോഡ് അതോറിറ്റിയെ വെല്ലുവിളിക്കുകയും, പരോക്ഷമായി അതിന്റെ പോളിസികളിൽ മാറ്റം വരുത്തുകയും ചെയ്തു. 1990 -ൽ അദ്ദേഹം വിരമിച്ചെങ്കിലും മാർവെല്ലിന്റെ യഥാർത്ഥാധികാരമില്ലാത്ത തലവനായി തുടർന്നു. അതിനോടനുബന്ധിച്ച് മാർവെൽ സിനിമകളിൽ സ്റ്റാൻ -ലീ കാമിയോ എന്ന പേരിൽ അദ്ദേഹം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരുന്നു. അത് എക്സിക്യൂട്ടീവ് പ്രൊഡ്യൂസർ എന്ന ബഹുമാനപൂർണമായ സ്ഥാനം സ്വീകരിച്ചു. തൊണ്ണൂറുകളിലും തന്റെ സർഗാത്മക പ്രവർത്തികൾ അദ്ദേഹം തുടർന്നു. 2018-ലെ തന്റെ മരണംവരെയും അതുണ്ടായിരുന്നു.

1944-ൽ വിൽ‍ ഇസ്നർ അവാർഡ് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിം, 1995-ൽ ജാക്ക് കിർബി ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിം, 2008-ൽ എൻഇഎ യുടെ നാഷ്ണൽ മെഡൽ ഓഫ് ആർട്ട്സ് എന്നീ പുരസ്കാരങ്ങൾ അദ്ദേഹം നേടിയിട്ടുണ്ട്.

ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ മാൻഹാട്ടനിൽ 1922 ഡിസംബർ 28-ന് സീലിയയുടേയും, ജാക്ക് ലെയ്ബറിന്റേയും ആദ്യത്തെ മകനായി സ്റ്റാൻലി മാർട്ടിൻ ലെയ്ബർ ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അച്ഛൻ ഒരു തുന്നൽക്കാരനായിരുന്നു. മഹാസാമ്പത്തികമാന്ദ്യത്തോടനുബന്ധിച്ച് മാൻഹാട്ടനിലെ വാഷിങ്ടൺ ഹൈറ്റിലെ ഫോർട്ട് വാഷിങ്ടൺ അവന്യു യിലേക്ക് അവർ താമസം മാറ്റി. സ്റ്റാൻ ലീ ക്ക് ലാറി ലെയ്ബർ എന്ന പേരിൽ ഒരു ഇളയസഹോദരനുണ്ട്. കുട്ടിക്കാലത്ത് എറോൾ‍ ഫ്ലിൻ അഭിനയിച്ച നായക വേഷങ്ങളെ ഒരുപാടിഷ്ടപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെന്ന്, അതാണ് തന്റെ പ്രചോദനമെന്ന് സ്റ്റാൻ ലീ പറയുന്നുണ്ട്. 

ബ്രോൻക്സിലെ ഡിവിറ്റ് ക്ലിന്റൺ ഹൈസ്ക്കൂളിൽ ലീ പഠനം തുടങ്ങി. തന്റെ കുട്ടിക്കാലത്ത് എഴുത്തും, ഗ്രേറ്റ് അമേരിക്കൻ നോവൽ എന്ന പേരിൽ ഒരു നോവൽ എഴുതുന്നത് സ്വപ്നം കാണാനുമായിരുന്നു ഏറെ ഇഷ്ടം. ആ സമയത്ത് അദ്ദേഹം പത്രങ്ങൾക്കും, മറ്റുമായി ചരമകോളം എഴുതികൊടുക്കൽ, ജാക്ക് മെയ് ഫാർമസിയ്ക്കായി സാൻഡ്‍വിച്ചുകൾ കൊണ്ടുകൊടുക്കൽ, ട്രൗസർ നിർമ്മാണ കമ്പനിയിൽ ഒഫീസ് ബോയ് ആയി നിൽക്കൽ, ന്യൂയോർക്ക് ഹെറാൾഡ് ട്രിബൂൺ പത്രം കൊണ്ടുകൊടുക്കൽ, എന്നീ ജോലികളെല്ലാം അദ്ദേഹം ചെയ്തിരുന്നു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ, ബിഗ്ഗസ്റ്റ് ന്യൂസ് ഫ് ദി വീക്ക് കോണ്ടെസ്റ്റ് എന്ന പേരിൽ ന്യൂയോർക്ക് ഹെറാൾഡ് ട്രിബൂൺ സംഘടിപ്പിച്ച മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. തുടർച്ചയായ മൂന്ന് ആഴ്ചകളിൽ ലീ ക്കായിരുന്നു ഒന്നാംസ്ഥാനം. അദ്ദേഹത്തിന്റെ എഴുത്തിനെ പത്രം ഒദ്യോഗികമാക്കാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു. അത് തന്റെ ജീവിതം മാറ്റിമറിച്ചെന്ന് ലീ പറയുന്നു.
പതിനാറ് അര വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഹൈസ്ക്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കുകയും WPA ഫെഡറൽ തിയേറ്റർ പ്രോജക്റ്റിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="449932" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449932" title="മദ്ധ്യ കലിമന്താൻ">
മദ്ധ്യ കലിമന്താൻ

മദ്ധ്യ കലിമന്താൻ (ഇന്തോനേഷ്യൻ: കലിമന്താൻ ടെൻഗാഹ്), ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്. ബോർണിയോയുടെ ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭാഗമായ കാലിമന്താനിലെ അഞ്ചു പ്രവിശ്യകളിലൊന്നാണിത്. ഈ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനം പാലങ്കറായ ആണ്. 2010-ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പ്രവിശ്യയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 2.2 ദശലക്ഷവും, തുടർന്നുള്ളള 2014 ജനുവരിയിലെ ഔദ്യോഗിക കണക്കുകൂട്ടലനുസിരിച്ചുള്ള ജനസംഖ്യ 2,368,654 ആയിരുന്നു.

1990 നും 2000 നും ഇടക്കുള്ള വാർഷിക ജനസംഖ്യാ വളർച്ചാനിരക്ക് ഏതാണ്ട് 3.0 ശതമാനം ആയിരുന്നു, അക്കാലത്തെ ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യകളിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ജനസംഖ്യാ വളർച്ചാ നിരക്കായിരുന്നു അത്. തുടർന്നുള്ള ദശാബ്ദം മുതൽ 2010 വരെ ശരാശരി വാർഷിക വളർച്ചാ നിരക്ക് ഏകദേശം 1.8 ശതമാനമായി കുറഞ്ഞിരുന്നു. ഈ മേഖലയിലെ മറ്റ് പ്രവിശ്യകളേക്കാൾ കൂടിയ നിരക്കായിരുന്നു ഇത്. മദ്ധ്യ കലിമന്താനിലെ നിവാസികളിൽ ഭൂരിപക്ഷവും ബോർണിയോയിലെ തദ്ദേശവാസികളായ ദിയാക്കുകളാണ്.

പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ കാലിമാന്താന്റെ മദ്ധ്യമേഖലയും അവിടെയുള്ള ദയാക് നിവാസികളും ബൻജാർ മുസ്ലിം സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ഭരണത്തിൻകീഴിലായിരുന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനുശേഷം ഇന്തോനേഷ്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു ശേഷം, ദയാക് ഗോത്രവർഗ്ഗക്കാർ ദക്ഷിണ കലിമന്താനിൽനിന്നു മാറി പ്രത്യേകമായി  ഒരു പ്രവിശ്യ വേണമെന്ന് ആവശ്യമുന്നയിച്ചു.

1957 ൽ ദക്ഷിണ കലിമന്താൻ പ്രവിശ്യ വിഭജിക്കപ്പെടുകയും മുസ്ലീം ജനസംഖ്യയിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ സ്വയം ഭരണാധികാരം നൽകി ദയാക്ക് ജനങ്ങൾക്ക് പ്രത്യേക പ്രവിശ്യ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. 1957 മേയ് 23 ന് ഇന്തോനേഷ്യൻ സർക്കാർ പ്രസിഡൻഷ്യൽ നിയമ നമ്പർ 10, വർഷം 1957 അനുസരിച്ച്, ഈ മാറ്റത്തിന് അംഗീകാരം നൽകി. ഈ നിയമം മദ്ധ്യ കലിമന്താൻ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ പതിനേഴാമത്തെ പ്രവിശ്യയായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. പ്രസിഡന്റ് സുകാർണോ, പുതിയ പ്രവിശ്യയുടെ പ്രഥമ ഗവർണ്ണറായി ദയാക്ക് വംശജനും ദേശീയ നേതാവുമായിരുന്ന ട്ജിലിക് റിവൂട്ടിനെ  നിയമിക്കുകയും പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനമായി പാലങ്കാരായ നഗരത്തെ പ്രഖ്യാപിക്കുയും ചെയ്തു.

വലിപ്പത്തിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനമുള്ള ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയാണ് മദ്ധ്യ കലിമന്താൻ. 153,564.5 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള ഈ പ്രവിശ്യക്ക് ജാവ ദ്വീപിനേക്കാൾ ഏതാണ്ട് 1.5 മടങ്ങാണ് വലിപ്പം.  ഈ പ്രവിശ്യയുടെ അതിരുകളായി വടക്കുവശത്ത് പടിഞ്ഞാറൻ കലിമന്താൻ, കിഴക്കൻ കലിമന്താൻ പ്രവിശ്യകളും, തെക്കുവശത്ത് ജാവ കടലും കിഴക്കുഭാഗത്ത് തെക്കൻ കലിമന്താൻ, കിഴക്കൻ കലിമന്താൻ പ്രവിശ്യകളും പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്ത് പടിഞ്ഞാറൻ കലിമന്താനുമാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കു-കിഴക്ക് ഭാഗം മുതൽ തെക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് വരെയുളള വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന  സ്ക്വാനെർ പർവതനിരകളുടെ ഏകദേശം 80 ശതമാനവും നിബിഡ വനങ്ങൾ, പീറ്റ്നില ചതുപ്പുകൾ, കണ്ടൽക്കാടുകൾ, നദികൾ, പരമ്പരാഗത കൃഷിഭൂമികൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെട്ടതാണ്. വടക്ക്-കിഴക്കൻ മേഖലയിലെ ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങൾ അനതിവിദൂരത്തിലുള്ളതും, എളുപ്പത്തിൽ എത്തിപ്പെടാനാകാത്തതുമാണ്. കെങ്കെബാങ്, സമിയജാങ്ങ്, ലിയാങ്ങ് പഹാംങ്, ഉലു ഗേഡാങ് തുടങ്ങിയ അഗ്നിപർവ്വത സ്വഭാവമില്ലാത്ത കുന്നുകൾ ഈ മേഖലയിലാകെ ചിതറിക്കിടക്കുന്നു.

ഈ പ്രവിശ്യയുടെ കേന്ദ്രഭാഗം ഉഷ്ണമേഖലാ വനങ്ങളാൽ മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ചൂരൽ, മരക്കറ തുടങ്ങിയവയും ഉലിൻ, മെരാന്തി തുടങ്ങിയ വിലയേറിയ മരങ്ങളും ഈ പ്രദേശം ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. തെക്കൻ പ്രദേശത്തെ താഴ്ന്ന നിലങ്ങൾ വിവിധ നദികളുമായി കൂടിച്ചേർന്നു കിടക്കുന്ന പീറ്റ് നില ചതുപ്പുകളാണ്. വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന ഒറാംങൂട്ടാനുകളുടെ ഒരു സംരക്ഷിത പ്രദേശമായി അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള പീറ്റ്നില പ്രദേശമാണ് സബാൻഗൌ ദേശീയോദ്യാനം. അടുത്തിടെ വലിയ പ്രദേശങ്ങളെ നെൽപ്പാടങ്ങളാക്കുവാനുള്ള മെഗാ റൈസ് പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുവാനുള്ള വൃഥാ ശ്രമത്തിൽ പീറ്റ്നില ചതുപ്പുകൾക്ക് നാശം സംഭവിച്ചിരുന്നു. 

എട്ടുമാസത്തെ മഴക്കാലവും നാലുമാസത്തെ വരണ്ട കാലവുമുള്ള ഈ പ്രവിശ്യയിൽ ഈർപ്പമുള്ള ഭൂമദ്ധ്യരേഖാ മേഖലയിലെ കാലാവസ്ഥയാണ് അനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്. 2,776 മുതൽ 3,393 മില്ലീമീറ്റർ വരെ ശരാശരി വാർഷിക മഴ ലഭിക്കുന്ന ഇവിടെ വർഷത്തിൽ ശരാശരി 145 മഴ ദിവസങ്ങളാണുള്ളത്. 


</doc>
<doc id="449936" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449936" title="യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് അയോവ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട്">
യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് അയോവ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ അയോവയിൽ അയോവ സിറ്റിയിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് അസോസിയേഷന്റെ ഭാഗമായ ഒരു വിഷ്വൽ കലാ സ്ഥാപനമാണ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ലോവ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട്. അമേരിക്കൻ അലിയൻസ് ഓഫ് മ്യൂസിയത്തിന്റെ അംഗീകാരമുള്ളതും അതിന്റെ ഡയറക്ടർ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ആർട്ട് മ്യൂസിയം ഡയറക്ടേഴ്സിൻറെ അംഗവുമാണ്. ആരംഭം മുതൽ, മ്യൂസിയം പല പഠന പ്രോഗ്രാമുകളിലും പങ്കുചേർന്നു, 

യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് അയോവ സ്കൂൾ ഓഫ് ആർട്ട് ആന്റ് ആർട്ട് ഹിസ്റ്ററി നിരവധി പദ്ധതികളുമായി പങ്കുചേർന്നു. പതിറ്റാണ്ടുകളായി വാർഷിക MFA ഷോയും ഫാക്കൽറ്റിയുടെ പ്രദർശനങ്ങളും സ്പോൺസർ ചെയ്തു.SAAH ൽ നിന്നുള്ള അധ്യാപകരും മറ്റെല്ലാവരും, കാമ്പസിലെ ഗ്രാജ്വേറ്റ് വിദ്യാർത്ഥികൾ അവരുടെ ഗവേഷണ, കോഴ്സുകൾ, സെമിനാറുകൾ എന്നിവയുമായി അടുത്ത ബന്ധമുള്ള മ്യൂസിയത്തിലെ പ്രദർശനങ്ങളുമായി ക്രോഡീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="449938" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449938" title="കൈതയോലപ്പാനെയ്ത്ത്">
കൈതയോലപ്പാനെയ്ത്ത്

പരമ്പരാഗതമായി കേരളത്തിലുള്ള കരകൗശല വേലകളിൽ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒന്നാണ് കൈതച്ചെടിയുടെ ഓലകൊണ്ടു പായും മറ്റും നെയ്യുക .കൊല്ലം ജില്ലയിലെ തഴവാ എന്ന സ്ഥലം ഇതിനു പ്രസിദ്ധമത്രേ. തഴവായുമായുള്ള ബന്ധം കൊണ്ടാകാം ഇത്തരം പായ്ക്ക് താപ്പായ് എന്നു പേര് വന്നത്.ജലാശയങ്ങൾക്കരികിൽ തഴച്ചുവളരുന്ന കൈതച്ചെടിയുടെ ഓലകൾ സംഭരിച്ച് വെളുപ്പിച്ചതിനുശേഷം ചായംതേച്ചുണക്കി പായായി നെയ്തെടുക്കുന്നു .പരുക്ക നോ നേരിയതോ ആയി പലതരത്തിലുണ്ട് പായ്കൾ .നേർത്ത ഇഴകളുളള പായ്കളിൽ വിവിധ രീതികളിൽ അലങ്കാരതയ്യലുകൾക്കും സാദ്ധ്യതയുണ്ട്. കസേരകളുടെയും മറ്റനേകവിധത്തിലുള്ള ഇരിപ്പിടങ്ങളുടെയും കമ്പിളി, പരവതാനി, കരിമ്പടം, കിടക്ക മുതലായവയുടെയും ആവിർഭാവത്തിനു മുമ്പ് എല്ലാ ഗൃഹങ്ങളിലും പായ്കൾ അനുപേക്ഷണീയമായിരുന്നു. ഇപ്പോഴും ഇടത്തത്തിലും കീഴേക്കിടയിലുമുള്ള വരുമാനക്കാരുടെ വീടുകളിൽ പായ്കൾ തന്നെയാണ് ഇരിക്കാനും കിടക്കാനും മറ്റും ഉപയോഗിക്കുക

തലയണയുറകൾ, കുഷനുകൾ, പലതരം സഞ്ചികൾ, തൊപ്പികൾ, വട്ടികൾ, പൂത്തട്ടകൾ, ചുവരിലും മേശപ്പുറത്തും വയ്ക്കാവുന്ന അലങ്കരണമോ ധർമ്മമായുള്ള പല പദാർത്ഥങ്ങളും കൈതയോല കൊണ്ട് കേരളീയർ നിർമ്മിക്കാറുണ്ട് .കൗതുകവസ്തുക്കൾക്ക് അഴകേറുന്നതിനു വേണ്ടി പലപ്പോഴും ചിത്രത്തയ്യൽപ്പണികളും ഈ വസ്തുക്കളിൽ ചെയ്തു വരുന്നു. ഒരു പ്രത്യേക ജാതിയുടെയും കുത്തകയല്ല ,ഇമ്മാതിരി ജോലികളെങ്കിലും മിക്കവാറും സ്ത്രീകൾക്കാണ് ഈ രംഗത്തു നേതൃത്വം.


</doc>
<doc id="449942" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449942" title="ശിവഗിരി ശ്രീനാരായണ ഗുരുകുലം">
ശിവഗിരി ശ്രീനാരായണ ഗുരുകുലം

ശിവഗിരി മഠത്തിൽ നിന്ന് ഏതാണ്ട് ഒന്നര കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ശ്രീ നാരായണ ഗുരുകുലം.ആദ്ധ്യാത്മികമായ ഗുരു ശിഷ്യ പാരസ്പര്യത്തിൽ ഉള്ള ഒരു മാതൃക വിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനം 1923ൽ നടരാജഗുരു നാരായണ ഗുരുവിന്റെ അനുമതിയോടും അനുഗ്രഹതോടും കൂടി സംസ്ഥാപനം ചെയ്തു. `നാരായണ ഗുരുകുലം ´എന്നതിന് പേരിട്ടു. ഇന്നും നാരായണ ഗുരുകുലത്തിൽ തന്നെ താമസിച്ചു കൊണ്ട് വിദ്യ അഭ്യസിക്കുന്ന കുട്ടികളും മുതിർന്നവരും ഉണ്ട്. മാത്രമല്ല, വിവിധ കലയും ഇവിടെ അഭ്യസിപ്പിക്കുന്നു. ശിവഗിരി ഉത്സവത്തിന് മുൻപായിട്ടാണ് ഇവിടെ ദിവസങ്ങൾ നീണ്ടു നിൽക്കുന്ന ഉത്സവ പരിപാടികൾ നടത്തുന്നത്. നാരായണ ഗുരുകുലത്തിന്റെ മുഖ്യകാര്യാലയം വർക്കല ശ്രീനിവാസപുരത്താണ്. ആത്മീയമായ പഠനത്തിനും ശ്രീനാരായണ ദർശനങ്ങളുടെ പ്രചരണത്തിനുമായി ശ്രീനിവാസപുരത്ത് നാരായണഗുരുകുലം പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. എല്ലാ വർഷവും ഡിസംബർ 20മുതൽ 28വരെ സെമിനാർകളും പ്രഭാഷണവും അവിടെ നടത്തി വരുന്നു. നടരാജഗുരുവാണ് ഗുരുകുലം സ്ഥാപിച്ചത്. നടരാജഗുരുവിനു ശേഷം നിത്യ ചൈതന്യയതിയായിരുന്നു ഗുരു. യതി ഗുരുവിന്റെ കാലശേഷം മുനി നാരായണപ്രസാദ് സ്വാമികളാണ് ഗുരു സ്ഥാനത്ത് വന്നത്. പ്രസാദ് സ്വാമികൾ വേദത്തിലും ശ്രീനാരായണ ദർശനങ്ങളിലും അറിവുള്ള സന്യാസി ശ്രേഷ്ഠനാണ്

</doc>
<doc id="449950" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449950" title="കാതലൻ">
കാതലൻ

1994 - ൽ എസ്. ഷങ്കർ സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു പ്രണയ - ത്രില്ലർ ചലച്ചിത്രമാണ് കാതലൻ. പ്രഭുദേവ, നഗ്മ, വടിവേലു, രഘുവരൻ, ഗിരീഷ് കർണാട് എന്നിവർ കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത് എ‍.ആർ. റഹ്‌മാനാണ്. ഈ ചിത്രത്തിലൂടെ എസ്. ഷങ്കറിന് മികച്ച സംവിധായകനുള്ള ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാരവും എ.ആർ. റഹ്‌മാന് മികച്ച സംഗീത സംവിധായകനുള്ള ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="449959" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449959" title="പലാങ്ക റായ">
പലാങ്ക റായ

ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ മധ്യ കലിമന്താൻ തലസ്ഥാനമാണ് പലാങ്ക റായ. കഹയൻ, സബൻകൗ നദികൾക്കിടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മധ്യ ബോർണിയോ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. നഗരത്തിലെ ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള വിമാനത്താവളം ടിജിലിക് റിവട്ട് ആണ്.

2010-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം നഗരത്തിൽ 220,962 ആൾക്കാർ താമസിച്ചിരുന്നു. (2000 ൽ മുൻ സെൻസസിൽ 158,770 ആയിരുന്നു) ശരാശരി ജനസാന്ദ്രത പ്രതിമാസം 92.1 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ (ഇന്തോനേഷ്യൻ സെൻസസ് 2010 ഫലങ്ങൾ) ഏറ്റവും പുതിയ ഔദ്യോഗിക കണക്കനുസരിച്ച് (ജനുവരി 2014 വരെ) 236,601 ആണ്. 1957-ൽ ആണ് ഈ പ്രദേശം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്. (അടിയന്തിര നിയമം 10/1957 ഓട്ടോണമസ് റീജിയൻ മധ്യ കലിമന്താൻ ലെവൽ I രൂപവത്കരിച്ചു)കഹാനനിലെ നദീതീരത്തുള്ള പഹണ്ടത്ത് ഗ്രാമത്തിലൂടെയാണ് അധിനിവേശം ആരംഭിച്ചത്. ഇൻഡോനേഷ്യയിലെ ലാൻഡ് ഏരിയയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരമാണ് പലാങ്ക റായ.സംരക്ഷിത വനമേഖല, പ്രകൃതി സംരക്ഷണ മേഖല, ടാൻകിലിംഗ് ഫോറസ്റ്റ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഭൂരിപക്ഷ പ്രദേശങ്ങളും ഇപ്പോഴും വനപ്രദേശത്താണ്.ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭാവി ക്യാപ്പിറ്റൽ പ്രൊപ്പോസലിലെ നഗരങ്ങളുടെ മുൻനിരയിൽ പലാങ്ക റായയെ ഇപ്പോൾ പരിഗണിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

1957 മേയ് 23 ന് ആണ് കലിമന്താൻ ടെൻഗ (മദ്ധ്യ കലിമന്താൻ പ്രവിശ്യ) രൂപീകരിച്ചത്. ആദ്യത്തെ ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രസിഡന്റ്, സുകാർണോ, പുതിയ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായ പാലങ്കർ റായ നഗരത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിന് തുടക്കമിട്ടു. തുടക്കത്തിൽ ജക്കാർത്ത മാറ്റി പകരം പുതിയ ഇൻഡോനേഷ്യൻ തലസ്ഥാനം എന്ന നിലയിൽ ഇത് ആസൂത്രണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
ഇന്തോനേഷ്യൻ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ പ്രസിഡന്റ് പലാങ്ക റായ സിറ്റി വികസനത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ ഘട്ടം പൂർത്തിയാക്കിയിരുന്നു. 1957 ജൂലൈ 17 ന് സുകാർണോ പഹാൻഡൂത്തിലെ മദ്ധ്യ കലിമന്താൻ പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനത്തിലെ സ്മാരകത്തിന്റെ ഉദ്ഘാടനം നിർവഹിച്ചു. പിന്നീട്, 1958-ലെ ലോ നമ്പർ 21 ന് മുൻപത്തെ പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാന നഗരിയായിരുന്ന പഹാൻഡൂത്തിനെ പലാങ്ക റായ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

ദയാക് നാഗാജു ഭാഷയിലും, സംസ്കൃതത്തിലും രണ്ടു പദങ്ങളുടെ സംയോജനമാണ് പലാങ്ക റായ. പലാങ്ക (നെഗജു) എന്നത് ഒരു വിശുദ്ധ കേന്ദ്രം എന്നാണ്. രായ (സംസ്കൃതം) എന്നത് വിശാലമായ എന്നർത്ഥം. അതിനാൽ പലാങ്ക റായ ഒരു വിശാലമായ പുണ്യ സ്ഥലം എന്നാണ്.

2001-ൽ അധികാര വികേന്ദ്രീകരണത്തിനു മുൻപ് പലാങ്ക റായയിൽ പഹാൻഡൂത്ത്, ബുക്കിറ്റ് ബദു എന്നീ രണ്ട് ഭരണസംവിധാനങ്ങളായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്. ഇപ്പോൾ പലാങ്ക റായയിൽ പഹാൻത്, ജകാൻ റായ, ബുക്കിറ്റ് ബദു, സെബാങ്കൗ, റകുമ്പിറ്റ് എന്നീ അഞ്ച് ഭരണപരമായ ജില്ലകളുണ്ട്.

ടിജിലിക് റിവട്ട് വിമാനത്താവളം ഈ നഗരത്തിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ലയൺ എയർ ഏവിയേഷൻ അക്കാദമിയും ഇവിടെ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.

പലാങ്ക റായ യൂണിവേഴ്സിറ്റി, ഇൻസ്റ്റിറ്റൂട്ട് അഗമ ഇസ്ലാം നെഗേരി (IAIN) പലാങ്ക റായ, സെകൊോളാ ടിങ്ഗി അഗാമ ഹിന്ദു ടാംപുംഗ് പെൻയാംഗ് (STAHN-TP), പലാങ്ക റായ, LP3I സെക്കോല ടിങ്ഗി അഗാമ ക്രിസ്റ്റൻ(STAKN) എന്നീ സർവ്വകലാശാലകൾ ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പലാങ്ക റായയിലെ ചില പ്രധാന സ്വകാര്യ സർവകലാശാലകൾ ഇവയാണ്: യൂണിവേഴ്സിറ്റീസ് മുഹമ്മിയ പലാങ്ക റായ , STMIK പലാങ്ക റായ, യൂണിവേഴ്സിറ്റീസ് ക്രിസ്റ്റൻ പലാങ്ക റായ, STIH പലാങ്ക റായ, യൂണിവേഴ്സിറ്റസ് PGRI പലാങ്ക റായ, STIE പലാങ്ക റായ, STIP ബുംഗ ബംഗ്സ പലാങ്ക റായ, പോൾടെക്കസ് പലാങ്ക റായ, STIKES ഇക്ക ഹരപ് പലാങ്ക റായ. 


</doc>
<doc id="449965" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449965" title="ചിമ്മിനി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
ചിമ്മിനി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 6.7 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയാണ് ചിമ്മിനി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി . തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ മുകുന്ദപുരം താലൂക്കിൽ ഉൾപ്പെട്ട വരന്തരപ്പിള്ളി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ പാലപ്പിള്ളിക്കു സമീപം എച്ചിപ്പാറയിൽ ചിമ്മിനി അണക്കെട്ടിന് ചേർന്ന് താഴെയാണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത് , . 2015 മെയ് 22 നു ഇതു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. പദ്ധതിയിൽ ഒരു ജലസംഭരണിയും ഒരു അണക്കെട്ടും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.
1) ചിമ്മിനി പവർ ഹൗസ്

1) ചിമ്മിനി അണക്കെട്ട് (ചിമ്മിനി ജലസംഭരണി)

ചിമ്മിനി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയിൽ 2.5 മെഗാവാട്ടിന്റെ ഒരു ടർബൈൻ (Francis -type) ഉപയോഗിച്ച് 2.5 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 6.7 MU ആണ്. 2015 മെയ് 22 നു പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="449966" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449966" title="പീച്ചി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
പീച്ചി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 3.31 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയാണ് പീച്ചി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി .   തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ പാണഞ്ചേരി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ പീച്ചിയിൽ പീച്ചി അണക്കെട്ടിന് ചേർന്ന് താഴെയാണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത് . 2011 ജനുവരി  7 നു ഇതു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. പദ്ധതിയിൽ ഒരു  ജലസംഭരണിയും ഒരു അണക്കെട്ടും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.

1) പീച്ചി പവർ ഹൗസ്

1) പീച്ചി അണക്കെട്ട് (പീച്ചി ജലസംഭരണി)

പീച്ചി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയിൽ 1.25 ഒരു ടർബൈൻ (Kaplan -type)   ഉപയോഗിച്ച് 1.25 മെഗാവാട്ട്   വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു .  വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 3.31   MU ആണ്. 2011 ജനുവരി 7 നു പദ്ധതി   കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="449972" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449972" title="നേപ്പാളിന്റെ ചരിത്രം">
നേപ്പാളിന്റെ ചരിത്രം

നേപ്പാളിന്റെ ചരിത്രം ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെയും സമീപപ്രദേശങ്ങളായ തെക്കേ ഏഷ്യ, കിഴക്കൻ ഏഷ്യ എന്നിവയുടെയും ചരിത്രവുമായി കെട്ടു പിണഞ്ഞു കിടക്കുന്നു. വ്യത്യസ്ത ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നവരും വ്യത്യസ്ത മതങ്ങളും സംസ്കാരവും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന നേപ്പാളിൽ ഏറ്റവും അധികം സംസാരിക്കപ്പെടുന്നത് നേപ്പാളി ഭാഷ ആകുന്നു. ജനാധിപത്യത്തിനു വേണ്ടിയുള്ള സമരങ്ങൾ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലും ഇരുപത്തി ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യത്തിലും നേപ്പാളിൽ നടന്നു. 1990-കളിൽ തുടങ്ങിയ ജനാധിപത്യത്തിനു വേണ്ടിയുള്ള പോരാട്ടങ്ങൾ 2008 വരെ നീണ്ടുനിന്നു. 2006-ൽ ഒരു സമാധാന ഉടമ്പടി ഒപ്പുവച്ചു, അതേ വർഷം തന്നെ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടന്നു. ചരിത്രപ്രധാനമായ ഭരണഘടനാ സമിതിയുടെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിലെ വോട്ടെടുപ്പിൽ, 2006 ജൂണിൽ നേപ്പാളിലെ പാർലമെന്റ്, രാജവാഴ്ചയെ പുറത്താക്കാൻ വോട്ട് ചെയ്തു. 200 വർഷം പഴക്കമുള്ള ഷാ രാജവംശത്തിന്റെ (शाह वंश) ഭരണം അവസാനിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് നേപ്പാൾ ഒരു ഫെഡറൽ റിപ്പബ്ലിക് ആയി മാറി.

ടിറ്റ്സംഗിൽ നിന്നും ലഭിച്ച ലിച്ചാവി രാജവംശത്തിന്റെ മുദ്രണങ്ങളിൽ തദ്ദേശവാസികളെ "നേപാൾ" ( "Nepals") എന്നാൺ* അഭിസംബോധന ചെയ്തതു

ഈ പേർ വന്നതിനെക്കുറിച്ച് നിരവധി അഭിപ്രായങ്ങൾ ഉണ്ട്.






ദംഗ് ജില്ലയിലെ ശിവാലിക് മലനിരകളിൽ ശിലായുഗത്തിലെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട് . 
കാഠ്മണ്ഡു താഴ്വരയിൽ നിന്നു ലഭിച്ച നവീന ശിലായുഗ ആയുധങ്ങൾ അവിടെ ഒമ്പതിനായിരം വർഷം മുൻപ് ജനവാസമുണ്ടായിരുന്നു എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. രണ്ടായിരത്തിയഞ്ഞൂറ് വർഷം മുൻപ് ഇവിടെ ടിബറ്റോ-ബർമൻ വംശജർ ഇവിടെ താമസിച്ചിരുന്നതായി കണക്കാക്കുന്നു. ‍ഇന്തോ-ആര്യൻ ഗോത്രക്കാർ ഇവിടെ ഏകദേശം 1500 ബി.സി.യിൽ എത്തിയതായി കണക്കാക്കുന്നു. 1000 ബി.സി.യോടടുത്ത് ചെറിയ നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ രൂപപ്പെട്ടു തുടങ്ങി. 250 ബി.സി.യോടുകൂടി നേപാൾ മൗര്യ രാജവംശത്തിന്റെയും പിന്നീട് ഗുപ്തൻമാരുടെയും കീഴിലായി. ഏ.ഡി അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിനു ശേഷം ലിച്ചാവീസ് എന്ന ഭരണ കൂടം ഇവിടം പിടിച്ചടക്കുന്നു. ഏ.ഡി.എട്ടാം നൂറ്റണ്ടോടുകൂടി അതും തകർന്നു. ശേഷം വന്നത് നേവർ ഭരണകൂടമാണ്. ഏ.ഡി.പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടോടെ ചാലുക്യ ഭരണകൂടം ഇവിടം പിടിച്ചടക്കി. 1482ൽ നേപ്പാൾ കാഠ്മണ്ഡു, പഠാൻ, ഭാദ്ഗോൺ, എന്നീ പ്രവിശ്യകളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. 1765ൽ ഗൂർഖകളിൽപ്പെട്ട പ്രിഥ്വി നാരായൺ ഷാ നേപ്പാളിനെ ഏകീകരിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനിയുമായുള്ള തർക്കം ആംഗ്ലോ-നേപ്പാളി യുദ്ധത്തിനു വഴിവെച്ചു(1815-16). ഇതേത്തുടർന്ന് നേപ്പാളിന് ചില പ്രവിഷ്യകൾ നഷ്ടപ്പെട്ടു. യുദ്ധത്തിനു ശേഷം രാജകുടുംബത്തിനു സ്ഥിരത നഷ്ടപ്പെട്ടു. ജങ് ബഹദുർ എന്ന പട്ടാള നേതാവും രാജകുടുംബവും തമ്മിൽ നടന്ന യുദ്ധത്തിൽ ബഹദുർ വിജയിക്കുകയും അദ്ദേഹം റാണാ സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. റാണകൾ 1857ലെ ശിപായി ലഹളയിലും രണ്ടു ലോക മഹായുദ്ധത്തിലും ബ്രിട്ടണെ സഹായിച്ചു. 1923ൽ ബ്രിട്ടൺ നേപ്പാളുമായി കരാറിൽ ഒപ്പുവെച്ചു. 1955ൽ മഹേന്ദ്ര വീർ വിക്രം ഷാ രാജാവായി സ്ഥാനമേറ്റു. 1959ൽ ഇവിടെ ഒരു പാർട്ടി രഹിത പഞ്ചായത്തു രീതി നടപ്പിൽ വന്നു. 1972ൽ വീരേന്ദ്ര രാജകുമാരൻ രാജാവായി. ജൻ അന്ദോളനിന്റെ പ്രവർത്തന ഫലമായി 1991ൽ ഒരു ബഹു പാർട്ടി പാർലമെൻറ് ഇവിടെ നിലവിൽ വന്നു. എങ്കിലും നിർവചിക്കപ്പെടാത്ത പല പ്രധാന ശക്തികളും രാജാവിനുണ്ടായിരുനു. 1996ൽ ഇവിടെ മവോയിസ്റ്റ് തീവ്രവാദികളുടെ ആക്രമണം ആരംഭിച്ചു. മവോയിസ്റ്റുകൾ രാജാവിനും രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികൾക്കുമെതിരെ ഗറില്ല യുദ്ധം നടത്തി. ഇത് നേപാളീസ് ആഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിനു വഴി വെച്ചു. ഇതിൽ 15000 പേർ മരണപ്പെട്ടു. ജൂൺ 1 2001ന് വീരേന്ദ്ര സ്വന്തം മകൻ ദീപേന്ദ്രയാൽ കൊല്ലപ്പേട്ടു. ശേഷം ഗ്യാനേന്ദ്ര മഹാരാജാവ് സ്ഥാനമേറ്റു. 2002-ൽ ‍രാജാവ് പാർലമൻറ് പിരിച്ചുവിട്ടു. 2005ൽ അദ്ദേഹം അടിയന്തരാവസ്ഥ പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ഭരണം പൂർണമായി സ്വയം ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 2006ലെ ജനാധിപത്യ നീക്കത്തെ തുടർന്നു 2006 ഏപ്രിൽ 24-ന് പരമാധികാരം ജനങ്ങൾക്കു തിരിച്ചു നൽകുകയും പാർലമെൻറ് വീണ്ടും വിളിച്ചുകൂട്ടുകയും ചെയ്തു. മെയ് 18, 2006ന് പാർലമെൻറ് നേപാളിനെ മതേതര രാഷ്ട്രമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.

1996 മുതൽ 2006 വരെ ഒരു പതിറ്റാണ്ടു നീണ്ടു നിന്ന ഗവണ്മൻറും 'കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് നേപ്പാൾ(മവോയിസ്റ്റ്)'ഉം തമ്മിലുള്ള യുദ്ധം മവോയിസ്റ്റ് ആഭ്യന്തര യുദ്ധം അഥവാ നേപ്പാളിലെ ജനകീയ യുദ്ധം എന്നറിയപ്പെടുന്നു. യുദ്ധത്തിന്റെ പ്രഖ്യാപിത ലക്ഷ്യം 'പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് നേപ്പാൾ' സ്ഥാപിക്കുക എന്നതായിരുന്നു. 1996 ഫെബ്രുവരി 13 നാണ് ഈ യുദ്ധം തുടങ്ങിയത്. മവോയിസ്റ്റ് കൾ കൊലപ്പെടുത്തിയ 4000 പേരും ഗവണ്മെന്റിനാൽ കൊല്ലപ്പെട്ട 8200 പേരും ഉൾപെടെ ഏകദേശം 12700 പേർ കൊല്ലപ്പേട്ടു.പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് നേപ്പാൾ' രൂപികരിച്ച് യുദ്ധം അവസാനിപ്പിച്ചു .

1814 മുതൽ 1816 വരെ നേപ്പാളിലെ ഗൂർഖ സൈന്യവും ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനിയും തമ്മിൽ നടന്ന ഈ യുദ്ധം ആംഗ്ലൊ-നേപാളി യുദ്ധം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. അമർ സിങ് താപ, ഭീംസെൻ താപ, രഞ്ജുർ സിങ് താപ, ഭക്തി താപ എന്നിവർ നേപ്പാളിനു വേണ്ടി പൊരുതി. സിഗൗലി സന്ധിയിൽ ഈ യുദ്ധം അവസാനിച്ചു. ഈ സന്ധിയെ തുടർന്ന് നേപ്പാളിന് ടറായി മേഖലയുടെ കുറെ ഭാഗം നഷ്ടപ്പെട്ടു. അതിനു പകരമായി ബ്രിട്ടിഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനി രണ്ടു ലക്ഷം രൂപ നേപ്പാളിന് ആണ്ടുതോറും നൽകേണ്ടിയിരുന്നു.

2007 ഡിസംബർ 27 താൽകാലിക പാർ‍ലമെന്റ് നേപ്പാളിനെ ഫെഡറൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് റിപ്പബ്ലിക്ക് ആക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. . 2008 മേയ് 28-ന് നേപ്പാളിനെ സ്വതന്ത്ര റിപ്പബ്ലിക്കാക്കി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഭരണകൂടം പ്രഖ്യാപിച്ചു.
അന്നു മുതൽ നേപ്പാൾ മതേതര, ജനാധിപത്യ ഫെഡറൽ റിപ്പബ്ലിക്കായി. ഇതോടെ നേപ്പാളിലെ രാജഭരണത്തിനും അന്ത്യം കുറിക്കപ്പെട്ടു. ബീരേന്ദ്ര രാജ്യാന്തര കണ്വെഷൻ സെന്ററിൽ ചേർന്ന ഭരണ ഘടന അസംബ്ലിയാണ് നേപ്പാളിനെ റിപ്പബ്ലിക് ആക്കിക്കൊണ്ടുള്ള പ്രഖ്യാപനത്തിനു അംഗീകാരം നൽകിയത്. പ്രധാന മന്ത്രി ഗിരിജാ പ്രസാദ് കൊയ്രാളയ്ക്കു വേണ്ടി അഭ്യന്തര മന്ത്രി കൃഷ്ണ പ്രസാദാണു പ്രഖ്യാപനം നടത്തിയത്. രാജ്യത്തിന്റെ പരമാധികാരി ഇനിമുതൽ പ്രസിഡന്റാണ്.കാട്മണ്ടുവിലെ ഡർബാർ മാർഗിലുള്ളനാരായൺ ഹിതി കൊട്ടാരത്തിന്റെ മുന്നിലെ രാജ പതാകയും രാജ ചിഹ്നവും മാട്ടി ദേശീയ പതാക സ്ഥാപിച്ചു. ഫെഡറൽ ഡെമോക്രാട്ടിക് റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് നേപ്പാളിന്റെ പുതിയ പ്രധാന മന്ത്രിയായി പുഷ്പ കമൽ ദഹൽ പ്രചണ്ട അധികാരമേറ്റു. കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് നേപ്പാൾ ചെയർമാനാണ് പ്രചണ്ട.


</doc>
<doc id="449975" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449975" title="ഗൊറാന്റാലോ">
ഗൊറാന്റാലോ

ഗൊറാന്റാലോ സുലവേസി ദ്വീപിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്. മിനാഹാസ ഉപദ്വീപിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ പ്രവിശ്യ, 2000 ഡിസംബർ 5-ന് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യപ്പെട്ടുന്നതുവരെ, വടക്കൻ സുലവേസി പ്രവിശ്യയുടെ ഒരു ഭാഗമായിരുന്നു. പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനവും പ്രധാന പ്രവേശന കവാടവും ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രതയുള്ള നഗരവുമായ ഗൊറാന്റാലോ നഗരം (പലപ്പോഴും ഹുലോന്റാലോ നഗരം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) "പോർച്ച് ഓഫ് മദീന" (ഇന്തോനേഷ്യൻ: സെരാമ്പി മദീന) എന്ന അപരനാമത്തിൽ പ്രശസ്തമാണ്. സർക്കാർ, സമൂഹം, കോടതികൾ എന്നീ വിവിധ മേഖലകളിൽ ഇസ്ലാമിക നിയമങ്ങൾ നടപ്പാക്കാനുള്ള ഒരു അടിത്തറയായി നഗരത്തെ ഗോറാന്റാലോയിലെ രാജവംശം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഗൊറാന്റാലോ പ്രവിശ്യയുടെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം 12,435 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് (4,801 ചതുരശ്ര മൈൽ). 2016 ലെ ഔദ്യോഗിക കണക്കുകളിൽ ജനസംഖ്യാ സാന്ദ്രത, ഒരു ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററിന് 88 പേർ എന്ന നിലയിൽ 1,133,237 ആയിരുന്നു.

ചരിത്രപരമായി, കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിനു വളരെ മുമ്പ്, കിഴക്കൻ ഇന്തോഷ്യയിൽ ഇസ്ലാമിക വ്യാപനത്തിന്റെ കേന്ദ്രമായി പ്രവർത്തിച്ചത് ഗൊറാന്റാലോ പ്രവിശ്യ ആയിരുന്നു. അക്കാലത്ത് പല സ്വതന്ത്ര ഗൊറാന്റാലോണൻ രാജ്യങ്ങളുടേയും കേന്ദ്രമായിരുന്നു ഈ പ്രവിശ്യ. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഡച്ചുകാർ ഈ പ്രദേശത്തേയ്ക്ക് എത്തിച്ചേരുകയും തദ്ദേശീയ രാജ്യങ്ങളെ തങ്ങളുടെ അധീനതയിലാക്കുകയും അവസാനം ഈ പ്രദേശം ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. സ്വതന്ത്ര ഇന്തോനേഷ്യൻ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ ഭാഗമാകുന്നതിനുമുമ്പ്, രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിൽ ജപ്പാനീസ് സൈന്യം ഗൊറാന്റോലോ ഒരു ചെറിയ കാലയളവിൽ കീഴടക്കിയിരുന്നു. ഗൊറോൺറ്റൊ വടക്കൻ സുലവേസി പ്രവിശ്യയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നുവെങ്കിലും സുഹാർത്തോയുടെ പതനത്തിനുശേഷം ക്രിസ്റ്റ്യൻ ഭൂരിപക്ഷ പ്രദേശമായ വടക്കൻ സുലവേസിയുടെ സാംസ്കാരികവും മതപരവുമായ വ്യത്യാസങ്ങൾ കണക്കിലെടുത്തും രാജ്യത്തെ വികേന്ദ്രീകരണ പരിപാടിയുടെ ഭാഗവുമായി ഒരു പുതിയ പ്രവിശ്യ സൃഷ്ടിക്കാൻ ഇന്തോനേഷ്യൻ സർക്കാർ തീരുമാനിച്ചു. അങ്ങനെ 2000 ഡിസംബർ 5 ന് പുതിയ പ്രവിശ്യയായി ഗൊറാന്റാലോ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു.

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ മറ്റ് പ്രവിശ്യകളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ഗൊറോന്റാലോ വികസനത്തിൽ ഏറ്റവും പിന്നോക്കം നിൽക്കുന്ന ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്.  2017 വരെ  മാനവ വികസന സൂചികയിൽ ഗൊറോന്റാലോയുടെ സ്കോർ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും താഴ്ന്ന നിരക്കായ വെറും  0.670 ആണ്.  ആകെയുള്ള 34 പ്രവിശ്യകളിൽ ഇത്  28-ആം സ്ഥാനത്താണ്. വടക്കൻ സുലവേസി പോലെയുള്ള സമീപ പ്രവിശ്യകളെ അപേക്ഷിച്ച് ഈ പ്രവിശ്യയിലെ അടിസ്ഥാന സൌകര്യങ്ങൾ തുലോം പരിമിതമാണ്. പ്രവിശ്യ പലപ്പോഴും വൈദ്യുതി പ്രതിസന്ധി, ജല ദൗർലഭ്യം എന്നിവയാൽ കഷ്ടപ്പെടുന്നു.  എന്നിരുന്നാലും ഗൊറാന്റോലോ ഔട്ടർ റിങ് റോഡ്,  റാൻഡൻഗാൻ അണക്കെട്ട്, ആൻഗ്ഗ്രെക്ക് പവർ പ്ലാന്റ് തുടങ്ങിയവ പോലെയുള്ള അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ ഗൊറാന്റാലോ പ്രവിശ്യയിൽ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കാൻ സർക്കാർ ഇപ്പോൾ പരിശ്രമിക്കുന്നുണ്ട്. 

സുലവേസി ഉപദ്വീപിന്റെ വടക്കൻ ശാഖയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഗൊറാന്റാലോ, മിനഹാസ ഉപദ്വീപ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ദീർഘാകൃതിയിൽ പടിഞ്ഞാറു നിന്ന് കിഴക്കോട്ട് ഏതാണ്ട് തിരശ്ചീനമായി ഭൂപടത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഈ പ്രവിശ്യയുടെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 11,257.07 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ആണ് (4,346.38 ചതുരശ്ര മൈൽ). പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കും തെക്കും ഭാഗങ്ങളിൽ ക്രമാനുഗതമായി സുലവേസി കടലും ഗൊറോന്റാലോ  ഉൾക്കടലും (ടോമിനി ഉൾക്കടൽ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.  2000-നു മുൻപ് ഗൊറോന്റാലോ പ്രവിശ്യ, കിഴക്കൻ അതിർത്തിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന വടക്കൻ സുലവേസിയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു. പ്രവിശ്യയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തി മദ്ധ്യ സുലാവസി പ്രവിശ്യയാണ്.


</doc>
<doc id="449996" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449996" title="സീ കേരളം">
സീ കേരളം

സീ എന്റർടൈൻമെന്റ് എന്റർപ്രൈസസിന്റെ മലയാളത്തിലെ ആദ്യ ടെലിവിഷൻ ചാനൽ ആണ്‌ സീ കേരളം. 2018 നവംബർ 26-നു ഇതിന്റെ 
സംപ്രേഷണം ആരംഭിച്ചു. കൂടാതെ, ഫുൾ എച്ച്.ഡി ചാനലായ സീ കേരളം എച്ച്.ഡി-യും അന്നേദിവസം തന്നെ സംപ്രേഷണം ആരംഭിച്ചു.

ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകൾ ഉൾപ്പടെ മലയാളത്തിൽ റിയാലിറ്റി ഷോകളും, കോമഡി പരിപാടികളും സീ കേരളം അവതരിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്.

 


</doc>
<doc id="449998" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=449998" title="വടക്കൻ സുലവേസി">
വടക്കൻ സുലവേസി

ഇൻഡോനേഷ്യയുടെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ് വടക്കൻ സുലവേസി (ഇന്തോനേഷ്യൻ: സുലവേസി ഉറ്റാര). സുലവേസി ദ്വീപിന്റെ വടക്കൻ പെനിസുലയിൽ, മിനഹാസ ഉപദ്വീപിൽ, ഫിലിപ്പൈൻസിന്റ തെക്കും, മലേഷ്യയുടെ തെക്ക് കിഴക്കും ആണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇതിൻറെ അതിർത്തി വടക്ക് ഫിലിപ്പൈൻസ്, കിഴക്ക് മലുകു കടൽ, പടിഞ്ഞാറ് ഗൊറാന്റാലോ, തെക്ക് ഗൾഫ് ഓഫ് ടോമിനി എന്നിവയാണ് .പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ് മാനഡോ, 2010- ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ജനസംഖ്യ 4,135,526 ആയിരുന്നു.ഏറ്റവും പുതിയ ഔദ്യോഗിക കണക്ക് (ജനുവരി 2014-ൽ) 4,353,540 ആണ്. പ്രവിശ്യയുടെ പ്രധാന കവാടവും സാമ്പത്തിക കേന്ദ്രവുമാണ് മാനഡോ. ടോമോഹനും ബിതംഗും മറ്റ് പ്രമുഖ പട്ടണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 41 മലകൾ ഉള്ളതിൽ സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 1,112-1,995 മീറ്റർ (3,648–6,545 അടി ) ഉയരം കാണപ്പെടുന്നു. ഭൂഗർഭശാസ്‌ത്രം അനുസരിച്ച് വൻതോതിലുള്ള അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളും മധ്യ മിനഹാസയെ അലങ്കരിക്കുന്ന സജീവ അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളുടെ സജീവ കോൺ രൂപം ബോലാംഗ് മോംഗൊൻഡൊ, സൻഗിഹെ ദ്വീപുകൾ എന്നിവയെ മനോഹരമാക്കുന്നു.

വടക്കൻ സുലവേസി, സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങൾ, അരി, സ്വർണ്ണം എന്നിവയുടെ മേഖലയായിരുന്നു. അത് പോർച്ചുഗീസ്, സ്പാനിഷ്, ഡച്ചുകാർ എന്നിവർക്കിടയിൽ സാമ്പത്തിക മേധാവിത്വത്തിന്റെ താല്പര്യങ്ങൾക്ക് വേണ്ടിയുള്ള പോരാട്ടമായി മാറി. ഇത് രാഷ്ട്രീയവും സൈനികവുമായ പോരാട്ടങ്ങൾക്ക് കാരണമായി. ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ ഭൂതകാലം കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറും തമ്മിൽ വ്യാപാര പാതയായി മാറിയിരുന്നു. ചൈനീസ് വ്യാപാരികൾ കൊണ്ടുവന്ന ക്രിസ്ത്യാനിത്വം, ഇസ്ലാം, വിശ്വാസം, മതം എന്നിവയും വ്യാപിച്ചു. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പോർട്ടുഗീസുകാർ ആദ്യം ഈ പ്രദേശത്ത് എത്തിച്ചേർന്നു. പോർച്ചുഗീസുകാരും സ്പെയിനും ഡച്ചുകാരും പ്രദേശത്തിൻറെ നിയന്ത്രണം പതിറ്റാണ്ടുകൾക്കു ശേഷം പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈ പ്രദേശം ഡച്ചുകാരുടെ കൈകളിലെത്തി. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് ജാപ്പനീസ് സൈന്യം പുറത്താക്കപ്പെടുന്നതിനു മുൻപ് മൂന്നു നൂറ്റാണ്ടോളം ഡച്ചുകാർ ഈ പ്രദേശം ഭരിച്ചു.1945 ൽ ജാപ്പനീസ് കീഴടങ്ങൽ നടന്നതിനു ശേഷം, ഡച്ചുകാർ ചുരുക്കമായി പ്രദേശം പിടിച്ചെടുത്തു. 1949-ൽ, റൗണ്ട് ടേബിൾ കോൺഫറൻസ് പിന്തുടരുന്നതിനു ശേഷം, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഓഫ് ഇൻഡോനേഷ്യ(RIS) ഡച്ചുകാർ പുതുതായി സൃഷ്ടിച്ചു. അങ്ങനെ, കിഴക്കൻ ഇൻഡോനേഷ്യൻ സംസ്ഥാനത്തിൽ (എൻഐടി) വടക്കൻ സുലവേസി ഉൾപ്പെടുത്തി. കാരണം അത് ജനങ്ങളുടെ ഇച്ഛാശക്തിക്ക് അനുസൃതമായില്ല, എൻഐടി അവസാനം ഇല്ലാതായി ഇൻഡോനേഷ്യൻ റിപ്പബ്ലിക്കിലേക്ക് ലയിച്ചു. 1950 ആഗസ്റ്റ് 17-ന് റിസർവ് ബാങ്ക് ഔദ്യോഗികമായി പിരിച്ചുവിടുകയും പിന്നീട് ഇൻഡോനേഷ്യൻ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ യൂണിറ്റായി പുനർനിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. പല പ്രവിശ്യകളായി വേർതിരിക്കപ്പെടുന്നതിനു മുൻപ് സുലവേസി ദ്വീപ് ഒരു പ്രവിശ്യയായി ചുരുക്കി. അങ്ങനെ, 1959 ഓഗസ്റ്റ് 14 ന് വടക്കൻ സുലവേസി പ്രവിശ്യ രൂപവത്കരിച്ചു.

ഇപ്പോൾ വടക്കൻ സുലവേസി എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രദേശം മിനഹാസ എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്നു. പ്രവിശ്യയെ പരാമർശിക്കാൻ ഈ പേര് ഇപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. മിനാഹാസ എന്ന വാക്കിൽ നിന്നാണ് ഈ വാക്ക് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്, മിനാ-എസ (മിനായസ) അല്ലെങ്കിൽ മെയ്സാ എന്ന വാക്കിൽ നിന്നാണ്, അതായത് ഒന്നോ അല്ലെങ്കിൽ ഒന്നായിരിക്കുക എന്ന അർത്ഥം, മിനഹാസയിലെ ടാൻമ്പോംബോൻ, തമ്പുലു, ടോണിസിയ, ടോളൂർ (ടാൻടാനോ), ടോൺസാവാംഗ്, പൊൻസകൻ, പസാൻ, ബന്തിക്.എന്നീ വിവിധ വംശീയ വിഭാഗങ്ങളെ ഒന്നിപ്പിക്കുക എന്ന് ആശയമാക്കുന്നു. കൊളോണിയൽ കാലത്ത് മാത്രമാണ് "മിനഹാസ" എന്ന പദം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. "മിൻഹാസ" പൊതുവായി "ഒന്നായിത്തീരുന്ന' എന്നർത്ഥത്തിൽ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. നിരവധി ചരിത്ര രേഖകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ജെ. ഡി. ഷിയർസ്റ്റീൻ ആണ് "മിൻഹാസ" എന്ന പദം ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചത്. മാനഡോയിലെ ഡച്ച് റീജന്റ്, 1789 ഒക്ടോബർ 8-ന് മലുകു ഗവർണറുടെ റിപ്പോർട്ട്പ്രകാരം. "മിൻഹാസ" എന്ന പദം ലണ്ടറാഡ് അഥവാ "സ്റ്റേറ്റ് കൌൺസിൽ" അല്ലെങ്കിൽ "റീജിയണൽ കൗൺസിൽ" എന്ന് നിർവചിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

ആർക്കിയോളജിക്കൽ ഗവേഷണത്തിൽ 30,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് വടക്കൻ സുലവേസിയിൽ മനുഷ്യജീവിതത്തിന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ സലിബാബു ദ്വീപിലെ ഗുഹ ലിയാങ്ങ് സരുവിലെ തെളിവുകൾ അടിസ്ഥാനമാക്കി. വെളിപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 6000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് കക്കാസ് ഉപജില്ലയിലെ പസോ ഹൊസൈഡ് സൈറ്റിൽ നിന്നും മറ്റ് 4000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് കാരക്ലാങ് ദ്വീപിലെ അരങ്ങേകയിലെ ലിയാങ്ങ് ടുവോ മാനീ ഗുഹയിൽ നിന്ന് ആദ്യകാല AD മുതൽ മറ്റ് തെളിവുകൾ കാണാം.

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ പോർച്ചുഗീസുകാരും സ്പാനിഷും വടക്കൻ സുലാവസിയിൽ എത്തി. യൂറോപ്പുകാർ എത്തിയപ്പോൾ, തെക്കൻ സുലവേസിയിൽ നിന്നും ബുഗീസ് വ്യാപാരികൾ ടെർനേറ്റ് സുൽത്താനേറ്റിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തുകയുണ്ടായി. മനാഹസയുടെ പ്രകൃതിവിഭവങ്ങളുടെ സമ്പത്ത് മാനഡോയിൽ നിന്നും മലുക്കിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകാനായി യൂറോപ്യൻ കച്ചവടക്കാർക്കുള്ള ഒരു തന്ത്രപരമായ തുറമുഖം സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നു. 1521 ൽ മാനഡോ രാജ്യത്ത് മാനഡോ ദ്വീപിൽ ഒരു പോർച്ചുഗീസ് കപ്പലിൽ വടക്കൻ സുലുവെസിയിൽ എത്തിയ ആദ്യത്തെ പാശ്ചാത്യ രാജ്യം പോർച്ചുഗീസുകാർ ആയിരുന്നു. സ്പാനിഷ് കപ്പൽ തലാഡിലെയും സിയുവിലെയും ദ്വീപിൽ, ടെർണേറ്റിൽ എത്തി.



</doc>
<doc id="450000" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450000" title="സീ കേരളം സംപ്രേഷണം ചെയ്യുന്ന പരിപാടികൾ">
സീ കേരളം സംപ്രേഷണം ചെയ്യുന്ന പരിപാടികൾ

സീ കേരളം സംപ്രേഷണം ചെയ്യുന്നതും ചെയ്തുകൊണ്ടിരുന്നതുമായ പരിപാടികളുടെ പേരുകളാണ് ചുവടെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നത്:




</doc>
<doc id="450011" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450011" title="ഫിദ (ചലച്ചിത്രം)">
ഫിദ (ചലച്ചിത്രം)

ശേഖർ കമ്മുല രചനയും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ച ഒരു 2017 ഇന്ത്യൻ തെലുങ്ക്-ഭാഷ റൊമാന്റിക് ചിത്രമാണ് ഫിദ. വരുൺ തേജ്, സായി പല്ലവി എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ഇതേ പേരിൽ തന്നെ മലയാളത്തിലേക്ക് ഈ ചിത്രം വിവർത്തനം ചെയ്തിരുന്നു.


സംഗീതസംവിധായകൻ ശക്തികാന്ത് കാർത്തിക് ആണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതം നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത്. ആദിത്യ സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നു." 


</doc>
<doc id="450026" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450026" title="ഇരുപ്പത്തിനാല്‌വൃത്തം">
ഇരുപ്പത്തിനാല്‌വൃത്തം

ഒരു മലയാള ഭാഷാ വൃത്തമാണ് ഇരുപ്പത്തിനാല് വൃത്തം
ഇതെല്ലാം നാലു പാദങ്ങളിലുള്ള ശ്ലോകങ്ങളാണ്‌; എന്നാൽ പൂർവാർദ്ധം ഉത്തരാർദ്ധമെന്നു രണ്ടായി മുറിയണമെന്നില്ല. ചിലേടത്ത്‌ അർദ്ധം രണ്ടും ചേർന്നു സമാസിച്ചും കാണും. എങ്ങനെ എന്നാൽ, 


</doc>
<doc id="450031" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450031" title="സന്ധ്യാവന്ദനം">
സന്ധ്യാവന്ദനം

ഹൈന്ദവ ധർമ്മത്തിലെ ബ്രാഹ്മണർ അനുഷ്ഠിച്ചുപോന്ന ഒരു ഈശ്വരാരാധനാവിധിയാണ് സന്ധ്യാവന്ദനം . 

സന്ധ്യാ സമയത്താണ് ഇത് അനുഷ്ഠിക്കുന്നത് . "ജപം , ആചമനം , തർപ്പണം " എന്നിവ ഓരോന്നായോ ഒരുമിച്ചായോ ചെയ്തു ഇത് പൂർത്തീകരിക്കുന്നു . വ്യത്യസ്ത സ്ഥലങ്ങളിലും ഗോത്രങ്ങളിലുമായി അസംഖ്യം രീതികളിൽ ഇത് ചെയ്യുന്നുണ്ട് . പ്രഭാതസന്ധ്യ , പ്രദോഷ സന്ധ്യ ഇങ്ങനെ രണ്ടു സന്ധ്യകളിലായി ചെയ്യുന്നതാണ് സാമാന്യ രീതി . എന്നാൽ വാസിഷ്ഠം , വിഷ്ണു ഗോത്രങ്ങളിലും ഗണായന മതങ്ങളിലും ചില അവാന്തര ഗോത്രങ്ങളിലും ത്രിസന്ധ്യകളിലും ഇത് ചെയ്യുന്ന രീതിയുണ്ട് . ഉച്ചയ്ക്കുള്ള അഭിജിത്ത് മുഹൂർത്തത്തിലെ മധ്യഭാഗത്തുള്ള രണ്ടു വിനാഴികകളെ മദ്ധ്യാഹ്ന സന്ധ്യ എന്ന് കണക്കാക്കുന്നു . അതും കൂടി ചേർത്താണ് ത്രിസന്ധ്യയായി ഉപാസിക്കുന്നത് . ഈ മൂന്നു സന്ധ്യകളിലും വിധിപ്രകാരം ജപം ആചമനം തർപ്പണം എന്നിവ നടത്താറുണ്ട് .

പ്രഭാതത്തിൽ സൂര്യൻ ഉദിക്കുന്നതിനു ഏകദേശം അഞ്ചു നാഴിക മുൻപുള്ള സമയത്തു ബ്രാഹ്മം എന്ന ഒരു മുഹൂർത്തമുണ്ട് . ആ സമയം മുതൽ സൂര്യൻ ഉദിക്കുന്നതും ഉദയശേഷവുമുള്ള ഒരു നാഴികയും ചേർന്ന ആറു നാഴികയാണ് പ്രഭാത സന്ധ്യ .

ഉച്ചയ്ക്ക് സൂര്യൻ തലയ്ക്കു മുകളിൽ വരുന്ന സമയമാണ് അഭിജിത്ത് മുഹൂർത്തം . ഈ സമയത്തെ വൈഷ്ണവ മുഹൂർത്തം എന്ന് പറയുന്നു . ഈ വൈഷ്ണവ മുഹൂർത്തത്തിലെ കൃത്യം മധ്യ ഭാഗത്തായി വരുന്ന ആറു നാഴികകൾ ആണ് മധ്യാഹ്‌ന സന്ധ്യ 

സൂര്യന്റെ അസ്തമയത്തിനു തൊട്ടു മുൻപുള്ള അഞ്ചു നാഴികയാണ് രുദ്രമുഹൂർത്തം . സൂര്യന്റെ അസ്തമയ വേളയിലെ 5 നാഴിക മുൻപും അസ്തമയ ശേഷമുള്ള ഒരു നാഴികയും ചേർന്ന ആറു നാഴികയെ പ്രദോഷസന്ധ്യ എന്ന് പറയുന്നു .

പൂർവ്വ സന്ധ്യ അഥവാ പ്രഭാത സന്ധ്യയിൽ സൂര്യദര്ശനം വരെ നിന്നുകൊണ്ട് ഗായത്രി ജപിക്കേണ്ടതാണ് . സായം സന്ധ്യയിൽ അഥവാ പ്രദോഷ സന്ധ്യയിൽ ശെരിയായി നക്ഷത്രങ്ങളെ കാണുന്നത് വരെ ഇരുന്നുകൊണ്ട് ഗായത്രി ജപിക്കണം . [ മനുസ്മൃതി , അദ്ധ്യായം 2 , ശ്ലോകം 101 ]

പൂർവ്വാം സന്ധ്യാം ജപംസ്തിഷ്ഠേത് സാവിത്രീമാർക്കദർശനാത് 

പശ്ചിമാം തു സമാസീന സമ്യഗ് ഋക്ഷവിഭാവനാത്. "[ മനുസ്മൃതി , അദ്ധ്യായം 2 , ശ്ലോകം 101 ]"

ഏതൊരുവൻ പൂർവ്വ സന്ധ്യയിലും പശ്ചിമ സന്ധ്യയിലും വേണ്ട അനുഷ്ഠാനങ്ങൾ ചെയ്യുന്നില്ലയോ ആ ബ്രാഹ്മണൻ സകല ദ്വിജകർമ്മങ്ങളിൽ നിന്നും ബഹിഷ്കൃതനായി ശൂദ്രത്വം പ്രാപിക്കുമെന്നുപറയുന്നു .

NB: ഒരു നാഴിക = 24 മിനിറ്റ്


</doc>
<doc id="450032" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450032" title="കിഴക്കൻ നുസ ടെങ്കാര">
കിഴക്കൻ നുസ ടെങ്കാര

കിഴക്കൻ നുസ ടെങ്കാര (ഇന്തോനേഷ്യൻ: നുസ ടെങ്കാര തിമൂർ - NTT) ഇന്തോനേഷ്യയുടെ ഏറ്റവും തെക്കുപടിഞ്ഞാറുള്ള പ്രവിശ്യയാണ്. ഇത് ലെസ്സർ സുന്ദ ദ്വീപുകളുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്തെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതൊടൊപ്പം തെക്കു ഭാഗത്ത് ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തേയും വടക്കുഭാഗത്ത് ഫ്ലോർസ് കടലിനേയും അഭിമുഖീകരിച്ചു നിലനിൽക്കുന്നു. അതിൽ 500-ലധികം ദ്വീപുകളാണുള്ളത്. ഇവയിൽ വലിപ്പം കൂടിയവ സുമ്പ, ഫ്ലൊറസ്, കിഴക്കൻ ടിമോറുമായി കര അതിർത്തി പങ്കിടുന്ന ടിമോറിൻറെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗം എന്നിവയാണ്. ഈ പ്രവിശ്യ 21 റീജൻസികളായി ഉപവിഭജനം നടത്തിയിരിക്കുന്നതോടൊപ്പം റീജൻസി തലത്തിലുള്ള നഗരമായ കുപ്പാങ് പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ്. 

ഒരു ക്രൈസ്തവ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശമായ കിഴക്കൻ നുസ തെങ്കാര മാത്രമാണ് ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യകളിൽ റോമൻ കത്തോലിക്കാ മതത്തിനു ഭൂരിപക്ഷമുള്ളത്. ഈ പ്രവിശ്യയുടെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 47,245.82 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ആണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള പ്രവിശ്യയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 4,683,827 ആയിരുന്നു. 2014 ജനുവരിയിലെ പുതുക്കിയ ഔദ്യോഗിക കണക്കുകൾ പ്രകാരം 5,070,746 ആയിരുന്നു ജനസംഖ്യ. സാമ്പത്തികമായി ഇപ്പോഴും ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വികസനം കുറഞ്ഞ പ്രവിശ്യകളിലൊന്നായി കിഴക്കൻ നുസ തെങ്കാര നിലനിൽക്കുന്നു. ലബ്വാൻ ബാജോ, കൊമോഡോ ദേശീയോദ്യാനം, മൗണ്ട് കെളിമുതു എന്നീ അറിയപ്പെടുന്ന ആകർഷണീയതകളോടെ പ്രവിശ്യയിലെ വിനോദ സഞ്ചാര മേഖലയെ വിപുലീകരിക്കുന്നതിലാണ് പ്രവശ്യ ഇപ്പോൾ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

1945-ലെ ഇന്തോനേഷ്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യപ്രഖ്യാപനത്തിനുശേഷം, ഇന്തോനേഷ്യയുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗം കിഴക്കൻ ഇന്തോനേഷ്യ സംസ്ഥാനമായി. 1949 ൽ ഡച്ചുകാരുടെ പരമാധികാരം ഇന്തോനേഷ്യയ്ക്ക് കൈമാറിയ ഉടമ്പടിയുടെ ഭാഗമായി ഈ സംസ്ഥാനം വീണ്ടും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഓഫ് ഇന്തോനേഷ്യയിൽ‌ ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു. 

1950-ൽ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഓഫ് ഇന്തോനേഷ്യ ഒരു ഏകീകൃത സംസ്ഥാനത്തിലേയ്ക്കു ലയിക്കുകയും അതിന്റെ ഘടകഭാഗങ്ങൾ പ്രവിശ്യകളായി വിഭജിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1958-ൽ ഇന്തോനേഷ്യൻ നിയമം (അൺഡങ്-ഉണ്ടങ്) നമ്പർ 64/1958 അനുസരിച്ച് ലെസ്സർ സുന്ദ ദ്വീപുകളിൽ ബാലി, പടിഞ്ഞാറൻ നസ ടെങ്കാര, കിഴക്കൻ നുസ ടെങ്കാര എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് പ്രവിശ്യകൾ നിലവിൽ വന്നു. കിഴക്കൻ നുസ ടെങ്കാര പ്രവിശ്യയിൽ തിമോർ ദ്വീപിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗം, ഫ്ലോർസ്, സുംബ എന്നിങ്ങനെ മേഖലയിലെ നിരവധി മറ്റു ചെറിയ ദ്വീപുകളും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. പ്രവിശ്യയെ വീണ്ടും 12 റീജൻസികളായും റീജൻസി-തല പദവിയുള്ള കുപ്പാങ് നഗരമായും വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു.

1998 ലെ സുഹാർത്തോ ഭരണകൂടത്തിന്റെ വീഴ്ചയും പുതിയ ഒരു പ്രാദേശിക സ്വയംഭരണ നിയമം നടപ്പിലാക്കിയതും ഇന്തോനേഷ്യയിലുടനീളം പ്രവിശ്യാതലത്തിലും റീജൻസി തലത്തിലും പ്രാദേശിക സർക്കാറുകളുടെ നാടകീയമായ വർദ്ധനവുണ്ടായി (പെമെക്കാരൺ എന്നറിയപ്പെടുന്നു). കിഴക്കൻ നുസാ ടെങ്കാരയിലെ നിലവിലുള്ള റീജൻസികളെ വിഭജിച്ച് നിരവധി പുതിയ റീജൻസികൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="450071" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450071" title="മോറോ ഗൾഫ്">
മോറോ ഗൾഫ്

ഫിലിപ്പീൻസിലെ സെലെബ്സ് കടലിന്റെ ഭാഗമായ മിൻഡാനാവോ ദ്വീപ് തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഏറ്റവും വലിയ ഉൾക്കടൽ ആണ് മോറോ ഗൾഫ്.രാജ്യത്തിലെ ട്യൂണ മത്സ്യബന്ധനസ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഗൾഫ്.

കിഴക്കുഭാഗത്തെ മിൻഡാനാവോയുടെ പ്രധാന ഭാഗവും പടിഞ്ഞാറ് മിൻഡാനാവോയിലെ സാംബോംഗാ പെനിൻസുലക്കു ചുറ്റുമായി ഗൾഫ് നീണ്ടുകിടക്കുന്നു, ഉപദ്വീപിലെ പ്രധാന ജലസംഭരണികൾ ഗൾഫിലേക്ക് പോകുന്നു


</doc>
<doc id="450073" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450073" title="ഇന്ത്യൻ സരസപരല">
ഇന്ത്യൻ സരസപരല

ഇന്ത്യൻ സരസപരല , നറുനീണ്ടിയുടെ ഈ പേർ കുറച്ചു പേർക്ക് എങ്കിലും അറിയാം എന്നു വിചാരിക്കുന്നു. വിദ്യാർത്ഥിയയിരുന്നപോളാണ് ഞാനും ഈ പേർ കേൾക്കുന്നത്. ഇന്ത്യൻ സരസപരല എന്ന പേരുകേട്ടപ്പോൾ സ്വാഭാവികമായും സരസപരല എന്താണെന്ൻ അനേഷിച്ചു. 'Smilacaceae' സസ്യ കുടുംബത്തിൽ പെടുന്ന 'Smilax' ജീനസിൽ  ചെടികളാണ് ഇതിൽ ഉൾപെടുന്നത്. 

'Smilax' സസ്യ കുടുംബം ഓർമ്മ കിട്ടാത്തവർ 'ചീനപ്പാവ്' എന്ന ചെടിയെ ഓർത്താൽ മതി ചീനപ്പാവും 'Smilax' ജീനസിൽ പെടുന്ന ചെടിയാണ്.

സ്വാഭാവികമായും ചില ചോദ്യങ്ങൾ എൻറെ മനസ്സിൽ അവശേഷിച്ചു.

നമ്മുടെ നറുനീണ്ടിയും സരസപരലയും തമ്മില്ലുള്ള ബന്ധം എന്താണ് ?

നമ്മൾ ശരീരത്തിന തണുപ്പ് കിട്ടാൻ സർബത്ത് പോലുള്ളവ ഉണ്ടാക്കുകയും അത് പോലെ ഔഷധമായി ഉപയോഗിക്കുബോൾ ശീത വീര്യമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന നറുനീണ്ടികയെ

സായിപ്പ് എന്ത്  അടിതാന്തിലാണ് 'ഇന്ത്യൻ സരസപരല' എന്ൻ വിളിച്ചത്. പ്രായേണ ഉഷ്ണവീര്യം എന്ൻ തന്നെ കരുത്താവുന്ന 'സരസപരല' യും 'ഇന്ത്യൻ സരസപരല' യും തമ്മിൽ എന്താണ് സാമ്യം ?

ഈ ബന്ധം മനസിലാകാൻ ചില ചരിത്ര പരമായ വസ്തുതകൾ അറിയണം.  അത് ചുരുക്കി പറയാം 

യുറോപ്പിൽ സരസപരല ( 'Smilax' ജീനസിൽ  ചെടികൾ) മരുന്നായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു പ്രധാനമായും സിഫിലിസ്, സോറിയാസിസ്, കുഷ്ടം , വ്രണം പോലുളവായിൽ. സരസപരല 

ചേർന്ന മരുന്നുകൾക്ക് ഒരു പ്രത്യേകം ഗന്ധവും ഉണ്ടായിരുന്നു. പക്ഷെ അവർ ഒരിക്കലും സരസപരല ഒരു സർബത്ത് പോലുള്ള പാനീയങ്ങൾ നിർമിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നില്ല.

യുറോപ്പിൽ ഉള്ളവർ 16 നുറ്റാണ്ട് മുതൽ അമേരിക്കയിലോട്ട് കുടിയേറാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ അവിടെയുള്ള റെഡ് ഇന്ത്യക്കാർ ബീയർ പോലുള്ള ഒരു പാനീയം ഉണ്ടാക്കുന്നത് ശ്രദ്ധിച്ചു.

യുറോപ്യൻമാരുടെ സരസപരലയുടെ അതേ ഗന്ധം തന്നെയായിരുന്നു റെഡ് ഇന്ത്യക്കാരുടെ ബിയർനും ഉണ്ടായിരുന്നത്. യുറോപ്യൻമാർ അതിനെ സരസപരല ബിയർ , റൂട്ട് ബിയർ ( Root beer) 

എന്നൊകെ വിളിച്ചു . റെഡ് ഇന്ത്യക്കാർ സസ്സാഫ്രാസ് ( Sassafras root ) എന്ന ചെടിയുടെ 

വേരുകൾ ഉപയോഗിച്ചായിരുന്നു ആ ബീയർ നിർമിച്ചിരുന്നത്.    

പീന്നിട് ഈ സരസപരല ബിയർ യുറോപിലും പ്രസക്തമായി.അത് സിറപ്പ് ആയും ചായ പോലെയും അവർ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.

ഈ ഒരു സാമ്യം കൊണ്ടാണ് നറുനീണ്ടിക്ക് ഇന്ത്യൻ സരസപരല എന്ന പേർ ലഭിച്ചത് അലാതെ സരസപരലയിൽ പെടുന്ന ചീനപ്പാവ്' ഉൾപെടുന്ന ചെടികളുമായി നേരിട്ട് ഒരു ബന്ധവും ഇല്ല.

</doc>
<doc id="450078" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450078" title="മെട്രോ മനില">
മെട്രോ മനില

മെട്രോപൊളിറ്റൻ മനില (Filipino: Kalakhang Maynila) ഫിലിപ്പൈൻസിന്റെ മൂന്നു നിർവ്വചിത മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നും ഗവണ്മെന്റിന്റെ ആസ്ഥാനവുമാണ്. ഇത് ഔദ്യോഗികമായി ദേശീയ തലസ്ഥാന മേഖല (എൻസിആർ) എന്നറിയപ്പെടുന്നു, സാധാരണയായി മെട്രോ മനില അല്ലെങ്കിൽ മനില എന്നാണിത് അറിയപ്പെടുന്നത്. മനില നഗരം: 16 നഗരങ്ങൾ ചേർന്നതാണ് (ഫിലിപ്പീൻ തലസ്ഥാനമായ) ക്യുസൻ സിറ്റി (രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരവും മുൻ തലസ്ഥാനവും), കാലോകാൻ, ലാസ് പിനാസ്, മകാതി മലബൊൻ, മണ്ടലുയോയിംഗ്, മാരികിന, മുന്തിൻലൂപ്പ, നവോട്ടാസ്, പരാനക്വൂ, പസെ, പാസിഗ്, സാൻ ജ്വാൻ, ടാഗ്വിഗ്, വലേൻസുല, കൂടാതെ പറ്റെറോസ് മുനിസിപ്പാലിറ്റി എന്നിവയാണ് ഈ നഗരങ്ങൾ. 

ഈ പ്രദേശം 619.57 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ പ്രദേശത്തായി (239.22 ച മൈൽ) വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു, ഇവിടത്തെ ജനസംഖ്യ 12,877,253 ആണ്. ഫിലിപ്പീൻസിലെ ഏറ്റവും വലിയ ജനസംഖ്യയിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനവും ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജനസാന്ദ്രതയുള്ളതുമായ പ്രദേശമാണിത്. ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള ഒൻപതാമത്തെ നഗരവും ലോകത്തെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള അഞ്ചാമത്തെ നഗരവുമാണ് ഇത്. 

ഫിലിപ്പീൻസിന്റെ സംസ്കാരം, സമ്പദ് വ്യവസ്ഥ, വിദ്യാഭ്യാസം, സർക്കാർ എന്നിവയുടെയെല്ലാം കേന്ദ്രമാണ് ഈ പ്രദേശം. ഒരു ആഗോള നഗരം എന്ന നിലയിൽ, വാണിജ്യ, ഫൈനാൻസ്, മീഡിയ, ആർട്ട്, ഫാഷൻ, റിസേർച്ച്, ടെക്നോളജി, വിദ്യാഭ്യാസം, വിനോദം എന്നിവയിൽ എൻസിആർ പ്രധാനമായും സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നു. ഫിലിപ്പീൻസിലെ എല്ലാ കോൺസുലേറ്റുകളും എംബസികളും ഇവിടെയാണുള്ളത്. ഇത് രാജ്യത്ത് അന്താരാഷ്ട്ര നയതന്ത്രത്തിൻറെ ഒരു പ്രധാന കേന്ദ്രമാക്കി മാറ്റുന്നു. ഇതിന്റെ സാമ്പത്തിക ശക്തി രാജ്യത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക, വാണിജ്യ മേഖലകളിലെ പ്രധാന കേന്ദ്രമായി മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. ഫിലിപ്പീൻസിലെ മൊത്തം ആഭ്യന്തര ഉത്പാദനത്തിന്റെ 37.2% ആണ് ഈ പ്രദേശം.

വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ജനസംഖ്യ നിലനിറുത്തേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകതയ്ക്കനുസൃതമായി 1975 ൽ പ്രസിഡന്റ് ഡിവിഡി നമ്പർ 824 മുഖേനയാണ് ഈ പ്രദേശം സ്ഥാപിതമായത്. കൂടാതെ, രാഷ്ട്രീയ അധികാരത്തിന്റെ കേന്ദ്രത്തിനും ഫിലിപ്പീൻസിലെ ഗവൺമെന്റിന്റെ ഭരണകൂടത്തിനും ഗവൺമെന്റിന്റെ അംഗീകാരത്തിനും വേണ്ടി സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടതാണ്. 19-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ഫിലിപ്പീൻസിലെ സ്പാനിഷ് കോളനി ഭരണത്തിനെതിരായ ആദ്യത്തെ എട്ടു പ്രവിശ്യകളിലൊന്നാണിത്. മനില പ്രവിശ്യ ഈ മേഖലയുടെ മുമ്പുണ്ടായിരുന്ന പ്രവിശ്യയാണ്. വിപ്ലവത്തിൽ മനിലയുടെ പങ്ക് ഫിലിപ്പീൻസ് പതാകയിൽ ബഹുമാനിക്കപ്പെടുന്നു, ഇവിടെ സൂര്യന്റെ എട്ടു കിരണങ്ങൾ എട്ട് വിപ്ലവ പ്രവിശ്യകളെ പ്രതീകപ്പെടുത്തുന്നു.

കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ: ഫിലിപ്പീൻസ് തലസ്ഥാനം

മനില എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഈ പ്രവിശ്യാ വിവിധ പ്രീ-പ്രിൻസിപ്പൽ ഭരണകൂടങ്ങളുടെ ഭാഗങ്ങളായ പ്രദേശങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഇതിൽ മനിലയുടെയും ടൊൻഡോയുടെയും അറിയപ്പെടുന്ന പാസിഗ് റിവർ ഡെൽറ്റ കുടിയേറ്റം, ടാംബോബോംഗ്, ടാഗുഗ്, പേറ്റോസസ്, സെയ്ന്റയുടെ കരുത്തുറ്റ ആധിപത്യം എന്നിവയുൾപ്പെടുന്നു. പിന്നീട് ഇത് കൊളോണിയൽ ഫിലിപ്പീൻസിന്റെ തലസ്ഥാനമായി തീർന്നു. മനില കൊളോണിയൽ ശക്തികളുടെ കേന്ദ്രമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.1898-ൽ മനില സിറ്റിയിൽ, മറ്റ് 23 മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. 1898-1899 കാലഘട്ടത്തിൽ ഫിലിപ്പീൻസിന്റെ പരമാധികാരം യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലേക്ക് മാറ്റിയതു പോലെ മാർക്വിനയും തലസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിച്ചു.ഈ പ്രവിശ്യ പിരിച്ചുവിടുകയും 1901-ൽ പുതുതായി സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട റിസാൽ പ്രവിശ്യയോട് കൂട്ടിച്ചേർക്കുകയും ചെയ്തു. 
സ്പാനിഷ് കോളനി കാലഘട്ടത്തിൽ, മനില ആഗോള നഗരങ്ങളിൽ ഒന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 250 വർഷക്കാലം മനില ഗാലിയൺ പസഫിക്ക് യാത്ര കപ്പൽ ട്രേഡ് റൂട്ടിലൂടെ സഞ്ചരിച്ച് ആഡംബര സാധനങ്ങൾ, സാമ്പത്തിക ആനുകൂല്യങ്ങൾ, സാംസ്കാരിക വിനിമയം എന്നിവയെ സ്പെയിനിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നിരുന്നു. അമേരിക്കൻ കാലഘട്ടത്തിൽ ഫിലിപൈൻ കോമൺവെൽത്ത് കാലഘട്ടത്തിൽ ഫിലിപ്പീൻസ് ഗവൺമെൻറിന്റെ അംഗീകാരം ലഭിക്കാൻ മനിലയുടെ മഹത്തായ പദ്ധതി തയ്യാറാക്കാൻ അമേരിക്കൻ വാസ്തുശില്പി, നഗര ഡിസൈനർ ഡാനിയൽ ബർഹാം എന്നിവർ കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. 1901-ൽ ബിനൊൻഡോ, എർമിറ്റ, ഇൻട്രാമൂറസ്, മലാട്ട്, മനില, പാൻസാചെൻ, ക്വോപോ, സാമ്പലോക്ക്, സാൻ ആൻഡ്രെസ് ബുക്കിഡ്, സാൻ ഫെർഗാൻഡോ ഡി ദില്ലോ, സാൻ മിഗുവേൽ, സാൻ നിക്കോളസ്, സാന്ത അനാ ഡി സാപാ, സാന്ത ക്രൂസ്, സാന്ത മെസ, ടോണ്ടോ. തുടങ്ങിയ മനിലയുടെ സ്ഥലങ്ങളും പള്ളിയിടവകകളും രൂപകല്പന ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="450080" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450080" title="കാമി">
കാമി

ഷിന്റോ മതവിഭാഗത്തിൽ ആരാധിക്കുന്ന ആത്മാക്കളോ പ്രതിഭാസങ്ങളോ ആണ് കാമി (Japanese: 神, [kaꜜmi]). ഭൂപ്രദേശങ്ങളുടെ ഭാഗങ്ങളോ, പ്രകൃതിശക്തികളോ, ജീവികളോ ആകാം ഇത്. മരിച്ചുപോയവരുടെ ആത്മാക്കളും കാമി ആണ്.  മിക്ക കാമി കളും ഒരു പ്രത്യേക ഗോത്രവർഗ്ഗങ്ങളുടെ പൂർവികരായി സങ്കൽപ്പിക്കപ്പെടുന്നു (ജീവിതത്തിൽ കാമി ആകാനുള്ള പ്രവർത്തികൾ ചെയ്തിരുന്നാലോ, മൂല്യങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കിയാലോ മരണശേഷം അവർ കാമി ആയിതീരുന്നു). സാധാരണയായി ശ്രേഷ്ടരായ ചക്രവർത്തിമാർ കാമി ആകുന്നു വിശ്വസിക്കുന്നു.   

ഷിന്റോ മതത്തിൽ കാമി പ്രകൃതിയിൽ ‍നിന്ന് വേറിട്ട ഒന്നല്ല, അവ പ്രകൃതിതന്നെയോ, പ്രകൃതിയിലെ വസ്ഥുക്കളോ ആണ്. നന്മയും തിന്മയും ഇവയിലുണ്ടാകാം. "മൂസുബി" (結び) യുടെ രൂപാന്തരമോ, പ്രപഞ്ചത്തെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഊർജ്ജമോ മനുഷ്യരാശി മുന്നോട്ട് പോകുന്നതിന്റെ ഘടകമോ ആയി ഇവയെ കണക്കാക്കുന്നു. ഈ ലോകത്ത് മറഞ്ഞുനിൽക്കുന്നവയും, നമ്മളിലൂടെതന്നെ നിലനിൽക്കുന്നവയുമാണ്  കാമി എന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു : "ഷിൻകായ്" (神界, "കാമികളുടെ ലോകം").

ദൈവം, ദിവ്യത്വം, പ്രതിഷ്ഠ എന്നൊക്കെ അർത്ഥം വരുന്ന ജാപ്പനീസ് വാക്കാണ് "കാമി". മനസ്സ് (心霊),  ദൈവം (ゴッド), ദൈവത്വം (至上者) , ഷിന്റോ മതത്തിൽ ആരാധിക്കുന്ന എല്ലാത്തിനെയും  വിവരിക്കാൻ ഈ വാക്ക് ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. 
 പ്രധാനമായും പ്രതിഷ്ഠ കളെ വ്യാഖ്യാനിക്കാൻ കാമി എന്ന് ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

കാമി പോലെ സംസ്കൃതത്തിലെ ദേവൻ, ഹിബ്രുവിലെ എലോഹിം, എന്നിവയും ദൈവം എന്ന പദത്തെ വിവരിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ചിലപ്പോൾ കാമി ഏകവചനവും, ബഹുവചനുമാകാറുണ്ട്. ഏകവചനത്തിൽ കാമി (神) അല്ലെങ്കിൽ  സാമ എന്ന് ബഹുമാനാർത്ഥത്തിൽ കാമിസാമ  (神様) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ബഹുവചനത്തിന് കാമിഗാമി എന്ന് പറയുന്നു.
ലിംഗം കാമിക്ക് ബാധകമല്ല. പുരഷനായാലും, സ്ത്രീയായുലം രണ്ട് കാമി തന്നെയാണ്. പുതിയ രീതി അനുസരിച്ച് "മേഗാമി" (女神) എന്ന് സ്ത്രീ കാമികളെ പറയാറുണ്ട്.

ഷിന്റോ മതത്തിന് പ്രത്യേക സ്ഥാപകരോ, ആദ്യകാല ലിപികളോ, ഇല്ല. 712 CE -യിൽ എഴുതപ്പെട്ട ജപ്പാന്റെ പുരാതന എഴുത്തുകളായ "കോജിക്കി" യിലും,  720 CE  യിൽ എഴുതപ്പെട്ട "നിഹോൻഷോക്കി" യിലും ജപ്പാന്റെ ആദ്യകാല വിശ്വാസങ്ങളെപറ്റി പ്രതിപാതിക്കുന്നുണ്ട്. "കോജിക്കിയിൽ" വിവിധ കാമികളെ പറ്റിയും പരാമർശിക്കുന്നു.

പുരാധന ഷിന്റോ വിശ്വാസമനുസരിച്ച് കാമിക്ക് അഞ്ച് സവിശേഷതകളുണ്ട്.


കാമി എന്നത് എല്ലായിപ്പോഴും മാറ്റങ്ങൾക്ക് വിധേയമാകുന്ന ആശയമാണ്, പക്ഷെ ജപ്പാനിൽ അവ ഇപ്പോളും നിലനിൽക്കുന്നു. പണ്ട് കാമികളുടെ പങ്ക് പ്രധാനമായും ആത്മാക്കളെ സംബന്ധിച്ചായിരുന്നു. മലയും, കടലും കാമികളായിരുന്നു. കൃഷി വന്നതോടുകൂടി മണ്ണും, കൃഷിയും കാമികളായി. ആദ്യകാല കാമി മനുഷ്യ അനുഷ്ടാനങ്ങൾ അവരുടെ കൃഷിക്ക് നല്ല വിളവ് ലഭിക്കുന്നതിനായിട്ടായിരുന്നു. ഇവ പിന്നീട് പുരാതന ചക്രവർത്തിമാരുടെ ശക്തി ബലവുമായി.  

ഷിന്റോ മതത്തിൽ കാമിയുമായിട്ടുള്ള ഒരു പ്രധാന കഥയുണ്ട്. ഷിന്റോ വിശ്വാസത്തിലെ കേന്ദ്ര കാമിയായ അമാത്തെരസ് തന്റെ പേരകുട്ടിയെ ഭൂമിയിലേക്ക് അവിടം ഭരിക്കാനായി പറഞ്ഞയക്കുന്നു. കൂടെ മണ്ണിനെ വയലുകളുടെ സ്വർഗ്ഗമാക്കി (തക്കാമാഗാഹര) തീർക്കുന്ന  അഞ്ച് അരിമണികളും.

ആദ്യത്തെ രേഖപ്പെടുത്തിയ അനുഷ്ടാന ഉത്സവം എന്നത് നീനാമെ-സായ് ആണ്, തന്റെ മണ്ണിൽ നല്ല വിളവ് ലഭിക്കുവാനായി ചക്രവർത്തി തന്റെ പുതിയതായി വിളവെളുത്ത നെല്ല് കാണിക്ക വച്ചുകൊണ്ടുള്ള ഉത്സവമാണത്. വർഷത്തിലൊരിക്കൽ നടക്കുന്നതാണിത്. പുതിയ ചക്രവർത്തി വന്നപ്പോൾ ശക്തിക്കുവേണ്ടി ഒനാമെസായി എന്ന് പേരിൽ ഉത്സവം നടത്തി.ഈ ഉത്സവവും പുതിയതായി വിളവെടുത്ത നെല്ല് കാണിക്കവച്ചുകൊണ്ടാണ്. വിരുന്നും അതിനോടനുബന്ധിച്ച് നടത്തുന്നു.

സ്വയം ശുദ്ധീകരിക്കുന്ന ഒരു ആചാരം കഴിഞ്ഞാണ് ജനങ്ങൾ കാമിക്കുമുന്നിൽ വരുക. കയ്യ് കഴുകളിൽ തുടങ്ങി, വെള്ളം കുടിക്കയും അതിൽ നിന്ന് കുറച്ച് പുറത്തേക്ക് കളയുകയും, അതിലൂടെ ഹൃദയം, മനസ്സ്, ആത്മാവ് എന്നിവ ശുദ്ധമാക്കൽ വരെ യാണ് ഈ ആചാരം. അതുകഴിഞ്ഞാൽ കാമിയുടെ ശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റുന്ന പ്രവർത്തികൾ ചെയ്യുന്നു. ശേഷം തങ്ങളുടെ ആവശ്യങ്ങലോ, പ്രാർത്ഥനകളോ നടത്തിയശേഷം മുട്ടുകുത്തി രണ്ട് പ്രാവശ്യം വണങ്ങി, കൈകൊണ്ട് രണ്ട് പ്രവാശ്യം തപ്പുകൊട്ടിയതിനുശേഷം അവസാനത്തെ വണങ്ങലോടെ വിശ്വാസികൾ അവിടെനിന്നിറങ്ങുന്നു.



</doc>
<doc id="450091" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450091" title="ബാലിക്പപ്പാൻ">
ബാലിക്പപ്പാൻ

ബാലിക്പപ്പാൻ, ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ കിഴക്കൻ കലിമന്താനിൽ ബോർണിയോ ദ്വീപിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു തുറമുഖ നഗരമാണ്. നഗരത്തിലെ പ്രധാന തുറമുഖങ്ങളായ സെമയാംഗ്, കരിൻഗൗ (ഫെറി തുറമുഖം), സുൽത്താൻ അജി മുഹമ്മദ് സുലൈമാൻ എയർപോർട്ട് എന്നിവയാണ് നഗരത്തിലെ പ്രധാന ജലവ്യോമ ഗതാഗത സൌകര്യങ്ങൾ. ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 701,066 ആണ്. സമരിന്ദയ്ക്കു ശേഷം കിഴക്കൻ കലിമന്താനിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ നഗരമാണ് ബാലിക്പപ്പാൻ. ബാലിക്പപ്പാൻ ഇക്കാലത്തും വിവിധ മൃഗങ്ങളുടെ പരിപാലന സ്വഭാവമുള്ള പ്രാഥമിക മഴക്കാടുകളടങ്ങിയ ആവാസ വ്യവസ്ഥയുള്ള പ്രദേശമാണ്.

1900-കളുടെ ആദ്യപാദത്തിൽ എണ്ണ വ്യവസായത്തിന്റെ മുന്നേറ്റത്തിന് മുമ്പ്, ബാലിക്പപ്പാൻ ഒരു ഒറ്റപ്പെട്ട ബുഗീസ് മൽസ്യബന്ധന ഗ്രാമമായിരുന്നു. ബാലിക്പപ്പാൻ (ബാലിക് = "പിന്നിൽ", പപാൻ = "പലക") എന്ന പേരിന്റെ ഉത്ഭവം ഒരു നാടൻ ഐതിഹ്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഒരു പ്രാദേശിക രാജാവ് ശത്രുക്കളിൽനിന്ന് തന്റെ മകളെ രക്ഷപെടുത്തുവാനായി നവജാതശിശുവിനെ കടലിലേയ്ക്കു എറിഞ്ഞുവെന്നാണ് ഈ ഐതിഹ്യം. പിന്നിൽ മരപ്പലകകൾ ചേർത്തു ബന്ധിച്ചിരുന്ന ശിശുവിനെ മീൻപിടുത്തക്കാരൻ കണ്ടെത്തി രക്ഷപെടുത്തി. ബാലിക്പപ്പാൻ എന്ന പേരിനെക്കുറിച്ചുള്ള മറ്റൊരു കഥ, കുട്ടായി സുൽത്താനേറ്റിലെ സുൽത്താൻ മുഹമ്മദ് ഇദ്രിസ് ഒരു പുതിയ കൊട്ടാരം നിർമ്മിക്കുവാനുള്ള സഹായമായി പാസെർ രാജവംശത്തിലേയ്ക്കു 1000 മരപ്പലകകൾ അയച്ചു കൊടുത്തതായ സംഭവമാണ്. 

1897 ഫെബ്രുവരി 10 ന് മതിൽഡ എന്ന പേരിൽ ഒരു ചെറിയ റിഫൈനറി കമ്പനി ആദ്യമായി എണ്ണ കുഴിച്ചെടുക്കൽ ആരംഭിച്ചു. ഡച്ച് എണ്ണ കമ്പനിയായ ബാട്ടാഫ്ഷെ പെട്രോളിയം മാറ്റ്സ്ചാപ്പിജി (ബിപിഎം) ഈ പ്രദേശത്ത് എത്തിച്ചേർന്നതോടെ റോഡുകൾ, തുറമുഖം, പണ്ടകശാലകൾ, ഓഫീസുകൾ, പട്ടാളത്താവളങ്ങൾ, ബംഗ്ലാവുകൾ എന്നിവ കെട്ടിപ്പടുത്തു. 

1942 ജനുവരി 24 ന് ബാലിക്പപ്പാനിലെത്തിയ ജാപ്പനീസ് അധിനിവേശ സേനയുടെ കപ്പൽപ്പടക്കു നേരേ നാലു യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് നാവിക ഉന്മൂലകർ നടത്തിയ ആക്രമണത്തിൽ മൂന്നു ജപ്പാൻ കപ്പലുകൾ മുങ്ങിപ്പോയിരുന്നു. ജാപ്പനീസ് സൈന്യം കരക്കിറങ്ങുകയും, പിന്നീടുണ്ടായ ചെറുതും രൂക്ഷവുമായ യുദ്ധത്തിൽ അവർ ഡച്ച് ദുർഗ്ഗത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തി അധീനതയിലാക്കുകയും ചെയ്തു. പ്രതിരോധകർ എണ്ണ ശുദ്ധീകരണ ശാലകളും മറ്റു സൗകര്യങ്ങളും ഭാഗികമായി നശിപ്പിച്ചു. അതിനുശേഷം ജാപ്പനീസ് പട അവർ ബന്ദികളാക്കിയിരുന്ന നിരവധി യൂറോപ്യൻ വംശജരെ കൂട്ടക്കൊല ചെയ്തു. 

ബാലിക്പാപ്പാൻ നഗരത്തിന്റെ വടക്കുവശത്ത് കുട്ടായി കാർത്തനെഗാര റീജൻസിയും തെക്കു കിഴക്കും ഭാഗങ്ങളിൽ മകസ്സാർ കടലിടുക്കും പടിഞ്ഞാറ് വടക്കൻ പെനജാം റീജൻസിയുമാണ് അതിരുകൾ.

2010 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം ഈ നഗരം അഞ്ച് ജില്ലകളായി (കെക്കമാതാൻ) വിഭജിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്:
സുഹാർത്തോ സർക്കാരിന്റെ ഏകാധിപത്യ കാലത്ത് വിദേശ നിക്ഷേപങ്ങളെ ആകർഷിച്ചുകൊണ്ട് ബാലിക്പാപ്പൻ അഭൂതപൂർവ്വമായ സാമ്പത്തിക വളർച്ച നേടിയിരുന്നു. വിദേശ നിക്ഷേപത്തെ ആകർഷിച്ചുകൊണ്ട് അഭൂതപൂർവ്വമായ സാമ്പത്തിക വളർച്ച നേടുകയുണ്ടായി, പ്രത്യേകിച്ച് പ്രകൃതി വിഭവങ്ങളുടേയും, ധാതു വിഭവങ്ങളുടേയും ചൂഷണത്തിൽ. അനിയന്ത്രിതമായ പാരിസ്ഥിതിക നാശങ്ങളും അഴിമതിക്കാരായ ഉദ്യോഗസ്ഥവൃന്ദങ്ങളുടേയും രാഷ്ട്രീയക്കാരുടേയും പേരിൽ ഈ നയം അതിനിശതമായി വിമർശിക്കപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും വിഭവ സമ്പന്നമായ നഗരങ്ങളുടെ വികസനം കുത്തനെ ഉയർന്നിരുന്നു. 1970-കളിൽ ബാലിക്പാപ്പാൻ നഗരത്തിൽ 7% ജനസംഖ്യാ വളർച്ചയുണ്ടാകുകയും അതേസമയം തടി, പെട്രോളിയം എന്നിവയുടെ കയറ്റുമതി നാടകീയമായി വർദ്ധിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

ബലിക്പപ്പാൻ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ ഭൂപ്രകൃതിയിൽ ഭൂരിഭാഗവും പൊതുവേ മലമ്പ്രദേശങ്ങളും (85%) പ്രധാനമായി തീരവും മലനിരകൾക്കു ചുറ്റുപാടുമുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ മാത്രം (15%) നിരപ്പായവയുമാണ്. സമീപത്തുള്ള താഴ്‍വരകളേക്കാൾ കുന്നുകൾക്ക് 100 മീറ്ററിൽ (330 അടി) താഴെ മാത്രം ഉയരമുള്ളവയാണ്.


</doc>
<doc id="450094" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450094" title="ബോഗർ">
ബോഗർ

ബോഗർ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ പടിഞ്ഞാറൻ ജാവ പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു നഗരമാണ്. ദേശീയ തലസ്ഥാനമായ ജക്കാർത്തയിൽനിന്ന് ഏകദേശം 60 കിലോമീറ്റർ (37 മൈൽ) തെക്കുമാറി ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ജബോഡെതെബകിലെ (ജക്കാർത്ത മെട്രോപൊളിറ്റൻ മേഖല), പതിനൊന്നാമത്തെ വലിയ നഗരുവും രാജ്യത്തെ 14 ആമത്തെ വലിയ നഗരവുമാണിത്. 118.5 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുണ്ട്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ നഗരത്തില ജനസംഖ്യ 950,334 ആയിരുന്നു. പിന്നീടുള്ള ഔദ്യോഗിക കണക്കനുസരിച്ച് (2014 ജനുവരി വരെ) 1,030,720 ആയിരുന്നു ജനസംഖ്യ. ബൊഗോർ ഒരു പ്രധാന സാമ്പത്തിക, ശാസ്ത്രീയ, സാംസ്കാരിക, ടൂറിസ്റ്റ് കേന്ദ്രമെന്നതുപോലെ, ഒരു മലയോര റിസോർട്ടുംകൂടിയാണ്.

മധ്യകാലഘട്ടങ്ങളിൽ, സുന്ദ രാജവംശത്തിന്റെ (ഇന്തോനേഷ്യൻ: കെരജാൻ സുന്ദ) തലസ്ഥാനമായിരുന്ന ഈ നഗരം, പകുവൻ പജാജാരൻ അഥവാ ദയേവുഹ് പകുവാൻ എന്നാണ് ഇത് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഡച്ച് കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിൽ ഇത് ഡച്ച് ഭാഷയിൽ ബ്യുട്ടൺസോർഗ് ("മനക്ലേശം ഇല്ലാതെ" എന്ന് അർത്ഥമുള്ളത്) എന്നു വിളിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് ഗവർണർ ജനറലിന്റെ ഒരു വേനൽക്കാല വസതിയായിരുന്നു ഈ പ്രദേശം. ഏകദേശം 20 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (7.7 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണം വരുന്ന പ്രദേശത്ത് ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ അധിവസിക്കുന്ന ബോഗോറിന്റെ മധ്യഭാഗം ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രതയുള്ള ജനവാസകേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായി അറിയപ്പെടുന്നു.

ഈ നഗരത്തിൽ ഒരു പ്രസിഡൻഷ്യൽ കൊട്ടാരവും ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയതും വലുതുമായ ഒരു ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡനും (ഇന്തോനേഷ്യൻ: കെബുൻ റായ ബൊഗർ) സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. സ്ഥിരമായി മഴ പെയ്യുന്നതു കാരണം നഗരത്തിന് "റെയിൻ സിറ്റി" (കോട്ടാ ഹുജാൻ) എന്ന വിളിപ്പേരുണ്ട്. വരണ്ട കാലാവസ്ഥയിൽപ്പോലും ഇവിടെ മിക്കവാറും എല്ലായ്പ്പോഴും മഴ പെയ്യുന്നു.

ഇന്നത്തെ ബോഗർ നഗരം നിലനിൽക്കുന്നിടത്തെ അധിവാസകേന്ദ്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യ പരാമർശം അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈ പ്രദേശം ഇന്തോനേഷ്യൻ ചരിത്രത്തിലെ ആദ്യ സംസ്ഥാനമായിരുന്ന തരുമനാഗരയുടെ ഭാഗമായിരുന്നപ്പോഴുള്ളതാണ്. അയൽ രാജ്യമായിരുന്ന ശ്രീവിജയത്തിൽ നിന്ന് ഏതാനും തവണ പരാജയം രുചിച്ചതിനു ശേഷം തരുമനാഗാര ക്രമേണ സുന്ദ രാജ്യമായി മാറുകയും 669 ൽ സുന്ദയുടെ തലസ്ഥാനം സിലിവങ്, സിസദെയ്ൻ എന്നീ രണ്ടു സമാന്തരമായി ഒഴുകുന്ന നദികൾക്കിടയിലായാണ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്. ഈ നഗരം പക്വാൻ പജജാരൻ എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. പഴയ സുന്ദാനീസ് ഭാഷയിൽ ഇനിനർത്ഥം "സമാന്തരമായുള്ള നദികൾക്കിടയിലെ ഒരു സ്ഥലം"" എന്നാണ്, ഇതാണ് ആധുനിക ബോഗർ നഗരത്തിന്റെ മുൻഗാമി.

അടുത്ത നിരവധി നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ മദ്ധ്യ കാലഘട്ടത്തിലെ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരങ്ങളിലൊന്നായി കണക്കാക്കപ്പെട്ട ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ 48,000 ത്തോളം ആയിരുന്നു. പജജാരൻ എന്ന പേര് പിന്നീട് മുഴുവൻ രാജവംശത്തിനു മുഴുവനായും ഉപയോഗിക്കുകയും തലസ്ഥാനം പക്വാൻ എന്നറിയപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ആ കാലഘട്ടത്തിലെ നഗര പുരാവൃത്താഖ്യാനങ്ങൾ ഔദ്യോഗിക കാര്യങ്ങൾക്കും മതപരവുമായ ആവശ്യങ്ങൾക്കുമായി പല്ലവ എഴുത്തി രീതി പ്രയോഗിച്ചിരുന്ന സംസ്കൃതത്തിൽ, പ്രസാസ്തി എന്നറിയപ്പെട്ട ശിലാ ഫലകങ്ങളിലായിരുന്നു രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നത്. മറ്റ് ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രസാസ്തികളിൽനിന്നു തികച്ചും വിഭിന്നമായ ഇത്തരം പ്രസാസ്തികൾ ബോഗർ നഗര പരിസരത്തുനിന്ന് വ്യത്യസ്ഥ ആകൃതികളിൽ കണ്ടെടുക്കപ്പെടുകയും ഇവ നഗരത്തിന്റെ പ്രധാന ആകർഷണങ്ങളിൽ ഒന്നായി മാറുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 

9 മുതൽ 15 വരെയുളള നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ തലസ്ഥാന നഗരി പക്വാനും രാജ്യത്തെ മറ്റു നഗരങ്ങൾക്കുമിടയിലായി പലതവണ മാറ്റപ്പെടുകയും ഒടുവിൽ സിലിവാങ്ങി രാജാവിന്റെ (ശ്രീ ബഡുഗ മഹാരാജ) കീരീടാധാരണദിവസമായ 1482 ജൂൺ 3ന് പക്വാൻ നഗരത്തിലേയ്ക്കുതന്നെ തലസ്ഥാന പദവി തിരിച്ചെത്തുകയും ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="450111" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450111" title="ലോപ്ബുരി പ്രവിശ്യ">
ലോപ്ബുരി പ്രവിശ്യ

തായ്‌ലാന്റിലെ മധ്യമേഖലയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ് ലോപ്ബുരി പ്രവിശ്യ (Thai: ลพบุรี, RTGS: Lop Buri,)ഈ പ്രവിശ്യ 11 ഭരണപരമായ ജില്ലകളായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. മ്യാങ് ലോപ്ബുരി ജില്ലയാണ് ഇതിൻറെ തലസ്ഥാനം. 750,000 ലധികം ജനസംഖ്യയുള്ള തായ്‌ലാൻറിന്റെ 37-ാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രദേശവും ജനസംഖ്യയിൽ 38-ാം സ്ഥാനവുമാണുള്ളത്. എട്ട് സമീപസ്ഥമായ പ്രവിശ്യകളായ ഫെറ്റ്ച്ചാബുൺ, ചയ്യഫും, നഖോൺ റാറ്റ്ചസിമ, സരാബുരി, ഫ്രനാഖോൺ സി അയുത്തയ, അംഗ് തോങ്, സിങ് ബുരി, നഖോൺ സാവൻ എന്നിവയാണ്. ചരിത്രപരമായി പ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു പ്രവിശ്യയാണ് ലോപ്ബുരി. ഇവിടെ നിന്നും പല ചരിത്ര സ്മാരകങ്ങളും, പുരാവസ്തുഗവേഷണങ്ങളും ചരിത്രാതീത വാസസ്ഥലങ്ങൾ എന്നിവ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. കഴിഞ്ഞ കാലത്ത് ലോപ്ബുരി എന്ന പേര് ലാവോ എന്നായിരുന്നു. അവിടെ ഒരു സമ്പൂർണ്ണ രാജവാഴ്ചയായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്.

ചരിത്രത്തിൽ കൂടുതലും ലാവോ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ലോപ്ബുരി ചരിത്രാതീത കാലം മുതൽ നിലകൊള്ളുന്നു.ദ്വാരാവതി കാലഘട്ടത്തിലാണ് (6 മുതൽ 11 വരെ നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ) ലാവോ എന്ന പേര് ഉത്ഭവിച്ചത്. നഗരത്തിലെ അതിശയിപ്പിക്കുന്ന പല ക്ഷേത്രങ്ങളും ഖമർ സാമ്രാജ്യത്തിൻറെ ഭരണകാലത്ത് നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. 1115, 1155 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ ചൈനയിലേക്ക് സ്വതന്ത്രമായി എംബസികൾ അയയ്ക്കുന്നതുവരെ ലോപ്ബുരി ഒരു സമയം സ്വതന്ത്രമായിരുന്നിരിക്കാം. 1289-ൽ ചൈനയിലേക്ക് മറ്റൊരു എംബസിയെ അയച്ചു. എന്നാൽ പെട്ടെന്നുതന്നെ തായ് രാജ്യമായ സുഖോതൈയുടെയും പിന്നീട് അയുത്തയയുടെയും ഭാഗമായി. അയുത്തയ കാലഘട്ടത്തിൽ രാമത്തിബൊഡി 1 രാജാവ് രാമേശ്വവനെ (പിൽക്കാല രാജാവ്) ഉപരാജാവ് ആയി ലോപ്ബുരിയിൽ ഭരണം നടത്താൻ അയച്ചു.1665-ൽ മഹാനായ നരയ് ലോപ്പുരി നദിയുടെ കിഴക്കൻ തീരത്ത് ഒരു പുതിയ കൊട്ടാരം നിർമ്മിച്ചു. ലോപ്ബുരി രാജ്യത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ തലസ്ഥാനമാകുകയും അയുത്തയക്ക് ഡച്ച് ഭീഷണി ഉണ്ടാകുകയും ചെയ്തു. നരയ് രാജാവ് അന്തരിച്ചതിനെ തുടർന്ന്, നഗരം ഉപേക്ഷിക്കപ്പെടുകയും നശിപ്പിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 

1856-ൽ ചക്രി രാജവംശത്തിലെ രാജാവായിരുന്ന മോങ്കുട്ട്, നരായിയുടെ കൊട്ടാരം പുതുക്കിപ്പണിയണമെന്ന് ഉത്തരവിട്ടു.1938-ൽ ഫീൽഡ് മാർഷൽ പ്ലെയ്ക് ഫിബൻസോങ്ഖ്രം തായ്‌ലാൻറിലെ ഏറ്റവും വലിയ സൈനിക കേന്ദ്രമായി ലോപ്ബുരി തെരഞ്ഞെടുത്തു.

ലോപ്ബുരി നദിയ്ക്കും പാം സക് നദിയ്ക്കും ഇടയിലുള്ള ചാവോ ഫ്രയ നദീതടത്തിന്റെ കിഴക്കുഭാഗത്താണ് ലോപ്ബുരി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ത വുങ് ജില്ലയുടെ ഭൂരിഭാഗവും പ്രവിശ്യയുടെ 30 ശതമാനം പ്രദേശവും തെക്കുകിഴക്കൻ മ്യാങ്ങ് ലോപ്ബുരി, ബാൻ മി ജില്ലകൾ എന്നിവയും വളരെ താഴ്ന്ന എക്കൽ സമതല പ്രദേശമാണ്. മറ്റ് 70% മിക്സഡ് സമതലങ്ങളും കുന്നുകളുമാണ്. പ്രവിശ്യയുടെ കിഴക്ക് അതിർത്തി ഖൊറാത്ത് പീഠഭൂമിയിലേക്ക് രൂപം കൊണ്ട ഫെത്ചബുൺ പർവ്വതനിരകളാണ്.

ഫ്രാ പ്രാംങ് സാം യോഡ് ഖമർ ക്ഷേത്രത്തിന് മുന്നിൽ പ്രവിശ്യാതല മുദ്ര വിഷ്ണുവിനെ കാണിക്കുന്നു.ത്രീ ടവറുകളുള്ള സങ്കേതം ആയ ഫ്രാ പ്രങ് സാങ് യോഡ് പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഫ്രാ നാരെയും ലോപ്ബുരിയിലെ എസ്ക്യൂറ്റ്ചിയോൻ കാണിക്കുന്നു. ഡച്ച് നാവിക ഉപരോധം വഴി അയുതൈയ്യയ്ക്ക് ഭീഷണിയാകുമ്പോൾ 1664-ൽ നരയ് എന്ന രാജാവ് തലസ്ഥാനമാക്കി ഉപയോഗിച്ചു കൊണ്ട് നഗരത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്തി.

ഇലഞ്ഞി പ്രവിശ്യാ വൃക്ഷവും, പ്രവിശ്യാ പുഷ്പവും ആണ്.

നരയ് കൊട്ടാരം, ഫ്ര കാൻ ആരാധനാലയം, പ്രസിദ്ധമായ പ്രംഗ് സാങ് യോട്ട്, ഡിൻ സോ ഫോംഗ് മാൾ, അറിയപ്പെടുന്ന പാ സക് ജോലസിഡ് ഡാം,മഹാരാജാവായ നാരായുടെ സ്വർണ്ണഭൂമി, എന്നിവ പ്രവിശ്യയുടെ മുദ്രാവാക്യം ആയ ദേശീയ നിക്ഷേപങ്ങൾ ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="450115" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450115" title="സാമ്പത്തിക സർവേ">
സാമ്പത്തിക സർവേ

യൂണിയൻ ബജറ്റിനു തൊട്ടു മുൻപായി പാർലമെന്റിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഒരു സർവേ റിപ്പോർട്ടാണു സാമ്പത്തിക സർവേ അഥവാ എക്കണോമിക് സർവേ. (Economic survey) സാമ്പത്തിക മന്ത്രാലയം പുറത്തിറക്കുന്ന ഇത് മുഖ്യ സാമ്പത്തിക ഉപദേഷ്ടാവിന്റെ നേതൃത്വത്തിലാണു തയ്യാറാക്കുന്നത്. കഴിഞ്ഞ കൊല്ലത്തെ സാമ്പത്തിക വളർച്ചയെ അവലോകനം ചെയ്യുന്നതിനൊപ്പം രാഷ്ട്രം നേരിടുന്ന മുഖ്യ സാമ്പത്തികപ്രശ്നങ്ങളേയും അതു മറികടക്കാൻ വേണ്ട നടപടികളേയും സാമ്പത്തിക സർവേയിൽ അവതരിപ്പിക്കും.


</doc>
<doc id="450117" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450117" title="എരിഞ്ഞിപ്പുഴ പാലം">
എരിഞ്ഞിപ്പുഴ പാലം

കേരളത്തിലെ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഇരിയണ്ണിക്കും ബേത്തൂർപാറക്കും ഇടയിലുള്ള ചെറിയ പാലമാണ് എരിഞ്ഞിപ്പുഴ പാലം. പ്രകൃതി ഭംഗി തുളുമ്പി നില്ക്കുന്ന ചെറു സ്ഥലം

</doc>
<doc id="450120" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450120" title="കുത്തുങ്കൽ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
കുത്തുങ്കൽ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 79 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം INDSIL  കമ്പനി കോയമ്പത്തൂർ സ്വകാര്യ മേഖലയിൽ നിർമിച്ച (Captive) ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് കുത്തുങ്കൽ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി . ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ ഉടുമ്പൻചോല താലൂക്കിലെ  സേനാപതി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ കുത്തുങ്കലിൽ ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത് , . 2001 ജൂൺ 1 നു ഇതു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. പദ്ധതിയിൽ ഒരു ജലസംഭരണിയും ഒരു തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.

സ്റ്റെയിൻലെസ്സ് സ്റ്റീൽ നിർമാണത്തിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന ലോ  കാർബൺ  സിലിക്ക  മാങ്ഗനീസ് നിർമിക്കുന്ന INDSIL  കമ്പനിയുടെ പാലക്കാടുള്ള ഫാക്ടറിയിലേക്കുള്ള വൈദ്യുതിയുടെ ആവശ്യാർഥം INDSIL  കമ്പനി ആണ് ഇത് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത് . ഇവിടെ നിർമിക്കുന്ന വൈദ്യുതി KSEB യുടെ ലൈനിലൂടെ പാലക്കാട്ടേക്ക് എത്തിക്കുന്നു 

1) കുത്തുങ്കൽ പവർ ഹൗസ്

1) കുത്തുങ്കൽ തടയണ 

കുത്തുങ്കൽ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി പെരിയാറിന്റെ പോഷക നദിയായ പന്നിയാർ പുഴയിൽ ഒരു ചെറിയ തടയണ നിർമിച്ചു  വെള്ളം 3 മീറ്റർ വ്യാസവും  871 മീറ്റർ നീളമുള്ള തുരങ്കം വഴി പവർ ഹൗസിനു മുകൾ ഭാഗത്തു  എത്തിച്ചു 2 .4  മീറ്റർ വ്യാസവും  371 മീറ്റർ നീളമുള്ള പെൻസ്റ്റോക്ക് പൈപ്പ് വഴി  വെള്ളം എത്തിച്ചു 7 മെഗാവാട്ടിന്റെ 3 ടർബൈനുകൾ (Horizontal Francis type) ഉപയോഗിച്ച് 21 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു.വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 79 MU ആണ്. 2001 ജൂൺ 1 നു പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. വൈദ്യുതി ഉത്പാദന ശേഷം   പുറത്തേക്കു ഒഴുക്കുന്ന വെള്ളം പന്നിയാർ പുഴയിലൂടെ പൊന്മുടി അണക്കെട്ടിൽ എത്തുന്നു


</doc>
<doc id="450130" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450130" title="ന്യൂറോപ്റ്റെറ">
ന്യൂറോപ്റ്റെറ

ന്യൂറോപ്റ്റെറ (Neuroptera) എന്ന പ്രാണി നിര Lacewings, Mantidflies, Antlions തുടങ്ങിയ ജീവികൾ അടങ്ങുന്നതാണ്. 6000-ൽപ്പരം സ്പീഷീസ് ഈ നിരയിലുണ്ട്. ഇവയിലെ മുതിർന്ന പ്രാണികൾക്ക് ധാരാളം ഞരമ്പുകളോടുകൂടിയ തുല്യവലിപ്പത്തിലുള്ള നാലുചിറകുകളും ചവക്കാൻ കഴിയുന്ന ചുണ്ടുകളുമുണ്ട്. ഇവ രൂപാന്തരീകരണത്തിനു വിധേയമാകുന്നു. പേർമിയൻ കാലഘട്ടം മുതൽ ഇവ ഭൂമിയിൽ കാണപ്പെടുന്നു.

ഇവയുടെ ശരീരം വളരെ മൃദുലമാണ്. എന്നാൽ ചുണ്ടുകൾ ചവയ്ക്കാനുതകുംവിധം ബലമുള്ളവയാണ്. വലിയ കണ്ണുകൾ ഉണ്ട്. ധാരാളം ഞരമ്പുകളോടുകൂടിയ തുല്യവലുപ്പത്തിലുള്ള നാലുചിറകുകൾ ഉണ്ട്.

ലാർവ മികച്ച വേട്ടക്കാർ ആണ്. കുത്താനും വലിച്ചുകുടിക്കാനും ഉപകരിക്കുന്നവിധത്തിൽ ഇവയുടെ താടിയെല്ല്‌ രൂപാന്തരപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. മൂന്നുജോടി കാലുകൾ ഉണ്ട്.

ലാർവകൾ പൊതുവെ ജീർണ്ണാവശിഷ്ടങ്ങൾക്കിടയിലോ മണലിലോ ഒളിച്ചിരിക്കുന്നു. ചിലയിനങ്ങൾ മരത്തിന്റെ വേരുകളിൽനിന്നും നീര് കുടിക്കുന്നു. ചിലയിനങ്ങൾ വെള്ളത്തിൽ ജീവിക്കുന്നു. പ്രോട്ടീൻ തന്മാത്രകളും ജീർണ്ണാവശിഷ്ടങ്ങലും മണ്ണും കൊണ്ട് നിർമിതമായ ഒരു കവചത്തിനുള്ളിലാണ് പ്യൂപ്പ. ഇമാഗോ ലാർവകളെപ്പോലെതന്നെ വേട്ടയാടി ആഹാരം തേടുന്നു. എന്നാൽ ചിലയിനങ്ങൾ തേൻ നുകരുന്നു. ചിലയിനങ്ങൾ ആഹാരം കൂടാതെ ജീവിക്കുന്നു.

ന്യൂറോപ്റ്റെറ ക്ലാഡോഗ്രാം:


</doc>
<doc id="450137" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450137" title="എപിയോഫ്ലെബിയ">
എപിയോഫ്ലെബിയ

Epiophlebiidae എന്ന കുടുംബത്തിലെ ഏക ജനുസ്സാണ് എപിയോഫ്ലെബിയ (Epiophlebia). ഇവയെ ചിലപ്പോൾ Epiprocta ഉപനിരക്കു കീഴെയുള്ള Epiophlebioptera-യിലോ Anisozygoptera എന്ന ഉപനിരയിലോ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നു. ഇവയെ കല്ലൻ തുമ്പികൾക്കും സൂചിത്തുമ്പികൾക്കും ഇടയിലുള്ള ഒരു വിഭാഗമായി കണക്കാക്കുന്നു. നാലിനം തുമ്പികളാണ് ഇതുവരെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത്. ഇതിൽ "Epiophlebia laidlawi" ഇന്ത്യയിൽ ഡാർജിലിങ്ങിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. മറ്റു മൂന്നു ഇനങ്ങളും ("Epiophlebia diana", "Epiophlebia sinensis", "Epiophlebia superstes") തമ്മിൽ ഇവ വളരെ വ്യത്യസ്തമാണെങ്കിലും അവയുടെ ജീവിത ചക്രങ്ങൾ സാദൃശ്യമുള്ളവയാണ്‌.


</doc>
<doc id="450146" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450146" title="തരുമനഗര">
തരുമനഗര

തരുമനഗര അല്ലെങ്കിൽ തരുമ സാമ്രാജ്യം അല്ലെങ്കിൽ തരുമ ആദ്യകാല സുഡാനീസ് ഇന്ത്യൻ സാമ്രാജ്യം ആയിരുന്നു. അവരുടെ ഭരണകൂടത്തിലെ അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന പൂർണവർമൻ ജാവ ദ്വീപിലെ ഏറ്റവും പുരാതന ലിഖിതങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചു. ആധുനിക ജക്കാർത്തയിൽ നിന്നും വളരെയടുത്താണ് ഈ പ്രദേശം സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നത്. ടാഗു ലിഖിതം അനുസരിച്ച് പൂർണവർമൻ കഖുംഗ് നദിയുടെ ഗതി മാറ്റിമറിച്ച ഒരു കനാൽ നിർമ്മിച്ചു. കൃഷിയും കുടിയേറ്റവും നടത്തുന്നതിനായി ഒരു തീരപ്രദേശത്തെ വറ്റിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിൻറെ ലിഖിതങ്ങളിൽ പൂർണവർമൻ വിഷ്ണുവിനൊപ്പം സ്വയം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ബ്രാഹ്മണർക്ക് മതപരമായ ചടങ്ങുകൾക്ക് ഹൈഡ്രോളിക് പ്രോജക്ട് സുരക്ഷിതത്വം നൽകി.പടിഞ്ഞാറൻ ജാവ മേഖലയിൽ CE 358-669 നും ഇടയിൽ നിലനിന്നിരുന്നതായും വിശ്വസിക്കുന്നു. ഇന്നത്തെ ബോഗോർ, ബേക്കസി, ജക്കാർത്ത, എന്നിവയ്ക്ക് ഏകദേശം ആധുനിക ഗ്രേറ്റർ ജക്കാർത്ത മേഖലയോട് സാമ്യമുള്ളതാണ് തരുമനഗര എന്നും വിശ്വസിക്കുന്നു.

തരുമനഗരയുടെ ആദ്യകാലത്തെ അറിയപ്പെടുന്ന രേഖകളാണ് ശിലാ ലിഖിതങ്ങളിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്.ശിലാ ലിഖിതങ്ങളെ ഇൻഡോനേഷ്യയിൽ പ്രസസ്തി എന്നുവിളിക്കുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ ജാവ മേഖലയിൽ തരുമനഗര കാലഘട്ടത്തിൽ നിന്നുള്ള ശിലാ ലിഖിതങ്ങൾ കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി.

1863-ൽ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് ശിലാലിഖിതത്തിൻറെ വലിയൊരു ശില സിയാംപീക്കു സമീപം ബുയിറ്റെൻസോർഗിൽ (ബോഗർ) നിന്നും അധികം ദൂരെയല്ലാതെ കണ്ടെടുത്തു. സിസാഡേൻ നദിയുടെ പോഷകനദിയായ സിയാറൂട്ടെയ്ൻ നദീതടത്തിൽ നിന്നും ശിലാലിഖിതങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ഇത് വെങ്കി അക്ഷരങ്ങളിലും സംസ്കൃതഭാഷയിലും എഴുതിയിരിക്കുന്ന അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലെ സിയാറൂട്ടെയ്ൻ ലിഖിതം ഇന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. (ഇന്ത്യൻ പല്ലവ കാലത്താണ് ഇത് ഉപയോഗിച്ചത്) രാജ്യത്തിന്റെ പേര് "തരുമനഗര" എന്ന് വ്യക്തമാക്കുന്ന ഏറ്റവും ആദ്യകാല ലിഖിതമാണിത്. ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധനായ തരുമനഗര രാജാവിനെ ഈ ശിലാലിഖിതം രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. സമീപത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പ്രസസ്തി കെബൺ കോപ്പി I, തെലാപ്പക് ഗഡ്ജ കല്ലും രണ്ട് വലിയ ആനയുടെ പാദങ്ങൾ കൊത്തുപണി ചെയ്തിരിക്കുന്നു. ഐരാവതം എന്ന ആനയുടെ കാൽപ്പാദങ്ങൾ (ഇന്ദ്രൻ സവാരി ചെയ്യാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ആന) തരുമനഗര രാജാവിൻറേതായിരുന്നു എന്ന് ലിഖിതങ്ങളിൽ വായിക്കുന്നു. പൂർണവർമൻ രാജാവിന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ തരുമനഗര സാമ്രാജ്യത്തിന്റെയും സാന്നിദ്ധ്യത്തെക്കുറിച്ച് മാത്രം ലിഖിതങ്ങളിൽ കാണുന്നു. ചരിത്രപരമായ ചൈനീസ് ഉറവിടങ്ങളുമുണ്ട്. ഇന്ത്യയ്ക്കും ചൈനയ്ക്കും ഇടയിലുള്ള മേഖലയിൽ തരുമനഗരത്തിൻറെ വിപുലീകൃത വ്യാപാരവും നയതന്ത്രബന്ധവും വ്യാപിപ്പിച്ചിരുന്നു.

528 മുതൽ 669 വരെയുള്ള കാലയളവിൽ തരുമനഗരയിൽ നിന്ന് ചൈനീസ് ദർബാറിലേക്ക് അവരുടെ എംബസി അയച്ചു. സുയി രാജവംശത്തിന്റെ കാലഘട്ടത്തിലാണ് ഈ രാജ്യം പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നത്. ടു ലോ-മോ രാജാവിന്റെ (Taruma) രാജാവ് 528 ലും 535 ലും ചൈനയിൽ നയതന്ത്ര ദൌത്യസംഘത്തെ അയച്ചിരുന്നു. രാജ്യം ചൈനയുടെ തെക്കുഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുവെന്നാണ് ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. 666-ലും 669-ലും താങ് രാജവംശത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരണങ്ങൾ ടു-ലോ-മായുടെ ദൂതന്മാർ ടാങ് ദർബാർ സന്ദർശിച്ചു.

പാശ്ചാത്യ ജാവ മേഖലയിലെ നാലാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പല ലിഖിതങ്ങളിലും തരുമനാഗര എന്ന പേര് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ചൈനീസ് ചരിത്രരേഖ "ടു ലോ-മാ, ടു -ലോ-മോ" എന്ന പേരിൽ ചൈനീസ് ഭാഷയിൽ തരുമനഗരയുടെ ചൈനീസ് ഉച്ചാരണം നിർവ്വചിക്കുന്നു. തരുമാനാഗര എന്നാൽ തരുമ സാമ്രാജ്യം എന്നാണർത്ഥം. "തരുമ " എന്ന പേര് വെസ്റ്റ് ജാവയിലെ സിതാറും നദിയുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. സുഡാനീസ് ഭാഷയിൽ സി എന്നാൽ വെള്ളം അല്ലെങ്കിൽ നദി, താരും നീലം ചെടിയെന്നുമാണറിയപ്പെടുന്നത്. ഇൻഡിഗോ ഡൈയിംഗ് പിഗ്മെന്റ് സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനാവശ്യമായ ഇൻഡിഗോ പ്ലാന്റിന്റെ പ്രാദേശിക നാമം താരും ആണ്.




</doc>
<doc id="450151" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450151" title="റസ്ദു ദ്വീപ്">
റസ്ദു ദ്വീപ്

മാലിദ്വീപിലെ ജനവാസമുള്ള ഒരു ദ്വീപാണ് റസ്ദു ദ്വീപ്. അലിഫ് അലിഫ് പവിഴ ദ്വീപിന്റെ തലസ്ഥാനം കൂടിയാണ് രസദൂ .

മാലിയിലെ ഒരേയൊരു ജനവാസ പവിഴ  ദ്വീപായ രാസദൂ, മാലിയിൽ നിന്ന് പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്തായി 58 .6 കി.മി അകലെയായാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

മാലിയിൽ നിന്ന് ഞായർ , ചൊവ്വ , വ്യാഴം എന്നീ ദിവസങ്ങളിൽ പൊതു കടത്തുവട്ടങ്ങൾ പോകാറുണ്ട്. മൂന്നു മണിക്കൂറും പത്തൊൻപതു മിനിറ്റും ഏതു അവിടെ എത്തിചേരാനെടുക്കുന്നു. രണ്ടു പൊതു അതിവേഗ വഞ്ചികൾ എല്ലാദിവസവും രാവിലെ 10 :30 നും വൈകുന്നേരം 4 മണിക്കും മാലിയിൽ നിന്ന് രസദുവിലേക് പോവുന്നു. അതുപോലെ രസദുവിൽ നിന്ന് രാവിലെ 7 :30നും ഉച്ചയ്‌ക്കു  1 :30 നും മാലിയിലേക്കും വരുന്നുണ്ട്. ഇത്‌ ഒരു മണിക്കൂറും പത്തു മിനിറ്റും യാത്ര ചെയ്യാൻ എടുക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="450156" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450156" title="മനാഡോ">
മനാഡോ

മനാഡോ ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ വടക്കൻ സുലവേസിയുടെ തലസ്ഥാന നഗരമാണ്. മനഡോ ഉൾക്കടലിൽ, മലമ്പ്രദേശങ്ങളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 675,411 ആയിരുന്നു. മകസ്സാർ കഴിഞ്ഞാൽ സുലവേസിയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ നഗരമാണിത്. 2014 ജനുവരിയിലെ പുതിയ ഔദ്യോഗിക കണക്കുകളിൽ ജനസംഖ്യ 701,390 ആയിരുന്നു.

മനഡോയെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യ പരാമർശം വരുന്നത്, ഫ്രഞ്ച് കാർട്ടോഗ്രാഫറായിരുന്ന നിക്കോളാസ് ഡെസ്ലിയൻസിന്റെ ഒരു ലോക ഭൂപടത്തിൽ നിന്നായിരുന്നു. ഈ ഭൂപടത്തിൽ മനാറോ ദ്വീപ് (ഇന്നത്തെ മനാഡോ തുവ) അടയാളപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. യൂറോപ്പുകാർ വടക്കൻ സുലവേസിയിലേയ്ക്കു വരുന്നതിനുമുൻപ്, ഈ പ്രദേശം ടെർനേറ്റിലെ സുൽത്താന്റെ ഭരണത്തിൻ കീഴിലായിരുന്നു. അവർ കപ്പം പിരിക്കുകയും അവിടുത്തെ ചില നിവാസികളുടെയിടയിൽ ഇസ്ലാം മതത്തെ അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. പോർട്ടുഗീസുകാർ സുൽത്താനെ അവരുടെ സാമന്തനാക്കുകയും ഉണ്ടാക്കി, മിനഹാസ വരുതിയിലാക്കുകയും വെനാങ്ങിൽ ഒരു ഫാക്ടറി സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.

ഇതിനിടയിൽ, സ്പെയിൻകാർ ഫിലിപ്പീൻസിൽ സുസജ്ജരാകുകയും തെക്കൻ അമേരിക്കയിൽ നിന്നുള്ള കാപ്പി കൃഷിചെയ്യുവാനായി ഫലഭൂയിഷ്ടമായ മണ്ണുള്ള മിനഹാസയെ ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ചൈനയിൽ കാപ്പി വ്യാപാരം ചെയ്തിരുന്ന ചൈനീസ് കച്ചവടക്കാരുടെ ഒരു വാണിജ്യ കേന്ദ്രമായി സ്പെയിൻകാർ മാനാഡോയെ കൂടുതൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. തദ്ദേശീയ സഖ്യകക്ഷികളുടെ സഹായത്തോടെ 1550-ൽ സ്പെയിൻകാർ പോർട്ടുഗീസ് കോട്ട പിടിച്ചടക്കുകതോടൊപ്പം സ്പെയിൻ അധിനിവേശകരും മാനഡോയിൽ ഒരു കോട്ട സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. അങ്ങനെ സ്പെയിൻ മുഴുവൻ മിനഹാസയേയും നിയന്ത്രിക്കുന്ന ശക്തിയായി വളർന്നു. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ദ്വീപസമൂഹങ്ങളിലെ ആദ്യ ഇൻഡോ-യൂറേഷ്യൻ (മെസ്റ്റിസോ) സമൂഹം ആവിർഭവിച്ചത് മാനഡോയിൽ ആയിരുന്നു. മാനാഡോയിലെ ആദ്യ രാജാവ് (1630), മുണ്ടു ഉണ്ടു യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരു സ്പാനിഷ് മെസ്റ്റിസോയുടെ പുത്രനായിരുന്നു.

350,000 ഡുകാറ്റ്സിനു പകരമായി, പോർട്ടുഗീസുകാരുമായുണ്ടാക്കിയ ഒരു ഉടമ്പടിയിലൂടെ സ്പെയിൻ അവരുടെ മിനഹാസയിലെ ആസ്തികൾ ഉപേക്ഷിച്ചു. മിനഹാസൻ തദ്ദേശീയർ ഡച്ചുകാരുമായുണ്ടാക്കിയ സഖ്യ കരാറിലൂടെ ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം മാനാഡോയിൽ അവശേഷിച്ച പോർച്ചുഗീസുകാരെയും പുറത്താക്കി.

ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി അഥവാ വെരിനിഗ്ഡേ ഓസ്റ്റ് ഇൻഡിഷെ കാംപാഗ്നീ (VOC) 1658 ൽ മാനഡോയിൽ ഫോർട്ട് ആംസ്റ്റർഡാം എന്ന പേരിൽ ഒരു കോട്ട നിർമ്മിച്ചു. കിഴക്കൻ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ മേഖലകളിലെന്നപോലെ, റീഡൽ, ജോൺ ഗോട്ടിയെബ് ഷ്വാർസ് തുടങ്ങിയ ഡച്ച് മിഷനറിമാരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ മനാഡോ ക്രൈസ്തവവൽക്കരണത്തിലേയ്ക്കു നീങ്ങി.ഡച്ച് മിഷനറിമാർ മാനാഡോയിലെ ആദ്യ ക്രിസ്ത്യൻ പള്ളി ഔഡേ കെർക് (പഴയ പള്ളി) എന്ന പേരിൽ നിർമ്മിക്കുകയും അത് ഇപ്പോഴും ഗരേജ സെൻട്രം എന്ന പേരിൽ നിലനിൽക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

കോപ്പൻ കാലാവസ്ഥാ തരംതിരിക്കൽ പ്രകാരം മനാഡോയിൽ ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാട് കാലാവസ്ഥയാണ് അനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്. ഇവിടെ യഥാർഥത്തിലുള്ള വരണ്ട കാലാവസ്ഥ അനുഭവപ്പെടുന്നില്ല. ജനുവരിയാണ് ഏറ്റവും ഈർപ്പമുള്ള കാലാവസ്ഥ. ഇക്കാലത്ത് വാർഷിക മഴ 465 മില്ലിമീറ്ററാണ് (18.3 ഇഞ്ച്). 121 മില്ലീമീറ്റർ (4.8 ഇഞ്ച്) എന്ന അളവിൽ മാത്രം വർഷാപാതമുള്ള സെപ്റ്റംബർ മാസത്തിലാണ് ഏറ്റവും വരണ്ടതായ കാലാവസ്ഥ ഇവിടെ അനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്. ഭൂമദ്ധ്യരേഖയ്ക്കു സമീപത്തുള്ള നഗരത്തിന്റെ നിലനിൽപ്പിനാൽ താപനിലയിൽ വർഷം മുഴുവൻ സ്ഥിരതയുണ്ട്. 26.6° C (79.9 ° F) താപനിലയുള്ള ആഗസ്റ്റ് ആണ് ഏറ്റവും ചൂടേറിയ മാസം. അതേസമയം തണുപ്പു കൂടിയ മാസങ്ങൾ ജനുവരിയും ഫെബ്രുവരിയുമാണ്. ഇക്കാലത്ത് ശരാശരി താപനില 25.4° C (77.7 ° F) ആണ്.
മനാഡോ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് മനാഹാസാൻ മേഖലകളിലായതിനാൽ ഇപ്പോൾ മാനാഡോ നഗരത്തിൽ ഭൂരിപക്ഷമുള്ളതു മിനാഹാസ വംശജർക്കാണ്.


</doc>
<doc id="450163" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450163" title="കെ.കെ. മാധവൻ">
കെ.കെ. മാധവൻ

കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള രാജ്യ സഭാംഗവും എട്ടാം കേരള നിയമസഭാംഗവുമായിരുന്നു കെ.കെ. മാധവൻ(22 ജൂലൈ 1917 - 7 ജൂൺ 1999). 
എറണാകുളം ജില്ലയിൽ മുളവുകാട് ഗ്രാമത്തിലെ കല്ലംമുറിയിൽ കുഞ്ഞന്റേയും എളങ്കുന്നപ്പുഴ തയ്യിത്തറ മാണിയുടേയും മകനാണ്. ഭരണഘടനാ നിർമ്മാണസഭ അംഗമായിരുന്ന ദാക്ഷായണി വേലായുധന്റെ മൂത്ത സഹോദരനായിരുന്നു. നിയമ ബിരുദധാരിയായ മാധവൻ, 1976-82 ൽ രാജ്യസഭാംഗമായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. കൊച്ചി സർവകലാശാല സെനറ്റ് അംഗമായും കെ.പി.സി.സി. അംഗമായും കേരള ഡിപ്രസ്ഡ് ക്ലാസ് പ്രസിഡന്റായും പ്രവർത്തിച്ചു. വീക്ഷണം പത്രത്തിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് എഡിറ്ററായി. 


</doc>
<doc id="450167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450167" title="ഇമാഗോ">
ഇമാഗോ

ജീവശാസ്ത്രത്തിൽ ഒരു പ്രാണി തന്റെ രൂപാന്തരീകരണത്തിന്റെ അവസാന ഘട്ടത്തിൽ എത്തിച്ചേരുന്ന പ്രത്യുൽപ്പാദനശേഷിയുള്ള രൂപത്തെയാണ് ഇമാഗോ എന്നു വിളിക്കുന്നത്.

സമ്പൂർണ്ണ രൂപാന്തരീകരണത്തിനു വിധേയമാകുന്ന ശലഭങ്ങൾ പോലെയുള്ള പ്രാണികൾ ലാർവയിൽനിന്നും പ്യൂപ്പ എന്ന സമാധിയായ അവസ്ഥക്കുശേഷമാണ് ഇമാഗോ എന്ന പ്രത്യുൽപ്പാദനശേഷിയുള്ള രൂപം കൈവരിക്കുന്നത്. എന്നാൽ തുമ്പികൾ പോലെയുള്ള അപൂർണ്ണരൂപാന്തരീകരണത്തിനു വിധേയമാകുന്ന പ്രാണികൾ തങ്ങളുടെ പൂർണ്ണ വളർച്ചയെത്തിയ ലാർവയിൽനിന്നും നേരിട്ട് ഇമാഗോ എന്ന പ്രത്യുൽപ്പാദനശേഷിയുള്ള രൂപം കൈവരിക്കുന്നു.

ഇമാഗോക്ക് മാത്രമേ പ്രത്യുൽപ്പാദനശേഷിയുള്ളൂ എന്നതിനാൽ അവയെ പ്രായപൂർത്തിയായവൻ (adult) എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. ഈ പദത്തിന്റെ ലാറ്റിൻ ബഹുവചനം "ഇമാജിൻസ്‌" എന്നാണ്. "ഇമാഗോസ്" എന്നും പറയാറുണ്ട്.പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞൻമാർ കൂടുതലും ഇമാഗോസ് എന്ന പദമാണ് കൂടുതലും ഉപയോഗിക്കാറുള്ളത്.

"Imago" എന്ന ലാറ്റിൻ വാക്കിന് ഇംഗ്ലീഷിൽ "image" എന്നും മലയാളത്തിൽ "പ്രതിരൂപം" എന്നുമാണർത്ഥം. 


</doc>
<doc id="450170" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450170" title="എക്ഡിസിസ്">
എക്ഡിസിസ്

ഇക്ഡൈസോസോവ ക്ലേഡിലെ നട്ടെല്ലില്ലാത്ത ധാരാളം ജീവികൾ രൂപാന്തരീകരണത്തിന്റെ അവസാന ഘട്ടത്തിൽ സാമാധി പോലുള്ള ഘട്ടത്തിനുശേഷം അവയുടെ പുറന്തോടുമാറ്റി പ്രാണികൾ പൂർണ്ണവളർച്ചയെത്തി പുറത്തുവരുന്നതിനെയാണ് എക്ഡിസിസ് എന്നുവിളിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="450174" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450174" title="ആർ. വേലായുധൻ">
ആർ. വേലായുധൻ

കൊല്ലം - മാവേലിക്കര ദ്വി മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നുള്ള പാർലമെന്റംഗമായിരുന്നു ആർ. വേലായുധൻ (മരണം : 30 ജൂലൈ 1974). പിന്നീടൊരു തവണ കൂടി പാർലമെന്റിലേക്ക് മത്സരിച്ചെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു.
ഉഴവൂർ സ്വദേശിയാണ് ആർ വേലായുധൻ. അച്ഛൻ ആയുർവ്വേദ വൈദ്യനായിരുന്നു. സഹോദരന്മാർ ജനസമ്മതിയാർജ്ജിച്ച കർഷകനേതാക്കളായിരുന്നു. തിരുവിതാംകൂർ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്നും ബിരുദവും ബോംബെ റ്റാറ്റാ ഇൻസ്റ്റിട്ട്യൂട്ട് ഓഫ് സോഷ്യൽ സയൻസിൽ നിന്നും സോഷ്യൽ സർവീസ് അഡ്മിനിസ്‌ട്രേഷനിൽ ഡിപ്ലോമയും നേടി. എറണാകുളത്ത് റ്റാറ്റാ ഓയിൽ മില്ലിൽ ലേബർ വെൽഫയർ ഓഫീസറായി ജോലി ചെയ്തു. ഭരണഘടനാനിർമ്മാണസഭയിലേക്ക് തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ദാക്ഷായണി വേലായുധനായിരുന്നു ഭാര്യ. അഞ്ചു മക്കളുണ്ട്. മൂത്തമകൻ രഘുത്തമൻ ഇന്ദിരാ ഗാന്ധിയുടെ മെഡിക്കൽ ടീമിൽ അംഗമായിരുന്നു. പ്രഹ്ലാദൻ, ഭഗീരഥൻ, ധ്രുവൻ, ചരിത്രകാരിയായ മീരാ വേലായുധൻ.

1952-ലെ പൊതു തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അന്ന് കൊല്ലം - മാവേലിക്കര മണ്ഡലത്തിൽ സംവരണ വിഭാഗത്തിൽ മത്സരിച്ചു ദാക്ഷായണിയുടെ ഭർത്താവ് ജയിച്ചു പാർലമെന്റംഗമായി. തിരു-കൊച്ചി പ്രദേശത്തെ ജനങ്ങളെ അടിച്ചമർത്തുന്നതിനെതിരെ പ്രതികരിച്ച് കോൺഗ്രസിൽ നിന്നു രാജി വെച്ചു. രണ്ടാമത്തെ തവണ പി.എസ്.പി സ്ഥാനാർത്ഥിയായി കോട്ടയത്തു മത്സരിച്ചെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു. ഡൽഹിയിൽ പലവിധത്തിലുള്ള ഇടതുരാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തനങ്ങളിലും ട്രേഡ്‌യൂണിയൻ പ്രവർത്തനങ്ങളിലും പങ്കാളിയായി.


</doc>
<doc id="450181" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450181" title="ഡെമാക് സുൽത്താനേറ്റ്">
ഡെമാക് സുൽത്താനേറ്റ്

ഡെമാക് സുൽത്താനേറ്റ് ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ജാവയുടെ വടക്കൻ തീരത്ത് ഇന്നത്തെ ഡെമാക്ക് നഗരത്തിന്റെ സ്ഥാനത്തു സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്ന ഒരു ജാവനീസ് മുസ്ലീം രാജ്യമായിരുന്നു. 15-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാന പാദത്തിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടതെന്നു കരുതപ്പെടുന്ന മജാപാഹിറ്റ് രാജ്യത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്ന ഈ തുറമുഖം, ചൈന, ഗുജറാത്ത്, അറേബ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഇസ്ലാമിക് വ്യാപാരികളോടൊപ്പം എത്തിയ ഇസ്ലാമിന്റേയും സമുദ്ര പസായി, ചമ്പ പോലെയുള്ള ഇസ്ലാമിക് സാമ്രാജ്യങ്ങളുടേയും സ്വാധീനത്തിനു വിധേയമായിരുന്നു. ജാവയിലെ ആദ്യ മുസ്ലീം രാജ്യമായിരുന്ന ഈ സുൽത്താനേറ്റ്, ഒരിക്കൽ ജാവയുടെ വടക്കൻ തീരത്തും ദക്ഷിണ സുമാത്രയിലും അധികാരം ചെലുത്തിയിരുന്നു. ഒരു ചുരുങ്ങിയ കാലം മാത്രമാണ് ഈ സുൽത്താനേറ്റ് നിലവിലുണ്ടായിരുന്നതെങ്കിലും, ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഇസ്ലാമിക സ്ഥാപനത്തിൽ പ്രത്യേകിച്ച് ജാവ, അയൽ പ്രദേശങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചിരുന്നു.

ഡമാക്ക് സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ഉത്ഭവ ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ചു തീർച്ചയില്ലെങ്കിലും 15-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാന പാദത്തിൽ റാഡൻ പറ്റാ എന്നു പേരുള്ള ഒരു മുസ്ലീം മതസ്ഥൻ സ്ഥാപിച്ചുവെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു (അറബി ഭാഷയിൽ: "ഫത്താ", പോർച്ചുഗീസ് രേഖകളിൽ "പേറ്റ് റോഡിൻ" അല്ലെങ്കിൽ ചൈനീസ് രേഖകളിൽ "ജിൻ ബൺ" എന്നും രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു). അദ്ദേഹത്തിന് ചൈനീസ് വംശാവലി ഉണ്ടായിരുന്നവെന്നും സിക്ക് കോ-പോ എന്ന പേരുണ്ടായിരുന്നുവെന്നും തെളിവുകൾ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. റാഡൻ പറ്റായുടെ മകൻ, അല്ലെങ്കിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ, ജാവയിൽ ഒരു ഹ്രസ്വ കാലത്ത് ഡെമാക് സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ചെറിയ മേൽക്കോയ്‌മ സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. ട്രെൻഗ്ഗാന എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന അദ്ദേഹം പിന്നീട് ജാവനീസ് പാരമ്പര്യം പറയുന്നതുപ്രകാരം സ്വയം സുൽത്താൻ എന്ന പേര് നൽകി. ട്രെൻഗ്ഗാനയുടെ ഭരണം "c" 1505 മുതൽ1518 വരെയും "c" 1521 മുതൽ 1546 വരെയുമായി രണ്ടു കാലഘട്ടത്തിലുണ്ടായിരുന്നുവെന്ന് കാണുന്നു. ഇടിയിലുള്ള കാലത്ത് അദ്ദേഹത്തിന്റ അളിയനായിരുന്ന ജെപ്പാരയിലെ യൂനുസ് സിംഹാസനം പിടിച്ചെടുത്തിരുന്നു.

ഡെമാക് സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ആവർഭാവത്തിനു മുൻപ് ജാവയുടെ വടക്കൻ തീരം പല വിദേശ വംശജരും ജാവനീസ് വംശജരുമായ മുസ്ലിം സമൂഹത്തിന്റെ ആസ്ഥാനമായിരുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തെ ഇസ്ലാമികവൽക്കരണ പ്രക്രിയ മജാപാഹിത് അധികാരികളുടെ അധഃപതനത്തിനുള്ള ചാലകശക്തിയായി പ്രവർത്തിച്ചു. മജാപാഹിത് തലസ്ഥാനം, കെദിരിയിൽനിന്നുള്ള ആക്രമണത്തോടെ നിലംപതിക്കുകയും റാഡെൻ പറ്റാ മജാപാഹിത് മേൽക്കോയ്മയിൽ ഡെമാക്കിനു സ്വാതന്ത്ര്യം പ്രഖ്യാപിക്കുകയും അതോടെ വടക്കൻ ജാവയിലെ എല്ലാ തുറമുഖങ്ങളും അപ്രകാരം പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു.

മലാക്ക, സ്പൈസസ് ദ്വീപുകൾ എന്നിവിടങ്ങളുമായി വാണിജ്യ ബന്ധമുള്ള ഒരു തിരക്കേറിയ തുറമുഖമായിരുന്നു ഡെമാക്ക്. ജാവ, മുരിയ ദ്വീപുകളെ തമ്മിൽ വേർതിരിച്ചിരുന്ന ഒരു ചാനലിന്റെ അവസാന ഭാഗത്താണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് (ചാനൽ ഇപ്പോൾ നികത്തി, മുരിയയെ ജാവയുമായി ചേർത്തിരിക്കുന്നു). പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ട് വരെയുള്ള കാലത്ത് മതിയായ വീതിയുണ്ടായിരുന്നു ഈ ചാനൽ, വടക്കൻ ജാവ തീരത്തുകൂടി സ്പൈസ് ദ്വീപുകളിലേയ്ക്കുള്ള കപ്പലുകളുടെ ഒരു പ്രധാന ജലഗതാഗതമാർഗ്ഗമായിരുന്നു. ചാനൽ സോറാങ്ങ് നദിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നതിനാൽ അരി ഉത്പാദനം കൂടുതലായുള്ള ജാവയുടെ ഉൾനാടുകളിലേയ്ക്കുള്ള പ്രവേശനവും ഇതുവഴി സാധ്യമായിരുന്നു. ഈ തന്ത്രപ്രധാന സ്ഥാനം ഡെമാക്കിനെ ജാവയിലെ ഒരു പ്രമുഖ വ്യാപാര കേന്ദ്രമായി വളരാൻ പ്രാപ്തമാക്കി.

ലിസ്ബണിൽനിന്നുള്ള പോർച്ചുഗീസ് മരുന്നുവ്യാപാരിയായിരുന്ന ടോം പിയേർസിന്റെ (1465? -1524 അല്ലങ്കിൽ 1540) അഭിപ്രായമനുസരിച്ച്, ഡെമാക്കിൽ സുന്ദാ അല്ലെങ്കിൽ ജാവയിലെ മറ്റേതെങ്കിലും തുറമുഖത്തേക്കാൾ കൂടുതൽ നിവാസികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. മലാക്കയിലേയ്ക്കുള്ള അരിയുടെ പ്രധാന കയറ്റുമതിക്കാർ ഡെമാക് ആയിരുന്നു. മലാക്കായുടെ സമൃദ്ധിയോടൊപ്പം ഡെമാക്കും പ്രാമുഖ്യത്തിലേയ്ക്ക് ഉയർന്നു. മജാപാഹിത് രാജാവംശത്തിന്റെ നേരിട്ടുള്ള വംശാവലിയെന്ന റാഡൻ പറ്റായുടെ അവകാശവാദവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സമീപത്തെ നഗര-രാഷ്ട്രങ്ങളുമായുള്ള വിവാഹ ബന്ധങ്ങളും സുൽത്താനേറ്റിന്റെ മേൽക്കോയ്മ ഉയർത്തുന്നതിനു കാരണമായി.


</doc>
<doc id="450183" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450183" title="റെനെ അന്ത്വാൻ ഫെർഷോൾ ദെ റിയൊമ്യൂർ">
റെനെ അന്ത്വാൻ ഫെർഷോൾ ദെ റിയൊമ്യൂർ

റെനെ അന്ത്വാൻ ഫെർഷോൾ ദെ റിയൊമ്യൂർ (René Antoine Ferchault de Réaumur) (; 28 ഫെബ്രുവരി 1683, ലാ റോഷെൽ – 17 ഒക്ടോബർ 1757, Saint-Julien-du-Terroux) ഒരു ഫ്രഞ്ച് പ്രാണി ശാസ്ട്രജ്ഞനും എഴുത്തുകാരനും ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹമാണ് റിയൊമ്യൂർ താപനില കണ്ടുപിടിച്ചത്.

പാരീസിൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം തത്വശാസ്ത്രത്തിലും നിയമത്തിലും ഗണിതശാസ്ത്രത്തിലും ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിലും വിദ്യ അഭ്യസിച്ചു. 1708-ൽ അദ്ദേഹം തന്റെ 24-ആം വയസ്സിൽ Académie des Sciences-ൽ അംഗമായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അന്നുമുതൽ തുടർച്ചയായി അൻപതുവർഷത്തോളം 'Mémoires de l'Académie" -ൽ അദ്ദേഹം ശാസ്ത്രലേഖനങ്ങൾ എഴുതി.

ആദ്യം അദ്ദേഹം ജ്യാമിതിയിലാണ് ശ്രദ്ധ പതിപ്പിച്ചത്. 1710-ൽ അദ്ദേഹം "Descriptions of the Arts and Trades"-ന്റെ മുഖ്യ പത്രാധിപരായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. ഇരുമ്പിലും ഉരുക്കിലുമുള്ള കണ്ടുപിടുത്തങ്ങൾ മാനിച്ചു അദ്ദേഹത്തിന് 12,000 livres പെൻഷൻ അനുവദിക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും അദ്ദേഹമത് Académie des Sciences-ന് നല്കി. 1731-ൽ അദ്ദേഹം അന്തരീക്ഷവിജ്ഞാനത്തിൽ ആകർഷനാകുകയും Réaumur scale എന്ന താപമാപിനി കണ്ടുപിടിക്കുകയും ചെയ്തു. 1735-ൽ അദ്ദേഹം കുടുംബപരമായ കാരണങ്ങളാൽ Order of Saint Louis എന്ന രാജകീയ സൈന്യത്തിന്റെ മേധാവി ആയി. പ്രകൃതി ശാസ്ത്രത്തിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ മികവുകാരണം സുഹൃത്തുക്കൾ അദ്ദേഹത്തെ 18-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ പ്ലീനി എന്ന് വിളിച്ചു. 

വിശ്രമജീവിതത്തിനിടയിൽ വീടിനുമുകൽനിന്നും വീണതിനെത്തുടർന്നാണ് അദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞത്.അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശേഖരങ്ങളെല്ലാം Académie des Sciences-നു കൈമാറി.
ജ്യാമിതി മുതൽ പക്ഷിശാസ്ത്രം വരെ നിരവധിവിഷയങ്ങൾ അദ്ദേഹം കൈകാര്യം ചെയ്തിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികൾ ഫ്രഞ്ചിൽനിന്നും ഇംഗ്ലീഷിലേക്കും ജർമ്മനിലേക്കും വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 

എക്കൈനൊഡെർമാറ്റ എങ്ങനെയാണ് സഞ്ചരിക്കുന്നതെന്നും നഷ്ടപ്പെട്ടുപോകുന്ന ശരീരഭാഗങ്ങളെ പുനരുത്ഭവിപ്പിക്കാനുള്ള അവയുടെ കഴിവിനെക്കുറിച്ചും അദ്ദേഹമെഴുതി. സ്വാഭാവരൂപീകരണശാസ്‌ത്രത്തിന്റെ പിതാവായി അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു. ചിലന്തികളെ ഉപയോഗിച്ചു പട്ട് ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കാനുള്ള സാധ്യതയെക്കുറിച്ചും കടന്നലുകൾ തടിയിൽനിന്നും കടലാസ് ഉണ്ടാക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചും 1710-ൽ അദ്ദേഹം എഴുതി. ഒരു നൂറ്റാണ്ടിനുശേഷം 1844-ൽ ആണ് വ്യാവസായിക അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഈ വിദ്യ ഉപയോഗിച്ചു തുടങ്ങിയത്.

പ്രാണികളുടെ വളർച്ചയുടെ അനുപാതവും താപനിലയും തമ്മിൽ ബന്ധമുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം മനസിലാക്കി. സസ്യശാസ്ത്രത്തിലും കൃഷിയിലും പക്ഷിവളർത്തലിലും അദ്ദേഹം പഠനങ്ങൾ നടത്തി. Coral ഒരു ജീവിയാണ് എന്നദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി.

"Mémoires pour servir à l'histoire des insectes" (6 ഭാഗങ്ങൾ, 267 പ്ലേറ്റുകൾ, ആംസ്റ്റർഡാം, 1734–42) ആണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ കൃതി. ഒട്ടുമിക്ക പ്രാണികളുടെയും രൂപം, സ്വഭാവം, വിതരണം എന്നിവ ഇതിൽ വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

അദ്ദേഹം Fellow of the Royal Society അംഗമായി 1738-ൽ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1748-ൽ Royal Swedish Academy of Sciences അംഗമായും അദ്ദേഹത്തെ തെരഞ്ഞെടുത്തു. ഫ്രാൻസിലെ പല സ്ഥലങ്ങൾക്കും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരുനല്കി ആദരിച്ചിട്ടുണ്ട്.




</doc>
<doc id="450188" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450188" title="ബിഞ്ചായി">
ബിഞ്ചായി

ബിഞ്ചായി ഔദ്യോഗികമായി കോട്ടാ ബിഞ്ചായി, ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഉത്തര സുമാത്ര പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു സ്വതന്ത്ര നഗരമാണ്. ഈ നഗരം കിഴക്കുഭാഗത്ത് ഡെലി സെർദാങ് റീജൻസിയുമായി, പടിഞ്ഞാറ് ലോങ്കാട്ട് റീജൻസിയുമായും അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. ബിഞ്ചായി, പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനമായ മെഡാനുമായി, 22 കിലോമീറ്റർ കിഴക്ക്, ബന്ദാ അക്കേയിലേയ്ക്കു നയിക്കുന്ന സുമാത്രാ ഹൈവേയിലൂടെ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതോടൊപ്പം ഗ്രേറ്റർ മെഡാന്റെ ഭാഗവുമായിത്തീരുന്നു. 1990 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള "കോട്ട"യിടെ ജനസംഖ്യ 181,904 ആയിരുന്നു. ഇത് 2000 ലെ സെൻസസിൽ 224,516 ആയും 2010 സെൻസസിൽ 246,010 ആയും വർദ്ധിച്ചിരുന്നു.

ഒരു നഗരമായി സ്വയം രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട ബിഞ്ചായിയുടെ ഉത്ഭവം തികച്ചും അജ്ഞാതമാണ്. ചരിത്രപരമായി, ബിൻജായി പ്രദേശം ഡെലി, ലങ്കാട്ട് എന്നീ രണ്ടു മലയ രാജ്യങ്ങൾക്കിടയിലായിരുന്നു നിലനിന്നിരുന്നത്. ബിങായി നദിയോരത്തെ ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമത്തിൽ നിന്നാണ് ഇന്നത്തെ ബഞ്ചായി എന്ന നഗരമായി ഇതു വളർന്നത്.

മെൻസിറിം, ബാങ്കതാൻ, ബിങ്കായി നദികൾക്കിടയിലാണ് ബിഞ്ചായി നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

ബഞ്ചായി നഗരം ബിഞ്ചായി തിമർ, ബിഞ്ചായി കോട്ട, ബിഞ്ചായി സെലാറ്റൻ, ബിഞ്ചായി ബരത്, ബിഞ്ചായി ഉത്താര എന്നിങ്ങനെ 5 ജില്ലകളായും (കെക്കമാതൻ) തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. അവയെ വീണ്ടും 37 ഗ്രാമങ്ങളായി (കെലുരാഹാൻ) ഉപവിഭജനവും നടത്തിയിരിക്കുന്നു.

ബഹുവംശ നഗരമായ ബിഞ്ചായിയിൽ ജാവനീസ്, ബരാക്, ചൈനീസ്, ഇന്ത്യൻ, മലായ വംശങ്ങളിൽപ്പെട്ട പൌരന്മാരാണിവിടെയുള്ളത്. ഈ സമ്മിശ്രണം ബിഞ്ചായിക്ക് ഒരു സമ്പന്നമായ സാംസ്കാരികവും മതപരവുമായ ജീവിതം പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു. ബിഞ്ചായി നഗരത്തിലെ മൊത്തം ജനസംഖ്യ 246,010 ആണ്. ഡെലി സെർദാങ് റീജൻസിയൊടൊപ്പം ഈ നഗരവും ഫലപ്രദമായി ഒരു മേദാൻ നഗര പ്രാന്തപ്രദേശമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. പ്രധാനമായും ജാവനീസ്, മലായ് വംശജരായ ഈ നഗരത്തിലെ ജനങ്ങളിൽ ഭൂരിപക്ഷവും ഇസ്ലാമിക വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ടവരാണ്. ഈ നഗരത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ പള്ളി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് കാപ്റ്റെൻ മാച്ച്മഡ് ഇസ്മായിൽ സ്ട്രീറ്റിലാണ്. ജനതയിൽ തൊട്ടടുത്തു ഭൂരിപക്ഷമുള്ളത് ക്രൈസ്തവരാണ്. ഇവരിൽ സുമാത്രൻ ക്രിസ്ത്യാനികൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. നഗത്തിലെ ഭൂരിഭാഗം ബുദ്ധമതക്കാരും ചൈനീസ് വംശജരാണ്. അഹ്മദ് യാനി സ്ട്രീറ്റിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ബിഞ്ചായിയിൽ ഒരു ഹിന്ദു ക്ഷേത്രവും നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്, ഹൈന്ദവ ജനസംഖ്യയിൽ പ്രധാനമായും ഇന്ത്യൻ വംശജരാണ്.

നഗരത്തിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്തായി വാണിജ്യകേന്ദ്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. വ്യാവസായിക മേഖല വടക്കു ഭാഗത്തും കാർഷിക മേഖല കിഴക്ക്, തെക്ക് പടിഞ്ഞാറു ഭാഗങ്ങളിലായി കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്താണ് കന്നുകാലിവളർത്തലുള്ള പ്രധാന മേഖല. നഗരത്തിലെ കെലുറഹാൻ സെൻകേഹ് ടൂറിയിൽ 3 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള ഒരു ബിസിനസ് പാർക്ക് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. നഗരത്തിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗമായ താണ്ഡം ഹില്ലർ മേഖലയിൽ എണ്ണ, പ്രകൃതി വാതക പര്യവേഷണവും നടക്കുന്നുണ്ട്.

1999 ൽ 29% സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ സാധനങ്ങളും സേവനങ്ങളുടേയും വ്യാപാരത്തിലൂടെ നടത്തി. അതേസമയം വ്യവസായ മേഖലയിലൂടെ 23 ശതമാനം സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങളാണു നടത്തിയത്. ബിഞ്ചായിയുടെ പ്രതിശീർഷ വരുമാനം 3.3 ദശലക്ഷം രൂപയാണ്. വടക്കൻ സുമറ്റേറ പ്രവിശ്യ ഒന്നാകെയുള്ള 4.9 ദശലക്ഷം രൂപയേക്കാൾ ശരാശരിക്കു താഴെയാണിത്. കാർഷിക മേഖലയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഉത്പാദനം റമ്പൂട്ടാന്റേതാണ്. 4.25 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയിൽ, പ്രതിവർഷം 2,400 ടൺ ഉത്പാദന ശേഷിയാണ് ഈ മേഖലയ്ക്കുള്ളത്.

2005 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിൽ 154 പ്രൈമറി സ്ക്കൂളുകളും 37 മിഡിൽ സ്കൂളുകളും 9 ഇസ്ലാമിക് മിഡിൽ സ്കൂളുകളും 31 ഹൈസ്കൂളുകളും 10 ഇസ്ലാമിക് ഹൈസ്കൂളുകളും 4 അക്കാദമികളും, 5 സർവ്വകലാശാലകളുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="450193" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450193" title="ലോംബോക്ക്">
ലോംബോക്ക്

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ പടിഞ്ഞാറൻ നുസ ടെങ്കാര പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു ദ്വീപാണ് ലോംബോക്ക്. ലെസ്സർ സുന്ദ ദ്വീപുകളുടെ ശൃംഖലയുടെ ഭാഗമാണ് ഇത്. ബാലി മുതൽ പടിഞ്ഞാറ് വരെയും കിഴക്ക് സുംബാവയ്ക്കും ഇടയിലായി അലാസ് കടലിടുക്കും ലോംബോക്ക് കടലിടുക്കും വേർതിരിക്കുന്നു. വൃത്താകൃതിയിൽ ഒരു "വാൽ" (സെകോറ്റൊങ്ങ് പെനിൻസുല) പോലെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറ്, ഏകദേശം 70 കിലോമീറ്റർ (43 മൈൽ), കുറുകേ മൊത്തം 4,514 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (1,743 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തൃതിയിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ദ്വീപിന്റെ തലസ്ഥാനവും, ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ് മാതാറാം.

ലോംബോക്ക് താരതമ്യേന വലിപ്പത്തിലും സാന്ദ്രതയിലും സമാനമായ പടിഞ്ഞാറൻ അയൽ ദ്വീപായ ബാലിയുമായി ചില സാംസ്കാരിക പൈതൃകങ്ങൾ പങ്കുവെക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും പടിഞ്ഞാറൻ നുസ ടെങ്കാര ഭരണകൂടത്തിന്റെ ഭാഗമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. കിഴക്കുഭാഗത്തായി വലിയ ദ്വീപസമൂഹമായ സുംബാവ ദ്വീപും കാണപ്പെടുന്നു. ലോംബോക്കിനു ചുറ്റുമായി കാണപ്പെടുന്ന അനേകം ചെറിയ ദ്വീപുകളെ പ്രാദേശികമായി ഗിലി എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 2014-ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പിൽ 3.35 മില്യൺ ഇന്തോനേഷ്യക്കാർ ഈ ദ്വീപിൽ താമസിക്കുന്നതായി കണക്കാക്കുന്നു. 

1257-ലെ സമലസ് സ്ഫോടനത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയ ബാബാഡ് ലോംബോക്ക് രേഖയല്ലാതെ, പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിനു മുൻപ് ലോംബോക്കിനെക്കുറിച്ച് വളരെ കുറച്ച് വിവരങ്ങളേയുള്ളൂ. ഇതിനുമുമ്പ് നിരവധി മത്സരങ്ങൾ സംഘടിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഒരു സാസക് രാജകുമാരന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ചെറുതും വലുതുമായ ഭരണകൂടങ്ങളെ പ്രതിരോധിക്കാൻ തുടങ്ങി. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ പടിഞ്ഞാറൻ ലോംബോക്കിനെ നിയന്ത്രിച്ച ബിലേനീസ് ഈ അനൈക്യം പ്രയോജനപ്പെടുത്തി. തൊട്ടടുത്തുള്ള സുംബാവയിൽ തങ്ങളുടെ കോളനികളിൽ നിന്ന് കിഴക്കൻ ലാമ്പോക്കിനെ മകസറീസ് ആക്രമിച്ചു. 1674 ൽ ഡച്ചുകാർ ലോംബോക്ക് ആദ്യമായി സന്ദർശിക്കുകയും ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി ലോംബോക്ക് സ്വദേശിയായ സസക് രാജകുമാരിയുമായി കരാർ അവസാനിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ബാലിനീസ് ദ്വീപുകളെ മുഴുവൻ 1750 ഓടെ പിടിച്ചടക്കി. എന്നാൽ ബാലിനീസ് കലാപം ദ്വീപിൽ നാല് കുടിപ്പകയുള്ള ബാലിനീസ് രാജ്യങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു.

പടിഞ്ഞാറൻ ലോംബോക്കിൽ സാസക്, ബാലിനീസ് എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിൽ വിവാഹബന്ധം സാധാരണമായിരുന്നു. ദ്വീപിന്റെ കിഴക്കൻ മേഖലയിൽ നിന്നും വിവാഹബന്ധം കുറവായിരുന്നു. ബാലിനീസ് പട്ടാളത്തിൻറെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുത്തു. സാസക് ഗ്രാമം സർക്കാർ നിലനിന്നിരുന്നപ്പോൾ ഗ്രാമം തലവൻ ബാലിനീസ് നികുതിപിരിവുകാരനായിരുന്നു. ഗ്രാമീണർ ഒരു തരത്തിലുള്ള സർഫ് ആയി മാറി, സാസക് പ്രഭുക്കന്മാർക്ക് അധികാരം, ഭൂമി കൈവശം എന്നിവ നഷ്ടപ്പെട്ടു.

ബാലിനിക്കെതിരെയുള്ള നിരവധി സാസക് കർഷക കലാപങ്ങളിൽ ഒരു കാലത്ത്, സാസക് മേധാവികൾ ബാലിയിലെ ഡച്ചുകാർക്ക് ദൂതന്മാരെ അയച്ചു, അവർക്ക് ലാമ്പോക്കിനെ ഭരിക്കാൻ ക്ഷണം നൽകുകയും ചെയ്തു.1894 ജൂണിൽ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിന്റെ ഗവർണർ ജനറലായ വാൻ ഡെർ വിജ്ക്ക് കിഴക്കൻ ലോംബോക്കിലെ സാസക് വിമതരുമായി ഒരു ഉടമ്പടിയിൽ ഒപ്പുവെച്ചു. അദ്ദേഹം ലാമ്പോക്കിലേക്ക് വലിയ സൈന്യത്തെ അയച്ചു, ഡച്ച് ഡിമാൻഡുകളോടെ ബാലിനേസ് രാജാവിനെ കീഴടക്കി. യുവരാജാവ് രാജാവിൻറെ നിർദ്ദേശം മറികടന്നു ഡച്ചുകാരെ ആക്രമിച്ച് തോല്പിച്ചു. ഡച്ചുകാർ എതിരാളി മാതാറാമിനെ ആക്രമിക്കുകയും രാജാവിനെ കീഴടക്കുകയും ചെയ്തു.1895-ൽ ഈ ദ്വീപ് മുഴുവൻ നെതർലാന്റ്സ് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിനു കീഴിലായി. ലോംബോക്കിന്റെ 500,000 ആൾക്കാർ ഡച്ച് ഭരണകൂടത്തെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തി, 250-ലും ബലിനീസ്, സാസക് പ്രഭുക്കന്മാർക്ക് പിന്തുണ നൽകി.



</doc>
<doc id="450195" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450195" title="നാലകർ ടീഷു">
നാലകർ ടീഷു

സംസ്ഥാനം,രാജ്യം_ബുമാതങ്,ഭൂട്ടാൻ
തീയതികൾ-23 -25 നവംബർ
12 -14 ഡിസംബർ

ഭൂട്ടാനിലെ അറിയപ്പെടുന്ന ആഘോഷങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് നാലകർ ടീഷു.ബുമാതങ് സംസ്ഥാനത്തു നാലകർ നഗരത്തിലെ നഗ ലക്കങ് എന്ന സ്ഥലത്താണ് ഈ ആഘോഷം നടക്കുന്നത്.മൂന്ന് ദിവസം ചോക്കർ താഴ്‌വരയിൽ നടക്കുന്ന ഈ ആഘോഷത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ ബുമതാങ്ങിലുള്ള ഗ്രാമീണർ അവരുടെ ഏറ്റവും നല്ല വസ്ത്രങ്ങളണിഞ്ഞു വരുന്നു.ഗ്രാമത്തിലെ എല്ലാവര്ക്കും സന്തോഷവും സമാധാനവും അതിലൂടെ രാജ്യത്തിൻറെ അഭിവൃദ്ധിയും ഇതാണ്‌ ഇത്‌ ആഘോഷിക്കുന്നതിന്റെ പ്രധാന കാരണം.കൂടാതെ നല്ല വിളവെടുപ്പ് കിട്ടാനുള്ള പ്രാർത്ഥന കൂടിയാണ് ഈ ആഘോഷം.                   


</doc>
<doc id="450196" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450196" title="മൈസൂർ സുൽത്താനേറ്റ്">
മൈസൂർ സുൽത്താനേറ്റ്

മൈസൂർ രാജ്യം ഹൈദരലിയുടെയും, മകൻ ടിപ്പു സുൽത്താന്റെയും ഭരണത്തിലിരുന്ന കാലഘട്ടമാണ് മൈസൂർ സുൽത്താനേറ്റ് എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.

</doc>
<doc id="450198" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450198" title="കുറുവാലൻ പൂത്താലി">
കുറുവാലൻ പൂത്താലി

നിലത്തന്മാർ എന്ന തുമ്പി കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു സൂചിത്തുമ്പിയാണ് കുറുവാലൻ പൂത്താലി. ഇന്ത്യ, ചൈന, ഇന്തോനേഷ്യ , മലേഷ്യ, മ്യാന്മാർ, സിംഗപ്പൂർ, തായ്‌ലൻഡ് തുടങ്ങിയ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലാണ് ഇവയെ സാധാരണയായി കണ്ടു വരുന്നത്. "Pseudagrion australasiae" എന്നാണ് ഇതിന്റെ ശാസ്ത്രീയ നാമം.

ഇടത്തരം വലുപ്പമുള്ള നീല നിറത്തിലുള്ള ഒരു സൂചിത്തുമ്പിയാണ് കുറുവാലൻ പൂത്താലി. ഇതിന്റെ ശിരസ്സിന് അല്പം വിളറിയ പച്ച കലർന്ന നീല നിറമാണ്. ശിരസ്സിന്റെ പിൻഭാഗത്ത് നേരിയ കറുപ്പ് നിറം കാണാം. കണ്ണുകൾക്ക് നീല നിറമാണ്. നല്ല തിളങ്ങുന്ന നീല നിറത്തിലുള്ള ഉരസ്സിൽ മധ്യ ഭാഗത്തായി ഒരു കറുത്ത പാടും അതിന് മുകളിലായി നേർത്ത കറുപ്പ് വരകളും കാണാം. വിളറിയ നീല നിറത്തിലുള്ള കാലിന്റെ പിൻഭാഗം കറുത്തിട്ടാണ്. ചിറകുകൾ സുതാര്യമാണ്. ചിറകിലെ പൊട്ട് മങ്ങിയ മഞ്ഞ നിറത്തിലോ തവിട്ട് നിറത്തിലോ കാണപ്പെടുന്നു. ഉദരത്തിന്റെ വശങ്ങൾ പൊതുവെ നീല നിറത്തിലും മുകൾ ഭാഗം കറുപ്പ് നിറത്തിലും കാണപെടുന്നു. ഉദരത്തിന്റെ 8 , 9 ഖണ്ഡങ്ങൾ മുഴുവനായും നീല നിറത്തിലാണുള്ളത്. ഉദരത്തിന്റെ പത്താം ഖണ്ഡത്തിൽ X ആകൃതിയിലുള്ള ഒരു കറുത്ത പാട് കാണാം. ഉദരത്തിന്റെ പത്താം ഖണ്ഡത്തിന്റെ നേർപകുതി വലുപ്പത്തിലുള്ള കുറുവാലുകൾക്ക് കറുത്ത നിറമാണ്. മുകളിലെ ജോഡി കുറുവാലുകളുടെ അറ്റം കൊളുത്ത് പോലെ അല്പം അകത്തേക്ക് വളഞ്ഞ് കാണപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ ഇവയുടെ ആഗ്രഭാഗം വിഭജിച്ച് ഒരു ശിഖരം പോലെ കാണാം. ആൺതുമ്പിയുടെ ഉദരത്തിന് 30 - 32.5 മില്ലീമീറ്റർ വരെ വലുപ്പമുണ്ടായിരിക്കും.

പെൺതുമ്പിക്ക് ആൺതുമ്പിയെ അപേക്ഷിച്ച് അല്പം വലുപ്പം കുറവാണ്. പെൺതുമ്പിയുടെ ഉദരത്തിന് 29 മില്ലീമീറ്റർ വരെയാണ് വലുപ്പം. പെൺതുമ്പിയുടെ ശരീരത്തിലെ പാടുകളും വരകളും ആൺതുമ്പിയുടേതിന് സമാനമാണെങ്കിലും ശരീരത്തിന്റെ നിറത്തിൽ വ്യത്യാസമുണ്ട്. കണ്ണുകൾക്കും ഉരസ്സിനും നീല കലർന്ന പച്ച നിറമാണ്. ഉദരം വിളറിയ നീല നിറത്തിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.

സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്ന ഒരു തുമ്പിയാണെങ്കിലും മറ്റ് പൂത്താലി തുമ്പികളോടുള്ള രൂപ സാദൃശ്യം കാരണം കുറുവാലൻ പൂത്താലി വളരെ അപൂർവ്വമായി മാത്രമേ റെക്കോർഡ് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ളൂ.  നാട്ടുപൂത്താലി, കാട്ടുപൂത്താലി എന്നീ തുമ്പികളുമായി വളരെ സാദൃശ്യമുണ്ടെങ്കിലും കുറുവാലുകളുടെ വലുപ്പക്കുറവ് കുറുവാലൻ പൂത്താലിയെ കാഴ്ച്ചയിൽ വ്യത്യസ്തമാക്കുന്നു. കൂടാതെ മുകളിലെ ജോഡി കുറുവാലുകളുടെ അഗ്രഭാഗത്തുള്ള സവിശേഷാകൃതി നാട്ടുപൂത്താലിയിൽ നിന്നും കുറുവാലൻ പൂത്താലിയെ എളുപ്പത്തിൽ വേർതിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നു.

കുളങ്ങൾ, തടാകങ്ങൾ, നെൽപ്പാടങ്ങൾ, ചതുപ്പ് നിലങ്ങൾ തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിലാണ്  കുറുവാലൻ പൂത്താലി മുട്ടയിട്ടു വളരുന്നത്



</doc>
<doc id="450211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450211" title="കോൺറാഡ് ഗെസ്നെർ">
കോൺറാഡ് ഗെസ്നെർ

കോൺറാഡ് ഗെസ്നെർ (; ; or ;, ജീവിതകാലം : 26 മാർച്ച് 1516 - 13 ഡിസംബർ 1565) ഒരു സ്വിസ് ഭിഷഗ്വരനും, പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനും, ഗ്രന്ഥനാമം പട്ടികപ്പെടുത്തുന്നയാളും, ഭാഷാശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു. സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ സുറിച്ചിൽ, ഒരു ദരിദ്ര കുടുംബത്തിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റ പിതാവും അദ്ധ്യാപകരും കുട്ടിയിൽ ഒളിഞ്ഞു കിടക്കുന്ന കഴിവുകൾ മനസ്സിലാക്കുകയും സർവ്വകലാശാലയിലെ പഠനത്തിന് അദ്ദേഹത്തെ പിന്തുണക്കുകയും ചെയ്തു. അവിടെ അദ്ദേഹം ക്ലാസിക്കൽ ഭാഷകൾ, ദൈവശാസ്ത്രം, വൈദ്യശാസ്ത്രം എന്നിവ പഠിച്ചു. അദ്ദേഹം സൂറിച്ച് നഗരത്തിലെ വൈദ്യനായി നിയമിതനായ അദ്ദേഹം ശേഖരത്തിലും, ഗവേഷണത്തിലും എഴുത്തിലുമായി തന്റെ സമയം ചെലവഴിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="450214" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450214" title="കളിമൺ ഫലകം">
കളിമൺ ഫലകം

പുരാതന പൗരസ്‌ത്യ നാഗരികതയിൽ, കളിമൺ ഫലകങ്ങൾ (അക്കാഡിയൻ ടുപ്പു) ഒരു എഴുത്തു മാദ്ധ്യമമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച് ക്യൂണിഫോം ലിപിയിൽ എഴുതുന്നതിനായി. ഇത് വെങ്കലയുഗത്തിൽ മുഴുവനും അതുപോലെതന്നെ ഇരുമ്പു യുഗത്തിലും ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടു. 


</doc>
<doc id="450215" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450215" title="ജാൻ സ്വാമ്മർഡാം">
ജാൻ സ്വാമ്മർഡാം

ജാൻ സ്വാമ്മർഡാം (ഫെബ്രുവരി 12, 1637 – ഫെബ്രുവരി 17, 1680) ഒരു ഡച്ച് ജീവശാസ്ത്രജ്ഞനും സൂക്ഷ്മദർശിനി വിദഗ്ധനും ആയിരുന്നു. പ്രാണികളുടെ രൂപാന്തരീകരണത്തിന്റെ വിവിധ ദശകളാണ് മുട്ട, ലാർവ, പ്യൂപ്പ, ഇമാഗോ എന്നദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി. അതുവരെ ലാർവയും ഇമാഗോയും വ്യത്യസ്ഥ ജീവികളാണെന്നാണ് കരുതിയിരുന്നത്. പേശി സങ്കോചനത്തെക്കുറിച്ചും അദ്ദേഹം ധാരാളം പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തിയിരുന്നു. 1658-ൽ അദ്ദേഹമാണ് ആദ്യമായി അരുണരക്താണുക്കളെ കണ്ടെത്തിയത്. സൂക്ഷ്മദർശിനി ഉപയോഗിച്ചുള്ള കീറിമുറിക്കൽ തുടങ്ങിവച്ചവരിൽ ഒരാളാണ് അദ്ദേഹം. 

അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ഒരു അപ്പോത്തിക്കെരി ആയിരുന്നു. കൂടാതെ ധാതുക്കൾ, നാണയങ്ങൾ, ജീവാശ്മങ്ങൾ, പ്രാണികൾ തുടങ്ങിയവയൊക്കെ ശേഖരിക്കുകയും ചെയ്യുമായിരുന്നു. സ്വാമ്മർഡാം പിതാവിനെ സഹായിക്കുകയും അവയിൽ ആകർഷിതനാകാവുകയും ചെയ്തു. 1661-ൽ അദ്ദേഹം University of Leiden-ൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി. അതോടൊപ്പം സ്വന്തമായി പ്രാണികളെ ശേഖരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1663-ൽ ഫ്രാൻസിലെ University of Saumur-ൽ ചേർന്നു. 1665-ൽ നെതർലണ്ടിൽ മടങ്ങിയെത്തി ഒരുകൂട്ടം ഭിഷ്വഗരൻമാരോടൊപ്പം കീറിമുറിക്കൽ ചെയ്യാനും അവയെക്കുറിച്ചു എഴുതാനും തുടങ്ങി. 1666-1667 കാലയളവിൽ അദ്ദേഹം University of Leiden-ൽ ഗവേഷണങ്ങൾ നടത്തി. Johannes van Horne-ഉം ആയിച്ചേർന്ന് ഗർഭപാത്രത്തിന്റെ ഘടന പഠിച്ചു. ഗവേഷണ ഫലങ്ങൾ "Miraculum naturae sive uteri muliebris fabrica" -ൽ "De respiratione usuque pulmonum" എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1667-ൽ ഭിഷ്വഗരൻ ആയി.

ഭിഷ്വഗരൻ ആയതോടെ പ്രാണികളെ കീറിമുറിക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം തല്പരനായി.1669-ൽ അദ്ദേഹം "Historia insectorum generalis ofte Algemeene verhandeling van de bloedeloose dierkens" ("The General History of Insects, or General Treatise on little Bloodless Animals") പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. താൻ ഫ്രാൻസിൽനിന്നും ആംസ്റ്റർഡാമിൽനിന്നും ശേഖരിച്ച പ്രാണികളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനങ്ങളായിരുന്നു അത്. പ്രാണികൾക്ക് ആന്തരിക അവയവങ്ങൾ ഇല്ലായെന്ന അതുവരെയുള്ള ധാരണകൾ അദ്ദേഹം തിരുത്തിക്കുറിച്ചു. പിതാവ് അദ്ദേഹത്തിനുള്ള സാമ്പത്തിക സഹായങ്ങളെല്ലാം നിറുത്തി. അതോടെ അദ്ദേഹം വൈദ്യശാസ്ത്രം കുറച്ചെങ്കിലും ചെയ്യാൻ നിർബന്ധിതനായി. മരണമടഞ്ഞവരുടെ ശരീരം കീറിമുറിക്കാൻ അദ്ദേഹം സമയം കണ്ടെത്തി.
മനുഷ്യരുടെ പ്രത്യുൽപാദന അവയവങ്ങളെക്കുറിച്ചു പഠിച്ചശേഷം അദ്ദേഹം പ്രാണികളുടെ ജീവിതചക്രം എങ്ങനെയെന്ന് പഠിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. റാണിയീച്ച യഥാർത്ഥത്തിൽ പെണ്ണാണെന്ന് അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി. പുഴുക്കളിൽ ശലഭത്തിന്റെ ഭാഗങ്ങളുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി. അദ്ദേഹം പ്രാണികൾ രൂപാന്തരീകരണം വഴിയാണ് വളർച്ച പൂർത്തിയാക്കുന്നതിന് സ്ഥാപിച്ചു. അതുവരെ പുഴുക്കളും ശലഭങ്ങളും വ്യത്യസ്ത ജീവികളാണെന്നായിരുന്നു കരുതിയിരുന്നത്.
മതപരമായ കാര്യങ്ങളിലുള്ള ആശയക്കുഴപ്പങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗവേഷണങ്ങളെ ബാധിക്കുകയും 1680-ൽ തന്റെ 43-ആം വയസിൽ അദ്ദേഹം മരണമടയുകയും ചെയ്തു. ലെയ്‌ഡിൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ പ്രൊഫസർ ആയിരുന്ന Herman Boerhaave ആണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗവേഷണങ്ങൾ "ബൈബിൾ ദേർ നാച്ചുരെ (Bybel der natuure)" എന്നപേരിൽ 1737-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. അതിൽ silkworms, mayflies, ants, stag beetle, cheese mite, bees തുടങ്ങിയവയുടെയൊക്കെ ശരീരഘടന വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 





</doc>
<doc id="450219" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450219" title="ഉലീസി അൾഡോറോണ്ടി">
ഉലീസി അൾഡോറോണ്ടി

ഉലീസി അൾഡോറോണ്ടി (ജീവിതകാലം : 11 സെപ്റ്റംബർ 1522 - 4 മെയ് 1605) ഒരു ഇറ്റാലിയൻ പ്രകൃതിശാസ്‌ത്രപണ്‌ഡിതനും 1568 ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടതും യൂറോപ്പിൽ ഇത്തരത്തിൽ ആദ്യത്തേതുമായിരുന്ന ബൊലോഗ്നായുടെ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡന്റെ സ്ഥാപനത്തിനു പിന്നിലുള്ള ചാലകശക്തിയുമായിരുന്നു. കാൾ ലിനേയസും കോംറ്റെ ഡി ബഫോണും അദ്ദേഹത്തെ പ്രകൃതിചരിത്ര പഠനത്തിന്റെ പിതാവായി കണക്കാക്കിയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="450220" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450220" title="ജൂലിയസ് പിയർ റാമ്പർ">
ജൂലിയസ് പിയർ റാമ്പർ

ജൂലിയസ് പിയർ റാമ്പർ (21 July 1801 – 10 August 1870) ഒരു ഫ്രഞ്ച് പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജനായിരുന്നു.

അദ്ദേഹം മദ്ധ്യധരണ്യാഴിയിലുള്ള ഒരു ദ്വീപ് ആയ കോർസിക്കയിലെയും ആൻഡലൂഷ്യയിലെയും പ്രാണികളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ "Histoire naturelle des insectes" (1842) എന്ന ഗ്രന്ഥം വളരെ പ്രശസ്തമാണ്. അദ്ദേഹം Société entomologique de France-ന്റെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു.


Jean Gouillard (2004). "Histoire des entomologistes français, 1750–1950". Édition entièrement revue et augmentée. Boubée (Paris) : 287 p. 
Jean Lhoste (1987). "Les Entomologistes français. 1750–1950". INRA Éditions .


</doc>
<doc id="450222" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450222" title="ടൗസെന്റ് ദെ ചാർപ്പെന്റിയർ">
ടൗസെന്റ് ദെ ചാർപ്പെന്റിയർ

Toussaint de Charpentier (22 നവംബർ1779 – 4 മാർച്ച് 1847) ഒരു ജർമ്മൻ ഭൂഗർഭശാസ്ത്രജ്ഞനും പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു. 

അദ്ദേഹത്തിന്റെ "Libellulinae europaeae descriptae e depictae" (1840) വളരെ പ്രശസ്തമാണ്.



</doc>
<doc id="450229" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450229" title="തായംകുളങ്ങര സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിക്ഷേത്രം">
തായംകുളങ്ങര സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിക്ഷേത്രം

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിൽ ചേർപ്പ് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ പെരുവനം ദേശത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ക്ഷേത്രമാണ് തായംകുളങ്ങര സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിക്ഷേത്രം. 'കേരള പഴനി' എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാനപ്രതിഷ്ഠയായ സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിയെ പ്രതിഷ്ഠിച്ചത് ശങ്കരാചാര്യരാണെന്ന് വിശ്വാസം. "ചിറ്റൂർ മന" എന്ന ബ്രാഹ്മണകുടുംബത്തിന്റെ ഊരാണ്മക്ഷേത്രമായ ഇവിടെ ഉപദേവതകളായി ഗണപതി, അയ്യപ്പൻ, ശിവൻ, നവഗ്രഹങ്ങൾ, നാഗദൈവങ്ങൾ എന്നിവരും കുടികൊള്ളുന്നു. കൂടാതെ, ക്ഷേത്രത്തിന് നേരെ എതിരായി സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിയുടെ കാവൽക്കാരനായ ഹിഡുംബൻ സ്വാമിയുടെ ക്ഷേത്രവുമുണ്ട്. ക്ഷേത്രത്തിലെ തൈപ്പൂയ മഹോത്സവം പ്രസിദ്ധമാണ്. ജില്ലയിലെ ഏറ്റവുമധികം കാവടികൾ വരുന്ന ഉത്സവങ്ങളിലൊന്നാണിത്. ഇതുകൂടാതെ എല്ലാ മലയാളമാസത്തിലെയും വെളുത്ത ഷഷ്ഠിയും വിശേഷമാണ്. 


</doc>
<doc id="450231" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450231" title="ഖാദിം ഹുസൈൻ റിസ്‌വി">
ഖാദിം ഹുസൈൻ റിസ്‌വി

പാകിസ്താനിലെ പ്രമുഖ മത പ്രഭാഷകനും തെഹ്രീക് - ഈ - ലബൈക്ക് പാകിസ്ഥാൻ എന്ന സംഘടനയുടെ അധ്യക്ഷനുമാണ് ഖദീം ഹുസൈൻ .
1966ൽ പഞ്ചാബിലെ ആറ്റോക്‌ ജില്ലയിൽ ഖാതിം ഹുസൈൻ ജനിച്ച.ലാഹോറിലെ പീർ മക്കി മസ്ജിദിൽ എല്ലാ വെള്ളിയാഴ്ചയും അദ്ദേഹം പ്രഭാഷണം നടത്തിയിരുന്നു.2005ൽ നടന്ന ഒരു വാഹന അപകടത്തെ തുടർന്ന് വീൽചെയർ സ്ഥിരമായി ഉപയോഗിക്കേണ്ടി വന്നു അദ്ദേഹത്തിന്.2015ൽ തെഹ്രീക്ക് ഈ ലേബേക്ക് പാകിസ്ഥാൻ എന്ന രാഷ്ട്രീയ സംഘടന ഇദ്ദേഹം രൂപീകരിച്ചു.ദൈവനിന്ദ നിയമത്തിനെതിരെ സംസാരിച്ച പഞ്ചാബ് ഗവര്ണെർ സൽമാൻ തസീറിനെ ,തെഹ്രീക്‌ ലേബിക്ക് യ റസൂൽ അല്ലാ ഉടെ പ്രവർത്തകനായ മുംതാസ് ഖദ്റി കൊലപ്പെടുത്തുകയുണ്ടായി.അതിനെ തുടർന്ന് മുംതാസ് ഖദ്‌റിയെ കോടതി തൂകി കൊലയ്ക്ക് വിധിച്ചു.ഈ സംഭവത്തിന് ശേഷമാണ് പാകിസ്താനിൽ തെഹ്‌രീക് ഈ ലേബിക് എന്ന സംഘടന ഉയർന്നു വന്നത്.ദെയ്‌വനിന്ദ നിയമത്തിന് വേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഇദ്ദേഹം "ദൈവനിന്ദാ പ്രവർത്തകൻ" എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="450233" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450233" title="ഗിലി ദ്വീപുകൾ">
ഗിലി ദ്വീപുകൾ

ഗിലി ദ്വീപുകൾ (ഇന്തൊനേഷ്യ: ടിഗാ ഗിലി, (ത്രീ ഗിലീസ്), കെപുല്യാൻ ഗിലി, (ഗിലി ദ്വീപുകൾ)) ഗിലി ട്രാവൻഗൻ, ഗിലി മെനോ, ഗിലി എയർ എന്നീ മൂന്ന് ചെറിയ ദ്വീപുകളുടെ ദ്വീപസമൂഹം അല്ലെങ്കിൽ ഗിലി ദ്വീപ് ട്രിപ്പിലെറ്റ്സ് ആണ്. ഇൻഡോനേഷ്യയിലെ ലോംബോക്കിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ തീരത്ത് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

ടൂറിസ്റ്റുകളുടെ ഇഷ്ടകേന്ദ്രമാണ് ദ്വീപുകൾ. ഓരോ ദ്വീപിനും നിരവധി ചെറിയ റിസോർട്ടുകളുണ്ട്, സാധാരണയായി ടൂറിസ്റ്റുകളിൽ കുടിലുകൾ, ഒരു ചെറിയ കുളം റസ്റ്റോറന്റ് എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
മിക്ക തദ്ദേശവാസികളും ഒരു പട്ടണത്തിൽ ട്രാവൻകനിൽ താമസിക്കുന്നു. ഇതിൻറെ കിഴക്കുഭാഗം ഉൾനാടൻ ഭാഗങ്ങളാണ്. (ഇവിടെയാണ് ഏറ്റവും പുതിയ പുരോഗതി ഇന്നും നടക്കുന്നത്) ഓട്ടോമൊബൈൽസും മോട്ടോർ ട്രാഫിക്കും ഇവിടെ നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു. അതുകൊണ്ട് മുൻഗണനയുള്ള ഗതാഗത മാർഗ്ഗം കാൽനടക്കാരും, സൈക്കിൾ അല്ലെങ്കിൽ "സിഡോമോ" എന്നു വിളിക്കുന്ന കുതിരവണ്ടിയുമാണ്. സമുദ്ര ജീവികളുടെ കൂട്ടങ്ങളും ആകർഷകങ്ങളായ പവിഴപ്പുറ്റുകളുടെ സമൃദ്ധിയിലും ഗിലിക്കു ചുറ്റുമുള്ള സ്കൂബ ഡൈവിംഗുകളും സൗജന്യ ഡൈവിംഗും പ്രചാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഷാർക്ക് പോയിന്റ്, മന്ത പോയിന്റ്, സൈമൺസ് റീഫ് എന്നിവയാണ് ഡൈവിംഗ് സ്പോട്ടുകൾ.

"ഗിലി ദ്വീപുകൾ" എന്ന പേര് തെറ്റാണ്, കാരണം സസകിൽ "ചെറിയ ദ്വീപ്" എന്നാണ് ഗലി എന്ന വാക്കുകൊണ്ട് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്. ഇതിന്റെ ഫലമായി ലോംബോക്കിന്റെ തീരത്തുള്ള മിക്ക ദ്വീപുകളും അവയുടെ പേരുകളിൽ ഗിലിയുണ്ട്. ലോംബോക് തീരത്തിനു ചുറ്റുമുള്ള മറ്റു ഗിലികൾക്കു് തങ്ങളുടെ ശരിയായ പേരുകൾ മാത്രം ഉപയോഗിച്ചു് (ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിൽ) സൂചിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ആ ആശയക്കുഴപ്പം ഒഴിവാക്കി. ജലത്തിന്റെ ഇന്തോനേഷ്യൻ വാക്ക് എയർ ([ajɛr]) ആണ്. ഈ മൂന്ന് ദ്വീപുകളുടെ പേരിലാണ് ഗിലി എയർ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഇത് മൂന്നു ദ്വീപുകളിൽ ഭൂഗർഭത്തിലെ ശുദ്ധജലമെന്നർത്ഥത്തിൽ ഈ ദ്വീപിന് ഗിലി എയർ എന്ന പേർ നല്കി. പ്രധാനമായും റിസോർട്ടുകളും ഭക്ഷണശാലകളുമുള്ള കപ്പൽ ഗതാഗതവുമൊക്കെയായി ഒരു പരിധിവരെ പരിമിതമായ റിസോഴ്സായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 

ദ്വീപുകൾ ലോംബോക്കിലെ കടലിടുക്കിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ലോംബോക്കിലെ ടാൻജംഗ് എന്ന ഗ്രാമത്തിനടുത്തായി സൈർ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ചെറിയ ഉപദ്വീപിൽ നിന്നും പുറത്തേക്ക് വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. ബാലി ഗിലി ട്രാവൻകാന് പടിഞ്ഞാറ് 35 കിലോമീറ്റർ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ ദ്വീപ് പടിഞ്ഞാറൻ ദ്വീപുകളിലെ അംഗമാണ്. ബാലി, ലോംബോക്ക് എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഗിലികളിൽ തെളിഞ്ഞ കാലാവസ്ഥ കാണാൻ സാധിക്കുന്നു.

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ അഗ്നിപർവ്വതം മൗണ്ട് റിൻജാനി ആണ്. സമീപത്തെ ലോംബോക്കിന് അടുത്താണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ദ്വീപുകൾ ഭൂമധ്യരേഖയോട് അടുത്തിരിക്കുന്നതിനാൽ വരണ്ടതും ഈർപ്പമുള്ളതുമായ ഒരു ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. ലോംമ്പോക്കിൻറെ കിഴക്കുവശത്ത് മൗണ്ട് റിൻജനിയും ബാലിയിൽ നിന്ന് പടിഞ്ഞാറ് മൌണ്ട് അഗങും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഗിലികൾ സുരക്ഷിതവും ചുറ്റുമുള്ള ഈ ദ്വീപസമൂഹവുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ ആസ്വദിക്കാൻ കഴിയുന്ന വിധത്തിലുള്ള വരണ്ട മൈക്രോ കാലാവസ്ഥയും ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു. മെയ് മുതൽ ഒക്ടോബർ വരെയാണ് മഴക്കാലം. മൺസൂൺ സീസൺ നവംബർ മുതൽ ആണ് ആരംഭിക്കുന്നത്. താപനില 22 ഡിഗ്രി മുതൽ 34 ഡിഗ്രി വരെയാണ്. ശരാശരി വാർഷിക താപനില 28 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസാണ്. 

വലിപ്പക്കുറവും ജനസംഖ്യയും ഈ ദ്വീപുകളുടെ സമീപകാലത്തെ സെറ്റിൽമെന്റ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഉറവിടങ്ങൾ പരിമിതമാണ്. പ്രാദേശിക വിജ്ഞാനം ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ട സ്ഥലങ്ങളിൽ, അധികാരികൾ പ്രാദേശിക ഉദ്യോഗസ്ഥരെ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. വിശദാംശങ്ങൾ റെഫെറൻസ് വിഭാഗത്തിൽ ലിസ്റ്റുചെയ്തിരിക്കുന്നു .


</doc>
<doc id="450237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450237" title="ജൂലൈ 2018 ലോംബോക് ഭൂകമ്പം">
ജൂലൈ 2018 ലോംബോക് ഭൂകമ്പം

2018 ജൂലൈ 29 ന് രാവിലെ റിക്ടർ സ്കെയിലിൽ 6.4 രേഖപ്പെടുത്തിയ ജൂലൈ 2018 ലോംബോക് ഭൂകമ്പം 14 കിലോമീറ്റർ (8.7 മൈൽ) ആഴത്തിൽ ലോംബോക്ക് ദ്വീപ് തകർത്തു. ഈ മേഖലയിൽ വ്യാപകമായ നാശനഷ്ടങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിരുന്നു. ഭൂകമ്പത്തിൽ 20 പേർ കൊല്ലപ്പെടുകയും നൂറുകണക്കിന് ആളുകൾക്ക് പരുക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു.

ഈസ്റ്റ് ലോംബോക്ക് റീജൻസിയിലെ സെംബലുൻ സബ് ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് ആണ് ഭൂചലനത്തിന്റെ പ്രഭവകേന്ദ്രം. സംഭവിച്ചത് കൂടുതൽ ശക്തമായ Mw 6.9 ഭൂകമ്പം ആയിരുന്നു. ഒരു ആഴ്ചയ്ക്കുശേഷം ഈ ദ്വീപ് തകർന്നു.

ഓസ്ട്രേലിയൻ പ്ലേറ്റിനും സുന്ദ പ്ലേറ്റിനും ഇടയിലെ വിനാശകാരിയായ പ്ലേറ്റ് അതിർത്തിയിലാണ് ലോംബോക്ക് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ബാലിക്ക് കിഴക്ക് ഭാഗത്ത് ഓസ്ട്രേലിയൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ കിഴക്കേ ഭാഗവും ബാൻഡാ ആർക്കിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗവും തമ്മിൽ അതിർത്തിയുണ്ടാക്കുന്നു.

ഈ കൂട്ടിയിടിക്ക് പ്രതികരണമായി, 500 കി.മീ (310 മൈൽ) നീളം വരുന്ന ഫ്ലോറസ് ത്രസ്റ്റ് ആർക്ക് സ്വയം ബാക്ക്-ആർക്ക് ബാലി ബേസിനു മുകളിൽ സമ്മർദ്ദമുണ്ടാക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു. ഈ ഫ്ലോറസ് ത്രസ്റ്റ് ആണ് ലോംബോക്ക് ഭൂകമ്പത്തിന് കാരണമായി ചൂണ്ടിക്കാണിക്കപ്പെടുന്നത്.

6.4 കി.മീ (4.0 മൈൽ) ആഴത്തിൽ ഞായറാഴ്ച രാവിലെ 6.47 നാണ് ഭൂചലനം അനുഭവപ്പെട്ടത്. ഭൂചലനത്തിന് സമീപം ശക്തമായ ഭൂചലനങ്ങൾ റിപ്പോർട്ടു ചെയ്തിരുന്നു. ഒന്നിലധികം കെട്ടിടങ്ങൾ തകർന്നു. ഡസൻ കണക്കിന് വീടുകൾ നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു, വ്യാപകമായ നാശനഷ്ടങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിരുന്നു. കുലുക്കം 10-20 സെക്കന്റ് നീണ്ടുനിന്നു.

ഇതുവരെ ഉണ്ടായിട്ടുള്ള ഏറ്റവും ശക്തമായ ഭൂചലനമായിരുന്നു അത് എന്ന് തദ്ദേശവാസികൾ പറയുകയുണ്ടായി. ബാലിയിലെ ഡെൻപസറിൽ നിന്നു കുറച്ചുദൂരെയായിരുന്നു ഭൂകമ്പമുണ്ടായത്. 

ബാലിയിലെ കാരൻങ്കസേം റീജൻസിയിൽ ഒരു ക്ഷേത്രവും ഒരു പ്രാദേശിക കോടതിയും തകർന്നിരുന്നു.
റിൻജാനിയുടെ വടക്കുഭാഗത്ത് മണ്ണിടിച്ചിലുണ്ടായിരുന്നു. അവിടെ ധാരാളം വിനോദ സഞ്ചാരികളെത്താറുണ്ട്. ഹൈക്കിംങ് ടൂറിസ്റ്റുകൾക്കുള്ള ജനപ്രിയ സ്ഥലങ്ങൾ ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു. 826 ഹൈക്കർമാർ മലയിൽ കുടുങ്ങി രക്ഷപ്പെട്ടതായി അധികൃതർ സ്ഥിരീകരിച്ചു

കിഴക്കൻ ലോംബോക്ക് റീജൻസിയിലെ തലസ്ഥാനമായ സേലോങിൽ ഒരു സാമൂഹ്യ ആരോഗ്യ കേന്ദ്രത്തിൽ ഗണ്യമായ കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചതിനാൽ ഡസൻ കണക്കിന് രോഗികളെ ഒഴിപ്പിച്ചു. ഡോ. സോട്ജോനോ റീജിയണൽ ഹോസ്പിറ്റലും തകർന്നിരുന്നു.ഇന്തോനേഷ്യൻ ഏജൻസി ഫോർ മെറ്റീരിയോളജിയിൽ, ക്ലൈമറ്റോളജി ആന്റ് ജിയോഫിസിക്സ് (ബി.എം.കെ.ജി) നടത്തിയ പരിശോധനയിൽ 5.0 മുതൽ 5.5 മെഗാവാട്ട് വരെ 276 മടക്കുകളുണ്ടെന്ന് അധികൃതർ സ്ഥിരീകരിച്ചു. പ്രാദേശിക സമയം 10:16 ന് 5.7 Mw അളവിൽ ഭൗമോപരിതലത്തിൽ ഏറ്റവും വലിയ ആഫ്റ്റർ ഷോക്ക് ഉണ്ടായി. ആഗസ്റ്റ് 3 ന് 500 ലേറെ ആഫ്റ്റർ ഷോക്കുകൾ ആണ് രേഖപ്പെടുത്തിയത്.

ഭൂകമ്പത്തിന്റെ അനന്തരഫലമായി ലോംബോക്കിൽ ഉടനീളം ബ്ലാക്ക്ഔട്ടുകൾ സംഭവിച്ചു, ടെലികമ്യൂണിക്കേഷൻസ് തകർന്നിരുന്നു, ഈസ്റ്റ് ലോംബോക്ക് റീജൻസിയിലെ വൈദ്യുതി താൽക്കാലികമായി നിർത്തിവയ്ക്കുന്നുവെന്ന് നാഷണൽ ഇലക്ട്രിസിറ്റി കമ്പനി (പിഎൽഎൻ) അറിയിച്ചു.സാധാരണ പ്രവർത്തനം മണിക്കൂറുകൾക്കുള്ളിൽ പുനരാരംഭിക്കുമെന്ന് അവർ പിന്നീട് പ്രഖ്യാപിച്ചു.സർക്കാർ ഉടൻ തന്നെ മൌണ്ട് റിൻജാനി നാഷണൽ പാർക്ക് അടച്ചു. മണ്ണിടിച്ചിൽ ഭയം കാരണം പ്രദേശത്ത് ഹൈക്കിംഗും മറ്റു പ്രവർത്തനങ്ങളും നിരോധിച്ചു.ഭൂകമ്പത്തിന് മുൻപ് പടിഞ്ഞാറൻ നുസ ടെങ്കാര സന്ദർശിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്ന ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രസിഡന്റ് ജോകോ വിഡോദൊ, ദുരന്തബാധിത പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് ഉടനടി രക്ഷാപ്രവർത്തനം നടത്താൻ പടിഞ്ഞാറൻ നുസ ടെങ്കാര ഗവർണറായിരുന്ന മുഹമ്മദ് സൈനുൽ മജ്ദിയോട് ഉത്തരവിടുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="450241" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450241" title="മൗണ്ട് റിൻജാനി">
മൗണ്ട് റിൻജാനി

മൗണ്ട് റിൻജാനി അല്ലെങ്കിൽ ഗുനുങ് റിൻജാനി ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ലോംബോക്ക് ദ്വീപിലെ ഒരു സജീവ അഗ്നിപർവ്വതമാണ്. ഭരണപരമായി നോർത്ത് ലോംബോക്ക്, പടിഞ്ഞാറൻ നുസ ടെങ്കാരയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലാണ് ഈ പർവ്വതം.(ഇന്തോനേഷ്യൻ: നുസാ ടെങ്കാര ബാരത്, എൻ.ടി.ബി) ഇത് 3,726 മീറ്റർ (12,224 അടി) ആയി ഉയരുന്നു, ഇത് ഇന്തോനേഷ്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ അഗ്നിപർവ്വതമായി മാറുന്നുഅഗ്നിപർവ്വതത്തിന്റെ മുകൾഭാഗം 6-by-8.5 കിലോമീറ്ററാണ് (3.7 by 5.3 mi). കാൽഡെറ ഗർത്തം തടാകത്തിൽ ഭാഗികമായി നിറഞ്ഞിരിക്കുന്ന കടലിലെ നീലപോലെയുള്ള ജലത്തിന്റെ നിറം കാരണം ഇതിനെ സെഗറ അനക് അല്ലെങ്കിൽ അനക് ലൗട്ട് (ചൈൽഡ് ഓഫ് ദി സീ), എന്നറിയപ്പെടുന്നു.സമുദ്രനിരപ്പിന് ഏകദേശം 2,000 മീറ്റർ (6,600 അടി) ആണ് ഈ തടാകം. ഏകദേശം 200 മീറ്റർ (660 അടി) ആഴമുണ്ട്. കാൽഡെറയിൽ ചൂടുള്ള നീരുറവുകളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. സാസക് ജനതയും ഹിന്ദുമത വിശ്വാസികളും ഈ തടാകത്തെ പവിത്രമാണെന്നു കരുതുന്നു. പർവതത്തിലെ ചില പ്രദേശങ്ങളിൽ ചില മതപരമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടക്കാറുണ്ട്. 

2016 സെപ്തംബർ 27 ന് 14:45 WITA റിൻജനി തകർന്നിരുന്നു. 2018 ഏപ്രിലിൽ ഗ്ലോബൽ ജിയോപാർക്സ് നെറ്റ് വർക്കിന്റെ ഭാഗമായി യുനെസ്കോ മൗണ്ട് റിൻജാനി കാൽഡെറയെ സൃഷ്ടിച്ചു. 

ലെസ്സെർ സുന്ദ ദ്വീപുകളിലൊന്നാണ് ലോംബോക്ക്. ചെറിയ ദ്വീപസമൂഹങ്ങളിൽ പടിഞ്ഞാറ് നിന്ന് കിഴക്കോട്ട്, ബാലി, ലോംബോക്ക്, സുംബാവ, ഫ്ലോർസ്, സുംബ, തിമൂർ ദ്വീപുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. എല്ലാം ഓസ്ട്രേലിയൻ ഭൂഖണ്ഡ ഷെൽഫിന്റെ അരികിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. സമുദ്രജല ക്രസ്റ്റുകളുടെ പ്രവർത്തനവും ഷെൽഫിന്റെ തന്നെ ചലനം മൂലവും പ്രദേശത്തുള്ള അഗ്നിപർവ്വതങ്ങൾ രൂപം കൊണ്ടതാണ്. ഇൻഡോനേഷ്യയിൽ 129 സജീവ അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് റിൻജാനി. പെസഫിക് റിങ് ഓഫ് ഫയറിന്റെ ഭാഗമായ സുന്ദ ആർക് ട്രെഞ്ച് സംവിധാനത്തിന്റെ അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളിൽ നാലെണ്ണം ഉൾപ്പെടുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ അർദ്ധഗോളത്തിൽ നിന്നും ജപ്പാനിലേക്കും തെക്കു കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലേക്കും വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഒരു ഭാഗമാണ്.

സുന്ദ ആർക്സിന്റെ മധ്യഭാഗത്തായി ലോംബോക്കും സുംബാവയും കിടക്കുന്നു. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും അപകടകരമായതും പൊട്ടിത്തെറിക്കുന്നതുമായ അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളിൽ സുന്ദ ആർക് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. മൗണ്ട് തംബോരയ്ക്ക് അടുത്തുള്ള സുംബാവയിൽ 1815 ഏപ്രിൽ 15 ന് VEI സ്കെയിലിൽ 7 രേഖപ്പെടുത്തിയ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും ഹാനികരമായ സ്ഫോടനത്തിന് സാക്ഷ്യം വഹിച്ചു.

വനപ്രദേശങ്ങൾ കൂടുതലും അവികസിതമാണ്. താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങൾ കൂടുതലും കൃഷിചെയ്യുന്നു. അരി, സോയാബീൻസ്, കാപ്പി, പുകയില, കോട്ടൺ, കറുവപ്പട്ട, കൊക്കോ, ഗ്രാമ്പൂ, കാസവ, ചോളം, തേങ്ങ, കൊപ്ര, വാഴ, വാനില എന്നിവയാണ് ഈ ദ്വീപിലെ പ്രധാന വിളകൾ. ചരിവുകളിൽ സസാക് ജനസംഖ്യ അധിവസിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. റിൻജാനിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ചില പ്രധാന ടൂറിസ്റ്റ് അനുബന്ധ പ്രവർത്തനങ്ങളും സെനരു ഗ്രാമത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്. 

ലോംബോക്ക് ദ്വീപിൽ റിൻജാനി അഗ്നിപർവ്വതം 3,726 മീറ്റർ (12,224 അടി) ആയി ഉയരുന്നു, ഇന്തോനേഷ്യയിലെ അഗ്നിപർവ്വതങ്ങൾക്കിടയിലുള്ള ഉയരത്തിൽ രണ്ടാമത് സുമാത്രയുടെ കെറിൻസി അഗ്നിപർവ്വതം മാത്രമാണ്. കിഴക്ക് നിന്ന് വീക്ഷിക്കുമ്പോൾ റിൻജാനിയുടെ കുത്തനെവശങ്ങളിലൂടെ കോണിക്കൽ ആകൃതി കാണപ്പെടുന്നു, എന്നാൽ അഗ്നിപർവ്വതത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് വശത്ത് 6 x 8.5 കി.മീ ആണ്. ഓവൽ ആകൃതിയിലുള്ള സെഗര അനക് കാൽഡെറയും കാണപ്പെടുന്നു. കാൽഡെറയിലെ പടിഞ്ഞാറൻ പകുതിയിൽ 230 മീറ്റർ ആഴമുള്ള തടാകം കാണപ്പെടുന്നു.




</doc>
<doc id="450247" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450247" title="കൃഷ്ണ-ഗോദാവരി തടം">
കൃഷ്ണ-ഗോദാവരി തടം

ഭാരതത്തിൽ കണ്ടെത്തിയ ഒരു പെരി-ക്രാറ്റോണിക് പാസ്സീവ് മാർജിൻ തടമാണ് കൃഷ്ണ-ഗോദാവരി തടം. കൃഷ്ണ, ഗോദാവരി എന്നീ നദീ തടത്തിലായി ഏകദേശം 50000 ചതുരശ്ര കിലോ മീറ്ററിലായി ഈ തടം പരന്നു കിടക്കുന്നു. പ്രകൃതി വാതക നിക്ഷേപം മൂലമാണ് ഈ തടം പ്രസിദ്ധമായത്.
1983-ലാണ് ആദ്യമായി ഇവിടെ വാതക നിക്ഷേപം കണ്ടെത്തിയത്.


</doc>
<doc id="450251" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450251" title="പോണ്ടിയാനാക്">
പോണ്ടിയാനാക്

പോണ്ടിയാനാക് ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ പടിഞ്ഞാറൻ കലിമന്താന്റെ തലസ്ഥാനമാണ്. 1771 ഒക്ടോബർ 23 ന് കാദ്രിയാ സുൽത്താനേറ്റിന്റെ തലസ്ഥാനമായി സ്യാരിഫ് അബ്ദുറഹ്മാൻ അൽകാദ്രിയാണ് ഈ നഗരം സ്ഥാപിച്ചത്. സ്യാരിഫ് അബ്ദുറഹ്മാൻ അൽകാദ്രി കാപ്വാസ് നദിയുടെ അഴിമുഖപ്രദേശത്തെ 107.82 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ പ്രദേശം അധീനപ്പെടുത്തുകയും ബോർണിയോ ദ്വീപിലെ ഒരു വ്യാപാര തുറമുഖമായി വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ഭൂമധ്യരേഖയിലാണ് ഈ സ്ഥലം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതെന്നതിനാൽ ഇത് കൊട്ടാ ഖട്ടുലിസ്റ്റിവ (ഇക്വറ്റോറിയൽ സിറ്റി) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഭൂമധ്യരേഖയ്ക്ക് തെക്ക് 3 കിലോമീറ്ററിൽ താഴെ (2 മൈൽ) ദൂരത്തിൽ നഗരകേന്ദ്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ജനസംഖ്യയനുസരിച്ച് പോണ്ടിയാനാക്ക് ഇന്തോനേഷ്യയിലെ 26-ആം സ്ഥാനത്തുള്ള നഗരമാണ്. അതുപോലെതന്നെ സമരിന്ദ, ബൻജർമാസിൻ, കുച്ചിംഗ്, ബാലിക്പാപ്പാൻ എന്നിവ കഴിഞ്ഞാൽ‌ ജനസംഖ്യയനുസരിച്ച് ബോർണിയോ ദ്വീപിലെ അഞ്ചാമത്തെ വലിയ നഗരവുംകൂടിയാണിത്. 

കപ്വാസ് നദിയുടെ തീരത്ത് ഒരു ചെറിയ മലയോര മത്സ്യബന്ധനഗ്രാമമായിട്ടാണ് ഈ നഗരം ആദ്യകാലത്തു സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്. പിന്നീട് അനേക നൂറ്റാണ്ടുകളായി ഇത് പോണ്ടിയാനാക് സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ആസ്ഥാനമായിരുന്നു. പോണ്ടിയാനാക്ക് സുൽത്താനേറ്റും ഡച്ച് സർക്കാരുമായുണ്ടാക്കിയ ഒരു ഉടമ്പടി പ്രകാരം ഇത് ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിലേയ്ക്കു സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിൽ പോണ്ടിയാനാക്ക്, ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിന്റെ ഒരു ഔദ്യോഗികവസതിയായ ‘റസിഡൻഷ്യെ വെസ്റ്ററാഫ്ഡീലിംഗ് വാൻ ബോർണിയോ’യുടെ ആസ്ഥാനമായിരുന്നു. ജാപ്പനീസ് സേന ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിനെ അധീനതയിലാക്കിയകാലത്ത്,  പോണ്ടിയാനാക്ക് നഗരം പോണ്ടിയാനാക്ക് കൂട്ടക്കൊലയുടെ സ്ഥാനമായിരുന്നു. പല മലയൻ മാടമ്പിമാരും സുൽത്താന്മാരും അതുപോലെതന്നെ മറ്റു വംശീയ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ടവരും ഇംപീരിയൽ ജപ്പാനീസ് സൈന്യത്താൽ കൂട്ടക്കൊല ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. ജപ്പാനീസ് സൈന്യം കീഴടങ്ങിയതിനുശേഷം, പോണ്ടിയാനക് റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് ഇൻഡോനേഷ്യയുടെ ഭാഗമായിത്തീരുകയും പടിഞ്ഞാറൻ കലിമന്താൻ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാന നഗരിയായി മാറുകയും ചെയ്തു.

പോണ്ടിയാനാക്ക് ഒരു സാംസ്കാരികവൈവിധ്യം നിറഞ്ഞ നഗരമാണ്. ദയാക്, മലയ്, ചൈന തുടങ്ങിയ വിവിധ വംശീയ വിഭാഗങ്ങൾ നഗരത്തിൽ അധിവസിക്കുന്നു. ഇത് ഇന്തോനേഷ്യയുടെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽ കണ്ടെത്താൻ സാധിക്കാത്ത ഒരു അനന്യമായ സംസ്കാരം സൃഷ്ടിക്കാൻ സഹായകരമായി. പൊണ്ടിയാനാക്ക് മലയ്, ദയാക് ഭാഷ, ചൈനീസ് ഭാഷയുടെ നിരവധ വകഭേദങ്ങൾ തുടങ്ങി ഈ നഗരത്തിൽ വിവിധ ഭാഷകൾ സംസാരിക്കപ്പെടുന്നു.

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ മറ്റു നഗരങ്ങളുമായും മലേഷ്യ, കോലാലമ്പൂർ, കുച്ചിംഗ് തുടങ്ങിയ ചില നഗരങ്ങളുമായും പോണ്ടിയനക്ക് വായുമാർഗ്ഗം ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. കെറ്റാപാങ്, സിങ്കാവ്വാങ്, മറ്റ് പ്രവിശ്യകൾ എന്നിവയുമായി നഗരം മെച്ചപ്പെട്ട റോഡുമാർഗ്ഗം ബന്ധിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പോണ്ടിയാനാക് നഗരം ട്രാൻസ് കലിമന്തൻ ഹൈവേയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതിനാൽ ട്രാൻസ് കലിമന്താൻ ഹൈവേ വഴി കിഴക്കൻ മലേഷ്യ, ബ്രൂണൈ തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്ക് കരമാർഗ്ഗം സഞ്ചരിക്കുവാൻ സാധിക്കുന്നു. പോണ്ടിയാനാക്കിൽനിന്ന് മലേഷ്യയിലെ കുച്ചിങ്ങിലേയ്ക്കും ബ്രൂണെയിലെ ബന്ദർ സെരി ബെഗവാനിലേയ്ക്കും ധാരാളം ബസ് സർവീസുകളുമുണ്ട്.

മുൻകാലത്ത് പോണ്ടിയാനാക് സ്വതന്ത്ര സുൽത്താനത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്ന ഈ നഗരം 1771 ഒക്ടോബർ 23 ന് ബോർണിയോ തീരത്തെ ഒരു പഴയ വ്യാപാരകേന്ദ്രത്തിനു ചുറ്റുമായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. നദിയുടെ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിനു വിധേയമാകുന്ന ചതുപ്പ് നിലത്താണു നഗരം പണിതിരിക്കുന്നതെന്നതിനാൽ നിലത്തു നിന്ന് ഉയർന്നു നിൽക്കുന്ന തൂണുകളിലാണ് കെട്ടിടങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്.

പോണ്ടിയാനാക്ക് എന്ന നാമം, പടിഞ്ഞാറൻ കലിമന്താനിലെ ജനങ്ങൾ പോണ്ടിയാനാക് എന്നു വിളിച്ചിരുന്ന ഒരു പ്രേതാത്മാവിനെ (മലയയിലെ ഘോരയായ ഒരു പെൺ പ്രേതം) ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ളതാണ്. സ്യാരീഫ് അബ്ദുറഹ്മാൻ അൽക്കാദ്രിയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സൈന്യവും എതിരിടുകയും ഉന്മൂലനം ചെയ്യുന്നതിനുമുമ്പ് ഈ പ്രദേശം ഒരു പ്രേതസങ്കേതമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സൈന്യത്തിനും നേരേ ഇവിടെയുള്ള പ്രേതാത്മാക്കൾ പീരങ്കിയുണ്ടകൾ വർഷിച്ചിരുന്നു. പ്രേതങ്ങളുടെ ആക്രമണത്തെ അതിജീവിച്ച സുൽത്താൻ പിന്നീട് പ്രേതസങ്കേതത്തിനു കൃത്യസ്ഥാനത്ത് ഒരു പള്ളിയും കൊട്ടാരവും പണിയുകയും താമസമുറപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. പോണ്ടിയാനാക് നഗരത്തിലെ ആദ്യകാല കെട്ടിടങ്ങളാണ് പള്ളി കൊട്ടാരവും. ഇന്നും റമദാൻ സമയത്തും അവധിക്കാലങ്ങളിലും സുൽത്താനോടുള്ള ആദരസൂചകമായി നഗരവാസികൾ തടികൊണ്ടുള്ള പീരങ്കിയുണ്ടകളുണ്ടാക്കി തൊടുത്തുവിടുന്നു. 


</doc>
<doc id="450263" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450263" title="കണ്ണീച്ച">
കണ്ണീച്ച

ക്ലോറോപിഡെ (Chloropidae) ഒരു ഈച്ച കുടുംബമാണ് ലോകത്താകമാനം 160 ജനുസുകളിലായി 2000-ൽ അധികം ഇനങ്ങളെ ഇതുവരെ വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. വളരെച്ചെറുതും കറുപ്പോ മഞ്ഞയോ നിറവുമുള്ള ഇവ രോമമില്ലാത്തതിനാൽ തിളക്കമുള്ളവയാണ്. ഇവയുടെ ലാർവകൾ സസ്യഭുക്ക് ആണ്. പരാദ സ്വഭാവവും വേട്ടയാടുന്ന സ്വഭാവവും ഉള്ളവയുമുണ്ട്. അപൂർവം ചിലയിനങ്ങൾ മറ്റുള്ളവരുടെ ഭക്ഷണം തട്ടിയെടുക്കുന്നു. "Hippelates", "Siphunculina" (ഉദാ: "S. funicola") എന്നീ ജനുസിൽപ്പെട്ടവ മനുഷ്യർ ഉൾപ്പെടെയുള്ള സസ്തനികളുടെ കണ്ണുകളിൽനിന്നും കണ്ണുനീർ കുടിക്കുന്നതിനാൽ അവയെ കണ്ണീച്ച എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="450267" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450267" title="ജീവിതചക്രം">
ജീവിതചക്രം

ജീവശാസ്ത്രത്തിൽ ഒരു ജീവി തന്റെ വളർച്ചയുടെ പല ഘട്ടങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോയി ഒടുവിൽ പ്രത്യുൽപ്പാദനത്തിലൂടെ ആദ്യ ഘട്ടത്തിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തുവക അല്ലെങ്കിൽ ആവർത്തിക്കപ്പെടുക എന്നതിനെയാണ് ജീവിതചക്രം എന്നതുകൊണ്ട് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്. 

പ്രധാനമായും മൂന്നുതരം ജീവിതചക്രങ്ങളാണുള്ളത്:


</doc>
<doc id="450272" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450272" title="പെക്കലോങാൻ">
പെക്കലോങാൻ

പെക്കലോങാൻ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ മദ്ധ്യ ജാവയിലെ ഒരു നഗരമാണ്. മുൻകാലത്ത് പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കൻ തീരത്തുള്ള പെക്കലോങാൻ റീജൻസിയുടെ ആസ്ഥാനമായിരുന്ന ഈ നഗരം, ഇപ്പോൾ പ്രവിശ്യയ്ക്കുള്ളിലെ ഒരു സ്വതന്ത്ര മുനിസിപ്പാലിറ്റിയാണ്. മദ്ധ്യ ജാവയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട തുറമുഖമായ ഇത്, ബാറ്റിക് എന്നറിയപ്പെടുന്ന നഗരം ആണ്. 2014 ഡിസംബർ മുതൽ പെക്കലോങാൻ യുനെസ്കോയുടെ ലോകത്തിലെ ക്രിയേറ്റീവ് നഗര ശൃംഖലയിലെ അംഗമാണ്. യുനെസ്കോയുടെ ലോകത്തിലെ ക്രിയേറ്റീവ് നഗര ശൃംഖലയിലെ അംഗമായി പരിഗണിക്കപ്പെടുന്ന ആദ്യ ഇന്തോനേഷ്യൻ നഗരവും ആദ്യ തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ നഗരവുമാണ് പെക്കലോങാൻ.

പെക്കലോങാനിലെ തീരദേശ പ്രദേശങ്ങൾ പുരാതന ഹോളിങ്ങ് (കലിങ്ക) സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. മദ്ധ്യ ജാവയിലെ ഈ നഗരത്തിന്റെ അയൽപ്രദേശമായ ബതാങ് റീജൻസിയിൽനിന്നു കണ്ടെടുത്ത ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ സോജോമെർട്ടോ ലിഖിതം, കലിങ്ക, പൂർവ്വികരായ സൈലേന്ദ്രാസ് എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതാണ്. കലിങ്കയുടെ തലസ്ഥാനത്തിന്റെ കൃത്യമായ സ്ഥാനം വ്യക്തമല്ലെങ്കിലും, പെക്കലോങാനിനും ജെപ്പാരയ്ക്കും ഇടയിൽ എവിടെയോ ആയിരുന്നുവെന്നു സൂചിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. കലിങ്കയും പെക്കലോങാനും തമ്മിൽ പേരുകളിലുള്ള സമാനത, ജപ്പാരയ്ക്കു പകരം പെക്കലോങാനിലാണ് കലിങ്ക സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്നതെന്ന് വിശ്വസിക്കാൻ മതിയായ കാരണമാണ്. കലിങ്ക, കാലിങ്, കാലോങ് എന്നിങ്ങനെയും പിന്നീട് കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെട്ടതായ പെ--ആനുമായി ചേർന്ന് നൂറ്റാണ്ടുകളായുള്ള പേരിലെ നേരിയ രൂപമാറ്റങ്ങളിലൂടെ ഒരുപക്ഷേ പെക്കലോങാൻ എന്ന പേര് രൂപം കൊണ്ടിരിക്കാം.

പെകലോങാന് നഗരത്തിന്റെ ചരിത്രം തുടങ്ങുന്നത് പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പ്രാരംഭത്തിലാണ്. സോങ് രാജവംശത്തിലെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥൻ 1178 ൽ എഴുതിയ ഗ്രന്ഥത്തിൽ, അക്കാലത്ത് ചൈനീസ് വ്യാപാരികൾക്കിടയിൽ‌ "പുക്കലോങ്" എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന പെക്കലോങാൻ നഗരത്തെക്കുറിച്ചു ഇതിനകംതന്നെ രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. കാന്റണിൽനിന്ന് നവംബർ മാസത്തിൽ പുറപ്പെടുന്ന ചൈനീസ് വ്യാപാരക്കപ്പലുകൾ അനുകൂലമായ കാറ്റിന്റെ സഹായത്തോടെ രാവും പകലും നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന അവിരാമമായ യാത്രയാൽ ഏകദേശം ഒരുമാസത്തിനുള്ളിൽ പെക്കലോങാനിൽ എത്തിയിരുന്നു. പ്രദേശത്തെ ജനങ്ങൾ നാളികേരത്തിൽനിന്നു വൈൻ നിർമ്മിക്കുകയും വളരെ സ്വാദിഷ്ടമായ ചുവപ്പും വെളുപ്പും നിറമുള്ള കരിമ്പിൻ പഞ്ചസായുണ്ടാക്കുകയും, രാജ്യം വെങ്കലം, ചെമ്പ്, നാണയങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുകയും ഒരു തോല സ്വർണ്ണത്തിനു പകരമായി 60 ചെമ്പുനാണയങ്ങൾ കൈമാറ്റം നടത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു. കുരുമുളക്, ഗ്രാമ്പു, ചന്ദനം, അകിൽ, വെളുത്തുരുണ്ട ഏലം എന്നിവ പ്രാദേശികമായി ഉൽപ്പാദിപ്പിച്ചിരുന്നു. 

പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭം മുതൽ വിവാഹബന്ധങ്ങളും സമാധാന ഉടമ്പടികളും വഴി മത്തരാം സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ഭാഗമായി പെക്കലോംഗൻ മാറിയിരുന്നു. 

1830 കളിൽ മുതൽ പെക്കലോങാൻ പ്രദേശം ഒരു പ്രമുഖ പഞ്ചസാര ഉത്പാാദന മേഖലയായിരുന്നു. ചൈനീസ് ചരിത്ര ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നതുപ്രകാരം, 12-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭം മുതൽ കരിമ്പ് ഇവിടെ വളർന്നിരുന്നു. എന്നാൽ 19 ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തോടെ ഡച്ച് സംരംഭങ്ങളുടെ ഫലമായിട്ടാണ് ഉൽപ്പാദനം ഗണ്യമായി വർദ്ധിക്കുവാനിടയായത്. 

1945 ഒക്ടോബർ 8 ന്, ത്രീ റീജിയൻസ് മൂവ്മെൻറ് / "ഗെരകാൻ ടിഗാ ദായെരാഹ്" എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഒരു "സ്വപ്‍രായ" / ജന്മിത്വ വിരുദ്ധ പ്രസ്ഥാനം ടെഗൽ, പെക്കോലോങാൻ, ബ്രെബ്സ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ സ്ഥാപിതമായി. ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം അധികാര സ്ഥാനങ്ങളിൽ ബ്ലൂ ബ്ലഡ് രാജാധികാരികൾക്കു (ജോഗ്യാകർത്ത, സുരകർത്ത രാജാക്കന്മാരുമായി ബന്ധപ്പെട്ട) പകരമായി സാധാരണ ജനതയെ പ്രതിഷ്ടിക്കുക എന്നതായിരുന്നു. ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ നേതാക്കൾ പറയുന്ന പ്രകാരം, പഴയ ഭരണാധികാരികൾ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്തു ജപ്പാനുമായി സഹകരിക്കുകയും ജനങ്ങളെ ജപ്പാൻകാരുടെ അടിമകൾക്കായുള്ള ലേബർ ക്യാമ്പുകളിലേയ്ക്ക് അയച്ചിരുന്നുവെന്നാണ്. ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രധാന നേതാവായിരുന്ന സർജിയോ പെക്കലോങാനിലെ പുതിയ കാര്യദർശിയായിത്തീർന്നു. കുതിൽ, കെ. മീജായ, ഇർ. സാകിർമാൻ എന്നിവരായിരുന്നു ഈ പ്രസ്ഥാത്തിന്റെ മറ്റു നേതാക്കന്മാർ. ഇർ സാകിർമാൻ ഇന്തോനേഷ്യൻ കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ (PKI) പ്രാദേശിക നേതാവായിരുന്നു. 

പഴയ ഭരണാധികാരികൾ അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുകയും നഗ്നരാക്കപ്പെട്ടു ജയിലുകളിലേയ്ക്കു വലിച്ചിഴക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. മറ്റ് സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥരേയും പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരേയും തലാങ്ങിലെ പാലത്തിലേയ്ക്കു തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകുകയും കൂട്ടക്കൊല ചെയ്യുകയുമുണ്ടായി. ഈ പ്രസ്ഥാനം ബ്രെബ്സിലെ ചൈനീസ് വംശീയ വിഭാഗത്തിനെതിരെ ഒരു കലാപത്തിനും ഈ പ്രസ്ഥാനം കോപ്പുകൂട്ടുകയുണ്ടായി. ജോഗ്യാകർത്തയിലെ റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ഇൻഡോനേഷ്യൻ സർക്കാർ (RI) ഈ പ്രസ്ഥാനത്തോട് മമത കാണിക്കാതിരിക്കുകുയം ഇതിെ ഒരു അനധികൃത മുന്നേറ്റമായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 

പെക്കലോങാൻ നഗരം 6º50’42"–6º55’44" ദക്ഷിണ അക്ഷാംശത്തിനും 109º37'55 "-109º42'19" കിഴക്കേ രേഖാംശത്തിനുമിടയ്ക്കാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

പെക്കലോങാൻ നഗരത്തെ നാല് ജില്ലകളായി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു. 


പെക്കലോങാനിൽ താഴെക്കാണുന്നതുപോലെയുള്ള നിരവധി വിനോദസഞ്ചാര സ്ഥലങ്ങൾ ഉണ്ട്:




</doc>
<doc id="450273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450273" title="പിയർ ലെനാഡ് വാൻഡെർ ലിൻഡെൻ">
പിയർ ലെനാഡ് വാൻഡെർ ലിൻഡെൻ

Pierre Léonard Vander Linden (12 ഡിസംബർ 1797 – 5 ഏപ്രിൽ 1831) ഒരു ബെൽജിയൻ പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജനായിരുന്നു.




</doc>
<doc id="450279" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450279" title="ഹെർമൻ ഓഗസ്റ്റ് ഹാജൻ">
ഹെർമൻ ഓഗസ്റ്റ് ഹാജൻ

ഹെർമൻ ഓഗസ്റ്റ് ഹാജൻ - Hermann August Hagen (30 മെയ് 1817 – 9 നവംബർ 1893) തുമ്പികളിലും ന്യൂറോപ്റ്റെറകളിലും വ്യക്തിമുദ്രപതിപ്പിച്ച ഒരു ജർമ്മൻ പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞാനായിരുന്നു. അദ്ദേഹം 1867-ൽ അമേരിക്കയിലെ ഹാർവാർഡ് സർവകലാശാലയിൽ Museum of Comparative Zoology യുടെ പരിപാലകനായി നിയമിതനായി. അമേരിക്കയിലെ ആദ്യ പ്രാണിപഠനശാത്ര പ്രൊഫസർ ആയി അദ്ദേഹം തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 

അദ്ദേഹം 30 മെയ് 1817 ന് പ്രഷ്യയിലെ Königsberg, Prussia. ആണ് ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് University of Königsbergലെ രാഷ്ട്രതന്ത്ര പ്രൊഫസറും മുത്തച്ഛൻ അവിടത്തെത്തന്നെ രസതന്ത്ര പ്രൊഫസറും ആയിരുന്നു.

അദ്ദേഹം 1836-ൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കാനായി University of Königsberg-ൽ ചേർന്നു. അവിടത്തെ പ്രഫസറായിരുന്ന Martin Heinrich Rathke-ന്റെ കൂടെ അദ്ദേഹം Norway, Sweden, Denmark, Germany എന്നിവിടങ്ങളിലെ പ്രാണിശേഖരങ്ങൾ സന്ദർശിച്ചു. 1839-ൽ അദ്ദേഹം തന്റെ ആദ്യ ലേഖനം "List of the Dragonflies of East Prussia" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1840-ൽ വൈദ്യബിരുദം ലഭിച്ചശേഷം അദ്ദേഹം യൂറോപ്പിലെ തുമ്പികളെക്കുറിച്ചുള്ള ലേഖനങ്ങളെഴുതി. അതിനുശേഷം അദ്ദേഹം Berlin, Vienna, Paris എന്നിവിടങ്ങളിലെല്ലാം വൈദ്യശാസ്ത്രം അഭ്യസിച്ചു.1843-ൽ നാട്ടിൽ മടങ്ങിയെത്തിയ അദ്ദേഹം അവിടെ ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു.

ആശുപത്രിയിലെ ജോലികൾക്കൊപ്പം അദ്ദേഹം തന്റെ പ്രാണിശാസ്ത്രപഠനങ്ങൾ തുടർന്നു. സുഹൃത്തായ സെലീസിനോടൊപ്പം അദ്ദേഹം പല ലേഖനങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അമേരിക്കയിലേക്ക് പോയശേഷവും അദ്ദേഹം സെലീസുമായുള്ള സഹവർത്തിത്വം തുടർന്നു. "Monographie des Termites" (1855-1860) എന്ന ചിതലുകളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനങ്ങളും അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

1856-ൽ അദ്ദേഹം റഷ്യൻ പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനായ Karl Robert Osten-Sacken-നെ കണ്ടുമുട്ടുകയും വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ന്യൂറോപ്റ്റെറകളെക്കുറിച്ചു പഠിക്കുന്നത് നന്നായിരിക്കുമെന്നു ബോധ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം കൈമാറിയ ശേഖരങ്ങൾ പഠിച്ചു 1861-ൽ "Synopsis of the Neuroptera of North America" എഴുതി നിലവിൽ ഉള്ളവയെക്കൂടാതെ വംശനാശം സംഭവിച്ച ന്യൂറോപ്റ്റെറകളെക്കുറിച്ചും അദ്ദേഹം പഠിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ "Bibliotheca Entomologica" (1862, 1863) എന്ന രണ്ടു ഭാഗങ്ങളായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച അതുവരെ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട മുഴുവൻ പ്രാണിശാസ്ത്ര പഠനങ്ങളുടെയും പട്ടിക വളരെ പ്രശസ്തമാണ്.

അങ്ങനെയിരിക്കുമ്പോളാണ് Louis Agassiz അദ്ദേഹത്തെ അമേരിക്കയിലെ ഹാർവാർഡ് സർവകലാശാലയിൽ Museum of Comparative Zoology യുടെ പരിപാലകനാൻ ക്ഷണിക്കുന്നത്. ക്ഷണം സ്വീകരിച്ചു അദ്ദേഹം 1867-ൽ അമേരിക്കയിലെത്തി.1870-ൽ അദ്ദേഹം അമേരിക്കയിലെ ആദ്യത്തെ പ്രണിപഠനശാസ്ത്ര പ്രൊഫസറായി നിയമിതനായി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പരിശ്രമഫലമായി അമേരിക്കയിലെ പ്രാണികളെ ശേഖരിച്ചു യൂറോപ്പിലേക്കു കൊണ്ടുപോയിരുന്ന പ്രവണത തടയാനായി. ബെർലിനിൽ സൂക്ഷിച്ചിരുന്ന ചില ശേഖരങ്ങൾ അമേരിക്കയിലേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടുവരാനും അദ്ദേഹത്തിനു കഴിഞ്ഞു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പല വിദ്യാർത്ഥികളും (John Henry Comstock, Albert J. Cook, Herbert Osborn, Henry G. Hubbard, Charles W. Woodworth) പിന്നീട് മികച്ച പ്രാണിപഠന ശാസ്ത്രജ്ഞരായി. 

American Academy of Arts and Sciences, American Philosophical Society , American Entomological Society തുടങ്ങിയ പല ശാസ്ത്ര സംഘടനകളിലും അദ്ദേഹം അംഗമായിരുന്നു. 1863-ൽ അദ്ദേഹത്തിന് University of Königsberg Ph.D. ബിരുദം നൽകി ആദരിച്ചു.





</doc>
<doc id="450280" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450280" title="ഗുട്ടൻബർഗ് ബൈബിൾ">
ഗുട്ടൻബർഗ് ബൈബിൾ

യൂറോപ്പിൽ വൻതോതിൽ നിർമ്മിച്ച മൂവബിൾ മെറ്റൽ ഉപയോഗിച്ച് അച്ചടിച്ച ആദ്യത്തെ പ്രധാന പുസ്തകമായിരുന്നു ഗുട്ടൺബർഗ് ബൈബിൾ (42-വരി ബൈബിളും Mazarin Bible അഥവാ B42 എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു). ഇത് "ഗുട്ടൻബർഗ് വിപ്ലവം" ആരംഭവും പടിഞ്ഞാറ് അച്ചടിച്ച പുസ്തകത്തിന്റെ പ്രായവും അടയാളപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. ഇതിൻറെ ഉയർന്ന സൗന്ദര്യവും കലാപരവുമായ ഗുണങ്ങളും പ്രകീർത്തിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു പുസ്തകത്തിന് ഒരു ആദർശപരമായ പദവിയാണുള്ളത്.



</doc>
<doc id="450283" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450283" title="പരിയേറും പെരുമാൾ">
പരിയേറും പെരുമാൾ

മാരി സെൽവരാജ് സംവിധാനം ചെയ്ത തമിഴ് ചിത്രമാണ് പരിയേറും പെരുമാൾ. കതിർ, ആനന്ദി, യോഗി ബാബു എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. സന്തോഷ് നാരായണൻ ആണ് ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചത്. ഗ്രാമീണ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഒരുക്കിയ ചിത്രത്തിൽ വക്കീലാവാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന കഥാപാത്രമായിട്ടാണ് കതിർ എത്തുന്നത്. കുതിരപ്പുറത്തെത്തുന്ന പെരുമാൾ എന്നാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ടൈറ്റിലിന്റെ അർത്ഥം. പാ. രഞ്ജിത്ത് ആണ് ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണം.

പുളിയങ്കുളം എന്ന ഊരിലെ ചെറുപ്പക്കാരുടെ വിനോദം മൃഗവേട്ടയാണ്. മൃഗവേട്ടക്ക് അവർ നായകളെ ഉപയോഗിക്കുന്നു. അങ്ങനെ വേട്ട കഴിഞ്ഞ് തരിശായി കിടക്കുന്ന ഭൂമിക്ക് നടുവിലെ ജലാശയത്തിൽ നായകളെ കുളിപ്പിക്കുന്നതാണ് ചിത്രത്തിലെ ആദ്യ രംഗം. ആ സ്ഥലത്തേക്ക് മേൽ ജാതിയിൽ പെട്ട ചിലർ വരുന്നു, അതുകണ്ട് പരിയും (കതിർ) കൂട്ടുകാരും തങ്ങളുടെ നായ്ക്കളുമൊത്ത് അവിടെനിന്നും മാറുന്നു. മേൽജാതിക്കാരായ അവർ കുളിച്ചിരുന്ന ആ ജലാശയത്തിൽ മൂത്ര വിസർജനം നടത്തുകയും, കറുപ്പി എന്ന പരിയുടെ പട്ടിയെ തോർത്തു മുണ്ടുകൊണ്ട് റെയിൽ പാളത്തിൽ കെട്ടിവെച്ച് ട്രെയിനിടിപ്പിച്ച് കൊല്ലുകയും ചെയ്യുന്നു. കറുപ്പിയെന്ന നായയുടെ കൊലപാതകത്തിലൂടെയാണ് പരിയേറും പെരുമാൾ സിനിമ ആരംഭിക്കുന്നത്. പുളിയാൻകുളം എന്ന കാർഷിക ഗ്രാമത്തിൽ നിന്ന് തിരുനൽവേലി ലോ കോളേജിൽ നിയമ പഠനത്തിനെത്തുന്ന പരിയേറും പെരുമാളിലൂടെ കഥ വികസിക്കുന്നു. കോളേജിൽ ആദ്യദിനം എത്തിയ പെരുമാളോട് ആരാകണം എന്ന ചോദ്യത്തിന് എന്ക്ക് സാക്ഷാൽ ബി.ആർ.അംബേദ്ക്കറെപ്പോലെ ആകണമെന്നാണ് പ്രതികരിക്കുന്നത്. കോളേജിലെ ആദ്യദിനത്തിൽ അച്ഛനെക്കുറിച്ച് ചോദിച്ചപ്പോൾ തെരുവുനർത്തകനായിട്ടും കാളവണ്ടിക്കാരൻ എന്നാണ് പ്രതികരിക്കുന്നത്. രക്ഷിതാവിനെ കോളേജിലേക്ക് കൊണ്ടുവരാൻ പറഞ്ഞപ്പോൾ വാടകയ്ക്കെടുത്ത് രക്ഷിതാവിനെ കൊണ്ടു വരുന്നു. എന്നാൽ ഇതൊന്നും തന്റെ അസ്തിത്വമല്ല എന്ന തിരിച്ചറിവിൽ അച്ഛനെയും തൊഴിലിനെയും ധീരമായി തുറന്നു പറയുന്നുണ്ട്. അംബാസമുദ്രത്തിൽ നിന്നും എത്തുന്ന നായിക ജ്യോതി മഹാലക്ഷ്മി (ആനന്ദി ) മേൽ ജാതിക്കാരിയാണ്. ഇംഗ്ലീഷിൽ പിന്നോക്കം നിന്ന പെരുമാളിനെ അവൾ പഠിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു. ജാതി, മതം, ദേശം എന്നിവ അവർക്കൊരു തടസ്സമായി നിൽക്കുന്നില്ല. ജ്യോതിയും പെരുമാളും തമ്മിലുള്ള അടുപ്പം വീട്ടുകാരെ അസ്വസ്ഥമാക്കുന്നതോടൊപ്പം കഥ വേറൊരു വഴിയിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിലെ നായികയായ മേൽ ജാതിയിൽപ്പെട്ട ജ്യോതി മഹാലക്ഷ്മി പരിയുമായി പ്രണയത്തിലാണ്. ജ്യോതിയുടെ ജേഷ്ഠത്തിയുടെ വിവാഹത്തിന് ജ്യോതി പരിയെ ക്ഷണിക്കുന്നു. അവിടെയെത്തുമ്പോൾ ജ്യോതിയുടെ അച്ഛനും സഹോദരങ്ങളും പരിയെ ഭീകരമായി മർദ്ദിക്കുകയും അയാളുടെ മേൽ മൂത്ര വിസർജനം നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇതിൻറെ പേരിൽതന്നെ അയാളെ കൊല്ലാൻ ശ്രമിക്കുന്നത് റെയിൽ പാളത്തിൽ ബോധരഹിതനായി കിടത്തി കൊണ്ടാണ്. 



</doc>
<doc id="450285" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450285" title="കപാൻ">
കപാൻ

കപാൻ () അർമേനിയയുടെ തെക്കുകിഴക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതും കപാൻ നഗരിക സമൂഹത്തിന്റെ ഭരണകേന്ദ്രവും അതുപോലെതന്നെ സ്യൂനിക് പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനവുമായ നഗരമാണ്. വോഘ്ജി നദിയുടെ താഴ്വരയിൽ, ഖുസ്തൂപ് പർവ്വതത്തിന്റെ ചരിവുകളിലാണ് ഇതു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 2011 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 43,190 ആയിരുന്നു. ഇത് 2001 ലെ സെൻസസിലുണ്ടായിരുന ജനസംഖ്യയായ 45,711 നേക്കാൾ അൽപ്പം കുറവായിരുന്നു. സ്യൂനിക് പ്രവിശ്യയിലേയും മുഴുവൻ തെക്കൻ അർമേനിയ മേഖലയിലേയും ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരമായി കപാൻ പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 2016 ലെ ഒരു ഓദ്യോഗിക കണക്കനുസരിച്ച് നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 34,600 ആയിരുന്നുവെന്നു കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. സോവിയറ്റ് കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ നഗരം ഖപാൻ (അർമേനിയൻ: Ղափան) എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.

കപാൻ എന്ന പദം "പൂട്ടുക" എന്നർത്ഥം വരുന്ന അർമീനിയൻ ക്രിയയായ കപെൽ / ഗബെൽ (կապել) ൽ നിന്നും ഉരുത്തിരിഞ്ഞതാണ്, ഇത് അന്യോന്യം കൂട്ടിപ്പിണഞ്ഞുകിടക്കുന്ന പർവത ശൃംഖലകളാൽ വലയം ചെയ്യപ്പെട്ട താഴ്‍വരകൾക്കായുള്ള ഒരു പഴയ അർമേനിയൻ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ വാക്കിലേക്ക് വിരൽ ചൂണ്ടുന്നു.

സ്യൂനിയ രാജവംശത്തിന്റെ പരിധിക്കുള്ളിലുള്ള ഒരു ചെറിയ അധിവാസകേന്ദ്രമെന്ന നിലയിൽ അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് ആധുനിക കാലത്തെ കപാൻ ആദ്യമായി പരാമർശിക്കപ്പെട്ടത്. ചരിത്രപരമായി ഇത് ഗ്രേറ്റർ അർമേനിയയുടെ ഒൻപതാം പ്രവിശ്യയായിരുന്ന സ്യൂനിക്കിലെ ബാഘ് കാന്റണിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. പത്താം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെ, സ്യൂനിക്കിലെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന പ്രിൻസ് സ്മ്ബാത് II കപാൻ നഗരത്തിലേയ്ക്കു നീങ്ങുകയും സ്യൂനിക് രാജവംശം സ്ഥാപിക്കുകയും അർമേനിയിയിലെ ബഗ്രാത്തിഡ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സംരക്ഷണത്തിലുള്ള ഒരു രാജാവായി സ്വയം അവരോധിതനാകുകയും ചെയ്തു. 

1103 ൽ, കപാൻ സെൽജുക് ആക്രമണകാരികളാൽ പൂർണമായും നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 1170 ൽ സ്യൂനിക് രാജ്യത്തിന്റെ പതനത്തിനു ശേഷം, യഥാക്രം 12-ഉം 15-ഉം നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ അർമേനിയയിലെ ബാക്കി ചരിത്രപരമായ പ്രദേശങ്ങളോടൊപ്പം സ്യൂനിക്കും സെൽജുക്കുകൾ, മംഗോളിയർ, അക് ഖോയിൻലു, കാര കോയിൻലു എന്നിവരുടെ ആക്രമണങ്ങളാൽ കഷ്ടതയനുഭവിച്ചിരുന്നു.

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭകാലത്ത് കപാൻ സഫാവിദ് പേർഷ്യക്കുള്ളിലെ എരിവാൻ ബെഗ്ലാർബെഗിയുടെ ഭാഗമായിത്തീർന്നു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പ്രാരംഭത്തിൽ കഫാൻ സഫാവിദ് പേർഷ്യ, ആക്രമണോത്സുകരായ ഒട്ടോമൻ തുർക്കി എന്നിവർക്കെതിരേ സ്യൂനിക്കിലെ അർമേനിക്കാരുടെ വിമോചന പ്രചരണത്തിനു നേതൃത്വം നൽകിയ അർമീനിയൻ സൈനിക നേതാവ് ഡേവിഡ് ബെക്കുമായി ബന്ധിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 1722-ൽ ആയിരക്കണക്കിന് പ്രാദേശിക അർമേനിയൻ രാജ്യസ്നേഹികളുടെ സഹായത്തോടെ ഡേവിഡ് ബെക്ക് തന്റെ പോരാട്ടങ്ങൾ ആരംഭിക്കുകയും സ്യൂനിക്കിനെ സ്വതന്ത്രമാക്കുകയും ചെയ്തു. ഡേവിഡ് ബെക്കിന്റെ പോരാട്ടങ്ങളുടെ കേന്ദ്രം കപാനു വടക്കുപടിഞ്ഞാറുള്ള ബഘാബെർഡ് കോട്ടയും കപാനു തെക്കുപടിഞ്ഞാറുള്ള ഹലിദ്സോർ കോട്ടയുമായിരുന്നു. ഇവിടെവച്ച് 1728 ലാണ് അദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞത്. 1750 ൽ കപാൻ പുതുതായി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട കരാബാഖ് ഖാനേറ്റിന്റെ ഭാഗമായിത്തീർന്നു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെ ഖജർ പേർഷ്യൻ ഭരണകാലത്ത് ഇതോരു പ്രധാന നാഗരിക അധിവാസകേന്ദ്രമായി മാറി.
1813 ൽ കപാൻ മേഖല ഉൾപ്പെടെയുള്ള ചരിത്രപരമായ സ്യൂനിക് പ്രദേശം 1804-13-ലെ റുസ്സോ-പേർഷ്യൻ യുദ്ധത്തിന്റേയും തുടർന്നു് റഷ്യയും ഖജർ പേർഷ്യയും തമ്മിലുണ്ടാക്കി ഒപ്പുവച്ച ഗുലിസ്ഥാൻ ഉടമ്പടിയുടേയും ഭാഗമായി ഔദ്യോഗികയമായി റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിത്തീർന്നു. 1828-30-കളിൽ, ഖോയ്, സാൽമാാസ്റ്റ് തുടങ്ങിയ ഇറാനിയൻ നഗരങ്ങളിൽ നിന്നും നിരവധി അർമേനിയൻ കുടുംബങ്ങൾ ഈ മേഖലയിലേയ്ക്കു കുടിയേറിപ്പാർത്തിരുന്നു. 1868-ൽ ഇത് റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ എലിസബത്ത്പോൾ ഗവർണറേറ്റിനുള്ളിലെ സാൻഗെസുർസ്കി ഉയെസ്ഡിന്റെ ഭാഗമായി. പല ഗ്രാമങ്ങളുടെയും ലയനത്തോടെ കപാൻ കൂടുതൽ വികസിപ്പിക്കപ്പെടുകയും പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാന പാദത്തിൽ ഈ മേഖലയിലെ ഒരു പ്രധാന നാഗരിക സമൂഹമായി വിപുലീകരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷം, 1918-നും 1920-നുമിടയിലുള്ള കാലത്ത് കപാൻ അല്പായുസ്സായ അർമേനിയ സ്വതന്ത്ര റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ ഭാഗമായി മാറി.


</doc>
<doc id="450290" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450290" title="മൃഗചരിതം">
മൃഗചരിതം

1860-ൽ റവ. ജെ.ജി. ബ്യൂട്ട്‌ലർ രചിച്ച് കോട്ടയം സി.എം.എസ്. പ്രസ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ജന്തുശാസ്ത്ര ഗ്രന്ഥമാണ് മൃഗചരിതം. ഇതിന്റെ അച്ചടിപ്പുസ്തകം ട്യൂബിങ്ങൻ സർവ്വകലാശാലയിലെ ഗുണ്ടർട്ട് ശേഖരത്തിലാണ് സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. 167 താളുകളുള്ള ഈ പുസ്തകം 6 പർവ്വങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. മലയാളം അച്ചടിയിൽ കളർ ചിത്രങ്ങൾ ഉൾപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ പുസ്തകമാണ് മൃഗചരിതം. റവ. ജെ.ജി. ബ്യൂട്ട്‌ലർ തൃശൂരിനടുത്തുള്ള കുന്നംകുളം കേന്ദ്രമാക്കി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഒരു സി.എം.എസ്. മിഷനറി ആയിരുന്നു. 

മൃഗങ്ങൾ, പക്ഷികൾ, മീനുകൾ, പുഴുക്കൾ എന്നിവയെ പറ്റിയുള്ള വൈജ്ഞാനിക സാഹിത്യമാണ് പുസ്തകത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കം. മുലകുടിപ്പിക്കുന്ന ജന്തുക്കൾ, പക്ഷികൾ, ഇഴജന്തുക്കൾ, മത്സ്യങ്ങൾ, രക്തമില്ലാത്ത ജന്തുക്കൾ, ഇറുക്കുന്ന പുഴുക്കൾ എന്നിങ്ങനെ 6 വിഭാഗങ്ങളാണ് പുസ്തകം. ഗ്രന്ഥകാരൻ നിരവധി മൃഗങ്ങളുടെ ഗ്രാമ്യപദങ്ങളും മറ്റുള്ള നാടൻ പ്രയോഗങ്ങളും കണ്ടെടുത്ത് ഈ കൃതിയിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു. അതിനാൽ തന്നെ പിൽക്കാലത്ത് ഹെർമ്മൻ ഗുണ്ടർട്ട് തന്റെ നിഘണ്ടുവിൽ മൃഗചരിതം എന്ന പുസ്തകത്തെ ധാരാളം അവലംബമായി ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്.




</doc>
<doc id="450294" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450294" title="ജെ.ജി. ബ്യൂട്ട്‌ലർ">
ജെ.ജി. ബ്യൂട്ട്‌ലർ

ഗ്രന്ഥകാരനും സി.എം.എസ്. മിഷനറിയുമായിരുന്നു റവ. ജെ.ജി. ബ്യൂട്ട്‌ലർ. തൃശൂരിനടുത്തുള്ള കുന്നംകുളം കേന്ദ്രമാക്കിയായിരുന്നു 1860കളിലെ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം.

1824-ൽ ജർമനിയിലെ വർട്ടെൻബർഗ്ഗിൽ ജനിച്ചു. ചർച്ച് മിഷൻ സൊസൈറ്റിയുടെ ലണ്ടനിലെ ഐലിങ്ടണിലെ കോളേജിൽ പഠിച്ചു. 1850-ൽ കോട്ടയത്തെത്തി. മലയാളഭാഷ വശമാക്കിയതിനുശേഷം കുന്നംകുളംകേന്ദ്രമാക്കി സി.എം.എസിന്റെ മിഷൻ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. കുന്നംകുളത്തെ ആദ്യത്തെ ആംഗ്ലിക്കൻപള്ളിയുടെ നിർമാണം ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ ആയിരുന്നു. മലയാളംബൈബിൾ പരിഭാഷാകമ്മറ്റിയിൽ അംഗമായിരുന്നു. പല ക്രൈസ്തവമതപ്രചാരണ/മതബോധന പുസ്തകങ്ങളും സെക്കുലർവിദ്യാഭ്യാസ പുസ്തകങ്ങളും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1862-ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് തിരിച്ചുപോയി. 1877ൽ അവിടെവെച്ചുതന്നെ അന്തരിച്ചു.




</doc>
<doc id="450298" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450298" title="എൻ.എസ്.എസ്. ഹയർസെക്കണ്ടറി സ്കൂൾ, പ്രാക്കുളം">
എൻ.എസ്.എസ്. ഹയർസെക്കണ്ടറി സ്കൂൾ, പ്രാക്കുളം

കേരളത്തിൽ, കൊല്ലം വിദ്യാഭ്യാസ ജില്ലയിലെ കൊല്ലം ഉപജില്ലയിൽ പ്രാക്കുളത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു വിദ്യാലയമാണ് എൻ.എസ്.എസ്.എച്ച്.എസ്.എസ്.പ്രാക്കുളം.
എൻ.എസ്.എസ്. നേതാവായിരുന്ന പ്രാക്കുളം പരമേശ്വരൻപിള്ളയാണ് 1918-1919 ൽ ഈ സ്കൂൾ സ്ഥാപിച്ചത്. പ്രീപ്രെമറി ക്ലാസുകളാണ് ആദ്യം ആരംഭിച്ചത്. 1921-22 വർഷത്തിൽ മിഡിൽ സ്കൂൾ ക്ലാസുകൾ ആരംഭിച്ചു. 1926 -ൽ ഹൈസ്കൂൾ ക്ലാസുകൾ ആരംഭിച്ചു. നായർ സർറ്വീസ് സൊസൈറ്റി ആരംഭിച്ച രണ്ടാമത്തെ ഹൈസ്കൂളാണിത്. 


</doc>
<doc id="450300" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450300" title="മണിയാർ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
മണിയാർ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 36 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം Carborundum Universal Ltd (CUMI), Murugappa Group സ്വകാര്യ മേഖലയിൽ നിർമിച്ച (Captive) ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് മണിയാർ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി. പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ റാന്നിക്കു സമീപം വടശ്ശേരിക്കര ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ മണിയാറിൽ ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. പദ്ധതിയിൽ ഒരു ജലസംഭരണിയും ഒരു അണക്കെട്ടും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.

Carborundum Universal Ltd (CUMI) കമ്പനിയുടെ കൊച്ചിയിൽ ഫാക്ടറിയിലേക്കുള്ള വൈദ്യുതിയുടെ ആവശ്യാർഥം ആണ് ഇത് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത് . ഇവിടെ നിർമിക്കുന്ന വൈദ്യുതി KSEB യുടെ ലൈനിലൂടെ കൊച്ചിയിലെ കമ്പനിയിലേക്ക് എത്തിക്കുന്നു
1) മണിയാർ പവർ ഹൗസ്

1) മണിയാർ അണക്കെട്ട് 

മണിയാർ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയിൽ 4 മെഗാവാട്ടിന്റെ 3 ടർബൈനുകൾ (Kaplan -type) ഉപയോഗിച്ച് 12 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . Kirloskar India ആണ് ജനറേറ്റർ. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 36 MU ആണ്. 1994 ൽ പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="450312" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450312" title="ഫ്രെഡറിക് റിസ്">
ഫ്രെഡറിക് റിസ്

ഫ്രെഡറിക് റിസ് - Friedrich Ris (1867 – 1931, Glarus) ഒരു സ്വിസ്സ് ഭിഷ്വഗരനും തുമ്പികളിൽ പ്രാഗൽഭ്യം തെളിയിച്ച ഒരു പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം സ്വിറ്റ്സർലാന്റിലെ ഒരു മാനസികരോഗ ആശുപത്രിയുടെ തലവനായിരുന്നു.സെലീസ് തുടങ്ങിവച്ച തുമ്പി പഠന ഗ്രന്ഥങ്ങൾ പിന്നീട് അദ്ദേഹവും മാർട്ടിനും ചേർന്നാണ് പൂർത്തിയാക്കിയത്. 



</doc>
<doc id="450314" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450314" title="ശ്രീലങ്കൻ സംസ്കാരത്തിൽ പക്ഷികളുടെ പ്രാധാന്യം">
ശ്രീലങ്കൻ സംസ്കാരത്തിൽ പക്ഷികളുടെ പ്രാധാന്യം

ശ്രീലങ്കൻ സംസ്കാരത്തിൽ പക്ഷികൾക്ക് പ്രത്യേക സ്ഥാനമുണ്ട്. ഗ്രാമവാസികൾ അവരുടെ വീടുകളിൽ കിളികൾക്ക്‌ പ്രത്യേകം വീടുകളൊരുകുന്നു. കിളികൾ ഭാഗ്യം കൊണ്ടുവരുമെന്ന് അവർ വിശ്വസിക്കുന്നു. കടാരഗമ ദൈവതിന്റെ എന്ന് വിശ്വസിക്കുന്ന മയിലാണ് ശ്രീലങ്കയിലെ പ്രധാന പക്ഷി. 

ഗി ര സന്ദേശ ( തത്ത സന്ദേശ ), ഹംസ സന്ദേശ , മയൂര സന്ദേശം ( മയിൽ സന്ദേശം ) , സലലാഹിനി സന്ദേശം ( മൈന സന്ദേശം) എന്നിവയാണ് ഇവിടുത്തെ പുരാണ സാഹിത്യ കൃതികൾ.

പക്ഷികളെ കുറിച്ച് ഒരുപാട് കഥകൾ പ്രചാരത്തിലുണ്ട്. പക്ഷികളെ പൂജ്യ തുല്യരായി കണക്കാക്കുകയും ദൈവങ്ങൾ അവരുടെ പുറത്തേറി സഞ്ചരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുവെന്ന് അവർ വിശ്വസിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="450317" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450317" title="റെനെ മാർട്ടിൻ">
റെനെ മാർട്ടിൻ

റെനെ മാർട്ടിൻ (ജീവിതകാലം:1846 - 1925) ഒരു തുമ്പികളിൽ പ്രാഗൽഭ്യം തെളിയിച്ച ഒരു ഫ്രഞ്ച് പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞൻ ആയിരുന്നു. സെലീസ് തുടങ്ങിവച്ച തുമ്പി പഠന ഗ്രന്ഥങ്ങൾ പിന്നീട് അദ്ദേഹവും ഫ്രെഡറിക് റിസും ചേർന്നാണ് പൂർത്തിയാക്കിയത്. 



</doc>
<doc id="450327" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450327" title="ആലപ്പി അഷ്റഫ്">
ആലപ്പി അഷ്റഫ്

ആലപ്പി അഷ്റഫ് ഒരു ഇന്ത്യൻ സിനിമാ സംവിധായകനാണ്. പ്രധാനമായും അദ്ദേഹം മലയാള സിനിമകളിലാണ് ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരുന്നത്. മിമിക്രി ആർട്ടിസ്റ്റ് എന്ന നിലയിൽ കലാജീവിതം ആരംഭിച്ച അദ്ദേഹം പിന്നീട് ഒരു ഡബ്ബിംഗ് ആർട്ടിസ്റ്റായും തിളങ്ങിയിരുന്നു. പ്രശസ്ത നടനായിരുന്ന ജയനു വേണ്ടി അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഡബ്ബിംഗ് പൂർത്തിയാക്കാത്ത അവസാനത്തെ ഏതാനും ചിത്രങ്ങളിൽ (മനുഷ്യമൃഗം, കോളിളക്കം, അറിയപ്പെടാത്ത രഹസ്യം, ആക്രമണം തുടങ്ങിയവ) ശബ്ദം നൽകിയത് ആലപ്പി അഷ്റഫ് ആയിരുന്നു. അതുപോലെതന്നെ അലാവുദ്ദീനും അത്ഭുതവിളക്കും, ഗർജ്ജനം എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ രജനീകാന്തിനുവേണ്ടിയും ശബ്ദം നൽകിയിരുന്നു. മിമിക്രി എന്ന കലയിൽ പിൽക്കാലത്തു രംഗത്തുവന്ന അനേകംപേർക്ക് അദ്ദേഹം ഒരു പ്രചോദനമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം നിരവധി മലയാള സിനിമകൾ സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

അദ്ദേഹം സംവിധാനം ചെയ്ത ചിത്രങ്ങളിൽ താഴെപ്പറയുന്നവ ഉൾപ്പെടുന്നു:







</doc>
<doc id="450332" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450332" title="ഹെർമാൻ ബർമീസ്റ്റർ">
ഹെർമാൻ ബർമീസ്റ്റർ

ഹെർമാൻ ബർമീസ്റ്റർ (15 ജനുവരി 1807 – 2 മെയ് 1892) ഒരു ജർമ്മൻ അർജന്റൈൻ ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞനും, പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനും, ഹെർപെറ്റോളജിസ്റ്റും, സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം ജനിച്ചത് Stralsund ഉം മരിച്ചത് ബ്യൂണസ് ഐറീസിലും ആണ്.

അദ്ദേഹം University of Greifswald-ൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിച്ചു അതിനുശേഷം 1830-ൽ Humboldt University of Berlin-ൽ ചേർന്ന് ഒരു പ്രകൃതിശാസ്ത്ര അദ്യാപനാകാൻ പഠിച്ചു. അധികം വൈകാതെതന്നെ കൊളോണിൽ ഒരു സ്‌കൂൾ അദ്ധ്യാപകനായി. പിന്നീട് Martin Luther University of Halle-Wittenberg-ൽ ജന്തുശാസ്ത്ര പ്രൊഫസറായി 837 മുതൽ 1861 വരെ ജോലിനോക്കി. 1848-ൽ ജർമ്മൻ വിപ്ലവ കാലത്ത് Halle അദ്ദേഹത്തെ നാഷണൽ അസംബ്ലിയുടെ ഡെപ്യൂട്ടി ആയി നിയമിച്ചു. തുടർന്ന് Leibnitz അദ്ദേഹത്തെ പ്രഷ്യൻ അസ്സംബ്ലിയിലേക്കും തെരഞ്ഞെടുത്തു. അദ്ദേഹം 1850-1852 കാലഘട്ടത്തിൽ ബ്രസീലിലേക്കും 1857-1860 കാലഘട്ടത്തിൽ അർജന്റീനയിലേക്കും യാത്രചെയ്ത് ധാരാളം ജന്തു ശേഖരങ്ങളുടെ ജർമ്മനിയിൽ മടങ്ങിയെത്തി. 1861-ൽ അദ്ദേഹം അർജന്റീനയിയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കി. അവിടെ ബ്യൂണസ് ഐറീസിൽ ഒരു നാഷണൽ മ്യൂസിയം സ്ഥാപിച്ചു, കൂടാതെ National University of Córdoba രൂപം നൽകിയ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസിന്റെ തലവനായും സേവനം ചെയ്തു.

ധാരാളം താവളകളെയും ഉരഗങ്ങളേയും അദ്ദേഹം വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്.






</doc>
<doc id="450350" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450350" title="ഷാനവാസ്">
ഷാനവാസ്

ഷാനവാസ് മലയാള സിനിമയിലും തമിഴ് ചിത്രങ്ങളിലും സജീവമായിരുന്ന ഒരു ചലച്ചിത്ര നടനാണ്. പ്രസിദ്ധ ചലച്ചിത്ര താരമായിരുന്ന പ്രേംനസീറിന്റെ മകനാണ് അദ്ദേഹം. മലയാളത്തിൽ 50-ലധികം ചിത്രങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ചിരുന്നു.

പ്രേംനസീറിന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നി ഹബീബ ബീവിയുടെയും പുത്രനായി തിരുവനന്തപുരത്താണ് ഷാനവാസ് ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന് മൂന്നു സഹോദരിമാരാണുള്ളത്. ചിറയിൻകീഴ് ഇംഗ്ലീഷ് മീഡിയം സ്കൂൾ, മോണ്ട്ഫോർട്ട് സ്കൂൾ, യേർക്കാട് എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്ന് പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടുകയും ചെന്നൈയിലെ ന്യൂ കോളേജിൽ നിന്നും ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തിൽ മാസ്റ്റേഴ്സ് ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. അംബികയുടെ ജോഡിയായി ബാലചന്ദ്രമേനോൻ സംവിധാനം ചെയ്ത പ്രേമഗീതങ്ങളിലൂടെയാണ് അദ്ദേഹം സിനിമാരംഗത്തേയ്ക്കു പ്രവേശിച്ചത്. 2011-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചൈനാ ടൗൺ എന്ന മലയാളചലച്ചിത്രത്തിലൂടെ അദ്ദേഹം സിനിമാരംഗത്തേയ്ക്കു പുനപ്രവേശനം നടത്തിയിരുന്നു.

ഷാനവാസ് മലേഷ്യയിലാണ് സ്ഥിരതാമസമാക്കിയിരിക്കുന്നത്. പ്രേംനസീറിന്റ മൂത്ത സഹോദരിയായിരുന്ന സുലൈഖാ ബീവിയുടെ മകളാണ് ഷാനവാസിന്റെ പത്നിയായ ആയിഷ ബീവി. ദമ്പതിമാർക്ക് ഷമീർഖാൻ, അജിത് ഖാൻ എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു പുത്രന്മാരാണുള്ളത്. ഉപ്പുകണ്ടം ബ്രദേഴ്സ് ബാക്ക് ഇൻ ആക്ഷൻ എന്ന മലയാള ചിത്രത്തിലൂടെ ഷമീർ തന്റെ ഭാഗ്യം പരീക്ഷിച്ചുവെങ്കിലും ചിത്രം പരാജയപ്പെടുകയും പിന്നീട് മലേഷ്യയിൽ വ്ലോഗ്ഗെർ‌ എന്ന കമ്പനിയിൽ ഒരു മാനേജരായി ജോലി നേടുകയും ചെയ്തു. രണ്ടാമത്തെ പുത്രനായ അജിത് ഖാൻ ഓസ്ട്രേലിയയിലാണ് ജോലി ചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="450353" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450353" title="ഫെർഡിനാൻഡ് കർഷ്">
ഫെർഡിനാൻഡ് കർഷ്

Ferdinand Anton Franz Karsch അഥവാ ഫെർഡിനാൻഡ് കർഷ് (2 സെപ്റ്റംബർ 1853, Münster – 20 ഡിസംബർ 1936, ബെർലിൻ) ഒരു ജർമ്മൻ ചിലന്തി ശാസ്ത്രജ്ഞനും, പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനും നരവംശശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു.

ഒരു ഭിഷ്വഗരന്റെ മകനായിരുന്ന അദ്ദേഹം ബെർലിനിലെ Friedrich Wilhelm University-ൽനിന്നും വിദ്യ അഭ്യസിക്കുകയും 1877-ൽ gall wasp-നെക്കുറിച്ചു ഒരു ലേഖനം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1878 മുതൽ 1921 വരെ അദ്ദേഹം ബെർലിനിലെ Museum für Naturkunde-ന്റെ പരിപാലകനായി. 1873 -1893 കാലയളവിൽ അദ്ദേഹം Westphalia-യിലെ ചിലന്തികളുടെ പട്ടിക പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അദ്ദേഹം ആഫിക്ക, ചൈന, ജപ്പാൻ എന്നിവടങ്ങളിൽനിന്നും മ്യൂസിയത്തിൽ ശേഖരിച്ചിരുന്നു ജീവികളെക്കുറിച്ചും ധാരാളമായിട്ടെഴുതി. 

മൃഗങ്ങളിലും പ്രാകൃതമനുഷ്യരിലും ഉള്ള സ്വവർഗ്ഗലൈംഗികതയെക്കുറിച്ചും അദ്ദേഹം എഴുതി. പൗരസ്ത്യ സമൂഹങ്ങളെക്കുറിച്ചു 1906-ൽ "Das Leben der gleichgeschlechtliche Kulturvölker - Ostasiaten: Chinesen, Japanese, Korea" എന്ന പ്രബന്ധവും ആഫ്രക്കൻ, ഏഷ്യൻ, അമേരിക്കൻ, ആസ്ട്രേലിയൻ സമൂഹങ്ങളെക്കുറിച്ചു 1911-ൽ "Das Leben der gleichgeschlechtliche Naturvölker" എന്ന പ്രബന്ധവും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.. അദ്ദേഹം താൻ ഒരു സ്വവർഗപ്രണയി ആണെന്നു പരസ്യമാക്കിയാണ് ബെർലിനിൽ ജീവിച്ചത്.



Wikispecies (see below) provides a list of and links to digitised papers by Karsch



</doc>
<doc id="450369" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450369" title="പതിനാറ് അടിയന്തിരം">
പതിനാറ് അടിയന്തിരം

കേരളത്തിലെ ഹിന്ദുക്കൾക്കിടയിൽ ചില വിഭാഗങ്ങൾ ആചരിച്ചു വരുന്ന ഒരു ആചാരമാണ് പതിനാറ് അടിയന്തിരം അഥവാ പുല കുളി അടിയന്തിരം എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. അശുദ്ധി മാറ്റി ശുദ്ധിവരുത്തുന്ന കർമ്മങ്ങളായാണ് അയിത്തം നില നിന്നിരുന്ന കാലത്ത് ഇത് ആചരിച്ചിരുന്നത് എങ്കിലും ഇന്ന് മരണശേഷമുള്ള ഒരു ആചാരമായി മാത്രമാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.
അയിത്ത ജാതിക്കാർ മേൽ ജാതിക്കാരിൽ നിന്ന് അകലം പാലിക്കേണ്ടതിന്റെ അളവു 16 അടിയായി നിജപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. കൂടുതൽ താഴ്ന്ന ജാതിക്കാരനു ഇത് 32, 64 എന്നിങ്ങനെ പോയിരുന്നു. എന്തെങ്കിലും രീതിയിൽ 16 അടിയിൽ കുറവായി ഒരു അയിത്ത ജാതിക്കാരൻ വന്നാൽ ഉയർന്ന ജാതിക്കാരനു അശുദ്ധി സംഭവിക്കുന്നു ഇതിനുള്ള പരിഹാരമാണ് 16 അടിയന്തിരം. ഇതിനുള്ള ചിലവ് താഴ്ന്ന ജാതിക്കാരനിൽ നിന്ന് ഈടാക്കിയിരുന്നു.
ഹിന്ദുവിന് 16 ഷോടശസംസ്കാര ക്രിയകൾ ആണ് ഉള്ളതു. ഗർഭാധാനക്രിയ മുതൽ തുടങ്ങുന്ന അൻദേയേശഠി വരെ ഉള്ള പതിനാറു സംസ്കാര ക്രിയ ലോപിച്ച് 16 ാം പുലകുളി ആയി


</doc>
<doc id="450371" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450371" title="ജമ്മു - ബാരാമുള്ള റയിൽവേ ലൈൻ">
ജമ്മു - ബാരാമുള്ള റയിൽവേ ലൈൻ

ജമ്മു-കശ്മീരിലെ ബാരാമുള്ളയെയും ജമ്മുവിനെയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന റെയിൽവേ പാതയാണ് ജമ്മു - ബാരാമുള്ള റയിൽവേ ലൈൻ


</doc>
<doc id="450378" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450378" title="തൻഗെരാങ്">
തൻഗെരാങ്

തൻഗെരാങ് ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ബാന്റൻ പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു നഗരമാണ്. ജക്കാർത്തയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം, ജക്കാർത്തയും ബെകാസിയും കഴിഞ്ഞാൽ ഗ്രേറ്റർ ജക്കാർത്ത മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ പ്രദേശത്തെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ നാഗരക കേന്ദ്രവും ഒരു നഗര പരിധിക്കുള്ളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന രാജ്യത്തെ ആറാമത്തെ വലിയ നഗരവും ബാന്റൻ പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ്. ഈ നഗരത്തിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം164.54 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് (63.53 ചതുരശ്ര മൈൽ) 2010 ലെ ഔദ്യോഗിക സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ജനസംഖ്യ 1,797,715 ആയിരുന്നു. 2014 വരെ ജനസംഖ്യ 2,001,925 ആയി വർദ്ധിച്ചിക്കുകയും അക്കാലത്ത് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രതയുള്ള നഗര പ്രാന്തങ്ങളിൽ എട്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

ജാവയിലെ ഒരു വ്യവസായിക, ഉൽപാദക ഹബ് ആയ തൻഗെരാങിൽ ഏകദേശം ആയിരത്തോളം ഫാക്ടറികൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. നിരവധി അന്തർദേശീയ കോർപ്പറേഷനുകൾക്ക് നഗരത്തിൽ പ്ലാൻറുകൾ ഉണ്ട്.

തൻഗെരാങിലെ പൗരൻമാരിൽ ബഹുഭൂരിപക്ഷവും ഇവിടെത്തന്നെ ഉത്ഭവമുള്ള സന്ദാനീസ് ആണ്. സിന ബെന്റാങ് ഉത്ഭവമുള്ള ചൈനീസ് ഇന്തോനേഷ്യൻ വംശജരുടെ ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട സമൂഹം തൻഗെരാങിലുണ്ട്. അവർ രാജ്യത്തെ പെരാനക്കാൻ ചൈനീസ് സമൂഹത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്, പക്ഷേ 'ബെന്റെങ്' എന്നുകൂടി പ്രാദേശികമായി അറിയപ്പെടന്ന ചരിത്രപ്രധാനമായ തൻഗെരാങ് പ്രദേശത്ത്, നൂറ്റാണ്ടുകൾ പഴക്കമുള്ള വേരുകൾ അവർക്കുണ്ട്. ടേംഗാംഗാങ്ങിലെ പഴയ കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ മിക്കവയും ചൈനീസ് ജില്ലകളായ സെവാൻ, പസാർ ലാമ, പസാർ ബാരു, ബെന്റെങ് മകാസർ, കാപ്ലിങ്, കരാവാസി ലാമ (ലിപ്പോ കരാവാസിക്ക് മുൻപുള്ളത്) എന്നിവയാണ്. ചൈനയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഏതു ഭക്ഷണവും ചൈനീസ് വസ്തുക്കളും അവിടെ കണ്ടെത്താവുന്നതാണ്. ഇതുകൂടാതെ, ബെന്റെങ് ചൈനക്കാരിലെ വലിയൊരു വിഭാഗം പരമ്പരാഗതമായി കൃഷിയും കാർഷക ഉൽപാദനവും പോലെയുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഗ്രാമീണവാസികളാണ്. ഗ്രേറ്റർ ജക്കാർത്ത മേഖലയിലെ തൻഗെരാങ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള സാറ്റലൈറ്റ് പട്ടണങ്ങളുടെ വളർച്ച കാരണം ഈ പ്രദേശം ഇപ്പോൾ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ എല്ലാ ഭാഗത്തുനിന്നുമുള്ള പുതിയ കുടിയേറ്റക്കാരുണ്ട്.

1945 ഒക്ടോബറിൽ ലാസ്കർ ഹിതാം എന്ന പേരിൽ ഒരു മുസ്ലിം തീവ്രവാദ സംഘം തൻഗെരാങിൽ ആവിർഭവിച്ചു. ഇന്തോനേഷ്യയിൽ ഒരു ഇസ്ലാമിക രാഷ്ട്രം സ്ഥാപിക്കുക എന്നതായിരുന്നു ഈ പുതിയ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ആത്യന്തിക ലക്ഷ്യം. ഈ തീവ്രവാദ പ്രസ്ഥാനം പിന്നീട് DI/TII റിബൽ ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഭാഗമായി മാറുകയുണ്ടായി. 1945 ഒക്ടോബർ 31 ന് ലാസ്കർ ഹിമാം തീവ്രവാദികൾ ഇന്തോനേഷ്യൻ റിപ്പബ്ലിക്കിലെ സംസ്ഥാന മന്ത്രിയായിരുന്ന ഇസ്കന്ദർഡിനാറ്റയെ തട്ടിക്കൊണ്ടു പോയി. 1945 ഡിസംബർ 20 ന് തൻഗെരാങിലെ മൌക്ക് ബീച്ചിൽ വച്ച് അദ്ദേഹം കൊല്ലപ്പെട്ടുവെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു.

തൻഗെരാങ് റീജൻസിയിൽനിന്നും 1993 ഫെബ്രുവരി 27 ന് സ്വയംഭരണാധികാരമുള്ള ഒരു നഗരമായി തൻഗെരാങ് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.

1933 ൽ ഡച്ച് കൊളോണിയൽ അധികാരികളാൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട സിതു ജിന്റങ് റിസർവോയർ സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്ന സ്ഥലമായിരുന്നു തൻഗെരാങ് ജില്ല. ഇവിടെയുണ്ടായിരുന്ന 16 മീറ്റർ (52 അടി) ഉയരമുള്ള അണക്കെട്ട് 2009 മാർച്ച് 27 നു തകരുകയും 93 പേരോളം കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

ഒരു ഡാമിനു ചുറ്റും 16 മീറ്റർ (52 അടി) ഉയരമുണ്ടായിരുന്നു. 2009 മാർച്ച് 27 ന് പരാജയപ്പെടുകയും വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ 93 പേർ കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

ജക്കാർത്തയിൽ നിന്നുള്ള രണ്ട് ഹൈവേ കണക്ഷനുകളാണ് ഇവിടേയ്ക്കുള്ളത്. ആദ്യത്തേത് തൻഗെരാങിലേയ്ക്ക് മൂന്നു നിർഗ്ഗമന മാർഗ്ഗങ്ങളുള്ള ജക്കാർത്ത-മെരാക് ഹൈവേയും രണ്ടാമത്തേത്, തൻഗെരാങ്, ജക്കാർത്ത, ബെക്കാസി, ബോഗർ എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നു നേരിട്ടു പ്രവേശനം ലഭിക്കുന്ന ബുമി സെർപോങ് ഡാമായ്-ജക്കാർത്ത ഔട്ടർ റിംഗ് റോഡുമാണ്. 

തൻഗെരാങിന്റെ ഇരട്ട നഗരങ്ങൾ :



</doc>
<doc id="450393" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450393" title="അംബരീഷ്">
അംബരീഷ്

അംബരീഷ് എന്നു ചലച്ചിത്ര രംഗത്തു പൊതുവായി അറിയപ്പെടുന്ന  മാളവള്ളി ഹുഛെ ഗൌഡ അമർനാഥ് (ജീവിതകാലം : 29 മെയ് 1952 – 24 നവംബർ 2018), ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര താരവും സാമൂഹ്യ വ്യക്തിത്വവും സർവ്വോപരി കർണ്ണാടക സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു. പുട്ടണ്ണ കനഗലിന്റെ ദേശീയ അവാർഡു ചിത്രമായ നാഗരഹാവുവിലൂടെ (1972) വെള്ളിത്തിരയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച അദ്ദേഹം, കന്നട ചലച്ചിത്രങ്ങളിലെ അത്യന്തം വൈരുദ്ധ്യത്മകമായ സഹ കഥാപാത്രങ്ങളിലൂടെയാണ് പ്രേക്ഷകമനസിൽ ചിരപ്രതിഷ്ഠ നേടിയത്. വാണിജ്യപരമായി വിജയിച്ച നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ ഒരു നിഷേധിയായ ചെറുപ്പക്കാരന്റെ പ്രതിച്ഛായ സൃഷ്ടിച്ച അദ്ദേഹം ഒരു ‘റിബൽ സ്റ്റാർ’ എന്ന മേൽവിലാസത്തിൽ അറിയപ്പെട്ടു. മാൻഡയഡ ഗണ്ഡു (ആംഗലേയം, മാൻ ഓഫ് മാണ്ഡ്യ) എന്ന അപരനാമം നേടിയ അദ്ദേഹം കർണ്ണാടകയിലെ സാമാന്യജനങ്ങൾക്കിടയിൽ ഒരു ആരാധ്യവിഗ്രഹ സ്ഥാനം നേടിയിരുന്നു. 

ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രതിനിധിയായി മാണ്ഡ്യ നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽനിന്ന് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ  42,937 വോട്ടിന്റെ ഭൂരിപക്ഷത്തിൽ അദ്ദേഹം വിജയിച്ചിരുന്നു. മേയ് 2013 മുതൽ ജൂൺ 2016 വരെ മുഖ്യമന്ത്രി സിദ്ധരാമയ്യയുടെ മന്ത്രിസഭയിൽ മന്ത്രിയായി സേവനമനുഷ്ടിച്ചിരുന്നു. 

അഭിനയ ജീവിതത്തിൽ നിരവധി സംസ്ഥാന സർക്കാർ അവാർഡുകളും ഫിലിം ഫെയർ അവാർഡുകളും നേടിയതിനു പുറമേ, 2013 ൽ ധർവാദ് സർവ്വകലാശാല അവരുടെ 63 ആം വാർഷിക ബിരുദദാന പരിപാടിയിൽ  ഡോക്ടറേറ്റ് നൽകി അംബരീഷിനെ ആദരിച്ചിരുന്നു.

2018 നവംബർ 24 ന് ഹൃദയാഘാതത്തെത്തുടർന്ന് ബാംഗ്ലൂരിൽവച്ച് അംബരീഷ് അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="450394" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450394" title="ആലപ്പി ക്രിക്കറ്റ് കൗൺസിൽ">
ആലപ്പി ക്രിക്കറ്റ് കൗൺസിൽ

കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ക്രിക്കറ്റ് സംഘടനകളിൽ ഒന്നാണ് ആലപ്പുഴ കേന്ദ്രീ്കരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ആലപ്പി ക്രിക്കറ്റ് കൗൺസിൽ (Alleppey Cricket Council )ACC. 2016 ൽ രൂപീകരിച്ച ആലപ്പി ക്രിക്കറ്റ് കൗൺസിൽ ചുരുങ്ങിയ കാലം കൊണ്ട് ക്രിക്കറ്റ് മേഖലയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാന സംഘടനകളിൽ ഒന്നായി മാറി. 

ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ വിവിധ ക്രിക്കറ്റ് ക്ലബ്ബുകളിൽ നിന്ന് തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന 50 പേരടങ്ങുന്നതാണ് ജനറൽ ബോഡി.

12 പേരടങ്ങുന്ന ബോർഡ് ഓഫ് കൗൺസിലാണ് ഭരണസമിതി.

ചെയർമാൻ, വൈസ് ചെയർമാൻ, സെക്രട്ടറി, ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി, ട്രഷറർ എന്നിവയാണ് പ്രധാന തസ്തികകൾ.
2 വർഷമാണ് ഭരണസമിതിയുടെ കാലാവധി.

ഇൻഡ്യയിലെ ഏറ്റവും പ്രമുഖമായ ക്രിക്കറ്റ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പായ ഐ.പി.എൽ (IPL) ന്റെ മാതൃകയിൽ കേരളത്തിൽ ആദ്യമായി ക്രിക്കറ്റ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് സംഘടിപ്പിച്ചത് ACC യാണ്.

ആലപ്പി ക്രിക്കറ്റ് കൗൺസിലിന്റെ (എ.സി.സി) ആഭിമുഖ്യത്തിൽ കഴിഞ്ഞ രണ്ട് സീസണുകളിലായി വിജയകരമായി സംഘടിപ്പിച്ചു വരുന്ന ക്രിക്കറ്റ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പാണ്‌ എ.പി.എൽ (ആലപ്പി പ്രീമിയർ ലീഗ്)

ആലപ്പുഴയിലെ ക്രിക്കറ്റ് മേഖലയിലെ വളർന്നുവരുന്ന തലമുറയ്‌ക്ക് പ്രൊഫഷണൽ രീതിയിൽ ക്രിക്കറ്റ്‌ കളിക്കുന്നതിനും അവസരമൊരുക്കി അവരുടെ കഴിവുകൾ പുറത്തുകൊണ്ടുവരുന്നതിനും ആലപ്പി ക്രിക്കറ്റ്‌ കൗൺസിൽ ആവിഷ്ക്കരിച്ച പദ്ധതിയാണ്‌ ആലപ്പി പ്രീമിയർ ലീഗ്‌ ക്രിക്കറ്റ്‌ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ്‌. (എ.പി.എൽ).

 ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ 300 ൽ പരം ക്രിക്കറ്റ്‌ താരങ്ങളിൽ നിന്നും IPL മാതൃകയിൽ താരലേലം (Player Auction)  വഴി കണ്ടെത്തിയ 160 താരങ്ങൾ ഉൾപ്പെട്ട 10 ടീമുകളാണ്‌ മത്സരങ്ങളിൽ ഏറ്റുമുട്ടുന്നത്.  

20 മത്സരങ്ങളിലുള്ള ഗ്രൂപ്പ് ഘട്ടത്തിൽ മുന്നിലെത്തുന്ന നാലുടീമുകൾ പ്ളേ ഓഫിലേക്ക് കടക്കും. രണ്ട് ക്വാളിഫയറുകളും ഒരു എലിമിനേറ്റർ ഫൈനലും ഉൾപ്പടെ നാല്‌ മത്സരങ്ങളാണ്‌ പ്ളേ ഓഫിലുള്ളത്.


</doc>
<doc id="450403" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450403" title="ഉള്ളുങ്കൽ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
ഉള്ളുങ്കൽ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 32 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം Energy Development Company Limited (EDCL) സ്വകാര്യ മേഖലയിൽ നിർമിച്ച (Independent) ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് ഉള്ളുങ്കൽ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , , .പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ റാന്നിക്കു സമീപം ചിറ്റാർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ചിറ്റാറിൽ ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. പദ്ധതിയിൽ ഒരു തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.

1) ഉള്ളുങ്കൽ പവർ ഹൗസ്

1) ഉള്ളുങ്കൽ തടയണ

ഉള്ളുങ്കൽ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി പമ്പ നദിയുടെ പോഷക നദിയായ കക്കാടാർ പുഴയിൽ ഒരു ചെറിയ തടയണ നിർമിച്ചു. തടയണയോടു ചേർന്ന് തന്നെ പുഴയിൽ പവർ ഹൌസ് നിർമിച്ചു 3.5 മെഗാവാട്ടിന്റെ 2 ടർബൈനുകൾ (Kaplan -type) ഉപയോഗിച്ച് 7 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 32 MU ആണ്. 2009 ൽ പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.

 

</doc>
<doc id="450405" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450405" title="കാബൂൾ നദി">
കാബൂൾ നദി

അഫ്ഗാനിസ്താനിലെ വിവിധ ഭൂരൂപങ്ങളിൽ വളരെയധികം പ്രാധാന്യം വഹിക്കുന്ന ഹിന്ദുക്കുഷ് പർവതനിരകളിലെ മൈദാൻ വാർഡാക് പ്രവിശ്യയിൽ നിന്ന് രൂപം കൊണ്ട് 700 കിലോമീറ്ററിൽ അതികം നീളത്തിൽ ഒഴുകുന്ന കിഴക്കൻ അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട നദിയാണ് കബൂൾ നദി.

ഹിന്ദു കുഷ് പർവ്വതനിരയിൽ നിന്നും ഉത്ഭവിച്ച കാബൂൾ നദി ഉനായി പാസ് വഴി ഹെൽമന്ദ് നദിയുടെ തീരത്ത് നിന്ന് വേർതിരിക്കപ്പെടുന്നു. നിരവധി ഡാമുകളും കാബൂൾ നദിയിയുമായി ബന്ധപെടുന്നുണ്ട്. അഫ്ഗാനിസ്താനിലെ കാബൂൾ, സരോബി, ജലാലാബാദ് എന്നീ നഗരങ്ങളിലൂടെയും പാകിസ്താനിലെ ഖൈബർ പക്തൂൺഖ്വയി, പെഷവാർ, ചർസദ, നൊവ്ഷെറ നഗരങ്ങളിലൂടെ കാബൂൾ നദി കടന്നുപോകുന്നുണ്ട് . അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ രാജ്യത്തിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്തുനിന്ന് പാകിസ്താനിലേക്ക് ഒഴുകുന്ന കാബൂൾ നദിയിലെ വെള്ളം ഉപയോഗിച്ചു ജലസേചനവും ജലവൈദ്യുത പദ്ധതികളും നടപ്പാക്കാനുള്ള സാധ്യതകൾ പരിശോധിക്കുകയാണ് അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ.
വേനൽക്കാലത്ത് ഹിന്ദു കുഷ് പർവ്വത നിരയിൽ മഞ്ഞു ഉരുകുന്നത് കാരണം വേനൽ കാലത്തും നിറഞ്ഞു ഒഴുകുന്നുണ്ട്. ഇത് കാരണം ജലത്തിന് ക്ഷാമം ഉണ്ടാകില്ല 

അഫ്ഗാനിസ്താന്റെ തലസ്ഥാനവും രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമായ കാബൂൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് കാബൂൾ നദിയുടെ ഇടയിലാണ് 
രണ്ട് പ്രധാന കാലാവസ്ഥാ ബെൽറ്റുകൾ കാബൂൾ നദിയിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു.അഫ്ഘാനിസ്താനിലെ പല നദികളേയും ഋഗ്വേദത്തിൽ പരാമർശിക്കുന്ന. കുഭാ എന്ന നദി - കാബൂൾ നദി ആണെന്നും പറയപെടുന്നുണ്ട് 


</doc>
<doc id="450414" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450414" title="കരിക്കയം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
കരിക്കയം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 70.24 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം Energy Development Company Limited (EDCL) സ്വകാര്യ മേഖലയിൽ നിർമിച്ച (Independent) ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് കരിക്കയം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , , .പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ റാന്നിക്കു സമീപം ചിറ്റാർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ചിറ്റാറിൽ ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. പദ്ധതിയിൽ ഒരു തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.

1) കരിക്കയം പവർ ഹൗസ്

1) കരിക്കയം തടയണ

കരിക്കയം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി പമ്പ നദിയുടെ പോഷക നദിയായ കക്കാടാർ പുഴയിൽ ഒരു ചെറിയ തടയണ നിർമിച്ചു. തടയണയോടു ചേർന്ന് തന്നെ പുഴയിൽ പവർ ഹൌസ് നിർമിച്ചു 5 മെഗാവാട്ടിന്റെ 3 ടർബൈനുകൾ (Kaplan -type) ഉപയോഗിച്ച് 15 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 70.24 MU ആണ്. 2006 ൽ പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.

 

</doc>
<doc id="450418" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450418" title="കുബിലായ് ഖാൻ">
കുബിലായ് ഖാൻ

മംഗോൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അഞ്ചാമത്തെ ഖഗാനും (വലിയ ഖാൻ) യുവാൻ രാജവംശത്തിന്റെ ആദ്യ ചക്രവർത്തിയും ആയിരുന്നു കുബിലായ് ഖാൻ ("കുബ്ലൈ ഖാൻ" /ˈkuːblaɪ/; മംഗോളിയൻ: Хубилай, ഹുബിലായ്; ചീന ഭാഷ: 忽必烈). ചിങ്ഗിസ് ഖാന്റെ രണ്ടാമത്തെ മകനായ ടോളൂയീ ഖാന്റെ നാലാമത്തെ മകനായിരുന്നു കുബിലായ്. 1260-ൽ മൂത്ത സഹോദരൻ മോങ്കേ ഖാന്റെ മരണത്തെ തുടർന്ന് അധികാരത്തിൽ വന്ന കുബിലായ് 1294-ൽ മരണമടഞ്ഞു.

അതുവരെ ഒറ്റപ്പെട്ടു കിടന്നിരുന്ന മംഗോൾ സാമ്രാജ്യം കുബിലായുടെ ഭരണത്തിൽ പലതായി ഭിന്നിക്കപ്പെട്ടു. ചൈന, മംഗോളിയ, കൊറിയ എന്നീ ഭാഗങ്ങൾ കുബിലായ് നേരിട്ടു ഭരിച്ചപ്പോൾ ഇറാൻ കേന്ദ്രമായുള്ള ഇൽഖാനേറ്റും തെക്കൻ റഷ്യയിലെ ഗോൾഡൻ ഹോർഡും സ്വതന്ത്ര രാജ്യങ്ങളായി.

ഭരണത്തിൽ ചീന സമ്പ്രദായങ്ങൾ സ്വീകരിച്ച കുബിലായ് പട്ടാള ഓഫീസർമാരുടെ അധികാരം പരിമിതപ്പെടുത്തി. പകരം പല സമുദായങ്ങളിൽനിന്നുമുള്ള പണ്ഡിതന്മാരുടെയും ബുദ്ധ സന്യാസിമാരുടെയും കൈകളിൽ ഭരണ അധികാരങ്ങൾ ഏൽപ്പിച്ചു. കനാലുകളും കെട്ടിടങ്ങളും നിർമ്മിച്ചും ഏകീകൃത കടലാസ് പണം അച്ചടിച്ചും കുബിലായുടെ സർക്കാർ കച്ചവടം പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ച.

മതപരമായ വിഷയങ്ങളിൽ അത്ര കർക്കശക്കാരനായിരുന്നില്ല കുബിലായ് ഖാൻ. പന്ത്രണ്ട് പ്രവിശ്യകളിൽ എട്ടെണ്ണത്തിന്റെ ഗവർണ്ണർമാർ ഇസ്ലാം മത വിശ്വാസികൾ ആയിരുന്നു. മധുരയിൽനിന്നുമുള്ള സംഘ എന്ന ബുദ്ധ സന്യാസിയെ ധനകാര്യ വകുപ്പ് ഏൽപ്പിച്ചു. കുബിലായുടെ ഭരണകാലത്ത് മാർക്കോ പോളോ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി യൂറോപ്യൻ സഞ്ചാരികൾ ചൈന സന്ദർശിച്ചു.

ചിങ്ഗിസ് ഖാന്റെ മകനായ ടോളൂയീ ഖാന്റെയും കേരായി നേതാവ് ജാഖയുടെ മകളായ സോർഘാഘ്താനീ ബേകീയുടെയും നാലാമത്തെ മകനായിരുന്നു കുബിലായ്. അദ്ദേഹത്തിന് പന്ത്രണ്ട് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ചിങ്ഗിസ് ഖാൻ മരണമടയുകയും ടോളൂയീ രണ്ട് വർഷത്തേക്ക് രാജ്യഭരണം ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 1229-ൽ ഒഗെദേയ് ഖാൻ മംഗോൽ ചക്രവർത്തിയായി. 1236-ൽ മംഗോളുകൾ വടക്കൻ ചൈനയിലെ ജിൻ സാമ്രാജ്യം പിടിച്ചടക്കി. 1232-ൽ മരണമടഞ്ഞ ടോളൂയീയുടെ കുടുംബത്തിന് ഹെബെയ് പ്രവിശ്യ പാരിതോഷികമായി ലഭിച്ചു. ഇതിൽ 10,000 വീടുകളുടെ ചുമതല കുബിലായിക്കായിരുന്നു. ചെറുപ്പക്കാരനായ കുബിലായിക്ക് ഭരണം നടത്താനുള്ള പരിചയ സമ്പത്ത് ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ അഴിമതിയും അന്യായമായ നികുതികളും കാരണം ഈ പ്രദേശത്തെ കർഷകർ പലായനം ചെയ്തു. ഇതറിഞ്ഞ കുബിലായ് നേരിട്ട് ഹെബെയിൽ ചെല്ലുകയും സോർഘാഘ്താനീ ബേകീയുടെ വിശ്വസ്തരായ ഉദ്യോഗസ്ഥരെ നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു. ചെറുപ്രായത്തിൽ തന്നെ ചീന ജീവിതരീതികളും ഭരണസിദ്ധാന്തങ്ങളും കുബിലായ് പഠിച്ചു. താവോ / ബുദ്ധ സന്യാസിയായ ലിയൂ ബിങ്സോങ്, ഷാൻസി പണ്ഡിതനായ സാവോ ബീ എന്നിവരെ തന്റെ ഉപദേശകരായി നിയമിച്ച കുബിലായ് എല്ലാ ജനവിഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവർക്കും അവസരങ്ങൾ നൽകാൻ ശ്രദ്ധിച്ചു.

1251-ൽ കുബിലായുടെ മൂത്ത സഹോദരൻ മോങ്കേ ഖാൻ മംഗോൾ ചക്രവർത്തിയായി. കുബിലായിയെയും മഹമൂദ് യലാവാച്ചിനെയും വടക്കൻ ചൈനായുടെ ഭരണാധികാരികളായി നിയമിച്ചു. ഒരു നല്ല ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന കുബിലായി നിരവധി ജനപ്രീയ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുകയും ഈ പ്രവിശ്യയുടെ സമ്പദ്ഘടന വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. കുറ്റം ആരോപിക്കപ്പെട്ടവരെ ക്രൂരമായി ശിക്ഷിച്ചിരുന്ന മഹമൂദിനെ കുബിലായും സാവോ ബിയും വിമർശിച്ചു. ചീന ജനങ്ങളുടെയും പ്രഭുക്കന്മാരുടെയും എതിർപ്പിനെത്തുടർന്ന് മോങ്കേ ഖാൻ മഹമൂദിനെ തിരിച്ചുവിളിച്ചു.

1253-ൽ കുബിലായ് യുന്നാനിലെ ദാലി രാജ്യം ആക്രമിച്ചു. ദാലി രാജാവ് തന്റെ സന്ദേശവാഹകരെ കൊന്നുകളഞ്ഞതിന് പ്രതികാരമായിട്ടായിരുന്നു ഇത്. തുടർന്ന് മംഗോളുകൾ ദാലി പിടിച്ചെടക്കുകയും ദാലി രാജാവ് മംഗോളുകളുടെ സാമന്തനാവുകയും ചെയ്തു.

ബുദ്ധ സന്യാസിമാരിൽനിന്നും താവോ മതക്കാർ കൈവശപ്പെടുത്തിയ 237 അമ്പലങ്ങൾ തിരിച്ചു കോടുക്കാൻ കുബിലായ് ഉത്തരവിട്ടു. തെക്കൻ ചൈനയിലെ സോങ് രാജാവുമായി അതിർത്തി ഉടമ്പടി ഒപ്പുവയ്ക്കുകയും ചെയ്തു.

1259-ൽ മോങ്കേ ഖാൻ മരണമടഞ്ഞു. തുടർന്നുണ്ടായ ആഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിൽ കുബിലായുടെ ചീന പട്ടാളം അരിക് ബോകെയുടെ മംഗോൾ യോദ്ധാക്കളെ തോൽപ്പിച്ചു. കുബിലായ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനം മംഗോളിയയിലെ കാറക്കോറത്തിൽനിന്നും ചൈനയിലെ ദാദുവിലേക്ക് (ഖാൻബാലിക്ക്; ഇന്നത്തെ ബെയ്‌ജിങ്ങ്‌) മാറ്റി. 1276-ൽ സോങ് രാജ്യം കീഴടക്കിയപ്പോൾ കുബിലായ് ചൈനയുടെ ഹാൻ വംശജനല്ലാത്ത ആദ്യ ചക്രവർത്തിയായി. ഷീസു എന്ന പേര് സ്വീകരിച്ച അദ്ദേഹം തന്റെ കുടുംബത്തെ യുവാൻ രജവംശമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.

ഇരുപതിനായിരം സർക്കാർ വിദ്യാലയങ്ങളും നിരവധി തുറമുഖങ്ങളും കനാലുകളും കുബിലായുടെ ഭരണകാലത്ത് തുറക്കപ്പെട്ടു. എന്നൽ വിയറ്റ്നാം, ജപ്പാൻ, ജാവ, മ്യാന്മാർ എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ പിടിച്ചെടുക്കാനുള്ള മംഗോൾ ശ്രമങ്ങൾ പരാജയപ്പെട്ടു. പേർഷ്യയിൽനിന്നും മറ്റുമുള്ള മുസ്ലിം ശാസ്ത്രജ്ഞർ ചീന കലണ്ടർ തിരുത്തുകയും ചൈനയിൽ ജ്യോതിശാസ്ത്ര നിലയങ്ങളും ആശുപത്രികളും സ്ഥാപിച്ചു. ഇബ്നു സീനയുടെ വൈദ്യ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ ചൈനയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഇന്ത്യൻ-അറബിക്ക് സംഖ്യകൾ ചൈനയിൽ ഉപയോഗിച്ച് തുടങ്ങിയത് ഈ കാലത്താണ്.

1281-ൽ ചാബി ചക്രവർത്തിനിയും 1286-ൽ കുബിലായുടെ മകൻ സെൻജിനും മരണമടഞ്ഞു. സെൻജിന്റെ മകൻ തെമൂർ ഖാനെ അടുത്ത ചക്രവർത്തിയായി പ്രഖ്യാപിച്ച കുബിലായ് 1294-ൽ, എഴുപത്തി എട്ടാം വയസ്സിൽ മരണമടഞ്ഞു.


</doc>
<doc id="450421" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450421" title="ഇരുട്ടുകാനം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
ഇരുട്ടുകാനം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 16.5 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം Viyyat Power Pvt. Ltd സ്വകാര്യ മേഖലയിൽ നിർമിച്ച (Independent) ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് ഇരുട്ടുകാനം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , .ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ ദേവികുളം താലൂക്കിലെ പള്ളിവാസൽ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ഇരുട്ടുകാനത്തു ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. പദ്ധതിയിൽ ഒരു തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ,ഉൾപ്പെടുന്നു.

1) ഇരുട്ടുകാനം പവർ ഹൗസ്

1) ഇരുട്ടുകാനം തടയണ

ഇരുട്ടുകാനം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി പെരിയാറിന്റെ പോഷക നദിയായ വെസ്റ്റേൺ കല്ലാർ(അമ്പഴച്ചാൽ ) പുഴയിൽ ഒരു ചെറിയ തടയണ നിർമിച്ചു. വെള്ളം 2.5 മീറ്റർ വ്യാസവും 767 മീറ്റർ നീളമുള്ള തുരങ്കം വഴി പവർ ഹൗസിനു മുകൾ ഭാഗത്തു എത്തിച്ചു 1.25 മീറ്റർ വ്യാസവും 250 മീറ്റർ നീളമുള്ള പെൻസ്റ്റോക്ക് പൈപ്പ് , 90 സെന്റിമീറ്റർ വ്യാസം ഉള്ള രണ്ടു പൈപ്പുകളാക്കി മാറ്റി വെള്ളം എത്തിച്ചു 1.5 മെഗാവാട്ടിന്റെ 2 ടർബൈനുകൾ (Horizontal Francis type) ഉപയോഗിച്ച് 3 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു.വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 16.5 MU ആണ്. 2006 ൽ പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="450425" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450425" title="ശബരിമല">
ശബരിമല

ഇന്ത്യയിലെ പ്രശസ്തമായ തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രങ്ങളിൽ ഒന്നായ ശബരിമല ധർമ്മശാസ്താക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പ്രദേശമാണ് ശബരിമല. ഇത് കേരളത്തിലെ പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിൽ പശ്ചിമഘട്ടത്തിന്റെ ഭാഗമായാണ് നില കൊള്ളുന്നത്. 
പമ്പാ തീരം മുതൽ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സ്ഥാനം വരെ ശബരിമലയെന്നാണ് പൊതുവെ അറിയപ്പെടുന്നത്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും ഏകദേശം 1000 മീറ്റർ ഉയരത്തിലായാണ് ക്ഷേത്രസ്ഥാനം. 18 മലകളിൽ ധർമ്മശാസ്താക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മലയാണ് ശബരിമല എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. പമ്പയിൽ നിന്നും ശബരിമലയിലേക്കുള്ള പാതയാണ് സ്വാമി അയ്യപ്പൻ റോഡ്.


</doc>
<doc id="450448" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450448" title="ചെമ്പുകടവ് - 1 ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
ചെമ്പുകടവ് - 1 ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 6.59 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് ചെമ്പുകടവ് -1 ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , , . കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ താമരശ്ശേരിക്ക് സമീപം കോടഞ്ചേരി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ചെമ്പുകടവിൽ ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. പദ്ധതിയിൽ ഒരു തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.

= പദ്ധതിയിലെ ജലസംഭരണികളും അണക്കെട്ടുകളും പവർ ഹൗസുകളും =

1) ചെമ്പുകടവ് -1 പവർ ഹൗസ്

1) ചെമ്പുകടവ് തടയണ

= വൈദ്യുതി ഉത്പാദനം =

ചെമ്പുകടവ് -1 ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി ഇരുവഴഞ്ഞി പുഴയുടെ പോഷക നദിയായ ചാലിപ്പുഴയിൽ ഒരു ചെറിയ തടയണ നിർമിച്ചു. വെള്ളം ഒരു കനാൽ വഴി പവർ ഹൗസിനു മുകൾ ഭാഗത്തു എത്തിച്ചു 0.09 മെഗാവാട്ടിന്റെ 3 ടർബൈനുകൾ (Francis -type) ഉപയോഗിച്ച് 2.7 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 6.59 MU ആണ്. 2003 ഓഗസ്റ്റ് 19 ന് പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.

വൈദ്യുതി ഉത്പാദന ശേഷം പുറത്തേക്കു വിടുന്ന വെള്ളം  ഒരു കനാൽ വഴി ചെമ്പുകടവ് -2 പവർ ഹൗസിനു മുകൾ ഭാഗത്തു എത്തിച്ചു ആണ് ചെമ്പുകടവ് -2 പദ്ധതിയിൽ വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നത്.

= അവലംബം =


</doc>
<doc id="450449" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450449" title="ചെമ്പുകടവ് - 2 ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
ചെമ്പുകടവ് - 2 ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 9.03 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് ചെമ്പുകടവ് -2 ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , , . കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ താമരശ്ശേരിക്ക് സമീപം കോടഞ്ചേരി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ചെമ്പുകടവിൽ ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. പദ്ധതിയിൽ ഒരു തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.

1) ചെമ്പുകടവ് -2 പവർ ഹൗസ് 

1) ചെമ്പുകടവ് തടയണ

ചെമ്പുകടവ് -1 പവർ ഹൗസിൽ നിന്ന് വൈദ്യുതി ഉത്പാദന ശേഷം പുറത്തേക്കു വിടുന്ന വെള്ളം  ഒരു കനാൽ വഴി പവർ ഹൗസിനു മുകൾ ഭാഗത്തു എത്തിച്ചു 1.25 മെഗാവാട്ടിന്റെ 3 ടർബൈനുകൾ (Francis -type) ഉപയോഗിച്ച് 3.75 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 9.03 MU ആണ്. 2003 സെപ്റ്റംബർ 4 ന് പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.

 

</doc>
<doc id="450455" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450455" title="ഉറുമി - 1 ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
ഉറുമി - 1 ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 9.72 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് ഉറുമി - 1 ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , , . കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ കൂടരഞ്ഞി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ പൂവാറൻതോടിൽ ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. പദ്ധതിയിൽ ഒരു തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.
1) ഉറുമി - 1 പവർ ഹൗസ്

1) ഉറുമി - 1 തടയണ
ഉറുമി -1 ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി ഇരുവഴഞ്ഞി പുഴയിൽ ഒരു ചെറിയ തടയണ നിർമിച്ചു.വെള്ളം തുരങ്കം വഴി പവർ ഹൗസിനു മുകൾ ഭാഗത്തു എത്തിച്ചു പെൻസ്റ്റോക്ക് പൈപ്പ് വഴി വെള്ളം എത്തിച്ചു 1.25 മെഗാവാട്ടിന്റെ 3 ടർബൈനുകൾ (Francis -type) ഉപയോഗിച്ച് 3.75 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 9.03 MU ആണ്. 2004 ജനുവരി 25 ന് പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.
പവർ ഹൗസിനോട് ചേർന്ന് തടയണ കെട്ടി വെള്ളം കനൽ വഴി പവർ ഹൗസിനു മുകൾ ഭാഗത്തു എത്തിച്ചു പെൻസ്റ്റോക്ക് പൈപ്പ് വഴി വെള്ളം എത്തിച്ചു ഉറുമി - 2 പദ്ധതിയിൽ വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നത്.

 

</doc>
<doc id="450458" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450458" title="ഉറുമി - 2 ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
ഉറുമി - 2 ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 6.28 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് ഉറുമി - 2 ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , , . കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ കൂടരഞ്ഞി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ പൂവാറൻതോടിൽ ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. പദ്ധതിയിൽ ഒരു തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.

1) ഉറുമി - 2 പവർ ഹൗസ്

1) ഉറുമി - 2 തടയണ
ഉറുമി -2 ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി ഇരുവഴഞ്ഞി പുഴയിൽ ഉറുമി - 1 പവർ ഹൗസിനോട് ചേർന്ന് ഒരു ചെറിയ തടയണ നിർമിച്ചു.വെള്ളം കനാൽ വഴി പവർ ഹൗസിനു മുകൾ ഭാഗത്തു എത്തിച്ചു പെൻസ്റ്റോക്ക് പൈപ്പ് വഴി വെള്ളം എത്തിച്ചു 0.8 മെഗാവാട്ടിന്റെ 3 ടർബൈനുകൾ (Francis -type) ഉപയോഗിച്ച് 2.4 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 6.28 MU ആണ്. 2004 ജനുവരി 25 ന് പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. 

 

</doc>
<doc id="450469" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450469" title="നോർമൻ ഡബ്ല്യു മൂർ">
നോർമൻ ഡബ്ല്യു മൂർ

നോർമൻ വിൻഫ്രീഡ് മൂർ (24 ഫെബ്രുവരി 1923 - 21 ഒക്ടോബർ, 2015) അരനൂറ്റാണ്ടുകാലത്തെ പ്രകൃതി സംരക്ഷണത്തിലെ ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള വ്യക്തികളിൽ ഒരാളായി ദി ഇൻഡിപെൻഡന്റ് എന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണവൃത്താന്തത്തിൽ വിവരിക്കുന്നു. ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനും എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം, അതോടൊപ്പം വനപ്രദേശം, അവയുടെ ആവാസവ്യവസ്ഥകൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ച് വിപുലമായി പഠിക്കുകയും, ഡി.ഡി.റ്റി യുടെയും മറ്റ് ഓർഗാനോക്ലോറിൻ കീടനാശിനികളുടെയും പ്രതികൂല ഇഫക്റ്റുകൾ നിരീക്ഷിക്കുകയും മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുകയും ചെയ്യുന്ന ആദ്യത്തെ ആളായിരുന്നു അദ്ദേഹം.


</doc>
<doc id="450471" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450471" title="ഇമ ചന്ത">
ഇമ ചന്ത

ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ സ്ത്രീകൾ മാത്രം നടത്തുന്ന ചന്തയാണ് മണിപ്പൂരിലുള്ള ഇമ കെയ്താൽ. (Ima Keithal - അമ്മയുടെ ചന്ത) 500 വർഷത്തിലധികം ഇതിനു പഴക്കമുണ്ട്.4000ലധികം സ്ത്രീകൾ ഇവിടെ സാധനങ്ങളുടെ വില്പനയ്ക്കെത്താറുണ്ട്. 'ലാലുപ് കബ' എന്നറിയപ്പെടുന്ന വ്യവസ്ഥപ്രകാരം പുരുഷന്മാർ ദൂരെയുള്ള കൃഷിയിടങ്ങളിലേക്ക് പണിക്കു പോയതിനെ തുടർന്ന് ഇവിടെയുള്ള കൃഷിയിടങ്ങളും കുടുംബവും നോക്കി നടത്തിയിരുന്ന സ്ത്രീകൾ ചേർന്ന് രൂപവത്കരിച്ചതാണ് ഇത്. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണസമയത്ത് ഇവിടെയുള്ള സ്ത്രീകളുടെ മേൽ കർശനവ്യവസ്ഥകൾ കൈക്കൊണ്ടതും പുറത്തുനിന്നുള്ള പുരുഷന്മാർ ഇവിടെ കച്ചവടം നടത്തുന്നതിനു സഹായമായി നിന്നതും നുപി ലാൻ (Nupi Lan - സ്ത്രീകളുടെ യുദ്ധം) എന്നറിയപ്പെടുന്ന കലാപത്തിനു കാരണമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="450474" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450474" title="കെദിരി">
കെദിരി

കെദിരി, ജാവ ദ്വീപിൽ കിഴക്കൻ ജാവ പ്രവിശ്യയിലെ ബ്രാൻറാസ് നദിക്കടുത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഇന്തോനേഷ്യൻ നഗരമാണ്. 2007 ൽ ഇവിടെനിന്നു കണ്ടെടുത്തു പുരാവസ്തു തെളിവുകൾ കെദിരിയ്ക്കു ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു ഹൈന്ദവ രാജ്യമായ കെദിരി സാമ്രാജ്യം നിലനിന്നിരുന്ന സ്ഥാനമായിരുന്നുവെന്നു സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ പഞ്ചസാര, സിഗരറ്റ് എന്നീ വ്യവസായങ്ങളുടെ ഒരു പ്രധാന വ്യാപാര കേന്ദ്രമാണിത്.

ബ്രാൻഡാസ് നദീതട മേഖല പത്ത്, പതിനഞ്ച് നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കിടയിലുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ക്ലാസിക്കൽ ജാവ സംസ്കാരത്തിന്റെ സ്ഥാനമായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 1042 ൽ അയ്ർലാങ്ക രാജാവാണ് ബാന്റാസ് നദിയുടെ ഉയർന്ന കരയിൽ ഈ നഗരം സ്ഥാപിച്ചത്. ഇത് യഥാർ‌ത്ഥത്തിൽ ദഹാനപുര എന്നോ ദഹാ എന്നോ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. അയ്ർലാങ്കയുടെ മരണശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ രാജ്യം പടിഞ്ഞാറ് പഞ്ചാലു, കിഴക്ക് ജങ്കല രാജ്യം എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. ദഹാ പഞ്ചാലു രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായും പിന്നീട് കെദിരി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനവുമായിത്തീർന്നു. നൂറ്റാണ്ടുകളിലുടനീളം ഈ നഗരത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം സിങ്കസാരി, മജപാഹിത്, ദെമാക്, മത്തരാം എന്നീ രാജ്യങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു.

കെദിരി അഥവാ കദിരി എന്ന പേരു ഉരുത്തിരിഞ്ഞത് ഇന്ത്യൻ മൾബറി എന്നർത്ഥം വരുന്ന സംസ്കൃത പദമായ ഖാദ്രിയിൽനിന്നായിരിക്കാമെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ഈ പ്രദേശത്ത് മൾബെറിച്ചെടികൾ (പ്രാദേശികമായി പേസ് അല്ലെങ്കിൽ മെങ്കുടു എന്നറിയപ്പെടുന്നു) സമൃദ്ധമായി വളർന്നിരുന്നു.

ജാവനീസ് സാമ്രാജ്യങ്ങളുടെ അധഃപതനത്തിനു ശേഷമുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ കെദിരിയുടെ പ്രാധാന്യം കുറയുകയും ഇത് ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമീണ അധിവാസകേന്ദ്രമായി മാറുകയും ചെയ്തു. പിൽക്കാലത്ത് ഡച്ചുകാർ ജാവ ദ്വീപ് പിടിച്ചടക്കിയതിന്റെ ഭാഗമായി ഇത് ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി (വി.ഒ.സി) അധീനതയിലായിത്തീർന്നു.

കസുനാനൻ കാർതസുര സാമ്രാജ്യത്തിൽ നിന്നും മദുരയ്ക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയെടുക്കാൻ ഡച്ചുകാർ സഹായിക്കുമെന്നു പ്രത്യാശിച്ച ഒരു മദുരീസ് റീജന്റായിരുന്ന കാക്രനിൻഗ്രാറ്റ് IV ന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു 1749 കളിൽ കിഴക്കൻ ജാവ. എന്നിരുന്നാലും, VOC അദ്ദേഹത്തിന്റെ പദ്ധതികൾ നിരസിച്ചപ്പോൾ, അദ്ദേങം യൂറോപ്യന്മാർക്കെതിരായി രംഗത്തു വരുകയുണ്ടായി. ഈ വിപ്ലവം ആത്യന്തികമായി പകുബുവാന II രാജാവിനാൽ അയയ്ക്കപ്പെട്ട രണ്ടു ജനറൽമാരുടെ പിന്തുണയോടെ VOC അടിച്ചമർത്തി. 1945 ൽ ഇന്തോനേഷ്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യം വരെ കെദിരി പിന്നീട് ഡച്ചുകാരുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു.

1906-ൽ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് സ്വയംഭരണാധികാരമുള്ള ഗെമീന്റെ കെദിരി സ്ഥാപിച്ചപ്പോൾ കേദരി നഗരത്തിന്രെ വളർച്ച് അതിവേഗത്തിലായി. 1928 ൽ സെൽഫ്സ്റ്റാന്റിംഗ് ഗെമീന്റെഷാപ്പ് (പൂർണ്ണ സ്വയംഭരണാവകാശമുള്ള ഭരണകൂടം) അനുവദിക്കപ്പെട്ടു.

1945-1949 കാലഘട്ടത്തിലെ ഇന്തോനേഷ്യൻ ദേശീയ വിപ്ലവസമയത്ത് കെദിരി ജനറൽ സുദിർമാന്റെ ഗറില്ലാ പ്രചരണത്തിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യമായിരുന്നു. 1965 ൽ പരാജയപ്പെട്ട 30 സെപ്തംബർ മൂവ്മെന്റ് ഭരണ അട്ടിമറിക്കുശേഷം കെദിരി നഗരത്തിലുണ്ടായ രൂക്ഷമായ രക്തച്ചൊരിച്ചിലിൽ ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ കൊല്ലപ്പെട്ടിരുന്നു. 

1958 ൽ ചൈനീസ് ഇന്തോനേഷ്യക്കാരനായിരുന്ന ട്ജോവ ഇങ് ഹ്വി ഇവിടെ ഗുഡാങ് ഗരം ക്രെട്ടെക് പുകയില വ്യവസായം സ്ഥാപിച്ചു. കെദിരിയിൽ അദ്ദേഹം വലിയ ഭൂപ്രദേശങ്ങൾ വാങ്ങുകയും ഒരു ക്രെട്ടെക്ക് സിഗാർ ഫാക്ടറി സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇന്ന്, ഗുഡാങ് ഗരം 40,000-ലധികം തൊഴിലാളികളുള്ള നഗരത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ തൊഴിൽ ദാതാവാണ്. 

കെദിരി നഗരം മൂന്നു കെക്കമാട്ടാൻ ('ജില്ലകൾ') ആയി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, ഓരോന്നും ഒരു കമാറ്റിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ളതാണ്:


ജാവനീസ് സാമ്രാജ്യങ്ങളുടെ ഒരു പുരാതന തലസ്ഥാനമെന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ നഗരം ജാവനീസ് ജനതയുടെ ഒരു പ്രധാന സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു. കെദിരി, മജാപാഹിത് സാമ്രാജ്യ കാലഘട്ടത്തിലെ പുരാതന അവശിഷ്ടങ്ങളേയും കാൻഡികളേയും ഈ നഗരം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.


</doc>
<doc id="450479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450479" title="ഫ്രാൻസിസ് വാക്കർ">
ഫ്രാൻസിസ് വാക്കർ

ഫ്രാൻസിസ് വാക്കർ (31 ജൂലൈ 1809 – 5 ഒക്ടോബർ 1874) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജനായിരുന്നു. അദ്ദേഹം വളെര പ്രശസ്തനും അതോടൊപ്പംതന്നെ ധാരാളം ഇളമുറ പര്യായങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചതിന്റെ പേരിൽ വിവാദപുരുഷനും ആയിരുന്നു. 

അദ്ദേഹം 1848 - 1873 കാലയളവിൽ ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയത്തിലെ വണ്ടുകൾ ഒഴികെയുള്ള പ്രാണികളുടെ പട്ടിക തയ്യാറാക്കാൻ നിയമിക്കപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹം അവിടെയുള്ള നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയത്തിലെ ശേഖരത്തിലേക്ക് ധാരാളം ജീവികളെ കൂട്ടിചേർക്കുകയും മുന്നൂറിലധികം പ്രബന്ധങ്ങൾ എഴുതുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം തയാറാക്കിയ ഓർത്തോപ്റ്റെറ, ന്യൂറോപ്റ്റെറ, ഹെമിപ്റ്റെറ, ഡിപ്‌റ്റെറ, ലെപിഡോപ്റ്റെറ, ഹൈമനോപ്റ്റെറ എന്നീ പട്ടികകൾ വളരെ പ്രശസ്തമാണ്. Chalcidoidea എന്നയിനം പരാദ കടന്നലുകളെക്കുറിച്ചു ആദ്യമായി പഠിച്ചത് അദ്ദേഹമാണ്. അദ്ദേഹം Entomological Society അംഗമായിരുന്നു. .അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശേഖരങ്ങൾ Natural History Museum, Hope Department of Entomology (University of Oxford), National Museum of Ireland, Zoologische Staatssammlung München, School of Medicine, Cairo, Egypt എന്നിവിടങ്ങളിലായി സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.

അദ്ദേഹം വളരെയധികം യാത്രകൾ ചെയ്യുകയും മലകയറ്റം ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന ആളുമായിരുന്നു.






</doc>
<doc id="450486" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450486" title="ഓർത്തപ്റ്റെറ">
ഓർത്തപ്റ്റെറ

പുൽച്ചാടി, വെട്ടുകിളി, ക്രിക്കറ്റ് എന്നിവയടങ്ങുന്ന ഒരു നിരയാണ് ഓർത്തപ്റ്റെറ (Orthoptera). 20,000-ൽ അധികം ഇനങ്ങൾ ഈ നിരയിലുണ്ട്. അപൂർണ്ണ രൂപാന്തരീകരണം വഴി പ്രത്യുൽപ്പാദനം നടത്തുന്ന ഇവയ്ക്കു ചിറകുകളോ കാലുകളോ ഉരച്ചു ശംബ്ദം പുറപ്പെടുവിക്കാൻ കഴിയും.

പുരാതന ഗ്രീക്ക് പദമായ ὀρθός നു "ഋജുവായ" എന്നും πτερόν "ചിറക് " എന്നുമാണർത്ഥം.

പുൽച്ചാടി, ക്രിക്കറ്റ് എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് ഉപനിരകളായി ഇവയെ വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു.

ഉപ നിരകളും അതികുടുംബങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്ന വേർതിരിവുകൾ:




</doc>
<doc id="450490" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450490" title="ഫിലിപ്പ് പവൽ കാൽവെറ്റ്">
ഫിലിപ്പ് പവൽ കാൽവെറ്റ്

ഫിലിപ്പ് പവൽ കാൽവെറ്റ് - Philip Powell Calvert (ജനുവരി 29, 1871 – ഓഗസ്റ്റ് 23, 1961) ഒരു അമേരിക്കൻ പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനും തുമ്പി വിദഗ്ദനും ആയിരുന്നു. 

പെൻസിൽവാനിയ സർവ്വകലാശാലയിലെ പ്രൊഫസ്സറും American Entomological Society-യുടെ പ്രസിഡന്റും ആയിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ 1893-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "Catalogue of the Odonata (dragonflies) of the Vicinity of Philadelphia, with an Introduction to the Study of this Group" എന്ന ഗ്രന്ഥം പ്രാദേശിക പ്രാണിശാസ്ത്രപഠനത്തിന്റെ ഒരു മാത്യകയായി കണക്കാക്കുന്നു. അദ്ദേഹം തുമ്പികളെക്കുറിച്ച് ഏകദേശം 300-ൽ അധികം പ്രബന്ധങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="450496" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450496" title="റോബർട്ട് ജോൺ ടില്ലാർഡ്">
റോബർട്ട് ജോൺ ടില്ലാർഡ്

റോബർട്ട് ജോൺ ടില്ലാർഡ് -Robert John Tillyard FRS (31 ജനുവരി 1881 – 13 ജനുവരി 1937) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് –ഓസ്ട്രേലിയൻ പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനും ഭൂഗർഭശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു.

ഇംഗ്ലണ്ടിലെ നോർവിച്ചിൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം Dover College-ലെ പഠനത്തിനുശേഷം പൗരാണിക സാഹിത്യത്തിൽ ഓക്സ്ഫഡ് സർവകലാശാലയിൽനിന്നും ഗണിതശാസ്ത്രത്തിൽ കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിൽനിന്നും സ്കോളർഷിപ്പ് നേടി. തുടർന്ന് കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിലെ ക്വീൻസ് കോളേജിൽ ചേർന്നു. 1904-ൽ ഓസ്ട്രേലിയയിൽ പോയി അവിടെയുള്ള സിഡ്നി ഗ്രാമർ സ്കൂളിൽ അദ്ധ്യാപകനായി. ഒൻപതു വർഷത്തിനുശേഷം ജോലി രാജിവച്ചു സിഡ്നി സർവ്വകലാശാലയിൽ ജീവശാസ്ത്ര ഗവേഷണം ചെയ്യുകയും 1914-ൽ അവിടെനിന്ന് B. Sc. ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു 

1914-ൽ ഒരു ട്രെയിൻ അപകടത്തിൽ ഗുരുതരമായി പരുക്കുപറ്റിയെങ്കിലും ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹം ജന്തശാസ്ത്ര Linnean Macleay Fellow ആയി University of Sydney-ൽ ചേർന്നു. 1917-ൽ അദ്ധ്യാപകൻ ആയ അദ്ദേഹം "The Biology of Dragonflies", എന്ന പരമ്പര പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. Linnean Society Crisp prize എന്ന ബഹുമതി നൽകി അദ്ദേഹത്തെ ആദരിച്ചു. 1920-ൽ അദ്ദേഹം ന്യൂസീലൻഡിലെ Cawthron Institute,-ലെ ജീവശാസ്ത്ര മേധാവിയായി നിയമിതനായി. കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാല D.Sc. നൽകി അദ്ദേഹത്തെ ആദരിച്ചു.

ജൈവകീടനിയന്ത്രണമാർഗ്ഗങ്ങൾ കണ്ടെത്തുകയും പ്രാവർത്തികമാക്കുകയും ചെയ്യുകവഴി അദ്ദേഹം പ്രശസ്തനായി. 1925-ൽ അദ്ദേഹം Royal Societyഅംഗമായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അടുത്ത വർഷം അദ്ദേഹം "The Insects of Australia and New Zealand" എന്ന പുസ്തകമെഴുതി. അദ്ദേഹം തുമ്പികൾ, Plecoptera, ന്യൂറോപ്റ്റെറ, വംശംനാശം വന്ന പ്രാണികളുടെ ജീവാശ്മങ്ങൾ, പ്രാണികളുടെ ചിറകുകളിലെ ഞരമ്പുകളുടെ വിന്യാസം, പ്രാണികളുടെ ജനിതക ഘടന തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളിലെല്ലാം ധാരാളമായെഴുതി.

1928-ൽ ഓസ്ട്രേലിയയിൽ മടങ്ങിയെത്തി Commonwealth Scientific and Industrial Research Organisation-ന്റെ തലവനായി നിയമിതനായി. ആറു വർഷത്തെ സേവനത്തിനുശേഷം അനാരോഗ്യം മൂലം വിരമിച്ചു. അക്കാലത്തും ധാരാളം ബഹുമതികൾ അദ്ദേഹത്തെ തേടിയെത്തി. വിരമിച്ച ശേഷവും അദ്ദേഹം തന്റെ പഠനങ്ങൾ തുടർന്നു. 1937 ജനുവരി 13 ന് ഒരു വാഹന അപകടത്തിൽ അദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞു. 

അതീതമനഃശാസ്ത്രത്തിലും അദ്ദേഹം കുറെ പഠനങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.

പ്രാണിശാസ്ത്രം

അതീതമനഃശാസ്ത്രം



</doc>
<doc id="450503" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450503" title="സൂര്യവംശം (ചലച്ചിത്രം)">
സൂര്യവംശം (ചലച്ചിത്രം)

എ.ബി. രാജ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 1975-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് സൂര്യവംശം. ദാസ്<br>ജോയ് എന്നിവർ ചേർന്ന് നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രേം നസീർ ,ജയഭാരതി ,അടൂർ ഭാസി,ജോസ് പ്രകാശ്,ബഹദൂർഎന്നിവർ അഭിനയിച്ചു.വയലാർ രചിച്ച് വരികൾക്ക്എം.കെ. അർജ്ജുനൻ സംഗീതം നൽകിയ പാട്ടുകൾ ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട്.

ഗാനങ്ങൾ :വയലാർ<br>
ഈണം : എം.കെ. അർജ്ജുനൻ 


</doc>
<doc id="450505" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450505" title="ഫിലിപ്പ് സ്റ്റീവൻ കോർബെറ്റ്">
ഫിലിപ്പ് സ്റ്റീവൻ കോർബെറ്റ്

ഫിലിപ്പ് സ്റ്റീവൻ കോർബെറ്റ് - Philip Steven Corbet (21 മെയ് 1929 – 13 ഫെബ്രുവരി 2008) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനും ജലപ്രാണികളിലും തുമ്പികളിലും വിദഗ്ധനുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം തനിച്ചും കൂട്ടായും ധാരാളം പുസ്തകങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. കീടനാശിനികൾക്കുപകരം ജൈവകീടനിയന്ത്രണം കൃഷികൾക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചും അദ്ദേഹം പഠനങ്ങൾ നടത്തി.

കോലാലമ്പൂരിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. ന്യൂസീലൻഡിലെ Nelson College-ൽ വിദ്യ അഭ്യസിച്ചു. 1953-ൽ കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിലെ തന്റെ പഠനം പൂർത്തിയാക്കുന്നതിനു മുൻപേ അദ്ദേഹം University of Reading-ൽ ജന്തുശാസ്ത്രം പഠിക്കാൻ ചേർന്നു.

1954-1962 കാലയളവിൽ അദ്ദേഹം യുഗാണ്ടയിലെ East African High Commission-ൽ ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞനായി നിയമിതനായി. അവിടെ ആദ്യം East African Freshwater Fisheries Research Organization-ഉം തുടർന്ന് 1957-ൽ ,East African Virus Research Institute-ഉം അദ്ദേഹം ജോലി ചെയ്തു. തുടർന്ന് കാനഡയിലെ Entomology Research Institute, Ottawa-ഉം Canada Department of Agriculture Research Institute, Belleville, Ontario-ഉം ജോലി ചെയ്തു. നാല് വർഷത്തിനുശേഷം University of Waterloo-ൽ പ്രൊഫസർ ആയി നിയമിതനായി. 1974-ൽ ന്യൂസീലൻഡിൽ മടങ്ങിയെത്തി University of Canterbury, Lincoln Agricultural College എന്നിവ ഒരുമിച്ചു നടത്തുന്ന Joint Centre for Environmental Science-ന്റെ തലവനായി ചുമതലയേറ്റു. 1978-ൽ അദ്ദേഹം University of Canterbury ജന്തുശാസ്ത്ര വിഭാഗം തലവനും രണ്ടു വർഷത്തിനുശേഷം University of Dundee ജന്തുശാസ്ത്ര പ്രൊഫസറും ആയി.,1990-ൽ വിരമിക്കുന്നതുവരെ അവിടെ തുടർന്നു.

വിരമിച്ചതിനുശേഷവും University of Edinburgh-ൽ അദ്ദേഹം തന്റെ ഗവേഷണങ്ങൾ തുടരുകയും 1996-ൽ ഹോണററി പ്രൊഫസർ ആയി നിയമിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ആ വർഷം തന്നെ വിരമിച്ച അദ്ദേഹം തന്റെ എഴുത്തു തുടരുകയും Cornwall Wildlife Trust-ൽ സേവനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 2008-ൽ ഹൃദയാഘാതത്തെത്തുടർന്ന് അദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞു.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജൈവകീടനിയന്ത്രണ മാർഗ്ഗങ്ങൾ മൊൺട്രിയാൽ Expo 67-ൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. 

അദ്ദേഹത്തിന്റെ "Dragonflies: behaviour and ecology of Odonata" (1999), "A Biology of Dragonflies" (1962) എന്നീ പുസ്തകങ്ങൾ വളരെ പ്രശസ്തമാണ് .



</doc>
<doc id="450509" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450509" title="പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യൻ കല">
പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യൻ കല

പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യൻ കല എന്നറിയപ്പെടുന്നത്, ഏകദേശം 3000 മുതൽ എ.ഡി. 30 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ നൈൽ നദിയുടെ നിമ്ന്ന തടത്തിൽ പുരാതന ഈജിപ്തിലെ നാഗരികതയാൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ചിത്രകല, ശില്പകല, വാസ്തുവിദ്യ, മറ്റു കലകൾ എന്നിവയാണ്.

പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യൻ കല, ചിത്രകല, ശില്പങ്ങൾ എന്നിവയുടെ കാര്യത്തിൽ ഉയർന്ന നിലവാരത്തിലെത്തുകയും ഇവ രണ്ടും ഉയർന്ന രചനാശൈലിയും പ്രതീകാത്മകതയും പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നവയുമായിരുന്നു. തികച്ചും യാഥാസ്ഥിതികമായ ഈ ശൈലിക്ക് മൂവായിരം വർഷങ്ങൾക്കപ്പുറം കാര്യമായ മാറ്റമൊന്നും ഉണ്ടായില്ല എന്നുള്ളതാണു സത്യം. കാലത്തെ അതിജീവിച്ച ഇവയിൽ ശവകുടീരങ്ങളും സ്മാരകങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="450514" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450514" title="ഗാന്ധർവ്വം">
ഗാന്ധർവ്വം

ബി.കെ പൊറ്റക്കാട്] സംവിധാനം ചെയ്ത് 1978-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ഗാന്ധർവം. കഥ, തിരക്കഥ, സംഭാഷണം എന്നിവ സ്വയം രചിച്ച് എ.ആർ കീഴ്ത്തളി നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രേം നസീർ ,സുജാത ,അടൂർ ഭാസി,ബഹദൂർഎന്നിവർ അഭിനയിച്ചു.മങ്കൊമ്പ്,പി. ഭാസ്കരൻ എന്നിവരുടെ വരികൾക്ക് ബാബുരാജ് ഈണം നൽകി

ഗാനങ്ങൾ :മങ്കൊമ്പ്br>പി. ഭാസ്കരൻ<br>
ഈണം : ബാബുരാജ് 


</doc>
<doc id="450519" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450519" title="ചൈനീസ് ആചാര വെങ്കലങ്ങൾ">
ചൈനീസ് ആചാര വെങ്കലങ്ങൾ

ചൈനീസ് വെങ്കലയുഗത്തിന്റെ അവശേഷിക്കുന്ന ഏറ്റവും മികച്ച മാതൃകകൾ ആണ് ചൈനീസ് ആചാര വെങ്കലങ്ങൾ (chinese: 中国青铜器). ഷാങ് രാജവംശം ഭരിച്ചിരുന്ന കാലത്ത് ലോകത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച വെങ്കലപ്പണിക്കാർ അവർക്കുണ്ടായിരുന്നു. ലോഹങ്ങൾ ചൂടാക്കാനും ഉരുക്കാനും പല രൂപങ്ങളിൽ വാർത്തെടുക്കാനുമെല്ലാം അവർ വിദക്തരായിരുന്നു. പാചകപ്പാത്രങ്ങൾ, ആയുധങ്ങൾ, മറ്റു ഗൃഹോപകരണങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയെല്ലാം അവർ നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. ഏകദേശം 1650 BCE കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ വസ്തുക്കൾ ശവകുടീരങ്ങളിൽ അവർ നിക്ഷേപിച്ചിരുന്നു. ചില രാജകീയ ശവകുടീരങ്ങളിൽ 200-ൽ അധികം അത്തരം വസ്തുക്കൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. അവ അവിടെ അടക്കിയിരിക്കുന്ന വ്യക്തിയുടെയും പൂർവ്വികരുടെയും ഭക്ഷണ ആചാര ആവശ്യങ്ങൾക്കുള്ളവയാണ് എന്ന് അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എഴുത്തുകളിൽനിന്നും മനസിലാക്കാം. മരിച്ചവരുടെ സമൂഹത്തിലുണ്ടായിരുന്ന സ്ഥാനബഹുമതികൾക്കനുസരിച്ചു അവയുടെ എണ്ണത്തിലും പ്രൗഢിയിലും ഏറ്റക്കുറവുകൾ കാണാം.

അവ അവർ ജീവിച്ചിരിക്കുബോൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നവയെക്കാൾ വലുതും പ്രൗഢവുമാണ്. 5% മുതൽ 30%
വരെ വെളുത്തീയവും 2% മുതൽ 3% വരെ കറുത്തീയവും അവയിൽ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.




</doc>
<doc id="450524" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450524" title="പൂഴിത്തോട് ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
പൂഴിത്തോട് ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 10.97 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് പൂഴിത്തോട് ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , . കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ വടകര താലൂക്കീൽ മരുതോങ്കര ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ പൂഴിത്തോടിൽ ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. പദ്ധതിയിൽ ഒരു തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.

1) പൂഴിത്തോട് പവർ ഹൗസ്

1) പൂഴിത്തോട് തടയണ

പൂഴിത്തോട് ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി കുറ്റ്യാടി പുഴയുടെ പോഷക നദിയായ കടന്ത്രപ്പുഴയിൽ ഒരു ചെറിയ തടയണ നിർമിച്ചു.വെള്ളം കനാൽ വഴി പവർ ഹൗസിനു മുകൾ ഭാഗത്തു എത്തിച്ചു പെൻസ്റ്റോക്ക് പൈപ്പ് വഴി വെള്ളം പവർ ഹൗസിലേക്ക് എത്തിച്ചു 1.6 മെഗാവാട്ടിന്റെ 3 ടർബൈനുകൾ (Francis -type) ഉപയോഗിച്ച് 4.8 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 10.97 MU ആണ്. 2011 ജൂൺ 26 ന് പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.

=പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ=

https://en.wikipedia.org/wiki/Poozhithode - പൂഴിത്തോട്- ഇംഗ്ലീഷ് വിക്കിപീഡിയ ലിങ്ക്

http://entepoozhithode.blogspot.com/p/power-house.html - പൂഴിത്തോട് ബ്ലോഗ് 

http://poozhithode.weebly.com/power-house.html -പൂഴിത്തോട് ബ്ലോഗ് 
= അവലംബം =


</doc>
<doc id="450527" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450527" title="വഞ്ചിയൂർ രാധ">
വഞ്ചിയൂർ രാധ

മലയാളനാടകവേദിയിൽനിന്ന് അറുപതുകളിൽ മലയാളസിനിമയിലെത്തിയ അഭിനേത്രി ആണ് വഞ്ചിയൂർ രാധ അമ്മ, സഹോദരി വേഷങ്ങളിൽ തിളങ്ങി നിന്നിരുന്ന ഒരു തിരക്കുള്ള അഭിനേത്രിയായിരുന്നു ശ്രീമതി വഞ്ചിയൂർ രാധ. അമ്മാവൻ പത്മനാഭപിള്ളയുടെ പ്രോത്സാഹനത്തിലാണു് ശ്രീമതി രാധ കലാലോകത്തേക്കു കടന്നു വരുന്നതു്. ഓൾ ഇന്ത്യാ റേഡിയോയിലെ “ബാലലോകം” പരിപാടിയിലെ നാടകങ്ങളിൽ ശബ്ദാഭിനയം കാഴ്ച വെച്ചുകൊണ്ടായിരുന്നു പത്തുവയസ്സുള്ളപ്പോൾ അഭിനയരംഗത്തെത്തി. 
കൈനിക്കര പത്മനാഭപിള്ളയുടെ 'വിധിമണ്ഡപം ' എന്ന നാടകത്തിൽ ശ്രീമതി ആറന്മുള പൊന്നമ്മയുടെ മകളായി അഭിനയിച്ചുകൊണ്ട് നാടകരംഗത്തെത്തി. സിനിമകളിലുംപിന്നീടു് ചെറിയ വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. മെരിലാന്റിന്റെ 'പൊൻ കതിർ ' ആണു് ആദ്യത്തെ സിനിമ. തുടർന്ന് അറുപതിലധികം ചിത്രങ്ങളിൽ വേഷമിട്ടു.
അതിനിടയ്ക്കായിരുന്നു തിരുവനന്തപുരം സ്വദേശി തന്നെയായ ശ്രീ നാരായണപിള്ളയുമായുള്ള വിവാഹം. വിവാഹിതയായി ഒരു കുട്ടിയുടെ മാതാവായതിനു ശേഷവും അഭിനയ മോഹം കൈവിടാഞ്ഞ ശ്രീമതി രാധയെ തേടി KPAC യുടെ നാടകട്രൂപ്പിലേക്കുള്ള ക്ഷണം വന്നു. 'മുടിയനായ പുത്രൻ ' എന്ന നാടകത്തിൽ അഭിനയിക്കാനായിരുന്നു ക്ഷണം. രണ്ടു വർഷത്തോളം KPAC യുടെ നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. KPAC കൂടാതെ കേരളത്തിലെ പ്രശസ്തമായ മറ്റു പല നാടകട്രൂപ്പുകളിലെയും അക്കാലത്തെ താരത്തിളക്കമായിരുന്നു ശ്രീമതി വഞ്ചിയൂർ രാധ. നാടകങ്ങളിൽ തിളങ്ങിനിന്നിരുന്ന സമയത്തും സിനിമാഭിനയത്തോടായിരുന്നു ഈ കലാകാരിയുടെ കടുത്ത അഭിനിവേശം. അങ്ങനെ നാടകരംഗം ഉപേക്ഷിച്ചു് സിനിമയിൽ അവസരങ്ങൾ തേടി ഭർത്താവും മക്കളുമൊത്തു് സിനിമാനഗരമായ ചെന്നൈയിൽ വന്നുതാമസമാക്കി. ഒരു തികഞ്ഞ കലാസ്വാദകനായിരുന്ന ഭർത്താവു് ശ്രീ നാരായണപിള്ളയുടെ എല്ലാ പിന്തുണയും ഉണ്ടായിരുന്നു ഈ നീക്കത്തിനു്. 1966 ൽ 'വിദ്യാർത്ഥികൾ ' എന്ന ചിത്രത്തിൽ ശ്രീ പ്രേംനസീറിന്റെ സഹോദരി റോളിൽ ആയിരുന്നു തുടക്കം. അവിടുന്നങ്ങോട്ടു് ചെറുതും വലുതുമായ റോളുകളിൽ, ഏകദേശം മുന്നൂറ്റിഅറുപതോളം ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു .‘മുദ്രമോതിരം', 'അഭിനയം ' തുടങ്ങിയ പല ചിത്രങ്ങളിലും വളരെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ട വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. ഒരുപാടു ചിത്രങ്ങളിൽ ഡ‌ബ്ബിംഗ് ആർട്ടിസ്റ്റായും സഹകരിച്ചിട്ടുണ്ടു് . പ്രശസ്തരായ പഴയകാല അഭിനേതാക്കളുടെയൊക്കെ ഒപ്പം അഭിനയിക്കാൻ ഭാഗ്യം സിദ്ധിച്ച ഈ കലാകാരി ആ ഓർമ്മകൾ ഒക്കെയും ഒരു നിധിപോലെ മനസ്സിൽ കൊണ്ടുനടക്കുന്നു. ഇപ്പോഴും അഭിനയമോഹം ഒട്ടും കൈവിട്ടിട്ടില്ലാത്ത ഈ കഴിവുറ്റ നടി, ചെന്നൈയിൽ മഹാലിംഗപുരത്തു് അയ്യപ്പൻ കോവിലിനടുത്തുള്ള സ്വഭവനത്തിൽ ഭർത്താവു് ശ്രീ നാരായണപിള്ളയുമൊത്തു് വിശ്രമജീവിതം നയിക്കുന്നു. രണ്ടു മക്കളുടെയും വിവാഹം കഴിഞ്ഞു. തികഞ്ഞ അയ്യപ്പഭക്തയായ ശ്രീമതി വഞ്ചിയൂർ രാധ ഇപ്പോൾ ക്ഷേത്രസംബന്ധിയായ കാര്യങ്ങളിലും അവിടത്തെ മറ്റു പല ആത്മീയ, സാംസ്കാരിക പ്രവർത്തനമണ്ഡലങ്ങളിലും ഒരു സജീവസാന്നിദ്ധ്യമാണു്.


</doc>
<doc id="450530" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450530" title="ബീജം">
ബീജം

പുരുഷ പ്രത്യുൽപ്പാദന കോശമാണ് ബീജം. "വിത്ത്" എന്നർത്ഥമുള്ള ഗ്രീക്ക് പദമായ σπέρμα-ൽ നിന്നാണ് ഈ വാക്കിന്റെ ഉത്ഭവം. ലൈംഗികപ്രത്യുൽപ്പാദന രീതികളിൽ ബീജസംയോഗം നടന്നുള്ള പ്രത്യുൽപ്പാദനരീതിയിൽ ഗാമീറ്റുകൾ വ്യത്യസ്ഥ വലുപ്പമുള്ളവയായിരിക്കും. വലുത് അണ്ഡവും ചെറുത് ബീജവും. ചലനശേഷിയുള്ള ബീജത്തിന് spermatozoon എന്നും ഇല്ലാത്തതിന് spermatium എന്നും പറയുന്നു. ബീജത്തിന് വിഭജിക്കാനുള്ള ശേഷിയില്ല. വളെരെച്ചെറിയ ആയുർദൈഘ്യം മാത്രമുള്ള അവ അണ്ഡവുമായിച്ചേർന്ന് സിക്താണ്ഡം രൂപം കൊള്ളുന്നതോടെ കോശങ്ങൾ വിഭജിച്ചു വളരാൻ ശേഷിയുള്ള പുതിയൊരു ജീവി ഉത്ഭവിക്കുന്നു. മനുഷ്യന്റെ ക്രോമസോം സംഖ്യ 46 ആണ്‌. അതുകൊണ്ട് ബീജത്തിലും അണ്ഡത്തിലും ഉള്ള 23 വീതം ക്രോമോസോമുകൾ ചേർന്നതാണ് സിക്താണ്ഡം. സസ്തനികളിൽ വൃഷണം ബീജം ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുകയും Epididymis വഴി ലിംഗത്തിലൂടെ പുറംതള്ളുകയും ചെയ്യുന്നു. 



</doc>
<doc id="450533" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450533" title="മാസ്മരം">
മാസ്മരം

മസ്മരം ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രം ആണ് . തമ്പി കണ്ണന്താനം ആണ് ഇത് സംവിധാനം ചെയ്തിരിയ്ക്കുന്നത്.
സംവിധാനം തമ്പി കണ്ണന്താനം

സംഗീതം S.P വെങ്കിടേഷ്

രാജ്യം ഇന്ത്യ

ഭാഷ മലയാളം

</doc>
<doc id="450534" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450534" title="വിലങ്ങാട് ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
വിലങ്ങാട് ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 22.63 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് വിലങ്ങാട് ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , , . കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ വടകര താലൂക്കിൽ തൂണേരി ബ്ളോക്കിൽ വാണിമേൽ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ വിലങ്ങാടിൽ ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. പദ്ധതിയിൽ ഒരു തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.

1) വിലങ്ങാട് പവർ ഹൗസ്

1) വിലങ്ങാട് തടയണ

വിലങ്ങാട് ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി വിലങ്ങാട് മഞ്ഞക്കുന്നിൽ മയ്യഴിപുഴയിൽ ഒരു ചെറിയ തടയണ നിർമിച്ചു.വെള്ളം കനാൽ വഴി പവർ ഹൗസിനു മുകൾ ഭാഗത്തു എത്തിച്ചു പെൻസ്റ്റോക്ക് പൈപ്പ് വഴി വെള്ളം പവർ ഹൗസിലേക്ക് എത്തിച്ചു 2.5 മെഗാവാട്ടിന്റെ 3 ടർബൈനുകൾ (Francis -type) ഉപയോഗിച്ച് 7.5 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 22.63 MU ആണ്. 2014 സെപ്റ്റംബർ 1 ന് പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.

 

</doc>
<doc id="450535" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450535" title="ഒമറ്റിഡിയം">
ഒമറ്റിഡിയം

പ്രാണികൾ, ക്രസ്റ്റേഷ്യൻ, തേരട്ട തുടങ്ങിയ ആർത്രോപോഡകളുടെ സംയുക്ത നേത്രങ്ങൾ എന്നിവ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത് ധാരാളം ഒമറ്റിഡിയം ഘടകങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചാണ്. ഓരോ ഒമറ്റിഡിയത്തിലും ധാരാളം Photoreceptor cell-കളും അനുബന്ധ കോശങ്ങളും വർണ്ണകോശങ്ങളും അടങ്ങുന്നു. ഓരോന്നും മസ്തിഷ്കത്തിനു ഒരു ചിത്രത്തിന്റെ ഒരു പിക്സൽ വീതം നൽകുന്നു. മസ്തിഷ്കം അവയെ ആധാരമാക്കി ചിത്രത്തെ വികസിപ്പിക്കുന്നു. ഒമറ്റിഡിയത്തിന്റെ എണ്ണം ജീവി അനുസരിച്ചു 5 മുതൽ 30,000 വരെയാകാം.


</doc>
<doc id="450540" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450540" title="ഓസെല്ലി">
ഓസെല്ലി

അകശേരുകികളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ലെൻസ് മാത്രമുള്ള ഒരിനം കണ്ണുകളാണ് ഓസെല്ലി. 

തുമ്പികൾ പോലെയുള്ള പറക്കുന്ന പ്രാണികളിൽ ഈ കണ്ണുകൾ പ്രധാനമായും പറക്കുമ്പോൾ സ്ഥിരത നിലനിറുത്തുവാൻ സഹായിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="450548" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450548" title="ഹൈഡ്രാചിന്ത്യ">
ഹൈഡ്രാചിന്ത്യ

57 കുടുംബങ്ങളിലായി 6,000-ൽ അധികം ഇനങ്ങൾ അടങ്ങുന്ന വെള്ളത്തിന്റെ അടിത്തട്ടിൽ ജീവിക്കുന്ന ഒരു ആർത്രോപോഡ ആണ് ഹൈഡ്രാചിന്ത്യ - Hydrachnidia. They are ubiquitous in nearly all freshwater habitats of every continent except Antarctica. തോടുകൾ, ചതുപ്പുകൾ, മരപ്പൊത്തുകൾ, തടാകങ്ങൾ, വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ എന്നിവയാണ് ഇവയുടെ ആവാസവ്യവസ്ഥ. മിക്കവാറും കടും ചുവപ്പുനിറത്തിൽ ഇവ കാണപ്പെടുന്നു.

ഇവയുടെ ലാർവകൾ മാത്രമാണ് പരാദമായി മറ്റു ജീവികളെ ആശ്രയിക്കുന്നത്.  വെള്ളത്തിൽ ജീവിതചക്രം കടന്നുപോകുന്ന ഈച്ചകൾ, തുമ്പികൾ എന്നിവയെല്ലാം ഇവ ആശ്രയിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="450552" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450552" title="അപൂർണ്ണ രൂപാന്തരീകരണം">
അപൂർണ്ണ രൂപാന്തരീകരണം

ചില പ്രാണികൾ മുട്ട, ലാർവ, ഇമാഗോ എന്നീ മൂന്നു ഘട്ടങ്ങളിലൂടെ മാത്രം കടന്നുപോയി രൂപാന്തരീകരണം പൂർത്തിയാക്കുന്നതിനെ അപൂർണ്ണ രൂപാന്തരീകരണം എന്നു വിളിക്കുന്നു. ഇവയ്ക്ക് പ്യൂപ്പ എന്ന ഘട്ടം ഇല്ല.

അപൂർണ്ണ രൂപാന്തരീകരണം നടത്തുന്ന നിരകൾ:

വെള്ളത്തിൽ ലാർവ ഘട്ടം നയിക്കുന്നവയുടെ ലാർവകളെ "നിംഫ്" എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="450559" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450559" title="ഓവിപ്പോസിറ്റർ">
ഓവിപ്പോസിറ്റർ

ചില ജന്തുക്കൾ മുട്ട ഇടുവാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു അവയവം ആണ് ഓവിപ്പോസിറ്റർ. മുട്ടയിടുവാനുള്ള സ്ഥാലം തയ്യാറാക്കുക, മുട്ട അവിടെ എത്തിക്കുക, നിക്ഷേപിക്കുക എന്നിവയാണ് ഈ അവയവത്തിന്റെ ധർമ്മം. പരാദങ്ങളായ പ്രാണികളിൽ ഈ അവയവം ആതിഥേയ ജീവിയെയോ മുട്ടയെയോ തുളക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ചില പ്രാണികൾ ജീവനുള്ളതോ അല്ലാത്തതോ ആയ സസ്യങ്ങളിൽ ചെറിയ ദ്വാരങ്ങൾ ഇട്ടാണ് അവയിൽ മുട്ടകൾ നിക്ഷേപിക്കുന്നത്. ചില പ്രാണികൾ മണ്ണിൽ കുഴി കുത്തുന്നു. കടന്നലുകളുടെ ഓവിപ്പോസിറ്റർ തന്നെയാണ് വിഷം കുത്തിവെക്കാനും ഉപയോഗിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="450563" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450563" title="ഡയപോസ്">
ഡയപോസ്

ജന്തുക്കളിൽ കാണപ്പെടുന്ന മോശമായ സാഹചര്യങ്ങളിൽ വളർച്ച നിറുത്തിവെക്കുന്ന ഒരു നിദ്രാവസ്ഥയാണ് ഡയപോസ്. അതിശൈത്യം, വരൾച്ച പോലെയുള്ള പ്രതീക്ഷിക്കാവുന്ന കാലാവസ്ഥാ സാഹചര്യങ്ങളെ അതിജീവിക്കാനായാണ് ജീവികൾ ഇങ്ങനെ ചെയ്യുന്നത്. പ്രാണികളും മുട്ടയിടുന്ന ചില മൽസ്യങ്ങളുടെ ഭ്രൂണങ്ങളും ഇങ്ങനെ ചെയ്യാറുണ്ട്.

ഡയപോസ് മുട്ട, ലാർവ, പ്യൂപ്പ പോലെയുള്ള അവസ്ഥകളിലോ ഇമാഗോ ആയ ശേഷമോ ആകാം. ഇമാഗോ ആയ ശേഷമാണെങ്കിൽ ആഹാരം കുറക്കുകയും പ്രായപൂർത്തിയാകുന്നത് വൈകിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="450571" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450571" title="ജീവശാസ്ത്രപരമായ വ്യാപിപ്പിക്കൽ">
ജീവശാസ്ത്രപരമായ വ്യാപിപ്പിക്കൽ

ജീവികൾ തങ്ങളുടെ ജന്മസ്ഥലത്തുനിന്നോ പ്രജനന സ്ഥലത്തുനിന്നോ മറ്റൊരു പ്രജനന സ്ഥലത്തേക്ക് സഞ്ചരിക്കുന്നതിനെയാണ് ജീവശാസ്ത്രപരമായ വ്യാപിപ്പിക്കൽ എന്ന് പറയുന്നത്. പുറപ്പെടൽ, സ്ഥലംമാറ്റം, അധിവാസം എന്നീ മൂന്നു ഘട്ടങ്ങളാണ് ഇതിനുള്ളത്.

ഇത് ജന്തുദേശാടനത്തിൽനിന്നും വ്യത്യസ്തമാണ്. 


</doc>
<doc id="450574" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450574" title="ആഢ്യൻപാറ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
ആഢ്യൻപാറ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 9.01 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് ആഢ്യൻപാറ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , . മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ നിലമ്പൂർ താലൂക്കിലെ ചാലിയാർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ആഢ്യൻപാറയിൽ ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. പദ്ധതിയിൽ ഒരു തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.

1) ആഢ്യൻപാറ പവർ ഹൗസ്

1) ആഢ്യൻപാറ തടയണ
ആഢ്യൻപാറ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി ആഢ്യൻപാറയിൽ ചാലിയാറിന്റെ പോഷക നദിയായകാഞ്ഞിരപ്പുഴയിൽ ഒരു ചെറിയ തടയണ നിർമിച്ചു.വെള്ളം കനാൽ വഴി പവർ ഹൗസിനു മുകൾ ഭാഗത്തു എത്തിച്ചു പെൻസ്റ്റോക്ക് പൈപ്പ് വഴി വെള്ളം പവർ ഹൗസിലേക്ക് എത്തിച്ചു 1.5 മെഗാവാട്ടിന്റെ 2 ടർബൈനുകളും 0.5 മെഗാവാട്ടിന്റെ ഒരു ടർബൈനും (Francis -type) ഉപയോഗിച്ച് 3.5 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 9.01 MU ആണ്. 2015 മാർച്ച് 9 ന് പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.

 

</doc>
<doc id="450579" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450579" title="റാന്നി പെരുനാട് ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
റാന്നി പെരുനാട് ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 16.73 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് റാന്നി പെരുനാട് ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , .പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ റാന്നി താലൂക്കിൽ റാന്നി പെരുനാട് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ മാമ്പ്രയിൽ ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. പദ്ധതിയിൽ ഒരു തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.

1) റാന്നി പെരുനാട് പവർ ഹൗസ്

1) റാന്നി പെരുനാട് തടയണ

റാന്നി പെരുനാട് ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി മാമ്പ്രയിൽ പമ്പ നദിയുടെ പോഷക നദിയായ കക്കാടാർ പുഴയിൽ ഒരു ചെറിയ തടയണ നിർമിച്ചു. തടയണയോടു ചേർന്ന് തന്നെ പവർ ഹൌസ് നിർമിച്ചു 2 മെഗാവാട്ടിന്റെ 2 ടർബൈനുകൾ (Kaplan -type) ഉപയോഗിച്ച് 4 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 16.73 MU ആണ്. 2012 ഫെബ്രുവരി 16 ന് പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.

 

</doc>
<doc id="450582" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450582" title="ലോവർ മീൻമുട്ടി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
ലോവർ മീൻമുട്ടി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 7.63 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയാണ് ലോവർ മീൻമുട്ടി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി .തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ നെടുമങ്ങാട് താലൂക്കിലെ പെരിങ്ങമ്മല ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ പാലോടിൽ ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത് . പദ്ധതിയിൽ ഒരു ജലസംഭരണിയും ഒരു തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.

1) ലോവർ മീൻമുട്ടി പവർ ഹൗസ് 

1) ലോവർ മീൻമുട്ടി തടയണ

ലോവർ മീൻമുട്ടി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി പാലോടിൽ വാമനപുരം പുഴയിൽ ഒരു ചെറിയ തടയണ നിർമിച്ചു. തടയണയോടു ചേർന്ന് തന്നെ പവർ ഹൌസ് നിർമിച്ചു 1.5 മെഗാവാട്ടിന്റെ 2 ടർബൈനുകളും 0.5 മെഗാവാട്ടിന്റെ ഒരു ടർബൈനും ഉപയോഗിച്ച് 3.5 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 7.63 MU ആണ്. 2006 മെയ് 2 ന് പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="450586" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450586" title="പന്തർ">
പന്തർ

പന്തർ (ഇന്തോനേഷ്യൻ: പലാവു പന്തർ) ഇന്തോനേഷ്യൻ ആലോർ ദ്വീപസമൂഹങ്ങളിലെ ആലോർ കഴിഞ്ഞാൽ വലിപ്പത്തിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനമുള്ള ദ്വീപാണ്. ഇതിന്റെ കിഴക്കുഭാഗത്ത് ഭാഗത്ത് ആലോർ ദ്വീപും ദ്വീപസമൂഹങ്ങളിലെ ചെറിയ ദ്വീപുകളും; പടിഞ്ഞാറ് സൊലോർ ദ്വീപസമൂഹങ്ങളിൽനിന്ന് ഇതിനെ വേർതിരിക്കുന്ന ആലോർ കടലിടുക്കുമാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. തെക്കുഭാഗത്ത് ഒമ്പായി കടലിടുക്കും 72 കിലോമീറ്റർ (4 മൈൽ) അകലെയായി തിമൂർ ദ്വീപുമാണുള്ളത്. വടക്ക് ബാൻഡാ കടലാണ്. ഈ ദ്വീപ് വടക്ക്-തെക്ക് 50 കിലോമീറ്ററും (ഏതാണ്ട് 31 മൈൽ) കിഴക്ക്-പടിഞ്ഞാറൻ വീതി 11 മുതൽ 29 കിലോമീറ്റർ വരെയുമായി (6.8-18.0 മൈൽ) വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 728 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (281 ചതുരശ്ര മൈൽ) ആണ്. ദ്വീപിലെ പ്രധാന പട്ടണങ്ങൾ ബറനൂസ, കബീർ എന്നിവയാണ്. ഭരണപരമായി, ഈ ദ്വീപ് ആലോർ റീജൻസിയുടെ ഭാഗമാണ്.


</doc>
<doc id="450593" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450593" title="1257-ലെ സമലസ് സ്ഫോടനം">
1257-ലെ സമലസ് സ്ഫോടനം

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ലോംബോക്ക് ദ്വീപിലെ മൗണ്ട് റിൻജാനിക്കു സമീപമുള്ള സമലസ് അഗ്നിപർവ്വതത്തിലുണ്ടായ സ്ഫോടനം ആണ് 1257-ലെ സമലസ് സ്ഫോടനം. ഒരു സ്ഫോടനത്തിൽ അവശേഷിച്ച വലിയ കാൽഡിറയ്ക്കു പിന്നിൽ സെഗറ അനക് തടാകം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ അഗ്നിപർവ്വതം ഒരു അഗ്നിപർവ്വത സ്ഫോടന സൂചിക 7,- ൽ ഇപ്പോഴത്തെ ഹോളോസെൻ കാലഘട്ടത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ അഗ്നിപർവതങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.

സ്ഫോടനത്തിന്റെ സ്ഥാനം അറിയപ്പെടുന്നത് വരെ, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഐസ് കോറുകളുടെ ഒരു പരിശോധനയിൽ 1257-ൽ സൾഫേറ്റ് നിക്ഷേപത്തിൽ വലിയൊരു സ്പൈക്ക് കണ്ടെത്തി. ലോകത്തിൽ മറ്റെവിടെയെങ്കിലും ഉണ്ടായിട്ടുള്ള ഒരു വലിയ അഗ്നിപർവ്വത സ്ഫോടനത്തിന്റെ തെളിവുകൾ ആണിത്. 2013- ൽ മൗണ്ട് സമലസിൽ സ്ഫോടനമുണ്ടായി എന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞർ തെളിയിച്ചു.

ഈ പ്രഭാവത്തിന് നാല് വ്യത്യസ്ത ഘട്ടങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. ലോംബോക്ക് ദ്വീപിലെ ഭൂരിഭാഗങ്ങളിലും പൈറോക്ലാസ്റ്റിക് പ്രവാഹങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും അന്തരീക്ഷത്തിലേക്ക് പതിനായിരത്തോളം കിലോമീറ്റർ വരെ എത്തുന്ന വിഷ്വൽ സ്തംഭങ്ങൾ രൂപാന്തരപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. ലോംബോക്കിലെ ഒരു രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായ പമറ്റൻ നഗരം ഉൾപ്പെടെ മനുഷ്യന്റെ ആവാസങ്ങൾ നശിച്ചു. ജാവ ദ്വീപിന് അകലെയായി അഗ്നിപർവ്വതത്തിൽനിന്നുള്ള ചാരം ഉണ്ടാകുകയും ചെയ്തു. അഗ്നിപർവ്വതം 10 ക്യുബിക്ക് കിലോഗ്രാം (2.4 cu മൈൽ) പദാർത്ഥം നിക്ഷേപിച്ചു. ബാബാബ് ലോംബോക്കിലെ സ്ഫോടനത്തിന് സാക്ഷ്യം വഹിച്ച ജനങ്ങൾ പാം ഇലകളിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. പിന്നീട് അഗ്നിപർവ്വത പ്രവർത്തനങ്ങൾ അധികമാകുകയും കാൽഡിറയിൽ അഗ്നിപർവ്വതകേന്ദ്രങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു. അവശേഷിച്ച ബരുജാരി കോൺ സജീവമായി നിൽക്കുകയും ചെയ്തു. 

അന്തരീക്ഷത്തിലേക്ക് ആഗിരണം ചെയ്ത എയറോസോൾസ് ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ എത്തുന്ന സോളാർ വികിരണങ്ങളെ കുറയ്ക്കുന്നു. അത് വർഷങ്ങളോളം അന്തരീക്ഷത്തിൽ തണുത്തുറയുകയും യൂറോപ്പിലും മറ്റുസ്ഥലങ്ങളിലും ക്ഷാമം, വിളനാശം എന്നിവയ്ക്ക് കാരണമാകുകയും ചെയ്തു. താപനിലയുടെ അസന്തുലനത്തിന്റെ കൃത്യമായ അളവും അവയുടെ പരിണിതഫലങ്ങളും ഇപ്പോഴും ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. സ്ഫോടനം മൂലം വളരെ ചെറിയ ഹിമയുഗം ഉണ്ടാകുന്നതിന് കാരണമാകാം. കഴിഞ്ഞ ആയിരം വർഷത്തിനിടയിൽ നൂറ്റാണ്ടുകൾ പഴക്കമുള്ള പഴയ ശീത കാലഘട്ടത്തിൽ സ്ഫോടനം ചെറിയ ഹിമയുഗം ഉണ്ടാകുന്നതിന് കാരണമായേക്കും.

ഓസ്ട്രേലിയൻ പ്ലേറ്റ് യൂറേഷ്യൻ പ്ലേറ്റിന്റെ വശങ്ങളിലേയ്ക്കോ താഴോട്ടോ ചലനം ഉണ്ടാക്കുന്ന സമലസും മൗണ്ട് റിൻജാനിയും ഇൻഡോനേഷ്യയിലെ സുന്ദ ആർക് ആണ്. റിൻജാനിയിലും സമലസിലും ഉണ്ടാകുന്ന മാഗ്മകൾ പെരിഡൊറ്റൈറ്റ് പാറകൾക്ക് താഴെ നിന്ന് സമാന്തരമായി, ലോംബോക്ക് ദ്വീപിലുള്ള മാന്റിൽ വെഡ്ജ് എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്നവയാണ്. ബാലി ദ്വീപിനു പടിഞ്ഞാറ് അഗുംഗ്, ബൂത്തൂർ, ബ്രതൻ എന്നിവയും ഈ മേഖലയിലെ മറ്റ് അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളാണ്സ്ഫോടനത്തിനു മുൻപ് സമാലസിന് 4,200 ± 100 മീറ്റർ (13,780 ± 330 അടി) ഉയരമുണ്ടായിരുന്നു.. താഴ്ന്ന ചരിവുകൾ മുകളിലേക്ക് വിശാലമാക്കുകയാണെന്നുള്ള ഈ കണ്ടെത്തൽ പുനർനിർമ്മാണത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. ലോംബോക്ക് ദ്വീപിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയ ഭൂമിശാസ്ത്ര യൂണിറ്റുകൾ ഒലിഗോസെൻ-മിയോസിൻ കാലഘട്ടങ്ങളിലേതാണ്.തെക്കൻ ലോംബോക്കിൽ പഴയ അഗ്നിപർവത യൂണിറ്റ് ഉപയോഗിച്ച് കൃഷിക്കുപയോഗിക്കുന്നു 12,000 ബിപി മുൻപുള്ള അഗ്നിപർവ്വത പ്രവർത്തനങ്ങൾ റിൻജാനി ടുവാ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന സമലസ് അഗ്നിപർവ്വതത്തെ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടതാണ്. ഒരു ഘട്ടത്തിൽ തമ്മിൽ 11,940 ± 40, 2,550 ± 50 ബിപി റിൻജാനി അഗ്നിപർവ്വതം രൂപപ്പെട്ടു; ഈ അവസാന സ്ഫോടനം 0.8 ക്യുബിക് കിലോമീറ്റർ വ്യാപ്തത്തിൽ റിൻജാനി പ്യൂമീസ് സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടത്. റിൻജാനി അല്ലെങ്കിൽ സമലസ് പ്രദേശങ്ങളിലൂടെ അഗ്നിപർവ്വതങ്ങൾ വഴി കൂടുതൽ പൊട്ടിത്തെറികളുടെ പ്രവർത്തനം 11,980 ± 40, 11,940 ± 40, 6,250 ± 40 ബി പി,1257 ന് മുമ്പ് 500 വർഷങ്ങൾ വരെ തുടർന്നിരുന്നു.




</doc>
<doc id="450598" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450598" title="സുനിൽ അറോറ">
സുനിൽ അറോറ

ഇന്ത്യയുടെ നിലവിലെ മുഖ്യതിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മിഷണറാണ് സുനിൽ അറോറ.

1980 ബാച്ച് ഐ.എ.എസ്. ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ്. രാജസ്ഥാൻ കേഡർ സിവിൽ സർവീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനായ അറോറ വാർത്താവിനിമയ വകുപ്പ് സെക്രട്ടറി, നൈപുണി വികസന വകുപ്പ് സെക്രട്ടറി, വ്യോമയാന വകുപ്പ് ജോയന്റ് സെക്രട്ടറി, ഇന്ത്യൻ എയർലൈൻസ് ചീഫ് മാനേജിങ് ഡയറക്ടർ എന്നീ ചുമതലകൾ വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.

2005-2008 കാലയളവിൽ രാജസ്ഥാൻ മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ പ്രിൻസിപ്പൽ സെക്രട്ടറിയും അതിന് മുമ്പ് മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ സെക്രട്ടറിയുമായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="450605" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450605" title="സുമ്പ">
സുമ്പ

സുമ്പ (ഇന്തോനേഷ്യൻ : പലാവ സുമ്പ) കിഴക്കൻ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഒരു ദ്വീപാണ്. കിഴക്കൻ നുസാ ടെങ്കാര പ്രവിശ്യയിലെ ലെസ്സർ സുന്ദ ദ്വീപുകളിലൊന്നാണിത്. ഈ ദ്വീപിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 11,059.6 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററും (4,270.1 ചതുരശ്ര മൈൽ) ജനസംഖ്യ 2015 ലെ കണക്കുകൾ അനുസരിച്ച് 755,849 ആയിരുന്നു. സുമ്പാ ദ്വീപിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് സുംബാവയും വടക്കുകിഴക്കു ഭാഗത്തായി, സുംബ കടലിടുക്കിനെതിരിൽ (സെലാറ്റ് സുമ്പ), ഫ്ലോറെസും കിഴക്കുഭാഗത്ത്, സവു കടലിനു മറുവശത്ത് തിമോറും തെക്ക് ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിന്റെ ഭാഗം വരുന്നിടത്ത് ഓസ്ട്രേലിയയുമാണ് ഇതിന്റെ അതിരുകൾ.

1500-ത്തിൽ പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്യൻമാരുടെ കോളനിവൽക്കരണത്തിനു മുമ്പ് ഇവിടെ അധിവാസമുറപ്പിച്ചിരുന്നത് മെലാനേഷ്യൻ, ആസ്ട്രോനേഷ്യൻ ജനതയായിരുന്നു. 1522-ൽ യൂറോപ്പിൽനിന്നുള്ള ആദ്യ യാനങ്ങളുമായി പോർച്ചുഗീസുകാർ ഇവിടയെത്തി. 1866 ആയപ്പോൾ സമ്പ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നുവെങ്കിലും 20-ആം നൂറ്റാണ്ട് വരെ ഈ ദ്വീപ് യഥാർത്ഥത്തിലുള്ള ഡച്ച് ഭരണത്തിൻ കീഴിലായിരുന്നില്ല. 1866 ൽ വെസ്റ്റ് സുമ്പയിലെ ലൗറയിൽ ജെസ്യൂട്ടുകൾ ഒരു മതദൗത്യം ആരംഭിച്ചിരുന്നു.

ചരിത്രപരമായി, ഈ ദ്വീപ് ചന്ദനത്തടികൾ കയറ്റുമതി ചെയ്തിരുന്നതിനാൽ സാൻഡൽവുഡ് ദ്വീപ് അഥവാ "സാൻഡൽ ദ്വീപ്" എന്ന അപരനാമത്തിലും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.

ഈ ദ്വീപിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരം, 52,755 ജനങ്ങളുള്ള വൈംഗാപുവിലെ പ്രധാന തുറമുഖ നഗരമാണ്. പല ഇന്തോനേഷ്യൻ ദ്വീപുകളുടെയും കുത്തനെയുള്ള അഗ്നിപർവ്വത പ്രകൃതിയെ അപേക്ഷിച്ച് ഇവിടുത്തെ ഭൂപ്രകൃതി താഴ്ന്ന നിലയിലുള്ളതും ചുണ്ണാമ്പുകല്ലുകളടങ്ങിയ കുന്നുകളുള്ളതുമാണ്. മെയ് മുതൽ നവംബർ വരെ വരണ്ട കാലാവസ്ഥയും ഡിസംബർ മുതൽ ഏപ്രിൽ വരെ മഴക്കാലവുമാണ്. ദ്വീപിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗം കിഴക്കൻ പ്രദേശത്തേക്കാൾ വളരെയധികം ഫലഭൂയിഷ്ഠവും ജനങ്ങൾ ഇടതിങ്ങി താമസിക്കുന്ന പ്രദേശവുമാണ്. ദ്വീപിലെ വ്യതിരിക്തമായ സസ്യജന്തു ജാലങ്ങളുടെ സമ്പന്നത കാരണമായി വേൾഡ് വൈഡ് ഫണ്ട് ഈ ദ്വീപിനെ സുമ്പ ഇലപൊഴിയും വന പരിസ്ഥിതി മേഖലയായി വർഗ്ഗീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.

ജാതിവ്യവസ്ഥയെ ആധാരമാക്കി ശക്തമായ ക്രമീകരിക്കപ്പെട്ട ഒരു സമൂഹമാണ് സുമ്പയിലുള്ളത്. ഇത് പ്രത്യേകിച്ച് കിഴക്കൻ സുമ്പയുടെ കാര്യത്തിൽ തികച്ചും ശരിയാണ്. അതേസമയം പടിഞ്ഞാറൻ സുമ്പ പ്രാദേശികമായും ഭാഷാപരമായും ഏറെ വിഭിന്നമാണ്. അടുത്ത ബന്ധമുള്ള വിവിധതരം ആസ്ട്രോനേഷ്യൻ ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്ന സുമ്പാനിയൻ ജനത, ആസ്ട്രോനേഷ്യൻ, മെലനേഷ്യൻ വംശപരമ്പരകളുടെ ഒരു മിശ്രിതമാണ്. ഈ ദ്വീപിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഭാഷാവർഗ്ഗം കാംബേര ഭാഷയാണ്, സുമ്പായുടെ കിഴക്കൻ പകുതിയിലെ ഒരു ദശലക്ഷത്തിന്റെ കാൽ ഭാഗം ജനങ്ങളെങ്കിലും ഈ ഭാഷയാണു സംസാരിക്കുന്നത്.

ജനസംഖ്യയിൽ ഇരുപത്തി അഞ്ചു മുതൽ മുപ്പതുശതമാനം വരെയുള്ളവർ പ്രാകൃത മതമായ മാരാപു അനുഷ്ഠിക്കുന്നവരാണ്. ബാക്കിയുള്ള ക്രിസ്ത്യാനികളിൽ ഭൂരിപക്ഷവും ഡച്ച് കാൽവിനിസ്റ്റുകളും വലിയൊരു ന്യൂനപക്ഷമായ റോമൻ കത്തോലിക്കരുമാണ്. തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ സുന്നി മുസ്ലിം വിഭാഗങ്ങളുടെ ചെറിയൊരു സംഖ്യ കാണാവുന്നതാണ്. 

സുമ്പ ഇക്കാറ്റ് വസ്ത്രങ്ങൾക്ക് പ്രശസ്തമാണ്, പ്രത്യേകിച്ചും വളരെ വിശദമായി കൈത്തറിയിൽ മെനഞ്ഞെടുക്കുന്ന ഇക്കാറ്റുകൾക്ക്. കഠിനമായ അദ്ധ്വാന പരിചയം ആവശ്യമുള്ള ഇതിന്റെ ഒരു കഷണം തയ്യാറാക്കുവാൻതന്നെ മാസങ്ങൾ എടുത്തേക്കാം.

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ പരമ ദരിദ്രമായ ദ്വീപുകളിലൊന്നാണ് സുമ്പ. ജനസംഖ്യയിൽ താരതമ്യേന ഉയർന്ന ശതമാനം ആളുകള് മലേറിയ ബാധിതരാണ്. എന്നിരുന്നാലും ദ്വീപിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗങ്ങളിൽ ഈ അസുഖത്തെ മിക്കവാറും നിർമ്മാർജ്ജനം ചെയ്യാൻ സാധിച്ചിട്ടുണ്ട്. ശിശുമരണനിരക്ക് ഇവിടെ വളരെ ഉയർന്നതാണ്.

സുമ്പയിലെ പ്രധാന വെല്ലുവിളികളിലൊന്നാണ് ജല ലഭ്യത. വരണ്ട കാലഘട്ടത്തിൽ, പല അരുവികളും വറ്റി വരണ്ടു പോകുന്നതിനാൽ ഗ്രാമീണരിൽ ഭൂരിപക്ഷവും കിണറുകളെ ആശ്രയിക്കുന്നു. ജലം കൊണ്ടുവരുന്നതിനായി ഗ്രാമവാസികൾ ഒരു ദിവസത്തിൽ അനവധി കിലോമീറ്ററുകൾ പല തവണ യാത്ര ചെയ്യേണ്ടതുണ്ട്. പ്രധാനമായും സ്ത്രീകളും കുട്ടികളുമാണ് വെള്ളത്തിനായി അയയ്ക്കപ്പെടുന്നത്, ആ സമയം പുരുഷന്മാർ അവരുടെ ജോലിയിൽ വ്യപൃതരായിരിക്കുന്നു. ഗ്രാമങ്ങളിൽ കിണറുകൾ കുഴിക്കുന്നതിനും ദ്വീപിൽ ദാരിദ്ര്യനിർമ്മാർജ്ജനത്തിനുള്ള പോംവഴികൾക്ക് സ്പോൺസർഷിപ്പ് ആരംഭിക്കുന്നതിനായി സുമ്പ ഫൌണ്ടേഷൻ സജീവമായി രംഗത്തുണ്ട്. 2013 ഫെബ്രുവരി വരെ സുമ്പാ ഫൗണ്ടേഷൻ 48 കിണറുകൾ, 191 വാട്ടർ സ്റ്റേഷനുകൾ,15 സ്കൂളുകളിലെ വെള്ളവും ശുചിത്വനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തികളുടേയും ഉത്തരവാദിത്വം ഏറ്റെടുക്കുകയും മലേറിയയുടെ നിരക്ക് 85 ശതമാനത്തോളും കുറക്കുന്നതിനും യത്നിക്കുകയുമുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="450618" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450618" title="മൈമറിഡെ">
മൈമറിഡെ

ഉഷ്ണമേഖലയിലും മധ്യ ഉഷ്ണമേഖലയിലും കാണപ്പെടുന്ന ചാൽസിഡോയിഡിയ കടന്നൽ അതികുടുംബത്തിലെ ഒരു കുടുംബമാണ് മൈമറിഡെ - Mymaridae. നൂറോളം ജനുസുകളിലായി ഇവയുടെ 1400-ഓളം ഇനങ്ങളെ ഇതുവരെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.

തീരെ ചെറിയ ഈ പ്രാണികളുടെ നീളം മാത്രമാണ്. ലോകത്തിൽ ഇതുവരെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളതിൽ ഏറ്റവും ചെറിയ പ്രാണിയായ "ഡൈകൊപൊമോർഫ എക്മെപ്റ്റെറിജിസ്" ഈ കുടുംബത്തിലുള്ളതാണ്. ഇവയ്ക്ക് പൊതുവേ കറുപ്പോ, മഞ്ഞയോ നിറമാണ്. ഇവയുടെ പെൺ വർഗ്ഗങ്ങളുടെ ആന്റീനയുടെ തുമ്പ് ക്ലബ്ബ് പോലെയിരിക്കും. ലോലമായ ചിറകുകൾ ആണ് ഇവയ്ക്കുള്ളത്. ഇവ വളരെ സാധാരണമാണെങ്കിലും വലുപ്പക്കുറവു കാരണം മനുഷ്യരുടെ ശ്രദ്ധയിൽ പെടാറില്ല. ഇവയുടെ ഇമാഗോയുടെ ആയുർദൈർഘ്യം ഒന്നോ രണ്ടോ ദിവസങ്ങൾ മാത്രമാണ്. ഇവ മറ്റു പ്രാണികളുടെ മുട്ടയിലാണ് പരാദമായി പ്രത്യുൽപ്പാദനം നടത്തുന്നത് എന്നതിനാൽ നല്ലൊരു ജൈവകീടനിയന്ത്രണ സഹായി ആണ്. തുടക്ക ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലഘട്ടം മുതലുള്ള ഇവയുടെ ജീവാശ്മം കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.

1833-ൽ അലക്സാണ്ടർ ഹെൻറി ഹാലിഡെ എന്ന ഐറീഷ് പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സുഹൃത്തുക്കളായിരുന്ന ജോൺ കർട്ടിസ്, ഫ്രാൻസിസ് വാക്കർ എന്നിവരും ചേർന്നാണ് ഈ കുടുംബത്തെ നിർവചിച്ചത്.

പുരാതന ഗ്രീക്ക് പദമായ μΰμαρ ("mumar"), അതിന്റെ വകഭേദമായ μῶμος ("mōmos", "spot", "blame"), എന്നിവയിൽനിന്നാണ് കർട്ടീസ് ഈ പേര് രൂപപ്പെടുത്തിയത്.

ഉഷ്ണമേഖലയിലും മധ്യ ഉഷ്ണമേഖലയിലും ഉള്ള മരുഭൂമി മുതൽ മഴക്കാട് വരെയുള്ള എല്ലാ ആവാസവ്യവസ്ഥയിലും ഇവ കാണപ്പെടുന്നു. കുറെയിനങ്ങൾ കുളങ്ങൾ, അരുവികൾ തുടങ്ങിയ ശുദ്ധജലാശയങ്ങളിൽ ജീവിക്കുന്നവയാണ്. ചിറകുകൾ ഉപയോഗിച്ചു അവയ്ക്കു തുഴയാൻ കഴിയും. 15 ദിവസങ്ങൾ വരെ വെള്ളത്തിൽ കഴിയാനുമാകും.

മറ്റു പ്രാണികളുടെ മുട്ടകളിൽ ആണ് ഇവ മുട്ടയിടുക. ഇവയുടെ ജീവിതചക്രത്തെക്കുറിച്ചു ഒരുപാടൊന്നും അറിവില്ല. മുട്ട വിരിഞ്ഞിറങ്ങിയാലുടനെ ഇണചേരുന്നു. ചിലപ്പോൾ മുട്ട വിരിഞ്ഞിറങ്ങുന്നതിനു മുൻപുതന്നെ ഇണചേരൽ നടക്കുന്നു. 
പെൺകടന്നലുകൾ വിരിഞ്ഞിറങ്ങിയാലുടനെതന്നെ മുട്ടയിടാൻ ഉചിതമായ മറ്റു പ്രാണികളുടെ മുട്ടകൾ കണ്ടെത്താനുള്ള ശ്രമം തുടങ്ങുന്നു. തങ്ങളുടെ ആന്റീന ഉപയോഗിച്ചു ചെടികളിൽ തട്ടിനോക്കി മറ്റു പ്രാണികൾ മുട്ടയിട്ട സുഷിരങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നു. അതിനുശേഷം ആന്റീന ഉള്ളിൽ കടത്തി ഉള്ളിലുള്ള മുട്ടകൾ ഉചിതമാണോ എന്നു പരിശോധിക്കുന്നു. ആണെങ്കിൽ തങ്ങളുടെ ഓവിപ്പോസിറ്റർ ഉപയോഗിച്ചു ഓരോ മുട്ടയിലും തങ്ങളുടെ മുട്ട നിക്ഷേപിക്കുന്നു. ഇങ്ങനെ ഏകദേശം നൂറോളം മുട്ടകൾ ഇടുന്നു. ആറു മണിക്കൂർ മുതൽ രണ്ടു ദിവസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ഈ മുട്ടകൾ വിരിയുന്നു. ഇവയ്ക്ക് രണ്ടോ മൂന്നോ ലാർവ ഘട്ടങ്ങൾ ഉണ്ട്. അതിനുശേഷം ആതിഥേയ മുട്ടക്കുള്ളിൽവച്ചുതന്നെ രൂപാന്തരീകരണം നടക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="450624" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450624" title="ലിംഗാനുകരണം">
ലിംഗാനുകരണം

ഒരു ലിംഗത്തിൽപ്പെട്ട ജീവി എതിർലിംഗത്തെ അനുകരിക്കുന്നതിനെയാണ് ലിംഗാനുകരണം എന്നു പറയുന്നത്. അകശേരുകികളിൽ ആണ് ഇത് പൊതുവെ കാണപ്പെടുന്നത്. എങ്കിലും ചില കഴുതപ്പുലികളിലും ചേക്കയിരിക്കുന്ന പക്ഷികളിലും മൽസ്യങ്ങളിലും ഈ പ്രതിഭാസം കാണപ്പെടുന്നു. ഇണകളെ ലഭിക്കുക, ആൺ ലിംഗത്തിൽപ്പെട്ടവയുടെ മേധാവിത്വത്തിൽനിന്നും രക്ഷനേടുക, അതിജീവിക്കുക തുടങ്ങി പല ധർമ്മങ്ങളാണ് ഇതിനുള്ളത്. ഒരേ ഇനത്തിലുള്ള ലിംഗ അനുകരണങ്ങളാണ് പൊതുവെ കാണപ്പെടുന്നതെങ്കിലും മാറ്റിനങ്ങളിൽപെട്ടവയുമായും കാണാറുണ്ട്. ചില സസ്യങ്ങളുടെ പൂക്കൾ പെൺ തേനീച്ചകളെ അനുകരിച്ചു ആൺ തേനീച്ചകളെ ആകർഷിച്ചു പരാഗണം സാധ്യമാക്കുന്നു.

തുമ്പികളിൽ ചിലയിനങ്ങളിൽ പെൺതുമ്പികൾ ആൺതുമ്പികളെപ്പോലെയും അല്ലാതെയും ഒന്നിൽക്കൂടുതൽ നിറങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ആൺതുമ്പികളെ അനുകരിക്കുന്നവയെ ആൻഡ്രോക്രോം (androchrome) എന്നും അല്ലാത്തവയെ ഗൈനോക്രോം (gynochrome) എന്നും വിളിക്കുന്നു. ഒരു ഇനത്തിന്റെ ഒരു ആവാസവ്യവസ്ഥയിലെ ലിംഗ സാന്ദ്രത കൂടുന്നതാണ് ഈ പ്രതിഭാസത്തിനു കാരണമെന്ന് കരുതുന്നു. ആൺതുമ്പികളെ അനുകരിക്കുകവഴി പെൺതുമ്പികൾക്ക് മാറ്റ് ആൺതുമ്പികളുടെ ആക്രമണത്തിനിന്നും രക്ഷപെടാൻ കഴിയുന്നു.



</doc>
<doc id="450627" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450627" title="സന്താനം">
സന്താനം

ഒരു ജീവി പ്രത്യുൽപ്പാദനം നടത്തി ജന്മം നൽകുന്ന പുതിയ ജീവിയെ സന്താനം എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഒന്നിൽക്കൂടുതൽ സന്താനങ്ങളെ ഒരുമിച്ചുൽപ്പാദിപ്പിക്കുമ്പോൾ അവയെ ഒരുമിച്ച് "ബ്രൂഡ്" എന്നു പറയുന്നു. ചില ജീവികളുടെ സന്താനങ്ങൾ വളർച്ച പൂർത്തിയാക്കി ആ വർഷം തന്നെ അടുത്ത തലമുറകളെ വീണ്ടും ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നു. അങ്ങനെ ഒരു വർഷം തന്നെ എത്രപ്രാവശ്യം പ്രത്യുൽപ്പാദനം നടത്തുന്നു എന്നതിനെ അനുസരിച്ചു അവയെ യൂണിവോൾട്ടിൻ (Univoltine), ബൈവോൾട്ടിൻ (Bivoltine), മൾട്ടിവോൾട്ടിൻ (Multivoltine), സെമിവോൾട്ടിൻ (Semivoltine) എന്നിങ്ങനെ തരം തിരിക്കാം. 


</doc>
<doc id="450632" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450632" title="എക്സ്യുവി">
എക്സ്യുവി

അകശേരുകികളായ പ്രാണികൾ, ചിലന്തികൾ, ക്രസ്റ്റേഷ്യൻ തുടങ്ങിയ ജീവികൾ രൂപാന്തരീകരണം നടത്തുമ്പോൾ പൊഴിച്ചു കളയുന്ന അവയുടെ ബാഹ്യസ്ഥികൂടം ആണ് എക്സ്യുവി. ഇവയുപയോഗിച്ചും ജീവികളുടെ ഇനവും ലിംഗവും വരെ തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും. ജീവികളെ ശേഖരിക്കാൻ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഇവ ശേഖരിച്ചു പഠിക്കുന്നത് വളരെ പ്രയോജനപ്രദമാണ്. 

ലാറ്റിൻ പദമായ "exuviae" എന്നാൽ "ശരീരത്തിൽനിന്നും കൊഴിഞ്ഞത്" എന്നാണർത്ഥം.


</doc>
<doc id="450636" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450636" title="ലോപമുദ്ര">
ലോപമുദ്ര

വേദ കാലഘട്ടത്തിൽ വിദുഷികയായിരുന്നു ലോപമുദ്ര. () കൗഷിതകി, വരപ്രദ എന്നീ പെരുകളിലും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. അഗസ്ത്യന്റെ ജീവിത പങ്കാളിയായി കരുതുന്നു. 


</doc>
<doc id="450638" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450638" title="ബ്രെവിയറി">
ബ്രെവിയറി

പാശ്ചാത്യ ക്രിസ്തുമതത്തിൽ അവരുടെ ഔദ്യോഗിക പ്രാർഥനകൾ എല്ലാം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പുസ്തകമാണ് ബ്രെവിയറി (ലാറ്റിൻ: "breviarium"). വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിലായി വ്യത്യസ്ത പുസ്തകങ്ങൾ നിലവിലുണ്ട്.



</doc>
<doc id="450659" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450659" title="ഗിയാന്യാർ റീജൻസി">
ഗിയാന്യാർ റീജൻസി

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ബാലിയിലുള്ള ഒരു റീജൻസിയാണ് ഗിയാന്യാർ റീജൻസി (കബൂപതെൻ). 368 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുണ്ട് ഈ റീജൻസിക്ക്. ഇത് ബാലിയിലെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രതയേറിയ രണ്ടാമത്തെ ജില്ലയാണ് (ബഡുങ്ങ് ജില്ലയാണ് ഒന്നാമത്). 470,447 ആണ് ഇവിടത്തെ ജനസംഖ്യ. ഗിയാന്യാർ തന്നെയാണ് റീജൻസി തലസ്ഥാനം. 480,447 ജനങ്ങളെ 2011 ഏപ്രിലിൽ നടന്ന സിവൽ രെജിസ്ട്രി സർവ്വേ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇതിൽ 469,929 പേർ ഹിന്ദുക്കളാണ്.

ബാലി ദ്വീപിലെ മദ്ധ്യഭാഗത്തായാണ് ഗിയന്യാർ റീജൻസി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഡെൻപസർ നഗത്തിൽ നിന്ന് 33. കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഗിയാന്യാർ റീജൻസി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഗിയാന്യാർ നഗരമാണ് ഗിയാന്യാർ റീജൻസിയുടെ ജില്ലാ തലസ്ഥാനം.

ഗിയാന്യാർ റീജൻസിയിലെ ഉബുദ് പട്ടണം കലയുടെയും വിനോദസഞ്ചാരത്തിന്റെയും കേന്ദ്രമാണ്. ബാലിയിലെ ചിത്രകലയുടെയും ശില്പകലയുടെയും ആസ്ഥാനം ഗിയാന്യാർ റീജൻസിയാണെന്ന് പറയാം.


ബാലിയിലെ ഏറ്റവും ധനസമ്പന്നമായ റീജൻസികളാണ് ബഡുങ് റീജൻസി, ഡെൻപസർ, ഗിയാന്യാർ റീജൻസിഎന്നിവ. ഇവയുടെ ധനത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും വിനോദസഞ്ചാരത്തിൽ നിന്നാണ് ലഭിക്കുന്നത്. 2012 ഫെബ്രുവരിയിൽ ഗിയാന്യാർ റീജൻസിയിൽ പുതിയ കോണ്ടോട്ടൽ (കോണ്ടോമിനിയം ഹോട്ടൽ) കളുടെയും അപ്പാർട്ട്മെന്റുകളുടെയും നിർമ്മാണം നിരോധിച്ചു. എന്നാൽ ഇവ വിനോദസഞ്ചാരികളുടെ ഇടയിൽ വളരെ പ്രചാരമുള്ളവയായിരുന്നു. ബഡുങ് റീജൻസിയിലേക്കാളും ഡെൻപസറിലേക്കാളും ഇവിടെ ഇവയ്ക്ക് വിനോദസഞ്ചാരികളിൽനിന്ന് വലിയതോതിലുള്ള ആവശ്യം ഉയർന്നിരുന്നു. എന്നിട്ടു ഗിയാന്യാർ റീജൻസി നിരോധനത്തിനായുള്ള തീരുമാനമെടുത്തു. ഇത് ഇവിടെയുള്ള ലോക്കൽ സംരംഭകരെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായിരുന്നു.

നഗരത്തിന്റെ വടക്ക് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പുര ഡാലെം എന്ന അമ്പലം വിനോദസഞ്ചാരികളുടെ പ്രധാന ആകർഷണമാണ്. ഗിയന്യാർ റീജൻസിയിൽ പ്രകൃതിഭംഗി പ്രദാനം ചെയ്യുന്ന കാർഷിക മേഖലയുണ്ട്. ഇവിടെ അനേകം കാർഷിക പ്ലാന്റേഷനുകളും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. മണൽ ശില്പങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്ന പ്രധാനപ്പെട്ട ഗ്രാമങ്ങളാണ് ബടുബുലാൻ, സിങ്കപ്പടു എന്നീ ഗ്രാമങ്ങൾ. സെലുക്ക് ഗ്രാമം സ്വർണ്ണംകൊണ്ടും വെള്ളികൊണ്ടും നിർമ്മിക്കുന്ന ആഭരണങ്ങൾക്ക് പ്രസിദ്ധമാണ്. ബടുവൻ, ഉബുദ്എന്നീപട്ടണങ്ങൾ ചിത്രകലയ്ക്ക് പേരുകേട്ടതാണ്.

റീജൻസി ഏഴ് ജില്ലകളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇവ കെകമാടൻ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. താഴെക്കാണുന്ന ജില്ലകളുടെ പട്ടിക 2010 ലെ കാനേഷുമാരി അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയുള്ളതാണ്.


ഗിയന്യാർ റീജൻസിയുടെ സിവിൽ രജിസ്റ്റർ പ്രകാരം ഇവിടെ 480,447 പേർ താമസിക്കുന്നു. ഇവയിൽ 2012 ലെ കണക്ക് പ്രകാരം 97.8% ഹിന്ദുക്കളാണ്.
ബ്ലബൗത്ത് ജില്ലയിലാണ് കറുത്ത മണൽ നിറഞ്ഞ കെരമാസ് ബീച്ച്. കെരമാസ് ബീച്ചിൽ അനേകം അന്താരാഷ്ട്ര സർഫിങ്ങ് മത്സരങ്ങൾ നടക്കാറുണ്ട്. ഇവിടെ വളരെ പരിമിതമായ റോഡ് സൗകര്യങ്ങൾ മാത്രമേയുള്ളൂ. പാർക്കിംഗ് സ്ഥലങ്ങൾ ഇല്ല. 18-29 ജൂൺ 2013 ൽ കെരമാസ് ബീച്ചിൽ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് സർഫിങ്ങ് പ്രൊഫഷണൽസിന്റെ 2013 മെൻസ് വേൾഡ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് ടൂർ ഷെ‍ഡ്യൂൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. 
ബാലി യുണൈറ്റഡ് എന്ന ഫുട്ബോൾ ക്ലബ്ബിന്റെ കേന്ദ്രം ഇവിടെയാണ്. ഇത് ലിഗ 1 ൽ കളിക്കുന്നു. ഈ ടീം ഈസ്റ്റ് കലിമന്താനിലെ സമരിന്റയിൽ നിന്ന് ബാലിയിലെ ഗിയാന്യാറിലേക്ക് മാറ്റപ്പെട്ടതാണ്. ബാലിയുണൈറ്റഡിലെ പ്രധാന കമ്മീഷണറായ ഹർബിയാൻസ്യാഹ് ഹനഫിയാഹ് സ്വയം താത്പര്യമെടുത്ത് ഈ ടിമിന്റെ പേര് മാറ്റുകയും ഇവിടേക്ക് സ്ഥലം മാറ്റം നടത്തുകയും ചെയ്തു. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ എറ്റവും ഉയർന്ന ലെവലിലെ ഫുട്ബോൾ മത്സരത്തിൽ ബാലിയിൽ നിന്ന് പ്രതിനിധികളില്ലാതെവന്നതുകൊണ്ടാണ് ഇങ്ങനെ ചെയ്തതെന്നാണ് അദ്ദേഹം വിശദീകരിച്ചത്. മസമരിന്റയിലെ ലോക്കൽ ആരാധകർ പുസമാനിയ ബോർണിയോ എഫ്. സി. യെയാണ് ഈ ടീമിനേക്കാൾ പിൻതുണയ്ക്കുന്നത് എന്നതാണ് ഈ പേരുമാറ്റത്തിനും സ്ഥലം മാറ്റത്തിനുമുള്ള മറ്റൊരു പ്രധാന കാരണം.


</doc>
<doc id="450661" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450661" title="മാങ്കുളം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
മാങ്കുളം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 0.29 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം മാങ്കുളം ഗ്രാമ പഞ്ചായത്ത് സ്വകാര്യ മേഖലയിൽ നിർമിച്ച (Independent) ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് മാങ്കുളം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , . ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ മാങ്കുളം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ മാങ്കുളത്തു ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. പദ്ധതിയിൽ ഒരു തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.ഇതൊരു MICRO HYDEL POWER PROJECT ആണ്.ഈ പദ്ധതി നിലവിൽ വന്നതോടെ സംസ്ഥാനത്ത് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിച്ചു കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡ്  വൈദ്യുതി ഗ്രിഡിലേക്ക്  വിൽക്കുന്ന  ആദ്യത്തെ പഞ്ചായത്ത്    എന്ന നേട്ടം   മാങ്കുളം ഗ്രാമ പഞ്ചായത്ത്  കൈവരിച്ചു , .

1) മാങ്കുളം പവർ ഹൗസ്

1) മാങ്കുളം തടയണ

മാങ്കുളം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി പാമ്പുക്കയത്തു പെരിയാറിന്റെ പോഷക നദിയായ പൂയംകുട്ടിയാറിന്റെ കൈവഴിയായ  കരിന്തിരിയാറിന്റെ കൈവഴിയായ മാങ്കുളം ആറിൽ ഒരു ചെറിയ തടയണ നിർമിച്ചു.വെള്ളം കനാൽ വഴി പവർ ഹൗസിനു മുകൾ ഭാഗത്തു എത്തിച്ചു പെൻസ്റ്റോക്ക് പൈപ്പ് വഴി വെള്ളം പവർ ഹൗസിലേക്ക് എത്തിച്ചു 0.055 മെഗാവാട്ടിന്റെ ( 55 KV) 2 ടർബൈനുകൾ ഉപയോഗിച്ച് 0.11 മെഗാവാട്ട്(110 KV) വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 0.29 MU ആണ്. 2012 മെയ് 10 ന് പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു .

 

</doc>
<doc id="450665" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450665" title="ലിബെല്ലുല">
ലിബെല്ലുല

നീർമുത്തൻ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു കല്ലൻതുമ്പി ജനുസ്സാണ് ലിബെല്ലുല (Libellula). ഉത്തരാർദ്ധഗോളത്തിലെ മധ്യോഷ്ണമേഖലകളിലാണ് ഇവ കാണപ്പെടുന്നത്. വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ ഇവ ധാരാളമായി കാണപ്പെടുന്നു. 

 .

</doc>
<doc id="450668" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450668" title="സുകബുമി">
സുകബുമി

പടിഞ്ഞാറൻ ജാവയിൽ, ഇൻഡോനേഷ്യയിലെ മൌണ്ട് ഗീഡിലെ തെക്കൻ മലമ്പ്രദേശങ്ങളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സുകബുമി റീജൻസിയിലെ ഒരു നഗരമാണ് സുകബുമി (സുഡാനീസ് (ᮞᮥᮊᮘᮥᮙᮤ). ഇത് ദേശീയ തലസ്ഥാനമായ ജക്കാർത്തയുടെ 100 കിലോമീറ്റർ (62 മൈൽ) തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 584 മീറ്റർ (1,916 അടി) ഉയരത്തിൽ, ചെറിയൊരു ഹിൽസ്റ്റേഷൻ റിസോർട്ടാണ് നഗരം, ചുറ്റുമുള്ള താഴ്ന്ന താഴ്വരകളേക്കാൾ തണുപ്പുള്ള കാലാവസ്ഥയാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. സുകുബുമിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശം വൈറ്റ് വാട്ടർ റാഫ്റ്റിംഗിന് വളരെ പ്രസിദ്ധമാണ്. തേയിലയും റബ്ബറും ഉല്പാദനമേഖലയിലെ ഒരു പ്രധാന വ്യവസായമാണ്. ചുറ്റുമുള്ള സുകബുമിയുടെ ചുറ്റുമുള്ള സബർബൻ പ്രദേശം ജനസംഖ്യയിൽ വളരെയധികം മുന്നിട്ടുനിൽക്കുന്നു, വടക്കൻ സുകബുമി റിജൻസി, അഗ്നിപർവ്വതവുമായി ചേർന്നു നില്ക്കുന്നു. ഗ്രേറ്റർ ജക്കാർത്തയുടെ അതിരുകളിലെ റീജൻസിയിൽ ജനസംഖ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും കാണപ്പെടുന്നു. നഗരത്തിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 48.42 കിമീ 2 ആണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ജനസംഖ്യ 300,359 ആയിരുന്നു. ഏറ്റവും പുതിയ ഔദ്യോഗിക കണക്ക് (ഡിസംബർ 2015 വരെ) 318,117 ആയിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും 2010-ലെ സെൻസസ് കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഏതാണ്ട് 1.8 ദശലക്ഷം ആളുകൾ, ചുറ്റുമുള്ള മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ പ്രദേശത്ത് താമസിക്കുന്നു. മെട്രോ പ്രദേശത്തെ അസാധാരണമായ ജനസംഖ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും അത് ഗേഡേ പർവ്വതത്തിന് ചുറ്റും ഒരു തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ വളയം സൃഷ്ടിക്കുന്നു. കിഴക്കൻ ഭാഗത്ത് വലയം ചെയ്തിരിക്കുന്ന ജനസംഖ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും കിയാൻജൂർ റീജൻസിയിലേക്കും വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു.

സുകബുമിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശം പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനു മുമ്പുതന്നെ ജനവാസമുണ്ടായിരുന്നു. ഈ പ്രദേശത്ത് ആദ്യമായി രേഖപ്പെടുത്തിയ രേഖകൾ സിബ്ദാക്കിലെ സംഘായ്ഗ് തപക് സ്റ്റോൺ ആയിരുന്നു. നഗരത്തിന് 20 കിലോമീറ്റർ പടിഞ്ഞാറ് കാവി ലിപിയിലാണ് ശിലയിലെഴുതിയിട്ടുള്ളത്. അടുത്തുള്ള നദിയിലെ മത്സ്യബന്ധന പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ നിരോധനം, സുന്ദ രാജവംശ അധികാരികൾ എന്നിവയാണ് അതിലുൾപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്.

16-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ, സുന്ദ രാജവംശം വീഴുന്നതോടെ ബന്റൻ സുൽത്താനേറ്റ് പ്രദേശം പിടിച്ചെടുത്തു. ബാൻഡൻ, കിഴക്ക് മാതാറ സുൽത്താനേറ്റ്, ബറ്റേവിയ ആസ്ഥാനമായുള്ള ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡ്യ കമ്പനിയും കിഴക്ക് മാതാറ സുൽത്താനേറ്റും 1650- കളിൽ ബാൻഡൻ പ്രദേശത്ത് മത്സരം നടന്നു. ബാൻഡൻ, മാതാറാമിനുമിടയിലെ ഒരു സൈനിക താവളത്തിനു ശേഷം ഈ പ്രദേശത്തെ ഒരു ബഫർ മേഖല പ്രദേശത്ത് ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നുവെങ്കിലും ഈ പ്രദേശം മാതാറാമിലെ ഒരു ഭാഗമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

1677-ൽ ഡച്ചുകാരുടെ സഹായത്തിന് ഡച്ചുകാർക്ക് കരാർ നൽകിയതിനെത്തുടർന്ന് സുകബുമി ടിജാൻജോജറുടെ നേരിട്ടുള്ള നിയന്ത്രണത്തിലായി. അക്കാലത്ത് ഏതാനും ഗ്രാമീണ സുന്ദാനീസ് പ്രദേശങ്ങൾ മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. ഏറ്റവും വലിയ ട്ജികോൾ ആണ് ഇത്.

ഇന്നത്തെ സുകബുമിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശം (അല്ലെങ്കിൽ വാൻ ഓഫ്യൂജിൻ സ്പെല്ലിംഗ് സിസ്റ്റത്തിൽ സുകബുമി) ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി ജാവയിലെ പടിഞ്ഞാറൻ പ്രൈഗാൻ മേഖലയിൽ കാപ്പിത്തോട്ടങ്ങൾ തുടങ്ങിയപ്പോൾ, ഇന്നത്തെ സുകബുമി (അല്ലെങ്കിൽ സിക്കബോയിമിയിലെ വാൻ ഒഫ്യൂജിസെൻ സ്പെല്ലിംഗ് സിസ്റ്റത്തിലെ സുകബുമി) പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ വികസിച്ചു തുടങ്ങി.1709-ലെ യൂറോപ്പിലെ കാപ്പിയുടെ ഉയർന്ന ആവശ്യകത കാരണം 1709 ലെ ഡച്ച് ഗവർണർ ജനറൽ ഏബ്രഹാം വാൻ റൈബിക്ക് റ്റ്ജിബലാഗോംഗ് (ഇന്നത്തെ ബോഗർ) പ്രദേശത്ത് കാപ്പി തോട്ടങ്ങൾ തുടങ്ങി.ഈ അഞ്ചു മേഖലകളിലായുള്ള കാപ്പിത്തോട്ടങ്ങൾ പിന്നീട് ഹെൻഡറിക് സവാർഡെക്രൂൺ (1718-1725) കാലഘട്ടത്തിൽ വിപുലീകരണമുണ്ടായി. അക്കാലത്ത് ടിജാൻജോജർ റീജന്റ് വിറാ ടാനോയി മൂന്നാമൻ കൂടുതൽ കാപ്പി തോട്ടങ്ങളുടെ തുറസ്സായ നഷ്ടപരിഹാരമായി ഭരണകൂടത്തിന്റെ വ്യാപനം വിപുലപ്പെടുത്തി. 


</doc>
<doc id="450673" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450673" title="ശൃംഗിക">
ശൃംഗിക

ആർത്രോപോഡ വിഭാഗത്തിൽപെട്ട ജീവികളുടെ ഒരു ഇന്ദ്രിയമാണ് ശൃംഗിക (Antennae). 

ഇവ തലയുടെ ഒന്നാമത്തെയോ രണ്ടാമത്തെയോ ഖണ്ഡത്തിൽ ജോഡികളായി കാണപ്പെടുന്നു. ഇവ പൊതുവെ സ്പർശിനികളാണെങ്കിലും ഇവയുടെ ധർമ്മം ഇനമനുസരിച്ചു വ്യത്യാസപ്പെടാം. ചലനം, താപം, ശബ്ദം, ഗന്ധം, രുചി ഇവയെല്ലാം മനസിലാക്കാൻ ശൃംഗിക ഉപകരിക്കുന്നു. ചില ജീവികളിൽ ഇവ ഇണചേരൽ, നീന്തൽ, ഉറപ്പിക്കൽ തുടങ്ങിയ ആവശ്യങ്ങൾക്ക് ഉപകരിക്കുന്നു. ലാർവകളിൽ ഇവ ഇമാഗോകളിൽനിന്നും വ്യത്യസ്തമായിരിക്കും.

ക്രസ്റ്റേഷ്യനുകൾക്ക് രണ്ടു ജോഡി ശൃംഗികൾ ഉണ്ട്. 
പ്രാണികൾക്ക് ഒരു ജോഡി ശൃംഗികൾ മാത്രമാണ് ഉള്ളത്.


</doc>
<doc id="450698" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450698" title="ഗാമാ അമിനോബ്യൂട്ടിറിക് അമ്ലം">
ഗാമാ അമിനോബ്യൂട്ടിറിക് അമ്ലം

സസ്തനികളുടെ കേന്ദ്രനാഡീവ്യൂഹത്തിലെ മുഖ്യ പ്രതിരോധ നാഡീയപ്രേഷകമാണ് ഗാമാ അമിനോബ്യൂട്ടിറിക് അമ്ലം. ഗാബ (GABA) എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. നാഡീവ്യവസ്ഥയിലുടനീളം ന്യൂറോണിന്റെ ഉത്തേജനം കുറയ്ക്കുക എന്നതാണ് ഇതിന്റ പ്രധാന കടമ. മനുഷ്യ പേശികൾക്ക് ആവശ്യമായ കുറഞ്ഞ വലിവ് നിലനിർത്തുന്നത് ഗാബയാണ്.


</doc>
<doc id="450711" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450711" title="നുസ കമ്പൻഗാൻ">
നുസ കമ്പൻഗാൻ

നുസ കമ്പൻഗാൻ ദ്വീപ് (നുസകമ്പൻഗാൻ, കമ്പൻഗാൻ ദ്വീപ്, അല്ലെങ്കിൽ പുലാവു നുസ കമ്പൻഗാൻ) ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിൽ, ജാവയുടെ തെക്കൻ തീരത്തുള്ള ഇടുങ്ങിയ കടലിടുക്കിനാൽ വേർതിരിക്കപ്പടുന്ന ഒരു ദ്വീപാണ്. മദ്ധ്യ ജാവ പ്രവിശ്യയിലെ സിലകാപ്പ് ആണ് ഏറ്റവും അടുത്ത തുറമുഖം. ഒരു അന്തർദേശീയ പത്രപ്രവർത്തകൻ "ആൾക്കാട്രാസ് ഓഫ് ഇൻഡോനേഷ്യ" എന്നു വിശേഷിപ്പിച്ച ഈ ദ്വീപ്, ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ട കൊലയാളികൾ, ഭീകരപ്രവർത്തകർ, മയക്കുമരുന്ന് കടത്തുകാർ, വൻ അഴിമതി കേസുകളിൽ ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടവർ തുടങ്ങിയവരെ പാർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന അതിലെ അതീവ സുരക്ഷയുള്ള ജയിലുകളുടെ പേരിൽ കുപ്രസിദ്ധമാണ്. ഇത് ജാവായ്ക്കു ചുറ്റുപാടുമുള്ള വധശിക്ഷ നടപ്പാക്കാനുള്ള ഒരു പ്രധാന സ്ഥലമായതിനാൽ ഇതിനെ ചിലപ്പോഴൊക്കെ 'എക്സിക്യൂഷൻ ഐലന്റ്' എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്.

ഡച്ച് കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ ദ്വീപ് ഒരു തടവറ ദ്വീപായിട്ടാണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. കുറ്റവാളികളെയും രാഷ്ട്രീയ വിമതരെയും പാർപ്പിക്കുവാനായി വിദൂരത്തിലുള്ളതും ഒറ്റപ്പെട്ടതുമായി ഈ ദ്വീപിൽ കൊളോണിയൽ സർക്കാർ ഒരു ഉയർന്ന സുരക്ഷയുള്ള ഒരു ജയിൽ നിർമ്മിച്ചു. 1920-കളുടെ മദ്ധ്യത്തിൽ ഇന്തോനേഷ്യയിൽ ആധിപത്യം സ്ഥാപിച്ചിരുന്ന ഡച്ച് കൊളോണിയൽ ഭരണാധികാരികൾ ആരംഭിച്ച നുസ കമ്പൻഗാനിലെ തടവറ തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ അക്കാലത്തെ ഏറ്റവും നിഷ്‌ഠൂരമായ ശിക്ഷാ സ്ഥാപനമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 1905-ൽ ഡച്ചുകാർ ഈ ദ്വീപ് ഒരു നിരോധിത പ്രദേശമായി പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. ഇന്തോനേഷ്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു ശേഷവും ഈ ജയിൽ ദ്വീപ് ഉപയോഗിക്കുന്നതു തുടർന്നിരുന്നു. ഇന്തോനേഷ്യയുടെ മുൻ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന സുഹാർത്തോയുടെ ഭരണകാലഘട്ടത്തിൽ നൂറുകണക്കിന് രാഷ്ട്രീയ എതിരാളികൾ ഈ ദ്വീപിലെ തടവറയിലടക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇവരിൽ ബഹുഭൂരിപക്ഷവും രാഷ്ട്രീയ തടവുകാരോ, നിരോധിക്കപ്പെട്ട കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇൻഡോനേഷ്യയുടെ അനുഭാവികളോ അനുകൂലികളോ ആയിരുന്നു. ഈ രാഷ്ട്രീയ തടവുകാർ ഒരിക്കലും വിചാരണക്ക് വിധേയരായിരുന്നില്ല, എന്നതു മാത്രമല്ല അവരിൽ പലരും വിശപ്പ് അസുഖങ്ങൽ എന്നിവയാൽ മരണംവരിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 1996 ൽ ഈ ദ്വീപ് ഒരു ടൂറിസ്റ്റ് വിനോദകേന്ദ്രമായി പൊതുജനങ്ങൾക്കു തുറന്നുകൊടുത്തു.

ഈ ദ്വീപ് അഭയാർത്ഥികളെ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിലും പങ്കുവഹിച്ചിരുന്നു. 2001 ഓഗസ്റ്റ് 17 ന് ഓസ്ട്രേലിയയിലെ ക്രിസ്മസ് ദ്വീപിനെ ലക്ഷ്യമാക്കി പൊയ്ക്കൊണ്ടിരുന്ന അഫ്ഗാൻ അഭയാർത്ഥികളുടെ ഒരു ബോട്ട് പ്രക്ഷുബ്ധമായ കടലിൽ മുങ്ങിപ്പോകുകയും ബോട്ടിൽ നിന്നു രക്ഷപെട്ടവരെ ഈ ദ്വീപിൽ തടവിലാക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. എന്നാൽ, ഇവിരിലെ 90 ലധികം അഭയാർഥികൾ പിന്നീട് 2001 സെപ്റ്റംബർ 19 ന് ചെറിയ മത്സ്യബന്ധന ബോട്ടുകളിൽ കയറി അവിടെനിന്നു രക്ഷപെടുകയും ഓസ്ട്രേലിയൻ തീരത്തണയുകയം ചെയ്തുവെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.

2006 ൽ, പടിഞ്ഞാറൻ ജാവയുടെ തീരത്തുനിന്നകലെ കടൽത്തട്ടിൽനിന്നുണ്ടായ 7.7 തീവ്രതയുള്ള പാൻഗന്റാരൻ ഭൂകമ്പവും തത്ഫലമായുണ്ടായ സുനാമിയും ഈ ദ്വീപിനേയും ബാധിക്കുകയുണ്ടായി. ഭൂകമ്പത്തേത്തുടർന്നുണ്ടായ സുനാമിയിൽ 11 ഗ്രാമീണർ അപ്രത്യക്ഷരുകയും 8 പേർ കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഇവരിൽ രണ്ട് പേർ പെർമിസാൻ ജയിലുകളിലൊന്നിലെ തടവുപുള്ളികളായിരുന്നു. അതുപോലെതന്നെ പൻഗൻഡാരനു സമീപമുള്ള നുസകമ്പൻഗാൻ തടവറയിൽനിന്ന് ഏറ്റവും കുറഞ്ഞത് പതിനഞ്ച് അന്തേവാസികളെയെങ്കിലും കാണാതായിട്ടുമുണ്ട്.

നുസ കമ്പൻഗാൻ ദ്വീപിനെ ജാവയിൽ നിന്നും വേർതിരിക്കുന്നത് സെഗാര അനകാൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇടുങ്ങിയ ഒരു കടലിടുക്കാണ്. ജാവയുടെ പ്രധാന ഭൂപ്രദേശത്തുനിന്നകലെ ഒറ്റപ്പെട്ടു കിടക്കുന്നതിനാൽ ദ്വീപ് താരതമ്യേന അവികസിതവും, കുറവ് നിവാസികളുള്ളതും വന്യ ജീവികൾ കൂടുതൽ മെച്ചമായി സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നതുമാണ്. ദ്വീപിനു കിഴക്കുവശത്തുള്ള ഒരു ഉൾക്കടൽ പ്രകൃതിദത്ത പരിരക്ഷിത പ്രദേശമാണ്. ഇവിടെയുള്ള കരങ്ബാൻഡുങ് ബീച്ചിൽ ഒരു പഴയ ഡച്ച് കോട്ട സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. താഴ്ന്ന ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാടുകളുള്ള നുസ കമ്പൻഗാൻ ജൈവശാസ്ത്രപരമായി വൈവിദ്ധ്യമാർന്നതാണ്.


</doc>
<doc id="450712" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450712" title="സുകബുമി റീജൻസി">
സുകബുമി റീജൻസി

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ പടിഞ്ഞാറൻ ജാവ പ്രവിശ്യയുടെ ഭാഗമായി തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ജാവയിലെ ഒരു റീജൻസി (കബുപേറ്റെൻ) ആണ് സുകബുമി റീജൻസി (ഇന്തോനേഷ്യൻ: കബുപേറ്റെൻ സുകബുമി ; സുന്ദനീസ്:ᮊᮘᮥᮕᮒᮦᮔ᮪ ᮞᮥᮊᮘᮥᮙᮤ).ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന ഒരു തീരദേശ ജില്ലയായ പലാബുഹൻ രത് എന്ന സ്ഥലത്താണ് റീജൻസി സീറ്റ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന ഒരു തീരദേശ ജില്ലയായ പലാബുഹൻ രത് എന്ന സ്ഥലത്താണ് റീജൻസി സീറ്റ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സുകബുമി നഗരത്തെ വേർതിരിച്ചുകൊണ്ട് ഭരണസംബന്ധമായ രീതിയിൽ റീജൻസി പൂർണമായി വലയം ചെയ്യുന്നു. 4,161.00 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണം ഉള്ള പടിഞ്ഞാറൻ ജാവയിലെ ഏറ്റവും വലിയ റീജൻസി ആണിത്. കിഴക്കൻ ജാവയിലെ ബന്യാവംഗ്ജി റീജൻസിക്ക് ശേഷം രണ്ടാമത്തെ വലിയ റീജൻസിയാണ് ഇത്. ഈ റീജൻസിയിലെ ജനസംഖ്യ 2,434,221 ആണ്.ഒരു പുതിയ റീജൻസി സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പദ്ധതി, ഉത്തര സുകബുമി റിജൻസി ഇപ്പോൾ കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ അംഗീകാരത്തിനായി കാത്തിരിക്കുകയാണ്.ഇന്തോനേഷ്യയിലെ രണ്ട് വലിയ മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ പ്രദേശമായ ജബൊഡെതേബക്കിനും തെക്കുഭാഗത്തുള്ള ബാൻടങ് മെട്രോയ്ക്കുമിടയ്ക്ക് സുകബുമി തന്ത്രപ്രധാനമായതാണ്. ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി, റീജൻസി വടക്കൻ പീഠഭൂമി, തെക്കൻ കുന്നുകൾ എന്നിവ വിഭജിക്കുന്ന സിമന്ദിരി ഫൗൾട്ട് ആണ്.അതിന്റെ തെക്കൻ മേഖലയിൽ ജനസംഖ്യ കുറവാണ്. ഉയർന്ന ജൈവവൈവിധ്യവും ഗൌരവതരമായ ഭൂഗർഭ പാരമ്പര്യവും അതിന്റെ തെക്കൻ മേഖലയിലാണ്. 2015-ൽ യുനെസ്കോ അംഗീകരിച്ച സിലെട്ടഹ്-പലാബുഹാൻരതു ജിയോപാർക്ക് .റീജൻസിയുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ തീരപ്രദേശത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

സുകബുമിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശം പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനുമുമ്പ് തന്നെ ജനവാസമുണ്ടായിരുന്നു. ഈ സ്ഥലത്ത് സംഘയാംഗ് ടപക് ലിഖിതത്തിൽ ആദ്യമായി രേഖപ്പെടുത്തിയ രേഖകൾ സിബാഡക് ജില്ലയിൽ സുകബുമിക്ക് 20 കിലോമീറ്റർ പടിഞ്ഞാറ് നിന്നാണ് കണ്ടെടുത്തത്. അടുത്തുള്ള നദിയിലെ മത്സ്യബന്ധന പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ നിരോധനം, സുന്ദ രാജവംശ അധികാരികൾ എന്നിവരെക്കുറിച്ച് കാവി ലിപിയിലാണ് ശിലാലിഖിതങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നത്. സിക്കന്തയാൻ ഉപജില്ലയിൽ നിന്നാണ് അന്തിമ ലിഖിതരേഖയായ പേസിർ ദാതാർ ലിഖിതമാണ് കണ്ടെത്തിയത്. 1579-ൽ സുന്ദ കിംഗ്ഡത്തിന്റെ പതനത്തിനു ശേഷം, ഇന്നത്തെ സുകബുമി റീഗൻസിയുടെ ഭൂരിഭാഗവും സുമേദംഗ് ലാറങ്ങിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിൽ ആയിരുന്നു. അതേസമയം ഗീഡ് പർവ്വതത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് ബാൻറൻ സുൽത്താനേറ്റ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.1620 ൽ, സുമേദാംഗ് ലാറാങ്ങിലെ രാജാവായ അരിയ സൂരിദാനാംഗ്വാങ് തന്റെ സാമ്രാജ്യം മാതാരാം സുൽത്താനേറ്റിൻറെ ഭാഗമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ, ഇന്നത്തെ ബൻടങ്ങിന്റെ പ്രാദേശിക ഭരണാധികാരിയായ ദീപതി ഉഖൂർ പരാജയപ്പെട്ടു. ബറ്റേവിയയുടെ ഉപരോധത്തിൽ പരാജയപ്പെട്ടതിനെ തുടർന്ന് മാതാമിനെതിരെ കലാപമുയർത്തി.. മായാമൻ സേനയിൽ നിന്ന് സ്വയം രക്ഷിക്കുന്നതിനായി പലാബുഹൻരട്ട്, ജാംപാംഗ് എന്നിവിടങ്ങളിലുള്ള പ്രദേശത്തേക്ക് നീങ്ങാൻ സമരം ചെയ്ത സുമേദാംഗ് ലാരംഗിൽ നിന്നുള്ള ജനങ്ങളുടെ കുടിയേറ്റത്തിന് വഴിവച്ചു.1645-ൽ സുൽത്താൻ അഗുംഗ് മരണമടഞ്ഞശേഷം, പ്രിയൻഗൻ പ്രദേശം മാതാറാമിൻറെ സ്വാധീനത്തിൽ നിന്ന് സാവധാനം ഒഴിഞ്ഞുമാറി.1674-ൽ മധുരയിൽ ആരംഭിച്ച ത്രുനജയ ലഹള വളരെ ശക്തമായി കരുതി.1677 ൽ വിരാന്തനു ഒന്നാമന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ, മാതാറാമിൽ നിന്ന് സിയാൻജൂറിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന സുകബുമി സ്വയം സ്വതന്ത്രമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. ട്രൂനജയ മാതാറാമിൻറെ തലസ്ഥാനത്തുള്ള പ്ലെറെഡ് കൊട്ടാരം തകർത്തു. 1677 ഒക്ടോബർ 20-നാണ് സുൽത്താനേറ്റ് സിതാരത്തിൻറെ പടിഞ്ഞാറ് പ്രയാഗ്ഗൻ പ്രദേശം VOC ലേക്ക് വിന്യസിക്കുന്നത്. അങ്കുഗുരുത് രണ്ടാമനും മാറ്റ്സ്കിയക്കറും തമ്മിലുള്ള അസമത്വ ഉടമ്പടി, ട്രൂനജയ വിപ്ലവത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്താൻ ഡച്ച് സഹായം നൽകാനുള്ള ഒരു പ്രതിഫലമായി ഇത് മാറി. അക്കാലത്ത് ഏതാനും ഗ്രാമീണ സുഡാനീസ് കുടിയേറ്റക്കാർ ഉണ്ടായിരുന്നു. അതിലൊന്ന് ഏറ്റവും വലിയ സികോൾ ആയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="450742" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450742" title="ചിയാകി മുക്കായി">
ചിയാകി മുക്കായി

ജപ്പാനിൽനിന്നുള്ള ആദ്യ ശൂന്യാകാശ സഞ്ചാരി ആണ് ചിയാകി മുക്കായി (ജ: മെയ് 6, 1952, ഗുൻമ, ജപ്പാൻ). ഇതുകൂടാതെ രണ്ടു വാഹനങ്ങളിൽ ശൂന്യാകാശസഞ്ചാരം നടത്തിയ ആദ്യത്തെ ജപ്പാൻ പൗരനുമാണ് ഇവർ. അവരുടെ ആദ്യ ശൂന്യാകാശ വാഹനം എസ് ടി എസ്_65ഉം രണ്ടാമത്തേത് എസ് ടി എസ് _95 ഉം ആണ്. ആകെ 23 ദിവസം അവർ ശൂന്യാകാശത്ത് ചിലവഴിച്ചു. 

ജപ്പാൻ്റെ ദേശീയ ശൂന്യാകാശ സ്ഥാപനം 1958ൽ അവരെ ശൂന്യാകാശ സഞ്ചാരി ആവുന്നതിനായി തെരഞ്ഞെടുത്തു. 2015 ൽ അവർ ടോക്യോ ശാസ്ത്ര സർവകലാശാലയുടെ ഉപാധ്യക്ഷയായി.



</doc>
<doc id="450771" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450771" title="തിബെത്തൻ സാമ്രാജ്യം">
തിബെത്തൻ സാമ്രാജ്യം

ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടുമുതൽ ഒൻപതാം നൂറ്റാണ്ടുവരെ തിബെത്ത് എകീകൃതമായി ഒരു ശക്തരായ രാജവംശത്തിൻ കീഴിൽ ഭരണം നടത്തിയിരുന്ന കാലത്തെ സാമ്രാജ്യമാണ് തിബെത്തൻ സാമ്രാജ്യം ( Tibetan Empire , "Great Tibet"). അക്കാലത്ത് തിബത്തൻ പീഠഭൂമിയെക്കാൾ വിശാലമായിരുന്ന തിബെത്തൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സ്വധീനം പൂർവ്വേഷ്യ, മധ്യേഷ്യ, ദക്ഷിണേഷ്യ എന്നിവിടങ്ങൾ വരെ വ്യാപിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="450779" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450779" title="കാപിറ്റൻ സിന">
കാപിറ്റൻ സിന

കൊളോണിയൽ ഇൻഡോനേഷ്യ, മലേഷ്യ, സിംഗപ്പൂർ, ബോർണിയോ, ഫിലിപ്പീൻസ് എന്നീ സിവിൽ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനുകളിലുള്ള ഒരു ഉന്നത സർക്കാർ പദവിയായിരുന്നു കാപിറ്റൻ ചൈന എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന കാപിറ്റൻ സിന (ഇംഗ്ലീഷ്: ചൈനീസ് ക്യാപ്റ്റൻ). ഓഫീസ് ഹോൾഡർമാർക്ക് വിവിധ അധികാരശക്തിയും സ്വാധീനവും നൽകിയിരിക്കുന്നു. പ്രാദേശിക ചൈനീസ് സമുദായങ്ങളെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഏറ്റവും അടുത്ത രാഷ്ട്രീയവും നിയമപരവുമായ അധികാര പരിധിയിൽ സമുദായ നേതാക്കന്മാർക്ക് ആചാരപരമായ മുൻഗണന നൽകുന്നു.കാപ്പിറ്റൻ അറബിയും കാപ്പിറ്റൻ കെലിംഗും അടക്കമുള്ള അറബ്, ഇന്ത്യൻ വംശജർക്ക് മറ്റു വംശജരുടെ സംവരണം ഉണ്ടായിരുന്നു..

പലതരം തദ്ദേശീയ ശീർഷകങ്ങളുടെ കീഴിലുള്ള ഓഫീസിന്റെ ഉത്ഭവം, മലാക്ക, ബന്റൻ, സയാം സാമ്രാജ്യങ്ങൾ തുടങ്ങിയ സുൽത്താനേറ്റുകൾ തുടങ്ങിയവ തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ മുൻകൊളോണിയൻ സംസ്ഥാനങ്ങളെ കോടതി പദവിയിലേക്ക് തിരിച്ചു കൊണ്ടു പോകുന്നു. പല ഭരണാധികാരികളും സ്വന്തം തലവന്മാർക്കിടയിൽ ചൈനീസ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്രാദേശിക വിദേശികൾക്ക് സ്വയംഭരണാവകാശം നൽകിയിരുന്നു. മിക്കപ്പോഴും ഈ തലവന്മാർക്ക് അവരുടെ പ്രാദേശിക സമൂഹങ്ങൾക്കപ്പുറം പ്രത്യേകിച്ച് വിദേശ കച്ചവടവും നികുതി ശേഖരണവുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി ഉത്തരവാദിത്തങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു,അതുപോലെ തന്നെ തായ്ലാൻറിലെ ചാവോ പ്രയ ചോഡുക് രാജസ്രേതിയുടെ ആദ്യകാല ചക്രീ രാജവംശം ചൈനീസ് തലവൻ, കിഴക്കൻ വ്യവഹാരങ്ങളുടെയും വാണിജ്യ വകുപ്പ് മേധാവിയുടെയും പങ്കാളിത്തം സംയോജിപ്പിച്ചു..പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മലേഷ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായ ആധുനിക ക്വാലാലംപൂരിന്റെ സ്ഥാപക പിതാവ് ആയ കാപിറ്റൻ സിന യാപ് ആഹ് ലോയ്, ചൈനീസ് തലവൻ ആയി സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചു. ഇന്തോനേഷ്യൻ കോടതിയിൽ ഇന്ദ്ര പെർകാസ വിജയാ ബാക്തിയുടെ സ്ഥാനത്ത് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.

തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ യൂറോപ്പുകാർ കൊളോണിയൽ ഭരണം ആരംഭിച്ചപ്പോൾ ഈ 'പരോക്ഷ നിയമം' നടപ്പാക്കി. 1511-ൽ പോർച്ചുഗീസുകാർ ആദ്യം മലാകയെ പിടിച്ചടക്കുകയും തുടർന്നുള്ള നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിലെ ഡച്ചുകാരും ബ്രിട്ടീഷ് മലയ, ബോർണിയോ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാരും പിന്തുടർന്നു.സിവിൽ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനിലെ 'കപിറ്റൻ' എന്ന പദത്തിന്റെ ഉപയോഗം പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ബ്രസീലിലെ കൊളോണിയൽ പോർച്ചുഗീസ് ക്യാപിറ്റെയിൻസുമായി സമാന്തരമായിട്ടുണ്ട്.

അന്നു മുതൽ, ദീർഘകാലമായി കപിറ്റന്മാർ തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ കൊളോണിയൽ ചരിത്രത്തിന്റെ ഒരു ആന്തരിക ഭാഗമായി മാറി.യൂറോപ്യൻ അധിനിവേശ ഭരണത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിൽ കപിറ്റന്മാർ പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു. ദക്ഷിണപൂർവ്വേഷ്യയിലേക്ക് വൻതോതിലുള്ള ചൈന കുടിയേറ്റം സ്ഥാപിക്കുന്നതിലും ഈ പ്രദേശം അറിയപ്പെടുന്ന 'നൻയാംഗ് ചൈന ചരിത്രത്തിലും അറിയപ്പെടുന്നു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ബറ്റേവിയ, ബന്റേൻ കാലഘട്ടങ്ങളിൽ കപ്ടിൻ സോവ് ബെൻ കോങ്, കപറ്റിൻ ലിം ലാ കോ തുടങ്ങിയവ ഇൻഡോനേഷ്യയിലെ ഡച്ച് കൊളോണിയലിസത്തിന്റെ രൂപീകരണത്തിനുള്ള ഉപകരണമായ ചൈനയുടെ സഖ്യകക്ഷികളായിരുന്നു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ കിഴക്കൻ ജാവയുടെ തുടക്കത്തിൽ സോയിറോ പെർനോലോയും കപറ്റിൻ ഹാൻ ബ്രൈ കോങ്ങും സഹോദരന്മാരായിരുന്നു.ബ്രിട്ടീഷ് പ്രദേശങ്ങളിൽ പ്രധാന ചൈനീസ് സഖ്യകക്ഷികളും കൂട്ടാളികളും, പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനസമയത്ത് പെനാങ്ങിലെ ആദ്യ കാപിറ്റൻ ചീനായ കോ ലേ ഹുവാൻ ആയിരുന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ സിംഗപ്പൂരിന്റെ സ്ഥാപകനായ കപിറ്റന്മാർ ചോവോ ചോങ് ലോംഗ്, ടാൻ ടോക് സെംഗ്; യാപ് ആഹ് ലോ ലോയ് എന്നിവരും പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ക്വാലാലംപൂർ കപ്പിറ്റൻ സീനയുമായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, അവരുടെ സ്വാധീനവും മൂലം പല കപറ്റിയരും യൂറോപ്യൻ കോളനി ഭരണത്തിനെതിരായ പ്രതിരോധവികാരങ്ങളുടെ പ്രധാന ഘടകങ്ങളായി മാറി. ഉദാഹരണത്തിന്, 1740 ലെ ബറ്റേവിയയുടെ ചൈനീസ് കൂട്ടക്കൊലയ്ക്ക് ശേഷം ചൈനീസ് പട്ടാളം കാപിറ്റൻ നെയി ഹോ കോങ് ചൈനീസ് യുദ്ധം എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നതിൽ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിക്കും ചൈനീസ് കമ്പനിക്കും ഇടയിൽ ജാവനീസ് സഖ്യം ഒരു പ്രധാന കളിക്കാരനായി മാറി..ഒരു നൂറ്റാണ്ടിനു ശേഷം, പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടു മുതൽ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ട് വരെ ഡച്ച് കൊളോണിയൽ കടന്നുകയറ്റത്തിനെതിരെ ബോർണിയോയിലെ [[kongsi republics|കോങ്സി റിപ്പബ്ലിക്കുകളിലെ കാപിറ്റൻസ് തങ്ങളുടെ ജനതയെ [[Kongsi Wars|കൊങ്ങ്സി വാർസ്]] എന്നു വിളിച്ചു.




[[വർഗ്ഗം:മലേഷ്യയിലെ രാഷ്ട്രീയ ചരിത്രം]]
[[വർഗ്ഗം:അധികാരപദവികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:സ്ഥാനപ്പേരുകൾ]]
[[വർഗ്ഗം:ചൈനീസ് ഡയസ്പൊറ]]

</doc>
<doc id="450786" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450786" title="ബന്യാക്ക് ദ്വീപുകൾ">
ബന്യാക്ക് ദ്വീപുകൾ

ബന്യാക്ക് ദ്വീപുകൾ (ചിലപ്പോൾ ബാൻജാക്ക് ദ്വീപുകൾ എന്നും പറയുന്നു) ഇന്തോനേഷ്യയിലെ അക്കെ പ്രവിശ്യയിൽ സുമാത്രയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തുനിന്നകലെ സിമിയൂളെ, നിയാസ് എന്നീ ദ്വീപുകൾക്കിടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മനുഷ്യവാസമുള്ള ഒരുകൂട്ടം ദ്വീപുകളാണ്. ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ സർവ്വേകളനുസരിച്ച് ഇവിടെ ഏതാണ്ട് 71 ദ്വീപുകളും, തീരത്തുനിന്നകലെ അകലെ ആഴം കുറഞ്ഞ കടൽ പ്രദേശങ്ങളിൽ അധികമായുള്ള കണ്ടൽക്കാടുകളുമാണെങ്കിലും പ്രാദേശവാസികളുടെ കണക്കുകൂട്ടലിൽ ആകെ 99 ദ്വീപുകളാണെന്നാണ്. ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ദ്വീപ് പ്രധാന നഗരമായി ഹലോബാൻ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ടൂവാങ്കു ആണ്. തുവാങ്ക് ദ്വീപിന് ഇരുവശവുമായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന രണ്ട് പ്രധാന ദ്വീപുകൾ ബങ്കാരു, ഉജുങ് ബാദു എന്നിവയാണ്. തുവാങ്കുവിനെ ബങ്കാരു ദ്വീപിൽനിന്നു വേർതിരിക്കുന്നത് ഒരു ഭ്രംശന രേഖയാണ്.

118 ചതുരശ്ര മൈൽ (305.7 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) വിസ്തൃതിയുള്ള ഈ ദ്വീപസമൂഹം ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിൽ സുമാത്രക്ക് 18 മൈൽ (29 കിലോമീറ്റർ) പടിഞ്ഞാറും നിയാസ് ദ്വീപിനു പടിഞ്ഞാറുമായിട്ടാണു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. തീരപ്രദേശങ്ങളിലെ കാതലായ നിലയിലുള്ള പവിഴപ്പുറ്റുകളുടെ നിലനില്പ്പിന്റെ പേരിൽ ഈ ദ്വീപ് ഏറെക്കാലമായി ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും വർധിച്ചുക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന സമുദ്രവിഭവങ്ങളുടെ അനിയന്ത്രിതമായ വിളവെടുപ്പ്, സ്ഫോടകവസ്തുക്കളാലുള്ള തകർച്ച, സമീപകാലത്തെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ അസ്വാസ്ഥ്യങ്ങൾ എന്നിവ ഈ അന്തർജലീയ വിഭവങ്ങൾക്കു കടുത്ത ഭീഷണിയായിട്ടുണ്ട്.

ദ്വീപുകൾ അവയുടെ കരപ്രദേശങ്ങളിൽ വ്യത്യസ്തത പുലർത്തുന്നവയാണ്. മിക്കവയും മണൽനിറഞ്ഞതും പരിമിതമായി സസ്യങ്ങളുള്ളതുമാണ്. എന്നാൽ വലിയ ദ്വീപുകൾ ഇടതിങ്ങിയ മഴക്കാടുകൾ നിറഞ്ഞവയും തീരങ്ങളിലെ വേലിയേറ്റ വേലിയിറക്ക ജലനിരപ്പിൽ കണ്ടൽക്കാടുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നവയുമാണ്. പുലാവു ബന്യാക്ക് പ്രദേശം പലതരം കടുപ്പമുള്ള ഹെലിയോപ്പോറ, അക്രോപോറ തരങ്ങളിലുള്ള പവിഴപ്പുറ്റുകൾ നിറഞ്ഞവയാണ്. തീരപ്രദേശത്തു തൊങ്ങൽ പോലെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പവിഴപ്പുറ്റുകൾ പച്ച, ലെതർബാക്ക് കടലാമകൾ, കോറൽ മത്സ്യങ്ങൾ, വിവിധയിനം നീരാളികൾ, കൊഞ്ചുകൾ മറ്റ് സമുദ്രജീവികൾ തുടങ്ങി വൈവിധ്യമാർന്ന സമുദ്രജീവികൾ ഈ പവിഴപ്പുറ്റുകളെ ആശ്രയിക്കുന്നു. ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയുള്ള ഇവിടെ ഓഗസ്റ്റ് മുതൽ ജനുവരി വരെയാണ് മഴക്കാലവും തുടർന്ന് ഫെബ്രുവരി മുതൽ ജൂലൈ വരെ വരണ്ട കാലാവസ്ഥയുമാണ്.

2010 ലെ സെൻസസ് കണക്കുകളനുസരിച്ച് ഈ ദ്വീപുകളിൽ 6,570 പേരാണ് അധിവസിച്ചിരുന്നത്. ജനസംഖ്യയിൽ ഏറിയകൂറും തുവാങ്കു, പുലാവു ബാഗുക്ക്, പുലാവു ബാലായി എന്നീ ദ്വീപുകളിലെ ഗ്രാമങ്ങളിലാണ് താമസിക്കുന്നത്. പ്രദേശത്തെ ധാരാളം ചെറിയ ദ്വീപുകളിൽ സ്ഥിരമായ വീടുകൾ നിലനിൽക്കുന്നല്ല. പക്ഷേ പൂന്തോട്ടത്തിനും വിശ്രമത്തിനുമായി പകരം ഇവ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു, താല്ക്കാലിക സന്ദർശനത്തിനായി നിർമ്മിച്ച ചെറിയ മരത്തടികൾകൊണ്ടുള്ള കൂടാരങ്ങളും ബംഗ്ലാവുകളുമാണിവിടെയുള്ളത്. ജനവാസ കേന്ദ്രങ്ങൾ ദ്വീപുകളിലുടനീളം വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, ഭരണപരമായി ഗ്രാമങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് (2010 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ചുണ്ടായിരുന്ന ജനസംഖ്യാ പട്ടിക താഴെ കൊടുത്തിട്ടുള്ളതാണ്)

പുലാവു ബന്യാക്ക് ജില്ലയിലെ ഗ്രാമങ്ങൾ 

·        പുലാവു ബാഗുക് (ബാഗുക് ദ്വീപ്) (1,358)

·        പുലാവു ബലായി (ബലായി ദ്വീപ്) (1,608)

·        തെലുക് നിബങ് (നിബങ് ബേ) (950)

പുലാവു ബന്യാക് ബരത് ജില്ലയിലെ ഗ്രാമങ്ങൾ

·        അസൻറോള (562)

·        ഉജുങ് സിയാലിറ്റ് (പോയിന്റ് സിയാലിറ്റ്) (1,093)

·        ഹലോബാൻ (830)

·        സുക മാക്മർ (169)

ബന്യാക് ദ്വീപുകൾ അക്കെ പ്രവിശ്യയിൽ, അക്കെ സിങ്കിൽ റീജൻസിക്കുള്ളിലായാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇത് ബഞ്ചാക് ജില്ലാ ദ്വീപുകൾ (കെസമതാൻ പുലാവു ബന്യാക്), പടിഞ്ഞാറൻ ബഞ്ചാക് ജില്ലാ ദ്വീപുകൾ (കെസമതാൻ പുലാവു ബന്യാക് ബരത്) എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു ജില്ലകളായി (കെസമതാൻ) തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. പുലാവ ബന്യാക് ജില്ലയുടെ ആസ്ഥാനമായ പുലാവു ബലായിയുടെ നിലവിലുള്ള പ്രദേശത്തെ  2010 ലെ സെൻസസിലുണ്ടായിരുന്ന ജനസംഖ്യ 3,916 ആയിരുന്നു. പുലാവു ബന്യാക് ബരത് ജില്ലയുടെ ആസ്ഥാനമായ ഹലോബാനിലെ നിലവിലുള്ള പ്രദേശത്ത ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 2,654 ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="450792" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450792" title="ഇൻസേടി സെഡിസ്">
ഇൻസേടി സെഡിസ്

ജൈവവർഗ്ഗീകരണശാസ്ത്രത്തിൽ ഒരു ടാക്സയുടെ മറ്റു ടാക്സകളുമായുള്ള ബന്ധം വ്യക്തമല്ലെങ്കിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന പദമാണ് Incertae sedis. ലാറ്റിൻ ഭാഷയിൽ ഇതിന് "തീർച്ചയില്ലാത്ത സ്ഥാനം" എന്നാണർത്ഥം.

ഒരു ടാക്സോണിനു പേരുനൽകുമ്പോൾ ICN അനുസരിച്ചു അതിന്റെ ജനുസുമായുള്ള ബന്ധം നിശ്ചയിക്കണം. അതിനു മുകളിലുള്ള ടാക്സകൾ "Incertae sedis" ആകാം.



</doc>
<doc id="450799" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450799" title="കാതറീൻ ഓഫ് അലക്സാണ്ട്രിയ">
കാതറീൻ ഓഫ് അലക്സാണ്ട്രിയ

ക്രിസ്തീയ പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച്, നാലാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭത്തിൽ ചക്രവർത്തിയായ മാക്സെൻഷിയസിൻറെ കൈകളാൽ രക്തസാക്ഷിയായ കന്യകയായ ഒരു ക്രിസ്തീയ വിശുദ്ധയായിരുന്നു "ദ ഗ്രേറ്റ് മാർട്ടിയർ സെയിൻറ് കാതറീൻ" അഥവാ "സെയിൻറ് കാതറീൻ ഓഫ് ദി വീൽ" എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന അലക്സാണ്ട്രിയയിലെ വിശുദ്ധ കാതറീൻ (; "Holy Catherine the Great Martyr"; ). ഹാഗിയോഗ്രാഫി അനുസരിച്ച്, കാതറീൻ ഒരു രാജകുമാരിയും പ്രസിദ്ധ പണ്ഡിതയും ആയിരുന്നു. കാതറീൻ തന്റെ പതിനാലാമത്തെ വയസിൽ ക്രിസ്തുമതം സ്വീകരിക്കുകയും നൂറുകണക്കിനാളുകളെ ക്രിസ്തുമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ ഇതിനെതുടർന്ന് 18 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ കാതറീൻ രക്തസാക്ഷിയായി.

രക്തസാക്ഷിത്വം കഴിഞ്ഞ് ഏതാണ്ട് 1,100 വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, വിശുദ്ധ ജോൻ ഓഫ് ആർക്ക് കാതറീനെ വിശുദ്ധകളിൽ ഒരാളായി തിരിച്ചറിഞ്ഞു.

പൗരസ്ത്യ ഓർത്തഡോക്സ് സഭ മഹതിയായ രക്തസാക്ഷിയായി അവരെ വാഴ്ത്തുകയും നവംബർ 24 അല്ലെങ്കിൽ 25ന് ഓർമ്മത്തിരുന്നാൾ ആഘോഷിക്കുകയും (പ്രാദേശിക പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച്) ചെയ്യുന്നു. കത്തോലിക്കാ മതത്തിൽ അവരെ പതിനാല് വിശുദ്ധ സേവകരിൽ ഒരാളായി ആദരിക്കുന്നു. 1969-ൽ റോമൻ കത്തോലിക്ക സഭ വിശുദ്ധ കാതറീൻറെ ഓർമ്മത്തിരുന്നാൾ ജനറൽ റോമൻ കലണ്ടറിൽ നിന്നും മാറ്റി. എന്നിരുന്നാലും നവംബർ 25 ന് റോമൻ രക്തസാക്ഷിത്വത്തിൽ കാതറീൻ അനുസ്മരിക്കപ്പെട്ടു. 2002-ൽ, വിശുദ്ധ കാതറീൻറെ ഓർമ്മത്തിരുന്നാൾ ജനറൽ റോമൻ കലണ്ടറിലേക്ക് ഒരു ഓപ്ഷണൽ സ്മാരകമായി പുനഃസ്ഥാപിച്ചു.

ചില ആധുനിക പണ്ഡിതന്മാർ കാതറീൻറെ ഐതിഹ്യത്തെ ഗ്രീക്ക് തത്ത്വചിന്തകനായ ഹൈപ്പേഷിയയുടെ ജീവിതത്തെയും കൊലപാതകത്തെയും അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതായിരിക്കാം എന്നു കരുതുന്നു.

പരമ്പരാഗത വിവരണ പ്രകാരം, മാക്സിമിയൻ ചക്രവർത്തിയുടെ ഭരണകാലത്ത് (286-305) ഈജിപ്തിലെ അലക്സാണ്ട്രിയ ഗവർണറായിരുന്ന കോൺസ്റ്റസിൻറെ മകളായിരുന്നു കാതറീൻ. ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ കാതറീൻ സ്വയം പഠനത്തിനായി സമർപ്പിച്ചു. എന്നാൽ മറിയയുടെയും കുഞ്ഞിൻറെയും ദർശനം ഒരു ക്രിസ്ത്യാനിയാകാൻ അവരെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. മാക്സെൻഷിയസ് ചക്രവർത്തി ക്രിസ്ത്യാനികളെ പീഡിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ കാതറീൻ ചക്രവർത്തിയുടെ അടുത്തെത്തുകയും അദ്ദേഹത്തിൻറെ ക്രൂരതകൾക്കെതിരെ ശാസിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് ചക്രവർത്തി 50 ഏറ്റവും മികച്ച പേഗൻ തത്ത്വചിന്തകന്മാരെയും വാഗ്മികളെയും കാതറീൻറെ ക്രിസ്തീയ വാദങ്ങൾ തെറ്റാണെന്ന് തർക്കിക്കാൻ വിളിച്ചുവരുത്തി. എന്നിരുന്നാലും, കാതറിൻ പരിശുദ്ധാത്മാവിന്റെ ശക്തിയാൽ പ്രചോദിതയാകുകയും അവരുടെ വിശ്വാസം സംരക്ഷിക്കുന്നതിൽ ന്യായയുക്തമായി സംസാരിച്ചു. കൂടാതെ പല എതിരാളികളും കാതറീൻറെ വാക്‌സാമർത്ഥ്യത്തിൽ കീഴടങ്ങി സ്വയം ക്രിസ്ത്യാനികളായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചക്രവർത്തിയുടെ കൈകളാൽ വധിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

കാതറീനെ പരാജയപ്പെടുത്താൻ കഴിയാതിരുന്ന മാക്സെൻഷിയസ് ചക്രവർത്തി അവരെ പീഡിപ്പിക്കാനും തടവിലാക്കാനും ഉത്തരവിട്ടു. പീഡനത്തിന് ശേഷവും അവർ വിശ്വാസത്തെ ഉപേക്ഷിച്ചില്ല. കാതറീൻറെ അറസ്റ്റും വിശ്വാസത്തിന്റെ ശക്തിയും പെട്ടെന്ന് പരന്നു. 200-ലേറെ പേർ അവരെ സന്ദർശിച്ചു.

തുടർന്ന് അലക്സാണ്ട്രിയയിലെ വിശുദ്ധ കാതറീനെ ബ്രേക്കിംഗ് വീൽ ഉപയോഗിച്ച് വധിക്കുവാൻ വിധിയുണ്ടായി. എന്നാൽ, കാതറീൻ ചക്രത്തിൽ സ്പർശിച്ചപ്പോൾ അത്ഭുതകരമായി ചക്രം തകരുകയും അതിനാൽ മാക്സെൻഷിയസ് അവരെ ശിരഛേദം ചെയ്യാൻ ഉത്തരവിട്ടു.

കാതറീൻറെ തിരുശേഷിപ്പുകൾ മാലാഖമാർ സീനായ് മലയിൽ കൊണ്ടുവച്ചു. പിന്നീട് 850-ൽ, സിനായ് ആശ്രമത്തിൽ നിന്നുള്ള സന്യാസിമാർ അവരുടെ അമൂല്യശരീരം കണ്ടെത്തുകയായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="450803" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450803" title="ശ്രീലങ്കൻ മൂറുകൾ">
ശ്രീലങ്കൻ മൂറുകൾ

ശ്രീലങ്കയിലെ ഒരു വംശീയ ന്യൂനപക്ഷ വിഭാഗമാണ് ശ്രീലങ്കൻ മൂറുകൾ (തമിഴ്: இலங்கைச் சோனகர், സിംഹള: ලංකා යෝනක). ഇവർ രാജ്യത്തെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 9.3 ശതമാനം വരും. തമിഴ് മാതൃഭാഷയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഇവരുടെ ഭാഷയിൽ സിൻഹള, അറബ് പദങ്ങൾ ധാരാളമായി സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നു. അവർ പ്രധാനമായും ഇസ്ലാം അനുയായികളാണ്. എട്ടാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ ശ്രീലങ്കയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയ അറേബ്യൻ കച്ചവടക്കാരാണ് ഇവരുടെ പൂർവ്വികർ എന്ന് കരുതുന്നു. അംബര, ട്രിങ്കോമാലി, ബറ്റികലോവ ജില്ലകളിലാണ് മൂർ ജനസംഖ്യ അധികമായുള്ളത്.

ഐബീരിയയിൽ കണ്ടുമുട്ടിയ മുസ്ലീം മൂറുകളെ പിന്തുടർന്ന് പോർച്ചുഗീസുകാരാണ് ഇന്ത്യയിലെയും ശ്രീലങ്കയിലെയും മുസ്ലിങ്ങൾക്ക് മൂറുകൾ എന്ന പേര് നൽകിയത്. പോർട്ടുഗീസ് കോളനിസ്റ്റുകളുടെ വരവിനു മുൻപ് ശ്രീലങ്കയിൽ മൂർസ് എന്ന പദം നിലവിലില്ലായിരുന്നു. ശ്രീലങ്കയിലെ ഈ ജനതയുടെ ഇസ്ലാമിക മത വിശ്വാസമാണ് അവർക്ക് മൂർ എന്ന പേര് ലഭിക്കാനിടയാക്കിയത്. അത് അവരുടെ ഉത്ഭവത്തിന്റെ പ്രതിഫലനമായിരുന്നില്ല.

മൂറുകളുടെ തമിഴ് പേര് സോനകർ എന്നാണ് സുന്ന എന്ന പദത്തിൽ നിന്നാണ് സോനകർ ഉദ്ഭവിച്ചതെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. സിംഹളയിൽ യൊനാക എന്ന വാക്കാണ് മൂറുകളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. യൊനോ എന്ന പദത്തിൽ നിന്നാണ് യോനക എന്ന പേരുണ്ടായത് എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ഈ രണ്ട് വാക്കുകളും ഗ്രീക്ക്, അറബി വാക്കുകളിൽ നിന്നും ഉത്ഭവിച്ചവയാണ്.

തെക്കേ ഇന്ത്യയിലെ മക്കാർ, മാപ്പിളമാർ, മേമൻസ്, പഠാൻ എന്നിവരിൽ നിന്നാണ് ശ്രീലങ്കൻ മൂറുകളുടെ ഉല്പത്തി എന്നാണ് ചില പണ്ഡിതരുടെ അഭിപ്രായം. സിംഹള സംസാരിക്കുന്നവരും തമിഴ് സംസാരിക്കുന്നവരുമായ ആളുകൾ മൂർ സമുദായത്തിൽ ഉണ്ട്. അതേസമയം, ശ്രീലങ്കയിൽ താമസമാക്കിയ അറബ് കച്ചവടക്കാർ, തദ്ദേശീയമായ സിംഹളയും തമിഴും വശത്താക്കിയതാണെന്ന മറ്റൊരു വാദവും ഉണ്ട്.ശ്രീലങ്കൻ മൂറുകളുടെ സവിശേഷതകൾ തമിഴിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമാണ് എന്നാണ് ഈ വാദത്തിന്റെ വക്താക്കൽ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നത്. ദ്വീപിലെ മറ്റു സമുദായങ്ങളിൽ നിന്നും മൂറുകളുടെ സാംസ്കാരിക രീതികളും ഗണ്യമായി വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അങ്ങനെ, ശ്രീലങ്കൻ മൂറുകളെയും തമിഴന്മാരെയും ഒരേ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന രണ്ട് വ്യത്യസ്ത വംശജരായാണ് ഭൂരിപക്ഷം പണ്ഡിതരും തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നത്. മൂറുകളിൽ സിംഹളരെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന വിഭാഗവും, മൂറുകളെ പ്രത്യേക വംശീയ സമൂഹമായി പട്ടികപ്പെടുത്തുന്ന ശ്രീലങ്കൻ ഗവൺമെന്റും ഈ കാഴ്ചപ്പാട് വച്ചുപുലർത്തുന്നവരാണ്.

ശ്രീലങ്കയിലെ മറ്റു വംശജരിലുള്ള ജാതി വ്യവസ്ഥയെ മൂറുകൾ പിന്തുടരുന്നില്ല എങ്കിലും അവരുടെ കുടി വ്യവസ്ഥ (മാതാപിതാക്കളുടെ ബന്ധുത്തത്തിന് തുല്യ പ്രാധാന്യം നൽകുന്ന രീതി) തമിഴ് സംസ്ക്കാരത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമായി കണക്കാക്കുന്നു.

ശ്രീലങ്കയിലെ മൂറുകളും മുക്കവരുമാണ് മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ ശ്രീലങ്കയിലെ മുത്ത് വ്യാപാരത്തിൽ ആധിപത്യം പുലർത്തിയിരുന്നത്. ഈ കാലയളവിൽ ഇരു സമുദായങ്ങൾക്കും ഇടയിൽ സഖ്യങ്ങളും പരസ്പര വിവാഹളും നിലനിന്നിരുന്നു. ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ മറ്റു മുസ്ലിംകളുമായി തീരദേശ വ്യാപാരത്തിലൂടെ അവർ ഉറ്റബന്ധം പുലർത്തി. തർക്കങ്ങൾ പരിഹരിക്കാൻ മൂറുകൾക്ക് അവരുടെ നീതിന്യായ വ്യവസ്ഥയും കോടതിയും ഉണ്ടായിരുന്നു. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പോർച്ചുഗീസുകാരുടെ കോളനിവല്ക്കരണത്തോടെ, തലസ്ഥാനനഗരമായ കൊളംബോ പോലെയുള്ള നഗരങ്ങളിൽ നിന്നും മൂറുകൾ വലിയ തോതിൽ പുറത്താക്കപ്പെട്ടു. അക്കാലത്ത് മൂറുകൾ പട്ടണങ്ങളിലെ പ്രബല വിഭാഗമായിരുന്നു. അങ്ങനെ മൂക്കൾ കിഴക്കോട്ട് കുടിയേറിപ്പാർക്കുകയും കാണ്ടി രാജവംശത്തിന്റെ ക്ഷണത്തിന്റെ ക്ഷണപ്രകാരം അവിടെ സ്ഥിരതാമസിക്കുകയും ചെയ്തു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് കപ്പിത്താനായ റോബർട്ട് നോക്സ്, കാണ്ടി രാജാക്കന്മാർ മൂറുകൾക്കായി പള്ളികൾ പണിതു നൽകിയതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="450817" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450817" title="സ്വരാക്ഷരങ്ങൾ">
സ്വരാക്ഷരങ്ങൾ

സ്വയം ഉച്ചാരണക്ഷമങ്ങളാവുന്ന ശബ്ദങ്ങളെ സ്വരങ്ങൾ എന്നു വിളിക്കുന്നു. മലയാളത്തിലെ സ്വരാക്ഷരങ്ങൾ താഴെ കൊടുത്തിട്ടുള്ളവയാണ്.

വ്യഞ്ജനാക്ഷരങ്ങളുടെ കൂടെ സ്വരം ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ അവയുടെ ചിഹ്നങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഉദാഹരണം: ക+ ാ = കാ 


</doc>
<doc id="450818" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450818" title="കകുങ് നദി">
കകുങ് നദി

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ജക്കാർത്തയിലെ സ്പെഷ്യൽ കാപിറ്റൽ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ കിഴക്കൻ ഭാഗമായ ബേകാസി, പടിഞ്ഞാറൻ ജാവ എന്നിവിടങ്ങളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നദിയാണ് കകുങ് നദി. കിഴക്കൻ പ്രളയക്കനാലിലെ ബൻജിർ കനാൽ തിമൂർ വഴിയാണ് നദിയുടെ താഴ്ന്ന ഭാഗങ്ങൾ തിരിച്ചിട്ടുള്ളത്. ഈ നദി പതിവായി ബേക്കസി നഗരത്തിലും ജക്കാർത്തയിലും വെള്ളപ്പൊക്കം സൃഷ്ടിക്കുന്നു.

ജടികരമത്ത് ഡാൻ ബുറാൻ എന്നിവ കക്കുങിനടുത്ത രണ്ടു നദികളാണ്. ബേകാസിയിൽ നിന്നൊഴുകി തുടങ്ങുകയും മാരുണ്ട ജില്ലയിൽ ജക്കാർത്ത ബേയിലേക്ക് ഒഴുകുന്നതുവരെ കകുങ് ചാൽ വഴിയും ഇപ്പോൾ ബഞ്ചിർ കനാൽ തിമൂർ വഴിയും പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കഴിഞ്ഞ കാലത്ത് മൂന്ന് നദികളും ഈ പ്രദേശത്തെ കുടിവെള്ളവും കൃഷിയ്ക്കാവശ്യമായ വെള്ളവും വിതരണം ചെയ്തിരുന്നു. മകസർ ജില്ലയിലും, കക്കൗംഗ് ജില്ലയിലും സിപ്പിനാങ്ങ് മെലായുവിലും ആരോ ഉപേക്ഷിച്ചുപോയ നെൽവയലുകൾ ഇപ്പോഴും കാണാം.

1990-ൽ കൂടുതൽ ആളുകൾ പുലോഗേബങ്ങിൽ അധിനിവേശം നടത്തി. നെൽപ്പാടങ്ങൾ കൂടുതലും വീടുകളായി രൂപാന്തരപ്പെട്ടു. അന്നുമുതൽ കക്കുങ് നദി മഴക്കാലത്ത് പലപ്പോഴും കര കവിഞ്ഞൊഴുകുകയും വെള്ളപ്പൊക്കമുണ്ടാകുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അംബൺ, പറ്റിമുറ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ പീറ്റേഴ്സ് ജെ കുനു, എച്ച് ലിലോൽടെറി, എന്നിവരുടെ ഗവേഷണത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നഗര വികസനത്തിന്റെ ഫലമായി ജക്കാർത്തയുടെ 85% ഭൂമിയും ഉപരിതല ജലത്തെ ആഗിരണം ചെയ്യാത്തതിനാൽ പതിവായി വെള്ളപ്പൊക്കം ഉണ്ടാകുന്ന അവസ്ഥയിലായിരുന്നു. ഒരു വെള്ളപ്പൊക്ക നിയന്ത്രിത കനാലായ ബൻജിർ കനാൽ തിമൂർ നിർമ്മിച്ചതാണ് പരിഹാരത്തിനുള്ള ഏക മാർഗ്ഗം. കകുങ്, ബുവാരൻ, ജരി ക്രാമാറ്റ്, സുൻട്ടർ, സിപിനാങ് നദികൾ നദീതീരത്ത് മുറിഞ്ഞ് ചെറിയ ചാലുകളായി ഒഴുകി. അതു വഴി വെള്ളപ്പൊക്കത്തിന്റെ ആഘാതം കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. പുലോഗേബാങിലെ പഴയ കകുങ് നദിയുടെ ഒഴുക്ക് വെള്ളപ്പൊക്ക നിയന്ത്രണ കനാൽ ബൻജിർ കനാലായ തിമൂർ വെട്ടിക്കുറച്ചതിനു ശേഷം, പഴയ ഭൂപടങ്ങളിൽ കനാലിൽ നിന്ന് ഒഴുകിയിറങ്ങിയ ഒരു ചെറിയ അരുവിയായി മാത്രം കകുങ് നദി അറിയപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, വാസ്തവത്തിൽ ഈ അരുവി 1 മീറ്റർ വീതിയോടെ 300 മീറ്ററാണ് തിമൂർ കനാൽ തീരത്തുനിന്ന് ഒഴുകുന്നത്. നിലവിൽ, ബൻജിർ കനാൽ തിമൂരിലേക്ക് ഒഴുകുന്ന പഴയ നദി വ്യവസായവും ഗാർഹിക മാലിന്യവും മൂലം ഒരു ഡ്രെയിനേജ് ആയി രൂപാന്തരപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇത് നദിയുടെ ഗുണനിലവാരത്തെ ദോഷകരമായി ബാധിക്കുന്നു, കറുത്തിരുണ്ടതും അസുഖകരവുമായ ഗന്ധത്തിനും കാരണമാകുന്നു.

154.78 ച.കി.മീറ്ററിലെ നീർത്തട പ്രദേശത്ത് (ഇന്തോനേഷ്യ: ദീറ ആലിരൻ സങ്ഹായി) 39.59 കിലോമീറ്റർ ദൈർഘ്യമുള്ള കകുങ് നദി കാണപ്പെടുന്നു. ദിവസേന ശരാശരി 142 മി.മീ., മഴയും പീക്ക് ഡെബിറ്റ് 60 m³ ആണ്.

ജാവയിലെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മേഖലയിൽ പ്രധാനമായും ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാട് കാലാവസ്ഥ പ്രദേശമായ ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാടുകളിലൂടെ ആണ് നദികൾ ഒഴുകുന്നത്. (കോപ്പൻ-ഗെയ്ജർ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെ Af എന്ന് നിർദ്ദേശിക്കുന്നു)ഈ സമയത്തെ ശരാശരി താപനില 26 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് ആണ്. ചൂടേറിയ മാസമായ ഓഗസ്റ്റിൽ, ശരാശരി താപനില 28 ഡിഗ്രി ആണ്. ഏറ്റവും തണുപ്പേറിയ ഏപ്രിൽ മാസത്തെ താപനില 24°C ആണ്. ശരാശരി വാർഷിക മഴ 3674 മില്ലീമീറ്റർ. ആണ്. ഈർപ്പമുള്ള കാലാവസ്ഥയിൽ ഡിസംബറിൽ ശരാശരി 456 മില്ലിമീറ്റർ മഴയാണ്. ഏറ്റവും കൂടുതൽ മഴ ലഭിക്കുന്നത് 87 മില്ലിമീറ്റർ മഴ സെപ്തംബർ മാസത്തിൽ ആണ്.

2017-ൽ പ്രളയത്തെക്കുറിച്ച് മുൻകൂട്ടി കണ്ടുകൊണ്ട് ജക്കാർത്ത സർക്കാർ 1.5 കിമീ അകലെ പഴയ കകുങ് നദിയുടെ തീരത്ത് പെഗാംഗ്സാൻ ദുവാ, കേലാപ്പ ഗാഡിങ് ജില്ല, സുകപുര, സെപർ ബറാത്ത്, സിലിൻസിങ് ജില്ല എന്നിവ വികസിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഡ്രഡ്ജിംഗ് മുഖേന അരുവി വേഗത്തിൽ ചുരുക്കി ചെളി മണ്ണിനെ നീക്കം ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="450819" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450819" title="മീൻവല്ലം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി">
മീൻവല്ലം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി

പ്രതിവർഷം 8.37 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം Palakkad Small Hydro Company Ltd സ്വകാര്യ മേഖലയിൽ നിർമിച്ച (Independent) ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയാണ് മീൻവല്ലം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , . പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ മണ്ണാർക്കാട് താലൂക്കിലെ കരിമ്പ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ മീൻവല്ലത്തു ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. പദ്ധതിയിൽ ഒരു തടയണയും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.

പാലക്കാട് മുണ്ടൂരിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഇൻറഗ്രേറ്റഡ് റൂറൽ ടെക്നോളജി സെൻറർ എന്ന ഗവേഷണ കേന്ദ്രമാണ് മീൻവല്ലം വെള്ളച്ചാട്ടത്തെ പരിസ്ഥിതിനശീകരണമില്ലാതെ പ്രാദേശികമായി ഉപയോഗപ്പെടുത്താവുന്ന ഒരു പദ്ധതിയുടെ സാദ്ധ്യതകൾ ആദ്യമായി പഠിച്ചത്. ഇവരുടെ പഠനറിപ്പോർട്ടിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ വൈദ്യുതബോർഡ് വിശദപഠനങ്ങൾ നടത്തി പാലക്കാട് ജില്ലാ പഞ്ചായത്തിന്റെ സഹകരണത്തോടെ പദ്ധതി സ്ഥാപിക്കുകയായിരുന്നു. പാലക്കാട് ജില്ലാ പഞ്ചായത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിൽ ഉള്ള Palakkad Small Hydro Company Ltd കമ്പനി ആണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്.പദ്ധതി നിലവിൽ വന്നതോടെ സംസ്ഥാനത്ത് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിച്ചു കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡ് വൈദ്യുതി ഗ്രിഡിലേക്ക് വിൽക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ജില്ലാ പഞ്ചായത്ത് എന്ന നേട്ടം പാലക്കാട് ജില്ലാ പഞ്ചായത്ത് കൈവരിച്ചു , .

1) മീൻവല്ലം പവർ ഹൗസ്

1) മീൻവല്ലം തടയണ

മീൻവല്ലം ചെറുകിട ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി ഭാരതപ്പുഴയുടെ പോഷകനദിയായ കുന്തിപ്പുഴയുടെ പോഷകനദികളിലൊന്നായ തുപ്പനാട് പുഴയിൽ മീൻവല്ലം വെള്ളച്ചാട്ടത്തിനു മുകളിൽ ഒരു ചെറിയ തടയണ നിർമിച്ചു.പെൻസ്റ്റോക്ക് പൈപ്പ് വഴി വെള്ളം പവർ ഹൗസിലേക്ക് എത്തിച്ചു 1.5 മെഗാവാട്ടിന്റെ 2 ടർബൈനുകൾ ഉപയോഗിച്ച് 3 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 8.37 MU ആണ്. 2014 ഓഗസ്റ്റ് 29 ന് പദ്ധതി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു .

 

</doc>
<doc id="450821" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450821" title="ഹാനിന്റെ പുസ്തകം">
ഹാനിന്റെ പുസ്തകം

പടിഞ്ഞാറൻ അഥവാ പൂർവ്വ ഹാൻ രാജവംശത്തിന്റെ ചരിത്രം പ്രതിപാദിക്കുന്ന ഒരു ചൈനീസ് ഗ്രന്ഥമാണ് ഹാനിന്റെ പുസ്തകം. ബി.സി. 206 -ലെ ഒന്നാമത്തെ ചക്രവർത്തി മുതൽ എ.ഡി. 23 യിലെ വാംഗ് മാംഗിന്റെ പതനം വരെയുള്ള ചരിത്രമാണ് ഇതിലെ പ്രതിപാദ്യം.

കോടതിയിലെ ഒരു ഓഫീസറായിരുന്ന ബാൻ ഗു, അയാളുടെ സഹോദരി ബാൻ ഷാവോയുടെ സഹായത്തോടെ, അവരുടെ പിതാവ് ബാൻ ബിയാവോ തുടങ്ങിവച്ച ജോലി എ.ഡി. 111ൽ പൂർത്തിയാക്കുകയായിരുന്നു. പ്രശസ്ത ലോകചരിത്ര ഗ്രന്ഥമായ വലിയ ചരിത്രകാരന്റെ രേഖകളെ മാതൃകയായി സ്വീകരിച്ചാണ് അവർ പുസ്തകം രചിച്ചത്. എന്നിരുന്നാലും ഒരൊറ്റ രാജവംശത്തെ പറ്റിയുള്ള ആദ്യ ജീവചരിത്ര ഗ്രന്ഥമാണ് ഹാനിന്റെ പുസ്തകം. ആ കാലഘട്ടത്തിലെ വിവിധ വിഷയങ്ങളെ പറ്റി അറിവുതരുന്ന ഒരു പക്ഷേ ഏക പുസ്തകമാണിത്. ജപ്പാനെ സംബന്ധിച്ച ഏറ്റവും പുരാതന വിവരങ്ങളും ഇന്ത്യയെ പറ്റിയുള്ള പരാമർശങ്ങളും ഇതിലടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.
ചക്രവർത്തിമാരുടെ ജീവചരിത്രങ്ങൾ കൃത്യമായ വാർഷിക ക്രമത്തിൽ, ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സന്ദർഭങ്ങളുടെ കാലികമായ വിവരണങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തി 12 വാല്യങ്ങളായി എഴുതിയിരിക്കുന്നു.
Biao (表, പട്ടിക), 8 വാല്യം. പ്രധാനപ്പെട്ടവരെ പറ്റിയുള്ള കാലാനുക്രമമായ പട്ടിക.



</doc>
<doc id="450827" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=450827" title="ഹർഷചരിതം">
ഹർഷചരിതം

ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന സംസ്കൃത സാഹിത്യകാരനായ ബാണഭട്ടൻ എഴുതിയ ജീവചരിത്ര പുസ്തകമാണ് ഹർഷചരിതം.


</doc>
