<doc id="348679" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348679" title="ഹ്യൂമൻ പാപ്പില്ലോമ വൈറസ് വാക്സിൻ">
ഹ്യൂമൻ പാപ്പില്ലോമ വൈറസ് വാക്സിൻ

ഹ്യൂമൻ പാപ്പില്ലോമ വൈറസ് (എച് പി വി) വാക്സിൻ (Human papilloma virus (HPV) vaccin), ചില തരത്തിലുള്ള ഹ്യൂമൻ പാപ്പില്ലോമ വൈറസുകളുടെ അണുബാധ പ്രതിരോധിക്കുന്ന വാക്സിനാണ്. ലഭ്യമായ വാക്സിനുകൾ രണ്ടോ നാലോ ഒൻപതോ തരത്തിലുള്ള എച് പി വി യിൽ നിന്ന് പ്രതിരോധം നൽകുന്നു. എല്ലാ വാക്സിനുകളും ചുരുങ്ങിയപക്ഷം ഗർഭാശയഗള അർബുദം (സെർവൈക്കൽ കാൻസർ) ത്തിന് ഇടവരുത്തുന്ന എച് പി വി 16 നും 18 നും എതിരെ പ്രതിരോധം നൽകുന്നു. ഏകദേശം 70% ഗർഭാശയഗള അർബുദം (സെർവൈക്കൽ കാൻസർ), 80% ഗുദാർബുദം (അനൽ കാൻസർ), 60% യോനീ അർബുദം (വാജൈനൽ കാൻസർ), 40% വൾവാർ കാൻസർ അതുപോലെ ചില വായിലെ അർബുദങ്ങൾ (മൗത് കാൻസർ) എന്നിവയെ പ്രതിരോധിക്കാൻ കഴിവുള്ളതായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിനൊപ്പം തന്നെ ചില ജനനേന്ദ്രിയ മുഴകളെയും (ജെനിറ്റൽ വാർട്സ്), 4 ഉം 9 ഉം തരത്തിലുള്ള എച് പി വി ക്കെതിരെയുള്ള വാസ്കിൻ പ്രതിരോധിക്കുന്നു.

ലോകാരോഗ്യ സഘടന (ഡബ്ല്യു എച്ച് ഒ), മറ്റു നിവാരണമാർഗ്ഗങ്ങളുടെ കൂടെ ചെലവു വഹിക്കാൻ കഴിയുന്ന രാജ്യങ്ങളിൽ പതിവു പ്രതിരോധ കുത്തിവെയ്പുകളുടെ കൂടെ എച് പി വി വാക്സിനുകളും ഉൾപ്പെടുത്താൻ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. ഒരു വ്യക്തിയുടെ പ്രായമനുസരിച്ച് ചിലപ്പോൾ വാകസിന്റെ രണ്ടോ മൂന്നോ മാത്ര ആവശ്യമായിരിക്കും. വാക്സിൻ 9 മുതൽ 13 വരെ വയസ്സ് പ്രായമുള്ള പെൺകുട്ടികൾക്ക് പ്രത്യേകം ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. ചുരുങ്ങിയത് എട്ട് വർഷത്തേക്ക് ഈ കുത്തിവെയ്പ് പരിരക്ഷ നൽകുന്നു. ഗർഭാശയഗള അർബുദം സ്ഥിരീകരിക്കേണ്ടത് ഈ പറയുന്ന വാക്സിൻ നൽകിയ ശേഷവും ആവശ്യമാണ്. ഭൂരിപക്ഷം ആളുകൾക്കും വാക്സിൻ നൽകുന്ന പക്ഷം വാക്സിൻ ചെയ്യത്തവർക്കും കൂടി ഉപകാര പ്രദമായിരിക്കും. അണുബാധ സംഭവിച്ച ശേഷം വാക്സിൻ ഉപയോഗം ഫലപ്രദമല്ല. 

വളരെ സുരക്ഷിതമാണ് എച് പി വി വാക്സിൻ. 80% ആളുകളിലും കുത്തിവെയ്ക്കപ്പെടുന്ന ഭാഗത്ത് വേദന അനുഭവപ്പെടാറുണ്ട്. കൂടാതെ, കുത്തിവെയ്ക്കപ്പെടുത്ത ഭാഗത്ത് ചിലപ്പോൾ ചുകപ്പു നിറവും വീക്കവും ഉണ്ടാവാം. ഗില്ലൈൻ-ബാരെ സിൻഡ്രോമുമായി യാതൊരു ബന്ധവും കണ്ടെത്തിയിട്ടില്ല. 

2006 ൽ ആണ് ആദ്യ എച് പി വി വാക്സിൻ ലഭ്യമായത്. 2014 ഓടെ ചുരുങ്ങിയത് പെൺകുട്ടികൾക്കായി 58 രാജ്യങ്ങളിൽ ഇത് പതിവ് കുത്തിവെയ്പുകളുടെ ഭാഗമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട മരുന്നായി ഇതിനെ ശുപാർശ ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 2014 ൽ വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിൽ ഏകദേശം 47 യു എസ് ഡോളർ ഒരു മാത്രക്ക് മൊത്തവിലയായി ചെലവ് വരും. അമേരിക്കയിൽ 200 യു എസ് ഡോളർ നും മേലെ ഇതിന് വില വരും. ഈ കുത്തിവെയ്പ് വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിൽ ചുരുങ്ങിയ ചിലവിലാണ് ലഭ്യമാകുന്നത്.

എച് പി വി അണുബാധയും അങ്ങനെ ഗർഭാശയഗള അർബുദവും പ്രതിരോധിക്കുന്നതിന് എച് പി വി വാക്സിൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. എച് പി വി വൈറസ് ബാധിക്കാത്ത 9 മുതൽ 25 വരെ വയസ്സ് പ്രായമുള്ള സ്ത്രീകൾക്ക് കുത്തിവെയ്പ് ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഒരു സ്ത്രീയിൽ എല്ലാ നാലു എച് പി വി വൈറസുകളും ഒരുമിച്ച് സംക്രമിക്കാൻ സാധ്യത വിരളമായതിനാലും പ്രാഥമികമായി ഇത് ഒരു ലൈംഗികമായി പകരുന്ന രോഗമായതിനാലും അമേരിക്കയിലെ രോഗ നിയന്ത്രണ നിവാരണ കേന്ദ്രം (യു എസ് സെന്റർ ഫോർ ഡിസീസ് കണ്ട്രോൾ ആന്റ് പ്രിവെൻഷൻ) 26 വയസ്സ് വരെയും എല്ലാ സ്ത്രീകൾക്കും ഈ കുത്തിവെയ്പ് നൽകുവാൻ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു.

ഈ വാക്സിൻ വളരെ അപകട സാദ്ധ്യത കൂടിയ തരം എച് പി വി കളിൽ നിന്നും മാത്രം സംരക്ഷണം നൽകുന്നതിനാൽ ഈ കുത്തിവെയ്പിനു ശേഷവും ഗർഭാശയഗള അർബുദത്തിന്റെ പതിവായി നടത്തുവാൻ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. അമേരിക്കയിൽ പതിവു പാപ് സ്മിയർസ് പരിശോധന 21 വയസ്സു മുതൽ തുടങ്ങുവാൻ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. ഇനിയും കണ്ടുപിടിക്കപ്പെടാത്ത എച് പി വി വാക്സിനുകളെ കണ്ടു പിടിച്ച് വരും തലമുറയെ മറ്റ് എച് പി വി തരങ്ങളിൽ നിന്നും സംരക്ഷണം ഉറപ്പാക്കാൻ ഗവേഷണം നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.

കാനഡ, ആസ്ത്രേലിയ, ദ്ക്ഷിണ കൊറിയ, ഇംഗ്ലണ്ട്, അമേരിക്ക തുഗങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളടക്കം നിരവധി രാജ്യങ്ങളിൽ പുരുഷന്മാർക്കും എച് പി വി വാക്സിൻ നൽകുന്നതിനെ അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഗർഡാസിൽ, പുരുഷ ജനനേന്ദ്രിയ മുഴകളെ ഫലപ്രദമായി പ്രതിരോധിക്കുന്നതായി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഒരു ഉപദേശക സമിതി 2009 സ്പ്തംബർ 9 ആം തീയ്യതി പൗരുഷ ജനനേന്ദ്രിയ മുഴകളുണ്ടാകുന്നത് ഒഴിവാക്കുന്നതിനായി 9 മുതൽ 26 വരെ പ്രായമായ പുരുഷന്മാരിൽ ഗർഡാസിൽ നൽകുന്നതിനായി എഫ് ഡി എ ലൈസൻസ് ശുപാർശ ചെയ്തു. എഫ് ഡി എ ഉടൻ തന്നെ 9 മുതൽ 26 വയസ്സുവരെയുള്ള പുരുഷന്മാരിൽ ജനനേന്ദ്രിയ മുഴകളും ഗുദാർബുദവും ഒഴിവാക്കുന്നതിനായി ഈ വാക്സിൻ അംഗീകരിച്ചു. പുരുഷന്മാർക്കയി ഗർഡാസിലും ഗർഡാസിൽ 9 ഉം വാക്സിൻ അംഗീകരിച്ചപ്പോൾ മൂന്നാം എച് പി വി വാക്സിനും സെർവാറിക്സും പുരുഷന്മാർക്ക് നൽകേണ്ടെന്നും ശുപാർശ ചെയ്തു. ഗർഡാസിൽ ഉൾപ്പെട്ട വാക്സിനിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി സെർവാറിക്സ് ജനനേന്ദ്രിയ മുഴകളെ പ്രതിരോധിക്കുന്നില്ല.

2011 ഒക്ടോബർ 25ആം തീയതി എച് പി വി വാക്സിൻ 11 - 12 വയസ്സു പ്രായമായ ആൺകുട്ടികൾക്ക് നൽകുന്നതിനായി രോഗനിയന്ത്രണ നിവാരണ കേന്ദ്രത്തിലെ (സി ഡി സി) ഒരു ഉപദേശക സമിതി ശുപാർശ ചെയ്തുകൊണ്ട് വോട്ടുനൽകി. പുരുഷന്മാരിലെ ജനനേന്ദ്രിയ മുഴകളും ഗുദാർബുദവും തടയുന്നതോടൊപ്പം സാദ്ധ്യമായാൽ കഴുത്തിലെയും തലയിലെയും അർബുദങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കുവാൻ ഉദ്ദേശിച്ചായിരുന്നു ഈ സമിതിയുടെ ശുപാർശ (ഈ വാക്സിൻ കൊണ്ട് തലയുടെയും കഴുത്തിലെയും അർബുദ നിയന്ത്രണ സാദ്ധ്യത ഇതുവരെ തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ലെങ്കിലും). ഈ കമ്മിറ്റി ഇതിനു മുൻപ് വാക്സിനെടുക്കാത്ത അല്ലെങ്കിൽ മൂന്നു മാത്ര അനുക്രമം പൂർത്തിയാക്കാത്ത 13 മുതൽ 21 വയസ്സു വരെയുള്ള പുരുഷന്മാരിലും വാക്സിൻ നൽകാൻ ശുപാർശ ചെയ്തു.

പുരുഷന്മാരിൽ എച് പി വി കാരണകമുള്ള ജനനേന്ദ്രിയ മുഴയും പ്രീ കാൻസറസ് ലെസിയൻസ് മൂലമുള്ള അപകട സാദ്ധ്യത കുറക്കാൻ ഗർഡാസിലിന് കഴിഞ്ഞേക്കും. ഈ പ്രീ കാൻസറസ് ലെസിയൻസിന്റെ കുറവു മൂലം പുരുഷന്മാരിലെ ലിംഗാർബുദത്തിന്റെയും ഗുദാർബുദത്തിന്റെയും തോത് കുറക്കുമെന്നത് മുൻ കൂട്ടി പറയാൻ സാധിക്കുന്നു. പുരുഷന്മാരിലെ ലിംഗാർബുദവും ഗുദാർബുദവും ഗർഭാശയഗള അർബുദത്തിനെ അപേക്ഷിച്ച് വളരെ വിരളമായതിനാൽ യുവാക്കളിൽ എച് പി വി കുത്തിവെയ്പ് യുവതികളെ അപേക്ഷിച്ച് കാര്യമായി ഗുണഭോക്തൃഫലം നൽകുന്നില്ല.

പൊതു ആരോഗ്യമെന്ന വീക്ഷണത്തിൽ പുരുഷന്മാരിലും സ്ത്രീകളിലും എച് പി വി വാക്സിൻ നൽകുന്നത് മൂലം സമൂഹത്തിൽ വൈറസിന്റെ പെരുപ്പം കുറക്കാൻ സാധിക്കുന്നു എന്നാൽ സ്ത്രീ സമൂഹത്തിന് പ്രതിരോധ കുത്തിവെയ്പ് കൂടിയാൽ മാത്രമേ ഇത് വിജയികരവും ലാഭകരവും ആകൂ.

സ്ത്രീകളിൽ എച് പി വി തരങ്ങളുടെ അണുബാധ ഉണ്ടാകുന്നതിനു മുൻപ് തന്നെ വാക്സിൻ നൽകിയിരിക്കണം. അതുകൊണ്ടുതന്നെ യൗവനാരംഭത്തിനു മുൻപ് വാക്സിൻ നൽകുമ്പോൾ അണുബാധ ഉണ്ടാകാനുള്ള് സാധ്യത വളരെ കുറയുന്നു.

ജനനേന്ദ്രിയ മുഴകൾക്കും ലിംഗാർബുദത്തിനും അതുപോലെ ഗുദാർബുദത്തിനും കൂടുതൽ സാധ്യതയുള്ള എം എസ് എം കളുടെ ഇടയിൽ പ്രത്യേകിച്ചും ഗർദാസിലിന്റെ ആവശ്യകത കൂടുതലാണ്.

ആൺകുട്ടികൾക്ക് എച് പി വി പ്രതിരോധ കുത്തിവെയ്പു നൽകുന്നതിനെ ഹറാൾഡ് സുർ ഹൗസൻ പിന്തുണക്കുകയും (അതു മൂലം അവർ സംരക്ഷിക്കപ്പെടുകയും അതുവഴി സ്ത്രീകളിലേക്ക് പകരുന്നില്ല എന്ന് ഉറപ്പാക്കുകയും ചെയ്യാം) 2011 ൽ പ്രൊഫസർ ഹറാൾഡ് മോയും ഒലെ-ഐറിക് ഇവേർസനും ഈ ആശയത്തിൽ പങ്കുചേരുകയും ചെയ്തു.

ആദ്യമായി ഗർഡാസിൽ പ്രയോഗത്തിൽ കൊണ്ടുവന്നപ്പോൾ 25 ഓ അതിൽ കുറവോ വയസ്സുള്ള സ്ത്രീകളിലെ ഗർഭാശയഗള അർബുദം തടയുന്നതിനുള്ള പ്രതിരോധ ശക്തി നേടുന്നതിനെ വേണ്ടിയാണ് ശുപാർശ ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നത്. പുതിയ തെളിവുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ 45 വയസ്സു വരെയുള്ള സ്ത്രീകളിലെ ഗർഭാശയഗള അർബുദം തടയുന്നതിൽ എല്ല എച് പി വി വാക്സിനുകളും ഫലപ്രദമാണ്.

2007 നവംബറിൽ മെർക്, ഗർദാസിലിനെ കുറിച്ച് പുതിയ വസ്തുതകൾ അവതരിപ്പിച്ചു. 45 വയസ്സുവരെയുള്ള സ്ത്രീകളിലെ എച് പി വി 6, 11, 16 അതുപോലെ 18 തരത്തിലുള്ള - അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിരന്തരമായ അണുബാധയും രോഗങ്ങളും ഗർദാസിലിന്റെ ഉപയോഗം കാരണം കുറഞ്ഞു. ഈ പഠനം മുകളിൽ പറഞ്ഞ ഏതെങ്കിലും ഒരു എച് പി വി അണുബാധയില്ലാത്ത സ്ത്രീയുടെ മൂന്നു ഡോസ് വാക്സിൻ നൽകിയ ശേഷമുള്ള വിലയിരുത്തലാണ്. മെർക് 2007 അവസാനത്തോടെ ഈ വസ്തുതകൾ എഫ് ഡി എ ക്കു മുൻപാകെ അവതരിപ്പിക്കാൻ പദ്ധതിയിട്ടു. അതിലൂടെ 45 വയസ്സുവരെയുള്ള സ്ത്രീകളിൽ ഗർദാസിൽ വാക്സിൻ ഉപയോഗിക്കാനുള്ള നിർദ്ദേശം ആവശ്യപ്പെട്ടു.

വലിയ അപകട സാദ്ധ്യതയുള്ള എച് പി വി തരങ്ങളായ 16 ൽ നിന്നും 18 ൽ നിന്നും പൂർണ്ണ സംരക്ഷണവും അതുപോലെ ചില അടുത്ത ബന്ധമുള്ള വലിയ അപകട സാഹ്ധ്യതയുള്ള എച് പി വി തരങ്ങളിൽ നിന്ന് കുറച്ച് സംരക്ഷണവും നൽകാൻ എച് പി വി വാക്സിന് കഴിയുമെന്ന് തെളിയിക്കുക വഴി ഗർഭാശയഗള ഡിസ്പ്ലേസിയ തടയാം എന്ന് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. എന്നിരുന്നാലും മറ്റ് ചില വലിയ അപകട സാധ്യതയുള്ള എച് പി വി തരങ്ങളെ ഈ വാക്സിനു സ്വാധീനിക്കാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല. സെർവാറിക്സിന്റെ ഉപയോഗശേഷവും 9 വർഷത്തിൽ കൂടുതലും ഗർദാസിലിന്റെ ഉപയോഗശേഷം 8 വർഷത്തിൽ കൂടുതലും എച് പി വി തരങ്ങളായ 16 ൽനിന്നും 18 ൽനിന്നും സംരക്ഷണം നീണ്ടുനിന്നു. ബൂസ്റ്റർ വാക്സിന്റെ ആവശ്യം വരില്ല എന്നു കണക്കുകൂട്ടുന്നു.

ഗർഡാസിൽ ചെറിയ അപകടസാധ്യതയുള്ള എച് പി വി തരങ്ങളായ 6 ൽ നിന്നും 8 ൽ നിന്നും സംരക്ഷണം തരുന്നു. ഈ എച് പി വി തരങ്ങൾ അർബുദത്തിന് കാരണമാകാറില്ലെങ്കിലും ജനനേന്ദ്രിയ മുഴകൾക്ക് കാരണമാകാറുണ്ട്.

സെർവാറിക്സിന്റെ ക്ലിനിക്കൽ ട്രയലിന്റെ ഈയിടെ നടത്തിയ വസ്തുതാ വിശകലനത്തിൽ ഈ വാക്സിൻ സ്ത്രീകളിൽ ഗർഭാശയഗളത്തിൽ ഉണ്ടാകുന്ന അണുബാധയിൽനിന്ന് സംരക്ഷണം നൽകുന്നതു പോലെ തന്നെ ഗുദത്തിലെ നിരന്തരമായ എച് പി വി 16 ന്റെയും 18 ന്റെയും അണുബാധയിൽ നിന്നും ഫലപ്രദമായി സംരക്ഷണം നൽകുന്നതായി കണ്ടെത്തി. എങ്കിലും ഏകദേശം 30% ഗർഭാശയഗള അർബുദങ്ങളിൽ നിന്നും അതുപോലെ 10% ജനനേന്ദ്രിയ മുഴകളിൽ നിന്നും ഗർഡാസിലിന്റെ ഉപയോഗത്താൽ മാത്രം സംരക്ഷണം സാധ്യമല്ല. അതുപോലെ തന്നെ ഈ വാക്സിനുകൾ മറ്റ് ലൈംഗികമായി പകരുന്ന രോഗങ്ങളെ തടയുവാനോ എച് പി വി അണുബാധ സ്ഥിരീകരിച്ച രോഗിക്ക് രോഗപ്രതിരോധം നൽകുവാനോ പിന്നെ ഗർഭാശയഗള അർബുദത്തിനെ ചികിത്സിക്കുവാനോ സഹായകമല്ല.

സെർവൈക്കൽ അഡിനോകാർസിനോമ (ഗർഭാശയഗളത്തിലെ ഗ്ലാൻഡുലാർ കോശങ്ങളിൽ ഉടലെടുക്കുന്ന അർബുദം)യുടെ കാരണത്തിൽ 94% പ്ങ്കും എച് പി വി തരങ്ങളായ 16,18 അതുപോലെ 45 എന്നിവ ആണ്. ഒട്ടുമിക്ക ഗർഭാശയഗള അർബുദങ്ങളും സ്ക്വാമസ് കോശങ്ങളിൽ ഉത്ഭവിക്കുമ്പോൾ അഡിനോകാർസിനോമ ചെറിയ തോതിൽ കാണപ്പെടുന്നു.  അതുപോലെ പതിവ് പാപ് സ്മിയേർസ് ലൂടെ അഡിനോകാർസിനോമ ഫലപ്രദമായി കണ്ടുപിടിക്കാൻ കഴിയാറില്ല. അതിനാൽ പാപ് സ്മിയേർസ് പ്രക്രിയയിലൂടെ കണ്ടുപിടിക്കപ്പെടാത്ത അർബുദങ്ങളുടെ കൂടുതൽ അനുപാതവും അഡിനോകാർസിനോമ ആയിരിക്കും. എച് പി വി വാക്സിന്റെ ഉപയോഗം അഡിനോകാർസിനോമ വരാനുള്ള സാധ്യതകൾ കുറക്കുമെന്ന് പരീക്ഷണങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. പ്രതിരോധശേഷി ആർജ്ജിക്കുവാൻ വാക്സിന്റെ രണ്ടോ മൂന്നോ ഡോസ് മതിയായിരിക്കും.

എച് പി വി തരങ്ങളായ 6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52 അതുപോലെ 58 എന്നിവക്കെതിരെ സംരക്ഷണം നൽകുന്ന 9വി എച് പി വി, ഒരു ഒൻപതു വാലന്റ് എച് പി വി വാക്സിനെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിൽ മൂർച്ഛിച്ച ഗർഭാശയഗള(സെർവൈക്കൽ) രോഗങ്ങൾ, ഉപസ്ഥ (വൾവാർ) രോഗങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ യോനീ (വജൈനൽ) രോഗങ്ങൾ ക്വാഡ്രിവാലന്റ് എച് പി വി വാക്സിന്റെ ഉപയോഗത്തിന്റെ അതേ ഫലം തരുന്നു എന്ന് സ്ഥിരീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 16 മുതൽ 26 വയസ്സു വരെയുള്ള സ്ത്രീകളെ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചുകൊണ്ടുള്ള് പഠനമാതൃകയിൽ യാതൊരു വ്യത്യാസവും കാണാതിരുന്നത് ഭൂരിഭാഗം ആളുകൾക്കും മറ്റ് അഞ്ച് തരത്തിലുള്ള എച് പി വി അണുബാധ മുൻപ് ഉണ്ടായിരിക്കുകയും അത് 9 വാലന്റ് വാക്സിൻ അധികമായി പരിരക്ഷ നൽകുകയും ചെയ്തിരിക്കാം.

നാഷണൽ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യട്ടിന്റെ പ്രസ്താവന പ്രകാരം "ദീർക്ഖകാലം വാക്സിന്റെ സംരക്ഷണം നിൽക്കുകയും മുഴുവൻ സ്ത്രീകളും വാക്സിൻ എടുക്കുകയും ചെയ്താൽ പരക്കെ നൽകുന്ന കുത്തിവെയ്പിന് ലോകത്താകെയുള്ള ഗർഭാശയഗള അർബുദത്തിനാൽ ഉള്ള മരണത്തിന്റെ മൂന്നിൽ രണ്ട് കുറക്കുവാനുള്ള ശേഷിയുണ്ട്. അതുകൂടാതെ അസാധാരാണമായ പാപ് ടെസ്റ്റ് മൂലം ഉണ്ടാകാനിടയുള്ള ആശുപത്രി പരിചരണം, ബയോപ്സികൾ അതുപോലെ കൂടിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന നടപടിക്രമങ്ങളും കുറക്കുവാനും അങ്ങനെ ആരോഗ്യ പരിപാലന ചെലവും ചുരുക്കുവാനും ആരോഗ്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വേവലാതി കുറക്കുവാനും ഇത് സഹായിക്കും".

ഇപ്പോഴത്തെ പ്രതിരോധ വാക്സിൻ ലോകം മുഴുക്കെയുള്ള സിംഹഭാഗം അർബുദങ്ങൾക്കും കാരണമായ രണ്ട് എച് പി വി തരങ്ങളായ (16 ഉം 18 ഉം) ൽ നിന്നും സംരക്ഷണം നൽകുന്നു. ഗർഭാശയഗള അർബുദവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എച് പി വി തരത്തിന്റെ വിതരണം കാരണം ഏഷ്യയിലും യൂറോപ്പിലും അതുപോലെ ഉത്തര അമേരിക്കയിലും ഈ വാക്സിൻ വളരെയധികം ഫലപ്രദമായേക്കും. ലോകത്തിന്റെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളിൽ അധിക അപകടകാരിയായ മറ്റ് ചില എച് പി വി തരങ്ങളാണ് അധിക ശതമാനവും കാരണമാകുന്നത്. സാധാരണ കണ്ടുവരുന്ന അർബുദങ്ങളിൽ നിന്ന് സംരക്ഷണം തരുന്ന വാക്സിനുകൾ മറ്റു അർബുദങ്ങളെയും തടയുകയും പ്രാദേശിക വ്യതിയാങ്ങൾക്ക് വളരെ വിരളമായ മാറ്റങ്ങളേ ഉണ്ടാക്കനാകൂ. ഉദാഹരണത്തിന്, ഏഴുതരം ഗർഭാശയഗള അർബുദങ്ങൾക്ക് (എച് പി വി തരങ്ങളായ 16,18,45,31, 33, 52, 58) പ്രതിരോധത്തിൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന വാക്സിനുകൾ ലോകത്താകമാനം ഏകദേശം 87% ഗർഭാശയഗള അർബുദങ്ങളെ തടയാൻ കഴിയും. 

വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിൽ വെറും 41% സ്ത്രീകളിൽ മാത്രമേ ഗർഭാശയഗള അർബുദത്തിന് ചികിത്സ ലഭ്യമാകുന്നുള്ളു അതിനാൽ ഗർഭാശയഗള പരിശോധനയേക്കാൾ എച് പി വി തടയുന്നതിനുള്ള വാക്സിൻ നൽകുന്നത് മൂലം വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ ഈ രോഗഭാരം കുറക്കുന്നതിനുള്ള ഏറ്റവും ഫലപ്രദമായ മാർഗ്ഗമാകുന്നു. ദ യൂറോപ്യൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഓൺകോളജി യുടെ അനുമാന പ്രകാരം ഏറ്റവും കൂടുതൽ വികസ്വര രാജ്യങ്ങൾക്കാണ് എച് പി വി വാക്സിൻ വഴി നേട്ടമുണ്ടാവുന്നത് എന്നിരുന്നാലും പല സാമ്പത്തികമായി പിന്നോക്കം നിൽക്കുന്ന കെനിയയെ പോലെയുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽ വ്യക്തികൾക്ക് ഈ വാക്സിൻ തങ്ങാവുന്നതിലധികമാണ് .

2012 ൽ സി ഡി സി യുടെ അനുമാന പ്രകാരം എച് പി വി വാക്സിന്റെ ഉപയോഗം എച് പി വി -6, -11, -16, -18 അണുബാധയുടെ തോത് അമേരിക്കൻ കൗമാരക്കാരിൽ പകുതിയായി കുറക്കാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട് (11.5% ത്തിൽ നിന്നും 4.3% ത്തിലേക്ക്) അതുപോലെ 20 തിനോടടുത്ത് പ്രായമുള്ള അമേരിക്കൻ വനിതകളിലും മൂന്നിൽ ഒന്നായി കുറക്കാൻ സാധിച്ചു (18.5% ത്തിൽ നിന്നും 12.1%).

എച് പി വി വാക്സിന്റെ ഉപയോഗം ലോകത്താകമാനം മൂന്നിൽ രണ്ട് ഭാഗം ഗർഭാശയഗള അർബുദം മൂലമുള്ള മരണം കുറക്കാൻ സഹായിക്കുമെങ്കിലും എല്ലാവരും ഈ കുത്തിവെയ്പിന് യോഗ്യരല്ല. ചില ഘടകങ്ങൾ ജനങ്ങളെ എച് പി വി വാക്സിൻ എടുക്കുന്നതിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കുന്നു; ഈ ഘടകങ്ങൾ താഴെ കൊടുത്ത പ്രകാരമാണ്.

ഗർഡാസിലിന്റെ ക്ലിനിക്കൽ പരീക്ഷണത്തിൽ 11.5 ഗർഭിണികൾ എച് പി വി വാക്സിൻ എടുത്തു. മൊത്തത്തിൽ പ്രതികൂല പരിണതഫലം സാധാരണക്കാരുടേതുപോലെ വിരളമായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും വളരെ ചെറിയ മാതൃകയായതിനാൽ ഇപ്പോൾ ഈ വാക്സിൻ ഗർഭിണികളിൽ ഉപയോഗിക്കാൻ ശുപാർശ ചെയ്തിട്ടില്ല.  ഒരു പാർശ്വ ഫലവും പ്രതീക്ഷിക്കുന്നില്ലെങ്കിലും ദീർഘകാലാടിസ്ഥാനത്തിൽ എന്തെങ്കിലും ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ അറിയപ്പെട്ടിട്ടില്ലാത്തതാണ് ഇതിന് മുഖ്യ കാരണം.

എച് പി വി വാക്സിൻ ഗർഭകാലത്തിൽ കാറ്റഗറി ബി ആയി എഫ് ഡി എ തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു, അതായത് ഗർഭസ്ഥ് ശിശുവിന് യാതൊരു പ്രത്യക്ഷ ദോഷവും വരുത്തുന്നതായി മൃഗങ്ങളിൽ നടത്തിയ പഠനങ്ങളിൽ സ്ഥിരീകരിച്ചിട്ടില്ല. എന്നിരുന്നാലും ഗർഭാവസ്ഥയിൽ വാക്സിന്റെ ഉപയോഗം പരിമിതപ്പെടുത്തുകയോ അഥവാ രണ്ട് ഡോസ് എടുത്ത ശേഷം ഗർഭധാരണം സംഭവിച്ചാൽ പ്രസവശേഷം മൂന്നാമത്തെ എടുക്കുന്നത് അഭികാമ്യം.

എച് പി വി വാക്സിൻ 100 ഓളം രാജ്യങ്ങളിൽ ഉപയോഗത്തിനായി അംഗീകാരം ലഭിച്ചതും ഏകദേശം 100 ദശലക്ഷം ഡോസുകൾ ലോകത്താകമാനം വിതരണം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. സമഗ്രമായ ക്ലിനിക്കൽ പരീക്ഷണങ്ങളും വിപണന ശേഷമുള്ള സുരക്ഷാ മേൽനോട്ടവും ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്ന വസ്തുതകളിൽ ഗർഡാസിലും സെർവാറിക്സും സുരക്ഷിതവും മനുഷ്യ ശരീരം നല്ലപോലെ സ്വീകരിക്കുന്നതും ആണ് എന്ന് തെളിയിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

ഒരു സംഘപഠനത്തിൽ ഏകദേശം 10 ലക്ഷം പെൺകുട്ടികൾ ക്വാഡ്രിവാലന്റ് എച് പി വി വാക്സിൻ എടുക്കുകയും, ഓട്ടോ ഇമ്മ്യൂൺ, ന്യൂറോളജിക്കൽ ആൻഡ് വെനസ് ത്രോമ്പൊഎമ്പോളിക് എന്നിവയോട് ചീത്തഫലം ഉണ്ടായതായി യാതൊരു തെളിവും ലഭിച്ചിട്ടില്ല.

ഗർഡാസിൽ ഒരു മൂന്നു ഡോസ് കുത്തിവെയ്പാണ്. 2013 സെപ്തംബർ 08 ന് 57 ദശലക്ഷത്തിനും മുകളിൽ ഡോസുകൾ അമേരിക്കയിൽ വിതരണം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്, എത്രമാത്രം ഉപയോഗിച്ചു എന്നുള്ളത് അറിയില്ലെങ്കിലും.  വാക്സിൻ വിപരീത സംഭവങ്ങൾ അറിയിക്കുന്ന സംവിധാനം  (വാക്സിൻ അഡ്വേർസ് ഇവന്റ് റിപ്പോർട്ടിങ്ങ് സിസ്റ്റം - വി എ ഇ ആർ എസ്) പ്രകാരം ഏകദേശം 22000 പ്രശ്നങ്ങൾ വാക്സിൻ ഉപയോഗിച്ച ശേഷം അറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ഇതിൽ 92% വും തീക്ഷ്ണതയില്ലാത്ത പാർശ്വ ഫലങ്ങളായിരുന്നു. (ഉദാ: തലകറക്കം, അബോധാവസ്ഥ, വേദനയും വീക്കവും, തലവേദന, ഛർദ്ദി, പനി) അതിൽ 9% ഗൗരവമുള്ളതായി കണക്കാക്കുന്നു (മരണം, സ്ഥിരമായ അംഗവൈകല്യം, ജീവനു ഭീഷണിയുള്ള രോഗങ്ങൾ അതുപോലെ ആശുപത്രി വാസം എന്നിങ്ങനെ) ഇതിൽ ഗൗരവമുള്ള അസുഖങ്ങളുമായി ഒരു ബന്ധവും വാക്സിന്റെ ഉപയോഗം മൂലമുണ്ടായതായി തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല.  വി എ ഇ ആർ എസ് വഴി യാദൃച്ഛികവും നിനക്കാത്തതുമായ എല്ല സംഭവങ്ങളും രേഖപ്പെടുത്തിയതു മൂലമാണിത്. സി ഡി സി യുടെ അനുമാന പ്രകാരം "വി അ എ ആർ എസ് രേഖകളുടെ വസ്തുനിഷ്ഠമായ പഠനം നടത്തുമ്പോൾ വളരെ പ്രധാനമായും ഒരു സംഭവത്തിലും കാര്യ-കാരണ ബന്ധം സ്ഥിരീകരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല".

2009 സപ്തംബർ 1 വരെ 44 സ്ത്രീ മരണങ്ങൾ ഈ വാക്സിൻ ഉപയോഗിച്ച ശേഷം രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇതിൽ വാക്സിൻ ഉപയോഗിച്ചവരായി സ്ഥിരീകരിച്ച 27 സ്ത്രീകളുടേയും പെൺകുട്ടികളുടേയും മരണത്തിന് വാക്സിനു യാതൊരു ബന്ധവും ഇല്ലെന്ന് തെളിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ഗർഡാസിലിന്റെ ഉപയോഗം ഗള്ളിയൻ ബാറെ സിൻഡ്രത്തിന്റെ അപകട സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതായി യാതൊരു തെളിവുമില്ല. അതിനോടൊപ്പം വിരളമായി ഹൃദയത്തിലും ശ്വാസകോശത്തിലും കാലുകളിലും രക്തം കട്ടപിടിക്കുന്നതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 2015 ൽ യൂറോപ്പ്യൻ മെഡിസിൻസ് ഏജൻസിയുടെ ഫാർമാകോവിജിലൻസ് റിസ്ക് ആൻഡ് അസ്സെസ്സ്മെന്റ് കമ്മിറ്റി സംഘടിപ്പിച്ച അവലോകനത്തിൽ എച് പി വി വാക്സിൻ കോമ്പ്ലക്സ് റീജ്യണൽ പെയ്ൻ സിൻഡ്രൊം ഓ പോസ്റ്ററൽ ഓർത്തൊസ്റ്റാറ്റിക് ടാക്കികാർഡിയ സിൻഡ്രൊമൊ കാരണമാകുന്നതായുള്ള യാതൊരു തെളിവുകളും കിട്ടിയിട്ടില്ല.

2013 സെപ്തംബർ 08ന് സി ഡി സി നാലുതരം എച് പി വി തടയുന്നതിനായി ഗർഡാസിൽ വാക്സിൻ ഉപയോഗം തുടരാൻ ശുപാർശ ചെയ്തു. ഇതിന്റെ ഉത്പാദകരായ മെർക് വാക്സിന്റെ സുരക്ഷ ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനായി അർപ്പണബോധത്തോടെയുള്ള ഗവേഷണം നടത്തുവാൻ ബദ്ധശ്രദ്ധരാണ്.
സി ഡി സി യുടേയും എഫ് ഡി എ യുടേയും അനുമാന പ്രകാരം ഗർഡാസിൽ പ്രതിരോധ കുത്തിവെയ്പുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രതികൂല പാർശ്വഫലങ്ങൾ വാക്സിൻ അംഗീകരിക്കുന്നതിനു മുൻപു നടത്തിയ സുരക്ഷാപഠനങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ സ്ഥിരീകരിച്ചത് പോലെയോ ഉപയോഗ ശേഷവും ഉണ്ടായിട്ടുള്ളൂ. എന്നിരുന്നലും ഗർഡാസിൽ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ മറ്റു വാക്സിനുകളെ അപേക്ഷിച്ച് ഭൂരിഭാഗവും സിൻകോപ്(ബോധക്ഷയം) ഉണ്ടാകുന്നതായി കാണപ്പെടുന്നു. ഇതിനാൽ ആരോഗ്യ പരിരക്ഷാ പ്രവർത്തകരോട് വാക്സിൻ നൽകിയ ശേഷം വാക്സിൻ എടുത്തവരെ 15 മിനിറ്റ് നേരത്തേക്ക് ഇരുത്തുവാനോ കിടത്തുവാനോ പറയുകയും അതുവരെ സസൂക്ഷ്മം  നിരീക്ഷിക്കനും എഫ് ഡി എ യും സി ഡി സി യും ഓർമ്മപ്പെടുത്തുന്നു. 

റീകോമ്പിയന്റ് എച് പി വി കോട്ട് പ്രോട്ടീനുകളിൽ നിന്നും ശേഖരിച്ച പൊള്ളയായ വൈറസ് പോലെയുള്ള പദാർത്ഥങ്ങളാണ് എച് പി വി വാക്സിന് ആധാരം. ഈ വൈറസിന് വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഇരട്ട സൂക്ഷ്മതന്തുക്കളുള്ള ഡി എൻ എ യും 72 കാപ്സൊമേർസ് ക്രമപ്പെടുത്തിയ ഒരു വൈറൽ കവചവും ഉണ്ട്. വൈറസിന്റെ എല്ലാ ഉപഘടകങ്ങളും എൽ 1, എൽ 2 എന്നീ രണ്ട് പ്രോട്ടീൻ തന്മാത്രകളാൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതാണ്. ഈ വൈറസിന് തൊലിയിലും മുകസ് പാളികളിലും ബാധിക്കാനുള്ള കഴിവിന് കാരണം അതിന്റെ ഈ ഘടനയാണ്. ഈ ഭാഗങ്ങളിൽ കാണിക്കുന്ന പ്രാഥമിക ഘടകങ്ങള ഇ 1 ഉം എ 2 ഉം ആണ്. വൈറസിന്റെ തനിപ്പകർപ്പുകളുണ്ടാകാൻ ഈ പ്രോട്ടീനാണ് കാരണം.  വൈറസിന്റെ ഏറ്റവും സൂക്ഷിക്കപ്പെട്ട പ്രോട്ടീനാണ് ഇ 1, ഇത് വൈറൽ പതിപ്പിന്റെ ഉത്പാദനത്തിന്റെ ഉത്തരവാദിയുമാണ്. അതുപോലെ വംശവർദ്ധനവിന്റെ എല്ലാ പടികളിലും ഏർപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ പ്രക്രിയയിലെ രണ്ടാമത്തെ ഘടകമായ ഇ 2, ഇ 1 ഉം ആയി സമ്പർക്കം പുലർത്തുമ്പോൾ, നിശ്ചിതമല്ലാത്ത പരസ്പര വ്യവഹാരം ഉണ്ടാകുന്നു എന്ന് ഉറപ്പു വരുത്തുന്നു. ഇക്കാരണത്താൽ ആഥിതേയ കോശങ്ങളിൽ അസംഖ്യം വൈറ്സുകളുടെ പകർപ്പുകൾ ഈ രണ്ടു പ്രോട്ടീനുകളുടെയും ഒരുമിച്ചുള്ള പ്രവർത്തന ഫലമായി ഉണ്ടാക്കപ്പെടുന്നു. വൈറസിന്റെ ഘടന വളരെ പ്രധാനമാണ് കാരണം ഇത് വൈറസിന്റെ അണുബാധാ സാമ്യതയെ സ്വാധീനിക്കുന്നു. ഗർഡാസിലും സെർവാറിക്സും പോലുള്ള ഫലപ്രദമായ വാക്സിനുകൾ വികസിപ്പിക്കാൻ സാധിച്ചത് വൈറസിന്റെ ഘടനയെക്കുറിച്ച് അറിയാത്തത് മൂലമാണ്. ഏറ്റവുമധികം ഗർഭാശയഗള അർബുദത്തിന് കാരണമായ, വളരെ അപകടകാരികളായ രണ്ട് എച് പി വി തരങ്ങളായ 16 ഉം 18 ഉം ആണ് ഈ വാക്സിൻ വഴി ഉന്നം വെക്കുന്നത്. ഗർഡാസിൽ പ്രോട്ടീനുകൾ യീസ്റ്റ് സാക്കറോമൈസസ് സെറിവിസെ വഴി സമന്വയിപ്പിച്ചെടുത്തതാണ്. ഇതിന്റെ കൃത്രിമമായി നിർമ്മിച്ച പ്രോട്ടീൻ നാല് എച് പി വി തരങ്ങളെ ലക്ഷ്യം വെക്കുന്നു. നാല് വ്യത്യസ്ത എച് പി വി സൂക്ഷ്മ തന്തുക്കളായ 6, 11, 16, 18 എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള നിഷ്ക്രിയമായ എൽ 1 പ്രോട്ടീൻ ആണ് ഗർഡാസിലിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നത്. ഓരോ വാക്സിൻ ഡോസും 225 മൈക്രൊ ഗ്രാം അലൂമിനിയം, 9.56 മില്ലീ ഗ്രാം ഉപ്പ് (സോഡിയം ക്ലോറൈഡ്), 0.78 മില്ലീ ഗ്രാം എൽ-ഹിസ്റ്റിഡൈൻ, 50 മൈക്രോ ഗ്രാം പോളിസോർബേറ്റ് 80, 35 മൈക്രോ ഗ്രാം സോഡിയം ബോറേറ്റ് അതുപോലെ ജലവും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. എല്ലാ ചേരുവകളുടെയും സംയുക്തം മൊത്തം 0.5 മില്ലീ ലിറ്റർ ആണ്. ഈ രണ്ട് എച് പി വി തരങ്ങൾ ചേർന്ന് ഏകദേശം 70% ത്തോളം വരുന്ന എല്ലാ ഗർഭാശയഗള അർബുദങ്ങൾക്കും കാരണമാകുന്നു. അതുപോലെ തന്നെ ഏകദേശം 90% ത്തോളം വരുന്ന എല്ലാ ജനനേന്ദ്രിയ മുഴകൾക്കും കാരണമായ എച് പി വി തരങ്ങളായ 6 ഉം 11 ഉം കൂടി ഗർഡാസിൽ ലക്ഷ്യം വെക്കുന്നു.

വാക്സിനിൽ പ്രതിനിധീകരിച്ചിട്ടുള്ള എച് പി വി തരങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉണ്ടാകുന്ന പ്രാഥമിക അണുബാധ തടയുന്നതിന് വൈറസ് നിർവീര്യമാക്കുന്ന ആന്റിബോഡി പ്രതികരണം പുറത്ത് കൊണ്ടുവരുന്ന രീതിയിലാണ് ഗർഡാസിലും സെർവാറിക്സും രൂപകല്പന ചെയ്തിട്സുള്ളത്. പാർശ്വഫലങ്ങൾ തീരെ ഇല്ലതെയോ അല്ലെങ്കിൽ വിരളമായോ മാത്രമേ കാണുന്നുള്ളൂ, അതുപോലെ ഗർഭാശയഗള അർബുദ സാഹചര്യങ്ങളും ജനനേന്ദ്രിയ മുഴകളും ഉണ്ടാകുന്നതിന് എതിരായി 100% സംരക്ഷണം ഈ വാക്സിനുകൾ നൽകുന്നതായി പഠനം തെളിയിക്കുന്നു. പ്രാഥമിക പ്രതിരോധ കുത്തിവെയ്പ് കഴിഞ്ഞ് 4.5 വർഷത്തിനു ശേഷവും വാക്സിന്റെ സംരക്ഷണം പ്രതീക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു.

ഗർഭാശയ ഗള അർബുദത്തിന്റെ വികാസത്തിന് അപര്യാപ്തമായ പഠനകാലയളവിലും, സെർവൈക്കൽ പ്രീ കാൻസറസ് ലെസിൻ അഥവാ ഡിസ്പ്ലേഷ്യ യെ തടയൽ ഇത്തരം അർബുദങ്ങളുടേയും തടയലിന് വളരെ യോജിച്ചതാണ് എന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.

ഈ വാക്സിൻ ആസ്ത്രേലിയയിലെ ക്വീൻസ് ലാൻഡ് യൂണിവേർസിറ്റിയിൽ ആണ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത് എങ്കിലും ക്വീൻസ് ലാൻഡ് യൂണിവേർസിറ്റി, ജോർജ്ജ് ടൗൺ യൂണിവേർസിറ്റി മെഡിക്കൽ സെന്റർ, റോചെസ്റ്റർ യുണിവേർസിറ്റി അതുപോലെ യു എസ് നാഷണൽ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് എന്നിവിടങ്ങളിലെയും ഗവേഷകർ ചേർന്നാണ് ഇതിന്റെ അന്തിമ പതിപ്പ് രൂപപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്. ക്വീൻസ് ലാൻഡ് യൂണിവേർസിറ്റിയിലെ ഗവേഷകരായ ഇയാൻ ഫ്രേസർ ക്കും ജിയാൻ സാവു വിനും അമേരിക്കൻ കുത്തക (പേറ്റന്റ്) നിയമപ്രകാരം എച് പി വി വാക്സിൻ ആസ്പദമായ വി എൽ പി യുടെ കണ്ടുപിടുത്തത്തിന് മേൽക്കോയ്മ നൽകിയിട്ടുണ്ട്.

വികസിത രാജ്യങ്ങളിൽ ഗർഭാശയഗള പപ് സ്മിയേർസ് പരിശോധനാ പരിപാടികൾ 50% ഓ അതിലധികമോ ഇൻവാസീവ് സെർവൈക്കൽ കാൻസറിന്റെ സാധ്യത കുറച്ചിട്ടുണ്ട്. നിലവിലുള്ള പ്രതിരോധ വാക്സിനുകൾ ഗർഭാശയഗള അർബുദം ബാധിക്കുവാനുള്ള സാധ്യത വളരെ കുറക്കുമെങ്കിലും പൂർണ്ണമായി ഉന്മൂലനം ചെയ്യും എന്ന് പറയാനാകില്ല അതിനാൽ വാക്സിൻ എടുത്ത ശേഷവും പാപ് സ്മിറയേർസ് പതിവായി ചെയ്യുന്നത് വളരെ ഫലപ്രദമായിരിക്കും.

ഇപ്പോൾ നിലവിലുള്ള വാക്സിനുകൾക്ക് നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിയാത്ത അപകടകാരികളായ എച് പി വി തരങ്ങളിൽ ഇനിയുമുണ്ട്. അതിനാൽ ഈ വാക്സിനുകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഗവേഷണങ്ങൾ ഊർജ്ജിതമായി നടക്കുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="348680" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348680" title="മെനിഞ്ചൊകോക്കൽ വാക്സിൻ">
മെനിഞ്ചൊകോക്കൽ വാക്സിൻ

നൈസേരിയ മെനിഞ്ചൈറ്റിഡിസ് അണുബാധ തടയുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഏതൊരു വാക്സിനേയും മെനിഞ്ചൊകോക്കൽ വാക്സിൻ(Meningococcal vaccine) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. താഴെപ്പറയുന്ന മെനിഞ്ചൊകോക്കൽ തരങ്ങളിൽ ചിലതിനെയോ അതോ എല്ലാത്തിനേയുമൊ ഫലപ്രദമായി പ്രതിരോധിക്കാൻ പല തരത്തിലുള്ള വാക്സിൻ പതിപ്പുകളുണ്ട്. (മെനിഞ്ചൊകോക്കസ് എ, സി, ഡ്ബ്ല്യു 135, വൈ) ചുരുങ്ങിയത് രണ്ട് വർഷത്തേക്ക് 85% മുതൽ 100% വരെ ഈ വാക്സിനുകൾ ഫലപ്രദമാണ്.വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ജനവിഭാഗങ്ങളിൽ ഇവ മെനിഞ്ചൈറ്റിസിനെയും സെപ്സിസിനേയും കുറക്കുന്നതായി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഈ വാക്സിനുകൾ കുത്തിവെയ്പായി പേശികളിലോ അല്ലെങ്കിൽ തൊലിക്കു തൊട്ടു താഴെയോ നൽകാവുന്നതാണ്.

ലോകാരോഗ്യ സംഘടന, തുടരെ തുടരെയുള്ള പകർച്ചയോ മിതമോ കൂടിയ തോതിലുള്ള് അണുബാധയുള്ളതോ ആയ രാജ്യങ്ങളിൽ പതിവായി വാക്സിൻ ഉപയോഗിക്കാൻ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. ചുരുങ്ങിയ രോഗസാദ്ധ്യതയുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽ ഡ്ബ്ല്യു എച് ഒ ഉയർന്ന സാധ്യതയുള്ള വിഭാഗങ്ങളെ വാക്സിൻ ഉപയോഗിക്കാൻ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. ആഫ്രിക്കൻ മെനിഞ്ചൈറ്റിസ് മേഖലയിൽ 1 മുതൽ 30 വരെ പ്രായമുള്ളവരിൽ രോഗപ്രതിരോധ ശേഷി ആർജ്ജിക്കുന്നതിനായി മെനിഞ്ചൊകോക്കൽ 'എ' കൊൺജുഗേറ്റ് വാക്സിൻ പദ്ധതി നടപ്പാക്കുന്ന ശ്രമകരമായ ദൗത്യം നടന്നുവരികയാണ്.  കാനഡയിലും അമേരിക്കയിലും എല്ലാ നാലുതരത്തിലുമുള്ള മെനിഞ്ചൊകോക്കസിന് എതിരായി കൗമാരക്കാർക്കും അണുബാധക്ക് വളരെ സാധ്യതയുള്ളവർക്കും പതിവായി ഈ വാക്സിൻ നൽകുവാൻ ശുപാർശചെറ്റയ്തിട്ടുണ്ട്.  മക്കയിലേക്ക് ഹജ്ജിനു പോകുന്നവർക്കും ഈ വാക്സിൻ എടുക്കേണ്ടത് അനിവാര്യമാണ്.

സുരക്ഷ പൊറതുവെ നല്ലതാണ്. ചില ആളുകൾക്ക് വേദനയും ചുവപ്പു നിറവും കുത്തിവെയ്പെടുത്ത ഭാഗത്ത് ഉണ്ടാവാറുണ്ട്. ഗർഭകാലത്ത് വാക്സിന്റെ ഉപയോഗം സുരക്ഷിതമാണെന്ന് കാണുന്നു. അതിശക്തമായ അലർജ്ജി പ്രതികരണം ദശലക്ഷത്തിൽ ഒരു ഡോസിൽ മാത്രം സംഭവിക്കുന്നു.

1970ൽ ആദ്യ മെനിഞ്ചൊകോക്കൽ വാക്സിൻ ഉപയോഗത്തിൽ വന്നു.  ഈ വാക്സിൻ ലോകാരോഗ്യ സംക്ഖടനയുടെ അവശ്യ മരുന്നുകളുടെ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്, അടിസ്ഥാന ആരോഗ്യ സമ്പ്രദായത്തിലാവശ്യമായ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട മരുന്ന്). 3 മുതൽ 10 യു എസ് ഡോളർ ആണ് വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിൽ ഒരു ഡോസിന്റെ മൊത്ത വില.

നെയ്സ്സേരിയ മെനിഞ്ചൈറ്റിഡിസ് ന് 13 ക്ലിനിക്കലി പ്രാധാന്യമുള്ള സെറോഗ്രൂപ്പുകളും, പോളിസാക്കറൈഡ് കാപ്സ്യൂളിന്റെ ആന്റിജനിക് ക്ഖടനയനുസരിച്ച് തരം തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്.  ആറ് സെറോഗ്രൂപ്പുകൾ എ, ബി, സി, വൈ, ഡബ്ല്യു - 135 അതുപോലെ എക്സ് എന്നിവ ആണ് ഫലത്തിൽ മനുഷ്യരിലെ എല്ലാ തരത്തിലുമുള്ള രോഗത്തിന് ഉത്തരവാദി.

സെറോഗ്രൂപ്പുകൾ എ, സി, വൈ, ഡബ്ല്യു - 135 കളെ ലക്ഷ്യം വെച്ച് ക്വാഡ്രിവാലെന്റ് പ്രകൃതമുള്ള മെനിഞ്ചൊകോക്കൽ രോഗാണുക്കളെ തടയുവാനായി അമേരിക്കയിൽ ഇപ്പോൾ മൂന്നുതർമ് വാക്സിനുകൾ ലഭ്യമാണ്.

രണ്ട് കൊൺജുഗേറ്റ് വാക്സിനുകളായ (എം സി വി 4) മെനാക്ട്ര യും മെൻവിയൊ യും.

ഒരു പോളി സാക്കറൈഡ് വാക്സിൻ (എം പി എസ് വി - 4) മെനോമ്യൂൺ.  സനോഫി പാസ്ചർ ആണ് ഇത് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നത്

അമേരിക്കയിൽ ലൈസൻസില്ലെങ്കിലും ലോകത്താകമാനം ഗ്ലാസ്കൊ സ്മിത്ക്ലൈൻ നിർമ്മിച്ച മെൻസെവാക്സ് ഉം ജെ എൻ ഇന്റ്ർനാഷണൽ മെഡിക്കൽ കോർപറേഷൻ നിർമ്മിച്ച എൻ എം വാക് 4 - എ/സി/വൈ/ഡബ്ല്യു - 135 ആണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.

നിമെൻറിക്സ് (ഗ്ലാക്സൊ സ്മിത്ക്ലൈൻ) ഒരു പുതിയ ക്വാഡ്രിവാലന്റ് കോൺജുഗേറ്റ് വാക്സിൻ, സെറോഗ്രൂപ് എ, സി, വൈ, ഡബ്ല്യു - 135 എന്നിവയ്ക്കെതിരായി ഇപ്പോൾ യൂറോപ്യൻ യൂണിയനിലും മറ്റു ചില രാജ്യങ്ങളിലും ലഭ്യമാണ്.

ആദ്യത്തെ മെനിഞ്ചൊകോക്കൽ കോൺജുഗേറ്റ് വാക്സിൻ (എം സി വി - 4), മെനാക്ട്രക്ക് അമേരിക്കയിൽ 2005 ൽ ആണ് ലൈസൻസ് കിട്ടിയത്.

മെനിഞ്ചൊകോക്കൽ പോളിസാക്കറൈഡ് വാക്സിൻ (എം പി എസ് വി - 4) മെനോമ്യൂൺ 1970 മുതൽ ലഭ്യമാണ്. എം സി വി 4 ലഭ്യമല്ലാത്ത പക്ഷം ഇത് ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്. 55 വയസ്സിലും കൂടുതൽ പ്രായമുള്ളവർ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് ലൈസൻസുള്ള ഏക മെനിഞ്ചൊകോക്കൽ വാക്സിൻ ഇതാണ്.

രോഗപ്രതിരോധ ശേഷിയുടെ കാലയളവ്, മെനോമ്യൂൺ ആണു നൽകിയിട്ടുള്ളതെങ്കിൽ (എം പി എസ് വി - 4) അഞ്ചുവയസ്സിൽ താഴെയുള്ള കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് മൂന്നുവർഷമോ അതിൽ താഴെയോ മാത്രമേ ഉണ്ടാകൂ കാരണം ഇത് മെമറി ടി കോശങ്ങൾ ഉല്പാദിപ്പിക്കുന്നില്ല. ഈ പ്രശ്നം തരണം ചെയ്യുന്നതിന് തുടരെയുള്ള കുത്തിവെയ്പിന്റെ ഫലം കുറഞ്ഞു വരുന്നതായി കാണുന്നു അതിനാൽ ബൂസ്റ്റർ ഡോസ് ശുപാർശ ചെയ്യുന്നില്ല. എല്ലാ പോളിസാക്കറൈഡ് വാക്സിനുകൾക്കുമുള്ളത് പോലെ മെനോമ്യൂൺ, മുകോസൽ ഇമ്മ്യുണിറ്റി ഉണ്ടാക്കുന്നില്ല അതിനാൽ ആളുകൾക്ക് മെനിഞ്ചൊകോക്കസിന്റെ വാഹകരാകാൻ കഴിയും. അതുപോലെ ഒരു സാമൂഹിക പരിരക്ഷ ഉണ്ടാക്കാൻ പറ്റില്ല. ഈ കാരണങ്ങളാൽ, മെനോമ്യൂൺ കുറഞ്ഞ കാലയളവിൽ സംരക്ഷണം വേണ്ട യാത്രക്കാർക്ക് ഇണങ്ങുന്നതാണ്. എന്നാൽ ദേശീയ പൊതുജനാരോഗ്യ സംരക്ഷണ പരിപാടിക്ക് ഉപയുക്തമല്ല.

രണ്ടു തരത്തിലുള്ള വാക്സിനുകളിൽ മാർച് 2006 ൽ നടത്തിയ പഠനത്തിന്റെ വെളിപ്പെടുത്തലനുസരിച്ച് 76% പേരിലും മൂന്നു വർഷത്തിനു ശേഷവും നിഷ്ക്രിയ സംരക്ഷണം എം സി വി - 4 ന് നൽകാൻ കഴിയുമെന്നും (നിയന്ത്രണങ്ങളുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ63%) എന്നാൽ വെറും 49% നിഷ്ക്രിയ സംരക്ഷണം മാത്രമേ എം എസ് പി വി - 4 ന് നൽകാൻ കഴിയൂ (നിയന്ത്രണങ്ങളുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ31%). 2010 വരെ കോൺജുഗേറ്റ് വാക്സിൻ മൂന്നു വർഷത്തിൽ കൂടുതൽ സംരക്ഷണം തരുമെന്നതിന് കുറച്ച് തെളിവുകൾ മാത്രമേ നിലവിലിള്ളൂ); യഥാർത്ഥത്തിൽ എത്ര വർഷം സംരക്ഷണം ലഭ്യമാകും എന്നതിനെ കുറിച്ചുള്ള പഠനങ്ങൾ ഇപ്പോഴും പുരോഗമിക്കുകയാണ്. ഈ പഠനത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ബൂസ്റ്റർ വാക്സിൻ എടുക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത മനസ്സിലാക്കാം. സി ഡി സി ബൂസ്റ്റർ വാക്സിൻ ആർക്കു വേണമെന്ന് തോന്നുന്നുവോ അവർക്ക് നൽകാൻ ശുപാർശ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

2012 ജൂൺ 14 ന് നവജാത ശിശുക്കൾക്കും 6 ആഴ്ച മുതൽ 18 മാസം വരെ പ്രായമുള്ള കുട്ടികൾക്കും രണ്ടു തരം മെനിഞ്ചൊകോക്കൽ രോഗങ്ങൾക്കും ഹിബ് രോഗത്തിനും പ്രതിരോധമായി വാക്സിനുകളുടെ പുതിയ മിശ്രണം എഫ് ഡി എ അംഗീകരിച്ചു. മെൻഹിബ്രിക്സ് വാക്സിൻ നെയ്സീരിയ മെനിഞ്ചൈറ്റിഡിസ് സെറോഗ്രൂപ് സി യും വൈ യും ഹീമോഫിലസ് ഇൻഫ്ലുവൻസ തരം ബി യും മൂലമുണ്ടാകുന്ന രോഗങ്ങൾ തടയും. ഇത് ആറഴ്ചവരെ പ്രായമായ ശിശുക്കൾക്ക് നൽകാവുന്ന ആദ്യത്തെ മെനിഞ്ചൊകോക്കൽ വാക്സിൻ ആണ്.

ഉപ സഹാറ ആഫ്രിക്കയിൽ സർവ്വ സാധാരണമായി കാണപ്പെടുന്ന ഗ്രൂപ് എ മെനിഞ്ചൈറ്റിസിന്റ്റ്റെ പൊട്ടിപ്പുറപ്പെടൽ തടയുന്നതിന് കഴിവുള്ള മെൻ ആഫ്രി വാക് എന്നു പേരുള്ള വാക്സിൻ മെനിഞ്ചൈറ്റിസ് വാക്സിൻ പ്രൊജെക്ട് എന്നു പേരുള്ള പരിപാടിയിലൂടെ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.

സെറോടായ്പ് ബി മെനിഞ്ചൊകോക്കൽ രോഗത്തിനെതിരായി വാക്സിൻ നിർമ്മാണം വളരെ ബുദ്ധിമുട്ടാണെന്ന് തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതിനാൽ മറ്റ് സെറോടയ്പുകൾക്ക് എതിരെയുള്ള വാക്സിനുകളെ അപേക്ഷിച്ച് വേറിട്ടൊരു ഉത്പാദന രീതി ആവശ്യമാണ്.  അതേസമയം ഫലപ്രദമായ പോളിസാക്കറൈഡ് വാക്സിനുകൾ ടയ്പ് എ, സി, ഡബ്ല്യു - 135 അതുപോലെ വൈ ക്ക് എതിരെ നിർമ്മിക്കാൻ സാധിച്ചിട്ടുണ്ട്.  ടയ്പ് ബി ബാക്ടീരിയത്തിന്റെ കാപ്സ്യൂൾ രൂപത്തിലുള്ള പോളിസാക്കറൈഡുകൾ ഉപയോഗപ്രദമായ ഹ്യുമൻ ന്യുറൽ ആന്റിജനുമായി വളരെ അധികം സാദൃശ്യം പുലർത്തുന്നു.

സെറോഗ്രൂപ് ബി യ്ക്കുള്ള വാക്സിൻ ക്യൂബയിലാണ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുള്ളത്. 1980 ൽ പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ട ഭയാനകമായ മെനിഞ്ചൈറ്റിസ് ബി യാണ് ഇതിനു കാരണം. വിഎ- മെഞ്ചോക്-ബിസി വാക്സിനാണ് സുരക്ഷിതവും ഫലപ്രദവുമെന്ന് തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

ഉത്തര അമേരിക്കയിലും യൂറോപ്പിലും ആസ്ത്രേലിയയിലും പശ്ചിമ ആഫ്രിക്കയിലുമാണ് സെറോഗ്രൂപ് എക്സ് ന്റെ സാന്നിദ്ധ്യം സ്ഥിരീകരിച്ചിട്ടുള്ളത് ഇപ്പോൾ നിലവിലുള്ള മെനിഞ്ചൊകോക്കൽ മെനിഞ്ചൈറ്റിസ് വാക്സിനുകൾ സെറോഗ്രൂപ് എക്സ് എൻ മെനിഞ്ചൈറ്റിഡിസ് രോഗങ്ങൾക്കെതിരായി സംരക്ഷണം നൽകുന്നതായി അറിയപ്പെട്ടിട്ടില്ല.

പനി, ഇടവിട്ടുള്ള ചെറിയ ബോധക്ഷയം, അധികരിച്ച അലർജ്ജിയുടെ പ്രതിക്രിയകൾ അതുപോലെ അപസ്മാരം പോലെയുള്ള ചില ചലനങ്ങളും ചിലരിൽ പാർശ്വഫലങ്ങളായി കണ്ടുവരുന്നു. 50% ആളുകളിലും വേദനയും ചുവപ്പുനിറവും കാണുന്നു. ചില ഒറ്റപ്പെട്ട മരണങ്ങളും സ്ഥിരീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. സി ഡി സി റിപ്പോർട്ട് പ്രകാരം മെനിഞ്ചൊകോക്കൽ പോളിസാക്കറൈഡ് വാക്സിനുകളെ കുറിച്ച് നടത്തിയ പഠനത്തിനോളം മെനിഞ്ചൊകോക്കൽ കോൺജുഗേറ്റ് വാക്സിനെ കുറിച്ച് പഠനം നടത്തപ്പെട്ടിട്ടില്ല.


</doc>
<doc id="348682" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348682" title="മുണ്ടിവീക്കം വാക്സിൻ">
മുണ്ടിവീക്കം വാക്സിൻ

മംപ്സ് തടയുന്നതിനുപകരിക്കുന്ന വാക്സിൻ ആണ് മുണ്ടിവീക്കം വാക്സിൻ(Mumps vaccines). മുണ്ടിവീക്കം കൂടുതലായുള്ള ജനവിഭാഗങ്ങളിൽ നൽകിക്കഴിഞ്ഞാൽ മുഴുവൻ ജനങ്ങളിലും ഇതിന്റെ ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ കുറഞ്ഞു വരുന്നു. 90% ജനങ്ങളിലും വാക്സിൻ നൽകിയാൽ 85% ഫലപ്രാപ്തി തിട്ടപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ദീർഘകാല പ്രതിരോധത്തിനു രണ്ടു ഡോസ് വാക്സിൻ ആവശ്യമാണ്.. 12 ഉം 18 ഉം മാസം പ്രായത്തിനിടയ്ക്ക് ആദ്യത്തെ ഡോസ് ശുപാർശചെയ്തിരിക്കുന്നു. രണ്ടാമത്തെ ഡോസ് രണ്ടു വയസ്സിനും ആറു വയസ്സിനും ഇടയ്ക്ക് നൽകുന്നു. ഇതുവരെ പ്രതിരോധ കുത്തിവെയ്പ് എടുക്കാത്ത രോഗ സാധ്യതയുള്ള സാഹചര്യങ്ങളിൽ വരാവുന്നവർക്കും ഈ വാക്സിൻ ഉപയോഗപ്രദമാണ്.

മംപ്സ് വാക്സിൻ വളരെ സുരക്ഷിതവും വിരളവുമായി മാത്രം പാർശ്വഫലങ്ങൾ പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതുമാണ്. ചെറിയ പനി, കുത്തിവെച്ച ഭാഗത്ത് തടിപ്പ്, ചെറിയ വേദന എന്നിവയണ് സാധാരണ കാണാറുള്ള പാർശ്വഫലങ്ങൾ. കൂടുതൽ തീവ്രമായ പാർശ്വഫലങ്ങൾ കാണപ്പെട്ടിട്ടില്ല. നാഡീവ്യൂഹത്തിനെ ബാധിക്കുന്ന തരത്തിൽ ബുദ്ധിമുട്ടുകളുണ്ടാക്കുന്നതായി സ്ഥിരീകരിക്കാൻ തെളിവുകൾ അപര്യാപ്തമാണ്. ഗർഭിണികൾക്കും പ്രധിരോധശേഷി വളരെ കുറഞ്ഞവർക്കും ഈ വാക്സിൻ നൽകരുത്. ഗർഭകാലത്ത് വാക്സിൻ എടുത്താൽ ഗർഭസ്ത ശിശുവിന് നല്ല പരിണാമമല്ല ഉണ്ടാകുക എങ്കിലുമിതിന്റെ സത്യാവസ്ഥ എവിടെയും രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല. കോഴി കോശത്തിലാണ് ഈ വാക്സിൻ വികസിപ്പിക്കുന്നതെങ്കിലും കോഴിമുട്ട അലർജ്ജിയുള്ളവരിലും ഈ വാക്സിൻ നൽകാവുന്നതാണ്.

ഏറെക്കുറെ എല്ലാ വികസിത രാജ്യങ്ങളിലും അതുപോലെ ഒട്ടുമിക്ക വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലും ഈ വാക്സിനെ പ്രതിരോധവൽകരണ പരിപാടിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. കൂടുതലും മീസിൽസിന്റെയും റൂബെല്ല വാക്സിന്റെയും കൂടെ സംയുക്തമായാണ് ഈ വാക്സിൻ നൽകിവരുന്നത്. ഇതിനെ എം എം ആർ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. മുൻപു പറഞ്ഞ മൂന്നു വാക്സിനുകളുടെയും കൂടെ വാരിസെല്ല വാക്സിൻ കൂടി കൂട്ടി രൂപവൽകരിച്ച എം എം ആർ വി എന്നറിയപ്പെടുന്ന വാക്സിനും ലഭ്യമാണ്. 2005 വരെ പ്രതിരോധവൽക്കരണത്തിന്റെ ഭാഗമയി 110 രാജ്യങ്ങൾ ഈ വാക്സിൻ നൽകി. വ്യാപകമായി വാക്സിൻ നൽകിയ ഭാഗങ്ങളിൽ രൊഗമുണ്ടാകുന്നതിൽനിന്നും 90% ത്തിലധികം കുറവ് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.  50 കോടിയിലധികം ഒരേ വിഭാഗത്തിലുള്ള വാക്സിൻ ഡോസുകൾ ഇതുവരെ നൽകിക്കഴിഞ്ഞു. 

1998 ൽ ആണ് മംപ്സ് വാക്സിന് ആദ്യമായി ലൈസൻസ് ലഭിച്ചത്. എങ്കിലും ആ വാക്സിന്റെ ഫലം വളരെ കുറവായിരുന്നു. 1960 ഓടു കൂടി മെച്ചപ്പെട്ട വാക്സിൻ ലഭ്യമായി. ഇത് ലോകാരോഗ്യ സംക്ഖടനയുടെ അവശ്യ മരുന്നുകളുടെ പട്ടികയിൽപ്പെടുന്നു.  "അടിസ്ഥാന ആരോഗ്യ സംവിധാനത്തിനാവശ്യമായ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട മരുന്ന്" എന്ന് ഇതിനെ കുറിച്ച് പറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.  ഈ രോഗത്തിന് പലതരത്തിലുള്ള വാക്സിനുകളും 2007 ആയപ്പോഴേക്കും ലഭ്യമായിത്തുടങ്ങി.



ഇംഗ്ലണ്ടിൽ (മീസിൽസ് ഉം റുബെല്ലയും) എം ആർ മിശ്രിത വാക്സിൻ മാറ്റി എം എം ആർ അവതരിപ്പിച്ചപ്പോഴും അമേരിക്കയിൽ മോണോവാലന്റ് മംപ്സ് വാക്സിൻ ലഭ്യമായിരുന്നു. ലൈസൻസുള്ള മോണോവാലന്റ് മംപ്സ് വാക്സിൻ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ഒരിക്കലും ലഭ്യമായിരുന്നില്ല. ഇത് 20-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാന കാലത്ത് ഒരു വാഗ്വാദത്തിനു കാരണമായി.

തണുത്ത ചങ്ങല (കോൾഡ് ചെയിൻ) വാക്സിനിൽ ഒരു പ്രധാന പരിമിതിയാണ്, പ്രത്യേകിച്ചു വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിൽ. മംപ്സ് വാക്സിൻ സാധരണ ശീതീകരിച്ചാണ് വെക്കുന്നത്, എന്നാൽ എറ്റവും കൂടിയ അദ്ധപ്രായമായ 65 ദിവസങ്ങൾ 23 ഡിഗ്രീ സെൽഷ്യസ് വെക്കുമ്പോഴാണ് ലഭിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="348683" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348683" title="വില്ലൻ ചുമ വാക്സിൻ">
വില്ലൻ ചുമ വാക്സിൻ

വില്ലൻചുമയെ പ്രതിരോധിക്കുന്ന വാക്സിൻ ആണ് പെർട്ടുസ്സിസ് വാക്സിൻ(Pertussis vaccine). ഇവ പ്രധാനമായും രണ്ടുതരത്തിലാണുള്ളത്: മുഴു-കോശ വാക്സിനും അസെല്ലുലാർ വാക്സിനും. മുഴുകോശ വാക്സിൻ ഏകദേശം 78% ഫലപ്രദമാണ് അതേസമയം അസെല്ലുലാർ വാക്സിൻ 71 മുതൽ 85% വരെ ഫലപ്രദമാണ്. വർഷം തോറും ഈ വാക്സിന്റെ വീര്യം 2 മുതൽ 10 % വരെ കുറഞ്ഞു വരുന്നതായും അസെല്ലുലാർ വാക്സിന്റെ കാര്യത്തിൽ ദ്രുത ഗതിയിൽ കുറഞ്ഞു വരുന്നതായും കാണപ്പെടുന്നു. ഗർഭാവസ്ഥയിൽ വാക്സിൻ നൽകുന്നതിലൂടെ കുഞ്ഞിനും സംരക്ഷണം ലഭിച്ചേക്കും. 2002 ൽ തന്നെ ഏകദേശം അഞ്ച് ലക്ഷത്തോളം ജീവൻ രക്ഷിക്കാൻ ഈ വാക്സിനു കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.

ഡ്ബ്ല്യു എച് ഓ യും സി ഡി സി യും എല്ലാ കുട്ടികൾക്കും പെർട്ടുസ്സിസ് വാക്സിൻ നൽകുവാനും പതിവു വാക്സിനുകളുടെ ഗണത്തിൽ ചേർക്കാനും ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. എച് ഐ വി/എയ്ഡ്സ് ബാധിതർക്കും ഈ വാക്സിൻ നൽകേണ്ടതാണ്. 6 ആഴ്ച പ്രായം മുതൽ കുട്ടികളിൽ മൂന്ന് ഡോസുകളായി നൽകാൻ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. പ്രായമായ കുട്ടികളിലും മുതിർന്നവരിലും അധിക ഡോസുകൾ നൽകേണ്ടി വരും. ഈ വാക്സിൻ മറ്റ് വാക്സിനുകളുമായി ചേർന്ന് മാത്രമേ ലഭ്യമായിട്ടുള്ളൂ.

അസെല്ലുലാർ വാക്സിനുകൾക്ക് വളരെ കുറഞ്ഞ പാർശ്വഫലങ്ങളുള്ളതിനാൽ കൂടുതലും വികസിത രാജ്യങ്ങളിൽ ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നു. 50% ആളുകളിലും മുഴു-കോശ വാക്സിൻ നൽകുമ്പോൾ പനിയും കുത്തിവെച്ച ഭാഗത്ത് ചുവക്കുകയും ചെയ്യുന്നതായി കണ്ടുവരുന്നു. ഫെബ്രൈൽ സീഷർ ഉം നീണ്ടനേരം കരച്ചിലും 1% താഴെ ആളുകളിൽ കണ്ടുവരുന്നു. അസെല്ലുലാർ വാക്സിനുപയോഗിച്ചശേഷം കുറഞ്ഞ സമയത്തേക്ക് ഗുരുതരമല്ലാത്ത വീക്കം കൈയിൽ കാണപ്പെടാറുണ്ട്. ചെറുപ്രായത്തിലുള്ള കുട്ടികളിൽ രണ്ടു തരം വാക്സിനുകളുടെയും പ്രത്യേകിച്ചും മുഴു-കോശ വാക്സിൻറെ പാർശ്വഫലങ്ങൾ വളരെ കുറവാണ്.  ആറു വയസ്സിനു ശേഷം മുഴു-കോശ വാക്സിൻ നൽകാൻ പാടില്ല. നീണ്ട കാലയളവിലേക്ക് ഈ രണ്ട് വാക്സിനുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഗുരുതരമായ നഡീവ്യൂഹ പ്രശ്നങ്ങൾ ഒന്നും തന്നെ സ്ഥിരീകരിച്ചിട്ടില്ല.


</doc>
<doc id="348684" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348684" title="അഞ്ചാംപനി വാക്സിൻ">
അഞ്ചാംപനി വാക്സിൻ

അഞ്ചാംപനിയെ വളരെ ഫലപ്രദമായി തടയുന്ന ഒരു വാക്സിനാണ് മീസിൽസ് വാക്സിൻ (Measles vaccine). 9 മാസം പ്രായമായ 85% കുട്ടികൾക്കും 12 മാസത്തിലധികം പ്രായമായ 95% കുട്ടികൾക്കും ഒരു ഡോസിനു ശേഷം പ്രതിരോധ ശേഷി ഉണ്ടാകാറുണ്ട്. ഒന്നാമത്തെ ഡോസിൽ പ്രതിരോധശേഷി പുരോഗമിക്കാത്ത എല്ലാവരിലും രണ്ടാമത്തെ ഡോസോടുകൂടി പ്രതിരോധശേഷി ഉണ്ടാകുന്നതാണ്. ഒരു ജനസംഖ്യയുടെ 93 ശതമാനമോ അതിലധികമോ വാക്സിൻ എടുത്തവരാണെങ്കിൽ പിന്നീട് അഞ്ചാംപനി പൊട്ടിപുറപ്പെടുകയില്ല. എന്നിരുന്നാലും വാക്സിൻ നൽകുന്നതിന്റെ തോത് കുറഞ്ഞാൽ അത് വീണ്ടും ഉടലെടുക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ട്. വാക്സിന്റെ ഫലപ്രാപ്തി വളരെ വർഷങ്ങൾ നിലനിൽക്കും. ഇത് കാലങ്ങൾക്കുശേഷം പ്രതിരോധശേഷി കുറയുന്നതായി വ്യക്തമല്ല. അഞ്ചാം പനി വന്ന് ഒന്നു രണ്ടു ദിവസത്തിനകം വാക്സിൻ നൽകിയാലും രോഗത്തിൽനിന്ന് രക്ഷ നേടാം.

ഈ വാക്സിൻ എച് ഐ വി ബാധിതരിൽ വരെ വളരെ സുരക്ഷിതമാണ്. ഇതിന്റെ പാർശ്വഫലങ്ങൾ വളരെ നേരിയതും ക്ഷണികവുമാണ്. കുത്തിവെച്ച ഭാഗത്ത് വേദനയോ ചെറിയ പനിയോ ഇതിന്റെ പാശ്വഫലങ്ങളായി കണാറുണ്ട്. അനാഫൈലാക്സിസ് നൂറായിരം ആളുകളിൽ ഒന്ന് ഉണ്ടാകാവുന്നതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഗിള്ളിയൻ ബാറെ സിന്ഡ്രൊം ഓട്ടിസം അതുപോലെ ഇൻഫ്ലാമേറ്ററി ബൊവൽ എന്നീ രോഗങ്ങളുടെ തോത് കൂടുന്നതായി കാണപ്പെട്ടിട്ടില്ല. 

ഈ വാക്സിൻ  ഒറ്റയ്ക്കും മറ്റു വാക്സിനുകളുമായിച്ചേർന്നും ലഭ്യമാണ്. റുബെല്ല വാക്സിനും മംപ്സ് വാക്സിനും കൂട്ടിച്ചേർത്ത് എം എം ആർ വാക്സിൻ ഉണ്ടാക്കുന്നത് ഇതില്പ്പെടും. 1971ൽ ആണ് ആദ്യമായി ഈ വാക്സിൻ ലഭ്യമായത്. ചിക്കൻ പോക്സിനെതിരായ വാരിസെല്ല വാക്സിനും ചേർത്ത് 2005ൽ എം എം ആർ വി വാക്സിൻ ഉണ്ടാക്കി. ഈ വാക്സിൻ എല്ല ഫോർമുലകളിലും ഒരുപോലെ നന്നയി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.ഈ രോഗം സധാരണമായിക്കാണുന്ന ലോകത്തിന്റെ ഭാഗങ്ങളിൽ വാക്സിൻ 9 മാസം പ്രായമാവുമ്പോൾ നൽകാൻ ലോകാരോഗ്യ സംക്ഖടന ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. 

ഈ രോഗം സാധാരണമല്ലാത്ത ലോകത്തിന്റെ ഭാഗങ്ങളിൽ 12 മാസം പ്രായമാകുമ്പോൾ വാക്സിൻ നൽകുന്നത് ഉചിതമാണ്. ജീവനുള്ള എന്നാൽ ദുർബലമായ മീസിൽസിന്റെ തന്തുക്കൾ അധിഷ്ഠിതമാക്കിയാണ് ഈ വാക്സിൻ ഉണ്ടാക്കിയിരിക്കുന്നത്. ഇത് ഒരു പൊടിയായി ആണ് ഉണ്ടാക്കുന്നത്. ഇതിനെ ഒരു പ്രത്യേക ദ്രാവകത്തിൽ മിശ്രിതപ്പെടുത്തി തൊലിക്കു താഴെയോ അതോ പേശികളിലോ കുത്തിവെയ്ക്കാവുന്നതാണ്. രക്ത പരിശോധനയിലൂടെ ഈ വാക്സിന്റെ പ്രഭാവം നിർണ്ണയിക്കാവുന്നതാണ്. 

2013 വരേക്കും ലോകത്തിലെ ഏകദേശം 85% കുട്ടികൾക്കും ഈ വാക്സിൻ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 2008 ൽ എറ്റവും ചുരുങ്ങിയത് 192 രാജ്യങ്ങളിൽ രണ്ട് ഡോസ് വാഗ്ദാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 1963 ൽ ആണ് ഇത് ആദ്യമായി പരിചയപ്പെടുത്തിയത്.ഇത് ലോകാരോഗ്യ സംക്ഖടനയുടെ അവസശ്യ മരുന്നുകളുടെ മാതൃകാ പട്ടികയിൽ അടിസ്ഥാന ആരോഗ്യ വ്യവസ്ഥക്കാവശ്യമായ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട മരുന്നായി അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

മീസിൽസ് വാക്സിന്റെ വ്യാപകമായ ഉപയോഗത്തിന് മുൻപ് ഈ സംഭവം വളരെ കൂടുതലായിരുന്നു എന്നുവച്ചാൽ മീസിൽസ് അണുബാധ "നികുതിയോ മരണമോ പോലെ ഒഴിച്ചുകൂടാൻ കഴിയാത്തതാണ് ജീവിതത്തിൽ" എന്ന് തോന്നലുണ്ടാക്കിയിരുന്നു. 1963 ൽ വാക്സിൻ പ്രയോഗത്തിൽ വന്നതിനു ശേഷം അമേരിക്കയിൽ മീസിൽസ് രോഗബാധ ലക്ഷക്കണക്കിൽനിന്ന് പതിനായിരങ്ങളായി ഒരു വർഷത്തിൽതന്നെ കുറഞ്ഞു. 1971 ലെയും 1977 ലെയും മീസിൽസ് പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടത് വാക്സിന്റെ ഉപയോഗം വളരെ കൂട്ടുകയും അതുമൂലം 1980 ഓട് കൂടി വാർഷിക രോഗബാധ ആയിരത്തിലേക്ക് ചുരുങ്ങുകയും ചെയ്തു. 1990 ൽ 30000 ൽ അധികം ആളുകൾക്ക് രോഗം ബാധിച്ചത് വാക്സിൻ കൊടുക്കുന്നത് വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും അതുകൂടാതെ ശുപാർശ ചെയ്യപ്പെട്ട വിഭാഗങ്ങളിൽ രണ്ടാം വാക്സിനുകളും നൽകി. 1997 - 2013 കാലയളവിൽ പ്രതിവർഷം 200 ൽ താഴെയേ രോഗബാധയേ രെഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളൂ. അതുകൊണ്ടുതന്നെ അമേരിക്കയിൽ ഈ രോഗം ഇനിമേൽ ഒരു എൻഡെമിക് അല്ല എന്ന് ഉറപ്പിച്ചു. അതുപോലെ മീസിൽസ് വാക്സിന്റെ നേട്ടങ്ങളായി രോഗങ്ങൾ, വൈകല്യങ്ങൾ അതുകൊണ്ടുള്ള മരണങ്ങൾ വരെ തടയുന്നതായി വ്യക്തമായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

ഈ ജീവനുള്ള വാക്സിന് വ്യതമാക്കാത്ത ചില കഴിവുകൾ അതായത് ശ്വാസകോശ അണുബാധ പോലുള്ള രോഗങ്ങളെ മീസിൽസിനേക്കാൾ പ്രതിരോധിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ ഗുണഫലം ഒരു വയസ്സിൽ താഴെ കുട്ടികളിൽ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ വളരെ കൂടുതലാണ്. ഒരു ഉയർന്ന ടൈറ്റർ വാക്സിൻ പെൺകുട്ടികളിൽ വളരെ മോശമായ പ്രതികരണം സൃഷ്ഠിച്ചതിനാൽ ലോകാരോഗ്യ സംക്ഖടന ഇതിനെ ഇനിമേൽ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നില്ല. മീസിൽസ് മുകൾഭാഗ ശ്വാസകോശ രോഗങ്ങളിൽ ന്യൂമോണിയയുടെയും ബ്രോങ്കൈറ്റിസിന്റെയും ബുദ്ധിമുട്ടുകളിലേക്ക് നയിക്കുന്നതിന് കാരണമാകുന്നു. മീസിൽസ് വാക്സിൻ ഇതിൽനിന്നെല്ലം രക്ഷ നൽകുകയും അതുപോലെ തന്നെ ക്രോണിക് ഒബ്സ്ട്രക്ടീവ് പൾമൊണറി ഡിസീസ് (സി ഓ പി ഡി) ഉം ആത്സ്മയും കുറക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

എല്ലാ കുട്ടികൾക്കും രണ്ട് ഡോസ് വീതം വാക്സിൻ നൽകുവാൻ ലോകാരോഗ്യ സ്ംക്ഖടന ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. കൂടുതൽ രോഗസാധ്യത ഉള്ള രാജ്യങ്ങളിൽ ആദ്യ ഡോസ് 9 മാസം പ്രായമാകുമ്പോൾ നൽകി വരുന്നു. കുറഞ്ഞ രോഗസാധ്യതയുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽ 12 മാസം പ്രായമായ ശേഷം കുട്ടികളിൽ വാക്സിൻ നൽകാവുന്നതാണ്. രണ്ടാമത്തെ ഡോസ് ആദ്യ ഡോസെടുത്ത് കുറഞ്ഞത് ഒരു മാസത്തിനു ശേഷമേ നൽകാവൂ. ഇത് സാധാരണ 15 മുതൽ 18 മാസം പ്രായമാകുമ്പോൾ ആണ് കൊടുക്കാറുള്ളത്.

ആദ്യ ഡോസ് സാധാരണയായി 12 - 18 മാസത്തിനിടയ്ക്ക് പ്രായമായ കുട്ടികളിൽ നൽകുന്നു. രണ്ടാമത്തെ ഡോസ് ഏഴാമത്തെ വർഷം (അല്ലെങ്കിൽ ആറാം വർഷത്തിന്റെ അവസാന ദിവസം) അല്ലെങ്കിൽ കെ ജി പ്രവേശനത്തോടെ നൽകുന്നു. വാക്സിൻ കൈയുടെ മുകൾ ഭാഗത്ത് കുത്തിവെയ്ക്കുന്നു. മുതിർന്നവരിൽ ഇത് സബ്കറ്റെയ്നിയസ്ലി ആയാണ് നൽകുന്നത്. രണ്ടാം ഡോസ് 28 ദിവസങ്ങൾ ഇടവിട്ട് നൽകുന്നു. 50 വയസിലും മുതിർന്നവരിൽ ഒരു ഡോസിന്റെ ആവശ്യകതയേ ഉള്ളൂ.

ആദ്യ ഡോസ് സാധാരണയായി 12 - 18 മാസത്തിനിടയ്ക്ക് പ്രായമായ കുട്ടികളിൽ നൽകുന്നു. രണ്ടാമത്തെ ഡോസ് ഏഴാമത്തെ വർഷം (അല്ലെങ്കിൽ ആറാം വർഷത്തിന്റെ അവസാന ദിവസം) അല്ലെങ്കിൽ കെ ജി പ്രവേശനത്തോടെ നൽകുന്നു. വാക്സിൻ കൈയുടെ മുകൾ ഭാഗത്ത് കുത്തിവെയ്ക്കുന്നു. മുതിർന്നവരിൽ ഇത് സബ്കറ്റെയ്നിയസ്ലി ആയാണ് നൽകുന്നത്. രണ്ടാം ഡോസ് 28 ദിവസങ്ങൾ ഇടവിട്ട് നൽകുന്നു. 50 വയസിലും മുതിർന്നവരിൽ ഒരു ഡോസിന്റെ ആവശ്യകതയേ ഉള്ളൂ.

എം എം ആർ വാക്സിനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പനി, കുത്തിവെയ്പെടുത്ത ഭാഗത്ത് വേദന, വിരളമായി തൊലിപ്പുറത്ത് ത്രോംബൊസൈറ്റൊപെനിക് പർപറാ എന്ന ചുവപ്പോ പർപ്പിളോ നിറ വ്യത്യാസം കാണുന്നു, പനിയുമായി ബന്ധ്പ്പെട്ട കോച്ചിപ്പിടുത്തം (ഫെബ്ര്യൽ സീഷർ) എന്നീ പാർശ്വഫലങ്ങൾ കണ്ടുവരുന്നു. ഗുരുതരമായ പാർശ്വഫലങ്ങൾ വളരെ വിരളമാണ്.

എം എം ആർ വാക്സിന് ഓട്ടിസവുമായി ബന്ധമുള്ളതായി യാതൊരു തെളിവും കിട്ടിയിട്ടില്ല. എം എം ആർ വാക്സിൻ സബക്യൂട്ട് സ്ക്ലെറൊസിങ് പാനെൻസഫലൈറ്റിസിന് കാരണമാകുന്നില്ല.

ഗർഭകാലം:  എം എം ആർ വാക്സിനൊ അതിന്റെ ക്ഖ്ടകങ്ങളോ ഗർഭകാലത്ത് ഗർഭിണികൾക്ക് നൽകാൻ പാടില്ല.

<nowiki>*</nowiki> എച് ഐ വി ബാധിതരായ കുട്ടികൾ അവരുടെ സി ഡി 4+ ലിംഫൊസൈറ്റിന്റെ എണ്ണം 15% ത്തിൽ കൂടുതൽ ആണെങ്കിലും മീസിൽസ് വാക്സിൻ എടുക്കാവുന്നതാണ്.

ഡോ. ജോൺ ഫ്രാങ്ക്ലിൻ എൻഡേർസ് "ആധുനിക വാക്സിനുകളുടെ പിതാവ്" എന്നറിയപ്പെടുന്നു. അതുപോലെ എൻഡേർസ് പോളിയോ രോഗത്തിന്റെ പ്രതിരോധ മരുന്ന് വികസിപ്പിച്ചെടുന്നതിന് കാരണമായ പോളിയോ വൈറസുകളെ വളർത്തുന്ന ഗവേഷണങ്ങൾക്ക് 1954 ൽ നോബൽ സമ്മാനം പങ്കുവെച്ചു. മീസിൽസിന്റെ പഠനത്തെക്കുറിച്ച് പറയുമ്പോൾ, ഡോ എൻഡേർസൺ ഡോ പീബിൾസിനെ മാസാച്യുസെറ്റിലെ ഫേ സ്കൂളിലേക്ക് ഈ രോഗം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടതിനെ കുറിച്ച് പഠിക്കാൻ അയച്ചു. അവിടെ നിന്ന് ഡോ. പീബിൾസിന് സ്കൂൾ കുട്ടികളിൽ നിന്നെടുത്ത രക്ത സാമ്പിളുകളിൽ നിന്നും അതുപോലെ കഴുത്തിൽ വെച്ച പഞ്ഞിയിൽ നിന്നും ഈ വൈറസിനെ ഒറ്റപ്പെടുത്താൻ സാധിച്ചു. ഈ പഠനസംക്ഖത്തിൽ നിന്നും തിരിച്ച് വന്നതിനുശേഷവും ഡോ. പീബിൾസിന് ഈ വൈറസിനെ വളർത്താനും അത് കുരങ്ങുകളിലേക്ക് പകരുമെന്ന് കാണിക്കുവാനും കഴിഞ്ഞു. 1963 ൽ ഇങ്ങനെ വളർത്തിയ വൈറസുകളിൽ നിന്ന് ഡോ. എൻഡേർസന് മീസിൽസ് വാക്സിൻ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. 1950 കളുടെ അവസാനത്തിലും 1960 കളുടെ തുടക്കത്തിലും ഏകദേശം പോളിയോ ബാധിച്ചതിന്റെ ഇരട്ടിയോളം കുഞ്ഞുങ്ങൾ മീസിൽസ് ബാധിച്ച് മരിച്ചു. വീര്യം കുറച്ച ജീവനുള്ള മീസിൽസ് വൈറസിന്റെ എഡ്മോൺസ്റ്റ്ൺ തന്തുവിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഡോ. എൻഡേർസ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത വാക്സിൻ ഡോ. പീബിൾസ് രക്ത മാതൃക ശേഖരിച്ച ഫേ സ്കൂൾ കുട്ടിയുടെ പേരിൽ ആണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ആ രക്ത മാതൃകയിൽ നിന്നാണ് വൈറസിനെ വേർതിരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞത്.

ആദ്യത്തെ മീസിൽസ് വാക്സിന്റെ പരീക്ഷണം നൈജീരിയയിലെ ഇലോഷയിലുള്ള വെസ്ലി ഗിൽഡ് ആശുപത്രിയിൽ ഡേവിഡ് മോർലി തന്റെ കുട്ടികൾക്ക് കൊടുത്തുകൊണ്ടാണ് തുടങ്ങിയത്.

വാക്സിൻ നിർമ്മാണ രംഗത്തെ അതികായരായ മെർക്ക് ആന്റ് കമ്പനി എം എം ആർ വാക്സിൻ 1971 ൽ നിർമ്മിച്ചു. ഇത് മീസിൽസ്, മംപ്സ് അതുപോലെ റൂബെല്ല എന്നീ രോഗങ്ങൾക്ക് ഒറ്റ കുത്തിവെയ്പും അനുബന്ധിച്ചുള്ള ബൂസ്റ്റ്ർ കുതിവെയ്പും വഴി നിർമ്മാർജ്ജനം ചെയ്യുന്നു.

മീസിൽസ് ഇപ്പോൾ ഒരു പ്രത്യേക വാക്സിനായി വിരളമായേ നൽകാറുള്ളൂ കാരണം ഒന്നിലധികം രോഗങ്ങൾക്കുള്ള സമ്മിശ്ര വാക്സിൻ രൂപേണയാണിത് നൽകുന്നത്. രണ്ടുതരം മീസിൽസ് വാക്സിനുകൾ ഇപ്പോൾ ലഭ്യമാണ്.

<nowiki>*</nowiki> മംപ്സ് മീസിൽസ് റൂബെല്ല വാക്സിൻ (എം എം ആർ - ɪɪ)

<nowiki>*</nowiki> മംപ്സ് മീസിൽസ് റൂബെല്ല ആന്റ് വാരിസെല്ല വൈറസ് വാക്സിൻ (പ്രൊക്വാഡ്)

എം എം ആർ വാക്സിൻ ഒരു നിർവീര്യമാക്കപ്പെട്ട ജീവനുള്ള വൈറസ് ആണ് ഇത് മംപ്സ് മീസിൽസ് അതുപോലെ റൂബെല്ല എന്നൈവക്കെതിരായി പ്രതിരോധശേഷി ആർജ്ജിക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുന്നു.

എം എം ആർ വാക്സിൻ

പൾസ് വാക്സിനേഷൻ സ്ട്രാറ്റെജി


</doc>
<doc id="348685" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348685" title="ഇൻഫ്ലുവെൻസ വാക്സിൻ">
ഇൻഫ്ലുവെൻസ വാക്സിൻ

ഫ്ലൂ ഷോട്ട്സ് എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്ന ഇൻഫ്ലുവെൻസ ഫ്ലൂ ഷോട്ട്സ് എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്ന ഇൻഫ്ലുവെൻസ വാക്സിനുകൽ ഇൻഫ്ലുവെൻസ രോഗത്തിൽ നിന്നും സംരക്ഷിക്കൻ വേണ്ടിയുള്ള വാക്സിൻ ആണ്. പകർച്ച പനിക്ക് കാരണമാവുന്ന ഇൻഫ്ലുവെൻസ വൈറസുകൾക്ക് പെട്ടെന്നു രൂപമാട്ടം സംഭവിക്കുന്നവ ആയതിനാൽ തന്നെ ഈ വാക്സിന്റേയും പുതിയ വകഭേദങ്ങൾ വർഷത്തിൽ 2 തവണ വീതം വികസിപ്പിച്ചെടുക്കാറുണ്ട്. ഈ വാക്സിന്റെ ഫലപ്രാപ്തിയും വർഷം തോറും മാറാറുണ്ടെങ്കിലും പൊതുവെ നല്ല രീതിയിലുള്ളാ പ്രതിരോധം ഇൻഫ്ലുവെൻസ രോഗത്തിനെതിരെ നൽകാൻ ഈ വാക്സിനുകൽക്ക് സാധിക്കാറുണ്ട്. കുട്ടീകളിൽ ഇൻഫ്ലുവെൻസ വാക്സിനെസഏഷൻ നൽകുന്നത് മൂലം അവർക്ക് പ്രതിരോധം നൽകുന്നുണ്ടെങ്കിലും 65 വയദസ്സിലധികം പ്രായമുള്ളവരിൽ ഈ വാക്സിൻ എത്രത്തോളം ഫലപ്രദമാണെന്ന് ഇതുവരെ തെളിയിക്കാൻ സാധിച്ചിട്ടില്ല.ക്സിനുകൾ ഇൻഫ്ലുവെൻസ രോഗത്തിൽ നിന്നും സംരക്ഷിക്കൻ വേണ്ടിയുള്ള വാക്സിൻ ആണ്. പകർച്ച പനിക്ക് കാരണമാവുന്ന ഇൻഫ്ലുവെൻസ വൈറസുകൾക്ക് പെട്ടെന്നു രൂപമാട്ടം സംഭവിക്കുന്നവ ആയതിനാൽ തന്നെ ഈ വാക്സിന്റേയും പുതിയ വകഭേദങ്ങൾ വർഷത്തിൽ 2 തവണ വീതം വികസിപ്പിച്ചെടുക്കാറുണ്ട്. ഈ വാക്സിന്റെ ഫലപ്രാപ്തിയും വർഷം തോറും മാറാറുണ്ടെങ്കിലും പൊതുവെ നല്ല രീതിയിലുള്ളാ പ്രതിരോധം ഇൻഫ്ലുവെൻസ രോഗത്തിനെതിരെ നൽകാൻ ഈ വാക്സിനുകൽക്ക് സാധിക്കാറുണ്ട്. കുട്ടികളിൽ ഇൻഫ്ലുവെൻസ വാക്സിനേഷൻ നൽകുന്നത് മൂലം അവർക്ക് സംരക്ഷണം നൽകുന്നുണ്ടെങ്കിലും 65 വയസ്സിലധികം പ്രായമുള്ളവരിൽ ഈ വാക്സിൻ എത്രത്തോളം ഫലപ്രദമാണെന്ന് ഇതുവരെ തെളിയിക്കാൻ സാധിച്ചിട്ടില്ല. 

ഫ്ലൂ ഷോട്ട്സ് എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്ന ഇൻഫ്ലുവെൻസ വാക്സിനുകൾ ഇൻഫ്ലുവെൻസ രോഗത്തിൽ നിന്നും സംരക്ഷിക്കൻ വേണ്ടിയുള്ള വാക്സിൻ ആണ്. പകർച്ച പനിക്ക് കാരണമാവുന്ന ഇൻഫ്ലുവെൻസ വൈറസുകൾക്ക് പെട്ടെന്നു രൂപമാട്ടം സംഭവിക്കുന്നവ ആയതിനാൽ തന്നെ ഈ വാക്സിന്റേയും പുതിയ വകഭേദങ്ങൾ വർഷത്തിൽ 2 തവണ വീതം വികസിപ്പിച്ചെടുക്കാറുണ്ട്. ഈ വാക്സിന്റെ ഫലപ്രാപ്തിയും വർഷം തോറും മാറാറുണ്ടെങ്കിലും പൊതുവെ നല്ല രീതിയിലുള്ളാ പ്രതിരോധം ഇൻഫ്ലുവെൻസ രോഗത്തിനെതിരെ നൽകാൻ ഈ വാക്സിനുകൽക്ക് സാധിക്കാറുണ്ട്. കുട്ടികളിൽ ഇൻഫ്ലുവെൻസ വാക്സിനേഷൻ നൽകുന്നത് മൂലം അവർക്ക് സംരക്ഷണം നൽകുന്നുണ്ടെങ്കിലും 65 വയസ്സിലധികം പ്രായമുള്ളവരിൽ ഈ വാക്സിൻ എത്രത്തോളം ഫലപ്രദമാണെന്ന് ഇതുവരെ തെളിയിക്കാൻ സാധിച്ചിട്ടില്ല. 

6 മാസത്തിനുള്ളിൽ പ്രയമുള്ളാവരിൽ വർഷവർഷം ഇൻഫ്ലുവെൻസ വാക്സിനേഷൻ നടത്തണമെന്നാണ് ലോകാരോഗ്യസംഘടന നിർദ്ദേശിക്കുന്നത്. പ്രത്യേകിച്ചും ഗർഭിണികൾക്കും 6 മാസത്തിനും 5 വയസ്സിനുമിടയിലുള്ള കുട്ടികൾക്കും മറ്റു ആരോഗ്യ പ്രശ്നങ്ങൾ ഉള്ളവർക്കും ആരോഗ്യരംഗത്ത് പ്രവർത്തികൂന്നവർക്കും ഈ വാക്സിൻ നിർബന്ധമായും നൽകണമെന്നാണ് നിർദ്ദേശം. 

സാധാരണയായി ഇൻഫ്ലുവെൻസ വാക്സിൻ സുരക്ഷിതമാണ്. എങ്കിലും 5 മുതൽ 10 ശതമാനം വരെ കുട്ടികൾ പനിയും പേശിവേദനയോ ക്ഷീണമോ അനുഭവപ്പെടാറുണ്ട്. ചില വർഷങ്ങളിൽ പ്രായമായവരിൽ ഒരു ദശലക്ഷം ഡോസിൽ ഒരെണ്ണാത്തിനു എന്ന തോതിൽ "ഗുള്ളീയർ-ബയർ സിൻഡ്രം"(guillain barre syndrome)എന്ന അവസ്ഥ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടാറുണ്ട്. 

മുൻർഷങ്ങളിൽ ഇൻഫ്ലുവെൻസ വാക്സിനേഷൻ മൂലം എന്തെങ്കിലും അലെർജി ഉണ്ടായവരിൽ ഈ വാക്സിൻ ഒഴിവാക്കുന്നതാണ് നല്ലത്. കൂടാതെ മുട്ടയോട് അലെർജിയുള്ളവർക്കും ഈ വാക്സിൻ ഭൂഷണമല്ല. നിഷ്ക്രിയമായ അവസ്ഥയിലുള്ള വാക്സിനേഷൻ ആണ് സാധാരണയായി ഗർഭിണീകളിൽ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്. ഇവ സാധാരണയായി പേശികളിൽ കുത്തിവെച്ചോ , അല്ലെങ്കിൽ മൂക്കിലേക്ക് സ്പ്രേ ചെയ്തോ ചെയ്യാവുന്നതാണ്. 

1930 കളിൽ തന്നെ ഇൻഫ്ലുവെൻസ വാക്സിനേഷൻ ആരംഭിച്ചിരുന്നെങ്കിലും , വലിയ രീതിയിൽ ഇത് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ ലഭ്യമായി തുടങ്ങിയത് 1945 ൽ ആണ്. ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ ആവശ്യ മരുന്നുകളുടെ പട്ടികയിൽ വരുന്ന ഒന്നാണ് ഈ " ഇൻഫ്ലുവെൻസ വാക്സിൻ". അടിസ്ഥാന ആരോഗ്യ വ്യവസ്ഥക്ക് ആവശ്യമായ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട മരുന്നുകളാണ് ഈ പട്ടികയിൽ ഉള്ളത്. 

"സെന്റേർസ് ഫോർ ഡിസീസ് കണ്ട്രോൾ ആന്റ് പ്രിവെൻഷൻ" കണക്കു പ്രകാരം ഇൻഫ്ലുവെൻസയിൽ നിന്നും സംരക്ഷണം നൽകാനും അതുപോലെ ഇൻഫ്ലുവെൻസ രോഗത്തിന്റെ വ്യാപനം തടയാനുമുള്ള ഏറ്റവും നല്ല മരുന്നാണ്. ഈ വാക്സിനേഷനു ശേഷം 2 ആശ്ചയോളം സമയം വേണ്ടി വരും ശരീരത്തിലെ ആന്റിബോഡികൾക്ക് രോഗാവസ്ഥയിൽ നിന്നും സംരക്ഷണം നൽകാൻ. 

2012 ലെ പഠനങ്ങൾ കാണിക്കുന്നത് ഈ വാക്സിൻ ഏകദേശം 67 ശതമാനം ആണെന്നാണ്. എച്ച്. ഐ. വി പോസിറ്റിവ് ആയ മുതിർന്നവരിൽ 76 ശതമാനവും ആരോഗ്യവാന്മാരയ മുതിർന്നവരിൽ ( 18 മുതൽ 46 വയസ്സു വരെ) 70 ശതമാനവും 2 വയസ്സു വരെയുള്ള കുട്ടികളിൽ 66 ശതമാനത്തിലും ക്കര്യക്ഷമമാണെന്ന് തെളിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="348686" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348686" title="ഹെപറ്റൈറ്റിസ് ബി വാക്സിൻ">
ഹെപറ്റൈറ്റിസ് ബി വാക്സിൻ

ഹെപ്പറ്റൈറ്റിസ്-ബി (hepatitis b) അഥവാ ബി വിഭാഗം കരൾ വീക്ക രോഗത്തെ തടയാനുള്ള വാക്സിൻ ആണ് ഹെപ്പറ്റൈറ്റിസ് ബി വാക്സിൻ (Hepatitis B vaccine). ഇതിന്റെ ആദ്യ ഡോസ് കുഞ്ഞ് ജനിച്ച് 24 മണിക്കൂറിനകം നൽകണമെന്ന് നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അതിനു ശേഷം രണ്ടോ മൂന്നോ ഡോസ് കൂടി നൽകേണ്ടതുണ്ട്. പ്രതിരോധ ശക്തി കുറവായിട്ടുള്ള എച് ഐ വി/എയ്ഡ്സ് രോഗികൾക്കും അതേപോലെ വളർച്ചയെത്താതെ ജനിച്ച നവജാതശിശുക്കൾക്കും ഈ കുത്തിവെയ്പ് എടുക്കാവുന്നതാണ്. ആരോഗ്യവാനായ ഒരാൾക്ക് ഈ കുത്തിവെയ്പ് വളരെയധികം ഫലപ്രദമാണ്. 95 ശതമാനം ആളുകളും ഈ കുത്തിവെയ്പിലൂടെ ഹെപ്പറ്റൈറ്റിസ് ബി രോഗത്തിനെതിരെ പ്രതിരോധശേഷി നേടുന്നു.
രോഗാണുബാധയ്ക്ക് കൂടുതൽ സാധ്യതയുള്ളവർക്ക് ഈ വാക്സിന്റെ കാര്യക്ഷമത അറിയാൻ രക്തപരിശോധന നിർദ്ദേശിക്കപ്പെടാറുണ്ട്. രോഗപ്രതിരോധശേഷി കുറഞ്ഞ ആളുകളിൽ കൂടുതൽ ഡോസുകൾ ആവശ്യമായി വരാറുണ്ട് എങ്കിലും ഭൂരിഭാഗം ആളുകൾക്കും സാധാരണ ഡോസ് തന്നെ മതിയാകും.


</doc>
<doc id="348728" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348728" title="വസൂരി വാക്‌സിൻ">
വസൂരി വാക്‌സിൻ

ആദ്യമായി വിജകരമായി നൽകിയ വാക്സിനാണ് വസൂരി വാക്സിൻ (Smallpox vaccine). 1796 -ൽ എഡ്‌വേഡ് ജന്നർ ആണ് ഇത് വിജയകരമായി പരീക്ഷിച്ചത്. പാൽ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന കർഷകരിൽ ഒരിക്കൽ കൗപൊക്സ് ഉണ്ടായവരിൽ പിന്നെ വസൂരി ഉണ്ടാവാറില്ലെന്ന് അദ്ദേഹം നിരീക്ഷിച്ചിരുന്നു. Variolae vaccinae (അതായത് പശുക്കൾക്ക് ഉണ്ടാകുന്ന വസൂരി) എന്ന വാക്കിൽ നിന്നാണ് വാക്സിൻ എന്ന വാക്ക് ഉണ്ടായത്. ജെന്നർ തന്നെയാണ് ഈ വാക്കിനും രൂപം നൽകിയത്. ജന്നറുടെ സുഹൃത്തായ റിച്ചാഡ് ഡന്നിംഗ് 1800 -ൽ ഈ വാക്ക് അച്ചടിയിലും ഉപയോഗിച്ചു.. ആദ്യം വസൂരിക്ക് മാത്രം ഉപയോഗിച്ചുവന്ന ഈ വാക്ക് 1881 -ൽ ലൂയി പാസ്റ്റർ ജന്നറുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം എല്ലാത്തരം വാക്സിനേഷനുകൾക്കും ഉപയോഗിച്ചുതുടങ്ങി. 


</doc>
<doc id="348745" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348745" title="ഷൂട്ടിംഗ്">
ഷൂട്ടിംഗ്

തോക്കുകളിൽ നിന്ന് വെടിപൊട്ടിക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ വില്ലുകൾ, അമ്പുകൾ തുടങ്ങിയ വികസിപ്പിച്ചടുത്ത മുൻപോട്ട് തള്ളുന്ന ആയുധങ്ങൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന പ്രക്രിയയാണ് ഷൂട്ടിംഗ്.
പീരങ്കി, റോക്കറ്റുകൾ, മിസൈലുകൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ചുള്ള വെടിവെപ്പ് പോലും ഷൂട്ടിംഗ് എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്.
ഷൂട്ടിംഗിൽ പ്രത്യേകം വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയ ആളെ വെടിക്കാരൻ എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. 
നായാട്ട്, സ്‌പോർട്‌സ്, യുദ്ധം എന്നീ രംഗങ്ങളിലാണ് ഷൂട്ടിംഗ് നടക്കുക.

മത്സര സ്വഭാവമുള്ള റൈഫിൾ ക്ലബ്ബുകൾ 19ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ തന്നെ പലരാജ്യങ്ങളിലും രൂപീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഉടനെ തന്നെ അന്താരാഷ്ട്ര ഷൂട്ടിംഗ് മത്സരങ്ങളും സംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 1896 മുതൽ ഷൂട്ടിംഗ് ഒളിമ്പിക്‌സ് മത്സരഇനമായി. 1897 മുതൽ ഷൂട്ടിംഗ് ലോക ചാംപ്യൻഷിപ്പും സംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ഒളിമ്പിക്, ഒളിമ്പിക് ഇതര റൈഫിൾ, പിസ്റ്റൾ, ഷോട്ട്ഗൺ, ടാർഗറ്റ് ഷൂട്ടിംഗ് മത്സരങ്ങൾ എന്നിവയുചെ ഭരണസമിതി ഇന്റർനാഷണൽ ഷൂട്ടിംഗ് സ്‌പോർട് ഫെഡറേഷൻ ആണ്. എങ്കിലും, നിരവധി ദേശീയ, അന്തർദേശീയ ഷൂട്ടിംഗ് മത്സരങ്ങൾ മറ്റു ചില സംഘടനകളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലും സംഘടിപ്പിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്.
ദൂരം, ടാർഗറ്റിന്റെ സ്വഭാവം, ലഭ്യമായ സമയം, ആവശ്യമായ കൃത്യത എന്നിവയ്ക്കും ഉപയോഗിക്കുന്ന തോക്കിനും അനുസരിച്ച് ഷൂട്ടിംഗ് തന്ത്രങ്ങൾ വ്യത്യാസമുണ്ട്.
റൈഫിൾ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ ശ്വാസവും സ്ഥാനവും പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്ന ഒരു ഗെയിമാണിത്. യുദ്ധസമാനമായ ചില ഷൂട്ടിംഗ് മത്സരങ്ങളും ഇന്റർനാഷണൽ പ്രാക്ടിക്കൽ ഷൂട്ടിംഗ് കോൺഫെഡറേഷൻ പോലുള്ള സംഘടനകൾ നടത്തുന്നുണ്ട്. കമിഴ്ന്ന് കിടന്നും മുട്ടുകുത്തി ഇരുന്നു നിവർന്ന് നിന്നുമുള്ള പൊസിഷനുകളിൽ ഷൂട്ടിംഗ് മത്സരങ്ങൾ നടക്കുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="348755" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348755" title="മാനുവൽ ഫ്രെഡെറിക്">
മാനുവൽ ഫ്രെഡെറിക്

ഒരു പ്രമുഖ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി താരമാണ് മാനുവൽ ഫ്രെഡെറിക്. 1972ൽ മ്യൂണിച്ചിൽ നടന്ന ഒളിമ്പിക്‌സിൽ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. ഈ മത്സരത്തിൽ ഇന്ത്യൻ ടീം വെങ്കല മെഡൽ നേടി.

കേരളത്തിലെ കണ്ണൂർ ജില്ലയിൽ 1948 ഒക്ടോബർ 20നാണ് മാനുവൽ ഫ്രെഡെറികിന്റെ ജനനം.
കായിക രംഗത്തെ സമഗ്ര സംഭാവനയ്ക്ക് ഒളിമ്പ്യൻ സുരേഷ് ബാബു മെമ്മോറിയൽ അവാർഡിന് 2013ൽ മാനുവൽ ഫ്രെഡെറിക് അർഹനായി.


</doc>
<doc id="348764" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348764" title="വയനാടൻ കരിയിലത്തവള">
വയനാടൻ കരിയിലത്തവള

പശ്ചിമഘട്ടതദ്ദേശവാസിയായ ഒരു തവളയാണ് വയനാടൻ കരിയിലത്തവള അഥവാ Jerdon's Bush Frog. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന ജീവികൾ എന്നാണ്. ഇവയെ വയനാട് ബുഷ്‌ ഫ്രോഗ് എന്നും വിളിക്കുന്നുണ്ട്. ആർദ്രമായ കാടുകളിലും മലമ്പ്രദേശങ്ങളിലും ഇവയെ കാണാം. അപൂർവമായി തീരദേശങ്ങളിലെ കാവുകളിലും ഇവയെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.

കൂർഗ്,വയനാട് മുതൽ പെരിയാർ വരെയുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇവയെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="348768" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348768" title="മൻജിത് തിവാന">
മൻജിത് തിവാന

പഞ്ചാബിലെ പട്യാലയിൽ ജനിച്ച ഒരു പ്രമുഖ കവയിത്രിയാണ് മൻജിത് തിവാന (Manjit Tiwana) (ജനനം 1947). പഞ്ചാബ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് 1969 ൽ സൈക്കോളജിയിലും, 1973 ൽ ഇംഗ്ലീഷിലും അവർ ബിരുദാനന്തരബിരുദം നേടി. 1984 ൽ സൈക്കോളജിയിൽ പി എഛ് ഡി നേടി. 1975ൽ അഭിനയത്തിലും സംവിധാനത്തിലും ഡിപ്ലോമയും നേടിയിട്ടുണ്ട്.

വിവിധ കോളേജുകളിൽ സൈക്കോളജി അദ്ധ്യാപികയായിരുന്നു മൻജിത് തിവാന. ചണ്ഡീഗഢിലെ ഗവണ്മെന്റ് വനിതാ കോളേജിൽ സൈക്കോളജി വിഭാഗം മേധാവിയായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.

പതിനാറാം വയസ്സിലാണ് തിവാനയുടെ ആദ്യകവിത അമൃതാ പ്രീതത്തിന്റെ നാഗ്‌മണി മാസിക യിൽ യിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത്. ഏഴു കവിതാസമാഹരങ്ങൾ അവർ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ഇൽഹം(1976), ഇത്സാം(1980), താരൈൻ ദീ ജൂൻ(1982), ഉനിദാ വർത്‌മാൻ(1987), സാവിത്രി(1989) ജിൻ പ്രേം കിയോ എന്നിവയാണ് അവരുടെ പ്രമുഖ പുസ്തകങ്ങൾ.

1990-ൽ സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാർഡും, 1999-ൽ പഞ്ചാബ് ഭാഷാവകുപ്പിന്റെ ശിരോമണി പഞ്ചാബി കവി പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചു.



</doc>
<doc id="348772" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348772" title="രമേഷ് ചന്ദ്ര ഷാ">
രമേഷ് ചന്ദ്ര ഷാ

ഒരു ഭാരതീയ കവിയും, നോവലിസ്റ്റും, നിരൂപകനുമാണ് രമേഷ് ചന്ദ്ര ഷാ (Ramesh Chandra Shah) . അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രശസ്ത നോവലായ വിനായക്, സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാർഡു നേടിയിട്ടുണ്ട്. 2004ൽ അദ്ദേഹത്തിനു പത്മശ്രീയും ലഭിച്ചു.
1937 ൽ ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ അൽമോറ എന്ന കുന്നുകൾ നിറഞ്ഞ ഗ്രാമത്തിലാണ് രമേഷ് ചന്ദ്ര ഷാ ജനിച്ചത്. അലഹബാദ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും ബിരുദം നേടി. അതേ സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും ഇംഗ്ലീഷിൽ ബിരുദാനന്തരബിരുദവും നേടി. ആഗ്ര സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും ഡോക്ടറേറ്റും അദ്ദേഹം നേടിയിട്ടുണ്ട്.

ഉത്തരാഞ്ചലിലെ സ്കൂളിലും, പിന്നീട് മദ്ധ്യപ്രദേശിൽ കോളേജുകളിലും അദ്ധ്യാപകനായിരുന്നു. അതിനുശേഷം ഭോപ്പാലിലേക്കു മാറി. 1997ൽ ഹമീദിയ കോളേജിൽ നിന്നും വിരമിച്ചു. 2000 വരെ ഭാരതീയ വിദ്യാപീഠത്തിന്റെ നിരാല ശ്രീജ്ഞാനപീഠത്തിൽ നേതൃത്വം വഹിച്ചു. 

അനേകം കവിതകൾ, നോവലുകൾ, യാത്രാവിവരണങ്ങൾ, ലേഖനങ്ങൾ എന്നിവ അദ്ദേഹത്തിന്റേതായി പുറത്തിറങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. മദ്ധ്യവർഗ്ഗ കുടുംബങ്ങളെ ആധാരമാക്കി എഴുതിയ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യനോവൽ ഗോബർ ഗണേശ് 2004ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 2011 ലെ വിനായക് എന്ന നോവലിനാണ് 2014 ൽ സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാർഡു ലഭിച്ചത്. 








</doc>
<doc id="348785" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348785" title="അഗസ്റ്റിൻ ജോസഫ്">
അഗസ്റ്റിൻ ജോസഫ്

മലയാളത്തിലെ ഒരുകാലത്തെ പ്രഗല്ഭനായ നാടകനടനും ഗായകനുമായിരുന്നു അഗസ്റ്റിൻ ജോസഫ് (Augustine Joseph) എന്ന പേരിൽ വിഖ്യാതനായിരുന്ന കെ.എ. ജോസഫ് (മാർച്ച് 24, 1912 - ഫെബ്രുവരി 3, 1965). ഗാനഗന്ധർവ്വൻ കെ. ജെ. യേശുദാസിന്റെ പിതാവും മറ്റൊരു പ്രമുഖ ഗായകനായ വിജയ് യേശുദാസിന്റെ പിതാമഹനുമായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം.

മട്ടാഞ്ചേരിയിലെ കാട്ടാശ്ശേരി കുടുംബത്തിൽ കർഷകദമ്പതികളായിരുന്ന ആഗസ്തിയുടെയും ത്രേസ്യാമ്മയുടെയും ഏകമകനായി 1912 മാർച്ച് 24-നാണ് അഗസ്റ്റിൻ ജോസഫ് ജനിച്ചത്. വളരെ ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ സംഗീതവാസന പ്രകടമാക്കിയ അദ്ദേഹത്തെ ജാതിമതസംബന്ധമായ എതിർപ്പുകളെ അവഗണിച്ച് മാതാപിതാക്കൾ ആ വഴിയ്ക്ക് വിട്ടു. ആരെയും ആകർഷിയ്ക്കാൻ പോന്ന രൂപസൗന്ദര്യവും ശബ്ദസൗകുമാര്യവും സ്വന്തമുണ്ടായിരുന്ന അദ്ദേഹം വളരെപെട്ടെന്നുതന്നെ ഒരു നാടകനടനായും ഗായകനായും പേരെടുത്തു. 

1930കളോടെ ആരംഭത്തോടുകൂടി നാടകലോകത്തെത്തിയ അഗസ്റ്റിൻ ജോസഫ് അക്കാലത്തെ പ്രമുഖനാടകപ്രവർത്തകനായിരുന്ന ഓച്ചിറ വേലുക്കുട്ടിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ട്രൂപ്പിൽ അംഗമായി. 'മിശിഹാചരിത്രം', 'സത്യവാൻ സാവിത്രി', 'ഹരിശ്ചന്ദ്രൻ' തുടങ്ങിയ നാടകങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധേയമായ പ്രകടനം കാഴ്ചവച്ചു. ഘനഗംഭീരശബ്ദത്തിനുടമയായിരുന്ന അഗസ്റ്റിൻ ജോസഫിന് നാടകത്തിൽ അഭിനയിയ്ക്കുമ്പോഴും പാടുമ്പോഴും ഉദ്ദേശിച്ച വികാരക്ഷോഭങ്ങൾ കാഴ്ചവയ്ക്കാനുള്ള കഴിവുണ്ടായിരുന്നു. ഒരുകാലത്ത് അദ്ദേഹം ആലപിച്ച 'മരക്കുരിശേ' എന്ന ക്രിസ്തീയഭക്തിഗാനം കേരളത്തിലുടനീളമുള്ള ക്രൈസ്തവദേവാലയങ്ങളിൽ രാവിലെയും വൈകുന്നേരവും മുഴങ്ങിക്കേൾക്കാമായിരുന്നു.

പിന്നീട് ഓച്ചിറ വേലുക്കുട്ടിയുടെ ട്രൂപ്പിൽ നിന്ന് രാജിവച്ച് മറ്റൊരു നാടകപ്രവർത്തകനായ സെബാസ്റ്റ്യൻ കുഞ്ഞുകുഞ്ഞു ഭാഗവതരുമായിച്ചേർന്ന് സ്വന്തമായൊരു നാടകട്രൂപ്പുണ്ടാക്കി. 1942 വരെ ഇത് നീണ്ടുനിന്നു. അതിനുശേഷം അദ്ദേഹം ഓച്ചിറ പരബ്രഹ്മോദയം തിയറ്റേഴ്സിന്റെ മുഖ്യനടനായി മാറി.;

നാടകരംഗത്തെ താരമായി മുന്നേറുന്നതിനിടയിൽ 1937-ലാണ് അഗസ്റ്റിൻ ജോസഫ് വിവാഹിതനായത്. മട്ടാഞ്ചേരി പുത്തൻപുരയ്ക്കൽ വീട്ടിൽ ഏലിക്കുട്ടി എന്ന എലിസബത്തായിരുന്നു ഭാര്യ. വിവാഹത്തിനുശേഷം ഭാര്യയുടെ മാതൃഗൃഹമായ ഫോർട്ട് കൊച്ചി മാളിയേയ്ക്കൽ വീട്ടിൽ അദ്ദേഹം താമസമാക്കി. 1938 ജൂലൈ 3-ന് ഇവരുടെ ആദ്യസന്താനമായ പുഷ്പ എന്ന പെൺകുട്ടി ജനിച്ചു. പുഷ്പയുടെ ജനനശേഷമാണ് അഗസ്റ്റിൻ ജോസഫ് സ്വന്തമായ നാടകട്രൂപ്പ് തുടങ്ങിയത്. 1940 ജനുവരി 10-നാണ് അഗസ്റ്റിൻ ജോസഫിന്റെയും എലിസബത്തിന്റെയും രണ്ടാമത്തെ സന്തതിയും ആദ്യപുത്രനുമായി ഗാനഗന്ധർവ്വൻ കെ.ജെ. യേശുദാസ് ജനിച്ചത്. യേശുദാസിന്റെ ഇളയവരായി ആന്റപ്പൻ, ബാബു, മണി, ജയമ്മ, ജസ്റ്റിൻ എന്നിവരും പിന്നീട് ജനിച്ചു. ഇതിനിടയിൽ 1941-ൽ അഗസ്റ്റിൻ ജോസഫിനെയും എലിസബത്തിനെയും ദുഃഖത്തിലാഴ്ത്തി മകൾ പുഷ്പ ഇഹലോകവാസം വെടിഞ്ഞു. പെട്ടെന്നുണ്ടായ പനിയാണ് രണ്ടരവയസ്സുകാരിയായിരുന്ന പുഷ്പയുടെ ജീവനെടുത്തത്. പുഷ്പയുടെ മരണം വരുത്തിവച്ച ആഘാതമാണ് അഗസ്റ്റിൻ ജോസഫിന്റെ നാടകക്കമ്പനിയുടെ പരാജയത്തിലേയ്ക്ക് നയിച്ച പ്രധാനഘടകം. പുഷ്പയുടെ മരണത്തിനുശേഷമാണ് മറ്റ് കുട്ടികൾ ജനിച്ചത്. മൂന്നാമത്തെ മകനായിരുന്ന ബാബുവും പുഷ്പയെപ്പോലെ പെട്ടെന്നുണ്ടായ പനിയെത്തുടർന്ന് ബാല്യത്തിലേ മരിച്ചുപോയി. 1946-ലായിരുന്നു ഈ ദുരന്തം. ഇരുവരുടെയും മരണങ്ങൾക്കുശേഷം അഗസ്റ്റിൻ ജോസഫും എലിസബത്തും അവശേഷിച്ച മക്കളായ യേശുദാസും ആന്റപ്പനും താമസം ഫോർട്ട് കൊച്ചിയിൽ നിന്ന് തോപ്പുംപടിയിലേയ്ക്ക് താമസം മാറി. ഇതിനുശേഷമാണ് ഏറ്റവും ഇളയ കുട്ടികൾ മൂന്നുപേരും ജനിച്ചത്.

അഗസ്റ്റിൻ ജോസഫിന്റെ അവശേഷിച്ച അഞ്ചുമക്കളും പാടുമായിരുന്നെങ്കിലും മൂത്തമകനായ യേശുദാസിനോട് അദ്ദേഹത്തിന് പ്രത്യേകമായൊരു വാത്സല്യമുണ്ടായിരുന്നു. യേശുദാസിന്റെ ആദ്യ ഗുരുനാഥനും അദ്ദേഹം തന്നെയായിരുന്നു. അക്കാലത്തെ പ്രമുഖ ഹിന്ദിസിമാഗാനങ്ങൾ അഗസ്റ്റിൻ ജോസഫ് മകന് പാടിക്കൊടുത്തു. യേശുദാസ് അവയെല്ലാം പെട്ടെന്ന് ഹൃദിസ്ഥമാക്കി. ഒരിയ്ക്കൽ ഇവരുടെ വീട്ടിലെത്തിയ അക്കാലത്തെ പ്രശസ്ത സാഹിത്യകാരൻ ജോസഫ് ചടയംമുറിയും സുഹൃത്തും അന്ന് നാലുവയസ്സ് മാത്രമുണ്ടായിരുന്ന യേശുദാസിന്റെ ഗാനം കേട്ട് അത്ഭുതസ്തബ്ധരായിപ്പോയി! കെ.എൽ. സൈഗാളിന്റെയും പങ്കജ് മല്ലിക്കിന്റെയും ഗാനങ്ങളാണ് അന്ന് യേശുദാസ് പാടിയത്. തുടർന്ന് ഇരുവരും അവനെ അനുഗ്രഹിച്ച് സ്ഥലം വിട്ടു. 1949-ൽ കൊച്ചി സെന്റ് ആൽബർട്ട് ഹൈസ്കൂൾ ഗ്രൗണ്ടിൽ വച്ച് നടന്ന ഒരു ശാസ്ത്രീയസംഗീതകച്ചേരിയിൽ ഒമ്പതുവയസ്സുകാരനായിരുന്ന യേശുദാസിനെയും അദ്ദേഹം രംഗത്തുകൂട്ടി. ഇതായിരുന്നു യേശുദാസിന്റെ അരങ്ങേറ്റവും. 

1949-ൽത്തന്നെ അഗസ്റ്റിൻ ജോസഫ് ചലച്ചിത്രലോകത്തേയ്ക്കും ചുവടുവച്ചു. കേരളത്തിലെ ആദ്യ ചലച്ചിത്രസ്റ്റുഡിയോയായ ആലപ്പുഴ ഉദയാ സ്റ്റുഡിയോ നിർമ്മിച്ച 'നല്ല തങ്ക'യിലൂടെയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ സിനിമാരംഗത്തേയ്ക്കുള്ള കടന്നുവരവ്. 1949-ൽ തുടങ്ങിയെങ്കിലും 1950-ലാണ് ചിത്രം പൂർത്തിയായി തിയേറ്ററിലെത്തിയത്. അഗസ്റ്റിൻ ജോസഫ് തന്നെയാണ് ചിത്രത്തിൽ ഗാനങ്ങളാലപിച്ചതും. ഇതേ ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് വി. ദക്ഷിണാമൂർത്തി എന്ന അതുല്യസംഗീതജ്ഞന്റെയും കടന്നുവരവ്. ദക്ഷിണാമൂർത്തി പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകനെയും കൊച്ചുമകനെയും കൊച്ചുമകന്റെ മകളെയും പാടിച്ച് റെക്കോർഡ് സൃഷ്ടിച്ചു. പിന്നീട് വേലക്കാരൻ എന്ന ചിത്രത്തിൽ പ്രതിനായകനായും അഭിനയിച്ചെങ്കിലും ചലച്ചിത്രലോകം അഗസ്റ്റിൻ ജോസഫിന് കാര്യമായൊന്നും നൽകിയില്ല. പിന്നീട് അദ്ദേഹം വീണ്ടും നാടകലോകത്തേയ്ക്ക് തിരിഞ്ഞു. 

1957-58 കാലത്ത് അഗസ്റ്റിൻ ജോസഫ് രോഗബാധിതനായി. കടുത്ത പ്രമേഹവും രക്താതിമർദ്ദവും മറ്റുരോഗങ്ങളും അദ്ദേഹത്തെ തീർത്തും അവശനാക്കി. ഇതോടെ അദ്ദേഹം നാടകരംഗം വിട്ടു. സാമ്പത്തികമായും ഒരുപാട് പരാധീനതകൾ അദ്ദേഹം അനുഭവിച്ചു. നാടകരംഗത്തെ മുടിചൂടാമന്നനായിരുന്ന അഗസ്റ്റിൻ ജോസഫിനെ ഈ വിഷമഘട്ടത്തിൽ ആരും സഹായിച്ചില്ല. അഭിമാനിയായിരുന്ന അദ്ദേഹം ആരുടെ മുന്നിലും കൈനീട്ടിയതുമില്ല. ഇതിനെല്ലാമിടയിലും യേശുദാസിന്റെ ശിക്ഷണത്തിൽ അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധിച്ചിരുന്നു. യേശുദാസിനെ സംഗീതം പഠിപ്പിയ്ക്കാൻ പ്രശസ്തരായ പല ഗുരുക്കന്മാരെയും അക്കാലത്ത് അദ്ദേഹം നിയമിച്ചിരുന്നു. 1958ൽ നടന്ന ആദ്യ സംസ്ഥാന സ്കൂൾ കലോത്സവത്തിൽ ശാസ്ത്രീയസംഗീതത്തിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനം നേടിയ യേശുദാസ് അതിന്റെ ബലത്തിൽ ആ വർഷത്തെ എസ്.എസ്.എൽ.സി. കടന്നപ്പോൾ സംഗീതവഴിയിൽ തന്നെ മകനെ വിടാൻ അഗസ്റ്റിൻ ജോസഫ് തീരുമാനിച്ചു. അങ്ങനെയാണ് തൃപ്പൂണിത്തുറ ആർ.എൽ.വി. അക്കാദമിയിൽ ഗാനഭൂഷണം കോഴ്സിന് യേശുദാസ് ചേർന്നത്. ശാരീരികമായും സാമ്പത്തികമായുമുള്ള എല്ലാ പരാധീനതകൾക്കും നടുവിലും മകന്റെ കാര്യത്തിൽ അഗസ്റ്റിൻ ജോസഫ് ശ്രദ്ധ പുലർത്തിയിരുന്നു. എലിസബത്ത് ഭർത്താവിനെ രാപ്പകൽ ശുശ്രൂഷിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു.

യേശുദാസിനെ ചലച്ചിത്രഗാനരംഗത്തേയ്ക്ക് പാടാൻ തിരഞ്ഞെടുത്ത വാർത്ത കേട്ടപ്പോൾ എല്ലാ അവശതകളും മറന്ന് അഗസ്റ്റിൻ ജോസഫും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൂടെപ്പോന്നു. പിന്നീട് മകൻ പതുക്കെ ഗാനരംഗത്തേയ്ക്ക് ഉയർന്നുവരുന്നതും നാട്ടുകാർക്കിടയിൽ താരമാകുന്നതും കണ്ടപ്പോൾ ആ പിതൃമനസ്സ് ഒരായിരം സന്തോഷിച്ചു. എന്നാൽ, മകൻ എല്ലാ അതിരുകളും കടന്ന് തിളങ്ങുന്നത് കാണാൻ അദ്ദേഹത്തിനായില്ല. 1964 മദ്ധ്യത്തോടെ യേശുദാസിനോടൊപ്പം ചെന്നൈയിലേയ്ക്ക് (അന്ന് മദ്രാസ്) താമസം മാറിയ അദ്ദേഹം അവിടെവച്ച് 1965 ഫെബ്രുവരി 3-ന് തന്റെ 53ആം വയസ്സിൽ ഹൃദയാഘാതത്തെത്തുടർന്ന് അന്തരിച്ചു. ഒരു ഹൃദയാഘാതം ഉണ്ടായതിനെത്തുടർന്ന് ശസ്ത്രക്രിയ നടത്തിയതിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ മറ്റൊരു ഹൃദയാഘാതമുണ്ടാകുകയായിരുന്നു. മൃതദേഹം ചെന്നൈ സാന്തോം സെമിത്തേരിയിൽ സംസ്കരിച്ചു. തന്റെ അച്ഛന്റെ മൃതദേഹം വിട്ടുകിട്ടാൻ ഒരുപാട് ബുദ്ധിമുട്ടിയ കഥ യേശുദാസ് പിന്നീടൊരിയ്ക്കൽ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. കാൽനൂറ്റാണ്ടിലധികം കാലം കേരളത്തിലെ നാടകരംഗം അടക്കിഭരിച്ച അഗസ്റ്റിൻ ജോസഫിന് അന്നത്തെ പ്രധാന പത്രങ്ങളിലെല്ലാം പ്രത്യേക പേജ് കൊടുത്ത് അന്ത്യാഞ്ജലികൾ അർപ്പിച്ചു.


</doc>
<doc id="348787" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348787" title="രഞ്ജിത് ദേശായ്">
രഞ്ജിത് ദേശായ്

മഹാരാഷ്ട്രയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പ്രമുഖ എഴുത്തുകാരനാണ് രഞ്ജിത് ദേശായ് (Ranjit Desai). (മറാത്തി: रणजित देसाई) (1928–1992) . അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചരിത്രനോവലുകളായ സ്വാമിയും ശ്രീമാൻ യോഗിയും വളരെ പ്രസിദ്ധിയാർജ്ജിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന് 1964ൽ സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാർഡും 1973ൽ പത്മശ്രീയും, ലഭിച്ചു. 1928ൽ, മഹാരാഷ്ട്രയിലെ കോലാപ്പൂർ ജില്ലയിലെ കോവാഡിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. 

സ്വാമിയും, ശ്രീമാൻ യോഗിയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രമുഖസൃഷ്ടികളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. സ്വാമി എന്ന നോവലിനാണ് അദ്ദേഹത്തിനു 1964ൽ സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാർഡു ലഭിച്ചത്.







</doc>
<doc id="348789" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348789" title="സദാനന്ദ് ദേശ്‌മുഖ്">
സദാനന്ദ് ദേശ്‌മുഖ്

ഒരു മറാത്തി എഴുത്തുകാരനാണ് സദാനന്ദ് ദേശ്‌മുഖ് (Sadanand Deshmukh) (സദാനന്ദ് നാംദേവ് ദേശ്‌മുഖ്, മറാത്തി: सदानंद नामदेव देशमुख) . ബറൊമാസ് എന്ന നോവലിന് അദ്ദേഹത്തിനു 2004ൽ സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാർഡു ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="348795" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348795" title="സുമതി (ചലച്ചിത്ര നടി)">
സുമതി (ചലച്ചിത്ര നടി)

മലയാള സിനിമയിലെ പഴയ ബാലതാരമായിരുന്നു സുമതി അഥവാ ബേബി സുമതി (Tamil: சுமதி) . 1964 ആഗസ്റ്റ് 19 ന് തമിഴ്നാട്ടിലെ മധുരയിൽ ജനിച്ചു. അവരുടെ മാതൃഭാക്ഷ സൌരാഷ്ട്രയാണ്. 2 വയസു മുതലാണ് സുമതി സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചു തുടങ്ങുന്നത്. ബാലതാരമായി, മലയാളം, തമിഴ്, തെലുങ്ക്, കന്നട, ഹിന്ദി സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചു. അച്ഛൻ ഒരു ഫോട്ടോഗ്രാഫറായിരുന്നു. സുമതിയ്ക്ക് 7 സഹോദരൻമാരും 3 സഹോദരികളുമുണ്ട്. മാസ്റ്റർ പ്രഭാകർ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന മൂത്ത സഹോദരനാണ് ആദ്യമായി സിനിമാരംഗത്ത് എത്തിയത്. 1966 കാലഘട്ടത്തിൽ ഒരു സംവിധായകൻ തന്റെ ചിത്രത്തില് അഭിനയിക്കുന്നതിന് ഒരു ബാലതാരത്തെ അന്വേഷിച്ചു നടക്കവേയാണ് സുമതിയെ അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തുന്നത്. ആ ചിത്രത്തിൽ ഭരത്ഗോപിയുടെ മകളായിട്ടായിരുന്നു സിനിമയിലേയ്ക്കുള്ള അരങ്ങേറ്റം. 

സുമതി അഭിനയജീവിതം ആരംഭിക്കുന്നത് ബേബി സുമതി എന്ന പേരിൽ മലയാള ചിത്രങ്ങളിലൂടെയാണ്. അനേകം മലയാള സിനിമകളിൽ ബാലതാരമായി അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ചില സിനിമകളിൽ ആൺകുട്ടികളുടെ വേഷത്തിലും അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു. സേതുബന്ധനം പോലെയുള്ള സിനിമകളിൽ ഡബിൾ റോളുകളിലും തിളങ്ങിയിരുന്നു. അക്കാലത്തെ ബാലതാരങ്ങളിലെ സൂപ്പർ താരമായിരുന്നു ബേബി സുമതി. ബാലതാരത്തിൽ നിന്നു കാലക്രമേണ മോഡലിംഗിലേയ്ക്കും ശ്രദ്ധ ചെലുത്തിയിരുന്നു. അവർ ബാലതാരമായിരുന്നപ്പോൾ അനേകം ഫിലിംഫെയർ, നന്തി അവാർഡുകള്ക്ക് അക്കാലത്ത് അർഹയായി. മൂന്നാമത്തെ സഹോദനായ മാസ്റ്റർ പ്രഭാകർ, ഇളയ സഹോദനായ മാസ്റ്റർ കുമാറിനോടൊപ്പവും കുറേ ചിത്രങ്ങളിൽ ഒരുമിച്ചഭിനയിച്ചു. കുടുംബത്തിലെ ഒരാളല്ലെങ്കിൽ മറ്റൊരാൾ സിനിമാരംഗവുമായി ചേർന്നു പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. മിക്ക ഭാഷകളിലും ബാലതാരങ്ങൾക്കുവേണ്ടി ഡബ്ബിംഗ് ആർട്ടിസ്റ്റായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. പ്രേംനസീർ, ജയൻ, സത്യൻ, തിക്കുറിശ്ശി, എം.ജി. രാമചന്ദ്രൻ, ശിവാജി ഗണേശൻ, ജെമിനി ഗണേശൻ, രജനീകാന്ത്, ജയലളിത, അമ്പിക, ഭാഗ്യരാജ് തുടങ്ങി പ്രശസ്തായ അക്കാലത്തെ പ്രശസ്തരായ താരങ്ങളോടൊപ്പം അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. യുവതിയായ ശേഷം ഭാഗ്യരാജിന്റെ സുവരില്ലാത്ത ചിത്രങ്കൾ (1979) എന്ന ചിത്രത്തിൽ നായികയായി അഭിനയിച്ചു. 1989 ല് വിവാഹശേഷം അഭിനയത്തോടു വിട പറഞ്ഞ് അമേരിക്കയിൽ കുടുംബത്തോടൊപ്പം സ്ഥിരതാമസമാക്കിയിരിക്കുന്നു. നദി എന്ന സിനിമയിൽ പ്രേംനസീറനൊപ്പമുളള കഥാപാത്രമാണ് എടുത്തുപറയേണ്ടത്. ആ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് നല്ല ബാലതാരത്തിനുള്ള ആദ്യ കേരള സംസ്ഥാന അവാർഡ് സുമതിയെ തേടിയെത്തി. 47 വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷവും നദി എന്ന ചിത്രത്തിലെ -ആയിരം പാദസരങ്ങൾ കിലുങ്ങി - എന്ന ഗാനരംഗവും അതിലെ സുമതി അവതരിപ്പിച്ച കഥാപാത്രത്തെയും മലയാളികൾ നെഞ്ചോടു ചേർക്കുന്നു. മലയാളസിനിമയിൽ 1969 (നദി), 1972 (വിവിധ ചിത്രങ്ങൾ), 1977 (ശംഖുപുഷ്പം) എന്നീ വർഷങ്ങളിലായി 3 തവണ മികച്ച ബാലതാരത്തിനുള്ള സംസ്ഥാന അവാർഡു നേടുവാൻ സുമതിയ്ക്കു സാധിച്ചു.

അഭിനയിച്ച തമിഴ് ചിത്രങ്ങൾ

അഭിനയിച്ച ഹിന്ദിചിത്രങ്ങൾ

‌‌__സൂചിക__
__പുതിയവിഭാഗംകണ്ണി__

</doc>
<doc id="348807" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348807" title="ഷോളിഗാരി കുറുവായൻ">
ഷോളിഗാരി കുറുവായൻ

പശ്ചിമഘട്ടതദ്ദേശവാസിയായ ഒരു തവളയാണ് ഷോളിഗാരി കുറുവായൻ അഥവാ Sholigari Microhylid. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന ജീവികൾ എന്നാണ്.

തെക്കേ ഇന്ത്യയിലെ ബിലിഗിരിരംഗൻ മലകളിൽ നിന്നും വിവരിച്ച ഇവയ്ക്ക് ആ മലയിലും ചുറ്റും ജീവിക്കുന്ന സോളിഗ വർഗ്ഗത്തിന്റെ പേരാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. സുവോളജിക്കൽ സർവേ ഒഫ് ഇന്ത്യയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന മാതൃകകൾ ശേഖരിച്ചിരിക്കുന്നത് ബിലിഗിരിരംഗൻ മലയ്ക്കടുത്തുള്ള ഭാർഗവി നദിയ്ക്കരികിലെ ഡൊഡാസംബിഗേയിൽ നിന്നാണ്. (12° 27' N, 76° 11'E).

ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ നാശത്താൽ വംശനാശഭീഷണിയുള്ള ഈ തവളകളെ മധ്യരേഖാ‌നിത്യഹരിതവനങ്ങളിലെ നദിക്കരികിലെ പച്ചപ്പുകളിൽ കാണാം.


</doc>
<doc id="348828" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348828" title="ലക്ഷ്മിഭായി നാഷണൽ കോളേജ് ഓഫ് ഫിസിക്കൽ എജ്യുക്കേഷൻ">
ലക്ഷ്മിഭായി നാഷണൽ കോളേജ് ഓഫ് ഫിസിക്കൽ എജ്യുക്കേഷൻ

തിരുവനന്തപുരത്തെ കാര്യവട്ടത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കായിക വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമാണ് ലക്ഷ്മിഭായി നാഷണൽ കോളേജ് ഓഫ് ഫിസിക്കൽ എജ്യുക്കേഷൻ(The Lakshmibai National College of Physical Education (LNCPE)).
കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ യുവജനകാര്യ സ്‌പോർട്‌സ് മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിൽ 1984ൽ രൂപീകരിച്ച ഉയർന്ന കായിക പരിശീലന സ്ഥാപനമായ സ്പോർട്സ് അഥോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ ( Sports Authority of India (SAI) ) യുടെ കീഴിലാണ് ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
കേരള സർവ്വകലാശാലയിൽ അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്തിട്ടുള്ള സ്ഥാപനത്തിൽ ബിരുദ-ബിരുദാനന്തര, ഗവേഷണ കോഴ്‌സുകൾ നടത്തുന്നുണ്ട്.
നീന്തൽ കുളം, സൈക്കിളിങ് പരിശീലനത്തിനുള്ള ട്രാക്ക്, ഹോസ്റ്റലുകൾ, സ്റ്റാഫ് കോർട്ടേഴ്‌സ്, ക്ലാസ് മുറികൾ, അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് ബ്ലോക്ക, ലാബ്, അസംബ്ലി ഹാൾ, ലൈബ്രറി, പരിശീലന ഹാളുകൾ, പ്ലേ ഗ്രൗണ്ട എന്നിവകൾ അടങ്ങിയ 50 ഏക്കർ പ്രദേശത്താണ് മനോഹരമായ ഈ കാമ്പസ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

1985 ഓഗസ്റ്റ് 17ന് ആദ്യ ബിപിഇ കോഴ്‌സ് തിരുവനന്തപുരം മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ പ്രിയദർശിനി ഹാളിൽ അന്നത്തെ കേരള ഗവർണറായിരുന്ന പി രാമചന്ദ്രൻ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
1986 ഓഗസ്റ്റ് 28ന് കാര്യവട്ടത്ത് കാമ്പസിന്റെ തറക്കല്ലിടൻ കർമ്മം രാഷ്ട്രപതിയായിരുന്ന ഗ്യാനി സെയിൽ സിങ് നിർവഹിച്ചു.


</doc>
<doc id="348837" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348837" title="എമ്മ സ്റ്റോൺ">
എമ്മ സ്റ്റോൺ

ഒരു അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ് എമിലി ജീൻ എമ്മ സ്റ്റോൺ (എമ്മ സ്റ്റോൺ). 1988 നവംബർ 6 ന് സ്കോട്ഡെയിലിൽ ജനിച്ചു. കുട്ടിയായിരിക്കമ്പോഴേ സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചു തുടങ്ങിയിരുന്നു. 2000 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ The Wind in the Willows എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചു തുടങ്ങുന്നത്. ഏതാനും ടെലിവിഷന്‌‍‍‍‍ റിയാലിറ്റ ഷോകളിൽ ശ്രദ്ധേയമായ സാന്നിദ്ധ്യം ആയിരുന്നു. കൌമാര പ്രായത്തിൽ അവസരങ്ങൾ തേടി അവർ തന്റെ മാതാവിനോടൊപ്പം ലോസ് ആഞ്ചെലസിലേയ്ക്കു വന്നു. 2004 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ In Search of the New Partridge Family എന്ന ടെലിവിഷൻ സീരിയൽ വൻ ജനപ്രീതി നേടിയിരുന്നു. ടെലിവിഷൻ സീരിയലുകളില് അഭിനയിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന വേളയിൽ സൂപ്പർബാഡ് (2007) എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഒരു ശ്രദ്ധേയമായ വേഷം ചെയ്തു. ആ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് ഒരു യംഗ് ഹോളിവുഡ് അവാർഡ് എമ്മ സ്റ്റോണിനെ തേടിയെത്തി. പ്രേക്ഷകശ്രദ്ധ നേടിയ മറ്റൊരു ചിത്രമായിരുന്നു 2009 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ Zombieland

2010 ലെ കൌമാര പ്രായക്കാരെ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ള ഹാസ്യ പരിപാടിയായ Easy A യിലെ അഭിനയത്തിന് BAFTA Rising Star അവാർഡിലേയ്ക്കും ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരത്തിനും നോമിനേറ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. പിന്നീട് ബോക്സ് ഓഫീസിൽ വിജയിച്ച Crazy, Stupid, Love (2011), The Help (2011) എന്നിങ്ങനെയുള്ള ഒരു കൂട്ടം വാണിജ്യ സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചു. 2012 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ The Amazing Spider-Man എന്ന ചിത്രത്തിലും അതിന്റെ തുടർച്ചയായി 2014 ൽ ഇറങ്ങിയ ചിത്രത്തിലും Gwen Stacy എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെ അവർ ഒരു ജനപ്രിയ നായികയായി മാറി. Birdman (2014) എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് നല്ല സഹനടിയ്ക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് നോമിനേഷന് അർഹയായി. 2015 ൽ ലോകത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പ്രതിഫലം വാങ്ങുന്ന നടമാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു എമ്മ സ്റ്റോൺ. ഒരു അക്കാദമി അവാർഡ്, 2 ബ്രിട്ടീഷ് അക്കാദമി ഫിലിം അവാർഡുകൾ 2 ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡുകൾ എന്നിവയ്ക്ക് അവർ നോമിനേറ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. അതുപോലെ 2 Screen Actors Guild Awards നേടിയിട്ടുണ്ട്. 2016 ൽ ലാ ലാ ലാൻഡ് എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി പുരസ്കാരം, ബാഫ്റ്റ പുരസ്കാരം, ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡ് എന്നിവയും സ്റ്റോൺ നേടി.


</doc>
<doc id="348850" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348850" title="ആർച്ച് ലിനക്സ്">
ആർച്ച് ലിനക്സ്

ആർച്ച് ലിനക്സ് (അല്ലെങ്കിൽ ആർച്ച് /ɑːrtʃ/) എന്നത് x86-64 ആർക്കിറ്റക്ചറുകൾ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള കമ്പ്യൂട്ടറുകൾക്കു വേണ്ടിയുള്ള ലിനക്സ് ഡിസ്ട്രോ ആണ്.

ആർച്ച് ലിനക്സിൽ പ്രധാനമായും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നത് സ്വതന്ത്രവും ഓപ്പൺ സോഴ്സുമായ സോഫ്റ്റ്‍വെയറുകളുമാണ്, കൂടാതെ ഇത് സാമൂഹ്യ ഇടപെടലിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.

ഡെവലപ്മെന്റ് ടീമിന്റെ ഡിസൈൻ സമീപനം KISS തത്വമാണ് ("ലളിതമായി, ബാലിശമായി സൂക്ഷിക്കുക") പൊതു മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശമായി പിന്തുടരുന്നത്. ഉപയോക്താവ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം മനസിലാക്കാൻ ചില ശ്രമങ്ങൾ നടത്താൻ തയ്യാറാകും എന്നു കരുതിക്കൊണ്ട് കോഡ് കൃത്യത, മിനിമലിസം, ലാളിത്യം എന്നിവയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച് ഡെവെലപ്മെന്റ് നടക്കുന്നു.  ആർച്ച് ലിനക്സിൽ സോഫ്റ്റ്‍വെയർ പാക്കേജുകൾ ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യുാനും, നീക്കം ചെയ്യാനും, പരിഷ്കരിയ്ക്കുാനും ആർച്ച് ലിനക്സിനു് പ്രത്യേകമായി എഴുതിയ പാക്മാൻ പാക്കേജ് മാനേജർ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ആർച്ച് ലിനക്സ് ഒരു റോളിംഗ് റിലീസ് മോഡൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത്, ഏറ്റവും പുതിയ ആർച്ച് സോഫ്റ്റ്‍വെയറിനായി ഒരു സാധാരണ സിസ്റ്റം അപ്ഡേറ്റ് മതിയാകും. ആർച്ച് സംഘം പുറത്തിറക്കുന്ന ഇൻസ്റ്റലേഷൻ ഇമേജുകൾ പ്രധാന സിസ്റ്റം ഘടകങ്ങളുടെ കാലികമായ സ്നാപ്പ്ഷോട്ടുകൾ മാത്രമാണു്.

ആർച്ച് ലിനക്സിനായി ആർച്ച് വിക്കി എന്ന പേരിൽ ഒരു ആർക്കൈവിയുടെ രൂപത്തിൽ സമഗ്രമായ ഒരു ഡോക്യുമെന്റേഷൻ ഓൺലൈനായി ലഭ്യമാണ്.

മറ്റൊരു ലളിതമായ വിതരണമായ ക്രക്സ്ൽ നിന്നും പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട്, ജഡ് വിനറ്റ് 2002 മാർച്ചിൽ ആർച്ച് ലിനക്സ് പ്രൊജക്റ്റ് ആരംഭിച്ചു. തുടക്കത്തിൽ 32-ബിറ്റ് x86 സിപിയുകൾക്കായി മാത്രമേ പിന്തുണ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂവെങ്കിലും, പിന്നീട് x86_64 ഇൻസ്റ്റലേഷൻ ഐഎസ്ഒ 2006 ഏപ്രിലിൽ പുറത്തിറക്കി.

2007 ഒക്ടോബർ 1 വരെ വിനറ്റ് ആർച്ച് ലിനക്സിനെ നയിക്കുകയും, പദ്ധതിയുടെ നിയന്ത്രണം ആരോൺ ഗ്രിഫിനിലേക്ക് മാറ്റുകയും ചെയ്തു.

2017 ജനുവരിയിൽ i686 സിപിയുകൾക്കായുള്ള പിന്തുണയുടെ അവസാനം പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഫെബ്രുവരി 2017യോടെ അവസാന i686 ഐ.എസ്.ഒ പുറത്തിറക്കി. 2017 നവംബറിൽ i686 പിന്തുണ പൂർണ്ണമായും പിൻവലിച്ചു.

പാക്മാൻ പതിപ്പ് 4.0.0 വരെ ആർച്ച് ലിനക്സ് പാക്കേജ് മാനേജറിനു പാക്കേജുകൾ ഡിജിറ്റൽ ഒപ്പിയാനായുള്ള പിന്തുണ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. ആയതിനാൽ ഡൌൺലോഡ്-ഇൻസ്റ്റാളുചെയ്യൽ പ്രോസസ്സിനിടെ പാക്കേജിന്റെ സുരക്ഷ നിർണ്ണയിക്കൽ സാധ്യമായിരുന്നില്ല. പാക്കേജ് ആധികാരികത ഉറപ്പാക്കാൻ കഴിയാതെ വരുന്നത് വഴി ക്ഷുദ്രകരമായ പാക്കേജ് മിററുകൾക്ക് ഒരു സിസ്റ്റത്തിന്റെ സുരക്ഷയെ അപഹരിക്കാനാകും. പാക്മാന് 4 മുതൽ പാക്കേജ് ഡാറ്റാബേസ് പാക്കേജുകളും ആധികാരികത ഉറപ്പാക്കാൻ സാധ്യമായിരുന്നു, ​എന്നാൽ ഇതു് സ്വതവേ പ്രവർത്തന രഹിതമായിരുന്നു. 2011 നവംബറിൽ പുതിയ പാക്കേജ് ബിൽഡുകൾക്കായി പാക്കേജ് മുദ്രണം നിർബന്ധമാക്കുകയും, 2012 മാർച്ച് 21 ഓടെ എല്ലാ പാക്കേജുകളും മുദ്രവക്കപ്പെട്ടു.

റിപ്പോസിറ്ററികൾക്കു പുറമേ, റിപ്പോസിറ്ററികളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ലാത്ത ചില പാക്കേജുകൾ ആർക്കൈവ് യൂസർ റിപ്പോസിറ്ററിയിൽ (എആർ) ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ഉപയോക്താക്കള്ട നിർമ്മിച്ച PKGBUILD സ്ക്രിപ്റ്റുകളിലൂടെയാണ് ഇവ ലഭ്യമാക്കുന്നത്. ഈ PKGBUILD സ്ക്രിപ്റ്റുകൾ ഉറവിടത്തിൽ നിന്ന് സോഫ്റ്റ്വേർ നിർമ്മിച്ചെടുക്കുകയും, ഡിപൻഡൻസികൾക്കായി പരിശോധിക്കുകയും, അതത്ആർക്കിറ്റക്ചറിന് അനുയോജ്യമായി ഇൻസ്റ്റാളുചെയ്യുാൻ സഹായിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. വിശ്വാസയോഗ്യത ഉറപ്പു വരുത്താൻ ബുദ്ധിമുട്ടാണ് എന്നതിനാൽ, ഔറിൽ നിന്ന് PKGBUILD യാന്ത്രികമായി കണ്ടെത്തി, ഡൌൺലോഡ് ചെയ്യ്ത്, ഇൻസ്റ്റാളുചെയ്യുന്ന സോഫ്റ്റുവേറുകളൊന്നും ഒഫീഷ്യൽ റെപ്പോസിറ്ററികളിൽ ലഭ്യമല്ല.



</doc>
<doc id="348867" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348867" title="ഷോൺ മെൻഡസ്">
ഷോൺ മെൻഡസ്

ഒരു കനേഡിയൻ ഗായകനാണ് ഷോൺ മെൻഡസ് (ജനനം ആഗസ്റ്റ് 8, 1998). പ്രശസ്തരായ ഗായകരുടെ പ്രശസ്തമായ ഗാനങ്ങൾ താൻ പാടുന്നത്  വൈനിൽ ൽ  അപ്ലോഡു ചെയ്യുകയും  അത് പുതിയ കലാകാരന്മാരെ കണ്ടത്തുന്ന മാനേജരായ ആൻഡ്രൂ ജെന്റലർ ശ്രദ്ധിക്കുകയും ചെയ്തു.ഇതോടെ ഐലന്റ് റെക്കോർഡ് കമ്പനിയുമായി കരാറിലെത്താൻ ഷോൺ മെൻഡസിനു സാധിച്ചു.തുടർന്ന് തന്റെ ആദ്യ ആൽബമായ "ഹാൻഡ്റിട്ടൺ" പുറത്തിറക്കി.ഇതിലെ "സ്റ്റിച്ചസ്" എന്ന ഗാനം വലിയ വിജയമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="348877" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348877" title="ശോഭന (റോജ രമണി)">
ശോഭന (റോജ രമണി)

ശോഭന (ചെമ്പരുത്തി ഫെയിം) ജനിച്ചത് 1959 സെപ്റ്റംബർ 16 ന് മദിരാശിയിൽ ആയിരുന്നു. മാതാപിതാക്കളുടെ അഞ്ചാമത്തെ കുട്ടിയായിരുന്നു അവർ. രണ്ടു കുട്ടികൾ ചെറുപ്പത്തിലെ മരണപ്പെട്ടു. പിതാവ് "Picture Post ൽ" പത്രപ്രവർത്തകൻ ആയിരുന്നു. തമിഴിൽ റോജാരമണി എന്നും മലയാളത്തിൽ ശോഭന എന്നും അക്കാലത്ത് അറിയപ്പെട്ടു. ആദ്യാകാലത്ത് ശോഭന എന്ന പേരിൽ മലയാളസിനിമയിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന നടി അവർ‌ മാത്രമായിരുന്നു.1966 ൽ അഞ്ചാമത്തെ വയസ്സിൽ തെലുങ്കു സിനിമയായ ഭക്ത പ്രഹ്ളാദ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ഒരു ബാലതാരമായി രംഗത്തെത്തി. ഒരു ആണ്കുട്ടിയായാണ് ആ സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ചത്. ആദ്യ സിനിമയിലെ അഭിനയത്തിന് തന്നെ ഏറ്റവും മികച്ച ബാലതാരത്തിനുള്ള ദേശീയ അവാർഡ് നേടി. 1970 മുതൽ 1980 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ അവർ തമിഴ്, തെലുങ്ക്, കന്നട, മലയാള സിനിമകളിലായി അനേകം കഥാപാത്രങ്ങളെ അഭിനയിച്ചു. 400 ൽ അധികം ചിത്രങ്ങളിൽ ഡബ്ബിംഗ് ആർട്ടിസ്റ്റായും ജോലി ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

സ്കൂളിൽ പഠിക്കുന്ന കാലത്ത് ശോഭനയുടെ കൂട്ടുകാരികൾ അവർ എ.വി.എം സ്റ്റുഡിയോ സന്ദർശിച്ച കാര്യം അവരോടു പറഞ്ഞു. പിതാവ് വളരെ കർക്കശക്കാരൻ ആയിരുന്നു. കുട്ടികൾ സിനിമ കാണുന്നതിനു പോലും നിയന്ത്രണം ഉണ്ടായിരുന്നു എന്ന് അവർ പറയാറുണ്ടായിരുന്നു. തനിക്ക് കൂട്ടുകാരുടെ കൂടെ പോകാന് കഴിയത്തിലുള്ള അവർക്കു വളരെ വിഷമം തോന്നി. ഇക്കാര്യം അറിഞ്ഞ പിതാവ് അമ്മയോട് എ.വി.എം സ്റ്റുഡിയോ അവരുടെ പുരാണ ചിത്രത്തിലേയ്ക്ക് ഒരു ആണ്കുട്ടിയെ ആവശ്യമുണ്ടെന്നുള്ള കാര്യം അമ്മയോടു പറഞ്ഞു. കുട്ടിയുടെ നിർബന്ധത്തിനു വഴങ്ങി പിതാവ് അവളെ സ്റ്റുഡിയോ കാണിക്കുവാന് അമ്മയോടൊപ്പം കൊണ്ടുപോയി. സ്റ്റുഡിയോ നേരത്തേ തന്നെ മുതിർന്നവരുടെ റോളുകൾക്കു S V Ranga Rao വിനെയും Anjali ദേവിയെയും സെലക്റ്റു ചെയ്തിരുന്നു. പ്രഹ്ളാദന്റെ റോളിലേയ്ക്കു ഒരു കുട്ടിയെ അവർക്കു ആവശ്യമുണ്ടായിരുന്നു. അസിസ്റ്റന്റ് ഡയറക്ടർ കുട്ടിയോട് അഭിനയിക്കുവാൻ താല്പര്യമുണ്ടോയെന്നു ആരാഞ്ഞു. ഒന്നു രണ്ട് സ്ക്രീന് ടെസ്റ്റു്കള് നടത്തി. തിരികെ വീട്ടിലെത്തി ഏതാനും ദിവസങ്ങളക്കുള്ളിൽ എ.വി.എം സ്റ്റുഡിയോ കുട്ടിയെ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിപ്പിക്കുവാൻ കരാർ ഒപ്പിട്ടും. 1966 ലെ ഭക്തപ്രഹ്ളാദ എന്ന തെലുങ്കു ചിത്രത്തിൽ ബാലതാരമായി അങ്ങനെ അഭിനയം തുടങ്ങി. ഈ ചിത്രമായിരുന്നു ഈസ്റ്റുമാൻ കളറിലുള്ള ആദ്യത്തെ മുഴുനീള ചിത്രം. എ.വി.എം പ്രൊഡക്ഷൻസ് ആയിരുന്നു ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണം. ഇതൊരു ബ്ലോക്ബസ്റ്റർ ചിത്രമായിരുന്നു. 80 ലേറെ ചിത്രങ്ങളിൽ അവർ ബാലതാരമായി മാത്രം അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. മലയാളത്തിലെ തുടക്കം 1971 ല് പൂമ്പാറ്റ എന്ന ചിത്രത്തിൽ ബാലതാരമായിട്ടാണ്. ഈ ചിത്രത്തിൽ ശ്രീദേവി മറ്റൊരു ബാലതാരമായിരുന്നു. 13 വയസിൽ ചെമ്പരുത്തി എന്ന സിനിമയിലൂടെ ശോഭന എന്ന പേരിൽ മലയാള സിനിമയിൽ നായികയായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. അക്കാലത്തെ കളക്ഷൻ റീക്കാർഡുകൾ ഭേദിച്ച ചിത്രമായിരുന്നു ചെമ്പരുത്തി. ഇതേ ചിത്രം തെലുങ്കിൽ "Kanya Vaiyasulu" എന്ന പേരിലും തമിഴിൽ പരുവ കാലം (നായകൻ കമലഹാസൻ) എന്ന പേരിലും പുനർനിർമ്മിച്ചിരുന്നു. രണ്ടു ചിത്രങ്ങളിലും നായിക ശോഭന തന്നെ ആയിരുന്നു. ഈ ചിത്രങ്ങളും സാമ്പത്തികമായി വൻവിജയങ്ങളായി. അതിനു ശേഷം മലയാളത്തില് പ്രേംനസീർ, ജയൻ തുടങ്ങിയ മുൻനിര നായകൻമാരുടെ കൂടെ ഏറെ സിനിമകളിൽ നായികയായും ഉപനായികയായും തിളങ്ങി. മലയാളം. തമിഴ്, തെലുങ്ക്, കന്നട, ഹിന്ദി, ഒറിയ ഭാക്ഷകളിലായി ഏകദേശം 300 ൽ അധികം സിനിമകളിൽ വിവിധ വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. ഭക്തപ്രഹ്ലാദയുടെ ഹിന്ദി റിമേക്ക് ഉൾപ്പെടെ ഏതാനും ഹിന്ദി ചിത്രങ്ങളിലും അവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. "Meherbaan, രാജേഷ്ഖന്ന, ജിതേന്ദ്ര, നൂതൻ എന്നവരോടൊപ്പം അഭിനയിച്ച Apna Desh എന്നിവയാണ് ഹിന്ദി ചിത്രങ്ങൾ."

ഒറിയ നടനായ ചക്രപാണിയാണ് ശോഭന (റോജ രമണി) യെ വിവാഹം കഴിച്ചിരിക്കുന്നത്. 22 വയസിലായിരുന്നു വിവാഹം. ഒരു നിർമ്മാതാവും സംവിധായകനുമായ അദ്ദേഹം ETV Oriya ചാനലിൻറെ തലവനായി പ്രവർത്തിച്ചു വരുന്നു. അവർ രണ്ടു പേരും Choti Behen പോലെയുള്ള ഏതാനും ഒറിയ ചിത്രങ്ങളിൽ‌ ഒന്നിച്ച് അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. വിവാഹം കഴിഞ്ഞ് അഭിനയം ഉപേക്ഷിച്ച ശോഭന ഏതാണ്ട് രണ്ടു വർഷങ്ങള്ക്കു ശേഷം ഡബ്ബിംഗ് ആർട്ടിസ്റ്റായി സിനിമാ രംഗത്തേയ്ക്കു വീണ്ടും പ്രവേശിച്ചു. അക്കാലത്തെ പ്രശസ്ത താരങ്ങളായ സുഹാസിനി, മീന, രാധ, രാധിക, പൂർണ്ണിമ ജയറാം, രമ്യാകൃഷ്ണൻ, റോജ, വിജയശാന്തി, ശിൽപാ ശെട്ടി, ദിവ്യഭാരതി, നഗ്മ, ഖുഷ്ബു എന്നിങ്ങനെ താരങ്ങൾക്കായി 400 ലധികം സിനിമകളിൽ ശബ്ദം കൊടുത്തിട്ടുണ്ട്. ആന്ധ്രാപ്രദേശ് സ്റ്റേറ്റ് ടെലിവിഷൻ അവാർഡ്, ഇന്റർ നാഷണൽ ചിൽഡ്രൺസ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ അവാർഡ്, ഫിലിംഫെയർ അവാർഡ്, ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ-ഇന്ത്യൻ പനോരമ അവാർഡ്, സീ ടിവി-കുടുംബം അവാർഡ് എന്നിവ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. മകൾ അമൂല്യ സൈക്കോളജിയിൽ ഡിഗ്രിയെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ഇപ്പോൾ അമേരിക്കയിലെ ലോസാഞ്ജലസ്സിൽ ഇൻടീരിയൽ ഡിസൈനിങ് ചെയ്യുന്നു. മകൻ തരുൺ തെലുങ്ക് സിനിമയിൽ സജീവമായിട്ടുണ്ട്. നിറം എന്ന മലയാള സിനിമയുടെ തെലുങ്ക് റിമേക്കായ Nuvve Kavali യിൽ നായകനായി അഭിനയിച്ചത് തരുൺ ആയിരുന്നു. ബ്ലൂക്രോസ് എന്ന സന്നദ്ധ സംഘടനയിലും മറ്റു ചില ചാരിറ്റികളിലും പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നു.

</doc>
<doc id="348878" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348878" title="അജയ് മണിക്‌റാവു ഖാൻവിൽകർ">
അജയ് മണിക്‌റാവു ഖാൻവിൽകർ

ഇന്ത്യൻ സുപ്രീംകോടതിയിലെ ഒരു ജഡ്ജിയാണ് അജയ് മണിക്‌റാവു ഖാൻവിൽകർ എന്ന എഎം ഖാൻവിൽകർ. നേരത്തെ മധ്യപ്രദേശ് ഹൈക്കോടതിയിലെ ചീഫ് ജസ്റ്റിസായിരുന്നു.

1982 ഫെബ്രുവരി 10 അഭിഭാഷകനായി എന്റോൾ ചെയ്തു. കീഴ്‌കോടതികളിൽ സിവിൽ, ക്രിമിനൽ , ഭരണഘടനാപരമായ വിഷയങ്ങളിൽ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്തു. ബോംബെയിലെ ഹൈക്കോടതി, ട്രൈബ്യൂണലുകൾ എന്നിവയിൽ അപ്പീൽ, ഒറിജിനൽ ഭാഗത്തും ഹാജരായി. 
1984 ജൂലൈ മുതൽ ഇന്ത്യൻ സുപ്രീംകോടതിയിൽ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യൻ ആരംഭിച്ചു. 2000 മാർച്ച് 29ന് ബോംബെ ഹൈക്കോടതിയിൽ അഡീഷണൽ ജഡ്ജായി നിയമിതനായി. 2002 ഏപ്രിൽ എട്ടിന് അവിടെ സ്ഥിരം ജഡ്ജായി അധികാരമേറ്റു. 

2013 ഏപ്രിൽ നാലിന് ഹിമാചൽപ്രദേശ് ഹൈക്കോടതിയിൽ ചീഫ് ജസ്റ്റിസായി നിയമിതനായി. അതിന് ശേഷം 2013 നവംബർ 24ന് മധ്യപ്രദേശ് ഹൈക്കോടതിയിൽ ചീഫ് ജസ്റ്റിസായി നിയമിതനായി. 
2016 മെയ് 13ന് സുപ്രീംകോടതി ജഡ്ജിയായി ഉദ്യോഗകയറ്റം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="348898" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348898" title="1960 സമ്മർ ഒളിംപിക്സിൽ ഇന്ത്യ">
1960 സമ്മർ ഒളിംപിക്സിൽ ഇന്ത്യ



Three shooters represented India in 1960.



Men's High Jump

പുരുഷന്മാർ

പുരുഷന്മാരുടെ 110 മീറ്റർ ഹർഡിൽസ്

പുരുഷന്മാരുടെ 5000 മീറ്റർ'

പുഥുഷന്മാരുടെ ലോങ്ജമ്പ്



</doc>
<doc id="348906" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348906" title="ആനമല ബലൂൺതവള">
ആനമല ബലൂൺതവള

പശ്ചിമഘട്ടതദ്ദേശവാസിയായ ഒരു തവളയാണ് ആനമല ബലൂതവള അഥവാ Anamalai Balloon Frog (Anamalai Balloon Frog, Anamalai dot frog, Anamalai ramanella, or reddish-brown microhylid frog). . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വസ്തുതകൾ അപര്യാപ്തമായ സ്പീഷിസുകൾ എന്നാണ്. കോയമ്പത്തൂർ ജില്ലയിലെ ആനമലയുഏ താഴ്‌വാരത്തുനിന്നും ഇതിനെ കണ്ടെത്തിയ ഏക സ്പെസിമൻ നഷ്ടപ്പെടുകയുണ്ടായി. 2010 വരെ ഈ സ്പീഷിസിന്റെ അവസ്ഥയെപ്പറ്റി അറിവുണ്ടാകാതിരിക്കുകയും, 2010 ൽ പറമ്പിക്കുളം ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ വച്ച് കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തു. മുൻപ് 1937 -ൽ റാവു ഒരേ ഒരു തവണ ഇതിനെ കണ്ടെത്റ്റിയ റീപ്പോർട്ടേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. 

എസ്. പി. വിജയകുമാർ, അനിൽ സക്കറിയ, ഡേവിഡ് രാജു, എസ്. ഡി. ബിജു എന്നിവർ പറമ്പിഒക്കുളത്തു പല സ്ഥലങ്ങളിലും ഈ തവളയെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.




</doc>
<doc id="348909" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348909" title="ബലൂൺ തവള">
ബലൂൺ തവള

ഇന്ത്യ, നേപ്പാൾ, ബംഗ്ലാദേശ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണുന്ന ഒരു തവളയാണ് ബലൂൺ തവള. Indian globular frog, Indian balloon frog, grey balloon frog, greater balloon frog എന്നെല്ലാം പേരുകളുണ്ട്. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി നിലനിൽപ്പ് ആശങ്കാജനകമല്ലാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്. പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ നിന്നും ശേഖരിച്ചവ പുതിയൊരു സ്പീഷിസ് ആവാൻ സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. 

തടിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ തവള ഇതിന്റെ ബന്ധുവായ വെണ്ണക്കൽ ബലൂൺ തവളയേക്കാൾ തടിയുള്ളതാണ്. മൂക്കു മുതൽ പിൻഭാഗം വരെ നീളമുണ്ട്. കാടുകളിലും കൃഷിയിടങ്ങളിലും കണ്ടുവരുന്നു.


</doc>
<doc id="348914" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348914" title="ആപേക്ഷിക സാന്ദ്രത">
ആപേക്ഷിക സാന്ദ്രത

ഒരു വസ്തുവിന്റെ സാന്ദ്രത, മറ്റൊരു വസ്തുവിന്റെ സാന്ദ്രതയുമായുള്ള അനുപാതത്തിനെയാണ് ആപേക്ഷിക സാന്ദ്രത (Specific gravity) എന്നു പറയുന്നത്. മറ്റൊരു തരത്തിൽ വ്യാഖ്യാനിക്കാത്ത പക്ഷം സാധാരണ ആപേക്ഷിക സാന്ദ്രത വെള്ളത്തിന്റെ സാന്ദ്രതയുമായി ചേർത്താണ് നിർവചിച്ചിട്ടുള്ളത്.


</doc>
<doc id="348917" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348917" title="ചോല ബലൂൺ തവള">
ചോല ബലൂൺ തവള

കേരളതദ്ദേശവാസിയായ ഒരു തവളയാണ് ചോല ബലൂൺ തവള അഥവാ Jerdon’s Balloon Frog. -Jerdon's Narrow-mouthed Frog . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി സംരക്ഷണം ആവശ്യമുള്ള ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.


</doc>
<doc id="348923" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348923" title="വെണ്ണക്കൽ ബലൂൺ തവള">
വെണ്ണക്കൽ ബലൂൺ തവള

പാകിസ്താൻ, ഇന്ത്യ, നേപ്പാൾ, ശ്രീലങ്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണുന്ന ഒരു തവളയാണ് വെണ്ണക്കൽ ബലൂൺ തവള അഥവാ indistinct frog, marbled balloon frog, lesser balloon frog. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി നിലനിൽപ്പ് ആശങ്കാജനകമല്ലാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

താരതമ്യേന ചെറിയ തലയുള്ള ഇവയ്ക്ക് മൂക്കുമുതൽ പിൻഭാഗം വരെ നീളമുണ്ട്. രൂപാന്തരം പ്രാപിച്ച ശേഷം പ്രധാനമായും ഉറുമ്പുകളെയും ചിതലുകളെയുമാണ് ഇവ ആഹരിക്കുന്നത്, അതിനാലാവണം ഇവയ്ക്ക് പല്ലുകൾ ഇല്ല. നാവുകൊണ്ടാണ് ഇരതേടൽ. 

കാടുകളിലും കൃഷിസ്ഥലത്തും സമതലങ്ങളിലും തോട്ടങ്ങളിലുമെല്ലാം കണ്ടുവരുന്ന ഇവ സ്വയം മണ്ണിനടിയിൽ പോകാറുണ്ട്. മഴക്കാലമല്ലാത്ത സമയം വളർച്ചയെത്തിയ ഈ തവളകൾ മണ്ണിനടിയിൽ തെന്ന് ജീവിക്കുന്നു. മഴക്കാലത്ത് ചിതലുകൾ ഉയർന്നുവരുമ്പോഴാണ് ഇര തേടൽ. ആൺതവളകൾ പാടങ്ങളുടെ കരയിൽ മഴക്കാലത്ത് ഇണയെ ആകർഷിക്കാൻ ഒച്ചയുണ്ടാക്കുന്നു. മുട്ടകൾ വെള്ളത്തിൽ പൊങ്ങിക്കിടക്കുകയാണു ചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="348927" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348927" title="മലബാർ ബലൂൺ തവള">
മലബാർ ബലൂൺ തവള

പശ്ചിമഘട്ടതദ്ദേശവാസിയായ ഒരു തവളയാണ് മലബാർ ബലൂൺ തവള അഥവാ Malabar Balloon Frog. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വംശനാശ സാദ്ധ്യതയുള്ള ജീവികൾ എന്നാണ്. ഇവ മരപ്പൊത്തുകളിൽ ശേഖരിക്കപ്പെടുന്ന വെള്ളത്തിലാണ് മുട്ടയിടുന്നത്. ആണുങ്ങളുടെ ഇണയെ ആകർഷിക്കാനുള്ള വിളികൾ 0.38 സെക്കന്റ് ദൈർഘ്യമുള്ള 30 പൾസുകളാണ്. ഇവയുടെ ആവൃത്തി 0.6 മുതൽ 1.1 കിലോഹെർട്‌സ് വരെയാണ്. ഓരോ മൂന്നു സെക്കന്റുകൂടുമ്പോഴും ഈ ശബ്ദമുണ്ടാക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="348928" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348928" title="ജനത ഗാരേജ്">
ജനത ഗാരേജ്

മോഹൻലാൽ, എൻ.ടി. രാമറാവു ജൂനിയർ എന്നിവരെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളാക്കി കൊരടാല ശിവ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2016 സെപ്തംബറിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ തെലുഗു ചലച്ചിത്രമാണ് ജനതാ ഗാരേജ്.സാമന്ത റൂത്ത് പ്രഭു, നിത്യ മേനോൻ എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ നായികമാർ. ദേവയാനി , സച്ചിൻ ഖേദ്കർ, റഹ്‌മാൻ, ഉണ്ണി മുകുന്ദൻ, സിത്താര തുടങ്ങി ഒരു വൻ താരനിര തന്നെ ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട്. ദേവിശ്രീ പ്രസാദ് ആണ് സംഗീതം. 2016 സെപ്തംബർ ഒന്നിനു ജനതാ ഗാരേജ് പ്രദർശനത്തിനെത്തി. ചിത്രത്തിന്റെ ഡബ്ബ് ചെയ്ത് മലയാളം പതിപ്പും അന്നുതന്നെ പ്രദർശനത്തിനെത്തി.




</doc>
<doc id="348931" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348931" title="വർണ്ണ ബലൂൺ തവള">
വർണ്ണ ബലൂൺ തവള

ഇന്ത്യയിലും ശ്രീലങ്കയിലും കണ്ടുവരുന്ന ഒരു തവളയാണ് വർണ്ണ ബലൂൺ തവള അഥവാ Variegated Balloon Frog. termite nest frog, variable ramanella or white-bellied pug snout frog .. ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി നിലനിൽപ്പ് ആശങ്കാജനകമല്ലാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്. വലിപ്പം തീരെക്കുറഞ്ഞ ഇവ മൺസൂൺ കാലത്ത് പ്രധാനമായി കാണുന്ന ഇവ അക്കാലത്ത് വീടുകളിൽ കയറി വരും. ഉപ്പുവെള്ളത്തെ സഹിക്കാൻ കഴിവുള്ള ഇവ വരണ്ട പ്രദേശങ്ങളിലും കണ്ടുവരുന്നു. വലിയ കറുത്ത തേളുകളോടൊപ്പംവും ഇവയെ കാണാറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="348935" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348935" title="ഏഷ്യൻ അത്‌ലറ്റിക്‌സ് അസോസിയേഷൻ">
ഏഷ്യൻ അത്‌ലറ്റിക്‌സ് അസോസിയേഷൻ

ഏഷ്യൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിലെ കായിക മത്സരങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഒരു ഉന്നത സമിതിയാണ് ഏഷ്യൻ അത്‌ലറ്റിക്‌സ് അസോസിയേഷൻ-(AAA) എഎഎ എന്നാണ് ഇതിന്റെ ചുരുക്ക പേര്.

സിംഗപ്പൂരാണ് ഇതിന്റെ ആസ്ഥാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഏഷ്യൻ ചാംപ്യൻഷിപ്പ്‌സ് ഇൻ അത്‌ലറ്റിക്‌സും ഭൂഖണ്ഡത്തിലെ മറ്റു മത്സരങ്ങളും സംഘടിപ്പിക്കുന്നത് അസോസിയേഷനാണ്.

ഖത്തർ സ്വദേശിയായ ദഹ് ലാൻ ജുമാൻ അൽ ഹമദ് ആണ് എഎഎയുടെ നിലവിലെ പ്രസിഡന്റ്. 2013ലാണ് ഇദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടത്. 2000 മുതൽ 2013 വരെ ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള സുരേഷ് കൽമാഡിയായിരുന്ന പ്രസിഡന്റ്.

ഏഷ്യൻ അത്‌ലറ്റിക്‌സ് അസോസിയേഷൻ നടത്തുന്ന മത്സരങ്ങൾ താഴെ:-



</doc>
<doc id="348943" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348943" title="നിര">
നിര

ജീവശാസ്ത്ര വർഗ്ഗീകരണത്തിൽ, നിര (order) () എന്നത് ക്ലാസ്സിനും കുടുംബത്തിനും ഇടയിലുള്ള ഒരു വർഗ്ഗീകരണ റാങ്ക് ആണ്.



</doc>
<doc id="348957" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348957" title="മുള്ളൻ രാത്തവള">
മുള്ളൻ രാത്തവള

കേരളതദ്ദേശവാസിയായ ഒരു തവളയാണ് മുള്ളൻ രാത്തവള അഥവാ Spinular Night Frog. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്. പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ ഇതിന്റെ ടൈപ് പ്രദേശത്തുനിന്നു മാത്രമാണ് ഇവയെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത്. 2011 സെപ്തംബറിൽ നിക്‌ടിബാട്രാക്കസ് ജനുസിൽ കണ്ടെത്തിയ 12 സ്പീഷിസുകളിൽ ഒന്നാണ് ഇതും. 


</doc>
<doc id="348972" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348972" title="ഒളിംപിക്സിലെ ഇന്ത്യൻ പതാകാവാഹകരുടെ പട്ടിക">
ഒളിംപിക്സിലെ ഇന്ത്യൻ പതാകാവാഹകരുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="348977" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348977" title="അലിസി രാത്തവള">
അലിസി രാത്തവള

പശ്ചിമഘട്ടതദ്ദേശവാസിയായ ഒരു തവളയാണ് അലിസി രാത്തവള അഥവാ Aliciae's Night Frog. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന ജീവികൾ എന്നാണ്. പൊന്മുടിയിലും അതിരിമലയിലും കാണുന്ന ഇവ നദീതീരങ്ങളിലും കാടുകളിലുമാണ് വസിക്കുനത്. ചെറിയതോതിലുള്ള ആവാസവ്യവസ്ഥയിലുള്ള മാറ്റങ്ങളെ അതിജീവിക്കാൻ കഴിവുള്ളതാണ്. 


</doc>
<doc id="348980" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348980" title="റോബർട്ട് എഫ് ഇംഗർ">
റോബർട്ട് എഫ് ഇംഗർ

അമേരിക്കക്കാരനായ ഒരു തവളശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് റോബർട്ട് എഫ് ഇംഗർ (Robert Frederick Inger). ജനനം (സെപ്തംബർ 10, 1920 മിസ്സൗറിയിലെ, സെന്റ് ലൂയിസിൽ


</doc>
<doc id="348982" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348982" title="മാരിയപ്പൻ തങ്കവേലു">
മാരിയപ്പൻ തങ്കവേലു

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു പാരാലിമ്പിക്‌സ് കായിക താരമാണ് മാരിയപ്പൻ തങ്കവേലു.
2016ൽ ബ്രസീലിലെ റിയോ ഡി ജനേറിയോയിൽ നടന്ന ടി-42 ഗാറ്റഗറിയിൽ പുരുഷൻമാരുടെ ഹൈജംപിൽ ഇദ്ദേഹം സ്വർണ്ണം നേടി. 2004ന് ശേഷം ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യ പാരലിമ്പിക്‌സ് സ്വർണ്ണ മെഡൽ ജേതാവാണ് മാരിയപ്പൻ
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ സേലം ജില്ലയിലെ പെരിയവടഗാമ്പടിയിൽ 1995 ജൂൺ 28ന് ജനനം.
അഞ്ചാം വയസ്സിൽ ഉണ്ടായ ഒരു ബസ്സപകടത്തിൽ വലതു കാലിന്റെ മുട്ടിന് താഴെ തകർന്നു. പച്ചക്കറി കച്ചവടക്കാരിയായ സരോജയുടെ അഞ്ചുമക്കളിൽ ഒരാളാണ് മാരിയപ്പൻ
2015ൽ എവിഎസ് കോളേജ് ഓഫ് ആർട്‌സ് ആൻഡ് സയൻസ് കോളേജിൽ നിന്ന് ബിസിനസ് അഡ്മിനിസ്‌ട്രേഷനിൽ ബിരുദം നേടി.

2016ൽ ടുണീഷ്യയിൽ നടന്ന ഐപിസി ഗ്രാൻഡ് പ്രിക്‌സിൽ 1.78 മീറ്റർ ചാടിയാണ് റിയോയിലേക്ക് യോഗ്യത നേടിയത്. റിയോ പാരാലമ്പിക്‌സിൽ യോഗ്യത നേടാൻ വേണ്ടിയിരുന്നത് 1.60 മീറ്റർ ആയിരുന്നു.
പാരാലമ്പിക്‌സിൽ ഇന്ത്യ നേടുന്ന മൂന്നാമത്തെ വ്യക്തിഗത സ്വർണമാണ് തങ്കവേലുവിന്റെത്.
1972 ൽ മുരളികാന്ത് പേട്കർ നീന്തലിലും 2004 ൽ ദേവേന്ദ്ര ഝഹ്‌റായ് ജാവലിൻ ത്രോയിലുമാണ് ഇന്ത്യക്കായി സ്വർണം നേടിയത്‌

തങ്കവേലുവിന്റെ കായിക ജീവിതത്തിലെ വഴിത്തിരിവായിരുന്നു കോച്ച് സത്യനാരായണ. 2013 ൽ നടന്ന ദേശീയ പാര-അത്‌ലറ്റിക് മീറ്റിലാണ് സത്യനാരായണ തങ്കവേലുവിനെ കാണുന്നത്. 2015 ൽ സത്യനാരായണ തങ്കവേലുവിനെ വിളിച്ചു, അവനെ പരിശീലിപ്പിക്കാനുള്ള താതപര്യം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ബെംഗളൂരുവിലേക്ക് വരാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. സത്യനാരായണയുടെ കീഴിൽ തങ്കവേലുവിലെ കായികതാരം ലോകനിലവാരത്തിലേക്ക് വളരുകയായിരുന്നു.


മാരിയപ്പൻ തങ്കവേലുവിന് ലഭിച്ച പാരിതോഷിക സഖ്യയിൽ നിന്ന് 30 ലക്ഷം അദ്ദേഹം പഠിച്ച സർക്കാർ സ്‌കൂളിന് സംഭാവന ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="348983" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348983" title="ജൊഹാൻ ജേക്കബ് വൺ ചുഡി">
ജൊഹാൻ ജേക്കബ് വൺ ചുഡി

സ്വിറ്റ്‌സർലാന്റുകാരനായ ഒരു പ്രകൃതിചരിത്രകാരനും പര്യവേഷകനും നയതന്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു ജൊഹാൻ ജേക്കബ് വൺ ചുഡി (Johann Jakob von Tschudi). (25 ജൂലൈ 1818 – 8 ഒക്ടോബർ 1889).

1838 -ൽ പെറുവിലേക്കു പോയ അദ്ദേഹം പിന്നീട് അഞ്ചുവർഷം ആൻഡീസിലെ ചെടികൾ ശേഖരിക്കുകയും അവയെക്കുറിച്ചു പഠിക്കുകയും ചെയ്തു. 1857 ലും 1859 ലും ബ്രസീലും തെക്കേ അമേരിക്കയിലെ മറ്റു രാജ്യങ്ങളും സന്ദർശിക്കുകയും ചെയ്തു. 1860 -ൽ സ്വിസ്‌സർലാന്റിന്റെ ബ്രസീൽ അംബാസഡർ ആയ അദ്ദേഹം 1868 വരെ അവിടെ തുടരുകയും അവിടെയുള്ള ചെടികളെപ്പറ്റി പഠിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="348988" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348988" title="ആലിയ ഷൌക്കത്ത്">
ആലിയ ഷൌക്കത്ത്

ആലിയ ഷൌക്കത്ത് ഒരു അമേരിക്കൻ സിനിമാ സീരിയൽ താരം ആണ്. 1989 ഏപ്രിൽ 18 ന് കാലിഫോർണിയയിൽ ജനിച്ചു. 1999 ൽ ചെറിയ വേഷങ്ങളിലുടെ സിനിമയിൽ പ്രവേശിച്ചു. Fox/Netflix ടെലിവിഷൻ സീരിയലായ "Arrested Development" (2003–2006; 2013 മുതൽ ഇതുവരെ) ലെ Maeby Fünke എന്ന് കഥാപാത്രം പ്രേക്ഷകപ്രീതി നേടിയ കഥാപാത്രമാണ്. പിന്നീട് 2015 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ബീഭത്സ-ഹാസ്യചിത്രമായ "The Final Girls" എന്ന ചിത്രത്തിൽ Gertie Michaels എന്ന വളരെ ശ്രദ്ധേയമായ ഒരു കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. 2015 ൽത്തന്നെ പുറത്തിറങ്ങിയ ഗ്രീൻ റൂം എന്ന ചിത്രത്തലെ അഭിനയവും പ്രേക്ഷക ശ്രദ്ധ നേടിയിരുന്നു.

ആലിയ ഷൌക്കത്ത് കാലിഫോർണിയയിലെ റിവർസൈഡ് എന്ന സ്ഥലത്ത് ഒരു നടനായ റ്റോണി ഷൌക്കത്തിന്റെയും ദിനയുടെയും മകളായി ജനിച്ചു. ചെറുപ്പകാലം കഴിച്ചുകൂട്ടിയത് Palm Springs എന്ന സ്ഥലത്തായിരുന്നു. ഷൌക്കത്തിന് രണ്ടു സഹോദരന്മാരുമുണ്ട്. ആലിയ ഷൌക്കത്തിന്റെ അച്ഛൻ ഇറാക്കിലെ ബാഗ്ദാദിൽ നിന്നുമുള്ള അറബ് വംശജൻ ആണ്. അമ്മ നോർവിജിയൻ-ഐറിഷ്-ഇറ്റാലിയൻ വംശപരമ്പരയുമാണ്. അഭിനയിക്കാത്ത അവസരങ്ങളിൽ പെയിന്റിംഗാണ് അവരുടെ ഇഷ്ടവിഷയം.  

"Arrested Development" എന്ന ടെലിവിഷന് പരമ്പരയുടെ തുടക്കം മുതൽ Maeby Fünke എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതിരിപ്പിച്ചു വരുന്നു. 1999 മുതല് 2016 വരെ അനേകം സിനിമകളിലും ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലും കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ച് അഭിനയരംഗത്ത് തന്റേതായ വ്യക്തിമുദ്ര പതിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="348990" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348990" title="ആനമല രാത്തവള">
ആനമല രാത്തവള

പശ്ചിമഘട്ടതദ്ദേശവാസിയായ ഒരു തവളയാണ് ആനമല രാത്തവള അഥവാ Anamallai Night Frog. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്. ഇതിന്റെ ടൈപ് ലൊകാലിറ്റിയായ വാൽപ്പാറ നിന്നും മാത്രമാണ് ഇതിനെ കണ്ടിട്ടുള്ളൂ. ബെടോം രാത്തവള തന്നെയാണ് ഇതെന്നാണ് വളരെക്കാലം കരുതിയിരുന്നത്. മൂക്കുമുതൽ വാലുവരെ ആകെ മാത്രം നീളമുള്ള ഒരു ചെറിയ തവളയാണ് ഇത്. ഒരു ചെറു അരുവിയുടെ തീരത്തുള്ള ചതുപ്പിൽ നിന്നാണ് ഇതിനെ ശേഖരിച്ചത്.


</doc>
<doc id="348994" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348994" title="ബെടോം രാത്തവള">
ബെടോം രാത്തവള

പശ്ചിമഘട്ടതദ്ദേശവാസിയായ ഒരു തവളയാണ് ബെടോം രാത്തവള അഥവാ Beddome’s Night Frog (Pygmy Wrinkled Frog). . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന ജീവികൾ എന്നാണ്. ബെഡോമിന്റെ (1830-1911) ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് സ്പീഷിസിന് ആ പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. നിത്യഹരിത-അർദ്ധനിത്യഹരിതവനങ്ങളിൽ കരിയിലകളുടെയും പാറകളുടെയും മരക്കഷണങ്ങളുടെയും ഇടയിലാണ് ഇവയെ കാണുന്നത്. പ്രധാനമായും രാത്രിയിൽ ടിങ്ക്, ടിങ്ക് എന്നാണ് ഇവ ശബ്‌ദമുണ്ടാക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="348999" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=348999" title="ഇടവ ബഷീർ">
ഇടവ ബഷീർ

മലയാള ചലച്ചിത്ര ഗായകനും ഗാനമേളകളുടെ സംഘാടകനുമാണ് ഇടവ ബഷീർ. അക്കോർഡിയൻ തുടങ്ങിയ ആധുനിക ഉപകരണങ്ങൾ ഗാനമേളകളിൽ ആദ്യമായി അവതരിപ്പിച്ചു. 
തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ ഇടവ ഗ്രാമത്തിൽ ജനിച്ചു. കൊല്ലം ക്രിസ്തുരാജ് ഹൈസ്കൂളിൽ പഠിച്ചു. കോടമ്പള്ളി ഗോപാലപിള്ള, രത്നാകരൻ ഭാഗവതർ, വെച്ചൂർ ഹരിഹര സുബ്രഹ്മണ്യം തുടങ്ങിയവരുടെ പക്കൽ നിന്നും ശാസ്ത്രീയ സംഗീതം അഭ്യസിച്ചു. മ്യൂസിക് കോളേജിൽ നിന്നും ഗാനഭൂഷണം പൂർത്തിയാക്കി. വർക്കലയിൽ സംഗീതാലായ എന്ന ഒരു ഗാനമേള ട്രൂപ്പ് ആരംഭിച്ചു. അക്കോർഡിയൻ തുടങ്ങിയ ഉപകരണങ്ങൾ ഗാനമേളകളിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. യമഹയുടെ സിന്തസൈസർ, മിക്സർ, എക്കോ, റോളണ്ട് എന്ന കമ്പനിയുടെ സി ആർ 78 കമ്പോസർ, ജുപ്പിറ്റർ 4 എന്നിവയൊക്കെ ആദ്യമായി ഗാനമേള വേദികളിൽ എത്തിച്ചത് ബഷീർ ആയിരുന്നു.

ഓൾ കേരള മ്യുസീഷ്യൻസ് & ടെക്നീഷ്യൻസ് വെൽഫെയർ അസോസിയേഷൻ സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റാണ്. 

എസ്.ജാനകിക്കൊപ്പം പാടിയ 'വീണവായിക്കുമെൻ വിരൽത്തുമ്പിലെ..' എന്ന് തുടുങ്ങുന്ന ഗാനമാണ് ബഷീറിന്റെ ആദ്യ ചലച്ചിത്ര ഗാനം. കെ.ജെ. ജോയിയുടെ സംഗീത സംവിധാനത്തിൽ വാണി ജയറാമുമൊത്ത് പാടിയ 'ആഴിത്തിരമാലകൾ അഴകിന്റെ മാലകൾ..' എന്ന ഗാനം അക്കാലത്തെ ഹിറ്റായിരുന്നു. രഘുവംശം എന്ന ചിത്രത്തിൽ എ.ടി. ഉമ്മറിന്റെ സംഗീത സംവിധാനത്തിൽ ആദ്യ ചലച്ചിത്ര ഗാനം പാടി. 


</doc>
<doc id="349001" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349001" title="രാത്തവള">
രാത്തവള

ഇന്ത്യയിലെയും ശ്രീലങ്കയിലെയും പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന തവളകളുടെ ഒരു ചെറിയ കുടുംബമാണ് രാത്തവള (Nyctibatrachidae). ഈയടുത്താണ് ഇവയെ ഒരു കുടുംബമായി വേർതിരിച്ചത്.

ഈ കുടുംബത്തിൽ രണ്ടു ജനുസുകളാണ് ഉള്ളത്

നിത്യഹരിതവനങ്ങളിലെ മലമ്പ്രദേശങ്ങളിലെ നദിക്കരയിൽ ആണ് ഇവയെ കാണാറുള്ളത്.


</doc>
<doc id="349004" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349004" title="എമിലിയ ക്ലാർക്ക്">
എമിലിയ ക്ലാർക്ക്

ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ചലച്ചിത്ര നടിയായ എമിലിയ ക്ലാർക്ക് (Emilia Clarke) 1986 ഒക്ടോബർ 23 ന് ലണ്ടനിൽ ജനിച്ചു. എച്ച് ബി ഒ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ "ഗെയിം ഓഫ് ത്രോൺസ്" ലെ ഡെനേറിസ് ടാർഗേറിയൻ എന്ന കഥാപാത്രം എമിലിയയെ ലോകപ്രശസ്തയാക്കി. ഇതിലെ അഭിനയത്തിന് 2013, 2015 2016 ആണ്ടുകളിൽ മികച്ച സഹനടിയ്ക്കുള്ള എമ്മി അവാർഡ് നോമിനേഷനുകൾക്ക് അർഹയായി. 2015 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ടെർമിനേറ്റർ ജെനസിസ്" എന്ന ചിത്രത്തിലെ സേറ കോണർ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചത് എമിലിയ ആണ്. 2016ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ കാല്പനിക പ്രണയചിത്രമായ "മി ബിഫോർ യു" എന്ന ചിത്രത്തിലെ നായികാ കഥാപാത്രമായ ലൂയിസയെ എമിലിയ അവതരിപ്പിച്ചു. ജോജോ മോയസിന്റെ ഇതേ പേരിലുള്ള നോവലിന്റെ ചലച്ചിത്രാവിഷ്കാരമായിരുന്നു ഈ ചിത്രം.


</doc>
<doc id="349013" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349013" title="ജോജോ മോയെസ്">
ജോജോ മോയെസ്

ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നോവലിസ്റ്റും പത്രപ്രവർത്തകയുമാണ് ജോജോ മോയെസ് (Jojo Moyes). 1969 ആഗസ്റ്റ് 4 ന് ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ജനിച്ചു. "റൊമാൻറിക് നോവൽ ഓഫ് ദ ഇയർ" അവാർഡ് രണ്ടു തവണ നേടിയ ചുരുക്കം ചില എഴുത്തുകാരിൽ ഒരാളാണ് അവർ.

ജോജോ മോയെസ് ബെഡ്ഫോർഡ് ന്യൂ കോളജിൽ നിന്നു പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. 1992 മുതൽ 10 വർഷം ദ ഇൻഡിപ്പെൻഡിൽ ജേർണലിസ്റ്റായി ജോലി ചെയ്തു. ഒരു വർഷം ഹോങ്കോംഗിൽ സൺഡേ മോർണിംഗ് പോസ്റ്റിനു വേണ്ടിയും ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. മോയെസ് Essex ലെ Saffron Walden ലെ ഒരു ഫാമിൽ ഭർത്താവിനോടും അവരുടെ 3 കുട്ടികളോടൊപ്പവും താമസിക്കുന്നു.

2002 ൽ ആദ്യ നോവലായ "ഷെൽറ്ററിംഗ് റെയിൻ" പബ്ലിഷ് ചെയ്തതു മുതലാണ് മോയെസ് ഒരു മുഴുവൻ സമയ എഴുത്തുകാരിയായി മാറിയത്. നോവൽ രചനയോടൊപ്പം ദ ഡെയിലി ടെലഗ്രാഫിൽ ലേഖനങ്ങൾ എഴുതുന്നതും തുടർന്നു. മോയെസിന് ആദ്യ അവാർഡ് ലഭിക്കുന്നത് "ഫോറിൻ ഫ്രൂട്ട്" എന്ന നോവലിനായിരുന്നു. പിന്നീട് 2011 ൽ The Last Letter From Your Lover എന്ന നോവലിനും അവാർഡ് ലഭിച്ചു.

2013 ലെ മോയെസിന്റെ Me Before You എന്ന പ്രണയ കഥയുടെ ചലച്ചിത്ര ഭാക്ഷ്യം അതേപേരിൽ 2016 ജൂൺ മാസത്തിൽ പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്നു. Me Before You വിനു തുടർച്ചയായി After You എന്ന പേരിലുള്ള നോവലിന്റെ രണ്ടാം ഭാഗത്തിന്റ പേപ്പർബാക്ക് എഡിഷൻ ജൂൺ 30 ന് പബ്ലിഷ് ചെയ്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="349032" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349032" title="ലെന ഒലിൻ">
ലെന ഒലിൻ

ഒരു സ്വീഡീഷ് നടിയാണ് ലെന ഒലിൻ (Lena Olin), മുഴുവൻ പേര് ലെന മരിയ ജോന്ന ഒലിൻ. ജനനം 1955 മാർച്ച് 22 ന് സ്വീഡനിലെ സ്റ്റാക്ക്ഹോമിൽ. 1988 ൽ The Unbearable Lightness of Being എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡ് ലഭിച്ചു. അതുപോലെ 1989 ലെ Enemies, A Love Story യിലെ അഭിനയത്തിന് ഒരു അക്കാദമി അവാർഡും ലഭിച്ചു. അവർ അഭിനയിച്ച മറ്റ് അറിയപ്പെടുന്ന ചിത്രങ്ങൾ Chocolat" (2000), "Queen of the Damned" (2002), "Casanova" (2005), "The Reader" (2008) എന്നിവയാണ്.

സംവിധായകന് സ്റ്റിഗ് ഒലിന്റെയും നടി ബ്രിട്ട ഹോമ്ബർഗിന്റെയും മൂന്നു കുട്ടികളിൽ ഇളയ ആളായിരുന്നു ലെന ഒലിൻ. സ്വീഡനിലെ നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് ഡ്രാമാറ്റിക് ആർട്സിൽ നിന്നാണ് അഭിനയം പരിശീലിച്ചത്. 1974 ഒക്ടോബറിൽ ഫിൻലന്റിലെ ഹെല്സിങ്കിയിൽ വച്ചു നടന്ന മിസ് സ്കാൻഡിനേവിയ സൌന്ദര്യ മത്സരത്തിൽ വിജയിയായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="349059" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349059" title="വാക്‌സിനേഷൻ">
വാക്‌സിനേഷൻ

ഒരു വ്യക്തിയുടെ രോഗപ്രതിരോധശക്തിവർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി പ്രതിജനകം (ഒരു വാക്‌സിൻ) നൽകുന്ന പ്രവൃത്തിയെയാണ് വാക്‌സിനേഷൻ (Vaccination) എന്നു പറയുന്നത്. രോഗം പകർന്നുകിട്ടുന്നതിൽ നിന്നും സംരക്ഷണം നൽകാനോ അതിന്റെ ശക്തിയുടെ അളവു കുറായ്ക്കാനോ വാക്‌സിനേഷനു കഴിയും. ഒരു സമൂഹത്തിലെ വലിയൊരു വിഭാഗം ജനങ്ങൾ വാക്‌സിനേഷൻ എടുത്താൽ ആ സമൂഹത്തിനു മൊത്തമായി ഒരു പ്രതിരോധശേഷി ലഭിക്കുന്നതാണ്. വാക്‌സിനേഷന്റെ ഫലപ്രാപ്തിയെപ്പറ്റി വലിയരീതിയിൽ പഠനം നടത്തുകയും ശരിയെന്നു മനസ്സിലായതുമാണ്.


</doc>
<doc id="349062" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349062" title="അടയ്ക്കാപ്പാണൽ">
അടയ്ക്കാപ്പാണൽ

ഫാബേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയാണ് അടയ്ക്കാപ്പാണൽ (Tadehagi triquetrum). പരമാവധി മൂന്നു മീറ്റർ വരെ ഉയരം വയ്ക്കുന്ന ഈ ചെടി തെക്കേ ഏഷ്യ, കിഴക്കേഷ്യ, തെക്കുകിഴക്കേ ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ വ്യാപകമായി കാണുന്നു. നിത്യഹരിത വനങ്ങളിലും ഇലകൊഴിയും ഈർപ്പവനങ്ങളിലും സമതലങ്ങളിലും വളരുന്നു. ജൂലൈ മുതൽ ഡിസംബർ വരെയാണ് പൂക്കളും കായ്കളും ഉണ്ടാകുന്നത്. 
രോമാവൃതവും കോണുകളുള്ളതുമാണ് തണ്ടുകൾ. 5-15 പത്രകങ്ങളുള്ള സംയുക്തപത്രങ്ങളുടെ അടിഭാഗം രോമാവൃതവും മുകൾഭാഗം മിനുസമുള്ളതുമാണ്. പൂവുകൾ പിങ്ക് നിറമാണ്.


</doc>
<doc id="349063" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349063" title="ദീപ മാലിക്">
ദീപ മാലിക്

2016ലെ പാരലിമ്പിക്‌സിൽ ചരിത്ര നേട്ടം കുറിച്ച ഇന്ത്യൻ കായിക താരമാണ് ദീപ മാലിക്.
അംഗപരിമിതരുടെ ഒളിമ്പിക്‌സായ പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ ഷോട്ട്പുട്ടിൽ ദീപ വെള്ളിമെഡൽ നേടി. പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ മെഡൽ നേടുന്ന ആദ്യ ഇന്ത്യൻ വനിതയാണ് ദീപ. എഫ്-35 വിഭാഗത്തിലാണ് ദീപ മെഡൽ നേടിയത്. ആറു ശ്രമങ്ങലിലായി 4.61 മീറ്റർ കടന്ന ഏറിലൂടെയാണ് വെള്ളിമെഡലിന് അർഹയായത്. 
നട്ടെല്ലിന് ബാധിച്ച ട്യൂമർ മൂലം അരയ്ക്കു താഴെ തളർന്നു നടക്കാൻ പറ്റാതായി. ട്യൂമർ നീക്കാനായി 31 ശസ്ത്രക്രിയകൾ നടത്തി. 
ഷോട്ട്പുട്ടിന് പുറമെ ജാവലിൻ ത്രോയിലും നീന്തലിലും, ബൈക്കിങ്ങിലും പങ്കെടുക്കുന്നുണ്ട്. 

1970 സെപ്തംബർ 30ന് ഹരിയാനയിലെ സോനിപ്പത്തിൽ ജനിച്ചു. കേണൽ ബികെ നാഗ്പാലിന്റെ മകളും കേണൽ ബിക്രം സിങ്ങിന്റെ ഭാര്യയുമാണ്. ദേവിക, അംബിക എന്നീ രണ്ടു മക്കളുണ്ട്. 2012ൽ അർജുന അവാർഡ് നേടി.




</doc>
<doc id="349072" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349072" title="റാന്നി അവിട്ടം ജലോത്സവം">
റാന്നി അവിട്ടം ജലോത്സവം

പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ റാന്നിയിൽ പമ്പാനദിയിൽ ചിങ്ങമാസത്തിലെ അവിട്ടം നാളിലാണ് ഈ ജലോത്സവം നടക്കുന്നത്. പമ്പാനദിയിൽ മുണ്ടപ്പുഴ ഡെൽറ്റ കടവിനും അങ്ങാടി ബോട്ടുജെട്ടി കടവിനും ഇടയിലുള്ള നെട്ടായത്തിലാണു വള്ളങ്ങൾ മത്സരിക്കുന്നത്. ജലഘോഷ യാത്ര, മത്സര വള്ളംകളി എന്നിവ ഉണ്ടായിരിക്കും. ജലഘോഷയാത്രയിൽ ഇടക്കുളം, റാന്നി, പുല്ലൂപ്രം, കീക്കൊഴൂർ, ഇടപ്പാവൂർ-പേരൂർ, ഇടപ്പാവൂർ, കാട്ടൂർ, അയിരൂർ, ചെറുകോൽ, കോറ്റാത്തൂർ, കോഴഞ്ചേരി, നെടുമ്പ്രയാർ, ആറന്മുള പുന്നംതോട്ടം എന്നീ പള്ളിയോടങ്ങൾ പങ്കെടുക്കും. ഇതോടനുബന്ധിച്ച് വഞ്ചിപ്പാട്ടു മത്സരവും നടത്തിവരുന്നു. ഡെൽറ്റ ട്രോഫിയും 15,000 രൂപയുമാണ് വിജയികൾക്കുള്ള സമ്മാനം. 


</doc>
<doc id="349073" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349073" title="പന്തളം തൂക്കുപാലം">
പന്തളം തൂക്കുപാലം

പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ പന്തളത്ത് ഉള്ള ഒരു തൂക്കുപാലമാണ് പന്തളം തൂക്കുപാലം (Pandalam suspension bridge)

1.74 കോടി രൂപ മുടക്കിയാണ് തൂക്കുപാലം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും വീതികൂടിയ തൂക്കുപാലമാണിത്. 70 മീറ്റർ നീളവും 2.5 മീറ്റർ വീതിയുമുള്ള ഈ പാലം, അച്ചൻകോവിൽ നദിക്കു കുറുകെയാണു നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇരുകരകളിലുമുള്ള പന്തളം, കുളനട എന്നീ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളെ ബന്ധിപ്പിച്ചാണു പാലം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. കേരളത്തിലെ പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനമായ കേരള ഇലക്ട്രിക്കൽ ആന്റ് അലീഡ് എഞ്ചിനീയറിങ്ങ് കമ്പനി ലിമിറ്റഡ് (കെൽ) ആണു ജോലിപൂർത്തിയാക്കിയത്. സ്റ്റീൽ കൊണ്ടു നിർമ്മിച്ച ഈ പാലം, പന്തളം ഭാഗത്തുള്ള വലിയകോയിക്കൽ ക്ഷേത്രത്തെയും കൂളനടയിലെ ശ്രീകൃഷ്ണസ്വാമിക്ഷേത്രത്തെയും തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന പാതയുടെ ഭാഗമാണ്. പന്തളം, കൈപ്പുഴ കൊട്ടാരങ്ങളെയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. ദുരിതാശ്വാസ ഫണ്ടിൽനിന്നുമാണ് റവന്യു വകുപ്പ് ഈ പാലത്തിനുവേണ്ട ഫണ്ട് കണ്ടെത്തിയത്. 


</doc>
<doc id="349087" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349087" title="ജിഗ്നേഷ് മേവാനി">
ജിഗ്നേഷ് മേവാനി

ഗുജറാത്തിലെ ഉന ഗ്രാമത്തിലെ ദലിത് മുന്നേറ്റങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകുന്ന സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകനും അഭിഭാഷകനുമാണ് ജിഗ്നേഷ് മേവാനി. ഉന ഗ്രാമത്തിൽ ഗോവധം ആരോപിച്ച് ദലിത് യുവാക്കൾ മർദനത്തിനിരയായ സംഭവത്തിൻെറ പശ്ചാത്തലത്തിൽ സംസ്ഥാനത്തെ വിവിധ ദലിത് സംഘടനകളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ "‘അസ്മിത യാത്ര’"ക്ക് നേതൃത്വം നൽകി. അഹ്മദാബാദിൽ നിന്ന് തുടങ്ങിയ പദയാത്രയിൽ വിവിധ സംഘടനകളെ പ്രതിനിധാനംചെയ്ത് എണ്ണൂറോളം പേർ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. 2016 ആഗസ്റ്റ് 15ന് ഉനയിലായിരുന്നു യാത്രയുടെ സമാപനം. ചത്ത കാലികളെ സംസ്കരിക്കുന്ന തങ്ങളുടെ പാരമ്പര്യ തൊഴിൽ ഉപേക്ഷിക്കണമെന്ന് ദലിത് സമൂഹത്തോട് അദ്ദേഹം ആഹ്വാനം ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="349090" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349090" title="റോഹൻ പെത്തിയാഗോഡ">
റോഹൻ പെത്തിയാഗോഡ

ശ്രീലങ്കയിലെ പ്രമുഖനായ ഒരു പ്രകൃതി ചരിത്രകാരനും ശ്രീലങ്കയിലെ ശുദ്ധജലമൽസ്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഗവേഷണം നടത്തുന്നയാളും ആണ് റോഹൻ പെത്തിയാഗോഡ (Rohan Pethiyagoda), 2010 -ൽ പേര് റോഹൻ പെറ്റ് എന്നാക്കിമാറ്റുകയുണ്ടായി.

1955 - നവംബർ 19 -ന് കൊളംബോയിൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം ലണ്ടനിൽ ഉപരിപഠനം നടത്തി. ശ്രീലങ്കയിലെ ആരോഗ്യവകുപ്പിൽ ബയോമെഡിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ എഞ്ചിനീയറായി ചേർന്ന് 1982-87 കാലത്ത് അതിന്റെ ഡിറക്ടർ ആയിമാറി. 1984 -ൽ അതിനൊപ്പം റ്റന്നെ ശ്രീലങ്കയിലെ ജലവിഭവബോർഡിന്റെ ചെയർമാനുമായി നിയമിതനായി. ശ്രീലങ്കയിലെ ശുദ്ധജലമൽസ്യങ്ങളെപ്പറ്റി പഠിക്കാനായി സർക്കാർ ജോലി 1987 -ൽ രാജിവച്ച അദ്ദേഹം 1990 -ൽ തന്റെ ആദ്യപുസ്തകം പുറത്തിറക്കി, "ശ്രീലങ്കയിലെ ശുദ്ധജലമൽസ്യങ്ങൾ (Freshwater fishes of Sri Lanka)". രാജ്യത്തെ ശുദ്ധജലമൽസ്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് നിറയെ ചിത്രങ്ങളുമായി തയ്യാറാക്കിയ അതിമനോഹരമായ ഒരു ഗ്രന്ഥമായിരുന്നു അത്.

തന്റെ പുസ്തകത്തിൽ നിന്നും ലഭിച്ച ലാഭം കൊണ്ട് അദ്ദേഹം Wildlife Heritage Trust (WHT) എന്നൊരു ഫൗണ്ടേഷൻ ഉണ്ടാക്കുകയും ശ്രീലങ്കയിലെ ജൈവവൈവിദ്ധ്യത്തെപ്പറ്റി കൂടുതലായി പഠിക്കുവാനും തുടങ്ങി. പ്രകൃതിശാസ്ത്രപുസ്തകങ്ങൾ ഇറക്കാനും അതിന്റെ വരുമാനം ഉപയോഗിച്ച് കൂടുതൽ പര്യവേഷണങ്ങളും ഗവേഷണങ്ങളും നടത്താനുള്ള ഒരു ബിസിനസ് രീതിയായിരുന്നു അത്. 1991നും 2012 നും ഇടയിൽ ഈ ട്രസ്റ്റ് ഇംഗ്ലീഷിലും സിംഹളയിലുമായി വളരെയധികം പ്രചാരം സിദ്ധിച്ച A field guide to the birds of Sri Lanka അടക്കം 40 പുസ്തകങ്ങൾ പുറത്തിറക്കുകയും ലോകബാങ്ക്/ഹോളണ്ട് സഹൽകരണ പദ്ധതിപ്രകാരം അവ സിംഹളത്തിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യുകയും 5000 സ്കൂൾ ലൈബ്രറികളിലേക്ക് സൗജന്യമായി നൽകുകയും ചെയ്തു. അങ്ങനെ ശ്രീലങ്കയിൽ ആദ്യമായി ശാസ്ത്ര-ജൈവവൈവിധ്യപുസ്തകങ്ങൾ നാട്ടുഭാഷയിൽ യുവാക്കളിലേക്ക് എത്തി.

WHT -യിലെ സഹപ്രവർത്തകർക്ക് ഒപ്പം പെത്തിയാഗോഡ നൂറോളം മൽസ്യങ്ങളെയും ഉഭയജീവികളെയും പല്ലിവർഗ്ഗജീവികളെയും കണ്ടുപിടിച്ചു. അതുകൂടാതെ 43 ശുദ്ധജലഞണ്ടുകളെയും അവർ കണ്ടെത്തി. കഴിഞ്ഞ 130 വർഷത്തിനിടയിൽ ശ്രീലങ്കയിലെ 19 ഉഭയജീവി സ്പീഷിസുകൾക്ക് വംശനാശം സംഭവിച്ചെന്നും അവർ കണ്ടെത്തി. ലോകത്തെവിടെയെങ്കിലും നിന്ന് ഇത്രയും വലിയ വംശനാശ വിവരം രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല.

രാജ്യത്തെ മലങ്കാടുകൾ ഭീകരമായി അപ്രത്യക്ഷമാകുന്നതിനെ നേരിടാൻ 1998 -ൽ ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ട ചായത്തോട്ടങ്ങൾ പ്രകൃതിദത്തവനങ്ങളാക്കുന്ന ഒരു പദ്ധതിക്ക് പെത്തിയാഗോഡ തുടക്കമിട്ടു. ഇക്കാര്യത്തിന് അദ്ദേഹത്തിന് Rolex Awards for Enterprise ലഭിച്ചു. ശ്രീലങ്കൻ സർക്കാരിലും ഐ യു സി എന്നിലും അദ്ദേഹത്തിന് ഉന്നതപദവികൾ ആണ് ഉള്ളത്. 60 ഗവേഷണപ്രബന്ധങ്ങൾ കൂടാതെ ശ്രീലങ്കയിലെ പ്രകൃതിചരിത്രത്തെപ്പറ്റിയുമെല്ലാം അദ്ദേഹം ഗ്രന്ഥങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആസ്ത്രേലിയയിലെ മ്യൂസിയത്തിൽ ഗവേഷണം നടത്തുന്ന അദ്ദേഹം ഏഷ്യയിലെ ശുദ്ധജലമൽസ്യങ്ങളെപ്പറ്റിയുള്ള ആനുകാലികമായ "സൂ‌ടാക്"സയുടെ എഡിറ്റർ ആണ്.

മൽസ്യങ്ങളും ഓന്തുകളും എട്ടുകാലികളും തുമ്പികളും അടക്കം പല പുതിയ സ്പീഷിസുകൾക്കും പെത്തിയാഗോഡയുടെ പേര് നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 2012 -ൽ അദ്ദേഹവും സംഘവും പുതുതായി കണ്ടുപിടിച്ച ഒരു മൽസ്യജനുസിന് റിച്ചാർഡ് ഡോക്കിൻസിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം "ഡോക്കിൻസിയ" എന്നു പേരിടുകയുണ്ടായി ."തന്റെ എഴുത്തുകളിലൂടെ മതങ്ങൾ വിഭാവനം ചെയ്യുന്നതിലും എത്രമടങ്ങ് സുന്ദമാണ് ലോകം എന്നു കാണിച്ചുതന്നതിനാണ് ഡോക്കിൻസിയ എന്നു നാമകരണം നടത്തിയതെന്നു" പെത്തിയാഗോഡ പറഞ്ഞു.


</doc>
<doc id="349101" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349101" title="ഡോക്കിൻസിയ">
ഡോക്കിൻസിയ

സൈപ്രിനിഡേ മൽസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസാണ് ഡോക്കിൻസിയ (Dawkinsia). ഈയടുത്ത് പുണ്ടിയസ് എന്ന ജനുസിൽ നിന്നു വേർപെടുത്തിയാണ് ഈ ജനുസ് ഉണ്ടാക്കിയത്.

റിച്ചാർഡ് ഡോക്കിൻസിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് ഈ നാമം നൽകിയത്. "തന്റെ എഴുത്തുകളിലൂടെ മതങ്ങൾ വിഭാവനം ചെയ്യുന്നതിലും എത്രമടങ്ങ് സുന്ദമാണ് ലോകം എന്നു കാണിച്ചുതന്നതിനാണ് ഡോക്കിൻസിയ എന്നു നാമകരണം നടത്തിയതെന്നു" ഇത് വിവരിച്ച ശാസ്ത്രജ്ഞൻ പെത്തിയാഗോഡ പറഞ്ഞു.

ഇപ്പോൾ ഈ ജനുസിൽ 9 സ്പീഷിസുകൾ ആണ് ഉള്ളത്


</doc>
<doc id="349104" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349104" title="വരുൺ സിങ് ഭാട്ടി">
വരുൺ സിങ് ഭാട്ടി

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു പ്രമുഖ കായിക താരമാണ് വരുൺ സിങ് ഭാട്ടി. പാര ഹൈജംപ് താരമാണ് ഇദ്ദേഹം. സ്‌പോർട്‌സ് അഥോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ ബെംഗളൂരു കേന്ദ്രത്തിലാണ് പരിശീലനം നേടുന്നത്.
ബിഎസ്‌സി മാത്‌സ് ബിരുദദാരിയായ വരുൺ ഗ്രെയ്റ്റർ നോയ്ഡ സ്വദേശിയാണ്. 
2016ൽ ബ്രസീലിലെ റിയോ ഡി ജനീറോയിൽ നടന്ന പതിനഞ്ചാമത് പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ ടി-42 ഇനത്തിൽ
(ഒരുകാൽ ഇല്ലാത്തവരുടെ വിഭാഗത്തിൽ) വരുൺ വെങ്കലം നേടി. ഇതേ ഇനത്തിൽ സ്വർണ്ണം നേടിയത് ഇന്ത്യയുടെ മാരിയപ്പൻ തങ്കവേലുവാണ്.
1.86 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ ചാടിയാണ് വരുൺ സിങ് ഭാട്ടി മൂന്നാം സ്ഥാനം കരസ്ഥമാക്കിയത്. വരുൺ സിങ് ഭാട്ടിയുടെ മികച്ച വ്യക്തിഗത പ്രകടനമായിരുന്നു ഇത്.

1995 ഫെബ്രുവരി 13ന് ഉത്തർപ്രദേശിലെ ഗ്രെയ്റ്റർ നോയ്ഡയിൽ ജനിച്ചു. ഹേം സിങ് ഭാട്ടിയയാണ് പിതാവ്. 
കുട്ടിക്കാലത്ത് പോളിയോ ബാധിച്ച് ഒരു കാലിന്റെ സ്വാധീനം നഷ്ടമായി.

2012ലെ ലണ്ടൻ പാരലിമ്പിക്‌സിനുള്ള യോഗ്യതാ മത്സരത്തിൽ 1.60 മീറ്റർ ചാടി 'എ' യോഗ്യത മാർക്ക് നേടി. എന്നാൽ, ഇന്ത്യക്ക് ലഭ്യമായ പരിമിതമായ സ്ഥാനങ്ങളാൽ ലണ്ടനിൽ പങ്കെടുക്കാനായില്ല.
കൊറിയയിലെ ഇഞ്ചിയോണിൽ നടന്ന 2014ലെ ഏഷ്യൻ പാരാ ഗെയിംസിൽ ഇന്ത്യൻ ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. 
ഇതിൽ ഇേേദ്ദഹം അഞ്ചാം സ്ഥാനം നേടി. 
2014ൽ തന്നെ ചൈനയിൽ നടന്ന ഓപ്പൺ അത്‌ലറ്റിക്‌സ് ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടി. 
2015ൽ ഖത്തറിലെ ദോഹയിൽ നടന്ന പാര വേൾഡ് ചാംപ്യഷിപ്പിൽ അഞ്ചാം സ്ഥാനം നേടി.
2016ൽ ദുബൈയിൽ നടന്ന ഐപിസി അത്‌ലറ്റിക്‌സ് ഏഷ്യ-ഓഷ്യാനിയ ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ 1.82 മീറ്റർ ചാടി പുതിയ ഏഷ്യൻ റെക്കോർഡോടെ സ്വർണ്ണം നേടി.
റിയോ പാരലിമ്പിക്‌സിൽ വെങ്കലം നേടിയതിന് ഉത്തർപ്രദേശ് സർക്കാർ വരുൺ ഭാട്ടിക്ക് ഒരു കോടി രൂപ പാരിതോഷികം പ്രഖ്യാപിച്ചു.


</doc>
<doc id="349112" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349112" title="തർവത് അൽഹജ്ജാജ്">
തർവത് അൽഹജ്ജാജ്

ജോർദാനിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പാരാലിമ്പിക് ഭാരോദ്വഹന കായിക താരമാണ് തർവത് അൽഹജ്ജാജ്. 2016ൽ ബ്രസീലിലെ റിയോ ഡി ജനീറോവിൽ നടന്ന പാരലിമ്പിക്‌സിൽ വെള്ളിമെഡൽ നേടി.
വനിതകളുടെ 86 കിലോ ഗ്രാം കാറ്റഗറിയിൽ 119 കിലോഗ്രാം ഭാരം പൊക്കിയാണ് വെള്ളി മെഡൽ കരസ്ഥമാക്കിയത്. ഈ ഇനത്തിൽ 130 കിലോ ഗ്രാം ഭാരമുയർത്തിയ ഈജിപ്തിന്റെ രൻദ മഹ്മൂദ് സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടി. 117 കിലോഗ്രാം ഭാരം ഉയർത്തിയ മെക്‌സിക്കോയുടെ കറ്റാലിന ഡിയസ് വിച്ചിസിനാണ് വെങ്കലം..

2014ൽ നടന്ന ഏഷ്യൻ പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ 77 കിലോഗ്രാം വിഭാഗത്തിൽ തർവത്ത് വെള്ളി മെഡൽ നേടിയിരുന്നു. 108 കിലോഗ്രാം ഉയർത്തിയാണ് ഈ നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കിയത്.


</doc>
<doc id="349120" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349120" title="ദേവേന്ദ്ര ജാചാര്യ">
ദേവേന്ദ്ര ജാചാര്യ

ഇന്ത്യയിലെ പ്രമുഖ പാരാലിമ്പിക് ജാവലിൻ ത്രോ കായിക താരമാണ് ദേവേന്ദ്ര ജാചാര്യ.
പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ രണ്ടു സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടുന്ന ആദ്യ ഇന്ത്യൻ പാരാലിമ്പ്യനാണ് ദേവേന്ദ്ര. 2004ൽ ഏതൻസിൽ നടന്ന സമ്മർ പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ ഇദ്ദേഹം ജാവലിൻ ത്രോയിൽ എഫ്-44 / 46 വിഭാഗങ്ങളിൽ സ്വർണ്ണം നേടി.
2016ൽ ബ്രസീലിലെ റിയോ ഡി ജനീറോവിൽ നടന്ന പാരാലിമ്പിക്‌സിലും ജാവലിൻ ത്രോയിൽ ദേവേന്ദ്ര സ്വർണ്ണം നേടി. തന്റെ തന്നെ 62.15 മീറ്റർ എന്ന നിലവിലെ ലോക റെക്കോർഡ് തിരുത്തിയാണ് ഇദ്ദേഹം സ്വർണ്ണം നേടിയത്. 63.97 മീറ്റർ എന്ന പുതിയ ദൂരം എറിഞ്ഞാണ് റിയോയിൽ ഈ നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കിയത്‌. ലോക റാങ്കിങ്ങിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനക്കാരനാണ് ഇദ്ദേഹം.

1981 ജൂൺ 10ന് രാജസ്ഥാനിലെ ചുരു ജില്ലയിൽ ജനിച്ചു. എട്ടാം വയസ്സിൽ ഒരു മരത്തിൽ കയറുന്നതിനിടെ വൈദ്യുതി കമ്പിയിൽ തട്ടി ഇടതു കൈ നഷ്ടമായി.
ദ്രോണാചാര്യ പുരസ്‌കാര ജേതാവ് ആർ ഡി സിങ്ങാണ് ദേവേന്ദ്രയുടെ പരിശീലകൻ.

2002ൽ സൗത്ത് കൊറിയയിൽ നടന്ന എട്ടാമത് ഫാർ ഈസ്റ്റ് ആൻഡ് സൗത്ത് പെസഫിക് (FESPIC) ഗെയിംസിൽ സ്വർണ്ണം നേടി. 
20014ൽ ഏതൻസിൽ നടന്ന പാരാലിമ്പിക് ഗെയിംസിലേക്ക് യോഗ്യത നേടി. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ പാരാലിമ്പിക് അരങ്ങേറ്റമായിരുന്നു ഇത്. ഈ ഗെയിംസിൽ ജാവലിൻ ത്രോയിൽ ലോക റെക്കോർഡ് സ്ഥാപിച്ചു. 59.77 മീറ്റർ എന്ന ലോക റെക്കോർഡ് തിരുത്തിയാണ് 62.15 മീറ്റർ ജാവലിൻ എറിഞ്ഞത്. ഇതോടെ പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് സ്വർണ്ണം നേടിയ രണ്ടാമത്തെ കായിക താരമായി ഇദ്ദേഹം. പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ സ്വർണ്ണം നേടിയ ആദ്യ ഇന്ത്യക്കാരൻ മുർളികാന്ത് പേട്കറാണ്.
2013ൽ ലിയോണിൽ നടന്ന ഐപിസി അത്‌ലറ്റിക്‌സ് വേൾഡ് ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ എഫ് -46 വിഭാഗം ജാവലിൻ ത്രോയിൽ സ്വർണ്ണം നേടി. 2014ൽ സൗത്ത്‌കൊറിയയിലെ ഇഞ്ചിയോണിൽ നടന്ന ഏഷ്യൻ പാരാ ഗെയിംസിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടി. 2015ൽ ദോഹയിൽ നടന്ന ഐപിസി അത്‌ലറ്റിക്‌സ് വേൾഡ് ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടി. 2016ൽ ദുബൈയിൽ നടന്ന ഐപിസി അത്‌ലറ്റിക്‌സ് ഏഷ്യ-ഓഷ്യാനിയ ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടി.

ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയിൽ ജീവനക്കാരനായിരുന്ന ദേവേന്ദ്ര ഇപ്പോൾ സ്‌പോർട്‌സ് അഥോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യയിൽ ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ്. മുൻ ദേശീയ കബടി ചാംപ്യൻ മഞ്ചുവാണ് ഭാര്യ. രണ്ടു മക്കളുണ്ട്.



</doc>
<doc id="349124" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349124" title="നീതി മോഹൻ">
നീതി മോഹൻ

നീതി മോഹൻ ഒരു ഹിന്ദി ഗായികയാണ്. 1979 നവംബർ 18 ന് ബ്രിജ്മോഹൻ ശർമ്മയുടെയും കുസുമിന്റെയും 4 പെൺമക്കളിൾ മൂത്ത പുത്രിയായി ദില്ലിയിൽ ജനിച്ചു. രാജസ്ഥാനിലെ ബിർള ബാലികാ വിദ്യാപീഠിൽ ആണ് സ്കൂൾ‍വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയത്. ഡൽഹി യൂണിവേഴ്സിറ്റയ്ക്കു കീഴിലുള്ള മിറാൻഡ ഹൌസിൽ നിന്നും ഫിലോസഫിയിൽ ബിരുദമെടുത്തിട്ടുണ്ട്. അതുപോലെ തന്നെ ഒരു നൃത്ത പരിശീലക കൂടിയാണ്. ചാനൽ വി യുടെ പോപ് സ്റ്റാർ എന്ന സംഗീത പരിപാടിയുടെ വിജയികളിൽ ഒരാളാണ്. ഇൻഡ്യൻ പോപ് ഗ്രൂപ്പായ Aasma യിലെ അംഗവും കൂടിയാണ്. കോളജ് ജീവിതകാലത്ത് ഒരു എൻ.സി.സി. കേഡറ്റായിരുന്നു. സഹോദരി ശ്ക്തി മോഹൻ സീടിവിയുടെ Dance India Dance എന്ന പ്രോഗ്രാമിലെ വിജയിയാണ്. എ.ആർ. റഹ്മാൻ ഷോയിലെ സ്ഥിരം സാന്നിദ്ധ്യമാണ് നീതി മോഹൻ.

ആദ്യമായി ബോളിവുഡ് സിനിമയിൽ ഗാനം ആലപിക്കുന്നത് 2009 ൽ ആയിരുന്നു. 2012 അവസാനം Jab Tak Hai Jaan എന്ന സിനിമയിൽ ആലപിച്ച "Jiya Re" എന്ന ഗാനം വളരെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. 2013 തുടക്കത്തിൽ Nautanki Saala എന്ന ചിത്രത്തിൽ "Saadi Galli Aaja" എന്ന ഗാനം ആയുഷ്മാൻ ഖുറാനയോടൊപ്പം ആലപിച്ചു. പിന്നീട് ചെന്നൈ എക്സ്പ്രസിലെ സുനിധി ചൌഹാൻ, അർജിത് സിംഗ് എന്നിവരൊന്നിച്ചു പാടിയ "Kashmir Main Tu Kanyakumari" എന്ന ഗാനവും അർജിത് സിംഗിനൊപ്പം ബോസ് എന്ന ചിത്രത്തലെ "Har Kisi Ko" എന്ന ഗാനവും ശ്രോതാക്കളിൽ തരംഗമുണ്ടാക്കിയ ഗാനങ്ങൾ ആയിരുന്നു. 2014 , 2015 വർഷങ്ങളിൽ ഏതാനും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ട ഗാനങ്ങൾ പാടി. ഹിന്ദി ഗാനങ്ങൾക്കു പുറമേ തമിഴ്, തെലുങ്ക്, മറാത്തി, ഗുജറാത്തി, ബംഗാളി ഭാഷകളിലും. ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചിട്ടുണ്ട്. സമീപാകാലത്ത് ഏതാനു സംഗീത പരിപാടികളിൽ വിധികർത്താവായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="349125" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349125" title="വിൻസെന്റ്. ആർ. സ്മിത്ത്">
വിൻസെന്റ്. ആർ. സ്മിത്ത്

ബ്രിട്ടീഷ് കലാചരിത്രകാരനും പൗരസ്ത്യപൈതൃകഗവേഷകനുമായിരുന്നു വിൻസെന്റ് ആർതർ സ്മിത്ത്.(1848–1920) പഠനത്തെത്തുടർന്നു ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവ്വീസിൽ പ്രവേശിച്ച സ്മിത്ത് ഭാരതത്തിൽ നീതിന്യായം, പൊതുഭരണം ഉൾപ്പെടെ നിരവധി മേഖലകളിൽ സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചു.F. E. P. (July 1920). "Vincent Arthur Smith". "The Journal of the Royal Asiatic Society of Great Britain and Ireland" (3): 391–395. JSTOR 25209644. 1910 ൽ ഓക്സ്ഫഡിൽ താമസമാക്കിയ സ്മിത്ത് ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ മുഖ്യകാര്യദർശിയായിരുന്നു.

അശോകചക്രവർത്തി,അക്ബർഎന്നിവരെക്കുറിച്ച് കൃതികൾ രചിച്ചിട്ടുള്ള സ്മിത്ത് ഭാരതത്തിന്റെ പ്രാചീന ചരിത്രം രണ്ടു വാല്യങ്ങളായി പ്രസിദ്ധീകരിയ്ക്കുകയുണ്ടായി.



</doc>
<doc id="349127" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349127" title="പ്രിയ ഹിമേഷ്">
പ്രിയ ഹിമേഷ്

പ്രിയ ഹിമേഷ് വിവിധ ഇന്ത്യൻ ഭാക്ഷകളിൽ ആലാപനം നടത്തുന്ന ഒരു ഗായികയാണ്. 1985 ഫെബ്രുവരി 10 ന് ചെന്നൈയിൽ ജനിച്ചു. മുഖ്യമായും കന്നഡ, തെലുങ്ക്, തമിഴ് സിനിമകളിൽ പാടുന്നു. തെലുങ്കു ഭാക്ഷയിൽ ആര്യ-2 വിലെ "Ringa Ringa" എന്ന ഗാനത്തിന് മികച്ച ഗായികയ്ക്കുള്ള ദക്ഷിണ മേഖല ഫിലിംഫെയർ അവാർഡ് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="349129" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349129" title="ആദം ആന്റണി സിങ്ക്ലയർ">
ആദം ആന്റണി സിങ്ക്ലയർ

2004 ആഥൻസ് ഒളിമ്പിക്സിൽ പങ്കെടുത്ത ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീമിലെ ഒരു അംഗമായിരുന്നു ആദം സിങ്ക്ലയർ.തമിഴ് നാട്ടിലെ കോയബത്തൂരാണ്‌ സ്വദേശം.2004ൽ ചതുർ രാഷ്ട്ര ടൂർണമെന്റിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു.ചെന്നൈ വീരൻസ്,ചെന്നൈ ചീറ്റാസ്,ജർമ്മൻ ഹോക്കി ക്ലബുകൾക്ക് വേണ്ടി ഇദ്ദേഹം കളിച്ചിട്ടുണ്ട് സ്റ്റാനെസ് ഹയർ സെക്കൻഡറി സ്ക്കുളിൽ മികച്ച ഹോക്കി താരമായാണ്‌ സിങ്ക്ലയർ വളർന്നത്.അദ്ദേഹത്തിന്റെ നായകത്വത്തിൽ ധാരാളം മൽസരങ്ങൾ സ്ക്കൂൾ വിജയിച്ചിട്ടുണ്ട്.2001ൽ ഹെഡ് ബോയി ആയി അദ്ദേഹത്തെ തിരഞ്ഞെടുതു.നല്ലൊരു അത്ലെറ്റായ അദ്ദേഹം ട്രിപ്പിൾ ജമ്പ്,ഹൈ ജമ്പ്,ദീർഘദൂരം എന്നിവയിലും അദ്ദേഹം തന്റെ പ്രാവീണ്യം തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="349140" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349140" title="മുത്തന്റെ നട ക്ഷേത്രം">
മുത്തന്റെ നട ക്ഷേത്രം

കോട്ടയം ജില്ലയിലെ കുമരകം പഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു ചെറിയ ക്ഷേത്രമാണ് മുത്തന്റെ നട ക്ഷേത്രം. കുമരകം കരയുടെ കന്നിക്കോണിൽ കായൽ തീരത്താണ് ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പണ്ട് ഒരു ചെറിയ പ്രതിഷ്ഠ മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളു. അത് ഒരു ബുദ്ധ പ്രതിമ ആയിരുന്നു എന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു.ബുദ്ധന്റെ നട ലോപിച്ചാണ് മുത്തന്റെ നട എന്ന പേര് ഉണ്ടായത്. ഇപ്പോൾ ഇത് ഒരു ശിവക്ഷേത്രമാണ്. കള്ളാണ് പ്രധാന നിവേദ്യം. വല്യച്ചൻ, തമ്പുരാട്ടി തമ്പുരാൻ എന്നിവർ പ്രധാന ഉപദേവതകളാണ്. 


</doc>
<doc id="349145" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349145" title="യാമിനി കൃഷ്‌ണമൂർത്തി">
യാമിനി കൃഷ്‌ണമൂർത്തി

പ്രശസ്തയായ ഒരു ഇന്ത്യൻ നർത്തകിയാണ് യാമിനി കൃഷ്‌ണമൂർത്തി (Yamini Krishnamurthy). ഭരതനാട്യം, കുച്ചിപ്പുടി എന്നീ നൃത്തരൂപങ്ങളിൽ ഇവർ പ്രഗൽഭയാണ്.

ആന്ധ്രപ്രദേശിലെ ചിറ്റൂർ ജില്ലയിലെ മടനപ്പള്ളിയിൽ 1940 ഡിസംബർ 20ന് ജനനം. ഒരു അമാവാസി ദിവസം രാത്രിയാണ് ജനിച്ചത്. അതിനാൽ യാമിനി പൂർണതിലക എന്നായിരുന്നു നാമകരണം ചെയ്തത്. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ചിദംബരത്താണ് വളർന്നത്.

1957ൽ മദ്രാസിലാണ് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. തിരുമല തിരുപ്പതി ദേവസ്ഥാനത്തെ ആസ്ഥാന നർത്തകി എന്ന ബഹുമതി ലഭിച്ചു. ന്യൂഡൽഹിയിലെ ഹോസ്‌കാസിൽ യുവ നർത്തകർക്കായി യാമിനി സ്‌കൂൾ ഓഫ് ഡാൻസ് എന്ന പേരിൽ സ്ഥാപനം നടത്തുന്നു. 

എ പാഷൻ ഫോർ ഡാൻസ് ("A Passion For Dance") എന്ന പേരിൽ ആത്മകഥ പുറത്തിറങ്ങിയിട്ടുണ്ട്



</doc>
<doc id="349160" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349160" title="മുർളികാന്ത് പേട്കർ">
മുർളികാന്ത് പേട്കർ

ഇന്ത്യയിലെ പ്രമുഖ പാരാലിമ്പിക് കായിക താരമാണ് മുർളികാന്ത് പേട്കർ. 1972ൽ ജർമ്മനിയിലെ ഹീഡെൽബെർഗിൽ നടന്ന വ്യക്തിഗത നീന്തൽ മത്സരത്തിൽ സ്വർണ്ണം നേടി. 37.33 സെക്കന്റ് എന്ന സമയത്തിൽ 50 മീറ്റർ ഫ്രീ സ്റ്റൈൽ നീന്തലിൽ ലോകറെക്കോർഡോടെയാണ് സ്വർണ്ണം നേടിയത്. ഇതേ പാരാലിമ്പിക്‌സ് ഗെയിംസിൽ ജാവലിൻ ത്രോ, സ്ലാലം എന്നീ മത്സരങ്ങളിലും പങ്കെടുത്തു.

ഇന്ത്യൻ ആർമിയിലെ ഇലക്ട്രിക്‌സ് ആൻഡ് മെക്കാനിക് എഞ്ചിനിയറിംഗ് വിഭാഗത്തിൽ ക്രാഫ്റ്റ്‌സ്മാൻ റാങ്കിലുള്ള ജവാനായിരുന്നു മുർളികാന്ത്. 1965ൽ പാകിസ്താനെതിരെയുള്ള യുദ്ധത്തിൽ ബുള്ളറ്റ് തറച്ചുണ്ടായ അപകടത്തിൽ വൈകല്യം സംഭവിച്ചു.
സെക്കന്ദറാബാദിലെ ഇഎംഇയിൽ ബോക്‌സറായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. പിന്നീട് നീന്തലിലേക്കും മറ്റു കായിക മത്സരങ്ങളിലേക്കും തിരിയുകയായിരുന്നു. 1968ൽ നടന്ന പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ ടേബിൾ ടെന്നീസ് മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരങ്ങളിൽ നീന്തലിൽ നാലു മെഡലുകൾ നേടി. പൂനെയിലെ ടാറ്റ മോട്ടോർസ് ലിമിറ്റിഡിൽ ജീവനക്കാരനായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="349179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349179" title="ദേവേഷ് ചൗഹാൻ">
ദേവേഷ് ചൗഹാൻ

ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഹോക്കി ഗോൾകീപ്പർ ആണ് ദേവേഷ് ചൗഹാൻ.1981 ഡിസംബറിൽ 11 തീയതി ഇദ്ദേഹം ഉത്തർപ്രദേശിലെ സിലയ്റ്റ ഗ്രാമത്തിൽ ജനിച്ചു
2000ൽ ദേവേഷ് ചൗഹാൻ, ദേശീയ ടീമിനു വേണ്ടി തന്റെ അന്താരാഷ്ട്ര അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു.2000 (സിഡ്നി, ഓസ്ട്രേലിയ) 2004 (ഏഥൻസ്, ഗ്രീസ്), എന്നി ഒളിമ്പിക്സിൽ രണ്ടുതവണ ജന്മദേശത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു.2001ൽ ഇന്ത്യ സ്വർണ്ണം നേടിയ ക്വലാലമ്പൂർ ചാമ്പ്യൻസ് ചലഞ്ചിൽ ഇദ്ദേഹം ഇന്ത്യക്കായി ഹോക്കി കളിച്ചു
2001 ൽ ലക്ഷ്മൺ അവാർഡ് ലഭിച്ചു
2003 അർജുന അവാർഡ് ലഭിച്ചു
2005 ൽ യാഷ് ഭാരതി അവാർഡ് ലഭിച്ചു
2006 അഹല്യഭായി ഹില്ലാരി അവാർഡ് ലഭിച്ചു.



</doc>
<doc id="349181" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349181" title="അഡ്രിയാൻ ഡിസൂസ">
അഡ്രിയാൻ ഡിസൂസ

മഹാർഷ്ട്രയിലെ മുംബൈയിൽ ജനിച്ച ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ഗോൾകീപ്പറണ്‌ അഡ്രിയാൻ ഡിസൂസ.2004ൽ മലേഷ്യയിൽ നടന്ന സുൽത്താൻ അസ്ലൻഷ ഹോക്കിടൂർണമെന്റിലൂടെയാണ്‌ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ അരങ്ങേറ്റം.ദേശീയ ഹോക്കി ടീമിനു വേണ്ടി നൂറിലധികം മൽസരങ്ങൾ ഇദ്ദേഹം ക്യാപ് അണിഞ്ഞിട്ടിണ്ട്.ഇന്ത്യ പങ്കെടുത്ത 2004 ആഥൻസ് ഓളിമ്പിക്സിൽ ഇദ്ദേഹം ഇന്ത്യക്കായി ഹോക്കി കളിച്ചു.ഇന്ത്യയുടെ എക്കാലത്തെയും മികച്ച ഗോൾ കീപ്പർമാരിൽ ഒരാളാണ്‌ ഇദ്ദേഹം.
ആദ്യക്കാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും
മുംബൈയിലെ സെന്റ് അന്നാസ് നിന്ന് സ്ക്കൂൾ വിദ്യാഭ്യസം പൂർത്തിയാക്കി.മുംബൈയിലെ ഖൽസ ജൂനിയർ കോളേജിൽ നിന്നും റിസ്വി കോളേജിൽ നിന്ന് BA സോഷ്യോളജിയും പൂർത്തിയാക്കി.അഡ്രിയാൻ എയർ ഇന്ത്യ ഹോക്കി അക്കാഡമിയിൽ നിന്ന് 2001ൽ പഠനം പൂർത്തിയാക്കി 

ലാഹോര് ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫി ചലഞ്ച്, (പാകിസ്താൻ( 2004 ഡിസംബറിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
2005 ക്വാലലംപുര് ലെ ജൂനിയർ ടൂർണമെന്റിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു
ലോകത്തെ ഏറ്റവും പ്രോമിസിംഗ് ആർട്ടിസ്റ്റ് സമ്മാനം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു-2004
ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി താരം(ഹീറോ ഇന്ത്യൻ സ്പോർട്സ് അക്കാദമി) -2004
2007 പുരുഷ ഹോക്കി എഷ്യാ കപ്പ് ജേതാക്കൾ
2008 സുൽത്താൻ അസ്ലൻഷ കപ്പ് വെള്ളി ജേതാക്കൾ
2008 ചാമ്പ്യൻസ് ചല്ലെഞ്ഞ് വെങ്കലം
2006 സുൽത്താൻ അസ്ലൻഷ വെങ്കലം



</doc>
<doc id="349182" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349182" title="ചരൻജിത് കുമാർ">
ചരൻജിത് കുമാർ

ഇന്ത്യയുടെ മുൻകാല ഹോക്കി കളിക്കാരനായിരുന്നു ചരൻജിത് കുമാർ.1980ൽ മോസ്ക്കോയിൽ നടന്ന് ഒളിമ്പ്ക് ഹോക്കി കളിച്ച കളിക്കാരനാണ്‌ ചരൻജിത് കുമാർ.1980ലെ ഒളിമ്പിക്സിൽ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീം സ്വർണ്ണം നേടിയിരുന്നു.1984ൽ നടന്ന് ലോസ് ആൻച്ചലസ് ഒളിമ്പിക്സ് ഹോക്കി ടീമിലും ഇദ്ദേഹം ഇന്ത്യക്കായി ഹോക്കി കളിച്ചു.


</doc>
<doc id="349184" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349184" title="ദീപക് താക്കൂർ">
ദീപക് താക്കൂർ

ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീമിന്റ് ഫോർവേഡ് കളിക്കാരനായിരുന്നു ദീപക് താക്കൂർ സോങ്ഖ്ല.
ദീപക് താക്കൂറിന്റെ അച്ഛൻ നർദേവ് സിങ്ങ് മുങ്കാല പട്ടാളക്കാരനായിരുന്നു.അമ്മ ലളിത താക്കൂർ വീട്ടമ്മ.അനിയത്തി നവിത താക്കൂർ ദേശീയ ബാഡ്മിന്റൺ താരമാണ്‌.
ദീപക്ക് താക്കൂറിന്റെ കൂടി ഫലമായി 2001ൽ ഓസ്ട്രേലിയയിൽ നടന്ന ജൂനിയർ വേൾഡ് കപ്പ് ഹോക്കി ടൂർണമെന്റ് ഇന്ത്യ വിജയിച്ചു.ഈ ടൂർണമെന്റിൽ അദ്ദേഹം രണ്ട് ഹാട്രിക്ക് നേടി.ഇതിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനം ഫൈനലിൽ നേരിട്ട അർജന്റീനയെ 6-1ൻ തോല്പ്പിച്ചതാണ്‌ .10 ഗോളുകൾ നേടിയ ദീപക്ക് താക്കൂറിന്റെ ബെസ്റ്റ് പ്ലെയർ ഓഫ് ദി ടൂർണമെന്റായി തിരഞ്ഞെടുത്തു.
1999ല്ജർമ്മനിക്കെതിരെയായിരുന്നു ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ അരങ്ങേറ്റം.2000 സിഡ്നി ഒളിമ്പ്ക്സ് ഹോക്കി ടീമിലും 2004 ആഥൻസ് ഒളിമ്പിക് ഹോക്കി ടീമിലും ഇദ്ദേഹം അംഗമായിരുന്നു.
2004ൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്‌ അർജുനാ അവാർഡ് ലഭിച്ചു


</doc>
<doc id="349185" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349185" title="ചെറുശേരി സൈനുദ്ധീൻ മുസ്ലിയാർ">
ചെറുശേരി സൈനുദ്ധീൻ മുസ്ലിയാർ

മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ പ്രശസ്ത പണ്ഡിത കുടുംബമായ ഖാസിയാരകം കുടുംബത്തിൽ ചെറുശ്ശേരി മുഹമ്മദ് മുസ്‌ലിയാർ പാത്തുമ്മുണ്ണി ദമ്പതികളുടെ ഏക മകനായി 1937ലായിരുന്നു ജനനം. വീടിന് സമീപത്തെ ഖാസിയാരകം പള്ളിയിൽ നിന്നായിരുന്നു പ്രാഥമിക പഠനം. കൊണ്ടോട്ടി സ്‌കൂളിൽ ഭൗതിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ശേഷം മഞ്ചേരി, ചാലിയം എന്നീ ദർസുകളിൽ മതപഠനം നടത്തി. പിതാവ് ചെറുശ്ശേരി മുഹമ്മദ് മുസ്‌ലിയാർ, ഓവുങ്ങൽ അബ്ദുറഹ്മാൻ മുസ്‌ലിയാർ, ഓടയ്ക്കൽ സൈനുദ്ദീൻ കുട്ടി മുസ്‌ലിയാർ എന്നിവരായിരുന്നു പ്രധാന ഗുരുനാഥൻമാർ. പള്ളി ദർസുകളിലെ പഠനത്തിനു ശേഷം വളരെ ചെറുപ്രായത്തിൽ തന്നെ മുദരിസായി.

കൊണ്ടോട്ടി ജുമുഅ മസ്ജിദിൽ 22 വർഷത്തോളം മുദരിസായിരുന്നു. ശേഷം 18 വർഷത്തോളം ചെമ്മാട് മുദരിസായി. 1994 മുതൽ ചെമ്മാട് ദാറുൽ ഹുദയിലായിരുന്നു സേവനം. എം.എം ബശീർ മുസ്‌ലിയാരുടെ നിര്യാണത്തോടെ ദാറുൽ ഹുദയുടെ പ്രിൻസിപ്പൽ സ്ഥാനത്ത് നിയമിതനായി. ദാറുൽ ഹുദാ ഇസ്‌ലാമിക് യൂനിവേഴിസിറ്റിയായി ഉയർന്നപ്പോൾ പ്രോ ചാൻസലറായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. ഇന്ത്യയിലെ തന്നെ മികച്ച മതഭൗതിക വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമായി ദാറുൽഹുദയെ മാറ്റിയെടുക്കുന്നതിൽ ചെറുശേരി സൈനുദ്ദീൻ മുസ്‌ലിയാർ വലിയ പങ്ക് വഹിച്ചു.
1980 മുതൽ സമസ്തപണ്ഡിത സഭയിൽ അംഗമായ അദ്ദേഹം ഫത്‌വ കമ്മിറ്റി ചെയർമാൻ പദവിയും വഹിച്ചിരുന്നു. ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായിരുന്ന ഇ.കെ.അബൂബക്കർ മുസ്‌ലിയാരുടെ നിര്യാണത്തെ തുടർന്ന് 1996ൽ സമസ്തയുടെ നേതൃപദവി ഏറ്റെടുത്തു. ഇസ്‌ലാമിക കർമ ശാസ്ത്രത്തിൽ ആഴത്തിൽ പഠനം നടത്തിയിട്ടുള്ള ചെറുശേരി സൈനുദ്ദീൻ മുസ്‌ലിയാർ, സമസ്ത കേരള ഇസ്‌ലാം മത വിദ്യാഭ്യാസ ബോർഡ് വൈസ് പ്രസിഡന്റ്, പരീക്ഷാ ബോർഡ് വൈസ് ചെയർമാൻ, സുന്നി മഹല്ല് ഫെഡറേഷൻ സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റ്, താനൂർ ഇസ്‌ലാഹുൽ ഉലൂം അറബിക് കോളജ് മാനേജർ സ്ഥാനങ്ങൾ വഹിച്ചിട്ടുള്ള അദ്ദേഹം നിരവധി മഹല്ലുകളുടെ ഖാസിയുമായിരുന്നു. 2016 ഫെബ്രുവരി 18ന് പുലർച്ചെ അന്തരിച്ചു


</doc>
<doc id="349186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349186" title="ബൽജിത്ത് സിങ് ധില്ലൻ.">
ബൽജിത്ത് സിങ് ധില്ലൻ.

ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീമിന്റെ മധ്യനിര കളിക്കാരനായിരുന്നു ബൽജിത്ത് സിങ്ങ് ധില്ലൻ(June 18, 1973).1993ൽ സൗത്ത് ആഫ്രിക്കാ പര്യടനത്തിലാണ്‌ ഇദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ ടീമിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുന്നത്.ഇദ്ദേഹത്തെ ബല്ലി എന്നാണ്‌ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.തുടർച്ചയായ മൂന്ന് ഒളിമ്പിക്സിൽ ഇദ്ദേഹം തന്റെ രാജ്യമായ ഇന്ത്യക്ക് വേണ്ടി ഹോക്കി കളിച്ചു.1996ലെ ആദ്യ ഒളിമ്പിക്സിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ഇന്ത്യക്ക് 8 ആം സ്ഥാനം നേടാനും സഹായിച്ചു.2000 ൽ നടന്ന സിഡ്നി ഒളിമ്പിക്സിലും 2004ൽ നടന്ന ആഥൻസ് ഒളിമ്പിക്സിലും ഇദ്ദേഹം ഇന്ത്യക്ക് വേണ്ടി ഹോക്കി കളിച്ചു.



</doc>
<doc id="349187" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349187" title="കർണ്ണശപഥം (ആട്ടക്കഥ)">
കർണ്ണശപഥം (ആട്ടക്കഥ)

വി. മാധവൻ നായർ (മാലി) രചിച്ച ആട്ടക്കഥയാണ് കർണ്ണശപഥം. രാത്രി മുഴുവൻ നീണ്ടു നിൽക്കുന്ന ദീർഘനേര ആട്ടക്കഥകൾ കാണികളെ മുഷിപ്പിച്ച കാലത്ത് കഥകളി പരിഷ്കരണം വ്യാപകമായി ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടു. ആകാശവാണി സ്റ്റേഷൻ ഡയറക്ടറായി ന്യൂ ഡൽഹിയിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന കാലത്താണ് മാലി ഈ കഥ രചിക്കുന്നത്. 1964 ഏപ്രിൽ 10 ന് ഡൽഹി ഇന്റർനാഷണൽ കഥകളി സെന്ററിലായിരുന്നു ആദ്യ അവതരണം. കഥകളിയിലെ പരീക്ഷണം എന്നു മാലി വിശേഷിപ്പിച്ച കർണ്ണശപഥം അതിലെ പദങ്ങളുടെ ലാളിത്യം, ഭാവ പ്രകടനത്തിന് അനുയോജ്യമായ സംഗീതം, നാടകീയമായ സന്ദർഭം തുടങ്ങിയവയാൽ ജനകീയമായി. 2016 ഓണക്കാലത്ത് ആദ്യാവതരണത്തിന്റെ അൻപതാം വാർഷികം പ്രമാണിച്ച് തൃശ്ശൂർ ആകാശവാണി റേഡിയോ നിലയം ഈ കഥ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. കഥകളിയിൽ, പുതുതായി എഴുതപ്പെട്ട കഥകളിൽ ശ്രദ്ധേയമായ ഒന്നായി ഈ കഥ വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു. 
കുന്തിയും കർണ്ണനും തമ്മിൽ കുരുക്ഷേത്രയുദ്ധത്തിനു മുന്നോടിയായി കണ്ടുമുട്ടുന്ന മഹാഭാരതത്തിലെ സന്ദർഭമാണ് ആട്ടക്കഥയ്ക്ക് ആധാരം. കർണ്ണനും ദുര്യോധനുമായുള്ള ആത്മബന്ധം, ദുര്യോധനനുവേണ്ടി എന്നും നിലകൊള്ളുമെന്നുള്ള കർണ്ണന്റെ ശപഥം എന്നിവയാണ് കർണ്ണശപഥം ആട്ടക്കഥയുടെ ഉള്ളടക്കം. കുന്തി കർണ്ണനെ കാണുന്നതും, അവർ തമ്മിലുള്ള സംവാദവും വളരെ നാടകീയമായി ഇതിൽ ആവിഷ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു.
മലയാളത്തിലാണ് ഇതിലെ പദങ്ങൾ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. രംഗങ്ങൾ വേർതിരിക്കാത്തതും ശ്ലോകങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്താത്തതും പോരായ്മയായി ചൂണ്ടിക്കാണിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="349191" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349191" title="കാതറീന റോക്‌സൺ">
കാതറീന റോക്‌സൺ

കാനഡയിലെ ഒരു പാരലിമ്പിക് വനിതാ നീന്തൽ താരമാണ് കാതറീന റോക്‌സൺ. 
2016ൽ ബ്രസീലിലെ റിയോ ഡി ജനീറോയിൽ നടന്ന പാരലിമ്പിക്‌സിൽ 100 മീറ്റർ ബ്രെസ്റ്റ് സ്‌ട്രോക് എസ്ബി 8 വിഭാഗത്തിൽ സ്വർണ്ണം നേടി.

തിരുവനന്തപുരം ശ്രീകാര്യം ചാവടിമുക്ക് സ്വദേശി ജോർജ് ജോണിന്റെ മകൾ ലിസയുടെയും തമിഴ്‌നാട് വെല്ലൂർ സ്വദേശി അതനാസ്യസ് റോക്‌സൺ ദയാസിങ്ങിന്റെ മകൻ ലിയോനാർഡ് റോക്‌സന്റേയും മകളാണ്. 1990ൽ കാനഡയിലേക്ക് കുടിയേറിയ ലിയോനാർഡ് -ലിസ ദമ്പതികൾക്ക് 1993 ഏപ്രിൽ അഞ്ചിനാണ് കാതറീൻ ജനിക്കുന്നത്. കാതറീൻ ജന്മനാ ഇടത് കൈമുട്ടിന് താഴെ ഇല്ലാതെയാണ് ജനിച്ചത്.
അഞ്ചാം വയസ്സിൽ നീന്തൽ പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു. അച്ഛൻ ലിയോനാർഡ് റോക്‌സൺ തന്നെയാണ് പരിശീലകൻ.



</doc>
<doc id="349201" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349201" title="സാബ്രി ബ്രദേഴ്സ്">
സാബ്രി ബ്രദേഴ്സ്

സാബ്രി സഹോദരന്മാർ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന പാകിസ്താനിലെ കവ്വാലിഗായകരായിരുന്നു ഗുലാം ഫരീദ് സാബ്രി, മഖ്ബൂൽ അഹമ്മദ് സാബ്രി എന്നിവർ.ഗുലാം ഫരീദ് സാബ്രിയുടെ മരണശേഷം പുത്രനായ അംജത് സാബ്രി 2016 ജൂണിൽ കൊല്ലപ്പെടുന്നതുവരെ പരിപാടികൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകിവന്നിരുന്നു.കവ്വാലി സൂഫി സംഗീതത്തെ പാശ്ചാത്യനാടുകളിൽ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഇവർക്ക് ഗണ്യമായ പങ്കുണ്ടായിരുന്നു. 

പിതാവായ ഇനായത്ത് ഹുസൈൻ സാബ്രിയിൽ നിന്നു കവ്വാലി സംഗീതത്തിന്റെയും ഭാരതീയ ക്ലാസിക്കൽ സംഗീതത്തിന്റേയും ആദ്യപാഠങ്ങൾ അഭ്യസിച്ച സാബ്രി സഹോദരന്മാർ തുടർന്ന് ഫത്തെദിൻ ഖാൻ,രംസാൻ ഖാൻ എന്നിവരിൽ നിന്നും തുടർശിക്ഷണം നേടി. മഖ്ബൂൽ പതിനൊന്നാം വയസ്സിൽ പിതാവിന്റെ സഹായത്തോടെ കവ്വാലിഗായകസംഘത്തിനു രൂപം നൽകി പരിപാടി അവതരിപ്പിച്ചുതുടങ്ങി.



</doc>
<doc id="349212" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349212" title="അർജ്ജുൻ ഹാലപ്പ.">
അർജ്ജുൻ ഹാലപ്പ.

മുൻ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീം അംഗവും ക്യാപ്റ്റനുമായിരുന്നു അർജുൻ ഹാലപ്പ (Kannada:ಅರ್ಜುನ್ ಹಾಲಪ್ಪ) (born December 17, 1980.

ഈസ്റ്റ് ബംഗാൾ ഹോക്കി ക്ലബിന്റെ കളിക്കാരനായ ബി കെ ഹാലപ്പയുടെ മകനാണ്‌ മധ്യനിര മന്ത്രികനായ അർജുൻ ഹാലപ്പ.കർണാടകയിലെ കൂർഗ് ജില്ലയിലാണ്‌ ഇദ്ദേഹം ജനിച്ചത്.1998ൽ ഇദ്ദേഹം സെന്റെർ ഓഫ് എക്സലൻസിൽ ചേർന്നു.പിന്നേട് സീനിയർ ടീമിൽ കളിച്ച് തുടങ്ങി.അദ്ദേഹം തന്റെ ജൂനിയർ ഇന്റർനാഷനൾ അരങ്ങേറ്റം യൂറോപ്പ് പര്യടനത്തിൽ നടത്തി.2000ലെ ജൂനിയർ ഏഷ്യാ കപ്പിൽ എട്ട് ഗോളുകളാണ്‌ അദ്ദേഹം നേടിയത്.

2001ൽ ഈജിപ്റ്റിനെതിരെ പ്രൈം മിനിസ്റ്റേസ് കപ്പിലായിരുന്നു ദേശീയ ടീമിനു വേണ്ടിയുള്ള ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ അരങ്ങേറ്റം2004 ആഥൻസ് ഒളിമ്പിക്സിലും ഇദ്ദേഹം പങ്കെടുത്തിണ്ടുണ്ട്.2010ൽഡ​‍ീയിൽ നടന്ന് കോമണ്വെൽത്ത് ഗെയ്ംസിൽ ഇദ്ദേഹം പങ്കെടുക്കുകയും ഇന്ത്യാ ഹോക്കി ടീം വെള്ളി നേടുകയും ചെയ്തു.
വ്യക്തിജീവിതം
2006 ഒക്ടോബർ 12ൻ ഇദ്ദേഹം ഭാവന എന്ന പെങ്കുട്ടിയെ കൊഡങ്ങുവിൽ വച്ച് കല്യാണം കഴിച്ചു


</doc>
<doc id="349223" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349223" title="ബാവലിപ്പുഴ">
ബാവലിപ്പുഴ

വയനാട്ടിൽ നിന്നും ആരംഭിച്ച് വളപട്ടണം പുഴയിൽ ചെന്നുചേരുന്ന ഒരു നദിയാണ് ബാവലിപ്പുഴ. കൊട്ടിയൂർ, കേളകം, കണിച്ചാർ എന്നീ പഞ്ചായത്തുകളിലൂടെ ഒഴുകുന്ന ഈ പുഴ കൊട്ടിയൂർ പഞ്ചായത്തിന്റെ 9 വാർഡുകളെയും സ്പർശിച്ചുകൊണ്ട് കടന്നുപോകുന്നു. കൊട്ടിയൂർ വൈശാഖമഹോത്സവം നടക്കുന്നത് ബാവലിപ്പുഴയുടെ തീരത്താണ്. ഈ പുഴയുടെ തീരത്ത് വാവുബലി നടക്കാറുള്ളതിനാൽ "വാവുബലിപ്പുഴ" എന്ന പേരിലായിരുന്നു അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. പിൽക്കാലത്ത് ലോപിച്ച് "ബാവലി" എന്നായി മാറുകയായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="349231" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349231" title="ജാവലിൻ ത്രോ">
ജാവലിൻ ത്രോ

ട്രാക്ക് ആൻഡ് ഫീൽഡ് ഇനത്തിൽപെട്ട ഒരു കായിക മത്സരമാണ് ജാവലിൻ ത്രോ.
2.5 മീറ്റർ (8 അടി 2 ഇഞ്ച്)നീളമുള്ള ഒരു കുന്തം എറിയുകയാണ് ഈ കളിയുടെ രീതി.
ഒരു നിശ്ചിത പ്രദേശം ലക്യമാക്കി ദൂരത്തിൽ എറിഞ്ഞാണ് ഇതിൽ നേട്ടം കൈവരിക്കുക.
പുരുഷൻമാരുടെ ഡക്കാത്ത്‌ലോണിലും വനിതകളുടെ ഹെപ്റ്റത്‌ലോണിലും ജാവലിൻ ത്രോ ഒരു മത്സര ഇനമാണ്.

ബിസി 708ൽ നടന്ന പുരാതന ഒളിമ്പിക് ഗെയിംസിൽ പെന്റത്‌ലോൺ മത്സരത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ജാവലിൻ ത്രോ. രണ്ടു വ്യവസ്ഥയായിരുന്നു ഇതിലുണ്ടായിരുന്നത്- ദൂരവും ഉന്നവും ലക്ഷ്യവെച്ചായിരുന്നു ജാവലിൻ എറിഞ്ഞിരുന്നത്. ആദ്യകാലത്ത് തോലിന്റെ ചാട്ടവാറിന്റെ സഹായത്തോടെയായിരുന്നു ജാവലിൻ എറിഞ്ഞിരുന്നത്.പിന്നീട് 1870കളുടെ തുടക്കത്തിൽ സ്വീഡൻ, ജർമ്മനി എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ജവലിൻ കുന്തം പോലുള്ള തണ്ടുകളിൽ പുനർനിമ്മിച്ചത്. ദൂരം ലക്ഷ്യമാക്കി എറിയുന്ന ആധുനിക ജാവലിൻ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത് സ്വീഡനിലാണ്. ഇവിടെ ജാവലിൻ ഒരു സാധാരണ കായിക മത്സരമായി മാറി. 1880കളിൽ ഫിൻലാൻഡിലും ഇത് വ്യാപകമായി.
അടുത്ത ദശകങ്ങളിലാണ് ജാവലിന് ത്രോയുടെ നിയമങ്ങൾ നിലവിൽ വന്നത്.
യഥാർത്ഥത്തിൽ ആദ്യകാലത്ത് ജാവലിൻ ത്രോയിൽ റൺസ് അപ് ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. ഒരു പ്രതലത്തിൽ നിന്ന് കൊണ്ടായിരുന്നു ജാവലിൻ എറിഞ്ഞിരുന്നത്. പിന്നീട്, 1890ന്റൈ അവസാനത്തിലാണ് പരിമിതമായ റൺസ് അപ്പോട് കൂടിയ ജാവലിൻ ്ര്രതാ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. താമസിയാതെ, ആധുനിക രീതിയിലുള്ള പരിമിതികളില്ലാത്ത് റൺസ് അപ്പോടുകൂടിയ ജാവലിൻ ത്രോ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. 


</doc>
<doc id="349238" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349238" title="1968-ലെ സമ്മർ ഒളിംപിക്സിൽഇന്ത്യയുടെ പ്രകടനം">
1968-ലെ സമ്മർ ഒളിംപിക്സിൽഇന്ത്യയുടെ പ്രകടനം

Field hockey, Men's Team Competition. Team members:

 Men's Hammer Throw

Two shooters represented India in 1968.





</doc>
<doc id="349240" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349240" title="ശശികല കകോദ്കർ">
ശശികല കകോദ്കർ

ഗോവയിലെ ഒരു പ്രാദേശിക രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയായ മഹാരാഷ്ട്രവാദി ഗോമന്തക് പാർട്ടിയുടെ ഒരു പ്രമുഖ വനിതാ നേതാവും ഗോവയുടെ രണ്ടാമത്തെ മുഖ്യമന്ത്രിയുമാണ് ശശികല കകോദ്കർ (Shashikala Kakodkar)
ഗോവയുടെ പ്രഥമ മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന ദയാനന്ദ് ബന്ദോദ്കറുടെ മകളാണ് ശശികല. 1973 ദയാനന്ദ് ബന്ദോദ്കറുടെ മരണത്തോടെ ഗോവയുടെ രണ്ടാമത്തെ മുഖ്യമന്ത്രിയായി അധികാരമേറ്റു. 1979ൽ പാർട്ടി പിളർന്നതോടെ അധികാരം നഷ്ടമായി.

1935 ജനുവരി അഞ്ചിന് ദയാനന്ദ ബന്ദോദ്കറുടെയും സുനന്ദ പെദ്‌നേക്കറുടെയും ആദ്യത്തെ കുട്ടിയായി ജനിച്ചു. പതിനൊന്നാം വയസ്സിൽ ഗോവയുടെ സ്വതന്ത്ര്യത്തിനുള്ള പോരാട്ടത്തിൽ പങ്കാളിയായി. 
1954-58 കാലഘട്ടത്തിൽ ധർവാദിലെ ഫാത്തിമ കോളേജിൽ നിന്ന് ആന്ത്രോപ്പോളജി, സോഷ്യോളജി, ചരിത്രം എന്നിവയിൽ ബിരുദം നേടി. തുടർന്ന് മുംബൈയിലെ എൽഫിൻസ്റ്റോൺ കോളേജിൽ നിന്ന് മാസ്റ്റർ ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി. 
ഗോവ, ദമൻ ദിയു കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങൾ ഒരു മിച്ചുള്ള സംസ്ഥാനത്ത് 1963ൽ ജനാധിപത്യ രീതിയിൽ നടന്ന ആദ്യ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിച്ച് അസംബ്ലിയിലേക്ക് വിജയിച്ചു.

2016 ഒക്ടോബർ 28ന് അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="349244" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349244" title="റോബർട്ട് ബ്രൂം">
റോബർട്ട് ബ്രൂം

റോബർട്ട് ബ്രൂം (30 November 1866, Paisley – 6 April 1951) സ്കോട്‌ലന്റുകാരനായ സൗത്ത് ആഫ്രിക്കക്കാരനായ ഡോക്ടറും പാലിയന്റോളജിസ്റ്റും ആയിരുന്നു. 1895ൽ മെഡിക്കൽ ഡൊക്ക്ടറായ അദ്ദേഹം, ഗ്ലാസ്ഗ്ലോ സർവ്വകലാശാലയിൽനിന്നും ഡി എസ് സി എടുത്തു. 

ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ ജിയോളജിയുടെയും ജന്തുശാസ്ത്രത്തിന്റെയും പ്രൊഫസ്സർ ആയി അദ്ദേഹം, അവിടത്തെ സ്റ്റെല്ലെൻബോഷിലെ വിക്ടോറിയാ കോളിജിൽ ജോലിചെയ്തു. പിന്നീട്, കേപ്‌ടൗണിലുള്ള ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ മ്യൂസിയത്തിലെ കശേരുകികളുടെ പാലിയന്റോളജിയുടെ സംരക്ഷകനായി. 

ജോൺ ബ്രൂമിന്റെ മകനായി പൈസ്ലിയിൽ ജനിച്ചു. മാതാവ്, ആഗ്നസ് ഹണ്ടർ ഷീറർ ആയിരുന്നു. 

1893ൽ മാറി ബയേഡ് ബെയ്‌ലിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 

ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ പ്രിട്ടോറിയായിൽ അന്തരിച്ചു. 
ബ്രൂം ആണ് ആദ്യമായി സസ്തനിരൂപത്തിലുള്ള ഉരഗങ്ങളെപ്പറ്റി പഠിച്ചത്. റെയ്മണ്ട് ഡാർട്ട് ആസ്ട്രലോപിത്തേക്കസ് വംശത്തിൽപ്പെട്ട കുഞ്ഞിന്റെ ഫോസിൽ അവശിഷ്ടം കണ്ടുപിടിച്ചതറിഞ്ഞ് പാലിഅയന്റോളജിയിൽ അദ്ദേഹത്തിന് അതിയായ താത്പര്യം തോന്നി. പക്ഷെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജോലിക്കു പ്രയാസം നേരിട്ടു. അങ്ങനെ അദ്ദേഹം പട്ടിണിയിലായി. ബ്രൂമിന്റെ നിലയെപ്പറ്റി ഡാർട് ജാൻ സ്മട്സിനു കത്തയച്ചു. സ്മട്സ് ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ സർക്കാരിൽ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തിയതിൻപ്രകാരം, 1934ൽ ബ്രൂമിനെ റ്റ്രാൻസ്വാൾ മ്യൂസിയത്തിന്റെ പാലിഅയന്റോളജിയുടെ അസിസ്റ്റന്റായി ബ്രൂമിനെ നിയമിച്ചു. 


</doc>
<doc id="349250" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349250" title="പെരുനാട് പൂവത്തുംമൂട് പാലം">
പെരുനാട് പൂവത്തുംമൂട് പാലം

പെരുനാട് പൂവത്തുംമൂട് പാലം പെരുനാടിനടുത്ത് പൂവത്തുമ്മൂട് എന്ന സ്ഥലത്ത് വച്ച് മണ്ണാറക്കുളഞ്ഞി ശബരിമല റോഡിൽ നിന്നും റാന്നി വലിയകുളം അത്തിക്കയം റോഡ് തുടങ്ങുന്നു. ഈ റോഡ് കക്കാട്ടാറിനു കുറുകെ കടന്നു പോകുന്നത് ഈ പാലത്തിലൂടെയാണ്. കോൺക്രീറ്റ് കൊണ്ടാണു നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. സംസ്ഥാനപാത 183എ യിൽനിന്നും തുടങ്ങുന്ന പെരുനാട്-പെരുന്തേനരുവി റോഡ് ഈ പാലത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. ഇതുവഴി, റാന്നി, വെച്ചൂച്ച്ര, പെരുനാട് എന്നിവിടങ്ങളിലേയ്ക്കു പോകാവുന്നതാണ്. 


</doc>
<doc id="349254" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349254" title="ഷോട്ട് പുട്ട്">
ഷോട്ട് പുട്ട്

ട്രാക്ക് ആൻഡ് ഫീൽഡ് ഇനത്തിൽപെട്ട ഒരു കായിക മത്സരമാണ് ഷോട്ട് പുട്ട്. തള്ളുന്ന ചലനശക്തിയിൽ ഗോളാകൃതിയിൽ ഉള്ള ഭാരമുള്ള വസ്തു - ഷോട്ട്- കഴുന്നിടത്തോളം ദൂരത്തിൽ എറിയുകയാണ് ഈ മത്സരം.
1896ൽ ആധുനിക ഒളിമ്പിക്‌സിന്റെ പുനരുജ്ജീവനത്തോടെ പുരുഷൻമാരുടെ ഷോട്ട് പുട്ട് മത്സരം ഒളിമ്പിക്‌സ് ഗെയിംസിന്റെ ഭാഗമായി. വനിതകളുടെ ഷോട്ട് പുട്ട് മത്സരം 1948ലാണ് ഒളിമ്പിക്‌സിന്റെ ഭാഗമാവുന്നത്.

പുരാതന ഗ്രീക്കിൽ ട്രോയ് യുദ്ധകാലത്ത് സൈനികർ പാറകൾ എറിയുന്ന മത്സരങ്ങൾ നടത്തിയിരുന്നതായി ഹോമർ പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്.
ആദ്യ നൂറ്റാണ്ടിൽ സ്‌കോട്ടിഷ് ഹൈലാൻഡിൽ പാറ അല്ലെങ്കിൽ ഭാരം എറിയുന്ന മത്സരങ്ങൾ നടന്നതിന് തെളുവുകളുണ്ട്.
പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഹെന്റി എട്ടാമൻ രാജാവ് ഭാരം, ഹാമ്മർ ത്രോ മത്സരങ്ങൾ നടത്തിയിരുന്നതായി സൂചനകളുണ്ട്.
19ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ സ്‌കോട്ട്‌ലാൻഡിലാണ് ഷോട്ട്പുട്ട് മത്സരങ്ങൾ രൂപപ്പെട്ടത്. 1866ൽ ആരംഭിച്ച ബ്രിട്ടീഷ് അമേച്വർ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ഇത്. 
2.135 മീറ്റർ (7.00അടി) വ്യാസമുള്ള വൃത്തവും അതിന്റെ മുന്നിലായുള്ള ഏകദേശം 10 സെന്റിമീറ്റർ (3.9ഇഞ്ച്) വിസ്തൃതിയുള്ള സ്റ്റോപ് ബോർഡിൽ നിന്നാണ് മത്സരാർത്ഥികൾ ഷോട്ട് എറിയുക.

മണൽ, ഇരുമ്പ്, കാസ്റ്റ് ഇരുമ്പ്, കട്ടിയുള്ള സ്റ്റീൽ, തുരുമ്പ് പിടിക്കാത്ത ഉരുക്ക്, പിത്തള, കൃത്രിമ ഫൈബർ എന്നിവകൊണ്ടെല്ലാം ഷോട്ട് പുട്ട് ബോൾ നിർമ്മിക്കുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="349255" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349255" title="1924-ലെ സമ്മർ ഒളിംപിക്സിൽഇന്ത്യയുടെ പ്രകടനം">
1924-ലെ സമ്മർ ഒളിംപിക്സിൽഇന്ത്യയുടെ പ്രകടനം

Seven athletes represented India in 1924.


</doc>
<doc id="349258" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349258" title="രജീന്ദർ കൗർ ഭട്ടാൽ">
രജീന്ദർ കൗർ ഭട്ടാൽ

ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് അംഗവുമാണ്‌ രജീന്ദർ കൗർ ഭട്ടാൽ.
ഇന്ത്യയിലെ പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രഥമ വനിതാ മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്നു രജീന്ദർ കൗർ. ഇന്ത്യയിലെ എട്ടാമത്തെ വനിതാ മുഖ്യമന്ത്രിയാണ് ഇവർ.

1945 സെപ്തംബർ 30ന് ഹിറാ സിങ് ഭട്ടാൽ -ഹർനം കൗർ എന്നിവരുടെ മകളായി ലാഹോറിലെ പഞ്ചാബിൽ ജനിച്ചു. ലാൽ സിങ് സിദ്ധുവാണ് ഭർത്താവ്. രണ്ടു മക്കളുണ്ട്.

1994ൽ സംസ്ഥാന വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രിയായി.. പഞ്ചാബിലെ പതിമൂന്നാമത് മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന ഹർചരൺ സിംഗ് ബ്രാർ രാജിവെച്ചതോടെ 1996 ഏപ്രിലിൽ പഞ്ചാബിന്റെ ആദ്യ വനിതാ മുഖ്യമന്ത്രിയായി സ്ഥാനമേറ്റു. 1997 ഫെബ്രുവരിയിൽ നടന്ന അസംബ്ലി തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കോൺഗ്രസ് പരാജയപ്പെട്ടതോടെ മുഖ്യമന്ത്രി സ്ഥാനമൊഴിഞ്ഞു.


</doc>
<doc id="349259" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349259" title="കുമുദ്ബെൻ മണിശങ്കർ ജോഷി">
കുമുദ്ബെൻ മണിശങ്കർ ജോഷി

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയാണ് കുമുദ്ബെൻ മണിശങ്കർ ജോഷി (Kumudben Manishankar Joshi). 
1985 നവംബർ 26 മുതൽ 1990 ഫെബ്രുവരി ഏഴ് വരെ ആന്ധ്രപ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഗവർണറായിരുന്നു. ശാർദ മുഖർജിക്ക് ശേഷം സംസ്ഥാനത്തെ രണ്ടാമത്തെ വനിതാ ഗവർണറായിരുന്നു ഇവർ.
ഗുജറാത്തിലെ വൽസാദ് ജില്ലയിൽ 1934ൽ ജനനം.
1980 മുതല് 1982 വരെ കേന്ദ്ര ഇൻഫൊർമേഷൻ ആൻഡ് ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിങ് സഹ മന്ത്രിയും 1982 മുതൽ 84 വരെ ആരോഗ്യ കുടുംബ ക്ഷേമ സഹ മന്ത്രിയുമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="349263" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349263" title="ചുവന്ന താടിക്കാരൻ">
ചുവന്ന താടിക്കാരൻ


</doc>
<doc id="349264" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349264" title="നസീം നിക്കോളാസ് താലിബ്">
നസീം നിക്കോളാസ് താലിബ്

ലെബനീസ്-അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരനും സ്ഥിതിഗണിതശാസ്ത്രവിദഗ്ദ്ധനുമാണ് നസീം നിക്കോളാസ് താലിബ്.(ജ:1960-ലെബനാൻ)അപകടസാദ്ധ്യതാവിശകലനശാഖയിലും സജീവമായ താലിബ് നിരവധി സർവ്വകലാശാലകളിൽ അദ്ധ്യാപകനായി സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ "ബ്ലാക്ക് സ്വാൻ" എന്ന കൃതി രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനുശേഷമുള്ള ഏറ്റവും കൂടുതൽ സ്വാധീനിയ്ക്കപ്പെട്ട പന്ത്രണ്ടുകൃതികളിൽ ഒന്നായി സൺഡെ ടൈംസ് വിശേഷിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി.



</doc>
<doc id="349266" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349266" title="അമിത് കുമാർ സരോഹ">
അമിത് കുമാർ സരോഹ

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു പാരാലിമ്പിക് കായികതാരമാണ് അമിത് കുമാർ സരോഹ. ഏഷ്യൻ പാരാഗെയിംസിൽ മെഡൽ നേടിയ ഇദ്ദേഹം അർജുന അവാർഡ് ജേതാവാണ്. ഡിസ്‌കസ് ത്രോ, ക്ലബ് ത്രോ എന്നീ മത്സരങ്ങളിൽ എഫ് 51 കാറ്റഗറിയിലാണ് ഇദ്ദേഹം മത്സരിക്കുന്നത്. 
ബ്രസീലിലെ റിയോ ഡി ജനീറോയിൽ നടന്ന പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ എഫ് 51 കാറ്റഗറി ക്ലബ് ത്രോയിൽ നാലാം സ്ഥാനം നേടി. ആദ്യ റൗണ്ടിൽ മുന്നിട്ട് നിന്ന ശേഷമാണ് മെഡൽ നഷ്ടമായത്. തന്റെ മികച്ച ദൂരമായ 26.63 മീറ്റർ അമിത് കുമാർ എറിഞ്ഞെങ്കിലും മെഡൽ നേടാനായില്ല.

1985 ജനുവരി 12ന് ഹരിയാനയിൽ ജനിച്ചു. 22ആം വയസ്സിൽ സംഭവിച്ച ഒരു അപകടത്തിൽ നട്ടെല്ലിനേറ്റ ക്ഷതം മൂലം ഇരുകാലുകളും തളർന്നു. അപകടം സംഭവിക്കുന്നതിന് മുൻപ് അമിത് ദേശീയ തല ഹോക്കി ചാംപ്യനായിരുന്നു.

2010ൽ ചൈനയിൽ നടന്ന ഏഷ്യൻ പാരാ ഗെയിംസിൽ പങ്കെടുത്തു. ഈ മത്സരത്തിൽ ഡിസ്‌കസ് ത്രോയിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടി. 
രണ്ടു വർഷത്തിന് ശേഷം മലേഷ്യയിലെ ക്വാലാലാംപൂരിൽ നടന്ന ഒളിമ്പിക് യോഗ്യതാ മത്സരത്തിൽ ഏഷ്യൻ റെക്കോഡ് ഭേദിച്ച് സ്വർണ്ണം നേടി. ഇതോടെ വേൾഡ് റാങ്കിങ്ങിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തി. 2012ൽ ലണ്ടനിൽ നടന്ന പാരാലിമ്പിക്‌സ് മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ യോഗ്യത നേടി. 
2013ൽ ഇന്ത്യ അർജുന അവാർഡ് നൽകി ആദരിച്ചു. 
2014ൽ കൊറിയയിലെ ഇഞ്ചിയോണിൽ നടന്ന ഏഷ്യൻ പാരാ ഗെയിംസിൽ പങ്കെടുത്തു, രണ്ടു സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടി. ക്ലബ് ത്രോയിൽ 21.31 മീറ്റർ ദൂരം എറിഞ്ഞ് സ്വർണ്ണവും ഡിസ്‌കസ് ത്രോയിൽ 9.89 മീറ്റർ എറിഞ്ഞ് വെള്ളി മെഡലും നേടി.


</doc>
<doc id="349275" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349275" title="കമലാബായ് ഹോസ്പേട്ട്">
കമലാബായ് ഹോസ്പേട്ട്

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ഒരു സാമൂഹ്യ സേവികയായിരുന്നു കമലാബായ് ഹോസ്പേട്ട് (Kamalabai Hospet), 1869-1981). നാഗ്‌പൂരിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന മാതൃസേവാസംഘം എന്ന സേവാസംഘടന രൂപീകൃതമായതിൽ പങ്കുവഹിച്ചു. വേണുതായ് നെനെയ്ക്കൊപ്പം ചേർന്നാണ് 1921ൽ മാതൃസേവാസംഘം രൂപീകരിച്ചത്. 1971ൽ വിദ്യാ ശിക്ഷൺ പ്രസാരക് മണ്ഡൽ എന്ന സംഘടനയുടെ രൂപീകരണത്തിലും പ്രവർത്തിച്ചു. ആ സംഘടനയുടെ കീഴിൽ അമ്പതിലധികം വിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. 

1961ൽ സാമൂഹ്യസേവനത്തിനു പത്മശ്രീ പുരസ്കാരവും, 1980ൽ ജമ്‌നാലാൽ ബജാജ് അവാർഡും അവർക്കു ലഭിച്ചു. 

"Padma Awards Directory (1954-2009)" (PDF). Ministry of Home Affairs.

"Jamnalal Bajaj Awards Archive". Jamnalal Bajaj Foundation.

Matru Sewa Sangh, Official website


</doc>
<doc id="349277" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349277" title="ശങ്കർ ചാറ്റർജി">
ശങ്കർ ചാറ്റർജി

ഒരു പ്രശസ്ത പാലിയന്റോളജിസ്റ്റ് ആണ് ശങ്കർ ചാറ്റർജി (Sankar Chatterjee) . ടെക്സാസ് ടെക് സർവ്വകലാശാലയിലെ ഭൗമശാസ്തങ്ങളുടെ ( Geosciences) പ്രൊഫസ്സർ ആണ് അദ്ദേഹം.ആ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ മ്യൂസിയത്തിന്റെ ക്യൂറേറ്ററും അദ്ദേഹമാണ്.1970ൽ കൽക്കട്ട സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നുമാണ് അദ്ദേഹം തന്റെ ഗവേഷണ ബിരുദം നേടിയത്. 1977-78 കാലത്ത് സ്മിത്സോണിയൻ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ടിൽ പോസ്റ്റ് ഡോക്ടറൽ ഫെലോ ആയിരുന്നു. 

ഡോ. ചാറ്റർജി മെസോസോയിക് കാലഘട്ടത്തിലുള്ള അടിസ്ഥാന ആർച്ചോസോറുകൾ, ദിനോസറുകൾ, ടെറാസോറസ്സുകൾ, പിന്നെ പക്ഷികൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെട്ട കശേരുകികളുടെ ഉദ്ഭവം, പരിണാമം, പ്രവർത്തന ശരീരശാസ്ത്രം, വർഗ്ഗീകരണം എന്നീ മേഖലകളിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. 



</doc>
<doc id="349278" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349278" title="ബാറിയോനിക്സ്">
ബാറിയോനിക്സ്

ബാറിയോനിക്സ് ഒരു ഇരുകാലി ദിനോസർ ആണ്. 130-125 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്കു മുമ്പുള്ള ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലഘട്ടത്തിന്റെ ആദ്യ പകുതിയിലെ ബറേമിയൻ ഘട്ടത്തിലാണ് ഇതു ജീവിച്ചിരുന്നത്. 1983ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ സറേയിൽ ആണ് ഇതിന്റെ ഹോളോടൈപ്പ് സ്പെസിമെൻ കണ്ടുപിടിക്കപ്പെട്ടത്. 1986ൽ ആണ് ഈ ദിനോസറിന് Baryonyx walkeri എന്ന പേര് നൽകിയത്. ഇതിൽ, Baryonyx എന്ന പേരിനർഥം വലിയ കൂർത്ത നഖം എന്നാണ്. അതിന്റെ ആദ്യ വിരലിൽ ഉള്ള വലിയ നഖമാണീ പേരിനാധാരം. സ്പീഷിസ് നാമമായ walkeri അതിനെ കണ്ടെത്തിയ "അമേച്വർ ഫോസിൽ വേട്ടക്കാരനായ" William J. Walkerന്റെ പേരിൽനിന്നുമാണ് വന്നത്. ലൈബീരിയയിലും യു. കെയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽനിന്നും പിന്നീട് ഈ ദിനോസറിന്റെ ശരീരാവശിഷ്ടങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഈ ഹോളോടൈപ്പ് സ്പെസിമൻ യു. കെയിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തിയതിൽ ഏറ്റവും പൂർണ്ണമായ ഇരുകാലി ദിനോസറിന്റെ സ്പെസിമനുകളിൽ ഒന്നാണ്. അതിനാൽ മാദ്ധ്യമങ്ങൾ ഇതിനു അന്ന് വലിയ പ്രാധാന്യം നൽകിയിരുന്നു.
2010ൽ, Baryonyx 7.5 m (25 ft)നീളവും 1.2 t (1.3 short tons) ഭാരവും ഉള്ളതായി കണക്കാക്കി.10 m (33 ft)ഉണ്ടെന്ന് 1997ൽ കണക്കാക്കി, 9.5 m (31 ft) നീളവും, 2.5 m (8.2 ft) അരഭാഗത്തെ ഉയരവും, and 1.7 t (1.9 short tons) ഭാരവും1988ൽ കണക്കാക്കിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="349279" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349279" title="ഭാവുറാവു കൃഷ്ണാജി ഗായൿ‌വാഡ്">
ഭാവുറാവു കൃഷ്ണാജി ഗായൿ‌വാഡ്

ഭാവുറാവു കൃഷ്ണാജി ഗായൿ‌വാഡ്(ദാദാസാഹബ് ഗായൿ‌വാഡ് 15 ഒക്ടോബർ 1902- 29 ഡിസംബർ 1971) മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകനും, സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകനും ആയിരുന്നു. റിപ്പബ്ലിക്കൻ പാർട്ടിയുടെ സ്ഥാപകാംഗവും ആയിരുന്നു. പാർലമെന്റിൽ രാജ്യസഭയിലും ലോൿസഭയിലും അംഗമായിരുന്നു. സാമൂഹ്യസേവനങ്ങൾക്കുള്ള അംഗീകാരമായിട്ട് 1968ൽ അദ്ദേഹത്തിനു പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. അദ്ദേഹം അംബേദ്‌കറുടെ അനുയായിയും, സഹപ്രവർത്തകനും ആയിരുന്നു.

അദ്ദേഹത്തോടുള്ള ആദരസൂചകമായി ഭാരത സർക്കാർ 2002ൽ സ്റ്റാമ്പ് (അനുസ്മരണ സ്റ്റാമ്പ്) പുറത്തിറക്കി.

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ നാസിക്കിൽ, ഡിൻഡോരി താലൂക്കിലെ അംബേ ഗ്രാമത്തിലെ ഒരു കർഷകകുടുംബത്തിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്.

അവലംബം

Kshirsagar, Ramchandra. Dalit Movement in India and its Leaders. pp. 214–217. ISBN 81-85880-43-3.
"Information regarding a documentary about him".


</doc>
<doc id="349284" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349284" title="ഗ്രിഗറി പെക്ക്">
ഗ്രിഗറി പെക്ക്

ഗ്രിഗറി പെക്ക് ഒരു അമേരിക്കൻ സിനിമാ അഭിനേതാവായിരുന്നു. മുഴുവൻ പേര് എൽഡ്രഡ് ഗ്രിഗറി പെക്ക്. 1940 കളിലും 60 കളിലും അദ്ദേഹം വളരെ പ്രശ്സ്തനായിരുന്നു. 1980 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ അനേകം സിനിമകളിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചു. 1962 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ To Kill a Mockingbird എന്ന സിനിമയിലെ ആറ്റക്കസ് ഫിഞ്ച് എന്ന കഥാപാത്രം അദ്ദേഹത്തെ മികച്ച നടനുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിന് അർഹനാക്കി. 1944 ലെ The Keys of the Kingdom എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് നല്ല നടനുള്ള ഓസ്കാർ നോമിനേഷൻ ലഭിച്ചിരുന്നു. The Yearling (1946), Gentleman's Agreement (1947) and Twelve O'Clock High (1949) എന്നിവയും വളരെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ട ചിത്രങ്ങളായിരുന്നു. 1969 ൽ അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റ് ലിന്റൺ ജോൺസൺ അദ്ദേഹത്തിന് Presidential Medal of Freedom എന്ന ബഹുമതി നല്കി.

എൽഡ്രഡ് ഗ്രിഗറി പെക്ക് 1916 ഏപ്രിൽ 5 ന് കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻഡിയാഗോയിൽ ജനിച്ചു. മാതാപിതാക്കൾ ഗ്രിഗറി പേൾ പെക്കും ബർനിസ് മേരിയും ആയിരുന്നു. പെക്കിന് 5 വയസുള്ളപ്പോൾ മാതാപിതാക്കൾ വിവാഹമോചനം ചെയ്തു. പിന്നീട് പെക്ക് വളർന്നതു മുത്തശ്ശിയോടൊപ്പമായിരുന്നു. 10 വയസുള്ളപ്പോൾ ലോസ് ആൻജലസിലുള്ള കാത്തലിക് മിലിട്ടറി സ്കൂളില് വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ചേർന്നു. അവിടെ വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കുന്ന സമയം മുത്തശ്ശി ഇഹലോകവാസം വെടിഞ്ഞു. 14 വയസിൽ പിതാവിനോടൊപ്പം താമസിക്കുന്നതിന് സാൻഡിയാഗോയിലേയ്ക്കു തിരിച്ചു പോയി. അവിടെ സാൻഡിയാഗൊ ഹൈസ്കൂളിൽ ചേർന്നു. സാൻഡിയാഗൊ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്നു ബിരുദമെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ചെറുപ്പകാലത്ത് ഒരു ഭിഷഗ്വരൻ ആകണമെന്ന് ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു. അതിനാൽ ബിരുദമെടുത്തതിനു ശേഷം യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് കാലിഫോർണിയയിൽ ഒരു പ്രീമെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥിയായി ചേർന്നു. പഠനത്തിനുള്ള പണം കണ്ടെത്തുന്നതിനായി ചെറിയ ജോലികള് അക്കാലത്തു ചെയ്തിരുന്നു. പഠനകാലത്ത് അഭിനയത്തിൽ വളരെ തൽപ്പരനായിരുന്നു.

At the height of his career, Peck was voted by film exhibitors in different polls as being among the most popular stars in the country in the US and the UK:

</doc>
<doc id="349285" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349285" title="എ.സി. വർക്കി">
എ.സി. വർക്കി

കേരളത്തിലെ പൊതുപ്രവർത്തകനും കർഷക നേതാവും ഫാർമേർസ് റിലീഫ് ഫോറം സ്ഥാപകനുമാണ് എ.സി. വർക്കി.

കർണാടകയിലെ കർഷക നേതാവ് നഞ്ചുണ്ട സ്വാമിയുടെ ആശയങ്ങളിൽ ആകൃഷ്ടനായിരുന്ന അദ്ദേഹം നിരവധി കർഷക സമരങ്ങളിലൂടെ പ്രശസ്തനായിരുന്നു. 

വയനാട് ജില്ലയിലെ നടവയൽ ഗ്രാമത്തിൽ ആനിക്കൽ ചാക്കോയുടേയും റോസമ്മയുടേയും രണ്ടാമത്തെ മകനായി 1954-ൽ ജനിച്ചു. 2016 സെപ്തംബർ 17-ന് മരിച്ചു. പ്രാഥമിക വിദ്യഭ്യാസത്തിന് ശേഷം കോൺഗ്രസ് പ്രവർത്തകനായാണ് പൊതുരംഗത്തേക്ക് പ്രവേശിച്ചത്. കർഷക കോൺഗ്രസ് വയനാട് ജില്ലാ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. പിന്നീട് കോൺഗ്രസ് എസിൽ ചേർന്നു. 1987 - ൽ കക്ഷിരാഷ്ട്രീയം അവസാനിപ്പിച്ച് കാർഷിക കടാശ്വാസ സമിതി രൂപികരിച്ചു. 1991-ൽ ഫാർമേർസ് റിലീഫ് ഫോറം (എഫ്.ആർ.എഫ്.) സ്ഥാപിച്ചു. ബാങ്ക് വായ്പ അടച്ചു പുതുക്കന്നതിന് രൂപികരിച്ച പ്രാദേശിക വായ്പ നിധി (ലോക്കൽ ലോൺ ഫണ്ട്), കർഷകർക്ക് വലിയ സഹായമായിരുന്നു.

കടക്കെണിയിലായ കർഷകർക്ക് പണം കണ്ടെത്തുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളുമായി തുടങ്ങിയ ഫാമേർസ് റിലീഫ് ഫോറം സംഘടന, പിന്നീട് കർഷകർക്കുള്ള പോരാട്ട സംഘടനയായി മാറി. കർഷകർക്കുവേണ്ടി ബാങ്കുകൾക്ക് മുന്നിൽ സമരത്തിന് നേതൃത്വം നൽകി. കാർഷിക ഉൽപ്പന്നങ്ങൾക്ക് വിലത്തകർച്ച് നേരിട്ടപ്പോൾ ഉൽപ്പന്നങ്ങളുമായി ബാങ്കുകളിൽ പോയി പ്രതിഷേധിച്ചു. സർക്കാർ നിലപാടുകളിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് കോഴിക്കോട് കോടഞ്ചേരിയിൽ ബദൽ അസംബ്ലി സംഘടിപ്പിച്ച അദ്ദേഹം കർഷക കേന്ദ്രീകൃതമായുള്ള ബദൽ ബജറ്റ് അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. വളർത്തുമൃഗങ്ങളുമായി സർക്കാർ ആപ്പിസുകളിലേക്ക് സമരം നടത്തി. 

ജപ്തി പ്രതിരോധ പ്രക്ഷോഭത്തിന്റെ ഭാഗമായി എഫ്ആർഎഫ് വയനാട് കലക്ടറേറ്റ് പടിക്കൽ ആഴ്ചകൾ നീണ്ട സമരമാണ് നടത്തിയത്. വർക്കിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ കർഷകര് ലക്കിടിയിൽ നിന്നു വയനാട് ചുരത്തിലൂടെ അടിവാരത്തേക്ക് നടത്തിയ ശയനപ്രദക്ഷിണവും ഈ പ്രക്ഷോഭത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. 

കേര കർഷകർക്ക് നീര ഉല്പാദനത്തിനായുള്ള അവകാശത്തിനായുള്ള സമരത്തിന്റെ ഭാഗമായി 1999 ഡിസംബറിൽ നീര ഉല്പാദിപ്പിക്കുകയും കോഴിക്കോട് നഗരത്തിൽ നീര വിൽപ്പനക്ക് വെയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. കേരള അബ്കാരി നിയമലംഘനത്തിനു അറസ്റ്റിലാകുകയും നിയമനടപടിയുടെ ഭാഗമായി 28 ദിവസം ജയിലിൽ റിമാൻഡ് ശിക്ഷ അനുഭവിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. പിന്നീട് നീര ചെത്താനുള്ള അവകാശം കർഷകർക്ക് നൽകി സർക്കാർ ഉത്തരവായി. 

ജപ്തി ചെയ്യുന്നതിന് മുൻപായി, ചെണ്ട കൊട്ടി ജപ്തി വിവരം വിളംബരം ചെയ്യുന്നത് അവഹേളനമാണെന്നതുകൊണ്ട്, രാജഭരണകാലത്ത് തുടങ്ങിയ ചെണ്ട കൊട്ടിയുള്ള ജപ്തി അവസാനിപ്പിക്കണം എന്നാവശ്യപ്പെട്ട് സമരം ചെയ്തിരുന്നു. പിന്നീട് ജപ്തിക്കായുള്ള ചെണ്ടകൊട്ടൽ നിർത്തലാക്കി.

കർഷകർക്ക് ന്യായ വില ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിന് വേണ്ടി ഫെയർ ട്രേഡ് പ്രസ്ഥാനത്തിന് പ്രചാരണം നൽകി.

കാർഷികമേഖലയുടെ കുത്തകവത്കരണത്തിനും ഭരണകൂട നയനിലപാടുകൾക്കെതിരെയും സജീവമായ പോരാട്ടങ്ങൾക്കാണ് അദ്ദേഹം നായകത്വം വഹിച്ചത്. 


കർഷകരുടെ പ്രതിനിനിധിയെന്ന ആശയത്തിനായി അദ്ദേഹം കോഴിക്കോട് പാർലമെന്റ് മണ്ഡലത്തിലും സുൽത്താൻ ബത്തേരി നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തിലും മൽസരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

"നല്ലവനായ അയൽക്കാരൻ" എന്ന പേരിൽ ജീവചരിത്രം പുറത്തിറങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.

ഭാര്യ - ഗ്രേസമ്മ, മക്കൾ - ജയ്‌സൻ, അജയ്, റോസ്‌ലിൻ


</doc>
<doc id="349287" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349287" title="ആവേമെറ്റാടാർസലിയാ">
ആവേമെറ്റാടാർസലിയാ

ആവേമെറ്റാടാർസലിയാ അഥവാ ഓർണിത്തോസൂക്കിയ എന്നത് ആർച്ചോസോറസ് വിഭാഗത്തിൽ പെട്ടതും എന്നാൽ മുതലകളെ അപേക്ഷിച്ചു പക്ഷികളോട് ചേർന്നിരിക്കുന്നതും ആയ ഒരു കൂട്ടം ജീവികൾ ആണ്.

ഈ ഗ്രൂപ്പിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന അംഗങ്ങൾ ഈ പറയുന്ന ജീവശാഖയിൽ നിന്നും ആണ് .


Cladogram after Nesbitt (2011):


</doc>
<doc id="349295" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349295" title="ഗവൺമെന്റ് ഹയർ സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ മണത്തണ">
ഗവൺമെന്റ് ഹയർ സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ മണത്തണ

പേരാവൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ മണത്തണയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു വിദ്യാലയമാണ് മണത്തണ ഗവ. ഹയർ സെക്കന്ററി സ്‌കൂൾ (Govt Higher Secondary Manathana).

1920 -ൽ മലബാർ ഡിസ്ട്രിക് ബോർഡിന്റെ കീഴിൽ വാടക കെട്ടിടത്തിൽ പ്രൈമറി സ്‌കൂളായാണ് ഈ വിദ്യാലയം പ്രവർത്തനം തുടങ്ങിയത്. 1957-ൽ യു. പി. സ്‌കൂളായും, 1980 -ൽ ഹൈസ്‌കൂളായും 1991 -ൽ ഹയർ സെക്കന്ററി സ്‌കൂളായും ഉയർത്തപ്പെട്ടു. മണത്തണയിൽ നിന്നും ഓടന്തോട് റോഡിൽ ഏകദേശം 300 മീറ്റർ അകലെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഈ വിദ്യാലയം നിർമ്മിച്ചത് നാട്ടുകാർ വിട്ടുകൊടുത്തതും വിലകൊടുത്തുവാങ്ങിയതുമായ മൂന്ന് ഏക്കർ സ്ഥലത്താണ്. ഈ സ്കൂൾ ഇരിട്ടി ഉപജില്ലയിൽപ്പെടുന്നു.
പേരാവൂർ മേഖലയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പട്ടികജാതി-പട്ടികവർഗ വിദ്യാർത്ഥികൾ പഠിക്കുന്നത് ഇവിടെ ആണ്.നിലവിൽ പ്രധാനധ്യാപിക ശ്രീമതി:രുക്മിണി ടീച്ചർ ആണ്.
വർഷങ്ങളായി സംസ്ഥാന ശാസ്‌ത്രമേളയിലും, കാലോത്സവങ്ങളിലും ഉന്നത വിജയം നേടുകയും,മികച്ച പഠനനിലവാരം പുലർത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.

വിദ്യാലയം എന്ന നിലയിൽ ആദ്യകാൽവെയപ് 1926 ൽ ആണ് വിക്റ്റോറിയ രാജ്ഞിയുടെ കിരീടധാരണത്തോടനുബന്ധിച്ച് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഒരു ബോർഡ് സ്കൂളായിട്ടായിരുന്നു തുടക്കം ബ്രിട്ടിഷുകാർ മലബാറിൽ ആദ്യമായി സ്ഫാപിച്ച സ്കുളുകളിലൊന്നാണ് ഇത്. ജൂണിൽ മലബാർ ഡിസ്ട്രിക് ബോർഡിന്റെ കീഴിൽ വാടക കെട്ടിടത്തിൽ തുടങ്ങിയ പ്രൈമറി വിദ്യാലയമാണ് ഇന്ന് മണത്തണ ഗവ ഹയർസെക്കണ്ടറി വിദ്യാലയമായ് മാറിയിരിക്കുന്നത് .
അവലംബം:https://schoolwiki.in/ഗവ.എച്ച്_.എസ്.എസ്.മണത്തണ

താഴെ പറയുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഈ വിദ്യാലയത്തിൽ ഉണ്ട് 

https://schoolwiki.in/ഗവ.എച്ച്_.എസ്.എസ്.മണത്തണ


</doc>
<doc id="349297" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349297" title="കെഞ്ചപ്പ വരദരാജ്">
കെഞ്ചപ്പ വരദരാജ്

ഇന്ത്യൻ ഫുട്ബോൾ താരമായിരുന്നു കെഞ്ചപ്പ വരദരാജ്(; 7 May 1924 – 20 December 2011)അദ്ദേഹത്തിന്റെ അപരനാമമായിരുന്നു സിക്സ് ഫൂട്ടർ.ഇന്ത്യ പങ്കെടുത്ത 1948 ഒളിമ്പിക്സിൽ ഇത്യക്കായി ഇദ്ദേഹം ഫുട്ബോൾ കളിച്ചു.


</doc>
<doc id="349298" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349298" title="എം.എം.സോമയ">
എം.എം.സോമയ

കർണ്ണാടകയിലെ കൂർഗിൽ നിന്നുമുള്ള ഹോക്കി താരമാണ്‌ മനേയപാൻഡ മുതന്ന സോമയ. .ഇന്ത്യക്കായി ഇദ്ദേഹം ധാരാളം അന്താരാധ്ട മൽസരങ്ങൾ കളിച്ചിട്ടുണ്ട്.1980ലെ മോസ്ക്കോ ഒളിമ്പിക്സിൽ ഇദ്ദേഹം ഉല്പ്പ്ര്ട്ട ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീം സ്വർണ്ണം നേടിയിരുന്നു .പിന്നീട് 1984 ലോസ് ആഞ്ചലസ് ഒളിമ്പിക്സിലും 1988 സിയോൾ ഒളിമ്പിക്സിലും ഇദ്ദേഹം ഇന്ത്യക്കായി ഹോക്കി കളിച്ചു.1988ലെ ഒളിമ്പിക് ഹോക്കി ടീമിന്റെ നായകനായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം.

2007ൽ സോമയയെ ലൈഫ് ടൈ അച്ചീവ്മെന്റ് അവാർഡ് നൽകി ഇന്ത്യൻ ഗവണ്മെന്റ് ആദരിച്ചു.ഇദ്ദേഹത്തിന്‌ അർജ്ജുനാ അവാർഡും ലഭിച്ചിരുന്നു.മുംബൈയിലെ ഭാരത് പെട്രോളിയത്തിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="349299" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349299" title="ദിലീപ് ടിർക്കി">
ദിലീപ് ടിർക്കി

ഒഡീഷയിലെ സുന്ദർഗഡിൽ നിന്നുള്ള ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി താരമാണ്‌ ദിലീപ് ടിർക്കി.അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും മികച്ച പ്രകടനം പെനാലിറ്റി കിക്കുകളിലാണ്‌.ഏറ്റവും മികച്ച ഡിഫൻഡറുകളിൽ ഒരാളായാണ്‌ അദ്ദേഹത്തെ പരിഗണിക്കുന്നത്.ഗോൾ പോസ്റ്റുകൾക്കു മുൻപിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാർക്കിങ്ങുകൾ ശ്രദ്ദേയമാണ്‌.ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റനുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.2012 മാർച്ച് 22 ൻ അദ്ദേഹം രാജ്യസഭയിലേക്ക് എതിരില്ലതെ തിരഞ്ഞെടുത്തു
1977 നവംബർ24ന്‌ ഒറീസയിൽ ജൻഇച്ചു.അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇരട്ട സഹോദരന്മാർ അനൂപ് ടിർക്കിയും അജിത് ടിർക്കിയും റയില്വേ ഉദ്യോഗഥരാണ്‌.ദിലീപ് ടിർക്കി മമത ടിർക്കിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു.1996ൽ എയർ ഇന്ത്യയിൽ ഭുവനേശ്വറിൽ ഡപ്യൂട്ടി മാനേജരായി.

1995ൽ ഇംഗ്ലൻഡിനെതിരെയായിരുന്നു ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ അരങ്ങേറ്റം.1996 അറ്റ്ലാന്റ ഒളിമ്പിക്സും,2000 സിഡ്നി ഒളിമ്പിക്സും,2004ലെ ആഥൻസ് ഒളിമ്പിക്സിലും ഇന്ത്യക്കായി ഇദ്ദേഹം ഹോക്കി കളിച്ചു.412 അന്താരാഷ്ട്ര മൽസരങ്ങളിൽ ഇദ്ദേഹം ഇന്ത്യക്കായി കച്ചു,ആദിവാദികളിൽ ഇന്ത്യക്കായി മൂന്ന് ഒളിമ്പിക്സ്സുകളിൽ കളിച്ച ആദ്യ താരമാണ്‌ ഇദ്ദേഹം


</doc>
<doc id="349300" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349300" title="മെർവ്യൻ ഫെർണാഡസ്">
മെർവ്യൻ ഫെർണാഡസ്

ഇന്ത്യയുടെ മുൻകാല ഹോക്കി താരമാണ്‌ മെർവ്യൻ ഫെർണാഡസ്.1970കളിലെ ഇന്ത്യൻ എയർ ലെൻസിന്റെ മുങ്കാല കളിക്കാരനായിരുന്നു അദ്ദേഹം ഇന്ത്യക്കായി സ്ഥിരതയാർന്ന പ്രകടനം കാഴ്ചവെച്ച ഒരു കളിക്കാരനായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം.ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ബോഡി സെർവുകളും മുന്നേറ്റ നിരരിലെ ഫിനിഷിങ്ങ് വർക്കുകളും എടുത്ത് പറയാവുന്നവയാണ്‌.1980ലെ മോസ്ക്കോ ഒളിമ്പിക്സിൽ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീം സ്വർണ്ണം നേടിയപ്പോൾ അതിൽ അംഗമായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം.ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ അച്ഛനായ ജിയോ ഫെർണൻഡസ് P.M.M. ഇന്നർ വീൽ സ്ക്കൂളിൽ ദീർഘകാലം കോച്ചായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="349301" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349301" title="ഹർപൽ സിങ്ങ്">
ഹർപൽ സിങ്ങ്

ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീമിന്റെ ഡിഫൻഡറായിരുന്നു ഹർപൽ സിങ്ങ്.2004ല്പങ്കെടുത്ത ഒളിമ്പിക്സിൽ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീമിൽ ഇദ്ദേഹവും അംഗമായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="349302" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349302" title="മഹാരാജ് കൃഷൻ കൗശിക്">
മഹാരാജ് കൃഷൻ കൗശിക്

ഇന്ത്യൻ പുരുഷ ഹോക്കി ടീമിന്റെ മുൻകാല അംഗവും ഇന്ത്യൻ വനിതാ ഹോക്കി ടീമിന്റെ കോച്ചുമായിരുന്നു മഹാരാജ് കൃഷൻ കൗശിക്.1980-ലെ മോസ്ക്കോ ഒളിമ്പിക്സിൽ ഇന്ത്യ സ്വർണ്ണം നേടിയപ്പോൾ ഇദ്ദേഹവും അംഗമായിരുന്നു.ഇദ്ദേഹത്തിനു അർജ്ജുനാ അവാർഡ് നൽകി ഭാരതം ആദരിച്ചു. അദ്ദേഹം എഴുതിയ പുസ്തകമാണ്‌ "ദി ഗോൾഡൻ ബൂട്ട്".ഇന്ത്യൻ കായിക പരിശീലകർക്ക് നല്കുന്ന പരമൊന്നത ബഹുമതിയായ ദ്രോണാചാര്യ പുരസ്ക്കാരം ഇദ്ദേഹത്തിന്‌ 2002-ൽ ലഭിച്ചു.
.ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച വനിതാഹോക്കി കോച്ചുകളിൽ ഒരാളായി ഇദ്ദേഹത്തെ പരിഗണിക്കുന്നു.2007ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഹിന്ദി സിനിമയായ ചക് ദേ ഇന്ത്യ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ്‌ രൂപപ്പെടുത്തിയത്. 2002 കോമൺവെൽത്ത് ഗെയ്ംസിൽ ഇന്ത്യൻ വനിതാ ഹോക്കി ടീം നേടിയ വിജയമാണ്‌ സിനിമക്ക് ആധാരം.



</doc>
<doc id="349303" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349303" title="പ്രബജോത് സിങ്ങ്">
പ്രബജോത് സിങ്ങ്

ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീമിന്റെ മുന്നേറ്റ നിര കളിക്കാരനായിരുന്നു പ്രബജോത് സിങ്ങ്.ഹോക്കിയിൽ വേഗതയും ആക്രമണത്തിനും പ്രശസ്തനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
ഇന്ത്യയിലെ പഞ്ചാബിൽ ഗുർദാസ്പൂരിലാണ്‌ പ്രബജോത് ജനിച്ചത്.D.A.V ബിരുദദാരിയാണ്‌ ഇദ്ദേഹം
2001ൽ ഇന്ത്യൻ ദേശീയ ടീമിനു വേണ്ടി ഇദ്ദേഹം അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു.2004ലെ ആഥൻസ് ഒളിമ്പിക്സിലെ ഹോക്കി ടീമിൽ ‍കളിക്കാരനായിരുന്നു.ആ ഒളിമ്പിക്സിൽ ഇന്ത്യ ഏഴാം സ്ഥാനം നേടി.ഇന്ത്യൻ ഓയില്ലിൽ ഓഫീസറായിരുന്നു അദ്ദേഹം.2012ൽ നടന്ന് വേൾഡ് ഹോക്കി സീരീസിൽ ഷേർ ഈ പഞ്ചാബിന്റെ നായകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
2008ൾ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കളി മികവ് പരിഗണിച്ച് ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ ഇദ്ദേഹത്തിനു അർജ്ജുനാ അവാർഡ് നൽകി.

2010ൽ ഹോക്കി വേൾഡ് കപ്പിൽ ഇന്ത്യ അർജന്റീനയുമായുള്ള മൽസരത്തിൽ 2-4നു തോറ്റതിനു ശേഷം കാണികളെ ണൊക്കി നടുവിരൽ കാണിച്ചു.ഇതിനു പിന്നിട് ഇദ്ദേഹം മാപ്പ് പറഞ്ഞു.ഇന്ത്യയുടെ ഏറ്റവും മോശം പ്രകടനത്തെ തുടർന്ന് ഇന്ത്യ ടൂർണമെന്റിൽ എട്ടാം സ്ഥാനം ആയി.


</doc>
<doc id="349304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349304" title="രവീന്ദർ പാൽ സിങ്ങ്">
രവീന്ദർ പാൽ സിങ്ങ്

ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി താരമായിരുന്നു രവീന്ദർ പാൽ സിങ്ങ്.1980ൽ സ്വർണ്ണം നേടിയ മോസ്ക്കോ ഒളിമ്പിക്സിൽ ഇദ്ദേഹം ഇന്ത്യക്കായി ഹോക്കി കളിച്ചു.സ്പൈനിലെ വേദന കാരണമാണ്‌ ഇദ്ദേഹം വിരമ്മിച്ചത്.ഹോക്കി കൂടാതെ ഫുട്ബോളും ഇദ്ദേഹം നന്നായി കളിച്ചിരുന്നു.
ഇദ്ദേഹവും കുടുംബവും ലക്നൗവിലാണ്‌ താമസം.ഇദ്ദേഹം വിവാഹം കഴിചിട്ടില്ല. അദ്ദേഹം സ്റ്റേറ്റ് ബാങ്ക് ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ ഉദ്യ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു. പിന്നീട് സ്വയം വിരമിച്ചു. അച്ഛൻ റിതു പാൽ സിങ്ങ്.ഇദ്ദേഹത്തിനു മൂത്ത ചേച്ചി സരസ്വതി ദേവി.അനിയൻ രാജേന്ദ്രപാൽ സിങ്ങ്.


</doc>
<doc id="349306" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349306" title="സന്ദീപ് സിങ്ങ്">
സന്ദീപ് സിങ്ങ്

മുൻ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി താരവും നായകനുമായിരുന്നു സന്ദീപ് സിങ്ങ്.ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി പ്രതിരോധത്തിലെ പ്രധാന കണ്ണിയും പെനാലിറ്റി കോർണ്ണർ വിദഗ്ദനുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം .ഇദ്ദേഹം ഇപ്പോൾ ഹരിയാന പോലീസിലാണ്‌.
കുരുക്ഷേത്രത്തിലെ ഷഹബാദിൽ ഗുർചരൻ സിങ്ങ് സെയ്നിയുടെയും ദല്ജിത്ത് കൗർ സെയ്നിയുടെയും മകനായി ജനനം.ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂത്ത സഹോദരൻ ബിക്രംജീത്ത് സിങ്ങ് ഇന്ത്യൻ ഓയിൽ ജീവനക്കാരനും ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി താരവുമായിരുന്നു.

സന്ദീപിന്റെ അരങ്ങേറ്റം 2004ൽ നടന്ന സുൽത്താൻ അസ്ല്ശ്ൻഷ ഹോക്കി ടൂർണമെന്റിലൂടെയായിരുന്നു.2009ൽ അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ ടീമിന്റെ നായക പദവിയിലെത്തി.ഡ്രാഗ് ഫ്ലിക്കറിൽ പ്രശഥനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.ആ സമയത്ത് ഏറ്റവും വേഗത്തിൽ(145KM) ഡ്രാഗ് ഫ്ലിക്ക് ചെയ്തതിന്റെ റെക്കോഡ് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലായിരുന്നു.2009ലെ സുൽത്താൻ അസ്ലൻഷ ഹോക്കി ഏറ്റവും ഗോൾ നേടിയതിന്റെ റെക്കോർഡ് ഇദ്ദേഹം നേടി 13 ഗോളുകളാണ്‌ ഇദ്ദേഹം നേടിയത്.13 വർഷത്തിനു ശേഷമാണ്‌ ഈ പരബര ഇന്ത്യ നേടിയത്.

2009ൽ സുൽത്താൻ അസ്ലൻഷ കപ്പിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഗോളുകൾ നേടി മ്മാ​‍ാൺ ഓഫ് ദി ടൂർണമെന്റ് പുരസ്സ്ക്കാർം നേടി.
$2012 ലണ്ടൻ ഒളിമ്പിക്സ് യോഗ്യത ടൂർണമെന്റിൽ 16 ഗോളുകളോടെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഗോൾ നേടിയ കളിക്കാരനായി.

2010ൾ ഇദ്ദേഹം അർജ്ജുനാ അവാർഡ് കരസ്ഥമാക്കി.


</doc>
<doc id="349307" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349307" title="എസ്.എസ്. നാരായണൻ">
എസ്.എസ്. നാരായണൻ

ഇന്ത്യൻ ഫുട്ബോൾ ഗോൾ കീപ്പറായിരുന്നു ശങ്കരൻ സുബ്രമണ്യൻ നാരായണൻ എന്ന എസ്.എസ്.നാരായണൻ .ഇദ്ദേഹത്തെ എസ് എസ്“ബാബു” നാരായണൻ എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.ഇദ്ദേഹം ടാറ്റ എസി സി ക്ക് വേണ്ടി കളിച്ചിരുന്നു.1970ൽ ഇദ്ദേഹം വിരമിച്ചു.ഇദ്ദേഹം രണ്ട് തവണ ഇന്ത്യക്കായി ഒളിമ്പിക്സിൽ ഫുട്ബോൾ ഗോൾ വല കാത്തു.1956ലും 1960ലെ ഓളിമ്പിക്സിലും .ഫുട്ബോളിനെ കൂടാതെ ഇദ്ദേഹം ബാസ്ക്കറ്റ്ബോൾ കളിയും നന്നായി കളിച്ചിരുന്നു.ഇന്ത്യൻ ഫുട്ബോളിനു നൽകിയ സംഭാവനയെ പരിഗണിച്ച് മുംബൈ ജില്ല ഫുട്ബോൾ അസ്സോസിയേഷൻ ഇദ്ദേഹത്തെ 2013ൽ അദരിച്ചിരുന്നു.
1934 നവംബർ 12നു കേരളത്തിലെ ഒറ്റപ്പാലത്താണ്‌ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ജനനം.


</doc>
<doc id="349308" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349308" title="വാസുദേവൻ ഭാസ്ക്കരൻ">
വാസുദേവൻ ഭാസ്ക്കരൻ

ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി താരമായിരുന്നു വാസുദേവൻ ഭാസ്ക്കരൻ.ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീമിന്റെ നായകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.ഇന്ത്യ സ്വർണ്ണം നേടിയ 1980 മോസ്ക്കോ ഹോക്കി ടീമിന്റെ നായകനും ഇദ്ദേഹമായിരുന്നു.കളിക്കാരൻ എന്നതിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചതിനു ശേഷം ഇദ്ദേഹം ഹോക്കി ടീമിന്റെ കോച്ചായി പ്രവർത്തിച്ചു.ഇപ്പോൾ ചെനൈയിൽ കുടുംബത്തോടൊപ്പം താമസിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യ ഒളിമ്പിക് സ്വർണ്ണം നേടിയതിനു ശേഷം പലതവണ ഇന്ത്യൻ കോച്ചായി ഇദ്ദേഹം സേവനം അനുഷ്ടിച്ചു.2006ൽ പുരുഷ ഹോക്കി ലോകകപ്പ് വരെ ഇദ്ദേഹം ആ സ്ഥാനത്ത് തുടർന്നു.
1979-1980 കാലത്തെ പ്രകടനത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഇദ്ദേഹത്തിനു അർജ്ജുനാ അവാർഡ് ലഭിച്ചു.



</doc>
<doc id="349309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349309" title="വിക്രം പിള്ള">
വിക്രം പിള്ള

ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി കളിച്ചിരുന്ന മധ്യനിര കളിക്കാരനായിരുന്നു വിക്രം പിള്ള എന്നറിയപ്പെടുന്ന വിക്രം വിഷ്ണു പിള്ള.
2001ൽ ഹോക്കി ജൂനിയർ ലോകകപ്പ് ഇന്ത്യ വിജയിക്കുന്നതിൽ ഇദ്ദേഹം നിർണായക പങ്ക് വഹിച്ചു.
2002ൽ വടക്കെ ആസ്ട്രേലിയയിൽ അഡ്ലേയ്ഡിൽ ചതുർ രാഷ്ട്ര ടൂർണ്ണമെന്റിലൂടെയാണ്‌ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ അരങ്ങേറ്റം.2004ൽ ആഥൻസ് ഒളിമ്പിക്സിൽ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീമിൽ ഇദ്ദേഹം കളിച്ചിരുന്നു .ഇന്ത്യക്ക് അന്ന് ഏഴാം സ്ഥാനം ലഭിച്ചു


</doc>
<doc id="349311" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349311" title="തിരുവഞ്ചൂർ">
തിരുവഞ്ചൂർ

കോട്ടയം ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് തിരുവഞ്ചൂർ.



</doc>
<doc id="349336" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349336" title="സാറ അൽ സിനാനി">
സാറ അൽ സിനാനി

യുഎഇയിലെ ഒരു പാരലിമ്പിക്‌സ് കായികതാരമാണ് സാറ അൽ സിനാനി (Sarah Al Sinani). 
ബ്രസീലിലെ റിയോ ഡി ജനിറോയിൽ 2016ൽ നടന്ന പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ എഫ്-33 വിഭാഗം ഷോട്ട് പുട്ടിൽ വെങ്കല മെഡൽ നേടി. ഇതോടെ, പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ ആദ്യ മെഡൽ നേടുന്ന യു.എ.ഇ വനിതയെന്ന റെക്കോർഡ് സാറ അൽ സിനാനി കരസ്ഥമാക്കി. 
5.9 മീറ്റർ ദൂരം എറിഞ്ഞാണ് സാറ അൽ സിനാനി വെങ്കലനേട്ടത്തിന് ഉടമയായത്.
അൾജീരിയയുടെ ബോജെദാർ അസ്മഹൻ 5.72 മീറ്റർ ദൂരം എറിഞ്ഞ് സ്വർണവും ഖത്തറിന്റെ സാറ ഹംദി മസൂദ് 5.32 മീറ്റർ എറിഞ്ഞ് വെള്ളി മെഡലും കരസ്ഥമാക്കി.


</doc>
<doc id="349340" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349340" title="സാറ ഹംദി മസൂദ്">
സാറ ഹംദി മസൂദ്

ഖത്തറിലെ ഒരു പാരലിമ്പിക്‌സ് കായികതാരമാണ് സാറ ഹംദി മസൂദ് (Sara Hamdi Masoud). 
ബ്രസീലിലെ റിയോ ഡി ജനിറോയിൽ 2016ൽ നടന്ന പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ എഫ്-33 വിഭാഗം ഷോട്ട് പുട്ടിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടി. ഇതോടെ, പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ ആദ്യ മെഡൽ നേടുന്ന ഖത്തർ വനിതയെന്ന റെക്കോർഡ് 32 കാരിയായ സാറ ഹംദി മസൂദ് കരസ്ഥമാക്കി. 
5.39 മീറ്റർ ദൂരം എറിഞ്ഞാണ് സാറ ഹംദി മെഡൽ നേടിയത്. അൾജീരിയയുടെ ബോജെദാർ അസ്മഹൻ 5.72 മീറ്റർ ദൂരം എറിഞ്ഞ് സ്വർണവും യുഎഇയുടെ സാറ അൽ സിനാനി 5.9 മീറ്റർ ദൂരം എറിഞ്ഞ് ഈ ഇനത്തിൽ വെങ്കലവും നേടി


</doc>
<doc id="349342" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349342" title="താലവ്യാദേശം">
താലവ്യാദേശം

കൊടുന്തമിഴ് പരിണമിച്ചാണ്‌ മലയാള ഭാഷ ഉണ്ടായത് എന്ന വാദത്തെ സാധൂകരിക്കാനായി എ.ആർ. രാജരാജവർമ്മ അവതരിപ്പിച്ച ആറു നയങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്‌ താലവ്യാദേശം. ഇതിന് തപവർഗ്ഗോപമർദ്ദം എന്നും ഏ. ആർ പേരുനല്കിയിട്ടുണ്ട്. ഒരു താലവ്യ സ്വരത്തിനുശേഷം ദന്ത്യവർണ്ണം വരികയാണെങ്കിൽ ആ ദന്ത്യം താലവ്യമായി മാറുന്ന പ്രക്രിയയാണ് താലവ്യാദേശം. തമിഴ് അക്ഷരമാല പ്രകാരം ത, ന എന്നിവയാണ് ദന്ത്യാക്ഷരങ്ങൾ. ഇവ കൂടിക്കലർന്ന് വരുന്ന ത്ത, ന്ത, ന്ന എന്നിവയും ദന്ത്യങ്ങൾ തന്നെ. ഈ ദന്ത്യ വർണ്ണങ്ങൾക്ക് മുന്നിൽ അ, ഇ, എ, ഐ എന്നീ താലവ്യ സ്വരങ്ങളിൽ ഏതെങ്കിലും വന്നാൽ ആ സ്വരങ്ങളിലെ താലവ്യധർമ്മം ദന്ത്യങ്ങളിൽക്കൂടി വ്യാപിച്ച് അവയെ താലവ്യമാക്കി മാറ്റുന്നു.. 



</doc>
<doc id="349343" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349343" title="സ്വരസംവരണം">
സ്വരസംവരണം

കൊടുന്തമിഴ് പരിണമിച്ചാണ്‌ മലയാള ഭാഷ ഉണ്ടായത് എന്ന വാദത്തെ സാധൂകരിക്കാനായി എ.ആർ. രാജരാജവർമ്മ അവതരിപ്പിച്ച ആറു നയങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്‌ സ്വരസംവരണം സ്വരങ്ങളെ വേണ്ടിടത്തോളം തുറന്നുച്ചരിക്കാതെ ഒതുക്കി ഉച്ചരിക്കുന്ന സ്വഭാവമാണിത്. സംവരണം എന്നതിന് അടയ്ക്കുക, ഒതുക്കുക എന്നർത്ഥം. 

<nowiki>*</nowiki>ഐകാരത്തെ അകാരമായി ഉച്ചരിക്കുക, 

ഉദാഹരണം ഇലൈ - ഇല തലൈ - തല പദാദി, പദമധ്യം, പദാന്തം എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് സ്ഥാനങ്ങളിലും ഐകാരം അകാരമായി മാറിയിട്ടുണ്ട്. ഐന്ത് - അഞ്ച്, അലൈന്താൾ - അലഞ്ഞു, മഴൈ - മഴ). 



</doc>
<doc id="349344" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349344" title="ഖിലോപസംഗ്രഹം">
ഖിലോപസംഗ്രഹം

കൊടുന്തമിഴ് പരിണമിച്ചാണ്‌ മലയാള ഭാഷ ഉണ്ടായത് എന്ന വാദത്തെ സാധൂകരിക്കാനായി എ.ആർ. രാജരാജവർമ്മ അവതരിപ്പിച്ച ആറു നയങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്‌ ഖിലോപസംഗ്രഹം. ഖിലമെന്നാൽ അപ്രയുക്തം എന്നർത്ഥം. ഒരുകാലത്ത് ഭാഷയിൽ പ്രയോഗത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നതും കാലക്രമേണ അപ്രയുക്തമായതുമായ പ്രകൃതികളെയും പ്രത്യയങ്ങളെയും നിലനിർത്തുന്നു എന്ന അർത്ഥത്തിലാണ് എ. ആർ ഖിലോപസംഗ്രഹം എന്ന നയം അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. അതായത് പ്രാചീന തമിഴിൽ ഒരുകാലത്ത് പ്രയോഗത്തിലിരുന്ന പ്രയോഗങ്ങൾ തമിഴിൽ അപ്രത്യക്ഷമായെന്നും അവ മലയാളം സംരക്ഷിച്ചുവരുന്നു എന്നുമാണ് ഈ നയത്തിലൂടെ അദ്ദേഹം സമർത്ഥിക്കുന്നത്. ഈ നയത്തിന് ദൃഷ്ടാന്തമായി രണ്ട് പ്രത്യയങ്ങളെയാണ് കേരളപാണിനി ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നത്. പിൻവിനയെച്ചപ്രത്യയമായ ""ആൻ"", നിയോജകമധ്യമബഹുവചനപ്രത്യയമായ ""ഇൻ"" എന്നീ രൂപങ്ങൾ തമിഴിൽ ആദ്യകാലത്ത് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നെങ്കിലും ഇന്ന് തമിഴിൽ അവയ്ക്ക് പ്രയോഗമില്ല. 
തമിഴ് മലയാളം<br>
കളിക്കവന്തേൻ കളിക്കാൻ വന്നു<br>
വാചിക്കപ്പോകിറേൻ വായിക്കാൻ പോകുന്നു
ധാതുമലയാളം തമിഴ് <br>
വര് = വരിൻ / വരുവിൻ വാരും<br>
കേൾ = കേൾപ്പിൻ / കേൾക്കുവിൻ കേളും

ഈ രണ്ട് പ്രത്യയങ്ങൾക്കുപുറമേ മറ്റൊരു പ്രത്യയം കൂടി മലയാളം സംരക്ഷിച്ചിരുന്നു എന്ന് ഡോ. കെ.എം. പ്രഭാകരവാര്യർ ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചിട്ടുണ്ട്. അതുള്ളസ്ഥലം എന്ന അർത്ഥത്തിൽ നിലാവത്ത് എന്നരൂപം പഴയതമിഴിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു എന്ന് തൊൽകാപ്പിയത്തിൽ തെളിവുണ്ട്. ആധുനിക തമിഴിൽ ഈ രൂപം ഉപയോഗത്തിലില്ല. എന്നാൽ മലയാളത്തിൽ "കാലത്ത്, മഴയത്ത്, ഇരുട്ടത്ത്, നിലാവത്ത്" എന്നിങ്ങനെ ഈ പ്രയോഗം ബഹുലമാണ്. തമിഴിൽ അപ്രയുക്തമായ ചില പദങ്ങളെയും മലയാളം സംരക്ഷിക്കുന്നതായി പ്രഭാകരവാരിയർ സൂചിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. പഴയ തമിഴിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന "പീടിക, പോത്ത്, തവള" തുടങ്ങിയ പദങ്ങൾ ഇപ്പോൾ തമിഴിലില്ലെങ്കിലും മലയാളത്തിൽ ഇവ നിത്യവ്യവഹാരത്തിലുള്ള പദങ്ങളാണ്.


</doc>
<doc id="349346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349346" title="കെംസ്പൈഡർ">
കെംസ്പൈഡർ

രാസവസ്തുക്കളുടെ വിവരങ്ങൾ സൂക്ഷിച്ചുവച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു വലിയ ഡറ്റാബേസ് ആണ് കെംസ്പൈഡർ (ChemSpider). റോയൽ സസൈറ്റി ഒഫ് കെമിസ്ട്രിയാണ് ഇതിന്റെ ഉടമസ്ഥർ.

ആറരക്കോടിലേറെ തന്മാത്രകളെപ്പറ്റിയുള്ള വിവരങ്ങൾ 280-ലേറെ വിവരലഭ്യതാസ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്നും ഈ ഡാറ്റബേസിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു, അവയിൽ ചിലത്:
ഓരോ രാസവസ്തുക്കൾക്കും ഓരോ സവിശേഷമായ നമ്പർ നൽകിയിട്ടുണ്ട്, ഇതാവട്ടെ അതിനോട് ചേർന്ന ഒരു വെബ്‌ലിങ്കുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന് അസറ്റോണിന്റെ നമ്പർ 175 ആണ്, അതിനാൽ അതിന്റെ യുആർഎൽ http://www.chemspider.com/Chemical-Structure.175.html എന്നാണ്.


</doc>
<doc id="349351" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349351" title="കാമില്ല സ്പാർവ്">
കാമില്ല സ്പാർവ്

ഒരു സ്വീഡിഷ് അഭിനേത്രിയാണ് കാമില്ല സ്പാർവ്- (Camilla Sparv).

കാമില്ല സ്പാർവ് 1943 ജൂൺ 3 ന് സ്വീഡനിലെ സ്റ്റാക്ക്ഹോമില് ജനിച്ചു. ഏറ്റവും മികച്ച നവ വാഗ്ദാനത്തിനുള്ള (ഫീമെയിൽ) ഗോൾഡന് ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരം 1967 ൽ ഡെഡ് ഹീറ്റ് ഓൺ എ മെറി-ഗോ-റൌണ്ട് എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് ലഭിച്ചു. കാമില്ല സ്പാർവ് അഭിനയിച്ച മറ്റു ചിത്രങ്ങളിൽ മർഡറേർസ് റോ (1966), ദ ട്രബിൾ വിത്ത് ഏഞ്ചൽസ് (1966), അസൈൻമെന്റ്‍ കെ (1968), നോബഡി റൺസ് ഫോർഎവർ (1968), "മക്കന്നാസ് ഗോൾഡ് (1969)", "ഡൌൺഹിൽ റേസർ" (1969), "ദ ഗ്രീക്ക് ടൈക്കൂൺ" (1978), "കാബൊബ്ലാങ്കോ" (1980) "സർവൈവൽ സോൺ" (1983) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ദ റോക്ക്ഫോർഡ് ഫയൽസ്, ദ ലവ് ബോട്ട്, ഹവായി ഫൈവ്-ഓ, ജാക്വിലിൻ സൂസൻസ് വാലി ഓഫ് ദ ഡോൾസ് (1981) എന്നിങ്ങനെയുള്ള ടി.വി. ഷോകളിലും അവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതുകൂടാതെ മറ്റു പല ഹോളിവുഡ് സിനിമകളിലും സുപ്രധാന വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="349352" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349352" title="മെഡിറ്ററേനിയൻ കാലാവസ്ഥ">
മെഡിറ്ററേനിയൻ കാലാവസ്ഥ

മെഡിറ്ററേനിയൻ കടലോരത്തോട് ചേർന്ന് കിടക്കുന്ന കരഭാഗത്ത് അനുഭവപ്പെടുന്ന കാലവാസ്ഥയെയാണ് ഇതുകൊണ്ട് വിവക്ഷിക്കുന്നത്.അതെസമയം കാലിഫോർണിയ,ആസ്ട്രേലിയയുടെ പടിഞ്ഞാറ് തെക്ക് ഭാഗങ്ങളിലും സൗത്ത് ആഫ്രിക്കയുടെ ഭാഗത്തും മധ്യ ഏഷ്യയിലും ,ചിലിയിലും ഈ കാലാവസ്ഥ അനുഭവപ്പെടുന്നു.

വരണ്ടതും ശാന്തമായതുമായതുമായ വേനൽക്കാലവും ഈർപ്പം നിറഞ്ഞ തണുപ്പുകാലവും ഇതിൻറെ പ്രത്യേകതയാണ്.


</doc>
<doc id="349361" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349361" title="സർള ഗ്രേവാൾ">
സർള ഗ്രേവാൾ

ഇന്ത്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ വനിതാ ഐഎഎസ് (ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് സർവ്വീസ്) ഉദ്യോഗസ്ഥയാണ് സർള ഗ്രേവാൾ-(Sarla Grewal). 1952ൽ ഐഎഎസ് ഉദ്യോഗസ്ഥയായി. 1989 മാർച്ച് 31 മുതൽ 1990 ഫെബ്രുവരി അഞ്ചുവരെ മധ്യപ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്തെ ഗവർണറായിരുന്നു. രാജീവ് ഗാന്ധിയുടെ പ്രിൻസിപ്പൾ സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു. ഷിംലയുടെ ആദ്യത്തെ ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണർ, ലോകാരോഗ്യസംഘടനനയുടെയും യുനിസെഫിന്റെയും പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ സെക്രട്ടറിയുമായിരുന്നു ഇവർ.

ഹൻസ് രാജ് മഹിള മഹാ വിദ്യാലയയിൽ നിന്ന്് ബിരുദം നേടിയ സർള, 1952ൽ ഐഎഎസിൽ ചേർന്നു. 1956ൽ ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണറായി. ഈ സ്ഥാനത്ത് എത്തുന്ന ആദ്യ ഇന്ത്യൻ വനിതയാണ് ഇവർ. പഞ്ചാബ് ആരോഗ്യ സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു. 
1985ൽ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ സെക്രട്ടറിയായി നിയമിതയായി. മരണം വരെ െൈട്രബ്യൂൺ ട്രസ്റ്റിന്റെ അധ്യക്ഷയായിരുന്നു.

1927 ഒക്ടോബർ നാലിന് ജനിച്ച സർള ഗ്രേവാൾ, 2002 ജനുവരി 29ന് ചണ്ഡിഗഢിൽ വെച്ച് ശ്വാസകോശ സംബന്ധമായ രോഗവും വിട്ടുമാറാത്ത കിഡ്‌നി രോഗവും ബാധിച്ച് മരിച്ചു.


</doc>
<doc id="349367" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349367" title="ഷബ്ദ്രുങ്ങ് റിമ്പോച്ചെ">
ഷബ്ദ്രുങ്ങ് റിമ്പോച്ചെ

ഷബ്ദ്രുങ്ങ് (; "പാദങ്ങൾക്ക് മുന്നിൽ") എന്ന പദവി ടിബറ്റിലെ ലാമമാരെ, പ്രത്യേകിച്ച് പാരമ്പര്യമായി സ്ഥാനമുണ്ടായിരുന്നവരെ പരാമർശിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഭൂട്ടാനിൽ ഈ പദവി രാജ്യം സ്ഥാപിച്ച ഗവാങ് നാംഗ്യാൽ (1594–1651) എന്ന വ്യക്തിയെയോ അയാളുടെ അവതാരങ്ങൾ എന്ന് കരുതുന്നവരെയോ സൂചിപ്പിക്കാൻ മാത്രമാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="349373" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349373" title="ചന്ദ്രാവതി">
ചന്ദ്രാവതി

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയായിരുന്നു ചന്ദ്രാവതി. 1990 ഫെബ്രുവരി 19 മുതൽ 1990 ഡിസംബർ 18 വരെ പുതുച്ചേരിയുടെ ലഫ്റ്റനന്റ് ഗവർണറായിരുന്നു.
1964-66, 1972-74 വർഷങ്ങളിൽ ഹരിയാണ സർക്കാരിൽ മന്ത്രിയായിരുന്നു. 1977ൽ ഭീവാനി ലോക്‌സഭാ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് ജനതാപാർട്ടി സ്ഥാനാർഥിയായി ആറാം ലോക്‌സഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഹരിയാണയിലെ ഭീവാനി ജില്ലയിലെ ദൽവാസ് ഗ്രാമത്തിൽ 1928ൽ ജനിച്ചു. ഹസാരിലാൽ ഷിയോറാൻ ആണ് ഇവരുടെ പിതാവ്.

1964 മുതൽ 66 വരെയും 1972 മുതൽ 74 വരെയും ഹരിയാന സംസ്ഥാന മന്ത്രിയായിരുന്നു. 1977 മുതൽ 1979 വരെ ജനതാ പാർട്ടിയുടെ പ്രസിഡന്റും 1982 മുതൽ 85 വരെ ഹരിയാന നിയമസഭയിലെ
പ്രതിപക്ഷ നേതാവുമായിരുന്നു. പിന്നീട് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിൽ ചേർന്നു. 
1990 ഫെബ്രുവരി 19 മുതൽ ഡിസംബർ 13 വരെ പുതുച്ചേരിയുടെ ലഫ്റ്റനന്റ് ഗവർണറായി സേവനം അനുഷ്ടിച്ചു.


</doc>
<doc id="349379" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349379" title="മാസ്റ്റർ രഘു (കരൺ)">
മാസ്റ്റർ രഘു (കരൺ)

മാസ്റ്റർ രഘു എന്ന പേരിൽ പൊതുവായി അറിയപ്പെടുന്ന നടന് പഴയ കാലത്ത് മലയാള സിനിമയിലെ ബാലതാരം ആയിരുന്നു.

ജനനം 1969 ആഗസ്റ്റ് 19 ന് തമിഴ്നാട്ടിൽ. യഥാർത്ഥ പേരു് രഘുകേശവൻ. 50 ൽ ഏറെ മലയാള സിനിമകളിൽ മാസ്റ്റർ രഘു എന്ന പേരിൽ ബാലതാരമായി അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1972 ൽ അച്ഛനും ബാപ്പയും എന്ന മലയാള ചിത്രത്തിലാണ് ആദ്യം അഭിനയിക്കുന്നത്. കൌമാര പ്രായത്തിൽ അഭിനയിച്ച ഇണ, കുയിലിനെ തേടി എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ വമ്പൻ ഹിറ്റുകൾ ആയിരുന്നു. മുതിർന്നതിനു ശേഷം രഘു എന്ന പേരിൽ ഏതാനു മലയാള സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. 1974 ൽ രാജഹംസം എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച ബാലതാരത്തിനുള്ള അവാർഡ് നേടിയിരുന്നു. പിന്നീട് 1975ൽ പ്രയാണം, സ്വാമി അയ്യപ്പൻ എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിനും ആ വർഷത്തെ മികച്ച ബാലതാരത്തിനുള്ള അവാർഡ് നേടി. അനേകം ചിത്രങ്ങളിൽ ഡബ്ബിംഗ് ആർട്ടിസ്റ്റായും ജോലി ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. മുതിർന്നതിനു ശേഷം പൂർണ്ണമായും തമിഴ് സിനിമയിലേയ്ക്ക് ചേക്കേറി. ബാല്യ കാലത്തിനു ശേഷം അണ്ണാമലൈ എന്ന ചിത്രത്തിൽ രജനീ കാന്തിനൊപ്പവും നമ്മവർ എന്ന ചിത്രത്തിൽ കമൽഹാസനൊപ്പവുമുള്ള അഭിനയം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. ഈ ചിത്രം മുതൽ കരൺ എന്ന പുതിയ പേരിലാണ് തമിഴിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. അനേകം തമിഴ് സിനിമകളില് വിജയ്, അജിത് എന്നീ നായകന്മാരോടൊപ്പം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="349384" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349384" title="ആർച്ചോസോർ">
ആർച്ചോസോർ

അമ്നിയോട്ട ഡായപ്പ്സിഡ്കളുടെ ഒരു കൂട്ടത്തെ ആണ് ആർച്ചോസോർ എന്ന് വിളിക്കുന്നത് , ഇതിൽ ഇന്ന് ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന പക്ഷികളും അവയുടെ പിന്മുറക്കാരും (വംശനാശം/മൺമറഞ്ഞവയും ) ഇന്ന് ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന മുതല കുടുംബത്തിൽ പെട്ടവയും അവയുടെ പിന്മുറക്കാരും(വംശനാശം/മൺമറഞ്ഞവയും ) പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="349386" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349386" title="ആർച്ചോസോറസ്">
ആർച്ചോസോറസ്

ആർച്ചോസോറിഫോം ജെനുസിൽ പെട്ട മൺ മറഞ്ഞുപോയ ഒരു ഉരഗം ആണ് ആർച്ചോസോറസ് . ഇവ അന്ത്യ പെർമിയൻ കാലത്തു ജീവിച്ചിരുന്നവയാണ് . ഫോസിൽ കണ്ടു കിട്ടിയിട്ടുള്ളത് പോളണ്ടിലും റഷ്യയിലും നിന്നാണ്. ആർച്ചോസോറിഫോമുകളിൽ ഏറ്റവും പുരാതന ഇനമാണ് ഇവ.


</doc>
<doc id="349396" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349396" title="ഇന്ത്യയിലെ മ്യൂസിയങ്ങളുടെ പട്ടിക">
ഇന്ത്യയിലെ മ്യൂസിയങ്ങളുടെ പട്ടിക

ഇന്ത്യയിലേയും കേന്ദ്രഭരണപ്രദേശത്തെയും പ്രധാനപ്പെട്ട മ്യൂസിയങ്ങളുടെ പട്ടികയാണിത്. 1814ൽ സ്ഥാപിതമായ കൽക്കട്ടയിലെ ഇന്ത്യൻ മ്യൂസിയമാണ് ഏറ്റവും വലുതും പഴക്കം ചെന്നതുമായ മ്യൂസിയം. അവിടെ 102,646 പ്രദർശനവസ്തുക്കളുണ്ട്(മാർച്ച് 31, 2004ലെ കണക്കുപ്രകാരം).
1949ൽ സ്ഥാപിതമായ, ന്യൂ ഡൽഹിയിലെ നാഷനൽ മ്യൂസിയവും വലിയ മ്യൂസിയങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. അവിടെ 2,00000ൽ അധികം പ്രദർശനവസ്തുക്കളുണ്ട്. 


ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു മ്യൂസിയം, ഇറ്റാനഗർ









കർണ്ണാടകയിലെ മ്യൂസിയങ്ങളുടെ പട്ടിക


മദ്ധ്യപ്രദേശിലെ മ്യൂസിയങ്ങളുടെ പട്ടിക





രാജസ്ഥാനിലെ മ്യൂസിയങ്ങളുടേയും ആർട്ട് ഗ്യാലറികളുടേയും പട്ടിക









Indian Museum
Comptroller & Auditor General of India report No. 4 of 2005 (Civil) of Chapter III: Ministry of Culture, p: 31

"Delhi- 100 years as the Capital". The Hindu. 1 February 2011.

"Museum showcases beautiful marine life of Andaman". ANI. Yahoo News. 3 March 2014. Retrieved 24 April 2014.

http://www.statemuseumranchi.in/

"Piramal Art Foundation". piramalartfoundation.com. Retrieved 2016-05-03.

"INSIDE THE PIRAMAL GROUP'S NEW MUSEUM OF ART".

"Security Check Required". www.facebook.com. Retrieved 2016-05-03.

http://www.goldentempleamritsar.org/places-to-visit-in-golden-temple-amritsar/Central-Sikh-Museum.php

Chandra, Arup (2015). Murshidabad Itibritta. Berhampore, Murshidabad, West Bengal: Basabhumi Prakashan. p. 169. ISBN 9788193047422.


</doc>
<doc id="349399" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349399" title="രാജേന്ദ്ര കുമാരി ബാജ്പേയ്">
രാജേന്ദ്ര കുമാരി ബാജ്പേയ്

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു പ്രമുഖ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയും മുൻ കേന്ദ്ര മന്ത്രിയുമായിരുന്നു രാജേന്ദ്ര കുമാരി ബാജ്‌പേയ്‌ (Rajendra Kumari Bajpai) 
കേന്ദ്ര ഭരണപ്രദേശമായ പുതുച്ചേരിയുടെ ലഫ്റ്റനന്റ് ഗവർണറായിരുന്നു രാജേന്ദ്ര കുമാരി ബാജ്‌പേയ്. ഉത്തർപ്രദേശിലെ സിതാപുർ ലോക്‌സഭാ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് 1980, 1984, 1989 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ പ്രതിനിധിയായി മത്സരിച്ച് ലോക്‌സഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. മുൻ ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി ഇന്ദിരാഗാന്ധിയുടെ അടുത്ത വിശ്വസ്തയായിരുന്നു.

1925 ഫെബ്രുവരി എട്ടിന് ബിഹാറിലെ ഭഗൽപൂർ ജില്ലയിൽ എസ് കെ മിശ്രയുടെ മകളായി ജനിച്ചു. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ നേതാവും മധ്യപ്രദേശിലെ പ്രഥമ മുഖ്യമന്ത്രിയുമായ രവിശങ്കർ ശുകഌയുടെ പൗത്രിയുമാണ്.
അലഹബാദ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് മാസ്റ്റർ ബിരുദവും പിഎച്ച്ഡിയും കരസ്ഥമാക്കി.
1942ലെ ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പങ്കെടുത്ത ഡിഎൻ ബാജ്‌പേയിയെ 1947ൽ വിവാഹം ചെയ്തു. ഒരു മകനും മകളുമുണ്ട്.

1962 മുതൽ 1977വരെ ഉത്തർപ്രദേശ് നിയമസഭയിൽ അംഗമായിരുന്നു. ഉത്തർപ്രദേശ് സംസ്ഥാന കോൺഗ്രസ് അധ്യക്ഷയും പ്രധാനമന്ത്രി ഇന്ദിരാഗാന്ധിയുടെ അടുത്ത വിശ്വസ്തയുമായിരുന്നു.
1970 മുതൽ 77 വരെ ഉത്തർപ്രദേശ് സർക്കാരിലെ വിവിധ വകുപ്പുകളിൽ മന്ത്രിയായി.
ഉത്തർപ്രദേശിലെ സിതാപുർ ലോക്‌സഭാ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് 1980, 1984, 1989 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ ലോക്‌സഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1984 മുതൽ 86വരെ സ്വതന്ത്ര ചുമതലയുള്ള കേന്ദ്ര സാമൂഹ്യ ക്ഷേമ സഹമന്ത്രിയായി. 1986 മുതൽ 1987 വരെ കേന്ദ്ര തൊഴിൽ സഹമന്ത്രി, 1987 മുതൽ 89 വരെ രാജീവ് ഗാന്ധി മന്ത്രിസഭയിൽ സാമൂഹ്യ ക്ഷേമ മന്ത്രിയായി.
1995 മെയ് രണ്ടു മുതൽ 1998 ഏപ്രിൽ 22 വരെ പുതുച്ചേരിയുടെ ലഫ്റ്റനന്റ് ഗവർണറായി നിയമിതയായി.

കിഡ്‌നി സംബന്ധമായ രോഗത്തെ തുടർന്ന് 1999 ജൂലൈ 17ന് അരഹബാദിൽ വെച്ച് മരണപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="349404" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349404" title="കേരളത്തിലെ മത്സ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക">
കേരളത്തിലെ മത്സ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക

ഇന്ത്യയിലെ കരയിലും കടലിലുമായി ഉള്ള ഏതാണ്ട് 33059 മത്സ്യസ്പീഷിസുകൾ ലോകത്തിലെ മത്സ്യവൈവിധ്യത്തിന്റെ ഏതാണ്ട് 9.7 ശതമാനത്തോളം വരും. ഇതിൽ കടൽമത്സ്യങ്ങൾ ഏതാണ്ട് 7.4 ശതമാനത്തോളമാണ്. ആകെ ഇന്ത്യയിൽ ഉള്ള ഏതാണ്ട് 3231 മത്സ്യസ്പീഷിസുകളിൽ 2443 (75.6 ശതമാനം) കടൽമത്സ്യങ്ങളാണ്. കേരളത്തിൽ ഇപ്പോൾ കാണുന്നത് 905 തരം മത്സ്യങ്ങളാണ് അവയുടെ പട്ടിക ചുവടെ ചേർത്തിരിക്കുന്നു.


കേരളത്തിലെ തദ്ദേശീയ മത്സ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="349424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349424" title="പോണ്ടിയാക്ക്">
പോണ്ടിയാക്ക്

പോണ്ടിയാക് മഹാനായ ഒരു തദ്ദേശീയ ഇന്ത്യൻ ചീഫ് ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യകാല ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് വളരെക്കുറച്ച് അറിവേ ചരിത്രത്തിലുള്ളൂ.അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലത്തെ തദ്ദേശീയ ഇന്ത്യൻ ജനത Obwandiyag  എന്നാണ് അദ്ദേഹത്തെ വിളിച്ചിരുന്നത്. തദ്ദേശീയ ഇന്ത്യക്കാരിലെ ഒട്ടാവ ഗോത്രത്തിന്റെ തലവനായിരുന്നു പോണ്ടിയാക്. പിന്നീട് മറ്റ് തദ്ദേശീയ ഇന്ത്യൻ ഗോത്രങ്ങളായ Ottawa, Potawatomi, Ojibwa എന്നീ ഗോത്രങ്ങളുടെ ഏകോപന സമിതിയുടെ തലവനായി പോണ്ടിയാക്ക് തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. എ.ഡി. 1720 ൽ മൌമീ നദിയ്ക്കടുത്ത് (ഇപ്പോൾ ഐക്യനാടുകളിലെ ഒഹിയോയിൽ) ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണം 1769 ഏപ്രിൽ 20 ന് മിസിസിപ്പി നദിയ്ക്കു സമീപം ആയിരുന്നു (ഇപ്പോഴത്തെ കഹോകിയ) 1763-1764 ലെ പോണ്ടിയാക് യുദ്ധത്തിൽ തദ്ദേശീയ ഇന്ത്യൻ ഗോത്രങ്ങളെ ഏകികരിപ്പിച്ചു തങ്ങളുടെ ഭൂമി യൂറോപ്പിൽ നിന്നെത്തിയ കുടിയേറ്റക്കാർ പിടിച്ചെടുക്കുന്നതിനെതിരെ ഗ്രെയ്റ്റ് ലെയ്ക്സ് പ്രദേശത്ത് ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ ഇവർ യുദ്ധം ചെയ്തിരുന്നു. ഈ ഗോത്രങ്ങൾ ഫ്രഞ്ചുകാരുമായി അക്കാലത്ത് സഹകരിച്ചിരുന്നു.പക്ഷേ ബ്രിട്ടീഷുകാരുമായി അത്ര നല്ല ബന്ധത്തിലായിരുന്നില്ല.

എ.ഡി.1762 ൽ പോണ്ടിയാക് ഗ്രെയ്റ്റ് ലെയ്ക് ഇന്ത്യൻ ഗോത്രത്തെയും ഒട്ടാവ, ഒജിബ്വ, പൊട്ടവട്ടോമി, ഹുറോൺ എന്നീ മറ്റ് ഇന്ത്യൻ ഗോത്രങ്ങളെയും ഏകോപിപ്പിച്ച് ബ്രിട്ടീഷ് കുടിയേറ്റക്കാരെ തുരത്തുന്നതിന് നേതൃത്വം കൊടുത്തു. ബ്രട്ടീഷ് കമാൻഡർ Henry Gladwin പോണ്ടിയാക്കിന്റെ നീക്കം മണത്തറിഞ്ഞു. എങ്കിലും രണ്ടു ദിവസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ബ്രിട്ടീഷ് കോട്ടയ്ക്ക് അവർ കടുത്ത ഉപരോധം ഏർപ്പെടുത്തി. അനേകം ബ്രിട്ടീഷ് പട്ടാളക്കാരെയും മറ്റും അവർ തടവുകാരായി പിടിക്കുകയോ വധിക്കുകയോ ചെയ്തു. അര ഡസനോളം വിവിധ ഗോത്രങ്ങളിലെ 900 നേറ്റീവ് ഇന്ത്യൻ പടയാളികൾ അടങ്ങുന്ന സൈന്യവുമായി പോണ്ടിയാക്ക് ഫ്രഞ്ച് കുടിയെറ്റക്കാരെ ഒഴിവാക്കി ബ്രിട്ടീഷ് കുടിയെറ്റക്കാരെ മാത്രം തെരഞ്ഞു പിടിച്ച് ആക്രമിച്ചു. Detroit കോട്ട ആഴ്ചകളോളം നേറ്റീവ ഇന്ത്യൻ പടയാളികൾ ഉപരോധിച്ചു. പോണ്ടിയാക്കിന്റെ സന്ദേശ പ്രകാരം മറ്റനേകം ഇന്ത്യൻ ഗോത്രങ്ങളും ഇവരോടൊപ്പം യുദ്ധത്തിന് എത്തിച്ചേർന്നിരുന്നു.

പോണ്ടിയാക്കിന്റെ Detroit കോട്ടക്കെതിരായ ഉപരോധം തകർക്കുവാൻ 250 ബ്രിട്ടീഷ് പോരാളികൾ അവിടേയ്ക്ക് എത്തിച്ചേർന്നു. പോണ്ടിയാക്കിനെ അമ്പരപ്പിച്ചു കൊണ്ട് ബ്രട്ടീഷ് സൈന്യം കോട്ടയ്ക്ക് 2 മൈൽ കിഴക്കായി തമ്പടിച്ചിരുന്ന ഇന്ത്യന് പോരാളികളെ അപ്രതീക്ഷിതമായി ആക്രമിച്ചു. ഈ യുദ്ധം Battle of Bloody Run എന്നറിയപ്പെടുന്നു. പോണ്ടിയാക്കും കൂട്ടരും പെട്ടെന്നു തന്നെ ആപത്തു തിരിച്ചറിയുകയും യുദ്ധസജ്ജരാകുകയും ചെയ്തു. ഈ യുദ്ധത്തിൽ ഇരുപതോളം ബ്രട്ടീഷ് പടയാളികൾ കൊല്ലപ്പെടുകയും 34 പേർക്കു പരിക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു. കൊല്ലപ്പെട്ടവരിൽ ഒരാൾ Captain James Dalyell ആയിരുന്നു. ഈ വിവരം അറിഞ്ഞപ്പോൾ ജനറൽ Jeffrey Amherst പോണ്ടിയാക്കിനെ കൊലപ്പെടുത്തുന്നവർക്കു  £200 പാരിതോഷികം പ്രഖ്യാപിച്ചു. താമസിയാതെ കൂടുതൽ ബ്രിട്ടീഷ് പട്ടാളക്കാർ ഫോർട്ട് Detroit ൽ എത്തിച്ചേർന്നു. പോണ്ടിയാക്ക് യുദ്ധത്തില് വിജയിച്ചുവെങ്കിലും കോട്ട പിടിച്ചെടുക്കുവാൻ സാധിച്ചില്ല. 1766 ജുലൈയില് ബ്രിട്ടീഷ് പട്ടാളമേധാവി Sir William Johnson പോണ്ടിയാക്കുമായി സമാധാന ഉടമ്പടിയ്ക്കു സമ്മതിച്ചു. ഒക്ടോബറിൽ പോണ്ടിയാക് കോട്ടക്കെതിരായ ഉപരോധം പിൻവലിക്കുകയും ഇല്ലിനോയിസ് പ്രദേശം വിട്ടു പോകുകയും ചെയ്തു. ഈ സമയം മറ്റ് ഇന്ത്യൻ ഗോത്രങ്ങൾ അവർ ആക്രമിച്ച 12 ബ്രട്ടീഷ് കോട്ടകളിൽ‌ 8 എണ്ണവും പിടിച്ചെടുത്തിരുന്നു. ഔദ്യോഗികമായി യുദ്ധം അവസാനിച്ചു എങ്കിലും പോണ്ടിയാക്കിന്റെ സമാധാന ഉടമ്പടി മറ്റ് ഇന്ത്യൻ ഗോത്രങ്ങളുടെയും അവരുടെ തലവൻമാരുടെയും ഇടയിൽ പോണ്ടിയാക്കിനെതിരായി അനിഷ്ടം സൃഷ്ടിച്ചു. പിന്നീട് ഒരു Peoria  ഇന്ത്യൻ ഗോത്രക്കാരൻ 1769 ഏപ്രിൽ 20 ന് പോണ്ടിയാക്കിനെ വധിച്ചു. പോണ്ടിയാക്കിന്റെ വധത്തിനു പ്രതികാരമായി Ottawa  ഇന്ത്യൻസ് അനേകം Peoria  ഇന്ത്യൻസിനെ അക്കാലത്തു വധിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="349431" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349431" title="ജെയിംസ് എച്ച്. ബ്രൗൺ">
ജെയിംസ് എച്ച്. ബ്രൗൺ

ജെയിംസ് എച്ച്. ബ്രൗൺ (born 1942) അകമേരിക്കയിലെ ജീവശാസ്ത്രജ്ഞനും വിദ്യാഭ്യാസ വിചക്ഷണനും ആണ്.

പരിസ്ഥിതി ശാസ്ത്രജ്ഞനും 2011ൽ ന്യൂമെക്സിക്കോ സർവ്വകലാശാലയിലെ ജീവശാസ്ത്ര പ്രൊഫസ്സറുമായിരുന്നു. ഇക്കോളജിയുടെ 3 കാര്യങ്ങളെ ആധാരമാകിയാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടന്നിരുന്നത്. 1. ചിഹുവഹുവാൻ മരുഭൂമിയിലെ ഹാർവസ്റ്റർ ഉറുമ്പുകളുടെയും കരളുന്ന ജന്തുക്കളുടെയും അംഗസംഖ്യയും സമൂഹപരിസ്ഥിതിശാസ്ത്രവും അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയത്, 2. ജന്തുക്കളുടെ ശാരീരിക വലിപ്പവും അവയുടെ എണ്ണവും ഭൂമിശാസ്ത്രവ്യാപ്തിയും, 3. ഇക്കോളജിയുടെ ഉപാപജയ തത്ത്വം.
Honors James Brown has received include:

John F. Addicott,
Andrew P. Allen,
Susan Anderson,
Kristina Anderson-Teixeira,
Ford Ballantyne,
Alison Boyer,
Michael Bowers,
Gregory S. Byers,
Jason Bragg,
Jean-Luc Cartron,
Gerardo Ceballos,
Charles G. Curtin,
Michael Cyr,
Diane Davidson,
Brian J. Enquist,
Kristine Ernest,
S.K. Morgan Ernest,
Katrin Bohning-Gaese,
William Gannon,
Laura Gonalez-Guzman,
Thomas Gibson,
James Gillooly,
Deborah Goldberg,
Jacob Goheen,
Qinfeng Guo,
Alan Harvey,
Lauraine Hawkins,
Robert Holmes,
Richard Inouye,
Dawn M. Kaufman, 
Douglas Kelt,
S.Kathleen Lyons,
Katrina Mangin,
Pablo Marquet,
Brian Maurer,
David Mehlman,
Shahroukh Mistry,
Jordan Okie
Jennifer Parody,
Colleen Kelly,
Jim Reichman,
Kevin Rich,
Michael Rourke,
Dov Sax,
Andrew Smith,
Felisa Smith,
Ursula Shepherd,
Marian Skupski,
Steven Sutherland,
Robert Taylor,
Katherine Thibault,
Daniel Thompson,
Hira Walker,
Ethan P. White,
Thomas Whitham,
David Wright,
Wenyun Zuo




</doc>
<doc id="349432" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349432" title="റോബർട്ട് ബ്രൗൺ">
റോബർട്ട് ബ്രൗൺ

റോബർട്ട് ബ്രൗൺ സ്കോട്‌ലന്റു കാരനായ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും പാലിയന്റോളജിസ്റ്റും ആയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="349434" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349434" title="ഡേവിഡ് ബ്രൂസ്">
ഡേവിഡ് ബ്രൂസ്

ഡേവിഡ് ബ്രൂസ് (29 May 1855 in Melbourne – 27 November 1931 in London) സ്കോട്‌ലന്റുകാരനായ രോഗഗവേഷകനും സൂക്ഷ്മജീവിശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു. ബ്രൂസെല്ലോസിസ് (അന്നതിനെ മാൾട്ടാ പനി എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്.) ഉറക്കരോഗമുണ്ടാക്കുന്ന, ട്രൈപ്പനോസോംസ് എന്നിവയെപ്പറ്റി ഗവേഷണം നടത്തി. 


</doc>
<doc id="349435" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349435" title="ലിൻഡ ബി. ബക്ക്">
ലിൻഡ ബി. ബക്ക്

ലിൻഡ ബ്രൗൺ ബക്ക് (born January 29, 1947) അമേരിക്കാക്കാരിയായ ജീവശാസ്ത്രജ്ഞയാണ്. <ref>

</doc>
<doc id="349442" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349442" title="ഫിലോസോഫിയ നാച്ചുറാലി പ്രിൻസിപ്പിയ മാത്തമാറ്റിക്ക">
ഫിലോസോഫിയ നാച്ചുറാലി പ്രിൻസിപ്പിയ മാത്തമാറ്റിക്ക

ഭൗതികശാസ്ത്രശാഖയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടതും ശ്രദ്ധേയമായതുമായ പുസ്തകമാണ്‌ 1687ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട “ഫിലോസോഫിയ നാച്ചുറാലി പ്രിൻസിപ്പിയ മാത്തമാറ്റിക്ക” (ലാറ്റിൻ:Philosophiae Naturalis Principia Mathematica) എന്നു മുഴുവൻ പേരും “പ്രിൻസിപ്പിയ” എന്ന ചുരുക്ക് പേരും ഉള്ള സർ ഐസക് ന്യൂട്ടന്റെ ഗ്രന്ഥം. 

ചലനനിയമങ്ങൾ വിശദീകരിച്ച് ഉദാത്തബലതന്ത്രത്തിന്(classical mechanics) അടിസ്ഥാനമിട്ട ഈ ഗ്രന്ഥം ഗുരുത്വാകർഷണനിയമത്തെക്കുറിച്ച് പ്രതിപാദിക്കുകയും കെപ്ലറുടെ ഗ്രഹചലനനിയമങ്ങൾക്ക് സൈദ്ധാന്തിക വിശദീകരണം നൽകുകയും ചെയ്തു. മൂന്ന് വാല്യങ്ങളായി പ്രസിധീകരിക്കപ്പെട്ട ഇതിന്റെ ആദ്യവാല്യം ("De motu corporum" "On the motion of bodies") ചലനനിയമങ്ങളെക്ക്ക്കുറിച്ച് പ്രതിപാദിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="349453" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349453" title="ജിഞ്ചർ റോജേർസ്">
ജിഞ്ചർ റോജേർസ്

ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും നർത്തകിയും ഗായികയുമായിരുന്നു ജിഞ്ചർ റോജേർസ് . അവരുടെ യഥാർത്ഥ പേര് വിർജീനിയ കാതറീൻ മക്മത്ത്. 1911 ജൂലൈ 16 ന് മിസോറി സ്റ്റേറ്റിലെ ഇൻഡിപെൻഡൻസിൽ ജനിച്ചു. ജിഞ്ചറിന് 9 വയസുള്ളപ്പോൾ കുടുംബം ടെക്സാസിലെ ഫോർട്ട് വർത്തിലേയ്ക്കു വന്നു. റോജേർസിന്റെ ആദ്യ വിജയചിത്രം 1933 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ 42nd Street ആയിരുന്നു. 1930 കളില് Swing Time (1936), Top Hat (1935) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. 1940 ൽ റോജേർസ് അഭിനയിച്ച Kitty Foyle മികച്ച നടിയ്ക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിച്ചു. അക്കാലത്ത് ഹോളിവുഡിലെ ഏറ്റവു കൂടുതൽ പ്രതിഫലം പറ്റുന്ന താരം ആയിരുന്നു. The Barkleys of Broadway (1949), Hello, Dolly! (1965) Babes in Arms (1985) എന്നിവ ഏതാനും വിജയചിത്രങ്ങളാണ്. സിനിമരംഗത്തോടൊപ്പം 1987 വരെ ടെലിവിഷൻ പരിപാടികളിലും അഭിനയിച്ചിരുന്നു. 1995 ഏപ്രിൽ 25ന് 83 വയസിൽ ഹാർട്ട് അറ്റാക്കിനാൽ മരണമടഞ്ഞു. ഏകദേശം 73 സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചു.

</doc>
<doc id="349455" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349455" title="രജനി റായ്">
രജനി റായ്

ഇന്ത്യയിലെ കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശമായ പുതുച്ചേരിയിലെ മുൻ ലഫ്റ്റനന്റ് ഗവർണറായിരുന്നു രജനി റായ് (Rajani Rai). 
1998 ഏപ്രിൽ മുതൽ 2002 ജൂലൈ വരെയുള്ള കാലയളവിൽ പുതുച്ചേരിയുടെ ലഫ്. ഗവർണറായി. മഹാരാഷ്ട്രയിലെ നാഗ്പൂർ സ്വദേശിനിയാണ്.

1931 ഫെബ്രുവരി 14ന് മഹാരാഷ്ട്രയിൽ ജനിച്ചു.നാഗ്പൂർ മഹിള നഗരി സഹകാരി
ബാങ്കിന്റെ സ്ഥാപകയാണ്. വനിതാ എജ്യുക്കേഷൻ സൊസൈറ്റി, ചിന്മയാനന്ദ ട്രസ്്റ്റ്, സ്ത്രീശക്തി പ്രതിഷ്ടാൻ എന്നീ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ഉദ്യോഗസ്ഥയായിരുന്നു. എൽഎഡി കോളേജ് പ്രിൻസിപ്പൾ ആയി പ്രവർത്തിച്ചു. ബിജെപിയുടെ മഹിളാ വിഭാഗത്തിന്റെ സജീവ പ്രവർത്തകയായിരുന്നു.

2013 ഓഗസ്റ്റ് 29ന് അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="349466" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349466" title="കൊച്ചി-മുസിരിസ് ബിനാലെ 2016">
കൊച്ചി-മുസിരിസ് ബിനാലെ 2016

ഇന്ത്യയിൽ നടന്ന ആദ്യ ബിനാലെയുടെ മൂന്നാം പതിപ്പാണ് കൊച്ചി-മുസിരിസ് ബിനാലെ 2016. 2016 ഡിസംബർ 12 ന് ആരംഭിച്ച മൂന്നാം ബിനാലെ 108 ദിവസം നീണ്ടു നിൽക്കും. 'ഫോമിംഗ് ഇൻ ദ പ്യൂപ്പിൾ ഓഫ് ആൻ ഐ'എന്നതായിരിക്കും കലാകാരൻ സുദർശൻ ഷെട്ടി ക്യൂറേറ്റ് ചെയ്യുന്ന കൊച്ചി ബിനാലെയുടെ'തലക്കെട്ട്. ചിത്ര, ശിൽപകലകളിൽ ഊന്നിയുള്ള പ്രദർശനങ്ങളോടൊപ്പം ഛായാഗ്രാഹണം, കവിത, സംഗീതം തുടങ്ങിയ മേഖലകളിലെ കലാകാരന്മാരും ബിനാലെയിൽ പങ്കെടുക്കുന്നുണ്ട്.
ഫോർട്ട് കൊച്ചി, മട്ടാഞ്ചേരി, എറണാകുളം എന്നിവിടങ്ങളിലായാണ് ബിനാലെ വേദികൾ സജ്ജീകരിക്കുന്നത്. പ്രദർശനങ്ങൾ കൂടാതെ, പ്രഭാഷണങ്ങൾ, സെമിനാറുകൾ, വിദ്യാർത്ഥി ബിനാലെ, കുട്ടികളുടെ കലാസൃഷ്ടി, പഠന കളരികൾ, ചലച്ചിത്ര പ്രദർശനം, സംഗീതപരിപാടി എന്നിങ്ങനെ ഒട്ടേറെ അനുബന്ധങ്ങളും ബിനാലെയിലുണ്ടാകും.

97 കലാകാരന്മാർ പങ്കെടുക്കുന്ന ബിനാലെയിൽ 39 വിഡിയോ പ്രതിഷ്ഠാപനങ്ങളാണുള്ളത്. മിനിട്ടുകൾ മാത്രം നീളുന്നവ മുതൽ നാലു മണിക്കൂറിലേറെ ദൈർഘ്യമുള്ളവയുണ്ട്. 

97 കലാകാരന്മാർ പങ്കെടുക്കുന്ന ബിനാലെയിൽ 39 വിഡിയോ പ്രതിഷ്ഠാപനങ്ങളാണുണ്ടായിരുന്നു. മിനിട്ടുകൾ നീളുന്നവ മുതൽ നാലു മണിക്കൂറിലേറെ ദൈർഘ്യമുള്ള വീഡിയോ പ്രതിഷ്ഠാപനങ്ങളായിരുന്നു കൊച്ചി - മുസിരിസ് ബിനാലെയുടെ മൂന്നാം പതിപ്പിന്റെ പ്രത്യേകത. . 
വോൾഡെർമാർ യൊഹാൻസണിന്റെ പ്രതിഷ്ഠാപനം തേഴ്സ്റ്റ് അറ്റ്‌ലാന്റിക് മഹാസമുദ്രത്തിന്റെ വിഡിയോ ആണ്. കാറ്ററീന സ്‌ലേഡ്യറിന്റെ ഷൗം, ദ് പെർഫെക്ട് സൗണ്ട് എന്നീ രണ്ടു സൃഷ്ടികളാണുള്ളത്. ഉച്ചാരണ പരിപൂർണതയ്ക്കു പ്രശസ്തമായ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ബർമിംഗ്ഹാമിലെ ഉച്ചാരണ പ്രശ്‌ന പരിഹാര ക്ലാസിലെ ദൃശ്യങ്ങളാണ് പെർഫക്ട് സൗണ്ട് എന്ന വിഡിയോയിൽ. ലെയ്റ്റൺ പിയേഴ്‌സ്-ത്രെഷോൾഡ് ഓഫ് അഫിനിറ്റി, ഹാന്ന തൂലിക്കി- സോഴ്‌സ് മൗത്ത് ലിക്വിഡ് ബോഡി, ഹാവിയെർ പെരസ്-എൻ പുന്റാസ്, എവാ ഷ്‌ലേഗൽ-പാലസ് ഓഫ് മെമ്മറി, ഏവ മഗ്യറോഷി-ലെന, സുലേഖ ചൗധരി-റിഹേഴ്‌സിങ് ദ് വിറ്റ്‌നസ്: ദ് ഭവാൽ കോർട്ട് കേസ്, ലിസ റെയ്ഹാന-നേറ്റീവ് പോർട്രെയ്റ്റ്‌സ്, കാറ്ററിന നെയ്ബുഗ്ര, ആൻഡ്രിസ് എഗ്‌ലിറ്റിസ്-വിൽ-ഒ-ദ്-വിസ്പ് എന്നിങ്ങനെ വ്യത്യസ്തമായ വിഡിയോ പ്രതിഷ്ഠാപനങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.

കബീർ മൊഹന്തി നാലു മണിക്കൂർ നീളുന്ന 'സോങ് ഫോർ ആൻ ഏൻഷ്യന്റ് ലാൻഡ്' എന്ന പ്രതിഷ്ഠാപനം നാലു ഭാഗങ്ങളായാണ് ആസ്പിൻവാൾ വേദിയിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നത്. ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ജീവിക്കുന്ന മിഖായേൽ കാരികിസിന്റെ 'എയ്ന്റ് ഗോട്ട് നോ ഫിയർ' എന്ന വിഡിയോ ഇൻസ്റ്റലേഷൻപ്രതിഷ്ഠാപനം കുട്ടികൾക്കൊപ്പം ഒരു വർഷം ചെലവഴിച്ചു ചിത്രീകരിച്ചതാണ്. വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഒരു വൈദ്യുത പദ്ധതി നശിപ്പിക്കുന്ന ശബ്ദത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ കുട്ടികൾ റാപ്പ് ഗാനങ്ങളുണ്ടാക്കുന്നു. 

പരിസ്ഥിതിക്കു വിനാശം വരുത്തുന്നതിന്റെ അപകടങ്ങൾ ഓർമിപ്പിക്കുകയാണ് പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനും ചിത്രകാരനുമായ രവി അഗർവാളിന്റെ 'സംഘം ഡയലോഗ്' എന്ന വിഡിയോ പ്രതിഷ്ഠാപനം.. വൂ ടിയെൻ ചാങ്ങിന്റെ വിഡിയോ പ്രതിഷ്ഠാപനം, തായ്‌വനീസ് നാടോടി ഈണങ്ങൾ കോർത്തിണക്കി അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="349468" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349468" title="സാമുവൽ ബോട്സ്ഫോഡ് ബക്‌ലി">
സാമുവൽ ബോട്സ്ഫോഡ് ബക്‌ലി

സാമുവൽ ബോട്സ്ഫോഡ് ബക്‌ലി(May 9, 1809 – February 18, 1884) അമേരിക്കക്കാരനായ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും ഭൗമശാസ്ത്രജ്ഞനും പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു. വെസ്ലെയാൻ സർവ്വകലാശാലയിൽനിന്നും 1836ൽ ബിരുദമെടുത്തു. 

ബക്‌ലി യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ തെക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ സസ്യങ്ങളെപ്പറ്റി പഠിക്കുകയും പല പുതിയ സ്പീഷീസുകളെ അവിടെ കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം ഒരു പുതിയ സ്പീഷീസിന് ബക്ലെയൽ എന്നു പേരിട്ടിട്ടുണ്ട്. ബക്‌ലി (1860–61)റ്റെക്സാസ് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സംസ്ഥാന ജിയോളജിസ്റ്റ് ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം, നോർത്ത് കരോലിനയിലെ ബക്‌ലി പർവ്വതത്തിന്റെ ഉയരവും മറ്റനേകം പർവ്വതങ്ങളുടെ കൊടുമുറ്റികളുറ്റെ ഉയരവും കൃത്യമായി കണക്കാക്കി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്മരണാർഥമാണ് ആ കൊടുമുടിക്ക് ബക്‌ലി കൊടുമുടി എന്ന പേർ ലഭിച്ചത്. യു. എസിലെ മരങ്ങളെപ്പറ്റിയും കുറ്റിച്ചെടികളെപ്പറ്റിയും അനേകം ഗവേഷണപ്രബന്ധങ്ങളും പുസ്തകങ്ങളും എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="349471" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349471" title="ഇന്ദുമതി ചമൻ‌ലാൽ">
ഇന്ദുമതി ചമൻ‌ലാൽ

ഒരു ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയും, ഗാന്ധിയനും ആയിരുന്നു ഇന്ദുമതി ചമൻ‌ലാൽ. ഇന്ത്യയിൽ ആദ്യത്തെ ഖാദി സ്റ്റോറിന്റെ തുടക്കം കുറിച്ചത് അവരായിരുന്നു. അവർ ഗുജറാത്തിലെ ആദ്യത്തെ ടെക്സ്‌സ്റ്റൈൽ മന്ത്രി ആയിരുന്നു. ആ സമയത്താണ് ആദ്യത്തെ ഖാദി സ്റ്റോർ അഹമ്മദാബാദിൽ ആരംഭിച്ചത്. 1970ൽ അവർക്കു പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. 

ഇതും കാണുക

Indian freedom movement
India portal 

"Desh Gujarat". Desh Gujarat. 2 October 2014. Retrieved 22 May 2015.

"Indian Express". Indian Express. 10 November 2008. Retrieved 22 May 2015.

"Karmayog". Karmayog. 2015. Retrieved 22 May 2015.

"Padma Shri" (PDF). Padma Shri. 2015. Retrieved 11 November 2014.


</doc>
<doc id="349476" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349476" title="വില്ല്യം ബുള്ളോക്ക്">
വില്ല്യം ബുള്ളോക്ക്

ഇംഗ്ലീഷുകാരനായ ഒരു സഞ്ചാരിയും പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനും പുരാതനവസ്തുക്കളോട് പ്രത്യേക താത്പര്യമുള്ളയാളുമായിരുന്നു വില്ല്യം ബുള്ളോക്ക് (William Bullock) (c. 1773 – 7 March 1849) 
ബുള്ളോക്ക്, സഞ്ചരിക്കുന്ന മെഴുകുജോലി ഏറ്റെടുക്കുന്ന സ്ഥാപനത്തിന്റെ ഉടമകളായ വില്ല്യം ബുള്ളോക്കിന്റെയും എലിസബത്തിന്റെയും മകനായിരുന്നു. ബിർമിങ്‌ഹാമിൽ സ്വർണ്ണപ്പണിക്കാരനും ജ്യൂവലറി ഉടമയുമായാണ് അദ്ദേഹം തന്റെ ജോലി തുടങ്ങിയത്. 1795 ആയപ്പോഴേയ്ക്കും ബുള്ളോക്ക്, ലിവർപൂളിൽ 24 ലോർഡ് സ്ട്രീറ്റിൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് നാചുറൽ ക്യൂറിയോസിറ്റി സ്ഥാപിച്ചു. ജ്യൂവല്ലറും സ്വർണ്ണപ്പണിക്കാരനും ആയിരിക്കെത്തന്നെ, അദ്ദേഹം, 1801ൽ കലാസൃഷ്ടികളെപ്പറ്റിയും യുദ്ധോപകരണങ്ങളെപ്പറ്റിയും പ്രകൃതിശാസ്ത്രത്തിലെ വിവിധ വസ്തുക്കളെപ്പറ്റിയും മറ്റു സൂക്ഷിപ്പുകളെപ്പറ്റിയും വിവരണാത്മക കാറ്റലോഗ് തയ്യാറാക്കി. ജെയിംസ് കുക്കിന്റെ പര്യവേഷണങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്ത ചിലർ കൊണ്ടുവന്നവയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശേഖരങ്ങളിൽ പലതും. 1809ൽ ബുള്ളോക്ക് ലണ്ടനിലേയ്ക്ക് താമസം മാറി. തന്റെ 32000 എണ്ണം വരുന്ന ശേഖരം അവിടെ വളരെ വിജയകരമായി പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1819 ബുള്ളോക്ക്, തന്റെ ശേഖരം ലേലം ചെയ്തുവിൽക്കുകയും ചെയ്തു. 

1822ൽ ബുള്ളോക്ക് മെക്സിക്കോയിൽ പോയി. അവിടെനിന്നും അനേകം പ്രദർശനവസ്തുക്കൾ അദ്ദേഹം ശേഖരിച്ചു വീണ്ടും പ്രദർശനം തുടങ്ങി. 1843ൽ ലണ്ടനിലെത്തിയ അദ്ദേഹം അവിടെവച്ച് മരിച്ചു. 

ബുള്ളോക്ക് ലിന്നയെൻ, ഹോർട്ടികൾച്ചറൽ, ഭൗമശാസ്ത്ര സൊസൈറ്റികളുടെ ഫെലോ ആയിരുന്നു. പ്രകൃതിചരിത്രത്തെപ്പറ്റി അനേകം ലഘുലേഖകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="349479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349479" title="വാൾട്ടർ ബുള്ളർ">
വാൾട്ടർ ബുള്ളർ

സർ വാൾട്ടർ ബുള്ളർ എന്ന വാൾട്ടർ ലോവ്രി ബുള്ളർ (9 October 1838 – 19 July 1906) ന്യൂസിലാന്റിലെ അഭിഭാഷകനും പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനും ന്യൂസിലാന്റിലെ പക്ഷിശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ "A history of the birds of New Zealand" പക്ഷിശാസ്ത്രത്തിലെ ഒരു ക്ലാസ്സിക്കായി കരുതപ്പെടുന്നു.
ബുള്ളർ, റെവ: ജെയിംസ് ബുള്ളറുടെ മകനായി ജനിച്ചു. 1859ൽ അദ്ദേഹം തന്റെ മാതാപിതാക്കളോടൊപ്പം വെല്ലിഗ്ടണിലേയ്ക്കു താമസം മാറി. അവിടെ പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ വില്ല്യം ജോൺ സ്വൈൻസണിന്റെ കൂടെ കൂടി. 1859ൽ അദ്ദേഹം സതേൺ പ്രവിശ്യയുടെ നേറ്റീവ് കമ്മിഷണർ ആയി. 1871ൽ അദ്ദേഹമിംഗ്ലണ്ടിലെയ്ക്കു യാത്രചെയ്തു. 3 വർഷത്തിനു ശേഷം അദ്ദേഹം തിരികെ വെല്ലിങ്ടണിലെത്തി നിയമജ്ഞനായി. 

1862ൽ അദ്ദേഹം ചർലൊത്തി മെയറിനെ വിവാഹം ചെയ്തു. അവർക്കു 4 കുട്ടികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. 

ബുള്ളർ "A History of the Birds of New Zealand" (1872–1873, 2nd ed. 1887–1888) രചിച്ചു. 1882ൽ അദ്ദേഹം, "Manual of the Birds of New Zealand" രചിച്ചു. 1905ൽ അദ്ദേഹം, "Supplement to the History of the Birds of New Zealand" എന്ന ഗ്രന്ഥവും രചിച്ചു. 

1886ൽ അദ്ദേഹത്തിനു നൈറ്റ് കമാൻഡർ പദവി ലഭിച്ചു. 

പിന്നീട്, ഇംഗ്ലണ്ടിലേയ്ക്ക് താമസം മാറ്റി. അവിടെവച്ച്, 19 July 1906നു അദ്ദേഹം മരിച്ചു.


</doc>
<doc id="349481" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349481" title="ഇന്ത്യയിലെ കൊട്ടാരങ്ങളുടെ പട്ടിക">
ഇന്ത്യയിലെ കൊട്ടാരങ്ങളുടെ പട്ടിക

രാജസ്ഥാനിലെ കൊട്ടാരങ്ങളുടെ പട്ടിക



ഫലൿനുമ പാലസ് - ഹൈദരാബാദ്
കിംഗ് കോത്തി പാലസ് 
പുരാനി ഹവേലി - ഹൈദരാബാദ്
ചൌമഹല്ല പാലസ്





</doc>
<doc id="349484" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349484" title="പ്രഭ റാവു">
പ്രഭ റാവു

പ്രമുഖ ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയും മുൻ ഗവർണറുമായിരുന്നു പ്രഭ റാവു (Prabha Rau).
2009 ഡിസംബർ രണ്ടു മുതൽ 2010 ഏപ്രിൽ 26വരെ രാജസ്ഥാൻ സംസ്ഥാനത്തെ ഗവർണറായിരുന്നു. നേരത്തെ ഹിമാചൽ പ്രദേശിലെ ഗവർണറായിരുന്നു. 2008 ജൂലൈ 19 മുതൽ 2010 ജനുവരി 24 വരെ ഹിമാചൽ പ്രദേശ് ഗവർണറായി സേവനമനുഷ്ടിച്ചു.
രാജസ്ഥാൻ ഗവർണറായിരുന്ന എസ് കെ സിങ് അന്തരിച്ചതിനെ തുടർന്ന് ഹിമാചൽ പ്രദേശ് ഗവർണറായിരിക്കെ രാജസ്ഥാന്റെ അധിക ചുമതല വഹിച്ചിരുന്നു.

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ വർധ ലോക്‌സഭ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും കോൺഗ്രസ് സ്ഥാനാർഥിയായി മത്സരിച്ചു 13ആം ലോക്‌സഭയിലേക്ക് വിജയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആദ്യമായി 1972ൽ മഹാരാഷ്ട്ര അസംബ്ലിയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. മഹാരാഷ്ട്ര പ്രദേശ് കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റിയുടെ അധ്യക്ഷയായിരുന്നു.

പ്രഭ റാവു ഒരു കായിക താരവുമായിരുന്നു. മഹാരാഷ്ട്രയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ലോംഗ് ജംപ്, ഹൈ ജംപ്, ഹർഡ്ൽസ്, ഡിസ്‌കസ് ത്രോ, ഓട്ടം എന്നീ കായിക മത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 
പൊളിറ്റിക്‌സ് ആൻഡ് മ്യൂസിക്കിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി പ്രഭ റാവു ഒരു സംഗീതജ്ഞയുമായിരുന്നു.

ഹൃദയാഘാതത്തെ തുടർന്ന് 2010 ഏപ്രിൽ 26ന് ഡൽഹിയിലെ ജോധ്പുർ ഹൗസിൽ വെച്ച് മരണപ്പെട്ടു. രാജസ്ഥാനിൽ ഗവർണറായിരിക്കെ മരിക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെയാളാണ് പ്രഭ റാവു.


</doc>
<doc id="349487" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349487" title="ജെയിംസ് ബുൾവ്വേർ">
ജെയിംസ് ബുൾവ്വേർ

ജെയിംസ് ബുൾവ്വേർ എന്ന റവറന്റ് ജെയിംസ് ബുൾവ്വേർ (21 March 1794 – 11 June 1879) ഇംഗ്ലിഷുകാരനായ പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞ്നും ശംഖുകളെപ്പറ്റി പഠനം നടത്തിയ വിജ്ഞാനിയും ആയിരുന്നു. 

ജെയിംസ് ബുൾവ്വേർ നോർഫോക്കിലെ ഐൽഷാമിൽ ജനിച്ചു. കേംബ്രിജിലെ ജീസസ് കോളിജിൽ പഠിച്ചു. പഠനകാലത്തുതന്നെ ചിത്രകല അഭ്യസിക്കുകയും ലിന്നയൻ ക്ലബ്ബിൽ അംഗമാകുകയും ചെയ്തു. 

1818ൽ ഡീക്കൻ ആയ അദ്ദേഹം, 1822ൽ പുരോഹിതൻ ആയി.


</doc>
<doc id="349489" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349489" title="ലൂഥർ ബർബാങ്ക്">
ലൂഥർ ബർബാങ്ക്

ലൂഥർ ബർബാങ്ക്(March 7, 1849 – April 11, 1926) അമേരിക്കക്കാരനായ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും ഉദ്യാനവിജ്ഞാനിയും കൃഷിശാസ്ത്രത്തിന്റെ ആദ്യകാലതുടക്കക്കാരനുമാണ്. 55 വർഷത്തെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഔദ്യോഗികജീവിതത്തിൽ 800 വ്യത്യസ്തമായ സസ്യ ഇനങ്ങളെ രൂപപ്പെടുത്തിയെടുത്തു. ബർബാങ്ക് രൂപപ്പെടുത്തിയ സസ്യ ഇനങ്ങളിൽ, പഴവർഗ്ഗങ്ങൾ, പൂക്കൾ, ധാന്യങ്ങൾ, പുൽവർഗ്ഗങ്ങൾ, പച്ചക്കറികൾ തുടങ്ങിയവ ഉൾപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹം കാലിത്തീറ്റയ്ക്കായി ഒരുതരം മുള്ളില്ലാത്ത കള്ളിച്ചെടിയെയും പ്ലംകോട്ട് എന്ന പഴവർഗ്ഗത്തെയും വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. 

ബർബാങ്ക് ഏറ്റവും വിജയകരമായി വികസിപ്പിച്ച ഇനങ്ങളാണ്, ഷസ്ത ഡെയ്സി, ഫയർ പോപ്പി, ജൂലൈ എൽബെർട പീച്ച്, സാന്താ റോസ പ്ലം, ഫ്ലേമിങ് ഗോൾഡ് നെക്ടറൈൻ, വിക്സൺ പ്ലം, ഫ്രീസ്റ്റോൺ പീച്ച്, വൈറ്റ് ബ്ലാക്ക്ബെറി എന്നിവ. റസ്സറ്റ് ബർബാങ്ക് ഉരുളക്കിഴങ്ങ് ഇതിലൊന്നാണ്. ഈ ഉരുളക്കിഴങ്ങ് ഇന്നും ലോകവ്യാപകമായി ഉപയൊഗിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. യഥാർഥത്തിൽ, അയർലന്റിലെ ഉരുളക്കിഴങ്ങ് ക്ഷാമം ചെറുക്കാനാണ് ഇതു വികസിപ്പിച്ചത്. അന്ന് യൂറോപ്പിലൊട്ടാകെ, ബ്ലൈറ്റ് രോഗം കാരണം ഉരുളക്കിഴങ്ങ് ഏതാണ്ട് നാമാവശേഷമായി. എന്നാൽ അയർലന്റുകാർ ഉരുളക്കിഴങ്ങിനെ കൂടുതലായി ആശ്രയിച്ചതിനാലാണ് ഈ രോഗം മൂലം ഉരുളക്കിഴങ്ങ് അവിടെ നശിച്ചപ്പോൾ വൻ ക്ഷാമം മൂലം ആളകൾ പട്ടിണികിടന്നു മരിക്കാനിടയായത്. 


</doc>
<doc id="349491" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349491" title="ഫിലിപ് പിയേഴ്സാൽ കാർപെന്റർ">
ഫിലിപ് പിയേഴ്സാൽ കാർപെന്റർ

ഫിലിപ് പിയേഴ്സാൽ കാർപെന്റർ (4 November 1819 – 24 May 1877) ഒരു പുരോഹിതനും ശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു. ശംഖുകളുടെ പഠനത്തിലായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിനു താത്പര്യം. 


</doc>
<doc id="349508" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349508" title="ടൈഗർ വുഡ്സ്">
ടൈഗർ വുഡ്സ്

ഒരു അമേരിക്കൻ പ്രൊഫഷണൽ ഗോൾഫ് കളിക്കാരനാണ് ടൈഗർ വുഡ്സ് (Tiger Woods).


</doc>
<doc id="349518" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349518" title="പത്മശ്രീ ലഭിച്ചവരുടെ പട്ടിക(1954-59)">
പത്മശ്രീ ലഭിച്ചവരുടെ പട്ടിക(1954-59)

പദ്മശ്രീ അവാർഡ് സ്വീകർത്താക്കളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="349528" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349528" title="ജയിംസ് ലെഗ്ഗെ">
ജയിംസ് ലെഗ്ഗെ

സ്കോട്ടിഷ് പണ്ഡിതനും ചൈനീസ് ഇതിഹാസ കൃതികളുടെ വിവർത്തകനുമായിരുന്നു ജയിംസ് ലെഗ്ഗെ (James Legge). (ജ: 20 ഡിസം:1815 – മ:29 നവം:1897). സുവിശേഷപ്രവർത്തനങ്ങളിലും സജീവമായിരുന്ന ലെഗ്ഗെ ഓക്സ്ഫഡിലെ ചൈനീസ് ഭാഷാ വിഭാഗം തലവനുമായിരുന്നു((1876–1897). മാക്സ് മ്യൂളറുമായി ചേർന്ന് "സേക്രഡ് ബുക്ക്സ് ഓഫ് ദ് ഈസ്റ്റ് "എന്ന കൃതി അൻപതു വാല്യങ്ങളായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ലെഗ്ഗെ  ചൈനീസ് പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെ സംശോധകനായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="349545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349545" title="സീൻ ബി. കറോൾ">
സീൻ ബി. കറോൾ

സീൻ ബി. കറോൾ(ജനനം: 1960 സെപ്റ്റംബർ 17) വിസ്കോൺസിൽ സർവ്വകലാശാലയിലെ തന്മാത്രാജീവശാസ്ത്രത്തിന്റെയും ജെനെറ്റിക്സിന്റെയും മെഡിക്കൽ ജെനറ്റിക്സിന്റെയും പ്രൊഫസ്സർ ആണ്. ഡ്രോസോഫില ഈച്ചയെ ഉപയോഗിച്ച് ജൈവിക വികാസത്തെ അധികരിച്ച് ജീനിന്റെ പ്രകടനം നയന്ത്രിതമാക്കാനുള്ള സി. ഐ. എസ് നിയന്ത്രണ സംവിധാനത്തിന്റെ ( cis-regulatory elements in the regulation of gene expression in the context of biological development) ഉത്പത്തിയെപ്പറ്റി അദ്ദേഹം പഠിച്ചു. ഹോവാർഡ് ഹ്യൂഗ്സ് മെഡിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ടിന്റെ ഗവേഷകനാണദ്ദേഹം. 2010 മുതൽ സീൻ ബി. കറോൾ ഹോവാർഡ് ഹ്യൂഗ്സ് മെഡിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ടിലെ സയൻസ് ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ടിന്റെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

സെന്റ് ലുയിസിലെ വാഷിങ്ടൺ സർവ്വകലാശാലയിലാണ് കറോൾ തന്റെ ഉന്നതപഠനം നടത്തിയത്. തുടർന്ന്, ടഫ്റ്റ്സ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നും പിഎച്ച്. ഡി നേടി. 
കറോൾ, പരിണാമ വികാസ ജീവശാസ്ത്രത്തിന്റെ പ്രൊയോക്താവാണിദ്ദേഹം. 2012ൽ അദ്ദേഹത്തിനു ജീവശാസ്ത്രത്തിൽ ഫ്രാങ്ക്‌ളിൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ബെഞ്ചമിൻ ഫ്രാങ്ക്ലിൻ മെഡൽ ലഭിച്ചു. റോക്ഫെല്ലെർ സർവ്വകലാശാലയുടെ 2016ലെ ലെവിസ് പ്രൈസും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

കറോളിന്റെ പുസ്തകം, "Endless Forms Most Beautiful" ലോകവ്യാപകമായ അംഗീകാരം നേടി. 


</doc>
<doc id="349546" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349546" title="ഡ്മനിസി">
ഡ്മനിസി

ജോർജ്ജിയയിലെ വെമോ കാർറ്റിലി പ്രവ്യശ്യയിലെ ഒരു പുരാവസ്തു പ്രദേശവും ഒരു ചെറിയ പട്ടണവുമാണ് ഡ്മനിസി (Dmanisi). ജോർജ്ജിയയുടെ തലസ്ഥാനമായ റ്റ്ബിലിസിയിൽ നിന്നും 93 കിലോമീറ്റർ തെക്കുപടിഞ്ഞാർ മഷവെര നദി താഴ്‌വരയിലാണ് ഈ പ്രദേശം. 
ആഫ്രിക്കയ്ക്ക് പുറത്ത് മനുഷ്യപൂർവികരും മനുഷ്യനും അടങ്ങുന്ന ജന്തുവർഗ്ഗം ഇവിടെ താമസിച്ചിരുന്നുവെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 1.81 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് ഇവിടെ മനുഷ്യരുടെ പൂർവ്വീകർ വസിച്ചിരുന്നുവെന്നാണ് പഠനം.

2010ന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഇവിടെ നിന്നും കണ്ടെത്തിയ മനുഷ്യ തലയോട്ടികൾ വിവിധ തരം മനുഷ്യ വർഗ്ഗങ്ങൾ പുരാതന കാലത്ത് വിടെ ജീവിച്ചിരുന്നുവെന്ന നിഗമനത്തിലാണ് ചരിത്രകാരൻമാർ. ഇവിടെ നിന്നും കണ്ടെടുത്ത അഞ്ചിൽ ഒരു തലയോട്ടി സ്‌കൾ 5, ഡ്മനിസി സ്‌കൾ (ഡ്മനിസി തലയോട്ടി), ഡി4500 എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.

ഇമാറാത്ത് റ്റ്ബിലിസി അറബികളുടെ അധീനതിൽ ആയിരുന്ന ഒമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ആണ് ഡ്മനിസി നഗരത്തെ കുറിച്ചുള്ള ആദ്യപരാമർശങ്ങൾ ചരിത്രം രേഖയിൽകാണുന്നത്. 
എങ്കിലും, വെങ്കല യുഗം മുതൽ തന്നെ ഇവിടെ ജനവാസം ഉണ്ടായിരുന്നു. ആറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പണികഴിപ്പിച്ച ഒരു ഒർത്തഡോക്‌സ് ക്രിസ്ത്യൻ കത്തീഡ്രൽ -ഡ്മനിസി സിയോനി- ഇവിടെയുണ്ട്. 
1080കളിൽ സെൽജ്യൂക് തുർക്ക് രാജവംശം ഈ നഗരം കീഴടക്കി.
എന്നാൽ, പിന്നീട് 1123നും 1125നുമിടയില് ജോർജ്ജിയൻ രാജാക്കൻമാരായ ഡേവിഡ് ദ ബിൽഡർ, അദ്ദേഹത്തന്റെ മകൻ ഡിമെട്രയസ് ഒന്നാമൻ എന്നിവർ ഈ നഗരത്തെ സ്വതന്ത്രമാക്കി.


</doc>
<doc id="349549" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349549" title="ടെന്നിസ് ഗേൾ">
ടെന്നിസ് ഗേൾ

ഒരു പോപ്പ് ചിഹ്നം എന്ന നിലയിൽ പ്രസിദ്ധി നേടിയ ബ്രിട്ടിഷ് പോസ്റ്ററാണ് ദ ടെന്നിസ് ഗേൾ. ഒരു ടെന്നിസ് റാക്കറ്റുമേന്തി കോർട്ടിന്റെ നെറ്റിനടുത്തേയ്ക്ക് നടക്കുന്ന ഒരു സ്ത്രീയാണ് വിഷയം. ഇടതുകൈ കൊണ്ട് തന്റെ പാവാട ഉയർത്തുന്ന സ്ത്രീ അടിവസ്ത്രം ധരിച്ചിട്ടില്ല എന്ന് വ്യക്തമാണ്.

മാരിയൺ എലിയട്ട് എന്ന ഫോട്ടോഗ്രാഫർ 1976 സെപ്റ്റംബറിലെടുത്ത ചിത്രത്തിന്റെ മോഡൽ 18 വയസ്സുകാരിയായ ഫിയോണ ബട്ട്ലറാണ്. ഫിയോണ വാക്കർ എന്നാണ് അവരുടെ ഇപ്പോഴുള്ള പേര്. ബിർമിം‌ഗ്‌ഹാം യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ ടെന്നിസ് കോർട്ടിലാണ് ഫോട്ടോയെടുത്തത്. ബട്ട്ലറിന്റെ സുഹൃത്തായ കരോൾ നോട്ട്സാണ് വസ്ത്രം തുന്നിയതും ടെന്നിസ് റാക്കറ്റ് നൽകിയതും.
അഥീന എന്ന പ്രസാധന്നക്കമ്പനി 1977-ലാണ് ഈ ചിത്രം പോസ്റ്ററായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 1978 മുതൽ ഈ ചിത്രത്തിന് വലിയ സ്വീകാര്യത ലഭിച്ചു. ഒരു പോസ്റ്ററിന് രണ്ട് പൗണ്ട് എന്ന നിരക്കിൽ 20 ലക്ഷം പോസ്റ്ററുകൾ വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="349565" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349565" title="രേഖീയ ഉത്തമീകരണം">
രേഖീയ ഉത്തമീകരണം

രേഖീയ ബന്ധങ്ങൾ വഴി നിർവചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ആവശ്യങ്ങൾക്കായി മികച്ച  ഫലം കണ്ടെത്താനുള്ള ഒരു ഗണിതോപായമാണു രേഖീയ ഉത്തമീകരണം അഥവാ ലീനിയർ പ്രോഗ്രാമിങ് (എൽപി). എറ്റവും കൂടുതൽ ലാഭം അല്ലെങ്കിൽ ഏറ്റവും കുറവ് ചെലവ് എന്നിവയാണു സാധാരണ മികച്ച ഫലങ്ങൾ ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. ഗണിത ഉത്തമീകരണത്തിന്റെ ഉപവിഭാഗമായ രേഖീയ ഉത്തമീകരണം രേഖീയ അസമതകളും സമവാക്യങ്ങളും പരിമിതികളായ ഒരു രേഖീയ ലക്ഷ്യ ഏകദത്തിനെ അതിന്റെ ഉത്തമ ബിന്ദുവിലേക്ക് എത്തിക്കുന്നു. മികച്ച ഫലം കണ്ടെത്താനായി വിവിധ അൽഗരിതങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.

സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രം, എഞ്ചിനീയറിങ്, വാണിജ്യ മേഖലകളായ ഗതാഗതം, ഊർജ്ജം, വാർത്താപ്രക്ഷേപണം, നിർമ്മാണം എന്നിവയിൽ പ്രായോഗിക സാധ്യതകളുള്ള സംഗതിയാണു രേഖീയ ഉത്തമീകരണം. 



രേഖീയ ഉത്തമീകരണ പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കാവുന്ന പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകളും ഉപകരണങ്ങളും ഇവയാണു:


</doc>
<doc id="349568" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349568" title="ഇന്ത്യയിലെ സംസ്ഥാന സർവ്വകലാശാലകളുടെ പട്ടിക">
ഇന്ത്യയിലെ സംസ്ഥാന സർവ്വകലാശാലകളുടെ പട്ടിക



</doc>
<doc id="349569" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349569" title="സവർണ്ണനം">
സവർണ്ണനം

മലയാളവ്യാകരണസമ്പ്രദായത്തിൽ, അടുത്തടുത്തുവരുന്ന വിജാതീയ വർണ്ണങ്ങൾ സമാനങ്ങളായിത്തീരുന്ന പ്രവണതയ്ക്കാണ് സവർണ്ണനം എന്നു പറയുന്നത്. വിജാതീയവർണ്ണങ്ങൾ സജാതീയമാകുന്നതും സവർണ്ണനം തന്നെ. സവർണ്ണനം രണ്ടുവിധമുണ്ട്. പൂർവ്വസവർണ്ണനം, പരസവർണ്ണനം എന്നിവയാണവ. 

സന്ധിയിൽ പൂർവ്വത്തിലുള്ള വർണ്ണത്തിന്റെ സ്വധീനം മൂലം പരവർണ്ണത്തിന് മാറ്റം സംഭവിക്കുന്നത് പൂർവ്വസവർണ്ണനം. ഉദാഹരണത്തിന് കൺ + തു = കണ്ടു എന്ന സന്ധി നോക്കുക. ഇതിലെ പൂർവ്വപദമായ കൺ എന്നതിലെ അന്ത്യവർണ്ണം (ൺ) മൂർദ്ധന്യാനുനാസികമാണ്. പരപദമായ തു വിലെ തകാരമാവട്ടെ ദന്ത്യവും. എന്നാൽ പൂർവ്വപദത്തിലെ മൂർദ്ധന്യാനുനാസിക(ൺ)ത്തിന്റെ പ്രരണകൊണ്ട് പരപദമായ ദന്ത്യഖരം(തു) മൂർദ്ധന്യഖരമായി (ടു) മാറുന്നു. 
പരപദത്തിന്റെ സ്വാധീനം കൊണ്ട് പൂർവ്വപദത്തിൽ വരുന്ന മാറ്റമാണ് പരസവർണ്ണനം . മരം + കൾ = മരങ്കൾ > മരങ്ങൾ എന്ന ഉദാഹരണം ശ്രദ്ധിക്കുക. പൂർവ്വപദാന്തത്തിലെ ദന്ത്യാനുനാസികമായ അനുസ്വാരം (മകാരം) പരപദാദിയിലെ കണ്ഠ്യഖരമായ കകാരത്തിന്റെ പ്രേരണകൊണ്ട് കണ്ഠ്യാനുനാസികമായ ങകാരമായിമാറുന്നു.


</doc>
<doc id="349604" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349604" title="ഡയമിഡ് ദ്വീപുകൾ">
ഡയമിഡ് ദ്വീപുകൾ

ബറിംഗ് കടലിടുക്കനു നടുവിലായി അലാസ്കയ്ക്കും സൈബീരിയയ്ക്കും ഇടയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന രണ്ടു ദ്വീപുകളാണ് ഡയമിഡ് (Diomede) ദ്വീപുകൾ. രണ്ടുദ്വീപുകളാണുള്ളത്. ബിഗ് ഡയമിഡ്, റഷ്യൻ ഭരണത്തിലും ലിറ്റൽ ഡയമിഡ്, അമേരിക്കൻ ഭരണത്തിലും. മഞ്ഞുകാലത്ത് രണ്ടു ദ്വീപുകളുടെയും ഇടയിലുള്ള ഭാഗം മഞ്ഞുറഞ്ഞ് ഒരു പാലം പോലെയായിത്തീരുന്നു. ദ്വീപുകളിലേയ്ക് ഈ കാലത്തു് പോക്കുവരവിനു സാധിക്കും. എന്നാൽ ഇതു നിയമവിധേയമല്ല, രണ്ടു ദ്വീപുകൾക്കുമിടയ്ക്കുള്ള സഞ്ചാരം സമ്പൂർണ്ണമായി നിരോധിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="349606" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349606" title="കമല ബെനിവാൾ">
കമല ബെനിവാൾ

ഇന്ത്യയിലെ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് അംഗവുമായിരുന്നു കമല ബെനിവാൾ (Kamla Beniwal). വിവിധ കാലയളവിലായി രാജസ്ഥാനിൽ മന്ത്രിയായിട്ടുണ്ട്. 2009നും 2014നുമിടയിൽ ഇന്ത്യയിലെ വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ ഗവർണറായിരുന്നു. 2009ൽ ത്രിപുര ഗവർണറായും 2009 മുതൽ 2014 വരെ ഗുജറാത്ത് ഗവർണറായും 2014ൽ മിസോറാം ഗവർണറായും സേവനമനുഷ്ടിച്ചു.
മിസോറാം ഗവർണറായി കാലാവധി പൂർത്തിയാക്കാൻ കേവലം രണ്ടു മാസം മുൻപ് അഴിമതി കേസിൽ ആരോപണ വിധേയയായി സ്ഥാനത്ത് നിന്ന് നിക്കം ചെയ്തു.

രാജസ്ഥാനിലെ ഝുൻഝുനു ജില്ലയിലെ ഗോറിർ ഗ്രാമത്തിൽ 1927 ജനുവരി 12ന് ജനിച്ചു. സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രം, പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസ്, ചരിത്രം എന്നിവയിൽ ജയ്പൂരിലെ മഹാറാണി കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. രാജസ്ഥാനിലെ ബനസ്ഥലി വിദ്യാപീഠിൽ നിന്ന് ചരിത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി.
27ആം വയസ്സിൽ രാജസ്ഥാനിലെ ആദ്യ വനിതാ മന്ത്രിയായി. 1954 മുതൽ ആഭ്യന്തരം, വിദ്യാഭ്യാസം, കൃഷിയടക്കം വിവിധ വകുപ്പുകളുടെ മന്ത്രിയായി. അശോക് ഗെഹ്‌ലോത് മന്ത്രിസഭയിൽ റെവന്യു മന്ത്രിയായിരുന്നു.
2009 ഒക്ടോബറിൽ ത്രിപുര ഗവർണറായി. ഇന്ത്യയിലെ വടക്കുകിഴക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ഗവർണറായിരുന്നു കംല. ഒരു മാസത്തിന് ശേഷം 2009 നവംബർ 27ന് ഗുജറാത്ത് ഗവർണറായി നിയമിതയായി. അവിടെ നാലു വർഷത്തിലകം സേവനം അനുഷ്ടിച്ചു. 2014 ജൂലൈ ആറിന് മിസോറാമിലേക്ക് സ്ഥലം മാറ്റി. 2014 ഓഗസ്റ്റ് ആറിന്, രാഷ്ട്രപതി പ്രണാബ് മുഖർജി, ഗവർണർ സ്ഥാനത്ത് നിന്ന് നീക്കം ചെയ്തു. ഗുജറാത്തിൽ ഗവർണറായിരുന് സമയത്ത് ഗവർണറുടെ ഓഫീസ് ദുരുപയോഗം ചെയ്‌തെന്ന് ആരോപിച്ചായിരുന്നു നടപടി.


</doc>
<doc id="349609" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349609" title="അലാസ്കയുടെ വില്പന">
അലാസ്കയുടെ വില്പന

1867 മാർച്ച് 30 ന് അലാസ്ക ഭൂവിഭാഗം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ 7.2 മില്യൺ യു.എസ്. ഡോളറിന് റഷ്യയിൽ നിന്ന് വിലയ്ക്കു വാങ്ങി. ഈ എഗ്രിമെന്റിൽ യു.എസ് സെനറ്റിന്റെ അംഗീകാരത്തോടെ പ്രസിഡന്റ് ആൻഡ്രൂ ജോൺസൺ ഒപ്പുവച്ചു.

അവിടെ ജീവിക്കാനുള്ള പ്രയാസങ്ങൾ, പ്രകൃതി വിഭവങ്ങളുടെ പ്രത്യക്ഷമായ അഭാവം (പിൽക്കാലത്ത് 1896 ൽ ഇവിടെ സ്വർണ്ണം കണ്ടെത്തി), ബ്രിട്ടനുമായുള്ള ഒരു യുദ്ധമുണ്ടായാൽ എളുപ്പത്തിൽ പിടിച്ചെടുക്കപ്പെടുമെന്നുള്ള ഭയം എന്നിവയാൽ തങ്ങളുടെ അലാസ്കൻ ഭൂപ്രദേശം വിൽക്കാൻ റഷ്യ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തെ റഷ്യയുടെ പ്രാഥമിക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ രോമ വ്യവസായവും തദ്ദേശീയ ജനതയ്ക്കിടയിലെ മിഷണറി പ്രവർത്തനങ്ങളും മാത്രമായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്. ഈ പുതിയ പ്രദേശം വാങ്ങിയതോടെ ഏകദേശം 586,412 ചതുരശ്ര മൈൽ (1,518,800 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) പുതിയ ഭൂപ്രദേശം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളോടു കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="349614" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349614" title="ഊർമ്മിള സിംഗ്">
ഊർമ്മിള സിംഗ്

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു പ്രമുഖ വനിതാ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് നേതാവുമാണ് ഊർമ്മിള സിംഗ് (Urmila Singh). 
2010 ജനുവരി 25മുതൽ ഹിമാചൽ പ്രദേശ് ഗവർണ്ണറായിരുന്നു..

ഇപ്പോഴത്തെ ഛത്തിസ്ഗഢ് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമായ റായ്പൂർ ജില്ലയിലെ ഫിങ്കേശ്വർ ഗ്രാമത്തിൽ 1946 ഓഗസ്റ്റ് ആറിന് ജനനം. സ്വതന്ത്ര സമര സേനാനി രാജാ നട്‌വർ സിങ്ങിന്റെ പൗത്രിയാണ്. ഇദ്ദേഹത്തെ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് തൂക്കിലേറ്റുകയായിരുന്നു. മധ്യപ്രദേശ് എംഎൽഎയും കോൺഗ്രസ് നേതാവുമായ വീരേന്ദ്ര ബഹദുർ സിങ്ങിനെയാണ് വിവാഹം ചെയ്തത്. പാർലമെന്റംഗമായിരുന്ന് റാണി ശ്യം കുമാരിയുടെ മകനാണ് ഇദ്ദേഹം.

ഭർത്താവിന്റെ മരണത്തോടെയാണ് രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനത്തിലേക്ക് ഇറങ്ങിയത്. അദ്ദേഹം പ്രതിനിധീകരിച്ചിരുന്ന അസംബ്ലി നിയോജക മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് വിജയിച്ച് മധ്യപ്രദേശ് നിയമസഭയിൽ എത്തി. 1993 മുതൽ 1995 വരെ ക്ഷീര വികസന മന്ത്രിയായി. 1998 മുതൽ 2003 വരെ സാമൂഹ്യ ക്ഷേമ, ഗോത്ര ക്ഷേമ മന്ത്രിയായി. 1996 മുതൽ 1998 വരെ മധ്യപ്രദേശ് കോൺഗ്രസ്സിന്റെ അധ്യക്ഷയായിരുന്നു. 
2001ൽ ഛത്തിസ്ഗഢ് സംസ്ഥാന രൂപീകരിച്ചപ്പോൾ ഊർമ്മിള സിങ് പ്രതിനിധാനം ചെയ്ത നിയോജക മണ്ഡലം പുതിയ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമായി. ഇതോടെ, സ്വാഭാവികമായി ആദ്യ ഛത്തിസ്ഗഢ് അസംബ്ലിയിൽ അംഗമായി. 2008ൽ നടന്ന അസംബ്ലി തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. ഇതോടെ കോൺഗ്രസ് നേതൃത്വം നൽകിയിരുന്ന കേന്ദ്ര സർക്കാർ ഇവരെ 2010ൽ ഹിമാചൽ പ്രദേശ് ഗവർണ്ണറായി നിയോഗിച്ചു. 2010 ജനുവരി 25ന് ഗവർണ്ണറായി സ്ഥാനമേറ്റു.


</doc>
<doc id="349619" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349619" title="പ്രിജേഷ് കണ്ണൻ">
പ്രിജേഷ് കണ്ണൻ

ഓർമ്മശക്തിയിൽ ഗിന്നസ് വേൾഡ് റെക്കോർഡ് നേടിയ വ്യക്തിയാണ് കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ പയ്യന്നൂരിൽ ജനിച്ച പ്രിജേഷ് കണ്ണൻ. ഇന്ത്യയുടെ 14-മത് പ്രധാനമന്ത്രി ഡോ. മൻമോഹൻ സിങിൽ നിന്നുമാണ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഓർമ്മശക്തിക്കുള്ള ഗിന്നസ് വേൾഡ് റെക്കോർഡ് കരസ്ഥമാക്കിയത്. ഇതിനു പുറമേ ഓർമ്മശക്തിക്കുള്ള ലിംക്ക ബുക്ക് ഓഫ് റെക്കോർഡ് ഉമ്മൻ ചാണ്ടിയിൽ നിന്നും നേടിയിട്ടുണ്ട്. 23 ജൂൺ 2012-നാണ് പ്രിജേഷ് കണ്ണൻ നിലവിലെ റെക്കോർഡ് ഭേദിച്ചത്.

കേരളത്തിലെ കണ്ണൂർ ജില്ലയിൽ പയ്യന്നൂരിൽ താമസിക്കുന്ന വ്യാപാരിയായ എൻ.ടി കണ്ണന്റെയും ടി.പി യശോദയുടേയും മകനായി 1989 ജനുവരി 10-ന് ജനിച്ചു. ഫാർമസിസ്റ്റ് ആയ മുതിർന്ന സഹോദരിയും ഉണ്ട്.

ചെറിയ പ്രായത്തിൽ തന്നെ പ്രിജേഷിന്റെ കഴിവുകൾ അധ്യാപകർ തിരിച്ചറിഞ്ഞിരുന്നു. സ്‌കൂൾ പഠനകാലത്ത് പാഠങ്ങൾ പകർത്തിയെടുക്കുന്ന സ്വഭാവം പ്രിജേഷിന് ഇല്ലായിരുന്നുവെങ്കിലും സ്‌കൂളിൽ നിന്നും എത്തിയാൽ പഠിച്ച കാര്യങ്ങളെല്ലാം ഓർത്തെടുക്കാൻ പ്രിജേഷിന് കഴിഞ്ഞിരുന്നു. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയത് അന്നൂർ യു. പി. സ്‌കൂളിൽ നിന്നുമായിരുന്നു. ഹൈസ്‌കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പയ്യന്നൂർ ഹൈസ്‌കൂളിലും, എം.ബി.എ ഐ.സി.എം കണ്ണൂരിൽ നിന്നും നേടിയെടുത്തു.

23 ജൂൺ 2012-ൽ, കണ്ണുകെട്ടികൊണ്ടു 470 പേരുകൾ ആരോഹണ-അവരോഹണ ക്രമങ്ങളിൽ നിഷ്പ്രയാസം പറഞ്ഞുകൊണ്ടാണ് പ്രിജേഷ് കണ്ണൻ ഗിന്നസ് വേൾഡ് റെക്കോർഡ് കരസ്ഥമാക്കിയത്.. ഇതിനുപുറമേ മികച്ച ഓർമ്മശക്തിക്കുള്ള ലിംക്ക ബുക്ക് ഓഫ് റെക്കോർഡ്‌സും പ്രിജേഷ് കരസ്ഥമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഇത് ഇവർക്ക് നൽകിയത് അന്നത്തെ മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രി. ഉമ്മൻ ചാണ്ടിയാണ്.

വായനയും സംഗീതാസ്വാദനവും അവിവാഹിതനായ പ്രിജേഷിന്റെ ഇഷ്ട വിനോദങ്ങളാണ്. നാടകാഭിനയത്തിൽ പരിശീലനം നേടിയിട്ടുള്ള 
പ്രിജേഷ് പലനാടകങ്ങളിലും, ഹരിചന്ദനം, ശ്രീകൃഷ്ണ എന്നീ സീരിയലുകളിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. പ്രിജേഷ് ഭരതനാട്യവും അഭ്യസ്സിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="349644" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349644" title="ഹരൂക്കി മുറകാമി">
ഹരൂക്കി മുറകാമി

ലോകമെങ്ങും വായനക്കാരുള്ള ഒരു പ്രമുഖ സമകാലിക ജപ്പാനീസ് എഴുത്തുകാരനാണ് ഹരൂക്കി മുറകാമി.അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുസ്തകങ്ങൾ അമ്പതോളം ഭാഷകളിലേക്ക് പരിഭാഷ ചെയ്യപ്പെടുകയും ദശലക്ഷക്കണക്കിന് പ്രതികൾ വിറ്റഴിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

Murakami has published more than 40 books of non-fiction. Among them are:
Other books include:




</doc>
<doc id="349667" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349667" title="ഭൂഖണ്ഡങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള അതിർത്തികൾ">
ഭൂഖണ്ഡങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള അതിർത്തികൾ

വൻകരകൾ തമ്മിലുള്ള അതിർത്തി എന്നത് മിക്കപ്പോഴും ഒരു ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പൊതുധാരണ ആണ്. പല തരത്തിൽ ഉള്ള ധാരണകൾ നിലവിൽ ഉണ്ട്. വൻകരകളുടെ എണ്ണം പൊതുവിൽ ഏഴു എന്ന് കണക്കാക്കുന്നു എങ്കിലും വടക്കു-തെക്കു അമേരിക്കകളെയും ആഫ്രോ-യൂറേഷ്യയെയും ഓരോ വൻകരകൾ ആയി കണക്കാക്കിയാൽ നാല് വൻകരകൾ മാത്രമേ ഉള്ളൂ എന്നും പറയാം. വൻകര എന്ന വാക്കിന്റെ ശരിയായ അർഥം എടുത്താൽ ദ്വീപുകൾ വൻകരകളുടെ ഭാഗമായി കണക്കാക്കാൻ പാടില്ല, എങ്കിലും മിക്ക പ്രധാന ദ്വീപുകളെയും ഏതെങ്കിലും വൻകരയോട് ചേർത്താണ് കണക്കാക്കാറ്

പ്രധാനമായും മൂന്നു കര അതിർത്തികൾ നിർണ്ണയിക്കേണ്ടിയിരിക്കുന്നു

ഏഷ്യക്കും ആഫ്രിക്കയ്ക്കും ഇടയിലുള്ള മുനമ്പ്, അമേരിക്കകൾക്കിടയിലുള്ള മുനമ്പ് എന്നിവയിലൂടെ യഥാക്രമം സ്യൂയസ് കനാലും പനാമ കനാലും വഴി സഞ്ചാരം ഇന്ന് സാധ്യമാണ്. പക്ഷെ മനുഷ്യനിർമ്മിത സഞ്ചാര പാതകൾ ഭൂഖണ്ഡത്തെ വേർതിരിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കാറില്ല. മെഡിറ്ററേനിയൻ കടലിനും ചെങ്കടലിനും ഇടയിലുള്ള മുനമ്പിനെ ബന്ധിക്കുന്നതാണ് സൂയസ് കനാൽ. അത് എഷ്യയെയും ആഫ്രിക്കയെയും മുറിക്കുന്നു. ബാക്കി അതിരുകൾ ദ്വീപ സമൂഹങ്ങൾ ഏതു ഭൂഖണ്ഡത്തിൽ വരുമെന്ന് തീരുമാനിക്കൽ ആണ്. പ്രധാനപ്പെട്ടത്‌ ചുവടെ കൊടുക്കുന്നു.

യൂറോപ്പും ആഫ്രിക്കയും കര മാർഗ്ഗം ബന്ധിക്കപ്പെടാത്തതിനാൽ, ഇവ തമ്മിലുള്ള അതിർത്തി നിർണയത്തിൽ പ്രശ്നങ്ങൾ ഒന്നും തന്നെയില്ല. ഇടയിലുള്ള ദ്വീപുകളെ ഏതു ഭൂഖണ്ഡവുമായി ചേർക്കണം എന്ന് മാത്രം തീരുമാനിച്ചാൽ മതി. ഏറ്റവും അടുത്ത മുനമ്പുകളിൽ നിന്ന്, സ്പെയിനും മൊറോക്കോയും തമ്മിൽ കേവലം 13 കി.മി ദൂരമാണുള്ളത്.

അസോറസ് എന്ന ദ്വീപ് യൂറോപ്പിൽ നിന്നും 1368 കി.മിയും ആഫ്രിക്കയിൽ നിന്ന് 1507 കി.മിയും ദൂരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. അതുകൊണ്ടു തന്നെ ഈ ദ്വീപിനെ യൂറോപ്പിൽ ആണ് പൊതുവെ ഉൾപെടുത്താറു. എന്നാൽ, ആഫ്രിക്കയോട് കൂടുതൽ അടുത്തു കിടക്കുന്ന കാനറി, മഡിയേറാ ദ്വീപുകൾ ആഫ്രിക്കയിൽ ആണ് കണക്കാക്കുന്നത്. 

യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യ, ആഫ്രിക്ക എന്നിങ്ങനെ പഴയ ലോകത്തെ മൂന്നായി വേർതിരിക്കുന്ന സമ്പ്രദായം 6ആം നൂറ്റാണ്ടു മുതൽ നിലവിലുണ്ട്. ഗ്രീക്ക് ദാർശനികന്മാർ ആയ അനക്സിമാണ്ടർ, ഹെക്കാത്തേയ്സ് എന്നിവർ ആണ് ഇത് തുടങ്ങി വച്ചതു. യൂറോപ്പും ഏഷ്യയും തമ്മിലുള്ള വേർതിരിവ് വളരെ അസാധാരണമായ രീതിയിൽ കരിങ്കടലിന്റെ വടക്കും പടിഞ്ഞാറുമുള്ള മലനിരകളും നദികളും കൊണ്ട് വേർതിരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. തത്ത്വത്തിൽ യൂറോപ്പിനെ, യൂറേഷ്യൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ ഉപഭൂഖണ്ഡമായി കണക്കാക്കേണ്ടതാണ്. ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ അങ്ങനെ തന്നെ ആണ് കണക്കാക്കി വരുന്നതും.


</doc>
<doc id="349670" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349670" title="ലാംഗ്സ്റ്റൺ ഹ്യൂഗ്സ്">
ലാംഗ്സ്റ്റൺ ഹ്യൂഗ്സ്

അമേരിക്കൻ കവിയും സാമൂഹികപ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു ലാംഗ്സ്റ്റൺ ഹ്യൂഗ്സ്.((ജ: ഫെബ്: 1, 1902 – മ :മെയ് 22, 1967) അമേരിക്കയിലുടലെടുത്ത ജാസ് കവിതാശാഖയുടെ മുഖ്യപ്രണേതാക്കളിലൊരാളുമായിരുന്നു ഹ്യൂഗ്സ്.


<poem>
The night is beautiful,
So the faces of my people.

The stars are beautiful,
So the eyes of my people

Beautiful, also, is the sun.
Beautiful, also, are the souls of my people.

</poem>



</doc>
<doc id="349673" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349673" title="ശന്തനഗൗഡർ മോഹൻ മല്ലികാർജുൻ ഗൗഡ">
ശന്തനഗൗഡർ മോഹൻ മല്ലികാർജുൻ ഗൗഡ

കേരള ഹൈക്കോടതി ചീഫ് ജസ്‌റ്റിസാണ് ജസ്‌റ്റിസ് ശന്തന ഗൗഡർ മോഹൻ മല്ലികാർജുനഗൗഡ (Justice Mohan M. Shantanagoudar). 
1980ൽ നിയമബിരുദം നേടി. 2003ൽ കർണാടക ഹൈക്കോടതിയിൽ അഡിഷണൽ ജഡ്‌ജിയായി. 2004 ൽ സ്ഥിരം ജഡ്‌ജിയായി. 2016 സെപ്റ്റംബർ 22 ന് കേരള ഹൈക്കോടതി ചീഫ് ജസ്‌റ്റിസായി സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="349678" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349678" title="മൃദുല സിൻഹ">
മൃദുല സിൻഹ

ഇന്ത്യയിലെ ഹിന്ദി സാഹിത്യത്തിലെ ഒരു വനിതാ എഴുത്തുകാരിയും രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയുമാണ് മൃദുല സിൻഹ (Mridula Sinha). 2014 ഓഗസ്റ്റ് മുതൽ ഗോവ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഗവർണറായിരുന്നു.

ബിഹാറിലെ മുസഫർപുർ ജില്ലയിലെ ചപ്ര ദരംപൂർ യാഡ് എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ 1942 നവംബർ 27ന് ജനിച്ചു. പിതാവ് ബാബു ചബിലെ സിങ്ങും മാതാവ് അനുപാ ദേവിയും. വളരെ ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ ഹിന്ദിയിൽ ഗദ്യ സാഹിത്യങ്ങൾ എഴുതാൻ തുടങ്ങി. 
ബിരുദ പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ ഉടനെ ഡോക്ടർ റാം കൃപാൽ സിങ്ങിനെ വിവാഹം ചെയ്തു. വിവാഹത്തിന് ശേഷം പഠനം തുടർന്നു. മനശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. തുടർന്ന് മൊത്തിഹാരിയിലെ ഡോ. എസ്‌കെ സിൻഹ വനിതാ കോളേജിൽ ലെക്ചററായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു.

വിവിധ ഹിന്ദി പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ നിരവധി കഥകൾ എഴുതി. 'ബിഹാർ കി ലോക് കഥായേൻ' എന്ന പേരിൽ രണ്ടു വാള്യങ്ങളിലായി കഥാസമാഹാരം പുറത്തിറങ്ങി. നിരവധി നോവലുകളും രാജ്മത വിജയ് രാജ് സിന്ധ്യയുടെ ജീവചരിത്രം 'ഏക് ഥി റാണി ഐസി ഭി' എന്ന പേരിൽ പുറത്തിറക്കി. ഇത് പിന്നീട് ഇതേ പേരിൽ സിനിമയായി.

2014 ഓഗസ്റ്റ് വരെ ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയുടെ നാഷണൽ എക്‌സിക്യുട്ടീവ് അംഗമായിരുന്നു. കേന്ദ്രത്തിൽ ബിജെപി അധികാരത്തിലെത്തിയതിന് ശേഷം 2014 ഓഗസ്റ്റ് 25ന് ഗോവ ഗവർണ്ണറായി നിയമിതയായി.


</doc>
<doc id="349682" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349682" title="റുബെല്ല വാക്സിൻ">
റുബെല്ല വാക്സിൻ

റുബെല്ല രോഗം പ്രതിരോധിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന വാക്സിനാണ് റുബെല്ലവാക്സിൻ (Rubella vaccine). ആദ്യ ഡോസിനു ശേഷം 2 ആഴ്ചയ്ക്കകം ഫലം കണ്ട് തുടങ്ങും, എകദേശം  95%ആളുകളിലും ഫലപ്രദമാണ്. നല്ല രീതിയിൽ പ്രതിരോധ പരിപാടികൾ നടക്കുന്ന രാജ്യങ്ങളിൽ റുബെല്ല രോഗം കാണപ്പെടുന്നില്ല. കുട്ടികളിൽ പ്രതിരോധ പരിപാടികൾ കുറവായ ജനസമൂഹങ്ങളിൽ ശരിയായ പ്രതിരോധ കുത്തിവെപ്പ് കിട്ടാതെ പെൺകുട്ടികൾ അമ്മമാർ ആവുന്നതിനാൽ ആ പ്രദേശത്ത് റുബെല്ല രോഗം കാണാൻ സാധ്യത കൂടുതലാണ്.


</doc>
<doc id="349685" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349685" title="മേഴ്സി കുട്ടൻ">
മേഴ്സി കുട്ടൻ

മലയാളിയായ ഒരു വനിതാ കായിക താരമായിരുന്നു മേഴ്‌സി കുട്ടൻ (Mercy Kuttan). 1988ൽ ദക്ഷിണ കൊറിയയിലെ സോളിൽ നടന്ന ഒളിമ്പിക്‌സിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് 400 മീറ്റർ ഓട്ടമത്സരത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. ആറു മീറ്റർ ചാടിയ ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ലോംഗ്ജംപ് താരമാണ് മേഴ്‌സി കുട്ടൻ..
ഇന്ത്യൻ കായിക രംഗത്തിന് നൽകിയ സംഭാവനകൾ പരിഗണിച്ച് രാജ്യം 1989ൽ അർജുന അവാർഡ് നൽകി ആദരിച്ചു.
2016 ജൂലൈ 24ന് കേരള സ്‌പോർട്‌സ് കൗൺസിൽ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. മികച്ച കായിക പരിശീലകയായ മെഴ്‌സി കുട്ടൻ 
2010ൽ കൊച്ചിയിൽ കായിക അക്കാദമി ആരംഭിച്ചു.

1960 ജനുവരി ഒന്നിന് കേരളത്തിൽ ജനിച്ചു. 1981ൽ ഏഷ്യൻ അത്‌ലറ്റിക് ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ ലോംഗ് ജംപിലും 4 ഗുണം 400 മീറ്റർ റിലേയിലും വെങ്കല മെഡൽ നേടി. 1982ൽ നടന്ന ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ ലോംഗ്ജംപിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടി.


</doc>
<doc id="349692" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349692" title="ഡബ്ല്യു. ജി. ഗ്രേസ്">
ഡബ്ല്യു. ജി. ഗ്രേസ്

വില്ല്യം ഗിൽബർട്ട് "ഡബ്ല്യു.ജി." ഗ്രേസ്, , (18 July 1848 – 23 October 1915)ഇംഗ്ലണ്ടിൽനിന്നുള്ള മുൻ അമച്വർ ക്രിക്കറ്റ് താരവും, ലോകം കണ്ട ഏറ്റവും മികച്ച ക്രിക്കറ്റ് കളിക്കാരിൽ ഒരാളുമാണ്. 1865 മുതൽ 1908 വരെ റെക്കോഡിൻ തുല്യമായ നാല്പത്തിനാല് സീസണുകളിൽ ഫസ്റ്റ്-ക്ലാസ്സ് ക്രിക്കറ്റ് കളിച്ച ഇദ്ദേഹം ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെയും, ഗ്ലോസ്റ്റർഷെയറിന്റെയും, മറ്റു പല ടീമുകളുടേയും ക്യാപ്റ്റൻ ആയിരുന്നിട്ടുണ്ട്. ക്രിക്കറ്റ് കളിക്കാരുടെ കുടുംബത്തിൽനിന്നും വന്നിട്ടുള്ള അദ്ദേഹം മൂത്ത സഹോദരന്മാരിലൊരുവനായ ഇ.എം.ഗ്രേസ് ഇളയ സഹോദരനായ ഫ്രെഡ് ഗ്രേസ് എന്നിവരോടൊപ്പം 1880-ൽ ടെസ്റ്റ് ക്രിക്കറ്റ് കളിക്കാനിറങ്ങിയതായിരുന്നു മൂന്നു സഹോദരന്മാർ ഒരുമിച്ച് ആദ്യമായി ഒരു ടെസ്റ്റ് മൽസരത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്. ക്രിക്കറ്റിനു നവീന മുഖഛായ നൽകിയ‌ വലം കൈയൻ ബാറ്റ്സ്മാനും ബൗളറുമായിരുന്നു ഗ്രേസ്. 1879-ൽ ഭിഷ്വഗരൻ ആയ അദ്ദേഹം 440 യാർഡ് ഹർഡിൽസ്, ഫുട്ബോൾ, ഗോൾഫ്, കർലിങ് എന്നീ കായികമൽസരങ്ങളിലും പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ്സ് ക്രിക്കറ്റിൽ 100 ശതകങ്ങൾ നേടുന്ന ആദ്യ കളിക്കാരൻ ആണ് ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ ഡബ്ല്യു. ജി. ഗ്രേസ്. 1895 ൽ ആണ് അദ്ദേഹം ആ നാഴികക്കല്ല് പിന്നിട്ടത്, അദ്ദേഹം ആകെ 124 ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ്സ് ശതകങ്ങൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="349694" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349694" title="മെലിസ്സ ജോർജ്ജ്">
മെലിസ്സ ജോർജ്ജ്

മെലിസ്സ സൂസെയിൻ ജോർജ്ജ് ഒരു ഓസ്ട്രേലിയൻ-അമേരിക്കൻ നടിയാണ്. വെസ്റ്റേൺ ഓസ്ട്രേലിയയിലെ പെർത്തില് ജനിച്ചു.

</doc>
<doc id="349698" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349698" title="ദ്രൗപദി മുർമു">
ദ്രൗപദി മുർമു

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു വനിതാ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയും ഝാർഖണ്ഡ് ഗവർണ്ണറുമാണ് ദ്രൗപദി മുർമു (Draupadi Murmu).
ഝാർഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനത്തെ പ്രഥമ വനിതാ ഗവർണ്ണറാണ് ദ്രൗപദി..

1958 ജൂൺ 20ന് ഒഡീഷയിലെ മയൂർഭൻജ് ജില്ലയിലെ ഉപർബേഡ ഗ്രാമത്തിൽ ജനിച്ചു.

2000 മുതൽ 2004വരെ ഒഡീഷയിലെ റയ്‌റങ്ക്പൂർ അസംബ്ലി നിയോജക മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നുള്ള എംഎൽഎ ആയിരുന്നു. ഒരു ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഗവർണ്ണറാവുന്ന ആദ്യ ഒഡീഷ വനിതയാണ് ഇവർ.
2000 മാർച്ച് ആറു മുതൽ 2002 ഓഗസ്റ്റ് ആറുവരെ ഒഡീഷയിലെ ബിജു ജനതാദൾ, ബിജെപി സഖ്യ സർക്കാരിൽ സ്വതന്ത്ര ചുമതലയുള്ള വാണിജ്യ - ഗതാഗത മന്ത്രിയായിരുന്നു. 2002 ഓഗസ്റ്റ് ആറു മുതൽ 2004 മെയ് 16 വരെ ഫിഷറീസ് ആൻഡ് ആനിമൽ റിസോഴ്‌സസ് ഡവലപ്‌മെന്റ് മന്ത്രിയായിരുന്നു.. 2015 മെയ് 18മുതൽ ഝാർഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനത്തെ ഗവർണ്ണറാണ്.


</doc>
<doc id="349729" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349729" title="അരുവിത്തുമ്പി">
അരുവിത്തുമ്പി

ഇന്ത്യ, തായ്‌ലാന്റ്, ലാവോസ്, ഇന്തോനേഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കണുന്ന നിലത്തൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരു സൂചിത്തുമ്പിയാണ് അരുവിത്തുമ്പി .

താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിലെ അരുവികളിലും തോടുകളിലുമാണ് ഇവ പ്രജനനം നടത്തുന്നത്. 



</doc>
<doc id="349732" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349732" title="എണ്ണക്കറുപ്പൻ">
എണ്ണക്കറുപ്പൻ

ചതുപ്പുകൾക്കടുത്തുള്ള ഉയരം കുറഞ്ഞ വനമേഖലകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന പാൽത്തുമ്പി കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരിനം സൂചിത്തുമ്പിയാണ് എണ്ണക്കറുപ്പൻ അഥവാ ചതുപ്പുനർത്തകൻ .

ഏഷ്യയിലെ ബംഗ്ലാദേശ്, ചൈന, ഹോങ്ങ്‌കോങ്ങ്, ഇന്തോനേസ്യ, ഇന്ത്യ, ശ്രീലങ്ക, ബർമ, മലേഷ്യ, ഫിലിപ്പീൻസ്, സിംഗപ്പൂർ, തായ്‌ലാന്റ്, വിയറ്റ്‌നാം എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണുന്നു. 




</doc>
<doc id="349733" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349733" title="തേൻപൂവള്ളി">
തേൻപൂവള്ളി

മെക്സിക്കൻ ക്രീപ്പർ, കോറൽ വൈൻ, ബീ ബുഷ്, എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന തേൻവള്ളി മെക്സിക്കോ തദ്ദേശവാസിയായ ഒരു ബഹുവർഷ വള്ളിച്ചെടിയാണ്. 

ഇതിനെ ഒരു അധിനിവേശസസ്യമായി കരുതിപ്പോരുന്നു.


</doc>
<doc id="349747" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349747" title="മിച്ചൽ സാന്റ്നർ">
മിച്ചൽ സാന്റ്നർ

ന്യൂസിലൻഡിനു വേണ്ടി അന്താരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റ് മൽസരങ്ങൾ കളിക്കുന്ന ഒരു താരമാണ് മിച്ചൽ സാന്റ്നർ.ഒരു ഇടംകൈയൻ സ്പിന്നറും ഇടംകൈയൻ ബാറ്റ്സ്മാനുമാണ് അദ്ദേഹം. 1992 ഫെബ്രുവരി 5ന് ഹാമിൽടണിലാണ് സാന്റ്നർ ജനിച്ചത്. 2015 ജൂൺ 9ന് ഇംഗ്ലണ്ടിനെതിരെ നടന്ന ഏകദിന മൽസരത്തിലൂടെയാണ് സാന്റ്നർ ന്യൂസിലന്റിനുവേണ്ടി അന്താരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുന്നത്. 2016 മാർച്ചിൽ ഇന്ത്യയിൽ നടന്ന ട്വന്റി 20 ലോകകപ്പിൽ ആതിഥേയരായ ഇന്ത്യക്കെതിരെ 11 രൺസ് വഴങ്ങി നാല് വിക്കറ്റെടുത്ത് കളിയിലെ കേമനായതാണ് സാന്റ്നറുടെ അന്താരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റിലെ ഏറ്റവും മികച്ച പ്രകടനം. സാന്റ്നറുടെ ബൗളിങ് മികവിൽ ആ മൽസരത്തിൽ ന്യൂസിലൻഡ് 47 റൺസിന് ഇന്ത്യയെ പരാജയപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ആഭ്യന്തര ക്രിക്കറ്റിൽ നോർത്തേൺ ഡിസ്ട്രിക്ട്സ് ടീമിനുവേണ്ടിയാണദ്ദേഹം കളിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="349749" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349749" title="വെർട്ടിക്കൽ ലിമിറ്റ്">
വെർട്ടിക്കൽ ലിമിറ്റ്

മാർട്ടിൻ കാമ്പെൽ സംവിധാനം ചെയ്ത്, 2000 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു അമേരിക്കൻ ത്രില്ലർ സിനിമയാണ് വെർട്ടിക്കൽ ലിമിറ്റ് (Vertical Limit) . ക്രിസ് ഒ ഡൊണൽ, ബിൽ പാക്സ്റ്റൺ, റോബിൻ റ്റണ്, സ്കോട്ട് ഗ്ലെൻ എന്നിവരാണ് പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. മോണ്യൂമെന്റ് വാലി, ന്യൂസിലാന്റ്, കാശ്മീർ (പാകിസ്താൻ കൈവശപ്പെടുത്തി വച്ചിരിക്കുന്ന ഇന്ത്യയുടെ ഭാഗം) എന്നിവിടങ്ങളിൽ വച്ചാണ് സിനിമ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. റോബർട്ട് കിങിന്റേതാണ് കഥയും തിരക്കഥയും.

മോന്യുമെന്റ് വാലി പർവ്വതം കയറുന്നതിനിടെ സഹോദരങ്ങളായ പീറ്റർ (O'Donnell), ആനി ഗാരറ്റ് (Tunney) എന്നിവർക്ക് ഒരു അപകടത്തെത്തുടർന്ന് പിതാവായ റോയിസിനെ (Stuart Wilson) നഷ്ടപ്പെടുന്നു. വീഴ്ച്ചയിൽ കയറില് തൂങ്ങിക്കിടന്ന പീറ്ററിനേയു ആനിയെയും രക്ഷിക്കുന്നതിനായി തൊട്ടു താഴെ തന്നെ ബന്ധിച്ചിരുന്ന കയർ കത്തി കൊണ്ട് വിശ്ചേദിപ്പിക്കാൻ റോയിസ് പീറ്ററിനോട് ആവശ്യപ്പെടുന്നു. ഈ സംഭവത്തിനു ശേഷം പീറ്റർ പർവ്വതാരോഹണ സംരംഭങ്ങളിൽ നിന്നും പിൻവാങ്ങി ഒരു മുഴുവൻ സമയ വന്യജീവി ഫോട്ടോഗ്രാഫറായി ജോലി ചെയ്യുവാൻ തുടങ്ങി. ആനി നല്ലൊരു പർവ്വതാരോഹകയായി തുടർന്നു. ഈ സംഭവം സഹോദരങ്ങളുടെ ഇടയിൽ പലപ്പോഴും അസ്വാരസ്യങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു. റോയിസിന്റെ വാക്കുകൾ അനുസരിച്ചതിന് ആനി എപ്പോഴും പീറ്ററെ കുറ്റപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തന്റെ വാക്കുകൾ ഉടനടി അനുസരിക്കുന്നതിനു പകരം ആനിയ്ക്കു കയർ സുരക്ഷിതമായി കെട്ടിയുറപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള സമയം പീറ്റർ നല്കിയിരുന്നെങ്കിൽ പിതാവിനെയും രക്ഷപ്പെടുത്താന് സാധിക്കുമായിരുന്നു എന്നാണ് ആനിയുടെ പക്ഷം. ഈ സംഭവം നടന്നു മൂന്നു വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം നാഷണൽ ജ്യോഗ്രാഫിക്കിനു വേണ്ടി വന്യജീവി ഫോട്ടോകൾ പകർത്തുന്നതിനിടെ ഹിമാലയത്തിന്റെ താഴ്വാരത്ത് വച്ച് പീറ്ററന്റെ സഹചാരിയ്ക്ക് അപകടം സംഭവിക്കുന്നു. അതിനിടെ ബെയ്സ് ക്യാമ്പിനടുത്തുവച്ച് ഗോഡ്വിൻ ആസ്റ്റിൻ ((കെ.2) പർവ്വതാരോഹണ സംഘത്തിലുള്ള ആനിയെ പീറ്റർ വീണ്ടും കണ്ടുമുട്ടുന്നു. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള രണ്ടാമത്തെ പർവ്വതവും ഏറ്റവും അപകടം പിടിച്ചതുമായ പർവ്വതമാണ് കെ.2. എലിയറ്റ വാഗ്ഗിൻ ((Paxton) എന്ന അതിസമ്പന്നനായ വ്യവസായിയാണ് പർവ്വതാരോഹണം സ്പോൺസർ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. അയാളും പർവ്വതാരോഹണ സംഘത്തിൽ ഒരു അംഗമാണ്. നേരത്തേ മറ്റൊരു സംഘത്തിന്റെ കൂടെ കെ.2 കീഴടക്കാനുള്ള അയാളുടെ മുൻ ഉദ്യമം ഒരു ദുരന്തത്തിൽ കലാശിച്ചിരുന്നു. അന്നു രക്ഷപ്പെട്ട ഏകയാൾ വാഗ്ഗിൻ ആയിരുന്നു. പ്രസിദ്ധനായ മറ്റുള്ള കയറ്റക്കാരോടൊപ്പം പർവ്വതാരോഹകൻ ടോം മക് ലാറൻ (Nicholas Lea), പാകിസ്താൻ പർവ്വതാരോഹകൻ അലി നസീർ എന്നവരുടെ പിന്തുണ കൂടി പുതിയ ഈ യാത്രയിലുണ്ടായിരുന്നു.

പർവ്വതാരോഹണം ആരംഭിക്കുന്നതിന് തലേദിവസം ബെയിസ് ക്യമ്പിലുള്ള എല്ലാവർക്കുമായി വാഗ്വിൻ ഒരു പ്രോത്സാഹന വിരുന്നു നടത്തിയത് ഏകാന്തവാസിയായ മുൻ പർവ്വതാരോഹകൻ മോണ്ട്ഗോമറി വിക്കിൽ (ഗ്ലെൻ- Glenn) അതൃപ്തിയുണ്ടാക്കി. ലോകത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച പർവ്വതാരോഹകരിൽ ഒരാളാണ് വിക്ക്. പ്രത്യേകിച്ച് കെ.2. കയറുന്നതിൽ പ്രഗല്ഭനുമാണ് അദ്ദേഹം. വാഗ്വിനാണോ അനുഭവജ്ഞാനമുള്ള മക് ലാറൻ ആണോ ആരാകും പുതിയ സംഘത്തെ പർവ്വതാരോഹകരെ നയിക്കുകയും പ്രധാന തീരുമാനങ്ങൾ കൈക്കൊള്ളുകയും ചെയ്യുന്നത് എന്ന വിക്കിന്റെ ചോദ്യത്തിന് അതു മക് ലാറൻ തന്നെയാകുമെന്ന് വാഗ്വിന് പറഞ്ഞു. എന്തെന്നാൽ ഒരു ടീമിനു രണ്ടു നായകർ പാടില്ലല്ലോ. വിക്ക് തനിക്കെതിരാണെന്നു വാഗ്വിൻ പിന്നീട് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. എന്തെന്നാൽ ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കു മുൻപ് നടന്ന ഉദ്യമത്തിൽ വിക്കിന്റെ ഭാര്യയായ ഷെർപ്പ ഗൈഡിനെയും കാണാതായിരുന്നു. ആ ഉദ്യമത്തിൽ അവർ ഒരു വലിയ കൊടുങ്കാറ്റൽപ്പെടുകയും മലനിരകളിലെവിടെയൊ വഴിതെറ്റുകയും ചെയ്തു. രക്ഷപ്പെട്ട വാഗ്വിൻ വിക്കിന്റെ ഭാര്യ താഴേയ്ക്കുള്ള യാത്രയുടെ ഇടയ്ക്കു് high-altitude pulmonary edema (HAPE) (ശ്വാസകോശത്തിൽ നീര് കെട്ടി നില്ക്കുന്ന രോഗാവസ്ഥ) പിടിപെട്ടു മരണപ്പെട്ടു എന്ന് അറിയിച്ചിരുന്നു. pulmonary edema പ്രതിരോധിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരേയൊരു ഔഷധമായ വിക്കിന്റെ ഭാര്യയുടെ കൈവശം ഇല്ലായിരുന്നു. പർവ്വതാരോഹകർ പൊതുവായി അടിയന്തരഘട്ടത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുവാൻ ഇതു കയ്യിൽ കരുതാറുണ്ട്. വിക്ക് ഒരിക്കലും വാഗ്വിൻ പറഞ്ഞ കഥ വിശ്വസിച്ചിരുന്നില്ല, പകരം വർഷങ്ങളോളം ഭാര്യയുടെ മൃതദേഹം തേടി പർവ്വതനിരകളിൽ അലയുകയായിരുന്നു അയാൾ.

ബെയ്സ് ക്യാംപിൽ നിന്നും ക്യാംപ് ഡയറക്ടറായ സ്കിപ് ടെയ്ലറ്‍ ((Robert Taylor)  ആസന്നമായ ഒരു കൊടുങ്കാറ്റിനെക്കുറിച്ചുള്ള മുന്നറിയിപ്പ് ആരോഹണസംഘത്തിനു റേഡിയോ വഴി നല്കി. എന്നാൽ ഈ മുന്നറിയിപ്പിനെ അവഗണിച്ചു മുന്നോട്ട് തന്നെ നീങ്ങാൻ വാഗ്വിൻ മക് ലാറനെ നിർബന്ധിച്ചു. കൊടുങ്കാറ്റ് സംഹാരതാണ്ഡവമാടിയതു വഴി മലനിരകളില് നിന്ന് ശക്തമായ ഹിമപ്രവാഹം (avalanche) ആരംഭിച്ചു. ആനി, വാഗ്വിൻ, മക് ലാറെൻ എന്നിവർ മഞ്ഞുകട്ടകളോടൊപ്പം ഹിമപ്പരപ്പിലുള്ള ആഴത്തിലുള്ള വിടവിലേയ്ക്കു (crevasse) പതിച്ചു. മറ്റ് പർവ്വതാരോഹകർ മരണത്തെ പുൽകി. സംഘവുമായി റേഡിയോ വഴിയുള്ള ബന്ധം നിലച്ചു. എന്നാൽ ആനി മോർസ് കോഡ് വഴിയുള്ള സന്ദേശത്തിൽ തങ്ങൾ ജീവിച്ചിരിപ്പുണ്ടെന്ന കാര്യം ബെയ്സ് ക്യാംപിൽ അറിയിച്ചു. 

പെട്ടെന്നു തന്നെ അപകടത്തിൽപ്പെട്ടവരെ രക്ഷിക്കുന്നതിനായി ബെയ്സ് ക്യാപിൽ നിന്നുള്ള ഏതാനും പർവ്വതാരോഹകരെ ഉൾപ്പെടുത്തി ഒരു രക്ഷാസംഘം പീറ്ററിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ രൂപീകിരിക്കപ്പെട്ടു. ബെയ്സ് ക്യാംപ് ഡയറക്ടർ സ്കിപ് ടെയിലർ, പരിശീലനം സിദ്ധിച്ച പർവ്വതാരോഹകരായ സിറിൾ, മാൽക്കം (Le Marquand and Mendelsohn) എന്നീ സഹോദരന്മാർ, വഗ്വിന്റെ കമ്പനി പ്രഖ്യാപിച്ച പ്രതിഫലം മോഹിച്ച് എത്തിയ മോണിക് ഔബെർട്ടിൻ (Izabella Scorupco), അലിയുടെ കസിൻ കരീം നസീർ (Alexander Siddig) എന്നിവരായിരുന്നു രക്ഷാസംഘത്തിലുൾപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഇതിനിടെ സ്കിപ്പും പീറ്ററും വിക്കിനെ സന്ദർശിച്ച് ഈ ദൌത്യത്തിന് സഹായം അഭ്യർത്ഥിച്ചു. അയാൾ രക്ഷാസംഘത്തെ സഹായിക്കാമെന്നേറ്റു. 

സംഘം 2 പേർ വീതമുള്ള വിവിധ ഗ്രൂപ്പുകളായി തിരിഞ്ഞു പർവ്വതാരോഹണം ചെയ്യുന്നതിനു തീരുമാനിച്ചു. ഓരോ സംഘത്തിലും ഒരു പരിചയസമ്പന്നനായ ഒരു ആരോഹകനും മറ്റൊരാളും വീതം തീരുമാനമായി. ഒരു ടീമിൽ മാൽക്കവും കരീമും അടുത്തതിൽ സിറിളും മോണിക്കും, അവസാനത്തെ ടീമിൽ വിക്കും പീറ്ററും. ദൌത്യത്തിന്റ വിജയത്തിനായി വിവിധ വഴികളിലൂടെ പിന്നീട് ടീമുകൾ ഒരിടത്തു സന്ധിക്കുവാനും തീരുമാനിച്ചു. ഒരോ സംഘവും പാകിസ്താനി ആർമി സംഭാവന ചെയ്ത Nitroglycerine ബാഗില് സൂക്ഷിച്ചിരുന്നു (മഞ്ഞിൽ സ്ഫോടനം നടത്താനും ഉപയോഗിക്കുന്നു). സാന്ദ്രത കൂടിയ രുപത്തിൽ ഇതു ലോകത്തലെ ഏറ്റവും ശക്തിയുള്ള ദ്രാവകരൂപത്തിലുള്ള സ്ഫോടക വസ്തുവാണ്. മഞ്ഞുമൂടിക്കിടക്കുന്ന പർവ്വതഗൌഹരത്തിന്റെ മുഖം തുറക്കുവാൻ ഇത് ഉപയോഗിക്കാമെന്ന് അവർ കണക്കു കൂട്ടി. കയറ്റത്തിനിയെ മോണിക്കും സിറിളും അപകടത്തില്പെട്ടു. കയറിൽ തൂങ്ങി നില്കവേ ബാഗലെ Nitroglycerine താഴേയ്ക്കു പതിച്ചു വൻസ്ഫോടനമുണ്ടായി. ഇതിന്റെ ഫലമായി ഒരു വലിയ ഹിമപ്രവാഹം ഉണ്ടാകുകയും അതില്പെട്ടു സിറിൾ ഒഴുകിപ്പോകുകയും ചെയ്തു. ഇതേസമയം ലീക്ക് ചെയ്ത Nitroglycerine പൊട്ടിത്തെറിച്ച് കരീം, മാൽക്കം എന്നിവർ കൊല്ലപ്പെട്ടു. 

ഈ സമയം മഞ്ഞിനടിയിലുള്ള വിടവിൽ മക് ലാറന് ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റിരുന്നു. വാരിയല്ലുകളും കാലുകൾക്കും പരിക്കു പറ്റയതു കൂടാതെ അയാളുടെ കൈവശമുണ്ടായിരുന്ന dexamethasone നഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ആനി അവളുടെ കൈവശമുണ്ടായിരുന്ന ഡെക്സ് മക് ലാറനുമായി പങ്കുവച്ചുപയോഗിച്ചുവെങ്കിലും വാഗ്വിൻ ഇതിനെ എതിർത്തു. ആനി സാഹസികമായി അലിയുടെ ശവശരീരത്തിനു സമീപത്തുനിന്നുമുള്ള ബാഗിൽ നിന്നും തനിക്കും മക് ലാറനും വേണ്ടിയിരുന്ന ഡെക്സ് കരസ്ഥമാക്കി. പക്ഷേ മക് ലാരൻ രക്ഷപെടാൻ സാദ്ധ്യതയില്ലെന്ന് വാഗ്വിൻ വാദിച്ചു. അതിനാൽ ബാക്കിയുള്ള ഡെക്സ് തങ്ങൾക്കു രണ്ടുപേർക്കുമായി കരുതി വയ്ക്കുവാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു. 

നൈട്രൊയിൽ നിന്നുള്ള ശ്ക്തമായ സ്ഫോടനങ്ങളും മറ്റും പ്രദേശത്തെ മഞ്ഞിൽ  വലിയ തോതിൽ ഇളക്കമുണ്ടാക്കി. ഇക്കാരണത്താൽ ഹമാനിയുടെ അടിയില് നിന്നും വിക്കിന്റെ ഭാര്യയുടെ ജഢം കണ്ടെത്തുവാൻ സാധിച്ചു. ജഢത്തോടൊപ്പമുണ്ടായിരുന്ന ഒഴിഞ്ഞ dex സൂക്ഷിച്ചിരുന്ന പെട്ടി വാഗ്വിൻ അവരുടെ dex മോഷ്ടിച്ചിരുന്നുവെന്നു വെളിവാക്കി. തന്റെ രക്ഷപെടൽ ഉറപ്പാക്കുന്നതിനായി വാഗ്വിൻ pulmonary edema ബാധിച്ച അവരുടെ dex മോഷ്ടിച്ച് അവരെ മരണത്തിനു വിട്ടു കൊടുക്കുകയായിരുന്നുവെന്ന് വിക്കിന് അതോടെ മനസ്സിലായി. അതിനിടെ മോണിക് പീറ്ററുമായി സന്ധിക്കുകയും ആ രാത്രി മൂന്നുപേരും അവിടെ ടെന്റിൽ കഴിച്ചു കൂട്ടുകയും ചെയ്തു. സഹോദരിയെ രക്ഷിക്കുന്നതിലും കൂടുതൽ തന്റെ പ്രതികാരം നിർവ്വഹിക്കുന്നതിലാണ് ഇപ്പോൾ വിക്കിന്റെ ശ്രദ്ധ എന്നു പീറ്ററിനു മനസ്സിലാകുന്നു.    

ഈ സമയം മഞ്ഞിനുള്ളിലെ പാറയിടുക്കിൽ ആനി ഗഢനിദ്രയിലാണ്ട സമയം, വാഗ്വിൻ മക് ലാറനെ പൂർണ്ണമായി വായു നിറച്ച dex സിറിഞ്ച് ഉപയോഗിച്ചു കൊലപ്പെടുത്തി. ബാക്കിയുള്ള dex പൂർണ്ണമായും തന്റെ മാത്രം അതിജീവനത്തിന് ഉപയോഗിക്കുകയായിരുന്നു അയാളുടെ ലക്ഷ്യം. 

ആനി വാഗ്വിനെ സംശയിച്ചുവെങ്കിലും pulmonary edema യാൽ ഇപ്പോൾത്തന്നെ ബുദ്ധിമുട്ടുന്ന താൻ ഒരു ഏറ്റുമുട്ടൽ ഒഴിവാക്കുന്നതാണു നല്ലതെന്നു തീരുമാനിച്ചു. ക്യാമ്പു ചെയ്തിരുന്നിടത്തു വിക്ക് ഉണർന്നപ്പോൾ പീറ്ററും മോണിക്കും തന്നെ പിന്നിലാക്കി അവരുടെ ലക്ഷ്യസ്ഥാനത്തേയ്ക്കു് പുറപ്പെട്ടതായി വിക്കിനു മനസ്സിലായി. അവർക്ക് ഇനി മേലിൽ വിക്കിനെ വിശ്വസിക്കുവാൻ തക്ക കാരണങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. പീറ്റർ ആനിക്ക് തങ്ങൾ എത്തിയിരിക്കുന്ന സ്ഥാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വ്യക്തമായ സൂചന നല്കി. വാഗ്വിൻ മലയിടുക്കിലെ തങ്ങളുടെ സ്ഥാനവും പീറ്ററന് കൈമാറി. പീറ്ററും മോണിക്കും nitroglycerin ഉപയോഗിച്ച് അവിടെ സ്ഫോടനം നടത്തി മലയിടുക്കിനുള്ളിലേയ്ക്ക് പ്രവേശനകവാടം ഒരുക്കി. ഇതിനിടെ വിക്ക് അവിടെ വന്നെത്തി. ആനിയെ രക്ഷിക്കുമെന്ന് അയാൾ പീറ്ററിനോട് വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. വിക്ക് സാഹസികമായി ഗുഹയിലേയ്ക്കു കയറിൽ തൂങ്ങിയിറങ്ങി. ദുർബലനായിരുന്നിട്ടും കൂടി വാഗ്വിൻ വിക്കിനെആക്രമിക്കുവാൻ‍‌ ശ്രമിച്ചു. പക്ഷേ വിക്ക് മുകളിലേയ്ക്കു കയറുവാന് വാഗ്വിനെ സഹായിക്കുകയാണു ചെയ്തത്. ആനിയെ ഗുഹയിൽ നിന്നും മുകളിലേയ്ക്കു കെട്ടിയുയർ‌ത്തുവാനുള്ള ശ്രമത്തിനിടെ ചവിട്ടി നിന്നിരുന്ന മഞ്ഞുഫലകം അടർന്നു വീഴുകയും എല്ലാവരും അപകടത്തിലാവുകയും ചെയ്തു. മോണിക് പിടിച്ചിരുന്ന കയറിൽപ്പിടിച്ചു ബാക്കിയുള്ളവർ താഴേയ്ക്കു തൂങ്ങിപ്പിടിച്ചു കിടന്നു. ആനിയെയും പീറ്ററിനേയും രക്ഷിക്കുന്നതിനായും വാഗ്വിനോടുള്ള തന്റെ പ്രതികാരം പൂർത്തീകരിക്കുന്നതിനും വേണ്ടി വിക്ക് തന്റെ പോക്കറ്റിൽ സൂക്ഷിച്ചിരുന്ന കത്തിയെടുക്കുകയും ഒരു ബുദ്ധമത പ്രാർത്ഥന ചൊല്ലി താനും വാഗ്വിനും തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്നതിനു തൊട്ടു മുകളിൽ വച്ച് കയർ അറുത്തുവിട്ട് താഴേയ്ക്കു പതിച്ച് മരണം വരിക്കുകയും ചെയ്തു. 
പിന്നീട് ബെയ്സ് ക്യാമ്പിൽആനി സുഖം പ്രാപിച്ചു വരുന്ന സമയം രണ്ടുപേരും രമ്യതയിലായി. കെ.2 വിലേയ്ക്കുള്ള ഉദ്യമത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടവരുടെ സ്മാരകത്തിൽ അവർ ആദരാഞ്ജലികൾ അർപ്പിച്ചു.


</doc>
<doc id="349750" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349750" title="വിസാരണൈ">
വിസാരണൈ

2015 ൽ ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്‌കാരം നേടിയ തമിഴ് ചിത്രമാണ് 'വിസാരണൈ'. എം. ചന്ദ്രകുമാറിന്റെ 'ലോക്കപ്പ്' എന്ന നോവലിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയെടുത്ത ചിത്രം 2016 ൽ ഇന്ത്യയുടെ ഔദ്യോഗിക ഓസ്‌കർ എൻട്രിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.  വെട്രിമാരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചിത്രം പോലീസ് പീഡനമാണ് പ്രമേയമാക്കുന്നത്. ദിനേഷ്, ആനന്ദി,
സമുദ്രക്കനി, ആടുകളം മുരുഗദോസ്, മിഷ ഘോഷൽ എന്നിവരാണ് പ്രധാന അഭിനേതാക്കൾ. പോലീസ് പീഡനം, അഴിമതി പൊലീസിന്റെ ക്രൂരതകളും അഴിമതിയുമാണു ഈ ചിത്രത്തിന്റെ പ്രമേയം. 

72 ആമത് വെനീസ് ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന് ആംനസ്റ്റി അന്തർദേശീയ പുരസ്കാരം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. . ഫെബ്രുവരി 5  2016 ന് റിലീസ് ചെയ്യപ്പെട്ട ചിത്രം ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 

കോയമ്പത്തൂരിൽ ഓട്ടോ റിക്ഷാ ഡ്രൈവറായ എം. ചന്ദ്രകുമാറിന്റെ ലോക്കപ്പ് എന്ന നോവലാണ് ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ അവലംബം.നടൻ ധനുഷും
വെട്രിമാരനും ചേർന്നാണ് ചിത്രം നിർമിച്ചത്. 



‍


</doc>
<doc id="349754" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349754" title="സിനി ജോസ്">
സിനി ജോസ്

മലയാളിയായ ഇന്ത്യൻ കായിക താരമാണ് സിനി ജോസ് (Sini Jose). ഹ്രസ്വദൂര ഓട്ടക്കാരിയായ സിനി 400 മീറ്ററിൽ ആണ് പ്രധാനമായുംശ്രദ്ധകേന്ദ്രീകരിക്കുന്നത്.
1987 മെയ് 25ന് എറണാകുളം ജില്ലയിലെ അവോലി ഗ്രാമത്തിൽ ജനിച്ചു. മുണ്ടക്കൽ ജോസ് ജോസഫ് റിതമ്മ ജോസ് എന്നിവരുടെ മകളാണ്. എറണാകുളത്ത് ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയിൽ ഉദ്യോഗസ്ഥയാണ്.

2010ൽ ഡൽഹിയിൽ നടന്ന കോമ്മൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ 4 ഗുണം 400 മീറ്റർ റിലേയിൽ സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടി. മൻജീത് കൗർ, എസി അശ്വിനി, മൻദീപ് കൗർ എന്നിവരായിരുന്നു ടീമിലെ മറ്റു അംഗങ്ങൾ.

2010ൽ റാഞ്ചിയിൽ നടന്ന ഫെഡറേഷൻ കപ്പ് അത്‌ലറ്റിക്‌സ് 53.01 മനിറ്റിൽ 400 മീറ്റർ ഓടിയതാണ് ഇവരുടെ വ്യക്തിഗത ഇനത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച സമയം. ഈ മത്സരത്തിൽ സ്വർണ്ണം നേടി. 
2010ൽ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ 4x400 മീറ്റർ റിലേയിൽ സ്വർണ്ണം നേടി. 2009ൽ ഏഷ്യൻ ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ 4ഃ400 മീറ്റർ റിലേയിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടി.
2007ലെ ഏഷ്യൻ ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ 4ഃ400 മീറ്റർ റിലേയിൽ സ്വർണ്ണമെഡൽ നേടി.
ഉത്തേജക മരുന്ന് ഉപയോഗിച്ചെന്ന് തെളിഞ്ഞതിനെ തുടർന്ന് സിനി ജോസ് അടക്കമുള്ള കായികതാരങ്ങൾക്ക് ദേശീയ ഉത്തേജക മരുന്ന് വിരുദ്ധ ഏജൻസി 2011 ജൂലൈ മുതൽ ഒരു വർഷത്തെ വിലക്ക് ഏർപ്പെടുത്തി.
ഉത്തേജകവിവാദത്തെ കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കാനായി കേന്ദ്രസർക്കാർ നിയോഗിച്ച മുൻ ഹൈക്കോടതി ചീഫ് ജസ്റ്റിസ് മുകുൾ മുഗ്ധൽ അധ്യക്ഷനായ ഏകാംഗ സമിതിയാണ് പിന്നീട് താരങ്ങളെ കുറ്റവിമുക്തരാക്കി.


</doc>
<doc id="349762" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349762" title="ഡോൺ ബോസ്കോ കോളേജ്, അങ്ങാടിക്കടവ്">
ഡോൺ ബോസ്കോ കോളേജ്, അങ്ങാടിക്കടവ്

കണ്ണൂർ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ കീഴിലുള്ള ഒരു കോളേജ് ആണ് ഡോൺ ബോസ്കോ കോളേജ് (Don Bosco College, Angadikadavu). ഈ കോളേജ് അങ്ങാടിക്കടവിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഈ കോളേജിന്റെ സഹോദരസ്ഥാപനമായ Don Bosco Arts and Science College ഈ കോളേജിന്റെ അടുത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ NAAC Accredited സ്വാശ്രയ കോളേജാണ്. 

കോളേജിന്റെ വെബ്‌സൈറ്റ്


</doc>
<doc id="349790" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349790" title="കീഴ്പ്പള്ളി">
കീഴ്പ്പള്ളി

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ ഇരിട്ടി താലൂക്കിലെ ആറളം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രദേശമാണു കീഴ്പ്പള്ളി.ഇരിട്ടി പട്ടണത്തിൽ നിന്നും 14 കിലോമീറ്റർ മാറിയാണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പാലരിഞ്ഞാൽ ശ്രീ മഹാദേവ ക്ഷേത്രം,കീഴ്പ്പള്ളി തെരുവത്ത്  ശ്രീ മഹാഗണപതി ക്ഷേത്രം വടക്കേക്കര അയ്യപ്പക്ഷേത്രം, ചാവറ ഏലിയാസ് ചർച്ച്, കീഴ്പ്പള്ളി ജുമാ മസ്ജിദ് എന്നിവ ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.ആറളം വന്യജീവി സംരക്ഷണകേന്ദ്രവും കീഴ്പ്പള്ളിക്കടുത്തായാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ആദിവാസി സെറ്റിൽമെന്റായ ആറളം പുനരധിവാസ കേന്ദ്രത്തിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം കീഴ്പ്പള്ളിയിലൂടെ സാധ്യമാണ്.പ്രധാനമായും കൃഷിയെയും മൃഗപരിപാലനത്തെയും വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കരുതുന്നവരാണ് കൂടുതലും. റബ്ബർ, കുരുമുളക്, നാളികേരം, അടയ്ക്കാ എന്നിവയാണ് പ്രധാന വിളകൾ ,ഇടത്തരം ഭവനങ്ങളിലൊക്കെയും പശുക്കളെ വളർത്തി വരുന്നു.
പാലരിഞ്ഞാൽ ക്ഷേത്രത്തിന്നു സമീപത്തുള്ള കീഴ്പ്പള്ളി PHC, കീഴ്പ്പള്ളി ആയുർവേദ ഹോസ്പിറ്റൽ എന്നിവ എളുപ്പത്തിൽ എത്തിച്ചേരാവുന്ന ആരോഗ്യ കേന്ദ്രങ്ങളാണ്.
മുൻകാലങ്ങളിൽ കർണ്ണാടകയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്ന മലമ്പാതകൾ ചതിരൂർ ഭാഗങ്ങളിൽ കാണാവുന്നതാണ്.
ചരിത്രരേഖകൾ പരിശോധിച്ചാൽ "പള്ളി"യിൽ അവസാനിക്കുന്ന ഈ ദേശത്തിന് ബുദ്ധ/ ജൈന മതങ്ങളുമായുള്ള സ്വാധീനങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കുവാൻ സാധിക്കും.


</doc>
<doc id="349795" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349795" title="ചുള്ളിക്കര">
ചുള്ളിക്കര

കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു മലയോരപട്ടണമാണ് ചുള്ളിക്കര. കോടോം-ബേളൂർ പഞ്ചായത്തിലാണ് ഈ പട്ടണം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കള്ളാർ, കോടോം ബേളൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളുടെ സംഗമകേന്ദ്രമാണ് ഇത്. 
= പ്രധാന സ്ഥാപനങ്ങൾ=


</doc>
<doc id="349797" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349797" title="പൈസക്കരി">
പൈസക്കരി

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ പയ്യാവൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് പൈസക്കരി (Paisakari). 


ദേവാ മാതാ പള്ളീയാണ്ണ് ഇവീടത്തെ പ്രധാന ക്രിസ്ത്യൻ ആരാധനാലയം.


</doc>
<doc id="349799" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349799" title="ചപ്പാരം ഭഗവതി ക്ഷേത്രം">
ചപ്പാരം ഭഗവതി ക്ഷേത്രം

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ ഒരു പ്രദേശമായ മണത്തണയിലെ പ്രധാന ക്ഷേത്രമാണ് ചപ്പാരം ഭഗവതി ക്ഷേത്രം.സപ്തമാതൃപുരം എന്ന വാക്കിൽ നിന്നാണ് ചപ്പാരം എന്ന പേരു വന്നത്.

</doc>
<doc id="349800" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349800" title="അങ്ങാടിക്കടവ്">
അങ്ങാടിക്കടവ്

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് അങ്ങാടിക്കടവ് (Angadikadavu).   


</doc>
<doc id="349803" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349803" title="കൊളക്കാട്">
കൊളക്കാട്

െെ
കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ കണിച്ചാർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ചെറുഗ്രാമമാണ് കൊളക്കാട് (kolakkad ). മലബാറിലെ ആദൃ കുടിയേറ്റ പ്രദേശമായ പേരാവൂരിൻറെ കിഴക്കുഭാഗത്തായിട്ടാണ് കൊളക്കാട് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 1938-39 കാലഘട്ടത്തിലാണ് കൊളക്കാട് കുടിയേറ്റ ചരിത്രം ആരംഭിക്കുന്നത്.മട്ടന്നൂരുള്ള പാറപ്രവൻ തായ്വഴിക്കാരായിരുന്നു ഇവിടുത്തെ ജന്മിമാർ.അവരുടെ വക എളമ്പാടി നടുച്ചുരം മല എന്ന സ്വത്തിൽ കൊളക്കാടും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.1938_ൽ എത്തിയ മണിയംകുളത്ത് കുടുംബവും കരിപ്പപറമ്പിൽ കുടുംബവും ആയിരുന്നു ആദൃ കുടിയേറ്റക്കാർ.1938_ഓടെ കുന്നത്തുശ്ശേരിയിൽ,അരീപ്പറമ്പിൽ,ആയിലുക്കുന്നേൽ,ആലയ്ക്കാത്തടം,മറ്റത്തിൽ,ചൊളളമ്പുഴ,കൊട്ടാരം കുന്നേൽ,ഇരുപൂളും കാട്ടിൽ,പടിഞ്ഞാറെ കൊച്ചുവീട്ടിൽ,കാരിക്കുന്നേൽ, മംഗലത്തിൽ തുടങ്ങി കുറേ കുടുംബങ്ങളെത്തി. 

</doc>
<doc id="349804" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349804" title="ചുണ്ടകുന്ന്">
ചുണ്ടകുന്ന്

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമം. ചെമ്പരി-ശ്രീകണ്ഠാപുരം തമ്മില് ബന്ധിപ്പികുന്ന വഴിയിൽ ഈ ഗ്രമം.

</doc>
<doc id="349805" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349805" title="നെല്ലിപ്പാറ">
നെല്ലിപ്പാറ

കേരളത്തിലെ കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ ആലക്കോട് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിനു കീഴിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ചെറിയൊരു പ്രദേശമാണ് നെല്ലിപ്പാറ.

</doc>
<doc id="349806" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349806" title="പടുപ്പ്">
പടുപ്പ്

കാസർഗോഡ്‌ ജില്ലയിലെ കരിവേടകം വില്ലേജിലെ  ഒരു ചെറുഗ്രാമം ആണ് പടുപ്പ്(Paduppu).കാഞ്ഞങ്ങാട് നിന്നും 45 കിലോമീറ്ററും , കാസറഗോഡ് നിന്നും 50 കിലോമീറും അകലെ ആയി ആണ് പടുപ്പ് സ്ഥതി ചെയയുന്നത്.


</doc>
<doc id="349812" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349812" title="ജവഹർ റോസ്ഗാർ യോജന">
ജവഹർ റോസ്ഗാർ യോജന

കേന്ദ്ര സർക്കാർ ഏഴാം പഞ്ചവത്സര പദ്ധതിയുടെ കാലയളവിൽ, 1989 ഏപ്രിൽ 1ന് ആരംഭിച്ച തൊഴിൽ ഉറപ്പ് പദ്ധതിയാണ് ജവഹർ റോസ്ഗാർ യോജന (JRY). അന്നത്തെ ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന രാജീവ് ഗാന്ധി ആണ് പദ്ധതി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്. ഗ്രാമീണ മേഖലയിലെ ദാരിദ്ര്യരേഖയ്ക്ക് താഴെയുള്ള കുടുംബത്തിലെ ഒരു വ്യക്തിക്ക് തൊഴിൽ ഉറപ്പ് നല്കുന്ന പദ്ധതിയാണിത്. ദേശീയ ഗ്രാമീണ തൊഴിൽ പദ്ധതിയും (NREP) ഗ്രാമീണ ഭൂരഹിത തൊഴിൽ ഉറപ്പ് പദ്ധതിയും (RLEGP) സംയോജിച്ചതാണ് ജവഹർ റോസ്ഗാർ യോജന. പദ്ധതി ചെലവ് കേന്ദ്ര-സംസ്ഥാനങ്ങൾ 80:20 എന്ന അനുപാതത്തിൽ വഹിക്കുന്നു. 30% തൊഴിൽ അവസരങ്ങൾ വനിതകൾക്ക് സംവരണം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. പദ്ധതി ആസൂത്രണവും നടത്തിപ്പും ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളുടെ ചുമതലയാണ്. 

ഈ പദ്ധതി 1999 ഏപ്രിൽ 1ന് ജവഹർ ഗ്രാം സമൃദ്ധി യോജനയിൽ (JGSY) ലയിച്ചു.


</doc>
<doc id="349818" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349818" title="മാമ്പുഴക്കരി">
മാമ്പുഴക്കരി

ആലപ്പുഴ ജില്ലയിൽ കുട്ടനാട്ടിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് മാമ്പുഴക്കരി. ആലപ്പുഴ- ചങ്ങനാശേരി റോഡരികിൽ ആലപ്പുഴയിൽ നിന്നും 20 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കുമാറിയാണ് ഈ ഗ്രാമം നിലകൊള്ളുന്നത്. വെളിയനാട് ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്തിന്റെയും രാമങ്കരി ഗ്രാമപ്പഞ്ചായത്തിന്റെ ഭാഗമാണീ ഗ്രാമം.കൃഷിയാണ് ഇവിടൗത്തെ പ്രധാന വരുമാനമാർഗം. ഈ ഗ്രാമത്തിന്റെ വടക്കേ അതിരിലൂടെ പമ്പാനദി ഒഴുകുന്നു. കുട്ടനാട് വാഹനഗതാഗതവകുപ്പ് ഓഫീസ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് മാമ്പുഴക്കരിയിലാണ്. ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതെങ്കിലും മാമ്പുഴക്കരിക്ക് ഏറ്റവും അടുത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പട്ടണം കോട്ടയം ജില്ലയിലെ ചങ്ങനാശേരിയാണ് (7 കി.മീ ). തിരുവല്ല(15 കി.മീ), ആലപ്പുഴ (19 കി.മീ) എന്നിവയാണ് മാമ്പുഴക്കരിക്ക് അടുത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മറ്റ് പട്ടണങ്ങൾ.


</doc>
<doc id="349821" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349821" title="മാരാരി ബീച്ച്">
മാരാരി ബീച്ച്

ആലപ്പുഴ ജില്ലയിൽ, ആലപ്പുഴ നഗരത്തിൽ നിന്നും 11 കിലോമീറ്റർ വടക്കുമാറി മാരാരിക്കുളത്തിനടുത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ബീച്ചാണ് മാരാരി ബീച്ച്. ആലപ്പുഴ നഗരത്തിൽനിന്നും ആലപ്പുഴ- എറണാകുളം തീരദേശപാതയിലൂടെ 11 കിലോമീറ്റർ സഞ്ചരിച്ചാൽ മാരാരി ബീച്ചിലെത്താം. ഒരു റിസോർട്ട് ബീച്ചാണിത്. കടലിനഭിമുഖമായി ഒരു കിലോമീറ്ററോളം നീളത്തിൽ വളർന്നു നിൽക്കുന്ന തെങ്ങിൻതോപ്പുകൾ ഇവിടുത്തെ പ്രധാന ആകർഷണമാണ്.മാരാരിക്കുളം ആണ് ഏറ്റവുമടുത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന റെയിൽവെ സ്റ്റേഷൻ (1 കിലോമീറ്റർ).


</doc>
<doc id="349822" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349822" title="ചിത്ര കെ സോമൻ">
ചിത്ര കെ സോമൻ

മലയാളിയായ മധ്യദൂര ഓട്ടക്കാരിയാണ് ചിത്ര കെ സോമൻ. ചിത്ര കുളത്തുമുറിയിൽ സോമൻ എന്നാണ് പൂർണ നാമം.
400 മീറ്റർ ഓട്ടത്തിലാണ് ഇവർ പരിശീലനം നേടുന്നത്. 2004ലെ സമ്മർ ഒളിമ്പിക്്‌സ് ഗെയിംസിൽ 4 ഗുണം 400 മീറ്റർ റിലേയിൽ ഏഴാമതായി ഫിനിഷ് ചെയ്തു. 
സത്തി ഗീത, കെഎം ബീനാമോൾ രജ്‌വീന്ദർ കൗർ എന്നിവരായിരുന്നു ഈമത്സരത്തിലെ മറ്റു കായിക താരങ്ങൾ.

1983 ജൂലൈ 10ന് ജനനം

2006ലെ കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടി റിലേ ടീമിൽ അംഗമായിരുന്നു. 
2007 ജൂൺ 23ന് ഗുവാഹത്തിയിൽ നടന്ന ഏഷ്യൻ ഗ്രാൻഡ് പിക്‌സ് സീരിസിൽ 400 മീറ്റർ ഓട്ടത്തിൽ സ്വർണ്ണമെഡൽ നേടി. 2007 ജൂലൈയിൽ അമ്മാനിൽ നടന്ന ഏഷ്യൻ അത്‌ലറ്റിക് ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ വനിതകളുടെ 4 ഗുണം 400 മീറ്റർ റിലേയിൽ സ്വർണ്ണം നേടിയ ഇന്ത്യൻ ടീമിൽ അംഗമായിരുന്നു. 2008 ഫെബ്രുവരിയിൽ ദോഹയിൽ നടന്ന ഏഷ്യൻ ഇൻഡോർ ചാംപ്യൻഷിപ്പ് അത്‌ലറ്റിക്‌സിൽ വനിതകളുടെ 4 ഗുണം 400 മീറ്റർ റിലേയിൽ സ്വർണ്ണം നേടി. 
51.30 സെക്കന്റാണ് ചിത്രയുടെ ഏറ്റവും നല്ല വ്യക്തിഗത സമയം. 2004 ജൂണ്ൽ ചെന്നൈയിൽ ആണ് ഈ നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കിയത്.


</doc>
<doc id="349826" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349826" title="ഹെർബെർട്ട് ഫൊൺ കരാജൻ">
ഹെർബെർട്ട് ഫൊൺ കരാജൻ

<br>ബർലിൻ ഫിൽഹാർമോണിക് സംഗീതവൃന്ദത്തിന്റെ നായകനായിരുന്നു ഓസ്ട്രിയയിൽ ജനിച്ച ഹെർബെർട്ട് ഫൊൺ കരാജൻ.(ജ: 5 ഏപ്രിൽ 1908 – 16 ജൂലൈ1989).ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും പ്രഗല്ഭരായ യൂറോപ്യൻ ക്ലാസിക്കൽ സംഗീതത്തിലെ പ്രമാണികളിലൊരാളായി(Conductor) അദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിയ്ക്കുന്നുണ്ട്.

കരാജൻ നയിച്ച ജനപ്രീതിയാർജ്ജിച്ച സംഗീതശില്പങ്ങളുടെ ഏകദേശം 200 ദശലക്ഷം റെക്കോഡുകൾ ആണ് വിറ്റുപോയത്

ആസ്ട്രിയൻ ഹംഗറിയിലെ സാൽസ്ബുർഗിൽ ജനനം.,)ബാല്യകാലത്തുതന്നെ പിയാനോയിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിവിയന്ന അക്കാദമിയിൽ പഠനംതുടർന്ന കരാജൻ യോസഫ് ഹോഫ്മാൻ, ഫ്രാൻസ് ഷാൽക്ക് എന്നിവരുമായും ചേർന്ന് അദ്ധ്യയനം തുടർന്നു.

Lebrecht, Norman (2007). "The Life and Death of Classical Music: Featuring the 100 Best and 20 Worst Recordings Ever Made". Knopf Doubleday. p. 137.ISBN 9780307487469.


</doc>
<doc id="349829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349829" title="കാതലീൻ ടർണർ">
കാതലീൻ ടർണർ

മേരീ കാതലീൻ ടർണർ ഒരു അമേരിക്കൻ സിനിമാ നടിയും സംവിധായികയുമാണ്. 1980 കളിൽ പുറത്തിറങ്ങിയം "Body Heat" (1981), "Romancing the Stone" (1984),"Prizzi's Honor" (1985) എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശസ്തങ്ങളാണ്. "Romancing the Stone" (1984),"Prizzi's Honor" (1985) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച അഭിനേത്രിക്കുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡ് നേടിയിട്ടുണ്ട്. 1980 കളുടെ ഒടുക്കവും 1990 കളുടെ ആരംഭത്തിലും. "The Accidental Tourist" (1988), "The War of the Roses" (1989), "Serial Mom" (1994),"Peggy Sue Got Married" (1986) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുകയും നല്ല നടിയ്ക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ നോമിനേഷന് അർഹത നേടുകയും ചെയ്തു.

1954 ജൂണ് മാസം 19 ന് മിസോറിയിലെ സ്പ്രിംഗ് ഫീൽഡിൽ പാറ്റ്സിയുടെയും അല്ലൻ റിച്ചാർഡ് ടർണറുടെയും മകളായി ജനിച്ചു. അച്ഛൻ യു.എസ്. ഫോറിൻ സർവ്വീസിലെ ഓഫീസറായിരുന്നു. അദ്ദേഹം വളർന്നതു ചൈനയിലായിരുന്നു. 

പിതാവ് ഫോറിൻ സർവ്വീസിലായിരുന്നതിനാൽ ടർണറുടെ ബാല്യകാലം വിദേശങ്ങളിലായിരുന്നു. 1972 ൽ അമേരിക്കൻ സ്കൂൾ ഇൻ ലണ്ടനിൽ നിന്ന് ബിരുദമെടുത്തിട്ടുണ്ട്. പിതാവിന്റെ മരണത്തിനു ശേഷം കുടുംബം അമേരിക്കയിലേയ്ക്കു തിരിച്ചു വന്നു.


</doc>
<doc id="349831" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349831" title="ഡെബോറാ കെർ">
ഡെബോറാ കെർ

ഡെബോറാ കെർ (Deborah Kerr) ഒരു സ്കോട്ടീഷ് ടെലിവിഷൻ, സിനിമ അഭിനേത്രിയാകുന്നു. 1956 ലെ ദ കിംഗ് ആന്റ് ഐ എന്ന ചിത്രത്തിലെ അന്ന ലിയൊണൊവിൻസ് എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയത്തിന് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്.നല്ല നടിക്കുള്ള ന്യൂയോർക്ക് ഫിലിം ക്രിട്ടിക്സ് സർക്കിൾ അവാർഡ് മൂന്നു തവണ നേടിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="349833" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349833" title="ഡാനിയേലെ ക്യാംപ്ബെൽ">
ഡാനിയേലെ ക്യാംപ്ബെൽ

ഡാനിയേലെ ക്യാംപ്ബെൽ ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയാണ്. StarStruck ലെ ജസീക്ക ഒൾസോണ് എന്ന് കഥാപാത്രത്തിലൂടെയാണ് ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടത്.


</doc>
<doc id="349834" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349834" title="ഹെൻട്രി റൈഡർ ഹഗ്ഗാർഡ്">
ഹെൻട്രി റൈഡർ ഹഗ്ഗാർഡ്

സർ ഹെൻട്രി റൈഡർ ഹഗ്ഗാർഡ് (ജീവിത കാലം - 1856 മുതൽ 1925 വരെ) ഒരു സാഹസിക നോവലെഴുത്തുകാരനാണ്.


</doc>
<doc id="349837" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349837" title="ക്ലാസ് ഡോജോ">
ക്ലാസ് ഡോജോ

സ്കൂൾ ക്ലാസ് മുറിയിലെ പ്രവർത്തനങ്ങള് കൈകാര്യം ചെയ്യാനുള്ള (മാനേജ് ചെയ്യാൻ )ഒരു ആപ്ലിക്കേഷനാണ് ക്ലാസ് ഡോജോ. ഇതുവഴി അധ്യാപകർ,രക്ഷിതാക്കൾ,വിദ്യാർഥികൾ എന്നിവരെ ഒരേ ഇടത്തിൽ ബന്ധം സ്ഥാപിക്കാനും സഹായിക്കുന്നു. ക്ലാസ് മുറിയിലെ വിദ്യാർഥിയുടെ ഓരോ നല്ല വ്യവഹാരവും (പെരുമാറ്റവും) പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാൻ ക്ലാസ് ഡോജോ സഹായിക്കുന്നു.വിദ്യാർഥിയുടെ ഓരോ വ്യവഹാരവും നടക്കുന്ന യഥാസമയത്ത് തന്നെ അധ്യാപകൻ/ അധ്യാപിക അവ നിരീക്ഷിക്കുയും അതിന് ഉടനെ തന്നെ ഫീഡ്ബാക്ക് നൽകാനും ഈ ആപ്ലിക്കേഷൻ വഴി സാധ്യമാകുന്നു.മൊബൈൽ ഫോൺ, ടാബ്, കംപ്യൂട്ടർ ഉപയോഗിച്ച് ഇത് ക്ലാസ് മുറിക്കകത്ത് വെച്ച് തന്നെ ഫീഡ് ബാക്ക് നൽകാൻ സഹായിക്കുന്നു. ഓട്ടോമാറ്റിക്കായി സോഫ്ട് വെയർ വ്യവഹാരത്തിൻറെ സംക്ഷിപ്ത റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കും.ഇത് രക്ഷിതാക്കൾക്കും വിദ്യാർഥികൾക്കും പങ്കുവെക്കുകയും ചെയ്യാനുള്ള സംവിധാനവുമുണ്ട്. ക്ലാസ് മുറിയിലെ വ്യവഹാരങ്ങളായ കഠിനാധ്വാനം,സംഘ പ്രവർത്തനം,സർഗാത്മകത, നിഷ്ഠ,ഉത്കണ്ഠ,നേതൃപാടവം തുടങ്ങിയ വ്യവഹാര രീതികളെല്ലാം ഇത്തരത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തപ്പെടുന്നു. അമേരിക്കയിലെ കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻസ്ഫ്രാൻസിസ്കോ ആസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള കമ്പനിയാണ് ഈ ആപ്ലിക്കേഷൻ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുള്ളതും പരിപാലിക്കുന്നതും.

2011 ആഗസ്റ്റിലാണ് ക്ലാസ് ഡോജോ ലോഞ്ച് ചെയ്തത്.2012 ആഗസ്റ്റ് ആയപ്പോഴേക്കും 60 ഓളം രാജ്യങ്ങളിലായി 3.5 മില്യൺ അധ്യാപകരും വിദ്യാർഥികളും ഈ ആപ്ലിക്കേഷനിൽ അംഗമായി. ഇമേജിൻകെ 12 എന്ന സ്ഥാപനമാണ് പ്രാരംഭ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കുള്ള ഫണ്ട് നൽകിയത്.പിന്നീട് റോൺ കോൺവെ,മിച്ച് കൂപൂർ,ജെഫ് ക്ലാവിയർ,ജനറൽ കാറ്റലിസ്റ്റ്, പോൾ ഗാർഹം എന്നീ നിക്ഷേപകരിൽ നിന്നാണ് പ്രവർത്തന ഫണ്ട് ലഭിച്ചത്.

2011 ൽ സാം ചൗധരി, ലിയാം ഡോൺ എന്നിവർ സംയുക്തമായാണ് ഈ സോഫ്ട് വെയർ തയ്യാറാക്കിയത്. ശേഷം ഇവർ യുകെയിൽ നിന്ന് കാലിഫോർണിയയിലേക്ക് മാറുകയും പ്രവർത്തനമാരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു.

വെബ് ആപ്ലിക്കേഷനായി തയ്യാറായിട്ടുള്ള ക്ലാസ് ഡോജോ ഐഫോൺ ,ആൻഡ്രോയിഡ് ഫോണുകളിലും പ്രവർത്തിക്കും.



</doc>
<doc id="349839" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349839" title="കൊടുങ്ങൂർ">
കൊടുങ്ങൂർ

കോട്ടയം ജില്ലയിൽ പൊൻകുന്നത്തിനടുത്തായി കോട്ടയം-കുമളി റോഡിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു സ്ഥലമാണ് കൊടുങ്ങൂർ. കോട്ടയത്തുനിന്നും 29 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കുമാറി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കൊടുങ്ങൂർ കെ.കെ. റോഡിലെ ഒരു പ്രധാന ജംക്ഷൻ കൂടിയാണ്. വാഴൂർ ഗ്രാമപ്പഞ്ചായത്ത് ഓഫീസ് കൊടുങ്ങൂരിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പ്രശസ്ത തീർഥാടനകേന്ദ്രമാണ് കൊടുങ്ങൂർ ദേവീക്ഷേത്രം. പത്തനംതിട്ട ലോക്സഭാ മണ്ഡലത്തിലാണ് കൊടുങ്ങൂർ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പൊൻ‌കുന്നം (10 കി.മി), കാഞ്ഞിരപ്പള്ളി (16 കി.മി) കോട്ടയം (29കി.മി) ചങ്ങനാശേരി(30 കിമി) എന്നിവയാണ് അടുത്തുള്ള പട്ടണങ്ങൾ.


</doc>
<doc id="349841" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349841" title="ഊഴം (ചലച്ചിത്രം)">
ഊഴം (ചലച്ചിത്രം)

ജിത്തു ജോസഫ് തിരക്കഥയെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത് 2016ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ഊഴം. പൃഥ്വിരാജ് കേന്ദ്രകഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത് ജി. ജോർജ്ജ്, ആന്റ്റോ പടിഞ്ഞാറേക്കര എന്നിവർ ചേർന്നാണ്. ബാലചന്ദ്രമേനോൻ, ദിവ്യ പിള്ള , നീരജ് മാധവ്, ജയപ്രകാശ് തുടങ്ങിയവരാണ് മറ്റു പ്രധാന വേഷങ്ങളിലെത്തുന്നത്. പ്രതികാരകഥ പറയുന്ന ഈ ത്രില്ലർ ചിത്രത്തിന്റെ ഛായാഗ്രഹണം നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത് ഷാംദത് സൈനുദ്ദീൻ ആണ്. 2016 സെപ്തംബർ 8 ന് ഊഴം പ്രദർശനത്തിനെത്തി.


</doc>
<doc id="349847" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349847" title="സെബാസ്റ്റ്യൻ സേവ്യർ">
സെബാസ്റ്റ്യൻ സേവ്യർ

മലയാളിയായ നീന്തൽ താരമാണ് സെബാസ്റ്റ്യൻ സേവ്യേർ - Sebastian Xavier . ഒരു പതിറ്റാണ്ടിൽ ഏറെ കാലം ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വേഗതയേറിയ നീന്തൽ താരമായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. 
1998 മുതൽ 2009 വരെ 11 വർഷം 50 മീറ്റർ ഫ്രീസ്റ്റൈൽ നീന്തലിൽ ദേശീയ റെക്കോർഡ് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലായിരുന്നു. 22 മിനിറ്റും 89 സെക്കന്റുമായിരുന്നു ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ റെക്കോർഡ് സമയം.

1970 ഫെബ്രുവരി 10ന് ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ എടത്വയിൽ ജനിച്ചു. എടത്വ സെന്റ് അലോഷ്യസ് ഹൈസ്‌കൂളിൽ പഠനം. സെന്റ് അലോഷ്യസ് കോളേജിൽ പഠിക്കുന്ന സമയത്ത് നീന്തൽ മത്സരങ്ങളിൽ സജീവമായി. പിന്നീട് ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയിൽ ജീവനക്കാരനായി. മുൻ ഇന്ത്യൻ കായിക താരം മോളി ചാക്കോയെ വിവാഹം ചെയ്തു. ഇരുവരും സതേൺ റെയിൽവേയിൽ ഉദ്യോഗസ്ഥരാണ്.

1996ൽ അറ്റലാന്റയിൽ നടന്ന ഒളിമ്പിക് ഗെയിംസിലും രണ്ട് ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലും നിരവധി സൗത്ത് ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലും പങ്കെടുത്തു. സൗത്ത് ഏഷ്യൻ ഗെയിംസ്, സൗത്ത് ഏഷ്യൻ ചാംപ്യൻഷിപ്പ്, ഏഷ്യ പസഫിക് മീറ്റ്‌സുകളിൽ നിന്നായി 36 സ്വർണ്ണ മെഡലുകൾ നേടി.
2001ൽ അർജുന അവാർഡ് നൽകി രാജ്യം ആദരിച്ചു.


</doc>
<doc id="349851" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349851" title="ചോല രാത്തവള">
ചോല രാത്തവള

പശ്ചിമഘട്ടതദ്ദേശവാസിയായ ഒരു തവളയാണ് ചോല രാത്തവള അഥവാ Anamallai Night Frog, Deccan night frog, Deccan wrinkled frog) . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വംശനാശ സാദ്ധ്യതയുള്ള ജീവികൾ എന്നാണ്. തമിഴ്‌നാട്ടിലും കെരളത്തിലും കാണുന്നു. നനവാർന്ന ഉയരം കുറഞ്ഞ ഉഷ്ണമേഖലാ വനങ്ങളിലും പുഴയിലും മലങ്കാടുകളിലും കണ്ടുവരുന്നു. ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ നാശത്താൽ വംശനാശഭീഷണിയിലാണ്.


</doc>
<doc id="349861" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349861" title="മയാമി">
മയാമി

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഒരു തുറമുഖ നഗരമാണ് മയാമി (സ്പാനിഷ്: [maiˈami]) . യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ ഫ്ലോറിഡയുടെ തെക്കുകിഴക്കേ മൂലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="349867" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349867" title="മൺറോലൈറ്റ്, പള്ളം">
മൺറോലൈറ്റ്, പള്ളം

വേമ്പനാട്ട് കായലിന്റെ തീരത്ത് പള്ളം കരയിൽ 1813-ൽ അന്നത്തെ തിരുവിതാംകൂർ ദിവാനായിരുന്ന മൺറോ സായിപ്പ് സ്ഥാപിച്ചതാണ് ഈ വിളക്ക്.പത്തു മീറ്ററോളം ഉയരം വരുന്ന ഇരുമ്പ് സ്തൂപത്തിനു മുകളിലാണ് വിളക്ക് സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നത്. പ്രകാശത്തിനായി മണ്ണെണ്ണ വിളക്കായിരുന്നു ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. വിളക്കിനു മുമ്പിൽ ഉറപ്പിച്ചിരുന്ന ലെൻസിൽ കൂടി പ്രകാശം വളരെ ദൂരം വരെ എത്തിയിരുന്നു. ഈ പ്രകാശം ആലപ്പുഴയിൽ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട് വേമ്പനാട്ടു കായൽ ഇറങ്ങുന്ന വള്ളങ്ങൾക്കും ബോട്ടുകൾക്കും കോട്ടയത്തേക്കുള്ള വഴികാട്ടിയായി ഏറെക്കാലം നിലകൊണ്ടു. ലൈറ്റ് ഹൗസിനു മുകളിൽ നിന്നാൽ ആലപ്പുഴ നഗരത്തിലെ പ്രകാശം രാത്രിയിൽ കാണാവുന്നതാണ്. ഇപ്പോൾ ആരും തിരിഞ്ഞു നോക്കാനില്ലാതെ അവഗണിക്കപ്പെട്ടു കിടക്കുകയാണ് ഈ ചരിത്രസ്മാരകം

</doc>
<doc id="349880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349880" title="മോളി ചാക്കോ">
മോളി ചാക്കോ

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു വനിതാ കായിക താരമാണ് മോളി ചാക്കോ. കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള ഇവർ മധ്യ ദൂര ഓട്ടക്കാരിയാണ്. 1994 ഒക്ടോബർ 10ന് 3000 മീറ്റർ ഓട്ടത്തിൽ 9 മിനിറ്റ് 6.42 സെക്കന്റ് എന്ന ദേശീയ റെക്കോർഡ് മോളിയുടെ പേരിലാണ്. 1994ൽ 1500 മീറ്ററിലും ഇവർ ദേശീയ റെക്കോഡ് സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു, 4 മിനിറ്റ് 12.01 സെക്കന്റ് എന്ന റെക്കോഡ് പിന്നീട് 1999 ഓഗസ്റ്റിൽ സുനിത റാണി തകർത്തിരുന്നു. 
മുൻ ഇന്ത്യൻ നീന്തൽ താരം സെബാസ്റ്റ്യൻ സേവ്യറെയാണ് മോളി ചാക്കോ വിവാഹം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ഇരുവരും സതേൺ റെയിൽവേയിൽ ഉദ്യോഗസ്ഥരാണ്.

1969 മെയ് 15ന് കേരളത്തിൽ ജനനം. 1994 ഡിസംബർ 26ന് വിവാഹിതയായി. 


</doc>
<doc id="349895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349895" title="ആങ്കറേജ് (അലാസ്ക)">
ആങ്കറേജ് (അലാസ്ക)

ആങ്കറേജ് യു.എസിലെ അലാസ്ക സ്റ്റേറ്റിലുള്ള ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയാണ്. 2015 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ഇവിടെ 298,695 താമസക്കാരുണ്ട്. അലാസ്ക സ്റ്റേറ്റിലെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രമായ പട്ടണമാണ് ആംഘറേജ് . അതുപോലെ തന്നെ അലാസ്ക സ്റ്റേറ്റിലെ 40 ശതമാനം ജനങ്ങളും ഈ നഗരത്തിലാണു താമസിക്കുന്നത്. 
19-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ റഷ്യൻ ഭരണത്തിൽ വളരെ സുസ്ഥാപിതമായ ഒരു പട്ടണമായിരുന്നു ഇത്. 1867 ൽ യു.എസ്. സെക്രട്ടറി ഓഫ് സ്റ്റേറ്റ് റഷ്യയിൽ നിന്ന് അലാസ്ക പ്രദേശം വാങ്ങുന്നതിനുള്ള ഇടപാടിൽ ഒരു ഇടനിലക്കാരനായി പ്രവർത്തിച്ചു. 7.2 മില്ല്യൺ യു.എസ്. ഡോളറിന് (ഒരു ഏക്കർ ഭൂമിക്ക് 2 സെൻറ് വച്ച്) വിലയിട്ടു. ഈ ഇടപാടിന് "Seward's folly", "Seward's icebox", "Walrussia" എന്നിങ്ങനെയുള്ള പേരുകളിട്ട് രാഷ്ട്രീയ എതിരാളികൾ വില്യം സിവാർഡിനെ കണക്കറ്റു പരിഹസിച്ചു. എന്നാൽ റഷ്യയുമായുള്ള ഇടപാടിന് ഏതാനു വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം 1888 ൽ അലാസ്കയിലെ ആങ്കറേജിനു സമീപമുള്ള Turnagain Arm എന്ന സ്ഥലത്ത് സ്വർണ്ണ നിക്ഷേപം കണ്ടുപിടിക്കപ്പെട്ടു. 1912 ൽ അലാസ്ക യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ടെറിറ്ററിയായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. 1920 നവംബർ 23 ന് ഈ പട്ടണത്തിന്റെ പേര് ആങ്കറേജ് എന്ന് ഔദ്യോഗികമായി നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1923 ൽ ഇതുവഴി അലാസ്ക റെയിൽ റോഡിന്റെ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയായി. 1920 നും 1930 നു മിടയിൽ പട്ടണം സാമ്പത്തികമായി വളർന്നു. 1964 മാർച്ചു 27 നുണ്ടായ ഭൂകമ്പം ആങ്കറേജ് പട്ടണത്തെ ഇളക്കിമറിച്ചു. ഈ ഭൂകമ്പത്തിൽ 115 പേർ കൊല്ലപ്പെടുകയും 311 മില്ല്യൺ (ഇപ്പോഴത്തെ കണക്കനുസരിച്ച് 2.37 ബില്ല്യൺ) ഡോളറിന്റെ നാശനഷ്ടമുണ്ടായി. അഞ്ചു മിനിട്ടു നീണ്ടു നിന്ന കുലുക്കത്തെ അതിജീവിക്കുവാൻ മിക്കവാറുമുള്ള നിർമ്മിതികൾക്കു സാധിച്ചില്ല. ചരിത്രത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ട രണ്ടാമത്തെ വലിയ ഭൂകമ്പമായിരുന്നു ഇത്. താമസിയാതെ പുനർ നിർമ്മാണപ്രവർത്തനങ്ങൾ വിപുലമായ രീതിയിൽ നടന്നു.

1968 ൽ അറ്റ്ലാൻറിക് റിച്ച്ഫീൽഡ് കമ്പനി (ARCO) എന്ന അമേരിക്കൻ ഓയിൽ കമ്പനി Prudhoe ബേയിൽ എണ്ണയുടെ നിക്ഷേപം കണ്ടുപിടിച്ചു. ഇത് ആങ്കറേജ് വളർച്ച ത്വരിതഗതിയിലാക്കി.

2015 ലെ വിവരങ്ങളനുസരിച്ച് ഹോങ്കോങ്, മെംഫിസ്, ഷാങ്ഹായ് എന്നിവ കഴിഞ്ഞാൽ ലോകത്ത് ചരക്കു നീക്കം നടക്കുന്ന വിമാനത്താവളങ്ങളിൽ ആങ്കറേജിലെ റ്റെഡ് സ്റ്റിവൻസ് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം നാലാം സ്ഥാനം അലങ്കരിക്കുന്നു. ഈ വിമാനത്താവളം 1951 ലാണ് പണി കഴിപ്പിച്ചത്. ഈ വിമാനത്താവളത്തിലൂടെ ഉത്തരാർദ്ധ ഗോളത്തിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട് എല്ലാ പട്ടണങ്ങളിലേയ്ക്കും കുറഞ്ഞ ദൂരത്തിൽ സഞ്ചരിക്കുവാൻ പറ്റും. അലാസ്കയിൽ നിന്നുള്ള യു.എസ്. സെനറ്റർ റ്റെഡ് സ്റ്റിവൻസിനെ ആദരിക്കുന്നതിനു വേണ്ടിയാണ് വിമാനത്താവളത്തിന് അദ്ദേഹത്തിൻറെ പേരു നല്കിയിരിക്കുന്നത്. ഈ വിമാനത്താവളം 4,608 ഏക്കർ സ്ഥലത്ത് സമുദ്ര നിരപ്പിൽ നിന്നും 46 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഇതു കൂടാതെ അലാസ്കയിലെക്കുള്ള ചരക്കുനീക്കത്ത്തിന്റെ സിംഹഭാഗവും നിയന്ത്രിക്കുന്നു ഒരു വലിയ തുറമുഖവും ഇവിടെയുണ്ട്. ഓരോ വർഷവും ഭക്ഷവസ്തുക്കൾ, കെട്ടിട നിർമ്മാണ സാമഗ്രകൾ, കാറുകൾ, തുണിത്തരങ്ങൾ, സിമന്റ്, ഇന്ധനം തുടങ്ങി അലാസ്കയിലുള്ളവരുടെ ദൈനം ദിന വൃത്തിക്കുള്ളതും പൊതു ഉപയോഗത്തിനുള്ളതുമായി ഏകദേശം 3.5 മില്ല്യൺ ടൺ  കാർഗോ ഇവിടെ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. ഈ തുറമുഖം കടൽ, ഹൈവേ, റെയിൽ, എയർ കാർഗോ വ്യൂഹം എന്നിവ പോലെയുള്ള വിവിധ ഗതാഗത സൌകര്യങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു കണ്ണിയായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലുള്ള ഏകദേശം ഇരുന്നൂറോളം സമുഹങ്ങളിലേയ്ക്കു് ഇവിടെ നിന്നുള്ള സേവനം ലഭ്യമാകുന്നു.  ആങ്കറേജിലെ തുറമുഖം അലാസ്കയുടെ സാമ്പത്തിക ഹൃദയമായാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. 

താഴെക്കാണുന്ന പട്ടിക പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യാപരമായ വിവരം നൽകുന്നു (2010 - 2014)


</doc>
<doc id="349903" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349903" title="ടാകിൻ">
ടാകിൻ

കിഴക്കൻ ഹിമാലയത്തിൽ കാണുന്ന വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന ഒരു ജീവിയാണ് ടാകിൻ (; "ബുഡോർകാസ് ടാക്സികളർ Budorcas taxicolor"; ). മിഷ്മി ടാകിൻ ("B. t. taxicolor"); സുവർണ്ണ ടാകിൻ ("B. t. bedfordi"); ടിബറ്റൻ ടാകിൻ ("B. t. tibetana"); ഭൂട്ടാൻ ടാകിൻ ("B. t. whitei") എന്നിങ്ങനെ നാല് ഉപജാതികളാണുള്ളത്. പണ്ട് മസ്ക്ഓക്സ് എന്ന ജീവിക്കൊപ്പം ഓവിബോവിനി എന്ന ഗോത്രത്തിലാണ് ടാകിനെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നതെങ്കിലും അടുത്ത കാലത്തായി നടന്ന മൈറ്റോകോൺഡ്രിയൽ ഗവേഷണങ്ങൾ കാണിക്കുന്നത് ഈ ജീവിക്ക് "ഓവിസ്" (ആടുകൾ) എന്ന ഗോത്രത്തിനോടാണ് കൂടുതൽ അടുപ്പമെന്നാണ്. കാഴ്ചയ്ക്ക് മസ്ക്ഓക്സ് എന്ന ജീവിയോടുള്ള സാമ്യം കൺവേർജന്റ് പരിണാമത്താലുണ്ടായതാണ്. ഇത് ഭൂട്ടാനിലെ ദേശീയമൃഗമാണ്.


</doc>
<doc id="349918" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349918" title="എ.രാധിക സുരേഷ്">
എ.രാധിക സുരേഷ്

മലയാളിയായ അന്തർദേശീയ ടേബിൾ ടെന്നീസ് താരമാണ് എ. രാധിക സുരേഷ്. അമ്പിക രാധിക സുരേഷ് എന്നാണ് മുഴുവൻ പേര്.
ടേബിൾ ടെന്നീസ് താര കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. സഹോദരൻ ആർ. രാജേഷ് മുൻ സംസ്ഥാന ചാംപ്യനാണ്. പിതാവ് കെ.ആർ. പിള്ള തമിഴ്‌നാട്, കേരള സംസ്ഥാന ചാംപ്യനായിരുന്നു. 
10ആം വയസ്സിൽ സ്റ്റേറ്റ് സബ് ജൂനിയർ മത്സരത്തിൽ വിജയിയായി. 1986മുസഫർ പുരിൽ നടന്ന ദേശീയ സബ് ജൂനിയർ മത്സരത്തിൽ വിജയിയായി. 1989ൽ ഇൻഡോറിൽ നടന്ന ടേബിൾ ടെന്നീസ് മത്സരത്തിൽ ജൂനിയർ ക്രൗൺ ആയി.1995ൽ പോണ്ടിച്ചേരിയിൽ നടന്ന വനിതാ ടെബിൾ ടെന്നീസിൽ വിജയിച്ചു.
1996ൽ അറ്റ്‌ലാന്റയിൽ നടന്ന ഒളിമ്പിക്‌സിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 

1991, 1993, 1995 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ ലോക ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ പങ്കെടുത്തു. ഇതേ വർഷങ്ങളിൽ കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിലും ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 1990, 1992, 1994 വർഷങ്ങളിൽ ഏഷ്യൻ ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ പങ്കെടുത്തു. 
1991ൽ നടന്ന കോമൺവെൽത്ത് ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടിയ ഇന്ത്യൻ ടീമിൽ അംഗമായിരുന്നു. 1991ൽ കോളംബോയിൽ നടന്ന സൗത്ത് ഏഷ്യൻ ഫെഡറേഷൻ ഗെയിംസിൽ മൂന്ന് സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടി. വ്യക്തിഗത, ഡബിൾ, ടീം ഇനത്തിലുമാണ് സ്വർണ്ണം നേടിയത്. 
1993ൽ ധാക്കയിൽ നടന്ന ഇതേ മത്സരത്തിലും ഈ വിജയം ആവർത്തിച്ചു.
ഇന്ത്യൻ ഓയിൽ കോർപ്പറേഷനിൽ കസ്റ്റമർ സർവ്വീസ് എക്‌സിക്യുട്ടീവ് ആയി ജോലി ചെയ്യുന്നു. കൊച്ചിയിലെ കടവന്ത്രയിൽ കെ.ആർ പിള്ള ടേബിൾ ടെന്നീസ് അക്കാദമി എന്ന പേരിൽ പരിശീലനം കേന്ദ്രം നടത്തുന്നു.

2015ൽ ഒളിമ്പ്യൻ സുരേഷ് ബാബു സ്മാരക ഒളിമ്പ്യൻ അവാർഡ് ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="349920" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349920" title="യു.വിമൽ കുമാർ">
യു.വിമൽ കുമാർ

മലയാളിയായ ബാഡ്മിന്റൺ താരമാണ് യു. വിമൽ കുമാർ (U. Vimal Kumar). 1988ലും 1989ലും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ബാഡ്മിന്റൺ ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ പങ്കെടുത്തു. ഇന്ത്യയുടെ മുഖ്യ ദേശീയ പരിശീലകനായി സേവനം അനുഷ്ടിച്ചു.

1983ലും 1984ലും ഫ്രഞ്ച് ഓപ്പൺ ബാഡ്മിന്റണിൽ ചാംപ്യനായി. 1988, 1991 വർഷങ്ങളിൽ വെൽഷ് ഇന്റർനാഷണൽ ബാഡ്മിന്റൺ ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ വിജയിയായി. 1992ലെ ബാർസിലോണിയ ഒളിമ്പിക്‌സിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു പങ്കെടുത്തു. ലോക റാങ്കിൽ ആദ്യ 20ൽ ഇടംപിടിച്ചിരുന്നു. വിവിധ വർഷങ്ങളിൽ ഇന്ത്യൻ ബാഡ്മിന്റൺ ടീമിന്റെ മുഖ്യ പരിശീലകനായി സേവനം അനുഷ്ടിച്ചു. 2006 മുതൽ പ്രകാശ് പദുകോൺ ബാഡ്മിന്റൺ അക്കാദമിയുടെ ഡയറക്ടാറായി. സൈന നേവാൾ, പാരുപ്പള്ളി കശ്യപ് എന്നിവരുടെ പരിശീലകനാണ്.


</doc>
<doc id="349923" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349923" title="മാളവിക സരുക്കായ്">
മാളവിക സരുക്കായ്

ഭാരതീയയായ ഭരതനാട്യം നർത്തകിയും കോറിയോഗ്രാഫറുമാണ് മാളവിക സരുക്കായ് . 2002 ൽ സംഗീത നാടക അക്കാദമി പുരസ്കാരവും, 2003-ൽ പത്മശ്രീ പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചു.

1959-ൽ തമിഴ്നാട്ടിൽ ജനിച്ചു. ഏഴു വയസു മുതൽ തഞ്ചാവൂർ ശൈലി പിൻതുടർന്നിരുന്ന കല്യാണ സുന്ദരം പിള്ളയുടെയും രാജരത്തിനത്തിന്റെയും പക്കൽ നൃത്തം പഠിച്ചു തുടങ്ങി. കേളു ചരൺ മഹാപാത്രയുടെയും രമണി രഞ്ജൻ ജേനായുടെയും അടുത്ത് ഒഡീസിയും പരിശീലിച്ചു. 12 ആം വയസിൽ മുംബൈയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. ഇന്ത്യയിലും വിദേശത്തും നിരവധി വേദികളിൽ ഭരതനാട്യം അവതരിപ്പിച്ചു. ലിങ്കൺ സെന്റർ ഫോർദ പെർഫോമിംഗ് ആർട്സ്, ന്യൂയോർക്ക്, ജോൺ ഓഫ് കെന്നഡി സെന്റർ ഫോർ പെർഫോമിംഗ് ആർട്സ് തുടങ്ങിയ ഇടങ്ങളിലെല്ലാം നൃത്തം അവതരിപ്പിച്ചു. ഇവരുടെ ജീവിതം 'സമർപ്പണം' എന്ന പേരിൽ ഡോക്യുമെന്ററിയായി ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.  ഡാൻസിംഗ് എന്ന പേരിൽ ബി.ബി.സി. യും ഒൻപതു മണിക്കൂർ ദൈർഘ്യമുള്ള ടെലിവിഷൻ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്.  "'ദ അൺസീൻ സീക്വൻസ് - എക്സ്പ്ലോറിംഗ് ഭരതനാട്യം ത്രൂ ദ ആർട്ട് ഓഫ് മാളവിക സരുക്കായ്'എന്ന പേരിൽ മറ്റൊരു ഡോക്യുമെന്ററിയും ഇവരെക്കുറിച്ചിട്ടുണ്ട്".

2002 ൽ കേന്ദ്ര സംഗീത നാടക അക്കാദമി പുരസ്കാരവും തമിഴ്നാട് സർക്കാരിൽ നിന്ന് കലൈമാമണി പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചു. മൃണാളിനി സാരാഭായ് പുരസ്കാരം, നൃത്ത്യചൂഡാമണി ബിരുദം, സൻസ്കൃതി അവാർഡ്, ഹരിദാസ് സമ്മേളൻ അവാർഡ് എന്നിവയും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട് . 2003 ൽ പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.



</doc>
<doc id="349935" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349935" title="സലാല മൊബൈൽസ്">
സലാല മൊബൈൽസ്

ദുൽഖർ സൽമാൻ നായകനായി അഭിനയിച്ച് 2014-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് സലാല മൊബൈൽസ്. ഈ ചിത്രത്തിൽ നസ്രിയ നസീം ആണ് നായികാ കഥാപത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചത്.


</doc>
<doc id="349938" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349938" title="മിലി">
മിലി

രാജേഷ് പിള്ള " സംവിധാനം ചെയ്ത 2015-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "നായിക-കേന്ദ്രിത" മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് മിലി. അമല പോൾ പ്രധാനകഥാപത്രമായി അഭിനയിച്ചതിൽ നിവിൻ പോളിയാണ് നായകവേഷം ചെയ്തത്. . നിവിൻ,അമല എന്നിവരെ കൂടാതെ സനുഷ, രോഹിണി തുടങ്ങിയവരും ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അന്തർമുഖിയായ, ആത്മവിശ്വാസം കുറഞ്ഞ, ചെറിയകാര്യങ്ങൾക്ക് തളർന്ന് പോകുന്ന ഒരു കുട്ടിയെ സുഹൃത്ത്, ചേച്ചി പോലുള്ളവർ ചേർന്ന് സ്വന്തം കാലിൽ നിൽക്കാൻ പ്രാപ്തയാക്കുന്ന കഥ.

ഗാനങ്ങൾ :ഹരിനാരായണൻ
ഈണം : ഗോപി സുന്ദർ

മിലി (2015)


</doc>
<doc id="349940" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349940" title="ഫെയർബാങ്ക്സ്">
ഫെയർബാങ്ക്സ്

ഫെയർബാങ്ക്സ് അമേരിക്കയിലെ അലാസ്ക സ്റ്റേറ്റിലുള്ള ഒരു പ്രധാന പട്ടണമാണ്. അലാസ്ക ഉൾനാടൻ മേഖലയിലെ ഏറ്റവു വലിയ പട്ടണവുമാണിത്. ഫെയർബാങ്ക്സ ഒരു ഹോം റൂൾ പട്ടണവും ഫെയർബാങ്ക്സ നോർത്ത് സ്റ്റാർ ബറോയുടെ ബറോ സീറ്റമാണ്. 2014 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തലെ ജനസംഖ്യ 32,469 ആണ്. പട്ടണം ഉൾപ്പെടെ, ഫെയർബാങ്ക്സ നോർത്ത് സ്റ്റാർ ബോറോയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 99,357 ആണ്. ഇതനുസരിച്ച് ഫെയർബാങ്ക്സ്, ആങ്കറേജ് കഴിഞ്ഞാൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജനങ്ങൾ അധിവസിക്കുന്ന യു.എസിലെ രണ്ടാമത്തെ മെട്രോപോളിറ്റൻ മേഖലയാണ്. ആങ്കറേജ് നഗരത്തിന് 358 മൈൽ വടക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഫെയർബാങ്ക് സിറ്റി "The Golden Heart of Alaska" എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. 1902 ൽ ഇവിടെ സ്വർണ്ണ ശേഖരം കണ്ടുപിടിച്ചു.


</doc>
<doc id="349944" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349944" title="ഡോർഡെന്മ ബുദ്ധപ്രതിമ">
ഡോർഡെന്മ ബുദ്ധപ്രതിമ

ബുദ്ധ ശാക്യമുനിയുടെ ഭൂട്ടാനിലുള്ള ഒരു ഭീമാകായ വെങ്കല പ്രതിമയാണ് ഗ്രേറ്റ് ബുദ്ധ ഡോർഡെന്മ എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രതിമ.ഭൂട്ടാനിലെ രാജാവായ ജിഗ്മെ സിൻഗ്യെ വാങ്ചുക് എന്ന രാജാവിന്റെ 60-ആം പിറന്നാളിനോടനുബന്ധിച്ച് 2015 സെപ്റ്റംബർ 25-നാണ് ഇതിന്റെ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയായത്. പ്രതിമ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന പീഠത്തിനുള്ളിൽ വെങ്കലത്തിൽ നിർമിച്ച് സ്വർണ്ണത്തിൽ പൊതിഞ്ഞ ഒരു ലക്ഷം ചെറിയ ബുദ്ധപ്രതിമകൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെടും. പതിമൂന്നാമത് ഡേസി ഡ്രൂക് ആയിരുന്ന ഷെറാബ് വാങ്ചുക്കിന്റെ കൊട്ടാരമായിരുന്ന കുൻസെൽ ഫോഡ്രാങിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്ന സ്ഥലത്താണ് പ്രതിമ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഭൂട്ടാന്റെ തലസ്ഥാനമായ തിംഫുവിലേയ്ക്ക് തെക്കുനിന്ന് പ്രവേശിക്കാനുള്ള പാതയെ നോക്കിയിരിക്കുന്ന വിധമാണ് പ്രതിമയുടെ സ്ഥാനം. 169 അടി (51.5 മീറ്റർ) ഉയരമുള്ള ഈ പ്രതിമ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ബുദ്ധപ്രതിമകളിൽ ഒന്നാണ്. 2010 ഒക്റ്റോബറിൽ പൂർത്തീകരിക്കാനാണ് ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നതെങ്കിലും നിർമ്മാണം വൈകുകയുണ്ടായി

47 ദശലക്ഷം അമേരിക്കൻ ഡോളർ ചിലവിൽ ചൈനയിലെ നാൻജിങ്ങിലെ ഏറോസൺ കോർപ്പറേഷൻ ആണ് പ്രതിമ നിർമിച്ചത്. പദ്ധതിയുടെ ആകെച്ചെലവ് 100 ദശലക്ഷം അമേരിക്കൻ ഡോളർ വരുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

പ്രതിമയ്ക്ക് ചുറ്റും 943.4 ഏക്കർ വനം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന കുൻസെൽ ഫോഡ്രാങ് നേച്ചർ പാർക്ക് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.


http://www.kuenselonline.com/buddha-dordenma-consecrated/



</doc>
<doc id="349950" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349950" title="പാറൊ തക്ത്സാങ്">
പാറൊ തക്ത്സാങ്

കടുവയുടെ കൂട് (ടൈഗേഴ്സ് നെസ്റ്റ്) എന്നറിയപ്പെടുന്ന തക്ത്സാങ് പാൽഫഗ് മൊണാസ്റ്ററിയുടെ സാധാരണയായി വിളിക്കപ്പെടുന്ന പേരാണ് പാറൊ തക്ത്സാങ് (ദ്സോങ്ഖ: སྤ་གྲོ་སྟག་ཚང་ "spa phro stag tshang" / "spa gro stag tshang"). ഹിമാലയൻ ബുദ്ധമതത്തിലെ ഒരു പ്രധാന പുണ്യസ്ഥലവും ക്ഷേത്രസമുച്ചയവുമാണിത്. ഭൂട്ടാനിലെ പാറൊ താഴ്വരയിലെ ഒരു മലഞ്ചരിവിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഗുരു പദ്മസംഭവ മൂന്ന് വർഷവും മൂന്ന് മാസവും മൂന്ന് ആഴ്ചയും മൂന്ന് ദിവസവും മൂന്ന് മണിക്കൂറും ധ്യാനിച്ചതായി കരുതപ്പെടുന്ന തക്സങ് സെൻഗെ സംഡപ് എന്ന ഗുഹ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സ്ഥലത്ത് ക്ഷേത്രസമുച്ചയം ആദ്യമായി പണിഞ്ഞത് 1692-ലാണ്. ഭൂട്ടാനിൽ ബുദ്ധമതം സ്ഥാപിച്ചതായി കരുതപ്പെടുന്ന വ്യക്തിയാണ് പദ്മസംഭവ. ഇദ്ദേഹം ഭൂട്ടാനിലെ പ്രധാന ആരാധനാമൂർത്തിയാണ്. ഇദ്ദേഹം ധ്യാനിച്ചതായി കരുതപ്പെടുന്ന പതിമൂന്ന് കടുവമടകളിൽ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമാണ് പാറൊ തക്ത്സാങ്.

പാറൊ നഗരത്തിന് വടക്കാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. സമുദ്രനിരപ്പിന് 3120 മീറ്റർ മുകളിലാണ് ക്ഷേത്രസമുച്ചയം. മലയുടെ താഴ്വാരത്തിൽ നിന്ന് 900 മീറ്റർ മുകളിൽ പാറൊ നദിയുടെ വലതുവശത്തായാണ് ഇത്.]). മൊണാസ്റ്ററിയിലേയ്ക്ക് പല വഴികളുണ്ട്. പല ദിവസങ്ങളിലും കെട്ടിടസമുച്ചയം മേഘാവൃതമായിരിക്കും.



</doc>
<doc id="349959" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349959" title="അലാസ്കയിലെ പട്ടണങ്ങൾ">
അലാസ്കയിലെ പട്ടണങ്ങൾ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഒരു സംസ്ഥാനമാണ് അലാസ്ക. 2014 ഒക്ടോബറിലെ കണക്കനുസരിച്ച് 148 പട്ടണങ്ങളാണ് അലാസ്കയിലുള്ളത്. 1959 ജനുവരി 3-നാണ് സംസ്ഥാനം നിലവിൽ വന്നത്. 1867 വരെ അലാസ്ക റഷ്യയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു. ആ വർഷം, 72 ലക്ഷം ഡോളർ വിലയ്ക്ക്‌ അമേരിക്ക റഷ്യയിൽനിന്നും അലാസ്ക്ക വാങ്ങുകയാണുണ്ടായത്. 1959-ൽ സംസ്ഥാന‍പദവി ലഭിക്കുംവരെ ഇത് ഒരു കേന്ദ്രഭരണപ്രദേശമായിരുന്നു. 2010-ലെ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ് സെൻസസ്‍ അനുസരിച്ച് 570,640.95 സ്ക്വയർ മൈൽ (1,477,953.3 km2) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള അലാസ്കയിലെ ജനസംഖ്യ വെറും 710,231 മാത്രമാണ്. ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ജനസംഖ്യയുള്ള അമേരിക്കയിലെ നാലാമത്തെ സംസ്ഥാനം കൂടിയാണ് അലാസ്ക. 2014 ഒക്ടോബറിലെ കണക്കനുസിരിച്ച് സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ട 148 നഗരങ്ങൾ, സ്വയം ഭരണാധികാരമുള്ള 4 മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ (ഈ വലിയ 4 മുനിസിപ്പാലിറ്റികളെ എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്നു), 19 ഒന്നാംതരം പട്ടണങ്ങൾ, 115 രണ്ടാം തരം പട്ടണങ്ങൾ എന്നിവ അലാസ്കയിലുണ്ട്. 2010-ലെ കണക്കുകളനുസരിച്ച് മൊത്തം ഭൂവിഭാഗത്തിന്റെ 2.1 ശതമാനം മാത്രമാണ് ഏകീകരിക്കപ്പെട്ട ഈ നഗരങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നത്, പക്ഷേ ജനസംഖ്യയുടെ 69.92 ശതമാനം ഈ 2.1 ശതമാനം ഭാഗത്തു ജീവിക്കുന്നു. ഏകീകരിക്കപ്പെട്ട നാലു മുനിസിപ്പാലിറ്റികളിൽ ഓരോന്നും 1,700 സ്ക്വയർ മൈല് (4,400 km2) വലിപ്പമുള്ളവയാണ്. മററു രണ്ടു ഇടത്തരം നഗരങ്ങൾക്ക് 100 സ്ക്വയർ മൈൽ (260 km2) വിസ്തീർണ്ണമുണ്ട്. ഇവയിൽ ഉനലാസ്ക (Unalaska) എന്ന നഗരം ഡച്ച് തുറമുഖം കൂടി ഉൾപ്പെട്ടതാണ്. വാൽഡെസ് (Valdez) നഗരം ട്രാൻസ്-അലാസ്കൻ പൈപ്പ് ലൈൻ സിസ്റ്റത്തിൻറെ അതിരുവരെ വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. വലിയ 4 കോർപ്പറേഷനുകൾക്കും സ്വയം ഭരണാധികാരമുണ്ട്.



</doc>
<doc id="349961" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349961" title="അമുദൻ">
അമുദൻ

അമുദൻ .ആർ.പി (Amudhan R. P.) ( (പുഷ്പം രാമലിങ്കം അമുദൻ),ഡോക്കുമെന്ററി സംവിധായകനും മാധ്യമ ആക്റ്റിവിസ്റ്റും ആയ ഇദ്ദേഹം  1971 ൽ <nowiki> മധുരയിൽ </nowiki> ജനിച്ചു പ്രാദേശിക യുവജനങ്ങളുടെ കൂട്ടായ്മയിൽ  മറുപക്കം എന്ന മാധ്യമ ആക്റ്റിവിസ്റ്റ് സംഘം രൂപീകരിച്ചു. തുടർന്ന് ഡോക്കുമെന്ററികൾ നിർമ്മിച്ച് ,മധുരയിലും സമീപ പ്രദേശങ്ങളിലും ഫിലീം  ഫെസ്റ്റിവലുകൾ സംഘടിപ്പിച്ച് അത്തരം സിനിമകൾ  പ്രദർശിപ്പിച്ചു, ചർച്ചകളും വർക്ക്ഷോപ്പുകളും  നടത്തി.1997 മുതൽ ഡോക്കുമെന്ററി സിനിമകൾ സംവിധാനം ചെയ്തു തുടങ്ങി . ജാതീയതയേയും ന്യൂക്ലിയാർ റേഡിയേഷനേയും കുറിച്ചുള്ള മൂന്നു സിനിമകൾ ഉൾപ്പെട്ട രണ്ട് ട്രയോളജികളാണ് ഇവയിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടവ2005 ലെ വൺ ബില്ലിഅൺ ഐസ് ഫിലീം ഫെസ്റ്റിവലിൽ 'ഷിറ്റ്' എന്ന സിനിമ ഏറ്റവും മികച്ച സിനിമയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. '2006 ലെ MIIF ലെ ദേശീയ ജൂറി പുരസ്കാരവും ഈ സിനിമ നേടി 

മധുര ഇന്റെർനാഷണൽ ഡോക്കുമെന്ററി ഫിലീംഫെസ്റ്റിവൽ 1998 ൽ സംഘടിപ്പിച്ചതും  ഇപ്പോഴും തുടരുന്നതും അമുദന്റെ നേതൃത്വത്തിലാണ് . .


അമുദന് ലഭിച്ച അവാർഡുകൾ:




</doc>
<doc id="349966" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349966" title="വരിസെല്ല സോസ്റ്റർ">
വരിസെല്ല സോസ്റ്റർ

വരിസെല്ല സോസ്റ്റർ  അല്ലെങ്കിൽ വരിസെല്ലാ സോസ്റ്റർ വൈറസ് മനുഷ്യനെയും, മറ്റ് നട്ടെല്ലുള്ള ജീവികളേയും ബാധിക്കുന്ന എട്ട് ഹെർപസ് വൈറസ്സുകളിൽ ഒന്നാണ്. വരിസെല്ല മനുഷ്യരെ മാത്രമേ ബാധിക്കുകയുള്ളൂ, കൂടാതെ കുട്ടികളിലും യുവാക്കളിലും മുതിർന്നവരിലും ചിക്കൻപൊക്സ് ഉണ്ടാകുവാൻ കാരണമാവുകയും ചെയ്യുന്നു. വരിസെല്ല ശ്വാസകോശത്തിലേക്ക് എത്തുകയും, അവിടെ നിന്ന് വ്യാപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പ്രൈമറി ഇൻഫെക്ഷന് ശേഷം ക്രാനിയൽ നെർവ് ഗാങ്ക്ലിയ, ഡോർസൽ റൂട്ട് ഗാങ്ക്ലിയ, ഓട്ടോനോമിക് ഗാങ്ക്ലിയ തുടങ്ങീ നാഡികളിലേക്ക് എത്തുന്നു. 

പ്രൈമറി വരിസെല്ല സോസ്റ്റർ വൈറസ് ചിക്കൻപോക്സായി രൂപാന്തരപ്പെടുന്നു. ഇത് എൻസെഫാലിറ്റിസ്, ന്യൂമോണിയ, ബ്രോങ്കൈറ്റിസ് എന്നിവയ്ക്കും കാരണമാകുന്നു. രോഗമുക്തിയ്ക്ക് ശേഷവും വരിസെല്ല നാഡികളിൽ തന്നെ നിലനിൽക്കുന്നു. 20 ശതമാനത്തോളം പ്രശ്നങ്ങളിൽ, വരിസെല്ല പിന്നീടും ജീവിതത്തിലേക്ക് തിരിച്ചുവരാറുണ്ട്. അത് ഷിങ്ക്ലെസ്, ഹെർപ്പസ് പോലുള്ള രോഗങ്ങളുണ്ടാക്കുന്നു. വരിസെല്ലയ്ക്ക് സെൻഡ്രൽ നെർവസ്  സിസ്റ്റത്തേയും ബാധിക്കാനുള്ള കഴിവുണ്ട്.

കൂടാതെ ഇത് മറ്റ് പ്രധാന രോഗങ്ങളായ പോസ്റ്റർപെറ്റിക് ന്യൂറോൽജിയ, മൊല്ലാരെറ്റ്സ് മെനിഞ്ജിറ്റ്സ്, സോസ്റ്റർ മൾട്ടിപ്ലക്ക്സ്, സ്റ്റ്രോക്ക് എന്നിവയ്കകും കാരണമാകുന്നു. വരിസെല്ല ജെനറ്റിക് ഗാംഗ്ലിയോണുകളേയും ബാധിക്കാറുണ്ട്. മുഖത്തിന്റെ ഭാഗത്തേക്കടുക്കുന്തോറും വേദന കൂടുന്നു. ചെവിയുടെയും, കണ്ണിന്റേയും സമീപത്തേക്കെത്തുന്നത് കാഴ്ചശക്തിയും, കേൾവിശക്തിയും കുറയാൻ കാരണമാകാറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="349969" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349969" title="ഇറാൻ സിനിമ">
ഇറാൻ സിനിമ

ഇറാനിൽ വാണിജ്യാടിസ്ഥാനത്തിലും അല്ലാതെയും നിർമ്മിക്കുന്ന സിനിമകളെയാണ് ഇറാനിലെ സിനിമ (Cinema of Iran) (പേർഷ്യനിൽ; : "سینمای ایران") എന്നതുകൊണ്ട് വിവക്ഷിക്കുന്നത് . ഇറാനിയൻ ആർട്ട് സിനിമകൾ ലോകമെങ്ങും വലിയ സ്വീകാര്യത നേടിക്കഴിഞ്ഞു. 

1990 കളോടെ ചൈനക്കൊപ്പം ഇറാനും ഏറ്റവും കൂടുതൽ സിനിമകൾ കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്ന രാജ്യങ്ങളുടെ കൂട്ടത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടു. കലാപരമായ വ്യത്യസ്തതകൊണ്ടും ഇറാനിയൻ നവസിനിമയുടെയും അതുപോലുള്ള പ്രസ്ഥാനങ്ങളുടെ ഇടപെടൽ കൊണ്ടും ഇറാനിയൻ സിനിമയെ ചില നിരൂപകർ ലോകത്തിലെതന്നെ ഏറ്റവും പ്രധാന ദേശീയസിനിമകളുടെ കൂട്ടത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. നിരവധി അന്തർദേശീയ ചലചിത്രമേളകളിൽ കഴിഞ്ഞ ഇരുപത് വർഷം കൊണ്ട് ഇറാനിയൻ സിനിമകൾ വലിയ ബഹുമതികൾ കരസ്ഥതമാക്കിയിട്ടുമുണ്ട് . ലോകപ്രശസ്ത ആസ്ത്രേലിയൻ സിനിമ സംവിധായകനായ  മൈക്കിൾ ഹനേക്, ജെർമൻ സിനിമ സംവിധായകനായ വെർണർ ഹെർസോഗ് എന്നിവർ ഇറാനിയൻ സിനിമയെ ലോകോത്തരസിനിമകളായി വാഴ്‌ത്തിയിട്ടുണ്ട്

പെർപോളിസിലെ ബാസ് റിലീഫുകളോളം(c. 500 B. C.) പഴക്കമുള്ളതാണ് ഇറാനിയൻ ദൃശ്യകലയുടെ ചരിത്രം. ഒരു ലോഹഫലകത്തിന്റെയോ ശിലാഫലകത്തിന്റെയോ മുകളിൽ കൊത്തുപണികൾ ചെയ്യുന്ന രീതിയാണ് ബാസ് റിലീഫുകളിൽ കാണുക. ആക്കിമെനിഡ്സ്  ഭരണകാലത്തെ അനുഷ്ഠാനകർമ്മങ്ങളുടെ കേന്ദ്രമായിരുന്നു പെർപോളിസ് ദൃശ്യവ്യാകരണത്തിന്റെയും നിയമങ്ങളുടെയും ശരിയായ ഉപയോഗം പെർപോളിസിലെ കലാരൂപങ്ങളിൽ കാണാം.





</doc>
<doc id="349970" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349970" title="അംബ്ലർ (അലാസ്ക)">
അംബ്ലർ (അലാസ്ക)

അംബ്ലർ അമേരിക്കയിലെ അലാസ്ക സംസ്ഥാനത്തുള്ള ഒരു പട്ടണം ആകുന്നു. 2010 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് വെറും 258 മാത്രമാണ് ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ.

</doc>
<doc id="349973" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349973" title="ക്രൈം നമ്പർ: 89">
ക്രൈം നമ്പർ: 89

സുദേവൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ക്രൈം നമ്പർ: 89 അല്ലെങ്കിൽ CR No: 89 (u/s 323,324,379 IPC, സെക്ഷൻ 4, r/w 25(1)(b) ആംസ് ആക്റ്റ് 1959), അല്ലെങ്കിൽ "CR No: 89". ഈ സിനിമയിൽ മനുഷ്യർ അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന  ധാർമ്മിക പ്രതിസന്ധികൾ ചർച്ച ചെയ്യുന്നു. 18-ാമത് കേരളാ അന്താരാഷ്ട്ര ചലചിത്രോത്സവത്തിൽ നാറ്റ്പാക് അവാർഡ്, മികച്ച ചിത്രത്തിനുള്ള കേരള സംസ്ഥാന ചലചിത്ര അവാർഡ് എന്നിവ ഈ സിനിമ നേടി . നവ സംവിധായകർക്കുള്ള ജി അരവിന്ദൻ പുരസ്കാരം സുദേവൻ ഈ സിനിമയിലൂടെ നേടി. ഈ സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ച അശോക് കുമാർ മികച്ച രണ്ടാമത്തെ നടനുള്ള സംസ്ഥാന ചലചിത്ര അവാർഡ് നേടി. മുൻ സിനിമകളിലൂടെ ഉണ്ടായ ആരാധകരും സുഹൃത്തുക്കളും ഒക്കെ ചേർന്ന് നൽകിയ പണം ഉപയോഗിച്ച് പേസ് ട്രസ്റ്റ് എന്ന സംഘം ആണ് ഈ സിനിമ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത് 

ഈ സിനിമ  2015 ൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തി

രാത്രി ജീപ്പിൽ പോകുന്ന രണ്ടുപേരിലൂടെയാന് സിനിമ വികസിക്കുന്നത്. ചില നിഗൂഡതകൾ അവരുടെ സംസാരത്തിൽ നിന്നും മനസ്സിലാക്കാം . ഹൈവേയിൽ നിന്ന് മാറി ഊടുവഴികളിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുന്നതിനിടയിൽ വണ്ടി തകരാറാവുന്നു. പുലർച്ച വരെ അവർ വണ്ടിയിൽ കഴിയുന്നു. വിജനമായ സ്ഥലമാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കി. വണ്ടി നന്നാക്കാനായി ഒരു വർക്ക്ഷാപ്പുകാരനെ കണ്ടെത്തുന്നു. അയാൾ ജോലിക്കിടയിൽ വണ്ടിയിൽ ആയുധങ്ങളാണുള്ളത് എന്ന് മനസ്സിലാക്കുകയും വളരെ ഉറച്ച ഒരു തീരുമാനത്തിലേക്ക് പോകുകയും ചെയ്യുന്നു.




</doc>
<doc id="349976" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349976" title="ഫൈവ് ഹൺഡ്രഡ് മീറ്റർ അപ്പർച്ചർ സ്ഫെറിക്കൽ ടെലിസ്കോപ്പ്">
ഫൈവ് ഹൺഡ്രഡ് മീറ്റർ അപ്പർച്ചർ സ്ഫെറിക്കൽ ടെലിസ്കോപ്പ്

ഫൈവ് ഹൺഡ്രഡ് മീറ്റർ അപ്പർച്ചർ സ്ഫെറിക്കൽ ടെലിസ്കോപ്പ് അഥവാ ഫാസ്റ്റ് (Five-hundred-meter Aperture Spherical Telescope - FAST) തെക്കു-പടിഞ്ഞാറാൻ ചൈനയിലെ ഗുഷു പ്രവിശ്യയിലെ പിങ്‌താങ്ങ് മലനിരയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 500മീറ്റർ വ്യാസമുള്ള ഈ റേഡിയോ ദൂരദർശിനിയായിരിക്കും ഇനി ലോകത്തിലെ ഒറ്റ ഡിഷിൽ തീർത്ത ഏറ്റവും വലിയ റേഡിയോ ദൂരദർശിനി. റാറ്റാൻ-600 എന്ന എന്ന റഷ്യൻ റേഡിയോ ദൂരദർശിനിക്കു ശേഷം രണ്ടാം സ്ഥാനത്തും ഫാസ്റ്റ് ഉണ്ടാവും.

ഫാസ്റ്റിന്റെ നിർമ്മാണം 2011ൽ ആരംഭിച്ച് 2016ജൂൺ മാസത്തിൽ പൂർത്തീകരിച്ചു. 2016 സെപ്റ്റംബർ 25 മുതൽ ഇത് പരീക്ഷണാർത്ഥം പ്രവർത്തിപ്പിച്ചു തുടങ്ങി.


</doc>
<doc id="349979" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349979" title="2016 ഉറി ഭീകരാക്രമണം">
2016 ഉറി ഭീകരാക്രമണം

ജമ്മു കാശ്മീരിലെ ഉറിയിൽ 2016 സപ്തംബർ 18ന് നാല് അതിക്രമകാരികൾ ഇന്ത്യൻ സൈന്യത്തെ ആക്രമിച്ച സംഭവമാണിത്.ഒരു സംഘവും ഇതുവരെ ഇതിൻറെ ഉത്തരവാദിത്തം ഏറ്റെടുത്തിട്ടില്ല. 

ഈ ആക്രണം നടക്കുന്ന സമയം കാശ്മീർ താഴ് വാരം സംഘർഷ കലുഷിതമായിരുന്നു.ഈ ആക്രണത്തിന് മുമ്പ് നടന്ന അക്രമ സംഭവങ്ങളിൽ 85 സിവിലിയൻമാരാണ് കൊല്ലപ്പെട്ടത്. കൂടാതെ ആയിരത്തോളം പേർക്ക് പരുക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു.

2015ൻറെ തുടക്കം മുതലെ ഇന്ത്യൻ സുരക്ഷ സൈന്യവുമായി ഫിദായീൻ ആക്രണം നടന്നിരുന്നു. 2015 ജൂലൈയിലെ ഗുരുദാസ്പൂർ ആക്രമണം നടന്നു.


</doc>
<doc id="349980" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349980" title="ജുന്യൂ, അലാസ്ക">
ജുന്യൂ, അലാസ്ക

ജുന്യൂ (Juneau), അലാസ്ക

ജുന്യൂ നഗരവും ബറോയും (സ്വയം ഭരണാധികാരമുള്ള നഗരം) ചേർന്ന ജുന്യൂ മുനിസിപ്പാലിറ്റി അലാസ്കയുടെ തലസ്ഥാനം നഗരം ആകുന്നു. വിസ്തീർണ്ണമനുസരിച്ച് ഇത് ഐക്യനാടുകളിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ നഗരമാണ്. 1906 മുതല് ജുന്യു അലാസ്കയുടെ തലസ്ഥാനമായി നിലകൊള്ളുന്നു. 1970 ജൂലൈ 1 ന് ജുന്യു നഗരവും ഡൌഗ്ലാസ് നഗരവും ചുറ്റുപാടുമുള്ള ഗ്രെയ്റ്റർ ജുന്യു ബറോയുടെ ഭാഗങ്ങളും സംയോജിപ്പിച്ച് ഇപ്പോഴത്തെ ജുന്യു മുനിസിപ്പാലിറ്റി രൂപീകൃതമായി. നഗരവും ബറോയും ഉൾപ്പെടെയുള്ള ജനസംഖ്യ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ 2014 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പനുസരിച്ച് 31,275 ആയി തിട്ടപ്പടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ഇതനുസരിച്ച് ആങ്കറേജ് കഴിഞ്ഞാൽ അലാസ്കാ സ്റ്റേറ്റിലെ ജനസാന്ദ്രത കൂടിയ രണ്ടാമത്തെ നഗരം ജുന്യൂ ആണ്. സ്വർണ്ണ പര്യവേക്ഷകനായ Joe Juneau യുടെ സ്മരണയ്കായിട്ടാണ് നഗരത്തിന് ഈ പേരു നല്കിയത്. അതിനു മുമ്പ് നഗരം റോക്ക്വെൽ, പിന്നീട് ഹാരിസ്ബർഗ്ഗ് (Joe Juneau യുടെ സഹ പര്യവേക്ഷകനായ റച്ചാർഡ് ഹാരിസ്) എന്നൊക്കെയും നഗരം അറിയപ്പെട്ടു. നഗരത്തിനു തെക്കുഭാഗത്തുകൂടി ടാക്കു  (Taku) നദി ഒഴുകുന്നു. പർവ്വതമുകളിൽ നിന്നും ഇടയ്ക്കിടെ താഴേയ്ക്കു വീശുന്ന തണുത്ത ടാക്ക് ("t'aakh" wind) കാറ്റിൽ നിന്നാണ് നദിയ്ക്ക് ടാക്കു എന്ന പേരു വന്നത്.സ്റ്റേറ്റിന്റെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളിലേയ്ക്ക് പോകുന്നതിന് ജുന്യൂ നഗരത്തിന് റോഡുകളില്ല. യു.എസ്. സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ തലസ്ഥാനങ്ങളിൽ ജൂന്യൂ മാത്രമാണ് ബോട്ടുകളിലോ വിമാനങ്ങളിലോ മാത്രം എത്തിച്ചേരാൻ പറ്റുന്നതായിട്ടുള്ളത്. 3,108 സ്ക്വയർ മൈൽ വിസ്താരമുള്ള ഈ നഗരം വിസ്തീർണ്ണമനുസരിച്ച് യു .എസിലെ വലിയനഗരങ്ങളിലൊന്നാണ്. 

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകളനുസരിച്ച് ഈ നഗരത്തിൻറ വിസ്തീർണ്ണം ആണ്. വിസ്തീർണ്ണമനുസരിച്ച് ഐക്യനാടുകളിലെ ഏറ്റവും വലിയ മൂന്നാമത്തെ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയാണ് ജുന്യൂ.

ജുന്യൂ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നഅക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങള് . ആണ്. 


</doc>
<doc id="349986" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=349986" title="തോമസ് വർഗീസ്">
തോമസ് വർഗീസ്

ഇന്ത്യയിലെ പ്രമുഖനായ ഒരു ഫുട്‌ബോൾ കളിക്കാരനായിരുന്നു തെൻമാടം വർഗീസ് (തെൻമാടം മാത്യു വർഗീസ്) - (English:Thenmadom Mathew Varghese )എന്ന തിരുവല്ല പപ്പൻ. പ്രതിരോധ നിരയിലാണ് ഇദ്ദേഹം കളിച്ചിരുന്നത്. 1948ലെ ലണ്ടൻ ഒളിമ്പികസിൽ പങ്കെടുത്ത ഇന്ത്യൻ ഫുട്‌ബോൾ ടീമിൽ അംഗമായിരുന്നു. 1940കളിലും 1950കളിലും ഇന്ത്യൻ ടീമിലെ പ്രതിരോധ നിരയിലെ പ്രധാന കളിക്കാരനായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. 1948 മുതൽ 1962 വരെ ഇന്ത്യൻ ദേശീയ ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു.

ഫുട്‌ബോളിൽ ആദ്യത്തെ മലയാളി ഒളിമ്പ്യനാണ് ഇദ്ദേഹം. 
ടാറ്റ ഫുട്‌ബോൾ ടീമിന്റെ താര കളിക്കാരനായിരുന്നു. 1952 വരെ ഈ ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റനായിരുന്നു.
1951ലും 1962ലും ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടിയ ഇന്ത്യൻ ടീമിൽ അംഗമായിരുന്നു. 
തിരുവല്ല പോലീസ്, ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ട്രാവൻകൂർ സ്റ്റേറ്റ് എന്നിവക്ക് വേണ്ടി കളിച്ചു. പിന്നീട് ബോംബൈയിലേക്ക് കുടിയേറി, ടാറ്റയ്ക്ക് വേണ്ടി കളിച്ചു.


</doc>
<doc id="350004" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350004" title="കെച്ചികാൻ, അലാസ്ക">
കെച്ചികാൻ, അലാസ്ക

കെച്ചികാൻ (Ketchikan) അമേരിക്കയിലെ അലാസ്ക സ്റ്റേറ്റിലുള്ള കെച്ചികാൻ ഗേറ്റ് വേ ബറോയിലുളള ഒരു നഗരമാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് അനുസിരിച്ച് ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 8,050 ആകുന്നു. ജനസംഖ്യയനുസരിച്ച് അലാസ്ക സ്റ്ററ്റിലെ ജനനിബിഢമായ അഞ്ചാമത്തെ നഗരമാണ് കെച്ചികാൻ.

കെച്ചികാൻ നഗരം Revillagigedo ദ്വീപിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. വാർഷിംഗ്ടണിലെ സീറ്റിലിന് 700 മൈൽ (1,100 km) വടക്കായും അലാസ്കയിലെ ജുന്യൂ നഗരത്തിന് 235 മൈൽ (378 km) തെക്കുമായിട്ടാണു സ്ഥാനം. നഗരത്തിന് ചുറ്റുമായി Tongass National Forest വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കെടുപ്പനുസരിച്ച്, നഗരത്തിന് 5.9 സ്ക്വയർ മൈൽ ((15.3 km2) വിസ്തീർണ്ണമുണ്ട്. ഏകദേശം അരമൈൽ (800 മീറ്റർ) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള Tongass Narrows എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു തോട് കെച്ചിക്കാൻ നഗരത്തെ Gravina ദ്വീപിൽ നിന്നു വേർതിരിക്കുന്നു. Gravina ദ്വീപിലാണ് കെച്ചികാൻ അന്താരാഷ്ട്രവിമാനത്താവളം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. നഗരമദ്ധ്യത്തില്നിന്ന് കിഴക്കുദിക്കിലായി 915 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ഡീയർ പർവ്വതം ഉയർന്നു നിൽക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="350011" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350011" title="നഹീദ് ഹത്താർ">
നഹീദ് ഹത്താർ

ജോർദാനിലെ പ്രമുഖ എഴുത്തുകാരനും രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു നാഹദ് ഹത്താർ (Nahed Hattar "Nāhaḍ Ḥattar" ; 1960 – 25 സെപ്റ്റംബർ 2016). മതനിന്ദാ കുറ്റത്തിന് അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ട് വിചാരണക്കെത്തിയ ഹത്താറിനെ മത തീവ്രവാദിയായ അക്രമി കോടതി വളപ്പിൽ വെടിവെച്ച് കൊലപ്പെടുത്തി.

പുരോഗമന - ഇടതുപക്ഷ സഹയാത്രികനായിരുന്ന ഹത്താർ, നാഷണൽ പ്രോഗ്രസീവ് കറന്റ്, ജോർദാനിയൻ സോഷ്യൽ ലെഫ്റ്റ് എന്നീ സംഘടനകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. ജോർദാനിലെ പുത്തൻ സാമ്പത്തിക നയങ്ങളുടെ അതി ശക്തനായ വക്താവുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. അൽ നുസ്ര, അൽഖ്വയിദ തുടങ്ങിയ സംഘടനകൾക്കെതിരെ അറബ് ക്രിസ്തീയ സമൂഹം നടത്തുന്ന സായുധ പ്രതിരോധത്തെ അദ്ദേഹം പിന്തുണച്ചു.  സിറിയൻ പ്രസിഡന്റ് ബാഷർ അൽ-അസദിനെ പിന്തുണച്ചിരുന്ന ഹത്താർ അറിയപ്പെടുന്ന ഇടതുപക്ഷസഹയാത്രികനുമായിരുന്നു. 

ഇസ്‌ലാം വിരുദ്ധമെന്ന ആരോപിക്കപ്പെടുന്ന  കാർട്ടൂൺ ഫേസ്ബുക്കിൽ ഷെയർ ചെയ്തതിന്റെ പേരിലാണ് ഇസ്‌ലാം നിന്ദ ആരോപിച്ച് 2016 ആഗസ്റ്റ് 16ന്ക്രിസ്ത്യാനിയായ ഹത്താറിനെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തിരുന്നത്. സ്ത്രീയോടൊപ്പം സ്വർഗത്തിലെ മെത്തയിൽ കിടന്ന് പുകവലിക്കുന്ന മനുഷ്യൻ ദൈവത്തോട് വൈനും അണ്ടിപ്പരിപ്പും കൊണ്ടുവരാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്ന തരത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ച കാർട്ടൂണാണ് ഹത്തർ ഫെയ്‌സ്ബുക്കിൽ ഷെയർ ചെയ്തിരുന്നത്. 

ഭീകരവാദികളുടെ ദൈവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സങ്കൽപത്തെ പ്രതീകാത്മകമായി അവതരിപ്പിക്കുന്നതാണ് കാർട്ടൂണെന്നും ഒരുതരത്തിലും ദൈവത്തിന്റെ ദിവ്യത്വം ധിക്കരിക്കുന്നതല്ലെന്നും വിശദീകരിച്ച എഴുത്തുകാരൻ ഫേസ്‌ബുക്ക് പോസ്റ്റ് നീക്കംചെയ്തിരുന്നെങ്കിലും ഹത്താറുടെ പ്രവൃത്തി കുറ്റകരവും മതത്തെ അവഹേളിക്കുന്നതുമാണെന്ന് വാദിച്ചു ജോർദാനിലെ ഇസ്ലാംമത വിശ്വാസികൾ രംഗത്തെത്തി.

സെപ്റ്റംബർ 2016ന്, കോടതി വരാന്തയിൽ, മതനിന്ദ സംബന്ധിച്ച കേസിന് ഹാജരാകവെ വെടിവെച്ചുകൊന്നു. മതനിന്ദ സംബന്ധിച്ച കേസിന് ഹാജരാകവെയാണ് ഹത്താറിനു വെടിയേറ്റത്.

അമ്മാൻ സ്വദേശിയായ അക്രമി കോടതിയിൽ പോലീസിനു കീഴടങ്ങി.  


</doc>
<doc id="350050" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350050" title="തുളുനാടൻ ഓണം">
തുളുനാടൻ ഓണം

കേരളത്തിലെ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ വടക്കൻഭാഗവും കർണാടകത്തിലെ ദക്ഷിണ കന്നട, ഉഡുപ്പി ജില്ലകളും ഉൾപ്പെടുന്ന തുളുനാട്ടിൽ ആഘോഷിക്കുന്ന ഓണ സമാനമായ ഒരു ഉത്സവമാണു് തുളുനാടൻ ഓണം. വർഷന്തോറും തുലാംമാസത്തിലെ കറുത്തവാവ് മുതൽ മുന്നു ദിവസങ്ങളിലാണ് ഇത് ആഘോഷിക്കുന്നതു്.  കണ്ണൂർ, എറണാകുളം ജില്ലകളിലെ തുളു ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നയിടങ്ങളിലും ഇത് ആഘോഷിക്കാറുണ്ടു്

തുളുനാട് ഭരിച്ചിരുന്ന ബലീന്ദ്രൻ സമത്വ സുന്ദരമായ സാമൂഹ്യ വ്യവസ്ഥ നടപ്പിലാക്കുന്നതിൽ ആശങ്കാകുലരായ ദേവഗണങ്ങൾ വിഷ്ണുവിനോട് സഹായം ആവശ്യപ്പെടുന്നു. വിഷ്ണു ഒരു ചെറിയ ബ്രാഹ്മണന്റെ വേഷത്തിൽ ബലീന്ദ്രനോട് മൂന്നടി മണ്ണ് ദാനമായി ആവശ്യപ്പെടുന്നു. ദാനശീലനായ ബലീന്ദ്രൻ അതനുവദിക്കുന്നു. രണ്ടടി കൊണ്ട് ലോകവും പാതാളവും അളന്നു തീർത്ത വിഷ്ണു വാഗ്ദാനപ്രകാരം മുന്നാമത്തെ ചുവട് അളക്കാൻ സ്ഥലം ആവശ്യപ്പെട്ടു. തന്റെ മുർദ്ധാവ് കാണിച്ചുകൊടുത്ത ബലീന്ദ്രനെ വിഷ്ണു ഭൂമിക്കടിയിലേക്ക് ചവിട്ടിത്താഴ്ത്തുന്നു.

തുലാംമാസത്തിലെത്തിലെ കറുത്തവാവിന് ബലീന്ദ്രൻ നാടുകാണാനെത്തുന്നുവെന്നാണു് വിശ്വാസം. അമ്പലങ്ങളിലാണ് ആദ്യം സ്വീകരിക്കുക. അതിനുശേഷം, ബലീന്ദ്രാ ... പൊലീന്ദ്രാ.. ഹരിയോ ഹരി എന്ന ആശംസാവചനങ്ങളോടെ ജനങ്ങൾ ബലീന്ദ്രനെ തങ്ങളുടെ വീടുകളിലേക്ക് സ്വീകരിക്കുന്നു. കുത്തിനിർത്തിയ പാലക്കൊമ്പിൽ വെച്ച അലങ്കരിച്ച മൺവിളക്കുകളിൽ നെയ്ത്തിരി കത്തിച്ചാണ് ബലിന്ദ്രനെ ആരാധിക്കുക. മുന്നു ദിവസം പൂജിച്ച ശേഷം മേപ്പട്ട് കാലത്ത് നേരത്തെ വാഎന്ന വായ്പാട്ടും പാടി അനുഗ്രഹം വാങ്ങിച്ച് തിരിച്ചു യാത്രയാക്കുന്നു. തുളുഭാഷക്കാർ പൊസവർപ്പട്ട് ബേക്ക ബല്ല (പുതുവർഷത്തിൽ വേഗം വാ)എന്നാണ് പറയുന്നത്


</doc>
<doc id="350055" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350055" title="കേരളത്തിലെ ഹനഫികൾ">
കേരളത്തിലെ ഹനഫികൾ

സുന്നി ഇസ്ലാമിലെ നാലുമതവിഭാഗങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഹനഫി (The Hanafi (Arabic: حنفي‎‎ Ḥanafī)). Abū Ḥanīfa an-Nu‘man ibn Thābit (d. 767)യുടെ പേരിൽ ആണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. മ്റ്റു മൂന്നെണ്ണം Maliki, Shafi'i and Hanbali എന്നിവയാണ്. കേരളത്തിൽ, കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ തീരപ്രദേശത്ത് ഇവർ വസിക്കുന്നുണ്ട്.. ഉപ്പളയിലാണു് ഇവർ കൂടുതലായും താമസിക്കുന്നത്.

തുർക്കിയിൽ നിന്നും 1875 മുതൽ ഉപ്പളയിൽ കുടിയേറിപ്പാർത്തവരാണ് ഹനഫികൾ, ടിപ്പുവിന്റെ പടയോട്ടക്കാലത്ത് പടയാളികളായി എത്തിയ ഇവർ ടിപ്പുവിന്റെ അനുതിയോടെ ഇവിടെ താമസിച്ചു തുടങ്ങി.

കൃഷിയും കപ്പഷ ജോലിയുമാണ് ഹനഫികളുടെ പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗം

പൊതുവെ ശാന്തരും ദാനശിലരുമാണിവർ. ഇസ്ലാം മത വിശാവസികളായ ഇവർ ആചാരങ്ങൾ പാലികുന്നതിൽ ഏറെ ശ്രദ്ധകൊടുകുന്നു

</doc>
<doc id="350058" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350058" title="സിറ്റ്ക">
സിറ്റ്ക

Sitka, Alaska

സിറ്റ്ക അലാസ്കയിലെ ഒരു പ്രമുഖ നഗരമാണ്. പട്ടണവും ബറോയും ഉൾപ്പെടുന്ന സിറ്റ്ക നഗരം മുമ്പ് New Arkhangelsk, New Archangel എന്നിങ്ങനെയുള്ള പേരുകളിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. റഷ്യൻ ഭരണത്തിലായിരുന്നു അക്കാലത്ത് ഈ പ്രദേശം. (Russian: Ново-Архангельск or Новоaрхангельск, t Novoarkhangelsk). ഇപ്പോൾ ഇത് ഒരു ഏകീകരിക്കപ്പെട്ട ബറോ എന്നപേരിൽ സ്വയംഭരണമുള്ള നഗരമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 8,881 ആണ്. Baranof ദ്വീപിലാണ് നഗരം നിലനില്ക്കുന്നത്. നഗരത്തിൻറെ വിസ്തീർണ്ണം ഏകേദേശം 12,460.8 km2 ആണ്. നഗരത്തിൻറെ ഇപ്പോഴത്തെ പേരായ Sitka ഉരുത്തിരിഞ്ഞു വന്നത് Sheet’ká (People on the Outside of Baranof Island) എന്ന പദത്തിൽ നിന്നുമാണ്. 

സിറ്റ്ക നഗരം ഒരുകാലത്ത് റഷ്യൻ അമേരിക്കയുടെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു. സമീപത്തുള്ള സിറ്റ്ക നാഷണൽ ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ പാർക്ക് സ്ഥാപിതമായത് 1804 ലെ സിറ്റ്ക യുദ്ധത്തിൻറെ സ്‌മരണയ്ക്കായാണ് (യൂറോപ്യൻസും നേറ്റീവ് അലാസ്കൻസുമായുള്ള അവസാനത്തെ പ്രധാനയുദ്ധം) Tlingit വർഗ്ഗക്കാരുടെ സംസ്കാരിക പൈതൃകം കാത്തുസൂക്ഷിക്കുന്നതിൽ നാഷണൽ ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ പാർക്ക് സുപ്രധാന പങ്കുവഹിക്കുന്നു. പഴയ റഷ്യൻ ബിഷപ്പ് ഹൌസിൻറെ സംരക്ഷണവും പാർക്കിൻറെ ചുമതലയാണ്. ബഷപ്പ് ഹൌസ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത് 1842 ലാണ്.
സിറ്റ്ക നഗരം Baranof ദ്വീപിന്റ‍ പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്തായിട്ടാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. അലാസ്ക്ക അമേരിക്കക്കു വില്ക്കുന്നതിനുള്ള റഷ്യയുടെ പ്രധാന ഇടപാട് മുദ്ര വച്ചത് സിറ്റ്ക നഗരത്തിൽ വച്ചായിരുന്നു. റഷ്യൻ സംസ്കാരത്തിന്റെ ശക്തമായ അടയാളങ്ങള് റഷ്യൻ ബിഷപ്സ് ഹൌസ് പോലുള്ളവയിൽ ഇപ്പോഴും ദർശിക്കുവാന് പറ്റും. സിറ്റകയുടെ സമ്പത് വ്യവസ്ഥയെ താങ്ങിനിറുത്തുന്നത് പ്രധാനമായും ടൂറിസമാണ്. പ്രതിവർഷം 100,000 ലധികം കപ്പൽ സഞ്ചാരികൾ സിറ്റ ബറോയിലേയ്ക്കു സന്ദർശനം നടത്തുന്നു എന്നാണ് കണക്ക്. അതുല്യമായ അലാസ്കയുടെ തനതായ സാംസ്കാരിക പൈതൃകം സിറ്റ്ക കാത്തു സൂക്ഷിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന് പുതുവര്ഷം തുടങ്ങുന്നത് പരമ്പരാഗതമായ റഷ്യൻ ക്രിസ്തുമസ് ആഘോഷം നടത്തിക്കൊണ്ടാണ്. ഇതു നഗരത്തിന്റെ റഷ്യൻ പാരമ്പര്യം തുറന്നു കാട്ടുന്നു.. ഔദ്യോഗികമായി റഷ്യൻ ഭരണത്തിൽ നിന്നും യു.എസ്. ഭരണത്തിലേയ്ക്കു അലാസ്ക മാറിയന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി ഒക്ടോബർ മാസത്തിൽ സിറ്റി-ബറോ അലാസ്ക ഡേ ആഘോഷിക്കുന്നു. ആഴ്ച മുഴുവൻ നീണ്ടു നിൽക്കുന്നതാണ് ഈ ആഘോഷം. 1906 ൽ സർക്കാർ ആസ്ഥാനം ജൂന്യൂവിലേയ്ക്കു മാറ്റുന്നതു വരെ സിറ്റ്ക അലാസ്കയുടെ തലസ്ഥാനമായി തുടർന്നു.


</doc>
<doc id="350090" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350090" title="ഐരാവതം മഹാദേവൻ">
ഐരാവതം മഹാദേവൻ

വിഖ്യാത ശിലാലിഖിത-പുരാവസ്തുശാസ്ത്ര ഗവേഷക പണ്ഡിതനാണ് ഐരാവതം മഹാദേവൻ.(2 ഒക്ടോബർ 1930 - 27 നവംബർ 2018 തഞ്ചാവൂർ) തമിഴ്-ബ്രാഹ്മി ലിപികൾ വായിച്ചെടുത്തതുകൂടാതെ സിന്ധുലിപികളുടെ വ്യാഖ്യാനമായി ബന്ധപ്പെട്ടും മഹാദേവൻ സംഭാവനകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. പാണ്ഡ്യ-ചേര കാലഘട്ടത്തിലെ തമിഴ്- ബ്രാഹ്മിലിഖിതങ്ങൾ വായിച്ചെടുത്തത് തമിഴ് സാഹിത്യത്തിലെ പല പരാമർശങ്ങൾക്കും ചരിത്രപരമായ സാധുതയേകിയിരുന്നു.
1930-ൽ തിരുച്ചിറപ്പള്ളിയിലെ മനചെല്ലൂരിലായിരുന്നു ജനനം. തിരുച്ചിറപ്പള്ളി വലനാർ കോളേജിലും മദ്രാസ് സർവകലാശാലയിലുമായിരുന്നു ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസം. ഐ.എ.എസ്. ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു. 1987 മുതൽ 1991 വരെ ദിനമണി ദിനപത്രത്തിന്റെ എഡിറ്റായും പ്രവർത്തിച്ചു. 


</doc>
<doc id="350093" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350093" title="വാസില്ല, അലാസ്ക">
വാസില്ല, അലാസ്ക

മറ്റനുസ്ക-സസ്റ്റിന ബറോയിൽ ഉൾപ്പെട്ട, യു.എസ് സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലുള്ള ഒരു നഗരമാണ് വാസില്ല (Wasilla). അലാസ്കയിലെ ആറാമത്തെ വലിയ നഗരമാണ് ഇത്. മറ്റനുസ്ക-സസ്റ്റിന താഴ്‌വരയിൽ കുക്ക് ഇനലെറ്റന്റെ (Cook Inlet) ന്റെ വടക്കേ മൂലയിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ ഏകദേശം 8,621 ആയിട്ടു വരും. ബറോയിലെ തന്നെ വലിയ പട്ടണമാണ് വാസില്ല. അതുപോലെ തന്നെ ആങ്കറേജ് മെട്രോപോളിറ്റൻ ഏരിയായുടെ ഭാഗവും കൂടിയാണ് ഈ നഗരം.

വാസില്ല നഗരത്തിന് ഈ പേരു കിട്ടാൻ കാരണം അക്കാലത്തു ജീവിച്ചിരുന്ന ആദരണീയനായ Dena'ina ഇന്ത്യൻ ചീഫിന്റെ പേരിൽ നിന്നാണെന്നാണ് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നത്. ഡിനൈനാ (Dena'ina) അത്തബാസ്കൻ ഇന്ത്യൻ നാടോടിഭാഷയിൽ ശുദ്ധവായുവിന്റെ ശ്വസനം എന്നാണ് ഈ വാക്കിന്റെ അർത്ഥം. മറ്റു ചില സ്രോതസ്സുകളിൽ, ചീഫിന്റ വാസിൽ എന്ന പേര് റഷ്യന് പേരായ വില്ല്യം എന്ന പേരന്റെ വ്യതിയാനമാണെന്നാണ്. പട്ടണം രൂപം കൊള്ളുന്നത് 1917 ൽ ക്നിക്-വില്ലോ ഖനനപഥത്തിനും പുതുതായി പണികഴിപ്പിച്ച അലാസ്ക റെയിൽറോഡ് കടന്നു പോകുന്നതിനും കുറുകെയുള്ള ജംഗ്‌ഷനിലായിരുന്നു. വാസില്ല നഗരം ചുറ്റുപാടുമുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ ചേർത്ത് സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടത് 1973 ലായിരുന്നു. അലാസ്കയിൽ എണ്ണ ശേഖരം കണ്ടുപിടിച്ചതിന് ശേഷം 1970 കളിലും 1980 കളിലുമാണ് നഗരത്തിന്റെ വളർച്ച ത്വരിതഗതിയിലായത്.


</doc>
<doc id="350096" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350096" title="കെ.എ.ബീന">
കെ.എ.ബീന

കേരളത്തിലെ ഒരു എഴുത്തുകാരിയും മാധ്യമപ്രവർത്തകയും കോളമിസ്റ്റുമാണ് കെ.എ.ബീന (K. A. Beena). (ജനനം 1964 നവംബർ 11). യാത്രാവിവരണങ്ങൾ ആണ് കൂടുതൽ എഴുതാറുള്ളത്. ആദ്യ പുസ്തകം 'ബീന കണ്ട റഷ്യ' പതിമൂന്നാം വയസ്സിൽ എഴുതി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.  'ബ്രഹ്മപുത്രയിലെ വീട്', 'ചുവടുകൾ', 'നദി തിന്നുന്ന ദ്വീപ്' തുടങ്ങിയവയാണ് പ്രധാന യാത്രാവിവരണങ്ങൾ.  വൈക്കം മുഹമ്മദ് ബഷീറുമായുള്ള സൗഹൃദത്തെക്കുറിച്ച് എഴുതിയ 'ബഷീർ എന്ന അനുഗ്രഹം', ചെറുകഥാ സമാഹാരങ്ങളായ 'ശീതനിദ്ര',കൗമാരം കടന്നു വരുന്നത്. ബാലസാഹിത്യ നോവലുകളായ 'അമ്മക്കുട്ടിയുടെ ലോകം' അമ്മക്കുട്ടിയുടെ സ്‌കൂൾ തുടങ്ങി 23 ഓളം കൃതികൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.  2014-ലെ ലാഡ്‌ലി മീഡിയ പ്രാദേശിക - ദേശീയ അവാർഡുകൾ ലഭിച്ചു.

തിരുവനന്തപുരം  ജില്ലയിലെ വഴയിലയിൽ ജനിച്ചു.  ഇംഗ്ലീഷിലും, പത്രപ്രവർത്തനത്തിലും മാസ്റ്റർ ബിരുദം, കേരളകൗമുദി, മാതൃഭൂമി പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചു.  1991-ൽ കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റിന്റെ ഇന്ത്യൻ ഇൻഫർമേഷൻ സർവ്വീസിൽ ചേർന്നു.  തിരുവനന്തപുരം ദൂരദർശൻ, ആകാശവാണി എന്നിവിടങ്ങളിൽ ന്യൂസ് എഡിറ്റർ ആയിരുന്നു. എറണാകുളത്ത് ഡയറക്ടറേറ്റ് ഓഫ് ഫീൽഡ് പബ്‌ളിസിറ്റിയിൽ അസി.ഡയറക്ടർ. നിരവധി ആനുകാലികങ്ങളിൽ പംക്തികൾ എഴുതുന്നു. .  ചെറുകഥകളും കുട്ടികൾക്കുള്ള നോവലുകളും എഴുതുന്നു. മാധ്യമ പഠനങ്ങളാണ് മറ്റൊരു മേഖല.





</doc>
<doc id="350099" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350099" title="വിക്കിപീഡിയയിലെ ആരോഗ്യവിവരങ്ങൾ">
വിക്കിപീഡിയയിലെ ആരോഗ്യവിവരങ്ങൾ

ഓൺലൈൻ വിജ്ഞാനകോശമായ വികിപീഡിയ, 2000 മുതൽ സാധാരണ  ജനങ്ങളും പലപ്പോഴും ഡോക്റ്റർമാരും തന്നെ   ആരോഗ്യ വിവരങ്ങൾക്കുള്ള സ്രോതസ്സ് ആയി ഉപയോഗിച്ച് പോരുന്നു. ഗൂഗിൾ പോലുള്ള തിരച്ചിൽ യന്ത്രങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഉത്തരങ്ങൾ വഴി എത്തിചെർന്നാണ് കൂടുതലും വികിപീഡിയയെ ഉപയോഗിച്ച് പോരുന്നത്. വികിപീഡിയയിൽ ആരോഗ്യ വിവരങ്ങൾ തിരയുന്നവരുടെ രാജ്യം, പ്രായം എന്നിവ  തിരിച്ചുള്ള കണക്കുകളും കൂടാതെ വിവരങ്ങളുടെ ഗുണമേന്മയെ കുറിച്ച് സ്വാതന്ത്ര്യമായ പലരും നിർണയിച്ചിട്ടുണ്ട്

ഇംഗ്ലീഷ് വികിപീഡിയയിൽ 2014ൽ ഏതാണ്ട്  25,000 ആരോഗ്യ സംബന്ധിയായ ലേഖനങ്ങൾ ഉണ്ടെന്നു കണക്കാക്കുന്നു വികിപീഡിയയിൽ ആകമാനം 155,000 ആരോഗ്യ ലേഖനങ്ങൾ 950,000 അവലംബങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് എഴുതപെട്ടിരിക്കുന്നു. 2013ൽ 4.8ബില്യൻ കാഴ്ചകൾ ആണ് വികിപീഡിയയിൽ ആരോഗ്യ സംബന്ധിയായ ലേഖനങ്ങൾക്ക് മാത്രം ലഭിച്ചത്. ഈ തോതിലുള്ള ഉപയോഗം വികിപീഡിയയെ ലോകത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും അധികം ഉപയോഗിക്കപെടുന്ന ആരോഗ്യ സഹായി ആക്കുന്നു.

2007ൽ നടത്തിയ ഒരു പഠനത്തിൽ യൂ.എസ്സിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ നടത്തി വന്നിരുന്ന ഒരു ശസ്ത്രക്രിയകളെ കുറിച്ചുള്ള വികിപീഡിയ ലേഖനത്തെ പഠനത്തിനു വിധേയമാക്കി. ലേഖനങ്ങളിൽ 85.7% വിവരങ്ങൾ ശരിയാണെന്നും വളരെ ഉയർന്ന ആധികാരികത കാത്തുസൂക്ഷിക്കുന്നു എന്നും പഠനം തെളിയിച്ചു.. എങ്കിലും വികിപീഡിയ ലേഖനങ്ങളുടെ സമഗ്രതയെ കുറിച്ച് പഠനം സംശയം രേഖപെടുത്തി. 62.9% ലേഖനങ്ങൾ മാത്രമേ പ്രധാനപെട്ട വിവരങ്ങൾ വിട്ടുപോവാതെ മുഴുമിചിട്ടുള്ളൂ എന്ന് പഠനം തെളിയിച്ചു.

2008ലെ ഒരു പഠനം വികിപീഡിയയിലെ  വിവരങ്ങളുടെ വ്യാപ്തി വളരെ ഇടുങ്ങിയതാണെന്നും, പൂർണത കുറവാണെന്നും കണ്ടെത്തി. ഇത് മൂലം മറ്റു സാമ്ബ്രദായിക സ്രോതസ്സുകളെക്കാൾ വിവരങ്ങൾ വിട്ടുകളയുന്നത് കൊണ്ടുള്ള തെറ്റുകൾ വികിപീഡിയിൽ ഇടം പിടിക്കുന്നു എന്ന് ആ പഠനം നിർണയിച്ചു

2001ലെ ഒരു പഠനം വികിപീഡിയയിലെ 50 വൈദ്യശാസ്ത്ര ലേഖനങ്ങളെ പഠനം ചെയ്തു. ലേഖനത്തിൽ  ഉപയോഗിച്ച 56% സ്രോതസ്സുക്കളും മതിപ്പുള്ളതായിരുന്നു എന്നും ഓരോന്നിലും ശരാശരി 29 മതിപ്പുള്ള സ്രോതസ്സുകൾ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട് എന്നും കണ്ടെത്തി.

ശരീരത്തിൽ  കൊഴുപ്പിന്റെ അളവ് കുറയ്ക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന അഞ്ചു മരുന്നുകളെ കുറിച്ചുള്ള ലേഖനങ്ങൾ പരിശോധിച്ചപ്പോൾ അവയിൽ തെറ്റായ വിവരങ്ങൾ ഒന്നും കണ്ടില്ലെങ്കിലും മുഴുവൻ വിവരങ്ങൾ ഇല്ലായിരുന്നു എന്ന് കണ്ടെത്തി. മരുന്നുകളുടെ പാർശ്വഫലങ്ങളെ കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ ഇല്ലാതിരിക്കുന്നത് ഗുരുതരമായ പിഴവായി പഠനം നിരീക്ഷിച്ചു..

വിക്കിപീഡിയ സഹ-സ്ഥാപകൻ ആയ ജിമ്മി വെയിൽ‌സ് ആരോഗ്യ വിവരങ്ങളുടെ അഭാവം തടയാവുന്ന മരണങ്ങളുടെ എണ്ണം കൂട്ടും എന്നും ഉയർന്നു വരുന്ന വിപണികളിൽ വിക്കിപീഡിയയ്ക്ക് സാമൂഹരോഗ്യ നില മെച്ചപെടുത്താൻ സാധിക്കും എന്നും അഭിപ്രായപെട്ടു.

പ്രകൃതി ചികിത്സ, ഊർജ വൈദ്യം, അക്യുപ്രെഷർ തുടങ്ങിയ ബദൽ വൈദ്യ സബ്രദായങ്ങളെ പിന്തുടരുന്നവർ വികിപീഡിയ ഇവയെ എതിർത്തു സംസാരിക്കുന്നു എന്ന് പരാതി രേഖപെടുത്തി
. ഇതിനു മറുപടിയായി വെയിൽസ് പറഞ്ഞു - "ഇത്തരം വൈദ്യങ്ങളുടെ ശാസ്ത്രീയത തെളിയിക്കാം എങ്കിൽ, ഏതെങ്കിലും മതിപ്പുള്ള വൈദ്യ ജേർണലുകളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ സാധിക്കും എങ്കിൽ വിക്കിപീഡിയയിൽ അതിനു വേണ്ട രീതിയിൽ സ്ഥാനം നൽകുതായിരിക്കും" ഹോമിയോപതിയെ കുറിച്ചും സമാനമായ പരാതികൾ ഉയർത്തിയിട്ടുണ്ട്

അമേരിക്കയിലെ ഒരു വലിയ ഭൂരിപക്ഷം ജനങ്ങളും ആരോഗ്യ വിവരങ്ങൾക്കായി വികിപീഡിയ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 2013ൽ നടന്ന  ഒരു പഠനത്തിൽ 22% ആരോഗ്യസംബന്ധിയായ തിരചിലുകളും വികിപീഡിയയിൽ എത്തിച്ചേരുന്നു എന്ന് കണ്ടെത്തി.

2014ൽ വികിപീഡിയ "രോഗികൾക്കും ഭിഷഗ്വരൻമാർക്കുമുള്ള ആരോഗ്യ വിഷയങ്ങളിൽ പ്രമുഖ സ്രോതസ്സ്"  എന്ന് വിശേഷിക്കപെട്ടു ഒരു കൂട്ടം മൃഗവൈദ്യ വിദ്യാർഥികളിൽ നടത്തിയ പഠനത്തിൽ ഇവർ വിവരങ്ങൾക്ക് പ്രധാനമായി വികിപീഡിയ ഉപയോഗിക്കുന്നു എന്ന് കണ്ടെത്തി ചില ഡോക്റ്റർമാർ കുറ്റബോധത്തോടെ ആണെങ്കിലും വിവരങ്ങൾക്കായി വികിപീഡിയ ഉപയോഗിക്കുന്നു എന്ന് സമ്മതിച്ചു

വികിപീഡിയയിലെ വിവരങ്ങൾ "പുതു തലമുറ ഡോക്റ്റർമാർ വൈദ്യം പഠിക്കുന്ന രീതി മാറ്റാൻ ഉതകുന്ന" എന്ന്  വിശേഷിക്കപെട്ടു

ചില ആരോഗ്യ വൈദ്യ ജേർണലുകളിൽ ആധികാരിക സ്രോതസ്സായി വികിപീഡിയ തെറ്റായി അവലംബിച്ചിട്ടുണ്ട്.

2014ലെ ഒരു പഠനത്തിൽ ഇംഗ്ലീഷ് വിക്കിപീഡിയയിൽ ആരോഗ്യ വിഷയങ്ങൾ എഴുതുന്ന ലേഖകരിൽ പകുതി ഡോക്റ്റർമാരും മറ്റു പകുതി വൈദ്യ വിദ്യാർഥികളും ആണെന്ന് കണ്ടെത്തി ഈ കണ്ടെത്തൽ "വിക്കിപീഡിയയുടെ വിശ്വാസ്യത വർധിപ്പിക്കുന്നു" എന്ന് പഠനം നടത്തിയ ശാസ്ത്രജ്ഞൻ അഭിപ്രായപെട്ടു. T. ഏതാണ്ട് 300ഓളം ആൾക്കാർ സജീവമായി ആരോഗ്യ വിഷയങ്ങളിൽ ലേഖനങ്ങളെ നോക്കുകയും തെറ്റുകൾ തിരുത്തുകയും ചെയ്യുന്നത്. എന്നും ഈ പഠനം കണ്ടെത്തി.

2009ൽ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹെൽത്ത് വിക്കിപീഡിയയിൽ ആരോഗ്യ വിവരങ്ങൾ ചേർക്കാൻ ഉള്ള പദ്ധതി തുടങ്ങി വച്ച്. 2011ൽ യു.കെ കാൻസർ ഗവേഷണ വിഭാഗവും കാൻസർ വിഷയങ്ങളിൽ ലേഖനങ്ങൾ വിക്കിപീഡിയയിൽ എഴുതാൻ ഒരു പദ്ധതി തുടങ്ങി വച്ച്. 

കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാല, സാൻ ഫ്രാൻസിസ്ക്കോയ്ക്കും വിക്കിപീഡിയയിൽ ആരോഗ്യ ലേഖനങ്ങൾ എഴുതാൻ തങ്ങളുടെ വിദ്യാർഥികളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന ഒരു പദ്ധതി ഉണ്ട്


</doc>
<doc id="350109" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350109" title="ഏ.റ്റി.&amp;റ്റി.">
ഏ.റ്റി.&amp;റ്റി.

ടെക്സസിലെ ഡാളസ് ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു അമേരിക്കൻ ബഹുരാഷ്ട്ര കമ്പനിയാണ് ഏ.റ്റി.&റ്റി. (AT&T Inc.). അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ മൊബൈൽ ഫോൺ സേവനദാതാവും ഏറ്റവും വലിയ ലാൻഡ്‌ലൈൻ സേവനദാതാവുമാണ് ഏ.റ്റി.&റ്റി. സബ്സിഡിയറി കമ്പനിയായ ഡയറക്ട് ടിവി മുഖേന ബ്രോഡ്ബാൻഡ് മാസവരി ടെലിവിഷൻ സേവനങ്ങളും കമ്പനി നൽകുന്നു. 

എക്സോൺ മൊബീലിനും കൊണോക്കോ ഫിലിപ്പ്സിനും ശേഷം ടെക്സസിലെ ഏറ്റവും വലിയ മൂന്നാമത്തെ കമ്പനിയും ഡാളസിലെ ഏറ്റവും വലിയ കമ്പനിയുമാണ് ഏ.റ്റി.&റ്റി. മേയ് 2014ലെ കണക്കുപ്രകാരം ലോകത്തെ 23ആമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ കമ്പനിയും (വിറ്റുവരവ്, ആദായം, ആസ്തി, വിപണിമൂല്യം എന്നിവ കണക്കാക്കുമ്പോൾ) 16ആമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ പെട്രോളിയം ഇതര കമ്പനിയുമാണ്. വിറ്റുവരവിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ലോകത്തെ ഏറ്റവും വലിയ ടെലിക്കമ്മ്യുണിക്കേഷൻസ് കമ്പനിയാണ് ഏ.റ്റി.&റ്റി. 2016ലെ കണക്കുപ്രകാരം ലോകത്തെ 17ആമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ മൊബൈൽ സേവനദാതാവുമാണ്, 130.4 ദശലക്ഷം മൊബൈൽ വരിക്കാരുള്ള കമ്പനി. മിൽവാർഡ് ബ്രൗൺ ഒപ്റ്റിമർ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ലോകത്തെ ഏറ്റവും മൂല്യമുള്ള ബ്രാൻഡുകളുടെ 2015ലെ കണക്കിൽ ഏ.റ്റി.&റ്റി. ആറാമതാണ്.

ഏ.റ്റി.&റ്റി. ഇൻക്. എന്ന കമ്പനിയുടെ തുടക്കം സൗത്ത്‌വെസ്റ്റേൺ ബെൽ കോർപ്പറേഷൻ എന്ന പേരിലായിരുന്നു. 1982ലെ കുത്തകവിരുദ്ധ നിയമയുദ്ധത്തെ ("United States v. AT&T") തുടർന്ന് 1983ൽ അമേരിക്കൻ ടെലിഫോൺ & ടെലിഗ്രാഫ് കമ്പനി വിഭജിച്ച് സൃഷ്ടിച്ച ഏഴ് റീജിയണൽ ബെൽ ഓപ്പറേറ്റിങ് കമ്പനികളിൽ (RBOCകൾ) ഒന്നായിരുന്നു സൗത്ത്‌വെസ്റ്റേൺ ബെൽ കോർപ്പറേഷൻ. സൗത്ത്‌വെസ്റ്റേൺ ബെൽ കോർപ്പറേഷൻ പിന്നീട് 1995ൽ SBC കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻസ് Inc. എന്നു പേരുമാറ്റി. 2005ൽ SBC മുൻ മാതൃകമ്പനിയായ AT&T കോർപ്പറേഷനെ ഏറ്റെടുക്കുകയും AT&T എന്ന് പേരുമാറ്റുകയും ചെയ്തു. ഇന്നത്തെ AT&Tയാകട്ടെ പഴയ 22 ബെൽ കമ്പനികളിൽ പത്തെണ്ണവും പഴയ ലോങ് ഡിസ്റ്റൻസ് ഡിവിഷനും ഉൾപ്പെട്ടതാണ്.



</doc>
<doc id="350127" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350127" title="വളപട്ടണം കോട്ട">
വളപട്ടണം കോട്ട

പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടുവരെ കോലത്തിരി രാജാക്കൻമാരുടെ മലബാറിലെ ആസ്ഥാനം ഏഴിമല ആയിരിന്നു. വല്ലഭൻ രണ്ടാമനെന്ന കോലത്തിരി രാജാവ് വളപട്ടണം പുഴക്കരയിൽ ഒരു കോട്ട നിർമ്മിച്ചു. ഉയർന്ന മതിൽക്കെട്ടുകളും നിരീക്ഷണഗോപുരങ്ങളുമൊക്കെയായി സാമാന്യം വലിയൊരു കോട്ടയായിരിന്നു ഇത്. ഒരുകാലത്ത് വളരെ സജീവമായിരുന്ന ഈ കോട്ടയുടേതായി ഇന്ന് അവശേഷിക്കുന്നത് കരിങ്കല്ലിൽ തീർത്ത ഒരു കട്ടിളയും വലിയ ഒരു കിണറും തകർന്നടിഞ്ഞ കുറേ കല്ലുകളും മാത്രമാണ്. ഈ കോട്ടയിൽ വച്ച് കോലത്തിരി രാജാവും ഇംഗ്ലീഷ് സൈന്യവുമായി നിരവധി ഏറ്റുമുട്ടലുകൾ നടന്നിട്ടുണ്ട്. വളപട്ടണം പാലത്തിന് തെക്കുവശത്ത് ഉയർന്നപ്രദേശത്തായിരുന്ന ഈ കോട്ടയെ നെടുകെ പിളർന്നാണ് കണ്ണൂർ - തളിപ്പറമ്പ് ദേശീയപാത 17 നിർമ്മിച്ചത്.


</doc>
<doc id="350129" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350129" title="ഒ. ചന്ദ്രശേഖരൻ">
ഒ. ചന്ദ്രശേഖരൻ

പ്രമുഖ ഇന്ത്യൻ ഫുട്‌ബോൾ താരമായിരുന്നു ഒ. ചന്ദ്രശേഖരൻ (O. Chandrasekharan). 1960 സെപ്തംബറിൽ റോമിൽ നടന്ന ഒളിമ്പിക്‌സിൽ പങ്കെടുത്ത ഇന്ത്യൻ ഫുട്‌ബോൾ ടീമിൽ അംഗമായിരുന്നു. 1960 സെപ്തംബർ ഒന്നിനാണ് ഇന്ത്യയുടെ ദേശീയ ഫുട്‌ബോൾ ടീം അവസാനമായി ഒളിമ്പിക്‌സിൽ കളിച്ചത്. ഇരിങ്ങാലക്കുട സ്വദേശിയായ ചന്ദ്രശേഖരൻ ഇപ്പോൾ കൊച്ചിയിൽ വിശ്രമജീവിതം നയിക്കുന്നു.

ദക്ഷിണ കൊറിയ, ജപ്പാൻ എന്നീ ടീമുകളെ തോൽപ്പിച്ച് 1962ലെ ജക്കാർത്ത ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ സ്വർണം നേടിയ ഇന്ത്യൻ ടീമിൽ അംഗമായിരുന്നു ചന്ദ്രശേഖരൻ. 1955ൽ ബോംബെയിലെ കാൽടെക്‌സ് ടീമിന് വേണ്ടി കളിച്ചു. 
1963ൽ മദിരാശിയിൽ നടന്ന ദേശീയ ഫുട്‌ബോൾ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ മഹാരാഷ്ട്രയുടെ നായകനായി സന്തോഷ് ട്രോഫി ഏറ്റുവാങ്ങി ആ ബഹുമതിക്ക് അർഹനാവുന്ന ആദ്യ മലയാളിയും ഒ ചന്ദ്രശേഖരനാണ്. 1954ൽ എറണാകുളം മഹാരാജാസ് കോളേജിൽ വിദ്യാർഥിയായിരിക്കുമ്പോൾ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ടീമിലും തിരുകൊച്ചി ടീമിലും കളിച്ചു. അന്നത്തെ പ്രകടനങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് 1955ൽ കാൽടെക്‌സ് ടീമിലേക്ക് അദ്ദേഹം തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടത്.
1955 മുതൽ 1966 വരെ മഹാരാഷ്ട്രയെയും 1968 വരെ ഇന്ത്യയെയും പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 1969ൽ ഫുട്‌ബോളിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു. സ്‌റ്റേറ്റ് ബാങ്ക് ഓഫ് ഇന്ത്യയിൽ അസിസ്റ്റന്റ് ജനറൽ മാനേജരായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="350130" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350130" title="ശങ്കർ ഗുഹ നിയോഗി">
ശങ്കർ ഗുഹ നിയോഗി

സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകനും ട്രേഡ് യൂണിയൻ നേതാവുമായിരുന്നു ശങ്കർ ഗുഹ നിയോഗി (14 ഫെബ്രുവരി 1943 – 28 സെപ്റ്റംബർ 1991). ഛത്തീസ്‌ഗ‍ഡ് മുക്തി മോർച്ച എന്ന സംഘടന സ്ഥാപിച്ചു. 1990ൽ ഭീലായിലെ യൂണിയൻ ഓഫീസിൽ വച്ച് അദ്ദേഹം വധിക്കപ്പെട്ടു.

കെമിക്കൽ എഞ്ചിനീയറായി വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തീകരിച്ച ശേഷം സ്റ്റീൽ പ്ലാന്റിൽ തൊഴിലാളിയായും ഖനിത്തൊഴിലാളികളുടെ സംഘടനാ നേതാവായും പ്രവർത്തിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ രൂപംകൊണ്ട ഛത്തീസ്ഗഢ് മൈൻസ് ശ്രമിക് സംഘ് എന്ന സംഘടന, ഖനനത്തിന്റെ ചില മേഖലകളിൽ യന്ത്രവൽക്കരണം നടത്താനുള്ള നീക്കത്തിനെതിരെ ശക്തമായ സമരം നടത്തി. പിന്നീട് ഛത്തീസ്ഗഢ് മുക്തി മോർച്ച എന്ന രാഷ്ട്രീയ സംഘടന രൂപീകരിച്ചു.

ഭിലായ് സ്റ്റീൽ പ്ലാന്റിനു വേണ്ടി ഇരുമ്പയിര് ഖനനം ചെയ്യുന്ന റജറാ ഖനി തൊഴിലാളികളുടെ ഉന്നമനത്തിനു വേണ്ടി രൂപീകരിച്ച ഈ സംഘടന ഇപ്പോൾ റജറാ പട്ടണത്തിന്റെ വികസനത്തിനു വേണ്ടിയും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

28 സെപ്റ്റംബർ 1991 ന് ഭീലായിലെ യൂണിയൻ ഓഫീസിൽ രാത്രിയിൽ വെടിവച്ചു കൊലപ്പെടുത്തി. കീഴ്‌കോടതികൾ പ്രതികൾക്ക് ശിക്ഷ വിധിച്ചുവെങ്കിലും ഉയർന്ന കോടതികൾ ഒരാളെ മാത്രം ശിക്ഷിച്ച് രണ്ടു വ്യവസായികളെ വെറുതെ വിട്ടു.



</doc>
<doc id="350135" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350135" title="പിയേർസ് മോർഗൻ">
പിയേർസ് മോർഗൻ

ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് മാധ്യമ പ്രവർത്തകനാണ് പിയേർസ് മോർഗൻ  (ജനനം 30 മാർച്ച് 1965)..നിലവിൽ [[മെയിൽ ഓൺലൈനിന്റെ എഡിറ്ററായി സേവനം അനുഷ്ഠിക്കുന്നു.

ഫസ്റ്റ് ന്യൂസ് സിഎൻഎൻ തുടങ്ങിയ വാർത്താ മാധ്യമങ്ങളിൽ എഡിറ്ററായും അവതാരകനായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുള്ള മോർഗൻ അമേരിക്കയിലിലെയും ബ്രിട്ടനിലെയും ഗോട്ട് ടാലന്റ് റിയാലിറ്റി ഷോയിൽ വിധികർത്താവായിട്ടുണ്ട്. 

[[വർഗ്ഗം:1965-ൽ ജനിച്ചവർ]]
[[വർഗ്ഗം:ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന പ്രമുഖർ]]

</doc>
<doc id="350138" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350138" title="ഐ കനോട്ട് ഗിവ് യൂ മൈ ഫോറസ്റ്റ്">
ഐ കനോട്ട് ഗിവ് യൂ മൈ ഫോറസ്റ്റ്

മികച്ച പരിസ്ഥിതി ചിത്രത്തിനുള്ള 2014 ലെ ദേശീയ അവാർഡ് നേടിയ ഡോക്യമെന്റരിയാണ് ഐ കാൻ നോട്ട് ഗിവ് യു മൈ ഫോറസ്റ്റ്, കാടിന്റെ പരിസ്ഥിതിയോട് ഇണങ്ങിക്കഴിയുന്ന കോൻധ് ആദിവാസി സമൂഹത്തിന്റെ കഥയാണു ഈ ചിത്രം പറയുന്നത്. നന്ദന സക്‌സേനയും കവിത ബാഹ്‌ലും ചേർന്നാണ് ഈ ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="350140" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350140" title="കെനായി, അലാസ്ക">
കെനായി, അലാസ്ക

കെനായി ((/ˈkiːnaɪ/, KEY-nigh) അമേരിക്കൻ ഐക്യാനാടുകളിലെ അലാസ്ക സംസ്ഥാനത്ത് കെനായി പെനിൻസുല ബറോയിൽ ഉൾപ്പെട്ട ഒരു പട്ടണമാണ്. 2010 ലെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ചുള്ള ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 7100 ആയിരുന്നു. കെനായി പെനിൻസുലയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്ത് ആങ്കറേജ് നഗരത്തിന് തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. പുരാതന ചരിത്രം അനുസരിച്ച് ബി.സി. 1000 ൽ ഈ പ്രദേശത്ത് ആദ്യം അധിവസിച്ചത് കച്ചെമാക്ക് വർഗ്ഗക്കാരാണെന്നാണ്. അവരെ പിന്തുടർന്ന് എ.ഡി 1000 ൽ Dena'ina Athabaskan വര്ഗ്ഗക്കാരുടെ അധിവാസകാലമായിരുന്നു. റഷ്യക്കാർ ഇവിടെ വന്നെത്തുന്നതിനു മുമ്പ് കെനായി നഗരം Dena'ina വർഗ്ഗക്കാരുടെ അധിവാസത്തിൽ Shk'ituk't എന്നറിയപ്പെട്ടു. 1741 ൽ റഷ്യൻ രോമക്കച്ചവടക്കാർ എത്തുന്ന കാലത്ത് ഏകേദശം 1000 Dena'ina വർഗ്ക്കാർ ഗ്രാമത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്നു. റഷ്യൻ രോമവ്യവസായികൾ ഇക്കൂട്ടരെ "Kenaitze" എന്നു വിളിച്ചു. സമതലത്തിൽ വസിക്കുന്ന ആളുകൾക്ക് റഷ്യൻ ഭാഷയിലുള്ള പറയുന്ന പേരാണ് "Kenaitze" ഈ പേര് കടമെടുത്ത് പിന്നീട് 1970 കളിൽ പൊതുവായി Kenaitze ഇന്ത്യൻ ഗോത്രത്തെ പൊതുവായി അഭിസംബോധന ചെയ്യുവാൻ ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നു. കെനായി വർഗ്ഗക്കാരാണ് കെനായി ഉപദ്വീപിലെ ഏറ്റവും വലിയ ജനസമൂഹം. ആവരുടെ എണ്ണം ഏതാണ് ഏഴായിരത്തിനടുത്തു വരും. 

നഗരത്തിന് പടിഞ്ഞാറായി പശ്ചാത്തലത്തിൽ അലാസ്ക പർവ്വത നിരകളും സജീവ അഗ്നി പർവ്വതങ്ങളായ മൌണ്ട് സ്പർ, മൌണ്ട് ഇലിയാമ്ന, മൌണ്ട് റെഡൌട്ട് എന്നിവയും പ്രൌഡിയോടെ തലയുയർത്തി നിൽക്കുന്നു. കെനായി നദിയിലെ പുകൾപെറ്റ സാൾമൺ മത്സ്യങ്ങളുടെ സാന്നിദ്ധ്യമാണ് ഈ മേഖലയിലെ തുടർച്ചയായ യൂറോപ്യൻ അധിവാസത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാനകാരണം. പാശ്ചാത്യ ലോകവുമായി ബന്ധപ്പെടുന്നതിനു മുമ്പ് Dena'ina Athabascans ന് 1000 പേരോളം അംഗസംഖ്യ വരുന്ന സുസ്ഥിരമായ ഒരു ഗ്രാമം നിലവിലുണ്ടായിരുന്നു. 1741 കാലത്ത് ഈ പ്രദേശത്ത് വാസമുറപ്പിച്ച തദ്ദേശവാസികളല്ലാത്ത ആദ്യത്തെ ആളുകൾ റഷ്യാക്കാരായിരുന്നു. റഷ്യക്കാർ ഇവിടെ ഫോർട്ട് സെൻറ് നിക്കോളാസ് എന്ന പേരില് ഒരു കോട്ടകെട്ടി വാണിജ്യകേന്ദ്രം തുറന്നു. അലാസ്ക വൻകരയിലെ ആദ്യത്തെ റഷ്യൻ ഓർത്തഡോക്സ് പള്ളിയും കൂടി ഉൾപ്പെട്ടതായിരുന്നു ഫോർട്ട് സെൻറ് നിക്കോളാസ് വാണിജ്യ കേന്ദ്രം. 

1950 മുതലാണ് ആധുനിക കെനായി പട്ടണം രൂപം കൊള്ളുന്നത്. പ്രത്യേകിച്ച് കെനായി പട്ടണത്തിന് 20 മൈൽ വടക്കു കിഴക്കായി സ്വാൻസൺ നദീതടത്തിൽ 1957 ൽ എണ്ണശേഖരം കണ്ടുപിടിച്ചതു മുതൽ. സന്ദർശകർ ഇവിടെയെത്തുന്നതിന്റെ ഒരു പ്രധാന കാരണം ലോവർ കെനായി നദിയിലും നദീമുഖത്തും മീൻ പിടിത്തത്തിനുള്ള സൌകര്യങ്ങളാണ്. ഓരോ വേനല്ക്കാലത്തും കിംഗ് സാൽമൺ, റെഡ് സാൽമൺ (sockeye സാൽമൺ) സിൽവർ സാൽമൺ (Coho) പിങ്ക് സാൽമൺ എന്നിവ പിടിക്കുവാൻ അനേകം ആളുകൾ എത്തിച്ചേരുന്നു. ഏകദേശം 97 പൌണ്ട് വരുന്ന കിങ് സാൽമണ് മത്സ്യം കെനായി നദിയിലാണ് ഏറ്റവും കൂടുതലായി കണ്ടുവരുന്നത്.


</doc>
<doc id="350142" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350142" title="ദ മാൻ ഹു ഡ്വാർഫൻഡ് ദ മൗണ്ടൻസ്">
ദ മാൻ ഹു ഡ്വാർഫൻഡ് ദ മൗണ്ടൻസ്

പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനും ചിപ്‌കോ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ നേതാവുമായിരുന്ന ചന്ദി പ്രസാദ് ഭട്ടിനെപ്പറ്റിയുള്ള ഒരു ഡോക്യുമെന്ററിയാണ് ദ മാൻ ഹു ഡ്വാർഫൻഡ് ദ മൗണ്ടൻസ് (The Man who Dwarfed the Mountains). മികച്ച പരിസ്ഥിതി ചിത്രത്തിനുള്ള 2015 ലെ ദേശീയ അവാർഡ് ഈ ഡോക്യുമെന്ററി നേടി.


</doc>
<doc id="350146" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350146" title="ആക്കൽത്താഴെ കോളനി">
ആക്കൽത്താഴെ കോളനി

കേരളത്തിൽ കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ പേരാവൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ആദിവാസി 
(പണിയ) കോളനി ആണ് ആക്കൽത്താഴെ കോളനി മണത്തണ. പേരാവൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ അഞ്ചാം വർഡിലാണ് ഈ കോളനി ഉൾപ്പെടുന്നത്. ഈ കോളനിയിലെ മിക്ക യുവതി-യുവാക്കളും ബിരുദധാരികളാണ്. മൂന്നോളം യുവതികൾ ബിരുദം നേടിയവരും, രണ്ട് യുവാക്കൾ ഡിപ്ലോമ നേടിയവരുമാണ്.
ഇവരിൽ രണ്ടുപേർ ഇപ്പോൾ ബിരുദാനന്തര ബിരുദത്തിന് പഠിക്കുന്നുമുണ്ട്. പ്രധാനമായും പണിയവിഭാഗത്തിലെ കല്ലുവെടിയൻ, മൂന്നിലാൻ, അരിഞ്ഞരൻ സമുദായത്തിൽ പെട്ടവരാണ് ഇവിടെ ഉള്ളത്.


</doc>
<doc id="350149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350149" title="കർതുംഗ് ല ചുരം">
കർതുംഗ് ല ചുരം

കർതുംഗ് ല (കർതുംഗ് ചുരം, ല എന്നാൽ തിബത്തൻ ഭാഷയിൽ ചുരം എന്നർത്ഥം.) ജമ്മു കാശ്മീരിലെ ലഡാക് ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ചുരമാണ്. കർദോങ് ല, കർസോങ് ല എന്നിങ്ങനെ പല രീതിയിൽ ഇതറിയപ്പെടാറുണ്ട്.

ലഡാക്കിലെ പ്രധാന നഗരമായ ലേയിൽ നിന്ന് വടക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ ചുരം ശ്യോക്, നുബ്ര താഴ്വരകളിക്കുള്ള കവാടമാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.സിയാച്ചിൻ ഹിമാനി ഇതിനും വളരെ വടക്കു നുബ്ര താഴ്വരയ്ക്കപ്പുറം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 1976ൽ നിർമിച്ച പാത 1988ൽ വഴി യാത്രക്കായി തുറന്നു കൊടുത്തു. സിയാച്ചിനിലേക്കുള്ള അവശ്യ വസ്തുക്കൾ കൊണ്ട് പോകുന്ന വഴിയായതിനാൽ നയതന്ത്ര പരമായി വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട പാത ആണിത്.

കർതുംഗ് ലയുടെ ഉയരം 5,359 മി. ആണ് (17,582 അടി). പക്ഷെ പലപ്പോഴും ഉയരം തെറ്റായി 5,602 മി. (18,379 അടി) ആണെന്ന് അവകാശപെടാറുണ്ട്. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ മോട്ടോർ വാഹനങ്ങൾക്ക് യാത്ര ചെയ്യാവുന്ന പാത ആണെന്നും അവകാശം ഉണ്ട്.

കർതുംഗ് ല ചുരം ചരിത്രപരമായി വളരെ പ്രധാനപെട്ടതാണ്. പ്രാചീന കാലങ്ങളിൽ സഞ്ചാരികൾ ലേയിൽ നിന്നും മധ്യേഷ്യയിലെ കഷ്ഗറിലേയ്ക്ക് പോയിരുന്നത് ഈ വഴിയാണ്. ഏതാണ്ട് 10,000 കുതിരകളും ഒട്ടകങ്ങളും ഈ വഴി കൊല്ലം തോറും യാത്ര നടത്തിയിരുന്നു. ബാക്ട്രീയൻ ഒട്ടകങ്ങളെ ഇപ്പോഴും നുബ്ര താഴ്വരയുടെ പരിസരങ്ങളിൽ കാണാൻ സാധിക്കും. രണ്ടാം ലോക മഹാ യുദ്ധ കാലത്തു ചൈനയിലേക്ക് യുദ്ധ സാമഗ്രികൾ ഈ വഴി കടത്താനായി ഒരു ശ്രമം നടന്നിരുന്നു.

ലേയിൽ നിന്നും 39 കി.മി ദൂരെ ആയാണ് കർതുംഗ് ല സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ആദ്യത്തെ 24 കി.മി ടാർ ഇട്ട പാതയാണ്. പിന്നീട് അങ്ങോട്ട് കല്ലും മണ്ണും നിറഞ്ഞ റോഡാണ് മുകളിൽ വരെ. എങ്കിൽ തന്നെയും സമീപ ചുരങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ചു നോക്കുമ്പോൾ ഈ റോഡ് വളരെ ഭേദപെട്ടതാണ് (ഉദാ: ടങ്ലങ് ല)

നൂറോളം GPS ഉപകരണങ്ങൾ വഴി അളന്നതു പ്രകാരം 5,359 മി (17,582 അടി) ആണ് ഈ സ്ഥലത്തിന്റെ ഉയരം.  രേഖകളും, രേഖകളും ഇവ ശരി വയ്ക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="350152" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350152" title="ഉദ്ധരണി (ചിഹ്നനം)">
ഉദ്ധരണി (ചിഹ്നനം)

എഴുത്തിനിടയിൽ സംഭാഷണം, ഉദ്ധരണി, പ്രയോഗം തുടങ്ങി പ്രത്യേകതയുള്ള ചില കാര്യങ്ങൾ എടുത്തുകാണിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ചിഹ്നമാണ് ഉദ്ധരണി. ഭാഷയ്ക്കും ലിപിക്കുമനുസരിച്ച് ഇതിന്റെ ആകൃതിയും പ്രയോഗവും വ്യത്യാസപ്പെടാം. പാശ്ചാത്യശൈലിയിലുള്ള ഒറ്റത്തോണ്ടും (') ഇരട്ടത്തോണ്ടുമാണ് (") മലയാളത്തിൽ ഇപ്പോൾ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നത്.

</doc>
<doc id="350160" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350160" title="ഷിമോൺ പെരെസ്">
ഷിമോൺ പെരെസ്

പോളണ്ടിൽ ജനിച്ച ഒരു ഇസ്രായേൽ രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകനും 2007 മുതൽ 2014 വരെ ഇസ്രായേലിന്റെ ഒൻപതാമത്തെ പ്രസിഡണ്ടും രണ്ടുതവണ ഇസ്രായേലിന്റെ പ്രധാനമന്ത്രിയുമായിരുന്നു ഷിമോൺ പെരെസ് (Shimon Peres) (; ; ജനനനാമം Szymon Perski; (2 ആഗസ്ത് 1923 – 28 സെപ്തംബർ 2016). 66 വർഷം നീണ്ടുനിന്ന രാഷ്ട്രീയജീവിതത്തിൽ 12 തവണ ഇസ്രായേൽ കാബിനറ്റിൽ പെരസ് ഉണ്ടായിരുന്നു. 2006 -ൽ സ്വയം മാറിനിന്ന മൂന്നു മാസക്കാലമൊഴികെ 1959 നവമ്പർ മുതൽ നെസറ്റിൽ അംഗമായിരുന്നു. 2014 -ൽ വിരമിക്കുമ്പോൾ ലോകത്തെ ഏറ്റവും പ്രായമേറിയ രാഷ്ട്രത്തലവനായിരുന്നു പെരസ്. 1994-ൽ സമാധാനത്തിനുള്ള നോബൽ സമ്മാനം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

പക്ഷാഘാതത്തെ തുടർന്ന്​ ചികിത്സയിലായിരുന്ന പെരെസ് 2016 സെപ്റ്റംബർ 28 നു അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="350184" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350184" title="സ്യാനന്ദൂര പുരാണ സമുച്ചയം">
സ്യാനന്ദൂര പുരാണ സമുച്ചയം

എ.ഡി. 1168ൽ രചിച്ചതായി കരുതുന്ന 'സ്യാനന്ദൂര പുരാണ സമുച്ചയം' എന്ന സംസ്‌കൃത കാവ്യത്തിൽ ശ്രീപത്മനാഭസ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിന് സമീപത്തുള്ള പന്ത്രണ്ട് പുണ്യതീർഥങ്ങളെപ്പറ്റിയും ശ്രീപത്മനാഭസ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിൻറെ സ്ഥാനവും പറയുന്നുണ്ട്. പത്മതീർഥം, ബ്രഹ്മകുണ്ഡം, അഗസ്ത്യകുണ്ഡം, പിതൃതീർഥം, ശൂർപാകാരതീർഥം, രാമസരസ്, വരാഹതീർഥം, സപ്തർഷികുണ്ഡം, അങ്കവനതീർഥം, ജടാകുണ്ഡം, ചക്രതീർഥം എന്നിവയാണവ. ശ്രീപത്മനാഭസ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിന്റെ സ്ഥാനം, മലയപർവ്വതത്തിനു തെക്കും പൈതാമഹകുണ്ഡത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറും സമുദ്രങ്ങൾക്ക് കിഴക്കും ആയി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന രാജ്യം ശ്രീ പത്മനാഭന്റേതാണെന്ന് പറയുന്നു. ഇതിൽ മലയ പർവ്വതം മലയിൻകീഴ് ആണെന്നാണ് വ്യാഖ്യാതാക്കൾ പറയുന്നത്.


</doc>
<doc id="350194" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350194" title="അമല">
അമല

അമല എന്നത് കൊണ്ട് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്:


</doc>
<doc id="350195" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350195" title="ചന്ദി പ്രസാദ് ഭട്ട്">
ചന്ദി പ്രസാദ് ഭട്ട്

ഗാന്ധിയൻ രീതിയിൽ പ്രവർത്തനം നടത്തുന്ന ഇന്ത്യക്കാരനായ ഒരു പരിസ്ഥിതിപ്രവർത്തകനും സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകനാണ് ചന്ദി പ്രസാദ് ഭട്ട് (Chandi Prasad Bhatt) (चंडी प्रसाद भट्ट) (born 1934). 1964 -ൽ ഇദ്ദേഹം ഗോപേശ്വറിൽ തുടങ്ങിയ ദാശോളി ഗ്രാമ സ്വരാജ്യ സംഘ് (Dasholi Gram Swarajya Sangh) (DGSS)  ആണ് പിന്നീട് ചിപ്‌കൊ പ്രസ്ഥാനം ഉണ്ടാകുവാൻ ഇടയായത്. ചിപ്കോ പ്രസ്ഥാനം ഉണ്ടാക്കുവാൻ മുൻപന്തിയിൽ നിന്ന ഭട്ടിന് 1982 -ൽ ഇതിന് മഗ്സാസേ പുരസ്കാരവും 2005 -ൽ പദ്മഭൂഷനും ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യ ആധുനിക പരിസ്ഥിതിപ്രവർത്തകനായി അറിയപ്പെടുന്ന ഭട്ടിന് 2013 -ൽ ഗാന്ധി സമാധാനപുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. 

ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ ഗ്രാമീണമേഖലയിൽ ആണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചതും വളർന്നതും. ചെറുപ്പത്തിലേ പിതാവ് നഷ്ടമായ അദ്ദേഹത്തിനു ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. പലയിടത്തും ചെറിയ ജോലികൾ ചെയ്താണ് ഭട്ട് ജീവിച്ചത്. 1956 -ൽ ജയപ്രകാശ് നാരായണന്റെ ഒരു പ്രസംഗം കേട്ടതോടെ ഭട്ടും കുറെ ചെറുപ്പക്കാരും സർവ്വോദയ പ്രസ്ഥാനത്തിലേക്ക് തിരിയുകയും ഭൂദാനപ്രസ്ഥാനത്തിലും ഗ്രാമദാനപ്രസ്ഥാനത്തിലും പ്രവർത്തിക്കുകയും ഉത്തരഖണ്ടിൽ അങ്ങോളമിങ്ങോളം മദ്യവിരുദ്ധപ്രചരണങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 


UNDP Global 500<br>
Ramon Magsaysay Award for Community Leadership 1982<br>
Padma Shri 1986 <br>
Padma Bhushan 2005 <br>
Awarded Gandhi Peace Prize for the year 2013 on 15 July 2014 by The President of India



</doc>
<doc id="350198" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350198" title="പദ്മശ്രീ പുരസ്കാരജേതാക്കളുടെ പട്ടിക (1960–69)">
പദ്മശ്രീ പുരസ്കാരജേതാക്കളുടെ പട്ടിക (1960–69)

Padma Shri Award, India's fourth highest civilian honours - Winners, 1960-1969:


</doc>
<doc id="350199" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350199" title="പദ്മശ്രീ പുരസ്കാരജേതാക്കളുടെ പട്ടിക (1970–79)">
പദ്മശ്രീ പുരസ്കാരജേതാക്കളുടെ പട്ടിക (1970–79)

Padma Shri Award, India's fourth highest civilian honours - Winners, 1970-1979:


</doc>
<doc id="350200" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350200" title="പദ്മശ്രീ പുരസ്കാരജേതാക്കളുടെ പട്ടിക (1980–89)">
പദ്മശ്രീ പുരസ്കാരജേതാക്കളുടെ പട്ടിക (1980–89)

Padma Shri Award, India's fourth highest civilian honours, Winners, 1980-1989:


</doc>
<doc id="350201" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350201" title="പദ്മശ്രീ പുരസ്കാരജേതാക്കളുടെ പട്ടിക (1990–99)">
പദ്മശ്രീ പുരസ്കാരജേതാക്കളുടെ പട്ടിക (1990–99)

ഇന്ത്യയിലെ പരോമന്നത നാലാമത്തെ സിവിലിയൻ അവാർഡ് ആണ് പത്മശ്രീ. 1990 മുതൽ 1999 വരെയുള്ളവരുടെ പട്ടിക.


</doc>
<doc id="350202" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350202" title="പദ്മശ്രീ പുരസ്കാരജേതാക്കളുടെ പട്ടിക (2000–09)">
പദ്മശ്രീ പുരസ്കാരജേതാക്കളുടെ പട്ടിക (2000–09)

Padma Shri Award, India's fourth highest civilian honours – Winners, 2000 – 2009:


</doc>
<doc id="350203" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350203" title="പദ്മശ്രീ പുരസ്കാരജേതാക്കളുടെ പട്ടിക (2010–19)">
പദ്മശ്രീ പുരസ്കാരജേതാക്കളുടെ പട്ടിക (2010–19)

This is a list of the recipients of the Padma Shri, India's fourth highest civilian honour for 2010–2015.


</doc>
<doc id="350204" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350204" title="കേരള മത്സ്യബന്ധന സമുദ്രഗവേഷണ സർവ്വകലാശാല">
കേരള മത്സ്യബന്ധന സമുദ്രഗവേഷണ സർവ്വകലാശാല

കേരള മത്സ്യബന്ധന സമുദ്രഗവേഷണ സർവ്വകലാശാല Kerala University of Fisheries and Ocean Studies (KUFOS) മത്സ്യബന്ധന-സമുദ്രഗവേഷണശാസ്ത്രപഠനത്തിനായി കേരള സർക്കാർ സ്ഥാപിച്ച സർവ്വകലാശാലയാണ്. 2010 ഡിസംബർ 30ന് കേരള നിയമസഭ പാസാക്കിയ ബിൽ ആനുസരിച്ചാണിതു സ്ഥാപിച്ചത്. കൊച്ചിയിലെ പനങ്ങാട് എന്ന സ്ഥലത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഫിഷറീസ് കോളിജിലാണിതിന്റെ ആസ്ഥാനം. കേരള കാർഷിക സർവ്വകലാശാലയുടെ ഭാഗമായിരുന്ന ഫിഷറീസ് കോളിജ് 1979ൽ ആണു സ്ഥാപിച്ചത്. ഫിഷറീസും അനുബന്ധ വിഷയങ്ങൾക്കുമായി മാത്രം സ്ഥാപിച്ച ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യ സർവ്വകലാശാലയാണിത്. 2011 ഫെബ്രുവരി 20നാണ് ഈ സർവ്വകലാശാല പനങ്ങാടു കാമ്പസ്സിൽ നടന്ന ചടങ്ങിൽ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്ത് രാജ്യത്തിനു സമർപ്പിക്കപ്പെട്ടത്. 

ഡോ. ബി. മധുസൂദനകുറുപ്പ് ഈ സർവ്വകലാശാലയുടെ ആദ്യ വൈസ് ചാൻസിലർ ആയി സ്ഥാനമേറ്റു. ഡോ. മോഹനകുമാരൻ നായർ ആണ് ആദ്യ പ്രൊ വസ് ചാൻസിലർ. ഡോ. ട്രീസ രാധാകൃഷ്ണൻ ആണ് രജിസ്ട്രാർ. 

കേരള മത്സ്യബന്ധന സമുദ്രഗവേഷണ സർവ്വകലാശാല, 2010 നവംബർ 20ന് നിലവിൽവന്ന പൊതുമേഖലയിലുള്ള ഒരു സ്വാശ്രയ സ്ഥാപനമാണ്. കേരള നിയമ സഭ പാസ്സാക്കിയ 2010ലെ കേരള മത്സ്യബന്ധന സമുദ്രഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലാ ആക്റ്റ് പ്രകാരം Kerala Law ( Legislation 1 ) Department vide Notification No. 19540 / Leg.1 / 2010/Law dated 28 January 2011 എന്ന ഉത്തരവു പ്രകാരം നിലവിൽവന്നു. എൻ എച്ച് 47ൽ കൊച്ചി നഗരത്തിൽ നിന്നും 12 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള പനങ്ങാട് ആണിതിന്റെ കാമ്പസ്. 69 ഏക്കറാണ് വിസ്തീർണ്ണം. 

കേരളാ ഗവർണ്ണർ ശ്രീ. ജസ്റ്റിസ് സദാശിവം ആണ് ചാൻസിലർ. ബഹു. ഫിഷറീസ് മന്ത്രി പ്രൊ ചാൻസിലറും. സെനറ്റ് ആണ് സർവ്വകലാശാലയുടെ ഉന്നത സമിതി. ഗവേണിംഗ് കൗൺസിൽ പ്രധാന ഉദ്യോഗസ്ഥ സമിതിയും. വൈസ് ചാൻസിലർ ആണ് പ്രധാന ഉദ്യോഗസ്ഥസ്ഥൻ. അദ്ദേഹത്തെ, പ്രൊ-വൈസ് ചാൻസിലർ, റജിസ്ട്രാർ, ഫൈനാൻസ് ഓഫീസർ, ഫാക്കൽറ്റി ഡീനുകൾ, കണ്ട്രോളർ ഓഫ് എക്സാമിനേഷൻസ്, ഗവേഷണ ഡയറക്റ്റർ, എക്സ്റ്റൻഷൻ ഡയറക്റ്റർ, വിവിധ വിഭാഗങ്ങളുടെ ഡയറക്റ്റേഴ്സും തലവന്മാരും സഹായിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="350217" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350217" title="രക്തചാമുണ്ഡി">
രക്തചാമുണ്ഡി

കണ്ണൂർ, കാസർകോഡ് ജില്ലകളിൽ താമസിച്ചുവരുന്ന മൂവാരിസമുദായക്കാരുടെ പ്രധാനകുലദേവതയാണ് രക്തചാമുണ്ഡി (Rakta Chamundi). ആയിരംതെങ്ങ്, കിഴക്കേറ, നീലംങ്കൈ, കുട്ടിക്കര എന്നിവയാണ് മൂവാരിസമുദായത്തിലെ പ്രധാന കഴകങ്ങൾ. ആയിരംതെങ്ങിൽചാമുണ്ഡി, കുട്ടിക്കിചാമുണ്ഡി, കിഴക്കേറചാമുണ്ഡി, കുതിതകാളിചാമുണ്ഡി, മുട്ടിയറചാമുണ്ഡി, കാരയിൽചാമുണ്ഡി, ചാലയിൽചാമുണ്ഡി എന്നിങ്ങനെ കുലദേവതയുടെ പേരിനു മുന്നിൽ കഴകപ്പേരു ചേർത്താണ് ഓരോ കഴകത്തിലും ദേവി അറിയപ്പെടുന്നത്.

ഒരു സ്ത്രീയുടെ കൈകളാൽ മാത്രമേ വധിക്കപ്പെടൂ എന്നും തന്റെ രക്തം ഭൂമിയിൽ വീണാൽ അനേകായിരം അസുരന്മാർ പുനർജനിക്കപ്പെദുമെന്നുമുള്ള വരം ബ്രഹ്മാവിൽ നിന്നും സ്വായത്തമാക്കിയ രക്തബീജാസുരൻ ഇന്ദ്ര സിംഹാസനം കൈക്കലാക്കുകയും ദേവന്മാരെ ദേവലോകത്തുനിന്നും പുറത്താക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിൽ നിസ്സഹായനായ ഇന്ദ്രദേവന്റെ അഭ്യർത്ഥനപ്രകാരം പരമശിവൻ തന്റെ തൃക്കണ്ണ് ജ്വലിപ്പിച്ച് അതിൽ നിന്നും ഉഗ്രരൂപിണിയായ രക്തചാമുണ്ഡിയെ പ്രക്ത്യക്ഷയാക്കി. ചണ്ഡമുണ്ഡന്മാരെയും രക്തബീജാസുരനെയും വധിക്കാൻ വേണ്ടി ആദിപരാശക്തി എടുത്ത രൂപമാണ് രക്തചാമുണ്ഡി. രക്തബീജാസുരനെ വധിക്കുന്ന വേളയിൽ രക്തം ഭൂമിയിൽ പതിക്കാതിരിക്കാൻ തന്റെ നാവിൽ നിർത്തിയാണ് ദേവി ആ അസുരനെ വധിച്ചത്. ഒരുതുള്ളി രക്തം പോലും ഭൂമിയിൽ വീഴാതെ അത് മുഴുവൻ പാനം ചെയ്തതിനാലാണ് ദേവിക്ക് രക്തചാമുണ്ഡി എന്ന നാമം 

നാട്ടിൽ പ്രളയവും പട്ടിണിയും കളിയാടിയപ്പോൾ കോലത്തിരി തമ്പുരാന്റെ പ്രാർത്ഥനപ്രകാരം ദേവി അന്നപൂർണ്ണേശ്വരിയും ആറില്ലത്തമ്മമാരും അണ്ടാർ വിത്തും ചെന്നെല്ലുമായി മലനാട്ടിൽ വരികയും ചെറുകുന്നിൽ കുടിയിരിക്കുകയും ചെയ്തു. കൂടെ വന്ന ദേവിയായ രക്തചാമുണ്ഡി, പൂജ പൂക്കൾ വാരുന്ന പൂവാരി സമുദായക്കാർക്ക് പ്രിയങ്കരിയാവുകയും അവരുടെ കുലദേവതയാവുകയും ചെയ്തു എന്നതാണ് തെയ്യ സങ്കല്പം. 

പീഠക്കാലും കുറി തേപ്പും (മുഖത്തെഴുത്ത്), മാറും മുലയും, പുറത്തട്ട് മുടിയും ആണ് രക്തചാമുണ്ഡിയുടെ വേഷം. 
മലയൻ 


</doc>
<doc id="350218" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350218" title="കനിക കപൂർ">
കനിക കപൂർ

കനിക കപൂർ വളർന്നു വരുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ പിന്നണി ഗായികയാണ്. ഹിന്ദി ചലച്ചിത്ര ലോകത്താണ് പ്രധാനമായും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഹിന്ദി സിനിമാ രംഗത്തെ വിജയകരമായ സംഗീത സപര്യയ്ക്കിടയിൽ ഒരു ഫിലിം ഫെയർ അവാർഡും കരഗതമാക്കുകയുണ്ടായി. കപൂർ ജനിച്ചതും വളർന്നതും ഉത്തർപ്രദേശിലെ ലക്നോയിലാണ്. ഒരു പിന്നണിഗായികയാകുകയെന്നതായിരുന്നു ജീവിതത്തിലെ ആത്യന്തിക ലക്ഷ്യം. എന്നാൽ പതിനെട്ടാമത്തെ വയസിൽ ഒരു വ്യവസായിയായ രാജ് ചന്തോക്കിനെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ലണ്ടനിലേയ്ക്കു താമസം മാറുകയും ചെയ്തു. 1997 ലായിരുന്നു വിവാഹം. മൂന്നു കുട്ടികളുണ്ട്. 2012 ൽ രാജിൽ നിന്നു വിവാഹമോചനം നേടുകയും മുംബേയിലേയ്ക്കു തിരികെയെത്തി ഒരു പിന്നണി ഗായികയായി ശ്രദ്ധ നേടുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="350222" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350222" title="ജൊനിറ്റ ഗാന്ധി">
ജൊനിറ്റ ഗാന്ധി

ജൊനിറ്റ ഗാന്ധി (Jonita Gandhi) ഒരു ഇൻഡോ-കനേഡിയൻ ഗായികയാണ്. ഹിന്ദി, ഇംഗ്ലീഷ്, തമിഴ്, തെലുങ്ക് സിനിമകളിൽ പാടുന്നു.


</doc>
<doc id="350223" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350223" title="നീലച്ചുട്ടി">
നീലച്ചുട്ടി

നീണ്ടു മെലിഞ്ഞ ഉദരമുള്ള നിലത്തൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള സൂചിത്തുമ്പി ഇനത്തിൽപ്പെട്ട ഒരിനം ചെറിയ തുമ്പിയാണ് നീലച്ചുട്ടി - Green-striped Slender Dartlet (ശാസ്ത്രീയനാമം:- "Aciagrion occidentale"). 

നാട്ടിൻപുറങ്ങളിലും വനപ്രദേശങ്ങളിലും ചതുപ്പുകലോടു ചേർന്നുള്ള കുറ്റിക്കാടുകളിൽ പൊതുവായി ഇവയെ കാണപ്പെടുന്നു. ചെറിയ കൂട്ടങ്ങളായിട്ടാണ് കണ്ടു വരുന്നത്. ഇളം നീല നിറത്തിലുള്ള കണ്ണുകളുടെ മുകൾഭാഗം കറുപ്പാണ്. തലയുടെ മുകളിൽ കണ്ണുകളെ തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ഇളം നീല വരയുണ്ട്. ദുർബലശരീരിയാനെങ്ങിലും ഉയർന്നുപൊങ്ങി കാറ്റിൻറെ സഹായത്താൽ ഏറെദൂരം സഞ്ചരിക്കാനുള്ള കഴിവുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="350227" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350227" title="അബ്രഹാം അലിഖനോവ്">
അബ്രഹാം അലിഖനോവ്

അബ്രഹാം ഇസഹക്കോവിച്ച് അലിഖനോവ് ) (February 20, 1904 – December 8, 1970) സോവിയറ്റു യൂണിയനിൽ അർമേനിയൻ സോവിയറ്റ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് റിപ്പബ്ലിക്കു കാരനായ ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനും യു എസ് എസ് ആറിലെ അക്കഡമി ഓഫ് സയൻസസിന്റെ അക്കാഡമിക്കും ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം സോവിയറ്റ് ആണവപരിപാടിയുടെ പ്രമുഖ നേതാവും ആയിരുന്നു. . 1945ൽ അലിഖനോവ് സോവിയറ്റ് ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട് ഓഫ് തിയററ്റിക്കൽ ആന്റ് എക്സ്പെരിമെന്റൽ ഫിസിക്സ് സ്ഥാപിക്കുകയും അതിന്റെ സ്ഥാപക ഡയറക്ടർ ആവുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തെ സോവിയറ്റ് കണികാഭൗതികത്തിന്റെ പിതാക്കന്മാരിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കിവരുന്നു. 


</doc>
<doc id="350240" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350240" title="എം.ദേവദാസ്">
എം.ദേവദാസ്

പ്രമുഖ ഇന്ത്യൻ ഫുട്‌ബോൾ താരമായിരുന്നു എം. ദേവദാസ്. മുഴുവൻ പേര് മുണ്ടിയത്ത് ദേവദാസ്.
1960ൽ റോമിൽ നടന്ന ഒളിമ്പിക്‌സിൽ പങ്കെടുത്ത ഇന്ത്യൻ ഫുട്‌ബോൾ ടീമിൽ അംഗമായിരുന്നു. ഇതേ ടീമിൽ മലയാളികളായ എസ്.എസ്. നാരായണൻ, ഒ. ചന്ദ്രശേഖരൻ എന്നിവരും അംഗങ്ങളായിരുന്നു. 
1960 സെപ്തംബർ ഒന്നിനാണ് ഇന്ത്യയുടെ ദേശീയ ഫുട്‌ബോൾ ടീം അവസാനമായി ഒളിമ്പിക്‌സിൽ കളിച്ചത്.
1935 മാർച്ച് 12ന് ജനിച്ചു. തലശ്ശേരിയിലെ ഗവൺമെന്റ് ബ്രണ്ണൻ കോളേജിൽ പഠനം.


</doc>
<doc id="350260" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350260" title="ദണ്ഡപാണി ദേശികർ">
ദണ്ഡപാണി ദേശികർ

കർണ്ണാട്ടിക് സംഗീതജ്ഞനായിരുന്നു എം. എം. ദണ്ഡപാണിദേശികർ (ജ; 27, 1908 – മ: ജൂൺ 26, 1972).സംഗീതത്തിന്റെ ആദ്യശിക്ഷണം മാണിക്ക ദേശികർ,കുംഭകോണം രാജമാണിക്കംപിള്ള എന്നിവരിൽ നിന്നു ലഭിച്ചു.അണ്ണാമലൈ സർവ്വകലാശാലയിൽ സംഗീതവിഭാഗം മേധാവിയുമായിരുന്നു ദേശികർ. എസ്. എസ്. വാസൻ സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച നന്ദനാർ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലും ദേശികർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="350262" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350262" title="കുമാർ സാനു">
കുമാർ സാനു

ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രരംഗത്തെ ഒരു പിന്നണിഗായകനാണ് കുമാർസാനു എന്ന കേദാർനാഥ് ഭട്ടാചാര്യ. (ജനനം 23 സപ്തംബർ 1957). ഹിന്ദി സിനിമകളിലാണ് കൂടുതലും പാടിയിട്ടുള്ളത്. 1990കൾ തൊട്ട്  2000ന്റെ തുടക്കം വരെയാണ് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാനഗാനങ്ങളെല്ലാം പുറത്തുവന്നത്. 1993ൽ, ഒരുദിവസം 28ഗാനങ്ങൾ റെക്കോഡ്ചെയ്ത് ഗിന്നസ്റെക്കോഡ് കരസ്ഥമാക്കിയിട്ടുണ്ട് ഇദ്ദേഹം. അഞ്ചുവർഷം തുടർച്ചയായി മികച്ചഗായകനുള്ള ഫിലംഫെയർ അവാർഡ് നേടുകയുണ്ടായി. ചലച്ചിത്രഗാനരംഗത്തെ സംഭാവനകൾക്ക്, 2009ൽ, ഇന്ത്യയിലെ നാലാമത്തെ വലിയ സിവിലിയൻ ബഹുമതിയായ പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം നല്കി  ഇന്ത്യാഗവൺമെന്റ് ഇദ്ദേഹത്തെ ആദരിച്ചു.
കുമാർസാനുവിന്റെ പിതാവ് പശുപതി ഭട്ടാചാര്യ പ്രശസ്ത വായ്പാട്ട് കാരനും കമ്പോസറുമായിരുന്നു. പിതാവിനും മൂത്തസഹോദരിക്കുമൊപ്പം കൊൽക്കത്തയിലെ വിശ്വനാഥ് പാർക്കിനുസമീപമുള്ള സിന്തീ പ്രദേശത്തായിരുന്നു കുമാർസാനുവിന്റെ ആദ്യനാളുകൾ. പിതാവ് തന്നെയാണ് സാനുവിനെ സംഗീതവും തബലയും അഭ്യസിപ്പിച്ചത്. കൽക്കത്താ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്നും കൊമേഴ്സിൽ ബിരുദം കൈക്കലാക്കിയതിനുശേഷമാണ്, 1979ൽ, കുമാർസാനു കൽക്കത്തയിലെ വിവിധ സ്റ്റേജ് ഷോകളിലും റസ്റ്റോറന്റുകളിലും സംഗീതപരിപാടി അവതരിപ്പിച്ചുതുടങ്ങിയത്. പ്രശസ്ത പിന്നണിഗായകൻ കിഷോർകുമാറിന്റെ ആലാപനശൈലിയെയാണ് കുമാർസാനു മാതൃകയാക്കിയത്.
1986ൽ ഷിബ്‌ലി സാദ്ദിഖ് സംവിധാനം ചെയ്ത തീൻ കന്യാ എന്ന ബംഗ്ലാദേശി സിനിമയിലൂടെയാണ് കുമാർസാനുവിന്റെ സിനിമാപിന്നണിഗാനജീവിതം ആരംഭിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="350273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350273" title="ലാസ്ലോ ബൈറോ">
ലാസ്ലോ ബൈറോ

ആധുനിക ബോൾ പേന കണ്ടുപിടിച്ച ആളാണ് ലാസ്ലോ ജോസെഫ് ബൈറോ (László Bíró) (1899 സെപ്തമ്പർ 29 - 1985 ഒക്ടോബർ 24)

ഹംഗറിയിലെ ബൂദാപെസ്റ്റിലാണ് ബൈറോ ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അച്ഛന്റെ പേര് മോസെസ് മറ്റ്യാസ് സ്വൈഗർ എന്നും, അമ്മയുടെ പേര് ജൻക ഉൽമൻ എന്നുമായിരുന്നു.അദ്ദേഹത്തിന് ഗ്യോർഗി ബൈറോ എന്ന പേരിൽ  ഒരു സഹോദരനുണ്ടായിരുന്നു. ബൈറോ, 1931-ൽ ബൂദാപെസ്റ്റ് ഇന്റർനാഷ്ണൽ ഫെയറിൽ തന്റെ ആദ്യത്തെ ബോൾ പേനയുടെ മോഡൽ അവതരിപ്പിച്ചു. ഹങ്കറിയിലെ ഒരു ജേർണലിസ്റ്റായി പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ പത്രം അച്ചടിക്കുന്ന മഷി  പെട്ടെന്ന് ഉണങ്ങുന്നതായി കണ്ടു.അദ്ദേഹം അതേ മഷി തന്റെ ഫൗണ്ടൻ പേനയിലും ഉൾപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിച്ചു, പക്ഷെ ആ മഷി പേനയുടെ അറ്റത്തേക്ക് വരാതെ കട്ടിപിടിച്ചു കിടന്നു. തന്റെ സഹോദരനോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുന്ന സമയത്ത്, അദ്ദേഹം ആവശ്യമുള്ള സമയത്ത് മഷിയെ വലിച്ചെടുക്കുകയും പേപ്പറിലേക്ക് നിക്ഷേപിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന പേനയുടെ ടിപ്പ് കണ്ടെത്തി, അദ്ദേഹത്തിന് 1938 -ൽ അതിന്റെ പേരിൽ പേറ്റന്റ് ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.

1943 -ൽ അദ്ദേഹവും, സഹോദരനും, അർജന്റീനയിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. ജൂൺ പത്തിന് അവർ മറ്റൊരു പേറ്റന്റിന് അപേക്ഷിച്ചു. യു.എസ് പേറ്റന്റ് 2,390,636, അത് ബൈറോയുടെ അർജന്റീന പേനയായി മാറി.( അർജന്റീനയിൽ ഈ ബോൾ പേന ബൈറോം എന്നാണ്അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.)ഈ ഡിസൈൻ യുനൈറ്റ‍ഡ് കിണ്ടത്തിൽ റോയൽ എയർഫോഴ്സിന്റെ എയർട്രൂപ്പിന് നിർമ്മിക്കാനുള്ള അനുവാദമുണ്ടായിരുന്നു. ഇതിന്റെ ഉപയോഗത്തിലൂടെ ഉയർന്ന ആൽറ്റിറ്റ്യൂഡിലും കൂടുതൽ ഫലപ്രദമായി എഴുതാൻ കഴിഞ്ഞു.

1945- ൽ മാർസെൽ ബിച്ച് പേനയ്ക്കുവേണ്ടി ആ പേറ്റന്റ് വാങ്ങി. അതായിരുന്നു പിന്നീട് ബിക് എന്ന കമ്പനിയുടെ പ്രധാന ഉത്പന്നം.

ലാസ്ലോ ബൈറോ 1985 -ന് അർജന്റീനയിലെ ബ്യൂനോസ് എയേർസിൽ വച്ച് മരണമടയുകയുണ്ടായി. അർജന്റീനയുടെ ഇൻവെന്റേഴ്സ് ഡെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിറന്നാളാണ്.

2016-ൽ ഗൂഗിൽ ഡൂഡിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ 117-ാം വാർഷികമായി ആചരിച്ചു.
 യു.കെ, ഐർലാന്റ്, ആസ്റ്റ്രേലിയ, ഇറ്റലി പോലുള്ള രാജ്യങ്ങളിലും ഒരു ബാൾപോയിന്റ് പേന വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ ബൈറോ ആയി അറിയപ്പെട്ടുവരുന്നു അതുകൊണ്ടുതന്നെ ഈ വാക്ക് ഒരു ട്രെയ്ഡ്മാർക്കായി പരത്തെ അംഗീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="350277" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350277" title="ക്രിസ് ടക്കർ">
ക്രിസ് ടക്കർ

ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേതാവും ഹാസ്യതാരവു മാണ് ക്രിസ് ടക്കർ (ജനനം ആഗസ്റ്റ്  31, 1971)."ഫ്രൈഡെ" എന്ന ചലച്ചിത്ര പരമ്പരയിലെ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്‌മോക്കി എന്ന കഥാപാത്രവും "റഷ് ഹവർ"പരമ്പരയിലെ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഡിറ്റക്ടീവായ ജെയിംസ് കാർട്ടർ എന്ന കഥാപാത്രവും വളരെ പ്രശസ്തമാണ്.

ജാക്കി ചാനുമൊത്തുള്ള റഷ് ഹവർ ആദ്യ ദാഗത്തിന്റെ വൻ വിജയത്തിനു ശേഷം അതിന്റെ രണ്ടാം ഭാഗത്തിലഭിനയിക്കുന്നതിനായി ടക്കർ 20 ദശലക്ഷം ഡോളറും മൂന്നാം ഭാഗത്തിലഭിനയിക്കുന്നതിനായി 25 ദശലക്ഷം ഡോളറുമാണ് പ്രതിഫലം കൈപറ്റിയിരുന്നത്.ആ സമയത്തെ ഹോളിവുഡിലെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രതിഫലമായിരുന്നു ഇത്.


</doc>
<doc id="350278" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350278" title="ഇന്ത്യയിലെ ജലപാതകളുടെ പട്ടിക">
ഇന്ത്യയിലെ ജലപാതകളുടെ പട്ടിക

ഉൾനാടൻ ജലഗതാഗത്തിന് അനുയോജ്യമെന്നു കരുതപ്പെടുന്ന 111 ദേശീയ ജലപാതകൾ ഇന്ത്യയിൽ ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="350288" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350288" title="കൊടിയാക്ക്, അലാസ്ക">
കൊടിയാക്ക്, അലാസ്ക

കൊടിയാക്ക്, അലാസ്കയിലെ കൊഡെയ്ക് ദ്വീപിലെ ഒരു പ്രധാനപട്ടണമാണ്. 3,670 സ്ക്വയർ മൈൽ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ ദ്വീപ് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ ദ്വീപാണ്. ഈ ദ്വീപ് എമറാൾഡ് ദ്വീപെന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. 

തദ്ദേശവാസികളായ Alutiiq വർഗ്ഗക്കാർ 7,000 വർഷങ്ങളായി ഇവിടെ ജീവിച്ചുവരുന്നു. സ്റ്റീഫൻ ഗ്ലോട്ടോവ് എന്ന റഷ്യൻ പര്യവേക്ഷകനാണ് ദ്വീപ് കണ്ടുപിടിച്ചത്. അദ്ദേഹം Kad’yak(Кадьяк) എന്ന പേരാണ് നൽകിയത്. റഷ്യൻ കാലഘട്ടത്തിൽ ഇവിടം രോമവ്യവസായത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാന കേന്ദ്രമായിരുന്നു. അക്കലത്തെ റഷ്യൻ-അമേരിക്കൻ കമ്പനിയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുണ്ടായിരുന്ന പഴയ ഒരു പാണ്ടികശാല ഈ നഗരത്തിന്റെ പ്രധാനഭാഗത്ത് Baranov മ്യൂസിയം എന്ന പേരിൽ നിലനിർത്തിയിരിക്കുന്നു. 1808 ൽ പണിതുയർത്തിയ ഈ കെട്ടിടമാണ് അലാസ്ക സംസ്ഥാനത്തെ ഇന്നും നില നില്ക്കുന്ന ഏറ്റവും പഴയ കെട്ടിടം. റഷ്യൻ അമേരിക്കയുടെ ആദ്യ തലസ്ഥാനം ഇവിടെയായിരുന്നു. പിന്നീട് 1804 ൽ Novoarkhangelsk (ഇപ്പോഴത്തെ സിറ്റ്ക) യിലേയ്ക്കു തലസ്ഥാനം മാറ്റി സ്ഥാപിച്ചു.  റഷ്യൻ ചക്രവർത്തിയുടെ ഉത്തരവു പ്രകാരം  കടൽനായ്ക്കളെയും മറ്റും വേട്ടയാടി രോമവ്യവസായത്തെ പുഷ്ടിപ്പെടുത്തുന്നതിനും ഒരു സ്ഥിരമായ വാസസ്ഥലം പണിതുയർത്തുന്നതിനുമായി 1799 ൽ റഷ്യൻ-അമേരിക്കൻ കമ്പനി രൂപീകൃതമായി. പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മദ്ധ്യത്തിൽ അനിയന്ത്രിതമായ വേട്ടയാടൽ മൂലം കടൽനായ്ക്കളുടെ എണ്ണത്തിൽ വൻതോതിലുള്ള കുറവു വന്നു. അതുപോലെ യൂറോപ്യൻ കുടിയേറ്റക്കാരുടെ ആഗമനത്തോടെ യൂറോപ്പിലെ സാംക്രമിക രോഗങ്ങളും അവരുമായുള്ള ഏറ്റുമുട്ടലുകളും കാരണമായി തദ്ദേശവാസികളായ നേറ്റീവ് ഇന്ത്യൻസിന്റെ 85 ശതമാനവും ഇവിടെനിന്ന് അപ്രത്യക്ഷമായി. അലാസ്ക റഷ്യയിൽ നിന്ന് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ വാങ്ങുന്ന കാലത്ത് കൊടിയാക്ക് ഒരു മത്സ്യ ബന്ധന കേന്ദ്രമായി മാറിയിരുന്നു.

2000 ലെ സെൻസസ്‍ അനുസരിച്ച് കൊടിയാക്കിലെ ജനസംഖ്യ 6,334 ആകുന്നു. 46.40 ശതമാനം വെളുത്ത വർഗ്ഗക്കാർ, 0.69 ശതമാനം ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കക്കാർ, 10.47 ശതമാനം നേറ്റീവ് ഇന്ത്യൻസ്, 31.73 ശതമാനം ഏഷ്യക്കാർ, 0.93 ശതമാനം പസിഫിക് ദ്വീപുവാസികൾ, 4.36 ശതമാനം മറ്റുവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെയാണ് ജനങ്ങളുടെ വംശീയമായ തരം തിരിക്കൽ.


</doc>
<doc id="350304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350304" title="ഹെമിസ് ആശ്രമം">
ഹെമിസ് ആശ്രമം

ഹെമിസ് ആശ്രമം ബുദ്ധ മതക്കാരിലെ ദ്രുഗ്പ വംശക്കാരുടെ ഒരു തിബെത്ത് ബുദ്ധ ആശ്രമം (ഗൊമ്പ) ആണ്. ലേയിൽ നിന്നും 45 കി.മി ദൂരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ ആശ്രമം 1672ൽ അന്നത്തെ ലഡാക്കി രാജാവായ സെൻഗേ നംഗ്യൽ പുനരുദ്ധാരണം നടത്തി. വാർഷിക ഉത്സവമായ ഹെമിസ് ഉത്സവം എല്ലാ കൊല്ലവും ജൂലൈ ആദ്യ വാരം കൊണ്ടാടുന്നു. ദ്രുഗ്‌പാ വംശത്തിന്റെയും ഹെമിസ് ആശ്രമത്തിന്റെയും ചരിത്രങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു മ്യൂസിയം ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. ഇപ്പോഴും ഹെമിസ് വാർഷിക ഉത്സവങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്ന വസ്തുക്കൾ ഇവിടെ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.

ഹെമിസ് ആശ്രമം 11ആം നൂറ്റാണ്ടു മുതൽ നിലവിലുണ്ട്. യോഗി ടിലോപയുടെ ശിഷ്യനായ നാരോപയുമായി ഈ ആശ്രമത്തെ ബന്ധപെടുത്താം. നാരോപയുടെ ആത്മകഥയുടെ ഒരു പരിഭാഷ (എ. ഗ്രൻവെടൽ ചെയ്തത്) ഈ ആശ്രമത്തിൽ കാണാം.

ഈ പുസ്തകത്തിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ ഗുരു ആയ ടിലോപയെ കണ്ടുമുട്ടിയതിനെ കുറിച്ച് വിവരിക്കുന്നുണ്ട്. ടിലോപ നരോപയ്ക്കു ആദ്ധ്യാത്മിക നിർവാണം ഗ്രഹിക്കുന്നതിനായി 12 വലിയ കർത്തവ്യങ്ങളും 12 ചെറിയ കർത്തവ്യങ്ങളും കൊടുക്കുകയുണ്ടായി. പുരാതന ബിഹാറിലെ നളന്ദ സർവകലാശാലയുടെ മഠാധിപതി ആയിരുന്നു നരോപ എന്ന് കരുതിപ്പോരുന്നു. ടർക്കിഷ് അഫ്ഘാൻ മുസ്ലിം ശക്തികളുടെ ആക്രമണത്തിൽ സർവകലാശാല നശിച്ചപ്പോ അദ്ദേഹം ഹിമാലയത്തിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തതാവണം. നരോപയും തിലോപയും ഹെമിസിൽ വച്ച് കണ്ടുമുട്ടിയതിനു ശേഷം ഇന്ന് നിലവിലില്ലാത്ത മഗധയിലുള്ള ഒതന്ത്ര എന്ന ആശ്രമത്തിലേക്കു യാത്ര തിരിച്ചു. ഇന്ന് ഒതന്ത്ര ഓടാന്റപുരി എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഹിമാലയൻ ബുദ്ധിസത്തിലെ (Esoteric) കഗ്യു കുലത്തിന്റെ സ്ഥാപകൻ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത് നരോപ ആണ്. അതുകൊണ്ടു തന്നെ ഹെമിസ് ആശ്രമം കഗ്യു വംശത്തിന്റെ പ്രധാന കേന്ദ്രം ആയി കണക്കാക്കാം. ദ്രുഗ്പ വംശം കഗ്യു വംശത്തിന്റെ ഒരു ഉപവംശം ആണ്.

 1894ൽ റഷ്യൻ ജേര്ണലിസ്റ് ആയ നിക്കോളാസ് നോടോവിച് യേശുവിന്റെ അജ്ഞാത വർഷങ്ങളിൽ ഇവിടെ വന്നിട്ടുണ്ടെന്നും അതിന്റെ തെളിവുകൾ താൻ ആശ്രമത്തിൽ കാലൊടിഞ്ഞു ചികിത്സയ്ക്ക് കിടക്കുന്ന സമയത്തു കണ്ടിട്ടുണ്ടെന്നും അവകാശപ്പെട്ടു. പക്ഷെ പിന്നീട് ചരിത്രകാരന്മാർ ഈ കഥ പുനഃ:പരിശോധിക്കുകയും അത് ശരിയല്ല എന്ന് തെളിയിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് നോടോവിച് തന്നെ താൻ കളവു പറഞ്ഞതാണെന്ന് സമ്മതിച്ചു. ഈ തട്ടിപ്പ് വഴി അന്ന് നോടോവിച് ധാരാളം കാശ് സമ്പാദിക്കുക ഉണ്ടായി

എല്ലാ കൊല്ലവും ഹെമിസ് ആശ്രമത്തിൽ ഉത്സവം നടക്കുന്നു. ഗുരു റിംപോച്ചെയെ (പദ്മസംഭവ) ആദരിച്ചു കൊണ്ടാണ് ഈ നൃത്യ ഉല്സവം കൊണ്ടാടുന്നത്. 
ബുദ്ധ ശാക്യമുനി പ്രവചിച്ച പ്രകാരം വാനര വർഷത്തിലെ അഞ്ചാം മാസത്തിൽ പത്താം ദിവസമാണ് ഗുരു റിംപോച്ചെ ജനിക്കുന്നത്. ചരാചരങ്ങളുടെ ആദ്ധ്യാത്മിക ബോധം വളർത്തുന്നതിനായാണ് ഗുരു ജന്മം കൊണ്ടതെന്നു വിശ്വസിച്ചു പോരുന്നു. പന്ത്രണ്ടു കൊല്ലം കൂടുമ്പോ ഒരു മഹാ ഉത്സവവും നടക്കാറുണ്ട്. നാരോപ എന്നാണു അതിനു പേര്. 2016ൽ ഈയടുത്ത് നാരോപ ഉത്സവം കഴിഞ്ഞത്.

ഉത്സവ ചടങ്ങുകളിൽ ഏറ്റവും നിഗൂഢമായതും വിചിത്രമായതുമായ ചടങ്ങാണ് പൊയ്മുഖ നൃത്തം. ലഡാക്കിലെ വിവിധ തരത്തിലുള്ള പൊയ്മുഖ നൃത്തങ്ങളെ മൊത്തത്തിൽ ചാംസ് അനുഷ്ഠാനങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.. ചാംസ് അനുഷ്ഠാനങ്ങൾ താന്ത്രിക നിഷ്ഠകളുടെ ഭാഗമായുള്ള ചിട്ടകളാണ്. താന്ത്രിക വജ്രയാന അദ്ധ്യാപനം നടത്തുന്ന ആശ്രമങ്ങളിൽ ആണ് ഇവ കാണപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="350313" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350313" title="ബോൾ പെൻ">
ബോൾ പെൻ

അറ്റത്ത് ലോഹം കൊണ്ടുള്ള ഒരു ബോളിനാൽ മഷി തുടർച്ചയായി ഒരു പ്രതലത്തിൽ വ്യാപിപ്പിച്ച് എഴുതാൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരു പേനയാണ് ബോൾ പെൻ അല്ലെങ്കിൽ ബോൾ പോയന്റ് പെൻ (Ballpoint pen). മഷിപ്പേനയും തൂവൽ കൊണ്ട് എഴുതുന്ന പേനയേക്കാളും വിശ്വസനീയവും വൃത്തിയുള്ളതുമായ ബോൾ പേനയാണ് ഇന്ന് ലോകത്തിൽ ഏറ്റവും വ്യാപകമായി എഴുതാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഉരുക്ക്, പിത്തള, ടംഗ്‌സ്റ്റൺ കാർബൈഡ് എന്നിവയാണ് ഈ പേനകളുടെ അറ്റത്തെ ലോഹ ഭാഗം ഉണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന വസ്തുക്കൾ. ദിനേന ദശലക്ഷക്കണക്കിനു ബോൾപ്പേനകളാണ് ലോകമാകെ ഉണ്ടാക്കുകയും വിൽക്കുകയും ചെയ്യുന്നത്. പല നിർമ്മതാക്കളും വലിയ വിലപിടിപ്പുള്ള പേനകൾ അവ ശേഖരിക്കുന്നവരെ ലക്ഷ്യമാക്കി ഇറക്കാറുണ്ട് .


</doc>
<doc id="350317" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350317" title="സർവോദയപ്രസ്ഥാനം">
സർവോദയപ്രസ്ഥാനം

ലോകത്തേവർക്കും അഭിവൃത്തിയുണ്ടാക്കാൻ വേണ്ടി എന്ന അർത്ഥത്തിൽ ഗാന്ധിജി രൂപപ്പെടുത്തിയ ഒരു പ്രസ്ഥാനമാണ് സർവോദയപ്രസ്ഥാനം. "എല്ലാവർക്കും ഉന്നമനം" എന്നാണ് സംസ്കൃതത്തിൽ ഇതിന് അർത്ഥം. ജോൺ റസ്കിന്റെ അൺടു ദിസ് ലാസ്റ്റ് എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ വിവർത്തനത്തിൽ 1908 -ൽ ഗാന്ധിജി രൂപം കൊടുത്ത ഒരു പദമാണ് സർവ്വോദയം (Sarvodaya) (Devanagari: सर्वोदय, Gujarati: સર્વોદય) തന്റെ രാഷ്ട്രീയ തത്ത്വചിന്തയുടെ ലക്ഷ്യമായി സർവ്വോദയത്തെയാണു ഗാന്ധിജി കണ്ടത്. സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തരം ഗാന്ധിയന്മാരായ വിനോബാ ഭാവെയെപ്പോലുള്ളവർ അക്രമരഹിതമാർഗ്ഗത്തിൽ ഉള്ള സാമൂഹ്യപ്രസ്ഥാനങ്ങളിൽ ഇത് ഉപയോഗിച്ചു. സ്വയം പര്യാപ്തതയും തുല്യതയും ഒക്കെ സർവ്വോദയത്തിന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങളാണ് 


</doc>
<doc id="350323" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350323" title="സ്വര കാര്യ">
സ്വര കാര്യ

സ്വര കാര്യ(lit. Voice of the Functional) ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ദിനപത്രമാണ്. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഗോൾക്കാർ പാർട്ടിയെ അന്ന് നടന്ന തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ സഹായിക്കാനായി 1971ൽ തുടങ്ങിയ പത്രം. ഉദ്യോഗസ്ഥർ മിക്കവരും ഇതു വായിക്കുന്നുവത്രെ. 1971ൽ 55,700 എണ്ണം പ്രചാരമുണ്ടായിരുന്ന ഈ പത്രം, 1998ൽ 300,000 പ്രതികളുടെ പ്രചാരത്തിലെത്തി. സുഹാർത്തോയുടെ സ്ഥാനത്യാഗത്തോടെ പ്രചാരം കുത്തനെ ഇടിഞ്ഞ്, 3000ൽ എത്തി. 2005ഓടെ കൂടുതൽ നിഷ്പക്ഷമാകാൻ ശ്രമം നടത്തി വരുന്നു. 

Footnotes


</doc>
<doc id="350325" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350325" title="വനിത ഇന്തോനേഷ്യ">
വനിത ഇന്തോനേഷ്യ

വനിത ഇന്തോനേഷ്യ (Wanita Indonesia) അല്ലെങ്കിൽ ഇന്തോനേഷ്യൻ വനിത ഇന്തോനേഷ്യയിലെ സ്ത്രീകളുടെ സംഘടനയാണ്. പാർടെയ് ഇന്തോനേഷ്യ റായ ('Great Indonesia Party') എന്ന ഇന്തോനേഷ്യൻ പാർട്ടിയുടെ വനിതാ വിഭാഗം ആകുന്നു. 1953 സെപ്റ്റംബർ 11നാണ് വനിത ഇന്തോനേഷ്യ സ്ഥാപിച്ചത്. ദേശീയത്, ജനാധിപത്യം, മാനുഷികത എന്നിവയാണ് ഈ സംഘടനയുടെ ലക്ഷ്യം. 
വനിത ഇന്തോനേഷ്യ, അവിടുത്തെ സ്ത്രീകളുടെ ജീവിതം മെച്ചപ്പെടുത്താനായി അവർക്ക് വരുമാനം ഉയർത്താൻവേണ്ട സ്ഥാപനങ്ങളും സഹകരണ സംഘങ്ങളും സ്ഥാപിക്കുകയും സ്ത്രീകൾക്കായി അവരുടെ ഗൃഹസമ്പത്ത് വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന വിദ്യാഭ്യാസപ്രവർത്തനങ്ങളും നടത്തുന്നു. 


</doc>
<doc id="350327" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350327" title="ബെഥേൽ, അലാസ്ക">
ബെഥേൽ, അലാസ്ക

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ പടിഞ്ഞാറെ തീരത്തുള്ള ഒരു പട്ടണമാണ് ബെഥേൽ (Bethel) . ആങ്കറേജിന് ഏകദേശം 400 മൈൽ പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്തായി. വായുമാർഗ്ഗവും നദീമാർഗ്ഗവും മാത്രമേ ബെതേലിൽ എത്തിച്ചേരാൻ സാധിക്കുകയുള്ളു. കുസ്കോക്വിം നദിയിലെ പ്രധാന തുറമുഖമാണ് ബെതേൽ. യൂക്കോൺ-കുസ്കോക്വിം ഡെൽറ്റയിലെ 56 ഗ്രാമങ്ങളുടെ ഭരണസിരാകേന്ദ്രവും ഗതാഗതകേന്ദ്രവും കൂടിയാണ് ബെഥേൽ പട്ടണം. അലാസ്കയിലെ ഒൻപതാമത്തെ വലിയ പട്ടണമാണ് ബെഥേൽ. ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് 6080 ആണ്.ഭൂമിശാസ്ത്രംബഥേൽ പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ, കണക്കുകളനുസരിച്ച് ബെഥേൽ പട്ടണത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി , ആണ്. ഇതിൽ കരഭാഗവും ബാക്കി , ഭാഗം 11.34%, വെള്ളവുമാണ്.

ബെഥേൽ പട്ടണത്തിലെ കാലാവസ്ഥ സബ്ആർട്ടിക് (Köppen "Dfc") ആണ്. 


</doc>
<doc id="350330" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350330" title="അഫ്ഘാനിസ്ഥാനിലെ ബുദ്ധമതം">
അഫ്ഘാനിസ്ഥാനിലെ ബുദ്ധമതം

ബുദ്ധമതം, ഇസ്ലാമിക യുഗത്തിനു മുമ്പ് അഫ്ഘാനിസ്ഥാനിലെ പ്രധാന മതമായിരുന്നു. ഹിന്ദുക്കുഷ് പർവ്വതത്തിന്റെ തെക്കു ഭാഗത്ത് ഈ മതം പടർന്നു വളർന്നു. ഭാരതത്തിലെ മൗര്യ സാമ്രാജ്യവുമായി ബി. സി. ഇ 350ൽ സെല്യൂക്കിഡ് സാമ്രാജ്യം സഖ്യം ചെയ്തപ്പോഴാണ് ബുദ്ധമതം ആദ്യമായി അഫ്ഘാനിസ്ഥാനിൽ എത്തിയത്. ഇതിന്റെ ഫലമായി, ഗ്രീക്കോ-ബാക്ട്രിയൻ രാജ്യത്തിൻകീഴിൽ ബുദ്ധമതത്തിന്റെ ഗ്രീക്കു രൂപം (ഗ്രീക്കു ബുദ്ധമതം)രൂപപ്പെട്ടു. പിന്നീട്, ഇത് ഇന്തോ-ഗ്രീക്ക് രാജ്യമായി മാറി. ഇന്നത്തെ പാകിസ്താന്റെ ഉത്തരഭാഗവും അഫ്ഘാനിസ്ഥാനും ചേർന്നതായിരുന്നു ആ രാജ്യം. കുശാനസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കാലത്താണ് ബുദ്ധമതത്തിന്റെ ഗ്രീക്കു രൂപം ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഔന്നത്യത്തിലെത്തിയത്. കുശാനസാമ്രാജ്യകാലത്ത് ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ട ബാക്ട്രിയൻ ഭാഷ എഴുതിയിരുന്നത് ഗ്രീക്ക് അക്ഷരമാല ഉപയോഗിച്ചായിരുന്നു എന്നതിനു തെളിവുകളുണ്ട്. 

ഇക്കാലത്ത്, അനേകം ബുദ്ധസന്യാസിമാർ ദൂരെസ്ഥലങ്ങളിലേയ്ക്ക് ബുദ്ധധർമ്മം പ്രചരിപ്പിക്കാനായി അയയ്ക്കപ്പെട്ടു. സെൻ ബുദ്ധമതത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായ ബോധിധർമ്മൻ, ഇങ്ങനെ ചൈനയിലേയ്ക്ക് അയയ്ക്കപ്പെട്ട ബുദ്ധസന്യാസി ആയിരുന്നു. (178 സി. ഇ ൽ ജീവിച്ചിരുന്ന, മറ്റൊരു ബുദ്ധ സന്യാസിയായ ലോകക്‌സേമ (ലോകക്ഷേമ), ഷാവോലിൻ കുങ്ഫൂവിന്റെ ഉപജ്ഞാതാവായിരുന്നു. അദ്ദേഹം ചൈനയുടെ അന്നത്തെ തലസ്ഥാനമായ, ലോയങ്ങ് വരെ യാത്ര ചെയ്യുകയും ചൈനീസ് ഭാഷയിലേയ്ക്ക്മഹായാന ബുദ്ധമതത്തിന്റെ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ വിവർത്തനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. മഹാവംശ(അദ്ധ്യായം 29) അനുസരിച്ച്, മഹാധർമരക്സിത എന്ന ബുദ്ധസന്യാസി, അലസാന്ദ്ര (ഇന്നത്തെ കാബൂളിനു 150 കിലോമീറ്റർ അകലെ കാക്കസസ്സ് മേഖലയിലായിരുന്നു ഈ കാക്കസസ്സിലെ അലക്സാണ്ട്രിയ) എന്ന ഗ്രീക്ക് പട്ടണത്തിൽനിന്നുമുള്ള 30,000 ബുദ്ധഭിക്കുക്കളെയും കൊണ്ട് ശ്രീലങ്കയിലെ അനുരാധാപുരത്തെ മഹത്തായ സ്തൂപം സമർപ്പിക്കാനായി പോയതായി കാണുന്നു. (165 ബി സി ഇ - 135 ബി സി ഇ) ജീവിച്ച ഗ്രീക്കോ-ബാക്ട്രിയൻ രാജാവായിരുന്ന മെനാൻഡർ ഒന്നാമൻ, (പാലി ഭാഷയിൽ, "മിലിന്ദ") മിലിന്ദ പൻഹ എന്ന പേരിൽ ബുദ്ധപുരാണങ്ങളിൽ കഥാപാത്രമാണ്. 

ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇസ്ലാം മതത്തിന്റെ വരവോടെ അഫ്ഘാനിസ്ഥാനിൽ ബുദ്ധമതം ശക്തികുറഞ്ഞുവന്നു. ഗസ്നവി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കാലത്ത് പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടോടെ ബുദ്ധമതം അഫ്ഘാനിസ്ഥാനിൽ നിന്ന് പൂർണ്ണമായി തുടച്ചുനീക്കപ്പെട്ടു. 



</doc>
<doc id="350365" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350365" title="ഹോമർ, അലാസ്ക">
ഹോമർ, അലാസ്ക

ഹോമർ പട്ടണം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ കെനായി പെനിൻസുല ബറോയിലുള്ള ഒരു പട്ടണമാണ്. ആങ്കറേജ് നഗരത്തിന് ഏകദേശം 218 മൈൽ തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി ഈ പട്ടണം നിലനിൽക്കുന്നു. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസനുസരിച്ച് പട്ടണത്തിൽ 5,003 പേർ താമസിക്കുന്നു. ഹോമർ പട്ടണത്തിലേയക്കുള്ള ഒരേയൊരു റോഡ് സ്റ്റെർലിംഗ് ഹൈവേ ആകുന്നു. കെച്ച്മാക്ക് ഉൾക്കടലിന്റെ തീരത്താണ് ഹോമർ പട്ടണം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. തീരത്തിന്റെയും ജലാശയത്തിലേക്ക് ഉന്തിനിൽക്കുന്ന കരഭാഗത്തിന്റെയും കുറേയേറെ ഭാഗം 1964 ലുണ്ടായ ഗുഡ് ഫ്രൈഡേ ഭൂകമ്പത്തിൽ കടലെടുത്തുപോയി. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കനുസരിച്ച് പട്ടണത്തിന്റെ ആകെ വ്യാസം 22.4 സ്ക്വയർ മൈലാണ് (58 km). അതിൽ 10.6 സ്ക്വയർ മൈൽ (58 km), കരഭാഗവും 11.9 സ്ക്വയർ മൈൽ (31 km) ജലഭാഗവുമാണ്.1890 കളിൽ ഈ പ്രദേശത്ത് കൽക്കരിയുടെ നിക്ഷേപം കണ്ടുപിടിച്ചു. കുക്ക് ഇൻലറ്റ് കോൾ കമ്പനി ഇവിടെ ഒരു ചെറുപട്ടണം നിർമ്മിക്കുകയും ഒരു റെയിൽ റോഡ് നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. കൽക്കരി ഖനനം രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന്റെ സമയം വരെ തുടർന്നിരുന്നു. ഇപ്പോഴും 400 മില്ല്യൺ ടൺ കൽക്കരിയുടെ നിക്ഷേപം ഈ മേഖലയിലുള്ളതായി കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നു.  

ഹോമർ പട്ടണത്തിന് ഈ പേരു ലഭിച്ചത് ഹോമർ പെന്നോക്ക് (Homer Pennock) എന്ന സ്വർണ്ണ ഖനന കമ്പനിയുടെ ഉദ്ദ്യേഗസ്ഥനിൽ നിന്നായിരുന്നു. ഇദ്ദേഹം 1896 കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ മേഖലയിൽ ഏകദേശം 50 പേരടങ്ങുന്ന ഒരു സംഘവുമായി എത്തി താമസമുറപ്പിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും സ്വർണ്ണ ഖനനം ഈ മേഖലയിൽ ഒരിക്കലും ലാഭകരമായിരുന്നില്ല. ഹോമർ പട്ടണം 2006 ലെ ആർട്ടിക് വിന്റർ ഗെയിംസിന്  സഹ ആതിഥേയത്വമരുളിയിട്ടുണ്ട്.  


</doc>
<doc id="350368" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350368" title="ഇശലിൽ കനൽ തോറ്റിയകവി">
ഇശലിൽ കനൽ തോറ്റിയകവി

മഹാകവി മോയിൻകുട്ടി വൈദ്യരെക്കുറിച്ചുള്ള ഡോക്യമെന്ററിയാണ് ഇശലിൽ കനൽ തോറ്റിയകവി . ഫറൂഖ് അബ്ദുൽ റഹിമാൻ സംവിധാനം നിർവഹിച്ച ഈ ചിത്രം 2016 ലെ സൈൻസ് ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="350369" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350369" title="ഭൗസാഹബ് മാരുതി തലേക്കറുടെ ശിരച്ഛേദം">
ഭൗസാഹബ് മാരുതി തലേക്കറുടെ ശിരച്ഛേദം

2000 ഫെബ്രുവരി 27നാണ് പാകിസ്താനി സൈനികരും ഇല്യാസ് കശ്മീരി എന്നയാളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പന്ത്രണ്ടിലധികം ഹുജി തീവ്രവാദികളും ചേർന്ന സംഘം  ഭൗസാഹബ് മാരുതി തലേക്കർ എന്ന ഇന്ത്യൻ സൈനികന്റെ ശിരച്ഛേദം നടത്തിയത്. ജമ്മു കശ്മീരിലെ രജൗറി ജില്ലയിലാണ് ഇത് നടന്നത്. തലേക്കർ ഡ്യൂട്ടിയിലുണ്ടായിരുന്ന അശോക് ലിസണിംഗ് പോസ്റ്റ് മൂന്ന് പാകിസ്താനി പോസ്റ്റുകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട അവസ്ഥയിലായിരുന്നു. മോർട്ടാർ, റോക്കറ്റ് ആക്രമണങ്ങളുടെ മറവിലാണ് ഒരു വലിയ സംഘം ഈ പോസ്റ്റ് ആക്രമിച്ചത്. അവിടെയുണ്ടായിരുന്ന മറാത്ത ലൈറ്റ് ഇൻഫൻട്രിയിലെ ഏഴ് സൈനികരും കൊല്ലപ്പെട്ടു. തലേക്കറുടെ ശിരസ്സ് അക്രമികൾ പാകിസ്താനിലേയ്ക്ക് കൊണ്ടുപോയി. ശിരസ്സുമായി നിൽക്കുന്ന ഇല്യാസ് കശ്മീരിയുടെ ചിത്രം പാകിസ്താനി പത്രങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="350377" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350377" title="സൊൾഡോറ്റ്ന, അലാസ്ക">
സൊൾഡോറ്റ്ന, അലാസ്ക

സൊൾഡോറ്റ്ന എന്ന നഗരം കെനായി ബറോ ഉപദ്വീപിലുള്ള അലാസ്ക സ്റ്റേറ്റിലെ (United States) ഒരു നഗരമാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് അനുസിരിച്ച്  സൊൾഡോറ്റ്ന നഗരത്തിലെ മൊത്തം ജനസംഖ്യ 4,163 ആയി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കെനായി പെനിൻസുല ബറോയുടെ ആസ്ഥാനം കൂടിയാണ് ഈ അലാസ്കൻ ഈ നഗരം.

നഗരം അലാസ്കയുടെ അൽപം തെക്കോട്ടു മാറി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. നഗരത്തിനു സമീപത്തുകൂടി കെനായി നദി ഒഴകുന്നു. നഗര പരിധി ഏഴു സ്ക്വയർ കിലോമീറ്റർ ചുറ്റളവിൽ കെനായി നദിവരെ വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. സഞ്ചാരികൾക്ക് അനുയോജ്യമായ ലോകത്തിലെ 15 മുന്തിയ നദികളില‍്‍ ഒന്നായാണ് CNN കെനായി നദിയെ തെരഞ്ഞെടുത്തിരിക്കുന്നത്. മീൻ പിടുത്തത്തിനും വേട്ടയ്ക്കു പറ്റിയ ലോകോത്തര സൌകര്യങ്ങളാണ് സഞ്ചാരികൾക്കായി ഇവിടെയുള്ളത്. സൊൾഡോറ്റ്ന നഗരത്തിന് പടിഞ്ഞാറേവക്കിൽ  അതിവിശാലമായ കെനായി ദേശീയ വന്യമൃഗസങ്കേതം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

ഈ വന്യമൃഗസങ്കേതം രണ്ടു മില്യൺ ഏക്കറിലാണ് പരന്നു കിടക്കുന്നത്. ഈ സംരക്ഷിത പ്രദേശത്ത് കടമാനുകൾ, കരടികൾ, റെയിൻഡീയറുകൾ, കാട്ടാടുകൾ, അതുപോലെതന്നെ അനേകതരം പക്ഷികളും നദിയിൽ വിവിധതരം മത്സ്യങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു. സ്റ്റെർലിങ് ഹൈവേയും കെനായി സ്പർ ഹൈവേയും നഗരത്തെ അന്യോന്യം ഛേദിച്ചു കടന്നു പോകുന്നു. അതിനാൽ ആങ്കറിലേയ്ക്കും ഹോമറിലേയ്ക്കും പോകുന്ന അനേകം സഞ്ചാരികള്   സൊൾഡോറ്റ്ന നഗരത്തെ ഒരു ഇടത്താവളമായി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. 

1957 ൽ സ്വാൻസൺ നദീതടമേഖലയിൽ എണ്ണയുടെ നിക്ഷേപം കണ്ടെത്തി. ഇത് നഗരത്തിന്റെയും സമീപ പ്രദേശങ്ങളുടെയും സാമ്പത്തിക വളർച്ചയ്ക്ക് വളരെയധികം സഹായകമായി.1960 ൽ 7.4 സ്ക്വയർ മൈൽ (4,723.4 acres) വിസ്തൃതിയും ജനസംഖ്യ 332 മുള്ള സൊൾഡോറ്റ്ന ഒരു നാലാം തരം നഗരമായി സംയോജിപ്പിച്ചു. ഏഴു വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം 1967 ൽ സൊൾഡോറ്റ്ന നഗരം പുനസംയോജിപ്പിക്കുകയും ഒരു ഒന്നാംതരം നഗരമെന്ന പദവി നേടുകയും ചെയ്തു. 1964 ൽ കെനായി പെനിൻസുല കോളജ്, കെനായി പെനിൻസുല ബറോ ഗവണ്മെന്റ് കെനായി പെനിൻസുല ബറോ സ്കൂൾ ഡിസ്ട്രിക്ററ് എന്നിവ സൊൾഡോറ്റ്ന ആസ്ഥാനമായി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. 1960 മുതൽ 1990 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ അതിവേഗം വർദ്ധിച്ചു


</doc>
<doc id="350380" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350380" title="ഹൂസ്റ്റൺ, അലാസ്ക">
ഹൂസ്റ്റൺ, അലാസ്ക

ഹൂസ്റ്റൺ (Houston) അലാസ്കയിലെ മറ്റനുസ്ക-സസിറ്റ്ന ബറോയിൽ ഉൾപ്പെട്ട ഒരു പട്ടണമാണ്.  ഇത് ആങ്കറേജ-അലാസ്ക മെട്രോപോളിറ്റൺ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഏരിയായായുടെ ഭാഗവും കൂടിയാണ്. ആങ്കറേജ് നഗരമദ്ധ്യത്തിന് ഏതാണ്ട് 33 മൈൽ മാറി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 2010ലെ സെൻസസിൽ ജനസംഖ്യ 1,912 മാത്രമാണ്. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കനുസരിച്ച് പട്ടണം 23.5 സ്ക്വയർ മൈൽ (61 km) വിസ്തൃതിയിൽ പരന്നു കിടക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="350381" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350381" title="കോബക്, അലാസ്ക">
കോബക്, അലാസ്ക

, അലാസ്കയിലെ സംസ്ഥാനത്തെ നോർത്ത് വെസ്റ്റ് ആർട്ടിക് ബറോയിലുള്ള ഒരു ചെറുപട്ടണമാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസിൽ ജനസംഖ്യം 151 ആയി കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നു. കോബക് നഗരം രൂപീകരിക്കപ്പെടുന്നത് 1899 ലാണ്. കോബക്കിനു വടക്കുള്ള ഖനികളിലേയ്ക്കുള്ള സാധനസാമഗ്രികളുടെ ഒരു വിതരണകേന്ദ്രമായിരുന്നു ആദ്യകാലത്ത് ഈ സ്ഥലം. ഒരു വ്യാപാരകേന്ദ്രം, സ്കൂൾ എന്നി ആദ്യകാലത്ത് കുടിയേററക്കാരുടെ സൌകര്യാർത്ഥം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. 1973 ലെ ഒരു വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ പട്ടണം വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങിയിരുന്നു. Shungnak നഗരത്തിന് 10 കിലോമീറ്റർ (6.2 മൈൽ) വടക്കു കിഴക്കായി കോബക് നദിയുടെ കരയിലാണ് പട്ടണം നിലനിൽക്കുന്നത്. സമീപത്തായം കോബക് വാലി നാഷണൽ പാർക്ക് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കനുസരിച്ച് നഗരവിസ്തൃതി 16.8 സ്ക്വയർ മൈലാണ് (42 km).  

</doc>
<doc id="350389" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350389" title="കേരളത്തിലെ ഉരഗങ്ങളുടെ പട്ടിക">
കേരളത്തിലെ ഉരഗങ്ങളുടെ പട്ടിക

മൂന്നു നിരകളിലായി 24 കുടുംബങ്ങളിൽ 173 സ്പീഷിസ് ഉരഗങ്ങളെയാണ് കേരളത്തിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത്. ഇതിൽ കേരളത്തിലെ തദ്ദേശവാസികളായ 10 എണ്ണം ഉൾപ്പെടെ 87 എണ്ണം പശ്ചിമഘട്ടതദ്ദേശവാസികളാണ്. 


</doc>
<doc id="350399" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350399" title="ദേവനി രാത്തവള">
ദേവനി രാത്തവള

കേരളതദ്ദേശവാസിയായ ഒരു തവളയാണ് ദേവനി രാത്തവള അഥവാ Deven's Night Frog. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.


</doc>
<doc id="350401" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350401" title="ഗവി രാത്തവള">
ഗവി രാത്തവള

കേരളതദ്ദേശവാസിയായ ഒരു തവളയാണ് ഗവി രാത്തവള അഥവാ Gavi Night Frog. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.


</doc>
<doc id="350403" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350403" title="വയനാട് രാത്തവള">
വയനാട് രാത്തവള

കേരളതദ്ദേശവാസിയായ ഒരു തവളയാണ് വയനാട് രാത്തവള അഥവാ Indraneil’s Night Frog. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.


</doc>
<doc id="350407" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350407" title="ഫുഡ് കോർപ്പറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ">
ഫുഡ് കോർപ്പറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ

1965 ജനുവരി 14 ന് സ്ഥാപിതമായ, ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ കോർപ്പറേഷനാണ് ഫുഡ് കോർപ്പറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ (എഫ്.സി.ഐ.) . ഡൽഹിയിലാണ് ആസ്ഥാനം. ഇന്ത്യയുടെ ദേശീയ ഭക്ഷ്യ നയത്തിലെ താഴെ പറയുന്ന ലക്ഷ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുകയാണ് കോർപ്പറേഷന്റെ പ്രധാന ചുമതല:
കോർപ്പറേഷന് അഞ്ച് സോണൽ ഓഫീസുകളും 24 റീജ്യണൽ ഓഫീസുകളും ഉണ്ട്. വർഷാവർഷം രാജ്യത്തെ മൊത്തം ഗോതമ്പ് ഉത്പാദനത്തിന്റെ 15% മുതൽ 20% വരെയും മൊത്തം അരി ഉത്പാദനത്തിന്റെ 12% മുതൽ 15% വരെയും കോർപ്പറേഷൻ കർഷകരിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് വാങ്ങിച്ച് സംഭരിക്കുന്നു. കർഷകർക്ക് ന്യായവില ഉറപ്പ് വരുത്തുന്നതിന് വേണ്ടി കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിശ്ചയിക്കുന്ന എറ്റവും കുറഞ്ഞ വിലയ്ക്കാണ് കോർപ്പറേഷൻ ഭക്ഷ്യധാന്യങ്ങൾ ശേഖരിക്കുന്നത്. ഇങ്ങനെ സർക്കാർ നിശ്ചയിക്കുന്ന വിലയെ താങ്ങുവില എന്നു പറയുന്നു. ഇത്തരത്തിൽ കോർപ്പറേഷന് വാങ്ങിച്ചു ശേഖരിക്കാവുന്ന ഭക്ഷ്യധാന്യങ്ങളുടെ അളവിന് പരിധിയില്ല. 


</doc>
<doc id="350409" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350409" title="കാട്ടു പുൽചിന്നൻ">
കാട്ടു പുൽചിന്നൻ

നിലത്തൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള അത്ര സാധാരണമല്ലാത്ത ഒരു പുൽതുമ്പിയാണ് കാട്ടു പുൽചിന്നൻ . ഇന്ത്യയിലും പാകിസ്താനിലും ബംഗ്ലാദേശിലും ഇവ കാണപ്പെടുന്നു. 

ചൂണ്ടക്കൊളുത്തിനോടു സാമ്യമുള്ള ചെറുവാലുള്ള തുമ്പിയാണ് ഇത്. പുല്ലുകളുള്ള തോടുകൾ, കായലുകൾ, കുളങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇവയെ കാണപ്പെടുന്നു. ഇളം പച്ച കണ്ണുകളുടെ ഉപരിഭാഗം കറുത്ത നിറമാണ്.കറുത്ത ഉരസ്സിന്റെ മുകൾഭാഗത്തെ വരക്കും കീഴ്ഭാഗത്തിനും ഇളം നീല നിറമാണ്. പ്രായമായ തുമ്പികളുടെ ശരീരമാസകലം വെളുത്ത പൊടി വിതറിയിരിക്കുന്നതു പോലെ കാണാം.



</doc>
<doc id="350410" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350410" title="നിക്‌ടിബട്രാക്കസ്">
നിക്‌ടിബട്രാക്കസ്

പശ്ചിമഘട്ടതദ്ദേശവാസികളായ തവളകളുടെ ഒരു ജനുസാണ് നിക്‌ടിബട്രാക്കസ്- Nyctibatrachus. രാത്തവളകൾ എന്നു പൊതുവേ അറിയപ്പെടുന്നു. താമസിക്കുന്ന ഇടങ്ങളും ഇരുണ്ടനിറവും എല്ലാം വച്ചാണ് ഇങ്ങനെ വിളിക്കുന്നത്. Nyctibatrachidae (രാത്തവളകൾ) കുടുംബത്തിൽ ഇതുകൂടാതെ മറ്റൊരു ജനുസ് കൂടിയേ ഉള്ളൂ, അത് ശ്രീലങ്കയിലെ ലങ്കാനെക്ടസ് എന്ന ഒരംഗം മാത്രമുള്ള ഒരു ജനുസാണ്.

മൂക്കുമുതൽ വാലറ്റം വരെ 20 മില്ലീമീറ്ററിൽ താഴെ വലിപ്പമുള്ളവ മുതൽ 84 മില്ലീമീറ്ററിൽ ഏറെ വലിപ്പമുള്ളവ വരെ ഈ ജനുസിൽ ഉണ്ട്. മലയോരനിത്യഹരിതവനങ്ങളിലെ അരുവി-പ്രദേശങ്ങളിലാണ് രാത്രിഞ്ചരന്മാരായ ഇവയെ കണ്ടുവരുന്നത്. പെൺതവളകൾ മുട്ടയിട്ട ശേഷം ആൺതവളകൾ അവയ്ക്കു മീതെക്കൂടി നീങ്ങുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്.

ഈ ജനുസിൽ 28 സ്പീഷിസുകൾ ആണ് ഉള്ളത്::


</doc>
<doc id="350416" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350416" title="ലങ്കാനെക്ടസ് കൊറുഗാറ്റസ്">
ലങ്കാനെക്ടസ് കൊറുഗാറ്റസ്

"Sri Lanka wart frog, corrugated water frog" എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന ലങ്കാനെക്ടസ് കൊറുഗാറ്റസ് (Lankanectes corrugatus), നിക്ടിബാട്രാക്കിഡേ (<nowiki>രാത്തവളകൾ</nowiki>)(Nyctibatrachidae) തവളകുടുംബത്തിലെ രണ്ടിൽ ഒരു ജനുസായ ലങ്കാനെക്ടസിലെ ഏക സ്പീഷിസ് ആണ്. ശ്രീലങ്കയിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്

പതിയെ ഒഴുകുന്ന പുഴകളിലും ചതുപ്പുകളിലുമാണ് ഇവയുടെ വാസം. ധാരാളം കാണാറുണ്ടെങ്കിലും കാർഷികരാസമാലിന്യങ്ങളും ജനവാസത്തിനായി കാടു കയ്യേറുന്നതും ഇവയുടെ നിലനിൽപ്പിനെ ബാധിക്കുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="350417" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350417" title="കരിംപച്ച ചതുപ്പൻ">
കരിംപച്ച ചതുപ്പൻ

മങ്ങിയ പച്ചയും തുരുമ്പിന്റെ നിറവുമുള്ള നിലത്തൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരിനം സൂചിത്തുമ്പിയാണ് കരിംപച്ച ചതുപ്പൻ .

വനപ്രദേശങ്ങളിലും ചതുപ്പുകളിലും അരുവികളിലുമാണ് സാധാരണ കാണാറുള്ളത്. തലക്ക് തവിട്ടുകലർന്ന ചുവപ്പ് നിറമാണ്. കണ്ണുകൾക്ക് മുകൾഭാഗം തവിട്ടുകൽന്ന ഇളം പച്ചയും കീഴ്ഭാഗങ്ങൾക്ക് മങ്ങിയ നിറവുമാണ്.



</doc>
<doc id="350420" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350420" title="തീച്ചതുപ്പൻ">
തീച്ചതുപ്പൻ

ചുവപ്പ് കലർന്ന മഞ്ഞ ഉദരമുള്ള നിലത്തൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരിനം സൂചിത്തുമ്പിയാണ് തീച്ചതുപ്പൻ . ഇംഗ്ലീഷിൽ Orange Wax Tail/Orange Marsh Dart എന്നീ പേരുകളിൽ അറിയപ്പെടുന്നു . ശരീരത്തിൽ കാണുന്ന ഓറഞ്ച് നിറം ഇവയെ മറ്റു ചതുപ്പൻ തുമ്പികളിൽ നിന്നും എളുപ്പത്തിൽ തിരിച്ചറിയുവാൻ കഴിയും. തലയുടെ നിറം മഞ്ഞയിൽ ഓറഞ്ച് കലർന്നതാണ്.

ഇളം പച്ച കണ്ണുകളുടെ കീഴ്ഭാഗം മഞ്ഞ കലർന്ന പച്ച നിറമാണ്.  ഉരസ്സിനും, ഉദരത്തിനും മഞ്ഞ കലർന്ന ഓറഞ്ചു നിറമാണ്.  കാലുകൾ തവിട്ട് കലർന്ന മഞ്ഞ നിറത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. പെൺതുമ്പികൾ കാഴ്ച്ചയിൽ ആൺതുമ്പികളെപ്പോലെയാണെങ്കിലും നിറങ്ങൾ മങ്ങിയതായിരിക്കും.  നിശ്ചലമായ ജലാശയങ്ങളിലാണ് ഇവ മുട്ടയിടുന്നത് .

ആൺതുമ്പികളുടെ ഉദരത്തിന് 26 -29 mm വരെ വലിപ്പമുണ്ടായിരിക്കും.  പെൺതുമ്പികൾ പൊതുവെ ആൺതുമ്പികളേക്കാൾ വലുതാണ് (30 - 31 mm) .

വനപ്രദേശങ്ങളിലാണ് ഈ തുമ്പിയെ കൂടുതലും കാണാൻ സാധിക്കുന്നത്.  കാടുകളിൽ ചതുപ്പുകളിലും, കാട്ടിനുള്ളിലെ ചെറു കുളങ്ങളോട് ചേർന്നും ഇവയെ കാണാം. ചെറുചെടികൾ നിറഞ്ഞ കുളങ്ങൾ ഇവയുടെ ഇഷ്ട താവളങ്ങളാണ്.  ഇന്ത്യയിൽ സഹ്യപർവ്വതത്തിന് പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗങ്ങളിലായി (പ്രധാനമായും മഹാരാഷ്ട്ര, കർണ്ണാടക, കേരള സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ)  ഈ സൂചിത്തുമ്പി കാണപ്പെടുന്നു. അത്ര സാധാരണമല്ലാത്ത ഇവയെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മൺസൂൺ കാലത്ത് കൂടുതലായി കാണാം .



</doc>
<doc id="350421" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350421" title="കരിയിലത്തുമ്പി">
കരിയിലത്തുമ്പി

തണൽ പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണുന്ന കടും തവിട്ടും ഇളം നീലനിറവുമുള്ള നിലത്തൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരിനം സൂചിത്തുമ്പിയാണ് കരിയിലത്തുമ്പി . 

കേരളത്തിൽ വളരെ അപൂർവ്വമായിട്ടാണ് ഈ തുമ്പിയെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത്. വലിയ കായലുകളുടേയും പുഴകളുടേയും അടുത്തുള്ള ചെറിയ കുറ്റിക്കാടുകളാണ് ഇഷ്ടപ്പെട്ട സ്ഥലം. കറുത്ത കണ്ണുകളുടെ കീഴ് ഭാഗം പച്ച കലർന്ന നീല നിറത്തിലാണ്. തലക്ക് നീല കലർന്ന തവിട്ട് നിറമാണ്.ഉദരത്തിൽ നീല നിറത്തിലുള്ള ചെറിയ വളയങ്ങളുണ്ട്.

തണൽ പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണുന്ന കടും തവിട്ടും, ഇളം നീല നിറവുമുള്ള ചെറിയ സൂചിതുമ്പി. കാട്ടുപുല്ചിന്നനുമായി സാമ്യമുണ്ടെങ്കിലും നീളംകുറഞ്ഞ ചെരുവലുകളും ഉദരത്തിലെ എട്ടാം ഖണ്ഡത്തിലെ നീല വളയവും ഇവയെ തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നു. 

ആൺതുമ്പികളെ ആണ് അധികമായി കാണാറുള്ളത്. മൂന്നു നിറഭേദങ്ങളുള്ള ആൺ തുമ്പികളെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. പൊതുവേ നീലയും തവിട്ട്‌ നിറത്തിലുമുള്ള ആൺതുമ്പികളെ ആണ് കൂടുതലായി കാണാൻ സാധിക്കുന്നത്. കറുത്ത കണ്ണുകളുടെ കീഴ്ഭാഗം പച്ച കലർന്ന നീല നിറത്തിലാണ്. തലയ്ക്ക് നീല കലർന്ന തവിട്ട്‌ നിറമാണ്‌. ഉരസ്സിനും, ഉദരത്തിനും ചുവപ്പ് കലർന്ന തവിട്ട്‌ നിറവും. ഉദരത്തിൽ നീല നിറത്തിലുള്ള ചെറിയ വളയങ്ങൾ ഉണ്ട്. കാലുകൾ ഇളം തവിട്ട്‌ നിറത്തിലാണ്.

കാഴ്ചയിൽ ആൺതുമ്പികളെ പോലെയാണ്.

കേരളത്തിൽ വളരെ അപൂർവമായിട്ടാണ് ഈ തുമ്പിയെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത്. സമുദ്ര നിരപ്പിനോട് ചേർന്ന് കിടക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങളിലാണ് ഇവയെ കൂടുതലായും കാണപ്പെടുന്നത്. വലിയ കായലുകളുടെയും പുഴകളുടെയും അടുത്തുള്ള ചെറിയ കുറ്റികാടുകളാണ് ഇഷ്ടപ്പെട്ട സ്ഥലം.

തണൽ വളരെ അധികം ഇഷ്ടപെടുന്ന ഇവ തറയിൽ നിന്ന് അധികം ഉയരത്തിൽ പറക്കുവാൻ താല്പര്യപെടാറില്ല. അധീന പ്രദേശം കാത്തു സൂക്ഷിക്കുന്ന ഈ തുമ്പികളെ ഒരേ സ്ഥലത്ത് സ്ഥിരമായി കാണാം.



</doc>
<doc id="350429" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350429" title="ഇളനീലി പൂത്താലി">
ഇളനീലി പൂത്താലി

ശരീരത്തിന് പൊതുവേ ഇളം നീലനിറവും ഉരസ്സിന്റെ മുകൾഭാഗം ഇളം പച്ച നിറവുമുള്ള നിലത്തൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരിനം സൂചിത്തുമ്പിയാണ് ഇളനീലി പൂത്താലി . 

ഉരസ്സിന് മുകൾ ഭാഗത്തെ കറുത്ത വരകളും ഉദരത്തിന്റെ രണ്ടാം ഭാഗത്തുള്ള കറുത്ത കലയും ഇവയെ മറ്റു പൂത്താലികളിൽ നിന്നും തിരിച്ചറിയുവാൻ സഹായിക്കുന്നു. നിരപ്പുള്ള്ര പ്രദേശങ്ങളിൽ തുറസ്സായ ഇടങ്ങളിലാണ് ഇവയെ കാണാറുള്ളത്.



</doc>
<doc id="350434" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350434" title="കോട്ടയം സാലി">
കോട്ടയം സാലി

പ്രമുഖ ഇന്ത്യൻ ഫുട്‌ബോൾ താരമായിരുന്നു കോട്ടയം സാലി എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന പി.ബി മുഹമ്മദ് സാലി ( P. B. Mohammed Sali (ജയരാജൻ)( Kottayam Sali). 1952ൽ ഫിൻലണ്ടിലെ ഹെൽസിങ്കിൽ നടന്ന ഒളിമ്പിക്‌സിൽ പങ്കെടുത്ത ഇന്ത്യൻ ഫുട്‌ബോൾ ടീമിൽ അംഗമായിരുന്നു. 

ഹെൽസിങ്കി ഒളിമ്പിക്‌സിനുള്ള ഇന്ത്യൻ ടീമിൽ ലെഫ്റ്റ് വിങ് കളിക്കാരനായിരുന്നു. 
1951ൽ ന്യൂഡൽഹിയിൽ നടന്ന ഏഷ്യാഡ് ഗെയിംസിൽ സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടിയ ഇന്ത്യൻ ടീമിൽ അംഗമായിരുന്നു. 
ഈസ്റ്റ് ബെംഗാൾ ടീം ക്യാപ്റ്റൻ സ്ഥാനം വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="350441" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350441" title="രമാകാന്ത് അച്‌രേക്കർ">
രമാകാന്ത് അച്‌രേക്കർ

മുംബൈയിൽ നിന്നുമുള്ള ഒരു ക്രിക്കറ്റ് പരിശീലകനാണ് രമാകാന്ത് വിഠൽ അച്‌രേക്കർ (Ramakant Vithal Achrekar) (ജനനം1932). യുവക്രിക്കറ്റ് കളിക്കാരെ മുംബൈയിലെ ശിവാജി പാർക്കിൽ കളി പരിശീലിപ്പിച്ചതിന്റെ പേരിൽ പ്രശസ്തനാണ്. മുംബൈ ക്രിക്കറ്റ് ടീമിന്റെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിലും അദ്ദേഹം പങ്കുവഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. സച്ചിൻ തെണ്ടുൽക്കറുടെ പരിശീലകൻ എന്ന നിലയിൽ വളരെ പ്രശസ്തനാണ്.

1932 -ൽ ജനിച്ച അച്‌രേക്കർ ഒരു കളിക്കാരനേക്കാൾ ഉപരി നല്ലൊരു പരിശീലകനായിരുന്നു. ഒരേയൊരു ഫസ്റ്റ്ക്ലാസ് ക്രിക്കറ്റ് കളിയേ അദ്ദേഹം കളിച്ചിട്ടുള്ളൂ.

ശിവാജി പാർക്കിൽ കമ്മത്ത് സ്മാരക ക്രിക്കറ്റ് ക്ലബ് അദ്ദേഹം രൂപം കൊടുത്തു.



</doc>
<doc id="350443" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350443" title="വസൂരിമാല">
വസൂരിമാല

കൊടുങ്ങല്ലുർ ക്ഷേത്രത്തിൽ കൊടുങ്ങല്ലൂർ ഭഗവതിക്കൊപ്പം കുടികൊള്ളുന്ന ദേവിയാണ് വസൂരിമാല. ദാരികന്റെ പത്നിയായ മനോദരിയാണ് വസൂരിമാല എന്നാണ് വിശ്വാസം.

പൊലിക പൊലിക പൊലിക ഭഗവതിയെ പൊലിക

പൊലിക തായെ തിരുനാൾ പൊലിക

ഏറപ്പൊലിക ഭഗവതിയോ വള്ളുവൈനാട്

ഏറപ്പൊലിക ഭഗവതിയോ ഏറ്വൈനാടോ

ആദിപരാശക്തിയുടെ ഉഗ്ര അവതാരമായ ശ്രീ ഭദ്രകാളി ദാരുകനെ വധിക്കുമെന്ന് ഉറപ്പായപ്പോൾ അതീവ ദുഖിതയായ ദാരുക പത്നി മനോദരി പരമശിവനെ തപസ്സുചെയ്യുകയും ശ്രീ പാർവ്വതിയുടെ നിർബന്ധപ്രകാരം ശിവൻ മനോദരിക്കു മുമ്പിൽ പ്രത്യക്ഷരാവുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് തന്റെ വിയർപ്പു തുള്ളികൾ മനോദരിക്ക് നൽകി " ഇത് കൊണ്ടുപോയി മനുഷ്യരുടെ മേൽ തളിക്കുക, നിനക്ക് വേണ്ടതെല്ലാം മനുഷ്യർ നൽകുമെന്ന്" അരുളിച്ചെയ്തു ശിവൻ ഉടനടി അപ്രത്ക്ഷമാവുകയും ചെയ്തു. ശ്രീഭദ്ര തന്റെ പതിയുടെ ചേതിച്ചശ്ശിരസ്സ് കയ്യിലേന്തി വേതാളപ്പുറത്തേറി ശിവഗണങ്ങളോടൊപ്പം വിജയഭേരി മുഴക്കി വരുന്നതു കണ്ട മനോദരിക്ക് കോപം ഇരട്ടിക്കുകയും കയ്യിലുണ്ടായിരുന്ന വിയർപ്പു തുള്ളികൾ ഭഗവതിയുടെ മേൽ തളിക്കുകയും ചെയ്തു. ശിവപുത്രിയായ ഭദ്രകാളിയുടെ ശരീരത്തിൽ വിയർപ്പു തുള്ളികൾ പതിഞ്ഞ ഭാഗങ്ങളിലെല്ലാം വസൂരി പൊങ്ങുകയും ക്ഷീണിച്ചവശയാവുകയും ചെയ്തു. ഇതറിഞ്ഞ് കോപിതനായ ശിവന്റെ കണ്ഠത്തിൽ പിറവിയെടുത്ത് കർത്തിലൂടെ പുറത്തു വന്ന രൂപമായ കണ്ഠാകർണ്ണനെ ഭദ്രകാളിയുടെ വസൂരിമാറ്റാനായി നിയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു. കണ്ഠാകർണ്ണൻ വസൂരി ബാധിതയായ ഭദ്രകാളിയുടെ കാൽപാദം മുതൽ കഴുത്തു വരെയുള്ള വസൂരികുരുക്കൾ നക്കിത്തുടച്ചില്ലാതാക്കി. എന്നാൽ മുഖത്തെ വസൂരിക്കലകൾ ഇല്ലാതാക്കാൻ ശ്രമിച്ച കണ്ഠാകർണ്ണനെ സഹോദരസ്ഥാനീയൻ ആയതിനാൽ മുഖത്തോട് മുഖം ചേർക്കുന്നത് ശെരിയല്ല എന്ന് പറഞ്ഞു ഭദ്രകാളി തടഞ്ഞു. തുടർന്ന് കണ്ഠാകർണ്ണൻ ഭദ്രകാളിയുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം മനോദരിയെ അവരുടെ മുന്നിൽ എത്തിക്കുകയും കോപാകുലയാ ഭദ്രകാളി അവരുടെ കണ്ണും, ചെവിയും, കാലുകളും വെട്ടിമാറ്റി, ഇനി നീ ഒരിക്കലും കണ്ടും കേട്ടും ഓടിയും ചെന്ന് മനുഷ്യരെ ഉപദ്രവിക്കരുതെന്ന് ശാസിച്ചു. പിന്നീട് തന്റെ തെറ്റുകളേറ്റു പറഞ്ഞ മനോദരിയോട് അലിവു തോന്നിയ പരാശക്തി അവർക്ക് വസൂരിമായ എന്ന പേരുനൽകി സന്തത സഹചാരിയായി കൂടെ വാഴിക്കുകയും ചെയ്തു. വസൂരിമാല ബാധിക്കുന്നതു കൊണ്ടാണ് വസൂരിരോഗം ഉണ്ടാകുന്നത് എന്നായിരുന്നു പണ്ടുകാലത്തെ ചില ആളുകളുടെ സങ്കല്പം. പകർച്ചവ്യാധി ബാധിച്ച രോഗികളെ സുഖപ്പെടുത്താൻ കണ്ഠാകർണ്ണനെയും വസൂരിമാലയെയും രോഗിയുടെ സമീപത്തേക്ക് മഹാദേവി അയക്കുമെന്നാണ് വിശ്വാസം . 


</doc>
<doc id="350450" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350450" title="കോട്സെബ്യൂ, അലാസ്ക">
കോട്സെബ്യൂ, അലാസ്ക

അലാസ്ക സ്റ്റേറ്റിലെ ഒരു ചെറുപട്ടണമാണ് കോട്സെബ്യൂ. പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് 3,201 ആണ്. 1897 ൽ (Reindeer) മേയ്ക്കുന്ന ജോലി നാട്ടുകാരുടെയിടെയിൽ സാധാരണമായിരുന്നു. അലാസ്കയില് എന്നറിയപ്പെടുന്ന വന്യ ഹിമസാരംഗങ്ങൾ സർവ്വസാധാരണമായിരുന്നുവെങ്കിലും മെരുങ്ങിയ വർഗ്ഗത്തെ ഏഷ്യയിൽ നിന്ന് അലാസ്കയിലേയ്ക്ക് ഇറക്കുമതി ചെയ്യുകയായിരുന്നു. 1899 ൽ പട്ടണത്തിൽ ഒരു പോസ്റ്റ് ഓഫീസ് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="350451" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350451" title="പാമെർ, അലാസ്ക">
പാമെർ, അലാസ്ക

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ അലാസ്ക സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു ചെറു പട്ടണമാണ് പാമെർ. മറ്റനുസ്ക-സുസിറ്റ്ന ബറോയുടെ ഭരണകേന്ദ്രം പാമെർ പട്ടണത്തിലാണ്. സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുപ്രകാരം ആങ്കറേജ് മെട്രോപോളിറ്റൺ ഏരിയായുടെ ഭാഗമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 5,937 ആണ്. പാമെർ പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മറ്റനുസ്ക താഴ്വരയിലെ ആദ്യകാല താമസക്കാർ Dena'ina വർഗ്ഗക്കാരും Ahtna Athabaskans വർഗ്ഗക്കാരുമാണ്. ഗ്ലെൻ ഹെവേയിൽ ആങ്കറേജ നഗരത്തിന് 42 മൈൽ വടക്കു കിഴക്കായിട്ടാണ് പാമെർ പട്ടണത്തിന്റെ സ്ഥാനം.


</doc>
<doc id="350457" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350457" title="വില്ല്യം എച്ച്. സിവാർഡ്">
വില്ല്യം എച്ച്. സിവാർഡ്

വില്ല്യം എച്ച്. സിവാർഡ് 1861 മുതൽ 1869 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെക്രട്ടറി ഓഫ് സ്റ്റേറ്റ് ആയിരുന്നു. നേരത്തേ അദ്ദേഹം ന്യൂയോർക്ക് ഗവർണ്ണറായും യു.എസ്. സെനറ്ററായും സേവനമനുഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്. അക്കാലത്ത് അമേരിക്കയെ ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിലേയ്ക്കു നയിച്ച അടിമക്കച്ചവടത്തെ അദ്ദേഹം എതിർത്തിരുന്നു. 1860 ലെ പ്രസിഡന്റ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പാർട്ടി സ്ഥാനാർത്ഥിയായിരുന്ന അദ്ദേഹം എബ്രഹാം ലിങ്കണോട് പരാജയപ്പെട്ടു. അമേരിക്കൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിലേക്ക് നയിച്ച വർഷങ്ങളിൽ അടിമത്ത വ്യാപനത്തിന്റെ നിശ്ചയദാർ‌ഡ്യമുള്ള ഒരു എതിരാളിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. റിപ്പബ്ലിക്കൻ പാർട്ടിയുടെ രൂപീകരണ വർഷങ്ങളിലെ ഒരു പ്രമുഖ വ്യക്തിത്വമായരുന്ന അദ്ദേഹം അമേരിക്കൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധകാലത്ത് യൂണിയന്റെ പ്രതിനിധിയായി, സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറിയെന്ന നിലയിലും പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

ന്യൂയോർക്കിൽ ഓറഞ്ച് കൗണ്ടിയിലെ ഫ്ലോറിഡയിൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് അടിമകളുടെ ഉടമയായ ഒരു കൃഷിക്കാരനായിരുന്നു.ഒരു അഭിഭാഷകനായിത്തീർന്ന അദ്ദേഹം മദ്ധ്യ ന്യൂയോർക്ക് നഗരമായ ഔബണിലേയ്ക്കു താമസം മാറി. 1830 ൽ ആന്റി മേസൺ പാർട്ടിയുടെ പ്രതിനിധിയായി അദ്ദേഹം ന്യൂയോർക്ക് സ്റ്റേറ്റ് സെനറ്റിലേയ്ക്കു തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. നാല് വർഷം കഴിഞ്ഞ് അദ്ദേഹം വിഗ് പാർട്ടിയുടെ സംസ്ഥാന ഗവർണ്ണർ നോമിനിയായിത്തീർന്നു. ആ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അദ്ദേഹത്തിനു വിജയിക്കാനായില്ലെങ്കിലും 1838 ൽ സെവാർഡ് ഗവർണറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും 1840 ൽ വീണ്ടുമൊരു രണ്ടാം വർഷ കാലയളവിലേയ്ക്കുകൂടി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ, കറുത്തവർഗ്ഗക്കാരുടെ അവകാശങ്ങളും അവസരങ്ങളും ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുന്ന അനേകം നിയമങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം ഒപ്പുവച്ചതുകൂടാതെ, പാലായനം ചെയ്യുന്നഅടിമകളുടെ ജൂറി വിചാരണകളും സംസ്ഥാനത്ത് ഉറപ്പു വരുത്തി. നിയമനിർമ്മാണസഭ അടിമത്വ വിരുദ്ധ പോരാളികളെ സംരക്ഷിക്കുകയും ദക്ഷിണ മേഖലകളിൽ അടിമകളാക്കപ്പെട്ട കറുത്തവർഗ്ഗക്കാരെ മോചിച്ചിപ്പിക്കാനുള്ള സംഭവങ്ങളിൽ ഇടപെടുന്നതിന് തന്റെ പദവി ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു. 

ഔബണിൽ അനേക വർഷങ്ങൾ നിയമത്തിൽ പ്രായോഗികപരിജ്ഞാനം നേടിയ അദ്ദേഹം ഒടുവിൽ 1849 ൽ യുഎസ് സെനറ്റിന്റെ സംസ്ഥാന നിയമസഭയിൽ അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അടിമത്തത്തിനെതിരായുള്ള ശക്തമായ നിലപാടുകളും പ്രകോപനപരമായ വാക്കുകളും അദ്ദേഹത്തെ തെക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ വെറുപ്പിനിടയാക്കി. 1855 ൽ അദ്ദേഹം വീണ്ടും സെനറ്റിലേക്ക് തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും താമസിയാതെ പ്രാരംഭ ദശയിലുള്ള റിപ്പബ്ലിക്കൻ പാർട്ടിയിൽ അംഗവും മുൻനിരനേതാവുമായിത്തീർന്നു. 1860-ലെ പ്രസിഡന്റ് തെരഞ്ഞെടുപ്പ് സമാഗതമായപ്പോൾ റിപ്പബ്ലിക്കൻ പാർട്ടി നാമനിർദേശ പത്രികയിലെ പ്രധാന സ്ഥാനാർത്ഥിയായി അദ്ദേഹത്തെ പരിഗണിച്ചിരുന്നു. അടിമത്തത്തോടുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ വാചികമായ തുറന്ന എതിർപ്പും കുടിയേറ്റക്കാർക്കും കത്തോലിക്കർക്കുമുള്ള പിന്തുണയും എഡിറ്ററും രാഷ്ട്രീയ ഗുരുവുമായിരുന്ന തുർലോ വീഡുമായുള്ള സംസർഗ്ഗവും എല്ലാം ചേർ‌ന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്ഥാനാർത്ഥിത്വത്തിനു എതിരായി പ്രവർത്തിക്കുകയും അബ്രഹാം ലിങ്കണ് പ്രസിഡന്റ് നാമനിർദ്ദേശം നേടിക്കൊടുക്കുകയും ചെയ്തു.

തനിക്കുണ്ടായ നഷ്ടത്തിൽ മനഃക്ലേശമുണ്ടായെങ്കിലും അദ്ദേഹം ലിങ്കണുവേണ്ടി വേണ്ടി പ്രചാരണം നടത്തുകയും വിജയംവരിച്ചതിനുശേഷം സിവാർഡിനെ സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറിയായി നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു. തെക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങൾ വേർപിരിയുന്നത് അവസാനിപ്പിക്കാൻ സെവാർഡ് തന്റെ കഴിവിന്റെ പരമാവധി ശ്രമിച്ചു. അത് ഒരിക്കൽ പരാജയത്തിൽ കലാശിച്ചപ്പോൾ ഒരു യൂണിയൻകാരനെന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹം പൂർണ്ണമനസോടെ തന്നെത്തന്നെ അർപ്പിച്ചു. ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിലെ വിദേശ ഇടപെടലിനെതിരായ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉറച്ച നിലപാട്, യുനൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡവും ഫ്രാൻസും സംഘർഷത്തിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിനെ തടഞ്ഞുനിറുത്തുകയും ഒരുപക്ഷേ കോൺഫെഡറേറ്റ് സ്റ്റേറ്റുകളുടെ സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയെടുക്കുന്നതിനും സഹായിച്ചിരുന്നു. ഏബ്രഹാം ലിങ്കൺ കൊല്ലപ്പെട്ട 1865 ലെ ഗൂഢാലോചനയുടെ മുഖ്യ ലക്ഷ്യങ്ങളിലൊന്നായിരുന്ന സിവാർഡിന്, ഉപജാപകനായ ലൂയിസ് പവലിനാൽ ഗുരുതരമായി മുറിവേറ്റിരുന്നു. ആൻഡ്രൂ ജോൺസൺ പ്രസിഡണ്ടായിരിക്കുന്ന കാലത്തും സിവാർഡ് വിശ്വസ്തനായി തുടരുകയും 1867 ലെ അലാസ്ക വിലയ്ക്കു വാങ്ങൽ പ്രക്രിയയിലെ ഇടനിലക്കാരനായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ആൻഡ്രൂ ജോൺസണെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇംപീച്ച്മെന്റ് സമയത്ത് പിന്തുണക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സമകാലികനായ കാൾ ഷൂഴ്സ് സിവാർഡിനെക്കുറിച്ച് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത് "ചിലപ്പോഴൊക്കെ പൊതുജനാഭിപ്രായത്തിന്റെ കാലടിപ്പാടുകളെ വിധേയത്വത്തോടെ പിന്തുടരുന്നതിനു പകരം, അതിനു മുന്നോടിയായി സഞ്ചരിക്കുന്ന പൗരുഷങ്ങളിലൊരാൾ" എന്നാണ്.

1801 മെയ് 16 ന് ന്യൂയോർക്കിലെ ഫ്ളോറിഡയിൽ ഓറഞ്ച് കൗണ്ടിയിലെ ഒരു ചെറിയ സമൂഹത്തിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. സാമുവൽ സ്വീസേ സെവാർഡിന്റേയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നി മേരിയുടേയും (ജെന്നംഗ്സ്) നാലാമത്തെ പുത്രാനായിട്ടായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജനനം. സാമുവൽ സിവാർഡ് ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു സമ്പന്നനായ ഭൂവുടമയും അടിമകളുടെ ഉടമസ്ഥനുമായിരുന്നു. 1827 വരെ അടിമത്തം സംസ്ഥാനത്ത് പൂർണമായി അസാധുവാക്കിയിരുന്നില്ല. ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിന്റെ വടക്കുഭാഗത്ത് ഏതാണ്ട് 60 മൈൽ (97 കിലോമീറ്റർ) അകലെ ഹഡ്സൺ നദിക്ക് പടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്ന ഒരു ഡസനോളം വീടുകളുള്ള ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമപ്രദേശമായിരുന്നു അക്കാലത്തു ഫ്ലോറിഡ. യുവാവായ സിവാർഡ് അവിടെയുള്ള വിദ്യാലയത്തിലും അടുത്തുള്ള ഓറഞ്ച് കൗണ്ടി സീറ്റായ ഗോഷെനിലുമാണ് പഠനം നടത്തിയത്. പഠനം ആസ്വദിച്ച ഒരു സമർത്ഥനായ വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങളിൽ, കുടുംബത്തിലെ മുൻകാല അടിമകളിലൊരാൾ ഇതു ബന്ധപ്പെടുത്തി വിവരിച്ചത്, സിവാർഡ് സ്കൂളിൽ നിന്ന് വീട്ടിലേയ്ക്ക് ഓടിപ്പോകുന്നതിന് പകരം വീട്ടിൽ നിന്ന് സ്കൂളിലേയ്ക്ക് ഓടിപ്പോകാൻ തിടുക്കപ്പെടുന്ന ഒരാളായിട്ടാണ്. 

15 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, ഹെൻറി എന്ന മദ്ധ്യനാമത്തിലറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ കുട്ടി, ന്യൂ യോർക്കിലെ ഷെനക്റ്റഡിയിലെ യൂണിയൻ കോളേജിലേക്ക് അയക്കപ്പെട്ടു. രണ്ടാംവർഷ കോളേജ് വിദ്യാർത്ഥിയായി ഇവിടെ പ്രവേശിച്ച സിവാർഡ് ഒരു അങ്ങേയറ്റം മികച്ച വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു. അദ്ദേഹം ഫൈ ബെറ്റ കാപ്പയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. സിവാർഡിന്റെ സഹപാഠികളിലുൾപ്പെട്ടിരുന്ന റിച്ചാർഡ് എം. ബ്ലാച്ച്ഫോർഡ്, പിൽക്കാലത്ത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതകാലത്തുടനീളം നിയമ, രാഷ്ട്രീയ സഹപ്രവർത്തകനായിത്തീർന്നു. സാമുവൽ സിവാർഡ് തന്റെ മകന് പണം ചുരുക്കി മാത്രം നൽകുകയും 1818 ഡിസംബറിൽ യൂണിയനിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അന്തിമവർഷത്തിന്റെ മധ്യത്തിൽ രണ്ടു പേരും പണത്തെച്ചൊല്ലി കലഹിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ചെറുപ്പക്കാരനായ സീവാർഡ് ഷെനക്റ്റഡിയിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയെങ്കിലും താമസിയാതെ ഒരു സഹ വിദ്യാർഥിയായിരുന്ന അൽവാ വിൽസണുമായി സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം ഉപേക്ഷിച്ചു പോയി. രണ്ടുപേരും ന്യൂയോർക്കിൽ നിന്നും ജോർജിയയിലേക്ക് കപ്പൽ കയറുകയും അവിടെ വിൽസണ് പുട്ട്നാം കൗണ്ടിയിലെ ഗ്രാമീണ പ്രദേശത്തെ ഒരു പുതിയ അക്കാഡമിയിൽ റെക്ടർ അഥവാ പ്രിൻസിപ്പൽ ആയി ജോലി വാഗ്ദാനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. വഴിമദ്ധ്യേ, വിൽസൺ മറ്റൊരു സ്കൂളിൽ ജോലി കണ്ടെത്തുകയും സിവാർഡിനെ പുട്ട്നാം കൗണ്ടിയിലെ ഈറ്റൺടണിൽത്തന്നെ തുടരാൻ വിടുകയും ചെയ്തു. ട്രസ്റ്റിമാർ 17 വയസ്സുള്ള സിവാർഡുമായി അഭിമുഖം നടത്തുകയും അയാളുടെ യോഗ്യതകൾ സ്വീകാര്യമാണെന്നു കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തു.

തന്റെ ജീവിതത്തിൽ ആദ്യമായി മുതിർന്നയാളായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട സിവാർഡ്, ജോർജിയയിലെ തന്റെ താമസകാലം ആസ്വദിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന് ആതിഥ്യമര്യാദയുള്ള പെരുമാറ്റം ലഭിച്ചുവെങ്കിലും അടിമത്വത്തിന്റെ ദുരുപയോഗത്തിന് അദ്ദേഹം സാക്ഷ്യംവഹിച്ചിരുന്നു. ന്യൂയോർക്കിൽ തന്റെ കുടുംബത്തിലേയ്ക്കു മടങ്ങിപ്പോകുവാൻ അദ്ദേഹത്തിൽ പ്രേരണയുണ്ടാകുകയും 1819 ജൂണിൽ അപ്രകാരം പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. തന്റെ ക്ലാസ്സിൽ ബിരുദ പഠനത്തിനുള്ള സമയം വൈകിയതിനാൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജിൽ മടങ്ങിയെത്തുന്നതിനു മുമ്പ് അദ്ദേഹം ഗോഷെനിലെ ഒരു ഗോസ്ഫെണിൽ അറ്റോർണി ഓഫീസിൽ നിയമപഠനം നടത്തുകയും 1820 ജൂൺ മാസത്തിൽ ഉന്നത നിലയിൽ തന്റെ ബിരുദം ഉറപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.

ബിരുദ പഠനത്തിന് ശേഷം തുടർന്നുള്ള രണ്ടു വർഷങ്ങളിൽ കൂടുതലായും ജോൺ ഡൂർ, ജോൺ ആന്റൺ, ഓഗ്ഡൻ ഹോഫ്മാൻ എന്നിവരോടൊപ്പം ഗോഷെനിലും ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലുമായി നിയമം പഠിക്കുന്നതിനായിട്ടാണ് അദ്ദേഹം ചെലവഴിച്ചത്. 1822 അവസാനസമയത്ത് അദ്ദേഹം ബാർ പരീക്ഷ പാസായി. അദ്ദേഹത്തിനു ഗോഷാനിൽ പ്രായോഗിക പരിശീനത്തിനുള്ള അവസരമുണ്ടായിരുന്നിരിക്കാമെങ്കിലും, അദ്ദേഹം ഈ നഗരത്തെ ഇഷ്ടപ്പെടാതിരിക്കുകയും അഭിവൃദ്ധിയിലേയക്ക് ഉയർന്നുകൊണ്ടിരുന്ന പടിഞ്ഞാറൻ ന്യൂയോർക്കിൽ പരിശീലത്തനം നടത്താൻ ഇച്ഛിക്കുകയു ചെയ്തു. ഗോഷാന് 200 മൈലുകൾ (320 കിലോമീറ്റർ) അകലെയുള്ളതും അൽബാനിയക്ക് 150 മൈലുകൾ (240 കിലോമീറ്റർ) പടിഞ്ഞാറുള്ളതുമായ കയൂഗ കൗണ്ടിയിലെ ഔബോണിലേയ്ക്കു പോകാൻ സിവാർഡ് തീരുമാനിച്ചു. കോടതിയിൽനിന്നു വിരമിച്ച ഒരു ജഡ്ജിയായിരുന്ന എലിജാ മില്ലറുടെ കീഴിൽ അദ്ദേഹം പരിശീലനത്തിനു ചേർന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകളായിരുന്ന ഫ്രാൻസെസ് അഡലൈൻ മില്ലർ എമ്മ വില്ലാർഡ്സിന്രെ ട്രോയ് ഫീമെയിൽ സെമിനാരിയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരി കോർമെല്ല്യയുടെ സഹപാഠിയായിരുന്നു. 1824 ഒക്ടോബർ 20 ന് സിവാർഡ് ജഡ്ജിയുടെ മകളായിരുന്ന ഫ്രാൻസിസ് മില്ലറിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു.

1824-ൽ അദ്ദേഹം തന്റെ പത്നിയോടൊപ്പം നയാഗ്രാ വെള്ളച്ചാട്ടം സന്ദർശിക്കുവാൻ റോച്ചസ്റ്ററിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന സമയത്ത്, അവർ സഞ്ചരിച്ചിരുന്ന ചക്രവണ്ടിയുടെ ഒരു ചക്രം തകരാരാറിലാവുകയും സഹായിക്കാൻ വന്നവരിലൊരാൾ പ്രാദേശിക ദിനപ്പത്രത്തിന്റെ പ്രസാധകൻ തർലോ വീഡ് ആയിരുന്നു. റോഡുകളും കനാലുകളും പോലെയുള്ള അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസനങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കണമെന്ന് ഗവൺമെന്റിന്റെ നയങ്ങൾ പങ്കുവെക്കുന്നതായി അവർ കണ്ടെത്തിയതിനെത്തുടർന്ന് വർഷങ്ങളോളം സീവാർഡും കളയും അടുത്തുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. സിവാർഡും, വീഡും പിൽക്കാലത്ത് അടുത്ത സുഹൃത്തുക്കളായി മാറുകയും റോഡുകളും കനാലുകളും പോലെയുള്ള അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളുടെ വികസനമെന്ന നയമാണ് സർക്കാർ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കേണ്ടതെന്ന പൊതുവായ വിശ്വാസം തങ്ങൾ പങ്കുവെക്കുന്നുവെന്ന തിരിച്ചറിവുണ്ടാകുകയും ചെയ്തു. സിവാർഡിന്റെ ആദ്യകാല രാഷ്ട്രീയ ഗുരുക്കന്മാരിലൊരാളായ വീഡ്, സിവാർഡിൻറെ ഒരു പ്രധാന സഹായിയായി മാറി. വീഡിന്റെ പിന്തുണയിൽ നിന്നു സിവാർഡിന്റെ കരിയറിൽ പ്രയോജനങ്ങൾ ഉണ്ടായെങ്കിലും, 1860 ലെ പ്രസിഡന്റ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ റിപ്പബ്ലിക്കൻ പാർട്ടി നാമനിർദ്ദശ പത്രികയിൽ സിവാർഡ് പരാജയപ്പെടാനുള്ള പ്രധാന ഘടകങ്ങളിലൊന്ന് അദ്ദേഹത്തിന് വീഡിന്റെമേലുള്ള അതിയായി വിധേയത്വമാണെന്നതു സ്പഷ്ടമായിരുന്നു.

ഔബണിൽ താമസമാക്കിയതുമുതൽ ഏതാണ്ട് മുഴുവൻ സമയവും അദ്ദേഹം രാഷ്ട്രീയത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. പുതിയ പാർടികൾ രൂപവത്കരിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന അക്കാലത്ത് രാഷ്ട്രീയ സംവിധാനങ്ങൾ വളരെ അയവുള്ളതായിരുന്നു. ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്ത് അക്കാലത്ത് വ്യത്യസ്ഥ പേരുകളിലൂടെ അറിയപ്പെട്ടതും പൊതുവായുള്ളതുമായ രണ്ടു വിരുദ്ധ പക്ഷങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. ഇവയിലൊരു ഘടകം മാർട്ടിൻ വാൻ ബ്യൂറൻ നയിച്ചിരുന്നതും മറ്റേത് അദ്ദേഹത്ത എതിർത്തിരുന്നതുമായിരുന്നു. മാർട്ടിൻ വാൻ ബ്യൂറൻ ഏതാണ്ട് കാൽ നൂറ്റാണ്ടോളമായി പൊതുവേ ഫെഡറൽ ഗവൺമെന്റിലുൾപ്പെടെ സീനിയർ തസ്തികകളുടെ ഒരു പരമ്പരതന്നെ കൈകാര്യം ചെയ്തിരുന്നയാളായിരുന്നു. വാൻ ബ്യൂറന്റെ കൂട്ടാളികൾ അദ്ദേഹം സംസ്ഥാനത്തുനിന്ന് അകലെയുള്ള സമയത്ത് അൽബാനി റീജൻസിയെന്ന രാഷ്ട്രീയ കൂട്ടുകെട്ടിലൂടെ വാൻ ബ്യൂറനുവേണ്ടി സർക്കാരിനെ നിയന്ത്രിച്ചിരുന്നു. 

സിവാർഡ് യഥാർത്ഥത്തിൽ ആദ്യമൊക്കെ റീജൻസിക്ക് പിന്തുണ നൽകിയിരുന്നു, എന്നാൽ 1824 ആയപ്പോഴേക്കും ഇതിൽനിന്നു വിട്ടുപോകുകയും, ഇത് ഒരു അഴിമതിയാണെന്ന് എന്ന് ഉപസംഹരിക്കുകയും ചെയ്തു. അപ്സ്റ്റേറ്റ് ന്യൂയോർക്കിലെ (ന്യൂയോർക്ക് മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ പ്രദേശത്തിന്റെ വടക്കുള്ള പ്രദേശം) ഒരു മേസൺ അംഗമായിരുന്ന വില്യം മോർഗന്റെ അപ്രത്യക്ഷമാകലും തുടർന്നുള്ള മരണത്തിനും ശേഷം 1826 ൽ വ്യാപകമായി പ്രചാരം സിദ്ധിച്ച ആന്റി-മെസോണിക് പാർട്ടിയുടെ ഭാഗമായി അദ്ദേഹം മാറി. തങ്ങളുടെ ആചാര രഹസ്യങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതിന്റെ പേരിൽ‌ സഹ മേസണുകൾ മിക്കവാറും അദ്ദേഹത്തെ കൊല്ലപ്പെടുത്തുകമായിരുന്നുവെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. പ്രസിഡന്റ് ജോൺ ക്വിൻസി ആഡംസിനെ എതിർത്ത പ്രമുഖ സ്ഥാനാർഥി, എതിരാളികളെ പരിഹസിച്ച ഒരു മേസണായ ജനറൽ ആൻഡ്രൂ ജാക്സൺ ആയിരുന്നതുമുതൽ ആന്റി-മേസണറി ജാക്സണോടുള്ള എതിർപ്പായി മാറുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ നയങ്ങളുടെ ഫലമായി ആൻഡ്രൂ ജാക്സൺ 1828 ൽ പ്രസിഡന്റായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 

1827-ന് ഒടുവിലോ അല്ലെങ്കിൽ 1828-ൻറെ തുടക്കത്തിലോ ഗവർണർ ഡെവിറ്റ് ക്ലിന്റൻ, ക്യൂഗെ കൗണ്ടി പ്രതിനിധിയായി സിവാർഡിനെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തിരുന്നു. എന്നാൽ സിവാർഡ് ആൻഡ്രൂ ജാക്ക്സണെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചതുപോലെ തോന്നിയതിനാൽ, സ്റ്റേറ്റ് സെനറ്റ് അദ്ദേഹത്തെ നിയമനം സ്ഥിരീകരിച്ചിരുന്നില്ല.

1828 ലെ പ്രചാരണത്തിനിടെ, പ്രസിഡന്റ് ആഡംസിനെ വീണ്ടും തെരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിനുള്ള പിന്തുണയ്ക്കായി സിവാർഡ് പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തിയിരുന്നു. ആന്റി-മേസണുകളുടെ പ്രതിനിധിയായി ഫെഡറൽ ഹൗസ് ഓഫ് റെപ്രസന്റേറ്റീവിലേയ്ക്ക് അദ്ദേഹം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടുവെങ്കിലും പോരാട്ടം ഫലപ്രദമാകുകയില്ല എന്നു നിരൂപിക്കുകയും പിൻവലിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1829-ൽ ന്യുയോർക്ക് സംസ്ഥാന നിയമസഭയിലേയ്ക്ക് പ്രാദേശിക നാമനിർദ്ദേശത്തിനു സീവാർഡിനെ പരിഗണിക്കുകയും വിജയിക്കുവാൻ സാധ്യതയില്ലെന്ന തോന്നൽ വീണ്ടുമുണ്ടാകുകയും ചെയ്തു. 1830-ൽ വീഡിന്റെ സഹായത്തോടെ, പ്രാദേശിക ജില്ലയിൽനിന്നുള്ള സംസ്ഥാന സെനറ്ററായി ആൻഡി-മെസോണിക്കിന്റെ നാമനിർദ്ദേശം അദ്ദേഹം നേടി. സെവാർഡ് ജനപ്രീതിയുള്ള ഒരു വിഷയമായ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളുടെ മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾക്ക് സർക്കാർ പിന്തുണ തേടിക്കൊണ്ട് ജില്ലയിലുടനീളമുള്ള കോടതികളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും സംസാരിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. വീഡ് തന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ അൽബാനിയിലേക്ക് മാറ്റുകയും അവിടെ, തന്റെ പത്രമായ അൽബാനി ഈവനിംഗ് ജേർണലിലൂടെ സിവാർഡിനു വേണ്ടി വാദിക്കുകയും ഏതാണ്ട് 2,000 വോട്ടുകൾക്ക് അദ്ദേഹം തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

1831 ജനുവരിയിൽ സിവെർഡ് സ്റ്റേറ്റ് സെനറ്റർ ആയി സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു. അബേർണിലെ ഫ്രാൻസെസിനേയും അവരുടെ കുട്ടികളേയും അദ്ദേഹം ഔബണിൽത്തന്നെ താമസിപ്പിക്കുകയും തന്റെ പുതിയ അനുഭവങ്ങളേക്കുറിച്ച് അവർക്ക് എഴുതുകയും ചെയ്തു. ഈ കുറിപ്പുകളിൽ, അലക്സാണ്ടർ ഹാമിൽട്ടണുമായി നടത്തിയ ഒരു ദ്വന്ദ യുദ്ധത്തിനുശേഷം രാജ്യദ്രോഹക്കുറ്റത്തിനു വിചാരണ നേരിടുകയും തനിക്കുമേൽ സ്വയമേവ ചാർത്തിയ വനവാസ ജീവിതത്തിനുശേഷം യൂറോപ്പിൽനിന്നു ന്യൂ യോർക്കിലേയ്ക്ക് നിയമം പരിശീലിക്കുവാനായി മടങ്ങിയെത്തിയ മുൻ വൈസ് പ്രസിഡന്റ് ആരൺ ബറുമായുള്ള കൂടിക്കാഴ്ച്ചയും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. റീജൻസി (അഥവാ ഡെമോക്രാറ്റുകൾ, ജാക്ക്സൺ നയിച്ചതും വാൻ ബ്യൂറൻ പിന്തുണച്ചതുമായ ദേശീയ പാർട്ടിയെന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്) സെനറ്റിനെ നിയന്ത്രിച്ചിരുന്നു. സിവാർഡും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പാർട്ടിയും സിവാർഡ് ഏറെ അറിയപ്പെട്ട വിഷയമായ പീനൽ പരിഷ്കരണ നടപടികൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ചില നിയമങ്ങൾ പാസാക്കുവാനായി വിമതരായ ഡെമോക്രാറ്റുകളോടും മറ്റുള്ളവരോടും ഒത്തുചേർന്നിരുന്നു.

സംസ്ഥാന സെനറ്റർ ആയിരുന്ന കാലത്ത് സിവാർഡ് വ്യാപകമായ സഞ്ചരിക്കുകയും മുൻ പ്രസിഡന്റ് ആഡംസ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റ് ജാക്ക്സൺ വിരുദ്ധ നേതാക്കളെ സന്ദർശിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. യൂറോപ്പിലേക്കുള്ള ഒരു യാത്രയിൽ പിതാവ് സാമുവൽ സീവാർഡിനൊപ്പം സഞ്ചരിക്കുകയും അവിടെ അവർ സമകാലികരായ നിരവധി രാഷ്ട്രീയക്കാരുമായി കണ്ടുമുട്ടുകയും ചെയ്തു. 1832 ൽ ജാക്സന്റെ പുനർ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് ആവശ്യത്തിൽ പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനത്തേയ്ക്ക് സുപ്രീം കോടതി ജസ്റ്റീസായിരുന്ന ജോൺ മക്ലീനെ ആന്റി-മേസൻ പാർട്ടി നാമനിർദേശം ചെയ്യുമെന്നായിരുന്നു സിവാർഡ് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നതെങ്കിലും മുൻ അറ്റോർണി ജനറൽ വില്യം വർട്ട് ആസ്ഥാനത്തേയ്ക്കു നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ജാക്ക്സന്റെ ഒരു എതിരാളിയായിരുന്ന കെന്റക്കി സെനറ്റർ ഹെൻറി ക്ലേ ഒരു മേസൺ ആയിരുന്നതിനാൽ പാർട്ടി പതാകാവാഹകനാകുന്നതിന് അസ്വീകാര്യനായി. ജാക്സന്റെ ലളിതമായ വിജയത്തിനുശേഷം എതിർത്തവരിൽ ബഹുഭൂരിപക്ഷം പേരും ഡെമോക്രാറ്റുകളെ പരാജയപ്പെടുത്താൻ യോജിച്ച ഒരു മുന്നണിയിൽ വിശ്വസിക്കുകയും വിഗ് പാർട്ടി ക്രമേണ നിലവിൽ വരുകയും ചെയ്തു. രാജ്യത്തെ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനു നിയമനിർമ്മാണത്തിൽ വിഗ്സ് പാർട്ടി വിശ്വസിക്കുകയും ജാക്സന്റെ ഒരു പ്രസിഡന്റ് എന്ന നിലയിലുള്ള ഏകപക്ഷീയമായ പ്രവർത്തനങ്ങളെ എതിർക്കുകയും അവ അവർ സാമ്രാജ്യത്വപരമെന്നു നിരൂപിക്കുകയും ചെയ്തു. സിവാർഡും വീഡും ഉൾപ്പെടെയുള്ള പല ആന്റി-മേസനുകളും പുതിയ പാർട്ടിയിൽ ഉടനടി ചേർന്നു. 


</doc>
<doc id="350463" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350463" title="കൊട്ടിയൂർ മരപ്പല്ലി">
കൊട്ടിയൂർ മരപ്പല്ലി

കേരളത്തിൽ കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ കൊട്ടിയൂർ വന്യജീവി സങ്കേതം എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഈ പല്ലിയെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.

42 മില്ലി മീറ്റർ (1.7 in) ആണിതിന്റെ വലിപ്പം." 


</doc>
<doc id="350470" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350470" title="ലോകത്തിലെ കാപ്പിക്കുരു ഇനങ്ങൾ">
ലോകത്തിലെ കാപ്പിക്കുരു ഇനങ്ങൾ

ലോകത്തിലെ കാപ്പിക്കുരു ഇനങ്ങളെക്കുറിച്ചു പ്രതിപാദിക്കുന്നു ഈ ലേഖനം.


</doc>
<doc id="350474" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350474" title="ബെഡോം പാറത്തവള">
ബെഡോം പാറത്തവള

പശ്ചിമഘട്ടതദ്ദേശവാസിയായ ഒരു തവളയാണ് ബെഡോം പാറത്തവള അഥവാ Beddome's leaping Frog (Beddome's Indian frog). . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി നിലനിൽപ്പ് ആശങ്കാജനകമല്ലാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്. റിച്ചാർഡ് ഹെൻറി ബെഡോമി എന്ന പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞന്റെ സ്മരണാർത്ഥമാണ് ഈ സ്പീഷീസിന് ഇന്ധിരാനാ ബെഡ്ഡോമി (Indirana beddomii) എന്ന പേരു നൽകിയത്. 

മുതിർന്ന തവളകൾക്ക് 35-60 മില്ലീമീറ്റർ നീളം മുണ്ടാകും. ഇവയുടെ വിരലുകളിൽ ഒന്നാമത്തേയും രണ്ടാമത്തേയും വിരൽ തുല്യ വലിപ്പമുള്ളവയാണ്. വിരലുകളുടെ അഗ്രങ്ങളിൽ വികസിപ്പിക്കാൻ സാധിക്കുന്ന ഡിസ്കുകൾ ഉണ്ട്. 

പശ്ചിമഘട്ടത്തിന്റെ വനങ്ങളിലാണ് ഈ സ്പീഷീസ് കാണപ്പെടുന്നത്. ആർദ്ര ഇലപൊഴിയും വനങ്ങളിലെ പുഴയുള്ള പ്രദേശത്തും, നിത്യഹരിത വനങ്ങളിലും ചതുപ്പുകളിലുമാണ് സാധാരണയായി വസിക്കുന്നത്. ഇവയെ കൃഷി മേഖലകളിൽ കാണപ്പെടാറില്ല.നനവാർന്ന കിഴുക്കാംതൂക്കായ പാറകളിൽ വെച്ചാണ് ഇവയുടെ ബ്രീഡിംഗ് നടത്തുന്നത്.

വനനശീകരണം (കാർഷികാവശ്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ)ഈ സ്പീഷിന്റെ നിലനിൽപ്പിന് ഭീഷണിയാണ്.


</doc>
<doc id="350481" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350481" title="അലി ലാർട്ടെർ">
അലി ലാർട്ടെർ

അലിസൺ എലിസബത്ത് (അലി) ലാർട്ടെൻ ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയാകുന്നു. എൻ.ബി.സി. സയൻസ് ഫിക്ഷൻ നാടകമായി ഹീറോസിലെ ഇരട്ടവേഷങ്ങളായ നിക്കി സാൻഡേർസ്, ട്രേസി സ്ടൌസ് എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങളിലൂടെ പ്രേക്ഷകമനസ്സിൽ ഇടം നേടി. അനേകം ടെലിവിഷൻ ഷോകളിൽ അതിഥി വേഷങ്ങളും ചെയ്തിരിക്കുന്നു. 

ലാർട്ടെൻ ജനിച്ചത് ന്യൂജർസിയിലെ ചെറി ഹില്ലിലാണ്.

</doc>
<doc id="350482" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350482" title="മുംബൈ സിറ്റി എഫ് സി">
മുംബൈ സിറ്റി എഫ് സി

ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗിലെ മുംബൈ നഗരത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ടീമാണ് മുംബൈ സിറ്റി എഫ് സി. 2014 ആഗസ്റ്റിൽ രൂപീകരിച്ച ടീം ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗിന്റെ ആദ്യ സീസണിൽ കളിച്ചിരുന്നു. രൺബീർ കപൂർ, ബിമൽ പരേഖ് തുടങ്ങിയവരാണ് മുംബൈ സിറ്റി എഫ് സിയുടെ ഉടമസ്ഥർ.ആദ്യ സീസണിൽ ഇഗ്ലീഷ് പരിശീലകൻ പീറ്റർ റെയ്ഡ് ആയിരുന്നു മുംബൈയുടെ പരിശീലകൻ. എന്നാൽ രണ്ടാം സീസണിൽ മാർക്വീ താരവും പരിശീലകനും ഫ്രഞ്ച് ഫുട്ബോൾ താരം നിക്കോളാസ് അനെൽക്കയായിരുന്നു.

2014ൽ ഓൾ ഇന്ത്യ ഫുട്ബോൾ ഫെഡറേഷനും ഐ.എം.ജി. റിലയൻസും സംയുക്തമായി സഹകരിച്ച് ഇന്ത്യൻ പ്രീമിയർ ലീഗിന്റെ മാതൃകയിൽ എട്ടു നഗരങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിച്ചുള്ള ടീമുകളെ ഉൾപ്പെടുത്തി ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗ് എന്ന പേരിൽ ടൂർണമെന്റ് നടത്താൻ തീരുമാനിച്ചു.

2014 സെപ്റ്റംബർ 15ന് നിക്കോളാസ് അനെൽക്ക ക്ലബ്ബുമായുള്ള കരാർ ഒപ്പിട്ടു. . 3 ദിവസങ്ങൾക്കു ശേഷം സ്വീഡൻ ഫുടബോൾ താരം ഫ്രെഡറിക് ലുങ്ബർഗിനെ ടീമിന്റെ മാർക്വീ താരമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.

കൊൽക്കത്തയിലെ സാൾട്ട് ലേക്ക് സ്റ്റേഡിയത്തിൽ വച്ച് 2014 ഒക്ടോബർ 12ന് അത്‌ലറ്റിക്കോ ഡി കൊൽക്കത്തയ്ക്കെതിരെയായിരുന്നു മുംബൈയുടെ ആദ്യ മത്സരം.. ആദ്യ മത്സരത്തിൽ 3-0ന് തോറ്റു. മുംബൈയിലെ ഡി.വൈ.പാട്ടീൽ സ്റ്റേഡിയത്തിൽ വച്ച് 2014 ഒക്ടോബർ 18ന് എഫ് സി പുണെ സിറ്റിയ്ക്കെതിരെ 5-0ന് ആദ്യ വിജയം നേടി. ഈ മത്സരത്തിൽ മുംബൈയുടെ ആന്ദേ മോറിറ്റ്സ് ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗിലെ ആദ്യ ഹാട്രിക് നേടി.പ്ലേ ഓഫിലേക്ക് കടക്കാതെ ഏഴാം സ്ഥാനത്തായിരുന്നു മുംബൈ സിറ്റി എഫ് സി. 

2015 ജൂലൈയിൽ പീറ്റർ റെയ്ഡിനു പകരം നിക്കോളാസ് അനെൽക്ക പരിശീലക സ്ഥാനം ഏറ്റെടുത്തു. ഇതോടെ അനെൽക്ക പരിശീലകനും കളിക്കാരനുമായി.ഫ്രാൻസ് ബെർട്ടിൻ സീസണിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ക്യാപ്റ്റനായി നിയമിതനായി. രണ്ടാം സീസണിൽ 14 മത്സരങ്ങളിൽ നിന്ന് 4 മത്സരങ്ങളിൽ വിജയിച്ചു.  ഗ്രൂപ്പ് പട്ടികയിൽ ആറാം സ്ഥാനത്തായിരുന്നു മുംബൈ. 

2014, 2015 സീസണുകളിൽ മുബൈയിലെ ഡി.വൈ. പാട്ടീൽ സ്റ്റേഡിയമായിരുന്നു മുംബൈ സിറ്റി എഫ് സിയുടെ ഹം ഗ്രൗണ്ട്. എന്നാൽ 2016 സീസണിൽ അന്ധേരി സ്പോർട്സ് കോംപ്ലക്സ് ആയിരിക്കും ടീമിന്റെ ഹോം ഗ്രൗണ്ട്.  


</doc>
<doc id="350484" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350484" title="ഇവാങ്ക ട്രമ്പ്">
ഇവാങ്ക ട്രമ്പ്

ഇവാങ്ക മേരി ട്രമ്പ് (; ജനനം: ഒക്ടോബർ 30, 1981) ഒരു അമേരിക്കൻ വ്യവസായ പ്രമുഖയും ഫാഷൻ മോഡലുമാണ്. പഴയകാല ഫാഷൻ മോഡലായ ഇവാന ട്രമ്പിന്റെയും മുൻ അമേരിക്കൻ റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് വ്യവസായിയും നിലവിലെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രസിഡൻറുമായ ഡൊണാൾഡ് ട്രമ്പിന്റെയും മകളാണ് ഇവാങ്ക. നിലവിൽ അവർ പ്രസിഡൻറിൻറെ മുഖ്യ ഉപദേശകയായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ജൂതവംശജനായ ജാറെഡ് കുഷ്നറെ വിവാഹം കഴിച്ചതിനു ശേഷം മതപരിവർത്തനം നടത്തുകയും അമേരിക്കൻ പ്രഥമകുടുബത്തിലെ ആദ്യ ജൂത അംഗമായി മാറുകയും ചെയ്തു.

ന്യൂയോർക്കിലെ മൻഹാട്ടണിൽ ഒരു അമേരിക്കൻ ബിസിനസുകാരനായ ഡൊണാൾഡ് ട്രമ്പിന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ ഭാര്യയായ ഇവാനയുടെയൂം മകളായി 1981 ഒക്ടോബർ 30 ന് ജനിച്ചു. അമ്മ പഴയ ചെക്കോസ്ലോവാക്കിയയിൽ നിന്നുള്ള പഴയ മോഡലാണ്. 1991 ൽ ഇവാങ്കയ്ക്ക് 9 വയസുള്ളപ്പോൾ മാതാപിതാക്കൾ വിവാഹമോചിതരായി. ഡോനാൾഡ് ജൂനിയർ, എറിക് എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു സഹോദരന്മാരും ടിഫാനി എന്ന അർത്ഥസഹോദരിയും ബാരൊൺ എന്ന അർത്ഥസഹോദരനുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="350486" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350486" title="മണ്ട്രോത്തുരുത്ത് (ചലച്ചിത്രം)">
മണ്ട്രോത്തുരുത്ത് (ചലച്ചിത്രം)

പി.എസ്. മനു സംവിധാനം ചെയ്ത മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് മണ്ട്രോത്തുരുത്ത്. കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കുണ്ടറയ്ക്ക് സമീപം അഷ്ടമുടിക്കായലും കല്ലടയാറും കൊണ്ട് ചുറ്റപ്പെട്ടു കിടക്കുന്ന
മൺറോതുരുത്ത് ദ്വീപിലാണ് ഈ സിനിമ ഷൂട്ട് ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.

ഇന്ദ്രൻസ്, അലൻസിയർ ലേ ലോപ്പസ്, ജേസൺ ചാക്കോ, അഭിജാ ശിവകല, അനിൽ നെടുമങ്ങാട് എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ മറ്റ് അഭിനേതാക്കൾ. 
ഒരു തുരുത്തിൽ ഏകാന്തനായി ജീവിക്കേണ്ടി വരുന്ന ഒരു പിതാവിന്റെ മാനസിക വ്യഥകളാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ കേന്ദ്ര പ്രമേയം. മുത്തശ്ശനോടൊത്ത് കഴിയാനായി കേശുവും അവന്റെ അച്ഛനും മണ്ട്രോത്തുരുത്തിൽ എത്തുന്നു. വിചിത്ര സ്വഭാവ സവിശേഷതകൾ പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന കേശുവിനെ മാനസികാരോഗ്യകേന്ദ്രത്തിലാക്കാനുള്ള അച്ഛന്റെ തീരുമാന്തെ മുത്തശ്ശൻ എതിർക്കുന്നു. കേശുവിനെ മുത്തശ്ശൻ കൂടെ നിർത്തി ജീവിതം കാണിച്ചുകൊടുക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നതും തടർന്ന് അനുഭവിക്കേണ്ടിവരുന്ന സംഘർഷങ്ങളുമാണ് ചിത്രം അനാവരണം ചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="350492" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350492" title="മഞ്ഞ മണവാട്ടിത്തവള">
മഞ്ഞ മണവാട്ടിത്തവള

റാനിഡേ എന്ന ഉഭയജീവി"കുടുംബത്തിലെ ഒരു സ്പീഷിസാണ് മഞ്ഞ മണവാട്ടിത്തവള (Yellowish Golden-backed Frog)." "."[1 ഇത് പശ്ചിമഘട്ടതദ്ദേശവാസിയായ ഒരു തവളയാണ്. ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

കേരളത്തിലെ വയനാട്, പാലക്കാട് ജില്ലകളിലും തമിഴ്നാട്ടിലെ നീലഗിരി ജില്ലയിലും കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="350503" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350503" title="കുഞ്ഞൻ രാത്തവള">
കുഞ്ഞൻ രാത്തവള

കേരളതദ്ദേശവാസിയായ ഒരു തവളയാണ് കുഞ്ഞൻ രാത്തവള അഥവാ Miniature Night Frog. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വസ്തുതകൾ_അപര്യാപ്തമായ_സ്പീഷിസുകൾ എന്നാണ്. നിക്റ്റിബട്രാക്കിഡെ എന്ന കുടുംബത്തിലെ ഒരു സ്പീഷിസാണിത്. 


</doc>
<doc id="350511" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350511" title="ഇവാൻ ജേക്കബ്">
ഇവാൻ ജേക്കബ്

പ്രമുഖ ഇന്ത്യൻ കായിക താരമായിരുന്നു ഇവാൻ ജേക്കബ്.
1952ൽ ഫിൻലണ്ടിലെ ഹെൽസിങ്കിൽ നടന്ന ഒളിമ്പിക്‌സിൽ ഇന്ത്യയ്ക്കു വേണ്ടി 400 മീറ്റർ ഓട്ട മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുത്തു.



</doc>
<doc id="350516" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350516" title="മഞ്ഞ വരയൻ പൂത്താലി">
മഞ്ഞ വരയൻ പൂത്താലി

ശരീരത്തിന് ഇളം നീല നിറവും ഉരസ്സിന് മുകൾഭാഗം മഞ്ഞ കലർന്ന ഇളം പച്ച നിറവും അതിൽ കറുത്ത വരകളുമുള്ള നിലത്തൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരിനം സൂചിത്തുമ്പിയാണ് മഞ്ഞ വരയൻ പൂത്താലി .

നീലച്ചുട്ടിയോട് സാമ്യമുണ്ടെങ്കിലും വലിപ്പക്കൂടുതൽ കൊണ്ടും ഉരസ്സിന് മുകൾ ഭാഗത്തെ നിറങ്ങൾ കൊണ്ടും ഇവയെ പ്രത്യേകം തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും. പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ സ്ഥാനീയത്തുമ്പിയായ ഇവ തെക്കൻ കേരളത്തിൽ സാധാരണമാണ്. വനപ്രദേശങ്ങളിലെ തടാകങ്ങളിലും അരുവികളിലും നാട്ടിൻ പ്രദേശങ്ങളിലെ പുഴകളിലും തോടുകളിലും ഇവ കാണപ്പെടുന്നു. കണ്ണുകൾക്ക് ഇളം പച്ച നിറവും മുകൾ ഭാഗത്തായി കറുത്ത തൊപ്പിയുമുണ്ട്. ഇളം പച്ച കലർന്ന മഞ്ഞ വരയുള്ള ഉരസ്സിന് മുകൾ ഭാഗത്ത് കറുപ്പുനിറമാണ്. ഇവ ചിലപ്പോൾ കറുപ്പിൽ ഓറഞ്ച് നിറമുള്ള വരകളോടു കൂടിയും കാണപ്പെടുന്നു. ഉരസ്സിന്റെ പകുതിക്കു താഴെ ഇളം നീല നിറമാണ്. ചിറകിനോടു ചേരുന്ന വശങ്ങളിലായി നീളത്തിലുള്ള രണ്ടു കറുത്ത കലകളും കാണാം. കറുപ്പു നിറമുള്ള കാലുകളുടെ അകവശം ഇളം നീലയാണ്. ഉദരത്തിന്റെ അടിവശം ഇളം നീലയും മുകൾ ഭാഗം കറുത്ത നിറവുമാണ്. ഖണ്ഡങ്ങൾക്കിടയിൽ ഇളം നീല വളയങ്ങളുമുണ്ട്. സുതാര്യമാണ് ഇവയുടെ ചിറകുകൾ.



</doc>
<doc id="350518" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350518" title="കരിമ്പൻ അരുവിയൻ">
കരിമ്പൻ അരുവിയൻ

ശരീരമാസകലം കറുപ്പ് നിറമുള്ള അരുവിയൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരിനം സൂചിത്തുമ്പിയാണ് കരിമ്പൻ അരുവിയൻ . ഫ്രെസർ തുമ്പി ഗവേഷണയാത്രകളിൽ സന്തതസഹചാരിയായിരുന്ന തൻറെ ഭാര്യയോടുള്ള ആദരസൂചകമായാണ് ഇതിനു "Dysphaea ethela" എന്ന പേരു നൽകിയത്.

കേരളം, കർണാടകം, തമിഴ്‌നാട് എന്നീ സംസ്ഥനങ്ങളിൽ ഇവയെ കണ്ടുവരുന്നു. പൂർവഘത്തിലും മധ്യഇന്ത്യയിലും ഇവയെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.

വനപ്രദേശങ്ങളിലെ ഒഴുക്കുള്ള അരുവികളിലും, അപൂർവ്വമായി നാട്ടിൻ പുറങ്ങളിലെ പുഴകളിലും ഇവ കാണപ്പെടുന്നു. മഴ കഴിഞ്ഞുള്ള കാലങ്ങളിൽ ഇവയുടെ ചെറിയ കൂട്ടങ്ങൾ കാണാം. ജലാശയങ്ങളിൽ നിന്നും പൊങ്ങിനിൽക്കുന്ന പാറകൾ, മരക്കുറ്റികൾ എന്നിവയാണ് പ്രധാന ഇരിപ്പിടങ്ങൾ. വലിയ കണ്ണുകളുടെ മുകൾ ഭാഗം കറുപ്പു കീഴ്ഭാഗം ചാര നിറവുമാണ്. കറുത്ത ഉരസ്സിൽ കൂടി തവിട്ടു നിറത്തിലുള്ള നേർത്ത വരകൾ പോകുന്നുണ്ട്. ഇവയുടെ കാലുകൾക്ക് കറുത്ത നിറമാണ്. നീളമുള്ള കറുത്ത ഉദരത്തിന് തവിട്ടു വളയങ്ങളുണ്ട്. ഉദരത്തിന്റെ അഗ്രഭാഗം വളച്ചു മുകളിലോട്ടുയർത്തി പിടിക്കുന്ന ശീലവുമുണ്ട്. ഇവയുടെ ചിറകിന് തിളങ്ങുന്ന ഇളം തവിട്ടു നിറമോ കറുപ്പ് നിറമോ ആയിരിക്കും. തവിട്ടു നിറമുള്ള കണ്ണിന്റെ കീഴ്ഭാഗം ചാരനിറമാണ്. കറുത്ത ഉരസ്സിൽ മഞ്ഞ വരകളുണ്ട്. ഉദരത്തിന് കറുപ്പു നിറവും അതിൽ മഞ്ഞ വരകളും വളയങ്ങളുമുണ്ട്. ഇവയ്ക്ക് ദീർഘനേരം പറക്കാനുള്ള കഴിവമുണ്ട്. അപകടമുണ്ടെന്നു തോന്നിയാൽ വളരെ ഉയരമുള്ള മരച്ചില്ലുകളിലേക്ക് പറന്ന് അപ്രത്യക്ഷമാവും. ആൺതുമ്പികൾ പാറകളിലും മരക്കുറ്റിയിലും ഒരിടത്തുതന്നെ വളരെയേറെ നേരം ഇരിക്കാനിഷ്ടപ്പെടുന്നു. പെൺതുമ്പികൾ ജലാശയത്തിനോട് ചേർന്നുള്ള പൊക്കമുള്ള മരത്തിന്റെ ചില്ലകളിലാണ് വിശ്രമിക്കാറുള്ളത്.



</doc>
<doc id="350519" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350519" title="തെക്കൻ അരുവിയൻ">
തെക്കൻ അരുവിയൻ

ശരീരത്തിന് കറുപ്പു ചുവപ്പും നിറവും ചിറകിൽ വലിയ ഒരു കറുത്ത പാടുമുള്ള അരുവിയൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരിനം സൂചിത്തുമ്പിയാണ് തെക്കൻ അരുവിയൻ .

ആൺതുമ്പികളുട തവിട്ടു നിറത്തിലുള്ള ചുണ്ടും, ചുവന്ന കാലുകളും ചിറകിലെ വലിയ കറുത്ത പാടും മറ്റു അരുവിയന്മാരുമായി തിരിച്ചറിയുവാൻ സഹായിക്കുന്നു. പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ പാലക്കാടിന് തെക്കോട്ടു മാത്രമേ ഇവയെ കാണാറുള്ളു. ഉൾക്കാടുകളിൽ പ്രത്യേകിച്ച് ഉയർന്ന വനമേഖലകളിലെ അരുവികളിലെ തുറസ്സായ ഇടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. കണ്ണുകൾക്ക് കടും തവിട്ടു നിറവും കീഴ്ഭാഗം മങ്ങിയ മഞ്ഞയുമാണ്. ഉരസ്സിന് കറുപ്പിൽ മഞ്ഞ വരകളും, കീഴ് പകുതിയിൽ മഞ്ഞയിൽ കറുത്ത ചെറിയ പൊട്ടുകളുമുണ്ട്. ചുവന്ന നിറമുള്ള കാലുകളുടെ അവസാന ഖണ്ഡങ്ങൾക്ക് കറുപ്പ് നിറമാണ്. ഉരുണ്ടതും നീളമുള്ളതുമായ ഉദരത്തിന് ചുവപ്പു നിറവും അഗ്രഭാഗങ്ങൾ കറുത്തതുമാണ്. സുതാര്യമായ നീളമുള്ള ചിറകാണ് ഇവയ്ക്കുള്ളത്. പിൻ ചിറകിൽ പകുതി മുതൽ അഗ്രഭാഗം വരെ കറുത്തതായിരിക്കും. മുൻ ചിറകുകൾക്ക് പിൻ ചിറകിനെക്കാൾ നീളം കൂടുതലായിരിക്കും. പിൻ ചിറകുകൾ തുറക്കുമ്പോൾ കറുത്ത ഭാഗങ്ങളിൽ തിളങ്ങുന്ന ചുവപ്പ് നിറം കാണാം. ഉരസ്സിനും ഉദരത്തിനും കടും തവിട്ടു നിറവും അതിൽ പച്ച കലർന്ന മങ്ങിയ മഞ്ഞ വരകളും കലകളുമുണ്ട്.സുതാര്യമായ ചിറകിനു നേരിയ തവിട്ടുനിറമുണ്ട്. പറന്നു വന്നിരുന്ന ഉടനെയും അപകട സൂചനയുള്ളപ്പോഴും ചിറകുകൾ വിരിച്ച് പിൻ ചിറകുകളിലെ തിളങ്ങുന്ന ചുവപ്പ് നിറം കാണിക്കാറുണ്ട്. പെൺതുമ്പികൾ ജലാശയത്തിനരികിൽ പൊക്കമുള്ള ചെടികളിൽ മാറി മാറി ഇരിക്കാറാണ് പതിവ്. ചിലപ്പോൾ ഇവ കൂട്ടമായും കാണാറുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="350520" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350520" title="നിംഫേസീ">
നിംഫേസീ

സപുഷ്പികളിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു സസ്യകുടുംബമാണ് നിംഫേസീ (Nymphaeaceae) .മൂലകാണ്‌ഡത്തോടു കൂടിയ ജലസസ്യങ്ങളുൾപ്പെടുന്ന ഈ സസ്യകുടുംബത്തിലെ അംഗങ്ങളെ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഉഷ്ണമേഖല, മിതശീതോഷ്ണ മേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഈ സസ്യകുടുംബത്തിൽ 8 ജീനസ്സുകളിലായി ഏകദേശം 70 സ്പീഷിസുകളാണുള്ളത്. മണ്ണിൽ വേരുറപ്പിച്ച് വെള്ളത്തിലൂടെ വളർന്ന തണ്ടിന്റെ അഗ്രഭാഗത്തായി ഇലകളും പൂവുകളും കാണാം. ഇലകളും പൂവുകളും വെള്ളത്തിനു പ്രതലത്തിൽ പൊങ്ങിക്കിടക്കുന്ന തരത്തിലോ അല്ലെങ്കിൽ വെള്ള പ്രതലത്തിൽ നിന്ന് ഉയർന്നു നിൽക്കുന്ന തരത്തിലോ ആയിരിക്കും. 

ഇവയുടെ ഇലകൾ ലഘുപത്രത്തോടു കൂടിയവയും ഏകാന്തരന്യാസത്തിൽ ക്രമീകരിച്ചതുമാണ്.


</doc>
<doc id="350521" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350521" title="വടക്കൻ അരുവിയൻ">
വടക്കൻ അരുവിയൻ

ശരീരത്തിന് കറുപ്പും ചുവപ്പും നിറമുള്ള അരുവിയൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരിനം സൂചിത്തുമ്പിയാണ് വടക്കൻ അരുവിയൻ .

ആൺതുമ്പിയുടെ ഇളം നീല ചുണ്ടും മഞ്ഞയും കറുപ്പു നിറമുള്ള കാലും മുൻ ചിറകിന്റെ അഗ്രഭാഗത്തെ കറുത്ത പാടും മറ്റു അരുവിയന്മാരിൽ നിന്നും തിരിച്ചറിയുവാൻ സഹായിക്കുന്നു. പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ പാലക്കാട്ട് മുതൽ വടക്കോട്ടുള്ള വനമേഖലകളിൽ മാത്രം കാണപ്പെടുന്നു.ഒഴുക്കുള്ള അരുവികളിലെ പാറകളിലും ഉണങ്ങിയ മരച്ചില്ലകളിലുമാണ് കൂടുതൽ കാണാറുള്ളത്. കറുത്ത കണ്ണുകളുടെ കീഴ്ഭാഗത്തിന് ഇളം ചാരനിറമാണ്. ചുണ്ടുകൾക്ക് നീല നിറം. കറുത്ത ഉരസ്സിന്റെ മുകൾ ഭാഗത്ത് തീമഞ്ഞ വരകളും കീഴ്ഭാഗത്ത് ചുവപ്പ് നിറവുമാണ്. മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള കാലുകളുടെ മുകൾ വശം കറുപ്പ് നിറമാണ്. ഉദരത്തിനു ചുവപ്പ് നിറവും അഗ്രഭാഗത്തേക്ക് വരുമ്പോൾ കറുപ്പു നിറവുമാണ്.സുതാര്യമായ നീളമുള്ള ചിറകുകളാണ് ഇവയ്ക്കുള്ളത്. പിൻ ചിറകിന്റെ പകുതി മുതൽ അഗ്രഭാഗം വരെ കറുത്ത പാടുണ്ട്. മുൻ ചിറകിന് പിൻ ചിറകിനേക്കാൾ നീളം കൂടുതലും അഗ്രഭാഗത്തായിട്ട് നേരിയ കറുത്ത പാടുമുണ്ട്. ചിറകുകൾ തുറക്കുമ്പോൾ കറുത്ത പാടുകളിൽ വിസ്മയിപ്പിക്കുന്ന തിളങ്ങുന്ന ചുവപ്പു നിറം കാണാം. ഉരസ്സിനോട് ചേരുന്ന ചിറകിന്റെ ഭാഗത്ത് നേരിയ തവിട്ട് നിറമുണ്ട്. തവിട്ടു നിറമുള്ള കണ്ണുകളുടെ കീഴ്ഭാഗത്തിന് ചാരനിറമാണ്. കടും തവിട്ടു നിറമുള്ള ഉരസ്സിലും ഉദരത്തിലും വരകളും കലകളുമുണ്ട്. സുതാര്യമായ ചിറകുകളാണിവയ്ക്കുള്ളത്. ഇണയെ ആകർഷിക്കുവാൻ ചിറകുകൾ വിടർത്തി തിളങ്ങുന്ന ചുവപ്പ് നിറങ്ങൾ കാണിക്കാറുണ്ട്. പെൺതുമ്പികൾ ഇണ ചേരുവാൻ മാത്രമേ ജലാശയത്തിനരികിൽ വരാറുള്ളു. ചെറിയ കൂട്ടങ്ങളായും ഇവയെ കാണപ്പെടുന്നു. 



</doc>
<doc id="350530" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350530" title="കേരളത്തിലെ സസ്തനികളുടെ പട്ടിക">
കേരളത്തിലെ സസ്തനികളുടെ പട്ടിക

കേരളത്തിൽ 13 നിരകളിലായി 35 കുടുംബങ്ങളിൽ 118 സ്പീഷിസ് സസ്തനികൾ ആണ് ഉള്ളത്, ഇതിൽ 15 എണ്ണം പശ്ചിമഘട്ടതദ്ദേശവാസികളും 29 എണ്ണം ഏതെങ്കിലുമൊക്കെ രീതിയിൽ വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്നവയുമാണ്. 87 എണ്ണം വന്യജീവി (സംരക്ഷണ) നിയമം 1972 പ്രകാരം സംരക്ഷിതനിലയിലും ആണ്.


</doc>
<doc id="350533" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350533" title="കേരളത്തിലെ കശേരുകികളുടെ പട്ടിക">
കേരളത്തിലെ കശേരുകികളുടെ പട്ടിക

കേരളത്തിലെ കശേരുകികളുടെ പട്ടിക ചുവടെ ചേർക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="350540" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350540" title="ഭൂമിശാസ്‌ത്രത്തിന്റെ ചരിത്രം">
ഭൂമിശാസ്‌ത്രത്തിന്റെ ചരിത്രം

രാഷ്ട്രീയ സാമൂഹ്യ സാഹാചര്യങ്ങളാൽ കാലാ കാലങ്ങളിൽ മാറ്റം വന്ന ഭൂമിശാസ്ത്ര വിവരങ്ങളുടെ ചരിത്രം എല്ലാം ഭൂമിശാസ്ത്ര ചരിത്രത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്താം.'ജിയോഗ്രഫിയാ' എന്ന ഗ്രീക്ക് പദത്തിൽ നിന്നാണ് ജിയോഗ്രഫി എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് പദം ഉണ്ടാവുന്നത് - ഭൂമിയെ കുറിച്ചുള്ള വിവരണം എന്നാണു ജിയോഗ്രഫിയാ എന്ന വാക്കിന്റെ അർഥം. ഇറാത്തോസ്തനീസ് (276–194 BC). ആണ് ആദ്യമായി ജിയോഗ്രഫി എന്ന വാക്കു ഉപയോഗിച്ചത്. എന്നാൽ, അതിനും മുന്ന് തന്നെ കാർട്ടോഗ്രഫി മുതലായ പേരുകളിൽ ഈ വിഷയം കൈകാര്യം ചെയ്തിരുന്നു. 

പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യൻ സമൂഹം. നൈൽ നദിയെ ആണ് ലോകത്തിന്റെ മധ്യഭാഗം ആയി കണക്കാക്കിയിരുന്നത്. കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറും ദിശകളിൽ ഉള്ള ശാദ്വലഭൂമി ദൈവഭൂമികൾ ആയും കണക്കാക്കി. തെക്കു ഭാഗം കുഷിറ്റിക് പ്രദേശവും വടക്കു ഭാഗം ചെങ്കടലിന്റെ തീരത്തായി പുന്ത് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഭാഗങ്ങളും ആയിരുന്നു. 
പല കാലങ്ങളിലായി പ്രിത്യേകിച്ചു വെങ്കല യുഗത്തിൽ ഈജിപ്ഷ്യൻ ജനതയ്ക്കു ബാബിലോണിയ എലാം മുതലായ പ്രദേശങ്ങളുമായി കച്ചവട ബന്ധങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു

അറിയപ്പെടുന്ന ഏറ്റവും പഴയ ഭൂപടം ബാബിലോണിൽ 9ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ വരച്ചതാണ് ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ബാബിലോണിയൻ ലോക ഭൂപടം ഇമാഗോ മുണ്ടി എന്നറിയപെടുന്നു. 600ബി.സിയിലാണ് ഇത് വരച്ചത്.  എക്കാർട് ഉങ്ങർ വരച്ച ഈ ഭൂപടം പ്രകാരം യൂഫ്രട്ടീസ് നദിക്കരികെ ബാബിലോൺ, ചുറ്റും അസീറിയ, യുരാട്ടു തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങൾ, പുറത്തു ഓഷ്യാനസ് സമുദ്രം, അതിൽ ഏഴു ദ്വീപുകൾ എന്നിവ കാണിച്ചിരിക്കുന്നു 

ഇമാഗോ മുണ്ടിയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി 9 ബി.സിയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു ഭൂപടത്തിൽ ബാബിലോൺ ലോകത്തിന്റെ നടുവിൽ നിന്നും കുറെ വടക്ക് മാറി ആണ് കൊടുത്തിരിക്കുന്നത് പക്ഷെ ഭൂപടത്തിൻറെ മദ്ധ്യ ഭാഗത്ത് എന്താണെന്ന് വ്യക്തമല്ല.
പുരാതന ഗ്രീക്ക് ജനത കവി ഹോമറിനെ ആണ് ഭൂമിശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഉപജ്ഞാതാവായി കണക്കാകിയിരുന്നത്. ഹോമറിന്റെ കൃതികൾ ആയ ഇലിയഡിലും ഒഡീസിയിലും ഒരുപാട് ഭൂമിശാസ്ത്ര വിവരങ്ങൾ കാണാം. സമുദ്രത്താൽ ചുറ്റപെട്ട വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഒരു ലോകമാണ് ഹോമർ വിഭാവനം ചെയ്തിരുന്നത്. ഈ കൃതികളിലെ സ്ഥലപെരുകളും വിവരണങ്ങളും വച്ച് നോക്കുമ്പോൾ എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഗ്രീക്ക് ജനതയ്ക്ക് കിഴക്ക് മെഡിറ്ററെനിയൻ ഭാഗങ്ങളെ കുറിച്ച് അഗാതമായ ജ്ഞാനം ഉണ്ടായിരുന്നു എന്ന് കരുതാം.

മൈലീറ്റസിലെ ഹെക്കത്തേയ്സ് ഒരു വ്യത്യസ്ത രീതിയിൽ ഉള്ള ഭൂമിശാസ്ത്ര പഠനം തുടങ്ങി വച്ചു. കണക്കും അളവുകളും ഉപയോഗിച്ചല്ലാതെ  മൈലീറ്റസിലേയ്ക്ക് വന്ന നാവികരിൽ നിന്നും മറ്റു യാത്രകാരിൽ നിന്നും മറ്റും വിവരങ്ങൾ ശേഖരിച്ചു. ഈ വിവരങ്ങളിൽ നിന്നും അദ്ദേഹം ലോകത്തെ അറിവുള്ള ഭാഗത്തെ കുറിച്ച്  ഒരു കവിത എഴുതി ഹെറോഡോട്ടസിൻറെ ചരിത്രം അത്തരമൊരു പ്രശസ്തമായ എഴുത്താണ്. ഹെറോഡോട്ടസിൻറെ ചരിത്രം പ്രാഥമികമായും ചരിത്ര പുസ്തകം ആയിരുന്നെങ്കിലും ഈജിപ്റ്റ്‌, സ്കിത്തിയ, പേർഷ്യ, ഏഷ്യാ മൈനർ എന്നീ സ്ഥലങ്ങളെ കുറിച്ച് വിശധമായ വിവരങ്ങൾ ഇതിൽ കാണാൻ സാധിക്കും. ഇന്ത്യയെ കുറിച്ചും ഇതിൽ പരാമർശം ഉണ്ട്. ഒരു പാട് തെറ്റായ വിവരങ്ങൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ ഭൂമിശാസ്ത്ര പരമായ ചില പ്രധാന വിവരങ്ങൾ ഹെറോഡോട്ടസിൻറെ ചരിത്രത്തിൽ അടയാളപെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. നൈൽ മുതലായ നദികൾ നദീമുഖം സൃഷ്ടിക്കുന്നു എന്ന് ആദ്യമായി നിരീക്ഷിച്ചത്  ഈ പുസ്തകത്തിൽ ആണ്. ചൂടുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്ന് തണുപ്പുള്ള സ്ഥലങ്ങളിലേക്കാണ് വായു സന്ദരിക്കുക എന്ന് നിരീക്ഷിച്ചതും ഈ പുസ്തകത്തിൽ ആണ്.

പൈതഗോറസ് ആയിരിക്കണം ആദ്യമായി ലോകം ഉരുണ്ടതാണ് എന്ന് നിരീക്ഷിച്ചത്. പിന്നീട് പ്ലേറ്റോയും അരിസ്റ്റോട്ടിലും ഈ ആശയം ഉൾകൊണ്ടു അതിനുള്ള തെളിവുകൾ നൽകി. ഗ്രഹണ സമയത്തെ ഭൂമിയുടെ നിഴൽ വക്രിച്ചതാണെന്നും കൂടുതൽ വടക്ക് നീങ്ങുമ്പോ നിഴലിന്റെ ഉയരവ്യത്യാസവും ചൂണ്ടി കാട്ടി. നിഡസിലെ യുഡോക്സസ് പല ഭാഗങ്ങളിൽ കാണുന്ന കാലാവസ്ഥാ വ്യത്യാസം ലോകം ഉരുണ്ടാതാനെന്നതിന്റെ തെളിവായി അവതരിപ്പിച്ചു

പുരാതന ഗ്രീക്ക് സമൂഹം ലോകത്തെ മൂന്നു വൻകരകൾ ആക്കി തിരിച്ചു. ഏഷ്യ, യൂറോപ്പ്, ലിബിയ (ആഫിക്ക). ഇപ്പോൾ ദര്ടനെല്ലെസ് എന്നറിയപെടുന്ന ഹെല്ലെസ്പോന്റ്റ് യൂറോപ്പിനെയും ഏഷ്യയെയും വേർതിരിച്ചു. നൈൽ നദി ആണ് ഏഷ്യയെയും ആഫ്രിക്കയെയും വേർതിരിച്ചതായി കണക്കാക്കിയിരുന്നത് പക്ഷെ ചില ഭൂമിശാസ്ത്രജ്ഞർ പ്രധാനമായും ഹെറോഡോട്ടസ് ഇതിനെ എതിർത്തു. ചെങ്കടൽ ആണ് കുറച്ചു കൂടി കൃത്യതയുള്ള അതിർത്തി എന്നദ്ധെഹം വാദിച്ചു.


</doc>
<doc id="350542" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350542" title="കൈക്കോളൻ">
കൈക്കോളൻ

തെക്കൻ കരിയാത്തൻ തെയ്യത്തോടൊപ്പം കെട്ടിയാടപ്പെടുന്ന തെയ്യം. 
വലിയ പ്രതാപികളായ പാലാർ വീട്ടിൽ പടനായരും പാലക്കുന്നത്ത് കേളേന്ദ്രനായരും ഒന്നിച്ച് മലകളിൽ നായാടാനും കടൽ ഇളക്കി മീൻ പിടിക്കാനും പുറപ്പെട്ട കഥയാണ് ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുള്ളത്. നായാട്ടിൽ ഇവർക്ക് കാര്യമായി ഒന്നും ലഭിച്ചില്ല. അവസാനം ക്ഷീണിച്ച് വെള്ളം കുടിക്കാനായി കരിങ്കുലക്കണ്ടത്തക്കമ്മയുടെ വീട്ടിലെത്തി. അവരെ വീട്ടുകാരിയായ കരിങ്കുലക്കണ്ടത്തക്കമ്മ ഭക്ഷണം കഴിക്കാൻ നിർബന്ധിച്ചു. ഇരുവരും തേച്ചുകുളിക്കാൻ എണ്ണയുമായി കുരിഞ്ചിലാടൻ കൽചിറയിലെത്തി. അപ്പോൾ അവർ ചിറയിൽ അത്ഭുത രൂപത്തിലുള്ള മീനുകളെ കണ്ടു. എത്രയോ നേരം മീൻപിടിക്കാൻ കടലിൽ ശ്രമിച്ചിട്ടും ലഭിക്കാത്തതിന്റെ പരിഭവം മാറാൻ അവയെ പിടികൂടാൻ അവർ തീരുമാനിച്ചു. പിടികൊടുക്കാതെ മ്വീനുകൾ നീന്തിക്കളിച്ചു നീങ്ങി. നിരാശരായ അവർ കരിങ്കുലക്കണ്ടത്തക്കമ്മയുടെ വീട്ടിൽ തിരിച്ചെത്തിയപ്പോൾ വീട്ടി ലെ കിണറിലും അവയെ കണ്ടു.മീനിനെ തന്ത്രത്തിൽ പിടികൂടാനയി ഇരയായി കദളിപ്പഴം വെള്ളിപ്പാളയിലിട്ട് താഴ്ത്തി. അപ്പോൾ ആ മീനുകൾ വളരെ ചെറിയ രൂപത്തിലേക്ക് മാറി പാളയിൽ തുള്ളിക്കയറി. അവയെ പിടികൂടി പാലാർ വീട്ടിൽ പടനായരും പാലക്കുന്നത്ത് കേളേന്ദ്രനായരും മീനുകളെ ഊണിനായി കറിവെച്ചുതരാനായി കരിങ്കുലക്കണ്ടത്തക്കമ്മയെ ഏൽപ്പിച്ചു. മീനുകളെ മുറിച്ച് കറിവെക്കാൻ നോക്കിയപ്പോൾ കരിങ്കുലക്കണ്ടത്തക്കയ്മ്മക്ക് ആ മീനുകൾ സാധാരണ മീനുകൾ അല്ല എന്ന് മനസ്സിലായി. ആ മീനുകളെ അരിഞ്ഞു നുറുക്കിയപ്പോൾ അവയുടെ മായാരൂപം വ്യക്തമാവുകയും അറിയാതെ ചെയ്ത തെറ്റിന്മാ അവരോട് മാപ്പിരക്കുകയും ചെയ്തു. ചെയ്ത തെറ്റിന് പ്രാശ്ചിത്തം ചെയ്യാമെന്ന് പാലാർ വീട്ടിൽ പടനായരും പാലക്കുന്നത്ത് കേളേന്ദ്രനായരും പ്രാർത്ഥിച്ചു. അന്നു തൊട്ടേഴാം ദിവസം മതിലകത്തെ കരിങ്കൽ പടിക്കിരുപുറവും രണ്ട് പൊന്മക്കൾ പിറന്നുവെങ്കിൽ അവരെ വളർത്തി പയറ്റു വിദ്യ പഠിപ്പിക്കുമെന്നും അവരോളം വണ്ണത്തിൽ പൊൻ രൂപമുണ്ടാക്കി ആദി കുഞ്ഞിമംഗലത്ത് കോട്ടയിൽ "കൊണ്ടൊപ്പിക്കാ"മെന്നും അവർ പറഞ്ഞു. അതുപ്രകാരം ഏഴാം നാൾ കരിങ്കൽ പടിക്കിരുപുറവും പൊടിച്ചുണ്ടായ പൊന്മക്കളാണ് തെക്കൻ കോമപ്പനും തെക്കൻ ചാത്തുവും. വാക്ക് നൽകിയ പ്രകാരം ക ആ കുട്ടികളെ രണ്ടുപേരേയും എടുത്ത് വളർത്തി 
അവരെ യഥാകാലം വിദ്യകളെല്ലാം പഠിപ്പിച്ചു. ചുരിക കെട്ടി ചേകോനാകേണ്ട പ്രായമായപ്പോൾ പാണ്ടിപെരുമാളിൽ നിന്നും ചുരിക വാങ്ങി അവർ ആചാരപ്പെട്ടു. തെക്കൻ കോമപ്പന് തെക്കൻ കരുമകൻ എന്നും തെക്കൻ ചാത്തുവിന് തെക്കൻ കരിയാത്തൻ എന്നും ആചാരപ്പേർ കിട്ടി. ആ സഹോദരന്മാർ വലിയൊരു പന മുറിച്ച് വില്ലുകൾ ഉണ്ടാക്കി.
കരിയാത്തന്റേയും കരുമകന്റേയും ജീവിതം അത്ഭുത സംഭവങ്ങൾ നിറഞ്ഞതായിരുന്നു. അവരുടെ ജീവിതകാലത്ത് പല വീര പ്രവർത്തികളും അവർ ചെയ്തിട്ടുണ്ട് . ആശ്രിതരോട് വലിയ കരുണയും ബഹുമാനിക്കാത്തവരോട് കടുത്ത പ്രതികാരവും ഇരുവരും ചെയ്തു. മദ്യം കൊടുക്കാതിരുന്ന ചന്തൻ തണ്ടാനും, തിരുനെല്ലൂർ തണ്ടാത്തിക്കും ഭ്രാന്ത് കൊടുത്തു. സൽക്കരിച്ചതിനു ശേഷമേ ഭ്രാന്ത് മാറിയുള്ളു. വഴിക്ക് വെച്ച് തങ്ങളെ പരിഹസിച്ച ഒരു കുട്ടിയുടെ കൈ മുറിച്ച് കളയാൻ കരിയാത്തൻ മടിച്ചില്ല.കുട്ടി കരഞ്ഞ് മാപ്പ് അപേക്ഷിച്ചതിനു ശേഷം അവന് കൈ തിരികെ ലഭിക്കുകയും അവരുടെ സേവകനായി ത്തീരുകയും ചെയ്തു. കരിയാത്തൻ തെയ്യത്തോടൊപ്പം കെട്ടിയാടിക്കുന്ന കൈക്കോളൻ തെയ്യം ആ കൈപോയ കുട്ടിയുടെ സങ്കൽപ്പത്തിൽ ഉള്ളതാണ്.
ഈ കുട്ടിതെയ്യം കരിയാത്തനൊപ്പം കൂടെ തന്നെ നടക്കുന്നതായി തെയ്യത്തിൽ കാണാം. ഓടിച്ച് വിടാൻ പലതവണ കരിയാത്തൻ ശ്രമിക്കുമെങ്കിലും കൈക്കോളൻ ഒഴിഞ്ഞ് പോകില്ല. വളരെ രസകരമായ ഓടിച്ച് വിടൽ കളികൾ ഈ തെയ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായുണ്ട്. വലിയ മെയ്യലങ്കാരങ്ങൾ ഒന്നും ഇല്ലാത്ത കുട്ടിവേഷമാണ് കൈക്കോളന്. ദേഹത്ത് അരിനൂറും മുഖത്ത മഞ്ഞളും പൂശിയ ചെറിയ അലങ്കാര വരകൾ മാത്രമേ ഉണ്ടാകു. തലയിൽ കൊഴുപറ്റം എന്ന നാരുകൊണ്ടുഌഅ നീണ്ട തലമുടി ഉണ്ടാകും, കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ ബ്ലാത്തൂർ താഴെപ്പള്ളിയത്ത് കോട്ടം, കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ തിക്കൊടി പഞ്ചായത്തിലെ പുറക്കാടിലെ അരിമ്പൂർ ശ്രീ കരിയാത്തൻ ക്ഷേത്രത്തിലുംഈ തെയ്യത്തെ തെക്കൻ കരിയാത്തൻ തെയ്യത്തോടൊപ്പം കെട്ടിയാടിക്കുന്നുണ്ട്


</doc>
<doc id="350566" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350566" title="അമേരിക്കയിലെ സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറിമാരുടെ പട്ടിക">
അമേരിക്കയിലെ സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറിമാരുടെ പട്ടിക

അമേരിക്കയിലെ (യുണെറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്) സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറിമാരുടെ പട്ടിക.

This is a list of United States Secretaries of State by time in office. This is based on the difference between dates; if counted by number of calendar days all the figures would be one greater.Cordell Hull is the only person to have served as Secretary of State for more than eight years. Daniel Webster and James G. Blaine are the only Secretaries of State to have ever served non-consecutive terms. Elihu B. Washburne served as Secretary of State for less than two weeks before becoming Ambassador to France.
As of , there are seven living former Secretaries of State, the oldest being George P. Shultz (served 1982–1989, born 1920). The most recent Secretary of State to die was Lawrence Eagleburger (served 1992–1993, born 1930), on June 4, 2011. The most recently serving Secretary of State to die was Warren Christopher (served 1993–1997, born 1925) on March 18, 2011.




</doc>
<doc id="350568" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350568" title="അവയവം മാറ്റിവയ്ക്കൽ">
അവയവം മാറ്റിവയ്ക്കൽ

സ്വീകർത്താവിൻറെ ഇല്ലാതായതോ ഉപയോഗശൂന്യമായതോ ആയ ഒരു അവയത്തിനു പകരം മറ്റൊരു ശരീരത്തിൽ നിന്നോ അല്ലെങ്കിൽ സ്വന്തം ശരീരത്തിൽ നിന്നോ എടുത്തു വയ്ക്കുന്നതിനാണ് അവയവയം മാറ്റിവയ്ക്കൽ എന്ന് പറയുന്നത്. സ്വന്തം ശരീരത്തിൽ നിന്ന് തന്നെ മാറ്റിവയ്ക്കുന്നതിനു "ഓട്ടോഗ്രാഫ്റ്റ്" എന്ന് പറയുന്നു. മറ്റു ശരീരത്തിൽ നിന്നുള്ളത്തിനു "അലോഗ്രാഫ്റ്റ്" എന്നും പറയുന്നു. അലോഗ്രാഫ്റ്റ് ജീവനുള്ള ശരീരത്തിൽ നിന്നോ മരിച്ച ശരീരത്തിൽ നിന്നോ അവയവം സ്വീകരിച്ചു ചെയ്യാവുന്നതാണ്.
സാധാരണമായി മാറ്റിവയ്ക്കപെടുന്ന വിവിധ അവയവങ്ങൾ ഇവയൊക്കെ ആണ്. 

കണ്ണുകൾ, വൃക്കകൾ, കരൾ, ഹൃദയം, മദ്ധ്യകർണത്തിലെ ഓസിക്കിളുകൾ എന്ന അസ്ഥികൾ, മജ്ജ, ശ്വാസകോശം, പാൻക്രിയാസ്, മുഖവും കൈകാലുകളും ലിംഗവും പോലെയുള്ള ശരീരഭാഗങ്ങൾ, ത്വക്ക്.

അവയവയ മാറ്റിവയ്ക്കൽ വൈദ്യമേഖലയിൽ തന്നെ ഏറ്റവും സങ്കീർണവും വെല്ലുവിളി ഉയർത്തുന്നതുമാണ്. അവയവം സ്വീകർത്താവ് നിരസിക്കുന്നതാണ് പ്രധാന വെല്ലുവിളി. സ്വീകർത്താവിന്റെ ശരീരത്തിലെ പ്രതിരോധ ശക്ത്തി പുതിയ അവയവത്തെ ഒരു അപകടം ആയി കരുതി നിരാകരിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു കൊണ്ടേയിരിക്കും. ചില സാഹചര്യങ്ങളിൽ മാറ്റി വച്ച അവയവം തിരിചെടുക്കേണ്ട അവസ്ഥ വരാം. ജനിതകപരമായോ, വംശപരമായോ മറ്റെന്തെങ്കിലും തരത്തിലോ ഇണങ്ങിയ ആൾക്കാർ തമ്മിൽ അവയവ ദാനം നടത്തുന്നത് വഴി നിരാകരണം ഒരു പരിധി വരെ തടയാം.

ഒരേ ശരീരത്തിൽ തന്നെ ഒരിടത്തു നിന്നും മറ്റൊരിടത്തേയ്ക്ക്‌ കലകളെ മാറ്റിവയ്ക്കുന്നതിനാണ് ഓട്ടോഗ്രാഫ്റ്റ് എന്ന് പറയുന്നത്. വീണ്ടും വളർന്നു വരാവുന്ന കലകൾ, മറ്റൊരിടത്ത് കല അത്യാവശ്യമാവുന്ന സാഹചര്യങ്ങൾ, അധികമുള്ള കലകൾ എന്നീ സാഹചര്യങ്ങളിൽ ആണ് ഇവ നടത്താറ്. ചില സമയത്ത് കലകൾ മാറ്റുകയും അവയോ അല്ലെങ്കിൽ ശരീരത്തെയോ ചികില്സിച്ചതിനു ശേഷം തിരിച്ചു ചേർക്കുകയും ചെയ്യാറുണ്ട്. 

മറ്റൊരു ശരീരത്തിൽ നിന്നും അവയവം എടുത്തു ജനിതകമായ സാമ്യതകൾ ഇല്ലാത്ത വേറൊരു ശരീരത്തിൽ ചേർക്കുന്നതിനെ അലോഗ്രാഫ്റ്റ് എന്ന് വിളിക്കാം. ജനിതക വ്യതിയാനങ്ങൾ ഉള്ളത് കാരണം അവയവം സ്വീകരിക്കുന്ന ശരീരം അവയവത്തെ ഒരു അപകടം ആയി കാണുകയും രോഗപ്രതിരോധവ്യവസ്ഥ ഉണർത്തി അതിനെ നിരാകരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്യും. നിരാകരിക്കാനുള്ള സാധ്യത റിയാക്റ്റീവ് ആൻറിബോഡി പാനൽ എന്നൊരു പരീക്ഷണത്തിലൂടെ മനസ്സിലാക്കാവുന്നതാണ്

ജനിതകമായി സാമ്യതകൾ ഉള്ള ഇരട്ടകളിലും മറ്റും നടത്തുന്ന ആലോഗ്രാഫ്റ്റിനെ ഐസോഗ്രാഫ്റ്റ് എന്ന് വിളിക്കാം. ജീവശാസ്ത്രപരമായി  ആലോഗ്രാഫ്റ്റ് തന്നെയെങ്കിലും ഐസോഗ്രാഫ്റ്റ് ചെയ്യുമ്പോൾ നിരാകരണ സാധ്യത ഇല്ല

ഒരു വർഗ്ഗത്തിൽ നിന്നും വേറൊരു വർഗത്തിലെക്കുള്ള അവയവ മാറ്റം ആണ് കസീനോഗ്രാഫ്റ്റ്. നിരാകരനത്തിന്റെ സാധ്യത വളരെ കൂടുതൽ ആയതിനാലും രോഗപ്രതിരോധ ശേഷികൽ തമ്മിൽ ബന്ധമില്ലാത്തതിനാലും വളരെ അപകടം നിറഞ്ഞ പ്രവർത്തിആണ് കസീനോ ഗ്രാഫ്റ്റ്





</doc>
<doc id="350571" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350571" title="കണ്ണൂരിലെ തെയ്യക്കാവുകളുടെ പട്ടിക">
കണ്ണൂരിലെ തെയ്യക്കാവുകളുടെ പട്ടിക



</doc>
<doc id="350595" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350595" title="കെ.വി. പ്രസാദ്‌">
കെ.വി. പ്രസാദ്‌

കേരളത്തിലെ എറണാകുളം ജില്ലയിൽ നിന്നുള്ള മൃദംഗവാദകനാണ് കെ.വി. പ്രസാദ്‌(ജനനം 4 മെയ് 1958). എം.എസ്‌. സുബ്ബലക്ഷ്മി, എം.എൽ. വസന്തകുമാരി, ഡി.കെ. പട്ടമ്മാൾ എന്നിവർക്കും ലാൽഗുഡി, എം.എ. ഗോപാലകൃഷ്ണൻ, ടി.എം. കൃഷ്ണ, ശെമ്മാങ്കുടി, ബാലമുരളീകൃഷ്ണ, യേശുദാസ്‌ തുടങ്ങിയ പ്രശസ്ത സംഗീതജ്ഞന്മാരുടെ കച്ചേരികൾക്ക് മൃദംഗം വായിച്ചിട്ടുണ്ട്. എം.എസ്സിന്റെ സംഗീതവേദികളിലെ സ്ഥിരം താളസാന്നിധ്യമായിരുന്നു. 

തേവര സേക്രഡ്‌ഹാർട്ട്‌ കോളേജിൽ നിന്നും പ്രീഡിഗ്രി-ഡിഗ്രി പാസായി. 1978-ൽ സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി. എറണാകുളം നാരായണയ്യർ, പ്രൊഫ. പാറശ്ശാല രവി, സംഗീതകലാനിധി ഡോ. ടി.കെ. മൂർത്തി എന്നിവരായിരുന്നു ഗുരുക്കന്മാർ. സ്കൂൾ - കോളേജ് പഠനകാലത്തു സംസ്ഥാന യുവജനോത്സവങ്ങളിൽ 1971 മുതൽ 1978 വരെ തുടർച്ചയായി മൃദംഗവാദനത്തിൽ ഒന്നാം സമ്മാനംനേടി. കേരള സംഗീതനാടക അക്കാദമി അക്കാലത്ത്‌ നടത്തിയ യൂത്ത്‌ഫെസ്റ്റിവലിലും സമ്മാനംനേടി. 1974-ൽ ആൾ ഇന്ത്യാ റേഡിയോ നടത്തിയ മൃദംഗ മത്സരത്തിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനം നേടി. 1978-ൽ ഹവാനയിൽ നടന്ന വേൾഡ്‌ യൂത്ത്‌ഫെസ്റ്റിവലിലും പങ്കെടുത്തു. ആകാശവാണി കോഴിക്കോട്‌ നിലയത്തിലും 1984-ൽ ചെന്നൈ നിലയത്തിലും മൃദംഗകലാകാരനായി നിയമിതനായി. ന്യൂയോർക്ക്‌ യു.എൻ. ജനറൽ അസംബ്ളിഹാളിൽ സുധാരഘുനാഥിന്റെ പാട്ടിന്‌ മൃദംഗം വായിച്ചു. 

നിരവധി മലയാളം, തമിഴ്‌, തെലുങ്ക്‌, കന്നട ചലച്ചിത്രഗാനങ്ങൾക്ക്‌ പശ്ചാത്തലത്തിൽ മൃദംഗം വായിച്ചിട്ടുണ്ട്. പ്രമദവനം, രാമകഥാഗാനലയം..., സൂര്യകിരീടം..., ഒരു മുറൈവന്ത്‌..., അംഗോപാംഗം... തുടങ്ങിയവയുടെ പശ്ചാത്തലത്തിലെ മൃദംഗം പ്രസാദിന്റേതാണ്.


</doc>
<doc id="350596" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350596" title="ടൗന്റൺ">
ടൗന്റൺ

ഇംഗ്ലണ്ടിലെ സോമർസെറ്റ് പ്രവിശ്യയിലുള്ള ഒരു നഗരമാണ് ടൗന്റൺ (Taunton). ഈ പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു പുരാതനനഗരമാണിത്. ടോൺ നദിയുടെ തീരത്തായാണ് ടൗന്റൺ നഗരം നിലകൊള്ളുന്നത്. ടോൺ നദിയുടെ തീരത്തുള്ള നഗരം (ടൗൺ) എന്നനിലയിലാണ് ടൗന്റൺ നഗരത്തിന് ആ പേർ ലഭിച്ചത് . ഇവിടെ നടക്കാറുള്ള ടൗന്റൺ പുഷ്പമേള പ്രസിദ്ധമാണ്. 2011 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ടൗന്റണിലെ ജനസംഖ്യ 64,621 ആണ്..



</doc>
<doc id="350598" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350598" title="സി.ജെ.കുട്ടപ്പൻ">
സി.ജെ.കുട്ടപ്പൻ

കേരളത്തിലെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു നാടൻപാട്ട് കലാകാരനാണ് സി. ജെ. കുട്ടപ്പൻ. കേരള ഫോക്‌ലോർ അക്കാദമിയുടെ ഇപ്പോഴത്തെ ചെയർമാൻ ഇദ്ദേഹമാണ്. 


</doc>
<doc id="350599" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350599" title="ഊരകം (സസ്യം)">
ഊരകം (സസ്യം)

ബഹുവർഷിയായ ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയാണ് ഊരകം. . രണ്ടര മീറ്റർ വരെ ഉയരം വയ്ക്കുന്ന ഈ ചെടിയുടെ തണ്ടും ഇലകളുമെല്ലാം രോമാവൃതവും തിളക്കമുള്ളതും ഒട്ടിപ്പിടിക്കുന്നതുപോലെയുള്ളതുമാണ്. നാരിനും ഔഷധങ്ങൾക്കും ഭക്ഷ്യാവശ്യത്തിനുമായെല്ലാം നട്ടുവളർത്താറുണ്ട്. ഒരു അലങ്കാരസസ്യവുമാണ് ഊരകം. 



</doc>
<doc id="350605" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350605" title="വലിയ കുപ്പമേനി">
വലിയ കുപ്പമേനി

ഒരു മീറ്ററോളം ഉയരംവയ്ക്കുന്ന ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയാണ് വലിയ കുപ്പമേനി. . അർദ്ധനിത്യഹരിതവനങ്ങളിലും ഉണങ്ങിയ ഇലപൊഴിക്കും കാടുകളിലും സംതലങ്ങളിലും എല്ലാം കാണുന്നു. 



</doc>
<doc id="350606" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350606" title="ഹൈജമ്പ്">
ഹൈജമ്പ്

ഒരു ട്രാക്ക് ആന്റ് ഫീൽഡ് കായിക മത്സരമാണ് ഹൈജമ്പ് (High jump).
ഒരു നിശ്ചിത ഉയരത്തിൽ തിരശ്ചീനമായി സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു ദണ്ഡിന് മീതെ ചാടുകയാണ് ഈ മത്സരം. ഇതിൽ ഏറ്റവും ഉയരത്തിൽ ചാടുന്നയാളാണ് വിജയിയാവുക.


</doc>
<doc id="350607" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350607" title="ചിത്രവധം">
ചിത്രവധം

ജാതിവ്യവസ്ഥ കർക്കശമായി നിലനിന്നിരുന്ന കാലത്ത് കേരളത്തിൽ അവർണ്ണർക്കെതിരെ പ്രയോഗിച്ചിരുന്ന ഒരു ശിക്ഷാരീതിയായിരുന്നു ചിത്രവധം. ജാതീയമായ വിലക്കുകളും നിയമങ്ങളും തെറ്റിക്കുന്നവരെ അതിൽ നിന്നും പിന്തിരിപ്പിക്കുവാനും ജാതിവ്യവസ്ഥ കർശനമായി നിലനിർത്താനും വേണ്ടിയാണ് ഈ ശിക്ഷാരീതി ആവിഷ്കരിക്കപ്പെട്ടത്. ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടയാളുടെ ആസനത്തിൽക്കൂടി കഴുത്തിന്റെ പിൻഭാഗം വരെ ഒരു ഇരുമ്പുപാര അടിച്ചുകയറ്റി ഒരു മരത്തിൽ ബന്ധിക്കുന്നു. പരമാവധി വേദന അനുഭവിച്ച് ഇഞ്ചിഞ്ചായിട്ടായിരുന്നു മരണം സംഭവിച്ചിരുന്നത്. പലപ്പോഴും രണ്ടുമൂന്നു ദിവസത്തിനുശേഷമേ മരണം സംഭവിക്കുമായിരുന്നുള്ളൂ. അവർണ്ണജാതികളിൽപ്പെട്ട പലരെയും ഈ രീതിയിൽ ശിക്ഷിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="350616" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350616" title="ഫ്രീഡ്രിക് ആന്റോൺ വിൽഹെം മിഖ്വേൽ">
ഫ്രീഡ്രിക് ആന്റോൺ വിൽഹെം മിഖ്വേൽ

ഡച്ചുകാരനായിരുന്ന ഒരു സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് ഫ്രീഡ്രിക് ആന്റോൺ വിൽഹെം മിഖ്വേൽ (Friedrich Anton Wilhelm Miquel). (24 ഒക്ടോബർ 1811, ന്യൂഹാൻസ് – 23 ജനുവരി 1871, ഉട്രിക്റ്റ്). ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിലെ സസ്യങ്ങളെപ്പറ്റിയുള്ള പഠനമായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുഖ്യസംഭാവന.

ഗ്രോണിങ്‌ജൻ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നും അദ്ദേഹം 1833 -ൽ PhD നേടി. ആംസ്റ്റർഡാമിലെ ഒരു ആശുപത്രിയിൽ ഡോക്ടറായി ജോലി ചെയ്യുന്നതിനിടേ 1835 -ൽ അദ്ദേഹം റോട്ടർഡാമിൽ വൈദ്യം പഠിപ്പിക്കുകയുമുണ്ടായി. ആംസ്റ്റർഡാം സർവ്വകലാശാലയിലും (1846–1859), ഉട്രെക്ട് സർവ്വകലാശാലയിലും (1859–1871) അദ്ദേഹം സസ്യശാസ്ത്ര അധ്യാപകനും ആയിരുന്നു.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗവേഷണങ്ങളുടെ ഭൂരിഭാഗവും സസ്യശാസ്ത്രനാമകരണത്തെപ്പറ്റിയായിരുന്നു. ഡച്ച് സാമ്രാജ്യത്തിലെ സസ്യങ്ങളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് സുരിനാമിലെ തൽപ്പരനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഒരിക്കലും ദൂരേക്ക് കാര്യമായി യാത്ര ചെയ്തിട്ടില്ലെങ്കിലും ആസ്ത്രേലിയയിലെയും ഇന്ത്യയിലെയും ചെടികളെപ്പറ്റി അദ്ദേഹത്തിനു നല്ല അറിവുണ്ടായിരുന്നു. പല സസ്യകുടുംബങ്ങളിലെയും പ്രധാന ജനുസുകളിൽ അദ്ദേഹത്തിനു വലിയ താൽപ്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു, പ്രധാനമായും കസ്വാറിനേസീ, മൈർട്ടേസീ, പൈപ്പരേസീ, പോളീഗോണേസീ എന്നിവയിൽ. അദ്ദേഹം ആകെ 7000 -ത്തോളം സസ്യനാമങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. സൈക്കാഡുകളിലെ ഫോസിലിനെപ്പറ്റിയും അദ്ദേഹം പഠനം നടത്തി. 



</doc>
<doc id="350618" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350618" title="ജിയോവാന്നി കാസീനി">
ജിയോവാന്നി കാസീനി

ഇറ്റലിക്കാരനായ ഒരു ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനും, ജ്യോതിഃശാസ്ത്രജ്ഞനും, ജ്യോതിഷിയും, എഞ്ചിനീയറുമായിരുന്നു ജിയോവാന്നി ഡൊമനിക്കോ കാസീനി അഥവാ ജിയോവാന്നി കാസീനി (Giovanni Domenico Cassini). ഇറ്റലിയിലെ പെരിനാൾഡോ എന്ന സ്ഥലത്ത് 1625 ജൂൺ 8 -ന് ഇദ്ദേഹം ജനിച്ചു.


</doc>
<doc id="350622" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350622" title="ചെങ്കറുപ്പൻ അരുവിയൻ">
ചെങ്കറുപ്പൻ അരുവിയൻ

ശരീരത്തിന് കറുപ്പും ചുവപ്പും നിറവും അതിൽ മഞ്ഞ വരകളുമുള്ള അരുവിയൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരു ചെറിയ സൂചിത്തുമ്പിയാണ് ചെങ്കറുപ്പൻ അരുവിയൻ .

മറ്റ് അരുവിയന്മാരെ അപേക്ഷിച്ച് ചിറകിലെ കറുത്ത പാട് ചെറുതായിരിക്കും. ചുണ്ടിന് നീലനിറമാണ്. കറുപ്പ് നിറമുള്ള മുൻകാലുകളും ഉരസ്സിലെ നീലയും മഞ്ഞയും വരകളും ഇവയെ തിരിച്ചറിയുവാൻ സഹായിക്കുന്നു. പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ ഒരു സ്ഥാനീയ തുമ്പിയാണിത്. നാട്ടിൻ പുറങ്ങളിലും കാവുകളിലും മൂവായിരം അടി വരെ ഉയരമുള്ള വനപ്രദേശങ്ങളിലും ഇവയെ കാണാം. ഒഴുക്കുള്ള അരുവികളിലും പുഴകളിലുമാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. തവിട്ടുനിറമുള്ള കണ്ണുകളുടെ കീഴ്‌ഭാഗം ചാരനിറമാണ്. ഇളംനീല മേൽചുണ്ടാണ് ഇവയ്ക്കുള്ളത്. ഉരസ്സിന് മുകൾ ഭാഗം കറുപ്പും അതിൽ ഇളം നീലയും മഞ്ഞയും വരകളുമുണ്ട്. ഉരസ്സിന്റെ വശങ്ങളിൽ തീമഞ്ഞയും അടിഭാഗം ചുവന്നതുമാണ്. കാലുകൾക്ക് ചുവന്നനിറമാണ്. എന്നാൽ മുൻ വശത്തെ ഒരു ജോഡി കറുപ്പു നിറമായിരിക്കും. ചുവന്ന ഉദരത്തിന്റെ അവസാന മൂന്നു ഖണ്ഡങ്ങളുടെ മുകൾഭാഗം കറുത്തതാണ്. നീളം കുറഞ്ഞതും ഉരുണ്ടതുമായ പിൻ ചിറകിന്റെ അഗ്രഭാഗം പുറമേ കറുപ്പുനിറവും അകവശത്ത് തിളങ്ങുന്ന ചുവപ്പുനിറമുള്ള പാടുമുണ്ട്. തവിട്ടുനിറമുള്ള കണ്ണുകളുടെ കീഴ്‌ഭാഗം മങ്ങിയ മഞ്ഞനിറമാണ്. കറുത്ത ശരീരത്തിൽ മഞ്ഞ വരകളുമുണ്ട്. സുതാര്യമായ ചിറകിൽ നേരിയ തവിട്ടു നിറമുണ്ട്. ഉണങ്ങിയ മരക്കുറ്റികളിലും പാറകളിലുമായി പാറിപ്പറന്നു നടക്കും. ഇണയെ ആകർഷിക്കുവാനും ശത്രുക്കളെ ഭയപ്പെടുത്തുവാനുംചിറകു വിടർത്തി പിടിക്കാറുണ്ട്. അപൂർവ്വമായിട്ടാണ് പെൺതുമ്പികൾ ജലാശയത്തിനടുത്ത് വരാറുള്ളത്. ശുദ്ധജലത്തിന്റെ സൂചകമാണ് ഈ തുമ്പിയുടെ സാന്നിദ്ധ്യം. 



</doc>
<doc id="350623" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350623" title="കാകി, അലാസ്ക">
കാകി, അലാസ്ക

കാകി പട്ടണം അലാസ്ക സ്റ്റേറ്റിലെ പ്രിൻസ് ഓഫ് വെയിൽസ്-ഹൈദർ സെൻസസ് ഏരിയായിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ചെറുപട്ടണം ആണ്. ഇത് ഒരു ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് പട്ടണമാകുന്നു. 2010 ലെ യുണൈററഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് അനുസിരിച്ചുള്ള ജനസംഖ്യ 557 ആണ്. യു.എസ്. സെൻസസിൽ പട്ടണത്തിന്റെ വിസ്താരം 14.2 സ്ക്വയർ മൈലായി ((37 km2) കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നു. ആയിരക്കണക്കിനു വർഷങ്ങൾക്കു മുമ്പു തന്നെ Tlingit ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗക്കാർ ഇവിടെ താമസമുറപ്പിച്ചു തുടങ്ങിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="350625" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350625" title="കാട്ടു വിരിച്ചിറകൻ">
കാട്ടു വിരിച്ചിറകൻ

മിക്കവാറും സമയത്ത് ചിറകുകൾ മടക്കി ഉദരത്തിനോട് ചേർത്തു പിടിച്ചിരിക്കുന്നതും ശരീരത്തിനു ഇളം നീല നിറം ഉള്ളതുമായ ചേരാചിറകൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരു സൂചിത്തുമ്പിയാണ് കാട്ടു വിരിച്ചിറകൻ . ഇവ ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ മാത്രം കാണപ്പെടുന്നു.

വളഞ്ഞു നീളമുള്ള ചെറുവാലും ഉരസ്സിലെ വരകളും, ഉദരത്തിനോട് ചേർത്തിരിക്കുന്ന ചിറകുകളും ഇവയെ തിരിച്ചറിയുവാൻ സഹായിക്കുന്നു. കേരളത്തിലെ വനങ്ങളിൽ അത്യപൂർവ്വമായി കാണപ്പെടുന്നു. വനപ്രദേശങ്ങളിലെ ചെറിയ അരുവികളിലും പൊന്തക്കാടുകളിലുമാണ് ഈ തുമ്പിയെ കണ്ടെത്തുവാൻ കഴിയുക. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 1000 മീറ്റർ മുകളിലുള്ള വനപ്രദേശങ്ങളിൽ മാത്രമാണ് ഈ തുമ്പിയെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളൂ. കണ്ണുകൾക്ക് ഇളം നീലനിറം, കറുപ്പ് നിറമുള്ള കഴുത്തിൽ ഇളം നീല നിറത്തിലുള്ള ചെറിയ വരകൾ കാണാം. കറുത്ത ഉരസ്സിൽ ഇളം നീല നിറത്തിലുള്ള ചെറിയ വരകളുണ്ട്. വശങ്ങൾക്ക് ഇളം നീല നിറവും കീഴ്ഭാഗത്തായി ഇളം തവിട്ടു നിറവുമാണ്. ചിറകിനോട് ചേരുന്ന ഭാഗത്ത് കറുത്ത രണ്ടു പൊട്ടുകളുണ്ട്. കറുത്ത ഉദരത്തിൽ ഇളം നീല വളയങ്ങളുണ്ട്. കാലുകൾക്ക് പച്ച കലർന്ന നീല നിറമാണ്. സുതാര്യമായ ചിറകുകളാണ് ഇവയ്ക്കുള്ളത്. പെൺതുമ്പികൾ കാഴ്ചയിൽ ആൺതുമ്പികളെപ്പോലെയാണെങ്കിലും നിറങ്ങൾ മങ്ങിയതായിരിക്കും.വിരിച്ചിറകൻ തുമ്പികളുടെ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട ഈ തുമ്പി സാധാരണയായി ചിറകുകൾ പൂട്ടിയാണ് ഇരിക്കുക. മലനിരകളിലെ പുൽമേടുകളിലും അരുവികൾക്കടുത്തുള്ള പുല്ലുകളിലും മരച്ചില്ലകളിലും തൂങ്ങിക്കിടന്ന് വിശ്രമിക്കുകയാണ് പതിവ്.



</doc>
<doc id="350626" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350626" title="പച്ചവരയൻ ചേരാച്ചിറകൻ">
പച്ചവരയൻ ചേരാച്ചിറകൻ

ഉരസ്സിന് മുകൾ ഭാഗത്ത് നിവർന്ന പച്ച വരകളുള്ള ചേരാചിറകൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരു സൂചിത്തുമ്പിയാണ് പച്ചവരയൻ ചേരാച്ചിറകൻ . ഇന്ത്യ, തായ്‌ലാന്റ്, ബംഗ്ലാദേശ് എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ ഇവ കാണപ്പെടുന്നു.

വേനൽക്കാലത്ത് ഉണങ്ങിയ പുൽക്കൊടികലിലാണ് ഇവയെ പൊതുവേ കണ്ടുവരുന്നത്. പച്ച ചേരാച്ചിറകനിൽനിന്നും വ്യത്യസ്തമായി ഇവയുടെ ഉരസ്സിന് മുകൾഭാഗത്തുള്ള പച്ച വരകൾ നിവർന്നതും നേർത്തതുമാണ്. 



</doc>
<doc id="350635" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350635" title="ക്രിസ്റ്റ്യൻ യൊഹാൻ ഡോപ്ലർ">
ക്രിസ്റ്റ്യൻ യൊഹാൻ ഡോപ്ലർ

ഒസ്ട്രിയൻ ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനും ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരിന്നു ക്രിസ്റ്റ്യൻ യൊഹാൻ ഡോപ്ലർ (1803-1853). ശബ്ദത്തിന്റെ ആവൃത്തിയും ശബ്ദ സ്രോതസ്സിന്റെയും ശ്രോതാവിന്റെയും ആപേക്ഷിക ചലനവും തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന പ്രസിദ്ധമായ ഡോപ്ലർ പ്രഭാവം കണ്ടെത്തിയത് ഇദ്ദേഹമാണ്.

1803 ൽ ആസ്ത്രിയയിലെ സൽസ്ബർഗ് എന്ന സ്ഥലത്ത് ക്രിസ്റ്റ്യൻ യൊഹാൻ ഡോപ്ലർ ജനിച്ചു. ഹൈസ്ക്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ശേഷം ഡോപ്ലർ സൽസ്ബർഗിൽ നിന്ന് തത്വശാസ്ത്രം പഠിച്ചു. പിന്നീട് ഇമ്പീരിയൽ റോയൽ പോളിടെക്കനിക്ക് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ (വിയന്ന യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ടെക്ക്നോളജി) നിന്ന് ഗണിതശാസ്ത്രവും, ഭൗതികശാസ്ത്രവും പഠിക്കുകയും 1829 ൽ അവിടെ ഒരു അസിസ്റ്റന്റായി ജോലി ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 1835ൽ പ്രേഗ് പോളിടെൿനിക്കിൽ (ചെക്ക് ടെക്കനിക്കൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി) ജോലിക്ക് ചേർന്ന ഡോപ്ലർ 1841 ൽ അവിടെ പ്രൊഫസറായി നിയമിതനായി. 
ഒരു വർഷം കഴിഞ്ഞ്, 1842 ൽ ഡോപ്ലർ തന്റെ മുപ്പത്തിയെട്ടാം വയസിൽ റോയൽ ബൊഹീമിയൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് സയൻസിൽ ഒരു പ്രഭാഷണം നടത്തി. താമസിയാതെ തന്നെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രസിദ്ധമായ, ദ്വന്ദ്വനക്ഷത്രത്തിന്റെ വർണ്ണരാജിയെക്കുറിച്ചുള്ള പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഡോപ്ലർ പ്രഭാവം എന്ന പേരിൽ പിന്നീട് അറിയപ്പെട്ട പ്രസിദ്ധമായ സിദ്ധാന്തം അവതരിപ്പിച്ചത് ഈ പുസ്തകത്തിലാണ്. ഈ സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ സഹായത്തോടെ ഡോപ്ലർ ദ്വന്ദ്വനക്ഷത്രത്തിന്റെ വർണ്ണരാജി വിശദീകരിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. പ്രേഗ് പോളിടെക്കനിക്കിൽ പ്രൊഫസറായി ജോലി നോക്കുന്നതിനിടയിൽ ഗണിതശാസ്ത്രത്തിലും ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിലും ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിലുമായി അമ്പതിലേറെ പുസ്തകങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റേതായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. 
1847 മുതൽ 1849 വരെ ഇന്നത്തെ സ്ലോവാക്യയിലുള്ള അക്കാഡമി ഓഫ് മൈൻസ് ആന്റ് ഫോറസ്റ്റിൽ ഗണിതശാസ്ത്രത്തിന്റേയും ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിന്റേയും പ്രൊഫസറായി സേവനമനുഷ്ടിച്ചു. 1849 ൽ ഡോപ്ലർ വിയന്നയിലേക്ക് താമസം മാറി. 1950ൽ യൂണിവേസിറ്റി ഓഫ് വിയന്നയിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ എക്സ്പിരിമെന്റെൽ ഫിസിക്സിന്റെ തലവനായി നിയമിതനായി. 1853 മാർച്ച് 17 ന് വിയന്നയിൽ വച്ച് ശ്വാസകോശസമ്പന്ധമായ അസുഖത്തെതുടർന്ന് ക്രിസ്റ്റ്യൻ യൊഹാൻ ഡോപ്ലർ അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="350643" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350643" title="പാരസെറ്റാമോൾ">
പാരസെറ്റാമോൾ

പനിയ്ക്കും ശരീരവേദനയ്ക്കും ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു ഔഷധമിശ്രണമാണു് പാരസെറ്റമോൾ. അസറ്റാമൈനോഫിൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="350644" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350644" title="ശിഷ്മാരെഫ്, അലാസ്ക">
ശിഷ്മാരെഫ്, അലാസ്ക

ശിഷ്മാരെഫ് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ നോം സെൻസസ് ഏരിയയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ചെറുപട്ടണവും ഗ്രാമവും കൂടിയാണ്. ബെറിംഗ് കടലിടുക്കിന് വടക്കു ഭാഗത്തായി ചുക്ചി (Chukchi) കടലിൽ സരിഷെഫ് (Sarichef) ദ്വീപിലാണ് ഈ പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പ്രധാനകരയിൽ നിന്ന് ദ്വീപിലേയ്ക്ക് 5 മൈൽ ദൂരമുണ്ട്. ബെറിംഗ് ലാൻഡ് ബ്രിഡ്ജ് പ്രസേർവ്വിന് ഉള്ളിലായിട്ടാണ് പട്ടണത്തിന്റെ സ്ഥാനം. 2010 ലെ സെൻസസി ജനസംഖ്യ 563 ആയി കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നു.

ശിഷ്മാരെഫ് 1821 ൽ നാമകരണം ചെയ്തത് റഷ്യൻ രാജകീയ നാവികസേനയുടെ ലെഫ്. ഓട്ടോവോൺ കോട്സെബ്യൂ (Otto von Kotzebue) വിന്റ പര്യവേക്ഷണകാലത്താണ്. ക്യാപ്ററൻ ഗ്ലെബ് ശിഷ്മാരിയോവ് (Gleb Shishmaryov) ഇദ്ദഹത്തോടൊപ്പം പര്യവേക്ഷണത്തിൽ കൂടെയുണ്ടായിരുന്നു. 

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം പട്ടണത്തിന്റെ വിസ്തൃതി 7.3 സ്ക്വയർ മൈലാണ് (19 km2). പട്ടണത്തിന്റെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ 2.8 സ്ക്വയർ മൈൽ പ്രദേശം കരഭാഗവും ബാക്കി 4.5 സ്ക്വയർ മൈൽ പ്രദേശം (61.62 ശതമാനം ഭാഗം) വെള്ളവുമാണ്. 

ശിഷ്മാരെഫ് പരമ്പരാഗതമായി ഒരു ഇനുപ്യാക് (Inupiaq) എസ്കിമോ ഗ്രാമം ആണ്. വേട്ടയാടലാണ് ഗ്രാമവാസികളിൽ കൂടുതലാളുകളുടെയും ജീവനോപാധി. കടൽ സസ്തനികളായ ഊഗ്രുക്ക് (ഒരുതരം സീൽ) വാൽറസ് (മറ്റൊരു തരം സീൽ), മീൻ, ടാർമിഗാൻ (ptarmigan) പോലുള്ള പക്ഷികൾ, കരിബ്യൂ (കാട്ടു റെയിൻഡീയർ), കടമാൻ (moose) എന്നിവയേയും ഇവർ ഭക്ഷണമാക്കാറുണ്ട്. ഉന്നതനിലവാരമുള്ള സീൽ എണ്ണയ്ക്ക് പ്രസിദ്ധമാണ് ശിഷ്മാരെഫ്.


</doc>
<doc id="350646" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350646" title="ക്വെത്ളക്, അലാസ്ക">
ക്വെത്ളക്, അലാസ്ക

ക്വെത്ളക് (Kwethluk) യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ബെതേൽ സെൻസസ് ഏരിയായിൽപ്പെട്ട ഒരു ചെറു പട്ടണമാകുന്നു. 2010 ലെ സെൻസസനുസരിച്ച് ജനസംഖ്യ ഏകദേശം 721 ആണ്. യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം പട്ടണത്തിന്രെ വിസ്തൃതി 11.7 സ്ക്വയർ മൈലാണ്. ഇതൊരു സെക്കന്റ് ക്ലാസ് പട്ടണമാണ്. 

പട്ടണത്തിലെ മൊത്തം ജനസംഖ്യയിൽ 50 ശതമാനത്തോളം ആളുകൾ നേറ്റീവ്ഇന്ത്യൻസും നേറ്റീവ് ഹാവായ്ക്കാരും ഉൾപ്പെട്ട വിഭാഗക്കാരാണ്. ബാക്കി 50 ശതമാനം മറ്റു ഗോത്ര വർഗ്ഗക്കാരും വെള്ളക്കാരും ഏഷ്യക്കാരും ഹിസ്പാനിക് വിഭാഗക്കാരുമടങ്ങിയ വിഭാഗങ്ങളാണ്. ബെതേൽ അകിയാചാക്ക് (Akiachak) എന്നിവയാണ് സമീപസ്ഥങ്ങളായ പട്ടണങ്ങൾ


</doc>
<doc id="350652" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350652" title="കൊച്ചൗവ്വ പൗലോ അയ്യപ്പ കൊയ്‌ലോ">
കൊച്ചൗവ്വ പൗലോ അയ്യപ്പ കൊയ്‌ലോ

സിദ്ദാർഥ് ശിവ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2016ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് കൊച്ചൗവ്വ പൗലോ അയ്യപ്പ കൊയ്‌ലോ. മലയാളത്തിലെ ആദ്യ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണക്കമ്പനിയായ ഉദയാ പിക്ചേഴ്സ് ഏറെക്കാലത്തിനുശേഷം ഈ ചിത്രത്തിലൂടെ ചലച്ചിത്രനിർമ്മാണരംഗത്തേക്ക് തിരിച്ചെത്തി. ഉദയാ പിക്ചെഴ്സിനുവേണ്ടി ഉടമസ്ഥനും നടനുമായ കുഞ്ചാക്കോ ബോബൻ ആണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. കുഞ്ചാക്കൊ ബോബനും ചലച്ചിത്രനടൻ സുധീഷിന്റെ മകനുമായ രുദ്രാക്ഷുമാണ് ഈ ചലച്ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്.നെടുമുടി വേണു, കെ.പി.എ.സി. ലളിത, മുകേഷ് , അനുശ്രീ എന്നിവരും ശ്രദ്ധേയവേഷങ്ങളിലെത്തുന്നു. 30 വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷമാണ് ഈ ചിത്രത്തിലൂടെ നിർമ്മാണരംഗത്തേക്ക് തിരിച്ചെത്തുന്നത് . ലോകപ്രശസ്ത നോവലിസ്റ്റ് പൗലോ കൊയ്‌ലോയുടെ പേരിൽനിന്നുമാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ പേരിന്റെ ഉത്ഭവം. പൗലോ കൊയ്‌ലോയുടെ ദി ആൽക്കെമിസ്റ്റ് എന്ന വിഖ്യാത നോവലിൽ നിന്നും പ്രചോദനമുൾക്കൊണ്ടാണ് ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ കഥ വികസിക്കുന്നത്. 2016 ലെ ഓണക്കാലത്ത് കൊച്ചൗവ്വ പൗലോ അയ്യപ്പ കൊയ്‌ലോ പ്രദർശനത്തിനെത്തി.


</doc>
<doc id="350657" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350657" title="അനുരാധ">
അനുരാധ

തെന്നിന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രരംഗത്ത് ഒരു പ്രശസ്ത നടിയാണ് അനുരാധ. മാദകറോളുകളിലും നൃത്തരംഗത്തും നിരഞ്ഞുനിന്നിരുന്ന അവർ ധാരാളം മലയാളം, തമിഴ്, കന്നട, തെളുങ്ക് ഹിന്ദി. ഒറിയ, സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്, സുലോചന എന്നായിരുന്നു ആദ്യ പേരു. കെ ജി ജോർജ്ജ് ആണ് സിനിമയിൽ അനുരാധ എന്ന പേരിൽ അവതരിപ്പിച്ചത്.വിവിധ ഭാഷകളിലായി 700ലധികം സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്


</doc>
<doc id="350665" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350665" title="ഗലേന, അലാസ്ക">
ഗലേന, അലാസ്ക

ഗലേന, യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ ഒരു ചെറുപട്ടണവും ഗ്രാമവും കൂടിച്ചേർന്ന പ്രദേശമാണ്. യുടെ വടക്കേ തീരത്തു ഫെയർബാങ്ക് നഗരത്തിന് പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തായി ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ആങ്കറേജ് നഗരത്തിന് 350 മൈൽ വടക്കു പടിഞ്ഞാറായിട്ടാണ് ഗലെന. ഒരു ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് സിറ്റിയാണിത്. ഇവിടെ നിന്നു തലസ്ഥാനമായ ജുന്യൂവിലേയ്ക്ക് 1000 മൈൽ ദൂരമുണ്ട്.

ഗലേന പട്ടണം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത് 1918 ലാണ്. ഹെൻട്രി പോയിൻറ് എന്നു വിളിക്കുന്ന അത്തബാസ്ക്കൻ ഫിഷ് ക്യാമ്പിനു സമീപം 1918 ലാണ് ഈ ചെറുപട്ടണം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്. ആദ്യകാലത്ത് 1918, 1919 കാലത്ത് പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ച സമീപത്തുള്ള ലെഡ് അയിരു ഖനികളിലേയ്ക്കുള്ള സാധനവിതരണ കേന്ദ്രമായിരുന്നു. 1941, 1942 കാലഘട്ടത്തിൽ ലോകമഹായുദ്ധവേളയില് സമീപത്തുള്ള സിവിലിയൻ വിമാനത്താവളത്തോടു ചേർന്ന് ഒരു മിലിട്ടറി എയർഫീൽഡ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. 1945, 1971 കാലഘട്ടങ്ങളിലായി രണ്ടു തവണയുണ്ടായ വെള്ളപ്പൊക്കങ്ങളിൽ ഗലേനയിൽ വലിയ നാശനഷ്ടങ്ങൾ സംഭവിച്ചിരുന്നു. 

പട്ടണത്തിലേയ്ക്ക് വായുമാർഗ്ഗം വർഷത്തിൽ‌ എല്ലാദിവസവും നദീമാർഗ്ഗം മെയ്, സെപ്റ്റംബർ മാസങ്ങളുടെ ഇടയ്ക്കുള്ള ദിവസങ്ങളിലും പ്രവേശിക്കുവാൻ സാധിക്കുന്നതാണ്. നദി ഹിമാനി രഹിതമാകുന്ന സമയത്തുമാത്രമേ ബാർജുകൾക്കും ബോട്ടുകൾക്കും മറ്റും നദിയിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുവാൻ സാധിക്കുകയുള്ളു.ഗലേന മറ്റു പ്രദേശങ്ങളുമായി റോഡ് മാർഗ്ഗം ബന്ധിപ്പിച്ചിട്ടില്ല. മറ്റു ഗ്രാമങ്ങളിൽ നിന്നും ഗലേനായിലേയ്ക്കു കടക്കുവാൻ യുക്കേൺ നദി മാത്രമാണ് ഒരേയൊരു ആശ്രയം. നദി മെയ് മദ്ധ്യം മുതൽ സെപ്റ്റംബർ മദ്ധ്യം വരെ ഹിമരഹിതമാണ്. ഈ സമയം തദ്ദേശീയർക്ക് ആവശ്യമായ ഇന്ധനങ്ങളും മറ്റ് അവശ്യവസ്തുക്കളുമായി ബാർജ് കപ്പലുകൾ എത്തുന്നു. ശൈത്യകാലത്ത് ഉറഞ്ഞുകിടക്കുന്ന യൂക്കോൺ നദി, റൂബി (Ruby), കോയുകുക്ക് (Koyukuk), കല്ട്ടാഗ് (Kaltag) ന്യൂലോട്ടോ (Nulato) തുടങ്ങിയ മറ്റു സമീപ ഗ്രാമങ്ങളിലേയ്ക്കു സഞ്ചരിക്കാനാവും വിധം ഒരു മഞ്ഞുറോഡായി രൂപാന്തരപ്പെടുന്നു. ഗ്രാമവും നഗരവും ഇഴപിരിഞ്ഞു കിടക്കുന്ന സ്ഥലത്തിന് തൊട്ടടുത്തായി അമേരിക്കൻ വായുസേനയുടെ പഴയ ഒരു എയർബെയിസ് (Edward G. Pitka Sr. Airport) സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നുണ്ട്. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് ഈ ഇത് മിലിട്ടറിയുടെ ഉപയോഗത്തിനു മാത്രമായി പരിമിതമായിരുന്നു. ശീതയുദ്ധത്തിന്റെ അവസാന കാലങ്ങളിൽ വരെ ഇവിടം എഫ്-15 ഫൈറ്ററുകളുടം താവളായി ഉപയോഗക്കപ്പെട്ടു. ഇപ്പോൾ സൈനികകാര്യത്തന് വിമാനത്താവളം നാമമാത്രമേ ഉപയോഗിക്കുന്നുള്ളു. 

ശിശിരകാലത്ത് ഇവിടുത്തെ താപനില -40 ഡിഗ്രിവരെ താഴുന്നു. ഇതുവരെയുള്ള ചരിത്രത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ട ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ താപനില -64 ഡിഗ്രിയാണ്. വേനല്ക്കാലത്ത് അനേകം ആളുകൾ സാൽമൺ മത്സ്യങ്ങളെ പിടിക്കുന്നതിനായും മറ്റും ഇവിടേയ്ക്ക് എത്തിച്ചേരാറുണ്ട്. യൂക്കോൺ നദിയിൽ പോഷകനദികളായ കൊയുക്കുക് () നദിയ്ക്കും നൊവിറ്റ്ന ( ) നദിയ്ക്കും ഇടയിലായി 12 വേനൽക്കാല ഫിഷിങ് ക്യാമ്പുകൾ നിലകൊള്ളുന്നു. 

തനാന ചീഫ്സ് കോണ്ഫറൻസ് (Tanana Chiefs Conference) നടത്തുന്ന നോൾനെർ (Nollner) ഹെൽത്ത് ക്ലിനിക്, ഒരു നേറ്റീവ് ഇന്ത്യൻ ക്ലിനിക്ക് (24 മണിക്കൂർ അടിയന്തരാവശ്യവിഭാഗം) എന്നിവ ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അടിയന്തര ഘട്ടങ്ങളിൽ ഫെയർബാങ്ക് നഗരത്തിലേയ്ക്കോ, ആങ്കറേജ് നഗരത്തിലേയ്ക്കോ എയർ ആംബുലൻസ് സൌകര്യമുവുണ്ട്. പൊതു റേഡിയോ സ്റ്റേഷനായ KIYU ഗലേന കേന്ദ്രമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. റേഡിയോ പ്രക്ഷേപണം സമീപ ഗ്രാമങ്ങളായ കൽട്ടാഗ് (Kaltag), ന്യൂളാട്ടോ ( Nulato), റൂബി (Ruby), കോയുകുക്ക് (Koyukuk), ഹുസ്ലിയ (Huslia) തുടങ്ങിയ ഗ്രാമങ്ങളിലേയ്ക്കും വ്യാപിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഈ ചെറുപട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2016 ജൂലൈ മാസത്തിലെ കണക്കനുസരിച്ച് 470 ആണ്. ഗലേനായിലെ 470 വരുന്ന ജനസംഖ്യയിൽ ഭൂരിപക്ഷവും കൊയുക്കോൺ അത്തബാസ്കൻ (Koyukon Athabascans) വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട നേറ്റീവ് ഇന്ത്യൻസ് ആകുന്നു. 


</doc>
<doc id="350669" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350669" title="യോഷിനോറി ഉഷുമി">
യോഷിനോറി ഉഷുമി

 യോഷിനോറി ഉഷുമി  ടോക്കിയോയിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി ഫ്രണ്ടിയേഴ്സ് റിസർച്ച് സെന്ററിലെ ഓട്ടോഫാഗിയിൽ പഠനം നടത്തുന്ന സെൽ ബയോളജിസ്റ്റാണ് .2012-ൽ അദ്ദേഹം ബേസിക് സയൻസിൽ ക്യോറ്റോ പ്രൈസ് സ്വന്തമാക്കി.കൂടാതെ 2016-ൽ തന്റെ ഓട്ടോഫാഗിയിലെ കണ്ടുപിടുത്തത്തിന് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിന്റെ നോബേൽ സമ്മാനം കരസ്ഥമാക്കി.

ഉഷുമി ജപ്പാനിലെ ഫുക്കുവോക്കയിൽ 1945 ഫെബ്രുവരി 9 ന് ജനിച്ചു.അദ്ദേഹം 1967-ൽ ബാച്ചിലർ ഓഫ് സയൻസും, 1974-ൽ ഡോക്ടറേറ്റ് ഇൻ സയൻസും സ്വന്തമാക്കി. രണ്ടും യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ടോക്കിയോയിൽ നിന്നുതന്നെയായിരുന്നു.1974-77 കാലഘട്ടത്ത് ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലെ റോക്ക് ഫെല്ലർ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറാൽ ഫെല്ലോ കരസ്ഥമാക്കി.

1977-ൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ടോക്കിയോയിലേക്ക് തന്നെ തിരിച്ചെത്തി.1986-ൽ അവിടെ അദ്ദേഹം ലെക്ചററായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. കൂടാതെ 1988-ൽ അസോസിയേറ്റഡ് പ്രൊഫസറായി നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു. 1996-ന് ജപ്പാനിലെ ഓകാസാക്കി സിറ്റിയിലെ നാഷ്ണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ബേസിക് ബയോളജി -യിലേക്ക് മാറി.അവിടെവച്ചാണ് അദ്ദേഹം പ്രൊഫസറാകുന്നത്. 2004 തൊട്ട് 2009 വരെയും അദ്ദേഹം ജപ്പാനിലെ ഗ്രാജുവേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഫോർ അഡ്വാൻസെഡ് സ്റ്റഡീസിൽ പ്രൊഫസറായിരുന്നു. 2009-ൽ അദ്ദേഹത്തിന് മൂന്ന് യൂണിവേഴ്സിറ്റികളിൽ നിന്ന് അപ്പോയിന്റ്മെന്റ് വന്നു, എമരിറ്റസ് പ്രൊഫസർ അറ്റ് ദി നാഷ്ണൽഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ ബേസിക് ബയോളജി, ഗ്രാജുവേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഫോർ അഡ്വാൻസെഡ് സ്റ്റഡീസ്, പ്രൊഫസർഷിപ്പ് അറ്റ് അഡ്വാൻസ് റിസർച്ച് ഓർജനൈസേഷൻ എന്നിങ്ങനെയായിരുന്നു അത്. 2014 -ലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ റിട്ടയർമെന്റിന് ശേഷം ടോക്കിയോ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയുടെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഇന്നോവേറ്റീവ് റിസെർച്ചിൽ പ്രൊഫസറായി തുടർന്നു. ഇപ്പോൾ അദ്ദേഹം ഇൻസ്റ്റീറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഇന്നോവേറ്റീവ് റിസർച്ചിലെ സെൽ ബയോളജി വിഭാഗത്തിന്റെ തലവനാണ്.

2016-ൽ അദ്ദേഹത്തിന് ഓട്ടോഫാഗിയുടെ മെക്കാനിസത്തിന്റെ കണ്ടുപിടുത്തത്തിന് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിനുള്ള നോബേൽ സമ്മാനം ലഭിച്ചു..





</doc>
<doc id="350671" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350671" title="ആൻഡ്രൂ ജാക്സൺ">
ആൻഡ്രൂ ജാക്സൺ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ ഏഴാമത്തെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു ആൻഡ്രൂ ജാക്‌സൺ (Andrew Jackson).
1829 മുതൽ 1837 വരെയാണ് ഇദ്ദേഹം അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റായിരുന്നത്.


</doc>
<doc id="350674" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350674" title="ചാൾസ് കെ. കാവോ">
ചാൾസ് കെ. കാവോ

ചൈനയിൽ ജനിച്ച ഹോങ്കോങ്ങ്, അമേരിക്കൻ, ബ്രിട്ടീഷുകാരനായ ഒരു വൈദ്യുത-എഞ്ചിനീയറും ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനും, ഫൈബർ ഒപ്‌ടിക്‌സ് വാർത്താവിനിമയരംഗത്ത് ഉപയോഗിക്കുന്നതിന്റെ തുടക്കക്കാരനുമാണ് സർ ചാൾസ് കെ. കാവോ (Sir Charles Kuen Kao), GBM, KBE, FRS, FREng (ജനനം 4 നവമ്പർ1933).  "ബ്രോഡ്‌ബാന്റിന്റെ ദൈവം" എന്നും "ഫൈബർ ഒപ്‌ടിക്‌സിന്റെ പിതാവെന്നും," "ഫൈബർ ഒപ്‌ടിക്‌സ് വാർത്താവിനിമയരീതിയുടെ പിതാവെന്നും" എല്ലാം കാവോ അറിയപ്പെടുന്നു. "ഫൈബർ ഒപ്‌ടിക്സ് സങ്കേതത്തിലൂടേ വാാർത്താവിനിമയരംഗത്ത് നടത്തിയ ഗംഭീരസംഭാവനകൾക്ക്" 2009 -ൽ അദ്ദേഹം ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിനുള്ള നൊബേൽ സമ്മാനം പങ്കുവയ്ക്കുകയുണ്ടായി. കാവോയ്ക്ക് ഹോങ്കോങ്ങിന്റെയും അമേരിക്കയുടേയും ബ്രിട്ടന്റെയും പൗരത്വമുണ്ട്.

1933 -ൽ ഷാങ്‌ഹായിൽ ആണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. ഒരു അധ്യാപകന്റെ കീഴിൽ കാവോയും സഹോദരനും വീട്ടിൽത്തന്നെയിരുന്ന് ചൈനീസ് ക്ലാസിക്സ് പഠിച്ചു.  ഷാങ്‌ഹായിലെ ഒരു അന്താരാഷ്ട്രവിദ്യാലയത്തിൽ അദ്ദേഹം ഇംഗ്ലീഷും ഫ്രഞ്ചും പഠിച്ചു. 1948 -ൽ ഹോങ്ങ്‌കോങ്ങിലേക്ക് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം താമസം മാറ്റി 1952 -ൽ അവിടത്തെ സെന്റ്.ജോസഫ് സ്കൂളിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ സെക്കണ്ടറി വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. ഇന്നത്തെ ഗ്രീൻവിച്ച് സർവ്വകലാശാലയായ വൂൾവിച്ച് പോളിടെക്നിക്കിൽ നിന്നും അദ്ദേഹം ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിങ്ങിൽ ശാസ്ത്രബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി.

പിന്നെ ഗവേഷണത്തിൽ ഏർപ്പെട്ട കാവോ 1965 -ൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കോളേജ് ലണ്ടനിൽ നിന്നും പ്രൊഫസ്സർ ഹാരോൾഡ് ബാർലോയുടെ കീഴിൽ ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ PhD കരസ്ഥമാക്കി. George Hockham മിന്റെയും Alec Reeves -ന്റെയും ഒപ്പം ജോലി ചെയ്ത ഇക്കാലത്താണ് തന്റെ ഗവേഷണത്തിന്റെയും എഞ്ചിനീയറിംഗ് ജോലികളുടെയും മികവ് അദ്ദേഹം പുറത്തെടുത്തുതുടങ്ങിയത്. 

കാവോ 1970 -ൽ ചൈനീസ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫ് ഹോങ്ങ്‌കോങ്ങിൽ (CUHK) ചേരുകയും അവിടെ ഇലക്ട്രോണിക്സ് വിഭാഗം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു, അതു പിന്നീട് ഇലക്ട്രോണിക് എഞ്ചിനീയറിംഗ് വിഭാഗമായി മാറുകയുണ്ടായി. അവിടെ ഇലക്ട്രോണിക്സിലെ ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസരംഗത്ത് അധ്യാപകനായ അദ്ദേഹം തന്നെയാണ് ആ വിഭാഗങ്ങൾ അവിടെ സ്ഥാപിച്ചതും. പിന്നീട് അമേരിക്കയിലെ വിർജീനിയയിലെ ITT Corporation -നിലേക്കു പോയ അദ്ദേഹം അവിടെ മുഖ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും എഞ്ചിനീയറിംഗ് ഡിറക്ടറുമായിത്തീർന്നു. 1982 -ൽ അതിന്റെ ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടിവ് സയന്റിസ്റ്റ് ആയ കാവോ കണക്ടിക്കട്ടിലെ അതിന്റെ മുഖ്യകാര്യാലയത്തിൽ സ്ഥിരമായി നിയമിതനായി. ഇതോടൊപ്പം തന്നെ കാവോ യേൽ സർവ്വകലാശാലയിലും 1985 -ൽ ഒരു വർഷം ജർമനിയിലും ഗവേഷണത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു.

1987 മുതൽ 1996 വരെ കാവോ ഹോങ്കോങ്ങിലെ ചൈനീസ് സർവ്വകലാശാലയിലെ വൈസ് ചാൻസലർ ആയിരുന്നു. 1996 -ൽ അവിടുന്നും വിരമിച്ച കാവോ പീന്നീട് ആറുമാസം ലണ്ടൻ ഇമ്പീരിയൽ കോളേജിലെ ഇലക്ട്രിക്കൽ ആന്റ് ഇലക്ട്രോണിക്സ് വിഭാഗത്തിൽ ചെലവഴിച്ചു, പിന്നീട് 1997 മുതൽ 2002 വരെ അവിടെ വിസിറ്റിംഗ് പ്രൊഫസറായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നു. തെക്കേഷ്യയിൽ ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ പ്രസിഡണ്ടായി കാവോ 1993-94 കാലത്ത് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.

2004 മുതൽ അൽഷിമേഴ്‌സ് രോഗത്തിന്റെ ശല്യമുണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന് ആൾക്കാരെ തിരിച്ചറിയാനോ അവരുടെ വിവരങ്ങൾ ഓർമ്മിക്കാനോ വിഷമമുണ്ടായില്ല. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവിനും അതേ രോഗമുണ്ടായിരുന്നു. 2008 മുതൽ കാവോ തന്റെ മക്കളുടെയും കൊച്ചുമക്കളുടെയും കൂടെ ജീവിക്കാനായി കാലിഫോർണിയയിലേക്കു താമസം മാറ്റി.

മൺപാത്രനിർമ്മാണം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഹോബിയാണ്.

2009 ഒക്ടോബർ 6 -ന് ഒപ്റ്റിക്‌സ് ഫൈബർ വാർത്താവിനിമയരംഗത്തെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഭാവനകൾക്ക് കാവോയ്ക്ക് ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിലുള്ള നോബൽ സമ്മാനവും ലഭിച്ചു. "ഇത്രയും വലിയ ഒരു ബഹുമതി തനിക്ക് ഒരിക്കലും ലഭിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നില്ലെന്ന്" കാവോ പറഞ്ഞു. സമ്മാനത്തിന്റെ നികുതിയൊടുക്കിയതിനുശേഷമുള്ള പണം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചികിൽസയ്ക്കായി ഉപയോഗിക്കുമെന്ന് കാവോയുടെ ഭാര്യ പറയുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="350680" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350680" title="നൊവിറ്റ്ന നദി">
നൊവിറ്റ്ന നദി

നൊവിറ്റ്ന (Nowitna) നദി അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ യൂക്കോൺ നദിയുടെ പോഷകനദിയാണ്. 250 മൈൽ (400 കി.മീ.) നീളമുണ്ട്. ഇത് കുസ്കോക്വിം (Kuskokwim) മലനിരകളിൽ നിന്നു വടക്കുകിഴക്കായിട്ടൊഴുകി നൊവിറ്റ്ന ദേശീയ വന്യമൃഗസങ്കേതത്തിലൂടെ കടന്നു പോകുന്നു. നൊവിറ്റന നദിയുടെ പ്രധാന പോഷകനദികൾ ടിട്ന, ബിഗ് മഡ്, ലോസ്റ്റ്, സുലാറ്റ്ന എന്നിവയാണ്.


</doc>
<doc id="350685" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350685" title="കോയുകുക്ക് നദി">
കോയുകുക്ക് നദി

കൊയുകുക്ക് നദി, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ യൂക്കോൺ നദിയുടെ ഒരു പോഷകനദിയാകുന്നു. കൊയുകുക്ക് നദിയ്ക്ക് 425 മൈൽ (684 കി.മീ.) നീളമുണ്ട്. പ്രധാന നദിയായ യൂക്കോൺ നദി, ബെറിംഗ് കടലിൽ പതിക്കുന്നതിനു മുമ്പായി യൂക്കോൺ നദിയിലേയ്ക്കു നിപതിക്കുന്ന അവസാനത്തെ പ്രധാന പോഷകനദിയാണ് കൊയുകുക്ക്.


</doc>
<doc id="350690" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350690" title="ഇന്ദ്രനീലി രാത്തവള">
ഇന്ദ്രനീലി രാത്തവള

പശ്ചിമഘട്ടതദ്ദേശവാസിയായ ഒരു തവളയാണ് ഇന്ദ്രനീലി രാത്തവള അഥവാ Indraneil’s Night Frog. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.


</doc>
<doc id="350692" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350692" title="കെംഫോളേ രാത്തവള">
കെംഫോളേ രാത്തവള

പശ്ചിമഘട്ടതദ്ദേശവാസിയായ ഒരു തവളയാണ് കെംഫോളേ രാത്തവള അഥവാ Kempholey Night Frog. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വസ്തുതകൾ അപര്യാപ്തമായ സ്പീഷിസുകൾ എന്നാണ്. നാരായണ റാവു കണ്ടുപിടിച്ച ഈ തവള 74 വർഷത്തോളം വംശനാശം വന്നുപോയി എന്നു വിചാരിച്ചിരിക്കുകയായിരുന്നു. പിന്നീട് ബിജുവാണ് ഇതിനെ കണ്ടെത്തിയത്.


</doc>
<doc id="350695" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350695" title="പെരും രാത്തവള">
പെരും രാത്തവള

പശ്ചിമഘട്ടതദ്ദേശവാസിയായ ഒരു തവളയാണ് പെരും രാത്തവള അഥവാ Malabar Night Frog (Malabar Night Frog, Large Wrinkled Frog). . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വംശനാശ സാദ്ധ്യതയുള്ള ജീവികൾ എന്നാണ്.


</doc>
<doc id="350697" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350697" title="കേരള രാത്തവള">
കേരള രാത്തവള

കേരളതദ്ദേശവാസിയായ ഒരു തവളയാണ് കേരള രാത്തവള അഥവാ Kerala Night Frog. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന ജീവികൾ എന്നാണ്.


</doc>
<doc id="350701" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350701" title="പെരിയാർ രാത്തവള">
പെരിയാർ രാത്തവള

കേരളതദ്ദേശവാസിയായ ഒരു തവളയാണ് പെരിയാർ രാത്തവള അഥവാ Periyar Night Frog. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.


</doc>
<doc id="350705" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350705" title="മാർത്ത വാഷിങ്ടൺ">
മാർത്ത വാഷിങ്ടൺ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രഥമ പ്രസിഡൻറായിരുന്ന ജോർജ്ജ് വാഷിങ്ടണ്ടെ ഭാര്യയായിരുന്നു മാർത്ത വാഷിങ്ടൺ. ജീവിതകാലത്ത് മാർത്ത ലേഡി വാഷിങ്ടൺ എന്നാണറിയപ്പെട്ടത്.



</doc>
<doc id="350709" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350709" title="ചീമേനി">
ചീമേനി

കേരളത്തിലെ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് ചീമേനി. ചീമേനി എന്ന പേരിന്റെ ഉദ്ഭവം 'ശ്രീമേനി' അഥവാ ലക്ഷ്മിയുടെ ശരീരം എന്നർഥം വരുന്ന വാക്കിൽ നിന്നാണ്. ചീമേനിയുടെ ഏറ്റവും സമീപത്തുള്ള ടൗൺ ചെറുവത്തൂർ ആണ്. ലക്ഷക്കണക്കിനു ഭക്തരാണ് ഓരോ വർഷവും വിഷ്ണുമൂർത്തി ക്ഷേത്രം സന്ദർശിക്കാൻ ഇവിടെ എത്തുന്നത്. 

ഇന്ത്യയിൽ 2001 ഇൽ നടന്ന സെൻസസ് പ്രകാരം ചീമേനിയിലെ ജനസംഖ്യ 8032 ആണ്. അതിൽ 3805 പുരുഷന്മാരും 4227 സ്ത്രീകളും ആണ്.

ചീമേനി അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സർക്കാർ ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ ഉണ്ട്.. കൂടാതെ കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ്, കൊമേഴ്സ്, ഇലക്ട്രോൺക്സ് എന്നീ കോഴ്സുകൾ ഉള്ള എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജും ചീമേനിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

സർക്കാർ ചീമേനിയിൽ ഐ ടി പാർക്ക് തുടങ്ങാൻ പ്രാഥമിക കാര്യങ്ങൾ ചെയ്തുവച്ചിരുന്നു. സർക്കാരിന്റെ ഏജൻസിയായ സൈബർ പാർക്കാണ് അത് ചെയ്തത്. ഈ പ്രൊജക്ടിനു വേണ്ടി 15 ദശലക്ഷം ചതുരശ്ര അടിയുള്ള ഒരു കെട്ടിടം പണിയാനുണ്ട്. നാല്പത് കോടിയോളം വിലമതിക്കുന്ന ഒരു പ്രൊജക്ടാണിത്. ഇതിനു വേണ്ടി നൂറ് ഏക്കർ വരുന്ന ഒരു ഭൂമി നീക്കി വച്ചിട്ടുണ്ട്. 

ഇവിടുത്തെ റോഡ് വടക്ക് മംഗലാപുരവുമായും തെക്ക് കോഴിക്കോടുമായും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന നാഷ്ണൽ ഹൈവേ 66 ലേക്കാണ് പ്രവേശിക്കുന്നത്. സമീപത്തുള്ള റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ മാംഗലൂർ - പാലക്കാട് ലൈനിൽ വരുന്ന ചെറുവത്തൂർ. മംഗലാപുരവും കോഴിക്കോട് കരിപ്പൂരും എയർപ്പോർട്ടുകളൂണ്ട്.


</doc>
<doc id="350710" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350710" title="അഗസ്റ്റിൻ വാഷിങ്ടൺ">
അഗസ്റ്റിൻ വാഷിങ്ടൺ

അഗസ്റ്റിൻ വാഷിങ്ടൺ ആദ്യ യു.എസ്. പ്രസിഡൻറായിരുന്ന ജോർജ്ജ് വാഷിങ്ടണിൻറെ പിതാവായിരുന്നു. ജീവിതകാലം 12 നവംബർ 1694 മുതൽ 12 ഏപ്രിൽ 1743 വരെ. വെർജീനിയ കോളനിയിലെ ഭൂവുടമയും തോട്ടമുടമയുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. അതോടൊപ്പം ഒരു വലിയ സംഘം അടിമകളുടെ ഉടമയുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.

</doc>
<doc id="350717" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350717" title="ജോൺ കാസ്സിൻ">
ജോൺ കാസ്സിൻ

ജോൺ കാസ്സിൻ (September 6, 1813 – January 10, 1869) അമെരിക്കക്കാരനായ പക്ഷിശാസ്ത്രജ്ഞായിരുന്നു. പെൻസില്വാനിയായിലെ ബിസിനസ്സുകാരനും ഫിലാഡെല്ഫിയ അക്കാഡമി ഓഫ് നാചുരൽ സയൻസസിന്റെ ക്യൂറേറ്ററും ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം അനേകം പുസ്തകങ്ങൾ രചിക്കുകയും അനേകം പക്ഷികളുടെ സ്പീഷിസുകൾ നിർവ്വചിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 

1813 സെപ്റ്റംബർ 6നു ഫിലാഡെൽഫിയായിലെ ഡെലാവെയർ കൗണ്ടിയിലെ അപ്പർ പ്രൊവിഡൻസ് ടൗൺഷിപ്പിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. 

വർഗ്ഗീകരണശാസ്ത്രത്തിൽ വളരെ സൂക്ഷ്മതയും സാമർഥ്യവുമുള്ള കാസ്സിൻ, 198 പുതിയ പക്ഷികൾക്ക് പേരുനൽകി. Cassin's auklet, Cassin's kingbird, Cassin's vireo, Cassin's sparrow, and Cassin's finch തുടങ്ങിയ നിരവധി പക്ഷികളുടെ പേരിലൂടെ അദ്ദേഹം ഇന്നും ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു. ഒരു പ്രാണിയായ Magicicada cassini അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. 

Birds of California, Synopsis of the Birds of North America; Ornithology of the United States Exploring Expedition; Ornithology of the Japan Expedition; Ornithology of Gillis's Astronomical Expedition to Chile; and chapters on raptorial birds and waders in Ornithology of the Pacific Railroad Explorations and Surveys എന്നിവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകളാണ്. പക്ഷെ, Illustrations of the Birds of California, Texas, Oregon, British and Russian America (1853–56) എന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുസ്തകത്തിന്റെ ഒരു വാല്യം മാത്രമേ ഇറങ്ങിയിട്ടുള്ളു. 

1869ൽ ആർസനിക് വിഷബാധമൂലമാണ് മരണമടഞ്ഞത്. പക്ഷികളുടെ തൊലി അർസനിക്കിലാണ് അന്ന് സൂക്ഷിച്ചിരുന്നത്. ബ്രൗൺ സർവ്വകലാശലയുടെ നചുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ 4300 പക്ഷികളുടെ സ്പെസിമെൻ സൂക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="350719" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350719" title="മാർക്ക് കാറ്റ്സ്ബി">
മാർക്ക് കാറ്റ്സ്ബി

മാർക്ക് കാറ്റ്സ്ബി (24 മാർച്ച് 1682/83 – 23 December 1749) ഇംഗ്ലിഷ് പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞൻ ആയിരുന്നു. നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് കരോലിന, ഫ്ലോറിഡ ആൻ‌റ് ദ ബഹാമാ ഐലൻറ്സ്് എന്ന ഗ്രന്ഥം 1729 മുതൽ 1747വരെ യുള്ള കാലത്ത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഉത്തര അമേരിക്കയിലെ ആദ്യം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച സസ്യ ജന്തുജാലങ്ങളുടെ ഗ്രന്ഥമാണിത്. ഇതിൽ, പക്ഷികൾ, ഉരഗങ്ങൾ, ഉഭയജീവികൾ, മത്സ്യങ്ങൾ, പ്രാണികൾ, സസ്തനികൾ എന്നിവ കൂടാതെ സസ്യങ്ങളുടെയും 220 പ്ലേറ്റ്സ് (ചിത്ര ഫലകങ്ങൾ) ചേർത്തിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="350721" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350721" title="ആൻഡ്രിയ സീസാല്പീനോ">
ആൻഡ്രിയ സീസാല്പീനോ

ആൻഡ്രിയ സീസാല്പീനോ അല്ലെങ്കിൽ ആൻഡ്രിയാസ് സീസാല്പീനസ് (6 June 1519 – 23 February 1603) ഇറ്റാലിയൻ ശരീരശാസ്ത്രജ്ഞനും തത്ത്വജ്ഞാനിയും സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു. സസ്യങ്ങളുടെ ഫലങ്ങളെയും വിത്തുകളെയും അടിസ്ഥാനമാകിയാണ് ആദ്ദേഹം സസ്യങ്ങളെ തരംതിരിച്ചത്. 1555ൽ അദ്ദേഹം പിസയിലെ ബോട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡന്റെ ഡയറക്ടർ ആയി. ശരീരബാഹ്യശാസ്തത്തിലും അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. രക്തചംക്രമണത്തെപ്പറ്റി അദ്ദേഹം തത്ത്വം ആവിഷ്കരിച്ചിരുന്നു. വില്ല്യം ഹാർവി പരസ്യമാക്കിയ രക്തചംക്രമണത്തിന്റെ ഭൗതികചംക്രമണത്തിനു പകരം രാസികചംക്രമണം എന്ന തത്ത്വമാണദ്ദേഹം അംഗീകരിച്ചത്. 


</doc>
<doc id="350723" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350723" title="ഓക്‌ലൻഡ് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം">
ഓക്‌ലൻഡ് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം

ന്യൂസിലൻഡിലെ ഏറ്റവും വലുതും ഏറ്റവും തിരക്കേറിയതുമായ വിമാനത്താവളമാണ് ഓക്‌ലൻഡ് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം.ഓക്‌ലൻഡ് നഗരത്തിന്റെ പ്രധാന പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളിലൊന്നായ മെൻഗാരെയിലാണ് ഈ വിമാനത്താവളം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. എയർ ന്യൂസിലൻഡ്, വിർജിൻ ഓസ്ട്രേലിയ, ജെറ്റ്സ്റ്റാർ എയർവെയ്സ് എന്നീ എയർലൈനുകളുടെ പ്രധാന ഹബ്ബാണ് ഈ വിമാനത്താവളം.ബോയിങ് 747, എയർബസ് എ380 എന്നീ വിമാനങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാനാകുന്ന രാജ്യത്തെ രണ്ട് വിമാനത്താവളങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. 2015 ലെ കണക്കുകൾ അനുസരിച്ച് പ്രതിവർഷം 16,487,648 യാത്രക്കാർ ഓക്‌ലൻഡ് വിമാനത്താവളം ഉപയോഗിക്കുന്നു. സിഡ്നി, മെൽബൺ, ബ്രിസ്ബെയ്ൻ എന്നിവ കഴിഞ്ഞാൽ ഓസ്ട്രേലിയൻ വൻകരയിലെ ഏറ്റവും തിരക്കേറിയ വിമാനത്താവളമാണ് ഓക്‌ലൻഡ് വിമാനത്താവളം . മണിക്കൂറിൽ 45 വിമാനങ്ങൾ ഇവിടെനിന്ന് പുറപ്പെടുകയും ഇവിടെ എത്തിച്ചേരുകയും ചെയ്യുന്നു.
<br>


</doc>
<doc id="350724" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350724" title="കാർലോസ് ചാഗാസ്">
കാർലോസ് ചാഗാസ്

കാർലോസ് ചാഗാസ്(Portuguese: [ˈkaʁˌlus ʒuʃˌtʃĩniˈɐ̃nu ʁiˈbejɾu ˈʃaˌɡɐʃ], July 9, 1879 – November 8, 1934) ബ്രസീലിയൻ ശരീരശാസ്ത്രജ്ഞനും ബാക്ടീരിയോളജിസ്റ്റും ആയിരുന്നു. 1909ൽ American trypanosomiasis എന്നറിയപ്പെടുന്ന ചാഗാസ് രോഗം കണ്ടുപിടിച്ചു. ഈ സമയം റൊയോ ഡി ജനീറൊവിലെ ഓസ്‌വാൾഡോ ക്രൂസ് ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ടിൽ ജോലിചെയ്യുകയായിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="350734" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350734" title="കൊർഡോവ, അലാസ്ക">
കൊർഡോവ, അലാസ്ക

കൊർഡോവ എന്ന ചെറുപട്ടണം നദീമുഖത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന വാൽഡെസ്-കൊർഡോവ സെൻസസ് ഏരിയായിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു അലാസ്കൻ പട്ടണമാണ്.


</doc>
<doc id="350748" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350748" title="നോബൽ സമ്മാനം 2016">
നോബൽ സമ്മാനം 2016

2016-ലെ നോബൽ സമ്മാനങ്ങൾ പ്രഖ്യാപിച്ചു.



</doc>
<doc id="350752" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350752" title="അക്കോണ മരുഭൂമി">
അക്കോണ മരുഭൂമി

ഇറ്റലിയിലെ ടസ്കനി പ്രദേശത്തുള്ള ഒരു പാതി വരണ്ട പ്രദേശമാണ് അകോണ മരുഭൂമി. "ക്രെറ്റെ സെനെസി" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന പ്രദേശത്തിന് ഒത്ത നാടുവിലായാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ചെറുതുറമുഖങ്ങളും ഗോപുരാകൃതിയിലുള്ള വിധാനങ്ങളും കൊണ്ട് സമൃദ്ധമാണ് ഈ പ്രദേശം. ഇറ്റാലിയൻ ഭാഷയിൽ ഇവ "ബിയൻകെയ്ൻ" (വെളുത്ത എന്നർത്ഥം) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 

600 മില്ലിമിറ്ററിൽ കുറഞ്ഞ മഴ മാത്രം കിട്ടുന്ന സ്ഥലം ആയതിനാൽ കൃഷി ജലസേചന പദ്ധതിയുടെ സഹായത്തോടെ മാത്രമാണ് ഇവിടെ നടക്കുന്നത്.

മോന്റെ ഒലിവേറ്റ മഗ്ഗിറെയുടെ ആശ്രമം ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്..


</doc>
<doc id="350758" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350758" title="ബ്ലെഡോ മരുഭൂമി">
ബ്ലെഡോ മരുഭൂമി

 പോളണ്ടിലെ ബ്ലെഡോ പ്രദേശത്തിനും ചെച്ലോ, കല്ക്സ് ഗ്രാമങ്ങൾക്ക് ഇടയിലുള്ള മണൽ പ്രദേശമാണ് ബ്ലെഡോ മരുഭൂമി എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.. തെക്കു-കിഴക്കൻ പോളണ്ടിലെ സൈലേഷ്യൻ മേടുകളിൽ ആണ് ഈ ബ്ലെഡോ മരുഭൂമി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ബ്ലെഡോസ്‌കാ മണൽ പ്രദേശം കടലിൽ നിന്നും അകലെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മധ്യ യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും വലിയ മണൽ ശേഖരമാണ്. ആയിരകണക്കിന് വര്ഷങ്ങള്ക്കു മുൻപ് ഒരു ഹിമയാനിയാൽ നിക്ഷേപിക്കപെട്ടതാണെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. 
ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ വ്യാപ്തി 32 കി.മി2 ആണ്. മണൽ കൂട്ടങ്ങളുടെ ഉയരം 40മി. മുതൽ 70മി. വരെ ആവാം. ബെല്ല സെംസാ നദി മരുഭൂമിയെ കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറും ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിക്കുന്നു.

ബ്ലെഡോ മരുഭൂമി സ്വാഭാവികമായി ഉണ്ടായ ഒരു മരുഭൂമി അല്ല. മനുഷ്യന്റെ ഇടപെടൽ മൂലം ഭൂഗർഭ ജലപ്പരപ്പ്‌ താഴുകയും അത് വഴി വൃക്ഷങ്ങൾക്ക് വളരാൻ ആവശ്യമായ ഭൂഗർഭ ജലം ലഭിക്കാതെ അവ എല്ലാം നശിച്ചു പോവുകയും ചെയ്തു. മദ്ധ്യകാലത്തിൽ ഈ പ്രദേശത്തെ കാട് മുഴുവൻ ഖനനാവശ്യങ്ങൾക്കും ലോഹപ്പണികൾക്കും വേണ്ടി വെട്ടി നിരത്തി. ഈ നശിപ്പിക്കൽ ഏതാണ്ട് 150ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ മരുഭൂമി ഉണ്ടാക്കി എന്ന് കരുതുന്നു.


</doc>
<doc id="350759" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350759" title="ഏഡോ">
ഏഡോ

ജപ്പാനിലെ ടോക്കിയോ നഗരത്തിൻറെ പഴയ പേര്. 1603 മുതൽ 1868 വരെ ജപ്പാൻ ഭരിച്ച ടോക്കുഗാവ ഷോഗണേറ്റിൻറെ ശക്തി കേന്ദ്രമായിരുന്നു എഡോ.


</doc>
<doc id="350763" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350763" title="ഡെലിബ്‌ളാറ്റ്സ്‌കാ പെസ്‌കാര">
ഡെലിബ്‌ളാറ്റ്സ്‌കാ പെസ്‌കാര

<br>
സെർബിയയിലെ വോജ്‌വോഡിന പ്രവിശ്യയിൽ 300 ചതുരശ്ര കി.മിയോളം പരന്നു കിടക്കുന്ന മണൽ പ്രദേശം ആണ് ഡെലിബ്‌ളാറ്റോ മണൽപ്പരപ്പ്‌ (ഡെലിബ്‌ളാറ്റ്സ്‌കാ പെസ്‌കാര). തെക്കൻ ബനാത്തിൽ ഡാന്യൂബ് നദിക്കും കാർപാത്ത്യൻ മലനിരകളുടെ തെക്കു-പടിഞ്ഞാറൻ ചെരിവുകൾക്കും ഇടയിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കോവിൻ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലെ ഡെലിബ്‌ളാറ്റോ എന്ന ഗ്രാമത്തിന്റെ പേരിലാണ് ഈ പ്രദേശത്തിന് ഈ പേര് ലഭിച്ചിരിക്കുന്നത്. അണ്ഡാകാരത്തിലുള്ള കുന്നുകളും പുൽപ്രദേശങ്ങളും ആണ് ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ പ്രിത്യേകത.

യൂറോപ്പിലെ തന്നെ ഏറ്റവും വലിയ മണൽ പ്രദേശം ആണ് ഡെലിബ്‌ളാറ്റോ. പനോണിയൻ കടൽ ഉൾവലിഞ്ഞുണ്ടായ വലിയൊരു മരുഭൂമി പ്രദേശത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ഈ പ്രദേശം. തദ്ദേശീയമായ പല വൃക്ഷങ്ങളും ചെടികളും മൃഗങ്ങളും ഈ പ്രദേശത്തുണ്ട്. പല സ്പീഷീസുകളും യൂറോപ്പിലും ലോകം ഒട്ടാകെയും വംശ നാശ ഭീഷണി നേരിടുന്നവയും വിരളമായി കാണുന്നവയും ആണ്. ഈ കാരണങ്ങളാൽ ഈ പ്രദേശത്തെ പ്രിത്യേക വന പ്രകൃതി പ്രദേശം ആയി പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. സംരക്ഷണ വിഭാഗം 1ൽ പെടുന്ന പ്രദേശമാണിത്.

ചരിത്രപരമായി പനോണിയൻ താലത്തിലുണ്ടായിരുന്ന 900ഓളം സ്പീഷീസുകൾക്കു ആവാസസ്ഥലമാണ് ഡെലിബ്‌ളാറ്റോ. 
സമാനമായ ഭൂപ്രദേശങ്ങളുള്ള യൂറോപ്പിലെ മറ്റു പ്രദേശങ്ങൾ കൃഷി നടത്തുകയോ, വനവൽക്കരണം നടക്കുകയോ ചെയ്‌തെങ്കിലും ഡെലിബ്‌ളാറ്റോ മാത്രം മാറാതെ നിലനിന്നു. ബനാത് പിയോനി പുഷ്പം, പാങ്കിക് കാഞ്ഞിരം, വിവിധ തരത്തിലുള്ള പുൽച്ചെടികൾ, കുള്ളൻ ബദാം എന്നിവ ഇവിടെ കാണാവുന്ന വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന ചെടികൾ ആണ്. ഇരുപതു തരത്തിലുള്ള ഓർക്കിഡ് ചെടികൾ ഇവിടെ വളരുന്നു. 


</doc>
<doc id="350765" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350765" title="ഏഴുചെകിള സ്രാവ്">
ഏഴുചെകിള സ്രാവ്

ആഴകടലിൽ കാണുന്ന ഒരു സ്രാവിനമാണ് ഏഴുചെകിള സ്രാവ് അഥവാ ഷാർപ്നോസ് സെവൻഗിൽ സ്രാവ് . ഇതിന്റെ ശാസ്ത്രീയനാമം: Heptranchias perlo എന്നാണ് . മുതുകിൽ ഒരു ചിറക്ക് മാത്രം ഉള്ളത് കൊണ്ട് വൺ ഫിൻ ഡ് ഷാർക്‌ എന്നും അറിയുന്നു. 

1.4 മീറ്റർവരെ നീളം വെക്കുന്ന സ്രാവ് ആണ് ഇവ . കണ്ണുകൾക്ക് തിളങ്ങുന്ന പച്ച നിറമാണ്. പൊതുവെ ഇരുണ്ട ചാര നിറത്തിലും, തവിട്ടു കലർന്ന ചാരനിരത്തിൽ കാണുന്ന ഇവയുടെ അടിഭാഗം സാധാരണ സ്രാവുകളിൽ കാണുന്ന പോലെ തന്നെ ഇളം വെള്ള നിറമാണ്.

ആഴകടൽ വാസിയായ ഇവ 300 മുതൽ 600 മീറ്റർ വരെ ആഴത്തിലാണ് സാധാരണ കാണുന്നത്, ചില അവസരങ്ങളിൽ 1000 മീറ്റർ താഴ്ചയിൽ വരെ ഇവയെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട് . മിക്ക ഉഷ്ണ മേഖല കടലുകളിലും കാണുന്ന ഇവയെ പസിഫിക് സമുദ്രത്തിൽ മാത്രം കണ്ടിട്ടില്ല. കടലിനടിയിൽ കാണുന്ന പർവ്വതങ്ങളിലും മറ്റുമാണ് ഇവയുടെ സ്ഥിരം വാസസ്ഥലം .

പുരാതന സ്രാവുകളുടെ കുടുംബമായ പെട്ട ഇവ ഡാനിയൻ കാലം (അന്ത്യ ക്രിറ്റേഷ്യസ്) മുതൽ ഉള്ളതും ചുരുക്കം മാത്രമായ മാറ്റങ്ങൾ വന്നിട്ടുള്ളതുമായ സ്രാവാണ് .

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="350773" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350773" title="ബെറ്റിൽസ്, അലാസ്ക">
ബെറ്റിൽസ്, അലാസ്ക

ബെറ്റിൽസ് പട്ടണം യൂക്കോൺ-കൊയുകുക്ക് സെൻസസ് ഏരിയായിൽ ഉൾപ്പെട്ട യു.എസ്. സ്റ്റേറ്റായ അലാസ്കയിലെ ഒരു ചെറുപട്ടണമാകുന്നു. 2010 ലെ സെൻസസിൽ ജനസംഖ്യ 12 മാത്രമാണെന്നു കണ്ടെത്തി.

പട്ടണം സ്ഥാപിതമായത് എ.ഡി. 1898 ൽ അലാസ്ക ഗോൾഡ് റഷിന്റെ കാലത്താണ്. 1898 ൽ ഗൊർഡോൺ സി. ബെറ്റിൽസ് (Gordon C. Bettles) ആണ് ഈ ചെറുഗ്രാമം സ്ഥാപിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരാണ് ഗ്രാമത്തിനു നൽകിയിരിക്കുന്നത്. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്തു സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട എയർ സ്ടിപ്പ് വാണിജ്യാവശ്യങ്ങള്ക്കും മററുമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. എണ്ണ പര്യവേക്ഷണങ്ങള്ക്കുള്ള സാധനങ്ങളും മറ്റും നോർത്ത് സ്ലോപ്പിലേയ്ക്കു കൊണ്ടുവരുന്നതിനും കൊണ്ടുപോകുന്നതിനുമായി ഹിക്കൽ ഹൈവേ (Hickel Highway) ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു. എണ്ണപ്പാടങ്ങളിലേയ്ക്കുള്ള ട്രക്കുകളുടെ സഞ്ചാരസൌകര്യാർത്ഥം ഇപ്പോൾ ഡാൾട്ടൺ ഹൈവേയും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം

ബെറ്റിൽസ് കൊയൂക്ക് നദിയുടെ ദക്ഷിണപൂർവ്വദിക്കിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. പഴയ ഹിക്കൽ ഹൈവേയിലാണ് പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഹിക്കൽ ഹൈവേ സമീപകാലത്ത് ഡാൽട്ടൺ ഹൈവേയുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബെറ്റിൽസ് ആർട്ടിക് സർക്കിളിന് 35 മൈൽ (56 കി.മീ.) വടക്കായിട്ടാണ്. പട്ടാളക്കാരുടെ ഉപയോഗത്തിനായി നിർമ്മിച്ച 5,190 അടി (1,580 മീറ്റർ) വിസ്താരമുള്ള സൈനികവിമാനത്താവളം ഇപ്പോൾ പൊതുജനാവശ്യവും നിർവ്വഹിക്കുന്നു. ഐക്യനാടുകളുടെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം പട്ടണത്തിന് 1.6 സ്ക്വയർ മൈൽ (4.1 km2) വിസ്തീർണ്ണമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="350775" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350775" title="പോർട്ട് അലക്സാണ്ടർ, അലാസ്ക">
പോർട്ട് അലക്സാണ്ടർ, അലാസ്ക

പോർട്ട് അലക്സാണ്ടർ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ തെക്കുകിഴക്കേ മൂലയ്ക്കുള്ള ബറനോഫ് ദ്വീപിലുള്ള ഒരു രണ്ടാം തരം പട്ടണമാകുന്നു. ഇത് പ്രിൻസ് ഓഫ് വെയിൽസ്-ഹൈദർ സെൻസസ് ഏരിയായിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 2000 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ജനസംഖ്യ 81 ആണ്. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കനുസരിച്ച പട്ടണം 15.1 സ്ക്വയർ മൈലിൽ ((39 km2) വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. പട്ടണം സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടത് 1936 കാലഘട്ടത്തിലാണ്. 1963 ൽ ഗ്രൈറ്റർ സിറ്റ്ക ബറോയുടം ഒരു ഭാഗമായിരുന്നു. 1974 ൽ ഇത് ഒരു സെക്കന്റ് ക്ലാസ് പട്ടണമായി പുനസംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="350776" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350776" title="മാർട്ടിൻ വാൻ ബ്യൂറൻ">
മാർട്ടിൻ വാൻ ബ്യൂറൻ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ എട്ടാമത്തെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു മാർട്ടിൻ വാൻ ബ്യൂറൻ (Martin Van Buren). ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടി അംഗമായ മാർട്ടിൻ 1837 മുതൽ 1841 വരെ അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. 1833 മുതൽ 1837 വരെ അമേരിക്കയുടെ എട്ടാമത് വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം.


</doc>
<doc id="350777" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350777" title="കുപ്രിയാനോഫ്, അലാസ്ക">
കുപ്രിയാനോഫ്, അലാസ്ക

കുപ്രിയാനോഫ് യു.എസ്. സ്റ്റേറ്റായ അലാസ്കയിലെ കുപ്രിയാനോഫ് ദ്വീപിന്റെ തീരത്തുള്ള പീറ്റേഴ്സ്ബർഗ്ഗ് ബറോയിൽ ഉൾപ്പെട്ട ഒരു ചെറു പട്ടണമാണ്. രണ്ടായിരാമാണ്ടിലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ വെറും 23 മാത്രമാണ്. അലാസ്ക സ്റ്റേറ്റിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ പട്ടണം ആണ്. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് പ്രകാരം പട്ടണത്തിന്റെ മൊത്തം വ്യാസം 6.1 സ്ക്വയർ മൈലാണ് (16 km2), അതിൽ 4.0 സ്ക്വയർ മൈൽ ((10 km2) കരഭാഗവും ബാക്കി 2.1 സ്ക്വയർ മൈൽ (5.4 km2) ഭാഗം വെള്ളവുമാണ്.


</doc>
<doc id="350782" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350782" title="അഖിയോക്ക്, അലാസ്ക">
അഖിയോക്ക്, അലാസ്ക

അഖിയോക്ക് പട്ടണം അലാസ്ക സ്റ്റേറ്റിലെ കോഡിയാക് ഐലന്റ് ബറോയിലുൾപ്പെട്ട ഒരു സെക്കന്റ് ക്ലാസ് പട്ടണമാകുന്നു. ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 71 ആണ്. പട്ടണത്തിന്റെ വിസ്തൃതി 10.2 സ്ക്വയര് മൈലാണ് (26.4 km2). ഇതിൽ 7.8 സ്ക്വയർ മൈൽ കരഭാഗവും 2.4 സ്ക്വയർ മൈൽ വെള്ളവുമാണ്. 
അലിടാക് ഉൾക്കടലിൽ കൊടിയാക്ക് ദ്വീപിന്റെ തെക്കെ അറ്റത്താണ് അഖിയോക്ക് പട്ടണത്തിന്റെ കൃത്യമായ സ്ഥാനം. ഇവിടെ നിന്ന് 80 മൈൽ തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി സഞ്ചരിച്ചാൽ കൊഡിയാക് പട്ടണത്തിലെത്താം. ഏകദേശം 340 മൈൽ ദൂരത്തായി ആങ്കറേജാ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. മത്സ്യബന്ധനമാണ് ജനങ്ങളുടെ പ്രധാന ജീവനോപാധി.


</doc>
<doc id="350784" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350784" title="നരവംശശാസ്ത്രത്തിന്റെ ചരിത്രം">
നരവംശശാസ്ത്രത്തിന്റെ ചരിത്രം

പതിനെട്ടും പത്തൊമ്പതും നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ആധുനിക നരവംശ ശാസ്ത്രത്തിലുണ്ടായ മുന്നേറ്റമാണു് ഈ ലേഖനത്തിൽ പ്രധാനമായും പ്രതിപാദിക്കുന്നതു്. നരവംശ ശാസ്ത്രം എന്ന പദം തന്നെ നവോത്ഥാന കാലഘട്ടത്തിൽ പുതിയ ലാറ്റിൻ ഭാഷയിൽ ഊരിത്തിരിഞ്ഞുവന്ന ഒരു  ശാസ്ത്ര പദമാണ്" ഇതിൽ ഉപ്പെടുത്ത്ണ്ട വിഷയങ്ങളും ഇതിന്റെ സംജ്ഞകളും ചരിത്രലൂടനീളം മാറി വന്നിരുന്നു. ഇപ്പോൾ നരവംശശാസ്ത്രം എന്ന ശാസ്ത്രശാഖ, അത് വികസിച്ചു തുടങ്ങിയ ഘട്ടത്തേക്കാൾ, വളരെയേറെ വിശാലവും വൈവിദ്ധ്യം നിരഞ്ഞതുമായി മാറിയിരിക്കുന്നു. ബ്രിട്ടൻ, ഫ്രാൻസ്, വടക്കേ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ 1900-തൊട്ട് വികസിച്ചുവന്ന ആധുനിക സാമുഹ്യ, സാസ്കാരിക നരവംശശാസ്ത്രത്തിന്റെ കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾക്കു് താഴെയുള്ള പ്രസക്ത ഭാഗങ്ങൾ കാണുക

ആന്ത്രോപോളജി എന്ന പദത്തിന്റെമലയാള പ്രയോഗമാണ് നരവംശശാസ്ത്രം,  ഗ്രീക്ക് പദമായ ἄνθρωπος
"anthrōpos", (മനുഷ്യവംശത്തേയും, മനുഷ്യത്വവും സൂചിപ്പിക്കുന്നു), യോടൊപ്പം പഠനത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന -λογία "-logia", എന്ന പദവും ചേർത്ത സംയുക്തപ്രയോഗമാണു് ആന്ത്രോപോളജി എന്നത് വളരെ വ്യക്തമാണു് പ്രാചീന, മദ്ധ്യകാലഘട്ടങ്ങളിലെ ഗ്രീക്, ലാറ്റിൻ ഭഷകളിലൊന്നും ഈ സംയുക്തപദമുണ്ടായിരുന്നില്ല. ആന്ത്രോപോളോജിയ എന്ന ഫ്രഞ്ച് പദത്തിന്റെ ബഹിർസ്ഫുരണമായി ഫ്രാൻസ് നവോത്ഥാനത്തിനെ ുറിച്ചുള്ള ലാറ്റിൻ പഠനങ്ങളിലാണു് ഇത് അങ്ങിങ്ങായി ഉപയോഗിച്ച് കാണപ്പെട്ടത്. അതിന്റെ ഇംഗ്ലീ് രൂപമാണു് ആന്ത്രോപോളജി. ബയോളജി, ആർക്കിയോളജി എന്നീ പദങ്ങളെ പോലെ, പഠനത്തയോ, ളാസ്ത്രത്തേയെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന 'ലോജി' എന്ന പിൻ വിശേഷണം ചേർത്ത ഒരു പദമാണിത്
ഗ്രീക്ക് (anthropos), ലാറ്റിൻ (-logia) എന്നിവയുടെ സംയു്ത സ്വഭാവം ആന്ത്രോപോളജി എന്ന പദത്തെ ഒരു പുതിയ ലാറ്റിൻ പ്രയോഗമായി അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു. പ്രചീന ഗ്രീക്കിൽ  logia എന്ന വാക്കില്ല. എന്നാൽ λόγος (ലോഗോസ്) എന്ന വാക്കിന് ഈ അർത്ഥമുണ്ട്. ലണ്ടൻ നരവംശശാസ്ത്ര സൊസൈറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റും സ്ഥാപകനും എന്ന നിലയിൽ ജെയിംസ് ഹണ്ട് 1863 സൊസൈറ്റിയോട് നടത്തിയ ആദ്യ പ്രഭാഷണത്തിൽ ആന്ത്രോപോളജി എന്ന പദത്തിന്റെ ഉൽപ്പത്തി പുരാതന ഗ്രീക്കിൽ കണ്ടെത്താൻ ശ്രമിച്ചു, അരിസ്റ്റോട്ടിലിന്റെ എഴുത്തുകളിൽ ആന്ത്രോപോളോഗോസ്' എന്ന ഗ്രീ്ക് പദം കണ്ടെത്തി "മനുഷ്യരെ കുറിച്ചുള്ള" എന്ന അർത്ഥം കല്പിച്ചു  ലിഡൽ-ഉം  സ്കോട്ട്-ഉം  അതിന്റെ അർത്ഥം "വ്യക്തിഗത സംഭാഷണത്തിനോടുള്ള താല്പര്യം" എന്ന് വിശദീകരിച്ചതോടെ ഹണ്ടിന്റെ വാദം വെറും ആഗ്രഹം മാത്രമാണെന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞു. . ശാസ്ത്രത്തെ കുറിച്ച് എറെ ചിന്തിച്ച അരിസ്റ്റോട്ടിലിനെ പോലള്ള പ്രഗല്ഭനായ ഒരു തത്ത്വചിന്തകന്, കാര്യമായ പ്രയത്നമില്ലാതെ അത്തരമൊരു വാക്ക് വേറൊരർത്ഥത്തിൽ പ്രയോഗിക്കാൻ കഴിഞ്ഞ സ്ഥിതിക്ക്,  ആന്ത്രോപോളജി എന്നത് തിരിച്ചറിയാവുന്ന കാര്യമായി ആക്കാലത്ത് ഉണ്ടായിരുന്നിരിക്കില്ല

നരവംശശാസ്ത്രത്തിനു്  പുരാതനമായ യാതൊരു പരാമർശവും കണ്ടെത്താത്തത് പദോല്പത്തിയമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു പ്രശ്നമല്ല.  -logia അവസാനിക്കുന്ന 170 ഗ്രീക്ക് സംയുക്ത പദങ്ങൾ ലിഡലിൻറെയും സ്കോട്ട് പട്ടികപ്പെടുത്തിയതിലുടെ  ആതിനെ ഒരി പിൻപ്രത്യയ പദമായി പില്ക്കാലത്ത് ഉപയോഗിക്കുന്നതിനു് ന്യായീകരണമായി. പുരാതന ഗ്രീക്കുകാർ പലപ്പോഴും പിൻപ്രത്യയങ്ങൾ വെച്ച് മറ്റു സ്വതന്ത്രരൂപമില്ലാത്ത സംയുക്തപദങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.  പദോല്പത്തിl നിഘണ്ടുകളെല്ലാം  ലോഗോസ്, ലോഗി.യ എന്നിവയെ, "ശേഖരിക്കാൻ. (പ്രധാനമായും സംസാരത്തിലെ ആശയങ്ങൾ)"എന്നർത്ഥമുള്ള ലെഗെയ്ൻ (legein) നിന്ന് രൂപംകൊണ്ടതായി സമർത്ഥിക്കുന്നു. അമേരിക്കൻ പൈതൃക നിഘണ്ടു പറയുന്നു: "സ്വതന്ത്രമായി ലോഗോസ്-ലേക്ക് നിർദ്ധാരണം ചെയ്യപ്പെട്ട ഒരു (പലതിൽ ഒന്നു്). പദമാണിത്" അതിന്റെ രൂപശാസ്ത്രപരമായ തരം  ഒരു അമൂർത്തമായ നാമമാണ്: ലോഗ്-സ് ലോഗ്-ഇയ (ഒരു "ഗുണപരമായ അമൂർത്ത രൂപം")

ആന്ത്രോപോളജി എന്ന പദം നവോത്ഥാന കാലഘട്ടത്തിൽ ഒരിത്തിരിഞ്ഞ് വന്നതായതിനാൽ, പുരാതന നരവദശശാസ്ത്ര സംബന്ധമായ രചനകൾ മറ്റൊരു പേരിൽ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കാനുളള സാദ്ധ്യതയുണ്ട് (താഴെ കാണുക) അത്തരം ഒരു തരംതിരിവ്, നരവംശശആസ്ത്ര ചിന്തകരുടെ കാഴ്ചപാടനുസരിച്ചുള്ള ഈഹാപോഹ പ്രകാരമായിരിക്കും. എങ്കിലും, ഊഹങ്ങൾ വിശ്വസനീയമായ നരവംശശാസ്ത്രജ്ഞരാൽ നടത്തിയതാണെങ്കിൽ അവയേയും നരവംശശാസ്ത്രമായി ഇപ്പോൾ കണക്കാക്കിയിട്ടുണ്ട്



</doc>
<doc id="350797" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350797" title="ഉപ്പുതാളി">
ഉപ്പുതാളി

മോണോപോഡിയൽ ഓർക്കിഡേസീ കുടുംബത്തിലെ ഓർക്കിഡാണ് ഉപ്പുതാളി. . ഇന്ത്യ, ശ്രീലങ്ക, തായ്‌ലാന്റ്, ബർമ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണുന്നു. ഓർക്കിഡ്‌ നീലി ശലഭ-ലാർവകളുടെ ഭക്ഷണസസ്യമാണ് ഇത്.



</doc>
<doc id="350801" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350801" title="അമ്പലത്തറ">
അമ്പലത്തറ

കേരളത്തിലെ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് അമ്പലത്തറ. കാഞ്ഞങ്ങാടു നിന്നും 10 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കോട്ടു മാറിയാണ് ഈ പ്രദേശം. 1954 ഇൽ തുടങ്ങിയ ഗവ൪മെ൯റ് വൊക്കേഷണൽ ഹയർ സെക്കണ്ടറി സ്കൂൾ അമ്പലത്തറയിൽ തന്നെയാണ്. ഒരു ഏകാധ്യാപക വിദ്യാലയമായാണ് ഈ സ്കൂൾ പ്രവർത്തനം തുടങ്ങിയത്.

2001 ലെ ഇന്ത്യൻ സെൻസസ് പ്രകാരം അമ്പലത്തറയിൽ 9138 ജനങ്ങളാണ് ഉള്ളത്. അതിൽ 4291 പുരുഷന്മാരും 4847 സ്ത്രീകളൂം ആണ്. 

എൻ. എച്ച്. 17 കാഞ്ഞങ്ങാട് നഗരത്തിൽ നിന്നും 10 കി.മി. അകലത്തായി പാണത്തൂ൪ റോഡിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സ്ഥലമാണിത്. റോഡ് കാഞ്ഞങ്ങാട് എത്തിയാൽ വടക്ക് മംഗലാപുരവും തെക്ക് കോഴിക്കോടുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന നാഷ്ണൽ ഹൈവേ - 66 മായി ബന്ധപ്പെട്ടു കിടക്കുന്നു. മംഗലാപുരം - പാലക്കാട് ലൈനിൽ വരുന്ന കാഞ്ഞങ്ങാട് ആണ് സമീപത്തുള്ള റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. മംഗലാപുരം, കോഴിക്കോട് എന്നിവിടെയാണ് സമീപത്തുള്ള വിമാനത്താവളങ്ങൾ.


</doc>
<doc id="350805" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350805" title="ഉനലാസ്ക, അലാസ്ക">
ഉനലാസ്ക, അലാസ്ക

ഉനലാസ്ക അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ അല്യൂഷിയൻ (Aleutian) ദ്വീപുകളിലുള്ള ഏററവും വലിയ പട്ടണമാണ്. അലാസ്കയിലെ അസംഘടിതമായ പശ്ചിമ അല്യൂഷിയൻ സെൻസസ് ഏരിയയിൽ ഈ പട്ടണം ഉൾപ്പെടുന്നു. ഉനലാസ്ക പട്ടണം അലാസ്ക വൻകരയിൽ നിന്നും അകലെയായി ഉനലാസ്ക ദ്വീപിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇതിനു തൊട്ടടുത്തായി അമാക്നാക് (Amaknak) എന്ന മറ്റൊരു ദ്വീപുമുണ്ട്. 2010 ലെ സെൻസസിൽ ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 4,376 ആയിരുന്നു. ഇത് പടിഞ്ഞാറൻ അല്യൂഷിയൻ സെൻസസ് മേഖലയിലെ മൊത്തം ജനസംഖ്യയുടെ 79 ശതമാനം വരും. ബെഥേൽ പട്ടണം കഴിഞ്ഞാൽ അസംഘടിത ബറോകളിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ പട്ടണമാണ് ഉനലാസ്ക. പട്ടണത്തിന് തെക്കുവശം പസഫിക് മഹാ സമുദ്രവും വടക്കുവശം ബെറിങ് കടലും അതിരിടുന്നു. ഉനലാസ്കയിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഡച്ച് തുറമുഖം കഴിഞ്ഞ ഇരുപതോളം വർഷങ്ങളായി പ്രമുഖ വാണിജ്യ മത്സ്യബന്ധന കേന്ദ്രമെന്ന പദവി കൈക്കൊള്ളുന്നു. 

ഏകദേശം 9000 വർഷങ്ങൾക്കു മുമ്പു തന്നെ ആദിമനിവാസികളായ ഉനൻഗൻ വർഗ്ഗക്കാർ (അല്യൂട്ട് - Aleut എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ഇവിടെ അധിവസിച്ചു വന്നിരുന്നു. റഷ്യൻ-അമേരിക്കൻ ഫർ വ്യാപാര കേന്ദ്രത്തിന്റെ മുഖ്യകാര്യാലയവും 1820 കളിലെ ആദായകരമായ നീർനായ് രോമചർമ്മ വിപണന കേന്ദ്രത്തിന്റെ മൂലക്കല്ലുമായിരുന്നു ഉനലാസ്ക പട്ടണം. പട്ടണത്തിന് ചരിത്രപരമായി പ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു റഷ്യൻ ഓർത്തഡോക്സ് പള്ളി ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 18-ആം നൂറ്റാണ്ടു മുതൽ അല്യൂഷിയനിലെ ആഴമേറിയ ഒരേയൊരു സ്വാഭാവിക തുറമുഖമാണിത്. റഷ്യൻ ഫർ വ്യവസായികളാണ് പുറത്തുനിന്നു കപ്പലോട്ടം നടത്തിയെത്തിയ ആദ്യ യൂറോപ്യൻമാർ. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷം ബറിങ് കടലിലുള്ള കിങ് ക്രാബ് ഫിഷറി വികാസം പ്രാപിക്കുകയും ആദ്യത്തെ ക്രാബ് പ്രൊസസിങ് പ്ലാന്റു് 1960 കളിൽ പ്രവർത്തനമാരംഭിക്കുയും ചെയ്തു. അക്കാലത്ത് 400 പേർ മാത്രമുണ്ടായിരുന്ന ഈ ഗ്രാമം പടിപടിയായി 4,000 പേരെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന തിരക്കുള്ള ഒരു പട്ടണമായി വളരെ വേഗം വളരുകയും ചെയ്തു. 1980 കളില‍്‍ വമ്പൻ ഫിഷ് പ്രൊസസിംങ് പ്ലാന്റുകൾ നിലവിൽ വന്നു. ഇന്ന് ഇതു രാജ്യത്തെ തന്നെ ഏറ്റവും വലിയ മത്സ്യബന്ധനകേന്ദ്രമാണ്. കടൽ ഞണ്ടുകളെ കയറ്റയയ്ക്കുന്നതിൽ ഡച്ച് തുറമുഖം ഒരു പ്രഥമസ്ഥാനം അലങ്കരിക്കുന്നു.
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിന്റെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം 212.3 ചതുരശ്ര മൈൽ (549.9 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ). ആണ്. ഇതിൽ 111.0 ചതുരശ്ര മൈൽ (287.5 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) കരഭൂമിയും 101.3 ചതുരശ്ര മൈൽ (262.4 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) പ്രദേശം അതായത് 47.71 ശതമാനം ഭാഗം ജലം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്. 5,691 അടി (1,735 മീറ്റർ) ഉയരമുള്ള മകുഷിൻ അഗ്നിപർവ്വതം ഈ ദ്വീപിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നുവെങ്കിലും ഉനലാസ്ക പട്ടണത്തിൽ നിന്നും ദ്യശ്യമല്ല, എങ്കിലും അഗ്നിപർവ്വതമുഖത്തുനിന്നു ബഹിർഗമിക്കുന്ന നീരാവി അപൂർവ്വമായി തെളിഞ്ഞ ദിവസത്തിൽ ദൃശ്യമാകുന്നതാണ്. ഈ പ്രദേശത്തെ താരമ്യേന ഉയരം കുറഞ്ഞ മലകളായ പിരമിഡ് കൊടുമുടി അല്ലെങ്കിൽ മൗണ്ട് ന്യൂഹോൾ പോലുള്ളവയിൽ കയറിയാൽ മഞ്ഞുകൊണ്ടുള്ള മൂടിയാൽ നിലനിൽക്കുന്ന അഗ്നിപർവ്വതമുഖത്തിൻറെ നല്ലൊരു കാഴ്ച ലഭിക്കുന്നതാണ്.


</doc>
<doc id="350806" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350806" title="പ്രധാന അന്താരാഷ്ട്ര ദിനാചരണങ്ങളുടെ പട്ടിക">
പ്രധാന അന്താരാഷ്ട്ര ദിനാചരണങ്ങളുടെ പട്ടിക

അന്താരാഷ്ട്ര താൽപര്യങ്ങളേയും പ്രശ്നങ്ങളേയും ചർച്ച ചെയ്യുന്നതിനായി ഐക്യരാഷ്ട്ര സഭയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ആചരിക്കുന്ന ദിനങ്ങളാണ് ഈ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്. ചില സ്മരണകൾ നിലനിർത്താനും ആശയങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കാനും മറ്റുമാണ് ഈ ദിനാചരണങ്ങൾ നടത്തുന്നത്. കൂടാതെ ലോകജനതയുടെ നന്മയ്ക്കായി പ്രവർത്തിക്കാനുള്ള സന്ദേശവും ഈ ദിനാചരണങ്ങൾ വിഭാവനം ചെയ്യുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="350809" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350809" title="കേരളത്തിലെ ദേശീയ പ്രാധാന്യമുള്ള സ്മാരകങ്ങളുടെ പട്ടിക">
കേരളത്തിലെ ദേശീയ പ്രാധാന്യമുള്ള സ്മാരകങ്ങളുടെ പട്ടിക

ആർക്കിയോളജിക്കൽ സർവ്വേ ഓഫ് ഇന്ത്യ ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകരിച്ച സ്മാരകങ്ങളുടെ പട്ടികയാണിത്. ഈ പട്ടിക എഎസ്ഐയുടെ വെബ്‍‍സൈറ്റില് ഔദ്യോഗികമായി ലഭ്യമാക്കിയിരിക്കുന്നു. സ്മാരകങ്ങളുടെ തിരിച്ചറിയൽ നമ്പർ നൽകിയിരിക്കുന്നത് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ അല്ലെങ്കിൽ എഎസ്ഐ സർക്കിളിന്റെ അക്ഷരങ്ങളും ദേശീയ പട്ടികാസൂചകവും ഉപയോഗിച്ചാണ്. നമ്പറുകൾ എഎസ്ഐയുടെ വെബ്ഡസൈറ്റിൽ നൽകിയപ്രകാരമാണ്. 26 സ്മാരകങ്ങൾ ദേശീയപ്രാധാന്യമുള്ളവയായി എഎസ്ഐ പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട് അവയുടെ പട്ടിക ചുവടെ

ഇവയും കാണുക:


</doc>
<doc id="350813" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350813" title="വെള്ളുള്ളിച്ചെടി">
വെള്ളുള്ളിച്ചെടി

മധ്യരേഖാപ്രദേശങ്ങളിൽ വളരുന്ന ഒരു വള്ളിച്ചെടിയാണ് വെള്ളുള്ളിച്ചെടി. . വടക്കേ തെക്കേ അമേരിക്കയിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. അവിടുന്ന മധ്യ തെക്കേഅമേരിക്കയിലേക്കും ബ്രസീലിലേക്കും വ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ഇന്ത്യയടക്കം പലയിടങ്ങളിലും ഇത് വളർത്തിവരുന്നു.



</doc>
<doc id="350822" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350822" title="ചിന്താ ജെറോം">
ചിന്താ ജെറോം

സംസ്ഥാന യുവജന കമ്മീഷൻ ചെയർപേഴ്‌സണാണ് ചിന്താ ജെറോം. എസ്.എഫ്.ഐ. സംസ്ഥാന മുൻ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. 
കൊല്ലം സ്വദേശിയാണ്. ഡി.വൈ.എഫ്‌.ഐ. സംസ്ഥാന സെക്രട്ടേറിയറ്റ് അംഗമാണ്. കേരള സർവകലാശാലയിൽ ഗവേഷക വിദ്യാർഥിയാണ്.


</doc>
<doc id="350833" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350833" title="നെല്ലിത്താളി">
നെല്ലിത്താളി

പയർ വർഗ്ഗത്തിലെ ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയാണ് നെല്ലിത്താളി. . നനവാർന്ന പ്രദേശങ്ങളിലും പാടങ്ങളിലുമെല്ലാം കണ്ടുവരുന്നു. മഞ്ഞപ്പാപ്പാത്തി ശലഭ-ലാർവകളുടെ ഭക്ഷണസസ്യമാണ് ഇത്.



</doc>
<doc id="350839" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350839" title="ഷെഫൊർനാക്ക്, അലാസ്ക">
ഷെഫൊർനാക്ക്, അലാസ്ക

ഷെഫൊർനാക്ക്, ബെഥേൽ സെൻസസ് ഏരിയായിൽപ്പെട്ട യു.എസ്. സ്റ്റേറ്റായ അലാസ്കയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ജനസംഖ്യ 418 ആണ്. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഗ്രാമത്തിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 6.4 സ്ക്വയർ മൈലാണ്.


</doc>
<doc id="350841" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350841" title="ടീ എഗ്">
ടീ എഗ്

ചൈനയിൽ സാധാരണയായി വില്ക്കപ്പെടുന്ന ഒരു പലഹാരമാണ് "ചായ മുട്ട". ഇതിൽ പുഴുങ്ങിയ മുട്ട പൊട്ടിച്ച് വീണ്ടും ചായയിലിട്ട് പുഴുങ്ങിയെടുക്കുന്നു. ഇതിന്റെ മുട്ടയുടെ പുറന്തോടിൽ പൊട്ടലുകൾ വീണിരിക്കുന്നതുകൊണ്ടും പൊട്ടലുകൾ മാർബിൾപോലുള്ള പാറ്റേണുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതുകൊണ്ടും ഇതിനെ മാർബിൾ മുട്ട എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. ഭൂരിഭാഗം ചൈനീസ് സമൂഹങ്ങളുടെയും തെരുവുകച്ചവടക്കാരും രാത്രി ചന്തകളിലും ഇവ വിൽക്കപ്പെടുന്നു. ഏഷ്യൻ റെസ്റ്റോറന്റുകളിൽ ഇവ സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്ന പലഹാരമാണ്. ഇത് ചൈനയിൽ ഉത്ഭവിച്ചതും പരമ്പരാഗത ചൈനീസ് ഭക്ഷണരീതിയുടെ ഭാഗവും ആണെങ്കിലും ഭൂരിഭാഗം ഏഷ്യൻരാജ്യങ്ങളിലും ഇതിന്റെ പല വകഭേദങ്ങളും കണ്ടുവരുന്നു.


</doc>
<doc id="350846" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350846" title="ഡെൽറ്റ എയർലൈൻസ്‌">
ഡെൽറ്റ എയർലൈൻസ്‌

ജോർജിയയിലെ അറ്റ്ലാൻറയിലെ ഹാർട്ട്സ്ഫീൽഡ്-ജാക്സൺ അറ്റ്‌ലാൻറ ഇന്റർനാഷണൽ എയർപോർട്ട് ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു അമേരിക്കൻ എയർലൈനാണ് ഡെൽറ്റ എയർലൈൻസ്‌ ഐഎൻസി. എയർലൈൻസും അതിൻറെ അനുബന്ധ കമ്പനികളും പ്രാദേശിക കൂട്ടുകെട്ടുകളും ചേർന്നു ദിവസേന 5400 വിമാന സർവീസുകൾ ആറു ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിലെ 64 രാജ്യങ്ങളിലെ 334 ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് സർവീസ് നടത്തുന്നു. സ്കൈടീം എന്ന എയർലൈൻ അലയൻസിൻറെ സ്ഥാപക അംഗങ്ങളിൽ ഒരാളാണ് ഡെൽറ്റ, എയർ ഫ്രാൻസ്-കെഎൽഎം, അലിറ്റാലിയ, വിർജിൻ അറ്റ്ലാന്റിക്, വിർജിൻ ഓസ്ട്രേലിയ എന്നിവയുമായി സംയുക്ത സംരംഭങ്ങളുമുണ്ട്. ഡെൽറ്റ കണക്ഷൻ എന്ന പേരിലാണ് പ്രാദേശിക സർവീസുകൾ നടത്തുന്നത്.

2013-ൽ യാത്രക്കാരുടെ എണ്ണത്തിൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ എയർലൈനായിരുന്നു ഡെൽറ്റ എയർ (120.6 മില്യൺ), പറന്ന കിലോമീറ്ററിൻറെ കാര്യത്തിലും (277.6 ബില്ല്യൺ) ഉൾകൊള്ളലിൻറെ കാര്യത്തിലും (4.4 ബില്ല്യൺ എഎസ്എം/ആഴ്ച്ച: മാർച്ച്‌ 2013) രണ്ടാമതും. -->), and capacity (4.4 billion ASM/week; March 2013). 

ഇന്ന് കാണുന്ന ഡെൽറ്റ എയർലൈൻസ്‌ ഉണ്ടായത് പണ്ടത്തെ അനവധി മർജറുകളിലൂടെയാണ്. ഇപ്പോഴത്തെ ഡെൽറ്റ എയർലൈൻസിൻറെ ഭാഗമായ മുൻ എയർലൈനുകൾ ഇവയാണ്: ചിക്കാഗോ ആൻഡ്‌ സതേൺ എയർലൈൻസ് (1933-ൽ സ്ഥാപിച്ചത്, 1953-ൽ ഡെൽറ്റ എയറിൽ ലയിച്ചു). [6] അതിനുശേഷമുള്ള രണ്ട് വർഷങ്ങൾ ഡെൽറ്റ-സി&എസ് എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെട്ടത്. നോർത്ത്ഈസ്റ്റ് എയർലൈൻസ്‌ (1931-ൽ സ്ഥാപിച്ചത്, 1972 ഓഗസ്റ്റിൽ ഡെൽറ്റ എയറിൽ ലയിച്ചു). നോർത്ത് വെസ്റ്റ് എയർലൈൻസ്‌ (1926-ൽ സ്ഥാപിച്ചത്, 2010-ൽ ഡെൽറ്റ എയറിൽ ലയിച്ചു, 1950 മുതൽ 1986 വരെ നോർത്ത് വെസ്റ്റ് ഓറിയന്റ് എയർലൈൻസ്‌ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു). റിപബ്ലിക് എയർലൈൻസ്‌ (1979-ൽ സ്ഥാപിച്ചത്, 1986-ൽ നോർത്ത് വെസ്റ്റ് എയർലൈൻസിൽ ലയിച്ചു). വെസ്റ്റേൺ എയർലൈൻസ്‌ (1925-ൽ സ്ഥാപിച്ചത്, 1987-ൽ ഡെൽറ്റ എയറിൽ ലയിച്ചു). സ്റ്റാൻഡേർഡ് എയർലൈൻസ്‌ (1927-ൽ സ്ഥാപിച്ചത്, 1930-ൽ വെസ്റ്റേൺ എയർലൈൻസിൽ ലയിച്ചു).

ഡെൽറ്റ എയറിന് എയർ ഫ്രാൻസ്-കെഎൽഎം, അലിറ്റാലിയ, വിർജിൻ അറ്റ്ലാന്റിക്, വിർജിൻ ഓസ്ട്രേലിയ എന്നിവയുമായി സംയുക്ത സംരംഭങ്ങളുമുണ്ട്.

2000-ൽ സ്കൈടീം അലയൻസിൻറെ സ്ഥാപക അംഗങ്ങളിൽ ഒരാളായിരുന്നു ഡെൽറ്റ എയർലൈൻസ്‌. സ്കൈടീം പങ്കാളികൾക്ക് പുറമേ ഡെൽറ്റ എയർലൈൻസുമായി കോഡ്ഷെയർ ധാരണകളുള്ള എയർലൈനുകൾ ഇവയാണ്: അലാസ്ക എയർലൈൻസ്‌, ഗോൽ ട്രാൻസ്പോർട്ട്സ് എയറോസ്, ഗ്രേറ്റ് ലേക്ക്സ് എയർലൈൻസ്‌, ഹവായിയൻ എയർലൈൻസ്‌, ജെറ്റ് എയർവേസ്, സീബോൺ എയർലൈൻസ്‌, ട്രാൻസാവിയ, വിർജിൻ അറ്റ്ലാന്റിക്, വിർജിൻ ഓസ്ട്രേലിയ, വെസ്റ്റ്ജെറ്റ്. 

ഡെൽറ്റ എയറിന് എയർ ഫ്രാൻസ്-കെഎൽഎം, അലിറ്റാലിയ, വിർജിൻ അറ്റ്ലാന്റിക്, വിർജിൻ ഓസ്ട്രേലിയ എന്നിവയുമായി സംയുക്ത സംരംഭങ്ങളുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="350850" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350850" title="ശ്രീ നാരായണ ഗുരു കോളേജ് ഓഫ് അഡ്വാൻസ്ഡ് സ്റ്റഡീസ്">
ശ്രീ നാരായണ ഗുരു കോളേജ് ഓഫ് അഡ്വാൻസ്ഡ് സ്റ്റഡീസ്

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ തൃപ്രയാർ നഗരത്തിൽ നിന്ന് 1.5 കിലോമീറ്റർ അകലെ നാട്ടികയിലാണ് ശ്രീ നാരായണ ഗുരു കോളേജ് ഓഫ് അഡ്വാൻസ്ഡ് സ്റ്റഡീസ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2013ലാണ്‌ കോളേജ് സ്ഥാപിതമായത്. കാലിക്കറ്റ് സർവ്വകലാശാലയുടെ കീഴിലാണ് ഈ സ്ഥാപനം പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.

നാട്ടിക സെന്ററിലെ ഒരു രണ്ടു നില കെട്ടിടത്തിലും അടുത്ത് തന്നെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന എസ്. എൻ. ഹാളിലുമായിരുന്നു കോളേജ് സ്ഥിതി ചെയ്യതിരുന്നത്. 2015ലാണ് എസ്. എൻ. കോളേജിൽ നിന്നും 400 മീറ്റർ മാറി അഞ്ചേക്കർ വരുന്ന സ്ഥലത്ത് ക്യാമ്പസ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യതുകൊണ്ട് വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും അധ്യാപകർക്കും തുറന്ന് കോടുത്തത്.
കോളേജിനു ബാഹ്യഭംഗിക്ക് നിറമേകാൻ സ്വന്തമായി ഗ്രൗൻഡും ചെറിയ കുളവുമുണ്ട്. അടുത്തായി ക്യാൻറ്റിനും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ക്യാമ്പസിന് അകത്ത് രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിരോധിച്ചിട്ടുണ്ട്. രണ്ട് നിലകളിലായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ക്യാമ്പസിൽ 4 ബിരുദ കോഴസുകളും 2 ബിരുദാനന്തര ബിരുദ കോഴസുകളും പഠിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. വെളിച്ച നയിച്ചാലും എന്നാണ് കലാലയത്തിന്റെ മുദ്രാവാക്യം. എസ്. എൻ. ട്രസ്റ്റാണ് കോളേജിന് മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്നത്.





</doc>
<doc id="350851" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350851" title="ബെലാവിയ">
ബെലാവിയ

മിൻസ്ക് ആസ്ഥാനമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ബെലാറസിൻറെ ദേശീയ പതാകവാഹക എയർലൈനാണ് ബെലാവിയ ബെലാറസിയൻ എയർലൈൻസ്‌. സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഈ കമ്പനിയിൽ 1017 ജീവക്കാരാണ് ഉള്ളത്. വിവിധ യൂറോപ്പിയൻ നഗരങ്ങളിലേക്കും കോമൺവെൽത്ത് നഗരങ്ങളിലേക്കും മിഡിൽ ഈസ്റ്റ് രാജ്യങ്ങളിലേക്കും തങ്ങളുടെ ബേസ് ആയ മിൻസ്ക് നാഷണൽ എയർപോർട്ടിൽനിന്നും ബെലാവിയ സർവീസ് നടത്തുന്നു. 

ബെലാറസ് കിഴക്കൻ യൂറോപ്പിലെ ഒരു രാജ്യമാണ്. ഈ രാജ്യത്തിൻറെ വടക്ക് കിഴക്ക് ഭാഗത്തായി റഷ്യയും, തെക്ക് വശത്തായി യുക്രെയിനും, പടിഞ്ഞാറ് വശത്ത് പോളണ്ടും, വടക്ക് വശത്തായി ലിത്വാനിയയും, ലാത്വിയയും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. മിൻസ്ക് ആണ് ഈ രാജ്യത്തിൻറെ തലസ്ഥാനം. ബ്രെസ്റ്റ്, ഗ്രോഡ്നോ, ഗോമൽ, മോഗിലെവ്, വിറ്റേബ്സ്ക് എന്നിവയാണു മറ്റു പ്രധാന നഗരങ്ങൾ. ഈ രാജ്യത്തിൻറെ മൂന്നിൽ ഒരു ഭാഗവും വനങ്ങൾ ആണ്. പ്രധാന സാമ്പത്തിക വരുമാന മാർഗ്ഗങ്ങൾ കൃഷിയും വ്യവസായവുമാണ്.

1933 നവംബർ 7-നു ബെലാറസിലെ ആദ്യ എയർ ടെർമിനൽ തുറന്നു. അടുത്ത സ്പ്രിങ്ങിൽ മൂന്ന് പിഒ-2 വിമാനങ്ങൾ മിൻസ്കിൽ ലാൻഡ്‌ ചെയ്തു. അവ ബെലാറസ് എയർ ഫ്ലീറ്റിൻറെ ആദ്യ വിമാനങ്ങൾ ആവുകയും ചെയ്തു. 1936-ൽ മിൻസ്കിനും മോസ്കോയ്ക്കും ഇടയിൽ ആദ്യ സർവീസ് റൂട്ട് ആരംഭിച്ചു. 194ഒ-ൽ ബെലാറസ് സിവിൽ ഏവിയേഷൻ ഗ്രൂപ്പ് ഔദ്യോഗികമായി രൂപീകരിച്ചു.

1964-ൽ ടുപോലേവ് ടിയു-124 വിമാനത്തിനു ബെലാറസ് റെജിസ്ട്രേഷൻ ലഭിച്ചു. 1973-ൽ അന്നത്തെ പുതിയ വിമാനമായ ടുപോലേവ് 134എ ബെലാറസിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. 1983-ൽ ബെലാറസ് ഏവിയേഷൻ പുതിയ ടുപോലേവ് ടിയു-154 വിമാനങ്ങൾ പറത്താൻ ആരംഭിച്ചു.

1996 മാർച്ച്‌ 5-നു ബെലാറസ് സർക്കാരിൻറെ പ്രത്യേക പ്രമേയപ്രകാരം പ്രാദേശിക എയറോഫ്ലോട്ട് ഡിവിഷൻ ദേശീയവത്കരിച്ചു പുനർനാമം ചെയ്തപ്പോഴാണ് ബെലാവിയ എയർലൈൻസ്‌ ഔദ്യോഗികമായി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത്. അന്നുമുതൽ 1998 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ബീജിങ്, ഇസ്താംബുൾ, ലർണക, ലണ്ടൻ, പ്രേഗ്, റോം എന്നിവടങ്ങളിലേക്ക് വെലാവിയ എയർലൈൻസ്‌ സ്ഥിരം റൂട്ടുകൾ ആരംഭിച്ചു. 1998-ൽ മിൻസ്ക്ഏവിയയുമായി ലയിച്ച ബെലാവിയ, അപ്പോഴുള്ള ടുപോലേവ് ടിയു-134, ടുപോലേവ് ടിയു-154 വിമാനങ്ങളുടെ കൂടെ ആന്റോനോവ് എഎൻ-24, ആന്റോനോവ് എഎൻ-26, യാകോലേവ് വൈഎകെ-40 വിമാനങ്ങൾ കൂടി കൂട്ടിച്ചേർത്തു.

2001 മെയ്‌ 18-നു ബെലാവിയ എയർലൈൻസ്‌ ടുയു154എസ്, ടിയു 134എസ് വിമാനങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചു മിൻസ്ക് – പാരിസ് ഷെഡ്യൂൾഡ് സർവീസുകൾ ആരംഭിച്ചു.

2003-ൽ ബെലാവിയ ഫ്ലൈറ്റ് മാസികയായ ഹോരൈസൻസ് ഇംഗ്ലീഷ്, റഷ്യൻ, ബെലാറഷ്യൻ എന്നീ ഭാഷകളിൽ അച്ചടിക്കാൻ തുടങ്ങി. 2003 ഒക്ടോബർ 16-നു ബെലാവിയ തങ്ങളുടെ ആദ്യ ബോയിംഗ് 737-500 വിമാനത്തിൻറെ ലീസ് ധാരണയിൽ ഒപ്പുവെച്ചു. 2004-ൽ തങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ കൂടുതൽ വിപുലീകരിച്ച ബെലവിയ ഒരു ബോയിംഗ് 737 കൂടി കരസ്ഥമാക്കി. 2004 ജൂൺ 26-നു ജർമ്മനിയിലെ ഹാനോവറിലേക്ക് പുതിയ റൂട്ട് ബെലവിയ ആരംഭിച്ചു. 2011-ൽ ഫിൻലൻഡിലെ ഹെൽസിങ്കിയിലേക്ക് മിൻസ്കിൽനിന്നും പുതിയ റൂട്ട് ആരംഭിച്ചു.

2003-നും 2009-നും ഇടയിൽ ബെലവിയ എയർലൈൻസിൻറെ യാത്രക്കാരുടെ എണ്ണം ഇരട്ടിയായി, 2009-ൽ ഏകദേശം 700,000 ഉപഭോക്താക്കൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. 

മിൻസ്കിൽനിന്നുമുള്ള പ്രാദേശിക സർവീസുകൾ നടത്താനായി മൂന്ന് ബോംബാർദിയാർ സിആർജെ 100 വിമാനങ്ങൾ ബെലാവിയ കൊണ്ടുവന്നു. ആദ്യ വിമാനം 2007 ഫെബ്രുവരിയിലാണ് ലഭ്യമായത്, മറ്റു രണ്ട് വിമാനങ്ങൾ 2007 അവസാനത്തോടെ ലഭ്യമായി. അവ കാലപഴക്കം ചെന്ന ആന്റോനോവ് എഎൻ-24, ടുപോലേവ് ടിയു-134 വിമാനങ്ങൾക്ക് പകരമായി ഉപയോഗിച്ചു. 2010-ൽ 2 ബോംബാർദിയാർ സിആർജെ-700എസ് വിമാന്നഗൽ ലീസിനെടുക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. 

2015 മെയ്‌ അവസാനത്തോടെ ബെലാവിയ തങ്ങളുടെ ടുപോലേവ് ടിയു-15൪എസ് വിമാനങ്ങൾ ഷെഡ്യൂൾഡ് സർവീസുകളിൽനിന്നും പിൻവലിച്ചു. ഷെഡ്യൂൾ റൂട്ടുകളിൽ ടിയു-154എസ് വിമാനം ഉപയോഗിച്ച ലോകത്തിലെതന്നെ അവസാനത്തെ എയർലൈൻസാണ് ബെലാവിയ. 

നവംബർ 2015-ലെ കണക്കനുസരിച്ചു ബെലാവിയയുമായി കോഡ്ഷെയർ ധാരണകളുള്ള എയർലൈനുകൾ ഇവയാണ്: [8] എയർ ഫ്രാൻസ് (സ്കൈടീം), എയർ ബാൾട്ടിക്, ഓസ്ട്രിയൻ എയർലൈൻസ്‌ (സ്റ്റാർ അലയൻസ്), ചെക്ക് എയർലൈൻസ്‌ (സ്കൈടീം), എത്തിഹാദ് എയർവേസ്, ഫിൻഎയർ (വൺവേൾഡ്), കെഎൽഎം (സ്കൈടീം), എൽഒടി പോളിഷ് എയർലൈൻസ്‌ (സ്റ്റാർ അലയൻസ്), എസ്7 എയർലൈൻസ്‌ (വൺവേൾഡ്), ഉക്രൈൻ ഇന്റർനാഷണൽ എയർലൈൻസ്‌, ഉസ്ബെക്കിസ്ഥാൻ എയർവേസ്. 



</doc>
<doc id="350856" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350856" title="ക്ലാവോക്ക്, അലാസ്ക">
ക്ലാവോക്ക്, അലാസ്ക

ക്ലാവോക്ക് (Klawock ) എന്ന പട്ടണം പ്രിൻസ് ആഫ് വെയിത്സ്-ഹൈദർ സെൻസസ് ഏരിയായിൽ ഉൾപ്പെട്ട ഒരു അലാസ്കൻ പട്ടണമാണ്. പ്രിൻസ് ആഫ് വെയിത്സ് ദ്വീപിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തായിട്ടാണിതു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ജനസംഖ്യ 2000 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 854. കെച്ചികാൻ നഗരത്തിൽ നിന്ന് 90 കിലോമീറ്ററും ക്രെയ്ഗിൽ നിന്നും 11 കിലോമീറ്ററും ഹൊള്ളീസിൽ നിന്നും 39 കിലോമീറ്ററുമാണ് ഇവിടേയ്ക്കുള്ള ദൂരം. 

ക്ലാവോക്ക് പട്ടണത്തിലെ ആദിമ നിവാസികൾ ട്ലിൻഗിറ്റ് (Tlingit) വർഗ്ഗക്കാരാണ്. ഗ്രാമത്തിന്റെ വടക്കേ ഭാഗത്തുള്ള ടക്സെക്കാൻ (Tuxekan) ഗ്രാമത്തിൽ നിന്നാണ് ഇവർ ഇങ്ങോട്ട് കുടിയേറിയത്. മീൻപിടുത്തക്കാരുടെ ഒരു വേനൽക്കാല താവളമായിരുന്നു ആദ്യകാലത്ത്. ക്ലാവോക്ക് പട്ടണത്തിന്റെ ചരിത്രം മത്സ്യബന്ധന വ്യവസായവുമായി വളരെ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 1868 ൽ ഒരു വിപണന കേന്ദ്രവും വിൽപ്പനക്കുള്ള ഉപ്പിലിട്ട മത്സ്യങ്ങൾക്കുള്ള സംഭരണകേന്ദ്രവും സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. അലാസ്കയിലെ ആദ്യത്തെ മത്സ്യമാംസാദികൾ കേടുകൂടാതെ സൂക്ഷിക്കുന്ന കേന്ദ്രം ഒരു സാൻഫ്രാൻസിസ്കോ കമ്പനിയുടെ ഉടമസ്ഥതയിൽ 1878 ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ചുവന്ന സാൽമൺ മത്സ്യക്കുഞ്ഞുങ്ങളുടെ മുട്ട വിരിയിക്കാനുള്ള ഒരു സാൽമൺ ഹാച്ചറി 1897 നും 1917 നും മദ്ധ്യേ ക്ലാവോക്ക് തടാകത്തിൽ പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു. അലാസ്ക സ്റ്റേറ്റിലെ അക്കാലത്തെ രണ്ടാമത്തെ ഹാച്ചറിയായിരുന്നു ഇത്. 1920 ലും 1924 ലും രണ്ടു മത്സ്യമാംസാദി സംഭരണ കേന്ദ്രങ്ങൾ കൂടി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. 1934 ൽ യു.എസ്. കോൺഗ്രസ് വീലർ ഹോവാർഡ് ആക്ട് [Wheeler-Howard Act (Indian Reorganization Act)] പാസാക്കി. ഈ ആക്ടു പ്രകാരം ക്ലാവോക്കിലെ മത്സ്യമാംസാദി സംഭരണകേന്ദ്രങ്ങളടും പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ഫെഡറൽ ഫണ്ടിൽ നിന്നുള്ള തുക ഉയോഗിക്കുവാൻ തീരുമാനമായി. പ്രദേശത്തെ ജനത മദ്യം സമൂഹത്തില് നിന്നു ഒഴിവാക്കി നിർത്തണമെന്ന നിബന്ധനയോടെയാണ് ഇത് അംഗീകരിച്ചത്. 1929 ൽ ക്ലാവോക്ക ഏകീകരിക്കപ്പെടാത്ത പട്ടണമായിരുന്നു. 1882 ൽ പട്ടണത്തിൽ ഒരു കമ്പിത്തപാൽ ഓഫീസ് സ്ഥാപിതമായി.


</doc>
<doc id="350857" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350857" title="അറേബ്യൻ മുളസ്രാവ്">
അറേബ്യൻ മുളസ്രാവ്

അധികം ആഴമില്ലാത്ത കടലിൽ കാണുന്ന ഒരു സ്രാവിനമാണ് അറേബ്യൻ മുളസ്രാവ് അഥവാ Arabian Carpet Shark. . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി സംരക്ഷണം ആവശ്യമുള്ള ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.

78 സെന്റിമീറ്റർ മാത്രം നീളം വെക്കുന്ന ചെറിയ സ്രാവാണ് ഇവ. തവിട്ടു കലർന്ന നിറമാണ് ഇവയ്ക്ക് ,ഇവയുടെ അടിഭാഗം സാധാരണ സ്രാവുകളിൽ കാണുന്ന പോലെ തന്നെ ഇളം വെള്ള നിറമാണ്. മുതുകിൽ രണ്ട് ചിറക്ക് മാത്രം ആണ് ഉള്ളത് .

തീരദേശ കടലുകളിൽ വസിക്കുന്ന ഇവ 3 മുതൽ 100 മീറ്റർ വരെ താഴ്ചയിൽ ജീവിക്കുന്നു. അധികവും ആഴം കുറഞ്ഞ തീര പ്രദേശങ്ങളിൽ ആണ് കണ്ടുവരുന്നത് . പവിഴ പുറ്റുകൾ , ലഗൂൺ , തീരത്തോട് ചേർന്ന കണ്ടൽ കാടുകൾ ഒക്കെയാണ് വാസസ്ഥലങ്ങൾ .

ചിലോസിസിലിയം എന്ന ജെനുസിൽ ഉള്ള ഇവ കാർപെറ്റ് സ്രാവുകളുടെ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ളവയാണ് .

കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="350868" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=350868" title="പീപ്പിൾസ് ഫൗണ്ടേഷൻ">
പീപ്പിൾസ് ഫൗണ്ടേഷൻ

പീപ്പിൾസ് ഫൗണ്ടേഷൻ. കേരളത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു എൻ.ജി.ഒ സംഘടന. ജനക്ഷേമ- വിദ്യാഭ്യാസ-തൊഴിൽ-ആരോഗ്യ സേവന മേഖലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. ഭവനപദ്ധതി, ദുരിതാശ്വാസ പ്രവർത്തനങ്ങൾ, സ്കോളർഷിപ്പ് വിതരണം, ബോധവൽക്കരണ പരിപാടികൾ മുതലായ വ്യത്യസ്തമേഖലകളിലാണ് സംഘടന പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടക്കുന്നത്. ഫൗണ്ടേഷന് കീഴിലുള്ള ജനകീയ ഭവനപദ്ധതിയാണ് പീപ്പിൾസ് ഹോം. നിർദ്ദനരായ വിദ്യാർഥികൾക്കുള്ള പഠനോപകരണ വിതരണം, സാമൂഹിക സേവന മേഖലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പദ്ധതികളുടെ ആസൂത്രണം, നിർവഹണം, ഗവേഷണം, അവലോകനം, മനുഷ്യവിഭവശേഷി ഒരുക്കൽ, ഗൈഡൻസ്, കൺൾട്ടൻസി, പബ്ലിക് റിലേഷൻ, പരിശീലനം, സാമ്പത്തിക വിഭവശേഖരണം, പങ്കാളിത്ത പദ്ധതികൾ, ഡോക്യുമെന്റേഷൻ എന്നിവയാണ് പ്രവർത്തന മേഖലകൾ.
പീപ്പിൾസ് ഫൗണ്ടേഷന് കീഴിൽ ആരംഭിച്ച ജനകീയ ഭവന പദ്ധതിയാണ് പീപ്പിൾസ് ഹോം. "ആകാശം മേൽക്കൂരയായവർക്ക് സ്‌നേഹത്തിന്റെ കൂടൊരുക്കാം" എന്നതാണ് പദ്ധതിയുടെ മുദ്രാവാക്യം. സംസ്ഥാനത്തെ 1500 ദരിദ്ര കുടുംബങ്ങൾക്ക് 500 ചതുരശ്ര അടിയിൽ സ്വന്തമായൊരു വീടെന്ന സ്വപ്നം യാഥാർഥ്യമാക്കുന്ന പദ്ധതി പട്ടികജാതി-പിന്നാക്ക വിഭാഗ ക്ഷേമ, ടൂറിസം മന്ത്രി എ.പി. അനിൽ കുമാറാണ് ഒൗദ്യോഗികമായി പ്രഖ്യാപിച്ചത്. പദ്ധതി പ്രകാരമുള്ള ആദ്യ 10 വീടുകളടങ്ങുന്ന പീപ്പിൾസ് വില്ലേജിന്റെ സമർപ്പണം കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ കക്കാടംപൊയിലിൽ ഗതാഗത മന്ത്രി എ.കെ. ശശീന്ദ്രൻ നിർവ്വഹിച്ചു. 
വിദ്യാഭ്യാസ രംഗത്ത് പിന്നാക്കം നിൽക്കുന്ന വിദ്യാർഥികൾ പഠന സൗകര്യമൊരുക്കുകയും പഠനോപകരണ സഹായം ലഭ്യമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനായി സംസ്ഥാന തലത്തിൽ പീപ്പിൾസ് ഫൗണ്ടേഷന് കീഴിൽ പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ട പദ്ധതിയാണ് എജ്യുക്യാച്ച്. പദ്ധതിയുടെ ഉദ്ഘാടനം 2016 മെയ് 28 ന് മന്ത്രി എ.കെ. ശശീന്ദ്രനാണ് നിർവ്വഹിച്ചത്. കേരളത്തിലെ 300 പിന്നാക്ക പ്രദേശങ്ങളിലെ 4000 ദരിദ്ര വിദ്യാർഥികൾക്കാണ് സ്‌കൂൾ കിറ്റ് വിതരണം ചെയ്യുന്നത്. മലയോര-തീരദേശങ്ങൾ, ചേരി പ്രദേശങ്ങൾ, പിന്നാക്ക കോളനികൾ എന്നിവർക്ക് മുൻഗണന നൽകിയാണ് പദ്ധതി പ്രഖ്യാപിച്ചത് . 


</doc>
