<doc id="482822" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482822" title="അൽ മഹ്രഹ് സംസ്ഥാനം">
അൽ മഹ്രഹ് സംസ്ഥാനം

അൽ മഹ്രഹ് ( അറേബ്യൻ ഉപദ്വീപിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള യെമനിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഗവർണറേറ്റാണ് ( "മുഹ്‌ഫാസ" ) ' മഹ്‌റ"' അഥവാ "മഹ്ര" ). ഗവർണ്ണറുടെ കീഴിലുഌഅ ഈ ഭരണത്തെ സംസ്ഥാനം എന്ന് വിളിക്കാം. മുൻ മഹ്‌റ സുൽത്താനേറ്റിന്റെ പ്രദേശത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇതിന്റെ തലസ്ഥാനം അൽ ഗയ്ദയാണ്, കൂടാതെ സൗദി അറേബ്യ, ഒമാൻ എന്നിവയുമായി അന്താരാഷ്ട്ര അതിർത്തികളുണ്ട്. 

മഹ്‌റ ജനസംഖ്യയുടെ വലിയൊരു ഭാഗം അറബി ഭാഷയെ അവരുടെ പ്രാഥമിക ഭാഷയായി സംസാരിക്കുന്നില്ല. അറബി ഇതര സംസാരിക്കുന്നവർ പ്രാഥമികമായി സംസാരിക്കുന്നത് ആധുനിക ദക്ഷിണ അറേബ്യൻ ഭാഷയായ മെഹ്രി അല്ലെങ്കിൽ മഹ്രിയാണ്, ഒമാനിലെ തൊഫാർ ഗവർണറേറ്റിന് സമാനമാണ്. മഹ്രി സംസാരിക്കുന്ന ആളുകൾ തങ്ങളെ 'മഹ്രിസ്' എന്ന് വിളിക്കുന്നു, കൂടാതെ 'പരസ്യത്തിലെ പുരാതന ജനതയുടെ പിൻഗാമികളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 

അൽ മഹ്‌റയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രം ഒമാനിലെ അയൽക്കാരനായ ധോഫറിന്റേതിന് സമാനമാണ്. കർശനമായ കൊടുമുടികൾ ഉയരുന്നു , ശൂന്യമായ ക്വാർട്ടർ മരുഭൂമി വടക്ക് ഭാഗത്താണ്. ഒമാനുമായുള്ള അതിർത്തിക്കടുത്തുള്ള തീരത്ത് അൽ മഹ്‌റയെ കാലാനുസൃതമായ മൺസൂൺ അഥവാ ഖരീഫ് ബാധിക്കുന്നു . സസ്യങ്ങൾ തരിശായ തീരത്തെ സമൃദ്ധമായ താഴ്‌വരകളായും വനങ്ങളായും മാറ്റുന്നതിനാൽ പർവതങ്ങൾ വെള്ളത്തിൽ ഒലിച്ചിറങ്ങുകയും അന്തരീക്ഷം നനഞ്ഞതും മൂടൽമഞ്ഞും ആയിത്തീരുന്നു. അൽ മഹ്‌റയിലാണ് ഹോഫ് നാഷണൽ പാർക്ക് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.   
ആയുധങ്ങൾ കള്ളക്കടത്ത് നടത്തിയെന്നാരോപിച്ച് മഹ്ര ഗവർണറേറ്റ് ഒരു പ്രധാന ആകർഷണമാണ്. എന്നിരുന്നാലും, 2014 ൽ ആരംഭിച്ച യെമനിൽ ആഭ്യന്തരയുദ്ധം കാണുന്നതിന് ഗവർണറേറ്റ് വിട്ടുനിൽക്കുന്നു. 

2016 സെപ്റ്റംബർ 10 ന് അൽ മഹ്‌റ ഗവർണറേറ്റിലെ മൂന്ന് തീവ്രവാദികൾ സോഷ്യൽ മീഡിയ വഴി ഇസ്ലാമിക് സ്റ്റേറ്റ് ഓഫ് ഇറാഖിന്റെയും ലെവന്റിന്റെയും (ഐ‌സുഎൽ) ഒരു പുതിയ വിലയറ്റ് രൂപീകരിക്കുന്നതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. IS ദ്യോഗിക ഐ‌എസ്‌ഐ‌എൽ മാധ്യമങ്ങൾ പ്രഖ്യാപനം അംഗീകരിച്ചില്ല. 

2015 മുതൽ 2017 അവസാനം വരെ അൽ മഹ്‌റ യെമൻ 123- 137- യന്ത്രവൽകൃത ബ്രിഗേഡുകളുടെയും നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു. 2017 നവംബർ പകുതി മുതൽ സൗദി അറേബ്യ ഗവർണറേറ്റിൽ സാന്നിധ്യം വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി, സൗകര്യങ്ങൾ, നിഷ്തൂൺ തുറമുഖം, സർഫിറ്റ്, ഷെഹെൻ അതിർത്തി ക്രോസിംഗുകൾ, അൽ-ഗയ്ദ വിമാനത്താവളം എന്നിവയുടെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുക്കുകയും പ്രധാന അടിസ്ഥാന സ and കര്യങ്ങൾക്കും തീരപ്രദേശങ്ങൾക്കും ചുറ്റും സൈനിക p ട്ട്‌പോസ്റ്റുകൾ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 2017 നവംബർ 27 ന് സൗദി സ്വാധീനത്തിനെതിരായ എതിർപ്പിനെ തുടർന്ന് മഹ്ര ഗവർണറായിരുന്ന മുഹമ്മദ് അബ്ദുല്ല കുദ്ദയെ രാജെ സെയ്ദ് ബക്രീത്ത് നിയമിച്ചു. 2018 ൽ സൗദി അധിനിവേശം കാരണം മഹ്രയിൽ പ്രതിഷേധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു. 

അൽ മഹ്‌റ ഗവർണറേറ്റിനെ പത്ത് പ്രത്യേക ജില്ലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ ജില്ലകളെ ഉപജില്ലകളായും പിന്നീട് ഗ്രാമങ്ങളായും തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. 




</doc>
<doc id="482824" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482824" title="ബഹുദാരി">
ബഹുദാരി

കർണാടക സംഗീതത്തിലെ ഒരു രാഗമാണ് ബഹുദാരി. (ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ശാസ്ത്രീയ സംഗീതത്തിന്റെ സംഗീത സ്കെയിൽ) 28-ാമത് മേളകർത്ത രാഗമായ ഹരികാംബോജിയുടെ ഒരു ജന്യരാഗമാണിത്. ബാഹുദാരി ശ്രുതിമധുരമായ ഒരു രാഗമാണ്.


</doc>
<doc id="482826" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482826" title="മെഹ്രി ഭാഷ">
മെഹ്രി ഭാഷ

എ.ഡി ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇസ്ലാമിനൊപ്പം അറബി വ്യാപിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് തെക്കൻ അറേബ്യൻ ഉപദ്വീപിൽ മെഹ്രിയും അതിന്റെ സഹോദരി മോഡേൺ സൗത്ത് അറേബ്യൻ ഭാഷകളും സംസാരിച്ചിരുന്നു. ഇന്ന് ഖത്തറിലെയും യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റുകളിലെയും കുവൈത്തിലെയും മെഹ്രി നിവാസികളും ദക്ഷിണ അറേബ്യയിൽ നിന്നുള്ള അതിഥി തൊഴിലാളികളും സംസാരിക്കുന്നു. 

കഴിഞ്ഞ 1400 വർഷമായി ഈ പ്രദേശത്ത് അറബിക്ക് ആധിപത്യവും മെഹ്രി സംസാരിക്കുന്നവരിൽ അറബി ഭാഷയുമായി ഇടയ്ക്കിടെയുള്ള ദ്വിഭാഷയും കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ മെഹ്രിക്ക് വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്നു. മെഹ്രി പ്രഥമ സംസാര ഭാഷയാണെങ്കിലും നിലവിൽ ഇതിൽ പ്രാദേശിക ഭാഷാ സാഹിത്യങ്ങൾ കുറവാണ്. ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന പ്രാദേശികർക്കിടയിൽ ലിഖിതരൂപങ്ങൾ എഴുതാനറിയുന്ന സാക്ഷരരില്ല. 

“മഹ്ര വിദേശികളെപ്പോലെ അപരിഷ്കൃതരാണ് സംസാരിക്കുന്നത്” എന്ന് അബു മുഹമ്മദ് അൽ ഹസൻ അൽ ഹംദാനി അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. മറ്റിടങ്ങളിൽ, അറേബ്യൻ ഭാഷകളെക്കുറിച്ച് വിപുലമായ അറിവുള്ള ഹംദാനി അവ ഓരോന്നും ശ്രേഷ്ഠമായ അറബിയിൽ നിന്ന് വളരെ അകലെയാണെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നു. യെമൻ മെഹ്രിയെ പടിഞ്ഞാറൻ, കിഴക്കൻ ഭാഷകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. 

ഇന്ന്, രണ്ട് പ്രധാന ഭാഷകളിലാണ് മെഹ്രി നിലനിൽക്കുന്നത്, യെമൻ മെഹ്രി (സതേൺ മെഹ്രി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു), ഒമാനി മെഹ്രി (ധോഫാരി മെഹ്രി, നാഗ് മെഹ്രി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു). ഒരു ചെറിയ ജനസംഖ്യ ഒമാനി മെഹ്രി സംസാരിക്കുന്നു. അതിൽ കാര്യമായ വ്യത്യാസങ്ങളൊന്നും കാണിക്കുന്നില്ല,

മറ്റ് ആധുനിക ദക്ഷിണ അറേബ്യൻ ഭാഷകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, മെഹ്രിയുടെ 'ദൃഢമായ' വ്യഞ്ജനാക്ഷരങ്ങൾ ഒഴിവാക്കപ്പെടുന്നില്ല. അറബിയിലെന്നപോലെ അവയും ഫാരിയിഞ്ചിയലൈസേഷൻ ചെയ്യപ്പെടാം, അതിനാൽ പ്രോട്ടോ-സെമിറ്റിക് എജക്ടീവ് വ്യഞ്ജനാക്ഷരങ്ങളിൽ പല സെമിറ്റിക് ഭാഷകളിലും കാണപ്പെടുന്ന ഫാരിയിഞ്ചിയലൈസ്ഡ് എംഫറ്റിക്സിലേക്കുള്ള ഒരു മാറ്റം മെഹ്രിക്ക് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്താൻ കഴിയും. 

വ്യഞ്ജനാത്മക പട്ടിക താഴെ പറയുന്നവയാണ്: 
ഉച്ചാരണ ശബ്‌ദങ്ങളിലെ തടസ്സങ്ങൾ‌, അല്ലെങ്കിൽ‌ കുറഞ്ഞത് ഉച്ചാരണ ശബ്‌ദത്തിനിടയിലെ നിർത്തലുകൾ, , പ്രോസോഡിക് യൂണിറ്റുകൾ തമ്മിലുള്ള ഇടവേളയായ പൗസയിൽ‌ ശബ്ദമില്ലാതിരിക്കുക. ഈ സ്ഥാനത്ത്, ശബ്‌ദമുള്ളതും ദൃഢവുമായ ഇടവേളകൾ നിർജ്ജീവമാണ്.ത്രീ-വേ കോൺട്രാസ്റ്റ് നഷ്‌ടപ്പെടുന്നു ( /kʼ/ എല്ലാ സ്ഥാനങ്ങളിലും എജക്റ്റീവ് ആണ്). മറ്റൊരിടത്ത്, വ്യക്തവും (ഓപ്‌ഷണലായി) ശബ്‌ദമുള്ള സ്റ്റോപ്പുകളും ആൻറിഫയലൈസ് ചെയ്യപ്പെടുന്നു . ദൃഢമായ (എന്നാൽ ശബ്‌ദമില്ലാത്ത) ഫ്രിക്കേറ്റീവുകൾ‌ക്ക് സമാനമായ ഒരു പാറ്റേൺ‌ ഉണ്ട്, കൂടാതെ പ്രീ-പ aus സൽ‌ അല്ലാത്ത സ്ഥാനത്ത് അവ ഭാഗികമായി ശബ്ദം നൽകുന്നു. 

ലാറ്ററലുകളുടെ സ്ഥാനത്തുള്ള വ്യത്യാസം വ്യക്തമല്ല. ആൽ‌വിയോളാർ ഒക്ലൂസിവ്സ് പോലെയുള്ള ഏകദേശ ഡെന്റി- അൽ‌വിയോളാർ‌, ലാറ്ററൽ‌ ഫ്രിക്കേറ്റീവുകൾ‌ അഗ്രം എന്നിവയായിരിക്കാം, അല്ലെങ്കിൽ‌ രണ്ടാമത്തേത് പാലറ്റോ-അൽ‌വിയോളാർ‌ അല്ലെങ്കിൽ‌ അൽ‌വിയോ-പാലാറ്റൽ‌ ആയിരിക്കാം . "Fricatives" സാധാരണയായി trans, മുതലായവ പകർത്തിയെഴുതുന്നു. 

/dʒ/ അറബി വായ്പകളിൽ മാത്രമാണ്. റൊട്ടിക്ക് ഒരു ട്രില്ലാണോ ടാപ്പാണോ എന്ന് വ്യക്തമല്ല.

മെഹ്രിയുടെ വ്യക്തിപരമായ സർവ്വനാമങ്ങൾ ഇനിപ്പറയുന്നവയാണ്: 
ആ സർവ്വനാമങ്ങളുടെ കൈവശമുള്ള സഫിക്‌സ് പതിപ്പുകൾ ഇനിപ്പറയുന്നവയാണ്: 
ശേഷം സ്വതന്ത്ര സർവ്വനാമം പുറമേ സ്ഥാപിക്കാവുന്നതാണ് caller ഇംഗ്ലീഷ് ഘാതാംഗമോ "(ð-)" കൈയടക്കിവയ്ക്കുവാൻ സർവ്വനാമം ( "എന്റെ" തുടങ്ങിയവ) നല്കുന്നു ചെയ്യാൻ. 

മറ്റ് എം‌എസ്‌എ ഭാഷകളെപ്പോലെ മെഹ്രിക്കും സമ്പന്നമായ വാക്കാലുള്ള പാരമ്പര്യമുണ്ട്, പക്ഷേ എഴുതിയതല്ല. ഭാഷ എഴുതുന്നതിനായി മൂന്ന് സംവിധാനങ്ങളുണ്ട്: അറബി അക്ഷരമാല, പരിഷ്കരിച്ച ലാറ്റിൻ അക്ഷരമാല, പരിഷ്കരിച്ച അറബി അക്ഷരമാല. പരിഷ്‌ക്കരിച്ച അറബി അക്ഷരമാലയിൽ മെഹ്രിക്ക് സവിശേഷമായ ശബ്ദങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതിനുള്ള അധിക അക്ഷരങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു . 

പരിഷ്‌ക്കരിക്കാത്ത അറബി അക്ഷരങ്ങളുള്ളതാണ് ഏറ്റവും സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന സംവിധാനം. ഇതൊരു വികലമായ സിസ്റ്റമാണ്, ഒരേ അക്ഷരങ്ങളുള്ള ഒന്നിലധികം ഫോൺമെമുകളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. അറബി, അറബിക് പരിഷ്കരിച്ച സിസ്റ്റങ്ങളിൽ സ്വരാക്ഷരങ്ങൾ വ്യക്തമായി വേർതിരിക്കപ്പെടുന്നില്ല, അവ സന്ദർഭത്തിലൂടെ വായനക്കാർ വേർതിരിക്കുന്നു . 

പരിഷ്‌ക്കരിച്ച അറബി അക്ഷരമാലയിൽ വിവിധ നിലവാരമില്ലാത്ത സിസ്റ്റങ്ങളുണ്ട്.   സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന അറബി അധിക കത്തുകൾ പുതുക്കപ്പെട്ടത് ലീഡ്സിൽ സർവകലാശാലയിൽ മ്സല് കേന്ദ്രം രേഖകൾ എന്നിവ ഏർപ്പെടുത്തിയതോടെ. 


റൂബിൻ, ആരോൺ. 2010. "ഒമാനിലെ മെഹ്രി ഭാഷ" . ലീഡൻ: ബ്രിൽ. റൂബിൻ, ആരോൺ, 2018. "ഒമാനി മെഹ്രി: പാഠങ്ങളുള്ള ഒരു പുതിയ വ്യാകരണം" . ലീഡൻ: ബ്രിൽ. 



</doc>
<doc id="482833" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482833" title="പാലിന്തുവൊ">
പാലിന്തുവൊ

ത്യാഗരാജസ്വാമികളുടെ കാന്താമണിരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ കൃതികളിലൊന്നാണ് പാലിന്തുവൊ . 
പാലിന്തുവോ പാലിമ്പവോ<br>
ബാഗൈന പല്കു പല്കി നനു (പാ)<br>
ഏലാഗു നിന്നാഡുകൊന്ന<br>
നേരമെഞ്ച പനി ലേദു നാ പൈനി (പാ)<br>
പരമാർഥമഗു നിജ മാർഗ്ഗമുനു<br>
വര ദേശികുണ്ഡാനതീയഗാ<br>
പരിപൂർണമൌ ഭക്തി മാർഗ്ഗമേയനി<br>
ഭാവിഞ്ചിന ത്യാഗരാജുനി (പാ)<br>
 


</doc>
<doc id="482843" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482843" title="ഓർഡർ ഓഫ് സയീദ്">
ഓർഡർ ഓഫ് സയീദ്

യു. എ. ഇയുടെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സിവിൽ ബഹുമതിയാണ് ഓർഡർ ഓഫ് സയീദ് (Order of Zayed). യു എ ഇ യുടെ സ്ഥാപകനായ സായിദ് ബിൻ സുൽത്താൻ അൽ നാഹ്യാനിന്റെ പേരിലാണ് ഈ പുരസ്കാരം നൽകപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="482852" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482852" title="പ്രൊപ്പിയോണിക് അസിഡീമിയ">
പ്രൊപ്പിയോണിക് അസിഡീമിയ

പ്രോട്ടീനും കൊഴുപ്പും പൂർണമായും ദഹിപ്പിക്കാൻ ശരീരത്തിന് കഴിയാത്ത അവസ്ഥയാണ് പ്രൊപ്പിയോണിക് അസിഡീമിയ. ഓർഗാനിക് ആസിഡ് ഡിസോർഡർ എന്ന വിഭാഗത്തിലാണ് ഈ രോഗം ഉൾപ്പെടുന്നത്. ഇത് ഓർഗാനിക് ആസിഡുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രത്യേക ആസിഡുകളുടെ അസാധാരണമായ വർദ്ധനവിന് കാരണമാകുന്നു. രക്തത്തിലെ ഓർഗാനിക് ആസിഡുകളുടെ അസാധാരണ അളവ് ഗുരുതരമായ ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾക്ക് കാരണമാകും. മിക്ക കേസുകളിലും, ജനിച്ച് ഏതാനും ദിവസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ പ്രൊപിയോണിക് അസിഡെമിയയുടെ സവിശേഷതകൾ വ്യക്തമാകും. 
പ്രാഥമിക ലക്ഷണങ്ങളിൽ ഭക്ഷണം കഴിക്കാതിരിക്കുക, ഛർദ്ദി, വിശപ്പില്ലായിമ, ദുർബലമായ പേശികൾ അലസത എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഈ ലക്ഷണങ്ങൾ ചിലപ്പോൾ ഹൃദയ സംബന്ധമായ തകരാറുകൾ, കോമ, ഒരുപക്ഷേ മരണം എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഗുരുതരമായ മെഡിക്കൽ പ്രശ്നങ്ങളിലേക്ക് പുരോഗമിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="482853" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482853" title="മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത് ദ ഇൻഫന്റ് ജോൺ ദ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് (കോറെഗിയോ, മാഡ്രിഡ്)">
മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത് ദ ഇൻഫന്റ് ജോൺ ദ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് (കോറെഗിയോ, മാഡ്രിഡ്)

1518-ൽ അന്റോണിയോ ഡാ കോറെഗെജിയോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത് ദ ഇൻഫന്റ് ജോൺ ദ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ്. (മുമ്പ് ദി വിർജിൻ ഓഫ് ദി സാൻഡൽ എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു) ശൈലീപരമായി ക്യാമറ ഡി സാൻ പൗലോയ്‌ക്കായി നിർമ്മിച്ച കോറെഗ്ഗിയോ ഫ്രെസ്കോകളോട് ഏറ്റവും അടുത്താണ് ഈ ചിത്രം കാണപ്പെടുന്നത്. ഇത് മൈക്കലാഞ്ചലോ അൻസെൽമിയുടെ ഒരു മാതൃകയായിരുന്നു എന്ന വസ്തുത കോറെഗെജിയോ ഈ ചിത്രം പാർമയിൽ വരച്ചതാണെന്നു സൂചിപ്പിക്കുന്നു. കൊറെഗെജിയോയിൽ ലിയനാർഡോ ഡാവിഞ്ചിയുടെ സ്വാധീനം വളരെ വ്യക്തമാണ് - ഇത് ലിയോനാർഡോയുടെ ദി വിർജിൻ ഓഫ് റോക്ക്സിൽ ഒരു സ്വതന്ത്ര വ്യതിയാനത്തിന് കാരണമാകുന്നു.

സ്പെയിനിലെ ഫിലിപ്പ് അഞ്ചാമനുമായുള്ള രണ്ടാം വിവാഹത്തിൽ ഇസബെല്ല ഫാർനെസാണ് ഈ ചിത്രം പാർമയിൽ നിന്ന് മാഡ്രിഡിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നത്.


</doc>
<doc id="482855" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482855" title="എലിവേറ്റർ">
എലിവേറ്റർ

ബഹുനില കെട്ടിടങ്ങൾ, കപ്പൽ, അംബരചുംബികൾ എന്നിവയിൽ ആളുകളെയോ ചരക്കുകളെയോ മുകളിലേയ്ക്കും താഴേക്കും എത്തിക്കുന്ന ഗതാഗത ഉപകരണമാണ് എലിവേറ്റർ (യുഎസ്, കാനഡ) അല്ലെങ്കിൽ ലിഫ്റ്റ് (യുകെ, അയർലൻഡ്, ഓസ്‌ട്രേലിയ). ട്രാക്ഷൻ കേബിളുകളും ഒരു കൊടിമരത്തിന് സമാനമായ കൗണ്ടർവെയ്റ്റ് സിസ്റ്റങ്ങളും പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്ന ഇലക്ട്രിക് മോട്ടോറുകളാണ് എലിവേറ്ററുകളുടെ അടിസ്ഥാനം. എന്നിരുന്നാലും ജാക്ക് പോലെയുള്ള സിലിണ്ടർ പിസ്റ്റൺ ഉയർത്താൻ ഹൈഡ്രോളിക് ദ്രാവകവും പമ്പ് ചെയ്യേണ്ടതായുണ്ട്. 
ക്രിസ്തുവിനു നൂറുകണക്കിന് വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് എലിവേറ്ററുകളുടെ ചരിത്രം ആരംഭിക്കുന്നു. ആദ്യകാല എലിവേറ്ററുകളെ ഹോസ്റ്റുകൾ എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. അവ പ്രവർത്തിപ്പിച്ചത് മനുഷ്യരുടെയും മൃഗങ്ങളുടെയും ശക്തിയാലാലോ ചിലപ്പോൾ വെള്ളം ഉപയോഗിച്ചുള്ള സംവിധാനങ്ങളാലോ ആയിരുന്നു. ബിസി മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ തന്നെ അവ ഉപയോഗത്തിലുണ്ടായിരുന്നു. 1852 ൽ എലീഷ ഓട്ടിസ് ആദ്യമായി സുരക്ഷിതമായ എലിവേറ്റർ അവതരിപ്പിച്ചു. പിന്നീട് എലിവേറ്ററുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനായി ഓട്ടിസ് ഒരു കമ്പനി സ്ഥാപിക്കുകയും എലിവേറ്റർ വ്യവസായത്തിൽ ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇന്ന് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ലംബ ഗതാഗത സംവിധാന നിർമ്മാതാക്കളാണ് ഓട്ടിസ് എലിവേറ്റർ കമ്പനി. 


</doc>
<doc id="482865" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482865" title="മഹാരാജ സയാജിറാവു യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ബറോഡ">
മഹാരാജ സയാജിറാവു യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ബറോഡ

ഗുജറാത്ത് സംസ്ഥാനത്തെ വഡോദര നഗരത്തിലെ ഒരു പൊതു സർവ്വകലാശാലയാണ് മഹാരാജ സയജിറാവു യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ബറോഡ (എം‌എസ്‌യു). ഇത് മുമ്പ് ബറോഡ കോളേജ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 1881-ൽ ഒരു കോളേജായി പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ച ഇത് 1949-ൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയായി ഉയർന്നു. 1881-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ബറോഡ സംസ്ഥാനത്താണ് ബറോഡ കോളേജിന്റെ ഉത്ഭവം.


</doc>
<doc id="482869" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482869" title="സമ്പൂർണ്ണ രാഗങ്ങൾ">
സമ്പൂർണ്ണ രാഗങ്ങൾ

ഏഴ് "സ്വരങ്ങളും" അവയുടെ സ്കെയിലിൽ ഉള്ള രാഗങ്ങളാണ് ഇന്ത്യൻ ശാസ്ത്രീയ സംഗീതത്തിൽ ' "സമ്പൂർണ രാഗങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്". പൊതുവേ, ആരോഹണത്തിലെയും അവരോഹണത്തിലെയും സ്വരങ്ങൾ ആരോഹണ, അവരോഹണ സ്കെയിലുകളെ കർശനമായി പിന്തുടരുന്നു. അതിൽ "വക്ര" സ്വര ശൈലികൾ (वक्र, അർഥം വളച്ചൊടിക്കാൻ ') ഇല്ല. 

കർണാടക സംഗീതത്തിൽ, മേളകർത്തരാഗങ്ങൾ എല്ലാം സമ്പൂർണ്ണ രാഗങ്ങളാണ്. എന്നാൽ എല്ലാ സമ്പൂർണ്ണാരാഗങ്ങളും മേളകർത്താരാഗങ്ങളല്ല. കർണാടക സംഗീതത്തിലെ ഭൈരവി രാഗം ഒരു ഉദാഹരണമാണ് ഇത് ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതത്തിന്റെ ഭൈരവിയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്. "മായാമാളവഗൗള", "തോടി", "ശങ്കരഭരണം", "ഖരഹരപ്രിയ" തുടങ്ങിയവ മേളകർത്താ രാഗങ്ങൾക്ക് ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. 


</doc>
<doc id="482885" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482885" title="യൂബർ ഈറ്റ്‌സ്">
യൂബർ ഈറ്റ്‌സ്

കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ആസ്ഥാനമാക്കി 2014 ൽ ഉബർ ആരംഭിച്ച ഒരു അമേരിക്കൻ ഓൺലൈൻ ഫുഡ് ഓർഡറിംഗ്, ഡെലിവറി പ്ലാറ്റ്‌ഫോമാണ് യൂബർ ഈറ്റ്സ്. തെരഞ്ഞെടുത്ത ഹോട്ടലിൽ നിന്നുള്ള വ്യത്യസ്ത ഭക്ഷണം യൂബർ കൊറിയർ പാർട്‌നർമാർ ചുരുങ്ങിയ സമയത്തിനുള്ളിൽ ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് അവരുടെ അടുത്ത് എത്തിക്കുന്നതാണ് ഇതിന്റെ പ്രവർത്തനരീതി. ഇതിനായി യൂബെർ ഈറ്റ്സ് ആപ്പ് ഡൗൺലോഡ് ചെയ്ത് ഡെലിവറി വിലാസം നൽകണം. 
യൂബർ ഈറ്റ്സ് 2014 ൽ ലോസ് ആഞ്ചലസിലാണ് പ്രവർത്തനം തുടങ്ങിയത്. നിലവിൽ യൂബർ ഈറ്റ്സ് വിവിധ രാജ്യങ്ങളിലെ 78 നഗരങ്ങളിൽ ലഭ്യമാണ്. കേരളത്തിലാദ്യമായി കൊച്ചിയിലാണ് യൂബർ ഈറ്റ്‌സിന്റെ സേവനം ലഭ്യമായ നഗരം. കാലത്ത് 8 മണിമുതൽ രാത്രി 1 മണിവരെ സാധാരണ സേവനം ലഭിക്കും. 
കമ്പനിയുടെ മൊബൈൽ ആപ്പ് വഴി ലഭ്യമായ ഹോട്ടലുകളിൽ നിന്നുള്ള ഭക്ഷണവിഭവങ്ങൾ ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് തെരഞ്ഞെടുക്കാം. ഓൺലൈൻ ആപ്പ് വഴി തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന ഭക്ഷണം യൂബർ ഈറ്റ്‌സ്ന്റെ സ്വന്തം ഡെലിവറി ബോയ്‌സ് ഉപഭോക്താക്കൾ പറയുന്ന സ്ഥലത്തെത്തിക്കും. ഓരോ ഡെലിവറിക്കും 25 രൂപയാണ് യൂബർ ഈറ്റ്‌സ് സർവ്വീസ് ചാർജായി ഈടാക്കുന്നത്. ഇതിന് പുറമെ ഓർഡറിന് ഹോട്ടലുകൾ യൂബർ ഈറ്റ് കമ്പനിക്ക് കമ്മീഷനും നൽകും. 

ഹോട്ട് കെയ്‌സുകളിൽ ഭക്ഷണം എത്തിക്കുന്നതിനാൽ ചൂടോടെ തന്നെ വിഭവങ്ങൾ ലഭിക്കുമെന്നത് മറ്റൊരു പ്രത്യേകതയാണ്. ഇതിനായി നൂറുകണക്കിന് കൊറിയർ പാർട്‌നർമാരാണ് ഒരോ നഗരങ്ങളിലും യൂബർ ഈറ്റ്‌സ് കമ്പനി നിയമിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഒരാഴ്ചത്തെ ഭക്ഷണം ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് ഈ ആപ്പിലൂടെ മുൻകൂട്ടി ബുക്ക് ചെയ്യാനുള്ള സംവിധാനം ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്. പ്രാരംഭ ആനുകൂല്യമായി റെസൊറന്റുകളിൽ നിന്ന് പരമാവധി 200 രൂപ വരെ എന്ന നിലയിൽ അഞ്ച് ഓർഡറുകൾക്ക് 50 ശതമാനം ഇളവ് ലഭിക്കും. 100 രൂപയാണ് കുറഞ്ഞ ഓർഡർ തുക. 2019 ജൂണിൽ ഉബർ ഈറ്റ്സ് തങ്ങളുടെ ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് ഡ്രോൺ വഴി ഭക്ഷണം എത്തിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="482890" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482890" title="മധ് കോട്ട">
മധ് കോട്ട

മുംബൈയിലെ മധ് ദ്വീപിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പുരാതനമായ ഒരു കോട്ടയാണ് മധ് കോട്ട. മധ് ദ്വീപിലും, പടിഞ്ഞാറ് അറബിക്കടലിന്റെ തീരങ്ങളിലുമായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മധ് കോട്ട നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കു മുൻപ് പോർച്ചുഗീസ് ഇന്ത്യയുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ പണി കഴിപ്പിച്ചതാണ്. പിന്നീട് പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മറാത്ത വംശജരും അതിനുശേഷം ബ്രിട്ടീഷുകാരും ഈ കോട്ടയെ കൈക്കലാക്കി വച്ചിരുന്നു. മധ് ഗ്രാമത്തിന് തെക്കായിട്ടാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പോർച്ചുഗീസുകാർ ഒരു കാവൽ ഗോപുരമായി നിർമ്മിച്ചതാണ് ഈ കോട്ട. ഇത് തീരപ്രദേശത്തിന്റെ തന്ത്രപരമായ കാഴ്ച പ്രദാനം ചെയ്യുകയും മാർവ് ഉൾക്കടൽ പ്രദേശത്തിനു കാവലാകുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഇതിന്റെ ബാഹ്യമുഖം കേടുകൂടാതെയാണെങ്കിലും ഉൾവശം തകർന്നടിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. ഇന്ത്യൻ വ്യോമസേനാ താവളത്തിന് സമീപത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതിനാൽ ഇത് ഇന്ത്യൻ വ്യോമസേനയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലാണ്. ഇവിടെ പ്രവേശിക്കുന്നതിന് പ്രത്യേക അനുമതി ആവശ്യമാണ്. കോട്ട പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നു നൽകിയിട്ടില്ല. പ്രാദേശിക മത്സ്യത്തൊഴിലാളി സമൂഹങ്ങളാൽ ഇവിടം ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="482899" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482899" title="സ്വിഗ്ഗി">
സ്വിഗ്ഗി

ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഓൺലൈൻ ഫുഡ് ഓർഡറിംഗ്, ഡെലിവറി പ്ലാറ്റ്‌ഫോമാണ് സ്വിഗ്ഗി. 2014 ൽ സ്ഥാപിതമായ സ്വിഗ്ഗി, ബാംഗ്ലൂർ ആസ്ഥാനമായാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. 2019 മാർച്ച് വരെ ഉള്ള കണക്കുകൾ പ്രകാരം 100 ഇന്ത്യൻ നഗരങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 2019 ന്റെ തുടക്കം മുതൽ, സ്വിഗ്ഗി സ്റ്റോർസ് എന്ന ബ്രാൻഡ് നാമത്തിൽ ഭക്ഷ്യ വിതരണങ്ങളിൽ നിന്ന് പൊതു ഉൽ‌പ്പന്ന വലിതരണത്തിലേയ്ക്ക് വ്യാപിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രക്രിയ കമ്പനി ആരംഭിച്ചു. 
കമ്പനിയുടെ മൊബൈൽ ആപ്പ് വഴി ലഭ്യമായ ഹോട്ടലുകളിൽ നിന്നുള്ള ഭക്ഷണവിഭവങ്ങൾ ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് തെരഞ്ഞെടുക്കാം. ഓൺലൈൻ ആപ്പ് വഴി തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന ഭക്ഷണം സ്വിഗ്ഗിയുടെ ഡെലിവറി ബോയ്‌സ് ഉപഭോക്താക്കൾ പറയുന്ന സ്ഥലത്തെത്തിക്കും. ഇതിനായി സ്വിഗ്ഗിയുടെ ആപ്പ് ഡൗൺലോഡ് ചെയ്ത് അതിൽ ഡെലിവറി വിലാസം നൽകണം. ആദ്യത്തെ അഞ്ച് ഓർഡറുകൾക്ക് സ്വിഗ്ഗി 50 ശതമാനം കിഴിവും നൽകുന്നുണ്ട്. പരിസ്ഥിതി മലിനീകരണം പരമാവധി കുറയ്ക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി 2017 ൽ സൈക്കിളിൽ പാർസലുകൾ വിതരണം ചെയ്യുന്ന നടപടിയും സ്വിഗ്ഗി തുടങ്ങിയിരുന്നു. കസ്റ്റമർ കെയറിൽ വിളിക്കുവാനും, ചാറ്റ് ചെയ്യുവാനുമുള്ള സൗകര്യം സ്വിഗ്ഗി ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്. 
കേരളത്തിൽ തിരുവനന്തപുരം കൂടാതെ, എറണാകുളം, തൃശ്ശൂർ, കോഴിക്കോട് എന്നിടങ്ങളിലും സ്വിഗ്ഗി പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="482918" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482918" title="മാനസ ദേവി">
മാനസ ദേവി

ബംഗാളിലും വടക്കുകിഴക്കൻ ഇന്ത്യയുടെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിലും പ്രധാനമായും പാമ്പുകടി തടയുന്നതിനും ചികിത്സിക്കുന്നതിനും ഫലഭൂയിഷ്ഠതയ്ക്കും സമൃദ്ധിക്കും വേണ്ടി ആരാധിക്കപ്പെടുന്ന നാഗങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പ്രചരിച്ചിട്ടുള്ള നാടോടിക്കഥയിലെ ഒരു ഹിന്ദുദേവതയാണ് മാനസ ദേവി. മാനസ അസ്തികയുടെ അമ്മയും വാസുകിയുടെ സഹോദരിയും, ജരത്കരു മുനിയുടെ (ജഗത്കരു) ഭാര്യയും ആയി അറിയപ്പെടുന്നു. വിഷഹര (വിഷം നശിപ്പിക്കുന്നവൾ), നിത്യ (നിത്യൻ), പദ്മാവതി എന്നും അവർ അറിയപ്പെടുന്നു. പിതാവ് ശിവനും ഭർത്താവും നിരസിച്ചതുമൂലം അവളുടെ മോശമായ മാനസികാവസ്ഥയും അസന്തുഷ്ടിയും അവളോടുള്ള രണ്ടാനമ്മയായ ചണ്ടികയുടെ (ശിവന്റെ ഭാര്യ, പാർവതി) വിദ്വേഷവും നാടോടിക്കഥകളിൽപ്പറയുന്നു. ചില തിരുവെഴുത്തുകളിൽ ശിവനല്ല, കശ്യപ മുനിയെ അവളുടെ പിതാവായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. മാനസ തന്റെ ഭക്തരോട് ദയ കാണിക്കുന്നു. പക്ഷേ അവളെ ആരാധിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ച ആളുകളോട് നിഷ്‌ഠുരമായാണ് അവരെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. സമ്മിശ്ര രക്ഷാകർതൃത്വം പൂർണമായും നിഷേധിച്ച മാനസയുടെ ലക്ഷ്യം ഒരു ദേവതയെന്ന നിലയിൽ തന്റെ അധികാരം പൂർണ്ണമായും സ്ഥാപിക്കുകയും സ്ഥിരതയുള്ള മനുഷ്യ ഭക്തരെ സ്വന്തമാക്കുകയുമായിരുന്നു.
മാനസ ആദ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത് അഥർവ്വവേദത്തിലാണ്. ഒരു ഹിന്ദു ദേവതയെന്ന നിലയിൽ, കശ്യപ മുനിയുടെയും എല്ലാ നാഗരുടെയും അമ്മയായ കദ്രുവിന്റെയും മകളായി അവർ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടോടെ മാനസയെ ഫലഭൂയിഷ്ഠതയുടെയും വിവാഹ ചടങ്ങുകളുടെയും ദേവതയായി തിരിച്ചറിഞ്ഞു. വിഷം കുടിച്ചതിന് ശേഷം ശിവനെ രക്ഷിച്ചതായും "വിഷം നീക്കം ചെയ്യുന്നവൾ" എന്നർത്ഥത്തിൽ ആരാധിക്കുന്നതായും പുരാണങ്ങൾ അവളെ മഹത്ത്വപ്പെടുത്തി. അവളുടെ പ്രശസ്തി വർദ്ധിക്കുകയും തെക്കേ ഇന്ത്യയിലേക്ക് വ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. അവളുടെ അനുയായികൾ ശൈവിസത്തിന് (ശിവ ആരാധന) എതിരാളികളാക്കാൻ തുടങ്ങി. അനന്തരഫലമായി, ശിവൻ മാനസയെ ജന്മം നൽകിയ കഥകൾ പുറത്തുവന്നു. ഒടുവിൽ ശൈവിസം ഈ തദ്ദേശീയ ദേവതയെ മുഖ്യധാരാ ഹിന്ദുമതത്തിന്റെ ബ്രാഹ്മണിക പാരമ്പര്യത്തിലേക്ക് സ്വീകരിച്ചു.

പാമ്പുകൾ കൊണ്ട് പൊതിഞ്ഞ്, താമരയിൽ ഇരിക്കുന്നതോ പാമ്പിനു മുകളിൽ നിൽക്കുന്നതോ ആയ സ്ത്രീയായാണ് മാനസയെ ചിത്രീകരിക്കുന്നത്. ഏഴുതലയുള്ള നാഗത്തിന്റെ വിരിച്ച ഫണത്തിനു താഴെയവൾ അഭയം പ്രാപിച്ചിരിക്കുന്നു. ചിലപ്പോൾ, അവളുടെ മടിയിൽ ഒരു കുട്ടിയുമായി ചിത്രീകരിക്കപ്പെടുന്നു. കുട്ടി അവളുടെ മകൻ അസ്തികയാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. അവളെ "ഒറ്റക്കണ്ണുള്ള ദേവി" എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്. വടക്കുകിഴക്കൻ ഇന്ത്യയിലെ ഹജോംഗ് ഗോത്രത്തിൽ അവളെ കനി ദിയവ് (അന്ധ ദേവി) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.

മഹാഭാരതത്തിൽ മാനസയുടെ വിവാഹത്തിന്റെ കഥ പറയുന്നു. ജഗത്കരു മുനി കഠിനമായ ചെലവുചുരുക്കൽ നടത്തുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി വിവാഹത്തിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കാൻ തീരുമാനിച്ചിരുന്നു. ഒരിക്കൽ ഒരു മരത്തിൽ നിന്ന് തലകീഴായി തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്ന ഒരു കൂട്ടം ആളുകളെ അദ്ദേഹം കണ്ടു. ഈ പുരുഷന്മാർ തങ്ങളുടെ മക്കൾ അന്ത്യകർമ്മങ്ങൾ ചെയ്യാത്തതിനാൽ ദുരിതത്തിലായ പൂർവ്വികർ ആയിരുന്നു. അതിനാൽ അവർ ജഗത്കരുവിനോട് വിവാഹം കഴിക്കാനും അന്ത്യകർമ്മചടങ്ങുകൾ നടത്താനും ദുരിതങ്ങളിൽ നിന്ന് അവരെ മോചിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരു മകനെ ജനിപ്പിക്കാനും ഉപദേശിച്ചു. വാസുകി തന്റെ സഹോദരി മാനസയുടെ കൈ ജഗത്കരുവിന് സമർപ്പിച്ചു. തന്റെ പൂർവ്വികരെ മോചിപ്പിച്ച അസ്തിക എന്ന മകന് മാനസ ജന്മം നൽകി. ജനമജയ രാജാവ് തന്റെ യജ്ഞമായ അഗ്നി വഴിപാടിൽ ബലിയർപ്പിച്ച് അവരെ ഉന്മൂലനം ചെയ്യാൻ തീരുമാനിച്ചപ്പോൾ നാഗ വംശത്തെ നാശത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷിക്കാനും അസ്തിക സഹായിച്ചു.

അവളുടെ ജനനത്തെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ തിരുവെഴുത്തുകളാണ് പുരാണങ്ങൾ. പിൽക്കാല മംഗളകാവ്യങ്ങളിൽ ശിവനല്ല, അവളുടെ പിതാവ് കശ്യപ മുനിയാണെന്ന് പ്രതിപാദിക്കുന്നു. ഒരിക്കൽ, സർപ്പങ്ങളും ഉരഗങ്ങളും ഭൂമിയിൽ കുഴപ്പങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചപ്പോൾ, കശ്യപ മനസ്സിൽ നിന്ന് (മന) ഒരു ദേവിയെ സൃഷ്ടിച്ചു. സ്രഷ്ടാവായ ബ്രഹ്മാവ് അവളെ പാമ്പുകളുടെയും ഉരഗങ്ങളുടെയും പ്രധാന ദേവതയാക്കി. മാനസ ഭൂമിയുടെമേൽ നിയന്ത്രണം നേടി. അവൾ മന്ത്രങ്ങളുരുവിട്ടു. കൃഷ്ണഭഗവാനെ പ്രസാദിപ്പിക്കാൻ മാനസ ശിവഭഗവാനെ പ്രീതിപ്പെടുത്തി. സംതൃപ്തനായ കൃഷ്ണൻ തന്റെ ദിവ്യ സിദ്ധി അധികാരങ്ങൾ നൽകി ആചാരപരമായി അവളെ ആരാധിക്കുകയും അവളെ ഒരു സ്ഥാപിത ദേവിയാക്കുകയും ചെയ്തു.ജരത്കരു മുനിയെയാണ് കശ്യപ മാനസയെ വിവാഹം കഴിപ്പിച്ചത്. അനുസരണക്കേട് കാണിച്ചാൽ ഉപേക്ഷിക്കാമെന്ന വ്യവസ്ഥയിൽ അവളെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ ജരത്കരു സമ്മതിച്ചു. ഒരിക്കൽ, മാനസ ജരത്കരുവിനെ പൂജകൾക്ക് വൈകി ഉണർത്തിയതിനാൽ അദ്ദേഹം പ്രകോപിതനായി. അക്കാരണത്താൽ അദ്ദേഹം അവളെ താൽക്കാലികമായി ഉപേക്ഷിച്ചു. ഹിന്ദു ദൈവങ്ങളുടെ അഭ്യർത്ഥന മാനിച്ച് ജരത്കരു മാനസയെ വീണ്ടും സ്വീകരിച്ചു. ഭാര്യയെ ഉപേക്ഷിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് അവൾ അവരുടെ മകൻ ആസ്തികയ്ക്ക് ജന്മം നൽകിയിരുന്നു.

പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനും പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയിൽ ബംഗാളിൽ രചിച്ച മാനസ പോലുള്ള പ്രാദേശിക ദേവതകളോടുള്ള ഭക്തിഗാനമായിരുന്നു മംഗളകാവ്യങ്ങൾ. ബിജയ് ഗുപ്തയുടെ മാനസ മംഗളകാവ്യയും ബിപ്രദാസ് പിപിലായ് രചിച്ച മാനസ വിജയയും (1495) ദേവിയുടെ ഉത്ഭവവും ഐതിഹ്യങ്ങളും കണ്ടെത്തുന്നു. എന്നിരുന്നാലും പുരാണ പരാമർശങ്ങളിൽ നിന്ന് ഇവ കൂടുതൽ വ്യതിചലിക്കുന്നത് സൃഷ്ടിപരമായ സ്വാതന്ത്യ്രം ഉപയോഗിച്ചതാകാം. 

സർപ്പമായ വാസുകിയുടെ അമ്മ ശിൽപപ്പെടുത്തിയ പെൺകുട്ടിയുടെ പ്രതിമ ശിവൻ തൊട്ടപ്പോഴാണ് മാനസ ജനിച്ചതെന്ന് മാനസ വിജയ പറയുന്നു. വാസുകി മാനസയെ തന്റെ സഹോദരിയായി സ്വീകരിച്ചു. പൃഥു രാജാവ് ഭൂമിയെ ഒരു പശുവായി കണ്ട് പാൽ കുടിച്ചപ്പോൾ ഉണ്ടായ വിഷത്തിന്റെ ചുമതല അവൾക്ക് നൽകി. ശിവൻ മാനസയെ കണ്ടപ്പോൾ, ശിവൻ പിതാവാണെന്ന് അവൾ തെളിയിച്ചു. ശിവൻ മാനസയെ തന്റെ വീട്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. അവിടെ ഭാര്യ ചണ്ടിക, മാനസയെ ശിവന്റെ വെപ്പാട്ടിയോ സഹഭാര്യയോ ആണെന്ന് സംശയിക്കുകയും അപമാനിക്കുകയും അവളുടെ കണ്ണുകളിലൊന്ന് കത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട്, ഒരു അവസരത്തിൽ, ചണ്ടിക അവളെ ചവിട്ടിയപ്പോൾ, മാനസ അവളുടെ വിഷം ക്ഷണദീപ്‌തിയിൽ നിരർത്ഥകമാക്കി. ഒടുവിൽ, മാനസയും ചണ്ടികയും തമ്മിലുള്ള വഴക്കുകളിൽ മടുത്ത ശിവൻ ഒരു വൃക്ഷത്തിൻ കീഴിൽ മാനസയെ ഉപേക്ഷിച്ചു. പക്ഷേ ശിവന്റെ അനുതാപ കണ്ണുനീരിൽ നിന്ന് അവൾക്കായി നെറ്റോ അല്ലെങ്കിൽ നെറ്റെ എന്ന് വിളിക്കുന്ന ഒരു കൂട്ടുകാരിയെ സൃഷ്ടിച്ചു.പിന്നീട് ജരത്കരു മുനി മാനസയെ വിവാഹം കഴിച്ചുവെങ്കിലും ചണ്ടിക മാനസയുടെ വിവാഹ രാത്രി നശിപ്പിച്ചു. പാമ്പിന്റെ ആഭരണങ്ങൾ ധരിക്കാൻ ചണ്ടിക മാനസയെ ഉപദേശിക്കുകയും തുടർന്ന് ഒരു തവളയെ വധുവിന്റെ അറയിൽ എറിയുകയും പാമ്പുകൾ അറയ്ക്ക് ചുറ്റും ഓടുകയും ചെയ്തു. പരിണതഫലമായി പരിഭ്രാന്തരായ ജരത്കരു വീട്ടിൽ നിന്ന് ഓടിപ്പോയി. കുറച്ച് ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം അദ്ദേഹം മടങ്ങി. തുടർന്ന് അവരുടെ മകൻ അസ്തിക ജനിച്ചു.
അവളുടെ ഉപദേശകനായ നെറ്റോയ്‌ക്കൊപ്പം മാനസ മനുഷ്യ ഭക്തരെ കാണാൻ ഭൂമിയിലേക്ക് ഇറങ്ങി. തുടക്കത്തിൽ ആളുകൾ അവളെ പരിഹസിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും തന്റെ അധികാരം നിഷേധിച്ചവർക്ക് വിപത്ത് പെയ്തുകൊണ്ട് അവളെ ആരാധിക്കാൻ മാനസ അവരെ നിർബന്ധിച്ചു. മുസ്ലീം ഭരണാധികാരി ഹസൻ ഉൾപ്പെടെ വിവിധ മേഖലകളിൽ നിന്നുള്ള ആളുകളെ മതപരിവർത്തനം ചെയ്യാൻ മാനസക്ക് കഴിഞ്ഞു. പക്ഷേ ചാന്ദ് സഡാഗറിനെ പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നതിൽ അവൾ പരാജയപ്പെട്ടു. ലക്ഷ്മിയെയോ സരസ്വതിയെയോ പോലുള്ള ദേവതയാകാൻ മാനസ ആഗ്രഹിച്ചു. ആ ലക്ഷ്യത്തിലെത്താൻ അവൾക്ക് മാനസയെ ആരാധിക്കില്ലയെന്ന് ശപഥം ചെയ്ത അചഞ്ചലനായ ചന്ദ് സഡാഗറിന്റെ ആരാധന നേടേണ്ടതുണ്ടായിരുന്നു. അതിനായി ഭയവും അരക്ഷിതാവസ്ഥയും സൃഷ്ടിക്കാൻ മാനസ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആറ് ആൺമക്കളെ ഓരോരുത്തരെയായി കൊന്നു. പരസ്പരം സ്നേഹിച്ച ഇന്ദ്രന്റെ സദസ്സിലെ രണ്ട് നർത്തകരായ അനിരുദ്ധനും ഉഷയ്ക്കും എതിരെ മാനസ ഗൂഢാലോചന നടത്തി. അനിരുദ്ധന് ചണ്ടികയുടെയും സനകയുടെയും ഏഴാമത്തെ മകൻ ലഖിന്ദറായി ജനിക്കേണ്ടി വന്നു. ഉഷ ബെഹുലയായി ജനിച്ച് അനിരുദ്ധനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. മാനസ അവനെ കൊന്നെങ്കിലും ബെഹുല തന്റെ ഭർത്താവിന്റെ മൃതദേഹവുമായി ഒൻപത് മാസത്തോളം വെള്ളത്തിൽ പൊങ്ങിക്കിടന്നു. ഒടുവിൽ ഏഴു ആൺമക്കളുടെ ജീവിതവും ചാന്ദിന്റെ നഷ്ടപ്പെട്ട സമൃദ്ധിയും തിരികെ കൊണ്ടുവന്നു. അവസാനം, ചാന്ദ് മാനസ ദേവിയെ നോക്കാതെ ഇടതു കൈകൊണ്ട് ഒരു പുഷ്പം അർപ്പിച്ചു അദ്ദേഹം വണങ്ങി. ഈ ആംഗ്യം മാനസയെ വളരെയധികം സന്തോഷിപ്പിച്ചു. അവൾ ചാന്ദിന്റെ എല്ലാ പുത്രന്മാരെയും ഉയിർത്തെഴുന്നേൽപ്പിക്കുകയും അവന്റെ പ്രശസ്തിയും ഭാഗ്യവും പുനഃസ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിനുശേഷം ചാന്ദ് മാനസയെ എന്നെന്നേക്കുമായി ആരാധിച്ചിരുന്നുവെന്ന് മംഗളകാവ്യങ്ങൾ പറയുന്നു.

മുൻ ജീവിതത്തിൽ ചാന്ദിന് നൽകിയ അന്യായമായ ശാപം മനസയ്ക്ക് ഭക്തരെ ആകർഷിക്കുന്നതിൽ ബുദ്ധിമുട്ടുണ്ടെന്ന് മംഗളകാവ്യയിൽ ആരോപിക്കുന്നു. പിന്നീട് ഒരു ശാപത്തോടെ ചാന്ദ് അവളെ ആരാധിച്ചില്ലെങ്കിൽ അവളെ ഭൂമിയിൽ ആരാധിക്കുന്നത് പ്രചാരത്തിലാകില്ലെന്ന് തിരിച്ചടിച്ചു. മിഥ്യയുടെ പല അവതരണങ്ങളിലും, ആശയങ്ങൾക്കും ധാർമ്മിക പിന്തുണയ്ക്കുമായി നെത (പരമ്പരാഗതമായി ഒരു വാഷർ വുമൺ ആയി സങ്കൽപ്പിക്കപ്പെടുന്നു) മാനസയെ തികച്ചും ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. വാസ്തവത്തിൽ, രണ്ടുപേരിൽ, മാനസ പലപ്പോഴും വിവേകശൂന്യയാണ്. നരവംശ രൂപത്തിന്റെ കൗതുകകരമായ ഉദാഹരണം.

ഏഷ്യാറ്റിക് സമൂഹത്തിലെ മൈക്കീനിയൻ തലം പോലെ പഴക്കമുള്ള ചാന്ദ് സഡാഗറിന്റെയും മാനസ ദേവിയുടെയും ഇതിഹാസം ശൈവമതവും ബംഗാളിലെ സ്ത്രീ പ്രാദേശിക ദേവതകളും തമ്മിലുള്ള പോരാട്ടത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നതായി ആനന്ദ കെ. കുമാരസ്വാമിയും സിസ്റ്റർ നിവേദിതയും പറയുന്നു. അതിനുശേഷം മാനസ അല്ലെങ്കിൽ പത്മ ശക്തിയുടെ ഒരു രൂപമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. അവളുടെ ആരാധനയെ ശൈവന്മാർ സ്വീകരിച്ചു. അമ്മ-ദിവ്യത്വത്തിന്റെ ഒരു ഘട്ടമായി മാനസ അനേകം ആരാധകർക്ക് വിദൂരവും അരൂപിയായ ശിവനേക്കാൾ കൂടുതൽ അടുപ്പവും പ്രിയങ്കരവുമാണ് ... ".

സാധാരണയായി, ഒരു പ്രതിച്ഛായയില്ലാതെ മാനസയെ ആരാധിക്കുന്നു. മരത്തിന്റെ ഒരു ശാഖ, ഒരു മൺപാത്രം അല്ലെങ്കിൽ മണ്ണു കൊണ്ടുള്ള ഒരു നാഗരൂപം എന്നിവ ദേവതയായി ആരാധിക്കപ്പെടുന്നു. മാനസയുടെ പ്രതിമകളും ആരാധിക്കപ്പെടുന്നു. പാമ്പുകടിയേല്ക്കാതിരിക്കാനും, വസൂരി, ചിക്കൻ പോക്സ് തുടങ്ങിയ പകർച്ചവ്യാധികളിൽ നിന്നുള്ള സംരക്ഷണത്തിനും ചികിത്സയ്ക്കും വേണ്ടിയാണ് അവളെ ആരാധിക്കുന്നത്.

ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ആചാരപരമായി ആരാധിക്കപ്പെടുന്ന ബംഗാളിലാണ് മാനസയുടെ ആരാധന വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നത്. പാമ്പുകൾ ഏറ്റവും സജീവമായിരിക്കുന്ന മഴക്കാലത്ത് ദേവിയെ വ്യാപകമായി ആരാധിക്കുന്നു. മാനസ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു ഫെർട്ടിലിറ്റി ദേവതയാണ്. പ്രത്യേകിച്ച് താഴ്ന്ന ജാതിക്കാർക്കിടയിൽ, അവളുടെ അനുഗ്രഹങ്ങൾ വിവാഹസമയത്തോ മക്കളില്ലാത്തതിനോ വേണ്ടി അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു. മാനസയോടൊപ്പം നെത, നെതിദോപാനി, നെതാലസുന്ദോരി തുടങ്ങിയവരെയും ബംഗാളിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ ആരാധിക്കുകയും പരാമർശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

വടക്കൻ ബംഗാളിൽ, രാജ്ബൻഷികൾക്കിടയിൽ, ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ദേവതകളിൽ ഒരാളായി മാനസയുടെ (ബിഷോഹോറ, ബിഷോഹോരി അല്ലെങ്കിൽ പദ്മാവതി എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു) താൻ (ദേവാലയം) മിക്കവാറും എല്ലാ കാർഷിക കുടുംബങ്ങളുടെയും മുറ്റത്ത് കാണപ്പെടുന്നു. കിഴക്കൻ ബംഗാളിലെ (ഇന്നത്തെ ബംഗ്ലാദേശിലെ) താഴ്ന്ന ജാതിക്കാരായ ഹിന്ദുക്കളിൽ, അവളെ വളരെ ആഡംബരത്തോടെയാണ് ആരാധിക്കുന്നത്.

വ്യാപാര ജാതികൾക്ക് ബംഗാളിലെ ഒരു പ്രധാന ദേവതയാണ് മാനസ. കാരണം, മാനസമാംഗലിലെ ചന്ദോയാണ് അവളുടെ ആരാധനയ്ക്ക് ആദ്യം തുടക്കമിട്ടത്. മാനസമാംഗലിലെ നായികയായ ബെഹുല, സഹ വംശത്തിന്റെ (ശക്തമായ വ്യാപാര സമൂഹത്തിന്റെ) മകളായിരുന്നു.

മാനാസ ആസാമിലും വ്യാപകമായി ആരാധിക്കപ്പെടുന്നു. ഒരുതരം ഓജാ-പാലി (സംഗീത നാടോടി നാടകം) പൂർണ്ണമായും അവളുടെ ഐതിഹ്യത്തിനായി സമർപ്പിക്കുന്നു.

ഹിന്ദു മാസമായ ശ്രാവണ മാസത്തിൽ (ജൂലൈ-ഓഗസ്റ്റ്) പാമ്പാരാധനയുടെ ഉത്സവമായ നാഗപഞ്ചമിയിലാണ് മാനസയെ ആചാരപരമായി ആരാധിക്കുന്നത്. ബംഗാളി സ്ത്രീകൾ ഈ ദിവസം ഒരു നോമ്പ് (വ്രതം) ആചരിക്കുകയും പാമ്പുകളുടെ മാളങ്ങളിൽ പാൽ നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു.

ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ ആളുകൾ അടുത്തിടെ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ പശ്ചിമ ഗോദാവരിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മുക്കമല ക്ഷേത്രത്തിൽ മാനസാദേവിയെ ആരാധിക്കാൻ തുടങ്ങി.




</doc>
<doc id="482920" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482920" title="മണിമാജ്ര കോട്ട">
മണിമാജ്ര കോട്ട

ഇന്ത്യൻ യൂണിയനിലെ ചണ്ഡിഗഡിലെ മണി മജ്‌റ പട്ടണത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു കോട്ടയാണ് മണിമാജ്ര കോട്ട. 360 വർഷത്തിലേറെ പഴക്കമുള്ള കോട്ട ഓസ്കാർ പുരസ്കാരം നേടിയ സീറോ ഡാർക്ക് തേർട്ടി എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ ഷൂട്ടിംഗിലൂടെ കൂടുതൽ പ്രചാരം നേടി.

സിഖ് മതത്തിന്റെ പഞ്ചാബി ഭാഷയിലുള്ള വിജ്ഞാനകോശമെന്നു സാമാന്യേന അറിയപ്പെടുന്ന മഹാൻ കോഷ് വ്യക്തമാക്കുന്നതനുസരിച്ച്, അക്കാലത്തെ പഞ്ചാബ് പ്രവിശ്യയിലെ അംബാല ജില്ലയിലെ ഒരു പട്ടണമായിരുന്ന മണി മാജ്രയും മറ്റു 49 ഗ്രാമങ്ങളും 1821-ൽ ഒരു പ്രാദേശിക സമീന്ദാറായിരുന്ന ഗ്രീബ് ദാസ് ആക്രമിച്ചു കീഴടക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുതുതായി സൃഷ്ടിച്ച രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമാക്കുകയും ചെയ്തു. ഗരീബ് ദാസിന്റെ വംശത്തിലെ ഭഗവാൻ സിങ്ങാണ് അവസാനമായി സംസ്ഥാനം ഭരിച്ചിരുന്നത്. ഭഗവാൻ സിങ്ങിന് ഒരു പ്രശ്നവുമില്ലാത്തതിനാൽ ഈ കോട്ടയുടെ സ്വത്ത് സർക്കാർ നിയന്ത്രണത്തിലായി.
നിലവിൽ പ്രോപ്പർട്ടിയും മറ്റ് അനുബന്ധ സ്വത്തുക്കളും മെഹർവാൾ കെവാജി ട്രസ്റ്റിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ്. ഈ സ്വത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥാവകാശം വിവാദത്തിലാണ്. കേസ് കോടതിയിൽ തുടരുകയാണ്.

കോട്ടയുടെ ഇപ്പോഴത്തെ അവസ്ഥ നല്ലതല്ല. അത് അനുദിനം വഷളായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. പരിസരത്തെ കളിസ്ഥലമായി അല്ലെങ്കിൽ സമീപ പ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്ന ആളുകൾ വാഹനങ്ങൾ പാർക്ക് ചെയ്യുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുന്നു. മതിലുകൾ നശിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന രൂപത്തിലാണ്. കളയുടെ വളർച്ച ചുവരുകളിൽ കാണാം (see pics in Gallery).


</doc>
<doc id="482926" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482926" title="അന്തരീൻ">
അന്തരീൻ

1993 ൽ ബംഗാളി ഭാഷയിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രമാണ് അന്തരീൻ(1993). സാദത്ത് ഹസ്സൻ മന്തോയുടെ ബാദ്ഷാഹത് കാ ഖാതിമ (1950) എന്ന കഥയെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് മൃണാൾ സെൻ ഈ ചിത്രം ഒരുക്കിയത്. എന്നാൽ കഥയിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായ ഒരു അന്ത്യമാണ് തിരക്കഥയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയത്. ഇതിൽ അഞ്ജൻ ദത്ത്, ഡിംപിൾ കപാഡിയ എന്നിവർ അഭിനയിക്കുന്നു. വിക്രം (1986) എന്ന തമിഴ് ചിത്രത്തിനു ശേഷം ഡിംപിൾ അഭിനയിച്ച ആദ്യത്തെ ഹിന്ദി ഇതര ചിത്രമാണ് അന്തരീൻ. പ്രണയമില്ലാത്ത ഒരു ബന്ധത്തിൽ അകപ്പെട്ടുപോയ ഒരു സ്ത്രീയുടെ വേഷമാണ് അവർ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്.

41-ആമത് ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരമേളയിൽ മികച്ച ബംഗാളി ചലച്ചിത്രത്തിനുള്ള പുരസ്ക്കാരം ഈ ചിത്രം നേടി.
തന്റെ സാഹിത്യ രചനയ്ക്ക് പ്രചോദനം തേടി ഒരു യുവ എഴുത്തുകാരൻ (അഞ്ജൻ ദത്ത) കൊൽക്കത്തയിലെ ഒരു സുഹൃത്തിന്റെ പഴയ മാളികയിൽ ഒറ്റയ്ക്ക് താമസിക്കുന്നു. ഒരു രാത്രി അദ്ദേഹം ഒരു അപരിചിതയുമായി(ഡിംപിൾ കപാഡിയ) ഫോണിൽ സംസാരിക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു. അവരുടെ ജീവിതത്തിന്റെ വിശദാംശങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തുന്നതിനാൽ സംഭാഷണം താമസിയാതെ ഒരു ബന്ധമായി വികസിക്കുന്നു. സ്ത്രീയെ സംബന്ധിച്ചടത്തോളം, അവളുടെ വേദനയും വിഷമങ്ങളും കേൾക്കാൻ ക്ഷമയുള്ള ഒരാളെ അവൾക്ക് ലഭിക്കുന്നു. എഴുത്തുകാരനാകട്ടെ, തന്റെ രചനയ്ക്കുള്ള ആശയവും പ്രചോദനവും ഈ സംഭാഷണങ്ങളിൽ നിന്നും ലഭിയ്ക്കുന്നു. എഴുത്തുകാരന്റെ ഫോൺ നമ്പർ സ്ത്രീയ്ക്ക് അറിയാമെങ്കിലും അവരുടെ നമ്പർ എഴുത്തുകാരന് അറിയില്ല എന്നതിനാൽ ഈ ബന്ധത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം സ്ത്രീയുടെ പക്കലാണ്.

ഒരു ട്രെയിനിൽ വച്ച് അവർ കണ്ടുമുട്ടുന്നു. അയാളുടെ ശബ്ദത്തിൽ നിന്നും, സംസാരിക്കുന്ന രീതിയിൽ നിന്നും അവനെ തിരിച്ചറിയുന്നു.



</doc>
<doc id="482935" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482935" title="ആൽബിനിയ മഡോണ">
ആൽബിനിയ മഡോണ

അന്റോണിയോ ഡാ കോറെഗെജിയോയുടെ നഷ്ടപ്പെട്ടെന്നു കരുതുന്ന ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് ആൽബിനിയ മഡോണ.അന്റോണിയോ ലെറ്റോ ചിത്രീകരിച്ച പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ നിലനിൽക്കുന്ന ഏറ്റവും മികച്ച പകർപ്പ് ആയ ഈ ചിത്രം റെജിയോ എമിലിയയിലെ സാൻ റോക്കോ പള്ളിയിൽ നിന്നും ഇപ്പോൾ ഗാലേരിയ നസിയോണലെ ഡി പാർമയിൽ തൂക്കിയിരിക്കുന്നു. 

ഈ ചിത്രം റെജിയോ എമിലിയയ്ക്കടുത്തുള്ള കുന്നുകളിലെ അൽബീനിയയിലെ ഇടവക ദേവാലയമായ സാൻ പ്രോസ്പെറോയുടെ പള്ളിക്കുള്ള ഒരു "ആങ്കോണ" അല്ലെങ്കിൽ ബലിപീഠത്തിനുവേണ്ടി ചിത്രീകരിച്ചതാകാമെന്നതിന് ധാരാളം തെളിവുകൾ അവശേഷിക്കുന്നു. 1517 മെയ് 12 ന് അതിന്റെ ഇടവക വികാരി ജിയോവന്നി ഗൈഡോട്ടി ഡി റോൺകോപ്പ് ടു അലസ്സാൻഡ്രോ ഡി മലഗുസിയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു കത്തിൽ ഇത് പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു. കോറെഗ്ജിയോയ്ക്ക് അന്തിമ പണമടയ്ക്കൽ സമയമായപ്പോഴേക്കും 1519 ഒക്ടോബർ 14 ന് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗം ജോലികളും പൂർത്തിയായതായി അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി. "ആങ്കോണ ഡി ലാ നോസ്ട്ര ഡോണ ഡി അൽബീനിയ"യിലെ (ആൽബിനിയയിലെ ഔവർ ലേഡിയുടെ ബലിപീഠം) മറ്റൊരു രേഖയിൽ ആ വർഷം ഡിസംബർ 18 എന്ന് പരാമർശിക്കുന്നു.

ഈ ചിത്രം അതിന്റെ യഥാർത്ഥ സ്ഥാനത്ത് നിന്ന് നീക്കംചെയ്‌ത് പകരം ഫ്രാൻസെസ്കോ ഐ ഡി എസ്റ്റെ ഒരു പകർപ്പ് നൽകി. പുതിയ ഹോളി റോമൻ ചക്രവർത്തിയായ ലിയോപോൾഡ് ഒന്നാമന് 1657-ൽ അൽഫോൻസോ നാലാമൻ ഡി എസ്റ്റെ ഈ ചിത്രം നൽകുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="482941" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482941" title="സൊമാറ്റോ">
സൊമാറ്റോ

ഇന്ത്യയിലെ ഗുഡ്ഗാവിൽ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഓൺലൈൻ ഫുഡ് ഡെലിവറി പ്ലാറ്റ്‌ഫോമാണ് സൊമാറ്റോ. പഞ്ചാബ് സ്വദേശിയായ ദീപീന്ദർ ഗോയൽ എന്ന വ്യക്തിയുടെ തലയിലുദിച്ച ആശയമാണിത്. 2008 തന്റെ സുഹൃത്തുമായി ചേർന്ന് തുടക്കം കുറിച്ച ഫുഡ്ഡീബേ എന്ന ഓൺലൈൻ വെബ്‌പോർട്ടലിന്റെ തുടർച്ചയായിരുന്നു സൊമാറ്റോയുടെ പിറവി. നഗരത്തിലെ പ്രധാന റെസ്റ്റോറന്റുകളിലെ മെനു പരിചയപ്പെടുത്തുകയാണ് ഫുഡ്ഡീബേ ചെയ്തതെങ്കിൽ ആ റെസ്റ്റോറന്റുകളിലെ വിഭവങ്ങൾ ആവശ്യക്കാരിലേക്ക് എത്തിക്കുകയാണ് സൊമാറ്റോ ചെയ്തത്. ഓൺലൈൻ ഭക്ഷണ വിതരണ ശൃംഖലകൾ വിപണിയിൽ പിടിമുറുക്കി തുടങ്ങുന്ന കാലത്തുള്ള സൊമാറ്റോയുടെ രംഗപ്രവേശം ഏറെ ഗുണം ചെയ്തു. വളരെ കുറഞ്ഞ സമയത്തിനുള്ളിൽ വിശപ്പകറ്റാനുള്ള ഏറ്റവും എളുപ്പ മാർഗ്ഗം എന്ന നിലയിൽ ജനങ്ങൾ സൊമാറ്റോയെ സ്വീകരിച്ചു. 

ഇന്ന് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഉപഭോക്താക്കളുള്ള ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ഫുഡ് ഡെലിവറി ആപ്പുകളിൽ ഒന്നാണ് സൊമാറ്റോ. 14 ലക്ഷം ആളുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന സൊമാറ്റോ ലോകമെമ്പാടുമായി 10,000 നഗരങ്ങളിൽ സേവനം നടത്തുന്നു. 
2017 കാലഘട്ടത്തിൽ ഡൽഹി ഐഐടിയിൽ നിന്നും ഗണിതശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദമെടുത്ത ദീപീന്ദർ ഗോയൽ ഡൽഹിയിലെ ഒരു സ്വകാര്യ കമ്പനിയിൽ ഡേറ്റാ അനലിസ്റ്റായി തൊഴിലെടുത്തു വരികയായിരുന്നു. ഒരു ദിവസം വൈകിട്ട് ജോലി കഴിഞ്ഞു ഒരു കാപ്പികുടിക്കുന്നതിനായി ഇറങ്ങിയ ഗോയൽ, സ്ഥിരം പോകുന്ന റെസ്റ്റോറന്റിൽ ചെന്നപ്പോൾ അവിടെ വലിയ തിരക്ക്. നിന്നിട്ട് പോലും കാപ്പി കുടിക്കുന്നതിനുള്ള അവസരമില്ല. എന്നാൽ വിശപ്പും ദാഹവും സഹിക്കാൻ കഴിയാത്ത ദീപീന്ദർ ഏറെ നേരം വരിയിൽ നിന്ന് ഒരു കപ്പ് കാപ്പി സ്വന്തമാക്കി. കാപ്പി കുടിയൊക്കെ കഴിഞ്ഞു സ്വസ്ഥമായിരുന്ന് ചിന്തിച്ചപ്പോൾ റെസ്റ്റോറന്റുകളിലെ ഇത്തരം തിരക്ക് ഒഴിവാക്കുന്നതിനായി ഒരു ആശയമുദിച്ചു. ഡൽഹിയിൽ തിരക്കില്ലാതെ സ്വസ്ഥമായിരുന്ന് കാപ്പിയും മറ്റു വിഭവങ്ങളും ആസ്വദിക്കാൻ പറ്റിയ റസ്റ്ററന്റുകളുടെ ഒരു ലിസ്റ്റ് തയ്യാറാക്കണം. ശേഷം ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരിടത്ത് അത് പ്രസിദ്ധീകരിക്കണം. ഈ ചിന്ത ദീപീന്ദർ തന്റെ സുഹൃത്തിനോട് പറഞ്ഞു. കേട്ടപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിനും പൂർണ സമ്മതം. പിന്നെ ഒട്ടും വൈകിച്ചില്ല, ഭക്ഷണപ്രേമികൾക്ക് ഒരു സഹായി എന്നോണം ഫുഡ്ഡീബേ (foodiebay.com) എന്ന പേരിൽ ഒരു വെബ്‌സൈറ്റ് തയ്യാറാക്കി. 2008 ൽ ആയിരുന്നു സംരംഭത്തിന് തുടക്കം കുറിച്ചത്. തുടക്കത്തിൽ ഡൽഹിയിലെ 1200 ഹോട്ടലുകളിലെ മെനുവാണ് പരിചയപ്പെടുത്തിയത്. 

നഗരത്തിലെ എല്ലാ ഹോട്ടലുകളിലെയും ഭക്ഷണങ്ങളും അവയുടെ വിലവിവരവുമെല്ലാം അടയാളപ്പെടുത്തിയ ഫുഡ്ഡീബേ വളരെ വേഗത്തിൽ തന്നെ ജനങ്ങൾ ഏറ്റെടുത്തു. അതോടെ സംരംഭകൻ എന്ന നിലയിൽ തനിക്ക് ശോഭിക്കാനാകുമെന്ന് ദീപീന്ദറിന് മനസ്സിലായി. പിന്നീടുള്ള സ്ഥാപനത്തിന്റെ വളർച്ച കണ്ണടച്ച് തുറക്കുന്ന വേഗത്തിലായിരുന്നു. സാങ്കേതിക വിദ്യയുടെ സഹായത്തോടെ നഗരത്തിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഭക്ഷ്യവിഭവങ്ങളെ അടുത്തറിയുന്ന രീതി ഏറെശ്രദ്ധേയമായി. ഫുഡ്ഡീബേ വഴി ഉപഭോക്താക്കൾ റെസ്റ്റോറന്റ് തെരെഞ്ഞെടുക്കുകയാണെങ്കിൽ അതിൽ നിന്നും ഒരു നിശ്ചിത വരുമാനം ദീപീന്ദറിനും സുഹൃത്തിനും ലഭിക്കുമായിരുന്നു. എന്നാൽ അതികം വൈകാതെ, തന്റെ സംരംഭത്തിൽ മികച്ച മാറ്റങ്ങൾ കൊണ്ടുവരാൻ തനിക്കാകും എന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ ദീപീന്ദർ തൊഴിൽ രാജിവച്ചു സുഹൃത്തായ പങ്കജ് ഛദ്ദയെയും പങ്കാളിയാക്കി സംരംഭം വിപുലപ്പെടുത്താനിറങ്ങിത്തിരിച്ചു. തുടർന്ന് 2010ൽ കമ്പനിയുടെ പേര് സൊമാറ്റോ എന്നാക്കി മാറ്റി. കമ്പനി വിപുലീകരിക്കാനും ഡൽഹിക്ക് പുറമെ മറ്റ് ഇന്ത്യൻ നഗരങ്ങൾക്ക് സൊമാറ്റോയുടെ സേവനം വ്യാപിപ്പിക്കാനുമായിരുന്നു ലക്ഷ്യം. ഈ ചെറുപ്പക്കാരുടെ നൂതനാശയത്തിൽ ആകൃഷ്ടനായ നൗക്കരി ഡോട്ട്‌കോം സ്ഥാപകൻ സഞ്ജീവ് ഒരു മില്യൺ അമേരിക്കൻ ഡോളർ കമ്പനിയിൽ നിക്ഷേപിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചെത്തിയതോടെ സ്ഥാപനത്തിന്റെ മുഖം തന്നെമാറി. അടിസ്ഥാന മൂലധന നിക്ഷേപമായി ഇത്രയും വലിയ ഒരു തുക ലഭിച്ചതോടെ ദീപീന്ദർ കമ്പനിയുടെ വികസന പദ്ധതികൾ കൂടുതൽ വേഗത്തിലാക്കി. 

2011ൽ സൊമാറ്റോയുടെ സേവനം ബംഗളൂരു, പുണെ, ചെന്നൈ, ഹൈദരാബാദ്, അഹമ്മദാബാദ് എന്നീ നഗരങ്ങളിലേക്ക് വ്യാപിപ്പിച്ചു. ഉത്തരത്തിൽ ഉപഭോക്താക്കളുടെ എണ്ണം വർധിച്ചതോടെ വിപണി സാധ്യതകളും വർധിച്ചു. സൊമാറ്റോയുടെ ജൈത്ര യാത്ര ആരംഭിക്കുന്നത് 2011 ൽ മൊബീൽ ആപ്പ് വികസിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെയാണ്. ഇതിലൂടെ കൂടുതൽ വിശാലമായ വിപണി കണ്ടെത്താൻ സ്ഥാപനത്തിന് കഴിഞ്ഞു. കൂടുതൽ റസ്റ്റോറന്റുകൾ ലിസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുകയും ഉപഭോക്താക്കളുടെ എണ്ണം വർധിക്കുകയും ചെയ്തു. പിനീട്ട് റെസ്റ്റോറന്റുകളുടെ ലിസ്റ്ററിംഗിൽ മാത്രമായി ഒതുങ്ങി നിൽക്കാതെ ഭക്ഷണം ഉപഭോക്താക്കളിലേക്ക് എത്തിക്കുന്നതിനുള്ള മാർഗങ്ങളും സ്വീകരിച്ചു. ആപ്പിന്റെ സഹായത്താൽ ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് തങ്ങൾക്ക് താൽപര്യമുള്ള ഭക്ഷണം ലളിതമായി കണ്ടെത്താനായതോടെ കൂടുതൽ ആളുകളെ ഈ ആശയത്തോട് അടുപ്പിച്ചു. 2012ൽ യുഎഇ, ശ്രീലങ്ക, ഖത്തർ, യുകെ, ഫിലിപ്പീൻസ്, ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് സേവന ശൃംഖല വളർന്നു.അതോടെ ദീപീന്ദർ ഗോയൽ എന്ന സംരംഭകൻ ആഗോള തലത്തിൽ അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. 


</doc>
<doc id="482951" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482951" title="ബൈളാവി">
ബൈളാവി

കേരളത്തിലെ പാരമ്പര്യ ദർസ് സംവിധാനങ്ങളിൽ ഓതിവരുന്ന കിതാബുകളിൽ ഒന്നാണ് തഫ്സീർ ബൈളാവി

</doc>
<doc id="482957" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482957" title="ഇന്നർ മണിപ്പൂർ (ലോകസഭാ മണ്ഡലം)">
ഇന്നർ മണിപ്പൂർ (ലോകസഭാ മണ്ഡലം)

വടക്കുകിഴക്കൻ ഇന്ത്യയിലെ ഒരു സംസ്ഥാനമായ മണിപ്പൂരിലെ രണ്ട് ലോക്സഭാ (പാർലമെന്ററി) നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇന്നർ മണിപ്പൂർ ലോകസഭാ മണ്ഡലം. നിലവിൽ ബിജെപിയിലെ രാജ്കുമാർ രഞ്ജൻ സിങ് ഈമണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. 

ഇന്നർ മണിപ്പൂർ ലോക്സഭാ നിയോജകമണ്ഡലം ഇനിപ്പറയുന്ന വിധസഭ (നിയമസഭ) വിഭാഗങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു: 



</doc>
<doc id="482962" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482962" title="ഡോ. രാജ്കുമാർ രഞ്ജൻ സിംഗ്">
ഡോ. രാജ്കുമാർ രഞ്ജൻ സിംഗ്

ഡോ. രാജ്കുമാർ രഞ്ജൻ സിംഗ് മണിപ്പൂരിൽ നിന്നുള്ള രാഷ്ട്രീയക്കാരനും ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയിൽ അംഗവുമാണ്. 

1952ൽ ജനിച്ചു. പിതാവ്- ആർ കെ നീലമണി സിങ് ഗൗഹതി 1982ൽ സർവ്വകലാശാലയിൽനിന്നും ഭൂമിശാസ്ത്രത്തിൽ ഗവേഷണബിരുദം. മണിപ്പൂർ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നും അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസർ ആയി അടുത്തൂൺ പറ്റി. ഭാര്യയും കോളജ് അദ്ധ്യാപിക ആയിരുന്നു. 

ഇന്നർ മണിപ്പൂർ സീറ്റിൽ നിന്ന് 2014 ലോക്‌സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിച്ച അദ്ദേഹം 2019 ലെ ലോക്‌സഭാ സീറ്റിൽ ഇന്നർ മണിപ്പൂർ പാർലമെന്ററി മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് ബിജെപി ടിക്കറ്റിൽ മത്സരിക്കുകയും 16,000 വോട്ടുകൾക്ക് ഐ‌എൻ‌സിയുടെ ഏറ്റവും അടുത്ത എതിരാളിയായ ഒ.നബാകിഷോറിനെ പരാജയപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="482966" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482966" title="ഔട്ടർ മണിപ്പൂർ (ലോകസഭാ മണ്ഡലം)">
ഔട്ടർ മണിപ്പൂർ (ലോകസഭാ മണ്ഡലം)

വടക്കുകിഴക്കൻ ഇന്ത്യയിലെ ഒരു സംസ്ഥാനമായ മണിപ്പൂരിലെ രണ്ട് ലോകസഭാ മണ്ഡലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഔട്ടർ മണിപ്പൂർ ലോകസഭാ മണ്ഡലം. പട്ടികജാതിക്കാർക്കായി സീറ്റ് നീക്കിവച്ചിരിക്കുന്നു. നാഗാ പീപ്പിൾസ് ഫ്രണ്ടിലെ ലോർഹോ എസ് പ്ഫോസെ ആണ് നിലവിലെ ലോകസഭാംഗം. 

ഔട്ടർ മണിപ്പൂർ ലോകസഭാ മണ്ഡലം 

ഇനിപ്പറയുന്ന നിയമസഭാ വിഭാഗങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു: 




</doc>
<doc id="482970" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482970" title="ലോർഹോ എസ് പ്ഫോസെ">
ലോർഹോ എസ് പ്ഫോസെ

എ സിബോ പ്ഫോസെ ആണ് പിതാവ്. ഇംഫാലിലെ റീജിനൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഒഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസിൽ നിന്നും വൈദ്യശാസ്ത്രബിരുദം ഉണ്ട്. 


</doc>
<doc id="482972" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482972" title="ചട്ടഹൂച്ചി-ഒകോണീ ദേശീയ വനം">
ചട്ടഹൂച്ചി-ഒകോണീ ദേശീയ വനം

വടക്കൻ ജോർജിയയിലെ ചട്ടഹൂച്ചി-ഒകോണി ദേശീയ വനം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ രണ്ട് ദേശീയ വനങ്ങളായ കിഴക്കൻ ജോർജിയയിലെ ഒക്കോണി ദേശീയ വനത്തേയും വടക്കൻ ജോർജിയ പർവതനിരകളിലെ ചട്ടഹൂച്ചി ദേശീയ വനത്തേയും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന വനനിരകളാണ്. ചട്ടഹൂച്ചി ദേശീയ വനം കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറുമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു വനപ്രദേശമാണ്. ഇതിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ വനനിരയിൽ ജോൺസ് പർവ്വതം, ലിറ്റിൽ സാൻഡ് പർവ്വതം, ടെയ്‌ലർ റിഡ്ജ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ചട്ടഹൂച്ചി-ഒകോണീ ദേശീയ വനനിരകളുടെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 866,468 ഏക്കർ (3,506 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. ഇതിൽ ചട്ടഹൂച്ചി ദേശീയ വനം 750,145 ഏക്കർ (3,036 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ഭൂപ്രദേശത്തേയും ഒക്കോണീ ദേശീയ വനം 116,232 ഏക്കർ (470 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ഭൂപ്രദേശത്തേയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. കിഴക്കൻ വനത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ഭാഗമുള്ള കൗണ്ടി ജോർജിയയിലെ റബൂൺ കൗണ്ടിയാണ്. അതിന്റെ അതിർത്തിക്കുള്ളിലായി ഏകദേശം 148,684 ഏക്കർ (601.7 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ഭൂപ്രദേശമുണ്ട്.

വിവിധയിനം പ്രാപ്പിടിയന്മാർ, നത്തുവർഗ്ഗങ്ങൾ, കരിംകിളികൾ, താറാവുകൾ, കഴുകൻ, കുരുവികൾ, ഹമ്മിംഗ് ബേർഡ്, വാത്തകൾ, കാർഡിനലുകൾ തുടങ്ങി നിരവധിയിനം പക്ഷികളെ ഈ വനങ്ങളിൽ കാണാം. ഈ വനനിരകളിൽ വിഹരിക്കുന്ന സസ്തനികളിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടവ അമേരിക്കൻ കരിങ്കരടി, നച്ചെലി, കയോട്ടി, പലതരം വവ്വാലുകൾ, അണ്ണാൻ, ബീവർ, നീർനായ്, ബോബ്ക്യാറ്റ്, മാൻ, കീരി, എലികൾ, കുറുക്കൻ എന്നിവയാണ്. ബ്ലൂ ഗോസ്റ്റ് ഫയർ‌ഫ്ലൈ ഇനത്തിലെ ഫൌസിസ് റെറ്റിക്യുലേറ്റ, അനേകയിനം മത്സ്യങ്ങൾ, ഉഭയജീവികൾ എന്നിവ ഇവിടെയുള്ള അരുവികളിലും തടാകങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നതോടൊപ്പം വിവിധതരം ഉരഗങ്ങളും ഈ വനങ്ങളിൽ അധിവസിക്കുന്നു.

വടക്കൻ ജോർജിയ പർവതങ്ങളിൽനിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്ന ചട്ടഹൂച്ചി നദിയിൽ നിന്നാണ് ചട്ടഹൂച്ചി ദേശീയ വനത്തിന് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്. ഇവിടെ അധിവസിക്കുന്ന തദ്ദേശീയ ഇന്ത്യക്കാരിൽ നിന്ന് ഇംഗ്ലീഷ് കുടിയേറ്റക്കാരാണ് നദിക്കും പ്രദേശത്തിനും ഈ പേര് നൽകിയത്. ചെറോക്കികളും ക്രീക്ക് ഇന്ത്യക്കാരും വടക്കൻ ജോർജിയയിൽ താമസിച്ചിരുന്നു. മസ്‌കോഗിയൻ ഭാഷകളുടെ ഭാഷാഭേദത്തിൽ, ചട്ട എന്നാൽ കല്ല് എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്; 'ഹോ ചീ' എന്ന വാക്കിന് 'അടയാളപ്പെടുത്തിയ' അല്ലെങ്കിൽ 'പുഷ്‌പിതമായ' എന്ന അർത്ഥമാണുള്ളത്. ഈ അടയാളപ്പെടുത്തിയതോ, പൂക്കൾ നിറഞ്ഞതോയ ആയ കല്ലുകൾ ജോർജിയയിലെ കൊളംബസിനടുത്തുള്ള ഒരു വാസസ്ഥലത്ത് ചട്ടാഹൂച്ചി നദിയിലായിരുന്നു.

1911 ൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഫോറസ്റ്റ് സർവീസ് ഫെന്നിൻ, ഗിൽമർ, ലംപ്കിൻ, യൂണിയൻ കൌണ്ടികളിലായി ജെന്നറ്റ് കുടുംബത്തിനുണ്ടായിരുന്ന 31,000 ഏക്കർ (125 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ഭൂമി ഏക്കറിന് 7 ഡോളർ എന്ന നിരക്കിൽ വിലയ്ക്കുവാങ്ങി. ഇന്നത്തെ ചട്ടഹൂച്ചി ദേശീയ വനമായി പ്രദേശം മാറുന്നതിന്റെ തുടക്കമായിരുന്നു ഈ ഭൂമിയുടെ വിനിമയം. പ്രാരംഭ ഭൂമി വാങ്ങലുകൾ 1920 ജൂൺ 14 ന് ചെറോക്കി ദേശീയ വനത്തിന്റെ ഭാഗമായിത്തീർന്നു. 

വനസേവന വിഭാഗത്തിന് അവരുടെ പ്രാരംഭ ഭൂമി വാങ്ങൽ പ്രക്രിയയിൽ ഉപദേശം നൽകിയ വ്യക്തിയും ജോർജിയയിലെ ആദ്യ ഫോറസ്റ്റ് റേഞ്ചറുമായിരുന്ന റോസ്‌കോ നിക്കോൾസൺ, ഇപ്പോഴത്തെ ചട്ടൂഗ റിവർ റേഞ്ചർ ഡിസ്ട്രിക്റ്റിലുള്ള ഫോറസ്റ്റ് സർവീസ് ഭൂമിയുടെ ഭൂരിഭാഗവും വാങ്ങുന്നതിനായി തുടർ ചർച്ചകൾ നടത്തുകയും ചട്ടഹൂച്ചിയുടെ വളർച്ച ഇത്തരത്തിൽ തുടരുകയും ചെയ്തു. ജോർജിയയിലെ ക്ലേറ്റണിനടുത്തുള്ള കോൾമാൻ റിവർ സിനിക് ഏരിയ, സംരക്ഷണ ആശയങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിച്ചതിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം അദ്ദേഹം അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന പേരായ "റേഞ്ചർ നിക്ക്" എന്നു വിളിക്കപ്പെട്ടു. 

മറ്റൊരു റേഞ്ചറായിരുന്ന ആർതർ വുഡിയും വന സംരക്ഷണത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ച വ്യക്തിയും ചട്ടഹൂച്ചിയുടെ ആദ്യകാല വികസനത്തിലെ ഒരു പ്രധാന വ്യക്തിയായിരുന്നു. ഭൂമിയുടേയും അതിലെ വിഭവങ്ങളുടേയും വിവേകരഹിതമായ ഉപയോഗം വടക്കൻ ജോർജിയ മലനിരകളിൽ മാനുകളുടെയും ട്രൌട്ടിന്റെയും എണ്ണം ഫലത്തിൽ അപ്രത്യക്ഷമാകുന്നതിലേയ്ക്കു നയിക്കുകയും വുഡി സ്വപ്രയത്നത്താൽ ട്രൌട്ടിനെയും മാനുകളെയും പ്രദേശത്തേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടുവരുന്നതിൽ വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു. വുഡി സ്വന്തം പണംകൊണ്ട് ഇളമാനുകളെ വാങ്ങുകയും ഇന്നത്തെ ബ്ലൂ റിഡ്ജ് വൈൽഡ്‌ലൈഫ് മാനേജ്‌മെന്റ് ഏരിയയായി മാറിയ പ്രദേശത്ത് അവയെ തുറന്നുവിടുകയും ചെയ്തു. ചട്ടഹൂച്ചിയിലെ പല ലാൻഡ്‌മാർക്കുകളും റേഞ്ചർ വുഡിയുടെ പ്രവൃത്തികളോടുള്ള ആദരവിന്റെ പേരിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് വഹിക്കുന്നു. 

1936 ജൂലൈ 9 ന് സംസ്ഥാന അതിർത്തികൾ പാലിക്കുന്നതിനായി ഫോറസ്റ്റ് സർവീസ് പുനസംഘടിപ്പിക്കപ്പെടുകയും പ്രസിഡന്റ് ഫ്രാങ്ക്ലിൻ ഡി. റൂസ്‌വെൽറ്റ് ചട്ടഹൂച്ചിയെ ഒരു പ്രത്യേക ദേശീയ വനമായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 1936 ൽ ചട്ടഹൂച്ചിയെ ബ്ലൂ റിഡ്ജ്, ടല്ലുല എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് റേഞ്ചർ ജില്ലകളായി സംഘടിപ്പിച്ചു. 

1959 ൽ പ്രസിഡന്റ് ഡ്വൈറ്റ് ഡി. ഐസൻ‌ഹോവർ മധ്യ ജോർജിയയിലെ 96,000 ഏക്കർ (388 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ഫെഡറൽ ഭൂമി ഒകോണി ദേശീയ വനമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഒകോണി പിന്നീട് ചട്ടഹൂച്ചിയോടു സംയോജിപ്പിച്ച് ഇന്നത്തെ ചട്ടഹൂച്ചി-ഒകോണി ദേശീയ വനങ്ങളായി മാറി. 

1970 കളിൽ ചട്ടൂഗ നദി ഒരു വന്യവും പ്രകൃതിരമണീയവുമായ നദിയായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. തെക്കുകിഴക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിലൂടെ തടസ്സമില്ലാതെ ഒഴുകുന്ന ചുരുക്കം ചില അരുവികളിലൊന്നായ ചാറ്റൂഗ, വൈറ്റ് വാട്ടർ റാഫ്റ്റിംഗിനും പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങൾക്കും പേരുകേട്ടതാണ്. ചാറ്റൂഗ നദിയിലാണ് ഡെലിവറൻസ് എന്ന സിനിമ ചിത്രീകരിച്ചത്. ഇത് സിനിമയിലെ സാങ്കൽപ്പിക നദിയായ കഹുലവാസി നദിയായി ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ടു. 

ചട്ടഹൂച്ചി ദേശീയ വനം ഇന്ന് 18 വടക്കൻ ജോർജിയ കൗണ്ടികളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ചട്ടഹൂച്ചിക്ക് നിലവിൽ മൂന്ന് റേഞ്ചർ ജില്ലകളുണ്ട്: 


ഈ വനമേഖലയിൽ 2,200 മൈൽ (3,500 കിലോമീറ്റർ) നീളത്തിലുള്ള നദികളും അരുവികളും (1,367 മൈൽ (2,200 കിലോമീറ്റർ) നീളത്തിൽ ട്രൌട്ടുകളാൽ സമ്പന്നമായ അരുവികൾ ഉൾപ്പെടെ) ഉൾപ്പെടുന്നു. 450 മൈലിലധികം (720 കിലോമീറ്റർ) നീളത്തിൽ കാൽനടയാത്രാ പാതകളും മറ്റു വിനോദയാത്രാ നടത്താരകളും 1,600 മൈൽ (2,600 കിലോമീറ്റർ) നീളത്തിൽ റോഡുകളും ഇവിടെയുണ്ട്. ചാറ്റൂഗാ നദിക്കും ചട്ടഹൂച്ചി നദിയുടെ ഉറവിടങ്ങൾക്കുംപുറമേ, അതിന്റെ അതിർത്തിക്കുള്ളിലെ പ്രകൃതിദത്ത ആകർഷണങ്ങളിൽ 2,174 മൈൽ (3,499 കിലോമീറ്റർ) നീളത്തിലുള്ള അപ്പാലാച്ചിയൻ ട്രയലിന്റെ തുടക്കം, ജോർജിയയിലെ അത്യുന്നതം, ബ്രാസ്‌ടൗൺ ബാൽഡ്, അന്ന റൂബി വെള്ളച്ചാട്ടം എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു.

ദേശീയ വനസംരക്ഷണ സംവിധാനത്തിന്റെ ഭാഗമായ പത്ത് വന്യതകളും ചട്ടഹൂച്ചിയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. അവയെല്ലാം നിയന്ത്രിക്കുന്നത് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഫോറസ്റ്റ് സർവീസാണ്. താഴെ സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നതുപോലെ ഈ വന്യതകളുടെ ഭാഗങ്ങൾ ചട്ടഹൂച്ചി ദേശീയ വനത്തിന് പുറത്തേയ്ക്കും വ്യാപിക്കുന്നു. ഈ വന്യതകൾ ഇവയാണ്:



</doc>
<doc id="482973" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482973" title="പുതുച്ചേരി (ലോകസഭാമണ്ഡലം)">
പുതുച്ചേരി (ലോകസഭാമണ്ഡലം)

. 1962 ൽ ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയുടെ പതിന്നാലാം ഭേദഗതി നടപ്പാക്കിയതിനുശേഷം പോണ്ടിച്ചേരി ഒരു കേന്ദ്ര പ്രദേശമായി മാറി 2006 ൽ അതിന്റെ പേര് പുതുച്ചേരി എന്ന് മാറ്റി. ഈ നിയോജകമണ്ഡലം ആദ്യമായി തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടത്തിയത് 1967 ലാണ്, അതിന്റെ ആദ്യ പാർലമെന്റ് അംഗം (എം‌പി) ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിലെ (ഐ‌എൻ‌സി) തിരുമുടി എൻ. സേതുരാമനായിരുന്നു . 1971 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിനെ (ഓർഗനൈസേഷൻ) പ്രതിനിധീകരിച്ച സേതുരാമൻ ഐ‌എൻ‌സിയുടെ മോഹൻ കുമാരമംഗളത്തോട് പരാജയപ്പെട്ടു. 1977 ലെ അടുത്ത തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അഖിലേന്ത്യാ അണ്ണാ ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കസഗത്തിന്റെ (എ.ഐ.എ.ഡി.എം.കെ) അരവിന്ദ ബാല പജാനോർ വിജയിച്ചു. ഐ‌എൻ‌സിയുടെ പി. ഷൺമുഖം 1980 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വിജയിക്കുകയും 1984 ലും 1989 ലും വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഐ‌എൻ‌സിയുടെ എം‌എ‌എച്ച് ഫാറൂക്കും 1991 മുതൽ 1998 വരെ രണ്ട് തവണ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1998 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കസാഗത്തിന്റെ (ഡിഎംകെ) എസ്. അറുമുഖം എംപിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. മൂന്നാം തവണ എംപിയായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കാൻ ഫാറൂക്ക് 1999 ൽ വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2004 ലെ അടുത്ത തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പട്ടാലി മക്കൽ കാച്ചിയുടെ (പിഎംകെ) എം. രാമദാസ് വിജയിച്ചു. ഐ‌എൻ‌സിയുടെ വി . നാരായണസാമി 2009 ൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു, അടുത്ത തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ 2014 ൽ അഖിലേന്ത്യാ എൻ‌ആർ‌ കോൺഗ്രസിലെ ആർ. രാധാകൃഷ്ണൻ പരാജയപ്പെട്ടു. പുതുച്ചേരി റീജിയണൽ പാർട്ടി അംഗമാണ് ലോക്‌സഭാ സീറ്റ് ആദ്യമായി നേടിയത് രാധാകൃഷ്ണന്റെ വിജയം. 2019 ലെ ലോക്‌സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഇന്ത്യൻ ദേശീയ കോൺഗ്രസ് സ്ഥാനാർത്ഥി വി. വൈത്തിലിംഗം അഖിലേന്ത്യാ എൻആർ കോൺഗ്രസ് സ്ഥാനാർത്ഥി ഡോ. നാരായണസാമി കേശവനെ 1,97,025 വോട്ടുകൾക്ക് പരാജയപ്പെടുത്തി, പുതുച്ചേരി പാർലമെന്ററി മണ്ഡലത്തിലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന നിരക്കാണ് ഇത്. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്, നേടിയ 10 14 തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ നിന്ന് മറ്റ് 4 തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ, 1977 ൽ 2 തവണ 2004-ൽ ഈ മണ്ഡലത്തിൽ ഏറ്റവും വിജയകരമായ പാർട്ടി ആണ് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് പാർട്ടി സഖ്യം പങ്കാളികൾ ഓൾ ഇന്ത്യ അണ്ണാ മുന്നേറ്റ കഴകം (കെ) ഉം പത്തലി മക്കൾ കത്ഛി (പിഎംകെ) യഥാക്രമം വിജയിച്ചു. 

സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന് മുമ്പ് കോളനി ഒരു അംഗത്തെ ഫ്രഞ്ച് ദേശീയ അസംബ്ലിയിലേക്ക് അയച്ചു. 




</doc>
<doc id="482977" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482977" title="വി. വൈത്തിലിംഗം">
വി. വൈത്തിലിംഗം

വി വൈത്തിലിംഗം (ജനനം 5 ഒക്ടോബർ 1950) ഒരു ആണ് ഇന്ത്യൻ പുതുച്ചേരി സ്പീക്കർ നിയമസഭാമന്ദിരം മുൻ ആർ രാഷ്ട്രീയക്കാരൻ മുഖ്യമന്ത്രി ഓഫ് പുതുച്ചേരി . നിയമസഭയിൽ കാമരാജ് നഗർ നിയോജകമണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. 1991 മുതൽ 1996 വരെ മുഖ്യമന്ത്രി പദവി വഹിച്ച അദ്ദേഹം 2008-2011 വരെ വീണ്ടും മുഖ്യമന്ത്രിയായി. പുതുച്ചേരി സംസ്ഥാനത്ത് സുസ്ഥിരവും കാര്യക്ഷമവുമായ ഒരു സർക്കാരിനെ നയിച്ചതിന്റെ ബഹുമതി വൈത്തിലിംഗത്തിന് ലഭിച്ചു. തുടർച്ചയായി എട്ട് തവണ സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്ന മുതിർന്ന നിയമസഭാംഗമാണ്. 

പുതുച്ചേരിയിലെ ഫ്രഞ്ച് ഭരണകാലത്ത് നെട്ടപ്പാക്കം കമ്മ്യൂണിലെ മേയറായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാമഹനായ പരേതനായ വൈത്തിലിംഗം റെഡ്ഡിയാർ, പിതാവ് വി. വെങ്കടസുബ്ബ റെഡ്ഡിയാർ പുതുച്ചേരി മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്നു. 1991 മുതൽ 1996 വരെ പുതുച്ചേരി സർക്കാരിനും 1991 മുതൽ 2000 വരെ കോൺഗ്രസ് ലെജിസ്ലേറ്റീവ് പാർട്ടിക്കും നേതൃത്വം നൽകി. ബജറ്റ് കമ്മി കുറയ്ക്കുക, പൊതുഗതാഗതത്തിൽ സ്വകാര്യമേഖലയുടെ പങ്കാളിത്തം വർദ്ധിപ്പിക്കുക, ആരോഗ്യ പരിപാലന സംവിധാനം മെച്ചപ്പെടുത്തുക എന്നിവയായിരുന്നു മുഖ്യമന്ത്രിയെന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻഗണനകൾ. 41-ാം വയസ്സിൽ അദ്ദേഹം മുഖ്യമന്ത്രിയായി. 

കടലൂരിൽ ജനിച്ച ഇദ്ദേഹം വളർന്നത് ജന്മനാടായ പുതുച്ചേരിയിലെ മദുകരായിലാണ്. സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം ചെന്നൈയിലെ ലയോള കോളേജിൽ ചേർന്നു . പിന്നീട് കുടുംബ കൃഷിസ്ഥലങ്ങൾ പരിപാലിക്കാൻ മടുക്കറായിലേക്ക് പോയി. 1969 ൽ വൈത്തിലിംഗം മിസ് ശശികലയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ചെറുപ്പം മുതലേ അദ്ദേഹം അസാധാരണമായ നേതൃത്വ വൈദഗ്ദ്ധ്യം വളർത്തിയെടുത്തു, ഉദാഹരണമാണ് പുതുച്ചേരി സ്റ്റേറ്റ് ലാൻഡ് ഡെവലപ്മെന്റ് ബാങ്ക് ചെയർമാൻ എന്ന നിലയിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പങ്ക്. 

1980 ൽ, തന്റെ 30 ആം വയസ്സിൽ നിയമസഭയിലേക്ക് മത്സരിച്ച അദ്ദേഹം കേവലം 90 വോട്ടുകൾക്ക് പരാജയപ്പെട്ടു. 1985 ൽ വൈത്തിലിംഗം പൊതുമരാമത്ത് വൈദ്യുതി മന്ത്രിയായി. കോൺഗ്രസ് പാർട്ടി അംഗങ്ങൾക്കിടയിൽ അദ്ദേഹം പരിചിതനായി. 1991 മുതൽ 1996 വരെ അദ്ദേഹം പോണ്ടിച്ചേരി മുഖ്യമന്ത്രിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ വ്യാവസായിക വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയിൽ ഗണ്യമായ വളർച്ചയുണ്ടായി. ചെറിയ സർക്കാരിനും സ്വകാര്യമേഖലയുടെ കൂടുതൽ പങ്കാളിത്തത്തിനും അദ്ദേഹം വാദിച്ചു. പ്രധാനമന്ത്രി പി.വി.നരസിംഹറാവു പിന്തുടർന്ന സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുടെ നടത്തിപ്പിലും ഉദാരവൽക്കരണ നയങ്ങളിലും വൈത്തിലിംഗത്തിന് നേട്ടമുണ്ടായി. 1996 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് ഏറ്റവും വലിയ ഒറ്റ പാർട്ടിയായി മാറിയെങ്കിലും അവരുടെ സഖ്യം തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പരാജയപ്പെട്ടു, 1999 വരെ അദ്ദേഹത്തെ പ്രതിപക്ഷ നേതാവായി നിയമിച്ചു. 2001 ൽ നെട്ടപ്പാക്കം നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് വിജയിച്ച അദ്ദേഹം 2006 വരെ എം‌എൽ‌എയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 2006 ൽ കാർഷിക വ്യവസായ മന്ത്രിയായി 2008 വരെ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 2008 ൽ മുഖ്യമന്ത്രിയായ അദ്ദേഹം 2011 വരെ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 2011, 2016 തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ അദ്ദേഹം വിജയിച്ചു. 

2019 ലോക്സഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വി വൈത്തിലിംഗം ലോകസഭാമണ്ഡലത്തിന്റെ പ്രതിനിധാനം ഏറ്റെടുത്തു. ആ തിരഞ്ഞെടുത്തു ൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് പാർട്ടി സ്ഥാനാർത്ഥി ആയി മത്സരിച്ച അദ്ദേഹം ഓൾ ഇന്ത്യ എൻ.ആർ കോൺഗ്രസ് സ്ഥാനാർത്തിയായ ഡോ നാരായണസ്വാമി കേശവനെ 1,97,025 വോട്ടിന്റെ റെക്കോഡ് മാർജിനിൽ പരാജയപ്പെടുത്തി. , ഈ മാർജിൻ പുതുച്ചേരി തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ചരിത്രത്തിൽ ഏറ്റവും വലുതാണ് . 

സഹ നിയമസഭാംഗത്തെ അഴിമതിയിലൂടെ സ്വാധീനിക്കാനുള്ള ശ്രമമാണ് വൈത്തിലിംഗത്തിനെതിരെ ചുമത്തിയത്. എല്ലാ കുറ്റങ്ങളിലും കുറ്റവിമുക്തനാക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും 2000 ൽ വൈത്തിലിംഗത്തിന് കോൺഗ്രസ് ലെജിസ്ലേറ്റീവ് പാർട്ടിയുടെ നേതൃത്വം നഷ്ടപ്പെട്ടു. ആറാം തവണ നിയമസഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അദ്ദേഹം വ്യവസായ, വൈദ്യുതി മന്ത്രിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 2008 ഓഗസ്റ്റ് 28 ന് കോൺഗ്രസ് ലെജിസ്ലേറ്റീവ് പാർട്ടിയുടെ നേതൃത്വത്തിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അദ്ദേഹം എൻ. രംഗസ്വാമിക്ക് പകരമായി സെപ്റ്റംബർ 4 ന് മുഖ്യമന്ത്രിയായി സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="482978" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482978" title="ശേഖരപുരം ധന്വന്തരി ക്ഷേത്രം">
ശേഖരപുരം ധന്വന്തരി ക്ഷേത്രം

കേരളീയ ചുമർച്ചിത്രങ്ങൾക്കു പ്രസിദ്ധമാണ് ശേഖരപുരം ധന്വന്തരി ക്ഷേത്രം. മലബാറിൽ മൂത്തേടത്തു മാടമ്പ് അംശം അടക്കാപുത്തുർ ദേശം. ഇന്ന് പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ ഒററപ്പാലം താലൂക്കിൽ വെള്ളിനേഴി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

കോഴിക്കോട്ട് സാമൂതിരിമാരുടെ കളരി ഗുരുനാഥനായ തമ്മെ മൂത്ത പണിക്കരുടെ ഒരു താവഴി ഏതാണ്ട് ഇരുന്നൂറിയമ്പത് കൊല്ലം മുമ്പ് രായിരനെല്ലൂർ തെക്കുംമല നിന്നും അടക്കാപുത്തൂരിലേക്ക് കുടിയേറുകയുണ്ടായി. അതിനും മുൻപ്, എ.ഡി.1487 മുതൽക്കെങ്കിലും ഇവർക്ക് നെടുങ്ങനാട്ടിൽ] ഭൂമിയുണ്ട്. ഇങ്ങനെ കരിമ്പുഴ, നെല്ലൂർ, കുലുക്കിലിയാട് തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളിലെ അനേകം ഭൂമിയും ചില ക്ഷേത്രങ്ങളും തമ്മെ പണിക്കർക്ക് സ്വന്തമായുണ്ട്. അതിലൊന്നാണ് ശേഖരപുരം ക്ഷേത്രം. ക്ഷേത്രം നടത്തിപ്പ് അടക്കാപുത്തുർ പുത്തൻമഠം വകയായിരുന്നു.

എ.ഡി. പതിനഞ്ചാം നൂററാണ്ടിലെ വാസ്തുവോടു കൂടിയതാണ് ഈ ക്ഷേത്രം. ചതുരാകൃതിയിലുള്ള ശ്രീകോവിലിനു മാത്രമേ ഈ പഴക്കമുള്ളൂ. ചുറ്റമ്പലം നൂറു കൊല്ലം മുൻപ് നിർമ്മിച്ചതാണെന്ന് വാതിൽമാടത്തിൽ ഗ്രന്ഥാക്ഷരത്തിൽ എഴുതി വെച്ചിട്ടുണ്ട്. ക്ഷേത്രം പരിയാനമ്പററക്കാവ് തട്ടകത്തിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

ചതുർബാഹുവായ വിഷ്ണുവാണ് പ്രതിഷ്ഠ. സുമാർ എഴുപത് കൊല്ലം മുൻപ് ഉത്സവം നടന്ന ശേഷം സമീപകാലത്തായി വീണ്ടും തുടങ്ങി. ഈക്കാടാണ് തന്ത്രി.
ക്ഷേത്രത്തിൽ പത്‌നീസമേതനായ വിഘ്നേശ്വരന്റെ പ്രതിഷ്ഠയുണ്ട്. ദാമ്പത്യസൗഖ്യത്തിനും സുഖസമ്പത്തിനും വല്ലഭ ഗണപതിയുടെ ആരാധന ഉത്തമമാകുന്നു. അതിനാൽ ക്ഷേത്രത്തിൽ വിവാഹങ്ങൾ പതിവായി നടന്നു വരുന്നു.
ക്ഷേത്രത്തിൽ ശാസ്താ പ്രതിഷ്ഠയുണ്ട്. മണ്ഡല കാലത്തു ശബരിമലക്ക് അനേകം അയ്യപ്പന്മാർ ഇവിടെ മാലയിട്ടു വരുന്നു.

1980 കാലം മുതൽ ക്ഷേത്രത്തിലെ ഒരു മുറിയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരുന്ന തമ്മെ മൂത്ത പണിക്കർ സ്ഥാനിയുടെ ആരാധനാ ദേവതകളെ സമീപ കാലത്തായി മതിൽക്കെട്ടിനുള്ളിൽ ഒരു മണ്ഡപപ്പുര കെട്ടി അതിൽ വെച്ചിട്ടുണ്ട്. പരിവാര മൂർത്തികൾക്കുള്ള ആരാധന നടത്തിവരുന്നുണ്ട്.

ക്ഷേത്ര മതിൽക്കെട്ടിനുള്ളിൽ നാഗദേവതയുടെയും ബ്രഹ്മരക്ഷസ്സിന്റെയും കുടിവെപ്പുണ്ട്.



</doc>
<doc id="482981" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482981" title="ലക്ഷദ്വീപ് (ലോകസഭാമണ്ഡലം)">
ലക്ഷദ്വീപ് (ലോകസഭാമണ്ഡലം)

1967 ലെ ആദ്യ തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് മുമ്പ് പാർലമെന്റ് അംഗത്തെ (എം‌പി) നേരിട്ട് രാഷ്ട്രപതി നിയമിച്ചു. 1957–67 വരെ രണ്ട് തവണ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ (ഐ‌എൻ‌സി) കെ. നല്ല കോയ തങ്ങളായിരുന്നു ഇതിന്റെ ആദ്യ എംപി. 1967 ലെ ആദ്യ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ സ്വതന്ത്ര രാഷ്ട്രീയക്കാരനായ പി എം സയീദ് വിജയിച്ചു. 1971 ലെ അടുത്ത തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഐ‌എൻ‌സിയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് സയീദ് എതിരില്ലാതെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അവൻ തുടർച്ചയായി 2004 തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ 71 വോട്ടുകൾക്കാണ് പരാജയപ്പെടുത്തിയത് മുമ്പ് അടുത്ത എട്ട് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കരസ്ഥമാക്കി പി പൊഒകുംഹി കോയ എന്ന ജനതാദൾ (യുണൈറ്റഡ്) പാർട്ടി. മൊത്തത്തിൽ, സയീദ് 1967 മുതൽ 2004 വരെ തുടർച്ചയായി പത്ത് തവണ ലോക്സഭയിലെ ഈ നിയോജകമണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 2009 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ സയീദിന്റെ മകൻ മുഹമ്മദ് ഹംദുള്ള സയീദ് സീറ്റ് നേടി. . 

സ്വതന്ത്ര സ്ഥാനാർത്ഥിപി എം സയീദ് ആദ്യ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വിജയിക്കുകയും നാലാം ലോക്സഭയിൽ ഈ മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. നാലാമത്തെ ലോക്സഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ എംപിയും സയീദ് ആയിരുന്നു. 

1971 ലെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഐ‌എൻ‌സി സ്ഥാനാർത്ഥി പി എം സയീദ് എതിരില്ലാതെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. 

ആറാം ലോക്‌സഭയിൽ പി എം സയീദ് സീറ്റ് നേടി. 

പി എം സയീദ് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് (ഉർസ്) പാർട്ടിയിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിന്നെങ്കിലും സീറ്റ് പിടിച്ച് ഏഴാം ലോക്സഭയിൽ മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു . 

പി എം സയീദ് ഐ‌എൻ‌സിയിൽ തിരിച്ചെത്തി സീറ്റ് പിടിച്ച് എട്ടാം ലോക്സഭയിൽ മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു . 

ഒൻപതാം ലോക്‌സഭയിൽ പി എം സയീദ് സീറ്റ് നേടി. 

പി എം സയീദ് പത്താ ലോക്സഭയിൽ മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു . 

പതിനൊന്നാം ലോക്‌സഭയിൽ പി എം സയീദ് സീറ്റ് നേടി. 

പന്ത്രണ്ടാം ലോക്‌സഭയിൽ പി എം സയീദ് സീറ്റ് നേടി നിയോജകമണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 

പതിമൂന്നാം ലോക്സഭയിൽ പി എം സയീദ് സീറ്റിൽ സ്ഥാനം പിടിച്ചു. 

പി പൂക്കുഞ്ഞി കോയ എന്ന ജെഡി (യു) പാർട്ടി (ഭാഗമായി ബിജെപി നേതൃത്വത്തിലുള്ള എൻഡിഎ ) 71 വോട്ടുകൾക്ക് പത്തു കാലാവധി ബാദ്ധ്യതയുണ്ട് എംപി, സയീദ് പരാജയപ്പെടുത്തി. 

മുഹമ്മദ് ഹംദുള്ള സയീദ് ഈ സീറ്റ് നേടി, പതിനഞ്ചാമത് ലോക്സഭയിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ അംഗമായി.

നാഷണലിസ്റ്റ് കോൺഗ്രസ് പാർട്ടിയുടെ മുഹമ്മദ് ഫൈസൽ പിപി സ്ഥാനം നേടി 16-ാമത് ലോക്സഭയിൽ മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു .
നാഷണലിസ്റ്റ് കോൺഗ്രസ് നേതാവ് മുഹമ്മദ് ഫൈസൽ വിജയിച്ചു.




</doc>
<doc id="482982" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482982" title="പു.പി. മുഹമ്മദ് ഫൈസൽ">
പു.പി. മുഹമ്മദ് ഫൈസൽ

നാഷണലിസ്റ്റ് കോൺഗ്രസ് പാർട്ടി (എൻ‌സുപി) യിലെ ഒരു ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരനാണ് പു.പി. മുഹമ്മദ് ഫൈസൽ . ലക്ഷദ്വീപിൽ നിന്നുള്ള പാർലമെന്റ് അംഗമാണ് ( പതിനാറാമത് ലോകസഭ ). 2014 ലെ ഇന്ത്യൻ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മുഹമ്മദ് ഹംദുള്ള സയീദിനെ പരാജയപ്പെടുത്തി. 2019ലും ആ വിജയം ആവർത്തിച്ചു. 

പി. പൂക്കോയത്തങ്ങൾ ആണ് പിതാവ് തളിപ്പറമ്പ് സർ സൈദ് കോളജിൽ നിന്നും 1997ൽ ജന്തുശാസ്ത്രബിരുദം നേടി2000ത്തിൽ എം ബി എ യ്യും പാസായി.
ലക്ഷദ്വീപിലെ ജനങ്ങളിൽ പ്രശസ്തനായ ഒരു രാഷ്ട്രീയക്കാരനാണ് മുഹമ്മദ് ഫൈസൽ. 

തൊഴിൽ വർദ്ധിപ്പിക്കുക, മത്സ്യത്തൊഴിലാളികളുടെ ഉപജീവനമാർഗ്ഗം സംരക്ഷിക്കുക, ലക്ഷദ്വീപിലെ പൗരന്മാർക്ക് മെച്ചപ്പെട്ട ആരോഗ്യ സംരക്ഷണം നൽകുക, ദ്വീപിന്റെ ടൂറിസ്റ്റ് വ്യവസായത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക എന്നീ വേദികളിലാണ് മുഹമ്മദ് ഫൈസൽ പാർലമെന്റിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടത്. പതിനാറാം ലോക്‌സഭയിലെ എൻസിപിയുടെ പാർട്ടി വിപ്പായും അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 


</doc>
<doc id="482988" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482988" title="പട്ടികജാതി ( എസ് സി ), പട്ടികവർഗ്ഗ ( എസ്ടി ) വിഭാഗങ്ങൾ">
പട്ടികജാതി ( എസ് സി ), പട്ടികവർഗ്ഗ ( എസ്ടി ) വിഭാഗങ്ങൾ

ബഹുമാനപെട്ട പട്ടിക ജാതി കമ്മിഷൻ മുൻപാകെ 

എന്റെ പേര് രാജീവ് പി ആർ എനിക്കു വീട് ഇല്ല ഞാൻ താമസിക്കുന്നത് വാടക വീട്ടിലാണ്.

ഞങ്ക്കുഎന്റെ ഭാര്യയും രണ്ടു കുട്ടികൾക്കു ഒരു വീട് വേണം ൾ 
പട്ടികജാതി ( എസ് സി ), പട്ടികവർഗ്ഗ ( എസ്ടി ) എന്നിവ ഇന്ത്യയിലെ ചരിത്രപരമായി പിന്നാക്കം നിൽക്കുന്നവരുടെ ഔദ്യോഗികമായി നിയുക്ത ഗ്രൂപ്പുകളാണ്. ഈ നിബന്ധനകൾ‌ ഇന്ത്യൻ‌ ഭരണഘടനയിൽ‌ അംഗീകരിച്ചിരിക്കുന്നു കൂടാതെ ഗ്രൂപ്പുകളെ ഒന്നോ അല്ലെങ്കിൽ‌ മറ്റൊരു വിഭാഗത്തിലോ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗം കാലവും അവരെ അടിച്ചമർത്തപ്പെട്ട വിഭാഗങ്ങൾ എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്. 

ആധുനിക സാഹിത്യത്തിൽ, "പട്ടികജാതിക്കാരെ" ചിലപ്പോൾ ദലിത് എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്, ഇതിനർത്ഥം സംസ്കൃതത്തിൽ "തകർന്ന / ചിതറിക്കിടക്കുന്ന" എന്നാണ്, ബി ആർ അംബേദ്കർ (1891–1956), (സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രജ്ഞൻ, പരിഷ്കർത്താവ്, ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയുടെ പിതാവ്, സ്വാതന്ത്ര്യസമരക്കാലത്ത ദലിത് നേതാവ്, സ്വയം ഒരു ദലിത്.) പട്ടികജാതിക്കാരെ ഗാന്ധി ഹരിജൻ എന്ന് വിളിച്ചെങ്കിലും അംബേദ്‌കർ അടക്കമുള്ള പട്ടികജാതി നേതാക്കൾ ആ പദത്തെ തിരസ്കരിക്കുക ഉണ്ടായി. 2018 സെപ്റ്റംബറിൽ സർക്കാർ "എല്ലാ സ്വകാര്യ സാറ്റലൈറ്റ് ചാനലുകൾക്കും" ഒരു ഭരണഘടനാപരമായി സാധുത ഇല്ലാത്ത പദം ആയതിനാൽ പട്ടികജാതിക്കാരെ ദലിത് "എന്ന നാമകരണം ഉപയോഗിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് ഒരു ഉപദേശം പുറപ്പെടുവിച്ചു, എന്നിരുന്നാലും" ജനകീയ ഉപയോഗത്തിൽ "ദലിത്" എന്ന പദത്തിൽ നിന്നുള്ള ഏതെങ്കിലും മാറ്റത്തിനെതിരെ അവകാശ ഗ്രൂപ്പുകളും ബുദ്ധിജീവികളും രംഗത്തെത്തിയിട്ടുണ്ട് " . 

പട്ടികജാതിക്കാരും പട്ടികവർഗക്കാരും യഥാക്രമം 16.6%, 8.6% എന്നിങ്ങനെയാണ് ഇന്ത്യയിലെ ജനസംഖ്യയിൽ ( 2011 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ). "ഭരണഘടന (പട്ടികജാതി) ഓർഡർ, 1950" ലിസ്റ്റുകൾ 1,108 ജാതിക്കാർ 29 കുറുകെ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ആദ്യ ഷെഡ്യൂൾ ലെ, "ഭരണഘടന (പട്ടിക വർഗ്ഗ) ഓർഡർ, 1950" ലെ ലിസ്റ്റുകൾ ആദ്യ ഷെഡ്യൂൾ 22 സംസ്ഥാനങ്ങളിലായി 744 ഗോത്രങ്ങളെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. . 

ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനുശേഷം, പട്ടികജാതിക്കാർക്കും പട്ടികവർഗ്ഗക്കാർക്കും രാഷ്ട്രീയ പ്രാതിനിധ്യം ഉറപ്പുനൽകി സംവരണ പദവി നൽകി. പട്ടികജാതി-പട്ടികവർഗ വിഭാഗങ്ങളോട് നല്ല വിവേചനത്തിന്റെ പൊതുതത്ത്വങ്ങൾ ഭരണഘടന പ്രതിപാദിക്കുന്നു. 

ആധുനിക പട്ടികജാതിക്കാർക്ക് താഴ്ന്ന ജാതികളുടെ പരിണാമം സങ്കീർണ്ണമാണ്. ഇന്ത്യൻ വർണ്ണ അല്ലെങ്കിൽ ജാതിവ്യവസ്ഥ അനുസരിച്ച് ഈ ആളുകളെ ശൂദ്രൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ വർഗ്ഗങ്ങളുടെ വർഗ്ഗീകരണമെന്ന നിലയിൽ ജാതിവ്യവസ്ഥ ഏകദേശം 3,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പാണ് ഉത്ഭവിച്ചത്, മുഗൾ സാമ്രാജ്യവും ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള രാജവംശങ്ങളും ഭരണവർഗങ്ങളും സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്. വർണ്ണവ്യവസ്ഥയുടെ ഹിന്ദു ആശയം ചരിത്രപരമായി ജാതി അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സാമൂഹിക ക്ലാസുകൾ ഉൾപ്പെടുത്തി. ആധുനിക പട്ടികജാതിക്കാരായ ചില താഴ്ന്ന ജാതി വിഭാഗങ്ങളെ" മുമ്പ് തൊട്ടുകൂടാത്തവർ " എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ആധുനിക കാലഘട്ടത്തിലെ ജാതികളും പട്ടികവർഗക്കാരും ഉൾപ്പെടുന്ന വിഭാഗത്തെ സാമൂഹ്യ ശ്രേണിയുടെ വർണ വ്യവസ്ഥയ്ക്ക് പുറത്ത് പരിഗണിച്ചിരുന്നു. . 

1850 കൾ മുതൽ ഈ സമുദായങ്ങളെ പട്ടികജാതി, പട്ടികവർഗ്ഗക്കാർക്കൊപ്പം അടിച്ചമർത്തപ്പെട്ട ക്ലാസുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് അധികാരികൾ ഇന്ത്യയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഉത്തരവാദിത്തമുള്ള സ്വയംഭരണത്തിന്റെ സാധ്യതകൾ വിലയിരുത്തി. മോർലി-മിന്റോ പരിഷ്കരണ റിപ്പോർട്ട്, മൊണ്ടാഗു-ചെംസ്ഫോർഡ് പരിഷ്കരണ റിപ്പോർട്ട്, സൈമൺ കമ്മീഷൻ എന്നിവ ഈ സന്ദർഭത്തിൽ നിരവധി സംരംഭങ്ങളായിരുന്നു. പ്രൊവിൻഷ്യൽ, സെൻട്രൽ നിയമസഭകളിലെ അടിച്ചമർത്തപ്പെട്ട വിഭാഗങ്ങളുടെ പ്രാതിനിധ്യത്തിനായി സീറ്റുകൾ നീക്കിവയ്ക്കുക എന്നതായിരുന്നു നിർദ്ദിഷ്ട പരിഷ്കാരങ്ങളിൽ ഉയർന്ന മത്സരം. 

ഇന്ത്യൻ പ്രവിശ്യകൾക്ക് കൂടുതൽ സ്വയംഭരണം നൽകാനും ദേശീയ ഫെഡറൽ ഘടന രൂപീകരിക്കാനും രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത 1935 ൽ പാർലമെന്റ് ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് ആക്റ്റ് 1935 പാസാക്കി. 1937 ൽ പ്രാബല്യത്തിൽ വന്ന ഈ നിയമത്തിൽ അടിച്ചമർത്തപ്പെട്ടവർക്കുള്ള സീറ്റുകളുടെ സംവരണം ഉൾപ്പെടുത്തി. ഈ നിയമം "പട്ടികജാതിക്കാർ" എന്ന പദം അവതരിപ്പിച്ചു, ഗ്രൂപ്പിനെ "അത്തരം ജാതികൾ, ജാതികൾക്കുള്ളിലെ ഗ്രൂപ്പുകളുടെ ഭാഗങ്ങൾ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മഹിമയ്ക്ക് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു" കൗൺസിലിൽ മുമ്പ് 'ഡിപ്രസ്ഡ് ക്ലാസുകൾ' എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന വ്യക്തികളുടെ ക്ലാസുകളുമായി പൊരുത്തപ്പെടാൻ, കൗൺസിലിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മഹിമയ്ക്ക് മുൻഗണന നൽകാം. ഈ വിവേചനാധികാര നിർവചനം "1936 ലെ ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റ് (പട്ടികജാതി) ഉത്തരവിൽ" വ്യക്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്, അതിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിലുള്ള പ്രവിശ്യകളിലുടനീളം ജാതികളുടെ പട്ടിക (അല്ലെങ്കിൽ ഷെഡ്യൂൾ) അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. 

സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തരം ഭരണഘടനാ അസംബ്ലി പട്ടികജാതി-ഗോത്രങ്ങളുടെ നിലവിലുള്ള നിർവചനം തുടർന്നു, (341, 342 ആർട്ടിക്കിളുകൾ വഴി) ഇന്ത്യൻ പ്രസിഡന്റിനും സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ഗവർണർമാർക്കും ജാതികളുടെയും ഗോത്രങ്ങളുടെയും ഒരു സമ്പൂർണ്ണ ലിസ്റ്റിംഗ് സമാഹരിക്കാനുള്ള ഉത്തരവ് നൽകി (അത് എഡിറ്റുചെയ്യാനുള്ള അധികാരത്തോടെ) പിന്നീട്, ആവശ്യാനുസരണം). "ഭരണഘടന (പട്ടികജാതി) ഉത്തരവ്, 1950" , "ഭരണഘടന (പട്ടികവർഗ) ഉത്തരവ്," യഥാക്രമം "1950", എന്നീ രണ്ട് ഉത്തരവുകളിലൂടെയാണ് ജാതികളുടെയും ഗോത്രങ്ങളുടെയും പൂർണ്ണമായ പട്ടിക തയ്യാറാക്കിയത്. ഭരണഘടനയുടെ കരട് സമിതിയുടെ ചെയർമാനായി ബി ആർ അംബേദ്കറെ നിയമിച്ചതിലൂടെയാണ് ഇന്ത്യയെ ഉൾപ്പെടുത്താനുള്ള സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യയുടെ അന്വേഷണം. അംബേദ്കർ ഒരു പട്ടികജാതി ഭരണഘടനാ അഭിഭാഷകനായിരുന്നു, താഴ്ന്ന വിഭാഗത്തിലെ അംഗമായിരുന്നു. 

പട്ടികജാതി-പട്ടികവർഗക്കാരുടെ സ്ഥിതി മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഭരണഘടന ത്രിമുഖ തന്ത്രം നൽകുന്നു : 


ഭരണഘടനയിലും മറ്റ് നിയമനിർമ്മാണത്തിലും ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള സുരക്ഷാ സംവിധാനങ്ങൾ ഫലപ്രദമായി നടപ്പിലാക്കുന്നതിന്, ആർട്ടിക്കിൾ 338, 338 എ എന്നിവ പ്രകാരം ഭരണഘടന രണ്ട് നിയമപരമായ കമ്മീഷനുകൾ നൽകുന്നു: പട്ടികജാതിക്കാർക്കുള്ള ദേശീയ കമ്മീഷൻ, പട്ടികജാതികൾക്കുള്ള ദേശീയ കമ്മീഷൻ . രണ്ട് കമ്മീഷനുകളുടെയും ചെയർപേഴ്‌സൺമാർ ദേശീയ മനുഷ്യാവകാശ കമ്മീഷന്റെ "എക്സ് ഒഫീഷ്യോയിൽ" ഇരിക്കുന്നു. 

യഥാർത്ഥ ഭരണഘടനയിൽ, ആർട്ടിക്കിൾ 338 ഒരു പ്രത്യേക ഉദ്യോഗസ്ഥന് (പട്ടികജാതി-പട്ടികവർഗ കമ്മീഷണർ) പട്ടികജാതി-പട്ടികവർഗക്കാർക്കായി ഭരണഘടനാപരവും നിയമനിർമ്മാണപരവുമായ സുരക്ഷാ സംവിധാനങ്ങൾ നടപ്പാക്കുന്നത് നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനും പ്രസിഡന്റിന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നതിനും ഉത്തരവാദികളാണ്. കമ്മീഷണറുടെ പതിനേഴ് പ്രാദേശിക ഓഫീസുകൾ രാജ്യത്തുടനീളം സ്ഥാപിച്ചു. 

ആർട്ടിക്കിൾ 338 മാറ്റിക്കൊണ്ട് ഭരണഘടനയുടെ 48-ാം ഭേദഗതിയിൽ കമ്മീഷണറെ മാറ്റി ഒരു കമ്മിറ്റി നിയമിക്കാൻ ഒരു മുൻകൈ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഭേദഗതി ചർച്ചചെയ്യുമ്പോൾ, ക്ഷേമ മന്ത്രാലയം പട്ടികജാതി-പട്ടികവർഗ്ഗക്കാർക്കായി കമ്മിറ്റി രൂപീകരിച്ചു (കമ്മീഷണറുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളുമായി) വിശാലമായ നയപരമായ പ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ചും പട്ടികജാതി-പട്ടികവർഗക്കാരുടെ വികസന നിലകളെക്കുറിച്ചും സർക്കാരിനെ ഉപദേശിക്കുന്നത് ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിനായി 1987 സെപ്റ്റംബറിൽ ഈ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പരിഷ്‌ക്കരിച്ചു. ഇപ്പോൾ ഇത് ആർട്ടിക്കിൾ 342 ൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

1990-ൽ ആർട്ടിക്കിൾ 338, "ഭരണഘടന (അറുപത്തിയഞ്ചാം ഭേദഗതി) ബില്ലിനൊപ്പം 1990" ലെ ദേശീയ പട്ടികജാതി-പട്ടികവർഗ്ഗ കമ്മീഷന് ഭേദഗതി വരുത്തി. പട്ടികജാതിക്കാർക്കും പട്ടികവർഗ്ഗക്കാർക്കുമുള്ള കമ്മീഷൻ രണ്ട് കമ്മീഷനുകളായി: പട്ടികജാതികൾക്കുള്ള ദേശീയ കമ്മീഷൻ, പട്ടികവർഗ്ഗക്കാർക്കുള്ള ദേശീയ കമ്മീഷൻ. ക്രിസ്ത്യാനിറ്റിയുടെയും ഇസ്‌ലാമിന്റെയും വ്യാപനം മൂലം മതപരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ട ജാതി സമൂഹം ഇന്ത്യൻ സംവരണ നയപ്രകാരം ജാതികളായി സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നില്ല. അതിനാൽ, ഈ സമൂഹങ്ങൾ സാധാരണയായി അവരുടെ കമ്മ്യൂണിറ്റി സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ഹിന്ദുക്കളായി കെട്ടിച്ചമയ്ക്കുകയും സംവരണ നഷ്ടം ഭയന്ന് ക്രിസ്തുമതം അല്ലെങ്കിൽ ഇസ്ലാം ആചരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 

1979 ലെ പ്രത്യേക ഘടക പദ്ധതി-എസ്സി.പി (2006 മുതൽ പട്ടികജാതി ഉപ-പദ്ധതി (എസ്‌സുഎസ്‌പി)) പട്ടികജാതിക്കാരുടെ സാമൂഹികവും സാമ്പത്തികവും വിദ്യാഭ്യാസപരവുമായ വികസനത്തിനും അവരുടെ തൊഴിൽ, ജീവിത സാഹചര്യങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും ഒരു ആസൂത്രണ പ്രക്രിയ നിർബന്ധമാക്കി. പൊതുമേഖലയിൽ നിന്ന് പട്ടികജാതിക്കാർക്ക് ലക്ഷ്യമിട്ട സാമ്പത്തിക, ഭ physical തിക നേട്ടങ്ങൾ ഉറപ്പാക്കിക്കൊണ്ട് ഇത് ഒരു കുട തന്ത്രമായിരുന്നു. ദേശീയ പട്ടികജാതി ജനസംഖ്യയുടെ ആനുപാതികമായെങ്കിലും സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളുടെയും (യുടി) വാർഷിക പദ്ധതിയിൽ നിന്ന് ലക്ഷ്യമിടുന്ന ഫണ്ടുകളും അനുബന്ധ ആനുകൂല്യങ്ങളും ഇത് നേടി. ഇരുപത്തിയേഴ് സംസ്ഥാനങ്ങളും പട്ടികജാതി ജനസംഖ്യയുള്ള യു.ടികളും പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുന്നു. 2001 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് പട്ടികജാതി ജനസംഖ്യ 16.66 കോടി (മൊത്തം ജനസംഖ്യയുടെ 16.23%) ആണെങ്കിലും, എസ്‌സുഎസ്‌പി വഴി അനുവദിച്ച തുക ആനുപാതിക ജനസംഖ്യയേക്കാൾ കുറവാണ്. ഭൂപരിഷ്കരണം, കുടിയേറ്റം ( കേരള ഗൾഫ് പ്രവാസികൾ ), വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ ജനാധിപത്യവൽക്കരണം എന്നിവ കാരണം കേരളത്തിലെ പട്ടികജാതിക്കാരുടെ ഫലഭൂയിഷ്ഠത വളരെ കുറയുന്നു. 




</doc>
<doc id="482991" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482991" title="ദാമൻ, ഡിയു (ലോകസഭാ മണ്ഡലം)">
ദാമൻ, ഡിയു (ലോകസഭാ മണ്ഡലം)

പശ്ചിമ ഇന്ത്യയിലെ കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശമായ ദാമൻ, ഡിയു എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഏക ലോകസഭാ(പാർലമെന്ററി) മണ്ഡലമാണ് ദാമൻ, ഡിയു ലോകസഭാ മണ്ഡലം . ഈ മണ്ഡലം 1987 ൽ ഗോവ, ദാമൻ, ദിയു പുനഃസംഘടന ആക്റ്റ്, 1987 (ആക്റ്റ് 18 1987) എന്നചട്ടത്തിനു കീഴിൽ ആണ് നിലവിൽ വന്നത്, ബിജെപിയിലെ ലാലുഭായ് പട്ടേൽ ആണ് നിലവിലെ ലോകസഭാംഗം. 




</doc>
<doc id="482994" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482994" title="ലാലുഭായ് പട്ടേൽ">
ലാലുഭായ് പട്ടേൽ

ലാലുഭായ് ബാബുഭായ് പട്ടേൽ ശ്രീ ബാബുഭായ് ജി. പട്ടേൽ & ശ്രീമതി. ചന്ദൻബെൻ ബി. പട്ടേൽ എന്നിവരുടെ മകനാണ്. ശ്രീമതി. തരുണ എൽ. പട്ടേലിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. . അവർക്ക് 1 മകനും 2 പെണ്മക്കളൂം ഉണ്ട് 




</doc>
<doc id="482999" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=482999" title="കുൽദീപ് റായ് ശർമ">
കുൽദീപ് റായ് ശർമ

കുൽദീപ് റായ് ശർമ ഒരു ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരനാണ്. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രാദേശിക വിഭാഗമായ ആൻഡമാൻ നിക്കോബാർ പ്രദേശ് കമ്മിറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റാണ് അദ്ദേഹം. ശർമ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് സ്ഥാനാർത്ഥിയായി 2019ലെ ലോകസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ആൻഡമാൻ നിക്കോബാർ ദ്വീപ് മണ്ഡലത്തിലെ പാർലമെന്റ് അംഗം ആയി. തന്റെ നാലാം ശ്രമത്തിലാണ് 1407 വോട്ടിന്റെ നാമമാത്രമായ മാർജിനിൽ ബിജെപി സ്ഥാനാർത്ഥിയെ പരാജയപ്പെടുത്തി ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റിൽ എത്തി. 
ഭഗത് സിങിന്റെ പുത്രനായി 1967ൽ ജനിച്ചു. കൊൽക്കട്ടയിൽ നിന്നും എഞ്ചിനീറിങ് ബിരുദമെടുത്തു. 


</doc>
<doc id="483000" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483000" title="ചണ്ഡിഗഡ് (ലോകസഭാമണ്ഡലം)">
ചണ്ഡിഗഡ് (ലോകസഭാമണ്ഡലം)

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു ലോക്സലോകസഭാമണ്ഡലമാണ് ചണ്ഡിഗഡ് ലോകസഭാമണ്ഡലം, കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശമായ ചണ്ഡിഗഡ് മുഴുവനും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ബിജെപിയിലെ കിരൺ ഖേർ ആണ് നിലവിലെ ലോകസഭാംഗം 

കീ


</doc>
<doc id="483002" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483002" title="ദാദ്ര , നാഗർ ഹവേലി (ലോകസഭാ മണ്ഡലം)">
ദാദ്ര , നാഗർ ഹവേലി (ലോകസഭാ മണ്ഡലം)

ഇന്ത്യൻ ലോകസഭയിലെ ഒരു മണ്ഡലമാണ് ദാദ്ര , നാഗർ ഹവേലി ലോകസഭാ മണ്ഡലം ലോകസഭാ (പാർലമെന്ററി) ൽ മണ്ഡലത്തിലെ കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശമായ ദാദ്ര, നാഗർ ഹവേലി, മുഴുവൻ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന മണ്ഡലമാണ്. ഈ നിയോജകമണ്ഡലം പട്ടികവർഗക്കാർക്കായി നീക്കിവച്ചിരിക്കുന്നു 

കീ

2004 ലെ ലോക്‌സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ 122,681 യോഗ്യരായ വോട്ടർമാരുണ്ടായിരുന്നു, അതിൽ 69.04% പേർ ഫ്രാഞ്ചൈസി ഉപയോഗിച്ചു. പത്ത് സ്ഥാനാർത്ഥികളുണ്ടായിരുന്നു. 128 പോളിംഗ് സ്റ്റേഷനുകളിൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടത്തി, സാധുവായ 84,703 വോട്ടുകൾ എണ്ണപ്പെട്ടു. ഭാരതീയ നവശക്തി പാർട്ടിയിലെ മോഹൻഭായ് സഞ്ജഭായ് ദെൽക്കറെ 12,893 വോട്ടുകൾക്ക് തിരഞ്ഞെടുത്തു. 




</doc>
<doc id="483004" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483004" title="മോഹൻഭായ് സഞ്ജിഭായ് ദേൽക്കർ">
മോഹൻഭായ് സഞ്ജിഭായ് ദേൽക്കർ

സിൽവാസയിൽ ഒരു ട്രേഡ് യൂണിയൻ നേതാവായി career ദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ച ദെൽക്കർ ഇവിടെ വിവിധ ഫാക്ടറികളിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന ആദിവാസി ജനങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കായി പോരാടി. പിന്നീട് 1985 ൽ അദ്ദേഹം ആദിവാസി വികാസ് സംഗാഥൻ ആദിവാസികൾക്കായി ആരംഭിച്ചു. 1989 ൽ ദാദ്ര, നഗർ ഹവേലി നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളിൽ നിന്ന് ഒമ്പതാം ലോക്സഭയിലേക്ക് സ്വതന്ത്ര സ്ഥാനാർത്ഥിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1991 ലും 1996 ലും അതേ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് സ്ഥാനാർത്ഥിയായി ലോക്സഭയിലേക്ക് വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1998 ൽ ഇതേ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി സ്ഥാനാർത്ഥിയായി വീണ്ടും ലോക്സഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1999 ലും 2004 ലും ലോക്സഭയിലേക്ക് സ്വതന്ത്രനായും ഭാരതീയ നവരക്തി പാർട്ടി (ബുഎൻ‌പി) സ്ഥാനാർത്ഥിയായും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2009 ഫെബ്രുവരി 4 ന് അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിൽ വീണ്ടും ചേർന്നു. 2019 ൽ കോൺഗ്രസ് പാർട്ടിയിൽ നിന്ന് അകന്നു നിൽക്കുകയും സ്വതന്ത്ര രാഷ്ട്രീയക്കാരനായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 



</doc>
<doc id="483016" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483016" title="മുരസൊലി മാരൻ">
മുരസൊലി മാരൻ

ഒരു ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനും ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കഴകത്തിന്റെ (ഡി.എം.കെ) നേതാവുമായിരുന്നു മുരസൊലി മാരൻ (17 ഓഗസ്റ്റ് 1934 – 24 നവംബർ 2003). ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കഴകത്തിന്റെ സ്ഥാപക നേതാവായ മുത്തുവേൽ കരുണാനിധിയുടെ മരുമകനാണ്. 36 വർഷം ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റ് അംഗമായിരുന്നു. വി.പി. സിങ്ങിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള കേന്ദ്ര സർക്കാരിൽ നഗരവികസനകാര്യ വകുപ്പ് മന്ത്രിയായും ഐ.കെ. ഗുജ്റാൾ, എച്ച്.ഡി. ദേവഗൗഡ മന്ത്രിസഭകളിൽ വ്യവസായ വകുപ്പ് മന്ത്രിയായും എ.ബി. വാജ്പേയ് മന്ത്രിസഭയിൽ വാണിജ്യ - വ്യവസായ വകുപ്പ് മന്ത്രിയായും പ്രവർത്തിക്കുകയുണ്ടായി. മുപ്പതോളം തമിഴ് ചലച്ചിത്രങ്ങൾക്കും മുരസൊലി മാരൻ തിരക്കഥകൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.
1934 ഓഗസ്റ്റ് 17 - ന് എം. കരുണാനിധിയുടെ സഹോദരിയായ ഷൺമുഖസുന്ദരിയുടേയും, ഷൺമുഖസുന്ദരന്റേയും മകനായി തമിഴ്നാട്ടിലെ തിരുവാരൂരിലുള്ള തിരുക്കുവളൈ എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ ജനിച്ചു. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയതിനു ശേഷം മദ്രാസിലെ പച്ചൈയപ്പാ ലോ കോളേജിൽ ബിരുദാനന്തരബിരുദ പഠനത്തിനായി ചേർന്നു. രാഷ്ട്രീയമേഖലയിലേക്ക് കടന്നുവരുന്നതിനു മുൻപ് മാരൻ പത്രപ്രവർത്തകനായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. കോളേജ് പഠനകാലത്തു തന്നെ ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കഴകവുമായി മാരൻ ചേർന്നു പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു. 1963 സെപ്റ്റംബർ 15 - ന് മല്ലികയെ വിവാഹം ചെയ്തു. മൂന്ന് മക്കളാണ് ഇവർക്കുള്ളത്. മൂത്ത മകനായ ദയാനിധി മാരൻ മുൻ കേന്ദ്രമന്ത്രിയും പാർലമെന്റംഗവുമാണ്. ഇളയ മകനായ കലാനിധി മാരൻ, സൺ നെറ്റ്വർക്കിന്റെയും സൺ പിക്ചേഴ്സ് എന്ന ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണ സ്ഥാപനത്തിന്റേയും ഉടമയാണ്. മകളായ അൻപുക്കരശി മാരൻ, ഹൃദ്രോഗവിദഗ്ദ്ധയാണ്. 

തമിഴ്നാട്ടിൽ ഹിന്ദി ഭാഷ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനെതിരെ സമരങ്ങൾ നടത്തിയതിനെത്തുടർന്ന് 1965 - ൽ അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. കൂടാതെ അടിയന്തരാവസ്ഥക്കാലത്ത് ഒരു വർഷത്തോളം മിസ നിയമപ്രകാരവും ജയിൽ ശിക്ഷ അനുഭവിച്ചു.
ചെന്നൈയിൽ നിന്ന് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്ന മുരസൊലി എന്ന ദിനപത്രത്തിന്റെ എഡിറ്ററായിരുന്നു മാരൻ. കൂടാതെ ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു www.therisingsun.in ന്റെയും എഡിറ്റായിരുന്നു. കുങ്കുമം, മുത്താരം, വണ്ണത്തിരൈ, സുമംഗലി എന്ന മാസികകളുടെ പ്രസിദ്ധീകരണം ആരംഭിച്ചതും മുരസൊലി മാരനാണ്.
ഇരുപതോളം ചലച്ചിത്രങ്ങൾക്ക് മുരസൊലി മാരൻ തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. തമിഴിൽ അഞ്ച് ചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുകയും രണ്ട് ചിത്രങ്ങൾ സംവിധാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 

1975 സംഗീത നാടക അക്കാദമിയുടെ കലൈമാമണി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. രാഷ്ട്രപതിയുടെ പ്രശസ്തപത്രവും മൂന്ന് പ്രാവശ്യം തമിഴ്നാട് സർക്കാരിന്റെ മികച്ച ചലച്ചിത്രത്തിനുള്ള പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


2003 നവംബർ 23 - ന് തമിഴ്നാട്ടിലെ ചെന്നൈയിലെ അപ്പോളോ ആശുപത്രിയിൽ തന്റെ അറുപത്തൊൻപതാം വയസ്സിൽ മുരസൊലി മാരൻ അന്തരിച്ചു. മരണത്തിന് ഏതാനും ആഴ്ചകൾ മുൻപു മുതൽ അബോധാവസ്ഥയിലായിരുന്നു. അപ്പോളോ ആശുപത്രിയിലെ ചികിതസയ്ക്കു മുൻപ് ഹൃദയവും വൃക്കയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചികിത്സകൾക്കായി ടെക്സാസിലെ ഹൂസ്റ്റണിലുള്ള മെത്തഡിസ്റ്റ് ആശുപത്രിയിലും മുരസൊലി മാരനെ പ്രവേശിപ്പിച്ചിരുന്നു. കാബിനറ്റ് മന്ത്രിയായിരിക്കവേയാണ് മാരൻ അന്തരിച്ചത്. 



</doc>
<doc id="483017" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483017" title="ദ്രഷ്ടി ധാമി">
ദ്രഷ്ടി ധാമി

ഒരു ഇന്ത്യൻ നടിയും മോഡലുമാണ് ദ്രഷ്ടി ധാമി (ജനനം: 10 ജനുവരി 1985) . ഇന്ത്യൻ സോപ്പ് ഓപ്പറയായ ഗീത് - ഹുയി സബ്സെ പരായി, മധുബാല - ഏക് ഇഷ്ക് ഏക് ജുനൂൺ എന്ന ചിത്രത്തിൽ മധുബാല, സിൽസില ബദൽതെ രിസ്തോം കാ എന്ന ചിത്രത്തിൽ നന്ദിനി തുടങ്ങിയ കഥാപാത്രങ്ങളെ അഭിനയിച്ചതിലൂടെ അവർ ഏറെ പ്രശസ്തയായി.

2013-ൽ കളേഴ്‌സ് ടിവിയുടെ ഛലക് ദിഖ്‌ല ജായിൽ കൊറിയോഗ്രാഫർ സൽമാൻ യൂസഫ് ഖാനോടൊപ്പം നൃത്തമവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. ധാമി ഇന്ത്യൻ ടെലിവിഷനിലെ മികച്ച നടിമാരിൽ ഒരാളായി അറിയപ്പെടുന്നു.

1985 ജനുവരി 10 ന് മുംബൈയിലെ ഒരു ഗുജറാത്തി കുടുംബത്തിലാണ് ദാമി ജനിച്ചത്. ആദ്യകാലപഠനങ്ങൾക്കായി മേരി ഇമ്മാക്കുലേറ്റ് ഗേൾസ് ഹൈസ്കൂളിൽ ചേർന്നു. മുംബൈയിലെ മിത്തിബായ് കോളേജിൽ നിന്നും സാമൂഹ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി.മോഡലിംഗിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്, ഡാമി ഒരു നൃത്ത പരിശീലകനായിരുന്നു ദാമി തന്റെ യാഥാസ്ഥിതിക കുടുംബത്തെക്കുറിച്ച് ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യയ്ക്ക് നൽകിയ അഭിമുഖത്തിൽ പറഞ്ഞിരുന്നു:


</doc>
<doc id="483019" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483019" title="ദ്രാസ്">
ദ്രാസ്

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ജമ്മു കശ്മീരിലെ കാർഗിൽ ജില്ലയിലെ സോജി ലാ പാസിനും കാർഗിൽ ടൗണിനും ഇടയിലുള്ള എൻ‌എച്ച് 1-ൽ (എല്ലാ ദേശീയപാതകളും പുനർ‌പട്ടികചെയ്യുന്നതിന് മുമ്പ് എൻ‌എച്ച് 1 ഡി എന്നായിരുന്നു പേര്) സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പട്ടണമാണ് ദ്രാസ് (ഐ‌എസ്ഒ ലിപ്യന്തരണം: ഡ്രാസ് ) ഇതിനെ "ലഡാക്കിലേക്കുള്ള കവാടം" എന്നും വിളിക്കുന്നു.

അക്ഷാംശരേഖാംശങ്ങൾ 34.428152 ° N 75.75118 at E നും ഇടയിൽ 10,800 അടി (3,300 മീറ്റർ) ഉയരത്തിലാണ് ദ്രാസ് പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇതിനെ "ലഡാക്കിലേക്കുള്ള കവാടം" എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. ദ്രാസ് താഴ്വരയുടെ മധ്യഭാഗത്താണ് ദ്രാസ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ശ്രീനഗറിൽ നിന്ന് 140 കിലോമീറ്ററും സോനമാർഗിൽ നിന്ന് 63 കിലോമീറ്ററുമാണ് ദ്രാസ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ശ്രീനഗറിൽ നിന്ന് ലേയിലേക്കുള്ള ദേശീയപാത എൻ‌എച്ച് 1 ൽ ദ്രാസ് കഴിഞ്ഞ് 56 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് കാർഗിൽ ടൗൺ.
ജമ്മു കശ്മീരിലെ (1846-1947) നാട്ടുരാജ്യമായ ലഡാക്ക് വസറത്തിലെ കാർഗിൽ തഹ്‌സിലിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ദ്രാസ്.

1947-48 കാലഘട്ടത്തിൽ പാകിസ്താൻ നടത്തിയ ആക്രമണത്തിനിടെ, സൈന്യബലം ശക്തിപ്പെടുത്തിയ ഗിൽ‌ജിറ്റ് സ്കൗട്ടുകൾ പാകിസ്താനിലേക്ക് പോകുകയും 1948 മെയ് 10 ന് കാർഗിൽ പ്രദേശത്ത് ആക്രമണം നടത്തുകയും ചെയ്തു. ഇപ്പോൾ കശ്മീരിന്റെ പ്രതിരോധ ചുമതലയുള്ള ഇന്ത്യൻ സൈന്യത്തെ സൈന്യബലം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി അയച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, അവർക്ക് കൃത്യസമയത്ത് ദ്രാസിലെത്താൻ കഴിഞ്ഞില്ല, 1948 ജൂൺ 6 ന് ദ്രാസ് ഗിൽഗൈറ്റിസിന്റെ മുന്നിൽ പിടിച്ചുനിൽക്കാനായില്ല. കാർഗിലും സ്കാർഡുവും ചെറിയവ്യവസ്ഥയിലകപ്പെട്ടു. 1948 നവംബറിൽ ഇന്ത്യൻ സൈന്യം ഓപ്പറേഷൻ ബൈസൺ ആരംഭിച്ചു. ടാങ്കുകളുടെ പിന്തുണയോടെ, ദ്രാസിനെയും കാർഗിലിനെയും തിരിച്ചുപിടിച്ചു. സ്കാർഡു പാകിസ്താന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു. 1949 ലെ വെടിനിർത്തൽ രേഖ 5353 വഴി ദ്രാസിൽ നിന്ന് 12 കിലോമീറ്റർ വടക്ക് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.




</doc>
<doc id="483020" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483020" title="വെള്ളിനേഴി കലാഗ്രാമം">
വെള്ളിനേഴി കലാഗ്രാമം

പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ ഒററപ്പാലം താലൂക്കിലെ വെള്ളിനേഴി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ വരുന്ന എട്ടു ദേശങ്ങളെ വെള്ളിനേഴി കലാഗ്രാമം എന്ന് 2017-ൽ കേരള സർക്കാർ നാമകരണം ചെയ്യുകയുണ്ടായി. കേരളീയ കലകളുടെ സംരക്ഷണവും പ്രോത്സാഹനവും കലാകാരന്മാരുടെ ഏകോപനവും ആയിരുന്നു ലക്ഷ്യം. ഇതിന്റെ ഭാഗമായ സാംസ്കാരിക സമുച്ചയം 2019 മാർച്ച 5-ന് കലാകേരളത്തിന് സമർപ്പിച്ചു. 

പ്രാചീന നെടുങ്ങനാട്ടിലെ ഒരു ദേശമാണ് വെള്ളിനേഴി. നന്നങ്ങാടികൾ കണ്ടെടുക്കുക വഴി രണ്ടു സഹസ്രാബ്ദമെങ്കിലും പഴക്കം ഇവിടത്തെ ആവാസ സമൂഹത്തിനുണ്ട്. സമ്പന്നമായ കൃഷിത്തടങ്ങളുള്ള നെടുങ്ങനാട്ടിൽ തൂതപ്പുഴയുടെ കരയിലാണ് സ്ഥാനം. നെടുങ്ങേതിരിയുടെ കീഴിൽ വളർന്നുവന്ന സമ്പന്നമായ കലാപാരമ്പര്യമാണ് നെടുങ്ങനാടിന്റെ അടിത്തറ. സകല സമുദായങ്ങളുടെയും ഇടയിൽ വിവിധ കലാരൂപങ്ങളായി നെടുങ്ങനാടിന്റെ ഈ സമ്പത്സമൃദ്ധി കാത്തുസൂക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. 
എ.ഡി. 1487 -നടുത്ത് സാമൂതിരി നെടുങ്ങനാട്ടിലൂടെ കൊട്ടിച്ചെഴുന്നള്ളത്തു നടത്തി കരിമ്പുഴയിൽ കോവിലകം പണിതപ്പോൾ നെടുങ്ങനാട് സാമൂതിരി ഭരണത്തിൻ കീഴിലായി. കരിമ്പുഴയിലെ ഇരുമ്പയിര് കൊണ്ടുണ്ടാകുന്ന നല്ല വാളുകൾക്കു വേണ്ടിക്കൂടിയാണ് സാമൂതിരി നെടുങ്ങനാട് സ്വന്തമാക്കിയതെന്ന ഒരു വീക്ഷണമുണ്ട്. 1766-ൽ ഹൈദരലി മൈസൂർ പടയുമായി വന്നപ്പോൾ സാമൂതിരി ഭരണം അവസാനിച്ചു. 

1792-ൽ കമ്പനി ഭരണം തുടങ്ങി. മലബാർ ജില്ല രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. എ.ഡി.1860-ൽ നെടുങ്ങനാട് താലൂക്ക് വള്ളുവനാട് താലൂക്കിൽ ലയിപ്പിച്ചതോടെ വെള്ളിനേഴി വള്ളുവനാടിന്റെ ഭാഗമായി. വെള്ളപ്പനാട്ട് + അഴി ആയിരിക്കാം വെള്ളിനേഴി എന്നാവുന്നത്. മാമാങ്കത്തിന് ആലിപ്പറമ്പ് ചേരിക്കലിൽനിന്നും സാധന സാമഗ്രികൾ കൊണ്ടുപോയിരുന്നത് തൂതപ്പുഴയിലൂടെ ആയിരുന്നു. 

ഏതാണ്ട നാനൂറു കൊല്ലം മുൻപ് വെള്ളിനേഴിക്ക് കുടിയേറിയ വള്ളുവക്കോനാതിരി പക്ഷക്കാരായ ഒരു ആര്യ ബ്രാഹ്മണ കുടുംബം ഏഴു തലമുറ മുൻപ് അന്യംനിൽക്കുകയും അടുത്തുള്ള മററൊരു കുടുംബത്തിൽനിന്ന് ദത്തെടുക്കുകയും ചെയ്തതോടെ വെള്ളിനേഴി ഗ്രാമത്തിന്റെ കലാപാരമ്പര്യത്തിന് പുതുയുഗം കുറിക്കപ്പെട്ടു. ഒളപ്പമണ്ണ എന്ന് പ്രസിദ്ധമായ ഈ ഗൃഹത്തിന്റെ സകലവിധത്തിലും സമ്പന്നമായ പാരമ്പര്യത്തിൽ കഥകളി, കളംപാട്ട്, കർണ്ണാടക സംഗീതം തുടങ്ങി അനേകം കലാരൂപങ്ങൾ കൂടുതൽ മിഴിവുററതായി. കല്ലുവഴിച്ചിട്ട എന്നൊരു "സ്‌കൂൾ" തന്നെ കഥകളിക്കു സ്വന്തമായി. അതിലെ കലാകാരന്മാർ പിന്നീട് കലാമണ്ഡലത്തിൽ ഗുരുനാഥൻമാരായതിലൂടെ കല്ലുവഴിച്ചിട്ട ലോകപ്രശസ്തമായിത്തീർന്നു. 
അടക്കാപുത്തൂരിലെ കണ്ണാടിയും, തോട്ടര കത്തിയും കുറുവട്ടൂർ മടവാളും പ്രസിദ്ധമായിരുന്നു. തിരുവാഴിയോട്ടും മാങ്ങോട്ടുമുള്ള കച്ചവടക്കാരായ തരകരുടെ ഇടയിൽ പാന എന്ന കലാരൂപം കാണാം.

"കഥകളിയിലെ കല്ലുവഴിച്ചിട്ടയുടെ കളരിയും നിരവധി കലാകാരന്മാരുടെ ജന്മഗ്രാമവുമായ വെള്ളിനേഴിക്ക് അഭിമാനമായി ഇനി സാംസ്‌കാരിക സമുച്ചയം ശിരസുയർത്തും. സംസ്ഥാന മന്ത്രിസഭയുടെ 1000 ദിനാഘോഷത്തിന്റെ ഭാഗമായി മാർച്ച് അഞ്ചിന് സാംസ്‌കാരിക സമുച്ചയം മന്ത്രി കടകംപള്ളി സുരേന്ദ്രൻ നാടിന് സമർപ്പിക്കും.
ടൂറിസം വകുപ്പ് രണ്ടുകോടി ചെലവിലാണ് സമുച്ചയം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. 6870 ചതുരശ്ര അടി വിസ്തൃതിയിൽ രണ്ടു നിലകളിലായാണ് നിർമ്മാണം. താഴത്തെ നിലയിൽ പൂമുഖം, മ്യൂസിയം, ലോബി, ലൈബ്രറി, പരിശീലന ഹാൾ, പഠന കളരി, ശുചിമുറി എന്നിവയ്ക്ക് പുറമേ അന്തരിച്ച കലാകാരന്മാരുടെ സ്മാരകങ്ങളോടു കൂടിയ ഉദ്യാനവും പ്രവേശനകവാടവും ഉണ്ട്. ചുറ്റുമതിൽ, ഉദ്യാനം, ആംഫി തീയറ്റർ, ഇരിപ്പിടങ്ങൾ എന്നിവകൂടി ഒരുക്കാൻ പദ്ധതിയുണ്ട്. വെള്ളിനേഴി ഹൈസ്‌കൂൾ ഗ്രൗണ്ടിന് പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തായി വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പ്, ടൂറിസം വകുപ്പിന് ഉപയോഗാനുമതി നൽകിയ 73 സെന്റിലാണ് സമുച്ചയത്തിന്റെ നിർമ്മാണം. ജില്ലാ ടൂറിസം പ്രൊമോഷൻ കൗൺസിലിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ തിരുവനന്തപുരത്തെ ഹാബിറ്റാറ്റ് ടെക്‌നോളജി ഗ്രൂപ്പിനാണ് നിർമ്മാണ ചുമതല."


</doc>
<doc id="483027" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483027" title="അപ്പോളോ ആശുപത്രി">
അപ്പോളോ ആശുപത്രി

പ്രതാപ് റെഡ്ഡിയുടെ ജന്മഗ്രാമമായ അരഗോണ്ടയിൽ 2000 ൽ ഒരു പൈലറ്റ് പ്രോജക്റ്റ് ആരംഭിച്ചതിന് ശേഷം ടെലിമെഡിസിനിൽ ഗ്രൂപ്പ് സേവനങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 

ഇംഗ്ലീഷ് നാഷണൽ ഹെൽത്ത് സർവീസിലെ ഒഴിവുകൾ നികത്താൻ ഡോക്ടർമാരെ നൽകുന്നതിന് അപ്പോളോയുടെ സംഘടന 2016 ഏപ്രിലിൽ ഹെൽത്ത് എഡ്യൂക്കേഷൻ ഇംഗ്ലണ്ടുമായി ഒരു ധാരണാപത്രം ഒപ്പിട്ടു. 

ബോംബെ സ്റ്റോക്ക് എക്സ്ചേഞ്ചിൽ ( ), നാഷണൽ സ്റ്റോക്ക് എക്സ്ചേഞ്ച് ( NSE ). 

1983 ൽ ഡോ. പ്രതാപ് സി. റെഡ്ഡി ആണ് അപ്പോളോ ആശുപത്രി ശൃംഖല സ്ഥാപിച്ചത്. ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ കോർപ്പറേറ്റ് ആരോഗ്യ കേന്ദ്രമാണിത്. ചെന്നൈയിലെ ആദ്യത്തെ ശാഖ അന്നത്തെ ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രപതി സെയിൽ സിംഗ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. 

അപ്പോളോ ഹോസ്പിറ്റൽസ് എന്റർപ്രൈസസിന്റെ ഒരു യൂണിറ്റായ അപ്പോളോ ഫാർമസിയ്ക്ക് 18 ലധികം സംസ്ഥാനങ്ങളിലായി 3000 ലധികം വിതരണ കേന്ദ്രങ്ങളുണ്ട്. 

അപ്പോളോ ഫാർമസി 1987-ൽ ആരംഭിച്ചു. 

ഹൈദരാബാദ് ആസ്ഥാനമായുള്ള ഫാർമസി ശൃംഖലയായ ഹെറ്റെറോ മെഡ് സൊല്യൂഷൻസ് ലിമിറ്റഡിനെ (എച്ച്എംഎസ്എൽ) 2014 ൽ അപ്പോളോ ഫാർമസി (അപ്പോളോ ഹോസ്പിറ്റൽസ് എന്റർപ്രൈസ് ലിമിറ്റഡ്) ഏറ്റെടുത്തു. തെലങ്കാന, ആന്ധ്രാപ്രദേശ്, തമിഴ്‌നാട് എന്നിവിടങ്ങളിലായി എച്ച്എംഎസ്എല്ലിന് 320 ഓളം സ്റ്റോറുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. 

2015 ൽ അപ്പോളോ ഹോസ്പിറ്റൽസ് അതിന്റെ ഡിജിറ്റൽ പ്ലാറ്റ്ഫോമായ ആസ്ക് അപ്പോളോ അവതരിപ്പിച്ചു. വിദൂര ആരോഗ്യ സേവനങ്ങൾ നൽകുന്ന സംവിധാനമാണിത്. ഈ പ്ലാറ്റ്‌ഫോം രോഗികളെ വിദൂരമായി ഡോക്ടർമാരുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുകയും വീഡിയോ, വോയ്‌സ് കോളുകൾ, ഇമെയിൽ എന്നിവയിലൂടെ ഡോക്ടർമാരുമായി കൂടിയാലോചിക്കുന്നത് പോലുള്ള സേവനങ്ങൾ നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. ഹൈദരാബാദ് ആസ്ഥാനമായുള്ള എമർജൻസി ആന്റ് ഹെൽത്ത് കെയർ മാനേജ്‌മെന്റ് സേവന സ്ഥാപനമായ ഹെൽത്ത്നെറ്റ് ഗ്ലോബൽ, വിദ്യോ എന്നിവയുമായി സഹകരിച്ചാണ് അപ്പോളോ പ്ലാറ്റ്ഫോം വികസിപ്പിച്ചത്. 

കെനിയയിൽ ആസ്ക് അപ്പോളോ ആരംഭിക്കുന്നതിനുള്ള കരാറിൽ അപ്പോളോ ഹോസ്പിറ്റലുകളും എയർടെൽ ആഫ്രിക്കയും 2016 ജൂലൈയിൽ ഒപ്പുവച്ചു. 



</doc>
<doc id="483030" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483030" title="മാർജോറം">
മാർജോറം

ചിരസ്ഥായി വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട സിട്രസ് സുഗന്ധമുള്ള ഒരു കുറ്റിച്ചെടി സസ്യമാണ് മാർജോറം (; ഒറിഗാനം മാജോറാണ) ചില മധ്യകിഴക്കൻ രാജ്യങ്ങളിൽ, ഓറഗാനോയുടെ സമാനാർത്ഥപദമാണ് മാർജോറം. ഒറിഗാനം ജനുസ്സിലെ മറ്റ് സസ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചറിയാൻ സ്വീറ്റ് മാർജോറം, ക്നോട്ടെഡ് മാർജോറം എന്നീ പേരുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇതിനെ പോട്ട് മാർജോറം എന്നും വിളിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ഈ പേര് മറ്റ് കൃഷി ചെയ്യുന്ന ഒറിഗാനം സ്പീഷീസുകൾക്കും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
സൂപ്പ്, പായസം, മസാലക്കുഴമ്പ്‌, സോസുകൾ, ഹെർബൽ ടീ എന്നിവയ്ക്കായി മാർജോറം ഉപയോഗിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="483033" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483033" title="ബൊലോഗ്നിനി മഡോണ">
ബൊലോഗ്നിനി മഡോണ

1514–1519 നും ഇടയിൽ അന്റോണിയോ ഡാ കോറെഗെജിയോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു പാനൽ (പിന്നീട് ക്യാൻവാസിലേക്ക് മാറ്റുകയുണ്ടായി) എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് ബൊലോഗ്നിനി മഡോണ. 

ഈ ചിത്രം 1514–1519 നും ഇടയിൽ,അദ്ദേഹത്തിന്റെ മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത്ത് സെന്റ് ഫ്രാൻസിസും (1514–1515) നഷ്ടപ്പെട്ട ആൽബിനിയ മഡോണയ്ക്കും ഇടയിലുള്ള (1517–1519) കാലഘട്ടത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചതാകാമെന്ന് കരുതുന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം മുതൽ ഈ ചിത്രം കോറെഗ്ജിയോയുടേതാണോയെന്ന് ആരോപണമുണ്ടായിരുന്നു. 1865-ൽ ഗിയാൻ ജിയാക്കോമോ അറ്റൻഡോലോ ബൊലോഗ്നിനി മിലാനിലെ പിനാകോട്ടെക്ക ഡെൽ കാസ്റ്റെല്ലോ സ്‌ഫോർസെസ്കോയിലേക്ക് ഉപേക്ഷിച്ച ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ അവിടെ തൂക്കിയിരിക്കുന്നു. കോറെഗ്ജിയോയുടേ മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത്ത് ദി ഇൻഫന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റുമായും ഈ ചിത്രം സമാനത കാണിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="483036" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483036" title="അക്വാത്ത്‌ലോൺ">
അക്വാത്ത്‌ലോൺ

നീന്തലും തുടർന്നുള്ള രണ്ട് ഘട്ടങ്ങളായി ഓട്ടവും ഉൾപ്പെടുന്ന കായികയിനമാണ് അക്വത്ത്‌ലോൺ. ഇന്റർനാഷണൽ ട്രയാത്ത്‌ലോൺ യൂണിയനും (ഐടിയു) അതിലെ മെമ്പർ സംഘടനകളും മത്സരങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകുന്നു. അക്വാത്ത്‌ലോണിനെ "അക്വത്തോൺ" എന്നും വിളിക്കുന്നു. ഐടിയു സാധാരണയായി അക്വാത്ത്‌ലോൺ എന്ന പദമാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നു.

1950 കളിൽ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ലൈഫ് ഗാർഡിംഗ് റേസുകളിൽ കടൽത്തീരത്തുകൂടി ഓടുന്നതും കടൽത്തീരത്തേക്ക് നീന്തുന്നതും ആയ മതസരങ്ങൾ നടത്തിയിരുന്നു. 1960 കളോടെ ഈ ആശയം അമേരിക്കയിലെ കാലിഫോർണിയയിലേക്ക് വ്യാപിക്കുകയും ഓട്ടക്കാർക്കും നീന്തൽക്കാർക്കും ഇടയിൽ പ്രചാരം നേടുകയും ചെയ്തു. 

പൊതുവേ ട്രയാത്ത്‌ലോണിന് സമാനമായ ദൂരമാണ് അക്വാത്ത്‌ലോണിലും പിന്തുടരുന്നത്. ഓപ്പൺ വാട്ടർ, പൂൾ അധിഷ്ഠിത സ്പ്രിന്റുകൾ / സൂപ്പർ സ്പ്രിന്റുകൾ എന്നിവയാണ് ഇതിലെ മറ്റു വിഭാഗങ്ങൾ. 2.5 കിലോമീറ്റർ ഓട്ടം, 1000 മീറ്റർ നീന്തൽ, 2.5 കിലോമീറ്റർ ഓട്ടം എന്നിവയാണ് ഐടിയു അംഗീകൃത മത്സരക്രമം. 


</doc>
<doc id="483037" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483037" title="ബു.എം‌.പി. ഫയൽ ഫോർമാറ്റ്">
ബു.എം‌.പി. ഫയൽ ഫോർമാറ്റ്

കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ ചിത്രങ്ങൾ തയ്യാറാക്കുന്നതിനും അയക്കുന്നതിനും ശേഖരിക്കുന്നതിനുമുള്ള റാസ്റ്റർ ഗ്രാഫിക്സ് ഇമേജ് ഫയൽ ഫോർമാറ്റാണ് ബു.എം‌.പി. ഫയൽ ഫോർമാറ്റ് (ബു.എം‌.പി) അഥവാ ബിറ്റ്മാപ്പ്. സാധാരണ മൈക്രോസോഫ്ട് വിൻഡോസ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങളിൽ ആണ് ഈ ഫോർമാറ്റ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ദ്വിമാന ഡിജിറ്റൽ ഇമേജുകൾ സംഭരിക്കാൻ ആണ് ബി.എം.പി ഫയൽ ഫോർമാറ്റ് വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="483039" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483039" title="എട്ടുകെട്ട്‌">
എട്ടുകെട്ട്

കേരളത്തിലെ ഒരു വാസ്തു വിദ്യാരീതിയാണ് എട്ടുകെട്ട്. മൂന്നുകെട്ട്, നാലുകെട്ട്, പതിനാറുകെട്ട് തുടങ്ങി മറ്റുരീതികളും നില നിന്നിരുന്നു. പൂമുഖവും മൂന്നു നിലയുള്ള എട്ടു കെട്ടുപുരയും രണ്ടു നടുമുറ്റവും അടങ്ങുന്നതാണ് എട്ടുകെട്ട്. രണ്ടു നാലുകെട്ടുകൾ ചേർത്തു നിർമ്മിക്കുന്ന രീതിയാണ് എട്ടുകെട്ട്. മലപ്പുറം ജില്ലയിൽ മങ്കട പഞ്ചായത്തിൽ കടന്നമണ്ണ അംശത്ത്, കർക്കിടകത്ത് ദേശത്തുള്ള വള്ളുവനാട്ടിലെ നമ്പൂതിരി പരമ്പരയായ കർക്കിടകത്ത് മൂത്തേടത്ത് മന എട്ടുകെട്ടിൽ ഉള്ള ഭവനമാണ്.


</doc>
<doc id="483046" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483046" title="അടക്കാപുത്തൂർ തമ്മെ പുത്തൻമഠം">
അടക്കാപുത്തൂർ തമ്മെ പുത്തൻമഠം

പഴയ തെക്കേമലബാറിൽ അന്നത്തെ മൂത്തേടത്ത് മാടമ്പ് അംശത്തിൽ അടക്കാപുത്തൂർ ദേശത്തുണ്ടായിരുന്ന തമ്മെ പണിക്കർ താവഴിയാണ് പുത്തൻമഠം. ഇന്നത്തെ പാലക്കാട് ജില്ല, ഒററപ്പാലം താലൂക്ക്, വെള്ളിനേഴി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ. ആധുനിക കേരളത്തിലെ രാഷ്ട്രീയ വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലകളിൽ ശ്രദ്ധേരായ അനേകം വ്യക്തികളെ സംഭാവന ചെയ്ത വള്ളുവനാടൻ തറവാടാണിത്. കുടുംബസ്ഥാനം 1984-ൽ പൊളിച്ചുപോയെങ്കിലും ഭൂമി അടക്കാപുത്തൂർ ധർമ്മോത്ത പുത്തൻമഠം ട്രസ്റ്റ് എന്ന പേരിൽ സംരക്ഷിച്ചു വരുന്നു. 
കോഴിക്കോട്ട് സാമൂതിരിമാരുടെ ആസ്ഥാന കാര്യക്കാരും ഗുരുനാഥനുമായിരുന്ന തമ്മെ പണിക്കരുടെ ഒരു കുടുംബശാഖയാണിത്. കോഴിക്കോട് എ.ഡി. 1180-നടുത്തു വാസസ്ഥാനമാക്കിയ ഈ കുടുംബം 1487-നടുത്ത് സാമൂതിരി നെടുങ്ങനാട് കീഴടക്കിയപ്പോൾ രായിരനെല്ലൂരിലേക്ക് താമസം മാററി. തെക്കുംമല ചെറുമഠം എന്നാണു മൂലത്താവഴിയെ പറയുക. ഇവരിൽ നിന്നും അഞ്ചു താവഴികളായി പിരിഞ്ഞു. വലിയകത്തു മഠം, കാരമ്പത്തൂർ മഠം, കുളക്കാട്ട് മഠം, അടക്കാപുത്തൂർ പുത്തൻമഠം, പൂതക്കാട് മഠം എന്നിവയിൽ പൂതക്കാട് മഠം അന്യംനിന്ന് പോയി. ഈ അഞ്ചു താവഴികളിൽ നിന്നുമുള്ള മൂത്ത പുരുഷനാണ് തമ്മെ മൂത്തപണിക്കരായി സ്ഥാനം ഏറ്റുവന്നിരുന്നത്. 

ഏതാണ്ട് ഇരുന്നൂററി അൻപത് വർഷം പഴക്കമുണ്ട് ഈ കുടുംബശാഖക്കെന്നു കരുതിവരുന്നു. തെക്കുംമല ചെറുമഠത്തിൽനിന്നും വന്ന മൂന്നു സ്ത്രീകളിൽ ഒരാൾ പൂതക്കാട്ടു മഠത്തിലും ഒരാൾ കുളക്കാട്ട് മഠത്തിലും പിന്നെയൊരാൾ അടക്കാപുത്തൂരിലും ഇരുന്നു. അടക്കാപുത്തൂരിൽ ഇരുന്ന സ്ത്രീക്ക് അഞ്ചു പെണ്മക്കളുണ്ടായി. ഈ അഞ്ചു സ്ത്രീകളെയും അവരുടെ സന്തതി പരമ്പരകളെയും ചേർത്താണ് അടക്കാപുത്തൂർ പുത്തൻമഠം എന്ന് രേഖകളിൽ വ്യവഹരിച്ചു വരുന്നത്.


</doc>
<doc id="483056" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483056" title="തമിഴ്നാട്ടിലെ ഫ്ലൈഓവർ നിർമാണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുണ്ടായ വിവാദം, 2001">
തമിഴ്നാട്ടിലെ ഫ്ലൈഓവർ നിർമാണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുണ്ടായ വിവാദം, 2001

2001 ജൂൺ 30 ന്, തമിഴ്നാടിന്റെ മുൻ മുഖ്യമന്ത്രിയായ എം. കരുണാനിധിയും അപ്പോഴത്തെ കേന്ദ്ര മന്ത്രിമാരായിരുന്ന മുരസൊലി മാരനും ടി.ആർ. ബാലുവും അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യയിൽ ആദ്യമായാണ് കാബിനറ്റ് പദവിയിലുള്ള ഒരു കേന്ദ്രമന്ത്രി അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടത്. എഴുപത്തെട്ട് വയസ്സുകാരനായ എം. കരുണാനിധിയെ തന്റെ വസതിയിൽ നിന്ന് യാത്ര തിരിക്കവേയാണ് പോലീസ് അറസ്റ്റു ചെയ്തത്. മണിക്കൂറുകൾക്കുള്ളിൽ തന്നെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യുന്നതിന്റെ ദൃശ്യങ്ങൾ വിവിധ ടെലിവിഷൻ ചാനലുകളിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. 

</doc>
<doc id="483057" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483057" title="പീറ്റർ ഹെയ്ൻ">
പീറ്റർ ഹെയ്ൻ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര ആക്ഷൻ കോറിയോഗ്രഫറും സ്റ്റണ്ട് കോർഡിനേറ്ററുമാണ് പീറ്റർ ഹെയ്ൻ. ബോളിവുഡ്, ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രരംഗങ്ങളിലാണ് പ്രധാനമായും പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. അന്നിയൻ (2005), "ശിവാജി" (2007), ഗജിനി (2008), "മഗധീര" (2009), "എന്തിരൻ" (2010), "രാവണൻ" (2010), "ഏഴാം അറിവ്" (2011), "കോച്ചടൈയാൻ : ദ വാറിയർ" (2014 ), "" (2015) "പുലിമുരുകൻ" (2016) എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലെ ആക്ഷൻ രംഗങ്ങൾ സംവിധാനം ചെയ്തതിലൂടെ പ്രശസ്തനായി മാറി. ലോകപ്രശസ്തമായ വേൾഡ് സ്റ്റണ്ട് അവാർഡിന് ഹോളിവുഡിലെ ആക്ഷൻ സംവിധായകരോടൊപ്പം പീറ്റർ ഹെയ്നും നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. "ഗജിനി" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിന് മികച്ച ആക്ഷൻ രംഗങ്ങൾക്കുള്ള ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു"." കൂടാതെ 2016 - ൽ മോഹൻലാൽ കേന്ദ്രകഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ച് പുറത്തിറങ്ങിയ "പുലിമുരുകൻ" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിന് ഏറ്റവും മികച്ച സ്റ്റണ്ട് കോറഗ്രഫറിനുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്ര അവാർഡ് ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. ഈ പുരസ്കാരം ലഭിച്ച ആദ്യത്തെ വ്യക്തിയാണ് പീറ്റർ ഹെയ്ൻ. 

തമിഴ്നാട്ടിലെ കാരൈക്കൽ എന്ന സ്ഥലത്താണ് ഇദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. അച്ഛൻ തമിഴ്നാട് സ്വദേശിയും അമ്മ വിയറ്റ്നാം സ്വദേശിയുമാണ് . ചെന്നൈയിലെ വടപളനിയിലും സമീപപ്രദേശങ്ങളിലുമായാണ് വളർന്നത്. അച്ഛൻ പെരുമാൾ തമിഴ് സിനിമകളിൽ അസിസ്റ്റന്റ് ഫൈറ്റ് മാസ്റ്റർ ആയി ജോലി നോക്കുകയുണ്ടായി. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയതിനു ശേഷം പിന്നീട് തമിഴ് , തെലുങ്ക് , മലയാളം എന്നീ ഭാഷകളിലും പീറ്റർ എക്സ്ട്രാ ഫൈറ്റർ ആയും അസിസ്റ്റന്റെ ഫൈറ്റ് മാസ്റ്ററായും പ്രവർത്തിച്ചുവന്നു. തന്റെ കരിയറിന്റെ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ, ആക്ഷൻ ഡയറക്ടർമാരായ കനൽ കണ്ണനും വിജയനും ഒപ്പം അസിസ്റ്റന്റ് ആയി പ്രവർത്തിച്ചു. ഗൌതം മേനോന്റെ ആദ്യചിത്രമായ മിന്നലേ (2001) എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഫൈറ്റ് മാസ്റ്ററായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. അതിനുശേഷം അദ്ദേഹം ഒരു പൂർണ്ണ-ദൈർഘ്യമുള്ള ആക്ഷൻ സിനിമ സംവിധായകനും, ആക്ഷൻ കോ-ഓർഡിനേറ്ററും, നിരവധി തെലുഗു, തമിഴ് ചിത്രങ്ങൾക്കു വേണ്ടി ആക്ഷൻ ഡയറക്ടറുമായി മാറി. "അഞ്ജി" , "റൺ" , "കാക കാക്ക" തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിൽ വിമർശകരുടെ "ശ്രദ്ധയും" പ്രശംസയും അദ്ദേഹം സ്വന്തമാക്കി. "വരംശം" , "ആൻയൻ" , "ആതതു" , "ചത്രാപതി" എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ പീറ്റർ ഹെയ്നിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളും ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. രാം ഗോപാൽ വർമ്മ , "ജെയിംസ്" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ബോളിവുഡിലേക്ക് പീറ്ററിനെ പരിചയപ്പെടുത്തി. തമിഴ് ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനായ മണിരത്നം, പീറ്റർ ഹെയ്നിന്റെ ശിവാജി, അന്നിയൻ, അഥാഡു എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ആകൃഷ്ടനാവുകയും തുടർന്ന് തന്റെ പുതിയ ചലച്ചിത്രമായ രാവണനിലേക്ക് ആക്ഷൻ രംഗങ്ങൾ സംവിധാനം ചെയ്യാൻ ക്ഷണിക്കുകയും ചെയ്തു.. എന്നിരുന്നാലും, ഷെഡ്യൂളുകളിൽ വലിയ പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നതുകാരണം മിതമായ ഒരു പ്രവർത്തനമാണ് പീറ്റർ ഹെയ്ൻ രാവണനുവേണ്ടി നൽകിയത്. 

രാംഭ്, മീന, റോജ, വിജയശാന്തി എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി ബോഡി ഡബിളായും ആദ്യകാലങ്ങളിൽ പീറ്റർ ഹെയ്ൻ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 






</doc>
<doc id="483063" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483063" title="തെഹരി ഗർവാൾ (ലോകസഭാ മണ്ഡലം)">
തെഹരി ഗർവാൾ (ലോകസഭാ മണ്ഡലം)

തെഹ്രി ഗർവാൾ ലോകസഭാ മണ്ഡലം ( ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ അഞ്ച് ലോകസഭാമണ്ഡലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. ലോകസഭാമണ്ഡലങ്ങളുടെ ഡിലിമിറ്റേഷനെ തുടർന്ന് 1957 ലാണ് ഈ നിയോജകമണ്ഡലം നിലവിൽ വന്നത്. ഉത്തരകാഷി, ഡെറാഡൂൺ (ഭാഗം), തെഹ്രി ഗർവാൾ (ഭാഗം) ജില്ലകൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.ബിജെപിയിലെ മാള രാജ്യലക്ഷ്മി ഷാ ആണ് നിലവിലെ ലോകസഭാംഗം 

നിലവിൽ, തെഹ്രി ഗർവാൾ ലോക്സഭാ മണ്ഡലത്തിൽ ഇനിപ്പറയുന്ന പതിനാല് വിധ് സഭ (നിയമസഭ) വിഭാഗങ്ങളുണ്ട്: 

കീകൾ:     ബിജെപി     INC / കോൺഗ്രസ് (I)     ജെ.പി. 




</doc>
<doc id="483068" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483068" title="മാള രാജ്യലക്ഷ്മി ഷാ">
മാള രാജ്യലക്ഷ്മി ഷാ

രാഷ്ട്രീയ, സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയാണ് മാള രാജ്യലക്ഷ്മി ഷാ (ജനനം: ഓഗസ്റ്റ് 23, 1950 ) ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ തെഹ്രി ഗർവാൾ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പാർലമെന്റ് അംഗം ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി സ്ഥാനാർത്ഥിയും തെഹ്രി ഗർവാളിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ രാജ്ഞിയുമാണ്. 

1950 ഓഗസ്റ്റ് 23 ന് നേപ്പാളിലെ കാഠ്മണ്ഡുവിലെ തപത്തലി ദർബാറിലാണ് മാള രാജ്യ ലക്ഷ്മി ജനിച്ചത്. 1975 ഫെബ്രുവരി 7 ന് തെഹ്രി ഗർവാളിലെ മഹാരാജാവായ മനുജേന്ദ്ര ഷാ സാഹിബ് ബഹാദൂറിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ക്ഷിരിയ കുമാരി ദേവി (ജനനം: 1976 ൽ ന്യൂഡൽഹിയിൽ ). 

മലേ ഒരു ഇന്റർമീഡിയറ്റാണ്. പൂനെയിലെ കോൺവെന്റ് ഓഫ് ജീസസ് ആന്റ് മേരി, കാഠ്മണ്ഡുവിലെ രത്‌ന രാജ്യ ലക്ഷ്മി കോളേജ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ പഠിച്ചു . 

ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ 15-ാമത് ലോക്സഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അവർ ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ ബി.ജെ.പി സംസ്ഥാന പാർലമെന്ററി ബോർഡ് അംഗമാണ്. അന്നത്തെ ഉത്തരാഖണ്ഡ് മുഖ്യമന്ത്രിയും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് സ്ഥാനാർത്ഥിയുമായ വിജയ് ബാഹുഗുണയുടെ മകൻ സാകേത് ബാഹുഗുണയെ 22,000 ത്തിന് പരാജയപ്പെടുത്തി. എട്ട് തവണ റെക്കോഡിനായി ലോക്‌സഭയിലെ സീറ്റിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് പഴയ തെഹ്രി രാജകുടുംബാംഗമായ മനബേന്ദ്ര ഷായുടെ മരുമകളാണ് മാള രാജ്യ ലക്ഷ്മി ഷാ. 2000 നവംബർ 9 ന് ഒരു പ്രത്യേക സംസ്ഥാനമായി രൂപവത്കരിച്ച ശേഷം സംസ്ഥാനത്ത് നിന്ന് ലോക്സഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ആദ്യ വനിതയാണ് അവർ. 



</doc>
<doc id="483071" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483071" title="ഗർവാൾ (ലോകസഭാമണ്ഡലം)">
ഗർവാൾ (ലോകസഭാമണ്ഡലം)

ഗർവാൾ ലോകസഭാമണ്ഡലം ( ) ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ അഞ്ച് ലോകസഭാമണ്ഡലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. ലോകസഭാ നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളുടെ ഡിലിമിറ്റേഷനെ തുടർന്ന് 1957 ലാണ് ഈ നിയോജകമണ്ഡലം നിലവിൽ വന്നത്. ചമോലി, പൗരി ഗർവാൾ, രുദ്രപ്രയാഗ്, നൈനിറ്റാൾ (ഭാഗം), തെഹ്രി ഗർവാൾ (ഭാഗം) എന്നീ അഞ്ച് ജില്ലകൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ബിജെപിയിലെ തിരത് സിങ് റാവത്ത് ആണ് നിലവിലെ ലോകസഭാംഗം 

നിലവിൽ ഗർവാൾ ലോക്സഭാ മണ്ഡലത്തിൽ ഇനിപ്പറയുന്ന പതിനാല് വിധ് സഭ (നിയമസഭ) വിഭാഗങ്ങളുണ്ട്: 

കീകൾ:     AIIC (T)     ബിജെപി     INC / കോൺഗ്രസ് (I)     ജെ.ഡി.     ജെ.പി.     ജെപി (എസ്) 




</doc>
<doc id="483072" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483072" title="തിരാത്ത് സിംഗ് റാവത്ത്">
തിരാത്ത് സിംഗ് റാവത്ത്

ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയിൽ അംഗമായ ഒരു ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരനാണ് തിരാത്ത് സിംഗ് റാവത്ത് (ഹിന്ദി: तीरथ सिंह रावत; ജനനം 9 ഏപ്രിൽ 1964). 

2013 ഫെബ്രുവരി 9 മുതൽ 2015 ഡിസംബർ 31 വരെ ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ പാർട്ടി മേധാവിയും 2012 മുതൽ 2017 വരെ ചൗബത്തഖൽ നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് ഉത്തരാഖണ്ഡ് നിയമസഭയിലെ മുൻ അംഗവുമായിരുന്നു. 

നിലവിൽ ബിജെപി ദേശീയ സെക്രട്ടറിയാണ്. . 

ഇന്ത്യയിലെ പൗരി ഗർവാൾ ജില്ലയിലെ സിൻറോ ഗ്രാമത്തിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. അച്ഛൻ കലാം സിംഗ് റാവത്ത്, അമ്മ ഗൗരാദേവി. ഡോ. രശ്മി ത്യാഗി റാവത്ത് ആണ് ഭാര്യ 

ഉത്തർപ്രദേശ് ഭാരതീയ ജനത യുവ മോർച്ച സംസ്ഥാന വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. 

1997-ൽ അദ്ദേഹം അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു ഉത്തർപ്രദേശ് നിയമസഭാ കൗൺസിൽ ഓഫ് ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിലിന്റെ പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു ഉത്തർപ്രദേശ് . 

പുതുതായി രൂപംകൊണ്ട ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ ആദ്യത്തെ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 

ഇതിനുശേഷം 2007 ൽ ഉത്തരാഖണ്ഡ് സംസ്ഥാന ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായും അതിനുശേഷം സംസ്ഥാന ചീഫ് ഇലക്ടറൽ ഓഫീസറും സംസ്ഥാന അംഗത്വ മേധാവിയുമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 

2012 ൽ നിയമസഭാംഗമായി (എം‌എൽ‌എ) തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2013 ൽ ഉത്തരാഖണ്ഡ് ബിജെപി മേധാവിയായി. 

ഉത്തരാഖണ്ഡ് ബിജെപി പ്രസിഡന്റ് എന്ന നിലയിൽ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷനുകളിൽ നാല് മേയർ സ്ഥാനങ്ങൾ നേടി. ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ അഞ്ച് സീറ്റുകളിലും ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി വിജയിച്ചു. ഇന്ത്യയിലുടനീളം വോട്ടിംഗ് ശതമാനത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ ഉത്തരാഖണ്ഡ് രണ്ടാം സ്ഥാനത്താണ്. 2019 മെയ് 23 ന് പൗരി ലോകസഭാ സീറ്റിൽ നിന്ന് എംപിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. തന്റെ അടുത്ത എതിരാളിയായ മനീഷ് ഖണ്ഡൂരിയെ 03.50 ലക്ഷത്തിലധികം വോട്ടുകൾക്ക് പരാജയപ്പെടുത്തി. 


</doc>
<doc id="483074" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483074" title="പോർ പറവകൾ">
പോർ പറവകൾ

കോഴിക്കോട് രാജ്യ തീരാതിർത്തി സംരക്ഷിക്കുവാനായി പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കുഞ്ഞാലി മരക്കാറിന്റെ കീഴിൽ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട വിഖ്യാതമായ കോഴിക്കോട് നാവിക സേന മരയ്ക്കാർ പടയിലെ ഗറില്ല വിഭാഗമായിരുന്നു പോർ പറവകൾ. Hit And Run എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്ന യുദ്ധതന്ത്രത്തിന്റെ ഉപജ്ഞാതാക്കളായിരുന്ന ഈ പോരാട്ട സംഘത്തിന് അറബി കടൽ, ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രം, പേർഷ്യൻ കടൽ, ചെങ്കടൽ , ആദൻ സമുദ്രം എന്നിവിടങ്ങളിലെല്ലാം തങ്ങളുടെ പാദമുദ്ര പഠിപ്പിക്കുവാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നു. 

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ലോക നാവിക ശക്തിയായിരുന്ന പോർച്ചുഗീസ് സൈന്യമായിരുന്നു മരയ്ക്കാർ സേനയുടെ പ്രധാന എതിരാളികൾ.ഭീമാകാരമായ പീരങ്കികളും തോക്കുകളും ആയിരകണക്കിന് ഭടന്മാരെയും വഹിച്ചു വന്നിരുന്ന ഭീമാകാരമായ പറങ്കികപ്പലുകളെ തുരത്താൻ മരയ്ക്കാർ സൈന്യത്തിന്റെ നെടുംതൂണായി പ്രവർത്തിച്ച സേനാ വിഭാഗമാണ് പോർപറവകൾ. സാമൂതിരി രാജാവ് കുഞ്ഞാലി ഒന്നാമന് കീഴിൽ കോഴിക്കോട് നാവിക സേന രൂപീകരിക്കുന്നതോടെയായിരുന്നു പോർപറവകളുടെ തുടക്കവും. താനൂർ നാവിക കേന്ദ്രാധിപൻ ക്യാപ്റ്റൻ കുട്ട്യാലിയുടെ കീഴിലായിരുന്നു ആദ്യ കാല പറവകളുടെ രൂപീകരണവും വിന്യാസവും. മരക്കാർ സൈന്യത്തിലെ ഗറില്ലാ വിഭാഗമായിരുന്നു ഈ പോരാട്ട സംഘം കച്ച് തീരം തൊട്ട് കൊങ്കൺ, മലബാർ , കോറമാണ്ഡൽ , ലങ്കയുടെ തീരങ്ങൾ വരേയ്ക്കും പോർച്ചുഗീസിനെതിരെ അക്രമങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിൽ മുൻപന്തിയിലുണ്ടായിരുന്നു. . 
മരയ്ക്കാർ സൈന്യത്തിൽ മികവ് തെളിയിക്കുന്നവരെയായിരുന്നു ആദ്യകാലങ്ങളിൽ പറവകളിൽ തിരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നതെങ്കിൽ പിൽക്കാലങ്ങളിൽ മറ്റുള്ള മാപ്പിള യോദ്ധാക്കളെയും ഇതിൽ അണി ചേർത്തിരുന്നു. വെട്ടും തടവും സ്വായത്തമാക്കിയ യോദ്ധാക്കൾക്ക് ആത്മീയ സരണികളിലെ സ്തോത്രങ്ങൾ നൽകി പരിശീലനം ആരംഭിക്കും. കളരികളിൽ നിന്ന് യുദ്ധമുറകളിലും, പീരങ്കി ഉൾപ്പെടെയുള്ള ആയുധമുറകളിലും പരിശീലനവും പിന്നീട് കടൽ സൈനിക നീക്കങ്ങളിലും തുഴച്ചലിലും നീന്തലിലും വെളളത്തിനടിയിൽ ദീർഘനേരം ശ്വാസം പിടിച്ചുളള ഒളിയാക്രമണങ്ങൾ അടക്കമുള്ള ഗറില്ലാ പരിശീലനങ്ങലിലേക്കവ വ്യാപിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യും. പരിശീലനം പൂർത്തിയാക്കി മികവ് തെളിയിച്ചവർ രാജാവായ സാമൂതിരിയുടെ സദസ്സിൽ വെച്ചു പടനായകൻ കുഞ്ഞാലി മരക്കാരിനു മുൻപാകെ നാടിനും രാജാവിനും തന്റെ വിശ്വാസം സംരക്ഷിക്കാനും വേണ്ടി യുദ്ധം ചെയ്യുമെന്ന് സത്യം ചെയ്യുന്ന ചടങ്ങും ആധ്യാത്മിക യോഗികളുടെ കാർമ്മികത്വത്തിൽ സ്തോത്ര സദസ്സുകളും നടക്കുന്നതോടെ പറവ സംഘത്തിൽ പുതിയ അംഗങ്ങൾ നിയമിക്കപ്പെടും.

രാജാവ് സാമൂതിരിയോ , നാവികാധിപൻ കുഞ്ഞാലി മരയ്ക്കാരോ നൽകുന്ന നിർദ്ദേശങ്ങൾ അനുസരിച്ചാണ് പറവകൾ ആക്രമണങ്ങൾ ആസൂത്രണം ചെയ്തിരുന്നത്. പ്രാദേശിക നാവിക ക്യാപ്റ്റന്മാർക്കായിരുന്നു ആസൂത്രണ ചുമതല. ആക്രമണത്തിന് പുറപ്പെടും മുൻപ് കുടുംബങ്ങളെ സന്ദർശിച്ചു യാത്ര പറഞ്ഞിറങ്ങി. ആധ്യാത്മിക നേതാക്കളിൽ നിന്നനുഗ്രഹവും വാങ്ങി പള്ളിയിൽ പ്രാർത്ഥന നടത്തിയ ശേഷം ദൗത്യ നിർവഹണത്തിന് മുൻപ് നാടിന്റേയും നാട്ടരചന്റേയും (രാജാവ്) വിജയത്തിനും ദീർഘായുസ്സിനും വേണ്ടി കൂട്ട പ്രാർത്ഥനയും ടിക്ർ സദസ്സും നടത്തും.

കനംകുറച്ച് പ്രത്യേക രീതിയിൽ ഒറ്റത്തടി തുരന്ന് നിർമ്മിക്കുന്ന നിരവധി ചെറുതോണികളും, 40 തുഴച്ചിൽകാർ ഉൾപ്പെടുന്ന പോർ ഓടങ്ങളും,പടവുകൾ എന്ന ചെറു പടക്കപ്പലും, അവയിലൊക്കെ ഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ട ചെറു മഞ്ച നീക്കുകളും, പീരങ്കികളും ഉൾപ്പെടുന്നതായിരുന്നു ഓരോ പറവ വ്യൂഹങ്ങളും. നിരീക്ഷണ വിഭാഗം ,സന്ദേശ വിഭാഗം ,ആക്രമണ വിഭാഗം,പ്രത്യാക്രമണ വിഭാഗം എന്നിങ്ങനെയുള്ള തരം തിരിക്കലുകളും ഓരോ വ്യൂഹങ്ങൾക്കുമുണ്ടായിരുന്നു. കടലിലെ ഉയർന്ന പാറകളിൽ കയറി നിരീക്ഷണം നടത്തുന്ന സൈനിക വിഭാഗം നാവിക കപ്പലുകളുടെ ആഗമനത്തെ കുറിച്ചുള്ള വിവരം സന്ദേശ വാഹകാർക്ക് കൈമാറുന്നു. ചെറു തോണികളിലും ഓടങ്ങളിലുമായി മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന ആക്രമണ വിഭാഗത്തിന് ശത്രുവിന്റെ ആഗമനത്തെയും ദിശയെയും കപ്പലുകളുടെ എണ്ണത്തെയും പറ്റി പ്രത്യേക ശബ്ദം പ്രസരിപ്പിച്ചു കൊണ്ട് സന്ദേശം കൈമാറ്റപ്പെടുന്നതോടെ ആക്രമണം ആരംഭിക്കപ്പെടും. 
കാറ്റിന്റെ ഗതിയിൽ ചലിക്കുന്ന വൻ നാവിക കപ്പലുകളെ നേരിട്ട് കടന്നാക്രമിക്കാതെ ദൂരം നിന്ന് പൊടുന്നനെ വളഞ് വട്ടം ചുറ്റി ആക്രമണം അഴിച്ചുവിട്ട് വലിയ കപ്പലുകള്ക്ക് പരമാവധി നാശം വരുത്തി ബലഹീനമാക്കും അപ്പോഴേക്കും മുങ്ങൽ വിദഗ്ദ്ധരായ പറവകൾ കടലിലൂടെ ഊളിയിട്ടു ഇത്തരം കപ്പലുകളിൽ കടന്നു കയറി തീപ്പന്തം എറിയുകയും സൈനികരെ കടന്നാക്രമിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ടാകും. തുടര്ന്ന് കപ്പലുകളിൽ നിന്നുള്ള തിരിച്ചടികളെ ചെറുക്കാനായി പടവുകളിലെ പ്രത്യാക്രമണ വിഭാഗവും സജ്ജമായിട്ടുണ്ടാവും. അപ്രതീക്ഷിതമായി കൂട്ടം ചേര്ന്ന് കടന്നാക്രമിച്ചു ശത്രു കപ്പൽ പട വ്യൂഹങ്ങളെ പരമാവധി നശിപ്പിച്ചു ആഴം കുറഞ്ഞ ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് പിൻവാങ്ങികളയുക എന്നതായിരുന്നു പറവകളുടെ യുദ്ധതന്ത്രം. 

പ്രത്യേക തരത്തിൽ അതിവേഗം തുഴച്ചിൽ നടത്തി പറങ്കിക്കപ്പലുകളെ വളഞ്ഞാക്രമിക്കാൻ മിടുക്കരായിരുന്നവർ എന്നാണ് പോർ പറവകളെ അന്നത്തെ യൂറോപ്യൻ നാവികർ വിശേഷിപ്പിച്ചിരുന്നത്. പോർപറവകളുടെ ചടുല നീക്കങ്ങളേയും, ആക്രമണ സൈനിക വിന്യാസങ്ങളെയും അവർ ആശ്ചര്യത്തോടെയും അത്ഭുതത്തോടെയും സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിട്ടുമുണ്ട്. കണ്ണഞ്ചിപ്പിക്കുന്ന നിറങ്ങളിലുളള പരുത്തി വസ്ത്രങ്ങളും കൂർത്ത തൊപ്പിയും ധരിച്ചു പറവകൾ വരുന്നത് കണ്ടാൽ കാടിളകി വരുന്നത് പോലെ വന്യമായിരുന്നുവെന്നാണ് പോർച്ചുഗീസ് ദൃസാക്ഷി വിവരണം. ദീർഘനേരം ശ്വാസം പിടിച്ച് കടലിനടിയിൽ ഒളിച്ചിരിക്കാനും ദീർഘ ദൂരം മുങ്ങാകുഴിയിട്ട് നീന്താനും കഴിവുള്ളവരായിരുന്നു പറവകൾ. ആക്രമണ നീക്കം പരാജയപ്പെട്ടു സ്വന്തം നൗകകൾ തകരുന്ന പക്ഷം വളരെ ദൂരം നീന്തി കരപറ്റാനുളള കഴിവും ഇവരാർജ്ജിച്ചിരുന്നു. 

പലതരം ഒളിയാക്രമണങ്ങളും വശമായിരുന്ന പറവകളുടെ ആക്രമണങ്ങളിൽ ഏറ്റവും ഏറ്റവും മാരകമായത്, കടലിനടിയിലൂടെ ദീർഘദൂരം ശ്വാസം പിടിച്ച് ഊളിയിട്ട് പോയി വലിയ പറങ്കിപ്പലുലുകളുടെ അടിവശം തകർത്ത് വെളളംകയറ്റി തകർക്കുകയും അതിൽ കയറി പരമാവധി സൈനികരെ കൊന്നൊടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നതാണെന്ന വിലയിരുത്തലുകളും കാണാം.

പറവകളുടെ യുദ്ധ പാടവത്തെ ശഖ്ലിക്കുന്ന ആധുനിക യുദ്ധ നിരൂപകർ ഹിറ്റ് ആൻഡ് റൺ എന്ന യുദ്ധ തന്ത്രത്തിന്റെ ഉപജ്ഞാതാക്കളായാണ് അവരെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. ഒരു പറ്റം ചെറു ബോട്ടുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഭീമാകാരമായ കപ്പലുകളെ വളഞ്ഞിട്ടു ആക്രമിച്ചു തുരത്തുന്ന പറവകളുടെ യുദ്ധ തന്ത്രം ആധുനിക ലോകത്ത് ഇന്ന് വ്യപാകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. ചൈന ,റഷ്യ ,തുർക്കി,ബ്രിട്ടൻ , ഇറാൻ തുടങ്ങിയ വൻശക്തികൾക്കൊക്കെ ഇത്തരത്തിലുള്ള ആക്രമണ വിഭാഗങ്ങളുണ്ടെങ്കിലും ഈ തന്ത്രം വ്യാപകമായി നടപ്പാക്കുന്നതും നടപ്പിൽ വരുത്തുന്നതും ഇറാനാണ്. പേർഷ്യൻ കടലിടുക്കിൽ അമേരിക്കൻ വിമാനവേദ കപ്പലുകളെ നിരവധി ചെറുബോട്ടുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഇറാൻ നാവികർ തുരത്തിയത് വാർത്താ പ്രാധ്യാന്യം നേടിയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="483079" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483079" title="അൽമോറ (ലോകസഭാ മണ്ഡലം)">
അൽമോറ (ലോകസഭാ മണ്ഡലം)

അൽമോറ ലോകസഭാ മണ്ഡലം ( ) ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ അഞ്ച് ലോകസഭാ മണ്ഡലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. ലോകസഭാമണ്ഡലങ്ങളുടെ ഡിലിമിറ്റേഷനെ തുടർന്ന് 1957 ലാണ് ഈ നിയോജകമണ്ഡലം നിലവിൽ വന്നത്. അൽമോറ, ബാഗേശ്വർ, ചമ്പാവത്ത്, പിത്തോറഗ ഡ്എന്നീ നാല് ജില്ലകൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 2009 മുതൽ ഈ നിയോജകമണ്ഡലം പട്ടികജാതി സ്ഥാനാർത്ഥികൾക്കായി നീക്കിവച്ചിരിക്കുന്നു. ബിജെപി യിലെ അജയ് തംത ആണ് നിലവിലെ ലോകസഭാംഗം 

നിലവിൽ, അൽമോറ ലോകസഭാമണ്ഡലത്തിൽ ഇനിപ്പറയുന്ന പതിനാല് വിധ് സഭ (നിയമസഭ) വിഭാഗങ്ങളുണ്ട്: 

കീകൾ:     ബിജെപി     INC / കോൺഗ്രസ് (I)     ജെ.പി. 




</doc>
<doc id="483083" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483083" title="അജയ് തംത">
അജയ് തംത

ഇന്ത്യയിലെ ഉത്തരാഖണ്ഡിൽ നിന്നുള്ള രാഷ്ട്രീയക്കാരനാണ് അജയ് തംത . അദ്ദേഹം ഇപ്പോൾ ടെക്സ്റ്റൈൽസ് സഹമന്ത്രിയും അൽമോറ നിയോജകമണ്ഡലത്തിലെ പാർലമെന്റ് അംഗവുമാണ് ( പട്ടികജാതിക്കാർക്കായി) . 2012 ലെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അൽമോറയിലെ സോമേശ്വറിൽ നിന്ന് ഉത്തരാഖണ്ഡ് നിയമസഭാംഗമായും ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 

2009 ലെ ലോക്‌സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ അൽമോറയിൽ നിന്ന് മത്സരിച്ചു. 2014ൽ മത്സരിച്ച് വിജയിച്ചു സോനാൽ തംത ആണ് ഭാര്യ


</doc>
<doc id="483085" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483085" title="നൈനിറ്റാൽ-ഉദംസിംഗ നഗർ (ലോകസഭാ മണ്ഡലം)">
നൈനിറ്റാൽ-ഉദംസിംഗ നഗർ (ലോകസഭാ മണ്ഡലം)

നൈനിറ്റാൽ-ഉദംസിംഗ നഗർ ലോകസഭാ മണ്ഡലം ( ) ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ അഞ്ച് ലോകസഭാമണ്ഡലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. ഉധാം സിംഗ് നഗർ, നൈനിറ്റാൾ (ഭാഗം) എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് ജില്ലകൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ലോകസഭാ മണ്ഡലങ്ങളുടെ ഡിലിമിറ്റേഷനെ തുടർന്ന് 2009 ലാണ് ഈ നിയോജകമണ്ഡലം നിലവിൽ വന്നത്. ബിജെപിയിലെ അജയ് ഭട്ട് ആണ് നിലവിലെ ലോകസഭാംഗം


"നൈനിറ്റാൾ (ലോക്സഭാ മണ്ഡലം) കാണുക" 




</doc>
<doc id="483087" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483087" title="ലാൻഡ് റോവർ">
ലാൻഡ് റോവർ

ബ്രിട്ടീഷ് മൾട്ടി നാഷണൽ കാർ നിർമാതാക്കളായ ജാഗ്വാർ ലാൻഡ് റോവറിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ആഡംബര കാർ ബ്രാൻഡാണ് ലാൻഡ് റോവർ. 2008 മുതൽ ഇന്ത്യയിലെ ടാറ്റ മോട്ടോഴ്‌സിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ് ലാൻഡ് റോവർ. ബ്രിട്ടീഷ് ഐക്കണാക്കാക്കുന്ന ലാൻഡ് റോവറിന് 1951 ൽ ജോർജ്ജ് ആറാമൻ രാജാവ് റോയൽ വാറന്റ് നൽകുകയുണ്ടായി. 
1948 ൽ സമാരംഭിച്ച ലാൻഡ് റോവർ സീരീസിനായി ലാൻഡ് റോവർ നാമം ആദ്യം ഉപയോഗിച്ചത് റോവർ കമ്പനിയാണ്. വളരെ പെട്ടെന്ന് വിപണിവിജയം നേടിയ ലാൻഡ് റോവർ ഡിഫെൻഡർ, ഡിസ്കവറി, ഫ്രീലാൻഡർ, റേഞ്ച് റോവർ, റേഞ്ച് റോവർ സ്പോർട്, റേഞ്ച് റോവർ ഇവോക്ക് എന്നീ മോഡലുകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ഫോർ-വീൽ ഡ്രൈവ് ബ്രാൻഡായി വികസിച്ചു. ലാൻഡ് റോവറുകൾ നിലവിൽ ഇംഗ്ലണ്ട്, ഇന്ത്യ, ചൈന, എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ തങ്ങളുടെ നിർമ്മാണ സാമഗ്രികൾ കൂട്ടിയോജിപ്പിക്കുന്നു. 
1947-ൽ ജീപ്പിന്റെ ചേസിസും എൻജിനുമായി റോവറിന്റെ ചീഫ് ഡിസൈനർ മൗറിസ് വീൽക്‌സിന്റെ ഭാവനയിലാണ് ലാൻഡ് റോവറിന്റെ തുടക്കം. ലാൻഡ് റോവർ എന്ന പേരും അദ്ദേഹം തന്നെയാണ് നൽകിയത്. ആദ്യ ലാൻഡ്റോവർ 1948-ൽ ആംസ്റ്റർഡാം മോട്ടോർഷോയിലായിരുന്നു അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടത്. അതുവരെ വാഹനങ്ങൾക്ക് കാണാത്ത ചതുരപ്പെട്ടിപോലുള്ള രൂപമായിരുന്നു ഇവയ്ക്ക്. സൈനിക വിമാനങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്ന ചാരകലർന്ന പച്ച നിറമായിരുന്നു ആദ്യത്തെ ലാൻഡ്റോവറുകൾക്ക്. പിന്നീട് സീരീസ് രണ്ട്, രണ്ട് എ എന്നിവയും പിന്നാലെ വന്നു. പിന്നീട് ലെയ്ലാൻഡ് മോട്ടോഴ്സ് റോവറിനെ ഏറ്റെടുത്തു. പിന്നീട് റോവർ ട്രയംഫ് എന്ന പേരിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ലൈലാൻഡും ഇതിന്റെ ഉടമയായി. 1970 ലാണ് റേഞ്ച് റോവർ പിറക്കുന്നത്. 

ബ്രിട്ടീഷ് ലൈലാൻഡ് തകർച്ച നേരിട്ടപ്പോൾ റോവറിൽ നിന്ന് ലാൻഡ്റോവർ വേറെ കമ്പനിയാക്കി മാറ്റാൻ തീരുമാനിച്ചു. തുടർന്ന് ലാൻഡ് റോവർ ലൈലാൻഡ് ഗ്രൂപ്പായി മാറി. പിന്നീട് ബ്രിട്ടീഷ് ലൈലാൻഡിന്റെ സബ്സിഡിയറിയായി ലാൻഡ് റോവർ മാറി. ബി.എം.ഡബ്ല്യു. വിന്റെ കൈയിലെത്തിയപ്പോഴായിരുന്നു ലാൻഡ് റോവറിൽ മാറ്റങ്ങൾ വരാൻ തുടങ്ങിയത്. വിൽപ്പന കുതിക്കാൻ തുടങ്ങി. പുതിയ വാഹനങ്ങൾ നിരത്തിലെത്തി. പച്ചയിൽ നിന്നുള്ള നിറംമാറ്റവും ഇക്കാലത്താണുണ്ടായത്. 

2007-ൽ 40 ലക്ഷം ലാൻഡ് റോവറുകൾ ലോകത്ത് ഓടാൻ തുടങ്ങി. അക്കാലത്ത് ഉടമകളായ ഫോർഡ് ലാൻഡ് റോവറിന്റെ വിൽപ്പന പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് ടാറ്റയും, മഹീന്ദ്ര ആൻഡ് മഹീന്ദ്രയുമായിരുന്നു വാങ്ങാൻ മുന്നിലെത്തുകയും ടാറ്റ, ലാൻഡ് റോവറിനെ സ്വന്തമാക്കുകയും ചെയ്തു. ഇന്ന് ടാറ്റയുടെ പുതു തലമുറ വാഹനങ്ങൾക്കെല്ലാം സാങ്കേതിക വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നത് ലാൻഡ് റോവറാണ്. 


</doc>
<doc id="483088" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483088" title="അജയ് ഭട്ട് (ലോകസ്ഭാംഗം)">
അജയ് ഭട്ട് (ലോകസ്ഭാംഗം)

നൈനിറ്റാൽ-ഉദംസിംഗ നഗർ ലോക്‌സഭാ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നുള്ള പാർലമെന്റ് അംഗവും ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റുമാണ് അജയ് ഭട്ട് . 2019 ലെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ നൈനിറ്റാൽ- ഉദാം സിംഗ് നഗർ നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ 3,39,096 വോട്ടുകൾക്ക് അജയ് ഭട്ട് ഉത്തരാഖണ്ഡ് മുൻ മുഖ്യമന്ത്രിയെയും മുതിർന്ന ഇന്ത്യൻ ദേശീയ കോൺഗ്രസ് നേതാവ് ഹരീഷ് റാവത്തിനെയും പരാജയപ്പെടുത്തി. 

2017 ലെ സംസ്ഥാന തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് മുമ്പ് ഉത്തരാഖണ്ഡ് നിയമസഭയിൽ പ്രതിപക്ഷ നേതാവായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. മന്ത്രിയായി ഉത്തരാഖണ്ഡ് സർക്കാരിൽ നിരവധി വകുപ്പുകൾ വഹിച്ചു. ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ ഏറ്റവും മുതിർന്ന ബിജെപി നേതാക്കളിൽ ഒരാളായി അദ്ദേഹം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. റാണിഖേത് നിയമസഭയിൽ നിന്ന് എം‌എൽ‌എയായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട് . 

2017 ലെ ഉത്തരാഖണ്ഡ് സംസ്ഥാന തിരഞ്ഞെടുപ്പ് സമയത്ത്"സബ്കി ഏക് ഹായ് റാറ്റ്" (എല്ലാവർക്കും ഒരേ അഭിപ്രായം, അജയ്എ ഭട്ട്) എന്ന മുദ്രാവാക്യത്തിന് ഭട്ട് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. . . . അജയ് ഭട്ട്. . . അജയ് ഭട്ട് " . 


</doc>
<doc id="483089" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483089" title="ഹരിദ്വാർ (ലോകസഭാ മണ്ഡലം)">
ഹരിദ്വാർ (ലോകസഭാ മണ്ഡലം)

ഹരിദ്വാർ ലോകസഭാ മണ്ഡലം ( ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ അഞ്ച് ലോകസഭാമണ്ഡലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. ഹരിദ്വാർ, ഡെറാഡൂൺ (ഭാഗം) എന്നീ രണ്ട് ജില്ലകൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.ലോകസഭാമണ്ഡലങ്ങളുടെ ഡിലിമിറ്റേഷനെ തുടർന്ന് 1977 ലാണ് ഈ നിയോജകമണ്ഡലം നിലവിൽ വന്നത്. 1977-2009 കാലയളവിൽ ഈ നിയോജകമണ്ഡലം പട്ടികജാതി സ്ഥാനാർത്ഥികൾക്കായി നീക്കിവച്ചിരുന്നു. ബിജെപിയിലെ രമേഷ് പോഖ്രിയാൽ ആണ് നിലവിലെ ലോകസഭാംഗം 

നിലവിൽ ഹരിദ്വാർ ലോകസഭാ മണ്ഡലത്തിൽ ഇനിപ്പറയുന്ന പതിനാല് വിധ് സഭ (നിയമസഭ) വിഭാഗങ്ങളുണ്ട്: 

കീകൾ: "ഡെറാഡൂൺ (ലോക്സഭാ മണ്ഡലം) കാണുക" 



</doc>
<doc id="483090" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483090" title="രമേഷ് പോഖ്രിയാൽ">
രമേഷ് പോഖ്രിയാൽ

2009 മുതൽ 2011 വരെ ഉത്തരാഖണ്ഡ് മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്നു . പതിനാറാം ലോക്സഭാ അംഗവും സർക്കാർ ഉറപ്പ് കമ്മിറ്റി ചെയർപേഴ്സണുമായിരുന്നു. 

ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ പൗരി ഗർവാളിലെ പിനാനി ഗ്രാമത്തിൽ പരമാനാംദ് പോഖ്രിയാലിന്റെയും വിശാംഭാരി ദേവിയുടെയും മകനായി ജനിച്ചു. കുസും കാന്ത പൊഖ്രിയാൽ ആണ് ഭാര്യ 

ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ ശ്രീനഗറിലെ ഹേംവതി നന്ദൻ ബാഹുഗുണ ഗർവാൾ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് എംഎയിൽ ബിരുദം നേടി. 

കുസും കാന്ത പൊഖ്രിയാലിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഹ്രസ്വമായ അസുഖത്തെ തുടർന്ന് 2012 നവംബർ 11 ന് അവൾ മരിച്ചു. അരുഷി നിഷാങ്ക്, ശ്രേയാഷി, വിദുഷി എന്നീ മൂന്ന് പെൺമക്കളുണ്ട്. 

1991 ൽ കർണപ്രയാഗ് നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് ഉത്തർപ്രദേശ് നിയമസഭയിലേക്ക് പോഖ്രിയാൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു, പിന്നീട് 1993 ലും 1996 ലും അതേ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1997 ൽ ഉത്തരാഞ്ചൽ വികസന മന്ത്രിയായി നിയമിതനായി. ഉത്തരാഖണ്ഡിന്റെ മുഖ്യമന്ത്രിയും (2009 മുതൽ 2011 വരെ) ലോക്സഭയുടെ പതിനേഴാം സെഷനിൽ അംഗവും അഷ്വറൻസ് കമ്മിറ്റി ചെയർമാനുമാണ്. അവൻ ഒരു പ്രതിനിധി ഹരിദ്വാർ ലോക്സഭയിൽ മണ്ഡലത്തിൽ കൂടാതെ ഭാരതീയ ജംത പാർട്ടി ഒരു മുതിർന്ന അംഗം. 1991 മുതൽ 2012 വരെ തുടർച്ചയായി അഞ്ച് തവണ ഉത്തർപ്രദേശിലെയും ഉത്തരാഖണ്ഡിലെയും നിയമസഭാംഗമായിരുന്നു. 1991 ൽ കർണപ്രയാഗ് വാർഡിൽ നിന്ന് തുടർച്ചയായി മൂന്ന് തവണ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 

കല്യാൺ സിങ്ങിന്റെ മന്ത്രാലയത്തിൽ ഉത്തരാഞ്ചൽ വികസന മന്ത്രി മന്ത്രിയായും 1999 ൽ രാം പ്രകാശ് ഗുപ്തയുടെ മന്ത്രിസഭയിൽ സാംസ്കാരിക പൂർത്തീകരണത്തിനും എൻ‌ഡോവ്‌മെന്റിനുമായി പോഖ്രിയാലിനെ നിയമിച്ചു.   ഉത്തരാഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനം രൂപീകരിച്ചതിനുശേഷം 2000 ൽ ഉത്തരാഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനത്തിനായി ധനകാര്യ, റവന്യൂ, നികുതി, വാട്ടർ ഡിവിഷനുകൾ ഉൾപ്പെടെ പന്ത്രണ്ട് വകുപ്പുകളിൽ നിയമിക്കപ്പെട്ടു.   2007 ൽ ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ ആരോഗ്യ കുടുംബക്ഷേമ, ഭാഷ, ശാസ്ത്ര വകുപ്പുകളുടെ മന്ത്രിയായി നിയമിതനായി. 2009 ൽ ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ മുഖ്യമന്ത്രിയായി .   2012 ൽ ഡെറാഡൂൺ നിയോജകമണ്ഡലത്തിലെ ദോയിവാലയിൽ നിന്ന് വിധൻ സഭയിലേക്ക് എം‌എൽ‌എയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2014 ൽ ദോയിവാലയിൽ നിന്ന് രാജിവച്ച് ഹരിദ്വാറിൽ നിന്ന് ലോക്സഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 

2019 മെയ് 30 ന് രണ്ടാം മോദി സർക്കാരിൽ കാബിനറ്റ് മന്ത്രിയായി സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു. 2019 മെയ് 31 ന് പ്രകാശ് ജാവദേക്കറിന് ശേഷം മാനവ വിഭവശേഷി മന്ത്രാലയം അനുവദിച്ചു. 

പോഖ്രിയാൽ നോവലുകൾ, കഥകൾ, കവിതകൾ എന്നിവ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ഹിന്ദി സാഹിത്യത്തിൽ 44 പുസ്തകങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചില സാഹിത്യകൃതികൾ ഇംഗ്ലീഷിലേക്കും മറ്റ് ഇന്ത്യൻ ഭാഷകളിലേക്കും വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 

ജ്യോതിഷത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കണമെന്ന് പറഞ്ഞ് 2014 ൽ പാർലമെന്റിൽ പ്രസ്താവന നടത്തിയപ്പോൾ പൊഖ്രിയാൽ വിവാദമുണ്ടാക്കി. ജ്യോതിഷമാണ് ഏറ്റവും വലിയ ശാസ്ത്രമെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. ഇത് വാസ്തവത്തിൽ ശാസ്ത്രത്തിന് മുകളിലാണ്. ഞങ്ങൾ അതിനെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കണം ". സംസാരിക്കുന്നത് ഗണപതി, അദ്ദേഹം പുരാതന ഇന്ത്യക്കാർ ഒരു ശിരസ്സ് ട്രാൻസ്പ്ലാൻറ് അറിവ് ഉണ്ടായിരുന്നു പറഞ്ഞു. കനാദ മുനി ലക്ഷക്കണക്കിന് വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ഒരു ആണവപരീക്ഷണം നടത്തിയെന്നും അദ്ദേഹം അവകാശപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് (ചരിത്രപരമായ തെളിവുകൾ അനുസരിച്ച്, മുനി ഏകദേശം രണ്ടായിരം വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് മാത്രമേ ജീവിച്ചിട്ടുള്ളൂ). പോഖ്രിയാലിന്റെ രണ്ട് വ്യത്യസ്ത ജനനത്തീയതികളും ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെട്ടു, ഹിന്ദു ജാതകം മൂലമാണ് പൊരുത്തക്കേട് ഉണ്ടായതെന്ന് അദ്ദേഹം മറുപടി നൽകി. 

1990 കളിൽ ശ്രീലങ്കയിലെ കൊളംബോയിലെ ഓപ്പൺ ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി (ഒഐയു) ഒരു ഡി.ലിറ്റ് സമ്മാനിച്ചു. സാഹിത്യത്തിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഭാവനയ്ക്ക്. തുടർന്ന് അദ്ദേഹത്തിന് മറ്റൊരു ഡി.ലിറ്റ് ലഭിച്ചു. ശാസ്ത്രമേഖലയിലെ സംഭാവനകൾക്കായി അതേ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം. എന്നിരുന്നാലും, ശ്രീലങ്കയിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഗ്രാന്റ്സ് കമ്മീഷൻ സ്ഥിരീകരിച്ച പ്രകാരം OIU ഒരു വിദേശ സർവകലാശാലയായോ ശ്രീലങ്കയിലെ ഒരു ആഭ്യന്തര സർവ്വകലാശാലയായോ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടില്ല. 

2019 ൽ മാനവവിഭവശേഷി മന്ത്രിയായി നിയമിതനായ ശേഷം, തനിക്ക് കൈമാറിയ എല്ലാ ഫയലുകളും നോട്ട് ഷീറ്റുകളും ഹിന്ദിയിലായിരിക്കണമെന്ന് പോഖ്രിയാൽ നിർദ്ദേശം നൽകി. എല്ലാവർക്കും ആ ഭാഷയിൽ കുറിപ്പുകൾ തയ്യാറാക്കുന്നതിന് ഹിന്ദിയിൽ പ്രാവീണ്യം ആവശ്യമില്ലാത്തതിനാൽ മന്ത്രാലയത്തിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കിടയിൽ ഇത് ചില കുഴപ്പങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഹിന്ദിയെക്കുറിച്ച് അറിവുള്ളവരായിരിക്കാൻ സർക്കാർ പരമ്പരാഗതമായി ഉദ്യോഗസ്ഥരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും നിലവിലുള്ള നിയമങ്ങൾ ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് ഹിന്ദിയിൽ ഉയർന്ന വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടുന്നത് നിർബന്ധമാക്കിയില്ല. 

ലോകത്തിലെ ഏക ശാസ്ത്രീയ ഭാഷയായ സംസ്കൃതം കാരണം സംസാരിക്കുന്ന കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ യാഥാർത്ഥ്യമാകുമെന്ന് യുഎസ് ബഹിരാകാശ ഏജൻസി നാസ അംഗീകരിച്ചതായി 2019 ഓഗസ്റ്റിൽ ഐഐടി ബോംബെയുടെ 57-ാമത് സമ്മേളന ചടങ്ങിൽ പോഖ്രിയാൽ വിവാദ പ്രസ്താവന നൽകി. ആയുർവേദത്തിന്റെ പ്രധാന സംഭാവകരിലൊരാളായി പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്ന ചരകനാണ് ആറ്റങ്ങളും തന്മാത്രകളും ഗവേഷണം ചെയ്ത് കണ്ടെത്തിയ ആദ്യത്തെ വ്യക്തിയെന്നും അദ്ദേഹം തെറ്റിദ്ധരിച്ചു. ക്രി.മു. ആറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ തത്ത്വചിന്തകനായ കനാദനാണ് ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിനും തത്ത്വചിന്തയ്ക്കും ആറ്റോമിസ്റ്റിക് സമീപനത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത്. വൈശിക സൂത്ര . പുരാതന വൈദ്യനായ സുശ്രുതനാണ് ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ ശസ്ത്രക്രിയാവിദഗ്ദ്ധൻ. 





</doc>
<doc id="483094" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483094" title="സുസുക്കി">
സുസുക്കി

ജപ്പാനിലെ ഒരു ബഹുരാഷ്ട്ര വാഹന നിർമ്മാണ കമ്പനിയാണ് സുസുക്കി മോട്ടോർ കോർപ്പറേഷൻ (സുസുക്കി). ജപ്പാനിലെത്തന്നെ ഹമാമത്സുവിലെ മിനാമി-കു ആണ് ആസ്ഥാനം. ഫോർ വീൽ ഡ്രൈവ് വാഹനങ്ങൾ, മോട്ടോർസൈക്കിളുകൾ, ഓൾ-ടെറൈൻ വാഹനങ്ങൾ (എടിവി), ബോർഡ് മറൈൻ എഞ്ചിനുകൾ, വീൽചെയറുകൾ, ജ്വലന എഞ്ചിനുകൾ എന്നിവ സുസുക്കി നിർമ്മിക്കുന്നു. 2016 ൽ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഉൽ‌പാദനത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പതിനൊന്നാമത്തെ വലിയ വാഹന നിർമാതാവായിരുന്നു സുസുക്കി. 45,000 ത്തിലധികം ജീവനക്കാരുള്ള സുസുക്കിക്ക് 23 രാജ്യങ്ങളിലായി 35 ഉൽപാദന യൂണിറ്റുകളും 192 രാജ്യങ്ങളിൽ വിതരണക്കാരുമുണ്ട്. ജപ്പാനിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ ആഭ്യന്തര മോട്ടോർസൈക്കിൾ വിൽപ്പനക്കമ്പനി സുസുക്കിയുടേതാണ്. 

1909 ൽ മിച്ചിയോ സുസുക്കി (1887–1982) ജപ്പാനിലെ ഹമാമത്സു എന്ന ചെറിയ കടൽത്തീര ഗ്രാമത്തിൽ സുസുക്കി ലൂം വർക്ക്സ് സ്ഥാപിച്ചതോടെയാണ് സുസുക്കിയുടെ ചരിത്രം ആരംഭിക്കുന്നത്. ജപ്പാനിലെ സിൽക്ക് വ്യവസായങ്ങൾക്കായി നെയ്ത്ത് തറികൾ നിർമ്മിച്ചതോടെ സുസുക്കിയുടെ ബിസിനസ്സ് കുതിച്ചുയർന്നു. 1929 ൽ മിച്ചിയോ സുസുക്കി ഒരു പുതിയ തരം നെയ്ത്ത് യന്ത്രം കണ്ടുപിടിച്ചു. അത് അദ്ദേഹം വിദേശത്തേക്ക് കയറ്റുമതി ചെയ്തു. ആദ്യത്തെ 30 വർഷം കമ്പനി ഈ യന്ത്രങ്ങളുടെ വികസനത്തിലും ഉൽ‌പാദനത്തിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. 1937 ൽ നിരവധി കോം‌പാക്റ്റ് കാറുകൾ സുസുക്കി നിരത്തിലിറക്കിത്തുടങ്ങി. ആദ്യത്തെ മോട്ടോർ വാഹനങ്ങൾക്ക് അന്നത്തെ നൂതന, ലിക്വിഡ്-കൂൾഡ്, ഫോർ-സ്ട്രോക്ക്, നാല് സിലിണ്ടർ എഞ്ചിൻ തന്നെ സുസുക്കി അവതരിപ്പിച്ചു. 1954 ആയപ്പോഴേക്കും പ്രതിമാസം 6,000 മോട്ടോർസൈക്കിളുകൾ നിർമ്മിക്കുന്ന കമ്പനിയായി സുസുക്കി മാറിയിരുന്നു. പിന്നീട് കമ്പനിയുടെ പേര് ഔദ്യോഗികമായി "സുസുക്കി മോട്ടോർ കമ്പനി ലിമിറ്റഡ്" എന്നായി മാറ്റി. 


</doc>
<doc id="483103" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483103" title="കലാമണ്ഡലം രാമചന്ദ്രൻ ഉണ്ണിത്താൻ">
കലാമണ്ഡലം രാമചന്ദ്രൻ ഉണ്ണിത്താൻ

കേരളീയനായ ഒരു കഥകളി കലാകാരനാണ് കലാമണ്ഡലം രാമചന്ദ്രൻ ഉണ്ണിത്താൻ. 2017 - ലെ കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.
1951 മാർച്ച് 8 - ന് കൊല്ലം ജില്ലയിലെ പ്ലാക്കാട് ഗ്രാമത്തിൽ വലിയവിള പുത്തൻ വീട്ടിൽ വാസുപിള്ളയുടെയും ഗോമതിയമ്മയുടെയും മൂത്തമകനായി ജനിച്ചു. 1965 - ൽ കഥകളി പഠനത്തിനായി തൃശൂരിലെ കേരള കലാമണ്ഡലത്തിൽ ചേർന്നു. കലാമണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും ഡിപ്ലോമയും ബിരുദവും ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും കരസ്ഥമാക്കി. കരീപ്ര വാസുപിള്ള, കലാമണ്ഡലം രാമൻകുട്ടി നായർ, കലാമണ്ഡലം ഗോപി, സദനം കൃഷ്ണൻകുട്ടിനായർ എന്നീ കഥകളി കലാകാരന്മാർക്കുകീഴിൽ കഥകളി അഭ്യസിച്ചിട്ടുണ്ട്. അധ്യാപികയായ ശ്രീകുമാരിയെ വിവാഹം ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="483111" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483111" title="നന്നുകന്നതല്ലി">
നന്നുകന്നതല്ലി

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ സിന്ധുകന്നഡരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് നന്നുകന്നതല്ലി. 

നന്നുകന്നതല്ലി നാ ഭാഗ്യമാ<br>
നാരായണി ധർമ്മാംബികേ<br>

കനകാംഗി രമാപതി സോദരി<br>
കരുണിഞ്ചവേ കാർത്യായനി<br>

കാവുകാവുമനിനേ മൊരബെട്ടഗാ<br>
കമലലോചനി കരഗുചുണ്ഡഗാ<br>
നീവുബ്രോവകുന്ന എവരുബ്രോതുരു<br>
സദാവരമൊസഗേ ത്യാഗരാജനുതേ<br>

ഓ അമ്മേ, ധർമ്മാംബികേ! നാരായണി! നിങ്ങൾ എന്റെ ഭാഗ്യമല്ലേ? നിങ്ങൾ സ്വർണ്ണം പോലെ തിളങ്ങുന്നു. മഹാവിഷ്ണുവിന്റെ സഹോദരി, എന്നെ സംരക്ഷിക്കൂ. ഓ കാർത്ത്യായനി. താമരക്കണ്ണോടുകൂടിയവളേ, സംരക്ഷണത്തിനായി ഞാൻ എല്ലായ്‌പ്പോഴും നിങ്ങളോട് അഭ്യർത്ഥിക്കുമ്പോൾ, എന്തുകൊണ്ടാണ് നിങ്ങൾ എന്നോട് കരുണ കാണിക്കാത്തത്? നിങ്ങൾ എന്നെ ഉപേക്ഷിച്ചാൽ ആരാണ് എന്നെ സംരക്ഷിക്കുക? ദയവായി എന്നെ പരിരക്ഷിക്കുകയും എനിക്ക് അനുഗ്രഹം നൽകുകയും ചെയ്യുക.


</doc>
<doc id="483114" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483114" title="ബെന്യാമീൻ ഗോത്രം">
ബെന്യാമീൻ ഗോത്രം

വേദ:പുസ്തക പ്രകാരം യിസ്രായേലിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന പന്ത്രണ്ടു ഗോത്രത്തിലൊരു ഗോത്രമാണ് ബെന്യാമീൻ ഗോത്രം. യോസേഫിന്റെ പന്ത്രണ്ട് മക്കളിലൊരുവനായ ബെന്യാമീന്റെ പിന്തുടർച്ചക്കാരാണ് ഈ ഗോത്രത്തിലുള്ളവർ.


</doc>
<doc id="483123" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483123" title="പോളിഗാല × ഡാൽമൈസിയാന">
പോളിഗാല × ഡാൽമൈസിയാന

പോളിഗലേസി കുടുംബത്തിലെ പോളിഗാല ജനുസ്സിലെ ഒരു അലങ്കാര സസ്യമാണ് പോളിഗാല × ഡാൽമൈസിയാന.(sweet pea shrub) ഈ ചെടി ഹമ്മിംഗ് ബേർഡിനെ ആകർഷിക്കുന്നു. മുറിച്ചെടുത്ത തണ്ടുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഈ സസ്യത്തിന്റെ വംശവർദ്ധനവ് നടത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="483129" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483129" title="സാഡിൽബാക്ക് താഴ്വര">
സാഡിൽബാക്ക് താഴ്വര

കാലിഫോർണിയയിലെ സൗത്ത് ഓറഞ്ച് കൗണ്ടിയിലാണ് സാഡിൽബാക്ക് താഴ്വര സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. താഴ്വര മിഷൻ വിയെജോ, ലഡേര റാഞ്ച്, കോട്ടോ ഡി കാസ, ട്രാബുക്കോ മലയിടുക്ക്, റാഞ്ചോ സാന്ത മാർഗരിറ്റ, ലേക്ക് ഫോറസ്റ്റ്, അലിസോ വിയെജോ, ലഗുണ വുഡ്സ്, ലഗുണ ഹിൽസ്, ലഗുണ നിഗുവൽ തുടങ്ങിയ നഗരങ്ങളുടെയും കമ്മ്യൂണിറ്റികളുടെയും ആസ്ഥാനമാണ്. താഴ്വരയുടെ കിഴക്ക് ഭാഗത്തുള്ള സാഡിൽബാക്ക് പർവ്വത രൂപീകരണത്തിൽ നിന്നാണ് താഴ്വരയ്ക്ക് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്.


</doc>
<doc id="483134" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483134" title="ഇർവിൻ കമ്പനി">
ഇർവിൻ കമ്പനി

റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് വികസനത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച ഒരു അമേരിക്കൻ സ്വകാര്യ കമ്പനിയാണ് ഇർവിൻ കമ്പനി. കാലിഫോർണിയയിലെ ന്യൂപോർട്ട് ബീച്ചിലാണ് ഇതിന്റെ ആസ്ഥാനം. അതിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ വലിയൊരു പങ്കും 280,000 ആളുകളുള്ള ആസൂത്രിത നഗരമായ കാലിഫോർണിയയിലെ ഇർവിൻ കേന്ദ്രമാക്കിയാണ് പ്രധാനമായും ഇർവിൻ കമ്പനി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ഇർവിൻ കുടുംബം സ്ഥാപിച്ച കമ്പനി നിലവിൽ ഡൊണാൾഡ് ബ്രെന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ്. കമ്പനി സ്വകാര്യമായതിനാൽ അതിന്റെ ധനകാര്യവിഷയങ്ങൾ പൊതുജനങ്ങൾക്ക് നൽകില്ല. എന്നിരുന്നാലും, ഡൊണാൾഡ് ബ്രെൻ 15.2 ബില്യൺ ഡോളർ വിലമതിക്കുന്ന അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഏറ്റവും സമ്പന്നമായ റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് ഡവലപ്പർ ആണ്.

ജെയിംസ് ഇർവിൻ I, ബെഞ്ചമിൻ, തോമസ് ഫ്ലിന്റ്, ലെവെല്ലിൻ ബിക്സ്ബി എന്നിവർ ചേർന്ന് സ്ഥാപിച്ച 185 ചതുരശ്ര മൈൽ (480 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) കൃഷിയിടത്തിൽ നിന്നാണ് 1864-ൽ അടുത്തുള്ള മൂന്ന് മെക്സിക്കൻ ഭൂമി ഗ്രാന്റുകൾ കൂട്ടിചേർത്ത് ഇർവിൻ കമ്പനി വളർന്നത്. അതിർത്തിയിൽ തുടരാനുള്ള പ്രേരണയായി വിരമിച്ച സൈനികർക്ക് നൽകുന്ന സ്പാനിഷ് ഭൂമിയും ഇന്നത്തെ റാഞ്ചിന്റെ തീരപ്രദേശവുമായ റാഞ്ചോ സാൻ ജോക്വിൻ ജോസ് അന്റോണിയോ സെപൽ‌വേദയിൽ നിന്ന് വാങ്ങിയാണ് ഇർ‌വിനും പങ്കാളികളും കമ്പനി ആരംഭിച്ചത്. കന്നുകാലികളെ കൊല്ലുന്ന വരൾച്ച കാരണം 1864-ൽ തന്റെ കൃഷിസ്ഥലം വിൽക്കാൻ സെപൽ‌വേദയെ നിർബന്ധിതനാക്കി. 1866-ൽ വില്യം വുൾഫ്സ്കില്ലിൽ നിന്ന് പങ്കാളികൾ റാഞ്ചോ ലോമാസ് ഡി സാന്റിയാഗോ വാങ്ങി. കുത്തനെയുള്ള, കുന്നിൻ പ്രദേശമായതിനാൽ, ഇത് പ്രധാനമായും ആടുകളുടെ കൃഷിയിടമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 1868-ൽ റാഞ്ചോ സാന്റിയാഗോ ഡി സാന്താ അനയെ വിഭജിച്ച ടൈറ്റിൽ വ്യവഹാരത്തിന്റെ അവകാശവാദികളിൽ ഫ്ലിന്റ്, ബിക്സ്ബി, ഇർവിൻ എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു. മറ്റ് ആദ്യകാല ന്യൂപോർട്ട് ബീച്ച് ഭൂവുടമകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, 120,000 ഏക്കറിലായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന അവരുടെ ഭൂപ്രദേശത്തിന് ഏറ്റവും ലാഭകരമായ കാർഷിക ഉപയോഗങ്ങൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞുകൊണ്ട്, ഇർ‌വിനും പങ്കാളികൾക്കും ഉപവിഭജനം നടത്താനും വിൽക്കാനും താൽപ്പര്യമില്ലായിരുന്നു. ഐറിഷ് വംശജനായ ഇർവിൻ കോളിസ് ഹണ്ടിംഗ്‌ടണെ കണ്ടുമുട്ടുകയും താമസിയാതെ അറ്റ്ലാന്റിക് കടന്ന് സെൻട്രൽ പസഫിക് റെയിൽ‌റോഡ് (സുപുആർ) മാഗ്നറ്റുകളിൽ ഒരാളാകുകയും ചെയ്തു. ഒരു സുഹൃദ്‌ബന്ധം ഉറപ്പിക്കുന്നതിനുപകരം, അവരുടെ ജീവിതത്തിലുടനീളം നിലനിന്ന ഒരു വിയോജിപ്പിന്റെ ഫലമായി. ഹണ്ടിംഗ്‌ടണിന്റെ സതേൺ പസഫിക് റെയിൽ‌റോഡിന് (എസ്പി) ഓറഞ്ച് കൗണ്ടിക്കും സാൻ ഡീഗോയ്ക്കുമിടയിലുള്ള പാതയ്ക്ക് ഇർ‌വിന്റെ ഭൂമി ആവശ്യമുള്ളപ്പോൾ, ഇർ‌വിൻ ഭൂമി നൽകാൻ വിസമ്മതിച്ചു. എസ്പി ജോലിക്കാർ അനുവാദമില്ലാതെ ഇർവിൻ ഭൂമിയിൽ ട്രാക്കുകൾ സ്ഥാപിക്കാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ, സംഘങ്ങളുമായി അന്യോന്യം വെടിവയ്പുകളോടെ നേരിട്ടു. ക്രമേണ, ഇർവിൻ തന്റെ കൃഷിയിടത്തിൽ പണിയാൻ അച്ചിസൺ, ടൊപേക, സാന്താ ഫെ റെയിൽ‌വേയ്ക്ക് അനുമതി നൽകി.(എടുഎസ്‌എഫിന്റെ പിൻ‌ഗാമിയായ ബുഎൻ‌എസ്‌എഫ് റെയിൽ‌വേ ഇപ്പോഴും ആം‌ട്രാക്കിന്റെ പസഫിക് സർ‌ഫ്ലൈനർ‌, മെട്രോലിങ്കിന്റെ ഓറഞ്ച് കൗണ്ടി ലൈൻ‌ കമ്മ്യൂട്ടർ‌ ട്രെയിൻ‌ എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം ചരക്ക് ട്രെയിനുകൾ‌ ഓടിക്കുന്നു).


</doc>
<doc id="483138" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483138" title="മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത്ത് ദി ഇൻഫന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് (കോറെജിയോ, ചിക്കാഗോ)">
മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത്ത് ദി ഇൻഫന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് (കോറെജിയോ, ചിക്കാഗോ)

1513-1514 നും ഇടയിൽ അന്റോണിയോ ഡാ കോറെഗെജിയോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത്ത് ദി ഇൻഫന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ്. 1965-ൽ ചിക്കാഗോയിലെ ആർട്ട് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിനായി മെസ്സർസ് വൈൽ‌ഡൻ‌സ്റ്റൈൻ ചിത്രം വാങ്ങി. താമസിയാതെ ഈ ചിത്രം മോഷ്ടിക്കപ്പെട്ടുവെങ്കിലും, ഉടൻ തന്നെ ചിത്രം വീണ്ടെടുക്കുകയും ഇപ്പോഴും അവിടെ തൂക്കിയിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="483146" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483146" title="സൺ-ഡ്രൈഡ് ടുമാറ്റോ">
സൺ-ഡ്രൈഡ് ടുമാറ്റോ

സൂര്യന്റെ ചൂടിൽ ജലത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും നഷ്ടപ്പെട്ട് ഉണങ്ങിയ പഴുത്ത തക്കാളികളാണ് സൺ-ഡ്രൈഡ് ടുമാറ്റോ. സാധാരണയായി സൾഫർ ഡൈ ഓക്സൈഡ് അല്ലെങ്കിൽ ഉപ്പ് സൂര്യനിൽ വയ്ക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ഗുണം വർദ്ധിപ്പിക്കാനായി ഈ തക്കാളികളിൽ ഉണക്കിയെടുക്കുന്നതിനുമുമ്പ് ചേർക്കുന്നു.സാധാരണഗതിയിൽ, തക്കാളി 4-10 ദിവസം സൂര്യന്റെ ചൂടിൽ ഉണക്കുന്ന പ്രക്രിയ പൂർത്തിയാകുന്നതിന് വേണ്ടി സൂക്ഷിക്കുന്നു. ചെറി തക്കാളിക്ക് അവയുടെ പ്രാരംഭ (പുതിയ) ഭാരം 88% നഷ്ടപ്പെടുന്നു. അതേസമയം വലിയ തക്കാളിക്ക് 93% വരെ നഷ്ടപ്പെടും. തൽഫലമായി, ഒരു കിലോഗ്രാം സൺ-ഡ്രൈഡ് ടുമാറ്റോ ഉണ്ടാക്കാൻ 8 മുതൽ 14 കിലോഗ്രാം വരെ പുതിയ തക്കാളി ആവശ്യമായി വരുന്നു.

നടപടിക്രമത്തിനുശേഷം, തക്കാളി പഴങ്ങൾ അവയുടെ പോഷകമൂല്യം നിലനിർത്തുന്നു. ലൈക്കോപീൻ, ആന്റിഓക്‌സിഡന്റുകൾ, വിറ്റാമിൻ സി എന്നിവ തക്കാളിയിൽ കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നു. അന്തിമ ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങളിൽ‌ 2–6% വരെ ഉപ്പ് അടങ്ങിയിരിക്കാം, മാത്രമല്ല ഇത് ദിവസേന കഴിക്കുന്നതിൽ‌ നിന്ന് ഉപ്പിന്റെ ഒരു പ്രധാന സംഭാവന ശരീരത്തിന് നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. സൺ-ഡ്രൈഡ് ടുമാറ്റോ വിവിധ ആകൃതികളിൽ, നിറങ്ങളിൽ വൈവിധ്യമാർന്ന പാചകത്തിൽ ഉപയോഗിക്കാം. പരമ്പരാഗതമായി, ഉണങ്ങിയ ചുവന്ന പ്ലം തക്കാളിയിൽ നിന്നാണ് ഇവ നിർമ്മിക്കുന്നത്. പക്ഷേ അവ മഞ്ഞ ഇനങ്ങളിൽ നിന്നും വാങ്ങാം. സൺ-ഡ്രൈഡ് ടുമാറ്റോ പേസ്റ്റുകൾ അല്ലെങ്കിൽ പ്യൂരിസ് രൂപത്തിലും ലഭ്യമാണ്. റോസ്മേരി, തുളസി, ഉണക്കിയ പപ്രിക, വെളുത്തുള്ളി തുടങ്ങിയ ചേരുവകൾക്കൊപ്പം സൺ-ഡ്രൈഡ് ടുമാറ്റോ ഒലിവ് ഓയിലും സൂക്ഷിക്കാം. 

തക്കാളി പഴം സംരക്ഷിക്കാൻ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ഉപ്പിട്ടു ഉണക്കി സൂക്ഷിച്ചിരുന്നു.തക്കാളിയുടെ ഈർപ്പം മാറ്റാനായി ഉപ്പിടുകയും ബാഷ്പീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു (മിക്ക ഭക്ഷണങ്ങളിലെയും പോലെ) ഈ പ്രക്രിയയിലൂടെ അഴുകൽ പ്രക്രിയയിൽ ഗണ്യമായി കാലതാമസം വരുത്തുന്നു. പഴുത്ത തക്കാളി ഉണക്കുന്നതിലൂടെ, ഈ ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങൾ‌ ആസ്വദിക്കാനും പുതിയ ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങൾ‌ ലഭിക്കാൻ വളർത്താൻ‌ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ളതോ അസാധ്യമോ ആയ ശൈത്യകാലത്ത്‌ വിലയേറിയ പോഷകാഹാരം നൽകാനും കഴിയുന്നു. സൺ-ഡ്രൈഡ് ടുമാറ്റോയുടെ യഥാർത്ഥ ഉത്ഭവം വ്യക്തമല്ല. ഇറ്റാലിയർ‌ അവരുടെ തക്കാളി വേനൽക്കാല വെയിലിൽ‌ സെറാമിക് മേൽക്കൂരയിൽ‌ ഉണക്കിയിരുന്നു. 1980 കളുടെ അവസാനം മുതൽ 1990 കളുടെ ആരംഭം വരെ അമേരിക്കയിൽ സൺ-ഡ്രൈഡ് ടുമാറ്റോ ജനപ്രീതി നേടി. അവിടെ പലപ്പോഴും പാസ്ത വിഭവങ്ങളിലും സലാഡുകളിലും കാണപ്പെടുന്നു. 1990 കളുടെ അവസാനത്തിൽ അമിത ഉപയോഗത്തിലൂടെ ഇതിന്റെ ജനപ്രീതി നഷ്ടപ്പെടാൻ തുടങ്ങി.


</doc>
<doc id="483149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483149" title="നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് അഡ്വാൻസ്ഡ് ലീഗൽ സ്റ്റഡീസ്">
നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് അഡ്വാൻസ്ഡ് ലീഗൽ സ്റ്റഡീസ്

ബിരുദ, ബിരുദാനന്തര നിയമ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായുള്ള കേരളത്തിലെ ആദ്യ നിയമ സർവകലാശാലയാണ് നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് അഡ്വാൻസ്ഡ് ലീഗൽ സ്റ്റഡീസ് (ന്യൂവാൽസ്). കൊ​ച്ചി​യി​ലാ​ണ്​ ന്യൂവാൽസിന്റെ ആസ്ഥാനം. തുടക്കത്തിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത് നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ അഡ്വാൻസ്ഡ് ലീഗൽ സ്റ്റഡീസ് എന്നായിരുന്നു. 

നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് അഡ്വാൻസ്ഡ് ലീഗൽ സ്റ്റഡീസ് ആക്റ്റ് 2005 പ്രകാരം ന്യൂവാൽസ് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. അന്നത്തെ സുപ്രീം കോടതി ചീഫ് ജസ്റ്റിസ്, ഡോ. കെ. ജി. ബാലകൃഷ്ണൻ 2006 ജനുവരി 7 ന് ഇത് രാജ്യത്തിനായി സമർപ്പിച്ചു. കേരള ഹൈക്കോടതി ചീഫ് ജസ്റ്റിസാണ് ന്യൂവാൽസിന്റെ ചാൻസലർ. സംസ്ഥാന വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രി പ്രോ-ചാൻസലറുമാണ്. 
നിയമത്തെയും നിയമപരമായ പ്രക്രിയകളെയും കുറിച്ചുള്ള പഠനവും അറിവും വികസിപ്പിക്കുകയും പ്രചരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുക, സമൂഹത്തോടുള്ള ഉത്തരവാദിത്തബോധം വ്യക്തികളിൽ വളർത്തിയെടുക്കുക, ഇന്ത്യയിലെ നീതിന്യായ വ്യവസ്ഥ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന് നിയമപരവും നീതിന്യായപരവുമായ പരിഷ്കാരങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക എന്നിവയാണ് ന്യൂവാൽസിന്റെ അടിസ്ഥാന ലക്ഷ്യങ്ങൾ.
കൊച്ചിയിലെ കലൂരിൽ ആണ് തുടക്കത്തിൽ സർവകലാശാല പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്. കളമശേരിയിലെ കിൻ‌ഫ്ര ഹൈടെക് പാർക്കിലെ സ്ഥിരം കാമ്പസിലാണ് ഇപ്പോൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. കൊച്ചി അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളത്തിനടുത്തുള്ള കിൻ‌ഫ്രയിൽ നിന്ന് 90 വർഷത്തേക്ക് പാട്ടത്തിനെടുത്ത 10 ഏക്കർ (40,000 മീ 2) സ്ഥലത്താണ് കാമ്പസ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. 
എല്ലാ ദേ​ശീ​യ നി​യ​മ സ​ർ​വ​ക​ലാ​ശാ​ല​ക​ളി​ലെയും പോലെതന്നെ നി​യ​മ ബി​രു​ദ, ബി​രു​ദാ​ന​ന്ത​ര ബി​രു​ദ കോ​ഴ്​​സു​ക​ളി​ലേ​ക്കു​ള്ള കോ​മ​ൺ ലോ ​അ​ഡ്​​മി​ഷ​ൻ ടെ​സ്​​റ്റ്​ (ക്ലാ​റ്റ്​) വഴിയാണ് ഇവിടെയും പ്രവേശനം ലഭിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="483151" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483151" title="ഹിപ്പാർച്ചിയ (ജനുസ്സ്)">
ഹിപ്പാർച്ചിയ (ജനുസ്സ്)

നിംഫാലിഡേ കുടുംബത്തിലെ ചിത്രശലഭങ്ങളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ഹിപ്പാർച്ചിയ. 



</doc>
<doc id="483157" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483157" title="ബാരാമുള്ള ( ലോകസഭാ മണ്ഡലം)">
ബാരാമുള്ള ( ലോകസഭാ മണ്ഡലം)

വടക്കേ ഇന്ത്യയിൽ കേന്ദ്രഭരണപ്രദേശമായ ജമ്മു കശ്മീരിലുള്ള അഞ്ച് ലോകസഭാമണ്ഡലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ബാരാമുള്ള ( ലോകസഭാ മണ്ഡലം). ബാരാമുള്ളയിൽ 11.5 ലക്ഷം വോട്ടർമാരുണ്ട്. ജമ്മു & കാശ്മീർ നാഷണൽ കോൺഫറൻസ് നേതാവായ മുഹമ്മദ് അക്ബർ ലോൺ ആണ് നിലവിലെ ലോകസഭാംഗം 

ബാരാമുള്ള ലോക്സഭാ നിയോജകമണ്ഡലം ഇനിപ്പറയുന്ന നിയമസഭാ വിഭാഗങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു: 





</doc>
<doc id="483160" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483160" title="മുഹമ്മദ് അക്ബർ ലോൺ">
മുഹമ്മദ് അക്ബർ ലോൺ

2019-ൽ അദ്ദേഹം ബാരാമുള്ള യിൽ ബിജെപി, ഐ എൻ സി, പി ഡിപി എന്നിവരുമായി നട്ന്ന ചതുഷ്കോണ മത്സരത്തിൽ ആ ലോകസഭാ സീറ്റ് നേടി. 

കേന്ദ്രസർക്കാർ ജമ്മു കശ്മീരിന്റെ പ്രത്യേക പദവി റദ്ദാക്കിയ ശേഷം, ലോക്സഭാ എംപി ജസ്റ്റിസ് ഹസ്നെയ്ൻ മസൂദിയുമായി ചേർന്ന് സുപ്രീംകോടതിയിൽ റിട്ട് ഹർജി ഫയൽ ചെയ്തു. 

ലോൺ സംസാരിക്കുന്ന മനോഭാവത്തിന് പേരുകേട്ടതാണ്. കശ്മീർ നിയമസഭാ സ്പീക്കറായി പ്രവർത്തിച്ചപ്പോൾ പിഡിപി എം‌എൽ‌എ മൊൽവി ഇഫ്തിക്കർ ഹുസൈൻ അൻസാരിക്കെതിരെ മോശം ഭാഷ ഉപയോഗിച്ചതായി റിപ്പോർട്ട്. പുഡുപി പ്രസിഡന്റും പ്രതിപക്ഷ നേതാവുമായ മെഹബൂബ മുഫ്തി വിലകുറഞ്ഞ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നുവെന്ന് മുമ്പ് അദ്ദേഹം ആരോപിച്ചിരുന്നു. ഒരു സ്പീക്കർ ലോൺ അന്ന് ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കർ സർതാജ് മദ്‌നിയെ ആക്രമിച്ചതായും രാജിവച്ച് പിഡിപിയുടെ വക്താവാകാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടതായും റിപ്പോർട്ടുണ്ട്. 

ജമ്മു കശ്മീർ നിയമസഭയ്ക്കുള്ളിൽ മാധ്യമങ്ങൾ തന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലാണെന്ന് 2012 ഫെബ്രുവരി 27 ന് ലോൺ പ്രസ്താവിച്ചു. ആരോഗ്യ, പുഷ്പകൃഷി മന്ത്രാലയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പ്രാദേശിക പത്രത്തിന്റെ ചർച്ചയ്ക്കിടെയാണ് അദ്ദേഹം ഇക്കാര്യം പറഞ്ഞത്. വാർത്താ ഉറവിടം പത്രം രഹസ്യമായി സൂക്ഷിക്കുകയും ആരോഗ്യ-പുഷ്പകൃഷി മന്ത്രി ഇത് വെളിപ്പെടുത്തണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഉറവിടങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്താൻ മാധ്യമങ്ങളെ നിർബന്ധിക്കാൻ കഴിയില്ലെന്ന് മറ്റ് മന്ത്രിമാർ ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചപ്പോൾ, മാധ്യമങ്ങൾ തന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലാണെന്ന് ലോൺ പ്രസ്താവിച്ചു. ഇത് നിയമസഭയിൽ രണ്ട് ദിവസത്തെ മാധ്യമ ബഹിഷ്‌കരണത്തിന് കാരണമായി. 

2018 ഫെബ്രുവരി 10 ന് പാകിസ്താനെ അനുകൂലിച്ച് മുദ്രാവാക്യം വിളിക്കാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ അദ്ദേഹം ജമ്മു കശ്മീർ പാർലമെന്റിനെ തടസ്സപ്പെടുത്തി, തുടർന്ന് രാജ്യത്ത് വലിയ കോലാഹലമുണ്ടായി. പാകിസ്താനിൽ നിന്നുള്ള സായുധ തീവ്രവാദികൾ ജമ്മു കശ്മീരിലെ ഇന്ത്യൻ സൈന്യത്തിന്റെ റെസിഡൻഷ്യൽ ക്വാർട്ടേഴ്സിനെ ആക്രമിച്ച ശേഷം, താൻ ആദ്യം മുസ്ലീമാണെന്നും അതിനുശേഷം ഇന്ത്യക്കാരനാണെന്നും അദ്ദേഹം ആരോപിച്ചു. 2019 മാർച്ച് 25 ന് പാകിസ്താൻ അനുകൂല മുദ്രാവാക്യം വിളിച്ച് അദ്ദേഹം വീണ്ടും കുഴപ്പങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു. 


</doc>
<doc id="483162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483162" title="അലീന മോഴ്സ്">
അലീന മോഴ്സ്

ഒരു അമേരിക്കൻ ബാല സംരംഭകയും സോളി കാൻഡിയുടെ സിഇഒയും സ്ഥാപകയുമാണ് അലീന മോഴ്സ്. അവളുടെ കമ്പനി സോളിപോപ്സ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന പഞ്ചസാര രഹിത ലോലിപോപ്പുകൾ, സോളി ഡ്രോപ്പ്സ് എന്ന് വിളിക്കുന്ന ഹാർഡ് കാൻഡി, സഫി ടഫി എന്ന ടഫി തുടങ്ങി അവൾ വികസിപ്പിച്ച നിരവധി മിഠായികൾ വിൽക്കുന്നു. മിഠായി ഓൺ‌ലൈനിലും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലും അന്തർ‌ദ്ദേശീയമായും ഏകദേശം 25,000 സ്റ്റോറുകളിൽ‌ വിൽ‌ക്കപ്പെടുന്നു. 2018-ൽ മൊത്തം 6 ദശലക്ഷം യുഎസ് ഡോളർ ആയിരുന്നു വിൽ‌പന. സംരംഭക മാസികയുടെ പുറംചട്ടയിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ വ്യക്തിയായിരുന്ന അലീനയെ ഒബാമ വൈറ്റ് ഹൗസിലേക്ക് രണ്ടുതവണ ക്ഷണിച്ചിരുന്നു. ഒരു മില്യൺ ഡോളർ കമ്പനിയുടെ സിഇഒ എന്നതിലുപരി, മോഴ്സ് മിഡിൽ സ്കൂളിൽ പഠിക്കുകയും നൃത്തമത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

അലീന മോഴ്സ് (ജനനം: മെയ് 2005) മാതാപിതാക്കളോടും അനുജത്തി ലോലയോടും ഒപ്പം മിഷിഗണിലെ വോൾവറിൻ തടാകത്തിനടുത്ത് താമസിക്കുന്നു. അവളുടെ അമ്മ, സുസെയ്ൻ മുമ്പ് വിൽപ്പനവിഭാഗത്തിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. അച്ഛൻ ടോം, മുമ്പ് ഡെലോയിറ്റിന്റെ കൺസൾട്ടന്റായിരുന്നു. എന്നാൽ ഇപ്പോൾ എല്ലാവരും കമ്പനിപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുന്നു. ടോം അലീനയുടെ മാനേജരായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അലീന തിരക്കിലായിരിക്കുമ്പോൾ മീറ്റിംഗുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. സുസെയ്ൻ അവളുടെ പരിശീലകയായും ഷെഡ്യൂൾ ഓർ‌ഗനൈസറായും, സ്റ്റൈലിസ്റ്റായും, ലോല കമ്പനിക്കുവേണ്ടി YouTube ചാനലിനായി വീഡിയോകളും നിർമ്മിക്കുന്നു. തന്റെ ജീവിതത്തിൽ ചെയ്ത ഏറ്റവും പൂർത്തീകരിച്ച വലിയൊരു കാര്യമായിട്ടാണ് ടോം അവർക്കായി ജോലി ചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="483164" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483164" title="ലഡാക്ക് (ലോകസഭാമണ്ഡലം)">
ലഡാക്ക് (ലോകസഭാമണ്ഡലം)

വടക്കേ ഇന്ത്യയിൽ കേന്ദ്രഭരണപ്രദേശമായ ലഡാക്കിലുള്ള ഒരേഒരു ലോകസഭാമണ്ഡലമാണ് ലഡാക്ക് (ലോകസഭാമണ്ഡലം) . ബിജെപി നേതാവായ നംഗ്യാൽ ആണ് നിലവിലെ ലോകസഭാംഗം. 2019 ഓഗസ്റ്റ് വരെ പഴയ ജമ്മു കശ്മീർ സംസ്ഥാനത്തെ ആറ് ലോക്സഭാ സീറ്റുകളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഇത്. 173266.37 കി.മീ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള വിസ്തൃതിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ലോക്സഭാ മണ്ഡലമാണ് ലഡാക്ക് (ലോകസഭാ മണ്ഡലം). ലഡാക്കിലെ ലോകസഭാമണ്ഡലത്തിൽ വോട്ടർമാരുടെ എണ്ണം 1.59 ലക്ഷമാണ്. 

ലഡാക്ക് ലോകസഭാമണ്ഡലം ഇനിപ്പറയുന്ന നിയമസഭാ വിഭാഗങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു: 




</doc>
<doc id="483169" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483169" title="ജമിയാങ് സെറിംഗ് നംഗ്യാൽ">
ജമിയാങ് സെറിംഗ് നംഗ്യാൽ

ജമിയാങ് സെറിംഗ് നംഗ്യാൽ ആളുകൾക്ക് ജെടിഎൻ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. സ്റ്റാൻ‌സിൻ‌ ഡോർ‌ജിയും ശ്രീമതി. ഇഷെ പുടിത് ദമ്പതികളുടെ മകനായി 1985 ഓഗസ്റ്റ് 4 ന് മാതോ ഗ്രാമത്തിൽ ജനിച്ചു. . ലേയിലെ സെൻട്രൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ബുദ്ധിസ്റ്റ് സ്റ്റഡീസിൽ നിന്ന് പന്ത്രണ്ടാം പരീക്ഷ പാസായി. പിന്നീട് ജമ്മു സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി. 

രാഷ്ട്രീയത്തിൽ ചേരുന്നതിന് മുമ്പ് ജമ്മുവിലെ ഓൾ ലഡാക്ക് സ്റ്റുഡന്റ് അസോസിയേഷനും വിവിധ പദവികളിലും 2011-12 മുതൽ പ്രസിഡന്റായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ലേയിൽ ബിജെപി അംഗമായി രാഷ്ട്രീയത്തിൽ ചേർന്ന ശേഷം ലഡാക്ക് ശ്രീ തുപ്സ്താൻ ചേവാങിൽ നിന്ന് പാർലമെന്റ് അംഗത്തിന്റെ പ്രൈവറ്റ് സെക്രട്ടറിയായി പ്രവർത്തിച്ചു. 2015 ൽ ലേയിലെ ലഡാക്ക് ഓട്ടോണമസ് ഹിൽ ഡെവലപ്‌മെന്റ് കൗൺസിൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അദ്ദേഹം "മാർട്ട്‌സെലാങ് നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ" നിന്ന് "മത്സരിച്ചു" . റെക്കോർഡ് മാർജിൻ നേടി അദ്ദേഹം വിജയിച്ചു ലേയിലെ ലഡാക്ക് ഓട്ടോണമസ് ഹിൽ ഡെവലപ്‌മെന്റ് കൗൺസിലിൽ കൗൺസിലറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവ് കൗൺസിലർ സ്ഥാനത്ത് നിന്ന് ഡോർജയ് മോട്ടപ്പ് രാജിവച്ചതിനുശേഷം, ലേയിലെ ലഡാക്ക് ഓട്ടോണമസ് ഹിൽ ഡെവലപ്‌മെന്റ് കൗൺസിലിലേക്കുള്ള എട്ടാമത്തെ ചീഫ് എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് കൗൺസിലറായി ജമിയാങ് സെറിംഗ് നംഗ്യാൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 

2019 മാർച്ച് 29 ന് ലഡാക്ക് പാർലമെന്ററി നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് ബിജെപി ജെടിഎനെ രംഗത്തിറക്കിയിരുന്നു 2019 ലെ ലോകസഭ എന്ന ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റിന്റെ ജനപ്രതിനിധിസഭയിലേക്ക് നടന്ന തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ, ലഡാക്ക് നിയോജകമണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് 17-ാമത് ലോക്സഭയിലാണ് അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടത്. കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളായ ജമ്മു കശ്മീരിലെയും ലഡാക്കിലെയും 17-ാമത് ലോക്സഭയിലെ ബി.ജെ.പിയിൽ നിന്നുള്ള 3 അംഗങ്ങളിൽ ഒരാളാണ് അദ്ദേഹം. 

ഇന്ത്യ രാഷ്ട്രപതി ഉത്തരവിലൂടെ ജമ്മു കശ്മീരിനുള്ള പ്രത്യേക അവസ്ഥ റദ്ദാക്കലും ഒപ്പം ലഡാക്കിനെ കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശമായി പുനർനാമകരണം ഉറപ്പാക്കുന്നതിനുമുള്ള ബില്ലിനെ പിന്തുണച്ച് ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റിന്റെ താഴത്തെ സഭയിൽ നടത്തിയ പ്രസംഗത്തിനുശേഷം എം‌പി സെറിംഗ് മാധ്യമങ്ങളിലും സോഷ്യൽ മീഡിയയിലും പ്രാധാന്യം നേടി. , . ഇതിനായി അദ്ദേഹത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദിയും പ്രശംസിച്ചു. 




</doc>
<doc id="483173" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483173" title="ശ്രീനഗർ ( ലോകസഭാ മണ്ഡലം)">
ശ്രീനഗർ ( ലോകസഭാ മണ്ഡലം)

വടക്കേ ഇന്ത്യയിൽ കേന്ദ്രഭരണപ്രദേശമായ ജമ്മു കശ്മീരിലുള്ള അഞ്ച് ലോകസഭാമണ്ഡലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ശ്രീനഗർ ( ലോകസഭാ മണ്ഡലം). പഴയ ജമ്മു കശ്മീർ സംസ്ഥാനത്തെ ലഡാക്കിന്റെ ആറാമത്തെ സീറ്റായ ശ്രീനഗർ ഇപ്പോൾ 2019 ൽ രൂപീകരിച്ച ലഡാക്ക് കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശത്തിന്റെ കീഴിലാണ്. ജമ്മു & കാശ്മീർ നാഷണൽ കോൺഫറൻസ് നേതാവായ ഫാറൂഖ് അബ്ദുല്ല ആണ് നിലവിലെ ലോകസഭാംഗം 

ശ്രീനഗർ ലോകസഭാമണ്ഡലം ഇനിപ്പറയുന്ന നിയമസഭാ വിഭാഗങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു: 


2009 ൽ ശ്രീനഗർ ലോക്സഭാ സീറ്റിൽ ആകെ 11,06,729 വോട്ടർമാരുണ്ടായിരുന്നു. ഇന്ത്യയിൽ 10 വർഷത്തിനിടെ ഇത് 35-40 ശതമാനം വരെ വർദ്ധിക്കുന്നു. ജമ്മു പ്രദേശത്ത്. ശ്രീനഗർ ലോക്സഭാ സീറ്റിലെ 70 പോളിംഗ് ബൂത്തുകളിൽ അക്രമം ഭയന്ന് ഒരു വോട്ട് പോലും രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല. 



</doc>
<doc id="483176" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483176" title="അനന്തനാഗ് (ലോകസഭാ മണ്ഡലം).">
അനന്തനാഗ് (ലോകസഭാ മണ്ഡലം).

വടക്കേ ഇന്ത്യയിൽ കേന്ദ്രഭരണപ്രദേശമായ ജമ്മു കശ്മീരിലുള്ള അഞ്ച് ലോകസഭാമണ്ഡലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ( അനന്തനാഗ് (ലോകസഭാമണ്ഡലം ). ജമ്മു & കാശ്മീർ നാഷണൽ കോൺഫറൻസ് നേതാവായ ഹസ്നൈൻ മസൂസ ആണ് നിലവിലെ ലോകസഭാംഗം 

അനന്ത്നാഗ് ലോകസഭാ നിയോജകമണ്ഡലം ഇനിപ്പറയുന്ന നിയമസഭാ വിഭാഗങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു: 




</doc>
<doc id="483179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483179" title="ഹസ്‌നൈൻ മസൂദി">
ഹസ്‌നൈൻ മസൂദി

ശ്രീ ഗുലാം അൽ മസൂദിയുടെയും സൈനബ് ഖത്തൂണിന്റെയും പുത്രനായി 1954 ജനുവരി 2നു ജനിച്ചു. 
ജമ്മുകാശ്മീർ ഹൈക്കോടതി ജസ്റ്റിസ ആയിരുന്നു മസൂദി. ഹാർവാഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പഠിച്ചു.

ജമ്മു കശ്മീർ സംസ്ഥാനത്തിന് പ്രത്യേക പദവി നൽകുന്ന ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയുടെ ആർട്ടിക്കിൾ 370 ശാശ്വതമാണെന്ന് ഹൈക്കോടതി ജഡ്ജിയെന്ന നിലയിൽ മസൂദി 2015 ഒക്ടോബറിൽ വിധിച്ചു. 

. തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മുൻ മുഖ്യമന്ത്രി മെഹബൂബ മുഫ്തിയെ പതിനായിരത്തോളം വോട്ടുകൾക്ക് പരാജയപ്പെടുത്തി. 

ആർട്ടിക്കിൾ 370 ലെ വ്യവസ്ഥകൾ റദ്ദാക്കാൻ കേന്ദ്ര സർക്കാർ നീങ്ങിയപ്പോൾ 2019 ഓഗസ്റ്റിൽ മസൂദി ലോക്സഭയിലെ പ്രമേയത്തെ എതിർത്തു. പാർലമെന്റിന്റെ ഇരുസഭകളും പ്രമേയങ്ങൾ പാസാക്കിയ ശേഷം, അസാധുവാക്കൽ അസാധുവായി പ്രഖ്യാപിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് മസൂദി മുഹമ്മദ് അക്ബർ ലോണിനൊപ്പം സുപ്രീം കോടതിയിൽ അപേക്ഷ നൽകി. 


</doc>
<doc id="483183" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483183" title="ഉദ്ദംപൂർ ( ലോകസഭാമണ്ഡലം ).">
ഉദ്ദംപൂർ ( ലോകസഭാമണ്ഡലം ).

വടക്കേ ഇന്ത്യയിൽ കേന്ദ്രഭരണപ്രദേശമായ ജമ്മു കശ്മീരിലുള്ള അഞ്ച് ലോകസഭാമണ്ഡലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഉദ്ദംപൂർ ( ലോകസഭാമണ്ഡലം ). . ബിജെപി നേതാവായ ഡോ.ജിതേന്ദ്രസിങ് ആണ് നിലവിലെ ലോകസഭാംഗം 

20,230 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ പർവതനിരയിലുള്ള ഹിമാലയൻ ഭൂപ്രദേശം ഈ നിയോജകമണ്ഡലം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, ഇസ്രായേലിന്റെ വലിപ്പവുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്താവുന്നതാണ് ഇത്. കിഷ്ത്വാർ, റംബാൻ, കതുവ, ദോഡ, റിയാസി, ഉദംപൂർ ജില്ലകൾ ചേർന്നതാണ് ഇത്. ഉദ്ദാംപൂർ നിയോജകമണ്ഡലത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2,400,000 ത്തിൽ കൂടുതലാണ്, ഇത് ന്യൂ മെക്സിക്കോയിലെ ജനസംഖ്യയേക്കാൾ കൂടുതലാണ്. 1967-1980 കാലഘട്ടത്തിലെ സീറ്റ് ജമ്മു കശ്മീരിലെ മുൻ കിരീടാവകാശി കരൺ സിങ്ങായിരുന്നു . 

ഉദാംപൂർ ലോക്സഭാ നിയോജകമണ്ഡലം ഇനിപ്പറയുന്ന നിയമസഭാ വിഭാഗങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു: 


pol വോട്ടെടുപ്പ് പ്രകാരം 



</doc>
<doc id="483190" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483190" title="ജമ്മു (ലോകസഭാമണ്ഡലം)">
ജമ്മു (ലോകസഭാമണ്ഡലം)

1967 ലാണ് ഈ നിയോജകമണ്ഡലം സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടത്. പഴയ ജമ്മു കശ്മീർ സംസ്ഥാനത്തെ ലഡാക്കിന്റെ ആറാമത്തെ സീറ്റ് ഇപ്പോൾ 2019 ൽ രൂപീകരിച്ച ലഡാക്ക് കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശത്തിന്റെ കീഴിലാണ്. 

ജമ്മു ലോകസഭാമണ്ഡലം ഇനിപ്പറയുന്ന നിയമസഭാ വിഭാഗങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു: 





</doc>
<doc id="483191" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483191" title="ജുഗൽ കിഷോർ ശർമ്മ">
ജുഗൽ കിഷോർ ശർമ്മ

ശ്രീ ബാലകൃഷ്ണൻ, വിദ്യാദേവി എന്നിവരുടെ പുത്രനായി 1962 ഡിസംബർ 5നു ജമ്മുവിലെ കിഷൻപൂറിൽ ജനിച്ചു. ശ്രീമതി ഉഷാ ശർമ്മയാണ് പത്നി


</doc>
<doc id="483202" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483202" title="മലരും കിളിയും">
മലരും കിളിയും

കെ. മധു സംവിധാനം ചെയ്ത് ജഗൻ അപ്പച്ചൻ നിർമ്മിച്ച 1986 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് മലരും കിളിയും . ചിത്രത്തിൽ മമ്മൂട്ടി, മേനക, അംബിക, ലാലു അലക്സ് എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. സിനിമയിലൂടെ സംഗീത സ്കോർ ഉണ്ട് ശ്യാം . 

ഗാനങ്ങൾ :കെ. ജയകുമാർ <br>
ഈണം :ശ്യാം 
മലരും കിളിയും


</doc>
<doc id="483205" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483205" title="അന്ത്യോദയ ദിവസ്">
അന്ത്യോദയ ദിവസ്

സെപ്റ്റംബർ 25-ാം തിയതി അന്ത്യോദയ ദിവസ് ആയി ഭാരത സർക്കാർ ആചരിക്കുന്നു. 

ഭാരതീയ ജനസംഘത്തിന്റെ സ്ഥാപക നേതാക്കളിൽ ഒരാളും അതിന്റെ ആദ്യ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയും ആയിരുന്ന പണ്ഡിറ്റ് ദീൻ ദയാൽ ഉപാദ്ധ്യയുടെ ജന്മദിനമാണ് അന്ത്യോദയ ദിവസ് ആയി ആചരിക്കുന്നത്. 

താഴെത്തട്ട് വരെയുള്ള ജനങ്ങളുടെ അടുത്തെത്തുക എന്നതാണ് അന്ത്യോദയ ദിവസത്തിന്റെ സന്ദേശം.

പണ്ഡിറ്റ് ദീൻദയാൽ ഉപാദ്ധ്യായുടെ സന്ദേശങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനാണ് ഈ ദിനം ആചരിക്കുന്നത്.

ദാർശനികൻ, സാമ്പത്തിക സാമൂഹിക ശാസ്ത്രജ്ഞൻ, ചരിത്രകാരൻ എന്നീ നിലകളിലൊക്കെ പണ്ഡിറ്റ് ദീൻ ദയാൽ ഉപാദ്ധ്യയ അറിയപ്പെടുന്നു.എകാത്മാ മാനവദർശനം എന്ന ഭാരതീയ സാമ്പത്തിക സാമൂഹിക തത്ത്വസംഹിതയുടെ ഉപജ്ഞാതാവാണ് പണ്ഡിറ്റ് ദീൻ ദയാൽ ഉപാദ്ധ്യയ.

</doc>
<doc id="483217" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483217" title="പെന്താല ഹരികൃഷ്ണ">
പെന്താല ഹരികൃഷ്ണ

ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ ഗുണ്ടൂരിൽ നിന്നുമുള്ള ഒരു ചെസ്സ് ഗ്രാന്റ് മാസ്റ്റർ ആണ് പെന്താല ഹരികൃഷ്ണ (Pentala Harikrishna) (ജനനം 10 മെയ് 1986). 2001 സെപ്തംബർ 12 -ന് ഹരികൃഷ്ണ ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ ഗ്രാന്റ് മാസ്റ്റർ ആയി. ഇന്ന് ഈ സ്ഥാനം ഗുകേഷ് ഡിയ്ക്കാണ്. 2001 -ൽ ഇദ്ദേഹം കോമൺവെൽത്ത് ചാമ്പ്യനും 2004 -ലെ ലോക ജൂനിയർ ചാമ്പ്യനും 2011 ഏഷ്യൻ വ്യക്തിഗതചാമ്പ്യനും ആയിരുന്നു.

ഏഴ് ചെസ്സ് ഒളിമ്പ്യാഡുകളിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച ഹരികൃഷ്ണൻ 14 വയസ്സും 5 മാസവും പ്രായമുള്ളപ്പോൾ ഇസ്താംബൂളിൽ നടന്ന 34 മത് ചെസ്സ് ഒളിമ്പ്യാഡ് മത്സരത്തിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു.

ലോക ടീം ചെസ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ്, ഏഷ്യൻ ടീം ചെസ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ്, ഏഷ്യൻ ഗെയിംസ് മത്സരങ്ങളിലും ഹരികൃഷ്ണൻ പങ്കെടുത്തു.

ഹരികൃഷ്ണൻ ലീഗ് ഇനങ്ങളിൽ വിവിധ ടീമുകൾക്കായി കളിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2007 മുതൽ 2009 വരെയുള്ള മൂന്ന് കിരീട വിജയങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം ബാഡൻ ബാഡന് വേണ്ടി കളിച്ചു.


From 2012 to 2014, GM Harikrishna played first board for chess club Eppingen in Chess Bundesliga, and he is a member of Spanish chess club Solvay since 2007 (first board). Harikrishna is also the first board for BPCL A team, which has won PSPB Inter Unit Chess Tournaments in 2010 and 2011.


The game shown here was the final knockout match in the Carlos Torre Memorial Tournament 2007, in Mérida, Mexico. Here Harikrishna, with white, is facing Vassily Ivanchuk, who was world number 2 at that time.

1. d4 Nf6 2. Nf3!? g6 3. Nbd2 d5 4. e3 Bg7 5. b4! ( 5. b3 c5 ) 5... O-O 6. Be2 b6 7. Bb2 Nbd7 8. b5! Bb7 9. O-O a6 10. a4 axb5 11. axb5 Rxa1 12. Qxa1 Qa8 13. Ba3 Re8 14. Qb2 Qa7 15. Bb4! Bf8 16. Ra1 Qb8 17. Ne5 e6 18. Bxf8 Nxf8 19. Ndf3 Ne4 20. c4 f6 21. Nc6 Bxc6 22. bxc6 Qd8 23. Qb4 Qd6 24. Qxd6 Nxd6 25. cxd5 exd5 26. Ne1 Ne6 27. Nc2 f5 28. Bd3 Ne4 29. g4! Kf7 ( 29... fxg4 30. Bxe4 dxe4 31. Ra7 Rc8 32. Nb4 with the idea Na6 followed by d5. ) 30. Nb4 Rd8 31. f3 Nd2 32. gxf5 gxf5 33. Kf2 f4 ( 33... Kf6 34. Rd1 Nb3 35. f4 would leave black tied up to the defense of the f5-pawn. ) 34. exf4 Ke7 ( 34... Nxf4 35. Ke3 Nb3 36. Ra7 Ne6 37. Nxd5 Rxd5 38. Bc4 Ra5 39. Rxc7+ Kf6 40. Bxe6 Kxe6 41. Rd7 Nxd4 42. Kxd4 ) 35. Re1 Kd6 36. Re5 Nxf4 37. Ke3 Nxd3 38. Kxd3 Nxf3 39. Rh5! 1-0 




</doc>
<doc id="483224" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483224" title="ചാന്ദ്‌നിചൗക്ക് (ലോകസഭാ മണ്ഡലം)">
ചാന്ദ്‌നിചൗക്ക് (ലോകസഭാ മണ്ഡലം)

ചാന്ദ്‌നിചൗക്ക് (ലോകസഭാ മണ്ഡലം) ( ) ഇന്ത്യൻ ദേശീയ തലസ്ഥാന പ്രദേശമായ ദില്ലിയിലെ ഏഴ് ലോകസഭാ(പാർലമെന്ററി) നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. 1956 ലാണ് ഈ നിയോജകമണ്ഡലം നിലവിൽ വന്നത്. ബിജെപി നേതാവ് ഹർഷവർദ്ധൻ ആണ് നിലവിൽ ഈ മണ്ഡലത്തിന്റെ പ്രതിനിഥി 

1966-93 വരെ ചാന്ദ്‌നി ചൗക്ക് ലോകസഭാമണ്ഡലം ഇനിപ്പറയുന്ന ദില്ലി മെട്രോപൊളിറ്റൻ കൗൺസിൽ വിഭാഗങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു: 


1993-2008 വരെ, അതിൽ ഇനിപ്പറയുന്ന ദില്ലി വിധ് സഭാ വിഭാഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു: 


2008 മുതൽ പാർലമെന്റ് മണ്ഡലങ്ങളുടെ ഡിലിമിറ്റേഷനെത്തുടർന്ന്, ഇനിപ്പറയുന്ന ദില്ലി വിധ് സഭാ വിഭാഗങ്ങൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു: 





</doc>
<doc id="483230" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483230" title="നോർത്ത് ഈസ്റ്റ് ദില്ലി (ലോകസഭാമണ്ഡലം)">
നോർത്ത് ഈസ്റ്റ് ദില്ലി (ലോകസഭാമണ്ഡലം)

നോർത്ത് ഈസ്റ്റ് ദില്ലി ലോകസഭാമണ്ഡലം ( ) ദേശീയ തലസ്ഥാന പ്രദേശമായ ദില്ലിയിലെ 7 ലോകസഭാമണ്ഡലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. 2002 ൽ രൂപീകരിച്ച ഡെലിമിറ്റേഷൻ കമ്മീഷന്റെ ശുപാർശകൾ നടപ്പാക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായാണ് 2008 ൽ ഈ നിയോജകമണ്ഡലം നിലവിൽ വന്നത്. യുപി, ബീഹാർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കുടിയേറ്റക്കാരാണ് ഈ ലോകസഭാമണ്ഡലത്തിന്റെ ആധിപത്യം. ബിജെപി നേതാവായ മനോജ് തിവാരി ആണ് നിലവിൽ ഇവിടുത്തെ അംഗം 

നിലവിൽ നോർത്ത് ഈസ്റ്റ് ദില്ലി ലോകസഭാനിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ ഇനിപ്പറയുന്ന 10 വിധ് സഭ (നിയമസഭ) വിഭാഗങ്ങളുണ്ട്: 




</doc>
<doc id="483235" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483235" title="കിഴക്കൻ ദില്ലി (ലോകസഭാ മണ്ഡലം)">
കിഴക്കൻ ദില്ലി (ലോകസഭാ മണ്ഡലം)

കിഴക്കൻ ദില്ലി ലോകസഭാ മണ്ഡലം ( ) ഇന്ത്യൻ ദേശീയ തലസ്ഥാന പ്രദേശമായ ദില്ലിയിലെ 7 ലോകസഭാ (പാർലമെന്ററി) നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. 1966 ലാണ് ഈ നിയോജകമണ്ഡലം നിലവിൽ വന്നത്. നിലവിൽ ദില്ലി മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷന്റെ 40 മുനിസിപ്പൽ വാർഡുകളിൽ 16 ലക്ഷം വോട്ടർമാരും ഏകദേശം 25 ലക്ഷം ജനസംഖ്യയുമുണ്ട്. ബിജെപിയിലെ നേതാവും മുൻ ക്രിക്കറ്റ് താരവുമായ ഗൗതം ഗംഭീർ ആണ് നിലവിലെ ലോകസഭാംഗം 

ദില്ലിയിൽ മാത്രമല്ല ഇന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള വലിയതും ജനസംഖ്യയുള്ളതുമായ ലോകസഭാമണ്ഡലങ്ങളിലൊന്നാണ് കിഴക്കൻ ദില്ലി. യമുനയുടെ കിഴക്ക് ഭാഗങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഈ മണ്ഡലത്തിൽ സീലാംപൂർ, ഷഹദാര, ഗാന്ധി നഗർ, പ്രീത് വിഹാർ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 

2008 മുതൽ പാർലമെന്റ് മണ്ഡലങ്ങളുടെ ഡിലിമിറ്റേഷനെത്തുടർന്ന്, ഇനിപ്പറയുന്ന ദില്ലി വിധാൻസഭാ വിഭാഗങ്ങൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു: 




</doc>
<doc id="483237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483237" title="ഇംപെക്‌സ്">
ഇംപെക്‌സ്

കേരളത്തിലെ ഒരു ഇലക്ട്രോണിക്സ് കമ്പനിയാണ് ഇംപെക്‌സ്. മലപ്പുറത്തെ മഞ്ചേരിയിലായിരുന്നു ഇതിന്റെ തുടക്കം. ചെറിയ മുതൽ മുടക്കിൽ ആരംഭിച്ച ഇൻവെർട്ടർ ഉൽപന്നങ്ങളുടെ കച്ചവടമായിരുന്നു ഇംപെക്സിന്റെ തുടക്കം. പിന്നീട് രാജ്യത്തിനകത്തും പുറത്തും നിർമ്മാണ കേന്ദ്രങ്ങളും വിൽപന ശാലകളുമുള്ള വലിയ വ്യാപാര ശൃംഖലയായി ഇംപെക്‌സ് വളർന്നു. ടോൾ ഫ്രീ നമ്പറിലൂടെ ഉപഭോക്താക്കൾ പരാതി അറിയിച്ചാൽ 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ പ്രശ്‌നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്ന വിൽപനാനന്തര സേവനമാണ് ഇംപെക്‌സിനെ ജനകീയമാക്കിയത്.
1996 മെയ് 8 ന് ആരംഭിച്ച കമ്പനി, ചെറിയ യുപിഎസ് നിർമ്മാണ യൂണിറ്റിൽ നിന്നാണ് ഒരു രാജ്യാന്തര കമ്പനിയായി ഇംപെക്‌സ് വളർന്നത്. ഇലക്ട്രോണിക്‌സ്, ഗൃഹോപകരണ വിപണിയിലെ മുൻനിര ബ്രാന്റാണ് ഇപ്പോള് ഇംപെക്‌സ്. ഇംപെക്സിന്റെ എം.ഡി മഞ്ചേരി സ്വദേശിയായ സി. നുവൈസ് ആണ്. യുപിഎസ് വിൽപനയിൽ തുടങ്ങി ഇൻഡക്‌ഷൻ കുക്കർ നിർമ്മാണം പിന്നിട്ട്, കേരളത്തിൽ സ്വന്തമായി എൽഇഡി ടിവി നിർമ്മാണശാല വരെ എത്തിനിൽക്കുന്നു ഇംപെക്സ് ഇന്ന്. 

ചൈനയിലാണ് ഉൽപന്നങ്ങളുടെ പ്രധാന നിർമ്മാണ കേന്ദ്രം. കേരളം, തമിഴ്‌നാട്, കർണാടക എന്നിവിടങ്ങളിലും നിർമ്മാണ യൂണിറ്റുകളുണ്ട്. ഇന്ത്യ, സൗദി അറേബ്യ, യുഎഇ എന്നീ രാജ്യങ്ങളാണ് പ്രധാന വിപണി. ബെംഗളൂരു പ്ലാന്റിൽ പ്രതിദിനം 3500 പ്രഷർ കുക്കറുകളും 5000 നോൺസ്റ്റിക് പാത്രങ്ങളും നിർമ്മിക്കുന്നു. അത്യാധുനിക ഓട്ടമേറ്റഡ്, റോബോട്ടിക് സംവിധാനങ്ങളുള്ള രാജ്യത്തെ അഞ്ച് നോൺസ്റ്റിക്‌വെയർ – പ്രഷർ കുക്കർ ഉൽപാദന പ്ലാന്റുകളിലൊന്നാണ് ഇത്. കൊച്ചിയിൽ എൽഇഡി ടിവി പ്ലാന്റും ഗ്യാസ് സ്റ്റൗ ഫാക്ടറിയുമുണ്ട്. കൊച്ചിയിലെ ടിവി പ്ലാന്റിന്റെ പ്രതിദിന ഉൽപാദനം 1500 എൽഇഡി ടിവികളാണ്. കേരളത്തിൽ മാത്രം 3000 ഡീലർമാർ ഇംപെക്സിനുണ്ട്. 
ഉൽപന്നങ്ങളെ കിച്ചൻ അപ്ലയൻസസ്, ഹോം എന്റർടെയിൻമെന്റ്, ഹൗസ്ഹോൾഡ് അപ്ലയൻസസ്, പേഴ്സനൽ അപ്ലയൻസസ് എന്നിങ്ങനെ നാലായി തിരിക്കാം. മൊബൈൽ ബ്ലൂടൂത്ത് സ്പീക്കർ മുതൽ സ്മാർട്ട് അൾട്രാ എച്ച്ഡി ടിവി വരെയും പെഡസ്ട്രൽ ഫാൻ മുതൽ സ്മാർട്ട് എസി വരെയും ഇസ്തിരിപ്പെട്ടി മുതൽ ചിമ്നി വരെയും ട്രിമ്മർ മുതൽ സ്ട്രൈറ്റ്നർ വരെയുമുള്ള ഉൽപന്നങ്ങൾ. 
ഓൺലൈൻ സ്റ്റോറുകളിൽ വിശ്വാസ്യതയും സേവനവും വഴി ‘ഗോൾഡ് സെല്ലർ’ പദവിയിൽ ഇംപെക്സ് എത്തി. ചില പോർടലുകളുടെ ആകെ ഇലക്ട്രോണിക് അപ്ലയൻസസ് വിൽപനയുടെ 20 ശതമാനവും ഇംപെക്സ് ഉൽപനങ്ങളാണ്. 
മികച്ച വിൽപനാനന്തര സേവനം വഴിയാണ് ഇംപെക്സ് വിപണി പിടിച്ചടക്കിയത്. വിപണിയുള്ളിടങ്ങളിലെല്ലാം തുടർസേവനത്തിനായി കലക്‌ഷൻ സെന്ററുകളും 24 മണിക്കൂറിനകം സേവനവുമായി മികച്ച സർവീസ് ശൃംഖലയൊരുക്കാൻ തുടക്കത്തിലേ ശ്രദ്ധിച്ചു. കേരളത്തിൽ മാത്രം 25 സേവന കേന്ദ്രങ്ങളും 400 ജീവനക്കാരും കമ്പനിക്കുണ്ട്. രാജ്യാന്തര ബ്രാൻഡുകളിലുണ്ടായിരുന്ന ഗുണമേന്മാ എൻജിനീയർമാരാണ് ഇപ്പോൾ ഇംപെക്സിനൊപ്പമുള്ളത്. 


</doc>
<doc id="483238" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483238" title="ന്യൂഡൽഹി (ലോകസഭാ മണ്ഡലം)">
ന്യൂഡൽഹി (ലോകസഭാ മണ്ഡലം)

ഇന്ത്യൻ ദേശീയ തലസ്ഥാന പ്രദേശമായ ദില്ലിയിലെ 7 ലോകസഭാ(പാർലമെന്ററി) നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളിലൊന്നാണ് ന്യൂഡൽഹി ലോകസഭാ മണ്ഡലം . 1951 ലാണ് ഈ നിയോജകമണ്ഡലം നിലവിൽ വന്നത്. പ്രശസ്ത സിനിമാ നടൻ രാജേഷ് ഖന്ന 1991 ൽ എൽ കെ അദ്വാനിയോട് പരാജയപ്പെട്ടു . ദില്ലിയിലെ ഏറ്റവും പഴയ നിയോജകമണ്ഡലമാണ് നിലവിൽ നിലവിലുള്ളത്. ബിജെപിയിലെ മീനാക്ഷി ലേഖി ആണ് ഇപ്പോഴത്തെ ലോകസഭാംഗം 

2008 മുതൽ പാർലമെന്റ് മണ്ഡലങ്ങളുടെ ഡിലിമിറ്റേഷനെത്തുടർന്ന്, ഇനിപ്പറയുന്ന ദില്ലി വിധാൻസഭാ വിഭാഗങ്ങൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു: 


പാർലമെന്റ് ഹൗസ്, സുപ്രീം കോടതി, കേന്ദ്ര സർക്കാർ ഓഫീസുകൾ, രാഷ്ട്രപതി ഭവൻ, പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ വസതി, സിവിൽ, ജുഡീഷ്യൽ, മിലിട്ടറി, നയതന്ത്ര എൻക്ലേവ് തുടങ്ങിയ പ്രധാന സ്ഥാപനങ്ങളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഈ അഭിമാനകരമായ ഇരിപ്പിടം കഴിഞ്ഞ രേഖകളിൽ നിന്നും ഫലങ്ങളിൽ നിന്നും വ്യക്തമാക്കുന്നു. പ്രതിപക്ഷം (ജനസംഘം / ജനതാ പാർട്ടി / ബിജെപി) ശക്തികേന്ദ്രം. 



</doc>
<doc id="483240" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483240" title="മീനാക്ഷി ലെഖി">
മീനാക്ഷി ലെഖി

സാമൂഹ്യ-രാഷ്ട്രീയ വിഷയങ്ങളിൽ ജേണലുകൾ, ആനുകാലികങ്ങൾ, പത്രങ്ങൾ എന്നിവയിൽ ലേഖനങ്ങൾ എഴുതുന്നതിനു പുറമേ, ദേശീയ അന്തർദേശീയ പ്രാധാന്യമുള്ള വിഷയങ്ങളിൽ വിവിധ ടെലിവിഷൻ ഷോകളിൽ പങ്കെടുക്കുന്നു. വിവിധ പാർലമെന്ററി പ്രക്രിയകളിൽ സജീവ പങ്കാളിയെന്ന നിലയിൽ അവർ സ്വയം വിശേഷിപ്പിക്കുകയും 2017 ൽ ലോക്മത്തിന്റെ "മികച്ച അരങ്ങേറ്റ വനിതാ പാർലമെന്റേറിയൻ" അവാർഡും ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. "ദി വീക്ക്" മാസികയിൽ രണ്ടാഴ്ചത്തെ കോളം 'ഫോർത്ത് റൈറ്റ്' ലെഖി എഴുതുന്നു. ഇംഗ്ലീഷിനും ഹിന്ദിക്കും തുല്യമായ ആജ്ഞയോടെ, പാർലമെന്റിൽ ഒരു നല്ല സംവാദകയായി അവർ വരുന്നു, അവിടെ ലോക്സഭയിൽ ദേശീയ പ്രാധാന്യമുള്ള വിഷയങ്ങളിൽ നിരവധി ചർച്ചകളിൽ പങ്കെടുത്തു, ഇന്ത്യയിലെ അസഹിഷ്ണുതയെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചകൾ , ട്രിപ്പിൾ തലാഖ് ബിൽ. 

ദില്ലിയിലെ ഹിന്ദു കോളേജിൽ നിന്നും സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽബിഎസ്‌സി പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം. മീനാക്ഷി ലെഖി എൽ‌എൽ‌ബിക്കായി ദില്ലി സർവകലാശാലയിലെ കാമ്പസ് ലോ സെന്റർ -1 ൽ ചേർന്നു. 1990 ൽ ദില്ലിയിലെ ബാർ കൗൺസിലിൽ ചേർന്നു. സുപ്രീം കോടതി, ദില്ലി ഹൈക്കോടതി, രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലുള്ള നിരവധി കോടതികൾ, ട്രൈബ്യൂണലുകൾ, ഫോറങ്ങൾ എന്നിവയിൽ പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു. 

നിരവധി ട്രൈബ്യൂണലുകൾ, ദില്ലി ഹൈക്കോടതി, സുപ്രീം കോടതി തുടങ്ങി വിവിധ കോടതികളിൽ അവർ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള നിരവധി ഫോറങ്ങളിൽ അവർ പരിശീലനം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഗാർഹിക പീഡനം, കുടുംബ നിയമ തർക്കങ്ങൾ, ഏറ്റവും പ്രധാനമായി സായുധ സേനയിലെ ലേഡി ഓഫീസർമാരുടെ സ്ഥിരം കമ്മീഷൻ എന്നിവ പോലുള്ള കോടതികളിലെ സ്ത്രീകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിരവധി വിഷയങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ, ഒരു സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയായ അവർ ദേശീയ വനിതാ കമ്മീഷൻ, സാക്ഷി, എൻ‌ഐ‌പുസുഡി, രാജ്യത്തെ സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും അവകാശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നവർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന നിരവധി സംഘടനകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 

"വനിതാ സംവരണ ബിൽ", "ജോലിസ്ഥലത്ത് സ്ത്രീകളെ ലൈംഗികമായി ഉപദ്രവിക്കൽ (പ്രതിരോധം, നിരോധനം, പരിഹാരം) ബിൽ" തുടങ്ങിയ ബില്ലുകൾക്കായുള്ള കരട് സമിതികളുടെ ഭാഗമാണ് ലെഖി. രണ്ടാമത്തേത് പാർലമെന്റ് പാസാക്കി 

കേസ് നടപടികളുടെ മാധ്യമങ്ങളുടെ വിലക്ക് റദ്ദാക്കാനായി മീനാക്ഷി ലെഖി കോടതിയിൽ മാധ്യമങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. ഈ ശ്രമത്തിൽ അവൾ വിജയിച്ചു. ഇന്ത്യൻ സായുധ സേനയിൽ സ്ത്രീകളെ സ്ഥിരമായി നിയോഗിച്ച കേസ് സുപ്രീം കോടതിയിൽ അവർ ഏറ്റെടുത്തു. ശാന്തി മുകുന്ദ് ആശുപത്രി ബലാത്സംഗക്കേസിലെ ഇരയുടെ അഭിഭാഷകൻ കൂടിയായിരുന്നു മീനാക്ഷി ലെഖി. 

2019 ഏപ്രിൽ 12 ന് കോൺഗ്രസ് പാർട്ടി പ്രസിഡന്റ് രാഹുൽ ഗാന്ധിക്കെതിരെ സുപ്രീംകോടതിയിൽ ക്രിമിനൽ അവഹേളന കേസ് ഫയൽ ചെയ്തു. സുപ്രീംകോടതിയിൽ വ്യക്തിപരമായ പരാമർശം നടത്തിയതിനും വോട്ടർമാരുടെ മനസ്സിൽ മുൻവിധി സൃഷ്ടിച്ചതിനും സുപ്രീം കോടതി തന്റെ (രാഹുൽ) റാഫേൽ ഇടപാടിൽ അഴിമതിയുണ്ടെന്ന ഗാന്ധിയുടെ വാദം. ഇത് സുപ്രീംകോടതിയുടെ ഉത്തരവ് ദുരുപയോഗം ചെയ്യുന്നതിന് തുല്യമാണെന്നും അതിനാൽ കോടതിയെ അവഹേളിക്കുന്നതായും ലെഖി പറഞ്ഞു 2019 ഏപ്രിൽ 10 ലെ മറ്റൊരു വിധിന്യായത്തിൽ പ്രതിരോധ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ രഹസ്യമായി മോഷ്ടിച്ച മൂന്ന് രേഖകൾ അംഗീകരിക്കാൻ സുപ്രീം കോടതി സമ്മതിച്ചിരുന്നു. കോടതിയിൽ അംഗീകരിക്കാവുന്ന തെളിവായി റാഫേൽ ഡീൽ ഫയലുമായി ബന്ധപ്പെട്ടത്, secre ദ്യോഗിക രഹസ്യ നിയമപ്രകാരം അത്തരം രേഖകൾ അംഗീകരിക്കാൻ കഴിയില്ലെന്ന സർക്കാരിന്റെ വാദം തള്ളിക്കളഞ്ഞു. എന്നാൽ, വിധിന്യായത്തെക്കുറിച്ച് മാധ്യമങ്ങളോട് സംസാരിക്കുന്നതിനിടെ രാഹുൽ ഗാന്ധി തന്റെ വാക്കുകൾ സുപ്രീംകോടതിയോട് പറഞ്ഞിരുന്നു. 'ചൗകിദാർ ചോർ ഹായ്' (ചൗകിദാർ ഒരു കള്ളനാണ്) - പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്രയെക്കുറിച്ചുള്ള പരാമർശം സ്വയം പരിപാലിക്കുന്നയാൾ അല്ലെങ്കിൽ കാവൽക്കാരൻ എന്നർത്ഥം വരുന്ന 'ചൗക്കിദാർ' എന്ന് സ്വയം വിളിക്കുന്ന മോദി. 

ദേശീയ വനിതാ കമ്മീഷൻ കമ്മീഷൻ, വനിതാ ശാക്തീകരണത്തിനായുള്ള പ്രത്യേക ടാസ്‌ക് ഫോഴ്‌സ് ചെയർപേഴ്‌സൺ, ജെപിഎം വൈസ് ചെയർപേഴ്‌സൺ, ബ്ലൈൻഡ് സ്‌കൂൾ (ന്യൂഡൽഹി), ഡൽഹിയിലെ അന്ധ ദുരിതാശ്വാസ അസോസിയേഷൻ ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി എന്നിവരാണ് മീനാക്ഷി ലെഖി. 

2015 ഏപ്രിലിൽ, ഒരു സർക്കാർ ഇതര സംഘടനയായ "വിമൻ കാൻ" ആതിഥേയത്വം വഹിച്ച ദേശീയ പരിസ്ഥിതി ബോധവൽക്കരണ പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു. 500 സമ്മാനിച്ചു   അവാർഡ് ലഭിച്ച വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് വൃക്ഷ തൈകൾ. വിമൻ കാൻ മുൻകൈയെടുത്ത് ഇന്ത്യയിലുടനീളം നടത്തിയ ഒരു ക്വിസ് മത്സരത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു വിദ്യാർത്ഥികൾ, ഒരു ക്വിസ് പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച് ക്വിസുകൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത വിദ്യാർത്ഥി സന്നദ്ധപ്രവർത്തകനായ അപൂർവ് ha യുടെ സഹായത്തോടെ. 

നിരവധി എൻ‌ജുഒകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നതിനാൽ, സംഘ പരിവാറുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സ്വദേശി ജാഗ്രൻ മഞ്ച് എന്ന സംഘടനയിലും പ്രവർത്തിച്ചു. അവിടെ നിന്ന് മുൻ ബിജെപി പ്രസിഡന്റ് നിതിൻ ഗഡ്കരി ബിജെപിയുടെ മഹിളാ മോർച്ചയിൽ (വനിതാ വിഭാഗം) വൈസ് പ്രസിഡന്റായി ചേരാൻ ക്ഷണിച്ചു. അവിടെ നിന്ന് അവളുടെ രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. 

2014 ലെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ന്യൂഡൽഹി പാർലമെന്ററി നിയോജകമണ്ഡലത്തിലെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മീനാക്ഷി ലെഖി മത്സരിച്ചു. നിലവിലെ അജയ് മക്കനെ 2.7 ലക്ഷം വോട്ടുകൾക്ക് പരാജയപ്പെടുത്തി. ന്യൂഡൽഹി നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ നിന്നുള്ള പാർലമെന്റ് അംഗമെന്ന നിലയിൽ ലെഖി നിലവിൽ ന്യൂഡൽഹി മുനിസിപ്പൽ കൗൺസിൽ (എൻ‌ഡുഎം‌സി) അംഗമാണ്. കോമൺ‌വെൽത്ത് വനിതാ പാർലമെന്റേറിയൻമാരുടെ (ഇന്ത്യ ചാപ്റ്റർ) എക്സ്-അഫീഷ്യോ ചെയർപേഴ്‌സണാണ് ലോക്സഭാ സ്പീക്കർ പ്രസ് കൗൺസിൽ ഓഫ് ഇന്ത്യ അംഗമായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടത്. 2016 ജൂലൈയിൽ ലോക്‌സഭയുടെ പ്രിവിലേജുകൾക്കായുള്ള കമ്മിറ്റി ചെയർപേഴ്‌സണായി നിയമിതയായ അവർ നിലവിൽ നഗരവികസന സ്റ്റാൻഡിംഗ് കമ്മിറ്റി, പേഴ്‌സണൽ, ലോ & ജസ്റ്റിസ് കമ്മിറ്റി, കൺസൾട്ടേറ്റീവ് കമ്മിറ്റി ഓഫ് കൊമേഴ്‌സ്, ഹൗസിംഗ് കമ്മിറ്റി എന്നിവയിലെ സജീവ അംഗമാണ്. 

2015 ആഗസ്റ്റ് 28 ന് നഗരവികസന മന്ത്രാലയം എൻ‌ഡുഎം‌സി ന്യൂഡൽഹിയിലെ u റംഗസീബ് റോഡിന്റെ പേര് ഡോ. എ പി ജെ അബ്ദുൾ കലാം റോഡ് എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. എൻ‌ഡുഎം‌സി അംഗമായും റോഡ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ന്യൂഡൽഹി നിയോജകമണ്ഡലത്തിലെ എംപിയായും ലെഖി ഈ തീരുമാനത്തിൽ പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചിരുന്നു. എൻ‌ഡുഎം‌സി അംഗമെന്ന നിലയിൽ , ന്യൂഡൽഹിയിലെ സെക്രട്ടേറിയറ്റ് കെട്ടിടത്തിന് സമീപമുള്ള ഡൽ‌ഹ ous സി റോഡിന്റെ പേരും അവർക്ക് ദാര ഷിക്കോ റോഡ് എന്നാക്കി മാറ്റി നേരത്തെ, ഡൽഹിയിലെ റേസ് കോഴ്‌സ് റോഡിന്റെ പേര് മാറ്റുന്നതിൽ അവൾ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ വസതിയോട് ചേർന്നുള്ള റോഡ്, ലോക് കല്യാൺ മാർഗിലേക്കുള്ള പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ വസതിയിൽ "7, ആർ‌സുആർ" മുതൽ "7, എൽ‌കെഎം" വരെ ഒരു പുതിയ വിലാസം നൽകുന്നു. 

സ്വാതന്ത്ര്യദിന പ്രസംഗത്തിൽ പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി പ്രഖ്യാപിച്ച സൻസാദ് ആദർശ് ഗ്രാമ യോജനയിൽ മാതൃകാ ഗ്രാമമായി വികസിപ്പിക്കുന്നതിനായി മിലാക്ഷി ലെഖി തന്റെ ന്യൂഡൽഹി പാർലമെന്റ് മണ്ഡലത്തിന് കീഴിലുള്ള പിലാൻജി ഗ്രാമം സ്വീകരിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, ഈ പദ്ധതി പ്രകാരം ഗ്രാമീണസഭയോ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തോ ഇല്ലാത്ത നഗരവത്കൃത പാർലമെന്റായതിനാൽ, തന്റെ നിയോജകമണ്ഡലത്തിന് പുറത്ത് വരുന്ന ദില്ലി പ്രാന്തപ്രദേശത്തുള്ള ഖുതുബ്ഗഡ് ഗ്രാമവും അവർ സ്വീകരിച്ചു. 

2017 ജൂലൈയിൽ ലെഖിക്ക് ലോക്മത് പാർലമെന്ററി അവാർഡ് "മികച്ച അരങ്ങേറ്റ വനിതാ പാർലമെന്റേറിയൻ" എന്ന ബഹുമതി നൽകി ആദരിച്ചു. 

ദില്ലിയിലെ 7 എം‌പിമാർക്കിടയിൽ എം‌പുലാഡ് ഫണ്ടുകളുടെ വിനിയോഗത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ, മീനാക്ഷി ലെഖി (ന്യൂഡൽഹി) പരമാവധി തുക ചെലവഴിച്ചതായി കണ്ടെത്തി. ആദ്യ വർഷം തന്നെ സർക്കാർ പുറത്തിറക്കിയ 5 കോടിയിൽ നിന്ന് 2.50 കോടി രൂപയാണ് അവർ ഉപയോഗിച്ചത്, ഇത് മൊത്തം പുറത്തിറക്കിയതിന്റെ 50 ശതമാനമാണ്. 

2017 ഡിസംബറിൽ പാർലമെന്റിൽ ട്രിപ്പിൾ ത്വലാഖ് ബില്ലിനെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചയ്ക്കിടെ, തലാഖ്-ഇ-ബിദ്ദത്ത് എന്നറിയപ്പെടുന്ന തൽക്ഷണ ട്രിപ്പിൾ ത്വലാഖിന്റെ പ്രക്രിയയെ പിന്തുണയ്ക്കുകയും സുഗമമാക്കുകയും ചെയ്യുന്ന പുരോഹിതർക്കും മതനേതാക്കൾക്കും കർശന ശിക്ഷ നൽകണമെന്ന് മീനാക്ഷി ലെഖി ആവശ്യപ്പെട്ടു. മുസ്ലീം സ്ത്രീകളോട് പറയാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു, നിങ്ങൾക്ക് നരേന്ദ്ര മോദിയെപ്പോലുള്ള ഒരു സഹോദരൻ ഉള്ളപ്പോൾ നിങ്ങൾ ഭയപ്പെടേണ്ടതില്ല. ഈ പോരാട്ടത്തിൽ ഞങ്ങൾ നിങ്ങളോടൊപ്പം നിൽക്കുന്നു. " 

ഇന്ത്യയിൽ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ലിഞ്ചിംഗ് സംഭവങ്ങളുടെ വിഷയത്തിൽ, സാമ്പത്തിക അസമത്വം മൂലമാണ് ജനക്കൂട്ടം ലിഞ്ചിംഗ് സംഭവങ്ങൾ നടക്കുന്നതെന്ന് അവർ പറഞ്ഞു. കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരത്ത് ഒരു കോഴി മോഷ്ടിച്ചുവെന്ന സംശയത്തെത്തുടർന്ന് ഒരു കൂട്ടം ആളുകൾ മർദ്ദിച്ച ബംഗാൾ കുടിയേറ്റ തൊഴിലാളിയായ മാണിക് റോയിയെയും 30 കാരനായ ഗോത്രക്കാരനായ മധുവിനെയും മർദ്ദിച്ച സംഭവങ്ങൾ മോഷണക്കുറ്റം ആരോപിച്ച് കേരളത്തിൽ പ്രകോപിതരായ ജനക്കൂട്ടം ദാരിദ്ര്യവും സാമ്പത്തിക പ്രശ്‌നങ്ങളും മൂലം നിരവധി ലിഞ്ചിംഗ് കേസുകൾ നടക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ലെഖി പറഞ്ഞു. 

പാർലമെന്ററി പ്രക്രിയകളിൽ സജീവ പങ്കാളിയായിരുന്നു അവർ. പതിനാറാമത് ലോക്സഭയിൽ 125 ൽ ലേക്കി പങ്കെടുത്തു   സംവാദങ്ങൾ (ദേശീയ ശരാശരി 67.1), 435 ചോദിച്ചു   ചോദ്യങ്ങൾ (ദേശീയ ശരാശരി 292) കൂടാതെ 20 അവതരിപ്പിച്ചു   ലോക്‌സഭയിലെ സ്വകാര്യ അംഗ ബില്ലുകൾ (ദേശീയ ശരാശരി 2.3) (അന്തിമ ബജറ്റ് സെഷൻ, 2019 വരെ അപ്‌ഡേറ്റുചെയ്‌തത്). 2019 ലെ ബജറ്റ് സെഷൻ വരെ പാർലമെന്റിൽ അവളുടെ മൊത്തം ഹാജർ ദേശീയ ശരാശരിയായ 80 ശതമാനത്തിൽ നിന്ന് 95% ആയിരുന്നു. 

2019 പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ന്യൂഡൽഹിതെക്ക് ഡൽഹി മണ്ഡലത്തിൽ ബിജെപി സ്ഥാനാർഥി ആയ, മീനാക്ഷി ലേഖി ആണ്,വിജയിച്ചത് കോൺഗ്രസ് സ്ഥാനാർത്ഥി അജയ് മാക്കൻ ആയിരുന്നു എതിരാളി . ലെഖിക്ക് 54 ശതമാനവും അജയ് മക്കന് ലഭിച്ചത് 26 ശതമാനവും മാത്രമാണ്. 

2019 ജൂലൈ 26 ന് ലോക്സഭാ സ്പീക്കർ ഓം ബിർള പൊതുസ്ഥാപനങ്ങൾക്കായുള്ള പാർലമെന്ററി കമ്മിറ്റി ചെയർപേഴ്‌സണായി ലെഖിയെ നിയമിച്ചു. 



</doc>
<doc id="483243" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483243" title="നോർത്ത് വെസ്റ്റ് ദില്ലി (ലോകസഭാ മണ്ഡലം)">
നോർത്ത് വെസ്റ്റ് ദില്ലി (ലോകസഭാ മണ്ഡലം)

നോർത്ത് വെസ്റ്റ് ദില്ലി ലോകസഭാ മണ്ഡലം ( ) ഇന്ത്യൻ ദേശീയ തലസ്ഥാന പ്രദേശമായ ദില്ലിയിലെ 7 ലോകസഭാ (പാർലമെന്ററി) നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. 2002 ൽ രൂപീകരിച്ച ഡെലിമിറ്റേഷൻ കമ്മീഷന്റെ ശുപാർശകൾ നടപ്പാക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായാണ് 2008 ൽ ഈ നിയോജകമണ്ഡലം നിലവിൽ വന്നത്. പട്ടികജാതി വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ടവർക്കായി ഈ നിയോജകമണ്ഡലം നീക്കിവച്ചിരിക്കുന്നു. ബിജെപിയിലെ ഹൻസ് രാജ് ഹൻസ് ആണ് നിലവിലെ ലോകസഭാംഗം 

നോർത്ത് വെസ്റ്റ് ദില്ലി ലോകസഭാമണ്ഡലം ഇനിപ്പറയുന്ന ദില്ലി വിധാൻ സഭാ വിഭാഗങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു: 




</doc>
<doc id="483246" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483246" title="ഉണ്ണിക്കണ്ണൻ എ.പി. വീട്ടിൽ">
ഉണ്ണിക്കണ്ണൻ എ.പി. വീട്ടിൽ

എവറസ്റ്റ്‌ കൊടുമുടി കീഴടക്കിയ ആദ്യ മലയാളിയും ആദ്യമായി രണ്ടു തവണ കീഴടക്കിയ മലയാളിയുമാണ് ഉണ്ണിക്കണ്ണൻ.എ പി വീട്ടിൽ എന്ന ഉണ്ണിക്കണ്ണൻ അഴുതാൻ പൊയിൽ വീട്ടിൽ. 

ലെഫ്റ്റനന്റ് കേണൽ അജയ് കോത്തിയാൽ നേതൃത്വം നൽകിയ 2012 ലെ ഇന്ത്യൻ ആർമി വനിതാ എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിലെ അംഗം ആയിരുന്നു ഉണ്ണിക്കണ്ണൻ.15 പേർ ഇന്ത്യക്കാർ അടക്കം മൊത്തം 28 പേർ ഈ പര്യവേഷണത്തിൽ എവറസ്റ്റ് കൊടുമുടി കീഴടക്കി എങ്കിലും ഉണ്ണിക്കണ്ണന് ഈ പര്യവേഷണത്തിൽ കൊടുമുടി കയറാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. , , .

2013 ൽ കേണൽ രൺവീർ സിംഗ് ജാംവാളിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സംയുക്ത ഇന്തോ നേപ്പാൾ ആർമി എവറസ്റ്റ് പര്യവേക്ഷണം 2013 ലെ ടീം അംഗമെന്ന നിലയിൽ തന്റെ രണ്ടാമത്തെ എവറസ്റ്റ് പര്യവേക്ഷണത്തിൽ 2013 മെയ് 20 ന് ആദ്യമായി ഉണ്ണിക്കണ്ണൻ കൊടുമുടി കയറി എവറസ്റ്റ്‌ കൊടുമുടി കീഴടക്കുന്ന ആദ്യ മലയാളി എന്ന നേട്ടത്തിനുടമയായി , .

പിന്നീട് 2015 ൽ വീണ്ടും കേണൽ രൺവീർ സിംഗ് ജാംവാളിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഇന്ത്യൻ ആർമി എവറസ്റ്റ്- എൽഹോട്സെ പര്യവേക്ഷണ സംഘത്തോടൊപ്പം രണ്ടാമതും എവറസ്റ്റ്‌ കൊടുമുടി കയറാൻ ശ്രമം നടത്തിയെങ്കിലും നേപ്പാളിൽ ആ വർഷം സംഭവിച്ച ഭൂകമ്പത്തെത്തുടർന്ന് 6400 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ വെച്ച് സംഘം ഉദ്യമത്തിൽ നിന്ന് പിന്മാറുകയാണ് ഉണ്ടായത് ,
വീണ്ടും 2016 ൽ കേണൽ രൺവീർ സിംഗ് ജാംവാളിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഇന്ത്യൻ ആർമി എവറസ്റ്റ് മാസിഫ് പര്യവേഷണം 2016 ലെ പര്യവേക്ഷണത്തിൽ , 2016 മെയ് 20 ന് ഉണ്ണിക്കണ്ണൻ രണ്ടാം തവണ എവറസ്റ്റ്‌ കൊടുമുടി കയറി , എവറസ്റ്റ്‌ കൊടുമുടി രണ്ടു തവണ കീഴടക്കിയ ആദ്യ മലയാളി എന്ന ചരിത്ര നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കി , , , .

ഇന്ത്യൻ ആർമിയുടെ അഡ്വഞ്ചർ വിങ്ങിന്റെ ഭാഗമായുള്ള പർവതാരോഹണ കോഴ്സിന് 2005-ൽ ഡാർജിലിങ്ങിലെ ഹിമാലയൻ മൗണ്ടനീയറിങ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ചേർന്നു. കോഴ്സ് പൂർത്തിയായി പുറത്തിറങ്ങിയപ്പോൾ മുതൽ മലയകയറ്റം തുടങ്ങി. 2006 ൽ ബദരീനാഥിലെ കാളിന്ദി കൊടുമുടി (6,102 മീറ്റർ) കീഴടക്കി കൊണ്ടാണ് പർവ്വതാരോഹണത്തിനു തുടക്കം കുറിച്ചത് . പിന്നീട് ഗോമുഖിലെ സതോപാന്ഥ് കൊടുമുടി (7,075 മീറ്റർ), ബദരീനാഥിലെ തന്നെ ചൗഖംബാ കൊടുമുടി (7,138 മീറ്റർ), ത്രിശൂൽ കൊടുമുടി (7,120 മീറ്റർ), മണാലിയിലെ ഫ്രണ്ട്ഷിപ്പ് കൊടുമുടി (5312 മീറ്റർ) എന്നീ കൊടുമുടികൾ കീഴടക്കി . ഇതിൽ ചൗഖംബാ കൊടുമുടി രണ്ടു തവണ കയറി. ഫ്രണ്ട്ഷിപ്പ് കൊടുമുടി കീഴടക്കിയപ്പോൾ ശൈത്യകാലത്ത് ഈ പർവതത്തിനു മുകളിലെത്തുന്ന ആദ്യ സംഘം എന്ന നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കി . 

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ പയ്യന്നൂർ താലൂക്കിലെ പെരിങ്ങോം സ്വദേശിയാണ് .ഇന്ത്യൻ കരസേനയിലെ ഒരു നായിബ് സുബേദാർ ആണ് ഇദ്ദേഹം.പെരിങ്ങോം ഹയർ സെക്കൻഡറി സ്കൂളിൽ ആയിരുന്നു പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം . കർഷകനായ കെ കെ .പത്മനാഭൻ , ശകുന്തള.എ പി വീട്ടിൽ ദമ്പതികളുടെ മകനാണ് .ഭാര്യ ടി വി . പ്രജിഷ .മകൾ ആദിശ്രീ . 

1965 ലെ ആദ്യത്തെ വിജയകരമായ ഇന്ത്യൻ എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണസംഘത്തിലെ അംഗമായ വയർലെസ്സ് ഓപ്പറേറ്റർ ആയിരുന്ന സി. ബാലകൃഷ്ണൻ എവറസ്റ്റ്‌ കൊടുമുടി കയറിയിരുന്നില്ല .

1992 ലെയും 1996 ലെയും ഇന്തോ-ടിബറ്റൻ ബോർഡർ പോലീസ് എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണസംഘത്തിലെ അംഗമായിരുന്ന സുരേഷ് കുമാറും എവറസ്റ്റ്‌ കൊടുമുടി കയറിയിരുന്നില്ല .

എവറസ്റ്റ് കൊടുമുടി കീഴടക്കിയ ഇന്ത്യക്കാർ


</doc>
<doc id="483256" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483256" title="ഹാർലി-ഡേവിഡ്സൺ">
ഹാർലി-ഡേവിഡ്സൺ

1903 ൽ അമേരിക്കയിലെ വിസ്കോൺസ് നഗരത്തിലെ മിൽ‌വാക്കിയിൽ സ്ഥാപിതമായ അമേരിക്കൻ ആഡംബര ക്രൂയിസർ ബൈക്ക് നിർമ്മാണ കമ്പനിയാണ് ഹാർലി-ഡേവിഡ്സൺ. സാമ്പത്തികമാന്ദ്യത്തെ അതിജീവിച്ച രണ്ട് പ്രധാന അമേരിക്കൻ മോട്ടോർ സൈക്കിൾ നിർമ്മാതാക്കളിൽ ഒന്നാണ് ഹാർലി-ഡേവിഡ്സൺ. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽ കമ്പനി തങ്ങളുടെ വാഹനങ്ങൾ വിപണനം ചെയ്യുന്നു. അവയിൽ മോട്ടോർ സൈക്കിളുകൾക്ക് പുറമെ വസ്ത്രങ്ങൾ, വീട്ടുപകരണങ്ങൾ, ആഭരണങ്ങൾ, കളിപ്പാട്ടങ്ങൾ, വീഡിയോ ഗെയിമുകൾ എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. 
1901-ൽ 20 വയസുകാരനായ വില്യം എസ്. ഹാർലി 7.07 ക്യുബിക് ഇഞ്ച് (116 സിസി), നാല് ഇഞ്ച് (102 എംഎം) ഫ്ലൈ വീലുകൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് ഒരു ചെറിയ പെഡൽ-സൈക്കിൾ ഫ്രെയിമിൽ വിളക്കിച്ചേർത്ത എഞ്ചിൻ നിർമിച്ചു. അടുത്ത രണ്ട് വർഷങ്ങളിൽ, ഹാർലിയും ബാല്യകാല സുഹൃത്തായ ആർതർ ഡേവിഡ്‌സണും ചേർന്ന് ഒരു മോട്ടോർ സൈക്കിളിൾ സ്വന്തമായി രൂപപ്പെടുത്താനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടു. ആർതറിന്റെ സഹോദരൻ വാൾട്ടർ ഡേവിഡ്‌സന്റെ സഹായത്തോടെ അവർക്കിത് 1903 ൽ ഇത് പൂർത്തിയാക്കാനായി. തങ്ങളുടെ മോട്ടോർ സൈക്കിളിൽ കൂടുതൽ പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തിയ അവർ, 1906 ൽ ചെസ്റ്റ്നട്ട് സ്ട്രീറ്റിൽ തങ്ങളുടെ ആദ്യത്തെ ഫാക്ടറി സ്ഥാപിക്കുകയും ആ വർഷം 50 ഓളം മോട്ടോർ സൈക്കിളുകൾ കമ്പനി നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. 

1907 ൽ വില്യം എസ്. ഹാർലി വിസ്കോൺസിൻ-മാഡിസൺ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് മെക്കാനിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുദം നേടി. വൈകാതെ അവർ തങ്ങളുടെ കമ്പനി വികസിപ്പിച്ചു. 1907 ൽ ഉൽ‌പാദനം 150 മോട്ടോർ‌സൈക്കിളുകളായി ഉയർന്നു. ഈ സമയത്തുതന്നെ അവർ തങ്ങളുടെ മോട്ടോർസൈക്കിളുകൾ പോലീസ് വകുപ്പുകൾക്ക് വിൽക്കാൻ തുടങ്ങി. 2014 ആയപ്പോഴേക്കും ഉത്പാദനം 16,284 മെഷീനുകളായി ഉയർന്നു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തെതുടർന്ന് 1917 ൽ അമേരിക്കൻ സൈന്യം യുദ്ധ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി മോട്ടോർ സൈക്കിളുകൾ കമ്പനിയിൽ നിന്നും വാങ്ങിതുടങ്ങി. 

1920 ആയപ്പോഴേക്കും 67 രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് മോട്ടോർ സൈക്കിൾ കയറ്റി അയക്കുകയും അവിടെയെല്ലാം ഡീലർമാർ ഉണ്ടാവുകയും ചെയ്ത ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ മോട്ടോർ സൈക്കിൾ നിർമ്മാതാക്കളായി ഹാർലി-ഡേവിഡ്‌സൺ മാറിക്കഴിഞ്ഞിരുന്നു. 1921 ൽ, ഓട്ടോ വാക്കർ എന്ന റൈഡർ ഒരു ഹാർലി-ഡേവിഡ്‌സണിൽ 100 ​​മൈൽ (മണിക്കൂറിൽ 160 കിലോമീറ്റർ) വേഗതയിൽ ചരിത്രത്തിൽ ആദ്യമായി ഒരു മോട്ടോർ സൈക്കിൾ ഓടിച്ചതിന്റെ റെക്കോർഡ് സ്ഥാപിച്ചു. 

1998 ൽ യുഎസിന് പുറത്തുള്ള ആദ്യത്തെ ഹാർലി-ഡേവിഡ്സൺ ഫാക്ടറി ബ്രസീലിലെ മനാസിൽ ആരംഭിച്ചു.
2009 ഓഗസ്റ്റിൽ, ഹാർലി-ഡേവിഡ്സൺ ഇന്ത്യൻ വിപണിയിൽ പ്രവേശിക്കാനുള്ള പദ്ധതികൾ പ്രഖ്യാപിക്കുകയും 2010 ൽ ഇന്ത്യയിൽ മോട്ടോർ സൈക്കിളുകൾ വിൽക്കാൻ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 2011 ൽ ഗുഡ്ഗാവിൽ ഹാർലി-ഡേവിഡ്സൺ ഇന്ത്യ എന്ന അനുബന്ധ കമ്പനി സ്ഥാപിക്കുകയും, കമ്പനി ഒരു ഇന്ത്യൻ ഡീലർ ശൃംഖല സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു. 2009ൽ വില്പനയാരംഭിച്ചു ചുരുങ്ങിയ സമയത്തിനുള്ളിൽ ഹാർലി, ഇന്ത്യൻ ക്രൂയ്സർ ബൈക്ക് ആരാധകർക്കിടയിൽ പ്രിയതാരമായി. നിർണായകമായ ആദ്യ 10 വർഷത്തെ പ്രവർത്തന വിജയത്തെ അനുസ്മരിച്ചു ഹാർലി ഒരു ലിമിറ്റഡ് എഡിഷൻ മോഡൽ 2019 ൽ പുറത്തിറക്കുകയും ചെയ്തു. ഹാർലിയുടെ ഏറ്റവും ചെറിയ മോഡലായ സ്ട്രീറ്റ് 750ക്കാണ് ലിമിറ്റഡ് എഡിഷൻ വകഭേദം വരുത്തിയത്. 5.47 ലക്ഷമാണ് ഇതിന് എക്സ്-ഷോറൂം വില വരുന്നത്. 
ഹൈദരാബാദ്, കൊൽക്കത്ത, ഡൽഹി, ചെന്നൈ, ചത്തീസ്ഗഡ്, അഹമ്മദാബാദ്, മുംബൈ, ബംഗ്ളുരു, കൊച്ചി എന്നിവിടങ്ങളിലാണു ഹാർലി - ഡേവിഡ്സൺ ഷോറൂമുകൾ നിലവിലുള്ളത്. 2012 ലാണ് ഹാർലി ഡേവിഡ്സൺ ഷോറൂം കൊച്ചിയിൽ ആരംഭിച്ചത്. 
ഹാർലിയുടെ ആദ്യ ഇലക്ട്രിക്ക് ബൈക്കാണ് ലൈവ്‌വയർ. ആദ്യ ഗിയർലെസ് വാഹനം കൂടിയാണിത്. ക്ലച്ചും ഗിയറുമില്ല, ആക്‌സലറേറ്റർ മാത്രം നിയന്ത്രിച്ച് വാഹനം ഓടിക്കാം. 
നിലവിൽ പൂർണമായും അമേരിക്കയിൽ നിർമ്മിച്ച് ഇറക്കുമതി ചെയ്യുന്ന ബൈക്കുകൾക്ക് ഇന്ത്യയിൽ 50 ശതമാനം നികുതി നൽകണം. ഉയർന്ന ഇറക്കുമതി തീരുവയാണ് ഹാർലി ഡേവിഡ്സൺ ബൈക്കുകൾക്ക് ഇന്ത്യയിൽ ഉയർന്ന വിലയാകുന്നതിന്റെ മുഖ്യ കാരണം. 


</doc>
<doc id="483263" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483263" title="മഡോണ ഓഫ് ദ ബാൽഡാക്ചിനോ">
മഡോണ ഓഫ് ദ ബാൽഡാക്ചിനോ

1506-1508 നും ഇടയിൽ ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന ചിത്രകാരനായ റാഫേൽ വരച്ച ക്യാൻവാസിലെ വിശുദ്ധ സംഭാഷണ ശൈലിയിലുള്ള ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് മഡോണ ഓഫ് ദ ബാൽഡാക്ചിനോ. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ ഫ്ലോറൻസിലെ ഗാലേരിയ പാലറ്റിനയിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.

സാന്റോ സ്പിരിറ്റോയിലെ കാപ്പെല്ല ഡേയ്ക്കായി ചിത്രീകരിച്ച റാഫേലിന്റെ ഫ്ലോറൻസിലെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന ചിത്രമായിരുന്നു ഇത്. ജൂലിയസ് രണ്ടാമൻ മാർപ്പാപ്പ ക്ഷണിച്ചതിനാൽ 1508-ൽ റാഫേൽ റോമിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയപ്പോൾ ഈ ചിത്രം അപൂർണ്ണമായിരുന്നു. 1510 കളിൽ ആൻഡ്രിയ ഡെൽ സാർട്ടോ, ഫ്രാ ബാർട്ടോലോമിയോ, ലോറെൻസോ ലോട്ടോ തുടങ്ങിയ ചിത്രകാരന്മാർക്ക് ഇത് ഒരു ജനപ്രിയ മോഡലായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും മറ്റൊരു അൾത്താരചിത്രം ചാപ്പലിനു വേണ്ടി ചിത്രീകരിക്കാൻ റോസോ ഫിയോറെന്റിനോയെ നിയോഗിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തോടെ പെസിയ കത്തീഡ്രലിൽ, 1697-ൽ രാജകുമാരൻ ഫെർഡിനാണ്ടോ ഡി മെഡിസി റാഫേലിന്റെ ചിത്രം ഏറ്റെടുത്തു. സഹോദരന്മാരായ നിക്കോളയും അഗോസ്റ്റിനോ കസ്സാനയും ഈ ചിത്രം പുനഃസ്ഥാപിക്കുകയും പൂർത്തീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഫ്രാ 'ബാർട്ടോലോമിയോയുടെ ശേഖരത്തിലെ ക്രൈസ്റ്റ് അമോംഗ് ദി ഡോക്ടർസ്' എന്ന മറ്റൊരു ചിത്രത്തിന്റെ പെൻഡന്റായി പ്രവർത്തിക്കണമെന്ന് ഫെർഡിനാണ്ടോ ആഗ്രഹിച്ചു. അതിനാൽ മറ്റേ ചിത്രത്തിന്റെ അതേ ഉയരമുണ്ടാക്കാൻ റാഫേലിന്റെ ചിത്രത്തിന്റെ മുകളിൽ ഒരു തുണ്ട് കൂടി ചേർത്തു. റാഫേലിന്റെ ചിത്രം 1799-ൽ പാരീസിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയെങ്കിലും 1813-ൽ ഫ്ലോറൻസിലേക്ക് മടക്കികൊണ്ടുവന്നു.

നവോത്ഥാനകാല ഇറ്റലിയിലെ ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്നു റാഫേൽ. പിതാവായ ജിയോവാനി സാന്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ കൊട്ടാരം ചിത്രകാരനായിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു റാഫേലിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ റാഫേൽ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്ന പിയെട്രോ പെറുഗിനോയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1502-ൽ പെറുഗിനോയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന പിന്റുറിക്ക്യോയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് റാഫേൽ സിയേനയിലേക്ക് പോയി. 1504-ലെ കന്യകയുടെ വിവാഹം (Wedding of the Virgin) ആണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രചനയായി കണക്കാക്കുന്നത്. റാഫേൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 12 വർഷങ്ങൾ കഴിച്ചുകൂട്ടിയതും പ്രശസ്തമായ രചനകളിലധികവും നടത്തിയതും റോമിൽ വച്ചായിരുന്നു. രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തത, രചനാരീതി, മനുഷ്യന്റെ ആഡംബരത്തിന്റെ നിയോപ്ലാറ്റോണിക് ആദർശത്തിന്റെ ദൃശ്യനേട്ടം എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
റാഫേൽ ഒരു "നാടോടികളുടെ" ജീവിതം നയിച്ചു, വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1504 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു.


</doc>
<doc id="483278" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483278" title="പലായന പ്രവേഗം">
പലായന പ്രവേഗം

ഒരു ഗ്രഹത്തിൽ നിന്നോ ഉപഗ്രഹത്തിൽനിന്നോ അതിന്റെ ഗുരുത്വാകർഷണത്തിൽ നിന്നും മുകതമായി മുന്നോട്ട് പോകാൻ ഒരു വസ്തുവിനുണ്ടായിരിക്കേണ്ട ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ പ്രവേഗമാണ് പലായന പ്രവേഗം. സെക്കൻഡിൽ 11.2 കിലോമീറ്ററാണ് ഭൂമിയിലെ പലായന പ്രവേഗം. ചന്ദ്രനിലേത് 2.38 കിലോമീറ്ററും. ഏറ്റവും പലായന പ്രവേഗം കുറഞ്ഞഗ്രഹം ബുധൻ ആണ്‌. 


</doc>
<doc id="483294" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483294" title="ജി എൽ പി എസ് മടക്കിമല">
ജി എൽ പി എസ് മടക്കിമല

വയനാട് ജില്ലയിലെ വൈത്തിരി ഉപജില്ലയിൽ "മടക്കിമല" എന്ന സ്ഥലത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സർക്കാർ എൽ.പി വിദ്യാലയമാണ് ജി എൽ പി എസ് മടക്കിമല . ഇവിടെ 39 ആൺ കുട്ടികളും 24 പെൺകുട്ടികളും അടക്കം 63 വിദ്യാർത്ഥികൾ പഠിക്കുന്നുണ്ട്. 1 - 4 വരെ ക്ലാസ്സുകളാണ് ഇവിടെയുള്ളത്.
സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും വയനാട്ടിലെ പ്രമുഖ സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകനുമായിരുന്ന ശ്രീ. ​​എം.ധർമ്മരാജയ്യരുടെ ശ്രമഫലമായി 1946 ഒക്ടോബറിൽ ബോർഡ് സ്കൂളായി മടക്കിമല ജി.എൽ.പി സ്കൂൾ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു.

- ഏക്കർ സ്ഥലത്താണ് ഈ വിദ്യാലയം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇവിടെ ആകെ 4ക്ലാസ്സ് മുറികളുണ്ട്.


സ്കൂളിലെ മുൻ അദ്ധ്യാപകർ :


</doc>
<doc id="483300" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483300" title="നാഷണൽ ഹൈവേ അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ">
നാഷണൽ ഹൈവേ അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ

1988 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ സ്വയംഭരണ ഏജൻസിയാണ് നാഷണൽ ഹൈവേ അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ (എൻ‌എച്ച്‌ഐ‌ഐ). ഇന്ത്യയിലെ ദേശീയപാതകളുടെ നവീകരണം സംരക്ഷണം, സ്ഥലം എടുക്കൽ, ടോൾ പിരിവ് തുടങ്ങിയവയും നാഷണൽ ഹൈവേ അതോറിറ്റിയുടെ ഉത്തരവാദിത്തമാണ്. റോഡ് ഗതാഗത, ദേശീയപാത മന്ത്രാലയത്തിന്റെ നോഡൽ ഏജൻസിയായും നാഷണൽ ഹൈവേ അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ദേശീയപാതകൾക്ക് വേണ്ടി സ്ഥലം എടുക്കുന്നതിനുള്ള വിജ്ഞാപനം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നതും നാഷണൽ ഹൈവേ അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യയാണ്. 
നാഷണൽ ഹൈവേ അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ ആക്റ്റ്, 1988 ന്റെ പ്രഖ്യാപനത്തിലൂടെയാണ് എൻ‌എച്ച്‌എ‌ഐ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടത്. ദേശീയപാതകളും ഹൈവേകളും വികസിപ്പിക്കുക, പരിപാലിക്കുക, കൈകാര്യം ചെയ്യുക എന്നിവയാണ് എൻ‌എച്ച്‌എ‌ഐയുടെ പ്രവർത്തനം എന്ന് നിയമത്തിലെ സെക്ഷൻ 16 (1) പറയുന്നു. 1995 ഫെബ്രുവരിയിൽ എൻ‌എച്ച്‌എ‌ഐ പ്രവർത്തനമാരംഭിക്കുകയും ഔപചാരികമായി സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനമായി മാറുകയും ചെയ്തു. മൊത്തം 92,851.05 കിലോമീറ്റർ (57,694.97 മൈൽ) നീളമുള്ള ദേശീയപാതകളുടെ വികസനം, പരിപാലനം, പരിപാലനം എന്നിവയുടെ ഉത്തരവാദിത്തം ഇന്ന് നാഷണൽ ഹൈവേ അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ നിർവഹിക്കുന്നു. നിരവധി ഹൈവേകളിലെ ടോൾ ശേഖരണത്തിന്റെയും ഉത്തരവാദിത്തം എൻ‌എച്ച്‌എ‌ഐയ്ക്കാണ്. എൻ‌എച്ച്‌‌എ‌ഐയുടെ ആദ്യ ചെയർമാനായിരുന്നത് ഉത്തർപ്രദേശുകാരനായ യോഗേന്ദ്ര നരേൻ ആയിരുന്നു. 2019 മാർച്ച് മുതൽ എൻ‌എച്ച്‌എ‌ഐയുടെ ചെയർമാൻ നാഗേന്ദ്ര നാഥ് സിൻ‌ഹ (ഐ‌എ‌എസ്) ആണ്. 
ഇന്ത്യയിലെ നാലു പ്രധാന നഗരങ്ങളായ ഡെൽഹി, മുംബൈ, ചെന്നൈ, കൊൽക്കത്ത എന്നിവയെ തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ദേശീയ പാതകളുടെ ശൃംഖലയാണു സുവർണ ചതുഷ്‌കോണം പദ്ധതിയുടെ നടത്തിപ്പുചുമതല നാഷണൽ ഹൈവേ അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യയ്ക്കായിരുന്നു. നിലവിൽ ദേശീയപാതകളുടെ ഉപഗ്രഹ മാപ്പിംഗിനായി ഇന്ത്യൻ ബഹിരാകാശ ഗവേഷണ സംഘടനയുമായി എൻ‌എച്ച്‌ഐ‌ഐ ധാരണാപത്രം ഒപ്പിട്ടിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="483304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483304" title="ഐസൻമെങ്ങർ സിൻഡ്രോം">
ഐസൻമെങ്ങർ സിൻഡ്രോം

ജന്മനാ ഹൃദയ അറകൾക്കുള്ളിലുണ്ടാകുന്ന ദ്വാരം ശരിയായ ചികിത്സ ലഭിക്കാത്തതു മൂലം മോശമാകുന്ന അവസ്ഥയാണ് ഐസൻമെങ്ങർ സിൻഡ്രോമിന് കാരണം. ഹൃദയ അറകൾക്കുള്ളിലെ ദ്വാരം വഴി ശുദ്ധ രക്തവും അശുദ്ധ രക്തവും കൂടിക്കുഴയുന്നു. ഇതു മുന്നോട്ടു പോകുന്നതോടെ ശ്വാസകോശത്തിൽ നിന്നു രക്തത്തിനു വേണ്ട ഓക്സിജൻ ലഭിക്കാതെ വരുന്നു. ശ്വാസകോശത്തിൽ നിന്നു ഓക്സിജൻ എത്തിക്കുന്ന വിൻഡ് പൈപ്പ് കട്ടി കൂടുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇതോടെ രക്തത്തിൽ വേണ്ടത്ര ഓക്സിജൻ ഇല്ലാത്ത അവവസ്ഥയിലേക്കു നീങ്ങുന്നു. ഈ അവസ്ഥയ്ക്കാണ് ഐസൻമെങ്ങർ രോഗം എന്നു പറയുന്നത്. രോഗാവസ്ഥ സങ്കീർണമായതിനാൽ ഹൃദയവും ശ്വാസകോശവും ഒരുമിച്ചു മാറ്റിവയ്ക്കുക മാത്രമാണു ഏക പോംവഴി. 
1897-ൽ ഈ അവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് ആദ്യമായി വിവരിച്ച ഡോ. വിക്ടർ ഐസൻ‌മെങ്ങറിന്റെ പേരിൽ നിന്നാണ് ഐസൻമെങ്ങർ സിൻഡ്രോമിന് ആ പേര് ലഭിച്ചത്. 


</doc>
<doc id="483305" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483305" title="സ്വരൂപ് റാണി നെഹ്‌റു">
സ്വരൂപ് റാണി നെഹ്‌റു

ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റുവിന്റെ മാതാവായിരുന്നു സ്വരൂപ് റാണി നെഹ്‌റു. 1920 മുതൽ 30 വരെ ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ അവർ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു. ബാരിസ്റ്ററും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് നേതാവുമായ മോത്തിലാൽ നെഹ്രുവിന്റെ പത്നിയായിരുന്ന അവർ ഐക്യരാഷ്ട്ര സഭയുടെ ആദ്യ വനിതാ പ്രസിഡന്റായ വിജയലക്ഷ്മി പണ്ഡിറ്റിന്റെ മാതാവും, ഇന്ത്യയിലെ ഏക വനിതാ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ഇന്ദിരാഗാന്ധിയുടേയും രാജീവ് ഗാന്ധിയുടേയും മുത്തശ്ശിയും ആയിരുന്നു. രാജീവ് ഗാന്ധിയുടെ മക്കളായ രാഹുൽ ഗാന്ധിയും പ്രിയങ്ക ഗാന്ധി വാദ്രയും അവരുടെ കൊച്ചുമക്കളാണ്.

കശ്മീരി ബ്രാഹ്മണ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച സ്വരൂപ് റാണി ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ലാഹോറിൽ നിന്ന് മോട്ടിലാൽ നെഹ്രുവിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ ഭാര്യയും കുട്ടിയും പ്രസവത്തിൽ മരണമടഞ്ഞിരുന്നു. ആദ്യ മകൻ ശൈശവാവസ്ഥയിൽ മരിച്ചതിനുശേഷം, ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു എന്ന മറ്റൊരു ആൺകുട്ടിയെ പ്രസവിച്ചു. തുടർന്ന് വിജയലക്ഷ്മി, കൃഷ്ണ എന്നീ രണ്ട് പെൺമക്കളെ പ്രസവിച്ചു. യഥാക്രമം 'നാൻ', 'ബെറ്റി' എന്നും അവർ അറിയപ്പെടുന്നു. 1920 വരെ സ്വരൂപ് റാണി ആഡംബരത്തിലാണ് താമസിച്ചിരുന്നത്. ഉത്തർപ്രദേശിലെ അലഹബാദിലെ ആനന്ദ് ഭവൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു വലിയ വീട്ടിൽ അവർ വിപുലമായ ഒരു കുടുംബത്തോടൊപ്പം താമസിച്ചു. അലഹബാദിൽ ഒരു കാർ സ്വന്തമാക്കിയ ആദ്യത്തെ കുടുംബത്തിലെ അംഗമായിരുന്ന അവർക്ക് കുതിരലായം, ഒരു നീന്തൽക്കുളം, ഒരു ടെന്നീസ് കോർട്ട്, വൈദ്യുതി, എന്നിവയും ഉണ്ടായിരുന്നു. 1920-ൽ മഹാത്മാ ഗാന്ധി ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ നേതാവായി. ബ്രിട്ടീഷുകാരുമായുള്ള നിസ്സഹകരണപ്രസ്ഥാനത്തിലും തൊട്ടുകൂടായ്മയിൽ തുടങ്ങി ഇന്ത്യൻ "സാമൂഹിക തിന്മകൾ"ക്കെതിരായ പോരാട്ടത്തിലൂടെ നെഹ്‌റു കുടുംബത്തിന്റെ ധാർമ്മികതയും പ്രവർത്തനവും രൂപാന്തരപ്പെട്ടു. ജവഹർലാലും മോത്തിലാലും തങ്ങളുടെ ബാരിസ്റ്റർ ഉദ്യോഗം ഉപേക്ഷിക്കുകയും നെഹ്‌റു സ്ത്രീകൾ കർശനമായ സ്വയം അച്ചടക്കത്തിന് വഴങ്ങുകയും നിസ്സഹകരണ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ഏർപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ബ്രിട്ടീഷ് ഉപ്പ് നിയമങ്ങൾ ലംഘിച്ച് 1930 കളിൽ സ്വരൂപ് റാണി സ്ത്രീകൾക്ക് വേണ്ടി ഉപ്പ് ഉണ്ടാക്കണമെന്ന് വാദിക്കുന്നതിൽ സജീവമായി.

1868-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ലാഹോറിൽ ജനിച്ച സ്വരൂപ് റാണി നെഹ്‌റു കശ്മീരി ബ്രാഹ്മണ വംശജയായിരുന്നു. അവരുടെ കണ്ണുകൾക്ക് തവിട്ടുനിറവും തലമുടി തവിട്ടുകലർന്ന ചുവപ്പു നിറവുമായിരുന്നു. അവർക്ക് ഇംഗ്ലീഷ് സ്വയം മനസ്സിലായെങ്കിലും സംസാരിച്ചിരുന്നില്ല. 

മോട്ടിലാൽ നെഹ്രുവിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഭാര്യയായിരുന്നു അവർ. കൗമാരപ്രായത്തിൽ വിവാഹം കഴിച്ചിരുന്നു. മോട്ടിലാൽ നെഹ്രുവിന്റെ ആദ്യ ഭാര്യയും മകനും പ്രസവത്തിൽ മരിച്ചിരുന്നു. സ്വരൂപ് റാണിയും മോത്തിലാലും വിവാഹിതരായ ഉടൻ അവർക്ക് ഒരു മകൻ ജനിച്ചു. തങ്ങൾക്ക് ഒരിക്കലും ഒരു മകനുണ്ടാകില്ലെന്ന് ഒരു യോഗി അറിയിച്ചതായും ഒരു പുരാവൃത്തം വിവരിക്കുന്നു, യോഗി മരിച്ച് പത്ത് മാസത്തിന് ശേഷം 1889 നവംബർ 14 ന് ജവഹർലാൽ നെഹ്രു എന്ന ആൺകുട്ടി ജനിച്ചു. വിവാഹത്തിന് ശേഷം ഏതാനും വർഷങ്ങൾ കഴിഞ്ഞപ്പോൾ അവരുടെ ആരോഗ്യം മോശമായി.ജീവിതകാലം മുഴുവൻ, ആവർത്തിച്ചുള്ള അസുഖങ്ങൾക്കിടെ, മൂത്ത സഹോദരി രാജവതി അവരെ പരിപാലിച്ചു.

1920 ന് മുമ്പുള്ള കുടുംബജീവിതം അലഹബാദിലെ ആനന്ദ് ഭവൻ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന മാളികയിലായിരുന്നു. വിപുലമായ ഒരു കുടുംബം ഉൾപ്പെട്ട ഈ കുടുംബത്തിന് വൈദ്യുതിയും ജലസൗകര്യവും കുതിരലായവും നീന്തൽക്കുളവും ടെന്നീസ് കോർട്ടും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഭർത്താവിന്റെ പല സ്യൂട്ടുകളും സാവിൽ റോയിലാണ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്, മകന്റെ കളിപ്പാട്ടങ്ങൾ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ നിന്നുള്ളതായിരുന്നു. അലഹബാദിൽ ഒരു കാർ സ്വന്തമാക്കിയ ആദ്യത്തെയാളായിരുന്നു മോത്തിലാൽ. 

1900 ഓഗസ്റ്റ് 18 ന് സ്വരൂപ് റാണി വിജയലക്ഷ്മി പണ്ഡിറ്റ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന സരുപ് കുമാരി എന്ന മകൾക്ക് ജന്മം നൽകി.

1905 മെയ് 5 ന് സ്വരൂപ് റാണി ബോംബെയിൽ നിന്ന് ഭർത്താവിനും മകനും മൂത്ത മകൾക്കുമൊപ്പം ലണ്ടനിലേക്ക് പോയി. ജവഹർലാലിനെ ഒരു സ്കൂളിൽ ചേർക്കുക എന്നതായിരുന്നു മോട്ടിലാലിന്റെ ഉദ്ദേശ്യം. അക്കാലത്ത് ഓക്സ്ഫോർഡിലുണ്ടായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനന്തരവൻ ബ്രിജ് ലാൽ നെഹ്രുവിന് അദ്ദേഹം കുറിച്ചു: “ശരിയായ ചികിത്സയെക്കുറിച്ചും എന്റെ ഭാര്യക്ക് ഏറ്റവും അനുയോജ്യമായ ജലസൗകര്യമുള്ള സ്ഥലത്തെക്കുറിച്ചും ചില സ്പെഷ്യലിസ്റ്റുകളെയും കാണിക്കുക.യൂറോപ്പ് പര്യടനത്തിനും ഹാരോ സ്കൂളിൽ ജവഹർലാലിന്റെ വിടവാങ്ങലിനും ശേഷം 1905 നവംബറിൽ അവർ അലഹബാദിലെത്തി.അതേ മാസത്തിലും യാദൃച്ഛികമായി ജവഹർലാലിന്റെ ജന്മദിനത്തിലും അവർ മൂന്നാമത്തെ മകനെ പ്രസവിച്ചു. അവർ കുഞ്ഞിന് രത്തൻ ലാൽ എന്ന് പേരിട്ടു.എന്നിരുന്നാലും, ശൈശവാവസ്ഥയിൽ ആ കുഞ്ഞ് മരിച്ചു. 1907 നവംബർ 2 ന് അവളുടെ രണ്ടാമത്തെ മകളും അവസാന കുട്ടിയുമായ കൃഷ്ണ ജനിച്ചു.

ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റുവിന്റെ പ്രധാന സ്വാധീനമായിരുന്നു സ്വരൂപ് റാണി. അവരുടെ പെൺമക്കളുടെ പേരുകൾ 'നാൻഹി', 'ബേടി' എന്നിവയിൽ നിന്ന് 'നാൻ', 'ബെറ്റി' എന്നിങ്ങനെ ഇംഗ്ലീഷ് ഭരണാധികാരികളുടെ ആംഗലേയഭാഷയാക്കി. ജവഹർലാലിനെ ഇംഗ്ലീഷ് കവിതകൾ പഠിപ്പിച്ചു. ഒരു ആദ്യകാല കുടുംബ ഛായാചിത്രം വിക്ടോറിയൻ ശൈലിയിൽ ഒരു നാവിക സ്യൂട്ടിൽ ഇരിക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ജവഹർലാലിൽ പരമ്പരാഗത ഹിന്ദു സ്വാധീനം വന്നത് സ്വരൂപ് റാണിയിൽ നിന്നും വീട്ടിലെ മറ്റ് നെഹ്‌റു സ്ത്രീകളിൽ നിന്നുമായിരുന്നു. സ്വയം കൂടുതൽ അസുഖം ബാധിച്ചിട്ടും, അസൂയാലുക്കളായ അല്ലെങ്കിൽ തന്റെ ഏക മകനെ അമിതമായി അഭിനന്ദിക്കുന്നവരിൽ നിന്ന് നെറ്റിയിൽ ഒരു കറുത്ത പൊട്ട് ഇട്ടുകൊണ്ട് 'ദുഷിച്ച കണ്ണ്' ഇല്ലാതാക്കാൻ അവർ വളരെയധികം പരിശ്രമിച്ചു.

ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത്, യൂറോപ്യൻ, ഇന്ത്യൻ വനിതകളുടെ ഗ്രൂപ്പുകൾക്കൊപ്പം സൈനികർക്കായി കമ്പിളി വസ്ത്രങ്ങൾ ശേഖരിക്കാനും സ്വരൂപ് റാണി സഹായിച്ചു.1916-ന് മുമ്പ്, സ്വരൂപ് റാണിക്ക് മകൻ ജവഹർലാലിൽ നിന്ന് ഒരു കത്ത് ലഭിച്ചു. മുൻകൂട്ടി തീരുമാനിച്ച ഒരു ഭാര്യ താൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നില്ലയെന്നും ഒരു അവിവാഹിതൻ ആയി തുടരാമെന്നും അതിൽ സൂചിപ്പിച്ചിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, അവർ വിശ്വസ്തനായ ഒരു പണ്ഡിറ്റുമായി ആലോചിച്ചിരുന്നു. ജാതകം താരതമ്യം ചെയ്ത ശേഷം ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റുവും കമല കൗറും 1916 ഫെബ്രുവരി 8 ന് വിവാഹിതരായി.

സ്വരൂപ് റാണി ഭക്തയും പരമ്പരാഗത ഹിന്ദുമതവിശ്വാസിയുമാണെന്ന് സ്വാമി ഒരിക്കൽ പറഞ്ഞു. ജവഹർലാലിനും കമലയ്ക്കും പുത്രൻ ഇല്ലെന്നതിൽ ഖേദമുണ്ട്. 1917 നവംബർ 17 രാത്രി സ്വരൂപ് "സംഭവിച്ചതായി" പ്രഖ്യാപിച്ചു "പെൺകുട്ടി" എന്ന് പറയാൻ കഴിയാതെ അത് സംഭവിച്ചുവെന്ന് അവർ അറിയിച്ചു. ഭർത്താവ് ഹെയ്ഗ് കുടിക്കുന്നതിനിടെ ഒരു കൊച്ചുമകൻ (പിന്നീട് ഇന്ദിരാഗാന്ധി എന്നറിയപ്പെട്ടു) ജനിച്ചു.അവൾക്ക് ഒരു കൊച്ചുമകനെ ആവശ്യമുണ്ടായിരുന്നു.പിന്നീട് ഇന്ദിര മുത്തശ്ശിയെ ഭക്ഷണ അലമാരയായ "ഡോളി" യിൽ നിന്ന് മധുരപലഹാരങ്ങൾ നൽകുന്നതിനാൽ "ഡോൾ അമ്മ" എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു..

1920-ൽ ഗാന്ധി ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ നേതാവായി. നിസ്സഹകരണപ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമായി ബ്രിട്ടീഷുകാരെ എതിർക്കുകയും തൊട്ടുകൂടായ്മയിൽ നിന്ന് ആരംഭിക്കുന്ന ഇന്ത്യൻ "സാമൂഹിക തിന്മകൾ"ക്കെതിരായ പോരാട്ടത്തിലൂടെയും നെഹ്‌റു കുടുംബത്തിന്റെ ധാർമ്മികപ്രവർത്തനവും രൂപാന്തരപ്പെട്ടു. ജവഹർലാലും മോട്ടിലാലും ബാരിസ്റ്റർ ജോലി ഉപേക്ഷിച്ചു. തത്ഫലമായുണ്ടായ സാമ്പത്തിക ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ സ്വരൂപ് റാണി ഉൾപ്പെടെ നെഹ്‌റു കുടുംബത്തിലെ വനിതകളുടെ ആഭരണങ്ങൾ വിൽക്കുന്നതിനും കാരണമായി. അവരുടെ മകളായ കൃഷ്ണയെ സ്കൂളിൽ നിന്ന് മാറ്റി. ദിവസേന രണ്ടുതവണത്തെ ഭക്ഷണം ഒന്നായി ലയിപ്പിച്ചു. കുതിരാലയം, സ്റ്റാഫ്, ക്രോക്കറി, ക്രിസ്റ്റൽ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ളവ ഒഴിവാക്കി ജീവിതത്തിന്റെ ഭംഗി കുറച്ചു. കോൺഗ്രസ് പുരുഷന്മാർ പതിവായി സന്ദർശിക്കുന്ന ഒരു വീട്ടിലേക്ക് സ്ത്രീകൾ പിന്നീട് സ്വയം പൊരുത്തപ്പെട്ടു.

1921 ഡിസംബർ 7-ന്, വൈസ്രോയി സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറിക്ക് "ഏതൊരു വ്യക്തിയെയും എത്ര പ്രമുഖനാണെങ്കിലും" അറസ്റ്റ് ചെയ്ത് വിചാരണ ചെയ്യാൻ നിർദ്ദേശം നൽകിയതിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ "നിയമത്തിന്റെ പരിപാലനത്തിനും അധികാരത്തെ മാനിക്കുന്നതിനും" ആവശ്യമെന്ന് കരുതുന്ന മോത്തിലാലിനെയും ജവഹർലാലിനെയും അറസ്റ്റ് ചെയ്ത് ജയിലിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. സ്വരൂപ് റാണിയുമായുള്ള അഭിമുഖത്തിൽ, "എന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട ഭർത്താവിനെയും എന്റെ ഏക മകനെയും ജയിലിലേക്ക് അയച്ചതിന്റെ വലിയ പദവിയിൽ അവർ സന്തോഷിച്ചു", "ലോകത്തിൽ ഏക പുത്രന്മാരുള്ളവർ ധാരാളമുണ്ടെന്ന് മഹാത്മാഗാന്ധി ഒരിക്കൽ എന്നോടു പറഞ്ഞു" എന്നും അവർ കൂട്ടിച്ചേർത്തു. ഇന്ത്യൻ കോൺഗ്രസ് പാർട്ടിയിലേക്ക് സ്ത്രീകളെ റിക്രൂട്ട് ചെയ്യുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ 1922 ജനുവരി 26 ന് സ്വരൂപ് റാണി ഇഡ്ഗയിൽ നടത്തിയ യോഗത്തിൽ 1000 പേർ പങ്കെടുത്തു. സ്വരൂപ് റാണിയുടെ ചെറുമകൾ നയൻതാര സെഹ്ഗാൾ പിന്നീട് സ്വരൂപ് റാണി തന്റെ വിധവകാലഘട്ടത്തിൽ ദേശീയ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ഒരു സൈനികയുടെ പങ്ക് വഹിച്ചതെങ്ങനെയെന്ന് വിശദീകരിച്ചു.

1930-ൽ നിസ്സഹകരണ പ്രസ്ഥാനവും ഗാന്ധിയുടെ ഉപ്പ് മാർച്ചും ആരംഭിച്ചതോടെ മോട്ടിലാൽ ആനന്ദ് ഭവനെ ഇന്ത്യൻ കോൺഗ്രസ് പാർട്ടിക്ക് നൽകി. അതേ വർഷം, ബ്രിട്ടീഷ് രാജിനും അതിന്റെ ഉപ്പ് നിയമങ്ങൾക്കുമെതിരായ പ്രസ്ഥാനത്തെ അനുകൂലിച്ച് സ്വരൂപ് റാണി സ്വയം ഉപ്പ് ഉൽപാദനം അംഗീകരിച്ചു.സ്വയംഭരണത്തിനായി സഹകരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കാൻ സ്ത്രീകളോട് അവർ അഭ്യർത്ഥിച്ചു: "നിങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ മാതൃരാജ്യത്തോട് സത്യമാണെങ്കിൽ എല്ലാ വീടുകളിലും ഉപ്പ് ഉൽപാദനം ആരംഭിക്കണം" 1931 ഫെബ്രുവരി 6 ന് മോട്ടിലാൽ മരിച്ചപ്പോൾ, സ്വരൂപ് റാണി അദ്ദേഹത്തിന്റെ കട്ടിലിനരികിലായിരുന്നു.

1932-ൽ, കമലയുടെ ചികിത്സയ്ക്കായി കൊൽക്കത്ത സന്ദർശിച്ചപ്പോൾ, സ്വരൂപ് റാണി സ്വയം അച്ചടക്കം കർശനമായി പാലിക്കുന്നതിലും എല്ലാത്തരം ആഡംബരങ്ങളിൽ നിന്നും വിട്ടുനിൽക്കുന്നതിലും ആശങ്ക പ്രകടിപ്പിച്ചു. കുറഞ്ഞത് ഒരു "മാലയും ഒരു ജോടി വളകളും" ധരിക്കണമെന്ന് അവർ ആഗ്രഹിച്ചു. മറ്റൊരു സംഭവത്തിനിടയിൽ, ജയിലിൽ മകനെ സന്ദർശിച്ച് ഒരു ദിവസം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ, ഫാൻ സ്വിച്ച് ചെയ്യാതെ തന്നെ ചൂടിൽ ഒരു മുറിയിൽ ഇരിക്കുന്നതായും സ്വരൂപ് റാണിയെ സ്വാമി കണ്ടെത്തി. "അമ്മയുടെ ഹൃദയം വല്ലാതെ സ്പർശിച്ചു. ഇനി മുതൽ മകൻ ചൂടുള്ള ജയിൽ സെല്ലിൽ കറങ്ങുമ്പോൾ ഒരു വൈദ്യുത ഫാനിന്റെ സുഖം ആസ്വദിക്കാൻ അവർ വിസമ്മതിച്ചു" എന്ന് സ്വാമി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. അതേ വർഷം തന്നെ പ്രകടനത്തിനിടെ ലാത്തി ചാർജിൽ മർദ്ദനത്തിൽ പരിക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു. അവർ തന്റെ മകന് എഴുതി: "ധീരനായ ഒരു മകന്റെ അമ്മയും അവനെപ്പോലെയാണ്." 

തന്റെ ആത്മകഥയിൽ ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു എഴുതുന്നു: “അദ്ദേഹത്തോടുള്ള (പിതാവിനോടുള്ള) ആദരവും വാത്സല്യവും എന്നത്തേയും പോലെ ശക്തമായിരുന്നെങ്കിലും, ഭയം അവയിൽ ഒരു ഭാഗമായി. എന്റെ അമ്മയുടെ കാര്യത്തിൽ അങ്ങനെയല്ല. എനിക്ക് അവരെക്കുറിച്ച് ഒരു ഭയവുമില്ലായിരുന്നു. കാരണം ഞാൻ ചെയ്തതെല്ലാം അവർ ക്ഷമിക്കുമെന്ന് എനിക്കറിയാമായിരുന്നു. മാത്രമല്ല അവരോടുള്ള അമിതവും വിവേചനരഹിതവുമായ സ്നേഹം കാരണം ഞാൻ അവരുടെ മേൽ അൽപ്പം ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. ഞാൻ അവരെ അച്ഛനേക്കാൾ കൂടുതലായി കണ്ടു.

1938 ജനുവരിയിൽ സഹോദരി, മകൻ നെഹ്‌റു, പെൺമക്കളായ സരുപ്, ബെറ്റി എന്നിവർ അരികിലുണ്ടായിരുന്നപ്പോൾ അവർ മരിച്ചു. അവരുടെ സഹോദരി അടുത്ത ദിവസം മരിച്ചു.

ഇന്ത്യൻ ദേശീയ കോൺഗ്രസ് നേതാവ് മോത്തിലാൽ നെഹ്‌റുവിന്റെ ഭാര്യയും ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യ പ്രധാനമന്ത്രി പണ്ഡിറ്റ് നെഹ്രുവിന്റെയും സ്വരൂപ് റാണി വിജയലക്ഷ്മി പണ്ഡിറ്റിന്റെയും അമ്മയായിരുന്നു. ഐക്യരാഷ്ട്ര പൊതുസഭയുടെ ആദ്യ വനിതാ പ്രസിഡന്റായി. ഇന്ത്യയിലെ ഏക വനിതാ പ്രൈം മന്ത്രി ഇന്ദിരാഗാന്ധിയുടെയും രാജീവ് ഗാന്ധിയുടെയും മുത്തശ്ശിയും രാഹുൽ ഗാന്ധിയും പ്രിയങ്ക ഗാന്ധി വാദ്ര എന്നിവർ അവരുടെ വലിയ കൊച്ചുമക്കളുമായിരുന്നു.

അവരുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം അലഹബാദിലെ ആശുപത്രിയുടെ പേര് സ്വരൂപ് റാണി നെഹ്‌റു ആശുപത്രി എന്ന് നൽകി.



</doc>
<doc id="483307" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483307" title="നവീദ് നെഗബാൻ">
നവീദ് നെഗബാൻ

ഒരു ഇറാനി-അമേരിക്കൻ അഭിനേതാവാണ് നവീദ് നെഗബാൻ(). 
"24", "ഹോംലാൻഡ്", "മിസ്സ്ട്രെസ്" എന്നിവയാണ് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രദ്ധേയമായ ചില ടിവി പരമ്പരകൾ.


</doc>
<doc id="483310" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483310" title="ജോസ് ചാക്കോ പെരിയപ്പുറം">
ജോസ് ചാക്കോ പെരിയപ്പുറം

കേരളത്തിലെ ഹൃദയ ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ദ്ധനും മെഡിക്കൽ എഴുത്തുകാരനുമാണ് ജോസ് ചാക്കോ പെരിയപ്പുറം (ജനനം: ഏപ്രിൽ 28, 1958). കേരളത്തിലെ ആദ്യ ഹൃദയമാറ്റ ശസ്ത്രക്രിയക്ക് നേതൃത്വം നൽകിയത് അദ്ദേഹമാണ്. റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് സർജൻസ് ഓഫ് എഡിൻബറോ, റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് സർജൻസ് ഓഫ് ഗ്ലാസ്ഗോ, റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് സർജൻസ് ഓഫ് ലണ്ടൻ എന്നിവയിലെ അംഗമാണ് പെരിയപ്പുറം. 2011 ൽ ഭാരത സർക്കാർ അദ്ദേഹത്തിന് പത്മശ്രീ നൽകി ആദരിച്ചു. 
എറണാകുളം ജില്ലയിലെ സൗത്ത് പരവൂരിലെ ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമത്തിൽ പി. എം. ചാക്കോ, മേരി ചാക്കോ ദമ്പതികളുടെ മകനായി1958 ഏപ്രിൽ 28 ന് ജോസ് ചാക്കോ പെരിയപ്പുറം ജനിച്ചു. മന്നാനത്തിലെ സെന്റ് എഫ്രയിംസ് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് മെട്രിക്കുലേഷൻ പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ അദ്ദേഹം പാലായിലെ സെന്റ് തോമസ് കോളേജിൽ ചേർന്നു. അവിടെ നിന്ന് സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബിഎസ്‌സി നേടി. 1985 ൽ കോട്ടയം മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ സീനിയർ ഹൗസ് സർജൻസിക്ക് ശേഷം ബിരുദാനന്തര വിദ്യാഭ്യാസത്തിനും പരിശീലനത്തിനുമായി അദ്ദേഹം യുകെയിലേക്ക് പോയി. 1986 ൽ ഡബ്ലിനിലെ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് സർജൻസ് ഓഫ് അയർലണ്ടിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹം എഫ്‌ആർ‌സുഎസ് നേടി. 
കേരളത്തിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയ പെരിയപുരം കൊച്ചിയിലെ മെഡിക്കൽ ട്രസ്റ്റ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. അവിടെ ഹൃദയമാറ്റ ശസ്ത്രക്രിയക്കായി പ്രവേശിക്കപ്പെട്ട 34 കാരനായ കെ. എ. അബ്രഹാം എന്ന ഹൃദ്രോഗിക്ക്‌ റോഡപകടത്തിൽ മരിച്ച സുകുമാരന്റെ കുടുംബം മരണപ്പെട്ടയാളുടെ ഹൃദയം ദാനം ചെയ്യാൻ സമ്മതിച്ചതോടെ 2003 മെയ് മാസത്തിൽ പെരിയപ്പുറത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സംഘം കേരള സംസ്ഥാനത്ത് ആദ്യമായി ഹൃദയമാറ്റ ശസ്ത്രക്രിയ നടത്തുകയും, അങ്ങനെ ഈ നേട്ടം കൈവരിക്കുന്ന ഇന്ത്യയിലെ മൂന്നാമത്തെ സംസ്ഥാനമായി കേരളം മാറുകയും ചെയ്തു. 
സംസ്ഥാനത്ത് ആദ്യമായി ഹൃദയവും ശ്വാസകോശവും ഒരുമിച്ച് ഒരു വ്യക്തിക്കു മാറ്റി വച്ച ശസ്ത്രക്രിയക്ക് നേതൃത്വം നൽകിയതും ജോസ് ചാക്കോ പെരിയപ്പുറം ആയിരുന്നു. എറണാകുളം ലിസി ആശുപത്രിയിലായിരുന്നു ശസ്ത്രക്രിയ നടന്നത്. കുട്ടമ്പുഴ അമ്പാടൻ വീട്ടിൽ എ.സി.വർഗീസിന്റെ മകൾ ജനീഷ (26)യ്ക്കാണു ഒരേ സമയം നടന്ന ശസ്ത്രക്രിയയിലൂടെ ഹൃദയവും ശ്വാസകോശവും മാറ്റിവച്ചത്. 


</doc>
<doc id="483316" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483316" title="കുവൈറ്റ്‌ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം">
കുവൈറ്റ്‌ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം

കുവൈറ്റിലെ ഫർവാനിയയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന വിമാനത്താവളമാണ് കുവൈറ്റ്‌ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം (, ). കുവൈറ്റ് നഗരത്തിൽ നിന്നും 15.5 കിലോമീറ്റർ ദൂരത്തിൽ തെക്ക് ദിശയിലായിട്ടാണ് ഈ വിമാനത്താവളം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കുവൈറ്റ് എയർവേസ്, ജസീറ എയർവേസ് എന്നീ വിമാനകമ്പനികളുടെ പ്രധാന ഹബ്ബാണിത്. 

ഈ വിമാനത്താവളത്തിന്റ ഒരു ഭാഗത്ത് കുവൈറ്റ് വ്യോമസേനയുടെ പ്രധാന കാര്യാലയവും കുവൈറ്റ് വ്യോമസേനാ മ്യൂസിയവും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="483318" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483318" title="മൃതസഞ്ജീവനി പദ്ധതി">
മൃതസഞ്ജീവനി പദ്ധതി

കേരളത്തിൽ സർക്കാർതലത്തിൽ നടപ്പാക്കുന്ന മരണാനന്തര അവയവകൈമാറ്റ പദ്ധതിയാണ് മൃതസഞ്ജീവനി പദ്ധതി. 1994ൽ ലോകസഭ പാസാക്കിയ നിയമം അടിസ്ഥാനമാക്കി ആരോഗ്യ കുടുംബക്ഷേമ വകുപ്പിന്റെ ഭാഗമായാണ് മൃതസഞ്ജീവനിക്ക് സംസ്ഥാനത്ത് തുടക്കം കുറിച്ചത്. 'ഷെയർ ഓർഗൻസ് സേവ് ലൈവ്സ്' എന്ന മുദ്രാവാക്യമുയർത്തി കേരളത്തിലെ അവയവദാന പദ്ധതിയെ വിപുലീകരിക്കുക എന്നതാണ് മൃതസഞ്ജീവനിയിലൂടെ ലക്ഷ്യംവയ്ക്കുന്നത്. 2012 ആഗസ്‌റ്റ് 12-ന്‌ മൃതസഞ്‌ജീവനി പദ്ധതി നിലവിൽ വന്നു. മൃതസഞ്ജീവനി പദ്ധതിയുടെ ഗുഡ്‌വിൽ അംബാസിഡർ മോഹൻലാലാണ്. ഇതിന്റെ നടത്തിപ്പിനായി കേരള നെറ്റ്‌വർക്ക് ഫോർ ഓർഗൺ ഷെയറിംഗ് (KNOS) എന്ന ഏജൻസിയും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

അവയവങ്ങൾ ആവശ്യമുള്ളവരും അവയവദാനത്തിനു തയ്യാറാകുന്നതുമായ ആളുകളുടെ ഏകോപന സംവിധാനമാണ് മൃതസഞ്‌ജീവനി വഴി സർക്കാർ ലക്ഷ്യം വയ്ക്കുന്നത്. പലപ്പോഴും ആവശ്യക്കാരും ദാതാക്കളും തമ്മിൽ കണ്ടുമുട്ടാതെ പോവുന്നത് അവയവ കൈമാറ്റത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ തടസ്സങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഈ സാഹചര്യത്തിലാണ് സംസ്ഥാനത്തെ അവയവകൈമാറ്റം ഏകോപിപ്പിക്കാനും, സുഗമമാക്കാനും വേണ്ടി സർക്കാർ തലത്തിൽ ഒരു സംവിധാനം ഉണ്ടാകുന്നത്. 
അവയവമാറ്റത്തിന് സംവിധാനവും ലൈസൻസും ഉള്ള ആശുപത്രികൾ വഴി മൃതസഞ്ജീവനിയിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാവുന്നതാണ്. കേരളത്തിലെ സർക്കാർസ്വകാര്യ ആശുപത്രികളിൽ മസ്തിഷ്‌കമരണം സംഭവിച്ചാൽ മൃതസഞ്ജീവനിയിൽ അറിയിക്കുന്നു. മസ്തിഷ്‌കമരണം സംഭവിച്ചവരുടെ കുടംബാംഗങ്ങളുടെ സമ്മതത്തോടെ പ്രവർത്തനസജ്ജമായ അവയവം എടുക്കുന്നതും സർക്കാർ ലിസ്റ്റിൽ കാത്തിരിക്കുന്നവർക്ക് മുൻഗണനാ ക്രമത്തിൽ നൽകുന്നതും മൃതസഞ്ജീവനി വഴിയാണ്. 24 മണിക്കൂറും പ്രവർത്തിക്കുന്നതാണ് മൃതസഞ്ജീവനി ടീം. 

അവയവദാന സന്നദ്ധതയുള്ളവരുടെയും നിർദ്ദിഷ്ട സ്വീകർത്താക്കളുടെയും രജിസ്ട്രി (കേരള നെറ്റ്‌വർക്ക് ഫോർ ഓർഗൺ ഷെയറിംഗ്) ഇതിന്റെ ഭാഗമായി സൂക്ഷിക്കുന്നുണ്ട്. സംസ്ഥാനത്ത് അവയവം മാറ്റിവെക്കേണ്ട രോഗികളുടെ വിവരങ്ങളും, മരണാനന്തരം അവയവങ്ങൾ ദാനം ചെയ്യാൻ തയ്യാറാകുന്നവരുടെ വിവരങ്ങളും ഈ രജിസ്ട്രിയുടെ ഭാഗമായി സൂക്ഷിക്കുന്നുണ്ട്. അവയവക്കൈമാറ്റത്തിൽ സുതാര്യത ഉറപ്പുവരുത്താൻ ഇതിന്റെ ഭാഗമായി സാധിക്കുന്നു. അവയവദാനത്തിന്റെ ആവശ്യകതയെക്കുറിച്ച് ജനങ്ങളുടെ ഇടയിൽ ബോധവൽക്കരണം നടത്താനും കെ.എൻ.ഒ.എസ് ശ്രദ്ധിക്കുന്നുണ്ട്. ഈ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഭാഗമായി ഇതുവരെ 15,000 ആളുകൾ മരണാനന്തരം അവയവങ്ങൾ ദാനം ചെയ്യുവാൻ സന്നദ്ധത പ്രകടിപ്പിച്ചു കൊണ്ട് രജിസ്ട്രിയിൽ പേർ ചേർത്തിട്ടുണ്ട്. അവയവദാനം സുഗമമാക്കാനുള്ള പെരുമാറ്റച്ചട്ടവും നടപടിക്രമങ്ങളും നിശ്ചയിക്കുക എന്നതും കെഎൻഒഎസിന്റെ ചുമതലയായിരിക്കും. കേരളത്തിലേക്കും കേരളത്തിൽ നിന്നും ഉള്ള അവയവങ്ങളുടെ കൈമാറ്റം വേഗത്തിലാക്കുന്നതിനായി വ്യോമസേവനദാതാക്കളുമായി ധാരണാപത്രത്തിൽ ഒപ്പിടാനും കെ.എൻ.ഒ.എസ് ശ്രമിക്കുന്നു. 
മൃതസഞ്ജീവനി പദ്ധതി മുഖാന്തരമുള്ള ആദ്യത്തെ ഹൃദയംമാറ്റിവക്കൽ 2013 മെയ് 17 ന് കൊച്ചിയിലെ ലിസി ആശുപത്രിയിലാണ് നടന്നത്. ആദ്യത്തെ മൾട്ടി ഓർഗൻ (വൃക്ക, കരൾ) മാറ്റിവയ്ക്കൽ ശസ്ത്രക്രിയ 2014 ഫെബ്രുവരി 14 ന് കിംസ് ആശുപത്രിയിലും, ആദ്യത്തെ കിഡ്‌നി-പാൻക്രിയാസ് മാറ്റിവക്കൽ ശസ്ത്രക്രിയ ഇതേവർഷം കൊച്ചിയിലെ അമൃതാആശുപത്രിയിലും നടന്നു. കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ ചെറുകുടൽ മാറ്റിവക്കൽ ശസ്ത്രക്രിയ, ഇന്ത്യയിലെത്തന്നെ ആദ്യത്തെ കൈമാറ്റിവക്കൽ ശസ്ത്രക്രിയ എന്നിവ 2015 ജനുവരിയിൽ കൊച്ചിയിലെ അമൃത ആശുപത്രിയിൽ നടന്നു. ഹൃദയം, കരൾ, ശ്വാസകോശം, കിഡ്നി തുടങ്ങി ചെറുതും വലുതുമായ ഇരുന്നൂറോളം ശസ്ത്രക്രിയകൾ മൃതസഞ്ജീവനി പദ്ധതിയിലൂടെ കേരളത്തിൽ ഇതുവരെ നടക്കുകയുണ്ടായി. 
മരണാനന്തരം അവയവങ്ങൾ നൽകാൻ താത്‌പര്യമുള്ള ഏതൊരാൾക്കും http://knos.org.in/DonorCard.aspx എന്ന വെബ് സൈറ്റിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാവുന്നതാണ്. ആവശ്യമായ വിവരങ്ങൾ നൽകിയാൽ ദാതാവിനുള്ള ഡോണർ കാർഡ് ലഭിക്കും. അത് പ്രിൻറ് ചെയ്ത് സൂക്ഷിക്കുയും തന്റെ ആഗ്രഹം കുടുംബാംഗങ്ങളെ അറിയിക്കുകയും വേണം. 


</doc>
<doc id="483321" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483321" title="കുവൈറ്റ് എയർവേയ്‌സ്">
കുവൈറ്റ് എയർവേയ്‌സ്

കുവൈറ്റ്‌ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം ആസ്ഥാനമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന കുവൈറ്റിലെ ദേശീയ വിമാനകമ്പനിയാണ് കുവൈറ്റ് എയർവേയ്‌സ്.


</doc>
<doc id="483322" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483322" title="പശ്ചിമ ദില്ലി (ലോകസഭാമണ്ഡലം)">
പശ്ചിമ ദില്ലി (ലോകസഭാമണ്ഡലം)

പശ്ചിമ ദില്ലി ലോകസഭാമണ്ഡലം ( ) ദേശീയ തലസ്ഥാന പ്രദേശമായ ദില്ലിയിലെ ഏഴ് ലോകസഭാമണ്ഡലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. 2002 ൽ രൂപീകരിച്ച ഡെലിമിറ്റേഷൻ കമ്മീഷന്റെ ശുപാർശകൾ നടപ്പാക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായാണ് 2008 ൽ ഈ നിയോജകമണ്ഡലം നിലവിൽ വന്നത്. നേരത്തെ നിയോജകമണ്ഡലത്തിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങൾ ഔട്ടർ ദില്ലി നിയോജകമണ്ഡലത്തിലും ചില ഭാഗങ്ങൾ പഴയ ദില്ലി നിയോജകമണ്ഡലത്തിലും ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു ബിജെപിയിലെ പർവേശ് വമ്മയാണ് നിലവിലെ ഈ മണ്ഡലത്തിറ്റ്നെ പ്രതിനിഥി

പശ്ചിമ ദില്ലിലോകസഭാമണ്ഡലം നിലവിൽ ഇനിപ്പറയുന്ന പത്ത് വിധാൻ സഭ (നിയമസഭ) നിയോജകമണ്ഡലങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു: 




</doc>
<doc id="483326" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483326" title="ജഗദ്ഗുരു ആദിശങ്കരൻ">
ജഗദ്ഗുരു ആദിശങ്കരൻ

പി. ഭാസ്കരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് നിർമ്മിച്ച 1977-ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് ജഗദ്ഗുരു ആദിശങ്കരൻ. മുരളിമോഹൻ, കവിയൂർ പൊന്നമ്മ, ഒ. രാംദാസ്, ശങ്കരാടി എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നത്. എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ സന്ന്യാസി ആദി ശങ്കരന്റെ ജീവിതത്തെയും തത്ത്വചിന്തകളെയും അത്ഭുതങ്ങളെയും ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് കഥ.

വി. ദക്ഷിണമൂർത്തിയുടെ സംഗീത സ്കോർ ഈ ചിത്രത്തിനുണ്ട്."ശങ്കര ദിഗ്വിജയം" എന്ന ഗാനത്തിന് മികച്ച ഗായകനുള്ള കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാർഡ് കെ. ജെ. യേശുദാസ് നേടി. 


</doc>
<doc id="483330" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483330" title="പർവേഷ് വർമ്മ">
പർവേഷ് വർമ്മ

ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരനും പശ്ചിമ ദില്ലി ലോക്സഭാ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നുള്ള പാർലമെന്റ് അംഗവുമാണ് പർവേഷ് സാഹിബ് സിംഗ് വർമ്മ (ജനനം: 7 നവംബർ 1977). ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി (ബിജെപി) അംഗമാണ്. 2014 മെയ് മാസത്തിൽ 16-ാമത് ലോക്സഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2019 ൽ 17-ാമത് ലോക്സഭയിലേക്ക് 578486 വോട്ടുകൾക്ക് വൻ ഭൂരിപക്ഷത്തോടെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഇത് ദില്ലിയിലെ എക്കാലത്തെയും ഉയർന്ന മാർജിൻ വിജയമാണ്. 2014 സെപ്റ്റംബർ 1 മുതൽ പാർലമെന്റ് അംഗങ്ങളുടെ ശമ്പളവും അലവൻസും സംയുക്ത സമിതി അംഗവും നഗരവികസന സ്റ്റാൻഡിംഗ് കമ്മിറ്റി അംഗവുമാണ്. മുതിർന്ന ബിജെപി രാഷ്ട്രീയക്കാരനും ദില്ലി മുൻ മുഖ്യമന്ത്രിയുമായ സാഹിബ് സിംഗ് വർമയുടെ മകനാണ്. 2013 ലെ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മെഹ്‌റോളി വിധാൻ സഭാ മണ്ഡലത്തിൽ മത്സരിച്ച അദ്ദേഹം ദില്ലി വിധാൻസഭാസ്പീക്കർ യോഗാനന്ദ് ശാസ്ത്രിയെ പരാജയപ്പെടുത്തി. 

1977 നവംബർ 7 ന് സാഹിബ് സിംഗ് വർമയ്ക്കും സാഹിബ് കൗ റിനും ജനിച്ച പുത്രനാണ് പർവേശ് വർമ്മ. അദ്ദേഹത്തിന് ഒരു സഹോദരനും മൂന്ന് സഹോദരിമാരുമുണ്ട്. 

ദില്ലി പബ്ലിക് സ്കൂളിൽ നിന്ന് ആർ‌കെ പുരാമിൽ നിന്ന് സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. ദില്ലി സർവകലാശാലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കിരോരി മാൾ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. ഫോർ സ്കൂൾ ഓഫ് മാനേജ്‌മെന്റിൽ നിന്ന് മാസ്റ്റർ ഓഫ് ബിസിനസ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ നേടി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മാവൻ ആസാദ് സിംഗ് നോർത്ത് ദില്ലി മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷൻ മേയറായിരുന്നു. 2013 ലെ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മുണ്ട്ക വിധൻ സഭാ മണ്ഡലത്തിൽ ബിജെപി ടിക്കറ്റിൽ മത്സരിച്ചു. 

2009 ലെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പശ്ചിമ ദില്ലി ലോക്സഭാ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് മത്സരിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് താൽപ്പര്യമുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും പാർട്ടി നേതാക്കളിൽ നിന്ന് പരിഗണന ലഭിക്കുമെന്ന് ഉറപ്പ് ലഭിച്ചിട്ടും പാർട്ടി ടിക്കറ്റ് നിഷേധിച്ചു. പകരം ജനക്പുരി എം‌എൽ‌എ ജഗദീഷ് മുഖി പശ്ചിമ ഡെൽഹിയിൽ നിന്ന് മത്സരിച്ചു. 2013 മാർച്ച് 22 ന് ദ്വാരകയിൽ നടന്ന ഒരു മഹാപഞ്ചായത്ത് "പർവേഷിന് ടിക്കറ്റ് നിഷേധിക്കാനുള്ള ബിജെപിയുടെ തീരുമാനത്തെ അപലപിച്ചു". 

ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി, കേന്ദ്രത്തിലെ ഭരണകക്ഷി, ദില്ലി വിധിസഭയിലെ പ്രധാന പ്രതിപക്ഷ പാർട്ടി എന്നിവയിലെ അംഗമാണ് വർമ്മ. 2013 ലെ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ദില്ലി ബിജെപി തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മിറ്റി അംഗമായിരുന്നു. 2014 മെയ് മാസത്തിൽ വെസ്റ്റ് ഡെൽഹി നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് വിജയിച്ച് പാർലമെന്റ് അംഗമായി. പാർലമെന്റ് അംഗങ്ങളുടെ ശമ്പളവും അലവൻസും സംബന്ധിച്ച സംയുക്ത സമിതിയിലും നഗരവികസന സ്റ്റാൻഡിംഗ് കമ്മിറ്റി അംഗമായും അദ്ദേഹം മാറി. 

ഡിസംബർ 4 ന് നടന്ന 2013 ലെ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മെഹ്‌റോളി നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് പാർട്ടിയുടെ സ്ഥാനാർത്ഥിയായി ഭാരതീയ ജനതാപാർട്ടി 2013 നവംബർ 7 ന് വർമയെ പ്രഖ്യാപിച്ചു. സൗത്ത് ദില്ലി മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷൻ മേയർ സരിത ചൗധരിയും 2008 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ബിജെപി സ്ഥാനാർത്ഥി ഷേർ സിംഗ് ദാഗറും ഒരേ സീറ്റിൽ നിന്ന് മത്സരിക്കാനാണ് ആഗ്രഹിച്ചത്. വർമയുടെ സ്ഥാനാർത്ഥിത്വത്തെ രണ്ട് അഭിലാഷികളുടെയും പിന്തുണക്കാർ എതിർത്തു. ദില്ലി ബിജെപി ആസ്ഥാനത്തിന് പുറത്ത് ചൗധരിയുടെ അനുയായികൾ പ്രതിഷേധിക്കുകയും വർമ്മയെ "പുറംനാട്ടുകാരൻ" എന്ന് വിളിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മയും ഭാര്യയും മണ്ഡലത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിനായി പ്രചാരണം നടത്തി. അവൻ റണ്ണറപ്പ് നരീന്ദർ സിങ് സെജ്വല് പരാജയപ്പെടുത്തി ആം ആദ്മി പാർട്ടി 4.564 വോട്ടിന്റെ ഭൂരിപക്ഷത്തിൽ ആൻഡ് ബാദ്ധ്യത പ്രകാരം എംഎൽഎ, ഡൽഹി നിയമസഭാ റഫീഖാവട്ടെ ശാസ്ത്രിയുടെ സ്പീക്കർ. 2014 ലെ ഇന്ത്യൻ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പശ്ചിമ ദില്ലി ലോക്‌സഭാ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് 2,68,586 വോട്ടുകൾക്ക് മാർജിൻ വിജയം നേടി. 

പശ്ചിമ ദില്ലി നിയോജകമണ്ഡലത്തിലെ സിറ്റിംഗ് എംപിയായ പർവേഷ് വർമ്മ രണ്ടാം തവണയും 5.78 ലക്ഷം വോട്ടുകൾ നേടി 2,87,162 വോട്ടുകൾ നേടിയ കോൺഗ്രസിന്റെ മഹാബൽ മിശ്രയെ പരാജയപ്പെടുത്തി. 

പർവേഷ് സാഹിബ് സിംഗ് ദില്ലിയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന വിജയ മാർജിനിലും ഇന്ത്യയിലെ ആറാമത്തെ ഉയർന്ന റെക്കോർഡിലും സ്വന്തം റെക്കോർഡ് തകർത്തു. 

2019 ലെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ 14,41,601 വോട്ടുകളിൽ 8,65,648 വോട്ടുകൾ പ്രവേഷ് വർമ്മയ്ക്ക് ലഭിച്ചു. ദില്ലി ചരിത്രത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയ ഏറ്റവും ഉയർന്ന മാർജിനാണിത്. 

വർമ സ്വാതി സിംഗ് വർമ വിവാഹം ചെയ്തു. 2013 ലെ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിലേക്ക് നാമനിർദ്ദേശം സമർപ്പിക്കുമ്പോൾ സമർപ്പിച്ച സത്യവാങ്മൂലത്തിൽ വർമ്മ നൽകിയ വിവരങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ അവൾക്ക് കൃഷിഭൂമി രൂപത്തിൽ സ്വത്തുക്കളും സാമ്പത്തിക വിഭവങ്ങൾ പ്രോപ്പർട്ടി, ഒരു അപ്പാർട്ട്മെന്റ്, ഒപ്പം ₹ 100 ദശലക്ഷം രൂപയുടെ മുത്തുകൾ തുടങ്ങിയവ ഉണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന് 3 മക്കൾ (രണ്ട് പെൺമക്കളും ഒരു മകനുമുണ്ട്). അദ്ദേഹം രാഷ്ട്രീയ സ്വാഭിമാൻ എന്ന എൻ‌ജുഒ നടത്തുന്നു. 


</doc>
<doc id="483334" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483334" title="കേദാരം">
കേദാരം

കർണാടകസംഗീതത്തിലെ ഒരു രാഗമാണ് കേദാരം (ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ശാസ്ത്രീയ സംഗീതത്തിന്റെ സംഗീത സ്കെയിൽ). 29-ാമത് മേളകർത്താ രാഗം ശങ്കരഭരണത്തിന്റെ ജന്യരാഗം ആണിത്.കേദാരം ഹിന്ദുസ്ഥാനി ശാസ്ത്രീയ സംഗീതത്തിലെ നത്ബെഹഗിന് സമാനമാണ്.ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതത്തിൽ കല്യാൺ ഥാട്ടിൽ നിന്നുത്ഭവിച്ച കേദാർ, കേദാരത്തിൽ നിന്ന് തികച്ചും വ്യത്യസ്തമാണ്.


</doc>
<doc id="483336" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483336" title="തെക്കൻ ദില്ലി (ലോകസഭാമണ്ഡലം)">
തെക്കൻ ദില്ലി (ലോകസഭാമണ്ഡലം)

തെക്കൻ ദില്ലി ലോകസഭാമണ്ഡലം ( ) ഇന്ത്യൻ ദേശീയ തലസ്ഥാന പ്രദേശമായ ദില്ലിയിലെ ഏഴ് ലോകസഭാ മണ്ഡലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. 1966 ലാണ് ഈ നിയോജകമണ്ഡലം നിലവിൽ വന്നത്. 

ഈ സ്ഥാനം നിരവധി വർഷങ്ങളായി ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയുടെ ശക്തികേന്ദ്രമായിരുന്നു, എന്നാൽ 2009 ൽ ഡിലിമിറ്റേഷന് ശേഷം ഐ‌എൻ‌സി ഈ സീറ്റ് നേടി. 2014 മുതൽ, ബിജെപിയിലെ രമേശ് ബിധുരി ഈ മണ്ഡലത്തിൽ എംപി ആണ്. 

2008 മുതൽ പാർലമെന്റ് മണ്ഡലങ്ങളുടെ ഡിലിമിറ്റേഷനെത്തുടർന്ന്, ഇനിപ്പറയുന്ന ദില്ലി വിധ് സഭാ വിഭാഗങ്ങൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു: 


!colspan="2"|Election!!Member!!Party



</doc>
<doc id="483339" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483339" title="രമേശ് ബിധുരി">
രമേശ് ബിധുരി

രമേശ് ബിധുരി (ജൂലൈ 1961 ജനനം 18) തെക്കൻ ദില്ലി മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നുള്ള ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റ്അംഗംആണ്. അദ്ദേഹം കുട്ടിക്കാലം മുതൽ തന്നെ ബിജൂരിയും കുടുംബാംഗങ്ങളും രാഷ്ട്രീയ സ്വയം സേവക് സംഘത്തിലെ സജീവ അംഗങ്ങളാണ്. ബിജെപി നേതാവാണ്. എസ്. സഹീദ് ഭഗത് സിംഗ് കോളേജിന്റെ സെൻട്രൽ കൗൺസിലറായും ദില്ലി സർവകലാശാലയുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് കൗൺസിലിലേക്കും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടപ്പോഴാണ് ബിദുരി വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കെ രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. തെക്കൻ ദില്ലി നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ തുടർച്ചയായി രണ്ടാം തവണ എംപിയായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്ന അദ്ദേഹം എംപിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നതിന് മുമ്പ് മൂന്ന് തവണ എം‌എൽ‌എയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

നിലവിൽ ദക്ഷിണ ഡൽഹി (ലോക്സഭാ മണ്ഡലം) പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന പാർലമെന്റ് അംഗമാണ് . 2019 ലെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ 56.6% വോട്ടുകൾ നേടി വിജയിച്ചു. 

ഗുർജാർ കുടുംബത്തിൽ രാമരിക് ബിധൂരി, ചാർട്ടോ ദേവി എന്നിവരുടെ മകനായി രമേശ് ബിദുരി ജനിച്ചു. കമല ബിധൂരിയെ വിവാഹം കഴിച്ച ഇയാൾക്ക് രണ്ട് ആൺമക്കളും ഒരു മകളുമുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന് മൂന്ന് മൂത്ത സഹോദരന്മാരും ഒരു ഇളയ സഹോദരനുമുണ്ട്. ന്യൂഡൽഹിയിലെ കൽക്കജിയിലെ ജിബിഎസ്എസ് സ്കൂൾ നമ്പർ 2 ലാണ് അദ്ദേഹം പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തിയത്. കൗമാരത്തിൽ നിന്ന് തന്നെ അദ്ദേഹത്തിന് രാഷ്ട്രീയത്തിൽ താൽപ്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു. ദില്ലി യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഷഹീദ് ഭഗത് സിംഗ് കോളേജിൽ കൊമേഴ്‌സ് ബിരുദം നേടി. 

കോളേജ് കാലം മുതൽ അദ്ദേഹം രാഷ്ട്രീയത്തിൽ സജീവമാണ്. തന്റെ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയായി ബിജെപിയെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. സ്റ്റുഡന്റ് കൗൺസിൽ അംഗവും ദില്ലി സംസ്ഥാനത്തെ ബിജെപിയിൽ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയുമായിരുന്നു. 2003-08ൽ ബിജെപി ദില്ലി വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. 2003 മുതൽ 2014 വരെ എം‌എൽ‌എയായി തുടർച്ചയായി മൂന്ന് തവണ വിജയിച്ചു. 2014 ലെ ലോക്‌സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ബിജെപി അദ്ദേഹത്തെ എംപി സ്ഥാനാർത്ഥിയായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഇപ്പോൾ അദ്ദേഹം പാർലമെന്റ് അംഗമാണ് (ലോക്സഭ). 

എസ്. സമൂഹത്തെ സേവിക്കാനുള്ള ശക്തമായ ആഗ്രഹമാണ് ബിദുരിക്ക് ഉള്ളത്. സമൂഹത്തിന് വളരെയധികം സംഭാവന നൽകിയ തന്റെ പൂർവ്വികരിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹത്തിന് ഈ സേവനബോധം അവകാശമായി ലഭിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് പരേതനായ ശ്രീ റാംറിഖ് സമർപ്പിത സാമൂഹിക പ്രവർത്തകനായിരുന്നു; തുഗളകാബാദ് ഗ്രാമത്തിൽ ഒരു ആര്യ സമാജ് മന്ദിർ, ഒരു സ്കൂൾ, ആശുപത്രി എന്നിവയുടെ നിർമ്മാണത്തിനായി മുത്തച്ഛൻ തന്റെ പൂർവ്വിക സ്വത്തിന്റെ വലിയൊരു ഭാഗം സംഭാവന ചെയ്തു. സർക്കാർ സ്കൂളിൽ നിന്നും സംഭാവന ചെയ്ത സ്ഥലത്ത് നിർമ്മിച്ച ആശുപത്രിയിൽ നിന്നും നിരവധി കുട്ടികൾക്കും രോഗികൾക്കും പ്രയോജനം ലഭിക്കുന്നു. 

കോളേജ് കാലം മുതൽ ബിദുരി രാഷ്ട്രീയത്തിൽ സജീവമായിരുന്നു. ഒരു വിദ്യാർത്ഥി നേതാവെന്ന നിലയിൽ 1983 മുതൽ അദ്ദേഹം എബിവിപിക്കായി ഉത്സാഹത്തോടെയും അർപ്പണബോധത്തോടെയും പ്രവർത്തിച്ചു. എസ്. ബിദുരി ബി.കോമിൽ ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി. ദില്ലി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ സഹീദ് ഭഗത് സിംഗ് കോളേജിൽ നിന്ന് (എം‌എൽ‌എ) ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി. മീററ്റിലെ ചരൺ സിംഗ് സർവകലാശാല ഇപ്പോൾ ദില്ലി ഹൈക്കോടതിയിൽ അഭിഭാഷകനാണ്. 

1993 മുതൽ നിരവധി മത-രാഷ്ട്രീയ സംഘടനകളിൽ അഭിമാനകരമായ പദവികൾ വഹിക്കുന്ന രാഷ്ട്രീയത്തിൽ അദ്ദേഹം സജീവമായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജില്ലാ ജനറലായി പ്രവർത്തിച്ചു. സെക്രട്ടറി മെഹ്‌റോളി 1996-ൽ മഹാസംഗിലെ ധർമ്മ യാത്രയുടെ പർദേശ് സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു. 1997 മുതൽ 2003 വരെ ജില്ലാ പ്രസിഡന്റായി ബി.ജെ.പി. 2003 മുതൽ 2008 വരെ ബിജെപി ദില്ലി പരദേശ് ഉപരാഷ്ട്രപതിയായും സജീവമായി പ്രവർത്തിച്ചു. നിലവിൽ അദ്ദേഹം ജനറലാണ്. സെക്രട്ടറി, ബിജെപി ദില്ലി പർദേശ് - 2008 മുതൽ അദ്ദേഹം വഹിച്ച സ്ഥാനം. ബി.ജെ.പിയിൽ ചേർന്ന അദ്ദേഹം ദില്ലി സംസ്ഥാനത്തെ തുഗ്ലകാബാദ് നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് 3 തവണ എം.എൽ.എ. 2014 ലെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ബിദുരിയെ ദക്ഷിണ ദില്ലി നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് ബിജെപി സ്ഥാനാർത്ഥിയായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. തെക്കൻ ദില്ലി നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ നിന്നുള്ള തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ബിദുരി വിജയിച്ചു . നിലവിൽ ദക്ഷിണ ഡൽഹിയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് പാർലമെന്റ് അംഗമാണ് . 


</doc>
<doc id="483343" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483343" title="ലോക ബാഡ്മിന്റൺ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ്">
ലോക ബാഡ്മിന്റൺ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ്

ബാഡ്മിന്റൺ വേൾഡ് ഫെഡറേഷൻ (ബി.ഡബ്ലിയു.എഫ്) നടത്തുന്ന ബാഡ്മിന്റൺ ടൂർണമെന്റാണ് ലോക ബാഡ്മിന്റൺ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് അഥവാ ബി.ഡബ്ലിയു.എഫ് വേൾഡ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ്. ഇതിൽ പങ്കെടുത്തു വിജയിക്കുന്നവർക്ക് തങ്ങളുടെ ബാഡ്മിന്റൺ റാങ്കിംഗ് പോയിന്റുകൾ ഉയർത്താനും സാധിക്കുന്നു. വിജയികളെ "ലോക ചാമ്പ്യന്മാർ" ആയി കിരീടധാരണം ചെയ്യുകയും സ്വർണ്ണ മെഡലുകൾ നൽകുകയും ചെയ്യും. എന്നാൽ അവർക്ക് പണമൊന്നുംതന്നെനല്കപ്പെടുന്നില്ല. 

1977 ൽ ആണ് ആദ്യ ടൂർണമെന്റ് നടന്നത്. തുടക്കത്തിൽ ഇത് മൂന്നു വർഷത്തിലൊരിക്കൽ എന്ന ക്രമത്തിൽ 1983 വരെ നടന്നു. പിന്നീട് 2005 വരെ രണ്ടുവർഷത്തിലൊരിക്കൽ കാളി നടന്നുവന്നു. 2006 മുതൽ, കളിക്കാർക്ക് ഔദ്യോഗിക "ലോക ചാമ്പ്യന്മാരായി" കിരീടം നേടുന്നതിന് കൂടുതൽ അവസരങ്ങൾ നൽകുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ടൂർണമെന്റിനെ ബാഡ്മിന്റൺ വേൾഡ് ഫെഡറേഷൻ തങ്ങളുടെ ഒരു വാർഷിക ഇവന്റായി മാറ്റി. 


</doc>
<doc id="483344" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483344" title="ആംഗ്ലോ ഇന്ത്യൻ ലോകസഭാമണ്ഡലങ്ങൾ">
ആംഗ്ലോ ഇന്ത്യൻ ലോകസഭാമണ്ഡലങ്ങൾ

ആംഗ്ലോ-ഇന്ത്യൻ കമ്മ്യൂണിറ്റിയിലെ അംഗങ്ങൾക്കായി ലോകസഭയിൽ രണ്ട് സീറ്റുകൾ നീക്കിവച്ചിരിക്കുന്നു. 

ഇന്ത്യയുടെ പാർലമെന്റിൽ ലോകസഭയിലേക്ക് ( ജന സഭ ) നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട സ്വന്തം സമുദായമാണ് ആംഗ്ലോ-ഇന്ത്യൻസ്. അഖിലേന്ത്യാ ആംഗ്ലോ-ഇന്ത്യൻ അസോസിയേഷന്റെ ആദ്യ, ദീർഘകാല പ്രസിഡൻറ് ഫ്രാങ്ക് ആന്റണി ജവഹർലാൽ നെഹ്രുവിൽ നിന്ന് ഈ അവകാശം നേടി. കമ്മ്യൂണിറ്റിയെ രണ്ട് അംഗങ്ങൾ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. കമ്മ്യൂണിറ്റിക്ക് സ്വന്തമായി ഒരു നേറ്റീവ് സ്റ്റേറ്റ് ഇല്ലാത്തതിനാലാണ് ഇത് ചെയ്യുന്നത്. 14 സംസ്ഥാനങ്ങൾ ; ആന്ധ്രാപ്രദേശ്, ബീഹാർ, ഛത്തീസ്ഗഡ്, ഗുജറാത്ത്, ഝാർഖണ്ഡ്, കർണാടക, കേരളം, മധ്യപ്രദേശ്, മഹാരാഷ്ട്ര, തെലങ്കാന, തമിഴ്‌നാട്, ഉത്തർപ്രദേശ്, ഉത്തരാഖണ്ഡ്, പശ്ചിമ ബംഗാൾ എന്നിവിടങ്ങളിലും അതത് സംസ്ഥാന നിയമസഭകളിൽ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട അംഗങ്ങളുണ്ട്. 

റിസർവ് ചെയ്ത സീറ്റുകൾ 1960 കളോടെ ഘട്ടംഘട്ടമായി നിർത്തുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നു, പക്ഷേ തുടർച്ചയായുള്ള സർക്കാരുകൾ ഇത് പുതുക്കി തുടരുകയാണ്. 2020 ൽ പുതുക്കലിനായി കാത്തിരിക്കുന്നു. 

1920, 1923, 1926, 1930, 1934 തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ 'പ്രത്യേക താൽപ്പര്യങ്ങൾ / ആംഗ്ലോ-ഇന്ത്യൻ' വിഭാഗത്തിൽ കേന്ദ്ര നിയമസഭയിൽ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട അംഗമായിരുന്നു ഹെൻറി ഗിഡ്നി . 

ഓരോ തിരഞ്ഞെടുപ്പിനുശേഷവും സീറ്റുകളിലേക്ക് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട അംഗങ്ങളുടെ പട്ടികയാണ് ഇനിപ്പറയുന്നത്. 

കീ     സമത പാർട്ടി 



</doc>
<doc id="483352" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483352" title="ബേറിയം അയോഡൈഡ്">
ബേറിയം അയോഡൈഡ്

ഒരു അകാർബണിക രാസസംയുക്തമാണ് ബേറിയം അയോഡൈഡ് (Barium iodide). ഇതിന്റെ രാസസൂത്രം BaI. നിർജ്ജലീയ രൂപത്തിലും ജലീയ രൂപത്തിലും ബേറിയം അയോഡൈഡ് കാണപ്പെടുന്നു (BaI(HO)). ഇവ രണ്ടും വെള്ള നിറമുള്ള ഖരപദാർത്ഥമാണ്. ചൂടാക്കിയാൽ, ജലീയ സംയുക്തം നിർജ്ജലീയ സംയുക്തമായി മാറുന്നു. ജലീയ സംയുക്തം ജലം, എത്തനോൾ, അസറ്റോൺ എന്നിവയിൽ നന്നായി ലയിക്കുന്നു.

ഓരോ ബേറിയം ആറ്റവും 9 അയോഡൈഡ് അയോണുകളുമായി ചേരുന്നു. ക്രിസ്റ്റൽ ഘടനയാണുള്ളത്. ഇതിന് ബേറിയം ക്ലോറൈഡ് (BaCl) തന്മാത്രയുമായി സാദൃശ്യമുണ്ട്.

ബേരിയം ലോഹം 1,2-ഡൈഅയഡോ ഈഥേനുമായി പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ നിർജ്ജലീയ ബേറിയം അയോഡൈഡ് (BaI) ലഭിക്കുന്നു.

BaI ആൽക്കൈൽ പൊട്ടാസ്യം സംയുക്തവുമായി പ്രവർത്തിച്ച് ഓർഗാനോ ബേറിയം സംയുക്തം ലഭിക്കുന്നു.

ബേറിയം അയോഡൈഡ് ഒരു വിഷപദാർത്ഥമാണ്. അതിനാൽ, ശ്രദ്ധയോടെ കൈകാര്യം ചെയ്യണം.


</doc>
<doc id="483355" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483355" title="കൊക്കെഡാമ">
കൊക്കെഡാമ

ഒരു ജാപ്പനീസ് കൃഷിരീതിയാണ് കൊക്കെഡാമ. . ഇംഗ്ലീഷിൽ, 'മോസ് ബോൾ' എന്നർത്ഥം വരുന്ന പദമാണിത്. അലങ്കാരച്ചെടികൾ വളർത്തുന്നതിനാണ് ഈ രീതി സ്വീകരിക്കുന്നത്. ബോൺസായി, കുസാമോണോ സങ്കേതങ്ങളുടെ സമന്വയ രീതിയാണിത്. ഈ മാർഗ്ഗം ഇപ്പോൾ വളരെയേറെ പ്രചാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
കൊക്കേഡാമയെ 'പാവപ്പെട്ടവന്റെ ബോൺസായി' എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്. നനഞ്ഞ അകഡാമ മണ്ണു്, (പീറ്റ്) എന്നിവ ചേർത്ത ഒരു ഗോളത്തിലാണ് കൃഷി നടത്തുന്നത് . ചെടി നട്ട ശേഷം ഈ ബോൾ, മോസ് കൊണ്ട് പൊതിയുന്നു. നൈലോൺ നൂലുകൊണ്ട് ഇത് കെട്ടി വരിഞ്ഞ് തൂക്കിയിടുന്നു.

തണലിൽ വളരുന്ന സസ്യങ്ങളാണ് കൊക്കേഡാമയിൽ നടാവുന്നത്. കൃത്യമായ ജലസേചനം ആവശ്യമാണ്.


</doc>
<doc id="483365" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483365" title="മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത്ത് ആൻ ഏഞ്ചൽ (ബോട്ടിസെല്ലി)">
മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത്ത് ആൻ ഏഞ്ചൽ (ബോട്ടിസെല്ലി)

1465-1467 നും ഇടയിൽ ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന മാസ്റ്റർ സാന്ദ്രോ ബോട്ടിസെല്ലി ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത്ത് ആൻ ഏഞ്ചൽ. ഫ്ലോറൻസിലെ സ്‌പെഡേൽ ഡെഗ്ലി ഇന്നസെന്റിയിലാണ് ഈ ചിത്രം സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

ബോട്ടിസെല്ലിയുടെ ആദ്യകാലങ്ങളിലൊന്നായ ഈ ചിത്രം, അധ്യാപകനായ ഫിലിപ്പോ ലിപ്പിയുമായുള്ള ബോട്ടിസെല്ലിയുടെ അടുത്ത കലാപരമായ ബന്ധം വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. ഈ ചിത്രം പിന്നീട് ചിത്രീകരിച്ച ബോട്ടിസെല്ലിയുടെ മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത്ത് റ്റു ഏഞ്ചൽസിനെ മാതൃകയാക്കിയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ തൻമയത്വമായ ശിശു മാതൃകകളുടെ യഥാർത്ഥ ചിത്രീകരണത്തോടെ, ബോട്ടിസെല്ലിയുടെ മഡോണ ഒരുപക്ഷേ ന്യൂറോളജിക്കൽ ബാബിൻസ്കി റിഫ്ലെക്‌സിന്റെ ആദ്യകാല ചിത്രീകരണമായിരിക്കാം.

ആദ്യകാല ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാനത്തിന്റെ ചിത്രകാരനായിരുന്നു സാന്ദ്രോ ബോട്ടിസെല്ലി. ലോറൻസോ ഡി മെഡിസിയുടെ രക്ഷാകർതൃത്വത്തിലുള്ള ഫ്ലോറൻ‌ടൈൻ‌ സ്കൂളിൽ‌ അദ്ദേഹം അംഗമായിരുന്നു. നൂറുവർഷത്തിനുശേഷം ജോർജിയോ വസാരി തന്റെ വീറ്റ ഓഫ് ബോട്ടിസെല്ലിയിൽ ബോട്ടിസെല്ലിയുടെ കാലഘട്ടത്തെ "സുവർണ്ണകാലം" എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. അക്കാലത്ത് പുരാണവിഷയങ്ങളുടെ എണ്ണം വളരെ കുറവായതിനാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന ചിത്രങ്ങളിൽ നിരവധി മതവിഷയങ്ങളും ചില ഛായാചിത്രങ്ങളും ചിത്രീകരിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹവും ചിത്രശാലയും മഡോണയുടേയും കുട്ടിയുടേയും ചിത്രീകരണത്തിന് പേരുകേട്ടിരുന്നു പലചിത്രങ്ങളും വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ടോണ്ടോ കലയെ ആശ്രയിച്ചുള്ളതായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="483372" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483372" title="മുത്തയ്യ വനിത">
മുത്തയ്യ വനിത

ചന്ദ്രയാൻ-2 ന്റെ പ്രോജക്റ്റ് ഡയറക്ടറായിരുന്ന ചെന്നൈ സ്വദേശിനിയാണ് മുത്തയ്യ വനിത (എം. വനിത). ഇലക്ട്രോണിക്സ്-കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ എൻജിനീയറായ ഇവർ 32 വർഷമായി ഐ.എസ്.ആർ.ഒ യിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഐ.എസ്.ആർ.ഒയുടെ ആദ്യ വനിതാ പ്രോജക്റ്റ് ഡയറക്ടറാണ് മുത്തയ്യ വനിത.


</doc>
<doc id="483373" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483373" title="എസ്‌. സോമനാഥ്‌">
എസ്‌. സോമനാഥ്

ഇന്ത്യൻ എയ്‌റോസ്‌പേസ് എഞ്ചിനീയറും റോക്കറ്റ് ടെക്‌നോളജിസ്റ്റുമാണ് എസ്. സോമനാഥ്. ചന്ദ്രയാൻ-2 ദൗത്യത്തിന്റെ ആദ്യ വിക്ഷേപണത്തിനു തടസമായ ക്രയോജനിക്‌ എൻജിനിലെ തകരാർ പരിഹരിച്ചത്‌ മെക്കാനിക്കൽ എൻജിനീയറിങ്‌ വിദഗ്‌ധനും മലയാളിയുമായ ഡോ. സോമനാഥാണ്‌. നിലവിൽ തിരുവനന്തപുരം വിക്രം സാരാഭായ്‌ സ്‌പേസ്‌ സെന്റർ ഡയറക്‌ടറാണ്‌. തിരുവനന്തപുരത്തെ ലിക്വിഡ് പ്രൊപൽഷൻ സിസ്റ്റംസ് സെന്റർ ഡയറക്‌ടറായും സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഐ.എസ്.ആർ.ഒ യുടെ ലോഞ്ച് വെഹിക്കിൾ സിസ്റ്റംസ് എഞ്ചിനീയറിംഗ്, സ്ട്രക്ചറൽ ഡിസൈൻ, സ്ട്രക്ചറൽ ഡൈനാമിക്സ്, ഇന്ധന സാങ്കേതികവിദ്യ തുടങ്ങിയ മേഖലകളിൽ അദ്ദേഹം സംഭാവനകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 
കൊല്ലത്തെ ടി.കെ.എം. കോളേജ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ നിന്നും മെക്കാനിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും ബാംഗ്ലൂരിലെ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസിൽ നിന്ന് എയ്‌റോസ്‌പേസ് എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും അദ്ദേഹം നേടി. ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയതിനു ശേഷം സോമനാഥ് 1985 ൽ ഇന്ത്യൻ ബഹിരാകാശ ഗവേഷണ സംഘടനയായ വിക്രം സാരാഭായ് ബഹിരാകാശ കേന്ദ്രത്തിൽ ചേർരുകയും പോളാർ സാറ്റലൈറ്റ് ലോഞ്ച് വെഹിക്കിൾ (പിഎസ്എൽവി) പദ്ധതിയുടെ പ്രാരംഭ നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഭാഗമാവുകയും ചെയ്തു. 

2015 ജൂണിൽ തിരുവനന്തപുരം വലിയമലയിലെ ലിക്വിഡ് പ്രൊപ്പൽഷൻ സിസ്റ്റംസ് സെന്റർ (എൽപിഎസ്സി) ഡയറക്ടറായി ചുമതലയേറ്റ അദ്ദേഹം 2018 ജനുവരി വരെ അവിടെ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം വി.എസ്.എസ്.സി ഡയറക്ടറായി ചുമതലയേറ്റു.


</doc>
<doc id="483377" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483377" title="പി. കുഞ്ഞിക്കൃഷ്‌ണൻ">
പി. കുഞ്ഞിക്കൃഷ്‌ണൻ

സാറ്റലൈറ്റ്‌ ഫാബ്രിക്കേഷൻ രംഗത്തെ വിദഗ്‌ധനും ഐ.എസ്.ആർ.ഒ യുടെ യു.ആർ. റാവു സാറ്റലൈറ്റ്‌ സെന്റർ ഡയറക്‌ടറുമാണ് പി. കുഞ്ഞിക്കൃഷ്‌ണൻ. ചന്ദ്രയാൻ-2 ന്റെ അവസാന മിനുക്കുപണികൾ പൂർത്തിയാക്കിയത്‌ റോക്കറ്റ്‌ എൻജിനീയറായ കുഞ്ഞിക്കൃഷ്‌ണന്റെ നേതൃത്വത്തിലായിരുന്നു.
പി. കുഞ്ഞിക്കൃഷ്‌ണൻ 1961 മെയ് 30 ന് കേരളത്തിലെ പയ്യനൂരിൽ എ.കെ.പി ചിന്ത പൊതുവാളിന്റെയും പി. നാരായണി അമ്മയുടെയും മകനായി ജനിച്ചു. പി. കുഞ്ഞിക്കൃഷ്‌ണൻ 1981 ൽ പയ്യനൂർ കോളേജിൽ നിന്ന് മാത്തമാറ്റിക്സിൽ സയൻസ് ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കുകയും, പിന്നീട് 1986 ൽ തിരുവനന്തപുരത്തെ കോളേജ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ നിന്ന് ഇലക്ട്രോണിക്സ് & കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിടെക് നേടുകയും ചെയ്തു.
1986 ൽ അദ്ദേഹം ഐ.എസ്.ആർ.ഒയിൽ ചേർന്നു. ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ വിക്രം സാരാഭായ് ബഹിരാകാശ കേന്ദ്രത്തിലെ എഞ്ചിനീയറിംഗ് വിഭാഗത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. വിക്രം സാരാഭായ് ബഹിരാകാശ കേന്ദ്രത്തിൽ എ‌എസ്‌എൽ‌വി-ഡി 1 മുതൽ ആരംഭിക്കുന്ന വിവിധ ദൗത്യങ്ങളിൽ സംഭാവന നൽകിയ അദ്ദേഹം പിന്നീട് ടെസ്റ്റ് ആന്റ് ഇവാലുവേഷൻ ക്വാളിറ്റി ഡിവിഷൻ ഹെഡ്, പുഎസ്‌എൽ‌വി-സി 12, പുഎസ്‌എൽ‌വി-സി 14 എന്നിവയുടെ അസോസിയേറ്റ് പ്രോജക്ട് ഡയറക്ടർ, പുഎസ്‌എൽ‌വി-സി 15 പ്രോജക്ട് ഡയറക്ടർ പുഎസ്‌എൽ‌വി-സി 27 (2010-2015) ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടർ എന്നീ പദവികളിലേക്ക് ഉയർന്നു. 2015 ൽ ശ്രീഹരിക്കോട്ടയിലെ സതീഷ് ധവാൻ ബഹിരാകാശ കേന്ദ്രത്തിന്റെ ഡയറക്ടറായി ചുമതലയേറ്റ അദ്ദേഹം, 2018 ൽ ബെംഗളൂരുവിലെ യു.ആർ.റാവു സാറ്റലൈറ്റ് സെന്റർ (യുആർ‌എസ്‌സി) ഡയറക്ടറായി നിയമിതനായി. 


</doc>
<doc id="483379" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483379" title="മൈക്രോ ഫിനാൻസ് തട്ടിപ്പ് കേസ്">
മൈക്രോ ഫിനാൻസ് തട്ടിപ്പ് കേസ്

2013-2015 കാലയളവിൽ നടന്ന സാമ്പത്തിക തട്ടിപ്പാണ് മൈക്രോ ഫിനാൻസ് തട്ടിപ്പ് കേസ്. സ്വാശ്രയ സംഘങ്ങൾക്ക് കൊടുക്കാനായി പിന്നാക്ക വികസന കോർപറേഷനിൽ നിന്നും കോടിക്കണക്കിന് രൂപ കുറഞ്ഞ പലിശയ്ക്ക് വായ്പ എടുക്കുകയും അത് ഉയർന്ന പലിശ ഈടാക്കി വിതരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്ത എന്നതാണ് ഈ കേസിലെ മുഖ്യ പരാതി. വെള്ളാപ്പള്ളി നടേശനാണ് കേസിലെ ഒന്നാം പ്രതി.


</doc>
<doc id="483382" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483382" title="സഞ്ചയിക ബാങ്ക്">
സഞ്ചയിക ബാങ്ക്

1970 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ, സ്കൂളിൽ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് വേണ്ടി കേന്ദ്ര സർക്കാർ ഏർപ്പെടുത്തിയ പദ്ധതിയാണ് സഞ്ചയിക ബാങ്ക്. ഈ സമ്പാദ്യ പദ്ധതി വിദ്യാർത്ഥികൾക്കിടയിൽ സമ്പാദ്യശീലം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു. സഞ്ചയിക ബാങ്കിംഗ് അഥവാ സ്കൂൾ ബാങ്കിംഗ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത് ദേശീയ സമ്പാദ്യ പദ്ധതിയുടെ കീഴിലാണ്. പ്രധാനമായും വിദ്യാലയങ്ങൾ കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ് ഈ പദ്ധതി നടപ്പാകുന്നത്. ചെറുപ്രായത്തിൽ തന്നെ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ സമ്പാദ്യശീലം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും കൂടുതൽ യാഥാർത്ഥ്യബോധത്തോടെ പഠിക്കുന്നതിനും ഈ പദ്ധതി അവരെ സഹായിക്കുന്നു. വിദ്യാർത്ഥികൾ അവർക്ക് വേണ്ടി തന്നെ നടത്തുന്ന ബാങ്കിംഗാണ് സഞ്ചയിക. 

എല്ലാ വർഷവും സെപ്റ്റംബർ 15 ന് സഞ്ചയിക ദിനമായി ആഘോഷിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="483389" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483389" title="ലോക നാവികദിനം">
ലോക നാവികദിനം

ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ സെപ്റ്റംബർ അവസാന വ്യാഴാഴ്ച ലോക നാവികദിനം അഥവാ  അന്താരാഷ്ട്ര മാരിടൈം ഡെ ആചരിക്കുന്നു. ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ അന്താരാഷ്ട്ര മാരിടൈം ഓർഗനൈസേഷൻ വഴി ലോകമെമ്പാടും ലോക നാവികദിനം ആഘോഷിക്കുന്നു. വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ പല ദിവസങ്ങളിലാണ് ആചരിക്കുന്നത്.    ലോക സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് ഷിപ്പിംഗിൽ അന്താരാഷ്ട്ര സമുദ്ര വ്യവസായത്തിന്റെ സംഭാവന ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടുത്തുകയെന്നതാണ് ഈ ദിനത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം. ലോക മാരിടൈം ദിനം ഷിപ്പിംഗ് സുരക്ഷ, സമുദ്ര സുരക്ഷ, സമുദ്ര പരിസ്ഥിതി എന്നിവയ്ക്ക് പ്രാധാന്യം നല്കുന്നു.

ഓരോ വർഷവും പ്രത്യേക പ്രമേയത്തിന് ഊന്നൽ നൽകാറുണ്ട്. 2019 ൽ “നാവിക സമൂഹത്തിലെ സ്ത്രീകളെ ശാക്തീകരിക്കുക” എന്നതാണ് പ്രമേയം.

ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ അനുസരിച്ച് ലിംഗസമത്വത്തിന്റെ പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ച് അവബോധം വളർത്തുന്നതിനും നാവിക മേഖലയിലെ സ്ത്രീകളുടെ ഇനിയും പ്രയോജനപ്പെടുത്താത്ത പ്രധാന സംഭാവനകളെ ഉയർത്തിക്കാട്ടുന്നതിനും ഈ വർഷത്തെ പ്രമേയം പ്രാധാന്യം കൊടുക്കുന്നു.

സുസ്ഥിര വികസനത്തിനുള്ള തൊഴിൽ അവസരങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുക,  മാരിടൈം അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ, പോർട്ടുകൾ, മാരിടൈം ട്രെയിനിംഗ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടുകൾ എന്നിവയിൽ ഈ മേഖലയിലെ സ്ത്രീകളുടെ കഴിവുകൾ മനസ്സിലാക്കാൻ ഉതകുന്ന അന്തരീക്ഷം വളർത്തിയെടുക്കുക. നാവിക ഇടങ്ങളിൽ ലിംഗസമത്വത്തിനായി കൂടുതൽ സംഭാഷണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക എന്നിവയാണ് ഈ വർഷത്തെ നാവിക ദിനത്തിലൂടെ ലക്ഷ്യമാക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="483395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483395" title="വിവരപ്രാപ്തി ദിനം">
വിവരപ്രാപ്തി ദിനം

യുനെസ്കോ പൊതുസമ്മേളനം അംഗീകരിച്ച അന്താരാഷ്ട്ര ദിനമാണ് വിവരപ്രാപ്തി ദിനം അഥവാ സാർവ്വത്രിക വിവരപ്രാപ്തിക്കുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര ദിനം . ഇത് സെപ്റ്റംബർ 28 ന് ആചരിക്കുന്നു. ഈ ദിവസം 2015 നവംബറിൽ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ആദ്യമായി ആചരിക്കുന്നത് 2016 സെപ്റ്റംബർ 28 നാണ് .

ഈ ദിനാചരണത്തിലൂടെ, ഗ്രാമീണ അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസനത്തിനും സാങ്കേതിക വികസനത്തിനും വേണ്ടിയും, നഗര, നഗര പ്രാന്ത, ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള സാമ്പത്തിക, സാമൂഹിക, പാരിസ്ഥിതിക ബന്ധങ്ങളെക്കുറിച്ച് അറിയാനും മറ്റും യുനെസ്കോ പ്രത്യേക ഊന്നൽ നല്കുന്നു. പൊതുജനത്തിന് വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കുന്നതിനായി ഭരണഘടനാപരമായ, നിയമപരമായ നടപടികൾ നടപ്പിലാക്കുവാനുള്ള സംരംഭം കൂടിയാണിത്.


</doc>
<doc id="483404" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483404" title="വനിത വിജയകുമാർ">
വനിത വിജയകുമാർ

തമിഴ്, മലയാളം, തെലുങ്ക് ഭാഷാ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച ഒരു ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ് വനിത വിജയകുമാർ. 


</doc>
<doc id="483414" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483414" title="പെന്റേൻ">
പെന്റേൻ

ഒരു കാർബണിക സംയുക്തമാണ് പെന്റേൻ (Pentane). ഇതിന്റെ തന്മാത്രാസൂത്രം CH എന്നതാണ്. അഞ്ച് കാർബൺ ആറ്റത്തോടു കൂടിയ ഒരു ആൽക്കേൻ ആണിത്. ഇതിന്റെ മൂന്ന് ഐസോമെറുകൾ വെവ്വേറെയായോ മൂന്നും ചേർന്ന മിശ്രിതമോ പെന്റേൻ എന്ന് അറിയപ്പെടാം. എങ്കിലും n-പെന്റേൻ ആണ് പൊതുവേ പെന്റേൻ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നത്. മറ്റുള്ളവ ഐസോപെന്റേൻ (methylbutane), നിയോപെന്റേൻ (dimethylpropane) എന്നിങ്ങനെ വിളിക്കപ്പെടുന്നു. സൈക്ലോ പെന്റേൻ ഇതിന്റെ ഒരുഐസോമറല്ല.
പോളിസ്ട്രീൻ ഫോം നിർമ്മാണത്തിൽ പെന്റേൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഐസോപെന്റേൻ ഇന്ധന നിർമ്മാണത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. താരതമ്യേന വില കുറഞ്ഞതും ബോയിലിംഗ് പോയിന്റ് താഴ്ന്നതും സുരക്ഷിതമായി ഉപയോഗിക്കാനാവുന്നതുമായ സംയുക്തമായതിനാൽ, പെന്റേൻ ജിയോ തെർമൽ പവർ സ്റ്റേഷനുകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ചില കീടനാശിനികൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പല പദാർത്ഥങ്ങളുടേയും സോൾവന്റ് ആയി പെന്റേൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
മറ്റ് ആൽക്കേനുകളേപ്പോലെ, പെന്റേനും സാധാരണ താപനിലയിലും അവസ്ഥയിലും രാസപ്രവർത്തനമില്ല. എന്നാൽ, താപനില വർധിക്കുമ്പോൾ രാസപ്രവർത്തനം നടന്ന് കാർബൺഡൈ ഓക്സൈഡ് , ജലം എന്നിവ ഉണ്ടാവുന്നതോടൊപ്പം താപം പുറത്തുവിടുന്നു.


</doc>
<doc id="483417" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483417" title="ദിനനാഥ് ഭാസ്‌കർ">
ദിനനാഥ് ഭാസ്‌കർ

ഉത്തർപ്രദേശ് നിയമസഭയിലേക്കുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിജയകരമായ മൂന്നാമത്തെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ 2017 ലെ സംസ്ഥാന തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഭാസ്കർ ബിജെപി സ്ഥാനാർത്ഥിയായി ഔറായ് നിയോജകമണ്ഡലത്തിലെ നിയമസഭാ അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. . 

, ഒരിക്കൽ കംശി രാമന്റെ അടുത്ത അനുയായി ആയിരുന്ന ദീനനാഥ് ഭാസ്കർ ഉത്തർപ്രദേശ് നിയമസഭയിലേക്ക് 1993ൽ ബിഎസ്പി ടിക്കറ്റിൽ ചന്ദോലി മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ആ കവയിത്രി അവൻ ഒരു വിവാദ കഥാപാത്രമായി മാറിയിരിക്കുന്നു ജാതി വളരെ തന്റെ വേണ്ടിയുള്ള ഉയർന്ന ജാതിക്കാർ വെറുക്കപ്പെട്ടതാകുന്നു ഉത്തർപ്രദേശിലെ -രിദ്ദെന് രാഷ്ട്രീയം, ദലിതുകൾ തീവ്രവാദി ആകുവാൻ മറ്റ് ന്യൂനപക്ഷങ്ങൾക്കും അവർക്ക് ഉദ്ബോധനങ്ങൾ. 

മുലായം സിംഗ് യാദവ് ഭാസ്‌കറിൽ നിന്ന് പിന്തുണ നൽകാൻ ശ്രമിച്ചുവെന്ന് മായാവതി ആരോപിച്ചതിനെ തുടർന്നാണ് ഭാസ്‌കർ ബിഎസ്പി വിട്ടത്.   1996 ലെ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ എസ്പി സ്ഥാനാർത്ഥിയായി നിന്ന അദ്ദേഹം ഭാദോഹി നിയോജകമണ്ഡലത്തിലെ മത്സരത്തിൽ ബിജെപിയുടെ പൂർണമാസി പങ്കാജിനോട് പരാജയപ്പെട്ടു. 2002 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അദ്ദേഹം അതേ മണ്ഡലത്തിൽ വിജയകരമായി മത്സരിച്ച് രണ്ടാം തവണ നിയമസഭയിൽ അംഗമായി. 2007 ൽ ബുഎസ്‌പി സ്ഥാനാർത്ഥി അർച്ചന സരോജിന് സീറ്റ് നഷ്ടപ്പെട്ടു 2009 ലെ ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഒരു വിധാൻസഭാ ടിക്കറ്റ് നിഷേധിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് പാർട്ടി വിട്ടു. പിന്നീട് ബുഎസ്‌പിയിൽ വീണ്ടും ചേർന്നു. അലഹബാദ് സോൺ, മിർസാപൂർ സോൺ, വാരണാസി സോൺ എന്നിവയുടെ കോർഡിനേറ്ററായി.   

തെരഞ്ഞെടുപ്പ് സ്ഥാനാർത്ഥികൾ വിറ്റതായി ആരോപിച്ച് ഭാസ്‌കർ 2015 ഏപ്രിൽ 4 ന് ബുഎസ്‌പിയിൽ നിന്ന് രാജിവെച്ചു, ഒരു മാസത്തിന് ശേഷം ബിജെപിയിൽ ചേർന്നു. 2017 ലെ ഉത്തർപ്രദേശ് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ബിജെപി സ്ഥാനാർത്ഥിയായി അദ്ദേഹം ura റായ് നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ വിജയിച്ചു. 


കുറിപ്പുകൾ അവലംബങ്ങൾ 


</doc>
<doc id="483427" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483427" title="പാലാരിവട്ടം മേൽപ്പാലം അഴിമതി">
പാലാരിവട്ടം മേൽപ്പാലം അഴിമതി

കൊച്ചിയിൽ പാലാരിവട്ടത്ത് ഉള്ള നാലുവരി മേൽപ്പാലത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിൽ നടന്ന അഴിമതിയാണ് പാലാരിവട്ടം മേൽപ്പാലം അഴിമതി. എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.

കൊച്ചി നഗരത്തിലേക്കുള്ള ഗതാഗത തിരക്ക് കുറയ്ക്കുവാനായി നിർമ്മിച്ചതാണീ മേൽപ്പാലം. ഐക്യ ജനാധിപത്യ മുന്നണി സർക്കാർ അധികാരത്തിൽ ഇരുന്ന കാലത്ത് 2014 സെപ്റ്റംബർ ഒന്നിനാണ് പാലത്തിന്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചത്. 2016 ഒക്ടോബര് 12-ന് പൊതു ജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നു കൊടുത്തു. ഗതാഗതം ആരംഭിച്ച് ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ തന്നെ തന്നെ പാലത്തിൽ കുഴികൾ കാണുകയും ഇതിനെ തുടർന്ന് പാലാരിവട്ടം സ്വദേശിയായ കെ.വി. ഗിരിജൻ മന്ത്രിക്ക് പരാതി നൽകുകയും ചെയ്തു. പരാതിയെ തുടർന്ന് അതിനെ പറ്റി അന്വോഷിക്കാനായി കേരളം റോഡ്സ് ആൻഡ് ബ്രിഡ്ജസ് കോർപറേഷനെ ചുമതലപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. അന്ന് താത്കാലിക പ്രശ്ന പരിഹാരം എന്നോണം സ്പാനിനു അടിയിലുള്ള ബൈയറിങ്ങിനു താത്കാലിക താങ്ങ് നൽകി. എന്നാൽ തൊട്ടടുത്ത വർഷം തന്നെ 2019 മേയ് 1-ന് രാത്രി മുതൽ പാലം ഒരു മാസത്തേക്ക് അറ്റകുറ്റപ്പണികൾക്കായി അടച്ചുപൂട്ടി. മേൽപ്പാലനിർമ്മാണത്തിൽ ഗുരുതര പിഴവ് ഉണ്ടായതാണ് രണ്ടര വർഷം കൊണ്ട് പാലത്തിന്റെ ബലക്ഷക്ഷയത്തിനു കാരണമെന്ന് വിദഗ്ദ്ധർ പറയുന്നു. പാലം തുറന്ന് ഒരു വർഷം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ തന്നെ പാലത്തിലെ റോഡിലെ ടാറിളകിയിരുന്നു. എക്സ്പാൻഷൻ ജോയിന്റുകളുടെയും പാലത്തെ താങ്ങി നിർത്തുന്ന ബെയറിംഗുകളുടെയും നിർമ്മാണത്തിലുണ്ടായ വീഴ്ചയാണ് ബലക്ഷയത്തിലേക്ക് നയിച്ചത്.

മദ്രാസ് ഐഐടി പാലത്തിന്റെ ബലക്ഷയത്തെ കുറിച്ച് പഠനം നടത്തുകയും ബലക്ഷയം ഉണ്ടായതിനു കാരണം പാലം നിർമ്മിക്കാനായി ഉണ്ടാക്കിയ കോൺക്രീറ്റ് മിശ്രിതം ഗുണനിലവാരം ഇല്ലാത്തതായിരുന്നു എന്നും കണ്ടെത്തി. ഇതിനെ തുടർന്ന് സർക്കാർ വിജിലൻസ് അന്വോഷണത്തിനു ഉത്തരവിട്ടു.


</doc>
<doc id="483437" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483437" title="എസ്റ്റെർഹസി മഡോണ">
എസ്റ്റെർഹസി മഡോണ

1508-ൽ ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന ചിത്രകാരനായ റാഫേൽ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് എസ്റ്റെർഹസി മഡോണ. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ ഹംഗറിയിലെ ബുഡാപെസ്റ്റിലെ മ്യൂസിയം ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്‌സിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. 1983 നവംബർ 5 രാത്രി, റാഫേൽ, ജോർജിയോൺ, ടിന്റോറെറ്റോ, ടിയോപോളോ എന്നിവരുടെ മറ്റ് ചിത്രങ്ങൾക്കൊപ്പം ഈ ചിത്രം മോഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു. എന്നാൽ ഈ ചിത്രം ഉൾപ്പെടെയുള്ള എല്ലാ ചിത്രങ്ങളും ഇറ്റാലിയൻ കാരാബിനിയേരി ഐജിയോയ്ക്കടുത്ത് ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ട നിലയിൽ ഗ്രീക്ക് കോൺവെന്റിൽ നിന്ന് കണ്ടെടുത്തു.
നവോത്ഥാനകാല ഇറ്റലിയിലെ ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്നു റാഫേൽ. പിതാവായ ജിയോവാനി സാന്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ കൊട്ടാരം ചിത്രകാരനായിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു റാഫേലിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ റാഫേൽ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്ന പിയെട്രോ പെറുഗിനോയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1502-ൽ പെറുഗിനോയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന പിന്റുറിക്ക്യോയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് റാഫേൽ സിയേനയിലേക്ക് പോയി. 1504-ലെ കന്യകയുടെ വിവാഹം (Wedding of the Virgin) ആണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രചനയായി കണക്കാക്കുന്നത്. റാഫേൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 12 വർഷങ്ങൾ കഴിച്ചുകൂട്ടിയതും പ്രശസ്തമായ രചനകളിലധികവും നടത്തിയതും റോമിൽ വച്ചായിരുന്നു. രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തത, രചനാരീതി, മനുഷ്യന്റെ ആഡംബരത്തിന്റെ നിയോപ്ലാറ്റോണിക് ആദർശത്തിന്റെ ദൃശ്യനേട്ടം എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
റാഫേൽ ഒരു "നാടോടികളുടെ" ജീവിതം നയിച്ചു, വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1504 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു.



</doc>
<doc id="483445" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483445" title="അകിര മിയവാക്കി">
അകിര മിയവാക്കി

1970 കൾ മുതൽ, പ്രകൃതി വനങ്ങളുടെ മൂല്യവും അവ പുനസ്ഥാപിക്കേണ്ടതിന്റെ അടിയന്തര ആവശ്യവും അക്കിര മിയാവാക്കി വാദിച്ചു. 1992 ൽ റിയോ ഡി ജനീറോയിൽ നടന്ന ഭൗമ ഉച്ചകോടി നേറ്റീവ് വനങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടുവെന്നും (വളരെ പ്രാദേശികമായി ഒഴികെ) അവ കുറയുകയോ മോശമാവുകയോ ചെയ്യുന്നുവെന്ന് അദ്ദേഹം കരുതുന്നു.   
ജപ്പാനിലെ ക്ഷേത്രങ്ങൾ, ആരാധനാലയങ്ങൾ, ശ്മശാനങ്ങൾ എന്നിവയ്‌ക്ക് ചുറ്റും പരമ്പരാഗതമായി വളരുന്ന മരങ്ങളായ ജാപ്പനീസ് ബ്ലൂ ഓക്ക്, കാസ്റ്റനോപ്‌സിസ് കുസ്പിഡാറ്റ, ബാംബൂ-ഇല ഓക്ക്, ജാപ്പനീസ് ചെസ്റ്റ്നട്ട് മരങ്ങൾ, മച്ചിലസ് ടൺബെർഗി (ലോറൽ കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു വൃക്ഷം) എന്നിവ മിയാവാക്കി നിരീക്ഷിച്ചു . പ്രാഥമിക വനത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങളായ അവ പ്രാദേശിക ഇനങ്ങളാണെന്ന് അദ്ദേഹം കാണിച്ചു. അതേസമയം, ജാപ്പനീസ് സീഡര്, Cypress ആൻഡ് ലര്ഛ് പൈൻ പോലെ ജപ്പാനിലെ തനത് മരങ്ങളായി കരുതപ്പെടുന്നവ തടി ഉത്പാദനത്തിനായി നൂറ്റാണ്ടുകളായി ഇറക്കുമതി ചെയ്ത ഇനങ്ങളാണ് ഇത്തരം ചിന്തകൾ ഭൂരിഭാഗം ജാപ്പനീസ് വനങ്ങളുടെയും ഘടനയിലും ചിലപ്പോൾ ഘടനയിലുമുള്ള മാറ്റത്തിന്റെ അനന്തരഫലങ്ങളെക്കുറിച്ച് പ്രതിഫലിപ്പിക്കാൻ മിയാവാകിയെ നയിച്ചു, അവ ഇപ്പോൾ അവയുടെ യഥാർത്ഥ പ്രകൃതിദത്ത സസ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് വളരെ അകലെയാണ് എന്ന് അദ്ദേഹം മനസ്സിലാക്കി. 

സമകാലീന ജാപ്പനീസ് വനങ്ങളിൽ 0.06% മാത്രമാണ് തദ്ദേശീയ വനങ്ങൾ എന്ന് അദ്ദേഹം കണക്കാക്കി. സമകാലിക വനങ്ങൾ, വനവൽക്കരണ തത്ത്വങ്ങൾക്കനുസൃതമായി സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടവയാണ്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാഴ്ചപ്പാടിൽ ജപ്പാനിലെ ജിയോബയോക്ലിമാറ്റിക് അവസ്ഥകൾക്ക് ഏറ്റവും അനുയോജ്യമായതോ ഏറ്റവും അനുയോജ്യമായതോ ആയ സസ്യങ്ങളല്ല, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെ പരിഹരിക്കുന്നതിന് അവ ഏറ്റവും അനുയോജ്യവും ഈ മരങ്ങളല്ല. 

പരാമർശിച്ചുകൊണ്ട് സാധ്യതയുള്ള പ്രകൃതി സസ്യങ്ങൾ ( പി എൻ വി) (ജർമ്മനിയിൽ അദ്ദേഹം നടത്തിയ ഒരുപഠനത്തിലെ ഒരു ആശയം), അദ്ദേഹം, വികസിപ്പിച്ച്പരീക്ഷിച്ചു. വളരെപ്രാദേശികമായ വൃക്ഷങ്ങളുടെ വിത്തുകളിൽ നിന്ന് സ്വാഭാവിക വനമേഖലകൾ പുനസ്ഥാപിക്കാനും "മിയവകി രീതി" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു പരിസ്ഥിതി എൻജിനീയറിങ് ഇന്ന് രീതി സ്ഫുടംചെയ്തു വനമല്ലാതായി തീർന്ന, ജൈവാംശം ഇല്ലാതായിത്തീർന്ന അപചയം സംഭവിച്ച് മണ്ണിൽ വനം കൃത്രിമാമായി നിർമ്മിക്കളാണ് ഈ രീതി. ജപ്പാനിലെയും വിവിധ ഉഷ്ണമേഖലാ രാജ്യങ്ങളിലെയും 1,300 സൈറ്റുകളിൽ പാരിസ്ഥിതിക സിദ്ധാന്തങ്ങളും പരീക്ഷണഫലങ്ങളും ഉപയോഗിച്ച് അദ്ദേഹം ചില സമയങ്ങളിൽ വലിയ പ്രദേശങ്ങൾ, സംരക്ഷണ വനങ്ങൾ (ദുരന്ത-പ്രതിരോധം, പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണം, ജലസ്രോതസ്സുകൾ സംരക്ഷിക്കുന്ന വനങ്ങൾ) വേഗത്തിലും വിജയകരമായി പുനസ്ഥാപിച്ച , പസഫിക് പ്രദേശത്ത് പ്രത്യേകിച്ച് പസഫിക് മേഖലയിൽ നിത്യഹരിത ബ്രോഡ് ഊരുകളും വനം പുനരുദ്ധാരണ, രൂപത്തിൽ നഗരം, തുറമുഖം, വ്യവസായ മേഖലകളിൽ ഉൾപ്പെടെ നിത്യഹരിതവങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുക എന്നതാണ് ലക്ഷ്യം 

പല വിദഗ്ദ്ധരും മഴക്കാടുകളുടെ നാശത്താൽ , മരുഭൂവായിത്തീർന്ന മണ്ണിൽ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള കാട്ടിന്റെ പുനഃസ്ഥാപനനംഅസാധ്യമാണ് അല്ലെങ്കിൽ വളരെ ബുദ്ധിമുട്ടാണ് എന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു. തദ്ദേശീയ ഇനം കൃത്യമായി തെരഞ്ഞേടുത്ത് ഇടതൂർന്ന നട്ടുവളർത്തുകയും ചെയ്ത് മണ്ണീന്റെ പുനസ്ഥാപനം സാധ്യമായത് , മിയവകി ചെയ്ത്ന കാണീച്ചു 

പ്രാദേശിക സസ്യ പരിസ്ഥിതിശാസ്ത്രം പഠിക്കുന്ന അദ്ദേഹം സാധാരണ വൃക്ഷ സമൂഹത്തിൽ തദ്ദേശീയതയുടെ പ്രധാന്യം അദ്ദെഹം ഉറപ്പിക്കുന്നു. "പിന്തുണയ്‌ക്കായി" ഈ ഇനങ്ങളോടൊപ്പം വിവിധതരം ജീവജാലങ്ങളും (ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിൽ 40 മുതൽ 60 തരം സസ്യങ്ങളോ അതിൽ കൂടുതലോ) ഉണ്ട്. 

മിയാവാക്കി പ്രാഥമികമായി സസ്യ പരിസ്ഥിതിയിലും വിത്തുകളിലും വിദഗ്ദ്ധനായ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് . ഹിരോഷിമ സർവകലാശാലയിലെ ബയോളജി വിഭാഗത്തിൽ അദ്ദേഹം ഈ വിഷയത്തിൽ ഒരു പ്രബന്ധം എഴുതി. ടോക്കിയോ സർവകലാശാലയിൽ പഠനം തുടരുന്ന അദ്ദേഹം യോകോഹാമ നാഷണൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ റിസർച്ച് അസിസ്റ്റന്റായി ജോലി ചെയ്യുന്നതിനിടയിൽ ജപ്പാനിലെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ ഫീൽഡ് റിസർച്ച് നടത്തി.   

ഫെഡറൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ വെജിറ്റേഷൻ മാപ്പിംഗിന്റെ തലവനായ റെയിൻ‌ഹോൾഡ് ട്യൂക്സെൻ (1899-1980) അദ്ദേഹത്തെ ജർമ്മനിയിലേക്ക് ക്ഷണിച്ചു. 1956 മുതൽ 1958 വരെ മിയാവാക്കി "പ്രകൃതിദത്ത സസ്യങ്ങൾ" (മനുഷ്യരുടെ ഇടപെടലിന്റെ അഭാവത്തിൽ സ്വാഭാവികമായി സംഭവിക്കുന്ന സസ്യങ്ങൾ) എന്ന ആശയത്തിൽ അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ചു. 

1960 ൽ ജപ്പാനിലേക്ക് മടങ്ങിയ അദ്ദേഹം പ്രകൃതിദത്ത സസ്യങ്ങളെ (പുഎൻ‌വി) മാപ്പിംഗ് രീതികൾ പ്രയോഗിച്ചു. ക്ഷേത്രങ്ങൾക്കും ആരാധനാലയങ്ങൾക്കും സമീപം ( "ചിഞ്ചു-നോ-മോറി" പുണ്യ തോട്ടങ്ങൾക്ക് ചുറ്റുമുള്ള) പുരാതന വനങ്ങളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി. ജപ്പാനിലുടനീളം പതിനായിരത്തിലധികം സൈറ്റുകൾ കണ്ടുപിടിച്ച അദ്ദേഹം, പർവതപ്രദേശങ്ങൾ, നദീതീരങ്ങൾ, ഗ്രാമീണ ഗ്രാമങ്ങൾ, നഗരപ്രദേശങ്ങൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ വിവിധതരം മനുഷ്യ പ്രവർത്തനങ്ങളെ ബാധിച്ച ഈ സസ്യജാലങ്ങളെ തിരിച്ചറിയാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞു. 

ഈ ഡാറ്റയിൽ നിന്ന്, നിലവിലുള്ള സസ്യങ്ങളുടെ മാപ്പുകളും പ്രകൃതിദത്ത സസ്യങ്ങളുടെ മാപ്പുകളും അദ്ദേഹം സൃഷ്ടിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാപ്പുകൾ ഇപ്പോഴും ശാസ്ത്രീയ ഗവേഷണത്തിനും ഇംപാക്ട് പഠനത്തിനും അടിസ്ഥാനമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു, കൂടാതെ ഭൂവിനിയോഗം, രോഗനിർണയം, ബയോളജിക്കൽ ഇടനാഴികൾ മാപ്പിംഗ് എന്നിവയ്ക്കുള്ള ഫലപ്രദമായ ഉപകരണമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. നശിച്ച ആവാസ വ്യവസ്ഥകളും നേറ്റീവ് സസ്യ പരിതഃസ്ഥിതിയും പുന restore സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു മാതൃകയായി പ്രകൃതിദത്ത സസ്യങ്ങളുടെ ഈ ഭൂപടങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.   

1980 മുതൽ 1990 വരെ പത്തുവർഷത്തിനിടയിൽ, ഫൈറ്റോഇക്കോളജി, സർവ്വകലാശാലകളുടെ ലബോറട്ടറികളുമായി സഹകരിച്ച് മിയാവാക്കി ജപ്പാനിലുടനീളം സസ്യങ്ങളെ മാപ്പ് ചെയ്യുന്നതിന് ബൊട്ടാണിക്കൽ, ഫൈറ്റോസോഷ്യോളജിക്കൽ ഇൻവെന്ററികൾ നയിച്ചു, 6,000 പേജിലധികം അഭിപ്രായങ്ങളുള്ള ഒരു പത്ത് വാല്യങ്ങളുള്ള പുസ്തകത്തിലേക്ക് സമാഹരിച്ചു. 

പ്രകൃതിദത്ത ജാപ്പനീസ് മിതശീതോഷ്ണ വനം പ്രധാനമായും ഇലപൊഴിയും മരങ്ങൾ കൊണ്ട് ആയിരിക്കണമെന്ന് മിയാവാക്കി കാണിച്ചു - പ്രായോഗികമായി കോണിഫറുകളിൽ പലപ്പോഴും ആധിപത്യം പുലർത്തുന്നു. ശവകുടീരങ്ങൾക്കും ക്ഷേത്രങ്ങൾക്കും ചുറ്റും ഇലപൊഴിയും മരങ്ങൾ നിലവിലുണ്ട്, അവിടെ മതപരവും സാംസ്കാരികവുമായ കാരണങ്ങളാൽ ചൂഷണത്തിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു. 

അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗവേഷണം കൂടുതൽ പുരോഗമിക്കുമ്പോൾ, ജപ്പാനിലെ നിലവിലെ വന സസ്യങ്ങൾ (24.1 ദശലക്ഷം ഹെക്ടർ, അല്ലെങ്കിൽ രാജ്യത്തിന്റെ 64% ത്തിലധികം 3.5 ബില്യൺ ക്യുബിക് മീറ്റർ തടികൾ) പ്രകൃതിദത്ത സസ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് അകന്നുപോയതായി അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി. മനുഷ്യന്റെ അന്യഗ്രഹ ജീവികളുടെ . പല വനങ്ങളിലും ആധിപത്യം പുലർത്തിയ കോനിഫറുകൾ (1970 കളിൽ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞർ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ജാപ്പനീസ് സ്വദേശികളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു) യഥാർത്ഥത്തിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഒരു ഇനമാണെന്നും ഉയർന്ന ഉയരത്തിലും അങ്ങേയറ്റത്തെ ചുറ്റുപാടുകളിലും (പർവത നിരകൾ പോലുള്ളവ) സ്വാഭാവികമായും മാത്രമേ അവ കാണപ്പെട്ടിട്ടുള്ളൂ എന്നും അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. കുത്തനെയുള്ള ചരിവുകൾ). അവർ നൂറ്റാണ്ടുകളായി വേഗത്തിൽ മരവും നിർമ്മിക്കാനുള്ള അവിടെ നട്ടു അനുസരിച്ചാണ് അവർ അച്ച്ലിമതെദ് . ഇത് പച്ചപ്പ്, വിനോദം അല്ലെങ്കിൽ തടികൾ എന്നിവയുടെ ഉറവിടമായിട്ടല്ലാതെ മിയാവാകിയെ വനത്തെക്കുറിച്ച് ചിന്തിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു. സ്വാഭാവികമായും വനപ്രദേശങ്ങളിലുള്ള ജീവിവർഗങ്ങളുടെ അലലോപ്പതിയുടെയും പരസ്പരപൂരകതയുടെയും പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം താല്പര്യം കാണിച്ചു. 

അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ ഫീൽഡ് പരീക്ഷണങ്ങൾ, മനുഷ്യന്റെ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ അഭാവത്തിൽ നിലനിൽക്കുന്നവയുമായി ഘടനയോടും ഘടനയോടും അടുത്ത് നട്ടുപിടിപ്പിച്ച വനങ്ങൾ വേഗത്തിൽ വളർന്നു, പൊതുവെ വളരെ നല്ല പാരിസ്ഥിതിക ഉന്മേഷം കാണിക്കുന്നു . 

മിയാവാക്കി ക്രമേണ ഒരു വലിയ വിത്ത് ബാങ്ക് രൂപീകരിച്ചു (10 ദശലക്ഷത്തിലധികം വിത്തുകൾ അവയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ ഉത്ഭവത്തിനും മണ്ണിനും അനുസരിച്ച് തിരിച്ചറിഞ്ഞ് തരംതിരിക്കപ്പെട്ടു). ക്ഷേത്രങ്ങൾക്കും ശ്മശാനങ്ങൾക്കും ചുറ്റുമുള്ള തലമുറകളായി സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള പ്രകൃതിദത്ത വനങ്ങളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങളാണ് "ചിൻജു-നോ-മോറിയിലെ" പരമ്പരാഗത വിശ്വാസം (അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ "ദേവന്മാർ വസിക്കുന്ന വനങ്ങൾ"; ഈ വനങ്ങളിൽ ഇടപെടുന്നത് നിർഭാഗ്യകരമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു). ചരിത്രാതീത വനങ്ങളിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങിവരുന്ന ആയിരക്കണക്കിന് ചെറിയ ജീവജാലങ്ങളെയും വൃക്ഷ ജീനുകളെയും സംരക്ഷിക്കാൻ ഈ സ്ഥലങ്ങൾ അനുവദിച്ചിരിക്കുന്നു. 

ഈ പാരമ്പര്യത്തിന്റെ തത്ത്വങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച്, പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണത്തിനായി സ്വദേശി വനങ്ങൾ പുന restore സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും ജലം നിലനിർത്തുന്നതിനുള്ള വിഭവമായി പ്രകൃതിദുരന്തങ്ങളിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും അദ്ദേഹം ഒരു പദ്ധതി മുന്നോട്ടുവച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിർദ്ദേശങ്ങൾക്ക് തുടക്കത്തിൽ നല്ല പ്രതികരണം ലഭിച്ചില്ല, എന്നാൽ 1970 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ, ഓയിറ്റയിലെ ഉരുക്ക് പണിക്ക് ചുറ്റും കാടുകളിൽ നടാൻ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്ന നിപ്പോൺ സ്റ്റീൽ കോർപ്പറേഷൻ, മുൻ പരമ്പരാഗത തോട്ടങ്ങളുടെ മരണശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ താൽപര്യം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തെ ചുമതലപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. ആദ്യ പ്രവർത്തനം.   

സമീപത്തെ രണ്ട് ശവകുടീരങ്ങളെ (ഉസയും യൂസുഹാരയും) ചുറ്റുമുള്ള വനങ്ങളെക്കുറിച്ച് പഠിച്ചുകൊണ്ട് മിയാവാക്കി ഈ പ്രദേശത്തെ പ്രകൃതിദത്ത സസ്യങ്ങളെ തിരിച്ചറിഞ്ഞു. വനനശീകരണത്തിനായി കെ.ഇ.യിൽ പരീക്ഷിച്ച വിവിധതരം വൃക്ഷങ്ങളെ അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുത്തു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം ഒരു നഴ്സറി സൃഷ്ടിക്കുകയും അവിടെ സസ്യങ്ങൾ കലർത്തി സൈറ്റിൽ നട്ടുപിടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു, അവിടെ ഇന്ന് നേറ്റീവ് സ്പീഷിസുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു വനം വസിക്കുന്നു. 18 വർഷത്തിനിടയിൽ, നാഗോയ, സകായ്, കമൈഷി, ഫട്ടു, ഹിക്കാരി, മുറോറൻ, യവറ്റ എന്നിവിടങ്ങളിലെ സ്റ്റീൽ മില്ലുകളുടെ സൈറ്റുകളിൽ ഈ രീതി ഉപയോഗിച്ച് വനങ്ങൾ നട്ടുപിടിപ്പിച്ചു.   

അതിനുശേഷം, മിയാവാക്കിയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹപ്രവർത്തകരും പങ്കാളികളും 1300 ലധികം സൈറ്റുകൾ മൾട്ടി ലെയർ പ്രൊട്ടക്റ്റീവ് വനങ്ങളാൽ വിജയകരമായി മൂടിയിട്ടുണ്ട്, ഇത് പൂർണ്ണമായും നേറ്റീവ് സ്പീഷീസുകളാണ്. മിക്കവാറും എല്ലാ ജപ്പാനിലും ഈ രീതി വിജയകരമായി പരീക്ഷിച്ചു, ചിലപ്പോൾ തീരപ്രദേശത്തെ സുനാമികളുടെ ആഘാതം ലഘൂകരിക്കാനുള്ള തോട്ടങ്ങൾ, അല്ലെങ്കിൽ യോകോഹാമ തുറമുഖത്തെ ചുഴലിക്കാറ്റ്, തരിശുഭൂമികൾ, കൃത്രിമ ദ്വീപുകൾ, റോഡ് നിർമ്മാണത്തിന് ശേഷം തകർന്നുകിടക്കുന്ന ചരിവുകൾ പരിഹരിക്കുക, ഫുകുയി പ്രിഫെക്ചറിൽ മോഞ്ചു ന്യൂക്ലിയർ പവർ പ്ലാന്റ് നിർമ്മിക്കുന്നതിന് ഡൈനാമൈറ്റ് ഉപയോഗിച്ച് പുതുതായി മുറിച്ച ഒരു മലഞ്ചെരിവിൽ ഒരു വനം സൃഷ്ടിക്കുന്നു.   
ജപ്പാനിലെയും ബോർണിയോ, അമസോണിയ, ചൈന എന്നിവിടങ്ങളിലെയും 1,400 സൈറ്റുകൾ‌ ഉൾപ്പെടെ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 1,700 പ്രദേശങ്ങളിൽ‌ നടുന്നതിന്‌ മിയാവാക്കി ആളുകൾ‌ക്ക് നിർദ്ദേശം നൽകി. വന പുനരുജ്ജീവനത്തിന് സംഭാവന ചെയ്യുന്നതിനായി കമ്പനികളും പൗരന്മാരും ചേർന്ന് 40 ദശലക്ഷത്തിലധികം നേറ്റീവ് മരങ്ങൾ നട്ടുപിടിപ്പിക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം പങ്കാളിയാണ്. 1978 മുതൽ തായ്‌ലൻഡ്, ഇന്തോനേഷ്യ, മലേഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലെ സസ്യ സർവേകളിൽ മിയാവാക്കി സംഭാവന നൽകിയിട്ടുണ്ട്.   

1990 മുതൽ മിയാവാക്കി ബിന്റുലു (സരാവക്, മലേഷ്യ) ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഉഷ്ണമേഖലാ വനങ്ങൾ പുന rest സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി പ്രവർത്തിച്ചു. സ്പോൺസർമാർക്ക് നന്ദി, പ്രകൃതിദത്ത സസ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള 201 വൃക്ഷങ്ങളുടെ (പ്രധാനമായും ഡിപ്റ്റെറോകാർപേസി ) ഒരു വിത്ത് ബാങ്ക് വിവിധ സാഹചര്യങ്ങളിൽ 600,000 തൈകൾ കലങ്ങളിൽ പ്രതിവർഷം നട്ടുപിടിപ്പിക്കുന്നു. 2005 ൽ, 1991 മുതൽ അവശേഷിക്കുന്ന സസ്യങ്ങൾ (ഒരു പ്രധാന പ്രകൃതിദത്ത തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടക്കുന്നു, ഈ രീതിയിൽ ആവശ്യപ്പെടുന്നതുപോലെ) 20 മീറ്ററിലധികം ഉയരത്തിൽ അളക്കുന്നു (പ്രതിവർഷം 1 മീറ്ററിൽ കൂടുതൽ വളർച്ച) ഒരു യുവ മഴക്കാടുകളുടെ അവശിഷ്ട മുഖങ്ങൾ പുനർനിർമ്മിക്കുകയായിരുന്നു, മണ്ണിനെ സംരക്ഷിക്കുന്നു, അതേസമയം ജന്തുജാലങ്ങളും ക്രമേണ വീണ്ടും പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. 

പരമ്പരാഗത വനനശീകരണ രീതികൾ പരാജയപ്പെട്ട പ്രദേശത്ത് സാർഡിനിയയിലെ (ഇറ്റലി) ഒരു മെഡിറ്ററേനിയൻ പരിസ്ഥിതി വ്യവസ്ഥയിൽ 2000 ൽ മിയാവാക്കി രീതി ആദ്യമായി പരീക്ഷിച്ചു. സൈദ്ധാന്തിക തത്ത്വങ്ങൾ നിലനിർത്തിക്കൊണ്ടാണ് യഥാർത്ഥ രീതി സ്വീകരിച്ചത്. നടീലിനുശേഷം 2, 11 വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം ലഭിച്ച ഫലങ്ങൾ പോസിറ്റീവ് ആയിരുന്നു: സസ്യങ്ങളുടെ ജൈവവൈവിദ്ധ്യം വളരെ ഉയർന്നതായി കാണപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ പുതിയ കോയിനോസിസിന് കൂടുതൽ ഓപ്പറേറ്റീവ് പിന്തുണയില്ലാതെ വികസിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. 

നോർത്ത് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യയിലെ ഉമിയാമിലെ ബരപാനി ഇൻഡസ്ട്രിയൽ ഏരിയയിൽ 2013 ൽ മിയാവാക്കി രീതി പരിസ്ഥിതി ഫോറസ്റ്റ് പ്ലാന്റേഷൻ പ്രയോഗിച്ചു. 

2014 ൽ, സെയ്ട്രീസ് ഈ രീതിയിലേക്ക് മാറി, അന്നുമുതൽ ഈ രീതി ഉപയോഗിച്ച്, ബാംഗ്ലൂർ, ഇന്ത്യ. 

ഫ്രഞ്ച് തലസ്ഥാനത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള ബൊളിവാർഡ് പെരിഫെറിക്ക് നിയന്ത്രിത-ആക്സസ് ഡ്യുവൽ കാരിയേജ്വേ റിംഗ് റോഡിൽ, പോർട്ടെ ഡി മോൺട്രൂവിലിനടുത്ത് 400 മീ 2 പ്രദേശം പുന restore സ്ഥാപിക്കാൻ ബൂംഫോർസ്റ്റ്.ഓർഗ് ടീം 2018 ൽ പാരീസിലും മിയാവാക്കി രീതി ഉപയോഗിച്ചു. 

2019 ൽ മുംബൈയിലെ സുആർ‌ഡബ്ല്യുസി, റെയിൽ‌വേ ലാൻഡ്, ജോഗേശ്വരി മുംബൈയിൽ 3000 ഓളം മരങ്ങൾ നട്ടുപിടിപ്പിച്ചു. ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ ഇന്ത്യയിലുടനീളം 10,00,000 മരങ്ങൾ കൂടി ഗ്രീൻയാത്ര നടും. 

ലോക പരിസ്ഥിതി ദിനമായ ഐഐടി (ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി) റോപ്പർ 40 നേറ്റീവ് മരങ്ങളുടെ 550 വൃക്ഷങ്ങളുടെ പുണ്യ വനത്തെ 160 ചതുരശ്ര മീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ നിർമ്മിച്ചു. സിഖ് മതത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായ ഗുരു നാനാക് ദേവിന്റെ പേരിലാണ് കാടിന്റെ പേര്. 

2019 ജൂൺ 5 മുതൽ ഉത്തര ബാംഗ്ലൂരിലെ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ അനാർഗിയഫ ound ണ്ടേഷൻ മിയാവാക്കി വനം സൃഷ്ടിക്കുന്നു. അടുത്ത ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ കർണാടകയിലുടനീളം മിയവാക്കി രീതി ഉപയോഗിച്ച് 10 ലക്ഷം മരങ്ങൾ നട്ടുപിടിപ്പിച്ച് അനാർഗ്യ ഫ Foundation ണ്ടേഷൻ മിനി വനങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കും. 

"തദ്ദേശീയ വൃക്ഷങ്ങളാൽ തദ്ദേശീയ വനങ്ങൾ പുനർ‌നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള" മിയാവാക്കി രീതി 20 മുതൽ 30 വർഷത്തിനുള്ളിൽ സമ്പന്നവും ഇടതൂർന്നതും കാര്യക്ഷമവുമായ സംരക്ഷണ പയനിയർ വനം ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നു, അവിടെ പ്രകൃതിദത്തമായ മിതശീതോഷ്ണ ജപ്പാനിൽ 200 വർഷവും ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിൽ 300 മുതൽ 500 വർഷവും ആവശ്യമാണ്. വിജയത്തിന് ഇനിപ്പറയുന്ന ഘട്ടങ്ങളുമായി പൊരുത്തപ്പെടേണ്ടതുണ്ട്: 


ഈ രീതി ശരിയായി പ്രയോഗിച്ചാൽ‌, വേഗത്തിൽ‌ ഒരു മൾ‌ട്ടി-ലേയേർ‌ഡ് ഫോറസ്റ്റ് ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നുവെന്നും, അയാളുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ഒരു മൈക്രോബയൽ‌, അകാരി കോമ്പോസിഷൻ‌ ഉള്ള ഒരു മണ്ണ്‌ ഒരു സാധാരണ പ്രാഥമിക വനത്തിലേക്ക്‌ അടുക്കുന്നുവെന്നും ഫലങ്ങൾ‌ കാണിക്കുന്നു . തന്റെ ഗവേഷണങ്ങളെയും ഫലങ്ങളെയും കുറിച്ച് ഡസൻ കണക്കിന് പുസ്തകങ്ങളും കൃതികളും ലേഖനങ്ങളും അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 

യുഎസിൽ ക്ലെമന്റ്സ് ആരംഭിച്ച ക്ലാസിക്കൽ സിദ്ധാന്തമനുസരിച്ച്, ജപ്പാനിലെ നഗ്നമായ മണ്ണിൽ സ്വയം പുന restore സ്ഥാപിക്കാൻ മൾട്ടി-ലേയേർഡ് കമ്മ്യൂണിറ്റിയുള്ള ഒരു യുവ സ്വദേശി വനത്തിന് 150 മുതൽ 200 വർഷം വരെ ആവശ്യമാണ്, ഇതിന് 300–500 വർഷമോ അതിൽ കൂടുതലോ എടുക്കും തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിൽ. 

ഓരോ സന്ദർഭത്തിലും പ്രാഥമിക വനത്തിന്റെ സാധാരണ ഘടന പരമാവധി അനുകരിച്ചുകൊണ്ട് പാരിസ്ഥിതിക രോഗശാന്തി പ്രക്രിയ ത്വരിതപ്പെടുത്താൻ മിയാവാക്കി ശ്രമിക്കുന്നു. 20 മുതൽ 30 വർഷത്തിനുള്ളിൽ, പുന ored സ്ഥാപിച്ച മിതശീതോഷ്ണ വനം ലഭിക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹം പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. 

മിയാവാക്കി ഇനിപ്പറയുന്ന രീതി വിശദമായി പരീക്ഷിച്ചു: 


ഓരോ സാഹചര്യത്തിലും, നേറ്റീവ് വനത്തെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്ന ഇടതൂർന്ന മേലാപ്പ് വേഗത്തിൽ പുന restore സ്ഥാപിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞു. 

1998-ൽ മിയാവാക്കി ചൈനയിലെ വലിയ മതിലിനടുത്തുള്ള മംഗോളിയൻ ഓക്ക് (ക്വർക്കസ് മംഗോളിക്ക ) ആധിപത്യം പുലർത്തുന്ന ഒരു വനത്തിന്റെ പുനർനിർമ്മാണ പദ്ധതിക്ക് പൈലറ്റ് നൽകി, 400,000 വൃക്ഷത്തൈകൾ നട്ടുപിടിപ്പിക്കാൻ 4000 പേരെ കൂട്ടിച്ചേർത്തു, അയോൺ എൻവയോൺമെന്റ് ഫ Foundation ണ്ടേഷന്റെയും ബീജിംഗ് നഗരത്തിന്റെയും പിന്തുണയോടെ. ചൈനീസ്, ജാപ്പനീസ് ഗ്രൂപ്പുകൾ നട്ടുപിടിപ്പിച്ച ആദ്യത്തെ മരങ്ങൾ 2004 മുതൽ 3 മീറ്ററിലധികം ഉയരത്തിൽ വളർന്നു, ഒരു ഭാഗം ഒഴികെ - 2007 ലും വളർന്നു. 

ഗവൺമെന്റും ചൈനീസ് പ citizens രന്മാരും ചൈനയിലെ വൻതോതിലുള്ള വനനശീകരണത്തിന് മിയാവാക്കി സംഭാവന ചെയ്യുന്നു, വാണിജ്യ അല്ലെങ്കിൽ അലങ്കാര ആവശ്യങ്ങൾക്കായി മാത്രം വാണിജ്യ ഇനങ്ങളെ നട്ടുപിടിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നില്ല, മറിച്ച് പുഡോൺ (പടിഞ്ഞാറൻ തീര ജില്ലയിലെ പ്രത്യേക സാമ്പത്തിക മേഖലയിലെ പടിഞ്ഞാറൻ തീര ജില്ല) ഷാങ്ഹായ്), സിങ്‌താവോ (ക്വിങ്‌ദാവോ), നിങ്‌ബോ, മൻ‌ഷാൻ. 

പ്രകൃതി സംരക്ഷണത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടതിന് മിയാവാക്കിക്ക് 2006 ലെ ബ്ലൂ പ്ലാനറ്റ് അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 

1992 ലെ ഭൗമ ഉച്ചകോടിക്ക് വേണ്ടിയുള്ള ഒരു തയ്യാറെടുപ്പ് റിപ്പോർട്ടിലും 1994 1994 ൽ പാരീസിലെ യുനെസ്കോയുടെ ജൈവവൈവിധ്യ കോൺഗ്രസിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ രീതി മാതൃകാപരമായി അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 1991 ൽ ബോൺ സർവകലാശാലയുടെ സിമ്പോസിയത്തിലും "ഉഷ്ണമേഖലാ വന പരിസ്ഥിതി വ്യവസ്ഥകളുടെ പുന oration സ്ഥാപനം", ഇന്റർനാഷണൽ അസോസിയേഷൻ ഫോർ ഇക്കോളജി, ഇന്റർനാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഫോർ വെജിറ്റേഷൻ സയൻസ്, ഇന്റർനാഷണൽ ബൊട്ടാണിക്കൽ കോൺഗ്രസ് എന്നിവയുടെ കോൺഗ്രസുകളിലും ഈ രീതി അവതരിപ്പിച്ചു. വളർച്ച, സ്വാഭാവിക ആവാസ വ്യവസ്ഥ, കണക്കാക്കിയ കാർബൺ ഫിക്സേഷൻ എന്നിവ തമ്മിലുള്ള ബന്ധം ഉൾപ്പെടെ. 

കൗതുകകരമെന്നു പറയട്ടെ, ആയിരത്തിലധികം വിജയകരവും ചിലപ്പോൾ അതിമനോഹരവുമായ അനുഭവങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, പാശ്ചാത്യ വനം അല്ലെങ്കിൽ ലാൻഡ്സ്കേപ്പ് ലോകം "മിയാവാക്കി രീതി" പ്രയോഗിക്കാനോ പരീക്ഷിക്കാനോ ശ്രമിച്ചിട്ടില്ല. 

മിയാവാക്കി രീതിയെക്കുറിച്ചുള്ള ചില വിമർശനങ്ങളിൽ ഒന്ന് (1994-ൽ പാരീസിലെ യുനെസ്കോയിൽ നടന്ന ജൈവവൈവിധ്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള കോൺഫറൻസ് പോലുള്ളവ), ആദ്യ തലമുറയിലെ വൃക്ഷങ്ങളെല്ലാം ഒരേ പ്രായമുള്ളതിനാൽ ഇത് അല്പം ഏകതാനമായ ദൃശ്യരൂപം സൃഷ്ടിക്കുന്നു എന്നതാണ്. 10 അല്ലെങ്കിൽ 20 വർഷത്തിനുശേഷം എടുത്ത ഫോട്ടോഗ്രാഫുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് ഈ വിമർശനം പൊതുവേ നടത്തുന്നത്. എന്നാൽ ഒരു വരിയിലോ തുല്യ അകലത്തിലോ മരങ്ങൾ നട്ടുപിടിപ്പിക്കരുതെന്നതിന്റെ പ്രാധാന്യം ആദ്യമായി emphas ന്നിപ്പറഞ്ഞവരിൽ ഒരാളാണ് മിയാവാക്കി (ക്രമരഹിതത പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി പൊതുജനങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ കൊച്ചുകുട്ടികൾ പലപ്പോഴും അദ്ദേഹം മരങ്ങൾ നട്ടുപിടിപ്പിക്കുമായിരുന്നു). നേറ്റീവ് ആവാസവ്യവസ്ഥയിലെ സസ്യസമൂഹത്തിന്റെ സങ്കീർണ്ണതയും അർദ്ധ ക്രമരഹിത സ്വഭാവവും അനുകരിക്കാൻ അദ്ദേഹം ആഗ്രഹിക്കുന്നു. സസ്യങ്ങൾ, പ്രകൃതി തിരഞ്ഞെടുപ്പ്, പ്ലാന്റ് അസോസിയേഷനുകൾ എന്നിവ തമ്മിലുള്ള മത്സരം അദ്ദേഹം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു. അതിവേഗം വളരുന്ന വൃക്ഷങ്ങളും, തകർന്നവയും, സസ്യഭുക്കുകളാൽ ആക്രമിക്കപ്പെടുന്നവയും വേഗത്തിൽ പുതിയ ചിനപ്പുപൊട്ടൽ ഉണ്ടാക്കുന്നുവെന്നും അതിന്റെ ഫലമായി താഴ്ന്നതും ഇടത്തരവുമായ തലങ്ങൾ ഉണ്ടാകുമെന്നും അദ്ദേഹം വിശ്വസിക്കുന്നു. 

മറ്റൊരു വിമർശനം ആദ്യ ഘട്ടത്തിലെ ഉയർന്ന വിലയാണ് ( നഴ്സറി, മണ്ണ് തയ്യാറാക്കൽ, ഇടതൂർന്ന നടീൽ), എന്നാൽ പരമ്പരാഗത രീതികൾ പരാജയപ്പെടുന്നിടത്ത് വിജയനിരക്ക് വളരെ മികച്ചതാണ്. വനങ്ങൾക്കും അറ്റകുറ്റപ്പണികളും ശ്രദ്ധയും ആവശ്യമാണ്. ചിലർക്ക് ചുഴലിക്കാറ്റിൽ ഇലകളുടെ ഭൂരിഭാഗവും നഷ്ടപ്പെട്ടു, പക്ഷേ അവ ചെറുത്തുനിൽക്കുകയും അവ നട്ടുപിടിപ്പിച്ച കെട്ടിടങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കാൻ സഹായിക്കുകയും ചെയ്തു. 


ഇന്റർനാഷണൽ അസോസിയേഷൻ ഫോർ വെജിറ്റേഷൻ സയൻസിന്റെ (1997) ഓണററി അംഗമാണ്. 




</doc>
<doc id="483450" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483450" title="അബ്രഹാം കുഴിക്കാലായിൽ">
അബ്രഹാം കുഴിക്കാലായിൽ

അബ്രഹാം കുഴിക്കാലായിൽ (കെ എം. അബ്രഹാം) ഒരു അമേരിക്കയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയ ശാസ്ത്രജ്ഞനാണ്, ലിഥിയം അയൺ, ലിഥിയം അയൺ പോളിമർ ബാറ്ററികളിൽ അംഗീകൃത വിദഗ്ദ്ധനാണ്, കൂടാതെ അൾട്രാഹി എനർജി ഡെൻസിറ്റി ലിഥിയം എയർ ബാറ്ററിയുടെ ഉപജ്ഞാതാവാണ്. <ref name="doi: 10.1149/1.1836378"></ref> കെ.എം. എബ്രഹാം നെഎധമ്, മസാച്യുസെറ്റ്സ് ഇ-കെ.ഇ.എം. സയൻസസ് പ്രിൻസിപ്പൽ ആൻഡ് റിന്യൂവബിൾ എനർജി സാങ്കേതിക വടക്കുകിഴക്കൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ൽ പ്രൊഫസർ, ആണ് വടക്കുകിഴക്കൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി, ബോസ്റ്റണിലെ, മസാച്ചുസെറ്റ്സ്. 

ഒമ്പത് കുട്ടികളിൽ മൂത്തവനായി 1945-ൽ ജനിച്ച ഡോ എബ്രഹാം പ്രാഥമിക, ദ്വിതീയ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം റാന്നിയിൽ ആണ് പഠിച്ചത്.രസതന്ത്രത്തിൽ   ബി.എസ്സി. ഒപ്പം നിന്ന് എം എസ്സി എന്നിവ എസ് ബി കോളേജ്, ചങ്ങനാശ്ശേരി യിൽ നിർവ്വഹിച്ചു. 1965 ൽ .രസതന്ത്രത്തിൽബിരുദം കൈപ്പറ്റിയവരിൽ ബിരുദം ഏറ്റവും റാങ്കിംഗ് ഉള്ള വിദ്യാർത്ഥി ക്കുള്ള സ്വർണ്ണപതക്കം നേടി, 1965-67 കാലത്ത് എം‌എസ്‌സിക്ക് ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിൽ നിന്ന് ദേശീയ മെറിറ്റ് സ്‌കോളർഷിപ്പ് ലഭിച്ചു. 

കെ എം അബ്രഹാമിന് പിഎച്ച്ഡി. മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ മെഡ്‌ഫോർഡിലെ ടഫ്റ്റ്സ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് 1973 ൽ രസതന്ത്രത്തിൽ ബിരുദം. ഒരു പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥിക്ക് ഏറ്റവും മികച്ച നേട്ടവും സേവന അവാർഡും നൽകി ടഫ്റ്റ്സ് 2017 ൽ അദ്ദേഹത്തെ അംഗീകരിച്ചു. 

ഡോ എബ്രഹാം പോസ്റ്റ്-ഡോക്ടറൽ ഗവേഷണം നടത്തിയ വംദെര്ബില്ത് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ആൻഡ് ടെക്നോളജി മസാച്ചുസെറ്റ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് 1973-75 മുതൽ. അജൈവ വസ്തുക്കളുടെ സിന്തസിസ്, എൻ‌എം‌ആർ സ്പെക്ട്രോസ്കോപ്പി, മെറ്റീരിയൽസ് വിശകലനം, സ്വഭാവവൽക്കരണം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട തന്റെ ആദ്യകാല ഗവേഷണം അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 

200 ലധികം ജേണൽ ലേഖനങ്ങളുടെയും ലിഥിയം, ലിഥിയം അയോൺ ബാറ്ററി മെറ്റീരിയലുകളുടെയും പ്രകടനത്തിന്റെയും മീറ്റിംഗ് നടപടികളുടെയും പുസ്തക അധ്യായങ്ങളുടെയും പതിനഞ്ച് പേറ്റന്റുകളുടെ രചയിതാവാണ് ഡോ. ലി അയൺ ബാറ്ററി മെറ്റീരിയലുകൾ, പ്രകടനം, സുരക്ഷാ വശങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിപ്രായങ്ങൾ വയർഡ് മാഗസിൻ (ബോയിംഗ് 787 ലി-അയൺ ബാറ്ററി തീപിടിത്തത്തിനുശേഷം), അമേരിക്കൻ കെമിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ കെമിക്കൽ, എഞ്ചിനീയറിംഗ് വാർത്തകൾ , വാൾസ്ട്രീറ്റ് ജേണൽ ( ടെസ്‌ല മോട്ടോഴ്‌സിന്റെ ലി-അയൺ ബാറ്ററി ഗിഗാ ഫാക്ടറി നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രഖ്യാപനത്തിൽ. നോർത്ത് ഈസ്റ്റേൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ കെമിസ്ട്രി വിഭാഗത്തിൽ പ്രൊഫസറുമാണ്. പ്രാഥമിക, ദ്വിതീയ ലിഥിയം ബാറ്ററികളിലെ മികച്ച സംഭാവനകൾക്കായി ബാറ്ററി റിസർച്ച് അവാർഡ്, ഇലക്ട്രോകെമിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ഫെലോ ആയി തെരഞ്ഞെടുപ്പ് എന്നിവയിലൂടെ ലിഥിയം, ലിഥിയം അയൺ ബാറ്ററികൾക്കുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഭാവനകളെ ഇലക്ട്രോകെമിക്കൽ സൊസൈറ്റി അംഗീകരിച്ചു. കൂടാതെ, സൊസൈറ്റിയിലേക്കും ബാറ്ററി സാങ്കേതികവിദ്യകളുടെ പുരോഗതിയിലേക്കും കെ‌എമ്മിന്റെ സംഭാവനകളെ ഇലക്ട്രോകെമിക്കൽ സൊസൈറ്റി അംഗീകരിച്ചു, സൊസൈറ്റി വെബ്‌സൈറ്റിലെ മാസ്റ്റർ സീരീസിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശാസ്ത്രീയ ജീവിതം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു പോഡ്‌കാസ്റ്റ് ഹോസ്റ്റുചെയ്തു. റോയൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് കെമിസ്ട്രിയുടെ ഫെലോ കൂടിയാണ് അദ്ദേഹം. റീചാർജ് ചെയ്യാവുന്ന ലിഥിയം ബാറ്ററികളിലെ വിശിഷ്ടവും പയനിയറിംഗുമായ സംഭാവനകൾക്ക് അന്താരാഷ്ട്ര ബാറ്ററി അസോസിയേഷൻ (ഐ‌ബുഎ) 2018 ൽ ഡോ. കെ‌എം അബ്രഹാമിനെ അമേരിക്കയിലെ മാർക്വിസ് ഹൂസ് ഹൂവിൽ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്; ലോകത്തിൽ ആരാണ്; ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക മേഖലയിലെ അതിർത്തികളിൽ ആരാണ്, അമേരിക്കയിലെ ഉയർന്നുവരുന്ന നേതാക്കളിൽ ആരാണ്. ഡോ. അബ്രഹാമിനെ ന്യൂയോർക്കിലെ എൽമോണ്ടിലുള്ള ഒരു സാമൂഹിക സംഘടനയായ കേരള സെന്റർ അംഗീകരിച്ചു 2011 ൽ അപ്ലൈഡ് സയൻസിനുള്ള മികച്ച നേട്ടത്തിനുള്ള അവാർഡ്. 

ഡോ. അബ്രഹാം ബാറ്ററി ഡിവിഷന്റെ ചെയർ, 2006-2008 വരെ എൻ‌ജെയിലെ പെന്നിംഗ്‌ടൺ, ഇലക്ട്രോകെമിക്കൽ സൊസൈറ്റി ഡയറക്ടർ ബോർഡ് അംഗമായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. മുമ്പ് 2000-2006 വരെ ഇലക്ട്രോകെമിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ബാറ്ററി ഡിവിഷന്റെ വൈസ് ചെയർ, സെക്രട്ടറി, ട്രഷറർ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന അദ്ദേഹം 2009 ൽ അതിന്റെ ബാറ്ററി റിസർച്ച് അവാർഡ് കമ്മിറ്റിയുടെ ചെയർമാനായിരുന്നു. 1983 മുതൽ 1987 വരെ ഇലക്ട്രോകെമിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ബോസ്റ്റൺ ലോക്കൽ സെക്ഷന്റെ ചെയർ, വൈസ് ചെയർ, സെക്രട്ടറി, ട്രഷറർ എന്നീ നിലകളിലും കെ.എം. 

അമേരിക്കൻ കെമിക്കൽ സൊസൈറ്റി, റോയൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് കെമിസ്ട്രി, സിഗ്മ എഫ്സി 9, ഇലക്ട്രോകെമിക്കൽ സൊസൈറ്റി എന്നിവയിൽ അംഗമാണ് . 2018 മാർച്ചിൽ രൂപീകരിച്ച ഉദ്ഘാടന സംഘടനയിൽ കേരള വികസന, ഇന്നൊവേഷൻ കൗൺസിലിന്റെ (കെ-ഡുഎസ്‌സി) ബോർഡ് ഓഫ് ഗവർണേഴ്‌സ് അംഗവുമാണ്. 

റീചാർജ് ചെയ്യാവുന്ന ലിഥിയം, ലിഥിയം അയൺ ബാറ്ററികളുടെ ഗവേഷണത്തിലും വികസനത്തിലും ഒരു മുൻ‌നിരക്കാരനാണ് ഡോ. കെ‌എം അബ്രഹാം. പ്രായോഗിക റീചാർജ് ചെയ്യാവുന്ന ലിഥിയം ബാറ്ററി പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗവേഷണം ആരംഭിച്ചത് പത്തൊൻപതുകളുടെ അവസാനത്തിലാണ്, അത്തരം റീചാർജ് ചെയ്യാവുന്ന ബാറ്ററികളൊന്നും നിലവിലില്ല. ലിഥിയം ഇലക്ട്രോഡ് റീചാർജ് ചെയ്യുന്നതിനായി സ്ഥിരതയുള്ള ഇലക്ട്രോലൈറ്റുകളുടെ വികസനത്തിൽ അദ്ദേഹവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹപ്രവർത്തകരും നൂറുകണക്കിന് ചാർജ് / ഡിസ്ചാർജ് സൈക്കിളുകൾ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന മുദ്രയിട്ട ഉയർന്ന ശേഷിയുള്ള റീചാർജ് ചെയ്യാവുന്ന ലിഥിയം ബാറ്ററിയിൽ ഒന്ന് പ്രദർശിപ്പിച്ചു, ഈ സമയം അതുവരെ സാധിച്ചിട്ടില്ല. വാണിജ്യപരമായി വിജയകരമായ ലി-അയൺ ബാറ്ററികളുടെ മുന്നോടിയായിരുന്നു ഈ പ്രവർത്തനം. ഡോ. അബ്രഹാമിന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹപ്രവർത്തകരുടെയും മറ്റൊരു സംഭാവനയിൽ ഉയർന്ന ചാലക ജെൽ പോളിമർ ഇലക്ട്രോലൈറ്റുകളും മൈക്രോ പോറസ് പോളിമർ മെംബ്രണുകളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. വാണിജ്യപരമായി വിജയകരമായ ലിഥിയം അയൺ പോളിമർ ബാറ്ററികൾ നിർമ്മിക്കാൻ ഇന്ന് അത്തരം സെപ്പറേറ്റർ-ഉൾച്ചേർത്ത ജെൽ പോളിമർ ഇലക്ട്രോലൈറ്റുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. മിതമായ താപനിലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന റീചാർജ് ചെയ്യാവുന്ന സോഡിയം ബാറ്ററി കെമിക്കൽ ദമ്പതികൾ, വളരെ ഉയർന്ന energy ർജ്ജ സാന്ദ്രത ജലീയമല്ലാത്ത ലിഥിയം സൾഫർ ബാറ്ററി, അൾട്രാഹി എനർജി ഡെൻസിറ്റി നോൺ-ജലീയ ലിഥിയം -എയർ ബാറ്ററി, <ref name="doi: 10.1149/1.1836378"></ref> കൂടാതെ റീചാർജ് ചെയ്യാവുന്ന ലിഥിയം, ലി-അയൺ ബാറ്ററികളുടെ കെമിക്കൽ ഓവർ ചാർജ് പരിരക്ഷ എന്ന അടിസ്ഥാന തത്ത്വങ്ങൾ. പോർട്ടബിൾ പവർ, ഇലക്ട്രിക് വാഹനങ്ങൾ, വലിയ തോതിലുള്ള energy ർജ്ജ സംഭരണം എന്നിവയ്ക്കായി ലിഥിയം എയർ ബാറ്ററികളുടെ ഗവേഷണവും വികസനവും ലോകമെമ്പാടും പിന്തുടരുന്നു. നൂതന ബാറ്ററികളുടെ അടിസ്ഥാന ശാസ്ത്രവും എഞ്ചിനീയറിംഗ് വികസനവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സവിശേഷ പശ്ചാത്തലം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 




</doc>
<doc id="483452" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483452" title="ക്വെർകസ് മർസിനിഫോളിയ">
ക്വെർകസ് മർസിനിഫോളിയ

ഫാഗേസി കുടുംബത്തിലെ റിംഗ്-കപ്പ്ഡ് ഓക്ക് സബ്ജീനസിലെ ഏഷ്യൻ ഇനമാണ് ക്വെർകസ് മർസിനിഫോളിയ . ഇതിന് മുള-ഇല ഓക്ക്, ചൈനീസ് നിത്യഹരിത ഓക്ക്, ചൈനീസ് റിംഗ്-കപ്പ്ഡ് ഓക്ക് എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി പൊതുവായ പേരുകളുണ്ട്. അതിന്റെ ചൈനീസ് പേര് ; pinyin : , ഇതിനർത്ഥം ചെറിയ ഇല റിംഗ്-കപ്പ്ഡ് ഓക്ക് (അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ ചെറിയ ഇല ഗ്രീൻ റിഡ്ജ് ട്രീ എന്ന് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു), ജപ്പാനിൽ ഇതിനെ എന്ന് വിളിക്കുന്നു ഉം കൊറിയ അത് അറിയപ്പെടുന്നു ). കിഴക്കൻ മധ്യ, തെക്കുകിഴക്കൻ ചൈന, ജപ്പാൻ, കൊറിയ, ലാവോസ്, വടക്കൻ തായ്ലൻഡ്, വിയറ്റ്നാം എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളതാണ് ഇത് . 

 ഉയരത്തിൽ വരെ വളരുന്ന നിത്യഹരിത ഓക്ക് മരമാണ് "ക്വർക്കസ് മർസിനിഫോളിയ" . ഇലകൾ 60–110 × 18–40   മില്ലീമീറ്റർ. സെറുലേറ്റ് മാർജിനുകളുള്ള ; ഇലഞെട്ടിന് 10–25   മില്ലീമീറ്റർ നീളമുണ്ട്. കായ്കൾ അണ്ഡാകാരം മുതൽ എലിപ്‌സോയിഡ് വരെയാണ്, 14–25 × 10–15   മില്ലീമീറ്റർ, വൃത്താകാരത്തിലുള്ള അഗ്രത്തോടുകൂടിയ അരോമിലം; പരന്ന വടു ഏകദേശം. 6   മില്ലീമീറ്റർ വ്യാസമുള്ള. കപ്പുലുകൾ 5–8 × 10–18 ആണ്   mm, 1 / 3–1 / 2 ചുറ്റിപ്പിടിക്കുന്നു, ബ്രാക്റ്റുകൾ അഗ്രത്തിൽ ബന്ധപ്പെടുന്നില്ല. 


</doc>
<doc id="483456" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483456" title="കൊറിയൻ ചെസ്റ്റ്നട്ട്">
കൊറിയൻ ചെസ്റ്റ്നട്ട്

കൊറിയൻ ചെസ്റ്റ്നട്ട്, കൊറിയൻ കാസ്റ്റേനിയ, , ജാപ്പനീസ് ചെസ്റ്റ്നട്ട് അറിയപ്പെടുന്ന കാസ്റ്റാനിയ ക്രെനാറ്റ, ജപ്പാനിലും ദക്ഷിണ കൊറിയയിലും ഉത്ഭവിച്ച ചെസ്റ്റ്നട്ട് ഇനമാണ്. 10-15 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന ചെറുതും ഇടത്തരം വലിപ്പമുള്ളതുമായ ഇലപൊഴിയും മരമാണിത് . ഇലകൾ മധുരമുള്ള ചെസ്റ്റ്നട്ടിന്റെ ഇലകൾക്ക് സമാനമാണ്, സാധാരണയായി അല്പം ചെറുതാണെങ്കിലും 8–19   സെ.മീ നീളവും 3–5   സെ.മീ വീതിയും. രണ്ട് ലിംഗങ്ങളുടെയും പൂക്കൾ 7-20   സെ.ൽ വർധിക്കുന്നു അവ വേനൽക്കാലത്ത് പ്രത്യക്ഷപ്പെടും, ശരത്കാലത്തോടെ പെൺപൂക്കൾ 3-7 തവിട്ട് നിറമുള്ള അണ്ടിപ്പരിപ്പ് അടങ്ങിയ സ്പൈനി കപ്പിലുകളായി വികസിക്കുകയും ഒക്ടോബറിൽ ചൊരിയുകയും ചെയ്യും . 

മധുരവും ഭക്ഷ്യയോഗ്യവുമായ അണ്ടിപ്പരിപ്പ് ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്ന ജപ്പാനിലെ ഒരു പ്രധാന വൃക്ഷമാണിത്. വലിയ നട്ട് വലിപ്പത്തിനായി നിരവധി കൃഷിയിനങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുത്തു. കിഴക്കൻ ചൈനയിലും തായ്‌വാനിലും ഇത് വ്യാപകമായി കൃഷിചെയ്യുന്നു. 

ഇത് ചെസ്റ്റ്നട്ട് വരൾച്ചയെ പ്രതിരോധിക്കും, മാത്രമല്ല അമേരിക്കൻ ചെസ്റ്റ്നട്ടിനൊപ്പം രോഗ പ്രതിരോധശേഷിയുള്ള സങ്കരയിനങ്ങളുടെ വികസനത്തിൽ വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ ഇത് പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നു. 

യൂറോപ്യൻ × ജാപ്പനീസ് ഹൈബ്രിഡ് sulphurea സാധാരണ ഉദാഹരണങ്ങൾ ഉണ്ട്: 



</doc>
<doc id="483463" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483463" title="ദുബായ് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം">
ദുബായ് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം

ഐക്യ അറബ് എമിറേറ്റിൽ ദുബായിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന വിമാനത്താവളമാണ് ദുബായ് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം (). ലോകത്തെ ഏറ്റവും തിരക്കേറിയ അന്താരാഷ്ട്ര യാത്ര ഗതാഗതമുള്ള വിമാനത്താവളങ്ങളിൽ ഒന്ന്, ലോകത്തെ ഏറ്റവും തിരക്കേറിയ യാത്ര ഗതാഗതമുള്ള വിമാനത്താവളങ്ങളിൽ മൂന്നാമത്, ലോകത്തെ ഏറ്റവും തിരക്കേറിയ ചരക്ക് ഗതാഗതമുള്ള വിമാനത്താവളങ്ങളിൽ ആറാമത്, ഏറ്റവും കൂടുതൽ എ380, ബോയിങ് 777 വിമാനങ്ങൾ സഞ്ചരിച്ച വിമാനത്താവളം, ശരാശരി യാത്രക്കാർ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഉള്ള വിമാനത്താവളം എന്നെ ഖ്യാതികൾ ദുബായ് വിമാനത്താവളത്തിന് ഉണ്ട്.
1959-ൽ അന്നത്തെ ദുബായ് ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന ഷെയ്ഖ് റാഷിദ് ബിൻ സയീദ് അൽ മക്തൂമിന്റെ ഉത്തരവ് പ്രകാരം നിർമ്മാണം നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു. 1960-ൽ വ്യോമഗതാഗതത്തിനായി തുറന്നു കൊടുത്തു. റൺവേ (മണ്ണ് ഉറപ്പിച്ചത്), ചെറിയ ടെർമിനൽ എന്നിവയായിരുന്നു അന്ന് നിർമ്മിച്ചത്.

മൂന്ന് യാത്ര ടെർമിനലുകൾ, നാല് കോൺകോർസ്, വിഐപി ടെർമിനൽ, ഉപരിതല എ.പി.എം, ഭൂഗർഭ എ.പി.എം, സ്വകാര്യ വിമാനകോ കമ്പനി കെട്ടിടങ്ങൾ, കാർഗോ ടെർമിനൽ എന്നിവ കൂടിച്ചേർന്നതാണ് ദുബായ് വിമാനത്താവളം.
ദുബായ് വിമാനത്താവളത്തിലെ ഏറ്റവും പഴയ ടെർമിനലാണിത്.



</doc>
<doc id="483467" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483467" title="നൊഥൊഫാഗസ് നിറ്റിഡ">
നൊഥൊഫാഗസ് നിറ്റിഡ

നൊഥൊഫാഗസ് നിറ്റിഡ , ചിലി , അർജന്റീന,സ്വദേശിയായ ഒരു നിത്യഹരിതവൃക്ഷമാണ്. അതു അക്ഷാംശം40 ° മുതൽ തെക്കേ അറ്റം വരെ ( 53 ° എസ് ).യുള്ള അക്ഷാംശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. 

35 വരെ   m (115)   അടി) ഉയരവും 2 ഉം   m (6.5   അടി) വ്യാസം. പുറംതൊലി ചാരനിറമാണ്. ഇത് വളരെ നനഞ്ഞ മണ്ണാണ് ഇഷ്ടപ്പെടുന്നത്. 

1.5 മുതൽ 3 വരെ ഇലകൾ ഒന്നിടവിട്ട്   സെ.മീ അവർ ഒരു ചെറിയ കൂടെ, ഹാർഡ്, തിളങ്ങുന്ന പച്ചനിറത്തിൽ നീളം ആൻഡ് കുന്താകാരം രൂപം. പുതിയതായി ജനിക്കുന്ന ചില്ലകൾക്ക് ചെറിയ രോമങ്ങളുണ്ട്. 

ആൺപൂക്കൾക്ക് 6-10 കേസരങ്ങളുള്ള ഒരു അദ്വിതീയ വെർട്ടിസിൽ ഉണ്ട്, അവയ്ക്ക് ചുറ്റും ടെപലുകൾ ഉണ്ട് ( സെപലുകളും ദളങ്ങളും ഒരേപോലെയാണ്). പെൺപൂക്കളെ അഞ്ചിനു അഞ്ചായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു, പരാഗണം പ്രധാനമായും വായുമാർഗ്ഗം ആണ് . പൂക്കൾ ബഹുദളങ്ങളോടുകൂടിയതും, ചെറുതും (3 മുതൽ 5mm വരെ)   ), ഏകലിംഗികളുമാണ്. അവ പൂങ്കുലകളിൽ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 

ഇതിന്റെ പഴങ്ങൾ ചെറുതും പരന്നതും ത്രികോണാകൃതിയിലുള്ളതുമാണ്, 2 മുതൽ 7 യൂണിറ്റ് വരെ നിർമ്മിച്ച കപ്പിലുകളിൽ മഞ്ഞകലർന്നതാണ്. 

മരം വെളുത്ത-മഞ്ഞ കലർന്ന നിറമാണ്. മനോഹരമായ കൊത്തുപണികളുള്ള ഇത് ഫർണിച്ചറിലും നിർമ്മാണത്തിലും ഉപയോഗിക്കുന്നു. 




</doc>
<doc id="483477" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483477" title="വായുവഴി പരാഗണം">
വായുവഴി പരാഗണം

അനിമോഫില്ലി അല്ലെങ്കിൽ കാറ്റ് പരാഗണം പരാഗണത്തിന്റെ ഒരു രൂപമാണ്. ഇവിടെ കാറ്റുമുഖേനയാണ് പരാഗരേണുക്കളുടെ കൂമ്പോളയിൽ വിതരണം നടക്കുന്നത് . മിക്കവാറും എല്ലാ അനാവൃതബീജികളും ( ജിംനോസ്പെമുകളും) അനീമോഫിലസ് (വായുപരാഗികൾ) ആണ്, പുല്ലുകൾ, സെഡ്ജുകൾ, റഷുകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള പോളസ് എന്ന ക്രമത്തിലെ പല സസ്യങ്ങളും ഇതുപോലെ കാറ്റ് വഴി പരാഗണം ചെയ്യുന്നു. ഓക്ക്, ചെസ്റ്റ്നട്ട്, ആൽഡർ എന്നിവയും ജുഗ്ലന്ദെസീ കുടുംബവും വായുവഴി പരാഗണം നടക്കുന്നവയാണ്. 

കാറ്റ് വഴി പരാഗണം നടത്തുന്നവയുടെ പ്രധാന സവിശേഷതകളിൽ സുഗന്ധ ഉൽപാദനത്തിന്റെ അഭാവം, ആകർഷകമായ പുഷ്പ ഭാഗങ്ങളുടെ അഭാവം (അദൃശ്യമായ പുഷ്പങ്ങളുടെ ഫലമായി), തേനിന്റെ ഉത്പാദനം കുറയുന്നു, പരാഗരേണുക്കളുടെ ആധിക്യം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇത് അവയെ എന്റോമോഫിലസ്, സൂഫിലസ് സ്പീഷിസുകളിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കുന്നു (ഇവയുടെ പരാഗണം യഥാക്രമം പ്രാണികളും കശേരുക്കളും പരത്തുന്നു). 

അനീമോഫിലസ് പരാഗരേണുക്കൾ ഭാരം കുറഞ്ഞതും പശിമയില്ലാത്തതുമാണ്. അതിനാൽ അവ വായുപ്രവാഹത്തിലൂടെ കടത്തിവിടുന്നു. അവ സാധാരണയായി വ്യാസത്തിൽ, "പിനസ്" ഇനങ്ങളുടെ പരാഗരേണുക്കൾ വളരെ വലുതും സാന്ദ്രത കുറഞ്ഞതുമാണെങ്കിലും. അനീമൊഫിലസ് സസ്യങ്ങൾക്ക് നന്നായി തുറന്നുകാണിക്കുന്ന കേസരങ്ങളാണുള്ളത്, അതിനാൽ പരാഗങ്ങൾ കാറ്റിന്റെ പ്രവാഹത്തിന് വിധേയമാവുന്നു. വായുവിലൂടെയുള്ള പരാഗണത്തിൽ പരാഗങ്ങളെ എളുപ്പത്തിൽ കുടുക്കാൻ വലുതും തൂവലുകളും കേസരങ്ങൾക്കുണ്ട്. 

അലർജിയുണ്ടാക്കുന്ന മിക്കവാറും എല്ലാ പരാഗണങ്ങളും അനീമോഫിലസ് ഇനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളതാണ്. പുല്ലുകൾ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട താഴ്വരകളിലും ഉള്ളവക്ക് ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളിലേതിനേക്കാൾ പരാഗരേണുക്കൾ കൂടുതൽ ആണ് . 


</doc>
<doc id="483485" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483485" title="ചാമ്പ്യൻസ് ബോട്ട് ലീഗ്">
ചാമ്പ്യൻസ് ബോട്ട് ലീഗ്

കേരളത്തിലെ പ്രധാന വള്ളംകളി മത്സരങ്ങളെ കോർത്തിണക്കി നടത്തപെടുന്ന ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് മത്സരമാണ് ചാമ്പ്യൻസ് ബോട്ട് ലീഗ് (സിബിഎൽ). ആദ്യ ചാമ്പ്യൻസ് ബോട്ട് ലീഗ് 2019 ഓഗസ്റ്റ് 31 മുതൽ നവംബർ ഒന്നുവരെ നടക്കും. ഒന്നാമതെത്തുന്നവർക്ക് 25 ലക്ഷം രൂപ സമ്മാനം ലഭിക്കും. രണ്ടും മൂന്നും സ്ഥാനക്കാർക്ക് 15 ലക്ഷവും പത്തു ലക്ഷവും വീതം ലഭിക്കും. പൈതൃകസ്വഭാവം നിലനിറുത്തി നൂതനമായ മത്സരസ്വഭാവത്തോടെ സംസ്ഥാന ടൂറിസം വകുപ്പാണ് ചുണ്ടൻവള്ളങ്ങൾക്കുവേണ്ടി മത്സരം നടത്തുന്നത്. 
ഇന്ത്യൻ പ്രീമിയർ ലീഗ് മാതൃകയിൽ നടത്തുന്ന സിബിഎൽ-ൽ 12 മത്സരങ്ങളുണ്ടായിരിക്കും. ആലപ്പുഴയിൽ പുന്നമടക്കായലിലെ പ്രശസ്തമായ നെഹ്‌റു ട്രോഫി വള്ളംകളിയോടെ ലീഗിനു തുടക്കമാകും. തിരശീല വീഴുന്നത് കൊല്ലത്ത് അഷ്ടമുടിക്കായലിൽ നടത്തുന്ന പ്രസിഡന്റ്‌സ് ട്രോഫി മത്സരത്തോടെയായിരിക്കും. ഒൻപത് ടീമുകളാണ് ആദ്യ ലീഗിൽ മാറ്റുരയ്ക്കാനെത്തുന്നത്. ലീഗ് വിജയിക്ക് 25 ലക്ഷം രൂപയും രണ്ടും മൂന്നും സ്ഥാനങ്ങളിലേത്തുന്നവർക്ക് യഥാക്രമം 15 ലക്ഷം, 10 ലക്ഷം എന്നിങ്ങനെയുമാണ് സമ്മാനത്തുക നൽകുന്നത്. 

കൊല്ലം, ആലപ്പുഴ, കോട്ടയം, എറണാകുളം, തൃശൂർ, മലപ്പുറം എന്നീ ആറു ജില്ലകളിലാണ് ലീഗ് സംഘടിപ്പിക്കുന്നത്. 1952-ൽ അന്നത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു അതിഥിയായെത്തുകയും പിന്നീട് അദ്ദേഹം സമ്മാനിച്ച ട്രോഫിയുമായി നടത്തുന്നതുമായ നെഹ്‌റു ട്രോഫി മത്സരത്തോടെയാണ് സിബിഎല്ലിനു തുടക്കമിടുന്നത് ആ പാരമ്പര്യം നിലനിറുത്താനാണ്. ഇതടക്കം എല്ലാ മത്സരങ്ങളും വാരാന്ത്യങ്ങളിൽ ഉച്ചയ്ക്കുശേഷം രണ്ടരയ്ക്കു തുടങ്ങി അഞ്ചിന് അവസാനിക്കും. നെഹ്‌റു ട്രോഫിക്കും പ്രസിഡന്റ്‌സ് ട്രോഫിക്കും പുറമെ പുളിങ്കുന്ന്, കൈനകരി, കായംകുളം, കരുവാറ്റ, മറൈൻ ഡ്രൈവ്, പിറവം, പൊന്നാനി, കോട്ടപ്പുറം, താഴത്തങ്ങാടി, കല്ലട തുടങ്ങിയവയാണ് സിബിഎല്ലിലെ മത്സരങ്ങൾ. 


</doc>
<doc id="483488" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483488" title="ഉഡുപ്പി പവർ പ്ലാന്റ്">
ഉഡുപ്പി പവർ പ്ലാന്റ്

ഇന്ത്യയിലെ കർണാടകയിലെ കൽക്കരി അധിഷ്ഠിത താപവൈദ്യുത നിലയമാണ് ഉഡുപ്പി പവർ പ്ലാന്റ്. 2008-ലാണ് ഇതു സ്ഥാപിതമായത്. മംഗലാപുരത്തിനു വടക്കും ബെൽമന്നുവിന് പടിഞ്ഞാറും പദുബിദ്രിയുടെ വടക്കുകിഴക്കുമായി ഉഡുപ്പി ജില്ലയിലെ യെല്ലൂർ ഗ്രാമത്തിലാണ് പ്ലാന്റ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഷാംബവി നദിയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 7 അല്ലെങ്കിൽ 8 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് പ്ലാന്റ്.


</doc>
<doc id="483495" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483495" title="താഴത്തങ്ങാടി വള്ളംകളി">
താഴത്തങ്ങാടി വള്ളംകളി

കോട്ടയം ജില്ലയിൽ നടത്തപെടുന്ന ഒരു പ്രമുഖ വള്ളംകളി മത്സരമാണ്‌ താഴത്തങ്ങാടി വള്ളംകളി. കോട്ടയത്തെ താഴത്തങ്ങാടി ആറ്റിലാണ് മത്സരങ്ങൾ നടക്കുക. കോട്ടയം, എറണാകുളം, ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ വള്ളങ്ങളായിരിക്കും ഇതിൽ പങ്കെടുക്കുക. ചാ​ന്പ്യ​ൻ​സ് ബോ​ട്ട് ലീ​ഗി​ലെ അനുബന്ധ മ​ത്സ​ര​ങ്ങ​ളും ഇതിൽ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിട്ടുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="483498" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483498" title="ഷട്പദപരാഗണം">
ഷട്പദപരാഗണം

എന്റെമൊഫില്ലി ഷട്പദപരാഗണം പരാഗണത്തിന്റെ ഒരു രീതിയാണ്. സപുഷ്പികളിൽ പ്രത്യേകിച്ച് വളരെ സാധാരണമായ ഈ രീതി എന്നാൽ പുഷ്പങ്ങളിലാത്തവയിലും നിലവിലുണ്ട്. പ്രാണികളാൽ പരാഗണം നടത്തുന്ന പുഷ്പങ്ങൾ സാധാരണയായി തിളക്കമുള്ള നിറങ്ങളാൽ പരസ്യം ചെയ്യുന്നു, ചിലപ്പോൾ വ്യക്തമായ പാറ്റേണുകളും (തേൻ ഗൈഡുകൾ) തേനും അധികം പ്രതിഫലമായി ഉണ്ടാകും. അവയ്ക്ക് ആകർഷകമായ സുഗന്ധമുണ്ടാകാം, അത് ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ പ്രാണികളുടെ ഫെറോമോണുകളെ അനുകരിക്കുന്നു . തേനീച്ചയെപ്പോലുള്ള പ്രാണികളുടെ പരാഗണം നടത്തുന്നവർക്ക് തേൻ എടുക്കാൻ വായയിൽ അവയവങ്ങ നാക്കുകയോ വലിക്കുകയോ ചെയ്യാൻപാകത്തിൽ ഇതിന് അവയവം രൂപപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് പരാഗണ സ്വഭാവവും പുഷ്പങ്ങളുടെ പരാഗണ പ്രക്രിയയും വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ പ്രാണികളുടെയും പൂച്ചെടികളുടെയും സഹവർത്തിത്വം ആവശ്യമാണ്, ഇത് രണ്ട് ഗ്രൂപ്പുകൾക്കും ഗുണം ചെയ്യും. 

പുല്ലുകൾ പോലുള്ള പൂച്ചെടികൾ ഉൾപ്പെടെ പല സസ്യങ്ങളും പകരം കാറ്റ് പോലുള്ള മറ്റ് സംവിധാനങ്ങളാൽ പരാഗണം നടത്തുന്നു . 

അവ വണ്ടുകൾ ബീജസങ്കലനം നടത്തുന്നു. പ്രാണികളുടെ പരാഗണത്തെ വണ്ടുകൾ നയിച്ചതായി തോന്നുന്നു, തുടർന്ന് ഈച്ചകളും. ബാസൽ ആൻജിയോസ്‌പെർമിലെ ജീവിക്കുന്ന പന്ത്രണ്ട് കുടുംബങ്ങളിൽ ആറെണ്ണം പ്രധാനമായും ഈച്ചകൾ പരാഗണം നടത്തുന്നു, അഞ്ച് ജനുസ്സിൽ വണ്ടുകളും ഒരു വർഗ്ഗത്തിൽ മാത്രമാണ്തേനീച്ചപരാഗണം നടത്തുന്നത്. . 

കാറ്റ്, ജല പരാഗണം എന്നിവയ്ക്ക് ധാരാളം പരാഗങ്ങളുടെ ഉത്പാദനം ആവശ്യമാണ്, കാരണം അതിന്റെ നിക്ഷേപത്തിന്റെ സാധ്യത കാരണം. അവ കാറ്റിനെയോ വെള്ളത്തെയോ ആശ്രയിക്കേണ്ടതില്ലെങ്കിൽ (ജലജീവികൾക്ക്), സസ്യങ്ങൾക്ക് അവയുടെ കൂമ്പോള ധാന്യങ്ങൾ ഒരു ചെടിയിൽ നിന്ന് മറ്റൊന്നിലേക്ക് മാറ്റാൻ പരാഗണം ആവശ്യമാണ്. ഒരേ ഇനത്തിന്റെ പുഷ്പങ്ങൾ സ്ഥിരമായി തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിന് അവർക്ക് പ്രത്യേകിച്ചും പോളിനേറ്ററുകൾ ആവശ്യമാണ്, അതിനാൽ ഒരേ സ്പീഷിസുകളോട് വിശ്വസ്തത കാത്തുസൂക്ഷിക്കാൻ നിർദ്ദിഷ്ട പോളിനേറ്റർമാരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് അവർ വ്യത്യസ്ത മോഹങ്ങൾ ആവിഷ്കരിച്ചു. പ്രധാനമായും അമൃത്, കൂമ്പോള, സുഗന്ധം, എണ്ണ എന്നിവയാണ് ആകർഷകമായ ആകർഷണങ്ങൾ. അനുയോജ്യമായ പരാഗണം നടത്തുന്ന പ്രാണികൾ രോമമുള്ളതാണ് (അതിനാൽ കൂമ്പോളയിൽ അതിനോട് ചേർന്നുനിൽക്കുന്നു), കൂടാതെ പുഷ്പം പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യാൻ സമയം ചെലവഴിക്കുകയും അങ്ങനെ പ്രത്യുൽപാദന ഘടനയുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. 

പല പ്രാണികളും പരാഗണം നടത്തുന്നവയാണ്, പ്രത്യേകിച്ച് തേനീച്ച, ലെപിഡോപ്റ്റെറ ( ചിത്രശലഭങ്ങളും പുഴുക്കളും ), കടന്നലുകൾ, ഈച്ചകൾ, ഉറുമ്പുകൾ, വണ്ടുകൾ . മറുവശത്ത്, ചില സസ്യങ്ങൾ സാമാന്യവാദികളാണ്, അവ പല ക്രമത്തിൽ പ്രാണികളാൽ പരാഗണം നടത്തുന്നു. ഷട്പദപരാഗിതമായ സസ്യജാലങ്ങൾ പ്രാണികളെൾക്ക് കൂടുതൽ ആകർഷകമാക്കുന്നതിനുള്ള സംവിധാനങ്ങൾ പതിവായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്, ഉദാ. കടും നിറമുള്ള അല്ലെങ്കിൽ സുഗന്ധമുള്ള പൂക്കൾ, തേൻ, അല്ലെങ്കിൽ ആകർഷകമായ ആകൃതികളും പാറ്റേണുകളും. എന്റോമോഫിലസ് സസ്യങ്ങളുടെ തേനാണ്, പരാഗരേണുക്കളും. സാധാരണയായി അനീമോഫിലസ് (കാറ്റ്-പരാഗണം) ചെടികളുടെ നേർത്ത കൂമ്പോളകളേക്കാൾ വലുതാണ്, അത്തരം ഇനങ്ങളിൽ പരാഗം ഉയർന്ന അനുപാത്തിൽ പാഴാകുന്നതിനാൽ വളരെ വലിയ അളവിൽ ഉത്പാദിപ്പിക്കേണ്ടതുണ്ട്. ഇത് ഊർജ്ജസ്വലമായി ചെലവേറിയതാണ്, എന്നാൽ ഇതിനു വിപരീതമായി, എന്റോമോഫിലസ് സസ്യങ്ങൾക്ക് തേനിന്റെഉൽപാദനച്ചെലവ് വഹിക്കേണ്ടതുണ്ട്. 

ചിത്രശലഭങ്ങൾക്കും പുഴുക്കൾക്കും രോമമുള്ള ശരീരങ്ങളും നീളമുള്ള പ്രോബോസ്കൈഡുകളുമുണ്ട് . ചിത്രശലഭങ്ങൾ കൂടുതലും പകൽ പറക്കുന്നു, പ്രത്യേകിച്ചും പിങ്ക്, , പർപ്പിൾ പൂക്കളിലേക്ക് ആകർഷിക്കപ്പെടുന്നു. പുഷ്പങ്ങൾ പലപ്പോഴും വലുതും സുഗന്ധമുള്ളതുമാണ്, കേസരങ്ങൾ വളരെയധികം സ്ഥാനം പിടിച്ചിരിക്കുന്നതിനാൽ പ്രാണികൾ തേനിനായി മേയുന്നതിനിടയിൽ കൂമ്പോളയിൽ നിക്ഷേപിക്കുന്നു. പുഴുക്കൾ മിക്കവാറും രാത്രികാലമാണ് പരാഗണം നടത്തുന്നത്. അവ രാത്രി പൂക്കുന്ന സസ്യങ്ങളാൽ ആകർഷിക്കപ്പെടുന്നു. ഇവയുടെ പൂക്കൾ പലപ്പോഴും ട്യൂബുലാർ, ഇളം നിറമുള്ളതും രാത്രിയിൽ മാത്രം സുഗന്ധവുമാണ്. ഹോക്ക്മോത്ത് വലിയ പൂക്കൾ സന്ദർശിക്കുകയും ഭക്ഷണം നൽകുമ്പോൾ സഞ്ചരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു; പ്രോബോസ്സിസ് വഴി അവ പരാഗണം കൈമാറുന്നു. മറ്റ് പുഴുക്കൾ സാധാരണയായി ചെറിയ പുഷ്പങ്ങളിൽ ഇറങ്ങുന്നു, അവ ഫ്ലവർഹെഡുകളായി സമാഹരിക്കാം. അവരുടെ ഊർജ്ജസ്വലമായ ആവശ്യങ്ങൾ ഹോക്ക്മോത്തുകളുടെ അത്ര വലുതല്ല, അവയ്ക്ക് ചെറിയ അളവിൽ തേൻ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. 

വണ്ടുകൾ പരാഗണം നടത്തുന്ന പൂങ്കുലകൾ തുറന്ന കൊറോളകളോ ചെറിയ പൂക്കളോ ഉപയോഗിച്ച് തലയിൽ കൂട്ടമായി പരന്നുകിടക്കുന്നു, പരാഗണം എളുപ്പത്തിൽ ചൊരിയുന്ന ആന്തറുകൾ. പൂക്കൾ പലപ്പോഴും പച്ചയോ ഇളം നിറമോ ഉള്ളവയാണ്, കനത്ത സുഗന്ധമുള്ളവയാണ്, പലപ്പോഴും കായ അല്ലെങ്കിൽ മസാല സുഗന്ധമുള്ളവയാണ്, പക്ഷേ ചിലപ്പോൾ ജൈവവസ്തുക്കളുടെ ദുർഗന്ധം. ചിലത്, ഭീമൻ വാട്ടർ ലില്ലി പോലെ, വണ്ടുകളെ പ്രത്യുൽപാദന ഭാഗങ്ങളുമായി കൂടുതൽ നേരം നിലനിർത്താൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത കെണികൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. 

തേനീച്ചകളും കടന്നലുകളും പരാഗണം നടത്തുന്ന പൂക്കൾ ആകൃതിയിലും നിറത്തിലും വലിപ്പത്തിലും വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. മഞ്ഞ അല്ലെങ്കിൽ നീല സസ്യങ്ങൾ പലപ്പോഴും സന്ദർശിക്കാറുണ്ട്, പുഷ്പങ്ങൾക്ക് അൾട്രാ വയലറ്റ് തേൻ ഗൈഡുകൾ ഉണ്ടായിരിക്കാം, ഇത് പ്രാണികളെ നെക്ടറി കണ്ടെത്താൻ സഹായിക്കുന്നു. മുനി അല്ലെങ്കിൽ കടല പോലുള്ള ചില പൂക്കൾക്ക് താഴ്ന്ന ചുണ്ടുകളാണുള്ളത്, തേനീച്ച പോലുള്ള കനത്ത പ്രാണികൾ അവയിൽ ഇറങ്ങുമ്പോൾ മാത്രമേ തുറക്കൂ. ചുണ്ട് വിഷാദത്തോടെ, പ്രാണികളുടെ പുറകിൽ കൂമ്പോളയിൽ നിക്ഷേപിക്കാൻ കേസരങ്ങൾ വഴങ്ങും. മറ്റ് പൂക്കൾ, തക്കാളി പോലെ, മാത്രമേ കൂമ്പോളയിൽ പ്രകാരം ശുശ്രൂഷകള് വേണ്ടി Buzz പരാഗണത്തെ ഒരു ഒരു രീതി, വലിയനേര്ച്ച അതിന്റെ ഫ്ലൈറ്റ് പേശികളെ ചാലകങ്ങളിലൂടെ ഒരു പൂവ് പറ്റിച്ചേരുവാൻ ചെയ്യും, ഈ തേനാണ് ദിസ്ലൊദ്ഗെസ്. തേനീച്ചകൾ അവയുടെ കുഞ്ഞുങ്ങളെ പരിപാലിക്കുന്നതിനാൽ, സ്വയം പരിപാലിക്കുന്നതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ ഭക്ഷണം ശേഖരിക്കേണ്ടതുണ്ട്, അതിനാൽ അവ പ്രധാന പരാഗണം നടത്തുന്നു. മറ്റ് തേനീച്ചകൾ അമൃതിന്റെ മോഷ്ടാക്കളാണ്, കൊറോലയിലൂടെ കടിച്ച് നെക്ടറി റെയ്ഡ് ചെയ്യുന്നതിനായി ഈ പ്രക്രിയയിൽ പ്രത്യുൽപാദന ഘടനകളെ മറികടക്കുന്നു. 

ഉറുമ്പുകൾ പരാഗണവുമായി നന്നായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നില്ല, പക്ഷേ "പോളിഗോണം കാസ്കാഡെൻസിലും" ചില മരുഭൂമിയിലെ ചെടികളിലും ചെറിയ പൂക്കളുള്ള നിലത്ത് ചെറിയ സുഗന്ധമോ ദൃശ്യ ആകർഷണമോ ഇല്ല, ചെറിയ അളവിൽ അമൃതും പരിമിതമായ അളവിൽ സ്റ്റിക്കി പരാഗണവും നടക്കുന്നു. 

തേനീച്ച ഓർക്കിഡ് പോലുള്ളചില സസ്യജാലങ്ങൾ ഒരു പ്രത്യേക പോളിനേറ്റർ ഇനങ്ങളുമായി പരിണമിച്ചു . ഈ ഇനം വടക്കൻ ശ്രേണികളിൽ സ്വയം പരാഗണം നടത്തുന്നുണ്ടെങ്കിലും മെഡിറ്ററേനിയൻ പ്രദേശത്തെ ഏകാന്ത തേനീച്ച "യൂസേറയാണ്" പരാഗണം നടത്തുന്നത്. പെൺ തേനീച്ചയുടെ സുഗന്ധത്തെ അനുകരിക്കുന്ന ഒരു സുഗന്ധം ഉൽപാദിപ്പിച്ചാണ് ചെടി ഈ പ്രാണികളെ ആകർഷിക്കുന്നത്. കൂടാതെ, പിങ്ക് പുഷ്പം സന്ദർശിക്കുന്ന ഒരു പെണ്ണുമായി ആൺ തേനീച്ച ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാക്കുന്നതിനാൽ ചുണ്ട് ഒരു അപചയമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. തുടർന്നുള്ള സ്യൂഡോകോപ്പുലേഷൻ സമയത്ത് തേനാണ് കൈമാറ്റം സംഭവിക്കുന്നത്. 

"ഫിക്കസ്" ജനുസ്സിലെ അത്തിപ്പഴത്തിന് ചില ചെറിയ അഗയോണിഡ് കടന്നലുകളുമാ 

യി പരസ്പര ക്രമീകരണമുണ്ട്. 

സാധാരണ അത്തി, പൂങ്കുലകൾ ഒരു ആണ് സ്യ്ചൊനിഉമ് ഒരു റെസിഡന്റ്, മാംസളമായ, പൊള്ളയായ രൂപം, രെചെപ്തച്ലെ ഒന്നിലധികം കൂടെ അണ്ഡാശയത്തെ അകത്തെ ഉപരിതലത്തിൽ. ഒരു പെൺ പല്ലി ഇടുങ്ങിയ അപ്പർച്ചറിലൂടെ പ്രവേശിക്കുകയും ഈ പിസ്റ്റിലേറ്റ് പുഷ്പങ്ങൾക്ക് വളം നൽകുകയും ചില അണ്ഡാശയങ്ങളിൽ മുട്ടയിടുകയും ചെയ്യുന്നു, വികസ്വര ലാർവകളാൽ പിത്തസഞ്ചി രൂപം കൊള്ളുന്നു. യഥാസമയം, സാക്കോണിയത്തിനകത്ത് സ്റ്റാമിനേറ്റ് പൂക്കൾ വികസിക്കുന്നു. വികസ്വര ഫലങ്ങളിൽ നിന്ന് തുരങ്കം വെക്കുന്നതിനുമുമ്പ് ചിറകില്ലാത്ത ആൺ പല്ലികൾ വിരിയിക്കുകയും പെണ്ണുമായി ഇണചേരുകയും ചെയ്യുന്നു. ചിറകുള്ള പെൺ‌കുട്ടികൾ‌, ഇപ്പോൾ‌ കൂമ്പോളയിൽ‌ നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു, പിന്തുടരുന്നു, വികസനത്തിന്റെ ശരിയായ ഘട്ടത്തിൽ‌ മറ്റ് സ്വീകാര്യമായ സികോണിയ കണ്ടെത്താൻ‌ പറക്കുന്നു. അത്തിപ്പഴത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗം ഇനങ്ങൾക്കും അവരുടേതായ സവിശേഷമായ പ്രാരംഭ ഇനങ്ങളുണ്ട്. 

കാറ്റ് പരാഗണത്തെ അംഗീകരിച്ച പ്രത്യുത്പാദന തന്ത്രം പുല്ലുകൾ, വേഴവും, ഓടയും ആൻഡ് ചത്കിന് -ബെഅരിന്ഗ് സസ്യങ്ങൾ. മറ്റ് പൂച്ചെടികൾ കൂടുതലും പരാഗണം നടത്തുന്നത് പ്രാണികളാണ് (അല്ലെങ്കിൽ പക്ഷികൾ അല്ലെങ്കിൽ വവ്വാലുകൾ), ഇത് പ്രാകൃത അവസ്ഥയാണെന്ന് തോന്നുന്നു, ചില സസ്യങ്ങൾ രണ്ടാമതായി കാറ്റ് പരാഗണത്തെ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്. കാറ്റ് പരാഗണം നടത്തുന്ന ചില ചെടികൾക്ക് വെസ്റ്റീഷ്യൽ നെക്ടറികളുണ്ട്, കൂടാതെ പ്രാണികൾ പതിവായി പരാഗണം നടത്തുന്ന സാധാരണ ഹെതർ പോലുള്ള സസ്യങ്ങൾ പരാഗണത്തിന്റെ മേഘങ്ങൾ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുകയും ചില കാറ്റ് പരാഗണത്തെ അനിവാര്യമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഹോറി വാഴപ്പഴം പ്രാഥമികമായി കാറ്റ് പരാഗണം നടത്തുന്നു, പക്ഷേ പരാഗണം നടത്തുന്ന പ്രാണികളും സന്ദർശിക്കുന്നു. പൊതുവേ, സൂര്യകാന്തി, ഓർക്കിഡുകൾ, "ബഡ്‌ലെജ" തുടങ്ങിയ സുഗന്ധമുള്ള പൂക്കൾ പ്രാണികളെ പരാഗണം ചെയ്യുന്നു. വിത്ത് സസ്യങ്ങളല്ലാത്ത ഒരേയൊരു എന്റോമോഫിലസ് സസ്യങ്ങൾ സ്പ്ലാക്നേസിയേ കുടുംബത്തിലെ ചാണക- പായലുകളാണ് . 


</doc>
<doc id="483507" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483507" title="കാട്ടെള്ള്">
കാട്ടെള്ള്

ഒരു സപുഷ്പിസസ്യമാണ് കാട്ടെള്ള്. ഒന്നര മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന ഒരു വാർഷിക സസ്യമാണിത്. ശാസ്ത്രനാമം Sesamum radiatum. ഇംഗ്ലീഷിൽ ഇത് 'ബെന്നിസീഡ്' (black benniseed, vegetable sesame) എന്നീ പേരുകളിലറിയപ്പെടുന്നു . ആഫ്രിക്കൻ, ഏഷ്യൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ വളരുന്ന 
കാട്ടെള്ള് ആഫ്രിക്കയിൽ ഒരു ഇലക്കറിയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. കേരളത്തിലെ ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ സർവ സാധാാരണമായി കാണപ്പെടുന്നു. ഇലകൾ പാകം ചെയ്തോ അല്ലാതേയോ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട് . തണ്ട് സൂപ്പുണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. വിത്തും ഭക്ഷ്യയോഗ്യമാണ്. ഔഷധമൂല്യമുള്ള ഇലകൾ വിരേചന ഔഷധം കൂടിയാണ്. തേൾ വിഷത്തിന് പ്രതിവിധിയായി നാട്ടുവൈദ്യത്തിലുപയോഗിക്കുന്നു. ഉളുക്ക് ചികിത്സയിലും ഉപയോഗമുണ്ട്..

കാട്ടെള്ള് ഒരു കളയായി കൃഷിയിടങ്ങളിൽ ശല്യമായിത്തീരാറുണ്ട്. വരണ്ട, പാറപ്രദേശങ്ങളിൽപ്പോലും വളരുകയും പുഷ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
സെർക്കോസ്പോറ സെസാമി എന്ന ഇലപ്പുള്ളി രോഗം ബാധിക്കാറുണ്ട്. സ്ഫിങ്സ് നിശാശലഭങ്ങൾ ആന്റിഗസ്ട്ര നിശാശലഭങ്ങൾ എന്നിവയും ചാഴിയും സസ്യത്തെ ബാധിക്കാറുണ്ട്..


</doc>
<doc id="483520" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483520" title="ആന്റിഗസ്ട്ര നിശാശലഭം">
ആന്റിഗസ്ട്ര നിശാശലഭം

ക്രാമ്പിഡെ കുടുംബത്തിലെ ഒരു നിശാശലഭമാണ് ആന്റിഗസ്ട്ര നിശാശലഭം ("Antigastra catalaunalis"). Philogène Auguste Joseph Duponchel, 1833 ൽ ഈ ശലഭത്തെക്കുറിച്ച് ആദ്യമായി വിവരിച്ചു. ഉഷ്ണമേഖലാ- മിതോഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലെ തദ്ദേശീയവാസിയായ ഈ ശലഭം, ദേശാടനസ്വഭാവം ഉള്ളതിനാൽ മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളിലുമെത്താറുണ്ട്. 

"സ്നാപ് ഡ്രാഗൺ", "ലിനാരിയ വൾഗാരിസ്", എള്ള്, സ്ക്രോഫലേറിയേസിയേ, പെഡാലിയേസീ സസ്യങ്ങളിലാണ് ഇത് പ്രധാനമായും ആഹാരം തേടുന്നത്. 


</doc>
<doc id="483522" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483522" title="കാട്ടരണ">
കാട്ടരണ

ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ തദ്ദേശീയജാതിയായ ഒരിനം അരണയാണ് കാട്ടരണ ("Sphenomorphus dussumieri"). ഡുസുമിയേഴ്സ് ഫോറസ്റ്റ് സ്കിങ്ക് എന്നറിയപ്പെടുന്ന സ്ഫെനോമോർഫസ് ഡുസ്സുമിയേരി അരണ (Scincidae) കുടുംബത്തിലാണ് ഇത് ഉൾപെട്ടിട്ടുള്ളത്. പശ്ചിമഘട്ട മലനിരകളിലും, ഗുജറാത്ത് മേഖലയിലും, ശ്രീലങ്കയിലും മറ്റുമാണ് ഇവ പൊതുവായി കാണപ്പെടുന്നത്.

19-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ദക്ഷിണേഷ്യയിൽ നിന്ന് സുവോളജിക്കൽ മാതൃകകൾ ശേഖരിച്ച ഒരു ഫ്രഞ്ച് യാത്രികനായ ജീൻ-ജാക്വസ് ദുസ്മ്യീറിനോടുള്ള ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് ശാസ്ത്രനാമത്തിലെ ഡുസ്സുമിയേരി എന്ന പേരു വന്നത്. ഇത് പ്രാദേശികമായി അരണ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.

തലയും കഴുത്തും വ്യത്യസ്തമാണ്. പുറം ഭാഗം തവിട്ട് നിറത്തിലാണ്. അതിൽ ചെറിയ പുള്ളികളും കണ്ണിനു താഴെ ശരീരത്തിന്റെ വശത്തുകൂടെ കറുത്ത വരയും കാണപ്പെടുന്നു. ശരീരത്തിന്റെ താഴ്ഭാഗം ക്രീം നിറത്തിലാണ്. മൂക്കും കൈകാലുകളും ചെറുതാണ്.

നിത്യഹരിത വനങ്ങൾ, ആർദ്ര ഇലപൊഴിക്കും കാടുകൾ, റബ്ബർ പ്ലാന്റേഷനുകൾ, തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇവ കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="483527" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483527" title="ദേശാടനം">
ദേശാടനം



</doc>
<doc id="483539" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483539" title="ഹാപ്ലോഫ്രാഗ്മ അഡെനോഫില്ലം">
ഹാപ്ലോഫ്രാഗ്മ അഡെനോഫില്ലം

കത്സഗൺ, മരോദ്ഫാലി, പെത്താൻ, കാരെൻ വുഡ് എന്നീ നാമങ്ങളിലറിയപ്പെടുന്ന ബിഗ്നോണിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു സപുഷ്പിസസ്യമാണ് ഹാപ്ലോഫ്രാഗ്മ അഡെനോഫില്ലം. മ്യാൻമർ, ബംഗ്ലാദേശ്, ആൻഡമാൻ ദ്വീപുകളും ആസാമുൾപ്പെടെയുള്ള ഇന്ത്യ ഭൂപ്രദേശങ്ങളിലെയും തദ്ദേശവാസിയായ 15 മീറ്റർ വരെ ഉയരമുള്ള ഈ സസ്യം ഇലപൊഴിയും കാടുകളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="483561" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483561" title="ഇലപ്പുള്ളി രോഗം">
ഇലപ്പുള്ളി രോഗം

വിവിധ തരം സൂക്ഷ്മാണുക്കളുടെ പ്രവർത്തന ഫലമായി സസ്യങ്ങളെ ബാധിക്കുന്നതാണ് ഇലപ്പുള്ളി രോഗം(Leaf spots). പ്രധാനമായും പരാദ ഫംഗസുകളും ബാക്ടീരിയകളുമാണ് രോഗകാരണം. ചില കീടങ്ങളുണ്ടാക്കുന്ന നാശവും ഇലപ്പുള്ളിരോഗ ലക്ഷണങ്ങൾ കാണിക്കാറുണ്ട്. ഈ രോഗം സസ്യങ്ങളെ മാരകമായി ബാധിക്കാറില്ലെങ്കിലും ഇലപൊഴിയുന്നതിന് കാരണമാകാറുണ്ട്. ഇലകളുടെ ഭംഗി നഷ്ടപ്പെടുന്നതിനാൽ പുഷ്പക്കൃഷിയെ ബാധിക്കുന്നു .
ഇലകളിലെ നിറവ്യത്യാസമാണ് ലക്ഷണങ്ങളിൽ പ്രധാനം. നരച്ച നിറമോ കറുപ്പോ ഉള്ള പുള്ളിക്കുത്തുകൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. ചിലപ്പോൾ ഇത്തരം പുള്ളിക്കുത്തുകൾ ഒന്നുചേർന്ന് ഇല മുഴുവനായും നിറം മാറുന്നു. 
കാങ്കർ എന്ന രോഗാവസ്ഥയും ഉണ്ടാവാം. ഈർപ്പം കൂടുതലായി നിൽക്കുന്ന സസ്യങ്ങളിൽ രോഗം കൂടുതലായി പ്രകടമാവുന്നു. പൊഴിഞ്ഞു വീഴുന്ന ഇലകളിൽ നിന്നും രൂപപ്പെടുന്ന സ്പോറുകൾ, കാറ്റ് വഴിയും ജലം വഴിയും മറ്റു ഭാഗങ്ങളിലെ സസ്യങ്ങളിലേക്ക് കൂടി പടരുന്നു.
പല സസ്യങ്ങളും ഇലപ്പുള്ളി രോഗത്തെ തനിയെ പ്രതിരോധിക്കുന്നു. എന്നാൽ, തുടർച്ചയായി ഏതാനും വർഷങ്ങൾ രോഗബാധയുണ്ടായാൽ ചെടിയെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കുന്നു. 
ഇലപ്പുള്ളി രോഗം ബാധിച്ച ഇലകൾ


</doc>
<doc id="483564" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483564" title="അകാന്തുറസ് ദുസ്സുമിയേരി">
അകാന്തുറസ് ദുസ്സുമിയേരി

ഇന്തോ-പസഫിക്കിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ടാംഗ് ആണ് അകാന്തുറസ് ദുസ്സുമിയേരി. 54 സെന്റിമീറ്റർ നീളത്തിൽ വളരുന്ന ഈ ഇനം അപൂർവ്വമായി അക്വേറിയം വിപണിയിലെത്തുന്നു. 


</doc>
<doc id="483570" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483570" title="പാരകാന്തുറസ്">
പാരകാന്തുറസ്

ഇന്തോ-പസഫിക് സർജൻ ഫിഷിന്റെ ഒരു ഇനമാണ് പാരകാന്തുറസ് ഹെപ്പാറ്റസ് . മറൈൻ അക്വേറിയയിലെ പ്രശസ്തമായ ഈ മത്സ്യം, പാരകാന്തുറസ് ജനുസ്സിലെ ഒരേയൊരു അംഗമാണ്. റീഗൽ ടാങ്, പാലറ്റ് സർജൻ ഫിഷ്, ബ്ലൂ ടാങ് (അറ്റ്ലാന്റിക് ഇനങ്ങളായ അകാന്തുറസ് കോറൂലിയസുമായി ആശയക്കുഴപ്പത്തിലേയ്ക്ക് നയിക്കുന്നു), റോയൽ ബ്ലൂ ടാങ്, ഹിപ്പോ ടാങ്, ബ്ലൂ ഹിപ്പോ ടാങ്, ഫ്ലാഗ്‌ടെയിൽ സർജൻ ഫിഷ്, പസഫിക് റീഗൽ ബ്ലൂ ടാംഗ്, നീല സർജൻ ഫിഷ് എന്നിവ പൊതുനാമങ്ങളാണ്.


</doc>
<doc id="483572" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483572" title="റെഡ് ഗാര">
റെഡ് ഗാര

അനറ്റോലിയയിലെയും പശ്ചിമേഷ്യൻ പ്രദേശങ്ങളിലെയും നദികൾ, അരുവികൾ, കുളങ്ങൾ, തടാകങ്ങൾ എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ചെറിയ ഇനം സൈപ്രിനിഡ് മത്സ്യമാണ് ഗാര റൂഫ എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന റെഡ് ഗാര. (ഇതിനെ ഡോക്ടർ ഫിഷ്, നിബ്ബിൾ ഫിഷ് എന്നും വിളിക്കുന്നു)

ഇരുപത്തിയൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭം മുതൽ, ഗാര റൂഫ സ്പാ ചികിത്സയിലേക്ക് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. അവ സോറിയാസിസ് രോഗികളുടെ സ്ട്രാറ്റം കോർണിയം ചർമ്മ പാളികൾ ഭക്ഷിക്കുന്നതിലൂടെ നീക്കം ചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="483578" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483578" title="പാല്പിഫെർ">
പാല്പിഫെർ

1893 ൽ ജോർജ്ജ് ഹാംപ്‌സൺ വിവരിച്ച ഹെപ്പിയലിഡേ കുടുംബത്തിലെ നിശാശലഭങ്ങലുടെ ജനുസ്സാണ് പാൽപിഫർ . തെക്ക്, കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലും മെക്സിക്കോയുടെ ചില ഭാഗങ്ങളിലും വിവരിച്ച 10 ഇനങ്ങളുണ്ട്. അപൂർവ്വമായി കാണപ്പെടുന്ന ഇവയെ പറ്റിയുള്ള അധികം വിവരങ്ങളൊന്നും ലഭ്യമല്ല. 2017-ൽ ആണ് ഇവയെ ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് ആദ്യമായി കണ്ടെത്തിയത്. 

ജനുസ്സിലെ ഇനങ്ങളിൽ വലിയ വൃത്താകൃതിയിലുള്ളതും ആരോഹണക്രമത്തിലുള്ളതുമായ പാൽപി ഉണ്ട്. ആന്റിന ഹ്രസ്വവും സെറ്റിഫെറസും (തിളക്കമാർന്നത്). ടിബിയയിൽ‌ ഇല്ലാത്ത സ്പർ‌സുള്ള രോമമുള്ള കാലുകൾ‌. സിര 1 ബി യും മീഡിയൻ‌ നാഡീവും തമ്മിലുള്ള ബാർ‌ ഇല്ലാത്ത ഫോർ‌വിംഗുകൾ‌. രണ്ട് ചിറകുകളിലും 7, 8, 9, 10 സിരകൾ പിന്തുടരുന്നു. സെൽ ഫോർക്കിലുള്ള സിരകൾ. 





2. 

"3. Student Stumbled on new Moth Species - First record from India"


</doc>
<doc id="483584" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483584" title="ലാ ഷിയാവോന">
ലാ ഷിയാവോന

1510–1512 നും ഇടയിൽ ടിഷ്യൻ വെസല്ലി ചിത്രീകരിച്ച അജ്ഞാതയായ ഒരു സ്ത്രീയുടെ ഛായാചിത്രമാണ് ലാ ഷിയാവോന (ഡാൽമേഷ്യയിൽ നിന്നുള്ള സ്ത്രീ)

മാതൃകയുടെ യഥാർത്ഥ വലിപ്പത്തിന്റെ മുക്കാൽ ഭാഗം വലിപ്പമുള്ള റിലീഫ് ശൈലിയിലുള്ള (പുരാതന കാർമിയോകളിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട്) ചിത്രത്തിൽ ഒരു യുവതി പാരാപറ്റിന്റെ ഉയർന്ന ഭാഗത്ത് നില്ക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. യഥാർത്ഥ പാരാപറ്റിന്റെ ഉയർത്തിയ ഭാഗം ടിഷ്യൻ തന്നെ പുനരവലോകനം ചെയ്തതായി തോന്നുന്നു (താഴെ ചിത്രം വരച്ച ഒരു ഡ്രാപ്പറിയും കാണാൻ കഴിയും). പാരപ്പറ്റിൽ ടിവി എന്ന് ഒപ്പിട്ടിരിക്കുന്നു.1942-ൽ ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗാലറിയിൽ സർ ഫ്രാൻസിസ് കുക്ക്, ബിടി, പിതാവ് ഹെർബെർട്ടിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി ആർട്ട് ഫണ്ട് വഴി ഈ ചിത്രം സമ്മാനിച്ചു. ഇത് ഇപ്പോഴും ഗാലറിയുടെ ശേഖരത്തിൽ എൻ‌ജി 5385 എന്ന് കാണപ്പെടുന്നു.

2009 ഒക്ടോബർ മുതൽ 2010 ജനുവരി വരെ, ലീഡ്സിലെ ഹെൻ‌റി മൂർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന് ലാ ഷിയാവോനയ്ക്ക് "സ്കൾപ്ചർ ഇൻ പെയിന്റിംഗ്" എന്ന ഒരു എക്സിബിഷന്റെ ഭാഗമായി ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ വായ്പ ആയി നൽകിയിരുന്നു.

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ വെനീഷ്യൻ സ്കൂൾ ചിത്രകാരന്മാരിൽ പ്രമുഖനായിരുന്ന പ്രമുഖ ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായിരുന്നു ടിഷ്യൻ. മൈക്കലാഞ്ജലൊയോടൊപ്പം ഇദ്ദേഹം ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകലയുടെ പ്രശസ്തി വർദ്ധിപ്പിച്ചു. ടിഷ്യൻ വെനിഷ്യൻ ചിത്രകലാവിദഗ്ദ്ധനായിരുന്ന ജിയോവന്നി ബെല്ലിനിയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടിയിരുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു. ക്ലാസ്സിക്കൽ കലയുടെയും മൈക്കലാഞ്ജലോയുടെയും സ്വാധീനത്താൽ ടിഷ്യന്റെ ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രകടമായ പരിവർത്തനം വന്നുചേർന്നു. നിറക്കൂട്ടുകളുടെ നിയന്ത്രണവും നൂതനത്വവും ടിഷ്യൻ ചിത്രങ്ങളുടെ സവിശേഷതയായി മാറിയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="483595" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483595" title="ഗുരുവായൂർ എസ്. ശ്രീകൃഷ്ണൻ">
ഗുരുവായൂർ എസ്. ശ്രീകൃഷ്ണൻ

പുല്ലാങ്കുഴൽ വിദഗ്ദ്ധനും സംഗീതജ്ഞനുമായിരുന്നു ഗുരുവായൂർ എസ്. ശ്രീകൃഷ്ണൻ (- 2019 സെപ്റ്റംബർ 1). എണ്ണൂറിലധികം ലളിതഗാനങ്ങൾക്കും ഭക്തിഗാനങ്ങൾക്കും ഇദ്ദേഹം സംഗീതം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. രാജ്യമെമ്പാടും പുല്ലാങ്കുഴൽ കച്ചേരി നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

അമ്മ കനകാംബാളാണ് ശ്രീകൃഷ്ണനെ സംഗീതത്തിലേക്ക് നയിച്ചത്. എൻ. കൃഷ്ണഭാഗവതർ, കെ.വി. രാമചന്ദ്രഭാഗവതർ എന്നിവരിൽ നിന്നും പുല്ലാങ്കുഴലിൽ പ്രാഥമിക പരിശീലനം നേടി. എട്ടാം വയസ്സിൽ ആദ്യമായി പൊതുപരിപാടി അവതരിപ്പിച്ചു. 1954-ൽ ഓൾ ഇന്ത്യാ റേഡിയോയിൽ ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ച ശ്രീകൃഷ്ണൻ 1994ൽ സ്റ്റേഷൻ ഡയറക്ടറായി വിരമിച്ചു. 2019 സെപ്റ്റംബർ 1-ന് അന്തരിച്ചു.

ശ്രീകൃഷ്ണന് 1985-ൽ കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1997-ൽ കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമിയുടെ ഫെലോഷിപ്പ് ലഭിച്ചു. 2001-ൽ ഗുരുവായൂരപ്പൻ പുരസ്‌കാരവും ലഭിച്ചു.

ഗായിക ഗായത്രി ശ്രീകൃഷ്ണനാണ് ഭാര്യ. 'നാഴിയുരിപ്പാലുകൊണ്ട് നാടാകെ കല്യാണം' എന്ന ഗാനത്തിലൂടെ പ്രശസ്തയാണ് ഇവർ. പുല്ലാങ്കുഴൽ വിദഗ്ദ്ധനും സംഗീതജ്ഞനുമായ ജി.എസ്. രാജൻ, ഭരതനാട്യം നർത്തകിയും നാടകപ്രവർത്തകയുമായ സുജാതാ ദാസ് എന്നിവർ മക്കളാണ്.


</doc>
<doc id="483610" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483610" title="ആരിഫ് മുഹമ്മദ് ഖാൻ">
ആരിഫ് മുഹമ്മദ് ഖാൻ

ഇന്ത്യയിലെ മുൻ കാബിനറ്റ് മന്ത്രിയും കേരളാ ഗവർണറുമാണ് "ആരിഫ് മുഹമ്മദ് ഖാൻ". 1951 ൽ ഉത്തർ പ്രദേശിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. 

1951 ൽ ഉത്തർ പ്രദേശിലെ ബുലന്ദ്ശഹറിൽ ആരിഫ് മുഹമ്മദ് ഖാൻ ജനിച്ചു. അലിഗഢ് സർവകലാശാല, ഷിയാ കോളേജ്, ലഖ്നൗ സർവകലാശാലഎന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നായി പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. വിദ്യാർഥി നേതാവായാണ് രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചത്. മുൻ യുപി മുഖ്യമന്ത്രി ചരൺ സിംഗ് രൂപീകരിച്ച രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയായ ഭാരതീയ ക്രാന്തി ദളിൽ നിന്നാണ് അദ്ദേഹം രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനം തുടങ്ങിയത്. ഉത്തർ പ്രദേശ് നിയമസഭയിലേക്ക് ഭാരതീയ ക്രാന്തി ദൾ പാർട്ടി സ്ഥാനാർഥിയായി സിയാന മണ്ഡലത്തിൽനിന്ന് മത്സരിച്ചെങ്കിലും വിജയിച്ചില്ല.

സ്വതന്ത്രാ പാർട്ടിസ്ഥാപകനായ ഭാരതീയ ലോക് ദൾ നേതാവ് ചരൺസിങ്ങിന്റെയും അനുയായിയായി അദ്ദേഹം സജീവ രാഷ്‌ട്രീയത്തിൽവന്നു. തുടക്കത്തിൽ അദ്ദേഹം, ജനതാപാർട്ടിക്കാരനായിരുന്നു. പിന്നീട്, കോൺഗ്രസിലെത്തിയെങ്കിലും ബോഫോഴ്സ് അഴിമതിമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിൽ നിന്നും രാജിവെച്ച വി.പി. സിംഗ്, അരുൺ നെഹ്രു, മുഫ്തി മുഹമ്മദ്‌ സെയ്ദ്, വി. സി. ശുക്ല, രാംധൻ, രാജ് കുമാർ റായി, സത്യപാൽ മാലിക് എന്നിവരുമായിച്ചേർന്ന് ജനമോർച്ച എന്ന രാഷ്ട്രീയപാർട്ടി രൂപവൽക്കരിക്കുന്നതിൽ പങ്കാളിയാവുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് ജനമോർച്ച ജനതാദളായി പരിണമിച്ചു. പിന്നീട് ബിഎസ്പിയിലും, ശേഷം ബിജെപിയിലും പ്രവർത്തിച്ചു. 2007ൽ അദ്ദേഹം ബിജെപിയിൽനിന്ന് അകന്നു. എന്നാൽ മുത്തലാക്ക് വിഷയത്തോടെ മോദി സർക്കാരുമായി അദ്ദേഹം അടുക്കുകയുണ്ടായി. 

1986ൽ രാജീവ്‌ ഗാന്ധി മന്ത്രിസഭയിൽ ഊർജ്ജമന്ത്രിയായിരിക്കേ, മുസ്‌ലിം സ്ത്രീകൾക്കുള്ള അവകാശങ്ങൾ നിഷേധിക്കുന്നതിനായ് ലോക്‌സഭയിൽ അവരിപ്പിച്ച ബില്ലിനോടു പ്രതിഷേധിച്ച് അദ്ദേഹം രാജിവച്ചത് അക്കാലത്തെ വലിയ വർത്തപ്രാധാന്യം നേടിയ സംഭവമായിരുന്നു. സെഡ്.ആർ.അൻസാരിയടക്കം പല പ്രമുഖരും ബില്ലിനെ പ്രകീർത്തിച്ചപ്പോൾ ബില്ലുമായി മുന്നോട്ടുപോകുന്നതു കോൺഗ്രസിന്റെ മതേതരസ്വഭാവത്തിന് എതിരാണെന്നു പാർട്ടി അധ്യക്ഷനും പ്രധാനമന്ത്രിയുമായ രാജീവ്‌ ഗാന്ധിയോടു ചൂണ്ടിക്കാട്ടാനും വഴങ്ങില്ലെന്നു കണ്ടപ്പോൾ മന്ത്രിപദം രാജിവയ്‌ക്കുകയും ചെയ്തു അദ്ദേഹം.

ആരിഫ് മുഹമ്മദ്‌ ഖാൻ എല്ലായ്പ്പോഴും മുസ്ലീങ്ങൾക്കുള്ളിലെ നവീകരണത്തെ പിന്തുണച്ചിട്ടുണ്ട്. 1986 ൽ ഷാബാനു കേസിൽ രാജീവ് ഗാന്ധിയുടെ നിലപാടിനെതിരെ പ്രതിഷേധിച്ച് അദ്ദേഹം സഹമന്ത്രി സ്ഥാനം രാജിവയ്ക്കുകയുണ്ടായി. മുത്താലാഖ്നെ എക്കാലവും എതിർത്ത അദ്ദേഹം, കുറ്റവാളികൾക്ക് 3 വർഷം തടവ് ശിക്ഷ നൽകണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുകയുണ്ടായി. വിവാഹമോചിതരായ മുസ്ലീം ഭാര്യയെ പരിപാലിക്കാനുള്ള അവകാശം നിയമപരമാക്കണമെന്ന ഷാബാനു കേസിലെ സുപ്രീം കോടതിയുടെ വിധിയെ ആരിഫ് മുഹമ്മദ് ഖാൻ പിന്തുണയ്ക്കുകയുണ്ടായി. നയരൂപീകരണത്തിലും ഇസ്ലാം നവീകരണത്തിലും സജീവമായി ഏർപ്പെട്ട അദ്ദേഹം അഖിലേന്ത്യാ മുസ്‌ലിം വ്യക്തി നിയമ ബോർഡ് നിർത്തലാക്കണമെന്ന പക്ഷക്കാരനായിരുന്നു. അദ്ദേഹം നിരവധി പുസ്തകങ്ങൾ രചിക്കുകയും ധാരാളം പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

ശാരീരിക വെല്ലുവിളി നേരിടുന്നവർക്കായി ആരിഫ് മുഹമ്മദ് ഖാനും ഭാര്യ രേഷ്മ ആരിഫും ചേർന്ന് സമർപ്പൺ എന്ന സന്നദ്ധ സംഘടന നടത്തുന്നു.
സെപ്റ്റംബർ നാലിനാണു സദാശിവത്തിന്റെ കാലാവധി പൂർത്തിയായതിനെ തുടർന്ന് അദ്ദേഹത്തെ 2019 സെപ്റ്റംബർ 1 ന് കേരളത്തിലെ പുതിയ ഗവർണറായി രാഷ്‌ട്രപതി നിയമിച്ചു. 6 സെപ്തംബർ 2019 ന് പി സദാശിവത്തിൽ നിന്ന് ഗവർണ്ണർ സ്ഥാനം അദ്ദേഹം ഏറ്റുവാങ്ങി.


</doc>
<doc id="483630" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483630" title="ബാലനോപ്സ്">
ബാലനോപ്സ്

1871-ൽ ഒരു ജനുസ്സായി വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു കൂട്ടമാണ് ബാലനോപ്സ്. ന്യൂ കാലിഡോണിയ, ഫിജി, വാനുവാടു, വടക്കൻ ക്വീൻസ്‌ലാന്റ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒമ്പത് ഇനം മരങ്ങളോ കുറ്റിച്ചെടികളോ ആണിത്. ബാലനോപസി എന്ന കുടുംബത്തിൽ (മുമ്പ് ബാലനോപ്സിഡസി എന്ന് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു) ഈ ജനുസ് കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് മാൽപീഗൈൽസ് എന്ന നിരയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ബാലനോപ്സ് ക്രിസോബലാനേസി, ഡികാപെറ്റാലേസീ, യൂഫ്രോണിയേസി, ട്രിഗോണിയേസി എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="483635" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483635" title="ഫാഗസ് സിൽവറ്റിക്ക">
ഫാഗസ് സിൽവറ്റിക്ക

യൂറോപ്യൻ ബീച്ച് അല്ലെങ്കിൽ കോമൺ ബീച്ച് എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന ഫാഗസ് സിൽവറ്റിക്ക, ഫാഗാസീ എന്ന ബീച്ച് കുടുംബത്തിൽ പെട്ട ഒരു ഇലപൊഴിയും മരമാണ്.

സിൽവറ്റിക്ക ഒരു വലിയ വൃക്ഷമാണ്, ഇത് 50 മീറ്റർ (160 അടി) ഉയരവും 3 മീറ്റർ (9.8 അടി) തായ്ത്തടി വ്യാസവും വരെ ഉയരത്തിൽ എത്താൻ പ്രാപ്തിയുള്ളവയാണ്. എന്നിരുന്നാലും സാധാരണഗതിയിൽ 25–35 മീറ്റർ (82–115 അടി) ഉയരവും 1.5 മീറ്റർ (4.9 അടി) തായ്ത്തടി വ്യാസവും കാണപ്പെടുന്നു. 10 വർഷം പഴക്കമുള്ള തൈകൾ ഏകദേശം 4 മീറ്റർ (13 അടി) ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു. ഇതിന് സാധാരണ ആയുസ്സ് 150–200 വർഷമാണ്, ചിലപ്പോൾ 300 വർഷം വരെയും കണ്ടുവരുന്നുണ്ട്. കൃഷിചെയ്യുന്ന വനപ്രദേശങ്ങളിൽ സാധാരണയായി 80–120 വയസിൽ മരങ്ങൾ വെട്ടിയെടുക്കുന്നു. പൂർണ്ണവളർച്ച കൈവരിക്കാൻ 30 വർഷം വരെ ആവശ്യമാണ് (അമേരിക്കൻ ബീച്ചിനെ അപേക്ഷിച്ച്). മിക്ക മരങ്ങളെയും പോലെ, അതിന്റെ വളർച്ചയും സ്ഥലത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. വനമേഖലയിൽ, എഫ്. സിൽവറ്റിക്ക 30 മീറ്ററിൽ (100 അടി) വരെ വളരുന്നു. തായ്ത്തടിയിലെ ശാഖകൾ ഉയരമുള്ളതാണ്. തുറന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ വളരെ ചെറുതും സാധാരണയായി 15–24 മീറ്ററിൽ (50–80 അടി) കൂടുതൽ വലുതും ആയിത്തീരും.

ഇലകൾ ഒന്നിടവിട്ടതും പൂർണ്ണമായും ലഘുവും ആണ് അല്ലെങ്കിൽ ചെറുതായി ക്രെനേറ്റ് മാർജിനോടു കൂടിയതും 5-10 സെന്റിമീറ്റർ നീളവും 3-7 സെന്റിമീറ്റർ വീതിയുമുള്ളവയാണ്. ഇലയുടെ ഇരുവശത്തും 6-7 സിരകളുണ്ട് (ഫാഗസ് ഓറിയന്റാലിസിലെ 7-10 സിരകൾ). ക്രെനേറ്റ് ഇലകളുടെ സിരയുടെ അരികുകളിൽ ഓരോ പോയിന്റ് കാണപ്പെടുന്നു. സിരകൾക്കിടയിൽ പോയിന്റുകളൊന്നുമില്ല. മുകുളങ്ങൾ നീളമുള്ളതും നേർത്തതാണെങ്കിലും 15–30 മില്ലീമീറ്റർ (0.59–1.18 ഇഞ്ച്) നീളവും 2-3 മില്ലീമീറ്റർ (0.079–0.118 ഇഞ്ച്) കട്ടിയുള്ളതും എന്നാൽ 4–5 മില്ലീമീറ്റർ വരെ (0.16–0.20 ഇഞ്ച്) പുഷ്പ മുകുളങ്ങൾ കട്ടിയുള്ളതും ആണ്.

വസന്തകാലം വരെ മരത്തിൽ തുടരുന്ന ബീച്ചിന്റെ ഇലകൾ പലപ്പോഴും ശരത്കാലത്തിലാണ് കൊഴിയുന്നത്. ഈ പ്രക്രിയയെ മാർസെസെൻസ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. മരങ്ങൾ തൈകളായിരിക്കുമ്പോഴോ സസ്യങ്ങളുടെ കമ്പുകൾ കോതുമ്പോഴോ (ശൈത്യകാലത്ത് പോലും ബീച്ച് ഹെഡ്ജുകൾ ആകർഷകമായ സ്‌ക്രീനുകളാക്കുന്നു) ആണിത് സംഭവിക്കുന്നത്. പക്ഷേ മരം പൂർണ്ണവളർച്ച പ്രാപിക്കുമ്പോൾ താഴത്തെ ശാഖകളിൽ ഇത് സംഭവിക്കുന്നത് തുടരുന്നു. 

ചെറിയ അളവിൽ വിത്തുകൾ 10 വയസ് പ്രായമുള്ളപ്പോൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടാം, പക്ഷേ വൃക്ഷത്തിന് കുറഞ്ഞത് 30 വയസ്സ് വരെ പൂർണ്ണവളർച്ചയെത്താറില്ല. എഫ്. സിൽവറ്റിക്കയുടെ ആൺപൂക്കൾ ഫാഗെൽസ് നിരയുടെ ചെറിയ കാറ്റ്കിനുകളിൽ (ബീച്ചുകൾ, ചെസ്റ്റ്നട്ട്, ഓക്ക്, വാൽനട്ട്, ഹിക്കറികൾ, ബിർച്ചുകൾ, ഹോൺബീമുകൾ) കാണപ്പെടുന്നു. പെൺപൂക്കൾ ബീച്ച്നട്ട് ആയി മാറുന്നു. ചെറിയ ത്രികോണാകൃതിയിലുള്ള അണ്ടിപ്പരിപ്പ് 15-20 മില്ലിമീറ്റർ (0.59–0.79 ഇഞ്ച്) നീളവും 7-10 മില്ലീമീറ്റർ (0.28–0.39 ഇഞ്ച്) വീതിയിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഓരോ കാപ്സ്യൂളിലും രണ്ട് പരിപ്പ് കാണപ്പെടുന്നു. പരാഗണം 5-6 മാസം കഴിഞ്ഞ് ശരത്കാലത്തിലാണ്. വേനൽക്കാലത്തെ ചൂടുള്ളതും സൂര്യപ്രകാശമുള്ളതും വരണ്ടതുമായ കാലാവസ്ഥ തുടരുന്ന വർഷങ്ങളിൽ പുഷ്പവും വിത്ത് ഉൽപാദനവും അപൂർവ്വമായി തുടർച്ചയായി രണ്ടുവർഷം വരെ ധാരാളമായി കാണപ്പെടുന്നു.

പ്രകൃതിദത്ത ശ്രേണി തെക്കൻ സ്വീഡൻ മുതൽ വടക്കൻ സിസിലി വരെയും പടിഞ്ഞാറ് ഫ്രാൻസ്, തെക്കൻ ഇംഗ്ലണ്ട്, വടക്കൻ പോർച്ചുഗൽ, മധ്യ സ്പെയിൻ, കിഴക്ക് മുതൽ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ തുർക്കി വരെയും വ്യാപിക്കുന്നു, അവിടെ ഓറിയന്റൽ ബീച്ചുമായി (ഫാഗസ് ഓറിയന്റാലിസ്) കൂടിച്ചേരുന്നു. ബാൽക്കൻസിൽ, ഓറിയന്റൽ ബീച്ചുമായി ചില സങ്കരയിനം കാണിക്കുന്നു. ഈ ഹൈബ്രിഡ് വൃക്ഷങ്ങൾക്ക് ഫാഗസ്× ടൗറിക Popl. [ഫാഗസ് മൊസിയാക്ക (ഡൊമിൻ, മാലി) ചെസെസ്.] എന്നാണ് പേര്. മെഡിറ്ററേനിയൻ ചുറ്റുമുള്ള അതിന്റെ പരിധിയുടെ തെക്ക് ഭാഗത്ത്, 600–1,800 മീറ്റർ (1,969–5,906 അടി) ഉയരത്തിൽ പർവ്വത വനങ്ങളിൽ മാത്രമേ ഇത് വളരുകയുള്ളൂ.

തെക്കൻ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ സ്വദേശിയാണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും, സമീപകാല തെളിവുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് എഫ്. സിൽവറ്റിക്ക ബിസി 4000 വരെ ഇംഗ്ലണ്ടിലെത്തിയിട്ടില്ല, അല്ലെങ്കിൽ ഹിമയുഗത്തിനുശേഷം ഇംഗ്ലീഷ് ചാനൽ രൂപീകരിച്ച് 2,000 വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷമാണ് ഇംഗ്ലണ്ടിലെത്തിയത്. ഭക്ഷണത്തിനായി അണ്ടിപ്പരിപ്പ് ഉപയോഗിച്ച ശിലായുഗ മനുഷ്യരുടെ ആദ്യകാല ആമുഖമായിരിക്കാം ഇത്.ബീച്ചിനെ ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള ഒരു സ്വദേശിയാണെന്നും വടക്ക് സ്വദേശിയല്ലെന്നും തരംതിരിക്കപ്പെടുന്നു. അവിടെ പലപ്പോഴും ഇവയെ 'തദ്ദേശീയ' കാടുകളിൽ നിന്ന് നീക്കംചെയ്യുന്നു. സർ ഹാരി ഗോഡ്വിൻ ഇരുമ്പുയുഗം മുതൽ ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ വടക്കുഭാഗത്ത് പ്രാദേശികവൽക്കരിച്ച പോളൻ രേഖകൾ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം മാറുന്നത് തെക്കൻ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ബീച്ച് ജനസംഖ്യയെ കൂടുതൽ ബാധിക്കാറുണ്ട്. ചില സൈറ്റുകളിൽ നിലവിലെ ബീച്ചിന്റെ അളവ് നിലനിർത്താൻ കഴിഞ്ഞേക്കില്ലെങ്കിലും വടക്ക്-പടിഞ്ഞാറൻ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ബീച്ചിന്റെ അവസ്ഥ അനുകൂലമായിരിക്കുമെന്നും അല്ലെങ്കിൽ മെച്ചപ്പെടുമെന്നും കരുതപ്പെടുന്നു. ഈ സസ്യം പലപ്പോഴും ബ്രിട്ടനിൽ നട്ടുപിടിപ്പിക്കുന്നു. അതുപോലെ, നോർവീജിയൻ ബീച്ച് ജനസംഖ്യയുടെ സ്വഭാവം ചർച്ചയ്ക്ക് വിധേയമാണ്. സ്വദേശിയാണെങ്കിൽ, അവ സ്പീഷീസുകളുടെ വടക്കൻ ശ്രേണിയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഈ ജനസംഖ്യ വൈക്കിംഗ് കാലഘട്ടത്തിന് മുമ്പും ശേഷവും ഡെൻമാർക്കിൽ നിന്നുള്ള മനഃപൂർവമായ ആമുഖത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു എന്ന അനുമാനത്തെ തന്മാത്രാ ജനിതക വിശകലനങ്ങൾ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, വെസ്റ്റ്ഫോൾഡിലെയും നോർവേയിലെ ബെർഗന്റെ വടക്കുഭാഗത്തുള്ള സീമിലെയും ബീച്ച് ഇപ്പോൾ സ്വാഭാവികമായി വ്യാപിക്കുകയും സ്വദേശിയായി കണക്കാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

പ്രത്യേകിച്ച് മണ്ണിന്റെ തരം ആവശ്യമില്ലെങ്കിലും, യൂറോപ്യൻ ബീച്ചിന് നിരവധി പ്രധാന ഘടകങ്ങൾ ആവശ്യമുണ്ട്. ഈർപ്പമുള്ള അന്തരീക്ഷം (വർഷം മുഴുവൻ നന്നായി വിതരണം ചെയ്യപ്പെടുന്ന മഴയും ഇടയ്ക്കിടെയുള്ള മൂടൽമഞ്ഞും) നന്നായി വളക്കൂറുള്ള മണ്ണും (ഇതിന് അമിതമായി വെള്ളം കെട്ടിനിൽക്കാൻ പാടില്ല). ഇത് മിതമായ ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ, ക്ഷാരം അല്ലെങ്കിൽ നേരിയ അമ്ലഗുണമുള്ള മണ്ണിന് മുൻഗണന നൽകുന്നു. അതിനാൽ ഇത് ഒരു കളിമണ്ണു കലർന്ന തടത്തിന്റെ അടിഭാഗത്തേക്കാൾ ഒരു കുന്നിന്റെ വശത്ത് കൂടുതൽ കാണപ്പെടുന്നു. കഠിനമായ ശൈത്യകാല തണുപ്പിനെ ഇത് അതിജീവിക്കുന്നു, പക്ഷേ വസന്തകാലത്തെ മഞ്ഞ് അനുകൂലമാകുന്നില്ല. നോർവേയിലെ സമുദ്ര കാലാവസ്ഥയിൽ നട്ടുപിടിപ്പിച്ച മരങ്ങൾ ട്രോണ്ട്ഹൈം വരെ വടക്കോട്ട് വളരുന്നു. സ്വീഡനിൽ, നോർവേയിലെ പോലെ വടക്കുഭാഗത്ത് ബീച്ച് മരങ്ങൾ വളരുന്നില്ല.

ഒരു ബീച്ച് വനത്തിൽ സൂര്യരശ്മികൾ നിലത്ത് എത്താത്തതിനാൽ വനപ്രദേശം വളരെ ഇരുണ്ടതാണ്. കുറച്ച് ഇനം സസ്യങ്ങൾക്ക് മാത്രമേ അവിടെ നിലനിൽക്കാൻ കഴിയുന്നുള്ളൂ. അവിടെ പൂർണ്ണവളർച്ചയെത്താത്ത ബീച്ചുകൾ കുറച്ച് തണലാണ് ഇഷ്ടപ്പെടുന്നത്. മാത്രമല്ല സൂര്യപ്രകാശത്തിൽ മോശമായി വളരുകയും ചെയ്യാം. വ്യക്തമായ വനത്തിൽ ഒരു യൂറോപ്യൻ ബീച്ച് മുളച്ച് അമിത വരൾച്ച മൂലം നശിക്കുന്നു. കുറച്ച് ഇലകൾ മാത്രമുള്ള ഓക്കുകൾക്ക് കീഴിൽ ബീച്ച് വേഗത്തിൽ അതിന്റെ ഉയരത്തെ മറികടക്കുന്നു. ബീച്ചിന്റെ ഇടതൂർന്ന സസ്യജാലങ്ങൾ കാരണം സൂര്യപ്രകാശത്തിന്റെ അഭാവം മൂലം ഓക്ക് നശിക്കുന്നു.

വേരുകളുടെ ഘടന വളരെ ആഴത്തിലല്ലാത്തതും ഉപരിതലത്തിലുമാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. വലിയ വേരുകൾ എല്ലാ ദിശകളിലേക്കും വ്യാപിക്കുന്നു. അമാനിത, ബോലെറ്റസ്, കാന്താരെല്ലസ്, ഹെബലോമ, ലാക്റ്റേറിയസ്, റമാരിയ ഫ്ലേവസോപൊനാരിയ എന്നീ ഇനങ്ങളുൾപ്പെടെയുള്ള വിവിധതരം ഫംഗസുകളുള്ള യൂറോപ്യൻ ബീച്ച് എക്ടോമൈകോർറിസകളായി മാറുന്നു; ഈ ഫംഗസുകൾ മണ്ണിൽ വെള്ളവും പോഷകങ്ങളും വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്കു വഹിക്കുന്നു.

തെക്കൻ ബ്രിട്ടനിലെ വനപ്രദേശങ്ങളിൽ, സഫോൾക്ക് മുതൽ കാർഡിഗൻ വരെയുള്ള ഭാഗങ്ങളിൽ ഓക്കിനേക്കാൾ കൂടുതലും ബീച്ച് മരങ്ങളാണ്. വടക്ക് ഭാഗങ്ങളിൽ കൂടുതലും ഓക്ക് മരങ്ങളാണ്. ബെൽജിയത്തിലെ ബ്രസ്സൽസിന്റെ തെക്കുകിഴക്കായി കാണപ്പെടുന്ന സോണിയൻ ഫോറസ്റ്റ് (Forêt de Soignes/Zoniënwoud) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഏറ്റവും മനോഹരമായ യൂറോപ്യൻ ബീച്ച് വനങ്ങളിലൊന്നാണ്. ഫ്രാൻസിലെ ഫ്രഞ്ച് വനങ്ങളിൽ 10% വരുന്ന പ്രധാന വൃക്ഷ ഇനമാണ് ബീച്ച്. റൊമാനിയയിലെ സെമെനിക്-ചൈലി കാരാസുലുയി നാഷണൽ പാർക്കിലും ഉക്രെയിനിലെ ഉഹോൾക-ഷൈറോക്കി ലുഹ് (8,800 ഹെക്ടർ (22,000 ഏക്കർ)[ വനമേഖലയിൽ ഇസ്വൊറീൽ നെറേ (5,012 ഹെക്ടർ (12,380 ഏക്കർ) എന്നിവിടങ്ങളിൽ ബീച്ച് മരങ്ങൾ കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ഏറ്റവും വലിയ സ്വാഭാവികാവസ്ഥയിലുള്ള വനങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഈ ആവാസ വ്യവസ്ഥകളിലുള്ളത് യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഇരപിടുത്തക്കാരാണ് (തവിട്ട് കരടി, ചാര ചെന്നായ, ലിൻക്സ്).ഇസ്വൊറീൽ നെറേയിൽ പല വൃക്ഷങ്ങളും 350 വർഷത്തിൽ കൂടുതലും കൂടാതെ ഉഹോൾക-ഷൈറോക്കി ലുവിൽ 500 വർഷവും പഴക്കമുള്ളവയാണ്..

യൂറോപ്യൻ ബീച്ചിന്റെ വസന്തകാലത്തെ ഇല വളർന്നുവരുന്നത് പകൽ ദൈർഘ്യവും താപനിലയും ചേർന്നാണ്. ഓരോ വർഷവും ബഡ് ബ്രേക്ക് ഏപ്രിൽ പകുതി മുതൽ മെയ് ആരംഭം വരെയാണ്. പലപ്പോഴും ശ്രദ്ധേയമായ കൃത്യതയോടെ (കുറച്ച് ദിവസത്തിനുള്ളിൽ) തെക്ക് ഭാഗത്തേക്കാൾ വടക്ക് ഭാഗത്തും സമുദ്രനിരപ്പിനേക്കാൾ 600 മീറ്റർ (2,000 അടി) ഉയരത്തിലും ഈ കാലയളവ് കൃത്യമാണ്.

യൂറോപ്യൻ ബീച്ച് വസന്തകാലത്തെ വേനൽക്കാലത്തും തുടർന്ന്‌ ശരത്കാലത്തും ഗണ്യമായി വളരുന്നു. വേനൽക്കാലത്തെ അവസ്ഥ, പ്രത്യേകിച്ച് നല്ല മഴ, മുകുളങ്ങളിൽ വളരുന്നു വരുന്ന ഇലകളുടെ എണ്ണം നിർണ്ണയിക്കുന്നു. ശരത്കാലത്തിലാണ് വൃക്ഷം കൂടുതൽ കരുതൽ നടത്തുന്നത് അത് വസന്തകാലം വരെ നിലനിൽക്കുകയും ചെയ്യും. നല്ല അവസ്ഥകൾ കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ, ഒരു മുകുളത്തിന് പത്തോ അതിലധികമോ ഇലകളുള്ള ഒരു തണ്ട് സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിയും. അഗ്രഭാഗത്തെ മുകുളം വസന്തകാലത്ത് ഒരു ഹോർമോൺ പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു. അത് അധിക മുകുളങ്ങളുടെ വികസനം തടയുന്നു. ഈ പ്രവണത, അവയുടെ നിലനിൽപ്പിന്റെ തുടക്കത്തിൽ വളരെ ശക്തമാണെങ്കിലും, പഴയ വൃക്ഷങ്ങളിൽ ദുർബലമാവുന്നു.

വളർന്നുവരുന്നതിനുശേഷമാണ് വേരിന്റെ വളർച്ച ആരംഭിക്കുന്നത്. ആദ്യം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന വേരുകൾ വളരെ നേർത്തതാണ് (0.5 മില്ലിമീറ്ററിൽ താഴെ വ്യാസമുള്ള). പിന്നീട്, ഭൂഗർഭ വളർച്ചയുടെ ഒരു ഭാഗത്തിനുശേഷം, കട്ടിയുള്ള വേരുകൾ സ്ഥിരമായ രീതിയിൽ വളരുന്നു.
ലോകത്തിലെ മിതശീതോഷ്ണ പ്രദേശങ്ങളിലെ പാർക്കുകളിലും വലിയ പൂന്തോട്ടങ്ങളിലും വളരെ പ്രചാരമുള്ള ഒരു അലങ്കാര വൃക്ഷമാണ് യൂറോപ്യൻ ബീച്ച്. വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ, അലങ്കാര ആവശ്യത്തിനായി നേറ്റീവ് എഫ്. ഗ്രാൻഡിഫോളിയയെക്കാൾ ഇതിന് മുൻഗണന നൽകുന്നു. ചൂടുള്ള കാലാവസ്ഥയിൽ സഹിഷ്ണുത പുലർത്തുന്നുണ്ടെങ്കിലും, മന്ദഗതിയിൽ വളരുന്നു. പൂർണ്ണവളർച്ചയെത്താൻ ശരാശരി 10 വർഷം കൂടുതൽ എടുക്കുന്നു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ യൂറോപ്യൻ ബീച്ച് മരങ്ങളുടെ ഏറ്റവും വലിയ ശേഖരമാണ് മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ബ്രൂക്ക്ലൈൻ പട്ടണം. 'ദി ലോംഗ്വുഡ് മാൾ' എന്നറിയപ്പെടുന്ന 2.5 ഏക്കർ പബ്ലിക് പാർക്ക് 1850-ന് മുമ്പ് നട്ടുപിടിപ്പിച്ചു. ഇത് അമേരിക്കയിലെ യൂറോപ്യൻ ബീച്ചുകളുടെ ഏറ്റവും പഴയ ശേഖരമായി അംഗീകാരം നല്കി.

ആകർഷകമായ വേലികൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിന് പതിവായി ഇതിന്റെ കൊമ്പു കോതുന്നു.

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭം മുതൽ ഹോർട്ടികൾച്ചറൽ രീതി ഉപയോഗിച്ച് ധാരാളം യൂറോപ്യൻ ബീച്ചുകൾ പലപ്പോഴും ആവർത്തിച്ചു കൾട്ടിവറുകൾ സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നു.
ഇനിപ്പറയുന്ന കൾട്ടിവറുകൾ റോയൽ ഹോർട്ടികൾച്ചറൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ഗാർഡൻ മെറിറ്റ് അവാർഡ് നേടി.-



</doc>
<doc id="483642" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483642" title="ജിയോഫാഗിനി">
ജിയോഫാഗിനി

അമേരിക്കൻ സിക്ലിഡ് ഇനങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന സിക്ലിനി എന്ന ഉപകുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഗോത്രമാണ് ജിയോഫാഗിനി. സിക്ലസോമാറ്റിനി, ഹെറോയിനി തുടങ്ങിയവ ക്ലേഡിലേക്കുള്ള സഹോദരി ടാക്‌സോണാണ്. ജിയോഫാഗിനിയിലെ മത്സ്യങ്ങൾ പനാമ തെക്ക് മുതൽ അർജന്റീന വരെ കാണപ്പെടുന്നു. ഇവ സിക്ലിഡ് വിഭാഗത്തിലെ ഏഴ് ഗോത്രങ്ങളിൽ ഏറ്റവും സവിശേഷതയുള്ളവ ആണ്. ഇവയെ മൂന്ന് ഉപ-ഗോത്രങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. അകാരിച്തീന, ക്രെനിക്കരാറ്റിന, ജിയോഫാഗിന എന്നിവയെല്ലാം ചേർന്ന് 200 ലധികം ഇനങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. ജിയോഫാഗൈനുകൾ അവയുടെ വായയ്ക്കുള്ളിലെ അന്നജം വേർതിരിക്കാൻ പ്രാപ്തമാക്കുന്നതിന് രൂപവും പെരുമാറ്റപരവുമായ പ്രത്യേകതകൾ കാണിക്കുന്നു. അതിനാൽ അവക്ക് മണലിലോ ചെളിയിലോ ആധിപത്യം പുലർത്തുന്ന ബെന്തിക് അകശേരുക്കളെ വേർതിരിക്കാനാകുന്നു. 

ജിയോഫാഗിനിയെ ഇനിപ്പറയുന്ന രീതിയിൽ തരംതിരിക്കുന്നു: 



</doc>
<doc id="483644" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483644" title="ബിലിഗിരിരംഗ ഹിൽസ്">
ബിലിഗിരിരംഗ ഹിൽസ്

തമിഴ്നാട്ടിലെ ഈറോഡ് ജില്ലയുടെ അതിരിലായി തെക്ക് കിഴക്കൻ കർണാടകയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കുന്നിൻ പ്രദേശമാണ് ബി ആർ ഹിൽസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ബിലിഗിരിരംഗാന ഹിൽസ്. ഈ പ്രദേശത്തെ ബിലിഗിരിരംഗനാഥ സ്വാമി ടെമ്പിൾ വന്യജീവി സങ്കേതം അല്ലെങ്കിൽ ബിആർടി വന്യജീവി സങ്കേതം എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 1972 ലെ വന്യജീവി സംരക്ഷണ നിയമപ്രകാരം ഇത് ഒരു സംരക്ഷിത പ്രദേശമാണ്. പശ്ചിമഘട്ടത്തിന്റെയും കിഴക്കൻ ഘട്ടത്തിന്റെയും സംഗമസ്ഥാനമായതിനാൽ, രണ്ട് പർവതനിരകൾക്കും സവിശേഷമായ പരിസ്ഥിതി വ്യവസ്ഥകളിലാണ് ഈ വന്യജീവി സങ്കേതം. ഇന്ത്യയുടെ ദേശീയ കടുവ സംരക്ഷണ അതോറിറ്റിയുടെ അംഗീകാരത്തിന് ഏതാനും മാസങ്ങൾക്ക് ശേഷം കർണാടക സർക്കാർ 2011 ജനുവരിയിൽ ഈ സ്ഥലത്തെ കടുവ സംരക്ഷണ കേന്ദ്രമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 

കിഴക്കൻ ഘട്ടത്തെയും പശ്ചിമഘട്ടത്തെയും ബിആർ കുന്നുകൾ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഇവയ്ക്കിടയിൽ വന്യമൃഗങ്ങളെ സഞ്ചരിക്കാൻ അനുവദിക്കുകയും ഈ പ്രദേശങ്ങളിലെ ജീവജാലങ്ങൾക്കിടയിൽ ജീൻ പ്രവാഹം സാധ്യമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അതിനാൽ, ഈ വന്യജീവി സങ്കേതം മുഴുവനും ഡെക്കാൻ പീഠഭൂമിയുടെയും ഒരു പ്രധാന ജൈവ പാലമായി വർത്തിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="483652" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483652" title="റാണു മണ്ഡൽ">
റാണു മണ്ഡൽ

പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ റാണാഘാട്ട് റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിൽ, സിനിമാ ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ച് ഉപജീവനം നടത്തിവന്ന യുവതിയാണ് റാണു മണ്ഡൽ. ഇവർ പിന്നീട് ഗായികയെന്ന നിലയിൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുകയും ബോളിവുഡിൽ പാടുകയും ചെയ്തു. 2019 ജൂലൈ 21 ന് ഷോർ എന്ന ചിത്രത്തിനായി ലത മങ്കേഷ്കർ ആലപിച്ച "ഏക് പ്യാർ ക നഗ്മാ ഹേ" എന്ന ഗാനം അതിമനോഹരമായി പാടിയതിലൂടെ ഇവർ സമൂഹമാധ്യമങ്ങളിൽ തരംഗമായി മാറി. ഇതേത്തുടർന്ന് റാണുവിനെ ബോളിവുഡ് നടനും ഗായകനുമായ ഹിമേഷ് രേഷാമിയ വിധികർത്താവായ 'സൂപ്പർ സ്റ്റാർ സിംഗർ' എന്ന റിയാലിറ്റി ഷോയിൽ പങ്കെടുപ്പിച്ചിരുന്നു. ഇതിൽ ഇവരുടെ പ്രകടനം കണ്ട് ഇഷ്ടപ്പെട്ട ഹിമേഷ്, താൻ നായകനായി അഭിനയിക്കുന്ന പുതിയ ചിത്രമായാ ഹാപ്പി ഹാർഡി ആൻഡ് ഹീർ ന് വേണ്ടി ഇവരെക്കൊണ്ട് "തേരേ മേരേ കഹാനി" എന്ന പാട്ട് റിക്കാർഡ് ചെയ്യിക്കുകയുണ്ടായി. അതിനു പ്രതിഫലമായി 7 ലക്ഷം രൂപയാണ് അവർക്കു ലഭിച്ചത്. ചുരുങ്ങിയ സമയം കൊണ്ട് പ്രശസ്തയായ ഇവർ അനേകം റിയാലിറ്റി ഷോകളിൽ അതിഥിയായി ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടു. കൂടാതെ നിരവധി സ്റ്റേജ് ഷോകൾക്കും അവർ കരാർ ഒപ്പിട്ടു. ബംഗാൾ, ഹിന്ദി, തമിഴ് സിനിമകളിൽ നിന്നും പാടാനുള്ള ഓഫറുകളും റാണു മണ്ഡലിലെ തേടിയെത്തിരിക്കുന്നു. ഒറ്റരാത്രികൊണ്ട് അവരുടെ ജീവിതം ഒരു ബോളിവുഡ് സിനിമപോലെ മാറി മറിയുകയായിരുന്നു.
1960 നവംബർ 5 നു പശ്ചിമബംഗാളിലെ നാദിയ ജില്ലയിലുള്ള കൃഷ്ണനഗറിനടുത്തുള്ള കാർത്തിക് പാഡാ ഗ്രാമത്തിലെ ഒരു ക്രിസ്ത്യൻ ദരിദ്രകുടുംബത്തിലാണ് റാണു ജനിച്ചത്. പിതാവിന് സൈക്കിളിൽ വീടുവീടാന്തരം കൊണ്ടുപോയി തുണി വിൽക്കുന്ന തൊഴിലായിരുന്നു. റാണു അധികം പഠിച്ചില്ല. ചെറു പ്രായത്തിൽത്തന്നെ ആദ്യം മാതാവും പിന്നീട് പിതാവും അവർക്കു നഷ്ടപ്പെട്ടു. ബന്ധുക്കളുടെ സംരക്ഷണയിൽ വളർന്ന റാണുവിന്റെ ഭാരം ഒഴിവാക്കാനായി അവരെ 13 മത്തെ വയസ്സിൽ ഗ്രാമത്തിൽത്തന്നെയുള്ള ബാബു മണ്ഡലിനു വിവാഹം ചെയ്തുകൊടുത്തു. അതിൽ ഒരു മകളുണ്ടായി. ബാബു മണ്ഡൽ ഭാര്യയേയും മകളെയും ശ്രദ്ധിക്കാത്ത വ്യക്തിയായിരുന്നു. ജീവിക്കാൻ മറ്റു മാർഗ്ഗമില്ലാതെ ജന്മസിദ്ധമായി തനിക്കുലഭിച്ച പാടാനുള്ള സിദ്ധി റാണു ഉപയോഗപ്പെടുത്തി. സമീപത്തുള്ള ക്ലബ്ബിൽ പാട്ടുപാടാൻ സ്ഥിരമായിപ്പോയി. അതിൽനിന്നുള്ള വരുമാനം കൊണ്ടാണ് കുടുംബം പുലർന്നത്. പക്ഷേ അതുമൂലം ആ കുടുംബബന്ധം തകർന്നു. ക്ലബ്ബിൽ പാട്ടും അഴിഞ്ഞാട്ടവുമായി നടക്കുന്നവളെ തനിക്കാവശ്യമില്ലെന്നു പറഞ്ഞു ഭർത്താവ് ബന്ധമുപേക്ഷിച്ചുപോയി. പിന്നീട് ക്ലബ്ബിൽവച്ചു പരിചയപ്പെട്ട മുംബൈയിൽ ഷെഫായി ജോലിചെയ്യുന്ന ബബ്ലു മണ്ഡലുമായി റാണു അടുത്തു. അദ്ദേഹത്തെ വിവാഹം കഴിച്ച് 2000 ൽ അവർ മുംബൈക്ക് പോയി. അവിടെ ചില സിനിമാക്കാരുടെ വീടുകളിൽ അവർ ജോലിക്കു നിന്നു. പാചകവും കുട്ടികളെ നോക്കുന്നതുമായിരുന്നു ജോലികൾ.

ഭർത്താവുമൊത്ത് സുഖജീവിതമായിരുന്നു അവിടെ. ആ ബന്ധത്തിൽ രണ്ടു കുട്ടികളുണ്ടായി. ഒരാണും ഒരു പെണ്ണും. (അവരിപ്പോൾ റാണുവിന്റെ ഒരു അകന്ന ബന്ധുവീട്ടിലാണുള്ളത്.) 2004 ൽ ഭർത്താവ് ബബ്‌ലുവിന്റെ ആകസ്മിക മരണമേല്പിച്ച ആഘാതം അവരെ ആകെത്തളർത്തിക്കളഞ്ഞു. മൂന്നു മക്കളുമായി എന്തുചെയ്യും എങ്ങോട്ടുപോകും എന്നൊരു ലക്ഷ്യവുമില്ലാതെ അവർ ഒടുവിൽ കൊൽക്കത്തയ്ക്ക് മടങ്ങി. ബന്ധുക്കളെല്ലാം പൂർണ്ണമായി അവരെ കൈവിട്ടു. കുട്ടികളുമായി ഒരു പൊട്ടിപ്പൊളിഞ്ഞ വീട്ടിൽ പട്ടിണിയിൽക്കഴിഞ്ഞ അവർക്ക് മാനസികരോഗം (Nurological Disorder) പിടിപെട്ടു. പലപ്പോഴും ഒരു ഭ്രാന്തിയെപ്പോലെ പെരുമാറാൻ തുടങ്ങി. വീടുവിട്ടുപോകുകയും റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനുകളിലും ബസ് സ്റ്റാൻഡ് കളിലും ലോക്കൽ ട്രെയിനുകളിലും പാട്ടുപാടി ഭിക്ഷ യാചിക്കാനും തുടങ്ങി. റാണുവിന്റെ ഈ അവസ്ഥകണ്ട്‌ നാട്ടുകാർ ഇടപെട്ട് ഇളയകുട്ടികളെ അവരുടെ അച്ഛന്റെ ബന്ധുക്കളെ ഏൽപ്പിക്കുകയായിരുന്നു. അപ്പോഴും മൂത്തമകൾ സ്വാതി കൂടെയായിരുന്നു. റാണുവിന്റെ ജീവിതരീതികൾ മകൾക്കിഷ്ടമായിരുന്നില്ല. തെരുവുകളിലും റെയിൽവേസ്റ്റേഷനുകളിലും പാട്ടുപാടി ഭിക്ഷയെടുക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അമ്മയും മകളും നിരന്തരം വഴക്കിട്ടു. പലപ്പോഴും മാനസിക അസ്വസ്ഥതകൾ പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്ന റാണു മകളെ ഉപദ്രവിക്കുന്നതും പതിവായി. ഒടുവിൽ 10 കൊല്ലം മുൻപ് മകൾ അമ്മയെ ഉപേക്ഷിച്ചുപോയി. തൊട്ടടുത്ത ഗ്രാമത്തിലുള്ള ഒരു യുവാവിനെയാണ് മകൾ സ്വാതി വിവാഹം കഴിച്ചത്. അതിൽ ഒരു കുട്ടിയുണ്ട്. മകളുടെ ആ ബന്ധവും തകർന്നു. ഭർത്താവുമായി അകന്നുകഴിയുന്ന സ്വാതി ഒരു ചെറിയ സ്റ്റേഷനറിക്കട നടത്തിയാണ് ഉപജീവനം നടത്തുന്നത്. അമ്മ റാണു റെയിൽവേസ്റ്റേഷനുകളിലും ട്രെയിനുകളിലും പാട്ടുപാടി ഒരു ഭ്രാന്തിയെപ്പോലെ ജീവിക്കുന്നത് അവരറിയുന്നുണ്ടായിരുന്നു. ആളുകൾ നൽകുന്ന നാണയത്തുട്ടുകളും, ആഹാര സാധനങ്ങളുമായിരുന്നു റാണുവിന്റെ ജീവനോപാധി.
2019 ജൂലൈ 21 ന് റാണാഘാട്ട് നിവാസിയായ സോഫ്റ്റ് വെയർ എൻജിനീയർ അതീന്ദ്ര ചക്രവർത്തിയെന്ന യുവാവ് ജോലിക്കുപോകാനായി സ്റേഷനിലെത്തിയപ്പോൾ യാദൃച്ഛികമായി റാണു, ലത മങ്കേഷ്കർ സൂപ്പർ ഹിറ്റാക്കിയ 'ഏക് പ്യാർ കാ നഗ്മാ ഹെയ്' എന്ന ഗാനം അതിമധുരമായി ആലപിക്കുന്നതുകണ്ട് അത് തന്റെ മൊബൈൽ ഫോണിൽ പകർത്തുകയും സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ അപ്ലോഡ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ആ വീഡിയോ ഞൊടിയിടയിൽ വൈറലായി. ലക്ഷക്കണക്കിനാൾക്കാർ കാണുകയും ഷെയർ ചെയ്യുകയും സംഭവം ബോളിവുഡിൽ വരെ എത്തുകയും ചെയ്തു. റാണു മണ്ഡലിനെപ്പറ്റി നാനാദിക്കിൽനിന്നും അന്വേഷണങ്ങൾ വന്നു. ഒടുവിൽ മുംബൈയിൽനിന്നും സംഗീതജ്ഞൻ ഹിമേഷ് രേഷാമിയ വിധികർത്താവായ 'സൂപ്പർ സ്റ്റാർ സിംഗർ' എന്ന ഒരു റിയാലിറ്റി ഷോയുടെ അതിഥിയാകാനായുള്ള ക്ഷണം അതീന്ദ്ര ചക്രവർത്തി മുഖേന റാണു മണ്ഡലിനെ തേടിയെത്തി. 

സ്വന്തമായി ഒരു ഐ.ഡി പ്രൂഫോ, മേൽവിലാസമോ ഇല്ലാതിരുന്ന റാണുവിനെ അതും തരപ്പെടുത്തിക്കൊടുത്ത്, നല്ല വസ്ത്രവും ധരിപ്പിച്ചു വിമാനത്തിൽ മുംബൈക്ക്‌ കൊണ്ടുപോയത് അതീന്ദ്രയായിരുന്നു. റാണു മണ്ഡലിന്റെ ആദ്യവിമാനയാത്ര പോലെത്തന്നെ ജീവിതവും ഒറ്റദിവസം കൊണ്ട് അങ്ങനെ മാറിമറിഞ്ഞു. റിയാലിറ്റി ഷോയിൽ റാണു താൻ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽപ്പാടിയ ലതാജിയുടെ ഗാനം 'ഏക് പ്യാർ ക നഗ്മ ഹേ' പാടിയ ഉടൻ ഹിമേഷ് രേഷാമിയ സൽമാൻഖാന്റെ ചിത്രത്തിലെ തന്റെ അടുത്ത ഗാനം അവർക്ക്‌ ഓഫർ ചെയ്യുകയായിരുന്നു. 
ഹിമേഷ് രേഷാമിയയുടെ സംഗീതത്തിൽ അവർ ആലപിച്ച 'തേരേ മേരേ കഹാനി' 2019 ആഗസ്റ്റിൽ റിക്കാർഡ് ചെയ്യുകയുണ്ടായി. അതിന്റെ റിക്കാർഡിങ് വീഡിയോ പുറത്തുവിട്ടുകൊണ്ട് ഹിമേഷ്‌ ഇങ്ങനെ കുറിച്ചു " ഇതാ ഇന്ത്യൻ സിനിമയിലെ ജൂനിയർ ലത മങ്കേഷ്കർ." 
അമ്മ പ്രശസ്തിയുടെ കൊടുമുടികൾ കയറിയപ്പോൾ 10 കൊല്ലത്തിനുശേഷം മകൾ സ്വാതി അമ്മയ്ക്കരുകിൽ ഓടിയെത്തി. മകൾ സ്വാർത്ഥയെന്ന് പലരും പഴിച്ചപ്പോഴും റാണുവിന് മകളോടൊരു പിണക്കവുമില്ല. ഇരുകൈയുംനീട്ടി അവളെ സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ടവർ പറഞ്ഞു "യേ മേരീ പ്യാരി ബേട്ടി ഹേ" (ഇവളെന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട മകളാണ്). പ്രശസ്തയായതിനെ തുടർന്ന് റാണു മണ്ഡലിന്റെ വീട്ടിൽ ആളുകളുടെ തിരക്കാണ്. പോയകന്ന 59 വർഷത്തെ വേദനകളും ഒറ്റപ്പെടലും രോഗങ്ങളും നരകതുല്യമായിരുന്ന ജീവിതവും വിട്ടൊഴിഞ്ഞു മുംബൈയിലെ തന്റെ സ്വന്തം ഫ്‌ളാറ്റിലിരുന്നു റാണു മണ്ഡൽ മകൾക്കൊപ്പം തിരക്കുകളിലും പുതിയൊരു ലോകം പടുത്തുയർത്തുകയാണ്.


</doc>
<doc id="483653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483653" title="ലിറ്റോറിയ">
ലിറ്റോറിയ

ഓസ്‌ട്രേലിയ, ബിസ്മാർക്ക് ദ്വീപസമൂഹം, സോളമൻ ദ്വീപുകൾ, ന്യൂ ഗ്വിനിയ, ലെസ്സർ സുന്ദ ദ്വീപുകൾ, മലുകു ദ്വീപുകൾ, ടിമോർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഹൈലിഡേ മരത്തവളകളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ലിറ്റോറിയ. അവയെ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ മരത്തവളകൾ എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. തിരശ്ചീനമായ ഐറിസ്, പിഗ്മെന്റേഷൻ ഇല്ലാത്ത കൺപോളകൾ, അവയുടെ വാലേസിയൻ വിതരണം എന്നിവയാൽ ഇവ മറ്റ് മരത്തവളകളിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും. 150 ഓളം ഇനങ്ങളെ വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. പക്ഷേ ഓരോ വർഷവും ശരാശരി നിരവധി പുതിയ ഇനങ്ങളെ വിവരിക്കുന്നു. പ്രത്യേകിച്ച് പിനോച്ചിയോ തവള 2008-ൽ കണ്ടെത്തുകയും 2019-ൽ വിവരിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="483657" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483657" title="സെർക്കോസ്പോറ കാപ്സിസി">
സെർക്കോസ്പോറ കാപ്സിസി

ഇലപ്പുള്ളി രോഗം ഉണ്ടാക്കുന്ന സസ്യരോഗകാരിയാണ് സെർക്കോസ്പോറ കാപ്സിസി (Cercospora capsici). ഇതൊരു ഫംഗസ് ആണ്. 



</doc>
<doc id="483664" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483664" title="ജോൺ ലാസെറ്റർ">
ജോൺ ലാസെറ്റർ

ഒരു അമേരിക്കൻ ആനിമേറ്റർ, ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവ്, വാൾട്ട് ഡിസ്നി ആനിമേഷൻ സ്റ്റുഡിയോ, പിക്സാർ, ഡിസ്നിടൂൺ സ്റ്റുഡിയോ എന്നിവയുടെ മുൻ ചീഫ് ക്രിയേറ്റീവ് ഓഫീസർ എന്നിവയാണ് ജോൺ അലൻ ലാസെറ്റർ. (ജനനം 1957 ജനുവരി 12) വാൾട്ട് ഡിസ്നി ഇമാജിനറിംഗിന്റെ പ്രിൻസിപ്പൽ ക്രിയേറ്റീവ് അഡ്വൈസർ കൂടിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം.

ലാസെറ്റർ ദി വാൾട്ട് ഡിസ്നി കമ്പനിയിൽ ആനിമേറ്ററായി ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. കമ്പ്യൂട്ടർ ആനിമേഷൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചതിന് ഡിസ്നിയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെട്ട ശേഷം, ലൂക്കാസ്ഫിലിമിൽ ചേർന്നു. അവിടെ സിജിഐ ആനിമേഷൻ ഉപയോഗിക്കുന്നതിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. ലൂക്കാസ്ഫിലിമിന്റെ കമ്പ്യൂട്ടർ ഡിവിഷനിലെ ഗ്രാഫിക്സ് ഗ്രൂപ്പ് സ്റ്റീവ് ജോബ്സിന് വിൽക്കുകയും 1986-ൽ അത് പിക്സറായി തീരുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="483670" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483670" title="ഇന്ത്യൻ ഹെഡ് പീക്ക്">
ഇന്ത്യൻ ഹെഡ് പീക്ക്

ഇന്ത്യൻ ഹെഡ് പീക്ക്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ വാഷിംഗ്ടൺ സംസ്ഥാനത്ത് വടക്കൻ കാസ്കേഡുകളിലെ ഗ്ലേസിയർ പീക്ക് വന്യതയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും 7,400 ൽ അധികം അടി (2,260+ മീറ്റർ) ഉയരമുള്ളതുമായ ഒരു പർവതശിഖരമാണ്. ചെലാൻ കൗണ്ടിയിലെ വെനാച്ചി ദേശീയ വനത്തിലാണ് ഈ പർവ്വതം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. അതിന്റെ ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള ഉയർന്ന കൊടുമുടി 3.2 മൈൽ (5.29 കിലോമീറ്റർ) വടക്കായുള്ള കൊളോലോ കൊടുമുടിയാണ്. അതിൽ നിന്നുള്ള നീരൊഴുക്കിന്റെ പ്രവാഹം വെനാച്ചി നദിയുടെ കൈവഴികളായ ഇന്ത്യൻ ക്രീക്കിലേക്കും വൈറ്റ് റിവറിലേക്കും ഒഴുകുന്നു. 


</doc>
<doc id="483682" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483682" title="അറബിഡോപ്സിസ് താലിയാന">
അറബിഡോപ്സിസ് താലിയാന

യുറേഷ്യ, ആഫ്രിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ചെറിയ പൂച്ചെടിയാണ് തലെ ക്രെസ്, മൗസ്-ഇയർ ക്രെസ് അല്ലെങ്കിൽ അറബിഡോപ്സിസ് എന്നീ പൊതുനാമങ്ങളിലറിയപ്പെടുന്ന അറബിഡോപ്സിസ് താലിയാന. ഒരു കളയായി കണക്കാക്കുന്ന അറബിഡോപ്സിസ് താലിയാനയെ റോഡരികിലും ഉപയോഗശൂന്യമായ സ്ഥലങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു.

താരതമ്യേന ഹ്രസ്വമായ ജീവിതചക്രം ഉള്ള ഒരു ശീതകാല വാർഷികസസ്യമായ എ. താലിയാന സസ്യശാസ്ത്രത്തിലും ജനിതകശാസ്ത്രത്തിലും പ്രചാരമുള്ള ഒരു മാതൃകാ സസ്യമാണ്. സങ്കീർണ്ണമായ മൾട്ടിസെല്ലുലാർ യൂകാരിയോട്ടിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന എ. താലിയാനയ്ക്ക് ഏകദേശം 135 മെഗാബേസ് ജോഡികളുടെ (Mbp) താരതമ്യേന ചെറിയ ജീനോം കാണപ്പെടുന്നു. ജീനോം സീക്വൻസ് ചെയ്ത ആദ്യത്തെ സസ്യമാണിത്. പൂക്കൾ ഉണ്ടാകുന്നതു മുതൽ ഫോട്ടോട്രോപിസം ഉൾപ്പെടെ നിരവധി സസ്യസ്വഭാവങ്ങളുടെ തന്മാത്രാ ജീവശാസ്ത്രം മനസ്സിലാക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ജനപ്രിയ മാതൃകയാണിത്.

അറബിഡോപ്സിസ് താലിയാന ഒരു വാർഷിക (അപൂർവ്വമായി ദ്വിവത്സര) സസ്യമാണ്. സാധാരണയായി ഇത് 20-25 സെന്റിമീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു. ചെടിയുടെ അടിഭാഗത്ത് കുറച്ച് ഇലകൾ സംയോജിച്ച് ഒരു റോസറ്റ് മാതൃക ഉണ്ടാക്കുന്നു. കുറച്ച് ഇലകൾ പുഷ്പിക്കുന്ന തണ്ടുകളുടെ ഭാഗത്തും കൂടിച്ചേരുന്നു. ചെടിയുടെ ചുവടുഭാഗത്തെ 1.5 മുതൽ 5 സെ.മീ വരെ നീളവും 2-10 മില്ലീമീറ്റർ വീതിയുമുള്ള പച്ചനിറം മുതൽ ചെറുതായി പർപ്പിൾ നിറമുള്ളതും കട്ടിയുള്ള പരുക്കനായ മാർജിനോടു കൂടിയ ചെറിയ ഇലകൾ തണ്ട് ഇല്ലാത്തതുമാണ്. സാധാരണയായി ഇലകൾ ചെറിയ, ഏകകോശ രോമങ്ങളാൽ മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു (ട്രൈക്കോംസ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു). പൂക്കൾക്ക് 3 മില്ലീമീറ്റർ വ്യാസമുണ്ട്. ഒരു കോറിമ്പിൽ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. അവയുടെ ഘടന സാധാരണ ബ്രാസിക്കേസിയുടേതാണ്. 5-20 മില്ലീമീറ്റർ നീളമുള്ള സിലിക്യു മാതൃകയിലുള്ള പഴത്തിൽ 20-30 വിത്തുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.

ലഘുവായ വേരുകളുടെ ഘടനയിൽ ഒരൊറ്റ പ്രാഥമിക വേര് ലംബമായി താഴേക്ക് വളരുന്നു. പിന്നീട് ചെറിയ പാർശ്വവേരുകൾ വളരുന്നു. ഈ വേരുകൾ ബാസിലസ് മെഗാറ്റീരിയം പോലുള്ള റൈസോസ്ഫിയർ ബാക്ടീരിയകളുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്നു.

അറബിഡോപ്സിസ് താലിയാനയ്ക്ക് ആറ് ആഴ്ചയ്ക്കുള്ളിൽ മുഴുവൻ ജീവിതചക്രം പൂർത്തിയാക്കാൻ കഴിയുന്നു. പൂക്കൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന പ്രധാനതണ്ട് ഏകദേശം മൂന്നാഴ്ചയ്ക്കുശേഷം വളരുന്നു. പൂക്കളിൽ സ്വാഭാവികമായും സ്വയം പരാഗണം നടക്കുന്നു. പരീക്ഷണശാലയിൽ, എ. താലിയാന പെട്രി പ്ലേറ്റുകളിലോ ചട്ടികളിലോ ഹൈഡ്രോപോണിക്സിലോ ഫ്ലൂറസെന്റ് ലൈറ്റുകൾക്ക് കീഴിലോ ഹരിതഗൃഹത്തിലോ വളർത്താം.

1577-ൽ ഹാർസ് പർവ്വതനിരകളിലാണ് ഈ ചെടിയെ ആദ്യമായി കണ്ടെത്തിയത്. ജർമ്മനിയിലെ തോറിംഗെനിലെ നോർദൗസെനിലെ വൈദ്യനായ ജോഹന്നാസ് താൽ (1542–1583), ഇതിനെ "പിലോസെല്ല സിലിക്കോസ" എന്ന് വിളിച്ചു. 1753-ൽ കാൾ ലിന്നേയസ് താലിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം ചെടിയുടെ പേരുമാറ്റി അറബിസ് താലിയാന എന്നു പേരിട്ടു. 1842-ൽ ജർമ്മൻ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഗുസ്താവ് ഹെയ്ൻ‌ഹോൾഡ് അറബിഡോപ്‌സിസ് എന്ന പുതിയ ജനുസ്സുണ്ടാക്കി ചെടിയെ ആ ജനുസ്സിൽ പ്രതിഷ്ഠിച്ചു. "അരബിസുമായി സാമ്യമുള്ളതിനാൽ അറബിഡോപ്‌സിസ് എന്ന ജനുസിന്റെ പേര് ഗ്രീക്കിൽ നിന്നാണ് വന്നത്. (ലിന്നേയസ് തുടക്കത്തിൽ സ്ഥാപിച്ച ജനുസ്സ്)

എ. താലിയാനയുടെ ആയിരക്കണക്കിന് സങ്കരയിനങ്ങളെ പുനരുത്പാദിപ്പിക്കുന്നതിനായി അതിന്റെ സ്വാഭാവികമായ ശ്രേണിയിൽ‌ നിന്നും ശേഖരിച്ചു. ഇവ ഗണ്യമായ ജനിതക, ഫിനോടൈപ്പിക് വ്യതിയാനങ്ങൾ പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു. ഇത് വ്യത്യസ്ത പരിതഃസ്ഥിതികളിലേക്ക് ഈ സ്പീഷീസിന്റെ പൊരുത്തപ്പെടലിനെക്കുറിച്ച് പഠിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
എ. താലിയാന യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യ, ആഫ്രിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളതാണ്. നിരീക്ഷണങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് അതിന്റെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ വിതരണം മെഡിറ്ററേനിയൻ മുതൽ സ്കാൻഡിനേവിയ വരെയും സ്പെയിൻ മുതൽ ഗ്രീസ് വരെയും ആണെന്നാണ്.ആഫ്രിക്കയിലെയും ഒരുപക്ഷേ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെയും ഉഷ്ണമേഖലാ ആൽപൈൻ ആവാസവ്യവസ്ഥയിലെയും സ്വദേശിയായായിരിക്കാമെന്നും കരുതുന്നു.പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ വടക്കേ അമേരിക്ക ഉൾപ്പെടെ ലോകമെമ്പാടും ഈ സസ്യത്തെ എത്തിക്കുകയും സ്വാഭാവികമാക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

എ. താലിയാന പാറ, മണൽ, ചുണ്ണാമ്പുള്ള മണ്ണ് എന്നിവയിൽ പെട്ടെന്നുതന്നെ വളരുന്നു. കാർഷിക മേഖലകൾ, റോഡരികുകൾ, റെയിൽ‌വേ ലൈനുകൾ, മാലിന്യങ്ങൾ, മറ്റ് ഉപയോഗശൂന്യമായ ആവാസ വ്യവസ്ഥകൾ എന്നിവയിൽ വ്യാപകമായി വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനാൽ ഇവ സാധാരണയായി ഒരു കളയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.എന്നാൽ അതിന്റെ പരിമിതമായ മത്സര ശേഷിയും ചെറിയ വലിപ്പവും കാരണം ഇത് ഒരു കളയായി വർഗ്ഗീകരിക്കപ്പെടുന്നില്ല.മിക്ക ബ്രാസിക്കേസി ഇനങ്ങളെയും പോലെ, എ. താലിയാന മനുഷ്യർക്ക് സാലഡ് അല്ലെങ്കിൽ വേവിച്ച് ഭക്ഷ്യയോഗ്യമാണ്. പക്ഷേ ഇതൊരു വസന്തകാല പച്ചക്കറിയായി വ്യാപകമായ ഉപയോഗം കാണുന്നില്ല.

സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞരും ജീവശാസ്ത്രജ്ഞരും 1900 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ എ. താലിയാനയെക്കുറിച്ച് ഗവേഷണം നടത്താൻ തുടങ്ങി. ജനിതക വ്യതിയാനം സംഭവിച്ചതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യത്തെ വ്യവസ്ഥാപരമായ വിവരണം 1945 ഓടെയാണ് നടത്തിയത്.എ. താലിയാന ഇപ്പോൾ ജനിതകശാസ്ത്രം, പരിണാമം, ജനസംഖ്യ ജനിതകശാസ്ത്രം, സസ്യവികസനം എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള സസ്യശാസ്ത്ര പഠനത്തിനായി വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.എ. താലിയാനയ്ക്ക് കാർഷികമേഖലയ്ക്ക് നേരിട്ടുള്ള പ്രാധാന്യമൊന്നുമില്ലെങ്കിലും, പൂച്ചെടികളുടെ ജനിതക, സെല്ലുലാർ, തന്മാത്രാ ജീവശാസ്ത്രം എന്നിവ മനസ്സിലാക്കുന്നതിനുള്ള ഉപയോഗപ്രദമായ ഒരു മാതൃകയാണിത്.
എ. താലിയാനയിലെ ആദ്യത്തെ ജനിതക വ്യതിയാനം 1873-ൽ അലക്സാണ്ടർ ബ്രൗൺ രേഖപ്പെടുത്തി. ഇരട്ട പുഷ്പ പ്രതിഭാസത്തെ വിവരിക്കുന്നു (ജനിതക വ്യതിയാനം സംഭവിച്ച അഗാമസ് പോലെയുള്ള ജീൻ 1990-ൽ ക്ലോൺ ചെയ്യുകയും, സ്വഭാവ സവിശേഷതയുള്ളതാക്കുകയും ചെയ്തു).എന്നിരുന്നാലും, 1943 വരെ ഫ്രീഡ്രിക്ക് ലൈബാക്ക് (1907-ൽ ക്രോമസോം നമ്പർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്) എ. താലിയാനയെ ഒരു മാതൃകാ സസ്യമായി നിർദ്ദേശിച്ചില്ല.അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിദ്യാർത്ഥിയായ എർന റെയിൻ‌ഹോൾസ് 1945-ൽ എ. താലിയാനയെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെ പ്രബന്ധം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. എക്സ്-റേ മ്യൂട്ടജെനിസിസ് ഉപയോഗിച്ച് അവർ സൃഷ്ടിച്ച ജനിതക വ്യതിയാനം സംഭവിച്ച എ. താലിയാനയുടെ ആദ്യ ശേഖരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിക്കുന്നു. എ. താലിയാന ഗവേഷണത്തിനുള്ള പ്രധാന സംഭാവനകൾ ലെയ്‌ബാക്ക് തുടർന്നു. ധാരാളം വിവരങ്ങൾ ശേഖരിച്ചു (സംശയാസ്പദമായി ഇതിനെ ഇക്കോടൈപ്പുകൾ എന്നു പരാമർശിക്കുന്നു). ആൽബർട്ട് ക്രാൻസിന്റെ സഹായത്തോടെ, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള എ. താലിയാനയുടെ 750 സ്വാഭാവിക ഇനങ്ങളുടെ ഒരു വലിയ ശേഖരമായി ഇവ സംഘടിപ്പിച്ചു.

1950 കളിലും 1960 കളിലും എ. താലിയാനയെ ബയോളജിക്കൽ ലബോറട്ടറി പരീക്ഷണങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗപ്രദമായ ഒരു സസ്യമാക്കുന്നതിൽ ജോൺ ലാംഗ്രിഡ്ജും ജോർജ്ജ് റെഡിയും ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു. ശാസ്ത്രീയ സമൂഹത്തിന് ഈ മാതൃക അവതരിപ്പിക്കുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ച റെഡി നിരവധി പണ്ഡിത അവലോകനങ്ങൾ എഴുതി. എ. താലിയാന ഗവേഷണ കമ്മ്യൂണിറ്റിയുടെ ആരംഭം 1964-ൽ സ്ഥാപിതമായ അറബിഡോപ്സിസ് ഇൻഫർമേഷൻ സർവീസ് (എഐഎസ്) എന്ന വാർത്താക്കുറിപ്പിലൂടെയാണ്. ആദ്യത്തെ അന്താരാഷ്ട്ര അറബിഡോപ്‌സിസ് സമ്മേളനം 1965-ൽ ജർമ്മനിയിലെ ഗോട്ടിംഗെനിൽ നടന്നു.

1980 കളിൽ എ. താലിയാന ലോകമെമ്പാടുമുള്ള സസ്യ ഗവേഷണ ലബോറട്ടറികളിൽ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിച്ചുതുടങ്ങി. ചോളം, പെറ്റൂണിയ, പുകയില എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന നിരവധി മാതൃകാസസ്യങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഇത്.പിന്നീടുള്ള മാതൃകാസസ്യങ്ങളിൽ രണ്ടെണ്ണം ആകർഷകമായിരുന്നു. കാരണം അവ ഇന്നത്തെ സാങ്കേതികവിദ്യകളുമായി എളുപ്പത്തിൽ പരിവർത്തനം ചെയ്യാവുന്നവയായിരുന്നു. അതേസമയം ചോളം സസ്യ ജീവശാസ്ത്രത്തിൽ നന്നായി ഉപയോഗിക്കാവുന്ന ജനിതക മാതൃകയായിരുന്നു. 1986 എ. താലിയാനയെ ഒരു മാതൃകാ സസ്യമായി തെരഞ്ഞെടുത്ത ഒരു സുപ്രധാന വർഷമായിരുന്നു. അതിൽ ടി-ഡുഎൻ‌എമെഡിറ്റേറ്റഡ് ട്രാൻസ്ഫോർമേഷനും ആദ്യമായി ക്ലോൺ ചെയ്ത എ. താലിയാനയുടെ ജീനിനെക്കുറിച്ചും വിവരിച്ചു.

താലിയാനയുടെ ജീനോമിന്റെ ചെറിയ വലിപ്പവും അത് ഡിപ്ലോയിഡ് ആണെന്നതും 135 മെഗാ ബേസ് ജോഡികളും അഞ്ച് ക്രോമസോമുകളും ഉള്ള അറബിഡോപ്സിസ് താലിയാനയെ ജനിതക മാപ്പിംഗിനും സീക്വൻസിംഗിനും ഉപയോഗപ്രദമാക്കുന്നു. ഈ വസ്തുത, സസ്യങ്ങൾക്കിടയിൽ എ. താലിയാനയിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ ജീനോമുകൾക്കുണ്ട്.എല്ലാ പൂച്ചെടികളിലും ഏറ്റവും ചെറിയ ജീനോം ഉണ്ടെന്ന് വളരെക്കാലമായി കരുതിയിരുന്നു. എന്നാൽ ആ ശീർഷകം ഇപ്പോൾ ജെൻലിസിയ ജനുസ്സിലെ സസ്യങ്ങളുടേതാണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ലാമിയേൽസ് നിരയിൽ, കീടഭോജി സസ്യങ്ങളായ ജെൻലിസിയ ട്യൂബറോസയോടൊപ്പം ഏകദേശം 61 എം.ബി.പി. ജീനോം വലിപ്പം കാണിക്കുന്നു. അറബിഡോപ്സിസ് ജീനോം ഇനിഷ്യേറ്റീവ് 2000-ൽ പൂർത്തിയാക്കിയ സീക്വൻസ് ചെയ്ത ആദ്യത്തെ സസ്യ ജീനോം ആണ് ഇത്. എ. താലിയാന ജീനോമിന്റെ ഏറ്റവും സമകാലികമായ പതിപ്പ് അറബിഡോപ്സിസ് ഇൻഫർമേഷൻ റിസോഴ്സ് (TAIR) പരിപാലിക്കുന്നു. അതിന്റെ 27,000 ജീനുകളിലേക്കും അവ എൻ‌കോഡുചെയ്യുന്ന 35,000 പ്രോട്ടീനുകളിലേക്കും ഫംഗ്ഷനുകൾ നൽകുന്നതിന് വളരെയധികം പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടന്നിട്ടുണ്ട്.മെറ്റബോളോമിക്സ് പോലുള്ള പോസ്റ്റ്-ജെനോമിക് ഗവേഷണങ്ങൾ ഈ സസ്യത്തിന്റെ ഉപാപചയ പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ചും പരിസ്ഥിതി പ്രതിസന്ധികൾ ഉപാപചയ പ്രക്രിയകളെ എങ്ങനെ ബാധിക്കുമെന്നതിനെക്കുറിച്ചും ഉപയോഗപ്രദമായ ഉൾക്കാഴ്ചകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്.

മിക്ക പൂച്ചെടികളിലും സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്ന വലിപ്പത്തിൽ 154,478 ബേസ് ജോഡി നീളമുള്ള ഡുഎൻ‌എ തന്മാത്രയാണ് അറബിഡോപ്സിസ് താലിയാനയുടെ പ്ലാസ്റ്റോം. (സീക്വൻസ്ഡ് പ്ലാസ്റ്റോമുകളുടെ പട്ടിക കാണുക). ചെറിയ സബ്യൂണിറ്റ് റൈബോസോമൽ പ്രോട്ടീനുകൾക്കായി കോഡിംഗ് ചെയ്യുന്ന 136 ജീനുകൾ (rps, മഞ്ഞയിൽ: ചിത്രം കാണുക), വലിയ സബ് യൂണിറ്റ് റൈബോസോമൽ പ്രോട്ടീനുകൾ (rpl, ഓറഞ്ച്), ഹൈപോതീകൽ ക്ലോറോപ്ലാസ്റ്റ് ഓപ്പൺ റീഡിംഗ് ഫ്രെയിം പ്രോട്ടീനുകൾ (ycf, ലെമൺ), ഫോട്ടോസിന്തറ്റിക് പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രോട്ടീൻ (പച്ച) അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ (ചുവപ്പ്), റൈബോസോമൽ ആർ‌എൻ‌എകൾ (ആർ‌ആർ‌എൻ, നീല), ട്രാൻസ്ഫെർ ആർ‌എൻ‌എകൾ (trn, കറുപ്പ്). എന്നിവയ്ക്കായി 136 ജീനുകളുടെ കോഡിംഗ് ഇതിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.

അറബിഡോപ്സിസ് താലിയാനയുടെ മൈറ്റോകോൺ‌ഡ്രിയൽ ജീനോമിന് 367,808 ബേസ് ജോഡി നീളമുണ്ട്. അതിൽ 57 ജീനുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. അറബിഡോപ്സിസ് മൈറ്റോകോൺ‌ഡ്രിയൽ ജീനോമിൽ ആവർത്തിച്ചുള്ള ഭാഗങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഏറ്റവും വലിയ ആവർത്തനങ്ങൾ സ്ഥിരമായി വീണ്ടും സംയോജിപ്പിക്കുകയും ജീനോമിനെ ഐസോമെറൈസ് ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. മിക്ക സസ്യങ്ങളിലെയും മൈറ്റോകോൺ‌ഡ്രിയൽ ജീനോമുകളെയും പോലെ, വിവോയിലെ ശാഖകളും രേഖീയ തന്മാത്രകളും ഓവർലാപ്പുചെയ്യുന്നതിനുള്ള സങ്കീർണ്ണമായ ക്രമീകരണമായി അറബിഡോപ്സിസ് മൈറ്റോകോൺ‌ഡ്രിയൽ ജീനോം കാണപ്പെടുന്നു.

എ. താലിയാനയുടെ ജനിതകമാറ്റം സ്ഥിരമാണ്. അഗ്രോബാക്ടീരിയം ട്യൂമെഫേസിയൻസ് ഉപയോഗിച്ച് ഡിഎൻ‌എയെ സസ്യ ജീനോമിലേക്ക് മാറ്റുന്നു. താൽ‌പ്പര്യമുള്ള പ്ലാസ്മിഡും ഡിറ്റർജന്റും വഹിക്കുന്ന അഗ്രോബാക്ടീരിയം അടങ്ങിയ ലായനിയിൽ പൂക്കൾ മുക്കിവയ്ക്കുന്ന നിലവിലെ പ്രോട്ടോക്കോളിനെ "ഫ്ലോറൽ ഡിപ്" എന്ന് വിളിക്കുന്നു.ഈ രീതി ടിഷ്യു കൾച്ചറിന്റെയോ സസ്യങ്ങളുടെ പുനരുജ്ജീവനത്തിന്റെയോ ആവശ്യകത ഒഴിവാക്കുന്നു.

ഉയർന്ന ത്രൂപുട്ട് പരിവർത്തനത്തിന്റെ ലഭ്യതയും ജീനോമിക്സ് മാർഗ്ഗങ്ങൾക്കുള്ള ധനസഹായവും വഴി സാധ്യമാക്കിയ സസ്യജീവശാസ്ത്രത്തിന്റെ സവിശേഷമായ ഒരു മാർഗ്ഗമാണ് എ. താലിയാന ജീൻ നോക്കൗട്ട് ശേഖരണം. ഓൺ‌ലൈൻ ടി-ഡുഎൻ‌എ ഡാറ്റാബേസുകളിലൂടെ ലഭ്യമായ വിവരങ്ങളും വിത്തുകളും ഉപയോഗിച്ച് ടി-ഡുഎൻ‌എ T-DNA databasesഉൾപ്പെടുത്തലുകളുടെ സൈറ്റ് 300,000 സ്വതന്ത്ര ട്രാൻസ്ജെനിക് ലൈനുകൾക്കായി നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ടു. ഈ ശേഖരങ്ങളിൽ, എ. താലിയാനയിലെ മിക്ക ജീനുകളിലും ജനിതക വ്യതിയാനം സംഭവിച്ചവയും കാണപ്പെടുന്നു.

എ. താലിയാനയുടെ സ്വഭാവ സവിശേഷതകളും ജനിതക വ്യതിയാനങ്ങളും ലബോറട്ടറി പഠനങ്ങളിൽ പരീക്ഷണാത്മക ഘടകമായി വർത്തിക്കുന്നു. ഏറ്റവും സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന മാതൃകാസസ്യങ്ങൾ ലെർ (ലാൻഡ്‌സ്‌ബെർഗ് എറക്ട), കോൾ, അല്ലെങ്കിൽ കൊളംബിയ എന്നിവയാണ്. Ws, അല്ലെങ്കിൽ വാസിലേവ്സ്കിജ, C24, Cvi, അല്ലെങ്കിൽ കേപ് വെർഡെ ദ്വീപുകൾ, നോസെൻ മുതലായവയാണ് ശാസ്ത്രസാഹിത്യത്തിൽ വളരെക്കുറച്ചുമാത്രം ഉദ്ധരിക്കപ്പെടുന്ന മറ്റ് മാതൃകാസസ്യങ്ങൾ (ഉദാ. കാണുക. ) ഇവയുമായി അടുത്ത ബന്ധമുള്ള സ്വഭാവ സവിശേഷതയുള്ളതിനെ കോൾ -0, കോൾ -1, എന്നിങ്ങനെ നാമകരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്‌തു. പൊതുവേ, ജനിതക വ്യതിയാനമുള്ള സസ്യങ്ങൾ സ്റ്റോക്ക് സെന്ററുകളിലൂടെ ലഭ്യമാണ്. അവയിൽ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്നത് നോട്ടിംഗ്ഹാം അറബിഡോപ്സിസ് സ്റ്റോക്ക് സെന്റർ-എൻ‌എ‌എസ്‌സി യുഎസ്‌എയിലെ ഒഹായോയിലെ അറബിഡോപ്‌സിസ് ബയോളജിക്കൽ റിസോഴ്‌സ് സെന്റർ-എബുആർ‌സി എന്നിവ ആണ്.ലാൻ‌ബാച്ചിൽ നിന്ന് ലഭിച്ച 'ലാൻഡ്‌സ്‌ബെർഗ്' എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന വിത്തുകളുടെ ഒരു (നോൺ റേഡിയേറ്റഡ്) ജനസംഖ്യയിൽ നിന്നാണ് കോൾ -0 സങ്കരയിനം തിരഞ്ഞെടുത്തത്.അറബിഡോപ്സിസ് ജീനോം സീക്വൻസ് ചെയ്ത പ്രാരംഭ സ്ഥാപനമാണ് കൊളംബിയ (റെഡിയുടെ മുൻ സ്ഥാപനമായ കൊളംബിയയിലെ മിസോറി സർവകലാശാലയുടെ പേര്). എക്സ്-കിരണങ്ങളുപയോഗിച്ച് രൂപാന്തരപ്പെടുത്തിയ ലാൻഡ്‌സ്‌ബെർഗ് ജനസംഖ്യയിൽ നിന്ന് റെഡി (ഹ്രസ്വമായ ദൈർഘ്യം കാരണം) ലെർ (ലാൻഡ്‌സ്‌ബെർഗ് എറക്ട) സസ്യം തിരഞ്ഞെടുത്തു. ജനിതക വ്യതിയാനമുള്ള ലെർ ശേഖരം ഈ പ്രാരംഭ വരിയിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതിനാൽ, ലാർ -0, ലാ -1, ലാ -1 മുതലായവ നിശ്ചയിച്ച ലാൻഡ്‌സ്‌ബെർഗ് ജനസംഖ്യയുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നില്ല.

GLABROUS1 പ്രോട്ടീൻ ഉപയോഗിച്ചാണ് ട്രൈക്കോം രൂപീകരണം ആരംഭിക്കുന്നത്. അനുബന്ധ ജീനിന്റെ നോക്കൗട്ടുകൾ ഗ്ലാബ്രസ് സസ്യങ്ങളിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. ഈ ഫിനോടൈപ്പ് ഇതിനകം തന്നെ ജീൻ എഡിറ്റിംഗ് പരീക്ഷണങ്ങളിൽ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ ക്രിസ്പർ/ കാസ് 9 പോലുള്ള ജീൻ എഡിറ്റിംഗ് രീതികൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി സസ്യ ഗവേഷണത്തിനുള്ള വിഷ്വൽ മാർക്കറായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
എ. താലിയാനയ്ക്ക് മുമ്പ് അറിയപ്പെടുന്ന ഡുഎൻ‌എ റിപ്പയറിന് ഒരു ഇതരമാർഗ്ഗം ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇത് പാരമ്പര്യത്തിന്റെ അസാധാരണമായ ഒരു മാതൃക സൃഷ്ടിക്കുന്നതായി 2005-ൽ പർഡ്യൂ സർവകലാശാലയിലെ ശാസ്ത്രജ്ഞർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, നിരീക്ഷിച്ച പ്രതിഭാസം (ഹോത്ഹെഡ് ജീനിന്റെ പരിവർത്തനം ചെയ്ത പകർപ്പുകൾ ഒരു വന്യ-അവസ്ഥയിലേക്ക് മാറ്റുന്നത്) പിന്നീട് ഒരു മാതൃകയാക്കാൻ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടു. കാരണം ജനിതക വ്യതിയാനം സംഭവിച്ച ജനനേന്ദ്രിയങ്ങളുടെ സംയോജനം മൂലം വർദ്ധിച്ച ഔട്ട്‌ക്രോസിംഗ് കാണിക്കുന്നു.

ചെടിയുടെ ചെറിയ വലിപ്പവും ദ്രുതഗതിയിലുള്ള ജീവിതചക്രവും ഗവേഷണത്തിന് ഗുണകരമാണ്. സ്പ്രിംഗ് എഫെമെറൽ സസ്യമായി പ്രത്യേക പഠനം നടത്തിയ ഈ സസ്യം മുളയ്ക്കുന്നതു മുതൽ പക്വതയാർന്ന് വിത്ത് ആകുന്നതു വരെ ആറ് ആഴ്ചയെടുക്കുന്നതായി നിരവധി ലബോറട്ടറി സ്ട്രെയിനുകൾ കണ്ടെത്താൻ ഉപയോഗിച്ചു. ചെടിയുടെ ചെറിയ വലിപ്പം ഒരു ചെറിയ സ്ഥലത്ത് കൃഷിചെയ്യാൻ സൗകര്യപ്രദമാണ്. മാത്രമല്ല ഇത് ധാരാളം വിത്തുകൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കൂടാതെ, ഈ ചെടിയുടെ സ്വയമേയുള്ള സ്വഭാവം ജനിതക പരീക്ഷണങ്ങളെ സഹായിക്കുന്നു. കൂടാതെ, ഒരു ചെടിക്ക് ആയിരക്കണക്കിന് വിത്തുകൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ കഴിയും. അതിനാൽ മേൽപ്പറഞ്ഞ ഓരോ മാനദണ്ഡങ്ങളനുസരിച്ച് എ. താലിയാനയെ ഒരു ജനിതക മാതൃകാ സസ്യമായി വിലമതിക്കുന്നു.

എ. താലിയാനയെ പുഷ്പങ്ങളുടെ ആവിർഭാവത്തിന്റെ മാതൃകയായി വിശദമായി പഠിച്ചു. പുഷ്പങ്ങളുടെ ആവിർഭാവത്തിന് നാല് അടിസ്ഥാന അവയവങ്ങളുണ്ട്: വിദളങ്ങൾ, ദളപുടങ്ങൾ, കേസരങ്ങൾ, കാർപെലുകൾ (Gynoecium) (അവ ജനി ആയി മാറുന്നു). പുറത്തായി നാല് വിദളങ്ങളും, അതിനകത്ത് നാല് ദളങ്ങൾ, ആറ് കേസരങ്ങൾ, മധ്യഭാഗത്ത് ഒരു കാർപൽ എന്നിവ ശ്രേണിയായി വർത്തുളാകൃതിയിൽ പുഷ്പദളമണ്ഡലത്തിൽ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. എ. താലിയാനയിലെ ഹോമിയോട്ടിക് മ്യൂട്ടേഷനുകൾ ഒരു അവയവത്തെ മറ്റൊന്നിലേക്ക് മാറ്റുന്നു. അഗാമസ് മ്യൂട്ടേഷന്റെ കാര്യത്തിൽ, ഉദാഹരണത്തിന്, കേസരങ്ങൾ ദളങ്ങളായി മാറുകയും കാർപെലുകൾക്ക് പകരം ഒരു പുതിയ പുഷ്പം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു, ഇതിന്റെ ഫലമായി ആവർത്തിച്ചുള്ള വിദളം-ദളപുടം-ദളപുടം പാറ്റേൺ ഉണ്ടാകുന്നു.

ഹോമിയോട്ടിക് മ്യൂട്ടേഷനുകളുടെ നിരീക്ഷണങ്ങൾ ഇ. കോയനും ഇ. മെയറോവിറ്റ്സും ചേർന്ന് എബിസി മോഡൽ ഓഫ് ഫ്ലവർ ഡെവലപ്മെൻറ് രൂപീകരിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു.ഈ മാതൃക അനുസരിച്ച്, പുഷ്പ ജനനേന്ദ്രിയങ്ങളുടെ തിരിച്ചറിയൽ ജീനുകളെ മൂന്ന് ക്ലാസുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു: ക്ലാസ് എ ജീനുകൾ (വിദളങ്ങളെയും ദളങ്ങളെയും ബാധിക്കുന്നു), ക്ലാസ് ബി ജീനുകൾ (ദളങ്ങളെയും കേസരങ്ങളെയും ബാധിക്കുന്നവ), ക്ലാസ് സി ജീനുകൾ (കേസരങ്ങളെയും കാർപെലുകളെയും ബാധിക്കുന്ന). ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ ഘടകങ്ങൾക്കായുള്ള ഈ ജീനുകളുടെ കോഡ് സംയോജിച്ച് പുഷ്പങ്ങളുടെ ആവിർഭാവ സമയത്ത് അതത് മേഖലകളിൽ ടിഷ്യു സ്പെസിഫിക്കേഷന് കാരണമാകുന്നു. എ. താലിയാന പുഷ്പങ്ങളുടെ പഠനത്തിലൂടെ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തതാണെങ്കിലും, ഈ മാതൃക സാധാരണയായി മറ്റ് പൂച്ചെടികൾക്കും ബാധകമാണ്.

എ. തലിയാനയുടെ പഠനങ്ങൾ ഇല മോർഫോജെനെസിസിന്റെ ജനിതകത്തെക്കുറിച്ച് ഗണ്യമായ ഉൾക്കാഴ്ചകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. പ്രത്യേകിച്ചും ദ്വിബീജപത്ര സസ്യങ്ങളിൽ. ജനിതക വ്യതിയാനം സംഭവിച്ച ഇലകളുടെ ആവിർഭാവം വിശകലനം ചെയ്യുന്നതിലൂടെയാണ് മിക്ക ധാരണകളും ലഭിച്ചത്. അവയിൽ ചിലത് 1960 കളിൽ തിരിച്ചറിഞ്ഞവയാണ്. പക്ഷേ 1990 കളുടെ പകുതി വരെ ജനിതക, തന്മാത്രാ സാങ്കേതികത ഉപയോഗിച്ച് വിശകലനം ചെയ്തില്ല. A. താലിയാന ഇലകൾ ഇലകളുടെ ആവിർഭാവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിന് അനുയോജ്യമാണ്. കാരണം അവ താരതമ്യേന ലളിതവും സുസ്ഥിരവുമാണ്.

എ. താലിയാന ഉപയോഗിച്ച്, ഇലയുടെ ആകൃതി ആവിർഭാവത്തിന് പിന്നിലെ ജനിതകശാസ്ത്രം കൂടുതൽ വ്യക്തമായിത്തീർന്നിരിക്കുന്നു. അവ മൂന്ന് ഘട്ടങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്: ഇല പ്രൈമോർഡിയത്തിന്റെ തുടക്കം, ഡോർസിവെൻട്രാലിറ്റി സ്ഥാപിക്കൽ, ഒരു മാർജിനൽ മെരിസ്റ്റെത്തിന്റെ വികസനം. ക്ലാസ് I KNOX കുടുംബത്തിലെ (SHOOT APICAL MERISTEMLESS പോലുള്ളവ) ജീനുകളെയും പ്രോട്ടീനുകളെയും നിയന്ത്രണത്തിലൂടെയാണ് ലീഫ് പ്രൈമോർഡിയ ആരംഭിക്കുന്നത്. ഈ ക്ലാസ് I KNOX പ്രോട്ടീനുകൾ ഇല പ്രൈമോർഡിയത്തിലെ ഗിബ്ബെറെലിൻ ബയോസിന്തസിസിനെ നേരിട്ട് നിയന്ത്രിക്കുന്നു. ഇല പ്രൈമോർഡിയയിലെ ഈ ക്ലാസ് I കെ‌എൻ‌എക്സ് ജീനുകളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിൽ നിരവധി ജനിതക ഘടകങ്ങൾ ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തി (ASYMMETRIC LEAVES1, BLADE-ON-PETIOLE1, SAWTOOTH1 മുതലായവ). അതിനാൽ, ഈ നിയന്ത്രണത്തോടൊപ്പം ഗിബ്ബെറലിന്റെ അളവ് വർദ്ധിക്കുകയും ഇല പ്രൈമോർഡിയം വളർച്ചയ്ക്ക് തുടക്കം കുറിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇലയുടെ ഡോർസൽ (അഡാക്സിയൽ) ഉപരിതലം വെൻട്രൽ (അബാക്സിയൽ) ഉപരിതലത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായതിനാൽ ഇലകളിൽ ഡോർസിവെൻട്രാലിറ്റി സ്ഥാപിക്കുന്നത് പ്രധാനമാണ്.
എ. താലിയാന ലൈറ്റ് മൈക്രോസ്‌കോപ്പി വിശകലനത്തിന് അനുയോജ്യമാണ്. മൊത്തത്തിൽ ഇളം തൈകളും അവയുടെ വേരുകളും താരതമ്യേന അർദ്ധസുതാര്യമാണ്. ഇത് അവയുടെ ചെറിയ വലിപ്പത്തിനൊപ്പം ഫ്ലൂറസെൻസും കോൺഫോക്കൽ ലേസർ സ്കാനിംഗ് മൈക്രോസ്കോപ്പിയും ഉപയോഗിച്ച് തത്സമയ സെൽ ഇമേജിംഗ് സുഗമമാക്കുന്നു.വിത്ത് വെള്ളത്തിലോ കൾച്ചർ മീഡിയയിലോ നനയ്ക്കുന്ന തൈകൾ വഴി, സസ്യമാതൃകകൾക്ക് ഫിക്സേഷന്റെയും സെക്ഷനിംഗിന്റെയും ആവശ്യകത ഇല്ലാതാക്കുകയും ടൈം-ലാപ്സ് ഫോട്ടോഗ്രാഫിയെടുക്കാനും സാധിക്കുന്നു.ട്രാൻസ്ഫോർമേഷനിലൂടെ ഫ്ലൂറസെന്റ് പ്രോട്ടീൻ നിർമ്മിതികൾ അവതരിപ്പിക്കാൻ കഴിയും. ഓരോ കോശത്തിന്റെയും വികസന ഘട്ടം സസ്യത്തിനെ അതിന്റെ സ്ഥാനത്ത് നിന്നോ ഫ്ലൂറസെന്റ് പ്രോട്ടീൻ മാർക്കറുകൾ ഉപയോഗിച്ചോ അനുമാനിക്കാം. ഇത് സസ്യങ്ങൾ വളർന്ന് വികസിക്കുന്ന പ്രക്രിയയെക്കുറിച്ചുള്ള വിശദമായ പഠനമായ സസ്യവികസന വിശകലനം സാധ്യമാക്കുന്നു.

ഫോട്ടോറിസെപ്റ്ററുകൾ ഫൈറ്റോക്രോംസ് എ, ബി, സി, ഡി, ഇ എന്നിവ ചുവന്ന ലൈറ്റ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഫോട്ടോട്രോപിക് പ്രതികരണത്തെ മധ്യസ്ഥമാക്കുന്നു. ഈ റിസപ്റ്ററുകളുടെ പ്രവർത്തനം മനസ്സിലാക്കുന്നത് സസ്യ ജീവശാസ്ത്രജ്ഞരെ ഫോട്ടോപെരിയോഡിസം, ജെർമിനേഷൻ, ഡി-എറ്റിയോളേഷൻ, സസ്യങ്ങളിലെ നിഴൽ ഒഴിവാക്കൽ എന്നിവ നിയന്ത്രിക്കുന്ന സിഗ്നലിംഗ് കാസ്കേഡുകൾ മനസ്സിലാക്കാൻ സഹായിച്ചു. യുവുആർ 8 പ്രോട്ടീൻ യുവി-ബി പ്രകാശം കണ്ടെത്തുകയും ഇവ ഡുഎൻ‌എയോടുള്ള പ്രതികരണത്തെ മധ്യസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

ഫോട്ടോട്രോപിസം, ക്ലോറോപ്ലാസ്റ്റ് വിന്യാസം, സ്റ്റോമറ്റൽ അപ്പർച്ചർ, നീല പ്രകാശ സ്വാധീനമുള്ള മറ്റ് പ്രക്രിയകൾ എന്നിവയുടെ ജനിതക അടിത്തറയെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനങ്ങളിൽ എ. താലിയാനയെ മാതൃകാസസ്യമായി ധാരാളം ഉപയോഗിച്ചു.ഈ സ്വഭാവവിശേഷങ്ങൾ നീല വെളിച്ചത്തോട് പ്രതികരിക്കുന്നു. ഇത് ഫോട്ടോട്രോപിൻ ലൈറ്റ് റിസപ്റ്ററുകൾ മനസ്സിലാക്കുന്നു. മറ്റൊരു നീല ലൈറ്റ് റിസപ്റ്ററായ ക്രിപ്റ്റോക്രോമിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കുന്നതിലും അറബിഡോപ്സിസ് പ്രധാനമാണ്. സസ്യങ്ങളുടെ സിർ‌കാഡിയൻ‌ റിഥം നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന് ലൈറ്റ് എൻ‌ട്രെയിൻ‌മെന്റിന് ഇത് വളരെ പ്രധാനമാണ്.ഇരുട്ടിന്റെ ആരംഭം അസാധാരണമാംവിധം നേരത്തെയാകുമ്പോൾ, എ. താലിയാന അന്നജത്തിന്റെ മെറ്റബോളിസത്തെ കുറയ്ക്കുന്നു.

നേരിയ പ്രതികരണങ്ങൾ വേരുകളിൽ പോലും കണ്ടെത്തി. മുമ്പ് പ്രകാശത്തോട് വലിയ നിർവ്വികാരമാണെന്ന് കരുതി. എ. താലിയാനയുടെ വേരുകളിലെ ഗുരുത്വാകർഷണ പ്രതികരണം അവയുടെ പ്രധാന ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശത്തോടുള്ള പ്രതികരണമാണെങ്കിലും, മ്യൂട്ടജനുകൾ ഉപയോഗിച്ച് പരിചരിക്കുകയും ഗ്രാവിട്രോപിക് പ്രവർത്തനത്തിന്റെ അഭാവത്തിനായി തിരഞ്ഞെടുക്കുകയും ചെയ്ത മാതൃകകൾ നീല അല്ലെങ്കിൽ വെളുത്ത വെളിച്ചത്തോട് നെഗറ്റീവ് ഫോട്ടോട്രോപിക് പ്രതികരണവും ചുവന്ന വെളിച്ചത്തോടുള്ള പോസിറ്റീവ് പ്രതികരണവും കാണിക്കുന്നു. ഇത് വേരുകളിലും പോസിറ്റീവ് ഫോട്ടോട്രോപിസം സൂചിപ്പിക്കുന്നു.2000-ൽ, റൈസ് സർവകലാശാലയിലെ ഡോ. ജാനറ്റ് ബ്രാം എ. തലിയാനയെ സ്പർശിക്കുമ്പോൾ ഇരുട്ടിൽ തിളങ്ങാൻ ജനിതകമായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തു. അൾട്രാസെൻസിറ്റീവ് ക്യാമറകൾക്ക് അതിന്റെ പ്രതീതി ദൃശ്യമായിരുന്നു. ഗ്ലോയിംഗ് പ്ലാന്റ് പ്രോജക്റ്റ് ഉൾപ്പെടെ ഒന്നിലധികം ശ്രമങ്ങൾ എ. തലിയാന ഉപയോഗിച്ച് വാണിജ്യപരമായി ലാഭകരമായ നിലകളിലേക്ക് സസ്യത്തിന്റെ പ്രകാശ തീവ്രത വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു.

2019 ജനുവരി 2 ന് ചൈനയിലെ ചാങ് -4 ലാൻഡർ എ. തലിയാനയെ ചന്ദ്രനിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു.ലാൻഡറിലെ ഒരു ചെറിയ മൈക്രോകോസം ടിന്നിൽ എ. താലിയാന, ഉരുളക്കിഴങ്ങിന്റെ വിത്തുകൾ, പട്ടുനൂൽപ്പുഴുവിന്റെ മുട്ടകൾ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. പട്ടുനൂൽപ്പുഴു ഓക്സിജനുമായി ചേർന്ന് സസ്യങ്ങൾക്ക് ആവശ്യമായ കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡും പോഷകങ്ങളും മാലിന്യത്തിലൂടെ നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. സസ്യങ്ങൾ ഫോട്ടോസിന്തസിസ് വിജയകരമായി നടത്തുന്നുണ്ടോ എന്നും ചന്ദ്രന്റെ അന്തരീക്ഷത്തിൽ വളരുകയും പൂക്കുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ടോ എന്നും ഗവേഷകർ വിലയിരുത്തുന്നു.
ലോകത്തെ ഭക്ഷ്യ ഉൽപാദനത്തെയും കാർഷിക വ്യവസായത്തെയും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി സസ്യങ്ങൾ എങ്ങനെയാണ് പ്രതിരോധം കൈവരിക്കുന്നതെന്ന് മനസ്സിലാക്കേണ്ടത് പ്രധാനമാണ്. സസ്യങ്ങളും ബാക്ടീരിയ, ഫംഗസ്, ഊമൈസെറ്റ്, വൈറൽ, നെമറ്റോഡ് രോഗകാരികൾ എന്നിവ തമ്മിലുള്ള ഇടപെടലുകൾ നന്നായി മനസ്സിലാക്കുന്നതിന് നിരവധി മാതൃകാസംവിധാനങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്. പ്ലാന്റ് പാത്തോളജിയുടെ ഉപവിഭാഗത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിനുള്ള ശക്തമായ ഉപകരണമാണ് അറബിഡോപ്സിസ് താലിയാന. അതായത് സസ്യങ്ങളും രോഗകാരികളും തമ്മിലുള്ള പ്രതിപ്രവർത്തനം.

എ. താലിയാനയുടെ ഉപയോഗം സസ്യങ്ങൾ എങ്ങനെ സസ്യരോഗ പ്രതിരോധം പ്രകടമാക്കുന്നു എന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവിന്റെ പുരോഗതിയിൽ നിരവധി മുന്നേറ്റങ്ങൾക്ക് കാരണമായി. മിക്ക സസ്യങ്ങളും മിക്ക രോഗകാരികളേയും പ്രതിരോധിക്കാൻ കാരണം നോൺഹോസ്റ്റ് പ്രതിരോധത്തിലൂടെയാണ്. എല്ലാ രോഗകാരികളും എല്ലാ സസ്യങ്ങളെയും ബാധിക്കില്ല. നോൺഹോസ്റ്റ് പ്രതിരോധത്തിന് ഉത്തരവാദികളായ ജീനുകളെ നിർണ്ണയിക്കാൻ എ. താലിയാനയിൽ ഉപയോഗിച്ച ഒരു ഉദാഹരണം ബ്ലൂമേരിയ ഗ്രാമിനിസ് ആണ്. ഇത് പുല്ലുകളിൽ പുഴുക്കുത്തുണ്ടാക്കുന്നു. എ. താലിയാന മ്യൂട്ടന്റുകൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത് മ്യൂട്ടജെൻ എഥൈൽ മെത്തനസെൽഫോണേറ്റ് ഉപയോഗിച്ചാണ്. ബി. ഗ്രാമിനിസ് വർദ്ധിച്ച അണുബാധയുള്ള ജനിതക വ്യതിയാനം സംഭവിച്ചവയെ തിരിച്ചറിയാൻ സ്ക്രീൻ ചെയ്തു.രോഗപ്രക്രിയ ആരംഭിക്കുന്നതിന് എ. താലിയാനയിലേക്ക് നുഴഞ്ഞുകയറാനുള്ള ബി. ഗ്രാമിനിസിന്റെ ഉയർന്ന കഴിവ് കാരണം അണുബാധ നിരക്ക് ഉള്ള ജനിതക വ്യതിയാനം സംഭവിച്ചവയെ PEN മ്യൂട്ടന്റുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ബി. ഗ്രാമിനിസിനോടുള്ള നോൺഹോസ്റ്റ് പ്രതിരോധത്തിന് കാരണമായ ജീനുകളെ തിരിച്ചറിയാൻ പിഎൻ ജീനുകൾ പിന്നീട് ചിത്രീകരിച്ചു.
പൊതുവേ, ഒരു സസ്യം രോഗകാരി അല്ലെങ്കിൽ നോൺ-പാത്തോജനിക് സൂക്ഷ്മജീവിയുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുമ്പോൾ, PAMP- ട്രിഗർഡ് ഇമ്മ്യൂണിറ്റി (PTI) എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രാരംഭ പ്രതികരണം കാണപ്പെടുന്നു. സസ്യരോഗകാരികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട തന്മാത്രാ പാറ്റേണുകൾ (PAMPs) എന്നറിയപ്പെടുന്ന സംരക്ഷിത സവിശേഷതകൾ ഇത് കണ്ടെത്തുന്നു. സസ്യകോശത്തിന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ പാറ്റേൺ റെക്കഗ്നിഷൻ റിസപ്റ്ററുകൾ (പിആർആർ) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഹോസ്റ്റിലെ പ്രത്യേക റിസപ്റ്ററുകൾ ഈ പുഎം‌പികൾ കണ്ടെത്തുന്നു.

എ. താലിയാനയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച സ്വഭാവമുള്ള പിആർആർ ബാക്ടീരിയ ഫ്ലാഗെലിനെ തിരിച്ചറിയുന്ന എഫ്എൽഎസ് 2 (ഫ്ലാഗെലിൻ-സെൻസിംഗ് 2) ആണ്. ചലനാത്മകതയ്ക്കുള്ള സൂക്ഷ്മാണുക്കൾ, ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു പ്രത്യേക ഓർഗനല്ലെയും അതുപോലെ തന്നെ FLS2 അംഗീകരിച്ച 22 അമിനോ ആസിഡുകൾ അടങ്ങുന്ന ലിഗാണ്ട് flg22 ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. എ. താലിയാന ഇക്കോടൈപ്പ്, ഡബ്ല്യുഎസ് -0, തിരിച്ചറിയുന്നതിലൂടെ എഫ്എൽഎസ് 2 കണ്ടെത്തൽ സുഗമമാക്കി. അതിന് flg22 കണ്ടെത്താനായില്ല. ഇത് എഫ്‌എൽ‌എസ് 2 എന്ന ജീൻ എൻ‌കോഡിംഗ് തിരിച്ചറിയുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു. 1995-ൽ വേർതിരിച്ച ആദ്യത്തെ പിആർആർ റൈസ് എക്സ്എ 21 മായി എഫ്എൽഎസ് 2 കാണിക്കുന്നു.

എ. താലിയാനയിൽ തിരിച്ചറിഞ്ഞ രണ്ടാമത്തെ പിആർആർ, ഇ.എഫ്-ടു റിസപ്റ്റർ (ഇ.എഫ്.ആർ), പ്രോട്ടീൻ സിന്തസിസിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്രോകാരിയോട്ടിക് എലോങേഷൻ ഫാക്ടർ, ബാക്ടീരിയൽ ഇ.എഫ്-ടു പ്രോട്ടീൻ, ആയും ലബോറട്ടറിയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ലിഗാണ്ട് എൽഫ് 18 ആയും അംഗീകരിക്കുന്നു.അഗ്രോബാക്ടീരിയം ജീനുകളെ ഹോസ്റ്റ് പ്ലാന്റുകളിലേക്ക് മാറ്റുന്ന സ്വാഭാവിക പ്രക്രിയയെ പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു സാങ്കേതികതയായ അഗ്രോബാക്ടീരിയം-മെഡിയേറ്റഡ് ട്രാൻസ്ഫോർമേഷൻ ഉപയോഗിച്ച്, ഇ.എഫ്.ആർ ജീൻ നിക്കോടിയാന ബെന്താമിയാന, ഇ.എഫ്-ടു തിരിച്ചറിയാത്ത പുകയില പ്ലാന്റായി രൂപാന്തരപ്പെട്ടു. അതുവഴി ബാക്ടീരിയ ഇ.എഫ്- തിരിച്ചറിയാൻ അനുവദിക്കുന്നു. തു അതുവഴി ഇ.എഫ്.ആറിനെ ഇ.എഫ്-ടുവിന്റെ റിസപ്റ്ററായി സ്ഥിരീകരിക്കുന്നു.

പുടുഐ ആരംഭിക്കുന്നതിന് FLS2, EFR എന്നിവ സമാന സിഗ്നൽ ട്രാൻസ്‌ഡക്ഷൻ പാതകളാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. എ. തലിയാന രോഗപ്രതിരോധ പ്രതികരണങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണം നന്നായി മനസ്സിലാക്കാൻ ഈ പാതകളെ വിഭജിക്കുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു, അതിൽ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായത് മൈറ്റോജെൻ-ആക്റ്റിവേറ്റഡ് പ്രോട്ടീൻ കൈനാസ് (എം‌എപി കൈനാസ്) കാസ്കേഡ് ആണ്. കോളിസ് ഡിപോസിഷൻ, ഓക്സിഡേറ്റീവ് പൊട്ടിത്തെറി, പ്രതിരോധവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ജീനുകളുടെ ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ എന്നിവ പിടിഐയുടെ ഡൗൺസ്ട്രീം പ്രതികരണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

രോഗകാരികളെ നിർദ്ദിഷ്ട രീതിയിൽ നേരിടാൻ പുടുഐക്ക് കഴിയും. സസ്യങ്ങളിൽ കൂടുതൽ ശക്തവും കൂടുതൽ വ്യക്തവുമായ പ്രതികരണം എഫെക്റ്റർ-ട്രിഗർഡ് ഇമ്മ്യൂണിറ്റി (ഇടിഐ) ആണ്. രോഗകാരിയുടെ ഫലപ്രാപ്തിയെ തിരിച്ചറിയുന്നതിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കും ഇടിഐ, ഹോസ്റ്റിലെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ മാറ്റം വരുത്തുന്ന രോഗകാരി പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന പ്രോട്ടീനുകൾ, പ്ലാന്റ് റെസിസ്റ്റൻസ് ജീനുകൾ (ആർ-ജീനുകൾ), പലപ്പോഴും ജീൻ-ഫോർ-ജീൻ ബന്ധം എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. ഗാർഡ് ഹൈപ്പോഥസിസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു അനുമാനത്തിൽ ഒരു ഗാർഡി പ്രോട്ടീൻ വഴി നേരിട്ടോ അല്ലാതെയോ ഈ തിരിച്ചറിയൽ സംഭവിക്കാം. എ. താലിയാനയിൽ ക്ലോൺ ചെയ്ത ആദ്യത്തെ ആർ-ജീൻ ആർ‌പുഎസ് 2 (സ്യൂഡോമോണസ് സിറിംഗെ 2 നെ പ്രതിരോധിക്കുക) ആയിരുന്നു. ഇത് എഫെക്ടർ avrRpt2 നെ തിരിച്ചറിയുന്നതിന് കാരണമാകുന്നു. പി. സിറിംഗേ പിവി തക്കാളി സ്‌ട്രെയിൻ DC3000 ന്റെ ടൈപ്പ് III സെക്രീഷൻ സംവിധാനം വഴി avrRpt2 എന്ന ബാക്ടീരിയൽ എഫെക്റ്റർ A. താലിയാനയിലേക്ക് എത്തിക്കുന്നു. ആർ‌പുഎസ് 2 വഴി avrRpt2 തിരിച്ചറിയുന്നത് ഗാർഡി പ്രോട്ടീൻ RIN4 വഴിയാണ് സംഭവിക്കുന്നതിലൂടെ അത് വേർപെടുത്തുന്നു. ഒരു പാത്തോജൻ എഫെക്ടർ തിരിച്ചറിയുന്നത് നാടകീയമായ രോഗപ്രതിരോധ പ്രതികരണത്തിലേക്ക് നയിക്കുകയും രോഗകാരി വീണ്ടും വർദ്ധിക്കാതിരിക്കാൻ രോഗം ബാധിച്ച സസ്യകോശങ്ങളുടെ മരണത്തിന് വിധേയമാകുന്നു.

എ. താലിയാനയിൽ നടത്തിയ ഗവേഷണത്തിലൂടെ സസ്യങ്ങളിൽ നന്നായി മനസ്സിലാക്കാവുന്ന പ്രതിരോധത്തിന്റെ മറ്റൊരു ഉദാഹരണമാണ് സിസ്റ്റമിക് അക്വേർഡ് റെസിസ്റ്റൻസ് (എസ്എആർ). സാലിസിലിക് ആസിഡ് (എസ്എ) അനലോഗ് ആയ ബെൻസോത്തിയാഡിയസോൾ (ബിടിഎച്ച്) ചരിത്രപരമായി വിള സസ്യങ്ങളിൽ ആന്റിഫംഗൽ സംയുക്തമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ബുടുഎച്ച്, എസ്‌എ എന്നിവയും സസ്യങ്ങളിൽ SAR നെ സൃഷ്ടിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നതായി തെളിഞ്ഞു. സൈറ്റോസോളിലെ റിഡോക്സ് മാറ്റം മൂലം എൻ‌പുആർ 1 കുറയുന്നതിന്റെ ഫലമായി പുആർ‌ ജീനുകൾ‌ 1 (എൻ‌പുആർ‌1) ന്റെ എക്സ്‌പ്രസ്സർ‌ എസ്‌എ ലെവലുകൾ‌ തിരിച്ചറിഞ്ഞ എ. താലിയാനയിൽ‌ എസ്‌എ‌ആർ‌ പാതയുടെ തുടക്കം ആദ്യമായി പ്രകടമാക്കി. സാധാരണയായി മൾട്ടിപ്ലക്സ് (ഒലിഗോമെറിക്) അവസ്ഥയിൽ നിലനിൽക്കുന്ന എൻ‌പുആർ 1, കുറച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ മോണോമെറിക് (ഒരൊറ്റ യൂണിറ്റ്) ആയി മാറുന്നു.എൻ‌പുആർ‌1 മോണോമെറിക് ആയിത്തീരുമ്പോൾ, അത് ന്യൂക്ലിയസിലേക്ക് ട്രാൻസ്ലോക്കേറ്റ് ചെയ്യുന്നു, അവിടെ അത് നിരവധി ടുജുഎ ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ ഘടകങ്ങളുമായി സംവദിക്കുന്നു. കൂടാതെ പുആർ‌ 1 പോലുള്ള രോഗകാരികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ജീനുകളെ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.ട്രാൻസ്ജെനിക് പുകയില സസ്യങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് നടത്തിയ ഗവേഷണമാണ് എസ്‌എആറിന്റെ മറ്റൊരു ഉദാഹരണം, ബാക്ടീരിയ സാലിസിലേറ്റ് ഹൈഡ്രോക്സിലേസ്, നഹ്ജി ജീൻ, എന്നിവയുടെ ആവിഷ്കാരത്തിന് എസ്എ ശേഖരിക്കേണ്ടതുണ്ട്.

ജീവിതകാലം മുഴുവൻ ഒന്നിലധികം രോഗകാരികൾ സസ്യങ്ങളെ ബാധിക്കുന്നു. രോഗകാരികളുടെ സാന്നിധ്യത്തോടുള്ള പ്രതികരണമായി, രോഗകാരികളെ കണ്ടെത്തുന്നതിനും പ്രതികരിക്കുന്നതിനും സസ്യങ്ങൾ കോശ ഉപരിതലത്തിൽ റിസപ്റ്ററുകൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിരിക്കുന്നു. സസ്യ-രോഗകാരി പ്രതിരോധത്തിന്റെ നിർദ്ദിഷ്ട പ്രതിരോധ സംവിധാനങ്ങൾ നിർണ്ണയിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു മാതൃകാ സസ്യമാണ് അറബിഡോപ്‌സിസ് താലിയാന.ഈ സസ്യങ്ങൾക്ക് അവയുടെ സെൽ പ്രതലങ്ങളിൽ പ്രത്യേക റിസപ്റ്ററുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. അത് രോഗകാരികളെ കണ്ടെത്താനും രോഗകാരികളുടെ വളർച്ചയെ തടയുന്നതിനുള്ള സംവിധാനങ്ങൾ ആരംഭിക്കാനും അനുവദിക്കുന്നു.അവയിൽ രണ്ട് റിസപ്റ്ററുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. FLS2 (ബാക്ടീരിയ ഫ്ലാഗെലിൻ റിസപ്റ്റർ), EF-Tu (ബാക്ടീരിയൽ EF-Tu പ്രോട്ടീൻ), ഇവ രോഗ പ്രതികരണ പാത ആരംഭിക്കുന്നതിന് സിഗ്നൽ ട്രാൻസ്ഡക്ഷൻ പാത ഉപയോഗിക്കുന്നു. രോഗകാരിയെ തിരിച്ചറിയുന്നതിലേക്ക് ഈ പാത നയിക്കുകയും രോഗകാരികളുടെ വ്യാപനം തടയുന്നതിന് രോഗബാധയുള്ള കോശങ്ങൾ സെൽ മരണത്തിന് വിധേയമാകുന്നു.FLS2, EF-Tu റിസപ്റ്ററുകൾ ഉള്ള സസ്യങ്ങളുടെ ജനസംഖ്യയിൽ കാര്യക്ഷമത വർദ്ധിച്ചതായി കാണിക്കുന്നു.സസ്യ-രോഗകാരി പ്രതിരോധം ഒരു പരിണാമ സംവിധാനമാണെന്ന വിശ്വാസത്തിലേക്ക് ഇത് നയിച്ചു. വർദ്ധിച്ച ആവശ്യോപയോഗവും അങ്ങേയറ്റത്തെ താപനിലയും പോലുള്ള ചലനാത്മക പരിതഃസ്ഥിതികളോട് പ്രതികരിക്കുന്നതിന് തലമുറകളായി കെട്ടിപ്പടുത്ത ഒരു പരിണാമ സംവിധാനമാണ് ഇത്.

എ. താലിയാന സിസ്റ്റമാറ്റിക് അക്വേർഡ് റെസിസ്റ്റൻസ് (എസ്എആർ) പഠിക്കാനും ഉപയോഗിച്ചു.ഈ പാത SAR ജീനുകളുടെ ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ ഘടകങ്ങൾ, mRNA, പ്രേരിപ്പിക്കുന്നതിന് ബെൻസോത്തിയാഡിയസോൾ എന്ന കെമിക്കൽ ഇൻഡ്യൂസറെ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ ഘടകങ്ങളുടെ ഈ ശേഖരണം രോഗകാരികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ജീനുകളെ തടയുന്നു.

ജീനുകളെ ബാധിച്ചേക്കാവുന്ന വിവിധതരം രോഗകാരികളെ നേരിടാൻ സസ്യങ്ങൾ എങ്ങനെ വികാസം പ്രാപിച്ചുവെന്ന് മനസ്സിലാക്കാൻ സസ്യങ്ങളും രോഗകാരികളും ആയുള്ള സമ്പർക്കം പ്രധാനമാണ്.ജനസംഖ്യയിലുടനീളമുള്ള സസ്യങ്ങളുടെ പ്രതിരോധത്തിലെ വ്യതിയാനം പാരിസ്ഥിതിക ഘടകങ്ങളിലെ വ്യത്യാസമാണ്. പൊതുവായ വ്യതിയാനമായാലും എസ്‌എ‌ആർ വ്യതിയാനമായാലും പ്രതിരോധം വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത സസ്യങ്ങൾക്ക് കൂടുതൽ കാലം ജീവിക്കാനും അവയുടെ ടിഷ്യുവിന്റെ നെക്രോസിസ് (കോശങ്ങളുടെ അകാല മരണം) തടയാനും കഴിഞ്ഞു. ഇത് അതിവേഗം ജനസംഖ്യയിൽ മെച്ചപ്പെട്ട പൊരുത്തപ്പെടുത്തലിനും കാര്യക്ഷമതയ്ക്കും മാറുന്ന പരിതഃസ്ഥിതികൾ കാരണമാകുന്നു.

അറബിഡോപ്‌സിസ് താലിയാനയെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണങ്ങൾ യൂറോപ്യൻ ബഹിരാകാശ ഏജൻസി അന്താരാഷ്ട്ര ബഹിരാകാശ നിലയത്തിൽ നടത്തുന്നു. മൈക്രോ ഗ്രാവിറ്റിയിൽ സസ്യം മുതൽ വിത്ത് വരെ സസ്യങ്ങളുടെ വളർച്ചയും പുനരുൽപാദനവും പഠിക്കുകയാണ് ലക്ഷ്യങ്ങൾ. 

എ. താലിയാന ടിഷ്യുകളെ സെമി ഇൻ-വിട്രോ അവസ്ഥയിൽ സംസ്ക്കരിക്കാൻ കഴിയുന്ന 'പ്ലാന്റ് ഓൺ എ ചിപ്പ്' ഉപകരണങ്ങളെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു.ഈ ഉപകരണങ്ങളുടെ ഉപയോഗം പോളിൻ ട്യൂബ് മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശത്തെക്കുറിച്ചും എ. താലിയാനയിലെ ലൈംഗിക പുനരുൽപാദന സംവിധാനത്തെക്കുറിച്ചും മനസ്സിലാക്കാൻ സഹായിച്ചേക്കാം.
എ. താലിയാന പ്രധാനമായും സ്വയം പരാഗണം നടത്തുന്ന ഒരു സസ്യമാണ്. പരാഗണനിരക്ക് 0.3 ശതമാനത്തിൽ താഴെയാണ്.ജീനോം-വൈഡ് ലിങ്കേജ് ഡിസ്ക്വിലിബ്രിയത്തിന്റെ വിശകലനത്തിൽ, സ്വയം പരാഗണത്തെ ഏകദേശം ഒരു ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പോ അതിൽ കൂടുതലോ പരിണമിച്ചുവെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.സ്വയം പരാഗണത്തെ നയിക്കുന്ന മിയോസിസ് കാര്യമായ പ്രയോജനകരമായ ജനിതക വ്യതിയാനം ഉണ്ടാക്കാൻ സാധ്യതയില്ല. എന്നിരുന്നാലും, ഓരോ തലമുറയിലും രോഗാണുക്കളുടെ കോശങ്ങൾ രൂപപ്പെടുന്ന സമയത്ത് ഡിഎൻ‌എ നാശനഷ്ടങ്ങൾ പുനഃസംയോജിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ അനുകൂലമായ ഗുണം ഈ മിയോസിസിന് നൽകാൻ കഴിയും.സ്വയം-ബീജസങ്കലനത്തിനു ശേഷവും മയോസിസിന്റെ ദീർഘകാല നിലനിൽപ്പ് അനുവദിക്കുന്നതിന് അത്തരമൊരു ആനുകൂല്യം മതിയാകും. എ. താലിയാനയിലെ സ്വയം-പരാഗണത്തിനുള്ള ഒരു ഭൗതിക സംവിധാനം പ്രീ-ആന്തസിസ് ഓട്ടോഗാമിയിലൂടെയാണ്. അതായത് ബീജസങ്കലനം പ്രധാനമായും പൂവ് വിരിയുന്നതിന് മുമ്പാണ് നടക്കുന്നത്.





</doc>
<doc id="483687" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483687" title="ക്രിപ്റ്റോസ്റ്റെജിയ">
ക്രിപ്റ്റോസ്റ്റെജിയ

അപോസൈനേസിയേ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസാണ് ആഫ്രിക്കൻ, മഡഗാസ്കർ തദ്ദേശവാസിയായ ക്രിപ്റ്റോസ്റ്റെജിയ (Cryptostegia). മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് ഈ സസ്യം അധിനിവേശം നടത്താറുണ്ട്.

ക്രിപ്റ്റോസ്റ്റെജിയയിൽ മൂന്ന് സ്പീഷീസുകളുണ്ട്. നേർത്തതും, അനേകം ശാഖകളോടുകൂടിയതും ഉറപ്പുള്ളതുമായ വള്ളിച്ചെടിയാണിത്. കാണ്ഡമോ ഇലയോ മുറിയുമ്പോൾ പാൽ ഒഴുകുന്നു. വളർത്തുമൃഗങ്ങൾക്ക് മാരക വിഷബാധയുണ്ടാക്കുന്നതാണ് ഈ ലാറ്റക്സ്. ഇതിലടങ്ങിയിരിക്കുന്ന കാർഡിയാക് ഗ്ലൈക്കോസൈഡ് ആണ് മൃഗങ്ങളിൽ മരണകാരണമാകുന്നത്.

ക്രിപ്റ്റോസ്റ്റെജിയ നിത്യഹരിത സസ്യമാണ്. ചെടി വളരെ പെട്ടെന്ന് വളർന്ന് 15 മീറ്റർ വരെ നീളമെത്തുന്നു. തിളക്കത്തോടുകൂടിയ മിനുസമുള്ള ഇലകൾക്ക് ഏകദേശം 6–10 cm നീളവും 3–5 cm വീതിയുമുണ്ട്. ആകർഷകമായതും ഫണലാകൃതിയുള്ളതുമായ പൂക്കൾ വെള്ള, പിങ്ക്, റോസ് നിറങ്ങളിൽ അഞ്ച് പൂവിതളുകളോടുകൂടിയതാണ്. 10–12 cm നീളവും 3–4 cm വീതിയുമുള്ള കടുപ്പമുള്ളതാണ് ഇവയുടെ കായ്കൾ. അനുകൂല സാഹചര്യത്തിൽ വിത്തുകൾ എളുപ്പത്തിൽ മുളച്ച് വളരുന്നു. 




</doc>
<doc id="483713" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483713" title="മഡോണ ഓഫ് ഹ്യൂമിലിറ്റി (ഫ്രാ ആഞ്ചലിക്കോ)">
മഡോണ ഓഫ് ഹ്യൂമിലിറ്റി (ഫ്രാ ആഞ്ചലിക്കോ)

മാഡ്രിഡിലെ തൈസെൻ-ബോർനെമിസ മ്യൂസിയത്തിൽ നിന്നുള്ള ഫ്രാ ആഞ്ചലിക്കോയുടെ ഒരു ചിത്രമാണ് മഡോണ ഓഫ് ഹ്യൂമിലിറ്റി. കാറ്റലോണിയയിലെ നാഷണൽ ആർട്ട് മ്യൂസിയത്തിൽ വായ്പയായി സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.

കുട്ടിയെ മടിയിൽ നിർത്തി നിലത്ത് നേരിട്ട് വച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു തലയണയിൽ ഇരിക്കുന്ന കന്യക, മാതൃത്വത്തിന്റെയും വിശുദ്ധിയുടെയും പ്രതീകങ്ങൾ ആയി ഇടതു കൈയിൽ റോസാപ്പൂക്കളും ലില്ലിയും അടങ്ങുന്ന ഒരു പാത്രം പിടിച്ചിരിക്കുന്നു. ലില്ലിപ്പൂവും പിടിച്ചിരിക്കുന്ന കുട്ടിയുടെ നെറ്റി അമ്മയുടെ കവിളിൽ ചേർന്നിരിക്കുന്നു. മൂന്ന് മാലാഖമാർ പിടിച്ചിരിക്കുന്ന സ്വർണ്ണവും കറുത്ത കസവുകൊണ്ടുള്ള അലങ്കാരപ്പണി കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ഒരു തുണിയുടെ കീഴിൽ ഇരിക്കുന്ന മഡോണയ്ക്കും കുഞ്ഞിനും ഒപ്പം താഴെ നിലത്ത് രണ്ട് മാലാഖമാർ കൂടി ഒരു സംഗീതോപകരണവും വീണയും വായിച്ചു കൊണ്ട് ഇരിക്കുന്നു.

പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും ശുദ്ധമായ ഇറ്റാലിയൻ ശൈലിയിൽ സ്‌മരണാർത്ഥമായ രൂപങ്ങൾ, വസ്ത്രങ്ങളുടെ ആഡംബരം, ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്ന വെളിച്ചം, നീല നിറത്തിന്റെ ഉപയോഗം എന്നിവ ഈ പാനലിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 1568-ൽ ജോർജിയോ വസാരി ഈ ചിത്രത്തെ തിരിച്ചറിയുകയും ഫ്ലോറൻസിലെ ഗോണ്ടി കുടുംബത്തിന്റെ വീട്ടിൽ, ഈ ചിത്രം ഒരു പോളിപ്റ്റികിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നതായി വിവരണം നൽകുകയും ചെയ്തിരുന്നു.



</doc>
<doc id="483714" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483714" title="ധമാക്ക">
ധമാക്ക

ഒമർ ലുലു സംവിധാനം ചെയ്ത് 2020 ജനുവരി 2ന്
പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ ഒരു മലയാളഭാഷ കോമഡി ചലച്ചിത്രമാണ് ധമാക്ക (English : Damaakka). ഗുഡ്ലൈൻ പ്രൊഡക്ഷൻസിൻറ്റെ 
ബാനറിൽ എം.കെ.നാസർ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തൽ അരുൺ ആണ് നായകൻ.പ്രിയം,മീശമാധവൻ തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിൽ ബാലതാരമായി അരങ്ങേറിയ അഭിനേതാവാണ് അരുൺ.നിക്കി ഗൽറാണി നായികയായി എത്തിയ ഈ ചിത്രത്തിൽ മുകേഷ്,ഉർവശി,ധർമ്മജൻ ബോൾഗാട്ടി,ഇന്നസെന്റ്,ശാലിൻ സോയ തുടങ്ങിയവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്തു.ഗോപി സുന്ദറാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചത്.
ചിത്രത്തിന് പൊതുവെ മിശ്രാഭിപ്രായമാണ് ലഭിച്ചത്.

ഒരു പ്രത്യേക സാഹചര്യത്തിൽ വിവാഹിതാനാകുന്ന ഇയോയുടെ(അരുൺ) ജീവിതത്തിലുണ്ടാവുന്ന പ്രശ്‌നങ്ങളും അതിന് തേടുന്ന പരിഹാരങ്ങളിലെ പൊല്ലാപ്പുമാണ് ഈ ചിത്രം പറഞ്ഞത്.


"ഹാപ്പി വെഡ്ഡിംഗ്", "ചങ്ക്‌സ്", "ഒരു അഡാർ ലവ്" തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങൾക്ക് ശേഷം ഒമർ ലുലുവിന്റെ സംവിധാനം ചെയ്ത ചിത്രമാണിത്.ഒരു കളർഫുൾ എൻറ്റർടെൻമെൻറ്റ് ആണ് ഈ ചിത്രം.
2019 ഡിസംബർ 26ന് ആണ്
ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ട്രെയിലർ പുറത്തിറങ്ങിയത്.
2020 ജനുവരി 2ന് ഈ ചിത്രം
തിയേറ്ററുകളിൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തി.

ഗോപി സുന്ദർ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.ബി.കെ ഹരിനാരായണനാണ് ഗാനങ്ങൾക്ക് വരികൾ എഴുതിയത്.

1.ഹാപ്പി,ഹാപ്പി നമ്മൾ ഹാപ്പി- ഗോപി സുന്ദർ, അശ്വിൻ വിജയൻ, അഫ്സൽ, സച്ചിൻ രാജ്, സിതാര കൃഷ്ണകുമാർ.

2.പോട്ടി,പോട്ടി-ഗോപി സുന്ദർ

3.ചങ്ക്‌ ബ്രോ

"ശ്രദ്ധനേടി ‘ധമാക്ക’യിലെ ഗാനം"
http://flowersoriginals.com/

</doc>
<doc id="483723" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483723" title="പാർവതി നമ്പ്യാർ">
പാർവതി നമ്പ്യാർ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയും നർത്തകിയുമാണ് പാർവതി നമ്പ്യാർ. ഏഴ് സുന്ദര രാത്രികൾ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് പാർവതി മലയാളചലച്ചിത്രത്തിൽ വരുന്നത്. അണ്ടർ 19 കേരളാ ബാഡ്മിന്റൺ ടീമിൽ സംസ്ഥാനത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് കളിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു പ്രൊഫഷണൽ പ്ലെയറാണ് പാർവതി.


</doc>
<doc id="483734" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483734" title="മാതു">
മാതു

1980 കളിലും 1990 കളിലും മലയാള സിനിമയിൽ സജീവമായിരുന്ന നടിയാണ് മാതു. 1977-ൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ സന്നദി അപ്പന്ന എന്ന കന്നട ചിത്രത്തിൽ ബാലതാരമായാണ് മാതു സിനിമയിലേക്ക് എത്തുന്നത്. ആ സിനിമയിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ മികച്ച ബാലതാരത്തിനുള്ള കാർണാടക സർക്കാരിന്റെ പുരസ്‌കാരം മാതുവിന് കിട്ടിയിരുന്നു. 

1989-ൽ നെടുമുടി വേണു സംവിധാനം ചെയ്ത പൂരം എന്ന സിനിമയിലൂടെയാണ് മലയാളചലച്ചിത്രരംഗത്തേക്ക് കടന്നുവരുന്നത്. പിന്നീട് മലയാളസിനിമയിലെ ഒട്ടനവധി ഹിറ്റു ചിത്രങ്ങളിലൂടെ  ചലച്ചിത്രരംഗത്ത് സജീവമായി. മമ്മൂട്ടി നായകനായി എത്തിയ അമരം എന്ന ചിത്രം മാതുവിന്റെ അഭിനയജീവിതത്തിലെ മികച്ച കഥാപാത്രങ്ങളിലൊന്നാണ്. ചിത്രത്തിൽ മമ്മൂട്ടിയുടെ മകളുടെ വേഷമാണ് അവതരരിപ്പിച്ചത്. 

സിനിമയിലെത്തിയപ്പോൾ മാധവി എന്ന പേര് മാറ്റി മാതുവായി. പിന്നീട് ഡോക്ടർ ജേക്കബുമായുള്ള വിവാഹത്തിന് ശേഷം മീന എന്ന പേരും മാതു സ്വീകരിച്ചിരുന്നു. വിവാഹത്തിന് വേണ്ടി ക്രിസ്തുമതം സ്വീകരിച്ചെന്നായിരുന്നു നടിയെ കുറിച്ച് വന്ന വാർത്തകൾ എന്നാൽ അങ്ങനെയല്ലെന്ന് നടി തന്നെ വ്യക്തമാക്കിയിരുന്നു. വീട്ടുകാരുടെ എതിർപ്പുമായുള്ള വിവാഹത്തിന് ശേഷം നടി ഭർത്താവിനൊപ്പം അമേരിക്കയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കുകയായിരുന്നു. 2012-ൽ വിവാഹമോചനം നേടിയതിന് ശേഷം താരം ന്യൂയോർക്കിൽ ഒരു നൃത്തവിദ്യാലയം നടത്തി വന്നിരുന്നു. 2018 ഫെബ്രുവരിയിൽ വീണ്ടും വിവാഹിതയായി.


</doc>
<doc id="483746" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483746" title="നോളിച്ചക്കി നദി">
നോളിച്ചക്കി നദി

തെക്കുകിഴക്കൻ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ പടിഞ്ഞാറൻ വടക്കൻ കരോലൈന, കിഴക്കൻ ടെന്നസി എന്നിവിടങ്ങളിലൂടെ ഒഴുകുന്ന 115 മൈൽ (185 കിലോമീറ്റർ) നീളമുള്ള നദിയാണ് നോളിച്ചക്കി നദി. ബ്ലൂ റിഡ്ജ് പർവതനിരകളിലെ പിസ്ഗാ ദേശീയ വനവും ചെറോക്കി ദേശീയ വനവും മുറിച്ചു കടന്നവരുന്ന ഈ നദിയുടെ നീർത്തടത്തിൽ കിഴക്കൻ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള സ്ഥലമായ മിച്ചൽ മൌണ്ട് ഉൾപ്പെടെ അപ്പാലേച്ചിയനിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പർവതങ്ങളിൽ ചിലത് ഉൾപ്പെടുന്നു. ഫ്രഞ്ച് ബ്രോഡ് നദിയുടെ പോഷകനദിയായ ഈ നദി ടെന്നസിയിലെ ഗ്രീൻവില്ലിനടുത്തുള്ള നോളിച്ചക്കി ഡാമിലെത്തിച്ചേരുന്നു.

വടക്കൻ കരോലിനയിലെ ഹണ്ട്ഡേൽ കമ്മ്യൂണിറ്റിക്കടുത്തുള്ള നോർത്ത് ടോ നദിയുടെയും കെയ്ൻ നദിയുടെയും സംഗമസ്ഥാനത്തുനിന്നാണ് നോളിച്ചക്കി നദി ഉത്ഭവിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="483747" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483747" title="പിസ്ഗാ ദേശീയ വനം">
പിസ്ഗാ ദേശീയ വനം

പിസ്ഗാ ദേശീയ വനം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ പടിഞ്ഞാറൻ വടക്കൻ കരോലിനയിലെ അപ്പലേച്ചിയൻ പർവതനിരകളിലെ ഒരു ദേശീയ വനമാണ്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കൃഷി വകുപ്പിന്റെ ഭാഗമായ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഫോറസ്റ്റ് സർവീസാണ് ഇത് നിയന്ത്രിക്കുന്നത്. പിസ്ഗാ ദേശീയ വനം പൂർണ്ണമായും വടക്കൻ കരോലിന സംസ്ഥാനത്തിനകത്തായാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. വടക്കൻ കരോലിനയിലെ ആഷെവില്ലിലുള്ള പൊതു ആസ്ഥാനത്തു നിന്ന് മറ്റു മൂന്ന് വടക്കൻ കരോലിന ദേശീയ വനങ്ങളുമായി (ക്രൊയാറ്റാൻ, നന്തഹാല, ഉവ്ഹാരി) ചേർത്ത് ഈ ദേശീയ വനം കൈകാര്യം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. പിസ്‌ഗ ഫോറസ്റ്റ്, മാർസ് ഹിൽ, നെബോ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇതിന് പ്രാദേശിക റേഞ്ചർ ജില്ലാ ഓഫീസുകളുമുണ്ട്.

കിഴക്കൻ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ആദ്യത്തെ ദേശീയ വനങ്ങളിലൊന്നായി 1916 ലാണ് പിസ്ഗാ ദേശീയ വനം സ്ഥാപിതമായത്. ഈ പുതിയ സംരക്ഷിത പ്രദേശം ബിൽറ്റ്മോർ എസ്റ്റേറ്റിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന ഏകദേശം 86,700 ഏക്കർ ഭൂപ്രദേശം ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും 1914 ൽ എഡിത്ത് വാണ്ടർ‌ബിൽറ്റ് ഇതു ഫെഡറൽ സർക്കാരിന് വിറ്റിരുന്നു. 1911 ലെ വീക്ക്സ് ആക്ട് പ്രകാരം ഫോറസ്റ്റ് സർവീസ് ആദ്യമായി വാങ്ങിയവയിൽ ചില വനപ്രദേശങ്ങളും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ ഇതിനകം ദേശീയ വനങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും, കിഴക്കൻ ഭാഗത്തുകൂടി ദേശീയ വനങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ ആവശ്യമായ അധികാരം വീക്സ് നിയമം നൽകി. 


</doc>
<doc id="483766" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483766" title="പോള (ആഘോഷം)">
പോള (ആഘോഷം)

മഹാരാഷ്ട്ര, മദ്ധ്യപ്രദേശ്, ഛത്തീഗഢ് സംസ്ഥാനങ്ങളിലും, തെലങ്കാനയുടെ വടക്കൻ ഭാഗങ്ങളിലും നടത്തപ്പെടുന്ന ഒരു കാർഷികോത്സവമാണ് പോള. തങ്ങളോടോപ്പം കൃഷിയിടങ്ങളിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന വളർത്തുമൃഗങ്ങളെ കർഷകർ ആദരിക്കുന്ന ഒരു ആഘോഷമായാണ് പോള നടത്തപ്പെടുന്നത്. കന്നുകാലികളുടെ കഴുത്തിൽ പുതിയ മണി, മാല, കയർ, ആഭരങ്ങൾ എന്നിവ ചാർത്തി മൃഗങ്ങളെ അണിയിച്ചൊരുക്കുന്നതാണ് ഇതിലെ പ്രധാന ചടങ്ങ്. 


</doc>
<doc id="483768" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483768" title="റോസ 'KORbin'">
റോസ 'KORbin'

1958-ൽ ജർമ്മനിയിൽ കോർഡെസ് വളർത്തുന്ന വെളുത്ത ഫ്ലോറിബുണ്ട റോസ് കൾട്ടിവർ സങ്കരയിനമാണ് റോസ 'KORbin'. ഇത് ഐസ്ബർഗ്, ഫൈ ഡെസ് നീഗെസ്, ഷ്നീവിറ്റ്ചെൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന റോസാപ്പൂക്കളിൽ ഒന്നാണ് 'KORbin'.


</doc>
<doc id="483771" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483771" title="മോഹനൻ വൈദ്യർ">
മോഹനൻ വൈദ്യർ

കേരളത്തിലെ ഒരു വൈദ്യനാണ് മോഹനൻ വൈദ്യർ. ഇദ്ദേഹം നടത്തിയ ചികിത്സ കാരണമുണ്ടായ മരണത്തെത്തുടർന്ന് നരഹത്യയ്ക്ക് ഇദ്ദേഹത്തിനെതിരേ കേസെടുക്കുകയുണ്ടായിട്ടുണ്ട്. ഇദ്ദേഹത്തിന് ചികിത്സ നടത്താനുള്ള നിയമപരമായ യോഗ്യതയില്ലെങ്കിലും വിവിധ രോഗങ്ങൾക്ക് ചികിത്സ ചെയ്യുന്നുണ്ട് എന്നാണ് പരാതി. താൻ ആരെയും ചികിത്സിക്കാറില്ല എന്നും ആരുടെ കയ്യിൽ നിന്നും ഫീസ് വാങ്ങാറില്ല എന്നുമാണ് മോഹനൻ അവകാശപ്പെടുന്നത്.

വൈറസുകൾ ഇല്ല, മരണം ഇല്ല, കാൻസർ എന്ന അസുഖമില്ല എന്നിങ്ങനെയുള്ള അശാസ്ത്രീയമായ അവകാശവാദങ്ങൾ പല വേദികളിലും നടത്തുന്നയാളാണ് മോഹനൻ. പാരമ്പര്യത്തെക്കുറിച്ചും ജനിതക ഘടകങ്ങളെപ്പറ്റിയും പ്രസ്താവനകൾ അദ്ദേഹം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.







</doc>
<doc id="483773" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483773" title="ലേഡി ജെയ്ൻ ഗ്രേ">
ലേഡി ജെയ്ൻ ഗ്രേ

ഇംഗ്ലീഷ് കുലീന വനിതയും ഇംഗ്ലണ്ടിലെയും അയർലണ്ടിലെയും 1553 ജൂലൈ 10 മുതൽ ജൂലൈ 19 വരെ ഡി ഫാക്ടോ രാജ്ഞിയായിരുന്ന ലേഡി ജെയ്ൻ ഡഡ്‌ലി (വിവാഹശേഷം) ലേഡി ജെയ്ൻ ഗ്രേ ( – 12 ഫെബ്രുവരി 1554) എന്നും "ഒൻപത് ദിവസത്തെ രാജ്ഞി" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. 

ഒരിക്കൽ നീക്കം ചെയ്ത എഡ്വേർഡ് ആറാമന്റെ ആദ്യത്തെ കസിനും ഹെൻ‌റി ഏഴാമന്റെ ഇളയ മകളായ മേരിയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചെറുമകളുയിരുന്നു ജെയ്ൻ. അവർക്ക് മികച്ച മാനവിക വിദ്യാഭ്യാസവും അക്കാലത്തെ ഏറ്റവും പഠിച്ച യുവതികളിൽ ഒരാളായി പ്രശസ്തിയും ഉണ്ടായിരുന്നു. 1553 മെയ് മാസത്തിൽ, എഡ്വേർഡിന്റെ മുഖ്യമന്ത്രി ജോൺ ഡഡ്‌ലിയുടെ ഇളയ മകൻ നോർത്തേംബർ‌ലാൻഡ് ഡ്യൂക്ക് പ്രഭു ഗിൽ‌ഡ്ഫോർഡ് ഡഡ്‌ലിയെ ജെയ്ൻ വിവാഹം കഴിച്ചു.



</doc>
<doc id="483780" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483780" title="മേരി ടുഡോർ, ഫ്രാൻസിലെ രാജ്ഞി">
മേരി ടുഡോർ, ഫ്രാൻസിലെ രാജ്ഞി

ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് രാജകുമാരിയായിരുന്ന മേരി ടുഡോർ ഇംഗ്ലീഷ് സിംഹാസനം അലങ്കരിച്ച ടുഡോർ വംശജരുടെ പൂർവ്വികയും ഫ്രാൻസിലെ രാജ്ഞിയും ആയിരുന്നു. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഹെൻട്രി ഏഴാമന്റെയും യോർക്ക് എലിസബത്തിന്റെയും ഇളയ മകളായിരുന്ന മേരിക്ക് രാഷ്ട്രീയകാരണങ്ങളാൽ തന്നേക്കാൾ 30 വയസ്സിനു മേൽ പ്രായമുള്ള ഫ്രഞ്ചു രാജാവ് ലൂയി പന്ത്രണ്ടാമന്റെ മൂന്നാം ഭാര്യാപദം സ്വീകരിക്കേണ്ടിവന്നു. വിവാഹം കഴിഞ്ഞ് മൂന്നു മാസത്തിനകം ലൂയി പന്ത്രണ്ടാമൻ നിര്യാതനായി. ഭർത്താവിന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന്, സഫോക്കിന്റെ ഒന്നാം പ്രഭു ചാൾസ് ബ്രാൻഡനെ മേരി വിവാഹം കഴിച്ചു. ഫ്രാൻസിൽവെച്ച് രഹസ്യമായാണ് ഇരുവരും വിവാഹിതരായത്. മേരിയുടെ സഹോദരനും ഇംഗ്ലണ്ടിലെ രാജാവുമായിരുന്ന ഹെൻട്രി എട്ടാമന്റെ സമ്മതമില്ലാതിരുന്നതായിരുന്നു മുഖ്യകാരണം. പിന്നീട് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ആർച് ബിഷപ് തോമസ് വോൾസിയുടെ ഇടപെടൽ മൂലം സഹോദരങ്ങൾ രമ്യതയിലെത്തി. ഹെൻ‌റി ദമ്പതികൾക്ക് മാപ്പുനൽകിയെങ്കിലും വലിയൊരു തുക പിഴ നൽകാൻ ബ്രാൻഡൻ ദമ്പതികൾ നിർബന്ധിതരായി.




</doc>
<doc id="483787" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483787" title="വിസിൽജാക്കറ്റ്">
വിസിൽജാക്കറ്റ്

1762-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ആർട്ടിസ്റ്റ് ജോർജ്ജ് സ്റ്റബ്സ് ചിത്രീകരിച്ച ഒരു ക്യാൻവാസ് എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് വിസിൽജാക്കറ്റ്. റോക്കിംഗ്ഹാമിന്റെ റേസ്‌ഹോഴ്‌സായ മാർക്വസിന്റെ ഏകദേശം ജീവിത വലിപ്പത്തിൽ അതിനെ പരിപാലിക്കുന്ന വ്യക്തമായ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. വലിയ ക്യാൻവാസ് ചിത്രത്തിൽ മറ്റ് ഉള്ളടക്കങ്ങളൊന്നും തന്നെയില്ലാതെ കുതിരയുടെ രൂപത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിശദാംശങ്ങളിൽ മാത്രം സ്റ്റബ്സ് കൃത്യമായ ശ്രദ്ധ ചെലുത്തിയിരിക്കുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് ഓൺലൈൻ പത്രം ആയ ദി ഇൻഡിപെൻഡന്റിൽ ഇതിനെ വിശേഷിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത് "അറേബ്യൻ വംശജരുടെ കുറ്റമറ്റ സൗന്ദര്യത്തിന്റെ ഒരു മാതൃകയായാണ്".കുട്ടികളില്ലാത്ത റോക്കിംഗ്ഹാമിന്റെ അവകാശികളായ ഫിറ്റ്‌സ്‌വില്ലിയം കുടുംബം 1997 വരെ ചിത്രം നിലനിർത്തി. ഹെറിറ്റേജ് ലോട്ടറി ഫണ്ടിൽ നിന്നുള്ള ധനസഹായത്തോടെ ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗാലറിക്ക് 11 മില്യൺ ഡോളറിന് ഈ ചിത്രം സ്വന്തമാക്കാൻ അനുവദിച്ചു. 

1762-ൽ റോക്കിംഗ്ഹാം തന്റെ പ്രധാന രാജ്യമായ യോർക്ക്ഷെയറിലെ വെന്റ്വർത്ത് വുഡ്ഹൗസിൽ "കുറച്ച് മാസങ്ങൾ" ചെലവഴിക്കാൻ മൃഗങ്ങളുടെ ചിത്രങ്ങൾ ചിത്രീകരിക്കുന്നതിൽ അഗ്രഗണ്യനായിരുന്ന സ്റ്റബ്സിനെ ക്ഷണിച്ചു. മനുഷ്യരൂപങ്ങളോടുകൂടിയോ അല്ലാതെയോ ഉള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിരവധി കുതിര ഛായാചിത്രങ്ങളിൽ അത്ഭൂതപൂർവമായ കുതിരസവാരികളും സ്റ്റബ്സ് വരച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ വിസിൽജാക്കറ്റിന്റെ വീരോചിതമായ വലിപ്പവും പശ്ചാത്തലത്തിന്റെ അഭാവവും സമകാലികർ അത്ഭുതപ്പെട്ടുപോയി. ഐതിഹ്യങ്ങളിൽ കാണുന്നതുപോലെയുള്ള ഒരു കുതിരയെ വലിയ ക്യാൻവാസിൽ വേഗത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചെങ്കിലും എന്തുകൊണ്ടാണ് പൂർത്തിയാകാത്തത് എന്ന് വിശദീകരിക്കാൻ സമകാലികർ ആവശ്യപ്പെട്ടെങ്കിലും ആധുനിക കലാ ചരിത്രകാരന്മാർക്ക് വിശ്വസനീയമോ പിന്തുണയോ ആയ തെളിവുകൾ ഒന്നും തന്നെയില്ലായിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="483790" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483790" title="സച്ചിൻ ഖേദേക്കർ">
സച്ചിൻ ഖേദേക്കർ

മഹാരാഷ്ട്രയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ നടനും സംവിധായകനുമാണ് സച്ചിൻ ഖേദേക്കർ. ആപ് കാ സുറൂർ, അസ്തിത്വ, എന്നീ ടിവി സീരീയലുകളിലൂടെ പ്രശസ്തനാണ്‌ അദ്ദേഹം. ശ്യാം ബെനഗൽ സംവിധാനം ചെയ്ത "നേതാജി സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസ്: ദി ഫോർഗോട്ടൻ ഹീറോ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ നേതാജിയെ അവതരിപ്പിച്ചത് സച്ചിൻ ഖേദേക്കർ ആണ്. എഴുപത്തി ഒൻപതു പേരെ പരീക്ഷിച്ചതിനു ശേഷമാണ് സച്ചിൻ ഖേദേക്കർ എന്ന നടനെ നേതാജിയുടെ കഥാപാത്രം ചെയ്യാനായി തിരഞ്ഞെടുത്തത്. മലയാളം ചിത്രമായ ലൂസിഫറിൽ പി. കെ. രാമദാസിനെ (പി.കെ.ആർ) അവതരിപ്പിച്ചതും സച്ചിൻ ഖേദകർ ആയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="483791" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483791" title="ശ്രീരംഗപട്ടണം കോട്ട">
ശ്രീരംഗപട്ടണം കോട്ട

ദക്ഷിണേന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ കർണാടകയിലെ ചരിത്രപ്രസിദ്ധ തലസ്ഥാന നഗരിയായിരുന്ന ശ്രീരംഗപട്ടണത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ചരിത്രപരമായ പ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു കോട്ടയാണ് ശ്രീരംഗപട്ടണം കോട്ട. 1454-ൽ തിമ്മണ്ണ നായക നിർമ്മിച്ച ഈ കോട്ട ടിപ്പു സുൽത്താന്റെ ഭരണകാലത്ത് ഏറെ പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്ന ഒന്നായിത്തീർന്നു. അധിനിവേശക്കാർക്കെതിരായ സംരക്ഷണത്തിന്റെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിനായി കോട്ട പൂർണമായി കെട്ടിയുറപ്പിക്കുകയും ഫ്രഞ്ച് ആർക്കിടെക്റ്റുകളുടെ സഹായത്തോടെ വാസ്തുവിദ്യയിൽ ഗണ്യമായ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തുകയും ചെയ്തു. കാവേരി നദി ഒരു വശത്ത് കോട്ടയെ ചുറ്റിയൊഴുകുന്നു. പടിഞ്ഞാറ്, വടക്കൻ ദിശകളിൽ കാവേരി നദി ഈ കോട്ടക്കു സംരക്ഷണം നൽകുന്നു. ഈ കോട്ടയ്ക്കുള്ളിലുയുണ്ടായിരുന്ന ലാൽ മഹലും ടിപ്പുവിന്റെ കൊട്ടാരവും 1799 ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ കോട്ട പിടിച്ചടക്കിയ സമയത്ത് പൊളിച്ചുമാറ്റിയിരുന്നു. പുറത്തേയ്ക്കുള്ള ഏഴ് കോട്ടവാതിലുകളും രണ്ട് തടവറകളും ഇവിടെയുണ്ട്.

കേണൽ ബെയ്‌ലിയുടെ തടവറ, ദരിയ ദൌലത്ത് ബാഗ്, ടിപ്പു സുൽത്താന്റെ ശവകുടീരം അടങ്ങിയ ഗുംബാജ്, ജുമ മസ്ജിദ് (മസ്ജിദ്-ഇ-ആല), സ്മാരക സ്തംഭങ്ങൾ, കിടങ്ങിനടുത്തുള്ള കോട്ട മതിലുകൾ, ടിപ്പുവിന്റെ മൃതദേഹം കണ്ടെത്തിയ സ്ഥലം, നരസിംഹ ക്ഷേത്രത്തിലെ ശ്രീ കാന്തിരവ പ്രതിമ, ശ്രീ രംഗനാഥസ്വാമി ക്ഷേത്രം, തോമസ് ഇൻമാന്റെ തടവറ എന്നിവയെല്ലാം ആർക്കിയോളജിക്കൽ സർവേ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ ബാംഗ്ലൂർ വിഭാഗത്തിനു കീഴിൽ സംരക്ഷിത സ്മാരകങ്ങളായി പരിപാലിക്കപ്പെടുന്നു.

എ ഡി 1454 ൽ വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തിലെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന തിമ്മണ്ണ നായകയാണ് ഈ കോട്ട നിർമ്മിച്ചതെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. 1495 ൽ വോഡയാർ രാജാക്കന്മാർ വിജയനഗര ഭരണാധികാരികളെ കീഴടക്കുന്നതുവരെ ഈ കോട്ട വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കൈവശത്തിലായിരുന്നു. അർക്കോട്ടിലെ നവാബ്, പേഷ്വാമാർ, മറാത്തക്കാർ എന്നിവർക്കിടയിലായി പലകാലങ്ങളിൽ ഈ കോട്ട പിന്നീട് കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. വോഡയാർ രാജാക്കന്മാർ തങ്ങളുടെ തലസ്ഥാനം മൈസൂരിൽ നിന്ന് ശ്രീരംഗപട്ടണത്തിലേക്ക് പറിച്ചുനടുകയും കോട്ട സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ആസ്ഥാനമാക്കുകയും ചെയ്തു. 1673 മുതൽ 1704 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ചിക്ക ദേവരാജ വോഡയാറിന്റെ ഭരണകാലത്ത് ഈ പ്രദേശവും കോട്ടയും പുരോഗമനപരമായ മാറ്റങ്ങൾക്കു വിധേയമായെങ്കിലും തുടർന്നുവന്ന മൂന്ന് ഭരണാധികാരികൾക്ക് ഇവിടെ യാതൊരു സ്വാധീനവും ഉണ്ടാക്കാനായില്ല. കൃഷ്ണരാജ വോഡയാറിന്റെ (1734–66) ഭരണകാലത്ത് രാജ്യം മികച്ച സൈനികശക്തിയായി മാറുകയും സൈനിക ജനറൽ ഹൈദർ അലിയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലാവുകയും ചെയ്തു. ഹൈദർ അലി 1757 ൽ കോട്ടയെ 32 ലക്ഷം രൂപയ്ക്ക് അധിനിവേശ മറാത്തക്കാർക്ക് കൈമാറാൻ നിർബന്ധിതനായി, പക്ഷേ അത് തിരിച്ചുപിടിക്കാനുള്ള യത്നവുമായി അദ്ദേഹം ശക്തമായി മടങ്ങിയെത്തി. 1782-ൽ ഹൈദർ അലിയുടെ മകൻ ടിപ്പു സുൽത്താൻ കോട്ടയുടെ ഭരണം ഏറ്റെടുത്ത് ബലപ്പെടുത്തലുകൾ നടത്തി. ടിപ്പുവിനെ ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യം പലതവണ ആക്രമിച്ചിരുന്നു. ഫ്രഞ്ചുകാരുമായി കരാറുണ്ടായിരുന്ന ടിപ്പു നെപ്പോളിയന് കത്തയക്കുകയും ചെയ്തു. നിഷ്ഫലമായ നിരവധി ശ്രമങ്ങൾക്ക് ശേഷം, വെല്ലിംഗ്ടണിലെ ഒന്നാം ഡ്യൂക്ക് കേണൽ ആർതർ വെല്ലസ്ലിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യം 1799 മെയ് 4 ന് കോട്ടയിൽ ശക്തമായ ആക്രമണം നടത്തി. ഈ സേനയിൽ 2,494 ബ്രിട്ടീഷ് സൈനികരും 1,882 ഇന്ത്യൻ സൈനികരുമുണ്ടായിരുന്നു. പട്ടാളക്കാരോട് കിടങ്ങുകളിൽ കാത്തുനിൽക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും കോട്ടയുടെ കാവൽക്കാർ സാധാരണയായി വിശ്രമിക്കാറുണ്ടായിരുന്ന മദ്ധ്യാഹ്ന സമയത്ത് നദിയുടെ കുറുകെ അവർ മുന്നേറ്റം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ആക്രമണത്തിന്റെ വിശദാംശങ്ങൾ കേണൽ ബീറ്റ്സന്റെ കുറിപ്പുകളിൽ കാണാം. യുദ്ധത്തിൽ ടിപ്പു കൊല്ലപ്പെടുകയും ഇംഗ്ലീഷുകാർ വോഡയാർ രാജ്ഞിയുമായി ഒരു കരാറുണ്ടാക്കുകയും ചെയ്തു. മോർണിംഗ്ടൺ പ്രഭു സേനാനായകത്വം വഹിച്ച ഈ യുദ്ധം ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ കോളനിവൽക്കരണ തന്ത്രത്തിന്റെ വഴിത്തിരിവുകളിലൊന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="483796" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483796" title="പുഷ്കർ മേള">
പുഷ്കർ മേള

ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഒട്ടകച്ചന്തയാണ് രാജസ്ഥാനിലെ പുഷ്കറിൽ നടക്കുന്ന പുഷ്കർ മേള. ഒരു ഗോത്ര ആഘോഷമായ പുഷ്കർ മേളയെ ലോകത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും വലിയ ഒട്ടക മേളയായാണ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. രാജസ്ഥാന്റെ സാംസാകാരിക പൈതൃകം എടുത്തുകാണിക്കുന്ന ഈ മേള, ഹിന്ദുകലണ്ടർ പ്രകാരം കാർത്തിക ഏകാദേശി മുതൽ പൗർണമി നാൾ വരെയാണ് ആഘോഷിക്കുന്നത്. രാജസ്ഥാനിലേക്ക് നിരവധി സഞ്ചാരികൾ ഒഴുകിയെത്തുന്ന ആഘോഷം കൂടിയാണ് ഇത്. 

ഒട്ടക പന്തയത്തോടെയാണ് പുഷ്കർ മേളയെന്ന മഹാ ഉത്സവത്തിന് തുടക്കമാകുന്നത്. ഒട്ടകപന്തയത്തിന് ശേഷം സംഗീതം, നൃത്തം, കലാപ്രദർശനങ്ങൾ തുടങ്ങി നിരവധി കാര്യങ്ങളാണ് ഇവിടെ നടക്കാറുള്ളത്. 
നാടൻകലാകാരൻമാരുടെ കലാപ്രകടനങ്ങൾ മുതൽ വിവിധ നിറങ്ങൾ ചാർത്തി അലങ്കരിക്കപ്പെട്ട ഒട്ടകങ്ങൾ പുഷ്കർ മേളയുടെ പ്രധാന ആകർഷണമാണ്. കർഷകരും കച്ചവടക്കാരും തുടങ്ങി രാജസ്ഥാന്റെ നാനാഭാഗത്ത് നിന്നുള്ള ആളുകൾ ഇവിടെ ഈ ദിവസങ്ങളിൽ സമ്മേളിച്ച് ആഘോഷങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും കന്നുകാലികച്ചവടം നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. ഒട്ടകങ്ങൾ, ചെമ്മരിയാടുകൾ, കോലാടുകൾ, പശുക്കൾ തുടങ്ങി എല്ലാവിധ കന്നുകാലികളേയും ഇവിടെ വാങ്ങാനും വിൽക്കാനും ഈ ദിവസങ്ങളിൽ സാധിക്കും. രാജസ്ഥാന്റെ മരുപ്രദേശ ഗ്രാമങ്ങളിൽ ഒട്ടകങ്ങളെ വളർത്തുന്നവർ അവയെ വിൽക്കാൻ എത്തുന്നതു പുഷ്കറിലെ മേളയിലാണ്. ആൺ, പെൺ ഒട്ടകങ്ങൾ മുതൽ നൃത്തമാടാൻവരെ പരിശീലിച്ചിട്ടുള്ള ഒട്ടകങ്ങൾ വരെ മേളയിൽ വിൽപനയ്ക്കെത്തും. സാധാരണ ഒട്ടകങ്ങൾ 25000 മുതൽ 30000 വരെ രൂപയ്ക്കു വിറ്റുപോകുമ്പോൾ നൃത്തമാടുന്നവയ്ക്ക് ഒരു ലക്ഷത്തിനു മുകളിലാണു വില.
അജ്മീർ ബസ് സ്റ്റാൻഡിൽ നിന്ന് 15 കിലോമീറ്ററും. റെയിൽവെ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് 14 കിലോമീറ്ററും അകലെയാണ് പുഷ്കർ.


</doc>
<doc id="483805" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483805" title="അഡ്‌ലെയ്ഡ് റിവർ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
അഡ്‌ലെയ്ഡ് റിവർ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ അഡ്‌ലെയ്ഡ് നദിക്കു കുറുകേയും സ്റ്റുവർട്ട് ഹൈവേയിലുമായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ചെറുതും ചരിത്രപരമായി പ്രാധാന്യമുള്ളതുമായ ഒരു പട്ടണമാണ് അഡ്‌ലെയ്ഡ് റിവർ. അഡ്‌ലെയ്ഡ് ആന്റ് മേരി റിവർ ഫ്ലഡ്‌പ്ലെയിൻ പക്ഷി പ്രദേശത്തിന്റെ മുകളിലാണ് ഈ നഗരം. 2016 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം അഡ്‌ലെയ്ഡിലെ ജനസംഖ്യ 353 ആയിരുന്നു. അഡ്‌ലെയ്ഡ് റിവർ കൂമാലി ഷെയറിന്റെ ഭാഗമാണ്, ഇത് പ്രാദേശിക സർക്കാർ പ്രദേശങ്ങളിൽ രണ്ടാമത്തെ വലിയ വാസസ്ഥലമാണ് (ബാറ്റ്‌ചെലർ ആണ് ഒന്നാമത്).

ഇന്നത്തെ പട്ടണമായ അഡ്‌ലെയ്ഡ് റിവറിനു ചുറ്റുമുള്ള ഭൂമിയുടെ പരമ്പരാഗത ഉടമകളായി കുങ്കറാക്കൻ, അവരായ് ആദിവാസി ജനത എന്നീ വിഭാഗങ്ങൾ അംഗീകരിക്കപ്പെടുന്നു. പ്രദേശത്തിന്റെ ആദ്യകാല ചരിത്രത്തിൽ ഭൂമിയുമായുള്ള അവരുടെ ബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് വലിയ അംഗീകാരമൊന്നും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല, പ്രധാനമായും യൂറോപ്യൻ സ്ഥലനാമങ്ങൾ ഇതിന് തെളിവാണ്. കുടിയേറ്റത്തിനു മുമ്പായി ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങളായി അവരുടെ ജീവിതരീതിയിൽ മാറ്റമില്ല.

ഓവർലാന്റ് ടെലിഗ്രാഫ് ലൈൻ നിർമ്മിക്കാൻ പ്രദേശത്തെത്തിയ തൊഴിലാളികളാണ് അഡ്‌ലെയ്ഡ് റിവറിൽ ആദ്യമായി താമസമാക്കിയത്. നിർമ്മാണ വേളയിൽ, 1872-ൽ പൈൻ ക്രീക്കിൽ സ്വർണം കണ്ടെത്തിയത് ഈ വാസസ്ഥലത്തെ വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചു.

1873-ൽ സൗത്ത്പോർട്ടിനും യാം ക്രീക്കിലെ തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള ഒരു ഖനന സ്ഥലത്തിനും ഇടയിൽ പ്രതിവാര തപാൽ സേവനം ആരംഭിച്ചു. ഈ സേവനത്തിനായി പായ്ക്ക് കുതിരകളെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തി. നനവാർന്ന മാസങ്ങളിൽ ആവശ്യം കുറഞ്ഞപ്പോൾ വടക്ക്, തെക്ക് ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള മെയിൽ ബാഗുകൾ അഡ്‌ലെയ്ഡ് നദി മുറിച്ചുകടക്കുമ്പോൾ കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടു. അടുത്ത വർഷം എഡ്വേർഡ് ഹോപ്‌വെലിന് ഈ തപാൽ സേവനത്തിന്റെ കരാർ ലഭിക്കുകയും നദീതീരത്തുള്ള ക്യൂ.സി.ഇ. ഹോട്ടലും ജോർജ് ഡോഹെർട്ടി തുറന്ന റെസ്റ്റോറന്റായ ജോളി വാഗണറും തുറന്നത് യാത്രക്കാർക്ക് ഒരു രാത്രി തങ്ങാനുള്ള സ്ഥാനമായി മാറിയത് പ്രദേശത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം വർദ്ധിപ്പിച്ചു. പട്ടണത്തിലെ ആദ്യത്തെ പോലീസ് സ്റ്റേഷൻ 1879-ലാണ് നിർമ്മിച്ചത്.



</doc>
<doc id="483810" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483810" title="അഡ്‌ലെയ്ഡ് റിവർ">
അഡ്‌ലെയ്ഡ് റിവർ

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ഒരു നദിയാണ് അഡ്‌ലെയ്ഡ് നദി.

ലിച്ച്ഫീൽഡ് ദേശീയ ഉദ്യാനത്തിൽ നിന്ന് ആരംഭിക്കുന്ന നദി പ്രധാനമായും വടക്കോട്ട് ക്ലാരൻസ് കടലിടുക്കിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. അഡ്‌ലെയ്ഡ് നദിയുടെ പടിഞ്ഞാറ് ശാഖ, കൂമാലി ക്രീക്ക്, മാർഗരറ്റ് നദി, മാരകായ് ക്രീക്ക് എന്നിവയുൾപ്പെടെ എട്ട് പോഷകനദികൾ ചേർന്നു, ക്ലാരൻസ് കടലിടുക്കിലെ ആദം ബേയിൽ എത്തുന്നു. 238 കിലോമീറ്റർ (148 മൈൽ) ഗതിയിൽ 151 മീറ്റർ (495 അടി) നദീജലപ്രവാഹം കുറയുന്നു.നദിയുടെ നീരൊഴുക്ക് വിസ്തീർണ്ണം 7,640 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (2,950 ചതുരശ്ര മൈൽ) ആണ്.



</doc>
<doc id="483813" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483813" title="അഡ്‌ലെയ്ഡ് ഓഫ് സാക്സെ-മെയിനിംഗെൻ">
അഡ്‌ലെയ്ഡ് ഓഫ് സാക്സെ-മെയിനിംഗെൻ

യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിന്റെ രാജപത്നിയും ഹാനോവറിന്റെ രാജ്ഞിയും വില്യം നാലാമൻ രാജാവിന്റെ ഭാര്യയുമായിരുന്നു അഡ്‌ലെയ്ഡ് ഓഫ് സാക്സെ-മെയിനിംഗെൻ.(Adelaide Louise Theresa Caroline Amelia; German: Adelheid; 13 ഓഗസ്റ്റ് 1792 - 2 ഡിസംബർ 1849) സാക്സെ-മെയിനിൻ ഡ്യൂക്ക്, ജോർജ്ജ് ഒന്നാമൻ, ഹോഹൻലോഹെ-ലാംഗെൻബർഗ്, ലൂയിസ് എലിയോനോർ എന്നിവരുടെ മകളായിരുന്നു അഡ്‌ലെയ്ഡ്.

സൗത്ത് ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ തലസ്ഥാന നഗരമായ അഡ്‌ലെയ്ഡിന് അവളുടെ പേരാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്.




</doc>
<doc id="483815" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483815" title="നിത്യഹരിതനായകൻ">
നിത്യഹരിതനായകൻ

ധർമ്മജൻ ബോൾഗാട്ടി നിർമ്മിച്ച നിത്യഹരിത നായകൻ ഒരു മലയാള കോമഡി, ചലച്ചിത്രം ആണ്. എ.ആർ ബിനുരാജ് ആണ് സംവിധാനം. വിഷ്ണു ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ, മഞ്ജു പിള്ള, ഇന്ദ്രൻസ്, ബിജുകുട്ടൻ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. രഞ്ജിൻ രാജ് ചിത്രത്തിൽ സംഗീതം നൽകി. പവി കെ പവനായിരുന്നു ഛായാഗ്രാഹകൻ. ഈ ചിത്രം 2018 നവംബർ16ന് പുറത്തിറങ്ങി. 

ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തതനുസരിച്ച് ചിത്രത്തിന് നല്ല അവലോകനങ്ങളും ക്രിട്ടിക്സ് റേറ്റിംഗും 2.5 / 5 ലഭിച്ചു. 

സാജിമോന് (വിഷ്ണു ഉണ്ണികൃഷ്ണന്) ധാരാളം ആഗ്രഹങ്ങളുണ്ട്, പക്ഷേ അവന് കാര്യങ്ങൾ തെറ്റുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രണയബന്ധങ്ങളെ പിന്തുടരുന്നു ചിത്രം. വിവാഹ രാത്രിയിൽ സാജിമോൻ ഭാര്യ ഹരിതയോട് (അഖില നാഥ്) തന്റെ ബന്ധത്തിന്റെ കഥകൾ പറയുന്നു. നിത്യയുമായുള്ള (ജയശ്രീ ശിവദാസ്) പ്രണയത്തെക്കുറിച്ച് സാജിമോൻ വിവരിക്കുന്നു. അവന്റെ സഹപാഠിയായ ജോബി (ബേസിൽ ജോസഫ്) അവളുടെ പ്രണയം നേടാൻ സാജിമോനെ സഹായിക്കുന്നു. കോളേജ് പഠനകാലത്ത് സാജിമോൻ സുരുമിയുമായി (ശിവകാമി) പ്രണയത്തിലാകുന്നു. സാജിമോന്റെ മാതാപിതാക്കളായ വാസു ( ഇന്ദ്രാൻസ് ), ഒമാന (മഞ്ജു പിള്ള) എന്നിവർ കോമഡി രംഗങ്ങൾ നൽകുന്നു. 

ഗാനങ്ങൾ :കലിക, ഹസീന എസ് കാനം <br>
ഈണം :രഞ്ജിൻ രാജ് 


</doc>
<doc id="483819" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483819" title="കിങ്ഡം ഓഫ് ഹാനോവർ">
കിങ്ഡം ഓഫ് ഹാനോവർ

1814 ഒക്ടോബറിൽ കോൺഗ്രസ് ഓഫ് വിയന്ന സ്ഥാപിച്ച കിങ്ഡം ഓഫ് ഹാനോവർ (German: Königreich Hannover) നെപ്പോളിയൻ കാലഘട്ടത്തിനുശേഷം ജോർജ്ജ് മൂന്നാമൻ ഹാനോവേറിയൻ പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് പുനഃസ്ഥാപിച്ചു. ഇത് മുൻ ബ്രൺസ്വിക്ക്-ലെനെബർഗിലെ വോട്ടർമാരുടെ പിൻഗാമിയായി (അനൗപചാരികമായി ഹാനോവറിന്റെ വോട്ടർ എന്നറിയപ്പെടുന്നു), കൂടാതെ 1815 ജൂണിൽ ജർമ്മൻ കോൺഫെഡറേഷനിൽ മറ്റ് 38 പരമാധികാര രാജ്യങ്ങളിലും ചേർന്നു. 1837 വരെ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം ഓഫ് ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടനുമായും അയർലണ്ടുമായും ഐക്യത്തോടെ ഹൗസ് ഓഫ് വെൽഫിന്റെ കേഡറ്റ് ബ്രാഞ്ചായ ഹൗസ് ഓഫ് ഹാനോവറാണ് ഈ രാജ്യം ഭരിച്ചിരുന്നത്.



</doc>
<doc id="483826" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483826" title="റീജ്യണൽ കോമ്പ്രഹെൻസീവ് എക്കണോമിക് പാർട്ണർഷിപ്">
റീജ്യണൽ കോമ്പ്രഹെൻസീവ് എക്കണോമിക് പാർട്ണർഷിപ്

2012 നവംബറിൽ കമ്പോഡിയയിൽ നടന്ന ആസിയാൻ ഉച്ചകോടിയിൽ വെച്ചാണ് ആർ.സി.ഇ.പി. ചർച്ചകൾ ഔദ്യോഗികമായി ആരംഭിക്കുന്നത്. 

2017 ൽ, ആർ‌സുഇ‌പി അംഗരാജ്യങ്ങളിൽ ആകെ 340 കോടി ജനങ്ങളുണ്ട്. ഈ രാജ്യങ്ങളിലെ മൊത്തം ആഭ്യന്തര ഉത്പാദനം (ജിഡിപി, പിപിപി) 49.5 ട്രില്യൺ ഡോളർ ആണ്. ഇത് ലോക ജിഡിപിയുടെ ഏകദേശം 39 ശതമാനം വരും. ചൈനയുടെയും ഇന്ത്യയുടെയും സംയോജിത ജിഡിപി ഇതിന്റെ പകുതിയിൽ കൂടുതൽ ഉണ്ടാകും. 
ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ സാമ്പത്തിക കൂട്ടായ്മയാണ് ആർ‌സുഇ‌പി. ആഗോള സമ്പത്തിന്റെ പകുതിയോളം ഈ കൂട്ടായ്മക്കു കീഴിലാവും. 2050 ആകുമ്പോഴേക്കും ഈ രാജ്യങ്ങളുടെ മൊത്തം ആഭ്യന്തര ഉൽപാദനം ഏതാണ്ട് 250 ട്രില്യൺ ഡോളർ ആകുമെന്നാണ് കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നത്. ഇതിലെ 75 ശതമാനവും ചൈനയുടെയും ഇന്ത്യയുടെയും സംഭാവനയായിരിക്കും. 

മധ്യേഷ്യയിലെ രാജ്യങ്ങൾ, ദക്ഷിണേഷ്യ, ഓഷ്യാനിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ അവശേഷിക്കുന്ന രാജ്യങ്ങൾ എന്നിവപോലുള്ള മറ്റേതെങ്കിലും ബാഹ്യ സാമ്പത്തിക പങ്കാളികൾക്കും ഈ ക്രമീകരണം ലഭ്യമാണ്. 


</doc>
<doc id="483829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483829" title="അംബാല (ലോകസഭാമണ്ഡലം)">
അംബാല (ലോകസഭാമണ്ഡലം)

വടക്കേ ഇന്ത്യ യിൽ ഹരിയാന സംസ്ഥാനത്തിലെ 10 ലോകസഭാ മണ്ഡലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് അംബാല ലോകസഭാമണ്ഡലം ( ) ഈ നിയോജകമണ്ഡലം പഞ്ചകുല, അംബാല ജില്ലകളെ മുഴുവനായും യമുനാനഗർ ജില്ലയുടെ ഒരുഭാഗത്തെയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഇത് പട്ടികജാതി സ്ഥാനാർത്ഥികൾക്കായി നീക്കിവച്ചിരിക്കുന്നു. ബിജെപി യിലെ രത്തൻ ലാൽ കട്ടാരിയ ആണ് ഇപ്പോഴത്തെ ലോകസഭാംഗം 

അംബാല ലോകസഭാ നിയോജകമണ്ഡലം ഒമ്പത് വിധസഭ (നിയമസഭ) നിയോജകമണ്ഡലങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഇവ: 



</doc>
<doc id="483832" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483832" title="രത്തൻ ലാൽ കട്ടാരിയ">
രത്തൻ ലാൽ കട്ടാരിയ

1951 ഡിസംബർ 19 ന് ജ്യോതിരാം കതാരിയയുടെയും പർവരി ദേവിയുടെയും പുത്രനായി ജനിച്ച അദ്ദേഹം കുറുക്ഷേത്ര സർവകലാശാലയിൽ എം എ, എൽ എൽ ബി ബിരുദം നേടി. ശ്രീമതി ബന്റൊ കതാരിയ ആണ് പത്നി 

മെയ് 2019-ൽ, കതാരിയ ജൽ ശക്തി ആൻഡ് സോഷ്യൽ ജസ്റ്റിസ് ശാക്തീകരണസഹമന്ത്രി ആയി . 


</doc>
<doc id="483834" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483834" title="കുരുക്ഷേത്ര (ലോകസഭാമണ്ഡലം)">
കുരുക്ഷേത്ര (ലോകസഭാമണ്ഡലം)

വടക്കേ ഇന്ത്യയിലെ ഹരിയാന സംസ്ഥാനത്തെ 10 ലോകസഭാ മണ്ഡലങ്ങളിലൊന്നാണ് കുരുക്ഷേത്ര ലോകസഭാമണ്ഡലം . ഈ മണ്ഡലം കുരുക്ഷേത്ര, കൈതാൽ ജില്ലകളെമുഴുവനായും യമുനാനഗർ ജില്ലയുടെ ഒരു ഭാഗത്തെയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ബിജെപി യിലെ നവാബ് ആണ് ഇപ്പോഴത്തെ ലോകസഭാംഗം 

നിലവിൽ കുരുക്ഷേത്ര ലോകസഭാ നിയോജകമണ്ഡലം ഒമ്പത് വിധാൻസഭ മണ്ഡലങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഇവ: 



</doc>
<doc id="483838" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483838" title="നയാബ് സിംഗ് സൈനി">
നയാബ് സിംഗ് സൈനി

ഇന്ത്യയിലെ ഹരിയാന സംസ്ഥാനത്തെ കുരുക്ഷേത്രയിലെ ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി ക്കാരനായ് ലോകസഭാംഗമാണ് നയാബ് സിംഗ് സൈനി (ജനനം: ജനുവരി 25, 1970).. (ബിജെപി) 

1970 ജനുവരി 25 ന് മിർസാപൂർ മജ്‌റയിലാണ് നയാബ് സിംഗ് സൈനി ജനിച്ചത്. പിതാവ് തെലു രാം. അമ്മ കുല്വന്ത് കൗർ. ഭാര്യ ശ്രീമതി സുമൻ രണ്ട് മക്കൾ. മുസാഫർപൂരിലെ ബി ആർ അംബേദ്കർ ബീഹാർ സർവകലാശാലയിലും സിഎച്ച്. മീററ്റിലെ ചരൺ സിംഗ് സർവകലാശാല ബിഎ, എൽഎൽബി ബിരുദങ്ങൾ നേടി. രാഷ്ട്രീയ സ്വയംസേവക സംഘത്തിൽ ചേർന്നു. 

അദ്ദേഹം മനോഹർ ലാൽ ഖട്ടറിനെ കണ്ടുമുട്ടി. കുറച്ചു കാലം കഴിഞ്ഞ് അദ്ദേഹം ബിജെപിയിൽ ചേർന്നു   അതിനുശേഷം അംബാല കന്റോൺ‌മെന്റിൽ പ്രസിഡൻറ് ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പ്രാദേശിക പാർട്ടി ഓഫീസുകൾ വഹിച്ചു. 

2010 ൽ നാരായൺഘർ നിയമസഭാ നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ നടന്ന തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിച്ചെങ്കിലും രാം കിഷൻ ഗുർജാർ പരാജയപ്പെടുത്തി. ആകെ പോൾ ചെയ്ത 116,039 വോട്ടുകളിൽ 3,028 വോട്ടുകൾമാത്രം നേടി. 2015 ൽ 24,361 വോട്ടുകൾക്ക് അദ്ദേഹം വിജയിച്ചു. ഹരിയാന നിയമസഭയിൽ സംസ്ഥാന മന്ത്രിയായിരുന്നു.   ഇപ്പോൾ 2019ൽ അദ്ദേഹം കുരുക്ഷേത്രയിൽ നിന്ന് പാർലമെന്റ് അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 



</doc>
<doc id="483841" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483841" title="സിർസ (ലോകസഭാമണ്ഡലം)">
സിർസ (ലോകസഭാമണ്ഡലം)

സംസ്ഥാനത്തെ ഇന്ത്യൻ ലോക്സഭാ 2 സംവരണ നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളീൽ സിർസ ഉൾപ്പെടുന്നു ഈ നിയോജകമണ്ഡലം ഹരിയാന സംസ്ഥാനത്തെ സിർസ, ഫത്തേഹാബാദ് ജില്ലകളെമുഴുവനായും ജിന്ദ് ജില്ലയുടെ ഒരു ഭാഗത്തെയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 1967 ൽ ആരംഭിച്ചതു മുതൽ പട്ടികജാതി സ്ഥാനാർത്ഥികൾക്കായി ഇത് നീക്കിവച്ചിരിക്കുന്നു. ബിജെപി യിലെ സുനിത ദുഗ്ഗൽ ആണ് ഇപ്പോഴത്തെ ലോകസഭാംഗം

നിലവിൽ ഒൻപത് വിധാൻസഭമണ്ഡലങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് സിർസ ലോകസഭാ മണ്ഡലം. ഇവ: 




</doc>
<doc id="483842" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483842" title="സുനിത ദുഗ്ഗൽ">
സുനിത ദുഗ്ഗൽ

22 വർഷമായി ആദായനികുതി വകുപ്പിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു, 2014 ൽ ഇന്ത്യൻ റവന്യൂ സർവീസിൽ (ഐആർഎസ്) നിന്ന് വിആർഎസ് എടുത്തു, ഭർത്താവ് ഹരിയാന കേഡറിലെ ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സർവീസ് (ഐപിഎസ്) ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ്. ഹരിയാന വിധിസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് 2014 ൽ റാറ്റിയയിൽ നിന്ന് മത്സരിച്ചെങ്കിലും 453 വോട്ടുകൾക്ക് അവർ പരാജയപ്പെട്ടു, കാരണം അവളുടെ നല്ല വിദ്യാഭ്യാസ പശ്ചാത്തലവും ബ്യൂറോക്രാറ്റിക് പരിചയവും കാരണം ഹരിയാന ഗവൺമെന്റിന്റെ എച്ച്എസ്സിഎഫ്ഡിസി ചെയർപേഴ്‌സണായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 


</doc>
<doc id="483847" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483847" title="ഹിസാർ (ലോകസഭാമണ്ഡലം)">
ഹിസാർ (ലോകസഭാമണ്ഡലം)

വടക്കേ ഇന്ത്യ യിൽ ഹരിയാന സംസ്ഥാനത്തിലെ 10 ലോകസഭാ മണ്ഡലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഹിസാർ ലോകസഭാമണ്ഡലം () . ബിജെപി യിലെ സുനിത ദുഗ്ഗൽ ആണ് ഇപ്പോഴത്തെ ലോകസഭാംഗം ഈ നിയോജകമണ്ഡലം മുഴുവൻ ഹിസാർ ജില്ലയെയും ജിന്ദ്, ഭിവാനി ജില്ലകളെയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
2019 ജനുവരിയിൽ ഡെയ്‌ലി പയനിയർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്ത തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷൻ കണക്കുകൾ പ്രകാരം, ജാട്ട്- ഡൊമിനേറ്റഡ് ഹിസാർ ലോക്സഭാ നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ 15.76 ലക്ഷം വോട്ടർമാരുണ്ട്, ഇതിൽ 500,000 ജാട്ടുകൾ (33%), 180,000 ബ്രാഹ്മണർ (15%), 65,000 പഞ്ചാബികൾ (4%) ), 36,000 ബിഷ്നോയിസ് (2.2%), ബാക്കി 400,000 23%) വിവിധ പട്ടികജാതി, പിന്നോക്ക വിഭാഗങ്ങളിൽ പെട്ടവരാണ് . 

നിലവിൽ ഹിസാർ ലോകസഭാ മണ്ഡലത്തിൽ ഒമ്പത് (നിയമസഭാ മണ്ഡലങ്ങളുണ്ട്. ഇവ: 



</doc>
<doc id="483850" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483850" title="ബ്രിജേന്ദ്ര സിംഗ്">
ബ്രിജേന്ദ്ര സിംഗ്

മുൻ കേന്ദ്ര സ്റ്റീൽ മന്ത്രി ബിരേന്ദർ സിങ്ങിന്റെ മകനാണ് ബ്രിജേന്ദ്ര. 1972 മെയ് 13നു ജനിച്ചു. അമ്മ പ്രേമലത സിങ് നിലവിൽ ഹരിയാന നിയമസഭാംഗം ആണ്. , ഹരിയാന നിയമസഭയിൽ മുമ്പ് അച്ഛൻ പ്രതിനിഥീകരിച്ചിരുന്ന ഉചാന കലാൻ ആണ് അവരുടെ മണ്ഡലം. 


</doc>
<doc id="483852" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483852" title="കർണാൽ (ലോകസഭാമണ്ഡലം)">
കർണാൽ (ലോകസഭാമണ്ഡലം)

വടക്കേ ഇന്ത്യ യിൽ ഹരിയാന സംസ്ഥാനത്തിലെ 10 ലോകസഭാ മണ്ഡലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് കർണാൽ ലോകസഭാമണ്ഡലം.() . ബിജെപി യിലെ സഞ്ജയ് ഭാട്ടിയ ആണ് ഇപ്പോഴത്തെ ലോകസഭാംഗം 

നിലവിൽ എട്ട് (നിയമസഭ) നിയോജകമണ്ഡലങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് കർണാൽ ലോകസഭാ മണ്ഡലം. ഇവ: 




</doc>
<doc id="483853" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483853" title="സഞ്ജയ് ഭാട്ടിയ">
സഞ്ജയ് ഭാട്ടിയ


</doc>
<doc id="483858" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483858" title="ത്യാന">
ത്യാന

തുർക്കിയിലെ സെൻട്രൽ അനറ്റോലിയയിലെ നീഡെ പ്രവിശ്യയിലെ ആധുനിക കെമെർഹിസറിൽ കപ്പഡോഷ്യയിലെ അനറ്റോലിയൻ പ്രദേശത്തെ ഒരു പുരാതന നഗരമായിരുന്നു ത്യാന. (Ancient Greek: Τύανα; Hittite Tuwanuwa) ബിസി ഒന്നാം സഹസ്രാബ്ദത്തിൽ ലുവിയൻ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന നിയോ-ഹിറ്റൈറ്റ് രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു ഇത്.
ഹിറ്റൈറ്റ് ആർക്കൈവുകളിൽ തുവാനുവ എന്ന് വിളിക്കുന്ന നഗരമാണ് ത്യാന. രണ്ടാം സഹസ്രാബ്ദത്തിന്റെ മധ്യത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന ഹിറ്റൈറ്റ് സാമ്രാജ്യകാലത്ത്, ഹുപിസ്ന, ലാൻഡ, സഹസാര, ഹുവാസാന, കുനിയവന്ന്നി എന്നിവയോടൊപ്പം ഈ പ്രദേശത്തെ പ്രധാന വാസസ്ഥലങ്ങളിൽ തുവാനുവയും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.ഹിറ്റൈറ്റ് സ്രോതസ്സുകളിൽ ഈ തെക്ക്-മധ്യ അനറ്റോലിയൻ പ്രദേശത്തെ താഴ്ന്ന ഭൂമി എന്ന് വിളിക്കുകയും അവിടത്തെ ജനസംഖ്യകളിൽ പ്രധാനമായും ലുവിയൻ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നവരുമായിരുന്നു.ഹിത്യ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തകർച്ചയെത്തുടർന്ന്, തുവാനുവ / തുവാന സ്വതന്ത്ര നിയോ-ഹിറ്റൈറ്റ് രാജ്യങ്ങളുടെ പ്രധാന നഗരമായിരുന്നു. തുടക്കത്തിൽ ഇത് വടക്ക് തബാൽ രാജ്യത്തിന് വിധേയമായിരുന്നോ ഇല്ലയോ എന്ന് നിശ്ചയമില്ല, പക്ഷേ ബിസി എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെ ഇത് വാർപലാവ എന്ന ഭരണാധികാരിയുടെ കീഴിൽ ഒരു സ്വതന്ത്ര രാജ്യമായിരുന്നു. (അസീറിയൻ ഉറവിടങ്ങളിൽ ഉർബല്ല)ഈ പ്രദേശത്ത് നിന്ന് കണ്ടെത്തിയ നിരവധി ഹൈറോഗ്ലിഫിക് ലുവിയൻ ലിഖിതങ്ങളിലും ഇവ്രിസിലെ കൊത്തുപണിയുള്ള ഒരു വലിയ പാറ ഉൾപ്പെടെയുള്ളതിൽ വാർപലാവയുടെ ചിത്രം കാണാം.അസീറിയൻ രാജാവായ ടിഗ്ലത്ത് പിലേസർ മൂന്നാമന്റെ ട്രിബ്യൂട്ടുകളുടെ പട്ടികയിലും പിന്നീട് സർഗോൺ രണ്ടാമന്റെ ഒരു കത്തിലും ഉർബല്ല എന്ന പേരിൽ അസ്പേറിയൻ ഗ്രന്ഥങ്ങളിലും വാർപാലാവ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു.നിഗ്ഡെയിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തിയ മറ്റൊരു സ്മാരകത്തിൽ വാർ‌പാലാവയുടെ പിൻ‌ഗാമിയായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ മുവഹാരാണി കാണപ്പെടുന്നു.




</doc>
<doc id="483861" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483861" title="കെ.ടി തോമസ് (ജസ്റ്റിസ്)">
കെ.ടി തോമസ് (ജസ്റ്റിസ്)

കെ ടി തോമസ് 1937 ജനുവരി 30 ന് കോട്ടയം ജില്ലയിലാണ് ജനിച്ചത്. ബേക്കർ മെമ്മോറിയൽ സ്കൂളിൽ പഠിച്ച ശേഷം കോട്ടയം സുഎം‌എസ് കോളേജിൽ നിന്നും പ്രീ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കോഴ്‌സ് പൂർത്തിയാക്കി. എറണാകുളം സെന്റ് ആൽബർട്ട് കോളേജിൽ ബിഎയും കോളേജ് യൂണിയൻ ചെയർമാനായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. മദ്രാസ് ലോ കോളേജിൽ നിയമപഠനം നടത്തി. 1960 ൽ അഭിഭാഷകനായി ചേർന്ന അദ്ദേഹം അന്നത്തെ പ്രമുഖ അഭിഭാഷകനായ ജോസഫ് മാലിയക്കലിന്റെ ജൂനിയർ അഭിഭാഷകനായി കോട്ടയത്തിൽ ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. താമസിയാതെ അദ്ദേഹം കോട്ടയം ജില്ലാ കോടതിയിലും പിന്നീട് കേരള ഹൈക്കോടതിയിലും സ്വകാര്യ പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു. 1977 ൽ ജില്ലാ, സെഷൻസ് ജഡ്ജിയായി നേരിട്ട് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു, സെലക്ഷൻ ടെസ്റ്റുകളിൽ ഒന്നാം റാങ്ക് നേടി. 1985 ൽ കേരള ഹൈക്കോടതി ജഡ്ജിയായി സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ച അദ്ദേഹം 1995 ൽ ആക്ടിംഗ് ചീഫ് ജസ്റ്റിസായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1996 ൽ സുപ്രീം കോടതി ജഡ്ജിയായി നിയമിതനായി. അഭിഭാഷകനെന്ന നിലയിൽ 1976 ൽ അമേരിക്കയിലെ ടെക്സാസിൽ നടന്ന സമാധാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ലോക സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ ഒരു ഇന്ത്യൻ പ്രതിനിധി സംഘത്തെ നയിച്ചു. ലോക സമ്മേളനത്തിൽ രൂപീകരിച്ച ഒരു കമ്മീഷന്റെ ചെയർമാനായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

2002 ൽ സേവനത്തിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച തോമസ് കോട്ടയം ജില്ലയിലെ മുത്തമ്പലത്താണ് താമസിക്കുന്നത്. 2008 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആത്മകഥയായ "ഹണിബീസ് ഓഫ് സോളമൻ", 25 വർഷത്തെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജുഡീഷ്യൽ സേവനത്തിന്റെ വിവരണമാണ്, അതിനുശേഷം മലയാളത്തിൽ "സോളമന്റേ തെനീചക്കൽ" എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 

രാജീവ് ഗാന്ധി വധക്കേസിൽ വധശിക്ഷ സ്ഥിരീകരിച്ച സുപ്രീം കോടതി ബെഞ്ചിൽ ജസ്റ്റിസ് തോമസ് അധ്യക്ഷത വഹിച്ചു. 

ജസ്റ്റിസ് തോമസ് തന്റെ അഭിപ്രായങ്ങൾ പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതായി അറിയപ്പെടുന്നു, അത് പല അവസരങ്ങളിലും വാർത്തകൾ സൃഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്. 







</doc>
<doc id="483881" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483881" title="മിഡ്‌സമ്മർ">
മിഡ്‌സമ്മർ

വേനൽക്കാലത്തെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള കാലഘട്ടമാണ് മിഡ്‌സമ്മർ. വടക്കൻ യൂറോപ്യൻ ആഘോഴമായ summer solstice - ഇനൊപ്പമോ, ജൂൺ 19 നും ജൂൺ 25 നും ഇടയിൽ ഉള്ള ഒരു ദിവസവും അതിന്റെ തലേദിവസത്തിനിടയിലും ആഘോഴിക്കുന്നു. വ്യത്യസ്ത സംസ്കാരങ്ങൾക്കിടയിൽ വ്യത്യസ്തമായ ദിനങ്ങളിൽ മിഡ്‌സമ്മർ ആഘോഴിച്ചുവരുന്നു. ഈ ആഘോഷം ക്രിസ്തുമതത്തിന് മുൻപുള്ളതാണ്, മാത്രമല്ല ലോകമെമ്പാടുമുള്ള വ്യത്യസ്ത പേരുകളിലും പാരമ്പര്യങ്ങളിലും നിലവിലുണ്ടായിരുന്നു. 

The undivided ജൂൺ 24 നെ ആദ്യകാല ക്രിസ്ത്യൻ രക്തസാക്ഷി സെന്റ് ജോൺ സ്നാപകന്റെ പെരുന്നാളായി നിശ്ചയിച്ചു. ഈ ദിനത്തിന്റെ തലേന്ന് വൈകുന്നേരം സെന്റ് ജോൺസ് ദിനാചരണം () ആരംഭിക്കുന്നു. റോമൻ കത്തോലിക്കാ സഭ, ലൂഥറൻ പള്ളികൾ, ആംഗ്ലിക്കൻ കമ്മ്യൂഷൻ, , ഫ്രീമേസൺ എന്നിവ പോലുള്ള നിരവധി ക്രൈസ്തവ വിഭാഗങ്ങൾ ഇവയെ അനുസ്മരിക്കുന്നു. സ്വീഡനിൽ, മിഡ്‌സമ്മർ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു ഉത്സവമാണ്. ജൂൺ 6 ന് പകരം മിഡ്‌സമ്മറിന്റെ തലേദിവസം സ്വീഡന്റെ ദേശിയ ദിനമായി മാറ്റാനുള്ള നിർദ്ദേശങ്ങൾ വന്നിട്ടുണ്ട്. ലാത്വിയയിൽ മിഡ്‌സമ്മർ ഉത്സവം ലാത്വിയയുടെ ദേശീയ ദിനമാണ് . ഡെൻമാർക്കിലും നോർവേയിലും ഇതിനെ സെന്റ് ഹാൻസ് ദിനമായും ആചരിക്കുന്നു. 

ശിലായുഗത്തിന്റെ ആരംഭത്തിൽ തന്നെ വേനൽക്കാല അയനാന്തങ്ങൾ മനുഷ്യർ ആഘോഷിച്ചിരുന്നുവെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. അത്തരമൊരു അയനാന്തങ്ങളുടെ ഉത്സവമായാണ് മിഡ്‌സമ്മർ ഉത്ഭവിച്ചത്. ക്രിസ്ത്യൻ മതത്തിനു മുമ്പുള്ള മറ്റ് വിശുദ്ധ തീയതികളിലേതുപോലെ, ക്രൈസ്തവ സഭ ഈ ദിനത്തെ ഒരു ക്രിസ്ത്യൻ അവധി ദിനമായി ഉൾപ്പെടുത്തി. undivided ക്രിസ്ത്യൻ സഭ എ.ഡി നാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ വിശുദ്ധ യോഹന്നാൻ സ്നാപകന്റെ ജനനത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം വിശുദ്ധ ജോൺ ദിനംസ്ഥാപിച്ചു. ലൂക്കോസിന്റെ സുവിശേഷം പ്രകാരം ഈ ദിനം യേശുവിന്റെ ജനനത്തിനു ആറുമാസം മുൻപാണെന്ന് രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. പാശ്ചാത്യ ക്രിസ്ത്യൻ പള്ളികൾ ക്രിസ്തുമസ് (ഡിസംബർ 25) ആഘോഴിക്കുന്നതിന് കൃത്യം ആറു മാസം മുൻപ്, വിശുദ്ധ ജോണിന്റെ പെരുന്നാൾ ദിനം ആയി മിഡ്സമ്മർ സ്ഥാപിച്ചു. 



</doc>
<doc id="483882" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483882" title="സംതിംഗ് ജസ്റ്റ് ലൈക്ക് ദിസ്">
സംതിംഗ് ജസ്റ്റ് ലൈക്ക് ദിസ്

ദി ചെയിൻസ്മോക്കേഴ്സിന്റെയും ബ്രിട്ടീഷ് റോക്ക് ബാൻഡ് കോൾഡ്പ്ലേയുടെയും അമേരിക്കൻ ഇലക്ട്രോണിക് സംഗീതമായ ഒരു ഡുയോ ഗാനം ആണ് സംതിംഗ് ജസ്റ്റ് ലൈക്ക് ദിസ്.

യുകെ സിംഗിൾസ് ചാർട്ടിലും ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ARIA ചാർട്ടിലും രണ്ടാം സ്ഥാനവും യുഎസ് ബിൽബോർഡ് ഹോട്ട് 100 ലെ മൂന്നാം സ്ഥാനവും ഉൾപ്പെടെ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള നിരവധി ചാർട്ടുകളിൽ ഈ ഗാനം ആദ്യ പത്തിൽ എത്തി. അറുപതാം വാർഷിക ഗ്രാമി അവാർഡിൽ മികച്ച പോപ്പ് ഡ്യുവോ / ഗ്രൂപ്പ് പ്രകടനത്തിനുള്ള ഗ്രാമി അവാർഡിനായി ഈ ഗാനം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 

The Chainsmokers

Coldplay
Production


</doc>
<doc id="483886" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483886" title="കൊസാക്കുകൾ">
കൊസാക്കുകൾ

സ്ലാവോ-ജർമ്മൻ വംശജരുടെ ഒരു പ്രത്യേക സമൂഹമാണ് കോസാക്കുകൾ. അവർക്ക് തനതായ ജനാധിപത്യ, സ്വയംഭരണ, അർദ്ധ-സൈനിക സംവിധാനങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. റഷ്യയുടെ കിഴക്ക് ഭാഗത്തും, തെക്കൻ ഉക്രെയ്നിലും തെക്കൻ റഷ്യയിലും , പോളിഷ്-ലിത്വാനിയൻ കോമൺ‌വെൽത്ത് പ്രദേശങ്ങളിലുമാണ് , പ്രധാനമായും ഇവർ കഴിഞ്ഞിരുന്നത്. ഉക്രെയ്നിന്റെയും റഷ്യയുടെയും ചരിത്രപരവും സാംസ്കാരികവുമായ വികസനത്തിൽ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുകയും ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="483895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483895" title="ടാക്ക">
ടാക്ക

ബാറ്റ്ഫ്ലവർ, ആരോറൂട്ട് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ഡയോസ്‌കോറലസ് നിരയിലെ ഒരു ജനുസാണ് ടാക്ക. തെക്കേ അമേരിക്ക, ആഫ്രിക്ക, ഓസ്‌ട്രേലിയ, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യ, വിവിധ സമുദ്ര ദ്വീപുകൾ എന്നിവയുടെ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. പഴയ മൂലഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ, ഈ ജനുസ്സിനെ സ്വന്തം കുടുംബമായ ടാക്കേസിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നെങ്കിലും 2003 എപിജി II സമ്പ്രദായം അനുസരിച്ച് അതിനെ ഡയോസ്‌കോറിയേസി കുടുംബത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നു. എപിജി III, എപിജി IV സംവിധാനങ്ങൾ ഡയോസ്‌കോറിയേസിയിൽ ടാക്ക ഉൾപ്പെടുത്തുന്നത് തുടരുന്നു. 

മുമ്പത്തെ വർഗ്ഗീകരണം ടാക്കേസി എന്ന മോണോജെനെറിക് കുടുംബത്തിൽ ഈ ജനുസ്സിനെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ടാക്കേൽസ് നിരയിലെ ഏക കുടുംബമായിരുന്നു ഇത്. ഡയോസ്‌കോറേൽസിലെ ജെനേറയുമായുള്ള സാമ്യത ഡാൽഗ്രെൻ തിരിച്ചറിയുകയും ഒപ്പം കുടുംബത്തെ ആ നിരയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.
കുറഞ്ഞത് 16 ഇനം കാണപ്പെടുന്നു. 

വലിയ പൂക്കൾക്കുമായി നിരവധി ഇനം അലങ്കാര സസ്യങ്ങളായി വളർത്തുന്നു. അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സ്പീഷീസായ വവ്വാൽപ്പൂവ് (ശാസ്ത്രീയനാമം: Tacca chantrieri) കറുത്ത ബാറ്റ്ഫ്ലവർ, ബാറ്റ്-ഹെഡ് ലില്ലി, ഡെവിൾ ഫ്ലവർ അല്ലെങ്കിൽ ക്യാറ്റ്സ് വിസ്കേഴ്സ് എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ടാക്ക ഇന്റഗ്രിഫോളിയയെ' പർപ്പിൾ അല്ലെങ്കിൽ വൈറ്റ് ബാറ്റ്ഫ്ലവർ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ആരോറൂട്ട്, ടി. ലിയോന്റോപെറ്റലോയിഡ്സ്, 'ടി. ക്രിസ്റ്റാറ്റ ആസ്പെറ എന്നിവയും മറ്റ് കൾട്ടിവർ ഇനങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.'



</doc>
<doc id="483896" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483896" title="അച്ചില്ലി മില്ലെഫോളിയം">
അച്ചില്ലി മില്ലെഫോളിയം

ആസ്റ്റെറേസി കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടിയാണ് അച്ചില്ലി മില്ലെഫോളിയം. സാധാരണയായി യാരോ / ˈjˈroʊ / അല്ലെങ്കിൽ കോമൺ യാരോ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ ഇനം ഏഷ്യ, യൂറോപ്പ്, വടക്കേ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലെ വടക്കൻ അർദ്ധഗോളത്തിലെ മിതശീതോഷ്ണ പ്രദേശങ്ങളിലെ സ്വദേശിയാണ്. നനഞ്ഞതും വരണ്ടതുമായ പ്രദേശങ്ങളായ പാതവക്കുകൾ, പുൽമേടുകൾ, വയലുകൾ, തീരപ്രദേശങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഒരു സാധാരണ സസ്യമായ യാരോ ന്യൂസിലാന്റ് ഓസ്ട്രേലിയ തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിൽ കാലത്തീറ്റയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

ന്യൂ മെക്സിക്കോയിലും തെക്കൻ കൊളറാഡോയിലും ഇലയുടെ ആകൃതിയിൽ നിന്നും ഘടനയിൽ നിന്നും ഇതിനെ "പ്ലൂമാജില്ലോ" (സ്പാനിഷിൽ 'ചെറിയ തൂവൽ' ) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. പുരാതന കാലത്ത്, മുറിവുകളിൽ നിന്ന് രക്തപ്രവാഹം തടയുന്നതിനുള്ള അതിന്റെ ഉപയോഗത്തിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി യാരോയെ "ഹെർബൽ മിലിറ്ററിസ്" എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്. 

ഗോർഡാൽഡോ, നോസ് ബ്ലീഡ് പ്ലാന്റ്, ഓൾഡ് മാൻസ് പെപ്പർ, ഡെവിൾസ് നെറ്റിൽ, സാങ്കുനറി, മിൽ‌ഫോയിൽ, സോളിജേഴ്സ് വൂണ്ടഡ്വർട്ട് എന്നിവയാണ് ഈ ഇനത്തിന്റെ പൊതുവായ പേരുകൾ.
റൈസോമാറ്റസ് വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ടതും നിവർന്നുനിൽക്കുന്നതും ഒന്നോ അതിലധികമോ കാണ്ഡം 0.2–1 മീറ്റർ (0.66–3.28 അടി) ഉയരത്തിൽ വളരുന്നതുമായ ഒരു വാർഷികസസ്യമാണ് അച്ചില്ലി മില്ലെഫോളിയം. ഇലകൾ തണ്ടിനൊപ്പം തുല്യമായി വിന്യസിച്ചിരിക്കുന്നു. തണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിലും താഴെയുമുള്ള ഇലകൾ ഏറ്റവും വലുതാണ്. ഇലകൾ വ്യത്യസ്ത അളവിൽ രോമാവൃതമാണ് (പ്യൂബ്സെൻസ്). 5-20 സെന്റിമീറ്റർ (2.0–7.9 ഇഞ്ച്) നീളമുള്ള ബിപിന്നേറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ട്രൈപിന്നേറ്റ് ഇലകൾ ഏതാണ്ട് തൂവൽ, പോലെ കാണ്ഡത്തിൽ സർപ്പിളാകൃതിയിൽ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. തണ്ടിനുമുകളിൽ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഇലകൾ‌ (കോളിൻ‌) കൂടുതലായും കൊളുത്തുപോലെ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.

പൂങ്കുലയിൽ 4 മുതൽ 9 വരെ സഹപത്രങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. അതിനോടൊപ്പം വെള്ള, പിങ്ക് നിറത്തിലുള്ള റേ, ഡിസ്ക് പൂക്കൾ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. സാധാരണയായി 3 മുതൽ 8 വരെയുള്ള പൂക്കൾ അണ്ഡാകാരം മുതൽ വൃത്താകൃതിയിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഡിസ്ക് പൂക്കൾ 15 മുതൽ 40 വരെ കാണപ്പെടുന്നു. പൂങ്കുലകൾ പരന്ന മുകളറ്റത്ത് ക്യാപിറ്റുലം ക്ലസ്റ്ററിലാണ് ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. പൂങ്കുലകളിൽ പല പ്രാണികളും പരാഗണത്തിനായി സന്ദർശിക്കാറുണ്ട്. ചെറിയ അച്ചീൻ പോലുള്ള പഴങ്ങളെ സിപ്‌സെല എന്ന് വിളിക്കുന്നു.

ചെടിക്ക് ജമന്തിക്ക് സമാനമായ ശക്തമായ, ഹൃദ്യമായ സുഗന്ധമുണ്ട്.
യാരോ സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 3,500 മീറ്റർ (11,500 അടി) ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു. ചെടിയിൽ സാധാരണയായി മെയ് മുതൽ ജൂലൈ വരെ പൂക്കൾ ഉണ്ടാകുന്നു. പുൽമേടുകളുടെയും തുറന്ന വനങ്ങളുടെയും നേരിയ തരിശുഭൂമികളിലും ആണ് സാധാരണ യാരോ കാണപ്പെടുന്നത്. സജീവമായ വളർച്ച വസന്തകാലത്ത് സംഭവിക്കുന്നു.

യുറേഷ്യ സ്വദേശിയായ ഈ സസ്യം യുകെ മുതൽ ചൈന വരെ വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നു.

വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ, ഈ ഇനത്തിന്റെ തദ്ദേശിയിലും, സങ്കരയിനങ്ങളിലും ഡിപ്ലോയിഡ്, പോളിപ്ലോയിഡ് സസ്യങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു.കൊളറാഡോ, മൊജാവേ മരുഭൂമികൾ ഒഴികെ കാലിഫോർണിയയിലുടനീളമുള്ള എല്ലാ ആവാസ വ്യവസ്ഥകളിലും ഇത് കാണപ്പെടുന്നു. സാധാരണ യാരോ ഏക്കറിന് ശരാശരി 43,000 ചെടികൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. മൊത്തം ഇതിന്റെ ഉണങ്ങിയ ഭാരം 10,500 lbs ആണ്.

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലും ഈ സസ്യം കാണപ്പെടുന്നു.

നിരവധി ഇനങ്ങളും ഉപജാതികളും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 

കാളിക്കിളി ഉൾപ്പെടെ നിരവധി അറകളിൽ കൂടുണ്ടാക്കുന്ന പക്ഷികൾ അവയുടെ കൂടുകൾ നിരത്താൻ യാരോ ഉപയോഗിക്കുന്നു. യാരോ ഉപയോഗിക്കാത്ത ട്രീ സ്വാല്ലോയിൽ നടത്തിയ പരീക്ഷണങ്ങളിൽ, കൂടുകളിൽ യാരോ ചേർക്കുന്നത് പരാന്നഭോജികളുടെ വളർച്ചയെ തടസ്സപ്പെടുത്തുന്നു.

പലതരം പ്രാണികളുടെ ഭക്ഷണ സ്രോതസ്സാണ് അച്ചില്ലി മില്ലെഫോളിയം.
ബുകുലാട്രിക്സ് ക്ലാവെനെ, ബി. ക്രിസ്റ്റാറ്റെല്ല, ബി. ഫാറ്റിഗറ്റെല്ല, ബി. ഹുമിലിയല്ല, ക്നെഫാസിയ അബ്രാസാന, കൊച്ചിലിമോർഫ എലോങ്കാന, കോലിയോഫോറ അർജന്റുല സി. കെയർലിക്ക, സി. ഡിറ്റെല്ല, സി. എക്സ്പ്രസെല്ല, സി. ഫോളികുലാരിസ്, സി. ഗാർഡെസനെല്ല, സി. മില്ലെഫോളി, സി. പാർ‌ട്ടിടെല്ല, സി. പുറ്റാർ‌മിസിയ, സി. ക്വാഡ്രിസ്ട്രാമിനല്ല, സി. സക്യുർസെല്ല, സി. വിബിസിഗെറല്ല, ഡിപ്രസേറിയ ഒലെറെല്ല, ഡി. സിലീസിയാക്ക, ഡിക്രോറാംഫ അൽപിനാന (ബ്രോഡ്-ബ്ലോച്ച് ഡ്രിൽ), ഡി. പെറ്റിവെറല്, ഡി. വാൻ‌കൂവറാന (ടാനാസെറ്റം റൂട്ട് മോത്), യൂപ്പിറ്റെസിയ മില്ലെഫോളിയാറ്റ (യാരോ പഗ്), ഇ. നനത (നാരോ-വിങ്ഡ് പഗ്), ഗിൽ‌മേരിയ പാലിഡാക്റ്റൈല, ഐഡിയ പല്ലിഡാറ്റ, ഇസിഡിയെല്ല നിക്കർ‌ലി, ലോക്സോസ്റ്റെജ് മാനുവലിസ്, ഫൈസിറ്റോഡ്സ് മാരിടിമ, പി. സാക്സിക്കോള, പിൻ‌കോസ്റ്റോള ബോഹെമിയല്ല, സോഫ്രോണിയ സിക്കാരിയല്ലസ്, തെറ്റിഡിയ സ്മാരാഗ്ദാരിയ (എസെക്സ് എമറാൾഡ്) എന്നിവ യൂറോപ്പിലെ അച്ചില്ലി മില്ലെഫോളിയം ഭക്ഷിക്കുന്നു. ക്ലോറോക്ലാമിസ് ക്ലോറോലൂക്കറിയ (ബ്ലാക്ക്ബെറി ലൂപ്പർ), കൊലിയോഫോറ ക്വാഡ്രപ്ലെക്സ്, സ്പാർഗനോത്തോയിഡ്സ് ലെന്റിജിനോസാന (ലെന്റിജിനോസ് മോത്) എന്നിവയുടെ ലാർവകൾ വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ അച്ചില്ലി മില്ലെഫോളിയം ഭക്ഷിക്കുന്നു. മറ്റ് മോത്കളിൽ ഈഥസ് സ്മെത്ത്മാനിയാന (സ്മീത്മാന്റെ ഈഥസ് മോത്), ക്ലോറോക്ലിസ്റ്റിസ് വി-അറ്റാ (വി-പഗ്), ചോറിസ്റ്റോണൂറ ഡൈവേർസാന, കൊച്ചിലിഡിയ റിച്ച്റ്റെറിയാന, എപിബിൾമ ഗ്രാഫാന, യൂപിറ്റീഷ്യ സക്സെന്റൂറിയാറ്റ ഇ. വൾഗേറ്റ (കോമൺ പഗ്), ജോർദാനിറ്റ ബുഡെൻസിസ്, തിയോഡിയ സിട്രാന (നാരങ്ങ മണി) എന്നിവ കൂടുതൽ കോസ്മോപൊളിറ്റൻ വിതരണമുള്ളതാണ്.

പലതരം പ്രാണികളുടെ ഭക്ഷണ സ്രോതസ്സാണ് അച്ചില്ലി മില്ലെഫോളിയം.
" കാസിഡ ഡെന്റിക്കോളിസ്, ഗലേറുക്ക ടാനസെറ്റി, ഹൈപ്പോകാസിഡ സബ്ഫെറുഗീനിയ, ഫൈറ്റോസിയ വിർജുല എന്നിവയാണ് എ. മില്ലെഫോളിയത്തെ ഭക്ഷിക്കുന്ന കോസ്മോപൊളിറ്റൻ ഇനം വണ്ടുകൾ.
<br>ക്രിസാന്തിയ വിരിഡിസിമ ഒരു യൂറോപ്യൻ ഇനമാണ്. ഇതിന്റെ പൂർണ്ണവളർച്ചയെത്തിയ സസ്യങ്ങളിൽ വണ്ടുകൾ പരാഗണം, പൂമ്പൊടി എന്നിവയ്ക്കായി എത്തുന്നു.
<br>ട്രൈക്കോഡ്സ് ഓർനാറ്റസ് (അലങ്കരിച്ച ചെക്കേർഡ് വണ്ട്) വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ഇനമാണ്. (ornate checkered beetle) അച്ചില്ലി മില്ലെഫോളിയം ഭക്ഷിക്കുന്നതായി കണ്ടെത്തിയിരുന്നു.

അച്ചില്ലി മില്ലെഫോളിയം ഭക്ഷിക്കുന്ന ഒരു തരം സസ്യ മൂട്ടകളാണ് ഹൊറിസ്റ്റസ് ഓറിയന്റാലിസ്.

ഹെഡിക്രം റുട്ടിലാൻസ് യൂറോപ്പിലെയും വടക്കേ ആഫ്രിക്കയിലെയും അച്ചില്ലി മില്ലെഫോളിയം ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്ന ഒരു തരം കുക്കി വാസ്പുകളാണ്.
പല സസ്യനഴ്സറികളും അലങ്കാര സസ്യമായി അച്ചില്ലി മില്ലെഫോളിയം കൃഷി ചെയ്യുന്നു. വൈവിധ്യമാർന്ന കാലാവസ്ഥയിൽ വിവിധശൈലികളിൽ ഉദ്യാനങ്ങളിലും പ്രകൃതിദത്ത ലാൻഡ്സ്കേപ്പിംഗ് ക്രമീകരണങ്ങളിലും ഈ സസ്യം നട്ടുപിടിപ്പിക്കുന്നു. തദ്ദേശീയസസ്യവും, വരൾച്ചയെ നേരിടുന്ന, വന്യവൃക്ഷത്തോട്ടങ്ങൾ എന്നിവ അവയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ബട്ടർഫ്ലൈ ഗാർഡനുകളുടെ സ്ഥിരംസസ്യങ്ങളിലൊന്നാണിത്. സൂര്യപ്രകാശവും നന്നായി വളക്കൂറുള്ള മണ്ണുമുള്ള അനുയോജ്യമായ സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഇതിനെ വളർത്താം.

പ്രജനനത്തിന്, വിത്തുകൾ മുളയ്ക്കുന്നതിന് വെളിച്ചം ആവശ്യമാണ്. അതിനാൽ കാൽ ഇഞ്ചിൽ (6 മില്ലീമീറ്റർ) ആഴത്തിൽ കൂടുതൽ നടാതിരിക്കുമ്പോൾ ഒപ്റ്റിമൽ ജെർമിനേഷൻ സംഭവിക്കുന്നു. വിത്തുകൾക്ക് 18-24°C (C (64–75 ° F) മുളയ്ക്കുന്ന താപനില ആവശ്യമാണ്. ചില സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഇതിന് താരതമ്യേന ഹ്രസ്വായുസ്സാണ് പക്ഷേ മറ്റെല്ലാ വർഷവും വസന്തകാലത്ത് വിഭജനം വഴി ഇത് നീണ്ടുനിൽക്കാം. കൂടാതെ 12 മുതൽ 18 വരെ (30–46 സെ.മീ) അകലത്തിൽ നടാം. ഈ സസ്യം ജൈവാധിനിവേശത്തിനു കാരണമാകുന്നു.

പരമ്പരാഗത തോട്ടങ്ങളിൽ ഈ ഇനം ഉപയോഗിക്കുന്നു. എന്നാൽ നിർദ്ദിഷ്ട 'മെച്ചപ്പെട്ട' ഗുണങ്ങളുള്ള കൾട്ടിവറുകൾ ഇതിനെക്കാൾ ഗുണത്തിൽ മെച്ചപ്പെട്ടുനില്ക്കുന്നു.ചിലത് കാലാകാലമായ മുറിക്കൽ പ്രക്രിയയിലൂടെ വരൾച്ചയെ നേരിടുന്ന പുൽത്തകിടി മാറ്റിസ്ഥാപിക്കലിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. പലതരം അലങ്കാര കൃഷിയിടങ്ങളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു: 'പപ്രിക', 'സെറൈസ് ക്വീൻ', 'റെഡ് ബ്യൂട്ടി', 'റെഡ് വെൽവെറ്റ്', 'സോസി സെഡക്ഷൻ', 'സ്ട്രോബെറി സെഡക്ഷൻ' (ചുവപ്പ്), 'ദ്വീപ് പിങ്ക് '(പിങ്ക്), കാലിസ്റ്റോഗ '(വെള്ള), സോനോമ കോസ്റ്റ് '(വെള്ള).'കെൽ‌വേയി', , 'ലാൻസ്‌ഡോർഫെർഗ്ലട്ട്' (രണ്ടും പിങ്ക്) എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി കൾട്ടിവറുകൾക്ക് റോയൽ ഹോർട്ടികൾച്ചറൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ഗാർഡൻ മെറിറ്റ് അവാർഡ് നേടി. 'ആപ്പിൾബ്ലോസം', 'ഫനാൽ', 'ഹോഫ്നുങ്', 'മൂൺഷൈൻ' എന്നിവയുൾപ്പെടെ അച്ചില്ലിയ എക്സ് ടാഗെറ്റിയ എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ട ഈ ഇനത്തിന്റെ പല സങ്കരയിനങ്ങളും ഉപയോഗപ്രദമായ പൂന്തോട്ട സസ്യങ്ങളാണ്.
ഇതിന്റെ എണ്ണയിൽ പ്രോസുലീൻ എന്ന രാസവസ്തുക്കൾ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.ഇരുണ്ട നീല എണ്ണ ഈഡെസ് ആൽബോപിക്റ്റസ് എന്ന കൊതുകിന്റെ ലാർവകളെ കൊല്ലുന്നു.

അച്ചില്ലി മില്ലെഫോളിയം നിന്നുള്ളവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ഗം റെസിനുകളെ ഒപൊപാനാക്സ് അല്ലെങ്കിൽ ഒപൊബാൽസം എന്നും വിളിക്കുന്നു. പരമ്പരാഗതമായി ഇത് ഔഷധ ഗുണങ്ങളുള്ളതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

ചില പിക്ക് അപ്പ് സ്റ്റിക്കുകൾ യാരോ ഉപയോഗിച്ചാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്.

യാരോ ഉപയോഗപ്രദമായ ഒരു കമ്പാനിയൻ സസ്യമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഗുണമുള്ളവയെ ആകർഷിക്കുമ്പോൾ ചില കീടങ്ങളെ അകറ്റുന്നു. ഇത് കവർച്ചസ്വാഭാവമുള്ള കടന്നലുകളെ ആകർഷിക്കുന്നു. അവ പൂന്തേൻ കുടിക്കുകയും പിന്നീട് കീടങ്ങളെ അവയുടെ ലാർവകൾക്ക് ഭക്ഷണമായി ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അതുപോലെ, ഇത് ലേഡിബേർഡുകളെയും ഹോവർഫ്ലൈകളെയും ആകർഷിക്കുന്നു.
A. വരൾച്ചയ്ക്കെതിരായ ചെടിയുടെ പ്രതിരോധം മൂലം മണ്ണൊലിപ്പ് നേരിടാൻ മില്ലെഫോലിയം നടാവുന്നതാണ്. ഗ്രാസ്സ് ലെയുംleys റൈഗ്രാസിന്റെ ഏകകൃഷിയും വരുന്നതിനുമുമ്പ്, സ്ഥിരമായ മേച്ചിൽപ്പുറത്ത് എ. മില്ലെഫോലിയം ഹെക്ടറിന് 0.3 കിലോഗ്രാം എന്ന തോതിൽ കാണപ്പെടുന്നു. പുല്ല് മിശ്രിതങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ഒരു കാരണം ധാതുക്കളാൽ സമ്പന്നമായ ഇലകളും അതിന്റെ ആഴത്തിലുള്ള വേരുകളും ആയിരുന്നു. ഇത് ഭക്ഷണത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി നൽകിയ റുമിനന്റുകളിലെ ധാതുക്കളുടെ കുറവ് തടയാൻ സഹായിച്ചു. വരൾച്ചയെ നേരിടുന്ന മേച്ചിൽപ്പുറമായാണ് ഇത് ന്യൂസിലൻഡിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നത്. ഈ ഇനം വളരെ പ്രചാരമുള്ളതായി കാണപ്പെടുന്നു. 
മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ, ഹോപ്സ് ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ബിയറിന്റെ സ്വാദിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഗ്രൂട്ട് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഔഷധ മിശ്രിതത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു യാരോ.പൂക്കളും ഇലകളും ചില മദ്യങ്ങളും കയ്പുകളും ഉണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

എ. മില്ലെഫോളിയം പരമ്പരാഗത വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലെന്നപോലെ ചരിത്രപരമായ ഉപയോഗവും ഇതിന് കണ്ടിട്ടുണ്ട്.ഈ സസ്യം ഒരു ഡയഫോറെറ്റിക്, ആസ്ട്രിൻചെന്റ്, ടോണിക്ക്, ഉത്തേജകവും മിതമായ സുഗന്ധവുമാണ്. ഇതിൽ ഐസോവാലറിക് ആസിഡ്, സാലിസിലിക് ആസിഡ്, അസ്പരാജിൻ, സ്റ്റിറോൾസ്, ഫ്ലേവനോയ്ഡുകൾ എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. അക്കിലിസ് എന്ന പുരാതന ഗ്രീക്ക് കഥാപാത്രത്തിൽ നിന്നാണ് അച്ചില്ല എന്ന ജനുസ്സിന് പേര് ലഭിച്ചത്. യുദ്ധത്തിലെ മുറിവുകൾ ചികിത്സിക്കുന്നതിനായി സൈന്യത്തോടൊപ്പം അക്കിലിസും ഉണ്ടായിരുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു.

എ. മില്ലെഫോലിയത്തിന്റെ പരമ്പരാഗത പേരുകളിൽ ആരോറൂട്ട്, ബാഡ്മാൻസ് പ്ലേതിങ്, ബ്ലഡ് വോർട്ട്, കാർപെന്റേഴ്സ് വീഡ്, ഡെത്ത് ഫ്ളവർ, ഡെവിൾസ് നെറ്റിൽ, ഈറി, ഫീൽഡ് ഹോപ്സ്, ഗീയർവെ, ഹണ്ട്രെഡ് ലീവ്സ് ഗ്രാസ്ല്, നൈറ്റ്സ് മൈൽഫോയിൽ, നൈറ്റെൻ, മൈൽ‌ഫോലിയം, മിൽ‌ഫോയിൽ, മില്ലെഫോയിൽ, നോബിൾ യാരോ, നോസ്ബ്ലീഡ്, ഓൾഡ് മാൻസ് മസ്റ്റാർഡ്, ഓൾഡ് മാൻസ് പെപ്പെർ, സാൻഗുയിനറി, സെവെൺ ഈയേഴ്സ് ലൗവ്, സ്നേക്ക്സ് ഗ്രാസ്സ്, സോൾജിയർ, സോൾജിയേഴ്സ് വൂണ്ട്വർട്ട്, സ്റ്റാൻച്വീഡ്, തൗസന്റ് സീൽ, വൂണ്ട്വർട്ട്, യാരോവേ, യെർവ് എന്നിവ എ. മില്ലെഫോലിയത്തിന്റെ പരമ്പരാഗത പേരുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. യാരോ എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് നാമം ഗിയർവെ എന്ന സാക്സൺ (പഴയ ഇംഗ്ലീഷ്) പദത്തിൽ നിന്നാണ് വന്നത്, ഇത് ഡച്ച് പദമായ ഗെർവ്, പഴയ ഹൈ ജർമ്മൻ പദമായ ഗരാവ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

യാരോയും ആമതോടും ചൈനീസ് പാരമ്പര്യത്തിൽ ഭാഗ്യമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

ക്ലാസിക്കൽ ഗ്രീസിൽ, ഹോമർ തന്റെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് ഔഷധസസ്യങ്ങൾ പരിചയപ്പെടുത്തിയ ചിറോണിനെക്കുറിച്ചും ട്രോയിയുടെ യുദ്ധക്കളത്തിൽ യാരോ ഉപയോഗിക്കാൻ അക്കില്ലെസിനെ പഠിപ്പിച്ചതിനെക്കുറിച്ചും പറയുന്നു.

ഹെബ്രൈഡുകൾക്കിടയിൽ കണ്ണുകൾക്ക് നേരെ പിടിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ഇലയ്ക്ക് അതീന്ദ്രിയജ്ഞാനം ലഭിക്കുമെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെട്ടു.

ഒരു പുരാതന ചൈനീസ് ഭാവിഗ്രന്ഥവും ചൈനീസ് ക്ലാസിക്കുകളിൽ ഏറ്റവും പഴയതുമായ I ചിംഗിൽ I ചിംഗ് ഡിവൈനേഷനിൽതണ്ടുകൾ ഉണക്കി റാൻഡമൈസിംഗ് ഏജന്റായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

യാരോയും അതിന്റെ വടക്കേ അമേരിക്കൻ ഇനങ്ങളും പരമ്പരാഗതമായി ഭൂഖണ്ഡത്തിലെ പല അമേരിക്കൻ രാജ്യങ്ങളും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.നവാജോ ജനത ചരിത്രപരമായി ഇതിനെ ഒരു "ജീവൗഷധമായി" കണക്കാക്കുകയും പല്ലുവേദനയ്ക്കായി ചെടിയെ ചവയ്ക്കുകയും ചെവിവേദനയ്ക്കായി പിഴിഞ്ഞനീര്‌ ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. കാലിഫോർണിയയിലെ മിവോക്ക് ജനത സസ്യത്തിനെ വേദനസംഹാരിയായും തലയ്ക്ക് തണുപ്പിനായും ഉപയോഗിക്കുന്നു.

സമതലത്തിലെ സാധാരണക്കാരായ പാവ്നീ ഇന്ത്യൻ ജനത വേദനസംഹാരിയായി സാധാരണ യാരോയുടെ തണ്ടുപയോഗിക്കുന്നു. ചെറോക്കി ജനത പനി കുറയ്ക്കുന്നതിനും ഉറക്കത്തിന് സഹായിക്കുന്നതിനുമായി സാധാരണ യാരോ ചായ കുടിക്കുന്നു.

ആക്സിഡന്റാലിസ് ഇനം സൂനി ജനത ഔഷധമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. പുഷ്പങ്ങളും വേരും ചവച്ചരക്കുകയും ജ്യൂസ് തീയിലൂടെ നടക്കുന്നതിനുമുമ്പ് തീനാളങ്ങളേൽക്കാതിരിക്കാൻ ശരീരത്തിൽ പുരട്ടുന്നു. ഇടിച്ചുപൊടിച്ച ചെടിയുടെ കുഴമ്പ് വെള്ളത്തിൽ കലർത്തി പൊള്ളലേറ്റതിന് ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ഒജിബ്വെ ജനത ചരിത്രപരമായി യാരോ ഇലകളുടെ ഒരു കഷായം ചൂടുള്ള കല്ലുകളിൽ തളിക്കുകയും തലവേദനയ്ക്ക് ചികിത്സിക്കുന്നതിനായി പുക ശ്വസിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അതുപോലെ തന്നെ വേരുകളുടെ കഷായം അതിന്റെ ഉത്തേജക ഫലത്തിനായി ചർമ്മത്തിൽ പുരട്ടുന്നു.ആചാരപരമായ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി അവർ അതിന്റെ പുഷ്പങ്ങൾ പുകവലിക്കുകയും കൽക്കരിയിൽ ഇട്ട് പുക പനി ഇല്ലാതാക്കാൻ ശ്വസിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

അപൂർവ സന്ദർഭങ്ങളിൽ, യാരോ കടുത്ത അലർജിയുണ്ടാക്കുന്നതിന്റെ ഫലമായി ത്വക്കിന് തിണർപ്പിന് കാരണമാകുന്നു. നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന ഉപയോഗം ചർമ്മത്തിന്റെ ഫോട്ടോസെൻസിറ്റിവിറ്റിയെ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. നനഞ്ഞ ചർമ്മം യാരോയും ഒരുമിച്ച് മുറിച്ച പുല്ലുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുമ്പോൾ ഇത് തുടക്കത്തിൽ പ്രാവർത്തികമാകുന്നു.

എ.എസ്.പി.സി.എ.യുടെ വിലയിരുത്തൽ അനുസരിച്ച് നായ്ക്കൾ, പൂച്ചകൾ, കുതിരകൾ എന്നിവയ്ക്ക് യാരോ വിഷാംശം ഏല്ക്കുമ്പോൾ മൂത്രമൊഴിക്കൽ, ഛർദ്ദി, വയറിളക്കം, ഡെർമറ്റൈറ്റിസ് എന്നിവ വർദ്ധിക്കുന്നതായി കണ്ടെത്തിയിരുന്നു.

ഒരു എലി മാതൃകയിൽ വിഷമയാവസ്ഥയിലുള്ള പ്രത്യുൽപാദനത്തിൽ യാരോയിലെ ജലം ചേർത്ത സത്ത് ശുക്ലത്തിന്റെ ശതമാനത്തിൽ അസാധാരണമായി ഗണ്യമായ വർദ്ധനവ് വരുത്തി.

എ. മില്ലെഫോലിയത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന രാസ സംയുക്തങ്ങളാണ് ചമാസുലീൻ, δ- കാഡിനോൾ. യാരോയിലും വേംവുഡിലും അസുലീന്റെ ക്രോമോഫോർ കണ്ടെത്തുകയും 1863-ൽ സെപ്റ്റിമസ് പീസെ ഇതിനെ നാമകരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="483908" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483908" title="ഗ്രേറ്റ് സ്മോക്കി മലനിരകൾ">
ഗ്രേറ്റ് സ്മോക്കി മലനിരകൾ

ഗ്രേറ്റ് സ്മോക്കി മലനിരകൾ തെക്കുകിഴക്കൻ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ ടെന്നസി-വടക്കൻ കരോലിന അതിർത്തിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പർവതനിരയാണ്. അപ്പലേചിയൻ പർവതനിരകളുടെ ഒരു ഉപനിരയായ ഇത്, ബ്ലൂ റിഡ്ജ് ഫിസിയോഗ്രാഫിക് പ്രവിശ്യയുടേയും ഭാഗമാണ്. ഈ ശ്രേണിയെ ചിലപ്പോൾ സ്മോക്കി പർവതനിരകൾ എന്നും ചുരുക്കി സ്മോക്കീസ് എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്.  മിക്ക ശ്രേണികളുടേയും സംരക്ഷണ പരിധിയിലുള്ള ഗ്രേറ്റ് സ്മോക്കി പർവതനിര ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ ആസ്ഥാനമായാണ് ഗ്രേറ്റ് സ്മോക്കീസ് അറിയപ്പെടുന്നത്.  1934 ലാണ് ഈ ദേശീയോദ്യാനം രൂപീകൃതമായത്. പ്രതിവർഷം 11 ദശലക്ഷത്തിലധികം സന്ദർശകരുള്ള ഇത് അമേരിക്കയിൽ ഏറ്റവുമധികം ആളുകൾ സന്ദർശിക്കുന്ന ദേശീയ ഉദ്യാനമാണ്.

ഇന്റർനാഷണൽ ബയോസ്‌ഫിയർ റിസർവിന്റെ ഭാഗമാണ് ഗ്രേറ്റ് സ്മോക്കീസ്. 187,000 ഏക്കർ (76,000 ഹെക്ടർ) പ്രാചീന വനങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്ന ഈ ശ്രേണി, മിസിസിപ്പി നദിയുടെ കിഴക്ക് ഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നവയിൽ  ഏറ്റവും ബൃഹത്തായതാണ്. വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും വൈവിധ്യമാർന്ന ആവാസവ്യവസ്ഥകളിലൊന്നാണ് ശ്രേണിയുടെ താഴ്ന്ന ഉയരത്തിലുള്ള കോവ് ഹാർഡ് വുഡ് വനങ്ങൾ. കൂടാതെ ശ്രേണിയുടെ ഉന്നതങ്ങളെ പൊതിഞ്ഞുനിൽക്കുന്ന  തെക്കൻ അപ്പാലേച്ചിയൻ സ്പ്രൂസ്-ഫിർ വനവും ഇത്തരത്തിലുള്ളതിൽ ഏറ്റവും വലുതാണ്. കിഴക്കൻ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കറുത്ത കരടിക്കൂട്ടവും ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങൾക്ക് പുറത്തുള്ള ഏറ്റവും വൈവിധ്യമാർന്ന അസംഖ്യം അരണകളും ഗ്രേറ്റ് സ്മോക്കീസിലുണ്ട്.


</doc>
<doc id="483913" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483913" title="ജ്ഞാനകീർത്തനങ്ങൾ">
ജ്ഞാനകീർത്തനങ്ങൾ

ചർച്ച് മിഷൻ സൊസൈറ്റി (സി.എം.എസ്.) പ്രസിദ്ധീകരിച്ച മലയാളത്തിലുള്ള ക്രൈസ്തവഗാനങ്ങൾ അടങ്ങുന്ന ഒരു ചെറുപുസ്തകമാണ് ജ്ഞാനകീർത്തനങ്ങൾ. 1846 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട പുസ്തകത്തിനു 33 താളുകൾ ഉണ്ട്. കോട്ടയം സി.എം.എസ്. പ്രസിലാണ് പുസ്തകം അച്ചടിച്ചിരിക്കുന്നത്. 1854, 1879 വർഷങ്ങളിലും പുസ്തകം പുനഃപ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഏറ്റവും പ്രാചീനമായ ചില മലയാളം പാട്ടുകൾ ആണ് ഈ പുസ്തകത്തിൽ ഉള്ളത്. ഇതിലെ മിക്കപാട്ടുകളും സി.എം.എസ്. മിഷനറിമാർ ഇംഗ്ലീഷിൽ നിന്നു മലയാളത്തിലേക്ക് പരിഭാഷ ചെയ്തതാവാനാണ് സാദ്ധ്യത. ഇതിലെ മിക്ക പാട്ടുകളും ഇപ്പോൾ ഉപയോഗത്തിലില്ല.



</doc>
<doc id="483915" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483915" title="ബാലമിത്രം">
ബാലമിത്രം

മലയാളത്തിലെ ആദ്യകാല ബാലമാസികകളിൽ ഒന്നാണ് ബാലമിത്രം. 1900 ത്തിന്റെ പകുതികളിൽ ചർച്ച് മിഷൻ സൊസൈറ്റിയാണ് (സി.എം.എസ്.) ഈ പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നത്. കോട്ടയം സി.എം.എസ്. പ്രസിലാണ് പുസ്തകം അച്ചടിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഉള്ളടക്കത്തിൽ വിവിധ വിഷയങ്ങളിൽ ഉള്ള ചെറു ലേഖനങ്ങളാണുള്ളത്. പ്രമുഖവ്യക്തികളുടെ ജീവചരിത്രം, കഥകൾ, ഭൂമിശാസ്ത്രലേഖനങ്ങൾ, കൊച്ചുകുഞ്ഞിനെ വായിച്ചു കേൾപ്പിക്കാനുള്ള കഥ തുടങ്ങി വിവിധ തരത്തിലുള്ള ലെഖനങ്ങൾ ഇതിൽ കാണാം.



</doc>
<doc id="483919" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483919" title="സർഗാലയ ആർട്സ് &amp; ക്രാഫ്റ്റ്സ് വില്ലേജ്">
സർഗാലയ ആർട്സ് &amp; ക്രാഫ്റ്റ്സ് വില്ലേജ്

കേരളത്തിലെ കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ ഇരിങ്ങലിലുള്ള 20 ഏക്കർ (8.1 ഹെക്ടർ) വിസ്തൃതിയിലുള്ള കലാ കരകൗശല ഗ്രാമമാണ് സർഗാലയ. കേരള ടൂറിസം വകുപ്പ് 2011 ഫെബ്രുവരി 19-ന് 15 കോടി രൂപ ചെലവിൽ സ്ഥാപിച്ചു. മുൻ ആഭ്യന്തര, ടൂറിസം മന്ത്രി കോടിയേരി ബാലകൃഷ്ണനും ഊരാളുങ്കൽ ലേബർ കോൺട്രാക്ട് സഹകരണ സൊസൈറ്റിയും (യുഎൽ‌സുസുഎസ്) ചേർന്ന് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. കരകൗശല ഗ്രാമം പത്തുവർഷത്തേക്ക് കൈകാര്യം ചെയ്യാനുള്ള കരാർ യു.എൽ‌.സു.സു.എസ്ന് ലഭിച്ചു. 

കേരള സംസ്ഥാന ടൂറിസം അവാർഡ് ദാന ചടങ്ങുകൾ കരകൗശല ഗ്രാമത്തിൽ നടക്കുന്നു. വിവിധ കരകൗശല വസ്തുക്കൾ വിൽക്കുന്ന 60 ഓളം സ്റ്റാളുകൾ സർഗാലയയിലുണ്ട്. പരമ്പരാഗത കരകൗശല വസ്തുക്കളിൽ പുതിയ സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ പഠിക്കാൻ കരകൗശല തൊഴിലാളികൾക്ക് പരിശീലനം നൽകുന്ന ക്രാഫ്റ്റ്സ് ഡിസൈൻ ആൻഡ് ടെക്നോളജി ഡെവലപ്മെന്റ് സെന്ററും ഇവിടെയുണ്ട്.

ഡിസംബർ 20 മുതൽ ജനുവരി 5 വരെ വാർഷിക സർഗാലയ ഇന്റർനാഷണൽ ആർട്സ് & ക്രാഫ്റ്റ്സ് ഫെസ്റ്റിവൽ ഇവിടെ നടക്കുന്നു. 2016-ലെ സർഗാലയ ഫെസ്റ്റിവലിൽ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 350 ഓളം കരകൗശലത്തൊഴിലാളികളാണ് ഫെസ്റ്റിവലിനായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്തത്. ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ കരകൗശല മേളയായും ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 2015 ൽ ഇരുനൂറോളം (ലക്ഷം) ആളുകൾ ഫെസ്റ്റിവൽ സന്ദർശിച്ചു. 

മൂരാട് പുഴയുടെ തീരത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതിനാൽ ഗ്രാമത്തിൽ വിനോദ ബോട്ടിംഗ് സൗകര്യവുമുണ്ട്. റോയിംഗ്, പാഡിൽ ബോട്ടുകൾ ലഭ്യമാണ്. 




</doc>
<doc id="483921" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483921" title="മിൻ ചൈനീസ്">
മിൻ ചൈനീസ്

മിൻ ചൈനീസ് (Min , Miin (; BUC: Mìng ngṳ̄) ഫ്യൂജ്യെൻ പ്രവിശ്യയിലെ മൂന്നു കോടിയോളം ആളുകളും അവിടെനിന്നും ഗ്വാങ്‌ഡോങ്, ഹായ്നാൻ, ജാങ്സൂ, തയ്‌വാൻ. എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് കുടിയേറിയവരുടെ പിൻഗാമികളായ നാലരക്കോടിയോളം ആളുകളും സംസാരിക്കുന്ന ഭാഷകളുടെ കൂട്ടമാണ്. ഫ്യൂജ്യെൻ പ്രവിശ്യയിലെ മിൻ നദിയുടെ പേരിൽനിന്നുമാണ് ഈ പേർ ഉണ്ടായത്. മറ്റു ചൈനീസ് ഭാഷകളുമായി പരസ്പരം ബന്ധമില്ലാത്ത ഭാഷകളാണ് ഇവ.

തെക്ക് കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിൽ വ്യാപകമായി സംസാരിച്ചുവരുന്ന തെക്കൻ ഭാഷയായ മിന്നാൻ - സൗത്തേൺ മിൻ ഭാഷയുടെ വകഭേദമാണ് തായ്‌വാനിലെ ഹൊക്കീൻ.


</doc>
<doc id="483925" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483925" title="ഹറമൈൻ ഹൈസ്പീഡ് റെയിൽ‌വേ">
ഹറമൈൻ ഹൈസ്പീഡ് റെയിൽ‌വേ

പടിഞ്ഞാറൻ റെയിൽ‌വേ അഥവാ മക്ക-മദീന ഹൈ-സ്പീഡ് റെയിൽ‌വേ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഹറമൈൻ ഹൈസ്പീഡ് റെയിൽ‌വേ സൗദി അറേബ്യയിലെ 453 കിലോമീറ്റർ (281 മൈൽ) നീളമുള്ള അതിവേഗ ഇന്റർ-സിറ്റി റെയിൽ‌ ഗതാഗത സംവിധാനമാണ്.  449.2 കിലോമീറ്റർ (279.1 മൈൽ) നീളത്തിൽ പ്രധാന പാതയും ജിദ്ദയിലെ കിംഗ് അബ്ദുൽ അസീസ് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളവുമായി ബന്ധിപ്പിച്ച 3.75 കിലോമീറ്റർ (2.33 മൈൽ) നീളമുള്ള ഉപപാതയും ഉപയോഗിച്ച് ഈ അതിവേഗ ഗതാഗത സംവിധാനം പുണ്യനഗരങ്ങളായ മദീനയേയും മക്കയേയും കിംഗ് അബ്ദുല്ല ഇക്കണോമിക് സിറ്റി വഴി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.

മണിക്കൂറിൽ 300 കിലോമീറ്റർ (190 മൈൽ) വേഗതയിൽ ഇലക്ട്രിക് ട്രെയിനുകളുപയോഗിച്ച് സുരക്ഷിതവും സൗകര്യപ്രദവുമായ ഗതാഗതം ലഭ്യമാക്കുകയായിരുന്നു ഈ അതിവേഗ റെയിൽ പാതയുടെ ലക്ഷ്യം. പദ്ധതിയുടെ നിർമ്മാണത്തിനു തുടക്കം കുറിച്ചത് 2009 മാർച്ചിൽ ആയിരുന്നു. 2018 സെപ്റ്റംബർ 25 ന് ഔദ്യോഗികമായി ഈ പാത ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ആദ്യ രണ്ട് ട്രെയിനുകളിൽ ഓരോന്നും 417 യാത്രികരെ വഹിച്ചുകൊണ്ട്  മക്കയിൽ നിന്നും മദീനയിൽ നിന്നുമായി രാവിലെ 8 മണിക്ക് പുറപ്പെട്ടുകൊണ്ട്  2018 ഒക്ടോബർ 11 ന് ഈ പാത പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നു കൊടുത്തു. റോഡുകളിലെ ഗതാഗതക്കുരുക്ക് ഒഴിവാക്കാനും 3-4 ദശലക്ഷം ഹജ്ജ്, ഉംറ തീർഥാടകർ ഉൾപ്പെടെ ഏകദേശം 60 ദശലക്ഷത്തോളം യാത്രക്കാർക്ക് പ്രതിവർഷം ഇതിൽ യാത്ര ചെയ്യാനാകുമെന്നു പ്രതീക്ഷിക്കുന്നതായും  സൗദി അറേബ്യൻ ഗതാഗത മന്ത്രിയും ജനറൽ ട്രാൻസ്പോർട്ട് അതോറിറ്റി ചെയർമാനുമായ നബിൽ അൽ അമൂദി പറഞ്ഞിരുന്നു.



</doc>
<doc id="483931" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483931" title="കോട്ടക്കൽ ചന്ദ്രശേഖര വാര്യർ">
കോട്ടക്കൽ ചന്ദ്രശേഖര വാര്യർ

പ്രസിദ്ധനായ ഒരു കഥകളി കലാകാരനായിരുന്നു കോട്ടക്കൽ ചന്ദ്രശേഖര വാര്യർ. 
പട്ടാമ്പി നടുവട്ടം സ്വദേശിയാണ്. പി.എസ്.വി നാട്യസംഘത്തിലൂടെ കഥകളി അഭ്യസിച്ചായിരുന്നു തുടക്കം. 

2019 സെപ്‌റ്റംബർ 4ന് അന്തരിച്ചു. 
കഥകളിക്ക് നൽകിയ സംഭവനകൾക്കായി കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമി പുരസ്‌കാരം ഉൾപ്പെടെ വിവിധ പുരസ്‌കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="483934" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483934" title="ഒളിമ്പിക്സ് 2028 (ലോസ് ആഞ്ചെലെസ്)">
ഒളിമ്പിക്സ് 2028 (ലോസ് ആഞ്ചെലെസ്)

2028-ൽ യൂഎസ്സിലെ ലോസ് ആഞ്ചെലെസിൽ വച്ച് ഔദ്യോഗികമായി ജൂലൈ 21 മുതൽ 2028 ഓഗസ്റ്റ് 6 വരെ നടക്കുന്ന മുപ്പത്തി ഒന്നാമത്തെ ഒളിമ്പിക്സ് മത്സരങ്ങളാണ് ഒളിമ്പിക്സ് 2028 (ലോസ് ആഞ്ചെലെസ്) എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ,


</doc>
<doc id="483935" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483935" title="ഒളിമ്പിക്സ് 2020 (ടോക്കിയോ)">
ഒളിമ്പിക്സ് 2020 (ടോക്കിയോ)

2020-ൽ ജപ്പാനിലെ ടോക്കിയോയിൽ വച്ച് ഔദ്യോഗികമായി ജൂലൈ 24 മുതൽ ഓഗസ്റ്റ് 9 വരെ നടക്കുന്ന ഇരുപത്തി ഒൻപതാമത്തെ ഒളിമ്പിക്സ് മത്സരങ്ങളാണ് ഒളിമ്പിക്സ് 2020 (ടോക്കിയോ) എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ,


</doc>
<doc id="483936" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483936" title="മഡോണ ഓഫ് ദ ബാസ്കറ്റ് (കോറെജിയോ)">
മഡോണ ഓഫ് ദ ബാസ്കറ്റ് (കോറെജിയോ)

1508-ൽ അന്റോണിയോ ഡാ കോറെഗെജിയോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് മഡോണ ഡെല്ല സെസ്റ്റ എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന മഡോണ ഓഫ് ദ ബാസ്കറ്റ്. 2015-ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ഈ ചിത്രം ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗാലറിയിലാണ് സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.
കോറെഗ്ജിയോയുടെ പുരാവൃത്തവിജ്ഞാനം പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ബൗഡോയിർ അലങ്കാരങ്ങൾ മുൻകൂട്ടി കാണുന്നുവെന്ന് തോന്നുകയാണെങ്കിൽ, ഈ ചെറിയ മനോഹരമായ ചിത്രം പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ മതവികാരത്തെയും മനോഭാവത്തിലുള്ള സംഭവവികാസങ്ങൾ മുൻ‌കൂട്ടി കാണിക്കുന്നു. വരച്ചതും കൊത്തിയതുമായ പകർപ്പുകളിലൂടെ ഇത് അവരെ നേരിട്ട് ബാധിച്ചിരിക്കാം.

ഈ ചിത്രത്തിൽ കൊറെജിയോ വിശുദ്ധ കുടുംബത്തിന്റെ നിഷ്കളങ്കത്വം, മാതൃ, സ്നേഹം എന്നിവയെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ഈ രംഗം ആർദ്രത നിറഞ്ഞതാണ്. പുറത്ത് ഒരു മരത്തിനടിയിൽ ഇരിക്കുന്ന കന്യകയുടെ തൊട്ടരികിൽ ഒരു ബാസ്ക്കറ്റുമിരിപ്പുണ്ട്. കുഞ്ഞായ ക്രിസ്തുവിനെ ഒരു ജാക്കറ്റ് അണിയിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. തൊട്ടടുത്തുനില്ക്കുന്ന സൂര്യപ്രകാശത്തിൽ തിളങ്ങിനില്ക്കുന്ന ഇല പറിച്ചെടുക്കാനായി കുഞ്ഞ് ഞെരിപിരികൊള്ളുന്നു. മേരി അത്ര പുതുമ തോന്നാത്ത റോസ് വസ്ത്രമണിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. ഗ്രേ-പിങ്ക്സ്, ഗ്രേ-ബ്ലൂ എന്നീ വർണ്ണങ്ങളുടെ മൃദുലമായ പൊരുത്തമാണ് ചിത്രത്തിൽ മുന്നിട്ടുനിൽക്കുന്നത്. പശ്ചാത്തലത്തിൽ, സൂര്യപ്രകാശത്തിൽ പൊടിപടലമുണ്ടാക്കുന്നതുപോലെ ജോസഫ് ഒരു തച്ചന്റെ പണിചെയ്യുന്നു. വലിയ അവശിഷ്ടങ്ങൾക്കിടയിലാണ് ഇവരുടെ ജീർണ്ണിച്ച വീട് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. വളഞ്ഞിരിക്കുന്ന കന്യകയുടെ സങ്കീർണ്ണഭാവവും കുട്ടിയുടെ കാലിനെയും അരയെയും അനായാസമായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. കൊറെഗ്ജിയോയുടെ പ്രസിദ്ധമായ 'മൃദുത്വം', ലിയോനാർഡോയുടെ മിലാനീസ് ചിത്രങ്ങളിൽ നിന്ന് പഠിച്ച നിഴലിൽ നിന്ന് ക്രമേണ വെളിച്ചത്തിലേക്കുള്ള പരിവർത്തനങ്ങൾ, പക്ഷേ വെനീഷ്യൻ നിറത്തിന്റെ സുവർണ്ണ പ്രിസത്തിലൂടെ വ്യാഖ്യാനിച്ചു കൊണ്ട് പ്രതിഛായയിൽ മോഹിപ്പിക്കുന്ന ഒരു മൂടുപടം ഇടുന്നു. ചിത്രത്തിന്റെ സ്കെയിൽ സൂക്ഷ്മപരിശോധനയ്ക്ക് ക്ഷണിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, കന്യകയും കുട്ടിയും സമീപമാണെങ്കിലും, ചിത്രകാരന്റെ ബ്രഷിന്റെ മങ്ങലിലും തിളക്കത്തിലും നമുക്ക് അവയെ കുത്തനെ കാണാൻ കഴിയില്ല.


</doc>
<doc id="483938" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483938" title="ഒളിമ്പിക്സ് 2024 (പാരീസ്)">
ഒളിമ്പിക്സ് 2024 (പാരീസ്)

2024-ൽ ഫ്രാൻസിലെ പാരീസിൽ വച്ച് ഔദ്യോഗികമായി ജൂലൈ 26 മുതൽ ഓഗസ്റ്റ് 11 വരെ നടക്കുന്ന മുപ്പതാമത്തെ ഒളിമ്പിക്സ് മത്സരങ്ങളാണ് ഒളിമ്പിക്സ് 2024 (പാരീസ്) എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ,


</doc>
<doc id="483951" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483951" title="മിഷനറീസ് ഓഫ് ചാരിറ്റി">
മിഷനറീസ് ഓഫ് ചാരിറ്റി

1950-ൽ മദർ തെരേസ സ്ഥാപിച്ച റോമൻ കത്തോലിക്കാ സന്യാസസഭയാണ് മിഷനറീസ് ഓഫ് ചാരിറ്റി. ( ) എം.സി. എന്ന ചുരുക്കപ്പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. മദർ തെരേസയും കൊൽക്കത്തയിലെ പന്ത്രണ്ട് സഹോദരിമാരും ചേർന്ന് സ്ഥാപിച്ചു. ഇന്ന് ലോകത്തെ 120 ലധികം രാജ്യങ്ങളിൽ വിവിധ മാനുഷിക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന 4500-ൽ അധികം ക്രിസ്ത്യൻ മിഷനറിമാരുടെ ഒരു സഭയാണിത്. സഭയിലെ ഒരു അംഗം പവിത്രത, ദാരിദ്ര്യം, അനുസരണം, നാലാമത്തെ വാഗ്ദാനമായ ദരിദ്രരിൽ ദരിദ്രർക്ക് പൂർണ്ണഹൃദയത്തോടെ സൗജന്യ സേവനം നൽകുക എന്നിവ പാലിക്കുന്നു.റോമൻ കത്തോലിക്കാ സന്നദ്ധസേവക മത സംഘടനയായ മിഷനറീസ് ഓഫ് ചാരിറ്റി ലോകമെമ്പാടുമുള്ള മാനുഷിക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടുന്നു. 

അഭയാർഥികൾ, മുൻ ലൈംഗികത്തൊഴിലാളികൾ , മാനസികരോഗികൾ, രോഗികളായ കുട്ടികൾ, ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ട കുട്ടികൾ, കുഷ്ഠരോഗികൾ, എയ്ഡ്‌സ് ബാധിച്ചവർ, പ്രായമായവർ, സുഖം പ്രാപിക്കുന്നവർ എന്നിവരെ മിഷനറിമാർ പരിപാലിക്കുന്നു. മതമോ സാമൂഹിക നിലയോ പരിഗണിക്കാതെ ആളുകൾക്ക് ഈ സേവനങ്ങൾ നിരക്ക് ഈടാക്കാതെ തന്നെ നൽകുന്നു. ഈ സംഘടനയുടെ ആസ്ഥാനം കൊൽക്കത്തയാണ്.


</doc>
<doc id="483954" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483954" title="ഫ്ലോറ ഐബറിക്ക">
ഫ്ലോറ ഐബറിക്ക

സസ്യശാസ്ത്രത്തിലെ ഒരു സ്പാനിഷ് ശാസ്ത്ര ജേണലാണ് "Flora Iberica: Plantas vasculares de la Península Ibérica e Islas Baleares". 1980 ലാണ് ഇത് അംഗീകൃതമായത്.ഇത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത് റീയൽ ജാർഡൻ ബോട്ടിനിക്കോ ഡി മാഡ്രിഡാണ്.


</doc>
<doc id="483956" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483956" title="ഉജ്ജനി അണക്കെട്ട്">
ഉജ്ജനി അണക്കെട്ട്

ഇന്ത്യയിൽ മഹാരാഷ്ട്രയിലെ സോളാപൂർ ജില്ലയിലെ മാധ താലൂക്കിലെ ഉജ്ജനി ഗ്രാമത്തിന് സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കരിങ്കൽ നിർമ്മിത ഗ്രാവിറ്റി ഡാം ആയ ഉജ്ജനി അണക്കെട്ട് കൃഷ്ണ നദിയുടെ പോഷകനദിയായ ഭീമ നദിയിലെ ഭീമ അണക്കെട്ട് അല്ലെങ്കിൽ ഭീമ ജലസേചന പദ്ധതി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.

പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ ഭീമശങ്കറിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ച് അതിന്റെ ഉപനദികളിലൂടെയും അരുവികളിലൂടെയും ഭീമ താഴ്‌വര രൂപപ്പെടുന്ന ഭീമ നദിയിൽ ഇരുപത്തിരണ്ട് അണക്കെട്ടുകൾ നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. അതിൽ ഉജ്ജനി അണക്കെട്ട് നദിയിലെ ടെർമിനൽ ഡാമാണ്. നീരൊഴുക്കുള്ള താഴ്വരയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നദിയാണിത്. (ഇതിൽ (3,771 ചതുരശ്ര മൈൽ) സൗജന്യ മീൻപിടിത്തം ഉൾപ്പെടുന്നു). രണ്ട് കരകളിലെയും കനാൽ സംവിധാനം ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഡാം പദ്ധതിയുടെ നിർമ്മാണം 1969-ൽ 400 മില്യൺ രൂപ പ്രാരംഭ ചെലവിൽ ആരംഭിച്ചു. 1980 ജൂണിൽ ഇത് പൂർത്തിയായപ്പോൾ 3295.85 ദശലക്ഷം രൂപ ചെലവായി.


</doc>
<doc id="483960" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483960" title="ഹോ നദി">
ഹോ നദി

ഹോ നദി, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ വാഷിംഗ്ടൺ സംസ്ഥാനത്ത് ഒളിമ്പിക് ഉപദ്വീപിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു നദിയാണ്. ഏകദേശം 56 മൈൽ (90 കിലോമീറ്റർ) നീളമുള്ള ഹോ നദി ഒളിമ്പസ് പർവതത്തിലെ ഹോ ഗ്ലേസിയറിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ച് പടിഞ്ഞാറൻ ദിശയിൽ ഒളിമ്പിക് ദേശീയോദ്യാനത്തിലേയും ഒളിമ്പിക് ദേശീയ വനത്തിലേയും ഒളിമ്പിക് പർവതനിരകളിലൂടെ ഒഴുകുകയും തുടർന്ന് വിശാലമായ താഴ്‌വാരങ്ങളിലൂടെ ഒഴുകി ഹോ ഇന്ത്യൻ റിസർവേഷനിൽവച്ച് പസഫിക് സമുദ്രത്തിൽ പതിക്കുന്നു. ഹോ നദിയുടെ പ്രവാഹത്തിന്റെ അവസാന ഭാഗം ഒളിമ്പിക് ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ തീരദേശ വിഭാഗം, ഒളിമ്പിക് ദേശീയ വനം, ഹോ ഇന്ത്യൻ റിസർവേഷൻ എന്നിവ തമ്മിലുള്ള അതിർത്തി അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="483964" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483964" title="എവറസ്റ്റ് കൊടുമുടി കീഴടക്കിയ ഇന്ത്യക്കാർ">
എവറസ്റ്റ് കൊടുമുടി കീഴടക്കിയ ഇന്ത്യക്കാർ

1960 ലാണ് ഇന്ത്യ എവറസ്റ്റ്‌ കൊടുമുടി കീഴടക്കാൻ ഉള്ള ശ്രമങ്ങൾ തുടങ്ങിയത് . 1965 ലാണ് ഈ പരിശ്രമത്തിൽ വിജയിക്കുന്നതും ആദ്യമായി ഒരു ഇന്ത്യക്കാരൻ കൊടുമുടി കീഴടക്കുന്നതും .1965 മുതൽ 2018 വരെ മൊത്തം 465 തവണ 422 ഇന്ത്യക്കാർ എവറസ്റ്റ്‌ കൊടുമുടി കയറി .ഇതിൽ 74 വനിതകൾ 81 തവണ കൊടുമുടി കയറി . 29 ഇന്ത്യക്കാർ ഒന്നിൽ കൂടുതൽ തവണ കൊടുമുടി കയറി ( മൊത്തം 43 മൾട്ടിപ്പിൾ സമ്മിറ്റ് ) . 4 വനിതകൾ ഒന്നിൽ കൂടുതൽ തവണ ( മൊത്തം 7 മൾട്ടിപ്പിൾ സമ്മിറ്റ് ) കൊടുമുടി കയറി . തിരിച്ചിറങ്ങുന്ന വഴിയിൽ 8 ഇന്ത്യക്കാർ മരണപ്പെട്ടു. 

1965 മെയ് 20 നു ലഫ്റ്റനന്റ് കേണൽ അവ്താർ സിംഗ് ചീമയും നവാങ് ഗോംബു ഷെർപയും കൊടുമുടിയിൽ കയറി . അവ്താർ സിംഗ് ചീമ എവറസ്റ്റ്‌ കൊടുമുടി കീഴടക്കുന്ന ആദ്യ ഇന്ത്യക്കാരൻ എന്ന ചരിത്ര നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കി .
1965 മെയ് 20 നു ലഫ്റ്റനന്റ് കേണൽ അവ്താർ സിംഗ് ചീമയും നവാങ് ഗോംബു ഷെർപയും കൊടുമുടിയിൽ കയറി . ഇതോടു കൂടി എവറസ്റ്റ് കൊടുമുടി രണ്ടു തവണ കീഴടക്കുന്ന ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ വ്യക്തി എന്ന ചരിത്ര നേട്ടം നവാങ് ഗോംബു ഷെർപ കരസ്ഥമാക്കി. ആദ്യത്തേത് 1963 ൽ അമേരിക്കൻ പര്യവേഷണത്തിനൊപ്പമായിരുന്നു.
1984 മെയ് 23 നു ശ്രീമതി. ബചേന്ദ്രി പാൽ കൊടുമുടിയിൽ കയറി എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന ആദ്യ ഇന്ത്യൻ വനിത എന്ന ചരിത്ര നേട്ടം കൈവരിച്ചു 
1993 മെയ് 10 നു ശ്രീമതി. സന്തോഷ് യാദവ് 1993 ഇന്തോ-നേപ്പാൾ എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന്റെ ഭാഗമായി രണ്ടാം തവണ കൊടുമുടിയിൽ കയറി . രണ്ടുതവണ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന ലോകത്തിലെ ആദ്യ വനിത എന്നചരിത്ര നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കി. 1992 ഇന്തോ ടിബറ്റൻ അതിർത്തി പോലീസ് എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിൽ ആയിരുന്നു ആദ്യമായി എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കിയത് 

1993 മെയ് 10 നു ശ്രീമതി. ഡിക്കി ഡോൾമ ( 19 വയസ് ) കൊടുമുടിയിൽ കയറി .അങ്ങനെ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ വനിത എന്നചരിത്ര നേട്ടം കൈവരിച്ചു 
59 ആം വയസിൽ കൊടുമുടി കയറിയ നിമാ വാങ്‌ചുക് ഷെർപ (ഗാംഗ്‌ടോക്ക്) എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന ഏറ്റവും പ്രായം കൂടിയ ഇന്ത്യക്കാരൻ എന്ന നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കി 

2009 മെയ് 21 നു ശ്രീമതി. കൃഷ്ണാ പാട്ടീൽ ( 16 വയസ് 7 മാസം ) കൊടുമുടിയിൽ കയറി .അങ്ങനെ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ ഇന്ത്യൻ വനിത എന്നചരിത്ര നേട്ടം കൈവരിച്ചു.എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന മഹാരാഷ്ട്രയിൽ നിന്നുള്ള ആദ്യ വനിത ചരിത്ര നേട്ടവും കൈവരിച്ചു. 

2010 മെയ് 22 നു 16 വയസ്സ്, 11 മാസം, 18 ദിവസം പ്രായമുള്ള അർജുൻ വാജ്‌പൈ കൊടുമുടിയിൽ കയറി ,അങ്ങനെ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ ഇന്ത്യക്കാരൻ എന്ന ചരിത്ര നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കി . 

അരുണാചൽ പ്രദേശുകാരിയായ അൻഷു ജംസെൻപ 2011 മെയ് 12 നും , മെയ് 21 നും ഒരേ സീസണിൽ തന്നെ തുടർച്ചയായി രണ്ടു തവണ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി ആദ്യ ഡബിൾ സമ്മിറ്റ് എന്ന ചരിത്ര നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കി . 
48 ആം വയസിൽ കൊടുമുടി കയറിയ ശ്രീമതി. പ്രേമലത  അഗർവാൾ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന ഏറ്റവും പ്രായം കൂടിയ ഇന്ത്യൻ വനിത എന്ന നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കി . 

തീവണ്ടി കയറി കാൽ മുറിച്ചു മാറ്റപ്പെട്ട അരുണിമ സിൻഹ എന്ന വനിത 2013 മെയ് 21 ന് എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി ഒരു പുതിയ ചരിത്രം സൃഷ്ടിച്ചു .

ശ്രീമതി. താഷി മലിക് , ശ്രീമതി നങ്ഷി മലിക് സഹോദരികൾ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ഇരട്ടകൾ എന്ന നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കി .

2013 മെയ് 20 ന് കൊടുമുടി കയറിയ ഉണ്ണിക്കണ്ണൻ എ.പി. വീട്ടിൽ എവറസ്റ്റ് കൊടുമുടി കീഴടക്കുന്ന ആദ്യ മലയാളി എന്ന നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കി 
ശ്രീമതി മലാവത്ത് പൂർണ്ണ 2014 മെയ് 25 ന് 13 വയസും 11 മാസവും വയസ്സിൽ കൊടുമുടി കയറി, എവറസ്റ്റ് കൊടുമുടി കീഴടക്കുന്ന ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ പെൺകുട്ടിയായി ഒരു പുതിയ ചരിത്രം സൃഷ്ടിച്ചു , .
2016 ലെ ഇന്ത്യൻ ആർമി മാസിഫ് എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിലൂടെ മെയ് 20 ന് രണ്ടാം തവണ കൊടുമുടി കീഴടക്കിയതോടെ രണ്ടുതവണ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന ആദ്യ /ഏക മലയാളി എന്ന ചരിത്ര നേട്ടം ഉണ്ണിക്കണ്ണൻ എ.പി. വീട്ടിൽ കരസ്ഥമാക്കി . 

അരുണാചൽ പ്രദേശുകാരിയായ അൻഷു ജംസെൻപ 2011 മെയ് 16 നും , മെയ് 21 നും ഒരേ സീസണിൽ തന്നെ അഞ്ചു ദിവസത്തിനുള്ളിൽ തുടർച്ചയായി രണ്ടു തവണ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി ഏറ്റവും വേഗതയേറിയ ഡബിൾ സമ്മിറ്റ് എന്ന റെക്കോർഡ് നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കി. ഇതോടു കൂടി ഏറ്റവും കൂടുതൽ തവണ (5) എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന ഇന്ത്യൻ വനിതയായി ഇവർ മാറി .2011 ലും ഇവർ ഡബിൾ സമ്മിറ്റ് ചെയ്തിരുന്നു , , .
സൗത്ത് കോൾ വഴിയും നോർത്ത് കോൾ വഴിയും എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന ആദ്യ ഇന്ത്യൻ വനിത എന്ന നേട്ടം അനിതാ ദേവി എന്ന ഹരിയാന പൊലീസിലെ സബ് ഇൻസ്‌പെക്ടർ കൈവരിച്ചു .

ഉത്തരാഖണ്ഡ് സ്വദേശിയായ ലവ് രാജ് സിംഗ് ധർമ്മശക്തി 2018 മെയ് 20 നു എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി . ഇതോടു കൂടി ഏറ്റവും കൂടുതൽ തവണ (7) എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന ഇന്ത്യക്കാരൻ എന്ന ചരിത്ര നേട്ടം കൈവരിച്ചു .
ഡെൽഹി സ്വദേശികളായ അച്ഛനും മകളും ചേർന്ന് ഒരുമിച്ചു മെയ് 16 ന് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള കൊടുമുടിയായ എവറസ്റ്റ് കൊടുമുടി കീഴടക്കി ചരിത്രം സൃഷ്ട്ടിച്ചു. , 
53 ആം വയസിൽ കൊടുമുടി കയറിയ ശ്രീമതി. സംഗീത സിന്ധി ബഹൽ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന ഏറ്റവും പ്രായം കൂടിയ ഇന്ത്യൻ വനിത എന്ന നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കി ,

2019 മെയ് 16 ന് കൊടുമുടി കയറിയതോടെ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ മലയാളി എന്ന നേട്ടത്തിന് അർഹനായി 
എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കാനുള്ള ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ പര്യവേഷണം 1960 ൽ ബ്രിഗേഡിയർ ഗ്യാൻ സിങ്ങിന്റെ നേതൃത്വത്തിലായിരുന്നു, ഇത് പരാജയപ്പെടുകയാണ് ഉണ്ടായത് . പര്യവേഷണത്തിലെ അംഗങ്ങളായ കേണൽ നരേന്ദ്രകുമാർ, സോനം ഗ്യാറ്റ്‌സോ ,നവാങ് ഗോംബു ഷെർപ എന്നിവർ കൊടുമുടിക്കു ഏകദേശം 700 അടി (223 മീറ്റർ ) താഴെ 28,300 അടി (8,625 മീറ്റർ) ഉയരം വരെ എത്തി, പക്ഷേ വളരെ മോശം കാലാവസ്ഥ കാരണം അവർക്ക് ശ്രമം ഉപേക്ഷിച്ചു മടങ്ങേണ്ടി വന്നു .

രണ്ടാമത്തെ ഇന്ത്യൻ പര്യവേഷണം 1962 ൽ മേജർ ജോൺ ഡയസിന്റെ നേതൃത്വത്തിലായിരുന്നു, ഇതും പരാജയപ്പെട്ടു. പര്യവേഷണത്തിലെ അംഗങ്ങളായ ക്യാപ്റ്റൻ എം എസ് കോഹ്‌ലി,സോനം ഗ്യാറ്റ്‌സോ , ഹരി ദങ്ങ് എന്നിവർ കൊടുമുടിക്കു ഏകദേശം 400 അടി (131 മീറ്റർ ) താഴെ 28,600 അടി (8,717 മീറ്റർ) ഉയരം വരെ എത്തി, പക്ഷേ വളരെ മോശം കാലാവസ്ഥ കാരണം അവർക്കും ശ്രമം ഉപേക്ഷിച്ചു മടങ്ങേണ്ടി വന്നു .

1965 ൽ ക്യാപ്റ്റൻ എം എസ് കോഹ്‌ലിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ നടന്ന ഈ മൂന്നാം ഇന്ത്യൻ എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിൽ 21 പ്രധാന പര്യവേഷണ അംഗങ്ങളും 50 ഷെർപകളും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.കേണൽ നരേന്ദ്രകുമാർ ആയിരുന്നു ഡെപ്യൂട്ടി ലീഡർ.പ്രാരംഭ ശ്രമം ഏപ്രിൽ അവസാനത്തിലായിരുന്നു.മോശം കാലാവസ്ഥയെത്തുടർന്ന് അവർ ബേസ് ക്യാമ്പിൽ തിരിച്ചെത്തി മികച്ച കാലാവസ്ഥയ്ക്കായി 2 ആഴ്ച കാത്തിരുന്നു. മെയ് അവസാനത്തോടെ പര്യവേഷണത്തിന്റെ രണ്ടാം ശ്രമത്തിൽ തുടർച്ചയായ നാലു സംഘങ്ങളായി ഒമ്പതു പേർ എവറസ്റ്റ് കൊടുമുടി കീഴടക്കി.ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള എവറസ്റ്റ് കൊടുമുടി കീഴടക്കുന്ന നാലാമത്തെ രാജ്യം എന്ന നേട്ടം ഭാരതം നേടി.മലയാളിയായ സി. ബാലകൃഷ്ണൻ വയർലെസ്സ് ഓപ്പറേറ്റർ ആയി ഈ സംഘത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു.

1966 മുതൽ 1983 വരെ 18 വർഷം ഇന്ത്യക്കാർ ആരും എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കിയില്ല 

1965 ലെ ആദ്യത്തെ വിജയകരമായ പര്യവേഷണത്തിനുശേഷം, 18 വർഷത്തേക്ക് മറ്റു പര്യവേഷണങ്ങളൊന്നും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. 1984 ൽ നാലാമത്തെ ഇന്ത്യൻ എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണം ദർശൻ കുമാർ ഖുള്ളറുടെ നേതൃത്വത്തിൽ മൊത്തം 5 ആളുകൾ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി . ശ്രീമതി. ബചേന്ദ്രി പാൽ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന ആദ്യ ഇന്ത്യൻ വനിത എന്ന നേട്ടം കൈവരിച്ചു . ലെഫ്റ്റനന്റ് കേണൽ പ്രേം ചന്ദ് ആയിരുന്നു ഡെപ്യൂട്ടി ലീഡർ .സൗത്ത് കോൾ,നേപ്പാൾ വഴി മൊത്തം 5 ആളുകൾ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി.അവരിൽ 4 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും അവരിൽ ഒരാൾ വനിത ആയിരുന്നു .
1984 മെയ് 23 നു ശ്രീമതി. ബചേന്ദ്രി പാൽ കൊടുമുടിയിൽ കയറി എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന ആദ്യ ഇന്ത്യൻ വനിത എന്ന ചരിത്ര നേട്ടം കൈവരിച്ചു 


1985 മുതൽ 1991 വരെ ഇന്ത്യക്കാർ ആരും എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കിയില്ല .,.

1992 ൽ മേജർ ഹുകം സിങ്ങിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഇന്തോ ടിബറ്റൻ അതിർത്തി പോലീസ് ആദ്യ എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണം സംഘടിപ്പിച്ചു . ചിത്തരഞ്ജൻ .ആർ. പട്നായിക് ആയിരുന്നു ഡെപ്യൂട്ടി ലീഡർ .ശ്രീമതി. സന്തോഷ് യാദവ് എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ ഇന്ത്യൻ വനിത എന്ന നേട്ടം കൈവരിച്ചു.സൗത്ത് കോൾ, നേപ്പാൾ വഴി മൊത്തം 8 ആളുകൾ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി.അവരിൽ ഒരാൾ വനിത ആയിരുന്നു . മലയാളിയായ സുരേഷ് കുമാർ ഈ സംഘത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു എങ്കിലും സമ്മിറ്റ് ബിഡ് ചെയ്തിരുന്നില്ല .


1993 ൽ 12 ഇന്ത്യക്കാർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അതിൽ 7 പേർ വനിതകൾ ആയിരുന്നു.എല്ലാം സൗത്ത് കോൾ നേപ്പാൾ വഴി. 1 മരണം 
യുവജനകാര്യ കായിക മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ധനസഹായത്തോടെ ഇന്ത്യൻ പർവതാരോഹണ ഫൌണ്ടേഷൻ സംഘടിപ്പിച്ച ആദ്യത്തെ വനിതാ പര്യവേഷണമായിരുന്നു 1993 ലെ ഇന്തോ-നേപ്പാൾ എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണം.21 അംഗ ടീമിനെ ശ്രീമതി. ബചേന്ദ്രി പാൽ നയിച്ചു.ശ്രീമതി. സന്തോഷ് യാദവ് ,റിത ഗോംബു മർവ എന്നിവർ ആയിരുന്നു ഡെപ്യൂട്ടി ലീഡർമാർ .സൗത്ത് കോൾ , നേപ്പാൾ വഴി മൊത്തം 18 ആളുകൾ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 11 പേർ ഇന്ത്യക്കാർ, അതിൽ ഏഴുപേർ വനിതകൾ. ഈ പര്യവേഷണം നിരവധി ലോക റെക്കോർഡുകൾ സൃഷ്ടിച്ചു .1993 മെയ് 10 നു ശ്രീമതി. സന്തോഷ് യാദവ് കൊടുമുടിയിൽ കയറി .അങ്ങനെ രണ്ടുതവണ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന ലോകത്തിലെ ആദ്യ വനിത എന്നചരിത്ര നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കി .1992 ഇന്തോ ടിബറ്റൻ അതിർത്തി പോലീസ് എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിൽ ആയിരുന്നു ആദ്യമായി എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കിയത് .1993 മെയ് 10 നു ശ്രീമതി. ഡിക്കി ഡോൾമകൊടുമുടിയിൽ കയറി .അങ്ങനെ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ വനിത എന്നചരിത്ര നേട്ടം കൈവരിച്ചു , .
1993 മെയ് 10 നു ശ്രീമതി. സന്തോഷ് യാദവ് 1993 ഇന്തോ-നേപ്പാൾ എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന്റെ ഭാഗമായി രണ്ടാം തവണ കൊടുമുടിയിൽ കയറി . രണ്ടുതവണ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന ലോകത്തിലെ ആദ്യ വനിത എന്നചരിത്ര നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കി. 1992 ഇന്തോ ടിബറ്റൻ അതിർത്തി പോലീസ് എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിൽ ആയിരുന്നു ആദ്യമായി എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കിയത് 
1993 മെയ് 10 നു ശ്രീമതി. ഡിക്കി ഡോൾമ ( 19 വയസ് ) കൊടുമുടിയിൽ കയറി .അങ്ങനെ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ വനിത എന്നചരിത്ര നേട്ടം കൈവരിച്ചു 
പര്യവേഷണത്തിൽ മൊത്തം 18 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. ഇതോടെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന റെക്കോർഡ് പര്യവേക്ഷണം എന്ന നേട്ടം ഈ സംഘം കരസ്ഥമാക്കി. 
പര്യവേഷണത്തിൽ മൊത്തം 7 വനിതകൾ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. ഒരു രാജ്യത്ത് നിന്ന് ഏറ്റവും കൂടുതൽ വനിതകൾ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന റെക്കോർഡ് പര്യവേക്ഷണം എന്ന നേട്ടം ഈ സംഘം കരസ്ഥമാക്കി. 

താഷി വാങ്‌ചുക് ടെൻസിംഗ് നയിച്ച 1993 ഓസ്‌ട്രേലിയൻ-മാസിഡോണിയൻ എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണം അംഗമായിരുന്ന ടെൻസിങ് നോർഗേയുടെ മരുമകൻ ലോബ്സാങ് ടിഷെറിംഗ് ഭോട്ടിയ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. ഇറങ്ങുന്ന വഴിയിൽ വീണു മരിച്ചു.

1994,1995 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ ഇന്ത്യക്കാർ ആരും എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കിയില്ല ,

1996 ൽ 8 ഇന്ത്യക്കാർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. എല്ലാം നോർത്ത് കോൾ ടിബറ്റ് വഴി. 3 മരണം ,

1996 ൽ മൊഹീന്ദർ സിങ്ങിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഇന്തോ ടിബറ്റൻ അതിർത്തി പോലീസ് രണ്ടാമത് എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണം സംഘടിപ്പിച്ചു . പരാഷ് മണി ദാസ് , ഹർഭജൻ  സിംഗ് ആയിരുന്നു ഡെപ്യൂട്ടി ലീഡർമാർ .നോർത്ത് കോൾ ,ടിബറ്റ് വഴിയുള്ള ആദ്യ ഇന്ത്യൻ എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണം ആയിരുന്നു ഇത് . മൊത്തം 8 ആളുകൾ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി.ഈ വർഷം ആയിരുന്നു മോശം കാലാവസ്ഥ കാരണം 12 പേർ കൊടുമുടിയിൽ മരണമടഞ്ഞ ദുരന്തം നടന്നത് . 3 ഇന്ത്യക്കാരും ഇതിൽ മരണമടഞ്ഞു .മലയാളിയായ സുരേഷ് കുമാർ ഈ സംഘത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു എങ്കിലും സമ്മിറ്റ് ബിഡ് ചെയ്തിരുന്നില്ല . 


1996 ലെ ദുരന്തത്തിൽ 3 ഇന്ത്യക്കാർ മരണമടഞ്ഞു . അതിൽ ത്സെവാങ് പാൽജോറിന്റെ ശവശരീരം ആണ് ഗ്രീൻ ബൂട്ട്സ് എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത് . 2014 മുതൽ ഈ ശവശരീരം കാണാനില്ല 

1997 ൽ ഇന്ത്യക്കാർ ആരും എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കിയില്ല 

1998 ൽ 3 ഇന്ത്യക്കാർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. എല്ലാം നോർത്ത് കോൾ, ടിബറ്റ് വഴി .

ആദ്യ സിവിലിയൻ എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണം ആയ 1998 സ്വാതന്ത്ര്യ സുവർണ്ണ ജൂബിലി എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണം മുംബൈ സ്വദേശിയായ ഹൃഷികേശ് യാദവിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ആയിരുന്നു സംഘടിപ്പിച്ചത്. മൊത്തം 8 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 2 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 6 ഷെർപകളുമാണ് .


ഡേവിഡ് വാൽഷ് നയിച്ച ഹിമാലയൻ കിംഗ്ഡം പര്യവേഷണത്തിലെ ഷേർപയായിരുന്ന കുസാങ് ഡോർജി ഷെർപ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി

1999 ൽ 3 ഇന്ത്യക്കാർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി.എല്ലാം സൗത്ത് കോൾ നേപ്പാൾ വഴി , .
1999 ൽ ശ്രീമതി. സന്തോഷ് യാദവിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ 1999 മില്ലേനിയം ഇന്ത്യൻ എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണം സംഘടിപ്പിച്ചു. ശരദേന്ദു ഉപാധ്യായ ആയിരുന്നു ഡെപ്യൂട്ടി ലീഡർ. 3 ഇന്ത്യക്കാർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി.

2000 ൽ ഇന്ത്യക്കാർ ആരും എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കിയില്ല .

2001 ൽ 7 ഇന്ത്യക്കാർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി.എല്ലാം സൗത്ത് കോൾ നേപ്പാൾ വഴി .
2001 ലെ ഇന്ത്യൻ ആർമി എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് ഇൻഫൻട്രി കേണൽ ക്രിഷൻ കുമാറാണ് ആയിരുന്നു. സതീഷ് ചന്ദർ ശർമ്മ യായിരുന്നു ഡെപ്യൂട്ടി ലീഡർ. മൊത്തം 15 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 7 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 8 ഷെർപകളുമാണ് , .

2002 ൽ ഇന്ത്യക്കാർ ആരും എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കിയില്ല .
2003 ൽ 11 ഇന്ത്യക്കാർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. സൗത്ത് കോൾ നേപ്പാൾ വഴി 9 പേർ,നോർത്ത് കോൾ, ടിബറ്റ് വഴി 2 പേർ .

2003 ലെ -നേപ്പാൾ ആർമി എവറസ്റ്റ്, ലോട്‌സ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് കേണൽ അശോക് ആബെ ആയിരുന്നു. മേജർ ചന്ദ്രശേഖർ മന്ദ യായിരുന്നു ഡെപ്യൂട്ടി ലീഡർ. മൊത്തം 16 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 9 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 7 ഷെർപകളുമാണ് ,


2003 ലെ ഹിമാലയൻ പർവതാരോഹണ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് കേണൽ വിജയ് സിംഗ് താക്കൂർ ആയിരുന്നു. കുൽവന്ത് സിംഗ് ധാമി യായിരുന്നു ഡെപ്യൂട്ടി ലീഡർ. മൊത്തം 2 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. 

2004 ൽ 5 ഇന്ത്യക്കാർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. എല്ലാം നോർത്ത് കോൾ, ടിബറ്റ് വഴി .

2004 ലെ ആദ്യ ഇന്ത്യൻ നേവി എവറസ്റ്റ് നോർത്ത് ഫെയ്സ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് സത്യബ്രത ധാം ആയിരുന്നു. അമിത് പാണ്ഡെ യായിരുന്നു ഡെപ്യൂട്ടി ലീഡർ. മൊത്തം 12 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 5 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 7 ഷെർപകളുമാണ് , .


2005 ൽ 12 ഇന്ത്യക്കാർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അതിൽ 4 പേർ വനിതകൾ  ആയിരുന്നു. എല്ലാം നോർത്ത് കോൾ, ടിബറ്റ് വഴി.1 മരണം .

2005 ലെ ഇന്ത്യൻ ആർമി വനിത എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് മേജർ സൗരഭ് സിംഗ് ശേഖാവത്ത് ആയിരുന്നു. ലെഫ്റ്റനന്റ് കേണൽ ആനന്ദ് സ്വരൂപ് ആയിരുന്നു ഡെപ്യൂട്ടി ലീഡർ. മൊത്തം 15 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 9 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 6 ഷെർപകളുമാണ്.

2005 ലെ ആദ്യ ഇന്ത്യൻ എയർ ഫോഴ്സ് എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് അമിത് ചൗധരി ആയിരുന്നു. അമിത് പാണ്ഡെ യായിരുന്നു ഡെപ്യൂട്ടി ലീഡർ. മൊത്തം 7 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 3 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 4 ഷെർപകളുമാണ് .

2006 ൽ 20 ഇന്ത്യക്കാർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. സൗത്ത് കോൾ നേപ്പാൾ വഴി 8 പേർ,നോർത്ത് കോൾ, ടിബറ്റ് വഴി 12 പേർ. 1 മരണം .

2006 ലെ ആദ്യ ബോർഡർ സെക്യൂരിറ്റി ഫോഴ്സ്(ബി എസ് എഫ്) എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് മേജർ ശരബ് ചന്ദുബ് നേഗി ആയിരുന്നു. മൊത്തം 16 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 7 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 9 ഷെർപകളുമാണ് .
അർനോൾഡ് കോസ്റ്റർ നയിച്ച ഒരു പര്യവേഷണത്തിലെ അംഗമെന്ന നിലയിൽ മല്ലി മസ്താൻ ബാബു എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി.

2006 ൽ ഹർഭജൻ സിങ്ങിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഇന്തോ ടിബറ്റൻ അതിർത്തി പോലീസ് മൂന്നാം എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണം സംഘടിപ്പിച്ചു . പ്രേം സിംഗ് ആയിരുന്നു ഡെപ്യൂട്ടി ലീഡർ മൊത്തം 14 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 12 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 2 ഷെർപകളുമാണ് ,

2007 ൽ 14 ഇന്ത്യക്കാർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. സൗത്ത് കോൾ നേപ്പാൾ വഴി 1 പേർ,നോർത്ത് കോൾ, ടിബറ്റ് വഴി 13 പേർ .

2007 ലെ ഇന്ത്യൻ ആർമി എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് ലഫ്റ്റനന്റ് കേണൽ ഈശ്വർ സിംഗ് ആയിരുന്നു. മൊത്തം 24 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 12 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 12 ഷെർപകളുമാണ്, . 


ഈ വർഷം തന്നെ ശേഖർ ബാബു ബച്ചിനെപള്ളി എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി

മൈക്കൽ പാട്രിക് വില്യം (മൈക്ക്) ഗ്രോകോട്ട നയിച്ച കോഡ്‌വെൽ എക്‌സ്ട്രീം എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിലെ അംഗമെന്ന നിലയിൽ ഷെർപയായ ഓങ്‌ഡ ഗ്യാൽ‌സൺ ഷെർപ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി.

2008 ൽ 20 ഇന്ത്യക്കാർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അതിൽ 4 പേർ വനിതകൾ   ആയിരുന്നു.എല്ലാം സൗത്ത് കോൾ നേപ്പാൾ വഴി .

2008 ലെ ആദ്യ ഇന്ത്യൻ ആർമി സ്നോ ലയൺ എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് ലഫ്റ്റനന്റ് കേണൽ അശോക് ആബെ ആയിരുന്നു. മൊത്തം 18 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 9 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 9 ഷെർപകളുമാണ് , . 


2008 ൽ ഗ്യാംടീഷോ റ്റെഷെറിങ് ബുട്ടിയ നേതൃത്വം നൽകിയ എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിൽ മൊത്തം 22 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 10 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 12 ഷെർപകളുമാണ് .
59 ആം വയസിൽ കൊടുമുടി കയറിയ നിമാ വാങ്‌ചുക് ഷെർപ (ഗാംഗ്‌ടോക്ക്) എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന ഏറ്റവും പ്രായം കൂടിയ ഇന്ത്യക്കാരൻ എന്ന നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കി 


3 ഷെർപകളുടെ സഹായത്തോടെ ഇന്ത്യൻ അഭിഭാഷകയായ കൽപ്പാന ഡാഷ് എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി . 2004 ലും 2006 ലും എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കാൻ ഇവർ ശ്രമിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും മോശം കാലാവസ്ഥയും ആരോഗ്യസ്ഥിതിയും കാരണം പിന്മാറുകയാണ് ഉണ്ടായതു.


2009 ൽ 13 ഇന്ത്യക്കാർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അതിൽ 2 പേർ വനിതകൾ   ആയിരുന്നു.എല്ലാം സൗത്ത് കോൾ നേപ്പാൾ വഴി .

2009 ലെ നെഹ്‌റു ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മൗണ്ടൈനീറിങ് എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് മംഗൾ മൂർത്തി മസൂർ ആയിരുന്നു. മൊത്തം 17 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 10 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 7 ഷെർപകളുമാണ് 


2009 മെയ് 21 നു ശ്രീമതി. കൃഷ്ണാ പാട്ടീൽ ( 16 വയസ് 7 മാസം ) കൊടുമുടിയിൽ കയറി .അങ്ങനെ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ ഇന്ത്യൻ വനിത എന്നചരിത്ര നേട്ടം കൈവരിച്ചു.എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന മഹാരാഷ്ട്രയിൽ നിന്നുള്ള ആദ്യ വനിത ചരിത്ര നേട്ടവും കൈവരിച്ചു. 


ഇതര പര്യവേഷണ സംഘങ്ങളിലൂടെ ഇതര പര്യവേഷണ സംഘങ്ങളിലൂടെ 3 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി.

2010 ൽ 4 ഇന്ത്യക്കാർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അതിൽ 1 പേർ വനിത.എല്ലാം സൗത്ത് കോൾ നേപ്പാൾ വഴി .

2010 മെയ് 22 നു 16 വയസ്സ്, 11 മാസം, 18 ദിവസം പ്രായമുള്ള അർജുൻ വാജ്‌പൈ കൊടുമുടിയിൽ കയറി ,അങ്ങനെ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ ഇന്ത്യക്കാരൻ എന്ന ചരിത്ര നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കി.


2011 ൽ 19 ഇന്ത്യക്കാർ 20 തവണ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി . അതിൽ 8 പേർ വനിതകൾ ആയിരുന്നു(ഇരട്ട സമ്മിറ്റ് ശ്രീമതി അൻഷു ജംസെൻപ).എല്ലാം സൗത്ത് കോൾ നേപ്പാൾ വഴി .

അരുണാചൽ പ്രദേശുകാരിയായ അൻഷു ജംസെൻപ 2011 മെയ് 12 നും , മെയ് 21 നും ഒരേ സീസണിൽ തന്നെ തുടർച്ചയായി രണ്ടു തവണ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി ആദ്യ ഡബിൾ സമ്മിറ്റ് എന്ന ചരിത്ര നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കി .


2011 ലെ ഇന്ത്യൻ എയർ ഫോഴ്സ് വനിതാ എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് നരേന്ദർ കുമാർ ദാഹിയാ ആയിരുന്നു. മൊത്തം 19 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി.അവരിൽ 7 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 12 ഷെർപകളുമാണ് .

ഇതര പര്യവേഷണ സംഘങ്ങളിലൂടെ 11 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. 48 ആം വയസിൽ കൊടുമുടി കയറിയ ശ്രീമതി. പ്രേമലത അഗർവാൾ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന ഏറ്റവും പ്രായം കൂടിയ ഇന്ത്യൻ വനിത എന്ന നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കി 


2012 ൽ 52 ഇന്ത്യക്കാർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അതിൽ 10 പേർ വനിതകൾ ആയിരുന്നു.സൗത്ത് കോൾ നേപ്പാൾ വഴി 45 പേർ,നോർത്ത് കോൾ, ടിബറ്റ് വഴി 7 പേർ 

2012 ൽ പ്രേം സിങ്ങിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഇന്തോ ടിബറ്റൻ അതിർത്തി പോലീസ് നാലാമത് എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണം സംഘടിപ്പിച്ചു. മൊത്തം 8 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 7 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും ഒരു ഷെർപയുമായിരുന്നു .


2012 ലെ ഇന്ത്യൻ ആർമി വനിതാ എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് ലെഫ്റ്റനന്റ് കേണൽ അജയ് കോത്തിയാൽ ആയിരുന്നു. മൊത്തം 28 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 15 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 13 ഷെർപകളുമാണ് ,


2012 ലെ ഇന്ത്യൻ ആർമി സ്നോ ലയൺ എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് ലെഫ്റ്റനന്റ് കേണൽ ഭൂപേഷ് ഹദ ആയിരുന്നു. മൊത്തം 11 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 7 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 4 ഷെർപകളുമാണ്

2012 ലെ ഹിമാലയൻ മൗണ്ടൈനീറിങ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് ലെഫ്റ്റനന്റ് കേണൽ നീരജ് റാണ ആയിരുന്നു. മൊത്തം 10 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 6 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 4 ഷെർപകളുമാണ്


2013 ൽ 67 ഇന്ത്യക്കാർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അതിൽ 11 പേർ വനിതകൾ ആയിരുന്നു. എല്ലാം സൗത്ത് കോൾ നേപ്പാൾ വഴി 

തീവണ്ടി കയറി കാൽ മുറിച്ചു മാറ്റപ്പെട്ട അരുണിമ സിൻ‌ഹ എന്ന വനിത 2013 മെയ് 21 ന് എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി ഒരു പുതിയ ചരിത്രം സൃഷ്ടിച്ചു .

ശ്രീമതി. താഷി മലിക് , ശ്രീമതി നങ്ഷി മലിക് സഹോദരികൾ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കിയ ആദ്യത്തെ ഇരട്ടകൾ എന്ന നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കി .

2013 മെയ് 20 ന് കൊടുമുടി കയറി എവറസ്റ്റ് കൊടുമുടി കീഴടക്കുന്ന ആദ്യ മലയാളി എന്ന നേട്ടം ഉണ്ണിക്കണ്ണൻ എ.പി. വീട്ടിൽ കരസ്ഥമാക്കി 

2013 ലെ ഇന്തോ നേപ്പാൾ സംയുക്ത ആർമി എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് കേണൽ രൺ‌വീർ സിംഗ് ജാംവാൾ ആയിരുന്നു. മൊത്തം 43 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 11 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 32 ഷെർപകളുമാണ്. .


2013 ലെ നാഷണൽ കേഡറ്റ് കോർ (എൻ.സി.സി.) എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് സതീഷ് ചന്ദർ ശർമ്മ ആയിരുന്നു. മൊത്തം 25 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 11 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 14 ഷെർപകളുമാണ് .

2012 ലെ സ്പെഷ്യൽ സർവീസ് ബ്യൂറോ (എസ്എസ്ബി) എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് സോമിത് ജോഷി ആയിരുന്നു. മൊത്തം 11 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 5 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 6 ഷെർപകളുമാണ് .


2013 ലെ നോർത്ത് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് സുർജിത് സിംഗ് ലെയ്‌ഷെങ്‌തേം ആയിരുന്നു. മൊത്തം 21 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 11 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 10 ഷെർപകളുമാണ് , , .


2012 ലെ സനവർ ലോറൻസ് സ്കൂൾഎവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് നീരജ് റാണ ആയിരുന്നു. മൊത്തം 13 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 7 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 6 ഷെർപകളുമാണ് ,



2014 ൽ 5 ഇന്ത്യക്കാർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അതിൽ ഒരാൾ വനിതയായിരുന്നു .എല്ലാം നോർത്ത് കോൾ, ടിബറ്റ് വഴി .

2014 ലെ ട്രാൻസെൻഡ്‌ അഡ്‌വെന്റർസ് എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് ശേഖർ ബാബു ബച്ചിനെപള്ളി ആയിരുന്നു. മൊത്തം 5 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. ശ്രീമതി മലാവത്ത് പൂർണ്ണ 2014 മെയ് 25 ന് 13 വയസും 11 മാസവും വയസ്സിൽ, ഉച്ചകോടിയിലെത്തിയ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ പെൺകുട്ടിയായി ഒരു പുതിയ ചരിത്രം സൃഷ്ടിച്ചു , .


2015 ൽ ഇന്ത്യക്കാർ ആരും എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കിയില്ല .

2016 ൽ 50 ഇന്ത്യക്കാർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അതിൽ 15 പേർ വനിതകൾ ആയിരുന്നു.സൗത്ത് കോൾ നേപ്പാൾ വഴി 44 പേർ,നോർത്ത് കോൾ, ടിബറ്റ് വഴി 6 പേർ. 1 മരണം .

2016 ലെ ട്രാൻസെൻഡ്‌ അഡ്‌വെഞ്ചേഴ്‌സ് എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് ശേഖർ ബാബു ബച്ചിനെപള്ളി ആയിരുന്നു. മൊത്തം 13 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 5 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 8 ഷെർപകളുമാണ് , .


2016 ലെ ഇന്ത്യൻ ആർമി മാസിഫ് എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിലൂടെ മെയ് 20 ന് രണ്ടാം തവണ കൊടുമുടി കീഴടക്കിയതോടെ രണ്ടുതവണ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന മലയാളി എന്ന ചരിത്ര നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കി .

2016 ലെ ഇന്ത്യൻ ആർമി മാസിഫ് എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് കേണൽ രൺ‌വീർ സിംഗ് ജാംവാൾ ആയിരുന്നു. മൊത്തം 27 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 10 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 17 ഷെർപകളുമാണ്. , .


2016 ലെ നാഷണൽ കേഡറ്റ് കോർ (എൻ.സി.സി.) വനിതാ എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് ഗൗരവ് കാർക്കി ആയിരുന്നു. മൊത്തം 28 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 14 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 14 ഷെർപകളുമാണ് , 


2016 ലെ സറ്റോറി അഡ്‌വെഞ്ചേഴ്‌സ് എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് ജിതേഷ് പോപേഷ്യൽ മോഡി ആയിരുന്നു. മൊത്തം 16 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 6 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 10 ഷെർപകളുമാണ് 

2016 ലെ സെവൻ സമ്മിറ്റ് ട്രെക്‌സ് എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് ഇറാനിയൻ ആയ അസിം ഘെയ്ചിസസ് ആയിരുന്നു. മൊത്തം 25 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 6 പേർ ഇന്ത്യക്കാർ ആയിരുന്നു. 


ഇതര പര്യവേഷണ സംഘങ്ങളിലൂടെ 7 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി.

2017 ൽ 48 ഇന്ത്യക്കാർ 49 തവണ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അതിൽ 6 പേർ വനിതകൾ ആയിരുന്നു(ഇരട്ട സമ്മിറ്റ് ശ്രീമതി അൻഷു ജംസെൻപ).സൗത്ത് കോൾ നേപ്പാൾ വഴി 31 പേർ,നോർത്ത് കോൾ, ടിബറ്റ് വഴി 18 പേർ. 1 മരണം .

അരുണാചൽ പ്രദേശുകാരിയായ അൻഷു ജംസെൻപ 2011 മെയ് 16 നും , മെയ് 21 നും ഒരേ സീസണിൽ തന്നെ അഞ്ചു ദിവസത്തിനുള്ളിൽ തുടർച്ചയായി രണ്ടു തവണ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി ഏറ്റവും വേഗതയേറിയ ഡബിൾ സമ്മിറ്റ് എന്ന റെക്കോർഡ് നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കി. ഇതോടു കൂടി ഏറ്റവും കൂടുതൽ തവണ (5) എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കിയ ഇന്ത്യൻ വനിതയായി ഇവർ മാറി .2011 ലും ഇവർ ഡബിൾ സമ്മിറ്റ് ചെയ്തിരുന്നു , , .

2017 ലെ ട്രാൻസെൻഡ്‌ അഡ്‌വെഞ്ചേഴ്‌സ് എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് ശേഖർ ബാബു ബച്ചിനെപള്ളി ആയിരുന്നു. മൊത്തം 37 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 16 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 21 ഷെർപകളുമാണ് .


സൗത്ത് കോൾ വഴിയും നോർത്ത് കോൾ വഴിയും എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന ആദ്യ ഇന്ത്യൻ വനിത എന്ന നേട്ടം അനിതാ ദേവി എന്ന ഹരിയാന പൊലീസിലെ സബ് ഇൻസ്‌പെക്ടർ കൈവരിച്ചു .


2017 ലെ ഇന്ത്യൻ നേവി എവറസ്റ്റ്, ലോട്‌സ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് ലെഫ്റ്റനന്റ് സഞ്ജയ് കെ. കുൽക്കർണി ആയിരുന്നു. ലെഫ്റ്റനന്റ് വിനിത് ദോഷി ആയിരുന്നു ഡെപ്യൂട്ടി ലീഡർ മൊത്തം 20 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 9 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 11 ഷെർപകളുമാണ് .


2017 ലെ ഇന്ത്യൻ ആർമി സ്നോ ലയൺ എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് വിശാൽ ദുബെ ആയിരുന്നു. മൊത്തം 13 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 7 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 6 ഷെർപകളുമാണ് .


2017 ലെ ഏഷ്യൻ ട്രെക്കിങ്ങ് ONGC എക്കോ എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് സതേന്ദ്ര കെ സംഗ്വാൻ ആയിരുന്നു. മൊത്തം 16 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 7 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 9 ഷെർപകളുമാണ്


2018 ൽ 69 ഇന്ത്യക്കാർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അതിൽ 8 പേർ വനിതകൾ ആയിരുന്നു.സൗത്ത് കോൾ നേപ്പാൾ വഴി 51 പേർ,നോർത്ത് കോൾ, ടിബറ്റ് വഴി 18 പേർ. .

ഉത്തരാഖണ്ഡ് സ്വദേശിയായ ലവ് രാജ് സിംഗ് ധർമ്മശക്തി 2018 മെയ് 20 നു എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി . ഇതോടു കൂടി ഏറ്റവും കൂടുതൽ തവണ (7) എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന ഇന്ത്യക്കാരൻ എന്ന ചരിത്ര നേട്ടം കൈവരിച്ചു .

ഡെൽഹി സ്വദേശികളായ അച്ഛനും മകളും ചേർന്ന് ഒരുമിച്ചു മെയ് 16 ന് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള കൊടുമുടിയായ എവറസ്റ്റ് കൊടുമുടി കീഴടക്കി ചരിത്രം സൃഷ്ട്ടിച്ചു. , 

53 ആം വയസിൽ കൊടുമുടി കയറിയ ശ്രീമതി. സംഗീത സിന്ധി ബഹൽ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന ഏറ്റവും പ്രായം കൂടിയ ഇന്ത്യൻ വനിത എന്ന നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കി ,

2018 ലെ രണ്ടാമത് ബോർഡർ സെക്യൂരിറ്റി ഫോഴ്സ് (ബി എസ് എഫ്) എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് ലവ് രാജ് സിംഗ് ധർമ്മശക്തി ആയിരുന്നു. മൊത്തം 30 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 15 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 15 ഷെർപകളുമാണ് , , .


2018 ലെ ഉത്തരാഖണ്ഡ് സംസ്ഥാന പോലീസ് എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് സഞ്ജയ് കുമാർ ഗുഞ്ച്യാൽ ആയിരുന്നു. മൊത്തം 16 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 8 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 8 ഷെർപകളുമാണ് .


2018 ലെ നിമാസ് ഇന്ത്യ (നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മൗണ്ടൈനീറിങ് ആൻഡ് അലൈഡ് സ്പോർട്സ്) എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് സർഫ്രാസ് സിംഗ് ആയിരുന്നു. മൊത്തം 13 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 8 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 5 ഷെർപകളുമാണ് .

2018 ലെ ഫോഴ്‌സ് മോട്ടോഴ്‌സ് എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് സൗരജ് ജിംഗൻ ആയിരുന്നു. മൊത്തം 13 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 5 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 2 ഷെർപകളുമാണ് sherpas .


2018 ലെ ട്രാൻസെൻഡ്‌ അഡ്‌വെഞ്ചേഴ്‌സ് എവറസ്റ്റ് പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് ശേഖർ ബാബു ബച്ചിനെപള്ളി ആയിരുന്നു. മൊത്തം 40 പേർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അവരിൽ 18 പേർ ഇന്ത്യക്കാരും 22 ഷെർപകളുമാണ് 


2019 ൽ 77 ഇന്ത്യക്കാർ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കി. അതിൽ 18 പേർ വനിതകൾ ആയിരുന്നു.സൗത്ത് കോൾ നേപ്പാൾ വഴി പേർ,നോർത്ത് കോൾ, ടിബറ്റ് വഴി പേർ. 

2019 മെയ് 16 ന് കൊടുമുടി കയറിയതോടെ എവറസ്റ്റ് കീഴടക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ മലയാളി എന്ന നേട്ടത്തിന് അർഹനായി 



</doc>
<doc id="483966" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483966" title="മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത്ത് സെന്റ് റോസ് ആന്റ് സെന്റ് കാതറിൻ">
മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത്ത് സെന്റ് റോസ് ആന്റ് സെന്റ് കാതറിൻ

പിയട്രോ പെറുഗിനോയും ആൻഡ്രിയ അലോയിജിയും ചേർന്ന് ചിത്രീകരിച്ച ടോണ്ടോ ശൈലിയിലുള്ള ഒരു ടെമ്പറചിത്രമാണ് മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത്ത് സെന്റ് റോസ് ആന്റ് സെന്റ് കാതറിൻ. മാഡോണയും കുട്ടിയും വിറ്റെർബോയിലെ റോസ്, കാതറീൻ ഓഫ് അലക്സാണ്ട്രിയ എന്നിവരോടൊപ്പം വശങ്ങളിൽ രണ്ടുമാലാഖകളെയും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 1850-ൽ നെതർലാൻഡിലെ വില്യം രണ്ടാമന്റെ ശേഖരത്തിൽ നിന്ന് ഇപ്പോൾ തൂക്കിയിട്ടിരിക്കുന്ന ലൂവ്രേയിലേക്ക് ഈ ചിത്രം വിറ്റു.



</doc>
<doc id="483980" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483980" title="ദേശീയ അധ്യാപകദിനം">
ദേശീയ അധ്യാപകദിനം


</doc>
<doc id="483981" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483981" title="2022 ഫിഫ ലോകകപ്പ്">
2022 ഫിഫ ലോകകപ്പ്


</doc>
<doc id="483984" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483984" title="കൂസ നദി">
കൂസ നദി

കൂസ നദി, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ അലബാമ, ജോർജിയ സംസ്ഥാനങ്ങളിലൂടെ ഒഴുകുന്ന അലബാമ നദിയുടെ ഒരു കൈവഴിയാണ്. ഈ നദിക്ക് ഏകദേശം 280 മൈൽ (450 കിലോമീറ്റർ) നീളമുണ്ട്. ജോർജിയയിലെ റോം നഗരത്തിൽ ഊസ്റ്റാനൗല, എറ്റോവ നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനത്തുനിന്ന് ആരംഭിക്കുന്ന കൂസ നദി അലബാമ സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനമായ മോണ്ട്ഗോമറിയുടെ വടക്കുകിഴക്കായി തല്ലപൂസ നദിയിൽ ലയിച്ച് വേതുമ്പ്‌കയ്ക്ക് തൊട്ടു തെക്കായി അലബാമ നദി രൂപം കൊള്ളുന്നു. കൂസ നദിയുടെ 90 ശതമാനം ഭാഗവും അലബാമയിലാണുള്ളത്. അലബാമയിലെ കൂസ കൗണ്ടി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് കൂസ നദിയോരത്താണ്.

അലബാമയിലെ ഏറ്റവും വികസിതമായ നദികളിലൊന്നാണ് കൂസ. സതേൺ കമ്പനിയുടെ ഒരു യൂണിറ്റായ അലബാമ പവർ, കൂസ നദിയുടെ ഭൂരിഭാഗത്തിലും അണക്കെട്ടുകൾ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നു. അവർക്ക് ഇവിടെ ഏഴ് ഡാമുകളും പവർഹൌകളുമുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="483987" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483987" title="എസെക്സ് എമറാൾഡ്">
എസെക്സ് എമറാൾഡ്

ജിയോമെട്രിഡേ കുടുംബത്തിലെ ഒരു നിശാശലഭം ആണ് എസെക്സ് എമറാൾഡ്.("Thetidia smaragdaria") 1787-ൽ ജോഹാൻ ക്രിസ്റ്റ്യൻ ഫാബ്രിക്കസ് ഈ ഇനത്തെ ആദ്യമായി വിവരിച്ചു. പല യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള രേഖകളോടെ പാലിയാർട്ടിക് മേഖലയിലുടനീളം ഇത് വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് ഉപജാതികളായ തെറ്റിഡിയ സ്മാരാഗ്ദാരിയ മാരിടിമ അവസാനമായി 1991-ൽ കെന്റിൽ കണ്ടു, ഇപ്പോൾ വംശനാശം സംഭവിച്ചതായി കരുതപ്പെടുന്നു. 2004-ൽ സ്വീഡനിൽ നിന്നാണ് ഈ നിശാശലഭത്തെ ആദ്യമായി രേഖപ്പെടുത്തിയത്.

ഇവയുടെ ചിറകുവിസ്താരം 27–35 മില്ലിമീറ്ററാണ്. പൂർണ്ണവളർച്ചയെത്തിയവ ജൂൺ പകുതി മുതൽ ജൂലൈ പകുതി വരെ പ്രതിവർഷം ഒരു തലമുറ കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. മക്കിപ്പൂവ് ("Artemisia maritima"), അച്ചില്ലി മില്ലെഫോളിയം എന്നിവ ലാർവകളുടെ ഭക്ഷ്യ സസ്യമായി കാണപ്പെടുന്നു. അടുത്ത വർഷം ജൂലൈ മുതൽ ജൂൺ വരെ വീണ്ടും ലാർവകളെ കണ്ടെത്താൻ കഴിയും. ലാർവ ഘട്ടത്തിൽ ഇവ ഓവർവിന്റർ പ്രക്രിയയിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു.




</doc>
<doc id="483998" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=483998" title="എൻറിക്കോ കോയൻ">
എൻറിക്കോ കോയൻ

സങ്കീർണ്ണവും വൈവിധ്യപൂർണ്ണവുമായ പുഷ്പഘടനകൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ സസ്യങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന സംവിധാനങ്ങളെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുന്ന ഒരു ജീവശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് എൻറിക്കോ സാന്ദ്രോ കോയിൻ സിബിഇ എഫ്ആർ‌എസ് (ജനനം: സെപ്റ്റംബർ 29, 1957). എൻ‌റിക്കോ തന്മാത്ര, ജനിതക, ഇമേജിംഗ് പഠനങ്ങളെ സസ്യങ്ങളുടെ ജനസംഖ്യയും പാരിസ്ഥിതിക മാതൃകകളുമായി സംയോജിപ്പിച്ച് പുഷ്പങ്ങളുടെ ആവിർഭാവം മനസ്സിലാക്കുന്നു.
ഗബ്രിയേൽ ഡോവറിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ ഡ്രോസോഫിലയെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണത്തിനായി കോയിൻ 1982-ൽ കേംബ്രിഡ്ജിലെ കിംഗ്സ് കോളേജിൽ നിന്ന് പിഎച്ച്ഡി നേടി.
സ്നാപ്ഡ്രാഗൺ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ആന്റിറിഹിനം ജനുസ്സിൽ നിന്നുള്ള മോഡൽ സിസ്റ്റങ്ങൾ പഠിക്കുന്നതിലൂടെ, സസ്യകോശങ്ങളും അവയുടെ ജീനുകളും നേരിട്ട് പൂവ് രൂപപ്പെടുന്നതിനും നിറം നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനും എങ്ങനെ ഇടപഴകുന്നു എന്നതിന്റെ കമ്പ്യൂട്ടർ സിമുലേഷനുകൾ എൻ‌റിക്കോ സൃഷ്ടിച്ചു. സെല്ലുലാർ തലത്തിലും മുഴുവൻ സസ്യത്തിലുടനീളവും പുഷ്പത്തിന്റെയും ഇലകളുടെയും വളർച്ചയെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന വികസന നിയമങ്ങൾ നിർവചിക്കുകയെന്നതാണ് എൻ‌റിക്കോയുടെ ഗവേഷണം ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. ഈ വ്യത്യസ്ത വിശകലന സ്കെയിലുകളെ പരിണാമത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സമഗ്രമായ ധാരണയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.
കോസ് 2004 ഡാർവിൻ മെഡൽ നേടി. റോസ്മേരി കാർപെന്ററിനൊപ്പം ഫാക്കൽറ്റി ഓഫ് 1000 അംഗവുമാണ്. 2012-ൽ ജനിറ്റിക്സ് സൊസൈറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റായി, 2015-ൽ 3 വർഷത്തെ കാലാവധി പൂർത്തിയാക്കി. കോയിൻ 1998-ൽ റോയൽ സൊസൈറ്റിയുടെ (എഫ്ആർ‌എസ്) ഫെലോ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. സസ്യജനിതകത്തിനുള്ള സേവനങ്ങൾക്കായി 2003-ൽ അദ്ദേഹത്തെ ഒരു സിബിഇ ആയി നിയമിച്ചു.എൻ‌റിക്കോ സമീപകാലത്തെ സെൽ‌സ് ടു നാഗരികത ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പുസ്തകങ്ങൾ‌ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്: ദ പ്രിൻസിപ്പിൾസ് ഓഫ് ചേഞ്ച് ദാറ്റ് ഷേയ്പ്, അതിൽ ജീവിതത്തെ രൂപപ്പെടുത്തുന്ന ഏഴ് ‘ചേരുവകൾ’ അദ്ദേഹം പോസ്റ്റുചെയ്യുന്നു: ജനസംഖ്യാ വ്യതിയാനം, സ്ഥിരത, ശക്തിപ്പെടുത്തൽ, മത്സരം, സഹകരണം, കോമ്പിനേറ്റോറിയൽ സമൃദ്ധി, ആവർത്തനം എന്നിവയും അതിലുൾപ്പെടുന്നു.അദ്ദേഹം Przemysław Prusinkiewiczമായി സഹകരിച്ചു പ്രവർത്തിച്ചു.


</doc>
<doc id="484017" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=484017" title="അയ്യമ്പിള്ളി">
അയ്യമ്പിള്ളി

കൊച്ചി താലൂക്കിൽ, വൈപ്പിൻ ബ്ലോക്കിൽ, കുഴുപ്പള്ളി വില്ലേജിൽ, കുഴുപ്പിള്ളി പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു കൊച്ചു ഗ്രാമം ആണ് അയ്യമ്പിള്ളി. കിഴക്ക് വീരൻ പുഴയും, പടിഞ്ഞാർ അറബിക്കടലും, വടക്ക് പള്ളിപ്പുറം പഞ്ചായത്തും, തെക്ക് എടവനക്ക് പഞ്ചായത്തും ആണ് അതിരുകൾ. തെക്ക് നിന്നും വടക്കോട്ട് 2 കിലോമീറ്റർ നീളവും, കിഴക്ക് നിന്നും പടിഞ്ഞാറോട് 4 കിലോമീറ്റർ നീളവും കാണും. അയ്യമ്പിള്ളി എന്ന് പറയുന്ന സ്ഥലത്തിന്റെ 70% വും വെള്ളമാണ് ഒരു 30% മാത്രമേ കര ഉണ്ടാവുകയുള്ളു. ഇവിടെ ഒരു എംബിഎ കോളേജ്, ഒരു ആർട്സ് കോളേജ്, ഒരു ഹൈസ്കൂൾ, 2 ലോവർ പ്രൈമറി സ്കൂൾ കൂടാതെ നിരവധി അഗൻവാടികൾ എന്നീ വിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനങ്ങളുണ്ട്. കൂടാതെ ഒരു പ്രൈവറ്റ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ പിന്നെ ഗവണ്മെന്റ് ഹെൽത്ത്സെന്റർ എന്നിവയുണ്ട്. വൈപ്പിൻ കരയിലേക്കുള്ള ഇലക്ട്രിസിറ്റി സബ് സ്റ്റേഷൻ ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="484027" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=484027" title="മഡോണ ഓഫ് ലോറെറ്റോ (പെറുഗിനോ)">
മഡോണ ഓഫ് ലോറെറ്റോ (പെറുഗിനോ)

1507-ൽ പിയട്രോ പെറുഗിനോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു പാനൽ എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് മഡോണ ഓഫ് ലോറെറ്റോ (പെറുഗിനോ). 1879-ൽ ഈ ചിത്രം ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗാലറി വാങ്ങിയിരുന്നു. ജെറോം (ഇടത്ത്), അസീസിയിലെ ഫ്രാൻസിസ് (വലത്ത്) എന്നിവരോടൊപ്പം മഡോണയെയും കുട്ടിയെയും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. രണ്ട് മാലാഖമാർ ഒരു കിരീടം പിടിച്ച് മറിയയുടെ തലയ്ക്കു മുകളിൽ ചുറ്റി സഞ്ചരിക്കുന്നു. മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത്ത് സെന്റ് റോസ് ആന്റ് സെന്റ് കാതറിൻ എന്ന ചിത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന താഴ്ന്ന പാരപ്പറ്റ് ഈ ചിത്രത്തിലും ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ഒരുപക്ഷേ മാസ്റ്ററുടെ ചിത്രശാലയിലെ ശിഷ്യന്മാരും ഈ ചിത്രീകരണത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കാം.

പെറുജിയയിലെ സാന്താ മരിയ ഡീ സെർവി പള്ളിയിലെ ചാപ്പലിനായി ജിയോവന്നി ഡി മാറ്റിയോ ഷിയാവോൺ (1507 ജൂൺ 7 ന് അന്തരിച്ചു) ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരണത്തിനായി ഏർപ്പാടു ചെയ്തു. 1507 സെപ്റ്റംബറിലാണ് ഈ ചിത്രം പൂർത്തിയാക്കി നൽകിയത്. ഇതിന് ആദ്യം പ്രിഡെല്ലയുടെ മൂന്ന് ചെറിയ പാനലുകൾ (അനൻസിയേഷൻ, അഡോറേഷൻ ഓഫ് ദ ഷേപേർഡ്, ബാപ്റ്റിസം ഓഫ് ക്രൈസ്റ്റ്) ഉണ്ടായിരിക്കാം. ഇപ്പോൾ ഗാലേരിയ നാസിയോണേൽ ഡെൽ ഉമ്‌ബ്രിയയിൽ ഈ ചിത്രം സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="484039" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=484039" title="എളമ്പുലാശ്ശേരി നാലുശ്ശേരി ക്ഷേത്രം">
എളമ്പുലാശ്ശേരി നാലുശ്ശേരി ക്ഷേത്രം

പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ മണ്ണാർക്കാട് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഭഗവതി ക്ഷേത്രമാണ് എളമ്പുലാശ്ശേരി നാലുശ്ശേരി ഭഗവതി ക്ഷേത്രം. 12 നാലുശ്ശേരി ക്ഷേത്രങ്ങൾക്ക് മൂലസ്ഥാനമായാണ് ക്ഷേത്രം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. കളിമൺ വിഗ്രഹത്തിലാണ് ദേവിയുടെ പ്രതിഷ്ഠ. ആറടിയിലധികം ഉയരമുള്ള പൂർണകായ ഭദ്രകാളി സ്വരൂപമായാണ് ദർശനമെങ്കിലും ശാന്തസ്വരൂപിണിയായ ദേവിയായി ഇവിടെ കുടികൊള്ളുന്നു. 96 ദേശങ്ങൾ തട്ടകമായി ആരാധിക്കപ്പെടുന്ന ക്ഷേത്രമാണിത്.

ആദ്യകാലത്ത് സാമൂതിരിയുടെയും ഏറാൾപ്പാടിന്റെയും കൈവശമായിരുന്നു ക്ഷേത്രം. എന്നാൽ പിന്നീട് സാമന്തന്മാരുടെ കൈവശം വന്നുചേർന്നു. സമീപകാലംവരെ ക്ഷേത്രം എളമ്പുലാശ്ശേരി മൂപ്പിൽനായരുടെ ഊരാഴ്മയിലായിരുന്നു. മീനമാസത്തിലെ പൂരം നാളിൽ പൂരവും ഇടവമാസത്തിലെ താലപ്പൊലിയും മണ്ഡലോൽസവവും പ്രധാന ആഘോഷങ്ങളാണ്.


</doc>
<doc id="484041" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=484041" title="അൽമെജെസ്റ്റ്">
അൽമെജെസ്റ്റ്

അൽമെജെസ്റ്റ് (/ˈælməˌdʒɛst/) രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഗ്രീക്ക് -ഭാഷയിൽ രചിക്കപ്പെട്ട ഒരു ഗണിത - ജ്യോതിശാസ്ത്ര ഗ്രന്ഥമാണ്. നക്ഷത്രങ്ങൾ, ഗ്രഹങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ചലനം, പാത എന്നിവ വിശദീകരിക്കുന്ന ഈ കൃതി എഴുതിയത് ടോളമിയാണ്. എക്കാലത്തെയും ഏറ്റവും സ്വാധീനം ശാസ്ത്രീയ പഠനങ്ങളിൽ ഒന്നായി മാറി ഈ കൃതി. ഈ കൃതിയിലൂടെ ടോളമി മുന്നോട്ടു വെച്ച പ്രപഞ്ചകേന്ദ്രം ഭൂമിയാണ് എന്ന ആശയം 1200 ലധികം നിലനിന്നു. അലക്സാൻഡ്രിയ, മധ്യകാല, ബൈസന്റൈൻ, ഇസ്ലാമിക രാജ്യങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിലും പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പിലുംകോപ്പർനിക്കസിന്റെ കാലം വരെ ശക്തമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തി. പുരാതന ഗ്രീക്ക് ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങളുടെ പ്രധാന ഉറവിടം കൂടിയാണ് ഈ കൃതി. 


</doc>
<doc id="484042" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=484042" title="എക്കിഡ്ന">
എക്കിഡ്ന

മുട്ടയിടുന്ന ഒരു സസ്തനിയാണ് എക്കിഡ്ന (Echidnas) (). ഇതിനെ മുള്ളുള്ള ഉറുമ്പുതീനി (spiny anteaters) എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. ടാച്ചിഗ്ലോസിഡേ കുടുംബത്തിൽ മോണോട്രീം ഓർഡറിൽപ്പെടുന്നതാണിത്. നാല് സ്പീഷീസിൽപ്പെടുന്ന എക്കിഡ്നകളും പ്ലാറ്റിപ്പസും മാത്രമേ മുട്ടയിടുന്ന സസ്തനികളായിട്ടുള്ളു. എക്കിഡ്ന, ഉറുമ്പുകളേയും ചിതലുകളേയും ഭക്ഷിക്കാറുണ്ടെങ്കിലും ഇവയ്ക്ക് അമേരിക്കൻ വാസിയായ യഥാർത്ഥ യഥാർത്ഥ ഉറുമ്പുതീനികളുമായി വലിയ ബന്ധമില്ല. ഇരയെ മണ്ണിൽ നിന്നും വലിച്ചെടുക്കുന്നതിനും അതേ സമയം തന്നെ അക്രമണത്തെ ചെറുക്കുന്നതിനും ശക്തമായ മുൻകാലുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ആസ്ത്രേലിയ, ന്യൂഗിനിയ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് എക്കിഡ്ന പ്രധാനമായും കാണപ്പെടുന്നത്. എക്കിഡ്നയുടെ ശരാശരി ആയുസ്സ് 14-16 വർഷമാണ്. പൂർണ്ണവളർച്ചയെത്തിയ പെൺജീവിക്ക് 4.5 കിലോയും അൺജീവിക്ക് 6 കിലോയും ഭാരമുണ്ടാവും ഇരുപത് മുതൽ 50 വരെ ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് എക്കിഡ്നകൾ പരിണമിച്ചുണ്ടായി എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ഇവയുടെ പൂർവികർ ജലജീവിതം നയിക്കാൻ കഴിവുള്ളവയായിരുന്നു എന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു. എന്നാൽ, എക്കിഡ്ന കരവാസിയാണ്. എക്കിഡ്നയെ ജീവിക്കുന്നഫോസിൽ എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്.
ഗ്രീക്ക് കഥകളിലെ എക്കിഡ്ന (പൗരാണികശാസ്ത്രം) എന്ന സങ്കൽപത്തിൽ നിന്നാണ് എക്കിഡ്നയ്ക്ക് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്. പകുതി ഭാഗം മനുഷ്യരൂപവും ബാക്കി പാമ്പിന്റെ രൂപവുമുള്ള കഥാപാത്രമാണ് കഥയിലെ എക്കിഡ്ന. സസ്തനിയുടേയും ഉരഗത്തിന്റേയും സവിശേഷതകൾ കാണിക്കുന്നതിനാൽ, എക്കിഡ്നയ്ക്ക് ആ പേർ ലഭിച്ചു.

ഇടത്തരം വലിപ്പമുള്ള ജീവിയാണ് എക്കിഡ്ന. ഏകാന്തജീവതം ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന സസ്തനിയാണിത്. ശരീരം രോമങ്ങൾ കൊണ്ടും മുള്ളുകൾ കൊണ്ടും മൂടിയിരിക്കുന്നു. ഘടനയിൽ , തെക്കേ അമേരിക്കൻ ഉറുമ്പുതീനിയോടും ഹെഡ്ജ് ഹോഗിനോടും മുള്ളൻപന്നിയോടും സാദൃശ്യമുണ്ട്. പൊതുവേ, കറുപ്പോ തവിട്ടോ നിറത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. പിങ്ക് നിറമുള്ള കണ്ണുകളും വെളുത്ത നിറമുള്ള മുള്ളുകളുമുണ്ട്. നീളമുള്ളതും നേർത്തതുമായ തലയുടെ മുൻഭാഗത്താണ് മൂക്കും വായയും. പ്ലാറ്റിപ്പസിനേപ്പോലെ, എക്കിഡ്നയ്ക്കും തലയുടെ മുൻഭാഗത്തായി ഇലക്ട്രോ സംവേദകങ്ങളുണ്ട് . കുറിയതും ശക്തമായതുമായ കാലുകളിൽ വലിയ നഖങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. മണ്ണിൽ കുഴികളെടുക്കുന്നതിന് സഹായിക്കത്തക്ക വിധത്തിൽ, പിൻ കാലുകളിലെ നഖങ്ങൾ നീളമുള്ളതും പിന്നിലേക്ക് വളഞ്ഞതുമാണ്. 

എക്കിഡ്നയുടെ വായ ചെറുതും പല്ലുകളില്ലാത്ത താടിയോടു കൂടിയതുമാണ്. നീളമുള്ളതും ഒട്ടുന്ന സ്വഭാവത്തോടു കൂടിയതുമായ നാക്കുപയോഗിച്ച് ഇരയെ ശേഖരിക്കുന്നു. തലയുടെ വശങ്ങളിൽ തറന്നിരിക്കുന്ന ചെവികൾ മുള്ളുകൾ കൊണ്ട് പൊതിഞ്ഞിരിക്കുന്നതിനാൽ, പുറമേക്ക് കാണുന്നില്ല ശരീരതാപനില 33 °C. പ്ലാറ്റിപ്പസ് കഴിഞ്ഞാൽ, ഏറ്റവും കഹറഞ്ഞ താപനിലയുള്ള സസ്തനിയാണ് എക്കിഡ്ന.

ഉറുമ്പുകളും ചിതലുകളുമാണ് എക്കിഡ്നയുടെ പ്രധാന ആഹാരം. മണ്ണിര, ശലഭങ്ങളുടെ ലാർവ്വ എന്നിവയും ഭക്ഷിക്കുന്നു. നാക്കിലുള്ള മുള്ളുപോലുള്ള സംവിധാനമുപയോഗിച്ച് ഇരയെ പിടിിക്കുന്നു . പല്ലില്ലാത്തതിനാൽ, ഇരയെ നാക്കും വായുടെ കീഴ്ഭാഗവും ഉപയോഗിച്ച് അരച്ച് ഭക്ഷിക്കുന്നു

കഠിനമായ താപനില താങ്ങാൻ എക്കിഡ്നയ്ക്ക് സാധിക്കുന്നില്ല. അതിനാൽ, ഗുഹകളിലും പാറയിടുക്കുകളിലുമാണ് ഇവയുടെ വാസം. പൊന്തക്കാടുകളിലും വേരുകൾക്കിടയിലും മറ്റും ഇവ ഒളിച്ചു കഴിയുന്നു. മുയലുകളും മറ്റും നിർമ്മിച്ച മാളങ്ങളിലും ഇവ കഴിയാറുണ്ട്. എക്കിഡ്ന വെളളത്തിൽ നന്നായി നീന്തുന്നു.
ഇണചേർന്നതിന്റെ ഇരുപത്തിരണ്ടാം ദിവസം പെൺജീവി ഒരു മുട്ട അതിന്റെ ശരീരത്തിൽത്തന്നെയുള്ള ഒരു അറയിൽ നിക്ഷേപിക്കുന്നു. രണ്ട് ഗ്രാം വരെ തൂക്കവും ഒന്നര സെന്റീമീറ്റർ വരെ നീളവുമുള്ളതാണ് മുട്ട. പത്ത് ദിവസത്തിനകം മുട്ട വിരിയുന്നു. പുറത്തു വരുന്ന കുഞ്ഞിനെ പഗിൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. മാതൃ ശരീരത്തിലെ അറയിൽ 45 മുതൽ 55 വരെ ദിവസങ്ങൾ കഴിയുന്ന ഈ 'ലാർവ - ഭ്രൂണ' അവസ്ഥയിലുള്ള കുഞ്ഞ്, മാതൃ ശരീരത്തിലെ പാൽ ദ്വാരങ്ങളിൽ നിന്നു ലഭിക്കുന്ന പാൽ കുടിക്കുന്നു. എക്കിഡ്‌നയിൽ മുലക്കണ്ണുകളില്ല. അമ്പത്തഞ്ച് ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം, മണ്ണിൽ ഒരു മാളമുണ്ടാക്കി അതിൽ കുഞ്ഞിനെ വളർത്തുന്നു. ഈ പ്രായമാവുമ്പോഴേക്കും കുഞ്ഞിന്റെ ശരീരത്തിൽ രോമങ്ങൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരിക്കും 
അഞ്ച് ദിവസങ്ങളുടെ ഇടവേളയിൽ മാതൃജീവി കുഞ്ഞിനെ പാലൂട്ടുന്നു. ഏഴുമാസത്തോളം പാലൂട്ടും. ഒരു വർഷത്തോളം കാലം 'പഗിൾ' മാതാവിനൊപ്പം കൂട്ടിൽക്കഴിയും. അതിനു ശേഷം കൂട് വിട്ട് പോകുന്നു.
അപകടഭീഷണിയുണ്ടാവുമ്പോൾ എക്കിഡ്ന കുഴികളിൽ മറഞ്ഞിരിക്കുകയോ അതിന് സാധിച്ചില്ലെങ്കിൽ, ഒരു പന്ത് പോലെ ചുരുളുകയോ ചെയ്യുന്നു. ഇത്തിൾപന്നിയുടെ സ്വഭാവത്തിന് സമാനമാണ് ഇത്. 
കാട്ടുപൂച്ച, നായ്ക്കൾ, ചിലയിനം ഉടുമ്പ് തുടങ്ങിയവ എക്കിഡ്നയുടെ ശത്രുക്കളാണ്. പാമ്പാണ് ഇവയുടെ വംശനാാശത്തിന് ഒരു പ്രധാന കാരണം. മാളങ്ങളിലിറങ്ങി എക്കിഡ്നയുടെ കുഞ്ഞുങ്ങളെ പാമ്പ് പിടിച്ച് ഭക്ഷിക്കുന്നു.

ട്രയാസ്സിക് കാലത്താണ് ജീവികൾ ഓവിപാരസ് സ്വഭാവത്തിൽ നിന്നും വിവിപാരസ് ആയി മാറിയതെന്ന് കരുതുന്നു. ന്യൂക്ലിയാർ ജനിതകപഠനവും ഫോസിൽ പഠനവും അടിസ്ഥാനമാക്കി, ഇക്കാര്യത്തിൽ വിഭിന്ന അഭിപ്രായമുണ്ട്. . 

എക്കിഡ്നനകളെ മൂന്ന് ജീനസുകളായി വർഗ്ഗീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="484069" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=484069" title="സദ്രത്നമാല">
സദ്രത്നമാല

1819-ൽ കേരള സ്കൂൾ ഓഫ് മാത്തമാറ്റിക്സിലെ ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനും ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനുമായ ശങ്കര വർമ്മൻ രചിച്ച സംസ്കൃതത്തിലെ ജ്യോതിശാസ്ത്ര-ഗണിതശാസ്ത്രഗ്രന്ഥമാണ് സദ്രത്നമാല. പാശ്ചാത്യ ഗണിതശാസ്ത്രവും ജ്യോതിശാസ്ത്രവും ഇന്ത്യയിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഒരു കാലഘട്ടത്തിലാണ് പുസ്തകം എഴുതിയതെങ്കിലും കേരള വിദ്യാലയത്തിലെ ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞർ പിന്തുടരുന്ന പരമ്പരാഗത ശൈലിയിലാണ് ഇത് രചിച്ചിരിക്കുന്നത്. ശങ്കര വർമ്മൻ മലയാളത്തിൽ പുസ്തകത്തെക്കുറിച്ച് വിശദമായ വ്യാഖ്യാനവും എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.

കേരള സ്കൂൾ ഓഫ് മാത്തമാറ്റിക്‌സിന്റെ നേട്ടങ്ങളെക്കുറിച്ച് സി. എം. വിഷ് എഴുതിയ പ്രബന്ധത്തിൽ ഉദ്ധരിച്ച പുസ്തകങ്ങളിലൊന്നാണ് സദ്രത്നമാല.1834 ൽ റോയൽ ഏഷ്യാറ്റിക് സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടനിലെയും അയർലണ്ടിലെയും ഇടപാടുകളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഈ പ്രബന്ധം കേരള ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ നേട്ടങ്ങൾ പാശ്ചാത്യ ഗണിതശാസ്ത്ര സ്കോളർഷിപ്പിന്റെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടുത്താനുള്ള ആദ്യ ശ്രമമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="484089" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=484089" title="ജോർജ്ജേട്ടൻസ് പൂരം">
ജോർജ്ജേട്ടൻസ് പൂരം

ദിലീപ് നായകനായി 2017-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ജോർജ്ജേട്ടൻസ് പൂരം.
ജോർജും സുഹൃത്തുക്കളും ഒരു പൊതുസ്ഥലം മാനേജുചെയ്യുകയും ഫംഗ്ഷനുകൾക്കായി ആളുകൾക്ക് അത് പതിവായി വാടകയ്ക്ക് നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഒരു ബിസിനസുകാരനായ പീറ്റർ ജോർജ്ജിനെ വെല്ലുവിളിക്കുകയും നിലം സ്വന്തമാണെന്ന് അവകാശപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="484093" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=484093" title="സോനിപത് (ലോകസഭാമണ്ഡലം)">
സോനിപത് (ലോകസഭാമണ്ഡലം)

വടക്കേ ഇന്ത്യ യിൽ ഹരിയാന സംസ്ഥാനത്തിലെ 10 ലോകസഭാ മണ്ഡലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് സോനിപത് ലോകസഭാമണ്ഡലം ( ) . ബിജെപി യിലെ രമേഷ് ചന്ദർ കൗശിക് ആണ് ഇപ്പോഴത്തെ ലോകസഭാംഗം 

നിലവിൽ സോണിപത് ലോക്സഭാ മണ്ഡലത്തിൽ ഒമ്പത് വിധസഭ (നിയമസഭ) നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളുണ്ട്. ഇവ: 





</doc>
<doc id="484094" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=484094" title="രമേഷ് ചന്ദർ കൗശിക്">
രമേഷ് ചന്ദർ കൗശിക്


</doc>
<doc id="484098" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=484098" title="തുൾജ ഭവാനി ക്ഷേത്രം">
തുൾജ ഭവാനി ക്ഷേത്രം

ഭവാനി (ദുർഗ അല്ലെങ്കിൽ പാർവതി) ദേവിക്കായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ​ നിർമ്മിച്ച ഒരു ഹിന്ദു ക്ഷേത്രമാണ് തുൾജ ഭവാനി ക്ഷേത്രം. (Marathi: श्री क्षेत्र तुळजा भवानी देवस्थान) മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ഉസ്മാനാബാദ് ജില്ലയിലെ തുൾജാപൂരിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 51 ശക്തിപീഠങ്ങളിൽ ഒന്നായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. സോളാപൂരിൽ നിന്ന് 45 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 

'ശക്തിപീഠ'ങ്ങളിൽ രണ്ടാമത്തേത് തുൾജാപൂരിലെ തുൾജ ഭവാനിയാണ്. ഭോസാലെ രാജകുടുംബത്തിന്റെയും യാദവുകളുടെയും വിവിധ ജാതികളിൽപ്പെട്ട എണ്ണമറ്റ കുടുംബങ്ങളുടെയും കുടുംബദേവതയാണിത്. മഹാനായ ഭരണാധികാരിയും മറാത്ത രാജ്യത്തിന്റെ സ്ഥാപകനുമായ ഛത്രപതി ശിവാജി മഹാരാജ് ക്ഷേത്രത്തിൽ ഒരു പ്രമുഖ ഭക്തനായിരുന്നതിനാൽ ക്ഷേത്രം സന്ദർശിച്ചപ്പോൾ തന്റെ യുദ്ധങ്ങളിൽ വിജയിക്കാൻ ദേവി അദ്ദേഹത്തിന് 'ഭവാനി തൽവാർ' എന്ന വാൾ സമ്മാനിച്ചുവെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ചരിത്രം സ്കന്ദപുരാണത്തിൽപരാമർശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="484100" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=484100" title="ഭവാനി">
ഭവാനി

പാർവതി എന്ന ഹിന്ദുദേവതയുടെ അവതാരമാണ് ഭവാനി (തുലജ, തുരാജ, ത്വരിറ്റ, അംബ, ജഗദാംബ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) മഹാരാഷ്ട്രയിൽ ആരാധിക്കപ്പെടുന്ന ദുർഗയുടെ ഒരു രൂപമാണ് ഭവാനി. കൂടാതെ വടക്കൻ ഗുജറാത്ത്, വടക്കൻ കർണാടക, പശ്ചിമ രാജസ്ഥാൻ, പഞ്ചാബ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഗുജർമാരും ആരാധിക്കുന്നു.ഭവാനി "ജീവൻ നൽകുന്നവൾ" എന്ന് വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു. അതായത് പ്രകൃതിയുടെ ശക്തി അല്ലെങ്കിൽ സൃഷ്ടിപരമായ ഊർജ്ജത്തിന്റെ ഉറവിടം. തന്റെ ഭക്തർക്ക് ഒരു അമ്മയായി അവർ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ അസുരന്മാരെ കൊന്നുകൊണ്ട് നീതി നടപ്പാക്കുന്നതിൽ ഒരു പങ്കു വഹിച്ചു.




</doc>
<doc id="484104" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=484104" title="സ്തുതി">
സ്തുതി

ഒരു തരം ഗാനം ആണ് സ്തുതി. സാധാരണയായി ഇത് മതപരമാണ്. ആരാധനയുടെയോ പ്രാർത്ഥനയുടെയോ ഉദ്ദേശ്യത്തിനായി പ്രത്യേകം എഴുതിയതും സാധാരണയായി ഒരു ദേവതയോ ദേവതകളോ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു പ്രമുഖ വ്യക്തിത്വത്തെയോ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നു. സ്തുതി എന്ന വാക്ക് ഗ്രീക്ക് Greekμνος (ഹിംനോസ്) എന്നതിൽ നിന്നാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്. അതിനർത്ഥം "സ്തുതിഗീതം" എന്നാണ്. സ്തുതിഗീതങ്ങൾ എഴുതുന്നയാളെ ഹിംനോഡിസ്റ്റ് എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. സ്തുതിഗീതങ്ങളുടെ ആലാപനം അല്ലെങ്കിൽ രചനയെ ഹിംനോഡി എന്ന് വിളിക്കുന്നു. സ്തുതിഗീതങ്ങളുടെ ശേഖരം സ്തുതിഗീതങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ സ്തുതി പുസ്തകങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഗാനങ്ങളിൽ വാദ്യോപകരണങ്ങൾ ഉൾപ്പെടാം. അല്ലാതെയും പാടാം.

ക്രിസ്തുമതത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഇംഗ്ലീഷ് സംസാരിക്കുന്നവർക്ക് ഏറ്റവും പരിചിതമാണെങ്കിലും, മറ്റ് ലോക മതങ്ങളുടെ ഒരു ഘടകം കൂടിയാണ് സ്തുതിഗീതങ്ങൾ, പ്രത്യേകിച്ച് ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിൽ. പുരാതന കാലം മുതൽ, പ്രത്യേകിച്ച് ഈജിപ്ഷ്യൻ, ഗ്രീക്ക് സംസ്കാരങ്ങളിൽ നിന്നും സ്തുതിഗീതങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നു. ഗ്രീക്ക് പാഠങ്ങളുള്ള സ്തുതിഗീതങ്ങളാണ് ശ്രദ്ധേയമായ സംഗീതത്തിന്റെ അവശേഷിക്കുന്ന ഏറ്റവും പഴയ ഉദാഹരണങ്ങളിൽ ചിലത്.

The links below are restricted to either material that is historical or resources that are non-denominational or inter-denominational. Denomination-specific resources are mentioned from the relevant denomination-specific articles. 


</doc>
<doc id="484109" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=484109" title="മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് (ബെല്ലിനി, മിലാൻ, 1510)">
മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് (ബെല്ലിനി, മിലാൻ, 1510)

1510-ൽ ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന കലാകാരൻ ജിയോവന്നി ബെല്ലിനി ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണ പാനൽചിത്രമാണ് മഡോണ വിത്ത് ദി ക്രൈസ്റ്റ് ചൈൽഡ് ബ്ലെസ്സിംഗ് എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ്. ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരിക്കുമ്പോൾ ചിത്രകാരന്റെ പ്രായം എൺപത് ആയിരുന്നിട്ടും ചിത്രകലയിലെ പുതിയ സംഭവവികാസങ്ങളോട് പ്രതികരിക്കുന്നു. ഈ ചിത്രം മഡോണ ഡെൽ പ്രാട്ടോ (നാഷണൽ ഗാലറി, ലണ്ടൻ) (1505 ), മഡോണ ആൻഡ് ചൈൽഡ് (ഡിട്രോയിറ്റ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ആർട്സ്) (1509) എന്നിവയ്ക്ക് സമാനത പുലർത്തുന്നു. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ മിലാനിലെ പിനാകോട്ടെക ഡി ബ്രെറയിലാണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്..

1986-1987 ലെ പുനഃരാവിഷ്കരണം കാണിക്കുന്നത് പശ്ചാത്തലത്തിൽ പ്രകൃതിദൃശ്യത്തിനു കീഴിൽ ഒരു തയ്യാറെടുപ്പ് ചിത്രീകരണം ഇല്ലെന്നും വിരൽത്തുമ്പുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം പലപ്പോഴും ചിത്രം തയ്യാറാക്കിയിട്ടുണ്ടെന്നും മനസ്സിലാക്കാൻ സാധിച്ചു. പ്രകൃതിദൃശ്യത്തിലെ ജിയോർജിയോണിന്റെ മാറ്റങ്ങൾ, പർവ്വതങ്ങൾക്ക് മുകളിലുള്ള നീലനിറത്തിലുള്ള ആകാശദൃശ്യം ബെല്ലിനി തന്റെ പിതാവ് ജാക്കോപോയുടെ കീഴിൽ പഠിച്ച ജീവിതത്തിൽ നിന്നുള്ള വിശദമായ ഗോതിക് പഠനം എന്നിവ പശ്ചാത്തലത്തിലുള്ള പ്രകൃതിദൃശ്യത്തിൽ വരയ്ക്കുന്നു - ഒരു ഉദാഹരണം ഇടതുവശത്ത് ചീറ്റയോടുകൂടി അദ്ദേഹത്തിന്റെ ലാറ്റിൻ ഒപ്പും ലാറ്റിൻ അക്കങ്ങളിൽ തീയതിയും ഒരു കല്ലിൽ എഴുതിയിരിക്കുന്നു. (IOANNES BELLINUS MDX). 

വെനീഷ്യൻ ചിത്രകാരന്മാരുടെ കൂട്ടത്തിൽ ബെല്ലിനി കുടുംബത്തിൽ നിന്നും ഏറ്റവും നന്നായി അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന ചിത്രകാരനായിരുന്നു ജിയോവന്നി ബെല്ലിനി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ജാക്കോപോ ബെല്ലിനി, സഹോദരൻ ജെന്റൈൽ ബെല്ലിനി (അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതകാലത്ത് ജിയോവാനിയേക്കാൾ കൂടുതൽ ബഹുമാനിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നാൽ ഇന്ന് വിപരീതം ആണെങ്കിലും), ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരൻ, റോമൻ പുരാവസ്തു വിദ്യാർത്ഥി, ജാക്കോപോ ബെല്ലിനിയുടെ മരുമകൻ എന്നിവയായിരുന്ന ആൻഡ്രിയ മാന്റെഗ്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ ആയിരുന്നു. കൂടുതൽ വിഷയാസക്തവും വർണ്ണാഭമായതുമായ ശൈലിയിലേക്ക് മാറ്റംവരുത്തിയതിനാൽ വെനീഷ്യൻ ചിത്രകലയിൽ വിപ്ലവം സൃഷ്ടിച്ചതായി അദ്ദേഹം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. വ്യക്തവും സാവധാനം ഉണങ്ങുന്ന എണ്ണഛായങ്ങളുടെ ഉപയോഗത്തിലൂടെ ജിയോവന്നി ആഴത്തിലുള്ളതും സമൃദ്ധവുമായ നിറങ്ങളും വിശദമായ ഷേഡിംഗുകളും സൃഷ്ടിച്ചു. വെനേഷ്യൻ പെയിന്റിംഗ് സ്കൂളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിദ്യാർത്ഥികളായ ജോർജിയോണിനെയും ടിഷ്യനെയും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ വർണ്ണാഭമായ കളറിംഗും, പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങളും വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചു..


</doc>
<doc id="484132" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=484132" title="റായ്ബറേലി">
റായ്ബറേലി

ഉത്തർപ്രദേശിന്റെ തെക്ക്-മധ്യ ഭാഗത്താണ് റായ്ബറേലി. ജില്ല ക്രമരഹിതമായതും എന്നാൽ ഒതുക്കമുള്ളതുമാണ്. ഇത് ലഖ്‌നൗ ഡിവിഷന്റെ ഭാഗമാണ്, അക്ഷാംശം 25 ° 49 'വടക്കും 26 ° 36' വടക്കും രേഖാംശവും 100 ° 41 'കിഴക്കും 81 ° 34' കിഴക്കും ഇടയിലാണ്. വടക്ക്, ലഖ്‌നൗവിലെ തഹസിൽ മോഹൻലാൽ ഗഞ്ചും ബറാബങ്കിയിലെ ഹൈദർഗ h ും, കിഴക്ക് സുൽത്താൻപൂർ ജില്ലയിലെ തഹസിൽ മുസാഫിർ ഖാനയും തെക്ക് കിഴക്ക് പർഗാന ആതേഹയും പ്രതാപ് ഗ്രാഹിലെ കുണ്ട തഹ്‌സിയിലെയും അതിർത്തികളാണ്. പടിഞ്ഞാറ് ഉന്നാവോയിലെ പൂർവ തഹസിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു

1991 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ജില്ലയുടെ വിസ്തീർണ്ണം 4,609 കി.മീ ആയിരുന്നു. ഗംഗയുടെ പ്രവർത്തനം കാരണം ഓരോ വർഷവും ഈ പ്രദേശം വ്യത്യാസപ്പെടാൻ ബാധ്യസ്ഥമാണ്, കാരണം നദിയുടെ ആഴത്തിലുള്ള അരുവിയുടെ ഒരു ചെറിയ വ്യതിയാനം ജില്ലയുടെ വിസ്തൃതിയിൽ വളരെ ശ്രദ്ധേയമായ മാറ്റം വരുത്തുന്നു. 

ലഖ്‌നൗ ആസ്ഥാനമായ ഒരു കമ്മീഷണറുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ലഖ്‌നൗ ഡിവിഷനിലെ ആറ് ജില്ലകളിൽ ഒന്നാണ് റായ്ബറേലി. തന്റെ ഡിവിഷനിലെ ജില്ലകളും സംസ്ഥാന സർക്കാരും തമ്മിലുള്ള ബന്ധമായി അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിക്കുന്നു. റവന്യൂ ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണർ എന്നും ക്രിമിനൽ അധികാരപരിധിയിലെ ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റ് (ഡി.എം) എന്നും വിളിക്കുന്ന ജില്ലാ ഓഫീസർക്ക് ജില്ലയുടെ ജനറൽ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ നിക്ഷിപ്തമാണ്.

സെൻട്രൽ ബോർഡ് ഓഫ് സെക്കൻഡറി എജ്യുക്കേഷൻ, ഉത്തർപ്രദേശ് ബോർഡ്, ഇന്ത്യൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ഓഫ് സെക്കൻഡറി എജ്യുക്കേഷൻ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളാണ് റെയ്ബറേലിയിലുള്ളത്. സിബിഎസ്ഇ മാതൃകയിൽ പ്രാഥമിക, ദ്വിതീയ വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുന്നതിനായി ഒരു കേന്ദ്ര വിദ്യാലയം നഗരമധ്യത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 




ലഖ്‌നൗവിനും അലഹബാദിനും ഇടയിലുള്ള ദേശീയപാത 30 ന്റെ റൂട്ടിലാണ് റായ്ബറേലി. റിംഗ് റോഡ് റൈബറേലി ഒരു ബാഹ്യ ബൈപാസ് റോഡാണ്, കൂടാതെ ഷാർദ നദി മുറിച്ചുകടക്കുന്നു. 

നോർത്തേൺ റെയിൽ‌വേ ശൃംഖലയിൽ റെയ്ബറേലി മുതൽ അക്ബർഗഞ്ച് വരെ ഒരു റെയിൽ പാത നിർമ്മിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="484133" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=484133" title="ഗവ. മോഡൽ എച്ച്.എസ്. ഫോർ ഗേൾസ് കൊല്ലം">
ഗവ. മോഡൽ എച്ച്.എസ്. ഫോർ ഗേൾസ് കൊല്ലം

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കൊല്ലം വിദ്യാഭ്യാസ ജില്ലയ്ക്കു കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു വിദ്യാലയമാണ് ഗവ. മോഡൽ എച്ച്.എസ്. ഫോർ ഗേൾസ് കൊല്ലം. 1875 ൽ സ്ഥാപിതമായ അതിപുരാതനമായ ഒരു വിദ്യാലയമാണിത്. കൊല്ലം നഗരത്തിലെ തേവള്ളിയിലാണ് ഈ വിദ്യാലയം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. എട്ട് മുതൽ പത്ത് വരെയുള്ള ക്ലാസ്സുകളിൽ ഏഴ് ഡിവിഷനുകളിലായി ഇരുനൂറോളം വിദ്യാർത്ഥിനികൾ പഠിക്കുന്നു. ഹെഡ്മിസ്ട്രസ്സ് ഉൾപ്പെടെ 11 അദ്ധ്യാപകരും 1 ക്ലർക്കും 3 ക്ലാസ്സ് ഫോർ ജീവനക്കാരും ഉണ്ട്.



</doc>
<doc id="484137" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=484137" title="ബാഗ്‌ദാദ്‌ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം">
ബാഗ്‌ദാദ്‌ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം

ഇറാഖിലെ ബാഗ്‌ദാദ്‌ നഗരത്തിൽ ഉള്ള അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളമാണ് ബാഗ്ദാദ് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം (). മുൻപ് സദ്ദാം അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം എന്നാണറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഇറാഖ് ദേശീയ വിമാനക്കമ്പനിയായ ഇറാഖി എയർവേസിന്റെ താവളമാണ് ഈ വിമാനത്താവളം.



</doc>
