<doc id="436851" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436851" title="ഇനന്ന">
ഇനന്ന

ഇനന്ന സ്നേഹം, സൗന്ദര്യം, ലൈംഗികത, ആഗ്രഹം, ഫെർട്ടിലിറ്റി, യുദ്ധം, നീതി, രാഷ്ട്രീയ ശക്തി എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പുരാതന മെസൊപ്പൊട്ടേമിയൻ ദേവതയാണ്. ഇനന്ന തുടക്കത്തിൽ സുമേറിൽ ആരാധിക്കപ്പെടുകയും പിന്നീട് അക്കാദിയന്മാർ, ബാബിലോണിയർ, അസീറിയർമാർ "ഇഷ്തർ" എന്ന പേരിൽ ആരാധിച്ചു. അവൾ "സ്വർഗ്ഗരാജ്യത്തിലെ രാജ്ഞി" എന്നറിയപ്പെട്ടു. ഊരുക്കിനടുത്തുള്ള, ഇയന്നാ എന്ന ക്ഷേത്രത്തിൻെറ സംരക്ഷക ദേവതയായിരുന്നു ഇനന്ന. ശുക്രൻ ഗ്രഹവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അവളുടെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ചിഹ്നങ്ങളിൽ സിംഹവും എട്ട് പോയിന്റ് നക്ഷത്രങ്ങളും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. അവളുടെ ഭർത്താവ് ഡുമുസിദ് (പിന്നീട് തമ്മൂസ് എന്നായിരുന്നു അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്), അവളുടെ സക്കലും"sukkal", അല്ലെങ്കിൽ വ്യക്തിഗത ശുശ്രൂഷകനുമായ നിൻഷൂബൂർ ദേവൻ ആയിരുന്നു (പിന്നീട് പപ്സുക്കൽ എന്ന പുരുഷദേവനാകുകയും ചെയ്തു)



</doc>
<doc id="436854" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436854" title="കാർസൺ">
കാർസൺ

കാർസൺ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയിയിൽ ലോസ് ആഞ്ചലസ് കൌണ്ടിയിലുൾപ്പെട്ട ഒരു നഗരമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗത്തിലെ ജനസംഖ്യ 91,714 ആയിരുന്നു. ലോസ് ഏഞ്ചലസ് നഗരകേന്ദ്രത്തിൽ നിന്നു 13 മൈൽ (21 കിലോമീറ്റർ) തെക്കായും ലോസ് ആഞ്ചലസ് ഇന്റർനാഷണൽ എയർപോർട്ടിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 14 മൈൽ അകലെയുമാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 1968 ഫിബ്രവരി 20 ന് സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടെ കാർസൺ, ലോസ് ആഞ്ചലസ് മെട്രോപൊളിറ്റൻ നഗരത്തിന്റെ തെക്കൻ ഉൾക്കടൽ പ്രദേശത്തെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയാണ്.


</doc>
<doc id="436857" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436857" title="ദിപു മണി">
ദിപു മണി

ദിപു മണി (ബംഗ്ലാദേശ്: ജനനം 8 ഡിസംബർ 1965) ) 2009 മുതൽ 2013 വരെ ബംഗ്ലാദേശിന്റെ വിദേശകാര്യമന്ത്രിയായിരുന്നു. 2008 ഡിസംബർ 29 ന് അവാമി ലീഗ് നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഗ്രാൻഡ് അലയൻസ് വിജയത്തെതുടർന്ന് 2009 ജനുവരി 6 ന് ആദ്യത്തെ വനിതാ വിദേശകാര്യ മന്ത്രിയായി.ബംഗ്ലാദേശിലെ ദേശീയ പാർലമെൻറിൻറെ വിദേശകാര്യ സമിതിയുടെ പാർലമെന്ററി സ്റ്റാൻഡിംഗ് കമ്മിറ്റി ചെയർമാനും ബംഗ്ലാദേശ് പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക്കിലെ മുൻ വിദേശകാര്യമന്ത്രിയും ആയിരുന്നു. ബംഗ്ലാദേശ് അവാമി ലീഗ് ഇരുപതാം കൗൺസിൽ ജോയിൻറ് സെക്രട്ടറിയായി വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ബംഗ്ലാദേശിലെ പത്താമത് ദേശീയ പാർലമെന്റിൽ അംഗമായി ചന്ദ്പൂർ -3 (Chandpur-Haimchar) പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="436860" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436860" title="ടോവരിയ">
ടോവരിയ

ജമൈക്ക, തെക്കെ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയായ ടോവരിയ ഔഷധസസ്യത്തിന്റെ ഒരു ജനുസാണ്. ടോവരിയ പെൻഡുലയും ടോവരിയ ഡിഫ്യൂസയുമാണ് ഇതിലെ രണ്ടുസ്പീഷീസുകൾ. ടോവറീയേസി കുടുംബത്തിലെ ഒരേയൊരു ജനുസ്സാണ് ഇത്.



</doc>
<doc id="436863" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436863" title="സാൽവഡോറ (സസ്യം)">
സാൽവഡോറ (സസ്യം)

സാൽവഡോറേസീ കുടുംബത്തിലെ സപുഷ്പി സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് സാൽവഡോറ. 
ഉൾപ്പെടുന്ന സ്പീഷീസുകൾ :



</doc>
<doc id="436866" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436866" title="സാംസങ് ഗാലക്സി നോട്ട് 9">
സാംസങ് ഗാലക്സി നോട്ട് 9

സാംസങ് ഗാലക്സി നോട്ട് 9 സാംസങ് ഇലക്ട്രോണിക്സ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത് വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത് പുറത്തിറക്കിയ സാംസങ് നോട്ട് സീരീസിലുള്ള ആൻഡ്രോയിഡ് ഫാബ്‌ലറ്റ് സ്മാർട്ട് ഫോണാണ്. 2018 ആഗസ്റ്റ് ഒമ്പതിന് 
സാംസങ് ഗാലക്സി നോട്ട് 8-ന്റെ പിൻമുറക്കാരനായി നോട്ട് 9 അവതരിപ്പിച്ചു.

ഗാലക്സി നോട്ട് 9 ഔദ്യോഗികമായി അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് തന്നെ എസ്-പെന്നിന്റേതുൾപ്പെടെ ഏതാനും ചില സവിശേഷതകൾ ചോർന്നിരുന്നു. 2018 ജൂൺ 27ന് സാംസങ് തങ്ങളുടെ അടുത്ത "അൺപാക്ക്ഡ്" ഈവന്റിന്റെ ക്ഷണപത്രിക സ്വർണ്ണനിറത്തിലുള്ള എസ്-പെൻ ചിത്ര സഹിതം അയച്ചു തുടങ്ങി.

ബ്ലൂട്ടൂത്ത് സൗകര്യത്തോടുകൂടിയാണ് ഇത്തവണ നോട്ട് 9-ന്റെ എസ്-പെൻ പുറത്തിറക്കിയിരിക്കുന്നത്. ഒപ്പം ഗാലറി, ക്യാമറ, മ്യൂസിക് തുടങ്ങിയ ഏതാനും ചില ആപ്ലിക്കേഷനുകളെ നിയന്ത്രിക്കാൻ സാധിക്കുന്ന പുതിയ സവിശേഷത നോട്ട് 9-ന്റെ എസ്-പെന്നിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ബ്ലൂട്ടൂത്ത് ഫീച്ചറുകൾക്കായി എസ്-പെന്നിൽ ബാറ്ററി ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ഇത് ഫോണിന്റെ അകത്തുനിന്ന് 40 സെക്കന്റ് ചാർജ് ചെയ്താൽ 30 മിനിറ്റോളം ഉപയോഗിക്കാൻ (അല്ലെങ്കിൽ 200 ക്ലിക്കുകൾ) സാധിക്കുമെന്ന് കമ്പനി അവകാശപ്പെടുന്നു.

നോട്ട് 9 ആൻഡ്രോയിഡ് ഓറിയോ 8.1 ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റത്തിൽ, "സാംസങ് എക്സ്പീരിയൻസ് 9.5" യൂസർ ഇന്റർഫേസിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ആഗസ്റ്റ് 20-നാണ് സാംസങ് ഗാലക്സി നോട്ട് 9 ഇന്ത്യൻ വിപണിയിൽ ലഭ്യമാവുക. ഒരേസമയം ഇരട്ട സിംകാർഡോ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു സിം കാർഡും ഒരു മെമ്മറി കാർഡും ഇടാവുന്ന ഹൈബ്രിഡ് സിം-സ്ലോട്ടോട് കൂടിയാണ് ഇന്ത്യൻ വിപണിയിൽ പുറത്തിറക്കുക. മിഡ് നൈറ്റ് ബ്ലാക്ക്, ഓഷ്യൻ ബ്ലൂ, മെറ്റാലിക് കോപ്പർ എന്നീ നിറങ്ങളിൽ ലഭിക്കും. നോട്ട് 9-ന്റെ രണ്ട് വേർഷനുകൾ ഇന്ത്യൻ വിപണിയിൽ അവതരിപ്പിക്കുമെന്നാണ് സൂചന. 6 ജിബി റാമും ഒപ്പം 128 ജിബി ആന്തരിക മെമ്മറിയുള്ള ഒരു വേർഷനും, 8 ജിബി റാമും കൂടെ 512 ജിഗാബൈറ്റ് ആന്തരിക മെമ്മറിയുള്ള മറ്റൊരു വേർഷനുമാണ് ഇന്ത്യൻ വിപണിയിൽ ലഭ്യമാക്കുക.



</doc>
<doc id="436880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436880" title="സ്കാർലറ്റ് ഐബിസ്">
സ്കാർലറ്റ് ഐബിസ്

സ്കാർലറ്റ് ഐബിസ്'(Eudocimus ruber) Threskiornithidae പക്ഷി കുടുംബത്തിലെ ഐബിസുകളുടെ ഒരു ഇനം ആണ്. ഇത് തെക്കൻ അമേരിക്ക, കരീബിയൻ ദ്വീപുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഉഷ്ണമേഖലപ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. അതിന്റെ രൂപത്തിൽ, ഐബിസിന്റെ മറ്റ് ഇരുപത്തിമൂന്ന് സ്പീഷീസുകൾ തമ്മിൽ സാമ്യം കാണാം, എന്നാൽ അതിശയിപ്പിക്കുന്ന സ്കാർലറ്റ് നിറം ഇവയെ മറ്റുള്ളവയുമായി തെറ്റിദ്ധരിക്കപ്പെടാറുണ്ട്. ട്രിനിഡാഡ് ആൻഡ് ടൊബാഗോയുടെ രണ്ട് ദേശീയ പക്ഷികളിൽ ഒന്നാണിത്.



</doc>
<doc id="436885" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436885" title="മുറികൂട്ടി (സൊർണിയ ഡൈഫില്ല)">
മുറികൂട്ടി (സൊർണിയ ഡൈഫില്ല)

ഫാബേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ഓഷധിയാണ് മുറികൂട്ടി ("Zornia diphylla"). ഇത് ഇന്ത്യയിലും ശ്രീലങ്കയിലും കണ്ടുവരുന്നു. പുല്ലുകൾ വളരുന്ന ചെങ്കൽച്ചെരിവുകളിലാണ് ഈ ചെടി സാധാരണ വളരുന്നത്. നടുക്കുള്ള ഉറപ്പുള്ള വേരിന്റെ കുറ്റിയിൽ നിന്ന് ചുറ്റും പടരുന്നു. രണ്ട് ഇലകളുള്ള സംയുക്ത പത്രങ്ങൾ രോമങ്ങളില്ലാതെ മിനുസമുള്ളവയാണ്. തണ്ടിന്റെ അറ്റത്തോ പത്രകക്ഷങ്ങളിലോ റസീം പൂക്കുലകളിലാണ് മഞ്ഞനിറമുള്ള ചെറിയ പൂക്കൾ വിരിയുന്നത്. 


</doc>
<doc id="436889" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436889" title="സോർണിയ">
സോർണിയ

ഫാബേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ പയർവർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട ഔഷധസസ്യത്തിന്റെ ഒരു കോസ്മോപൊളിറ്റൻ ജീനസാണ് സോർണിയ. അടുത്തിടെ ഡാൽബെർജീയുടെ അറിയപ്പെടാത്ത മോണോഫൈലെറ്റിക് അഡെസ്മിയ ക്ലേഡിലായിരുന്നു കാണപ്പെട്ടിരുന്നത്.
"Zornia" comprises the following species:


















</doc>
<doc id="436891" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436891" title="മൈസൂർ-ഏറാടി യുദ്ധം">
മൈസൂർ-ഏറാടി യുദ്ധം

സാമൂതിരി പാലക്കാടിനെ കീഴടക്കാൻ അക്രമിച്ചപ്പോൾ പാലക്കാട് രാജാവ് മൈസൂരിലെ ഹൈദരാലിയുടെ സഹായം അഭ്യർഥിച്ചു. ഹൈദരാലി പതിനായിരത്തോളമുള്ള പടയുമായി വന്ന് പാലക്കാട് രാജാവിന്റെ പടക്കൊപ്പം ചേന്ന് സാമൂതിരിയുടെ സൈന്യത്തെ തോൽപിച്ചു. യുദ്ധത്തിൽ തോറ്റ സാമൂതിരി തന്റെ രാജ്യം അക്രമിക്കാതിരിക്കാൻ പകരമായി ഒരു കൊല്ലത്തിനുള്ളിൽ ലക്ഷം രൂപ തരാമെന്നേറ്റു. പക്ഷെ പറഞ്ഞ അവധിക്കുള്ളിൽ ധനം സാമൂതിരിക്ക് കൊടുക്കാൻ സാധിച്ചില്ല. അങ്ങിനെയാണ് ഒരു കൊല്ലത്തിനു ശേഷം ഹൈദരാലി സാമൂതിരിയെ അക്രമിച്ച് കോഴിക്കോട് കൊള്ള ചെയ്യുകയും സാമൂതിരി അപമാനഭാരത്താൽ തീകൊളുത്തി ആത്മഹത്യ ചെയ്യുകയും ചെയ്തത്.

</doc>
<doc id="436893" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436893" title="സൊർണിയ">
സൊർണിയ

പയർ കുടുംബമായ ഫാബേസീയിൽ പെട്ട ഓഷധികളുടെ ഒരു സാർവജനീന ജനുസാണ് സൊർണിയ. ഇത് അടുത്തകാലത്തായി ഡാൽബെർജീ ട്രൈബിലെ അഡെസ്മ ക്ലാഡിൽ ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു.

"സൊർണിയ" ജനുസിലെ സ്പീഷീസുകൾ:


















</doc>
<doc id="436907" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436907" title="കേരളത്തിലെ വെള്ളപ്പൊക്കം (2018)">
കേരളത്തിലെ വെള്ളപ്പൊക്കം (2018)

2018 ജൂലൈ-ഓഗസ്റ്റ് മാസങ്ങളിൽ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ കാലവർഷകാലത്ത് ഉയർന്ന അളവിൽ മഴ പെയ്തതിന്റെ ഫലമായാണ് 2018-ലെ കേരള വെള്ളപ്പൊക്ക ദുരന്തം സംഭവിച്ചത്. അതിശക്തമായ മഴയെത്തുടർന്ന് കേരളത്തിലെ മിക്ക ജില്ലകളിലും വെള്ളപ്പൊക്കവും മലയോര മേഖലകളിൽ ഉരുൾപൊട്ടലുമുണ്ടായി. അണക്കെട്ടുകളിലെ ജലനിരപ്പ് ക്രമാതീതമായി ഉയർന്നതോടെ അവയുടെ ഷട്ടറുകൾ തുറന്നുവിട്ടത് വെള്ളപ്പൊക്കത്തിന്റെ ആഘാതം വർദ്ധിപ്പിച്ചു. ചരിത്രത്തിലാദ്യമായാണ് കേരളത്തിലെ 54 അണക്കെട്ടുകളിൽ 35 എണ്ണവും തുറന്നുവിടേണ്ടി വന്നത്. 26 വർഷത്തെ ഇടവേളയ്ക്കു ശേഷമാണ് ചെറുതോണി അണക്കെട്ടിന്റെ 5 ഷട്ടറുകൾ ഒരുമിച്ചു തുറന്നത്. അതിശക്തമായ മഴയിൽ വയനാട് ജില്ല പൂർണമായും ഒറ്റപ്പെട്ടുവെന്നു പറയാം. നദികൾ കരകവിഞ്ഞൊഴുകിയത് റോഡ്, റെയിൽ, വ്യോമ ഗതാഗത ശൃംഖലകളെ പ്രതികൂലമായി ബാധിച്ചു. തൊണ്ണൂറ്റിയൊമ്പതിലെ വെള്ളപ്പൊക്കം എന്നറിയപ്പെടുന്ന 1924-ലെ പ്രളയത്തിനുശേഷം കേരളത്തിലുണ്ടായ ഏറ്റവും വലിയ പ്രളയമെന്നാണ് 2018-ലെ വെള്ളപ്പൊക്കം വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത്. കനത്ത മഴയിലും, പ്രളയത്തിലും ഉരുൾപൊട്ടലിലും ഏകദേശം 483 പേർ മരിച്ചതായും 14 പേരെ കാണാതായതായും 140 പേർ ആശുപത്രിയിലായതായും മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയൻ പ്രളയാനന്തര പ്രവർത്തനങ്ങളെ കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യാൻ ചേർന്ന പ്രത്യേക നിയമസഭാ സമ്മേളനത്തെ അറിയിച്ചു. കാലവർഷം ശക്തമായ ഓഗസ്റ്റ് 21 ന് 3,91,494 ലക്ഷം കുടുംബങ്ങളിൽ നിന്നായി 14,50,707 ആളുകൾ ദുരിതാശ്വാസ ക്യാമ്പുകളിൽ ജിവിക്കേണ്ട അവസ്ഥയിലെത്തി കേരളത്തിലെ 14 ജില്ലകളിലും അതീവ ജാഗ്രതാ മുന്നറിയിപ്പ് പ്രഖ്യാപിച്ചു.

പ്രളയത്തേയും തൽഫലമായുണ്ടായ കെടുതികളെയും തുടർന്ന് കേരളത്തിന് ഏകദേശം 40,000 കോടി രൂപയുടെ നഷ്ടം സംഭവിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നാണ് സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ പ്രാഥമിക വിലയിരുത്തൽ. വെള്ളപ്പൊക്കത്തെ തുടർന്ന് ലോകമെമ്പാടുമായി വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നും സംഘടനകളിൽ നിന്നും വ്യക്തികളിൽ നിന്നുമായി നിരവധി സഹായ വാഗ്ദാനങ്ങളാണ് കേരളത്തിനു ലഭിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നത്. എന്നാൽ കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റ് വിദേശ സഹായങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുന്നതിൽ വിമുഖത കാണിച്ചു. ഇത് രാജ്യമെമ്പാടുമായി കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റിനെതിരെ വലിയ വിമർശനങ്ങൾക്കൾക്ക് വഴിതെളിച്ചു.

2018 ജൂലൈ-ഓഗസ്റ്റിൽ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ കാലവർഷകാലത്ത് ഉയർന്ന അളവിൽ മഴ പെയ്തതിന്റെ ഫലമായാണ് 2018-ലെ കേരള വെള്ളപ്പൊക്ക ദുരന്തം സംഭവിച്ചത്. ശക്തമായ മഴയെത്തുടർന്ന് കേരളത്തിലെ മിക്ക ജില്ലകളിലും വെള്ളപ്പൊക്കവും മലയോര മേഖലകളിൽ ഉരുൾപൊട്ടലുമുണ്ടായി. അണക്കെട്ടുകളിൽ ജലനിരപ്പ് ഉയർന്നതോടെ അണക്കെട്ടുകളുടെ ഷട്ടറുകൾ തുറന്നുവിട്ടതാണ് വെള്ളപ്പൊക്കത്തിന്റെ ആഘാതം വർദ്ധിക്കുവാൻ പ്രധാന കാരണമായതെന്ന ആരോപണം ഉയരുന്നുണ്ട്. എന്നാൽ കേന്ദ്ര ജല ക്കമ്മീഷന്റെ റിപ്പോർട്ട് വന്നതോടെ ആരോപണങ്ങൾ ശരിയല്ലെന്ന് തെളിഞ്ഞു. കണക്കുകൾ പരിശോധിച്ചാൽ മനസ്സിലാകുന്നത് യഥാർത്ഥത്തിൽ ഡാമുകളിലേക്ക് ഒഴുകിയെത്തിയതിൽ ഒരു ഭാഗം മാത്രമാണ് പുറത്തേക്ക് തുറന്ന് വിട്ടത്. ഒരു ഭാഗം ജലം ഡാമിൽ തന്നെ പിടിച്ചു നിർത്തുകയും അത്രത്തോളം പ്രളയത്തിന്റെ രൂക്ഷത കുറയ്ക്കാനും സഹായകരമായി എന്നാണ് കേന്ദ്ര ജല കമ്മിഷന്റെ കണ്ടെത്തൽ.

http://cwc.gov.in/main/webpages/keralafloodreport.html
അന്തർ സംസ്ഥാന അണക്കെട്ടുകളുടെ ഏകോപനമില്ലായ്മ, ഒട്ടനവധി മേഘവിസ്ഫോടനങ്ങൾ, അന്തരീക്ഷത്തിലെ ന്യൂനമർദം എന്നിവയും ഈ പ്രളയത്തിന്റെ കാരണങ്ങളിൽ ചിലതുമാത്രമാണ്. ഭൂപ്രകൃതിപരമായി നിരവധി പ്രത്യേകതകളുള്ള കേരള സംസ്ഥാനത്തിന് ഈ മഹാപ്രളയം മോശമായി ബാധിച്ചു. കേരളത്തിലെ ജനസാന്ദ്രത ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററിന് 859 ആണെങ്കിൽ ദേശീയ ജനസാന്ദ്രത വെറും 382 ആണ്. അതുപോലെ തന്നെ കേരളത്തിന്റെ ഏകദേശം പത്തു ശതമാനം പ്രദേശങ്ങളെങ്കിലും സമുദ്രനിരപ്പിനു താഴെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതിനോടൊപ്പം 41 നദികൾ അറബിക്കടലിലേയ്ക്കു പതിക്കുന്നവയുമാണ്. ഈ നദികളിലെല്ലാംകൂടി ഏകദേശം 54 ജലസംഭരണികളെങ്കിലും നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. നിലയ്ക്കാതെ പെയ്ത മഴവെള്ളത്തെ ഉൾക്കൊള്ളുവാൻ ഈ നദികൾക്കോ ജലസംഭരണികൾക്കോ സാധിച്ചില്ല. ശാന്തസമുദ്രത്തിൽ രൂപപ്പെട്ട ഷൻഷൻ, യാഗി എന്നീ ചുഴലിക്കാറ്റുകളും കേരളത്തിലെ കനത്തമഴയെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നുവെന്ന് കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷകർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. ഈ പ്രകൃതിദുരന്തം പരിസ്ഥിത ശാസ്ത്രജ്ഞൻ പ്രൊഫസർ മാധവ് ഗഡ്ഗിലിനേയും അദ്ദേഹത്തിൻറെ ഗാഡ്ഗിൽ റിപ്പോർട്ടിനേയും വീണ്ടും ജനശ്രദ്ധയിലെത്തിച്ചു. പാരിസ്ഥിതിക നാശം മൂലമുണ്ടാവുന്ന വിശക്കുന്ന ജല പ്രതിഭാസം കൂടി പ്രളയകാരണങ്ങളിൽപ്പെടുത്താവുന്നതാണ് .
ഇടുക്കിയിൽ ജലനിരപ്പ് ഉയർന്നിട്ടും ഷട്ടറുകൾ തുറക്കാൻ വൈകിയതാണ് പെരിയാറിന്റെ തീരങ്ങളെയും കൊച്ചി നഗരത്തിന്റെ ഭാഗങ്ങളെയും പൂർണ്ണമായി ജലത്തിനടിയിലാക്കിയത് എന്നാരോപണമുണ്ട്. മുല്ലപ്പെരിയാർ, ഇടുക്കി ഒഴികെയുള്ള അണക്കെട്ടുകൾ തുറക്കാൻ ജില്ലാ ദുരന്തനിവാരണ വിഭാഗത്തിന്റെ മേധാവിയായ കലക്ടറുടെ അനുമതി ആവശ്യമാണ്. അണക്കെട്ടിന്റെ ചുമതലയുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥൻ നിലവിലെ അവസ്ഥയും ആവശ്യവും അറിയിക്കുന്നതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് സാധാരണയായി കളക്ടർ അണക്കെട്ട് തുറക്കാൻ അനുമതി നൽകുന്നത്. വൈദ്യുതി, ജലസേചന വകുപ്പുകളുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള അണക്കെട്ടുകളുടെ ചുമതല അസി. എക്‌സി. എൻജിനീയർ, എക്‌സി. എൻജിനീയർ എന്നിവർക്കാണ്.

തമിഴ്‌നാടിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള അപ്പർ ഷോളയാർ, പറമ്പിക്കുളം ഡാമുകളിലെ ഷട്ടർ തുറക്കുന്ന വിവരം യഥാസമയം കേരളം അറിയാതെ പോയതും വെള്ളപ്പൊക്കത്തിന്റെ ആഘാതം കൂടാൻ മറ്റൊരു കാരണമായി. ഡാം തുറക്കുന്നതിന് ഏതാനും മണിക്കൂർ മുൻപു മാത്രമാണു തമിഴ്‌നാട് വിവരം പുറത്തുവിട്ടത്.

ബാണാസുരസാഗർ അണക്കെട്ട് മണ്ണ് കൊണ്ടാണ് നിർമിച്ചിരിക്കുന്നത്. അതിനാൽ പരമാവധി ജലനിരപ്പിൽ നിന്നും ഒട്ടും തന്നെ ജലം ഡാമിൽ നിർത്താൻ സാധ്യമല്ല. ജലനിരപ്പ് ഉയർന്നതിനെ തുടർന്ന് 2018 ജൂലൈ 15ന് ഡാം തുറന്ന് വെള്ളം പുറത്തേക്ക് ഒഴുക്കിയിരുന്നു.ഇതിനായുള്ള മുന്നറിയിപ്പുകൾ യഥാസമയം ജില്ലാ ഭരണാധികാരികൾക്ക് നൽകിയിരുന്നു. അത് ആഗസ്റ്റ് 5 വരെ തുടർന്നു. ആഗസ്റ്റ് 6 ന് ഉണ്ടായ അതിശക്തമായ മഴയിൽ ജലനിരപ്പ് ഉയർന്നതിനെ തുടർന്ന് 7 ന് വീണ്ടും ബാണാസുര സാഗർ അണക്കെട്ട് തുറന്നു. ഇതിനും ജില്ലാ ഭരണാധികാരിക്ക് അടിയന്തിര അറിയിപ്പ് നൽകിയിരുന്നു. അറിയാതെയാണ് ബാണാസുരയുടെ അണക്കെട്ടുകൾ അധികൃതർ തുറന്നുവിട്ടത് എന്ന ആരോപണം ശരിയല്ല.<http://www.kseb.in/index.php?option=com_content&view=article&id=140:2018-08-29-09-56-20&catid=11&Itemid=690&lang=enവെള്ളം തുറന്നു വിട്ടപ്പോൾ ജലം കുത്തിയൊഴുകി വീടുകൾ തകർന്നും മറ്റും ദുരിതത്തിലായത് ഏഴ് പഞ്ചായത്തിൽ ഉള്ളവരാണ്.

കേരളത്തിൽ 2018ൽ ഉണ്ടായ മഹാപ്രളയത്തിന് കാരണം അണക്കെട്ടുകൾ തുറന്നത് കൊണ്ടല്ല എന്നും മറിച്ച് കേരളത്തിൽ പെയ്ത അതി തീവ്ര മഴയുടെ ഭാഗമായി അണക്കെട്ടുകളിൽ ഒഴുകി വന്ന ജലത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം മാത്രമേ തുറന്നു വിട്ടിട്ടുള്ളു എന്നും കേന്ദ്ര ജല കമ്മീഷൻ അവരുടെ റിപ്പോർട്ടിൽ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.
ആയതിനാൽ ഡാമുകൾ തുറന്ന് വിട്ടതാണ് കേരളത്തിലുണ്ടായ പ്രളയത്തിന് കാരണമെന്ന അബദ്ധജടിലമായ ആരോപണങ്ങളുടെ മുനയൊടിക്കുന്നതാണ് കേന്ദ്ര ജല ക്കമ്മീഷന്റെ റിപ്പോർട്ട്.http://cwc.gov.in/main/webpages/keralafloodreport.html

കേരളത്തിലെ അണക്കെട്ടുകളുടെ സുരക്ഷാ സംബന്ധമായ കാര്യങ്ങൾ പരിശോധിക്കുന്നത് ഡാം സുരക്ഷാ അതോറിറ്റിയാണ്. കേരളത്തിൽ മഹാപ്രളയം വരുത്തിവെച്ചതിൽ ഡാം സുരക്ഷാ അതോറിറ്റിക്കും അധികൃതർക്കും സംബന്ധിച്ച വീഴ്‌ച്ചകളാണെന്ന ആരോപണം ശക്തമാണ്.

വൃഷ്ടി പ്രദേശത്തും മറ്റും പെയ്ത നിർത്താതെ മഴ മൂലം ഇടുക്കി ഡാമിലെ ജലനിരപ്പുയരുകയും ഡാമിന്റെ 5 ഷട്ടറുകൾ ചരിത്രത്തിലാദ്യമായി തുറക്കുകയും ചെയ്തു. പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദിയും കേന്ദ്ര പ്രതിരോധ മന്ത്രി രാജ്നാഥ് സിങ്ങും  കേരളത്തിൽ വ്യോമമാർഗം നിരീക്ഷണം നടത്തി. കേരള ചരിത്രത്തിലാദ്യമായാണ് 35 ഡാമുകൾ ഒരുമിച്ച് തുറന്നത്. വയനാട്ടിൽ മഴയും മണ്ണിടിച്ചിലും വ്യാപകമായ നാശനഷ്ടം വിതച്ചു, ചുരം ഇടിഞ്ഞ് യാത്ര തടസ്സപ്പെട്ടു . ഇടുക്കിയിലെ ചെറുതോണിയിൽ വെള്ളം കയറി. 330-ൽ അധികം പേർ കൊല്ലപ്പെടുകയും പത്ത് ലക്ഷത്തിൽപരം ആളുകളെ മാറ്റിപ്പാർപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു..
മലപ്പുറം ജില്ലാ കളക്ടറും ജില്ലാ പോലീസ് മേധാവിയും രക്ഷാപ്രവർത്തനത്തിനിടയിൽ കണ്ടുമുട്ടുന്ന ഏത് മൃഗത്തെയും രക്ഷിക്കാൻ പോലീസിന് നിർദേശം നൽകുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

പ്രളയത്തെത്തുടർന്ന് ആഗസ്റ്റ് 28 വരെ നാലു ലക്ഷത്തോളം പക്ഷികളുടെയും 18,532 ചെറിയ മൃഗങ്ങളുടെയും 3,766 വലിയ മൃഗങ്ങളുടെയും ജഡങ്ങൾ സംസ്കരിച്ചതായി മുഖ്യമന്ത്രി അറിയിച്ചു

പ്രളയം സംസ്ഥാനത്തെ വ്യവസായ, വാണിജ്യ മേഖലകൾക്ക് ഏൽപിച്ച വലിയ ആഘാതമാണ് ഏൽപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത്. ഇവ ഏകദേശം 10,000 കോടി രൂപയോളം വരുമെന്നാണ് പ്രാഥമിക നിഗമനം. വ്യാപാര സ്തംഭനം, സ്റ്റോക്കിനുണ്ടായ നാശം, കെട്ടിടങ്ങൾക്കും യന്ത്രസാമഗ്രികൾക്കുണ്ടായ കേടുപാടുകൾ എന്നിവയ്ക്കു പുറമെ അവസര നഷ്ടത്തിന്റെ മൂല്യവും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. അതിവർഷത്തിൽ ഏറ്റവും വലിയ നഷ്ടം നേരിട്ടിരിക്കുന്നതു തോട്ടം വ്യവസായത്തിനാണ്. ഈ മേഖലയുടെ നഷ്ടം 1000 കോടി രൂപയ്ക്കു മുകളിലായിരിക്കുമെന്നു കണക്കാക്കുന്നു.

പറവൂർ ചേന്ദമംഗലം കൈത്തറി ഉൽപാദന മേഖല പാടേ തകർന്നത് ഉൾപ്പെടെ ടെക്സറ്റൈൽ വ്യവസായത്തിനു കനത്ത ആഘാതമാണുണ്ടായത്. ഓണത്തിനു മുന്നോടിയായി നടക്കേണ്ടിയിരുന്ന വസ്ത്ര വിപണനം 1000 കോടി രൂപയുടേതെങ്കിലുമാണ്. അതിന്റെ നാലിലൊന്നുപോലും ഈ പ്രാവശ്യം നടന്നിട്ടില്ല. കേരളത്തിൽനിന്നുള്ള 500 കോടി രൂപയുടെയെങ്കിലും ഓർഡർ റദ്ദാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെന്നാണു സൂറത്തിലെ ടെക്സ്റ്റൈൽ വ്യാപാരികൾ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നത്..

തോരാതെ പെയ്ത മഴയും വിവിധ അണക്കെട്ടുകളിൽ നിന്നുള്ള കുത്തൊഴുക്കും മണ്ണിടിച്ചിലും കേരളത്തിന്റെ വിവിധ പ്രദേൾങ്ങൾ വെള്ളത്തിനടിയിലാക്കി. ഇത് കേരളത്തിലെ റോഡ്, ട്രെയിൻ ഗതാഗതത്തെയും അതുപോലെ വിമാന സർവീസുകളെയും സാരമായി ബാധിച്ചു. നിരവധി റോഡുകൾ വെള്ളത്തിനടിയിലാവുകയും ഒലിച്ചുപോവുകയും ചെയ്തു. അതു പോലെ നിരവധി പാലങ്ങൾ തകരുകയും ചെയ്തു. തിരുവനന്തപുരം-ഷൊർണൂർ റൂട്ടിലും കോഴിക്കോട്-ഷൊർണ്ണുർ റൂട്ടിലും ട്രെയിൻ സർവിസ് നിർത്തി വെക്കേണ്ടി വന്നു. അതു പോലെ നെടുമ്പാശ്ശേരി വിമാനത്താവളം അടച്ചിടേണ്ടി വരികയും മറ്റു വിമാനതാവളത്തിലേക്കുള്ള സർവ്വീസുകൾ ഒഴിവാക്കേണ്ടിയും വരികയും സംസ്ഥാനം തീർത്തും ഒറ്റപ്പെട്ട ഒരു അവസ്ഥയും സംജാതമായി. വെള്ളപ്പൊക്കത്തെത്തുടർന്ന് ഏകദേശം രണ്ട് ആഴ്ചയോളം അടച്ചിട്ടിരുന്ന കൊച്ചി അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം ആഗസ്റ്റ് 29 ബുധനാഴ്ചയോടെ പ്രവർത്തനസജ്ജമാകുകയും ഒരു ആഭ്യന്തര വിമാനം 2 മണിയോടെ പറന്നിറങ്ങുകയും ചെയ്തു. സിയാലിൻറെ ആകെ നഷ്ടം 300 കോടിയാണെന്നു കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നു.

സംസ്ഥാനത്തിന്റെ മൊത്ത വരുമാനത്തിൽ 10% നേടിക്കൊടുക്കുന്ന വ്യവസായമാണ് ടൂറിസം മേഖല. വെള്ളപ്പൊക്കം കാരണമായി കേരളത്തിലെ ടൂറിസം വ്യവസായത്തിന്റെ നഷ്ടം കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നത് ഏകദേശം 20 ബില്യൺ രൂപയാണ്. ഇത് കഴിഞ്ഞ രണ്ടു മാസങ്ങളിലേയും വരുന്ന രണ്ടുമൂന്നു മാസങ്ങളിലേയും അവസര നഷ്ടമായ 15 ബില്ല്യൺ ഉൾ‌‍പ്പെടെയുള്ള കണക്കാണ്. റോഡ് ഗതാഗതം സ്തംഭിച്ചതും കൊച്ചിയിലേക്കുള്ള വിമാന സർവീസുകൾ മുടങ്ങിയതും മൂലം വൻതോതിലാണു ഹോട്ടൽ മുറികളുടെ ബുക്കിങ് റദ്ദാക്കപ്പെട്ടത്. ദിവസം ആയിരത്തിലേറെ ടൂറിസ്റ്റ് വാഹനങ്ങൾ എത്തിയിരുന്ന മൂന്നാർ ഉൾപ്പെടെ സംസ്ഥാനത്തെ എല്ലാ വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങളും തീർത്തും നിർജ്ജീവമായി. കേരള ടൂറിസത്തിന്റെ വിപണനത്തിൽ വലിയ പങ്കുള്ള ആലപ്പുഴ നെഹ്റു ട്രോഫി വള്ളംകളി പോലും നടന്നില്ല.ഹൈറേഞ്ച് ടൂറിസത്തിനു 100 കോടി രൂപയുടെ വരുമാനം നഷടമായപ്പോൾ ഹൗസ് ബോട്ട് ടൂറിസത്തിനു നഷ്ടം 10 കോടിയോളം രൂപയാണ് നഷ്ടമായി കണക്കാക്കുന്നത് 

പ്രളയം മൂലം പുറത്തിറങ്ങാൻ തിയ്യതി നിശ്ചയിച്ച നിരവധി ചിത്രങ്ങളാണ് റിലീസിങ്ങ് മാറ്റി വെച്ചത്. ഇതു മൂലം മലയാള സിനിമാ വ്യവസായത്തിന് 30 കോടിയുടെ നഷ്ടമാണുണ്ടാവുക എന്ന് ഫിലിം ചേമ്പർ വ്യക്തമാക്കി.

സംസ്ഥാനത്തെ കർഷകരുടെ ജീവിതത്തിനുമേൽ ദുരന്തം കരിനിഴൽവീഴ്ത്തിയ വർഷമാണ് 2018 എന്നു പറയാം. അതിവർഷത്തിന് അകമ്പടിയായെത്തിയ ശക്തമായ കാറ്റും ഉരുൾപൊട്ടലും മണ്ണിടിച്ചിലും അനേകം കർഷകരുടെ ജീവനെടുക്കുകയും അവരുടെ ജീവനോപാധികൾ പൂർ‌ണ്ണമായി ഇല്ലാതാക്കുകയും ഭാവി ജീവിതം ചോദ്യചിഹ്നമാക്കുകയും ചെയ്തു. പച്ചക്കറി, വാഴ, നെല്ല്, കപ്പ, നാണ്യവിളകൾ തുടങ്ങി അതിവർഷത്തിൽ നശിക്കാത്ത യാതൊരു വിളകളും സംസ്ഥാനത്തില്ല. ഏറ്റവും കൂടുതൽ നാശനഷ്ടമുണ്ടായത് നെല്ല്, വാഴ തുടങ്ങിയ വിളകൾക്കായിരുന്നു. കതിരണിഞ്ഞ ഏക്കർകണക്കിനു വയലേലകൾ കുത്തിയൊഴുകിയെത്തിയ മലവെള്ളത്തിൽ മുങ്ങിപ്പോയി. കുട്ടനാട്ടിലും അപ്പർ കുട്ടനാടൻ മേഖലയിലും മാത്രം ഏകദേശം 10,495 ഹെക്ടർ പ്രദേശത്തെ നെൽകൃഷി നശിച്ചതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. വെള്ളം വറ്റിക്കാനുപയോഗിച്ചിരുന്ന പമ്പുസെറ്റുകൾപോലും വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങിപ്പോയി. കുട്ടനാട‌്, അപ്പർകുട്ടനാട‌് മേഖലകളിലെ സകല പാടശേഖരങ്ങളും പ്രളയജലത്തിന്റെ പ്രഹരമേറ്റുവാങ്ങി. ഇവിടുത്തെ ആകെയുള്ള 28 പഞ്ചായത്തുകളിൽ ഒറ്റ വയലിൽപ്പോലും നെൽകൃഷി അവശേഷിക്കുന്നില്ല. വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ കുട്ടനാടൻ മേഖലയിലെ പാടശേഖരങ്ങളിൽ മാത്രം ഏകദേശം 150 കോടി രൂപയുടെ നഷ്ടം സംഭവിച്ചുവെന്നു കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നു. വയനാട്, പാലക്കാട്, ഇടുക്കി ജില്ലകളിലെ പല മേഖലകളിലും ഉരുൾപ്പൊട്ടൽ ഉണ്ടായതിനെത്തുടർന്ന് പാടങ്ങളിൽ ചെളി നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നതിനാൽ അടുത്ത സീസണിലെ കൃഷി അസാദ്ധ്യമായിരിക്കുന്നു. നാളികേരം, കുരുമുളക്, കൊക്കോ, ജാതിക്ക എന്നവയുടെയെല്ലാം ഉത്പാദനത്തെ മോശം കാലാവസ്ഥ പ്രതികൂലമായി ബാധിച്ചു. വിലയിടിവുകൊണ്ടു നട്ടംതിരിഞ്ഞിരുന്ന കർഷകരുടെ തലയിൽ ഇടിത്തീ വീണതുപോലെയായി ദ്രുതഗതിയിലെത്തിയ അതിവൃഷ്ടി. തെങ്ങിൻ തോപ്പുകളിലും റബ്ബർ തോട്ടങ്ങളിലും ഇടവിളയായി കൃഷിചെയ്യാറുള്ള കൊക്കോയുടെ ഉത്പാദനം ഏകദേശം 50 ശതമാനമെങ്കിലും കുറയുമെന്നു വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു. കാപ്പി, തേയില എന്നിവയുടെ ഉത്പാദനവും വെള്ളപ്പൊക്കത്തിനു ശേഷം 50 ശതമാനമെങ്കിലും കുറയുമെന്നാണ് നിഗമനം. ഈ പ്രളയകാലത്ത് ഭീമമായ നാശം നേരിട്ട ഒരു വിളയാണ് ഏലം. ഏലത്തോട്ടങ്ങളിൽ പലതും വിളവെടുപ്പ് അടുത്തു വരുന്ന സമയത്താണ് അതിവൃഷ്ടി ആരംഭിച്ചത്. ഇത് സുഗന്ധവ്യഞ്ജന വിപണിയിൽ വിപരീതഫലം ഉളവാക്കിയേക്കും. പലയിടത്തും ഭൂമി അപ്പാടെ ഒലിച്ചു പോകുകയും കൃഷിയ്ക്കു യോജിച്ചതല്ലാതായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. തോട്ടം മേഖലയിലെ ആകെ നഷ്ടം 800 കോടിയിലധികമായി കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നു. സംസ്ഥാനത്ത് ഏകദേശം 48,000 ഹെക്ടർ തോട്ടങ്ങളെയെങ്കിലും പ്രളയം ബാധിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നാണ് വിലയിരുത്തൽ. റബർ തോട്ടങ്ങൾക്കു മാത്രം ഏകദേശം 500 കോടിയിലധികം രൂപയുടെ നഷ്ടമുണ്ടായതായി വിലയിരുത്തുന്നു. റബ്ബറിന്റെ വിലയിടിവിൽനിന്നു കരകയറാൻ കർഷകർക്കു സാധിക്കാതെയിരുന്ന സമയത്താണ് തുടർച്ചയായ മഴയും കാറ്റും എത്തുന്നത്. ഇത് റബ്ബർ ഉത്പാദനത്തെ പ്രതികൂലമായി ബാധിച്ചു. ഏലം, കുരുമുളക് എന്നിവയും കനത്ത നാശം നേരിട്ടവയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. തേയിലത്തോട്ടങ്ങളിൽ ഉൽപാദനം 50 ശതമാനത്തോളമാണ് കുറഞ്ഞത്.

പേമാരിയിലും പ്രളയത്തിലും സംസ്ഥാനത്തെ വൈദ്യുതി വിതരണ സംവിധാനം താറുമാറായി. 25 ലക്ഷം ആളുകളുടെ വൈദ്യുതി കണക്ഷൻ നഷ്ടപ്പെട്ടു. അതോടൊപ്പം 28 സബ്.സ്റ്റേഷനുകളും 5 ഉത്പാദന നിലയങ്ങളും പ്രവർ‍ത്തനം നിർ‍ത്തി വെയ്ക്കേണ്ടി വന്നു. പുറമെ 5 ചെറുകിട വൈദ്യുതി നിലയങ്ങൾ‍ വെള്ളം കയറി തകരുകയും ചെയ്തു. വൈദ്യുതി പ്രതിഷ്ടാവനങ്ങൾ‍ക്ക് ഉണ്ടായ 350 കോടി രൂപയുടെ നഷ്ടത്തിനു പുറമെ വൈദ്യുതി ബോർഡിന് ഏകദേശം 470 കോടി രൂപയുടെ വരുമാന നഷ്ടവും ഉണ്ടായതായി കണക്കാക്കുന്നു. 

വൈദ്യുതി വിതരണ മേഖലയിൽ‍ പതിനായിരം ട്രാൻ‍സ്ഫോർ‍മറുകൾ വെള്ളപ്പൊക്കവും പേമാരിയും മൂലം അപകടം ഒഴിവാക്കാനായി ഓഫ് ചെയ്ത് വെയ്ക്കേണ്ടി വന്നിട്ടുണ്ട്. വെള്ളപ്പൊക്കം ഒഴിഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങളിൽ‍ ഇതുവരെയായി 4500-ഓളം എണ്ണം ചാർ‍ജ്ജ് ചെയ്തു. ബാക്കിയുള്ളവയിൽ‍ ഏകദേശം 1200-ഓളം ട്രാൻ‍സ്ഫോർ‍മറുകൾ‍ ഇപ്പോളും വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങിയ അവസ്ഥയിലാണ്. അവയെല്ലാം പ്രവർ‍ത്തന സജ്ജമാക്കാനുള്ള പരിശോധനകളും നടപടികളും ഇതിനകം‍ ആരംഭിച്ചു കഴിഞ്ഞു. 

വൈദ്യുതി വിതരണ സംവിധാനം തകർ‍ന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ‍ അവ പുതരുദ്ധരിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികളും ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. വയറിംഗ് സംവിധാനങ്ങളുടെയും പൊതുജനങ്ങളുടെയും സുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കിയ ശേഷം എത്രയും പെട്ടെന്ന് കണക്ഷനുകൾ‍ പുന:സ്ഥാപിക്കാൻ നടപടി. 

തകർ‍ന്ന വൈദ്യുതി വിതരണ സംവിധാനത്തിന്റെ പ്രവർ‍ത്തനങ്ങൾ‍‍ കൃത്യമായി ഏകീകരിച്ച് നടപ്പിലാക്കാൻ‍‍ ‘മിഷൻ‍‍ റീകണക്റ്റ്’ എന്ന പേരിൽ ടാസ്ക് ഫോഴ്സ് രൂപീകരിച്ചു. വിതരണവിഭാഗം ഡയറക്ടറുടെ മേൽ‍ നോട്ടത്തിൽ‍ തിരുവനന്തപുരം വൈദ്യുതി ഭവനിൽ‍‍ 24 മണിക്കൂറും പ്രത്യേക വിഭാഗം ഇതിനായി പ്രവർ‍ത്തിക്കും. കൂടാത കല്പറ്റ, തൃശ്ശൂർ‍, ഇരിഞ്ഞാലക്കുട, പെരുമ്പാവൂർ‍‍, എറണാകുളം, തൊടുപുഴ, ഹരിപ്പാട്, ആലപ്പുഴ, പത്തനംതിട്ട എന്നീ ഇലക്ട്രിക്കൽ‍‍ സർ‍ക്കിളുകളിൽ ഡെപ്യൂട്ടി ചീഫ് എൻ‍ജിനീയർ‍‍‍‍‍‍മാരുടെ നേതൃത്വത്തിലും, പ്രശ്ന ബാധിത പ്രദേശങ്ങളിലെ സെക്ഷനുകളിൽ‍‍‍ അസിസ്റ്റന്റ് എക്സിക്യൂട്ടീവ് എൻ‍ജിനീയർമാരുടെ നേതൃത്വത്തിലും പ്രത്യേക സമിതികൾ‍ പുനരുദ്ധാരണ പ്രവർ‍ത്തികൾ‍ക്ക് മേൽ‍നോട്ടം നൽ‍കും. എല്ലാ ജില്ലയിലും പ്രവർ‍ത്തനങ്ങൾ‍ നിരീക്ഷിക്കാൻ‍ ചീഫ് എൻ‍ജിനീയർ‍മാരെയും നിയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

സർ‍വീസിൽ‍ നിന്നും വിരമിച്ച ജീവനക്കാരുടേയും മറ്റ് ഇലക്ട്രിക്കൽ‍‍ സെക്ഷനിൽ നിന്നുള്ള ജീവനക്കാരുടെയും കരാറുകാരുടെയും സേവനവും ലഭ്യമാക്കും. അതോടൊപ്പം തമിഴ്.നാട്, കർ‍ണ്ണാടക, തെലുങ്കാന തുടങ്ങിയ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നും ജീവനക്കാരെയും ട്രാൻ‍സ്ഫോർ‍മറുകൾ‍ അടക്കമുള്ള സാധനങ്ങളും നൽ‍കാമെന്ന് അറിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. പവർഗ്രിഡ്, എൻ‍.ടി.പി.സി, റ്റാറ്റാ പവർ‍‍, എൽ‍ & ടി, സീമൻസ് തുടങ്ങിയ സ്ഥാപനങ്ങളും സഹായം നൽകി.

കണക്ഷൻ‍‍‍‍ പുന:സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് മുമ്പായി വയറിംഗ് സംവിധാനവും, വൈദ്യുതി ഉപകരണങ്ങളും പരിശോധിച്ച് അപകട സാധ്യത ഇല്ല എന്ന് ഉറപ്പാക്കേണ്ടതുണ്ട്. ഇവ ഉറപ്പാക്കാതെ കണക്ഷൻ‍‍‍ പുന:സ്ഥാപിക്കുന്നത് വൈദ്യുതി അപകടത്തിന് ഇടയാക്കുമെന്നതിനാൽ ഇക്കാര്യത്തിൽ‍‍ ഇലക്ട്രീഷ്യൻ‍മാരുടെ സേവനവും, സന്നദ്ധ സംഘടനകളുടെ സേവനവും ലഭ്യമാക്കി. 

കണക്ഷൻ‍‍‍‍ പുന:സ്ഥാപിക്കാൻ താമസം നേരിടുന്ന വീടുകളിൽ‍‍ എർ‍ത്ത് ലീക്കേജ് സർക്ക്യൂട്ട് ബ്രേക്കർ‍‍ ഉൾ‍പ്പടുത്തി ഒരു ലൈറ്റ് പോയിന്റും, പ്ലഗ് പോയിന്റും മാത്രമുള്ള താൽ‍ക്കാലിക സംവിധാനത്തിലൂടെ വൈദ്യുതി നൽ‍കാൻ‍ ബോർ‍ഡ് തീരുമാനിച്ചിരുന്നു.

തെരുവ് വിളക്കുകൾ‍ കേടായ ഇടങ്ങളിൽ‍‍ തദ്ദേശസ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾ‍‍‍‍ സാധനങ്ങൾ‍ നൽ‍കുന്ന മുറയ്ക്ക് സൌജന്യമായി അവ സ്ഥാപിച്ച് നൽ‍കും. കൂടാതെ സെക്ഷൻ‍ ഓഫീസുകൾ‍‍, റിലീഫ് ക്യാമ്പുകൾ‍‍ മറ്റ് പൊതു ഇടങ്ങൾ‍‍‍ എന്നിവിടങ്ങളിലെല്ലാം പൊതുജനങ്ങൾക്ക് സൌജന്യമായി മൊബൈൽ‍ ഫോൺ‍‍‍‍ ചാർ‍ജ്ജ് ചെയ്യാനുള്ള സംവിധാനവും ഏർ‍പ്പെടുത്തി.

വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ‍ തകരാറിലായ ട്രാൻ‍സ്ഫോർ‍‍ സ്റ്റേഷനുകൾ‍‍ പുനരുദ്ധരിക്കുന്ന ജോലികൾ‍ക്കാവും പ്രഥമ പരി‍ഗണന. തെരുവ് വിളക്കുകൾ‍‍‌ ‍‍‍ കുടിവെള്ള പമ്പിംഗ് സ്റ്റേഷനുകൾ‍‍, ആശുപത്രികൾ‍‍‍, മറ്റ് സർ‍ക്കാർ സംവിധാനങ്ങൾ‍‍‍ എന്നിവിടങ്ങളിൽ‍‍‍ വൈദ്യുതി പുന:സ്ഥാപിക്കാനും, അതോടൊപ്പം, വൈദ്യുതി സുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കുന്ന മുറയ്ക്ക് വീടുകളിലെയും, സ്ഥാപനങ്ങളിലെയും കണക്ഷൻ പുന:സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്യുക എന്ന മുൻ‍ഗണനയിലാണ് പ്രവർ‍ത്തനങ്ങൾ‍‍ ആസുത്രണം ചെയ്ത് നടപ്പാക്കിയത്..

വൈദ്യുതി വിതരണം പൂർ‍വ്വ സ്ഥിതിയിലാക്കാൻ‍‍ വൈദ്യുതി ബോർ‍ഡും ജീവനക്കാരും ഓണാവധി ദിവസങ്ങൾ‍ പൂർ‍ണ്ണമായി ഒഴിവാക്കിയാണ് ജോലികൾ പൂർത്തീകരിച്ചത്.



പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിൽ പ്രളയം ഏറെ ബാധിച്ചത് റാന്നി, ചെങ്ങന്നൂർ പാണ്ടനാട്, ആറന്മുള, പന്തളം, നിരണം, തേവേരി, ഇരതോട്, കടപ്രമാന്നാർ മേഖലകളിലാണ് . കേരള സംസ്ഥാന ദുരന്തനിവാരണ അതോറിറ്റി പുറത്തുവിട്ട കണക്കുകൾപ്രകാരം 14നു വൈകിട്ടു നാലിനു കക്കി - ആനത്തോട് അണക്കെട്ടിൽനിന്നു സെക്കൻഡിൽ 85,300 ലീറ്ററും പമ്പ അണക്കെട്ടിൽനിന്നു സെക്കൻഡിൽ 47,000 ലിറ്റർ ജലവുമാണു പുറത്തുവിട്ടത്. രാത്രിയായതോടെ രണ്ട് അണക്കെട്ടുകളുടെയും ഷട്ടറുകൾ കൂടുതൽ ഉയർത്തി. രാത്രി 10നു രണ്ടിടത്തുനിന്നുമായി സെക്കൻഡിൽ 4.68 ലക്ഷം ലിറ്റർ ജലം പുറത്തേക്ക് ഒഴുക്കി. രാത്രി ഒന്നിന് ഇത് ആറര ലക്ഷവും പുലർച്ചെ ആറോടെ സെക്കൻഡിൽ 9.39 ലക്ഷം ലിറ്ററുമായി ഉയർന്നു. ഡാമുകൾ തുറന്നു വിട്ടതിനാൽ ആറന്മുള , ഇടയാറന്മുള, റാന്നിയും ചുറ്റുവട്ട പ്രദേശങ്ങളൂം ദിവസങ്ങളോളം വെള്ളത്തിന്റെ അടിയിൽ ആയിരുന്നു. പമ്പ, മണിമല സംഗമമായ തിരുവല്ല പുളിക്കീഴും പമ്പ, അച്ചൻകോവിൽ സംഗമമായ വീയപുരവും വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങി. തിരുവല്ല - കായങ്കുളം റോഡിൽ കടപ്ര മുതൽ മണിപ്പുഴവരെ ശക്തമായ നീഴൊഴുക്കിൽ ഗതാഗതം മുടങ്ങി അച്ചൻകോവിൽ നദി കരകവിഞ്ഞു ഒഴുകിയതിനാൽ പന്തളം നഗരം പൂർണമായി വെള്ളത്തിലായി. ആയതിനാൽ ദിവസങ്ങളോളം എം. സി. റോഡ് വഴിയുള്ള ഗതാഗതം സ്തംഭിച്ചു. ആറൻമുളയും മറ്റും പരിസര പ്രദേശത്തുമായി നിരവധിപേർ വീടുകളിൽ  കുടുങ്ങി. ഇന്ത്യൻ  എയർഫോർസിന്റെ  ഹെലികോപ്റ്റർ മാർഗമാണ് നിരവധിപേരെ രക്ഷപെടുത്തിയത്. ജില്ലയിൽ 106 ദുരിതാശ്വാസ ക്യാംപുകൾ തുറന്നിരുന്നു. 2,331 കുടുംബങ്ങളിലെ 8,788 പേരെ മാറ്റി പാർപ്പിച്ചു. ചെങ്ങന്നൂരിലെ ആകെയുള്ള നാലുലക്ഷം പേരിൽ 1,60,000 പേരെ ഈ പ്രളയം ബാധിച്ചു.

പ്രളയം മൂലം പമ്പ നദി കരകവിഞ്ഞ് ഒഴുകിയതിനാൽ ശബരിമല  തീർത്ഥാടനം പൂർണമായി നിർത്തിവച്ചു. സന്നിധാനത്തേക്ക് ത്രിവേണിയിൽനിന്ന് അയ്യപ്പന്മാർ നടന്നുപൊയ്ക്കൊണ്ടിരുന്ന വഴിയിലേക്ക് പമ്പയാർ വഴിമാറിയൊഴുകി. ശബരിമല പമ്പാതീരവും ത്രിവേണീ സംഗമവും പൂർണ്ണമായും വെള്ളത്തിനടിയിലായി. ശക്തമായ മഴയും വെള്ളപ്പൊക്കവും നിലനിൽക്കുന്നതിനാൽ ഇനിയൊരറിയിപ്പുണ്ടാകുന്നതുവരെ അയ്യപ്പഭക്തർ ശബരിമല യാത്ര ഒഴിവാക്കണമെന്ന് ദേവസ്വം ബോർഡ് നിർദ്ദേശം നൽകി.പമ്പാനദി കര കവിഞ്ഞ് ഒഴുകിയതിനാൽ തന്ത്രിക്ക് ക്ഷേത്രത്തിൽ നിറപുത്തരി ചടങ്ങിന് എത്താനായില്ല. പമ്പാ നദിയിലെ കുുത്തൊുഴുക്കിനേ സ്വന്തം ജീവന് പോലും തൃണവല്ഗണിച്ച് നിറപുത്തരിയുമായി ഒറ്റ കൈയ്യി‍ല് നീന്തി കടന്നു നിറപുത്തരി സന്നിധാനത്ത് എത്തിച്ച അട്ടത്തോടുളള 2 ധീര യുവാക്കളുടെ സാഹസികത യാണ് നിറപുത്തരി ചടങ്ങുകള് മുടങ്ങാതെ ഈ വര്ഷം ശബരിമലയില് നടക്കുവാന്കാരണം. മണപ്പുറത്തിനൊപ്പം അവിടെ അയ്യപ്പൻമാരുടെ വിശ്രമകേന്ദ്രമായിരുന്ന രാമമൂർത്തിമണ്ഡപം ഒലിച്ചുപോയി. ഓണം പൂജകൾക്കായി ഇന്നലെ നടതുറന്നെങ്കിലും തീർഥാടകർക്കു പങ്കെടുക്കാനാകാത്തതിനാൽ ഓണസദ്യ ഒഴിവാക്കി.

ആലപ്പുഴയിൽ കായലുകളും തോടുകളും കരകവിഞ്ഞൊഴുകി നഗരത്തിലേക്കു വെള്ളം കയറി. എഎസ് കനാൽ കവിഞ്ഞ് ആലപ്പുഴയിലേക്കു വെള്ളം കയറി. വേമ്പനാട് കായലിലെ എല്ലാ ബോട്ടുകളും രക്ഷാ പ്രവർത്തനത്തിനായി പിടിച്ചെടുക്കാൻ മന്ത്രി ജി. സുധാകരൻ നിർദേശം നൽകി. ബോട്ടുകൾ നൽകാത്ത ചിലരുടെ ലൈസൻസ് റദ്ദാക്കി. 30 ബോട്ടുകൾ കലക്ടർ പിടിച്ചെടുത്തു. 700 ഓളം ദുരിതാശ്വാസ ക്യാംപുകൾ തുറന്നു. 50,754 കുടുംബങ്ങളിൽ നിന്നു 2,10,119 പേരാണു ക്യാംപുകളിൽ കഴിയുന്നത്. അമ്പലപ്പുഴയിൽ 150 ക്യാംപുകളിലായി 16854 കുടുംബങ്ങളിലെ 60860 പേരും ചേർത്തലയിൽ 60 ക്യാംപുകളിലായി 2900 കുടുംബങ്ങളിലെ 31552 പേരുമാണു കഴിയുന്നത്. മാവേലിക്കരയിൽ 148 ക്യാംപുകളിൽ 15200 കുടുംബങ്ങളിലെ 52,465 പേരും കാർത്തികപ്പള്ളിയിൽ 320 ക്യാംപുകളിലായി 15800 കുടുംബങ്ങളിലെ 65242 പേരും കഴിയുന്നു. ആലപ്പുഴ ബീച്ചിനു സമീപം കനാലിനെയും കടലിനെയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന പൊഴി മുറിക്കാൻ കലക്ടർ നിർദേശം നൽകി. ചേർത്തല താലൂക്കിലുൾപ്പെടെ കായലോര പ്രദേശങ്ങളിൽ വെള്ളം കയറി.

ചെങ്ങന്നൂർ, പാണ്ടനാട് , ഇടനാട് എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾ പൂർണമായും ഒറ്റപ്പെട്ടു. തിരുവൻവണ്ടൂർ, വാഴാർ, മംഗലം എന്നിവടങ്ങളിലും ജനജീവിതം ദുസഹമായി.

കുട്ടനാട്ടിലെ സ്ഥിതി അതീവഗുരുതുതരമായി. കുട്ടനാടിന്റെ പ്രളയ ബാധിത മേഖലകളിൽനിന്നു വലിയ അളവിൽ ആളുകളെ ഒഴിപ്പിച്ചു. കുട്ടനാടിന്റെ പ്രളയ ബാധിത മേഖലകളിൽനിന്നുള്ള ഒഴിപ്പിക്കൽ തുടരുന്നു. ചമ്പക്കുളം പഞ്ചായത്തിന്റെ വിവിധ മേഖലകളിലും പുന്നപ്ര തെക്ക്, വടക്ക് പഞ്ചായത്തുകളുടെ കിഴക്കേ മേഖലകളിലും ഒട്ടേറെപ്പേർ കുടുങ്ങി. ചേർത്തലയിൽ തുറന്ന ക്യാംപുകളിലേക്ക് 4,500ൽ അധികം പേരെ മാറ്റി. രാമങ്കരി, മുട്ടാർ പ്രദേശങ്ങളിലും പുളിങ്കുന്ന് കാവാലത്തും മുട്ടാർ, രാമങ്കരി ഭാഗത്തും എൻഡിആർഎഫിന്റെ സംഘങ്ങൾ രക്ഷാ പ്രവർത്തനം നടത്തി. ലഭ്യമായ ശിക്കാര വള്ളങ്ങളും വഞ്ചിവീടുകളും തലവടി, എടത്വ, മുട്ടാർഭാഗങ്ങളിൽ രക്ഷാ പ്രവർത്തനം നടത്തി.

കോട്ടയം ജില്ലയുടെ കിഴക്കൻമേഖലകളായ പാല ഈരാറ്റുപേട്ട, തീക്കോയി, ഏന്തയാർ, മുണ്ടക്കയം, എരുമേലി, മണിമല ഭാഗങ്ങളിൽ ശക്തമായ മഴയും ഉരുൾപൊട്ടലും മൂലം മീനച്ചിൽ നദിയും മണിമലയാറും കരകവിഞ്ഞ് ക്രമാതീതമായ വെള്ളപ്പൊക്കം ഉണ്ടായി വൻ നാശനഷ്ടങ്ങൾ ഉണ്ടായി. അതേസമയംതന്നെ ഈ വെള്ളം ജില്ലയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗങ്ങളായ വൈക്കം, തലയോലപറമ്പ്, നീണ്ടൂർ, കല്ലറ, ആർപ്പൂക്കര, അയ്മനം, കുമരകം, തിരുവാർപ്പ്, കോട്ടയം നഗരത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ വാർഡുകൾ, ചിങ്ങവനം, കുറിച്ചി., ചങ്ങനാശ്ശേരി, പായിപ്പാട് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ആഴ്ചകൾ നീണ്ടുനിന്ന അതി തീവ്രമായ വെള്ളപ്പൊക്കം ഉണ്ടാക്കി.
450-ൽ അധികം ദുരിതാശ്വാസ ക്യാമ്പുകളിലായി അറുപതിനായിരത്തിൽപരം ആളുകൾക്ക് കഴിയേണ്ടിവന്നു.കുട്ടനാട്ടിൽ ജലനിരപ്പ് ക്രമാതീതമായി ഉയർന്നതുമൂലം അപ്പർ, ലോവർ കുട്ടനാട്ടിലെ ദുരിതാശ്വാസ ക്യാമ്പുകൾ ഉയർന്ന സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് പല തവണ മാറ്റി സ്ഥാപിക്കേണ്ടി വന്നു.സർക്കാരിന്റേയും നിരവധി സന്നദ്ധ സംഘടനകളുടേയും നേതൃത്വത്തിൽ ദുരിതബാധിതർക്ക് ഭക്ഷണവും വസ്ത്രവും മരുന്നുകളും വിതരണം ചെയ്തു വരുന്നു.450 അധികം ക്യാമ്പുകളിലായി 19.8.18 മുതൽ എൺപതിനായിരത്തിലധികം ആളുകളെ മാറ്റിപ്പാർപ്പിച്ചു. 22.8.18 മുതൽ ക്യാമ്പിൽനിന്നും ആളുകൾ സ്വന്തം വീടുകളിലേക്ക് മടങ്ങിത്തുടങ്ങി. ദുരിതാശ്വാസക്യാമ്പുകളുടെ ഏകോപനത്തിനായി സർക്കാർ ഏജൻസികളെ കൂടാതെ സോഷ്യൽ മീഡിയകളും സൈറ്റുകളും നിർണ്ണായക പങ്ക് വഹിച്ച ഒരു സംഭവം കൂടിയായി ഇത് മാറി

തിമിർത്തു പെയ്ത മഴയാണ് ഇടുക്കി അണക്കെട്ടിലെ ജലനിരപ്പ് 2401 അടിയും പിന്നിടുവാൻ ഇടയാക്കിയത്. ഈ അവസരത്തിൽ സെക്കന്റിൽ ഏകദേശം 1024 ഘനമീറ്റർ എന്ന രീതിയിൽ അണക്കെട്ടിലേയ്ക്കുള്ള നീരൊഴുക്കു വർദ്ധിച്ചതോടെ ഷട്ടറുകൾ ഓരോന്നായി തുറക്കേണ്ടിവന്നു. സെക്കൻഡിൽ 1024 ഘനമീറ്റർ എന്ന നിലയ്ക്ക് നീരൊഴുക്ക് വർധിച്ചതോടെ ജലനിരപ്പ് 2400 അടിക്ക് താഴെയെത്തിക എന്ന ലക്ഷ്യം മുൻനിറുത്തി ഷട്ടറുകൾ ഒന്നൊന്നായി തുറന്നു. വൈകുന്നേരം നാല് മണിയോടെ അണക്കെട്ടിലെ ജലനിരപ്പ് 2401.76 ലേയ്ക്കു സ്ഥിരപ്പെടുത്തുവാൻ സാധിച്ചു. ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ ചെറുതോണി, മുല്ലപ്പെരിയാർ ഡാമുകൾ കനത്ത മഴയെത്തുടർന്ന് തുറന്നുവിട്ടതോടെ ചെറുതോണി നഗരം വെള്ളത്തിനടിയിലാകുകയും കനത്ത മഴയും വെള്ളപ്പൊക്കവും മണ്ണിടിച്ചിലും മൂലം ജില്ലയിലെ പല സ്ഥലങ്ങളും ഒറ്റപ്പെടുകയും ചെയ്തു. വൈദ്യുതി, മൊബൈൽ എന്നിവ മുടങ്ങിയതോടൊപ്പം ഹൈറേഞ്ച് മേഖല പൂർണ്ണമായും ഒറ്റപ്പെട്ടിരുന്നു. അവയിൽ പ്രമുഖ സ്ഥാനം മൂന്നാറിനാണ്. കനത്ത മഴയേത്തുടർന്ന് മൂന്നാറിൽ നിരവധി സഞ്ചാരികൾ കുടുങ്ങിയിരുന്നു. ചെറുതോണി പുഴ പാലത്തിന് മുകളിലൂടെ ജലം കുതിച്ചൊഴുകിയതോടെ കട്ടപ്പനയിലേയ്ക്കുള്ള ഗതാഗതം പൂർണ്ണമായി നിലച്ചു. വള്ളക്കടവു മുതൽ ഉപ്പുതറ ചപ്പാത്തു വരെ പെരിയാർ കരകവിഞ്ഞൊഴുകിയിരുന്നു. കടുത്ത പ്രളയത്തിൽ ഇടുക്കി ജില്ലയിൽ ഗതാഗത യോഗ്യമായ പാതകളുടെ എണ്ണം നാമമാത്രമായി ചുരുങ്ങി. പൊതുമരാമത്ത് വകുപ്പിനു മാത്രമുള്ള നഷ്ടം ഏകദേശം ആയിരം കോടിയിലധികം രൂപയാണെന്നു കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. പ്രളയത്തിൽ ജില്ലയിലെ 92 പാതകളും മൂന്നു പാലങ്ങളും തകർന്നടിഞ്ഞതിനാൽ ജില്ലയുടെ പുറത്തേയ്ക്കുള്ള വഴികൾ അടഞ്ഞു. പ്രളയത്താൽ നാശം സംഭവിച്ച കൂടുതൽ പാതകളും ദേവികുളം സബ് ഡിവിഷനു കീഴിലുള്ളതായിരുന്നു. ഇടുക്കി സബ് ഡിവിഷനു കീഴിൽ ആകെയുണ്ടായിരുന്ന 86 പാതകളിൽ 83 എണ്ണവും സഞ്ചാരയോഗ്യമല്ലാതായിത്തീർ‌ന്നു. ജില്ലയിലെ പ്രധാന പാതകളിൽ കല്ലാർകുട്ടി പനംകുട്ടി പാത, കല്ലാർകുട്ടി മുനിയറ നെടുങ്കണ്ടം പാത, വെള്ളത്തൂവൽ രാജാക്കാട്, തൊടുപുഴ ഇടുക്കി, കട്ടപ്പന എറണാകുളം, എന്നീ റോഡുകളും, കൊച്ചി-ധനുഷ്കോടി ദേശീയ പാതയിൽ അടിമാലി മൂന്നാർ പാത, കല്ലാർ മാങ്കുളം, മൂന്നാർ മറയൂർ ഉദുമൽപേട്ട പാത തുടങ്ങിയവയും ഗതാഗതയോഗ്യമല്ല. ചെറുതോണി-കട്ടപ്പന, കട്ടപ്പന-ഇരട്ടയാർ, കട്ടപ്പന-നെടുങ്കണ്ടം പാതകളും പ്രളയജലത്തിന്റെ കുത്തൊഴുക്കിൽ തകർന്നടിഞ്ഞു. തൊടുപുഴ ഇടുക്കി വഴിയിലെ മീൻമുട്ടി പാലം, മൂന്നാർ മറയൂർ പാതയിലെ പെരിയാവാരെ പാലം, കട്ടപ്പന ശാന്തിഗ്രാം പാലം, എല്ലയ്ക്കൽ പാലം എന്നീ പാലങ്ങൾ തകർന്നു. ഏതാനും പാതകളിൽ നാമമാത്രമായി ഗതാഗതം പുനഃസ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഉരുൾപൊട്ടൽ, മണ്ണിടിച്ചിൽ എന്നിവമൂലം ജില്ലയിൽ 10 പേർ മരിച്ചതായി സംശയിക്കപ്പെടുന്നു; ആറു പേരെ കാണാതാകുകയും ചെയ്തു. അടിമാലി റൂട്ടിൽ മണ്ണിടിച്ചിലുണ്ടായി. നെടുങ്കണ്ടത്ത് പത്തുവളവിലുണ്ടായ ഉരുൾപൊട്ടലിൽ ഒരു കുടുംബത്തിലെ മൂന്നു പേർ മരണമടഞ്ഞു. മുട്ടത്തുണ്ടായ ഉരുൾപൊട്ടലിൽ ഒരാളെ കാണാതായി. അറക്കുളം പഞ്ചായത്തിലെ 20 സ്ഥലങ്ങളിൽ ഉരുൾപൊട്ടലുണ്ടായി. അതിശക്തമായ കുത്തൊഴുക്കിൽ പള്ളിവാസൽ ആറ്റുകാട് പാലം തകർന്നു വീണിരുന്നു. മുഴിയാർ-ഗവി റൂട്ടിൽ അരണമുടിയിലും കൊക്കയാർ പഞ്ചായത്തിലെ മേലാരാം കാർഗിൽ കവലയിലും ഉരുൾപൊട്ടലുണ്ടാകുകയും പാതകൾ ഗതാഗതയോഗ്യമല്ലാതാവുകയും ചെയ്തു.

കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തരമന്ത്രി രാജ്നാഥ് സിങ് കേരളത്തിലെ മറ്റു പ്രളയബാധിത സ്ഥലങ്ങളോടൊപ്പം ഇടുക്കിയിലെ പ്രളയബാധിത മേഖലകളിലൂടെയും മുഖ്യമന്ത്രിയോടൊപ്പം വ്യോമനിരീക്ഷണം നടത്തിയിരുന്നു. ഏറ്റവും പുതിയ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഇടുക്കി ജില്ലയിൽ ഏകദേശം 20040 പേരാണ് വിവിധ ദുരിതാശ്വാസ ക്യാമ്പുകളിലായി കഴിയന്നത്.

അണക്കെട്ടിൻറെ വൃഷ്ടി പ്രദേശത്ത് അതിശക്തമായ മഴ തുടർന്നതിനാൽ ഇടമലയാർ‌ അണക്കെട്ടിന്റെ പൂർണ്ണ സംഭരണശേഷിയായ169.5 മീറ്ററിനും മുകളിൽ അണക്കെട്ടിലെ ജലനിരപ്പ് എത്തിയതോടെ ആഗസ്റ്റ് 9 നു വെളുപ്പിന് അഞ്ച് മണിയ്ക്ക് അണക്കെട്ടിന്റെ ഷട്ടറുകൾ തുറന്നതോടെ പെരിയാർ കര കവിഞ്ഞൊഴുകി. ഇതോടൊപ്പം അടുത്ത ദിവസങ്ങളിൽ ക്രമാതീതമായി ജലനിരപ്പ‌് ഉയർന്നതിനെ തുടർന്ന‌് ചെറുതോണി അണക്കെട്ടിലെ ഷട്ടറുകളും ഓരോന്നായി തുറക്കുകയും ഇതോടൊപ്പം ഇടുക്കി അണക്കെട്ടിലേയ്ക്കു മുല്ലപ്പെറിയാറിലെ അധിക ജലം എത്തുകയും ചെയ്തതോടെ സ്ഥിതിഗതികൾ നിയന്ത്രണാതീതമായിത്തീർന്നു.

ഇടുക്കിയുടെ ആകെയുള്ള അഞ്ച‌് ഷട്ടറുകളിലൂടെ സെക്കൻഡിൽ ഏഴുലക്ഷം ലിറ്റർ (700 ഘനയടി) വെള്ളമാണ‌് പുറത്തേക്ക‌് ഒഴുകിയിരുന്നത്. 50,000 ലിറ്റർ ജലം തുറന്നുവിട്ട‌്  പരീക്ഷണാടിസ്ഥാനത്തിലാണ് ആദ്യം ഒരു ഷട്ടർ തുറന്നതെങ്കിലും നീരൊഴുക്ക് അതിശക്തമായി നിലനിന്നതിനേത്തുടർന്ന് ഡാമിന്റെ ഷട്ടർ തുറന്നുതന്നെ വയ്ക്കുകയും ആഗസ്റ്റ് 10 വെള്ളിയാഴ്ച രാവിലെ ഏഴു മണിയ്ക്ക് രണ്ടുഷട്ടറുകൾ കൂടി അധികമായി തുറക്കുകയും ചെയ്തു. അണക്കെട്ടിലെ ജലനിരപ്പ‌് 2401 പിന്നിട്ടപ്പോൾ സെക്കൻഡിൽ ഒരു ലക്ഷം ലിറ്റർ ജലം തുറന്നുവിട്ടു. പിന്നീട‌് ജലനിരപ്പ് 2401.50 അടി കടന്നപ്പോൾ അന്നേ ദിവസം ഒരു മണിക്കും ഒന്നേമുക്കാലിനുമിടയിൽ രണ്ട‌ുഷട്ടർ കൂടി തുറന്നു. ഈ ദിവസങ്ങളിൽ അതിവൃഷ്ടിയെത്തുടർന്ന് സെക്കൻഡിൽ 950 ഘനയടിയാണ‌് ഇടുക്കി സംഭരണിയിലേക്ക‌്  എത്തിയിരുന്നത്. ഈ ജലം മുഴുവൻ പെരിയാറിലൂടെ ഒഴുകിയെത്തുകയും എറണാകുളം ജില്ലയിലെ അനേകം താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങൾ വെള്ളത്തിനടിയിലാകുകയും ചെയ്തു.

പുഴയുടെ തീരപ്രദേശങ്ങളിലനുഭവപ്പെട്ട കനത്ത മഴയാൽ ജലനിരപ്പ് ഉയർന്നുനിന്ന അതേ സമയത്താണ് അണക്കെട്ടുകൾ തുറന്നു വിട്ടത്. ഇതോടൊപ്പം ഇടമലയാർ, ഭൂതത്താൻ കെട്ട് അണക്കെട്ടുകളിലെ ജലവും കൂടിച്ചേർന്നപ്പോൾ ആലുവാ മണപ്പുറം മുങ്ങിപ്പോകുകയും സമീപ പ്രദേശങ്ങളാകെ ജലനിരപ്പ് ഉയരുകയും തീരപ്രദേശം പൂർണ്ണമായി ജലത്തിനടിയിലാകുകയും ചെയ്തു. പ്രളയം ഏറ്റവും കൂടുതൽ ബാധിച്ചത് കോതമംഗലം, കുന്നത്തുനാട്, കണയന്നൂർ, ആലുവ, കാലടി, അങ്കമാലി, അത്താണി, പെരുമ്പാവൂർ, മുപ്പത്തടം, ഏലൂർക്കര, ചിറ്റാറ്റുകര പ്രദേശങ്ങളെയാണ്. ആലുവ, ഏലൂർ, നോർത്ത് പറവൂർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഭവനങ്ങളുടെ രണ്ടാം നിലകളിൽവരെ പ്രളയ ജലം ഉയർന്നിരുന്നു.
പെരിയാർ കരകവിഞ്ഞ് ഒഴുകിപ്പരന്നതോടെ ആലുവയിൽ ദേശീയ പാത വെള്ളത്തിനടിയിലായിരുന്നു. എംസി റോഡിലൂടെയുള്ള വാഹന ഗതാഗതം പൂർണ്ണമായി നിലച്ചു. അതിനു മുമ്പുതന്നെ നെടുമ്പാശ്ശേരി വിമാനത്താവളം അടച്ചുപൂട്ടിയിരുന്നു. നെടുമ്പാശ്ശേരി, ആലുവ, അങ്കമാലി പ്രദേശങ്ങൾ വെള്ളത്തിനടിയിലായതോടെ പെരിയാറിനു തീരത്തെ കാലടി പൂർണ്ണമായി ഒറ്റപ്പെട്ടിരുന്നു. പുഴയിൽനിന്ന് രണ്ടോ മൂന്നോ കിലോമീറ്റർ അടുത്തു താമസിക്കുന്നവർക്കുപോലും ദുരിതാശ്വാസ ക്യാമ്പുകളിൽ എത്താനായില്ല. ആളുകളെ പാർപ്പിച്ചിരുന്ന ഏതാനും ക്യാമ്പുകളിലും പ്രളയജലമെത്തി. വൈദ്യൂതി ബന്ധം വിശ്ചേദിക്കപ്പെടുകയും നെറ്റ്‍വർക്കുകളുടെ അഭാവത്താൽ മൊബൈൽ ഫോണുകൾ പ്രവർത്തനരഹികമാകുകയും ചെയ്തു. 3 പഞ്ചായത്തുകളിലെ ഏകദേശം ഒരു ലക്ഷത്തിലധികം വരുന്ന ജനങ്ങളെ പ്രളയം ആശങ്കയുടെ മുൾമുനയിൽ നിറുത്തി.

ആഗസ്റ്റ് 15 നു വൈകുന്നേരം പെരുമ്പാവൂരിൽനിന്ന് കാലടിയിലേക്കുള്ള രണ്ടു പാലങ്ങൾക്കും മേലേ പെരിയാർ കുത്തിയൊലിച്ചാണ് കടന്നുപോയത്. കാലടി ശ്രീ ശങ്കരാചാര്യ സംസ്കൃത സർവകലാശാലക്ക് സമീപമുള്ള കെട്ടിടത്തിൽ 600 ൽ അധികം ആളുകൾ രണ്ടാം നിലയിൽ കുടുങ്ങിക്കിടന്നിരുന്നു. താഴത്തെ നിലയിലടക്കം വെള്ളം കയറിയിരുന്ന ഇവിടെ കുടുങ്ങിക്കിടന്ന മുഴുവൻപേരെയും രക്ഷാസേന സുരക്ഷിതകേന്ദ്രങ്ങളിലെത്തിച്ചിരുന്നു. ആലുവയിൽ ശക്തമായ മഴയെയും വെള്ളപ്പൊക്കത്തെയും തുടർന്ന് കെട്ടിടത്തിന് മുകളിൽ അകപ്പെട്ട ഒരു ഗർഭിണിയെ ഹെലികോപ്ടർ എയർലിഫ്റ്റിംഗ് വഴി രക്ഷപ്പെടുത്തിയതും വാർത്തയായിരുന്നു. ജില്ലയിലാകമാനം ഇരുനൂറ്റമ്പതിലധികം ദുരിതാശ്വാസ ക്യാമ്പുകളിലായി ഏകദേശം 38,000 നു മുകളിൽ ജനങ്ങളെ മാറ്റിപ്പാർപ്പിച്ചിരുന്നു. ഈ ക്യാമ്പുകളിൽ 11,000ത്തിന് മുകളിൽ കുടുംബങ്ങളാണ് കഴിയുന്നത്. മലയാള മാസം 1099 ലെ പ്രളയത്തിനുശേഷം എറണാകുളം ജില്ല കണ്ടതിൽ വച്ച് ഏറ്റവും രൂക്ഷമായ രണ്ടാമത്തെ പ്രളയബാധയാണ് ഇക്കാലത്ത് അനുഭവപ്പെട്ടത്.

ആദ്യ നാളിൽ കേരളത്തിൽ റെഡ് അലർട്ട് പ്രഖ്യാപിച്ചപ്പോൾ തൃശൂരും തിരുവനന്തപുരവും കോഴിക്കോടും അലർട്ട് പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നില്ല. തുടക്കത്തിൽ ഇടുക്കിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് കിടക്കുന്ന പെരിയാർ മൂലമുള്ള ഭീഷണിയിലൂടെ തെക്കുവശത്തുള്ള എറണാകുളം ജില്ലയും, അതേ സമയം വടക്കുള്ള പാലക്കാട്. മലപ്പുറം ജില്ലകളും പ്രളയബാധിതമായപ്പോൾ ഇടയിലുള്ള തൃശൂർ ജില്ല ഏറെക്കുറേ സുരക്ഷിത പ്രദേശമായി നിലനിന്നിരുന്നു. പിന്നീട് ജില്ലയിലെ ചാലക്കുടിപ്പുഴ കരകവിഞ്ഞൊഴുകിയതാണ് തൃശൂർ ജില്ലയുടെ തെക്കുഭാഗത്തെ ദുരിതത്തിലാഴ്ത്തിയത്. പെരിയാറിനൊപ്പം ചാലക്കുടിപ്പുഴയും കരകവിഞ്ഞൊഴുകിയതോടെ ഇരുനദികളുടെയും സംഗമസ്ഥാനത്താണ് വെള്ളപ്പൊക്കം ഏറ്റവുമധികം നീണ്ടുനിന്നത്. ചാലക്കുടിപ്പുഴയുടെ മുകൾഭാഗത്തുള്ള എല്ലാ അണക്കെട്ടുകളും തുറന്നുവിട്ടതാണ് പുഴ കരകവിയാൻ കാരണമായത്. അണക്കെട്ടുകളിൽ ഏറ്റവും താഴെയുള്ള പെരിങ്ങൽകുത്ത് അണക്കെട്ടിൽനിന്ന് വെള്ളം ഷട്ടറുകളിലൂടെ പുറത്തേക്ക് ഒഴുകുന്നതിന് പകരം അണക്കെട്ട് തന്നെ കവിഞ്ഞൊഴുകുകയായിരുന്നു. ചാലക്കുടി പട്ടണവും സമീപത്തുള്ള നിരവധി ഗ്രാമങ്ങളും ഇതിലൂടെ പൂർണമായും വെള്ളത്തിനടിയിലായി. ദേശീയപാതയും റെയിൽപ്പാതയും മറ്റ് റോഡുകളും വെള്ളം കയറി തടസപ്പെട്ടതോടെ ചാലക്കുടി പട്ടണവും മറ്റ് പല ഗ്രാമങ്ങളും ദിവസങ്ങളോളം ഒറ്റപ്പെട്ടു.

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ പീച്ചി അണക്കെട്ട് തുറന്നു വിടാത്തിനാൽ മണലി പുഴ കരകവിഞ്ഞ് ഒഴുകി ആമ്പല്ലൂർ, കല്ലൂർ ഗ്രാമങ്ങൾ വെള്ളക്കെട്ട് കൊണ്ട് വലഞ്ഞു. തൃശൂരിലെ ദേശീയപാതയിലുണ്ടായ വെള്ളക്കെട്ടിൽ നെല്ലായി, ആമ്പല്ലൂർ, പാലിയേക്കര ടോൾപ്ലാസ എന്നി സ്ഥലങ്ങൾ മുങ്ങി, ഇടപ്പള്ളി-മണ്ണുത്തി ദേശീയ പാതയിൽ ഗതാഗതം തടസപ്പെട്ടു. പട്ടിക്കാട് ഭാഗത്ത് മലകൾ ഇടിഞ്ഞു നിരവധി വീടുകൾക്ക് കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചു.
വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൻ്റെ അവസാനഘട്ടത്തിൽ തൃശൂർ കോൾപാടങ്ങളിലും വെള്ളം കയറി.

അര നൂറ്റാണ്ട് ചരിത്രത്തിനിടയിലെ വലിയ വെള്ളപ്പൊക്കമായിരുന്നു പാലക്കാട് അനുഭവിച്ചത്. മലമ്പുഴ ഡാമിന്റെ ഷട്ടറുകൾ 150 സെന്റിമീറ്ററിൽ നിന്ന് 63 സെന്റിമീറ്ററിലേക്ക് താഴ്ത്തി. പുഴയോരത്തുള്ളവർക്ക് അതീവ ജാഗ്രത നിർദേശം നൽകി. നദികൾ കരകവിഞ്ഞൊഴുകി ശേഖരിപുരം,കൽപ്പാത്തി, കഞ്ചിക്കോട്, പുതുപരിയാരം, മാട്ടുമന്ത തുടങ്ങി ജില്ലയിലെ താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളെല്ലാം ഇപ്പോഴും വെള്ളത്തിലായി. 21 ദുരിതാശ്വാസ ക്യാമ്പുകളാണ് ജില്ലയിൽ തുടങ്ങിയത്. 2025 പേരെ വിവധ ക്യാമ്പുകളിലായി മാറ്റി പാർപ്പിച്ചു. അഗ്‌നിശമന സേനയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ രക്ഷാപ്രവർത്തനം സജീവമായിരുന്നു. ഭക്ഷണപ്പൊതി ഉൾപ്പടെ സേനാംഗങ്ങൾ വിതരണം ചെയ്തു. ജില്ലയിൽ അതീവ ജാഗ്രത നിർദേശമായ റെഡ് അലർട് പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു.

പ്രളയക്കെടുതിയിൽ നെല്ലിയാമ്പതി പൂർണ്ണമായും ഒറ്റപ്പെട്ടു. വനം വകുപ്പ് ഉദ്യോഗസ്ഥരും തോട്ടം തൊഴിലാളികളും ഉൾപ്പെടെ നിരവധിപ്പേർ കുടുങ്ങി. ഗതാഗതം പൂർണമായും തടസപ്പെട്ടു. പോത്തുണ്ടി ഡാമിൽ നിന്നും നെല്ലിയാമ്പതി എത്തുന്നത് വരെയുള്ള വഴിയിൽ 74 സ്ഥലങ്ങളിലായി വലിയ മരങ്ങൾ വീണ് റോഡ് തകർന്നു. പതിനാല് ഇടങ്ങളിൽ മണ്ണ് ഇടിഞ്ഞു ഉരുൾപൊട്ടി. ഹെലികോപ്റ്റർ മാർഗമല്ലാതെ അവിടേക്ക് എത്തിപ്പെടാൻ സാധിക്കാത്ത അവസ്ഥയായിരുന്നു. ഉരുൾപൊട്ടലിൽ ഒറ്റപ്പെട്ട തോട്ടം തൊഴിലാളികളെ സഹായിക്കാൻ വ്യോമസേന രംഗത്തിറങ്ങി. വൈദ്യസഹായം ആവശ്യമുള്ളവരെ ഹെലികോപ്റ്ററുകളിൽ പാലക്കാട്ടെത്തിച്ചു. നെന്മാറ മുതൽ നെല്ലിയാമ്പതി വരെ ഉരുൾപൊട്ടലിൽ പതിനഞ്ച് കിലോമീറ്റർ റോഡ് തകർന്നു. ചെറുനെല്ലി ആദിവാസി കോളനിക്ക് സമീപമുണ്ടായ ശക്തമായ ഉരുൾപൊട്ടലിൽ നെല്ലിയാമ്പതിയിലേക്കെത്തുന്ന രണ്ട് പാലങ്ങളും റോഡും പൂർണമായും തകർന്നു.

2018 ലെ വെള്ളപ്പൊക്കം മലപ്പുറം ജില്ലയെയും കാര്യമായി ബാധിച്ചു. തുട‍ർച്ചയായ മഴയും നിലമ്പൂർ, കാളികാവ് മേഖലയിൽ ഉണ്ടായ ഉരുൽപൊട്ടലും മൂലം കടലുണ്ടിപ്പുഴയിലെ വെള്ളം കരകവിഞ്ഞൊഴുകിയതാണ് മലപ്പുറം ജില്ലയി‍ൽ ദുരിതത്തിന് ഇടയാക്കിയത്. കേരളത്തിലെ ഇതര ജില്ലകളെ അപേക്ഷിച്ച് വെള്ളപ്പൊക്കതോത് കുറവായിരുന്നെങ്കിലും ഉരുൾപൊട്ടലിലും മണ്ണിടിച്ചിലിലും പെട്ട് മരണ സംഖ്യ വ‍ർദ്ധിച്ചു. മെയ് 29 മുതൽ ഓഗസ്ത് 24 വരെ 48 പേർ മരണപ്പെട്ടതായിട്ടാണ് കണക്ക്.12 ലക്ഷത്തിലധികം പേരെ ജില്ലയിൽ ഈ പ്രളയം നേരിട്ട് ബാധിച്ചു. രണ്ട് ദിവസത്തോളം കടലുണ്ടിപ്പുഴയിലെ വെള്ളം ഉയ‍ർന്നു നിന്നതിനാ‍ൽ പുഴക്ക് ഇരുവശവുമുള്ള ഒട്ടനേകം വീടുകളി‍ൽ വെള്ളം കയറി.ചാലിയാർ കര കവിഞ്ഞൊഴുകി നിലമ്പൂർ ടൌൺ വെള്ളം മൂടി. കുന്തിപ്പുഴയും  അതിന്റെ കൈവഴികളും തോടുകളും കര കവിഞ്ഞു ഒഴുകിയതു മൂലം പുഴക്ക് ഇരുവശവുമുള്ള ഒട്ടനേകം വീടുകൾ വെള്ളത്തിനടിയിലായി. മലയോര മേഖലകളിൽ നിരവധി സ്ഥലങ്ങളിൽ മണ്ണിടിച്ചിൽ ഉരുൾ പൊട്ടൽ എന്നിവമൂലം നിരവധി വീടുകൾക്കും റോഡുകൾക്കും കൃഷിയിടങ്ങൾക്കും നാശനഷ്ടങ്ങൾ സംഭവിച്ചു. നിലമ്പൂ‍ർ, ഏറനാട്, കൊണ്ടോട്ടി താലുക്കുകളിലാണ് കൂടുതൽ മണ്ണിടിച്ചിലുണ്ടായത്. 540 വീടുകൾ പുർണമായും 4241 വീടുകൾ ഭാഗികമായും തകർന്നു. 191 ദുരിതാശ്വാസ ക്യാമ്പുകൾ തുറന്നു. വ്യാപകമായ കൃഷിനാശവും മലപ്പുറം ജില്ലയിലുണ്ടായി. 11614 ലക്ഷം രൂപയുടെ കൃഷിനാശം സംഭവിച്ചതായാണ് കൃഷിവകുപ്പിന്റെ പ്രാഥമിക കണക്കിൽ പറയുന്നത്. 615 ഹെക്ട‍ർ നെ‍ൽകൃഷിയും നശിച്ചു. 56,000 റബ‍ർമരങ്ങളും 840 ഹെക്ടർ കപ്പകൃഷിയും 671 ഹെക്ട‍ർ പച്ചക്കറി കൃഷിയും വെള്ളപ്പൊക്കതിൽ നശിച്ചു. നെടുമ്പാശേരി എയ‍ർപോർട്ട് വഴി യാത്രപോകാൻ ഉദ്ദേശിച്ചവ‍ർക്ക് മലപ്പുറം ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കാലിക്കറ്റ് എയ‍ർപ്പോ‍ർട്ടിനെ വെള്ളപ്പൊക്കം ബാധിക്കാത്തതിനാൽ വിമാനയാത്ര അനുഗ്രഹമായി. ഓഗസ്റ്റ് 9 നു നിലമ്പൂർ ആഢ്യൻപാറ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിനു സമീപം എരുമമുണ്ടയിൽ ഉണ്ടായ ഉരുൾപൊട്ടലിൽ ഒരു കുടുംബത്തിലെ 5 പേർ അടക്കം 6 പേർ  മരിച്ചു. ഓഗസ്റ്റ് 15 നു  മണ്ണിടിഞ്ഞു കൊണ്ടോട്ടി പൂച്ചാലിൽ ഒരു കുടുംബത്തിലെ 3 പേരും കൊണ്ടോട്ടി പെരിങ്ങാവിൽ ഒരു കുടുംബത്തിലെ 5 പേർ അടക്കം 9 പേരും മരിച്ചു. ഊർങ്ങാട്ടിരി വെറ്റിലപ്പാറ നെല്ലിയായി ആദിവാസി കോളനിയിൽ ഉരുൾ പൊട്ടി ഒരു കുടുംബത്തിലെ 4 പേർ അടക്കം 7 പേർ  മരിച്ചു.

കോഴിക്കോട് ജില്ലയിൽ പ്രളയ ഭീഷണിയെത്തുടർന്ന് റെഡ് അലർട്ട് പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. മലയോര മേഖലയിൽ വ്യാപകമായും ആനക്കാംപൊയിലിലും നായാട്ടുപൊയിലിലും വനത്തിനുള്ളിൽ ഉരുൾപൊട്ടി. പുല്ലൂരാംപാറ ഇലന്തുകടവിൽ പുഴ ഗതിമാറിയൊഴുകി. മറിപ്പുഴയും ഇരുവഞ്ഞിപ്പുഴയും കര കവിഞ്ഞൊഴുകി. കൂടരഞ്ഞി പഞ്ചായത്തിലെ കല്പിനിയിൽ ഉരുൾപൊട്ടലിൽ മണ്ണിനടിയിൽപെട്ട് അച്ഛനും മകനും മരിച്ചു. പുല്ലൂരാംപാറ–തിരുവമ്പാടി റോഡിലും തിരുവമ്പാടി കോഴിക്കോട് റോഡിലും വെള്ളപ്പൊക്കത്തെതുടർന്ന് ഗതാഗതം തടസപ്പെട്ടു. കുറ്റ്യാടിപ്പുഴയിൽ ആറടിയോളം‍ വെള്ളമുയർന്നു. കുറ്റ്യാടി ടൗണിലെ കടകളിൽ വെള്ളം കയറി. ശക്തമായ മലവെള്ളപാച്ചിലിൽ മലയോരത്താകെ രൂക്ഷമായ വെള്ളം പൊക്കമായിരുന്നു. തിരുവമ്പാടി അങ്ങാടിയിൽ വെള്ളം കയറി. സംസ്ഥാന പാതയിൽ അഗസ്ത്യൻ മുഴിയിൽ വെള്ളം കയറി. ദേശീയപാതയിൽ നെല്ലാങ്കണ്ടി, വാവാട് സെന്റർ, താഴെ പടനിലം, വെണ്ണക്കാട് എന്നിവിടങ്ങളിൽ പൂനൂർ പുഴയിൽ നിന്ന് വെള്ളം കയറി ഗതാഗതം തടസപ്പെട്ടു. ജില്ലയിൽ 500 കോടിയുടെ നാശനഷ്ടമുണ്ടായതായാണ് പ്രാഥമിക കണക്ക്. വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ അകപ്പെട്ടവരെ സുരക്ഷിത കേന്ദ്രങ്ങളിലേക്ക് മാറ്റുന്നതിനായി ബോട്ട് സർവീസ് പ്രവർത്തിച്ചു. കക്കയം ഡാം പെരുവണ്ണാമൂഴി ഷട്ടർ തുറന്നതിനാൽ കുറ്റ്യാടിപ്പുഴയിൽ വെള്ളം പൊങ്ങി.

ജില്ലയിൽ നാല് താലൂക്കുകളിലെ 92 വില്ലേജുകളിലായി 303 ദുരിതാശ്വാസ കേന്ദ്രങ്ങൾ പ്രവർത്തിച്ചു. ഇതിൽ 13700 കുടുംബങ്ങളിൽ നിന്നായി 44328 പേരാണ് അഭയം തേടിയത്. കോഴിക്കോട് താലൂക്കിൽ 39 വില്ലേജുകളിലായി 187 ദുരിതാശ്വാസ ക്യാമ്പുകൾ തുറന്നു. 9960 കുടുംബങ്ങളിൽ നിന്നും 31038 പേരാണുണ്ടായിരുന്നത്. ദുരിതാശ്വാസ ക്യാമ്പുകളിൽ കഴിയുന്നവർക്ക് മെഡിക്കൽ സഹായം എത്തിക്കുന്നതിനായി ഓപറേഷൻ നവജീവൻ ആരംഭിച്ചു.

ബാണാസുര സാഗർ അണക്കെട്ടിന്റെ ഷട്ടർ മൂന്നുഷട്ടറുകളും കൂടി തുറന്നത് 80 സെന്റി മീറ്ററായി നിജപ്പെടുത്തി. രണ്ടു ഷട്ടറുകൾ 30 സെന്റിമീറ്ററും ഒരു ഷട്ടർ 20 സെന്റിമീറ്റർ എന്ന നിലയിലാണ് വെള്ളം പുറത്തുവിടുന്നത്. ഇടമുറിയാതെ പെയ്ത മഴ പതിനായിരക്കണക്കിന് കുടുംബങ്ങളെ ദുരിതത്തിലാക്കി. പനമരം പുഴക്കരയിലെ കൃഷി അസിസ്റ്റന്റ് ഡയറകടർ, ഐ.സി.ഡി.എസ് ഓഫീസുകളിൽ വെള്ളം കയറി ഫയലുകളും കമ്പ്യൂട്ടറും പൂർണ്ണമായും നശിച്ചു. കോട്ടത്തറ അങ്ങാടിക്ക് തൊട്ടരികിലൂടെ ഒഴുകുന്ന ചെറുപുഴയിൽ നിന്നുള്ള വെള്ളം കോട്ടത്തറ-പിണങ്ങോട് റോഡ് തുടങ്ങുന്നയിടവും സമീപത്തെ നിരവധി കടകളും തകർത്തു. കോട്ടത്തറ പഞ്ചായത്തിലെ 3, 4, 5 വാർഡുകളൊഴികെ മറ്റ് 10 വാർഡുകളും വെള്ളത്താൽ ചുറ്റപ്പെട്ടു. വലിയകുന്ന്, കുളക്കിമട്ടംകുന്ന്, ചേലാകുനിക്കുന്ന്, മാങ്കോട്ട്കുന്ന്, പുതിയേടത്ത്കുന്ന്, കല്ലട്ടി, പുതുശ്ശേരിക്കുന്ന്, കുറുമണി, പൊയിൽ, കള്ളംപടി, ഈരംകൊല്ലി, പാലപ്പൊയിൽ, കരിഞ്ഞകുന്ന്, പടവെട്ടി, ചെമ്പന്നൂർ എന്നീ ജനവാസകേന്ദ്രങ്ങൾ ഏറെക്കുറെ ഒറ്റപ്പെട്ടു. മൈലാടി-വെണ്ണിയോട് റോഡ്, വെണ്ണിയോട്-കോട്ടത്തറ റോഡ്, വെണ്ണിയോട്-മെച്ചന റോഡ് എന്നിവ വെള്ളത്തിനടിയിലായി.ജില്ലയിലെ 126 ദുരിതാശ്വാസ ക്യാമ്പുകളിൽ 3768 കുടുംബങ്ങളിൽ നിന്നായി 13,916 പേർ കഴിഞ്ഞു.

ജില്ലയിൽ നേരിട്ട നാശനഷ്ടങ്ങൾ വിലയിരുത്തി വയനാട് കളക്‌ട്രേറ്റിൽ ചേർന്ന അവലോകന യോഗത്തിൽ മഴക്കെടുതിയിൽ വീടും ഭൂമിയും നഷ്ടപ്പെട്ടവർക്ക് പത്ത് ലക്ഷം രൂപയും മരണപ്പെട്ടവരുടെ കുടുംബങ്ങൾക്ക് നാല് ലക്ഷം രൂപയും നൽകുമെന്ന് മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയൻ അറിയിച്ചു. ദുരിതാശ്വാസ ക്യാമ്പുകളിൽ കഴിയുന്ന ഒരു കുടുംബത്തിന് 3800 രൂപ വീതം നൽകാൻ തീരുമാനിച്ചു.

ജില്ലയിലെ മലയോര മേഖലയിലുണ്ടായ ഉരുൾപൊട്ടലിലും മഴക്കെടുതിയിലും 74 വീടുകൾ പൂർണമായും രണ്ടായിരത്തോളം വീടുകൾ ഭാഗികമായും തകർന്നു. കൃഷിയും വ്യാപകമായി നശിച്ചിട്ടുണ്ട്. 635 ഹെക്ടറിലാണ് കൃഷിനാശമുണ്ടായത്. വിളനാശത്തിനു പുറമെ പലയിടത്തും കൃഷി ഭൂമിതന്നെ ഒലിച്ചുപോയി. കാലവർഷക്കെടുതിയിൽ കൃഷിനാശം കാരണം 21.26 കോടിയുടെ നഷ്ടമുണ്ടായി. ഉരുൾപൊട്ടലിൽ മാത്രം 1.65 കോടിയുടെ കൃഷിയും കൃഷി ഭൂമിയുമാണ് നശിച്ചത്. മലയോര മേഖലയിൽ 198 കുടുംബങ്ങളിലായി 633 പേരെ ദുരിതാശ്വാസ ക്യാമ്പുകളിലേക്ക് മാറ്റി. ഇരിട്ടി, തളിപ്പറമ്പ് താലൂക്കുകളിൽ മുന്നൂറോളം വീടുകളിൽ വെള്ളം കയറി. അയ്യങ്കുന്ന്, നുച്യാട്, വയത്തൂർ, ചാവശ്ശേരി, കോളാരി, വിളമന, കേളകം, ആറളം, ഇരിക്കൂർ, കൊട്ടിയൂർ, എരിവേശ്ശി, ചെങ്ങളായി, ഉളിക്കൽ വില്ലേജുകളിലാണ് കൂടുതൽ നാശനഷ്ടങ്ങളുണ്ടായത്. എരിവേശ്ശി, ഉളിക്കൽ, കേളകം, അയ്യങ്കുന്ന് വില്ലേജുകളിലുണ്ടായ മണ്ണിടിച്ചിലിൽ 5266840 രൂപയുടെ കൃഷി നശിച്ചു. വളപട്ടണം പുഴ മൽമ്യാര മേഖലയിലെ ഉരുൾപൊട്ടലും മലവെള്ളവും കാരണം കലങ്ങിയതിനാൽ പമ്പിങ്ങ് നിർത്തിവെച്ചു. ഇരിട്ടി താലൂക്കിലെ അടക്കാത്തോട്, ശാന്തിഗിരി, കൈലാസപ്പടി മേഖലകളിൽ ഭൂമിയിലും കെട്ടിടങ്ങളിലും വിള്ളലുകൾ ഉണ്ടായി. ഇത് സോയിൽ പൈപ്പിംഗ് പ്രതിഭാസമാവാൻ സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് വിലയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്. മലയുടെ മുകൾ ഭാഗങ്ങളിൽ ഗർത്തങ്ങൾ രൂപപ്പെട്ട് അതുവഴി ഇറങ്ങുന്ന വെള്ളം താഴെയുള്ള വിള്ളലുകളിലൂടെ പുറത്തേക്കൊഴുകി. 

കാസർഗോഡ് ജില്ലയിൽ 2018 ലെ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ കാര്യമായ നാശനഷ്ടങ്ങൾ ഉണ്ടായില്ല. വെള്ളരിക്കുണ്ട് താലൂക്കിലെ ഭീമനടിയിൽ റോഡിലേക്ക് ഇടിഞ്ഞുവീണ മണ്ണിനടിയിൽ രണ്ടുപേർ കുടുങ്ങിയതായി സംശയം ഉണ്ടായി എങ്കിലും ദുരന്തമൊന്നും ഉണ്ടായില്ല.

മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയൻ ജില്ലാ കളക്ടർമാരുടെയും ഭരണ സംവിധാനങ്ങളുടെയും കേന്ദ്ര സേനകളുടെയും സന്നദ്ധ സംഘടനകളുടെയും നാട്ടുകാരുടെയും മൽസ്യ തൊഴിലാളികളുടെയും സോഷ്യൽ മീഡിയയുടെയും സഹായത്തോടെ രക്ഷാ പ്രവർത്തങ്ങൾ ഏകോപിച്ചു ദുരന്തത്തെ നേരിട്ടത് പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ പോലും അഭിനന്ദനം നേടുന്ന രൂപത്തിലായിരുന്നു .

ഏത് ദുരന്തമുണ്ടാകുമ്പോഴും സാധാരണയായി എറ്റവും ആദ്യം രക്ഷാപ്രവർത്തിനെത്തുന്ന സർക്കാരിന്റെ ഔദ്യോഗിക സംവിധാനമാണ് അഗ്നി-രക്ഷാ സേന. കേരളത്തിലെ 14 ജില്ലകളിലെയും സേനാംഗങ്ങൾ രക്ഷാപ്രവർത്തനത്തിൽ പങ്കാളികളായി. സൈന്യവും ദേശീയ ദുരന്ത പ്രതികരണ സേനയും രക്ഷാപ്രവർത്തനത്തിനെത്തുന്നതിന് മുമ്പേതന്നെ പ്രളയരക്ഷാദൗത്യമാരംഭിച്ച അഗ്നി-രക്ഷാ സേന ഒരു ലക്ഷത്തി ഇരുപതിനായിരം ആൾക്കാരെയാണ് രക്ഷപ്പെടുത്തിയത്. രണ്ടായിരത്തോളം പേരാണ് രക്ഷാപ്രവർത്തനത്തിൽ പങ്കാളികളായത്. വിയ്യൂരിലെ പരിശീലന കേന്ദ്രത്തിൽ പരിശീലനത്തിലായിരുന്ന നാനൂറോളം പേരും രക്ഷാപ്രവർത്തനത്തിന് നിയോഗക്കപ്പട്ടു. മോട്ടോർ ഘടിപ്പിച്ച റബ്ബർ ഡിങ്കികളുപയോഗിച്ചാണ് സേനാംഗങ്ങൾ പ്രധാനമായും രക്ഷാപ്രവർത്തനം നടത്തിയത്. കേരളത്തിന്റെത് കൂടാതെ തമിഴ്നാട് , ഒഡീഷ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഫയർ ഫോഴ്സും രക്ഷാപ്രവർത്തനത്തിൽ പങ്കെടുത്തു.

കേരളത്തിലുടനീളം സംസ്ഥാന പോലീസ് സേനയ്ക്കും അഗ്നി-രക്ഷാ സേനയ്ക്കും നാട്ടുകാർക്കും മത്സ്യത്തൊഴിലാളികൾക്കുമൊപ്പംചേർന്ന് വിവിധ സേനാവിഭാഗങ്ങളുടെ സൈനികർ രക്ഷാ പ്രവർത്തനത്തിൽ ഭാഗഭാക്കായി. അടിയന്തര സാഹചര്യം മുൻനിറുത്തി വ്യോമസേനയുടെ തിരുവനന്തപുരത്തേയും നാവികസേനയുടെ കൊച്ചിയിലേയും വിമാനത്താവളങ്ങൾ രക്ഷാ പ്രവർത്തനത്തിന് ഉടനടി തുറന്നു കൊടുക്കാൻ നിർദേശം നൽകിയതായി കേന്ദ്ര പ്രതിരോധമന്ത്രി നിർമലാ സീതാരാമൻ വ്യക്തമാക്കിയിരുന്നു. അതീവ ഗുരുതര സാഹചര്യമുണ്ടായിരുന്ന ചില പ്രദേശങ്ങളിൽ സൈന്യം ജനങ്ങൾക്കു ആത്മവിശ്വാസം പകർന്നു. എല്ലാ സൈനിക വിഭാഗങ്ങളിൽനിന്നായും തീരസംരക്ഷണ സേനയിൽനിന്നുമായി വലിയൊരു സംവിധാനം കേരളത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. അതുപോലെതന്നെ തീര സംരക്ഷണ സേനയുടെ 42 ടീമുകൾ, 2 ഹെലിക്കോപ്റ്ററുകൾ, 2 കപ്പലുകൾ എന്നിവ രക്ഷാപ്രവർത്തനത്തിലേർപ്പെട്ടു. എഞ്ചിനീയറിംഗ ടാസ്ക് ഫോർസ് അവരുടെ 10 ടീമുകളിലെ 790 സൈനികരെ രക്ഷാപ്രവർത്തനത്തിനു വിന്യസിപ്പിച്ചിരുന്നു.

"ഓപ്പറേഷൻ കരുണ" എന്ന് പേരിട്ട കേരളത്തിലെ പ്രളയരക്ഷാദൗത്യത്തിൽ പ്രളയത്തിൽ കുടുങ്ങിയവരെ രക്ഷിക്കാൻ വ്യോമസേനയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പ്രവർത്തനങ്ങളുണ്ടായി. നിരവധി ഹെലികോക്റ്ററുകളാണ് വ്യോമസേന വിന്യസിച്ചത്. വ്യോമസേനയുടെ 10 എംഐ-17, വി5 ഹെലികോപ്റ്ററുകളും 10 ലൈറ്റ് ഹെലികോപ്റ്ററുകളും 3 ചേതക്/ ചീറ്റ ഹെലികോപ്റ്ററുകളുമാണ് രക്ഷാ ദൗത്യത്തിനിറങ്ങിയത്. ഓരോ സി 17, സി 130 വിമാനങ്ങളും രണ്ട് ഐഎൽ-76 വിമാനങ്ങളും ഏഴു എഎൻ-32
വിമാനങ്ങളും ദൗത്യത്തിലുണ്ടായിരുന്നു.
കേരളത്തിലുടനീളം സംസ്ഥാന പോലീസ് സേനയ്ക്കും അഗ്നി-രക്ഷാ സേനയ്ക്കും നാട്ടുകാർക്കും മത്സ്യത്തൊഴിലാളികൾക്കുമൊപ്പംചേർന്ന് വിവിധ സേനാവിഭാഗങ്ങളുടെ സൈനികർ രക്ഷാ പ്രവർത്തനത്തിൽ ഭാഗഭാക്കായി. വ്യോമസേന അവരുടെ 500 മോട്ടോർബോട്ട്, 90 ചെറു വിമാനങ്ങൾ എന്നിവ ഉപയോഗപ്പെടുത്തി. പാലക്കാടു ജില്ലയിലെ ദേശീയ പാതയിൽ പ്രളയത്തിൽ ഒലിച്ചുപോയ പാലം എഞ്ചിനീയറിംഗ് ടാസ്ക് ഫോർസ് അതിവേഗത്തിൽ പുനസ്ഥാപിക്കുകയും ഗതാഗതം പുനസ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. സേനാവിഭാഗങ്ങൾക്കൊപ്പം മത്സ്യത്തൊഴിലാളികളും വിവിധ സന്നദ്ധ സംഘടനകളും മുൻകയ്യെടുത്തു പ്രവർത്തിച്ചത് ദുരന്തത്തിന്റെ ആഘാതം കുറയ്ക്കുന്നതിനു കാരണമായി.

ഓപ്പറേഷൻ സഹയോഗ് എന്ന പേരിൽ കേരള സംസ്ഥാനത്തിന്റെ പല പ്രദേശങ്ങളിലും സൈന്യം നിരവധി രക്ഷാപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പങ്കാളികളായി. കാലാവസ്ഥാ പ്രശ്നങ്ങളും ദൂര സ്ഥലങ്ങളിൽനിന്നു് വേഗത്തിൽ എത്തിച്ചേരുന്നതിനുള്ള അസൗകര്യമൊക്കെയായി ഉദ്ദേശിച്ച സമയത്തും ആൾബലവും എത്തിക്കുന്നതിനു നേരിയ പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടായി എന്നതൊഴിച്ചാൽ മികച്ച രീതിയിലുള്ള സഹകരണം സൈനിക വിഭാഗങ്ങളുടെ പക്ഷത്തുനിന്നു ലഭിച്ചിരുന്നു. കരസേന കേരളത്തിലെ പ്രളയബാധിതമായ ഏതാനും ഇടങ്ങളിൽ 13 താൽക്കാലിക പാലങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചിരുന്നു.

നാവിക സേനയുടെ 82 ടീമുകളിലെ ഏകദേശം ആയിരത്തോളം പേർ രക്ഷാപ്രവർത്തനത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. നാവിക സേനയുടെ 38 ഹെലിക്കോപ്റ്ററുകളും മറ്റു നിരവധി വാഹനങ്ങളും കേരളത്തിൽ പലയിടങ്ങളിലായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. മോശമായ കാലാവസ്ഥ പലയിടങ്ങളിലും ഹെലികോപ്റ്ററുകളുടെ പ്രവർത്തനത്തിനും ഇറങ്ങുന്നതിനും പ്രശ്നങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നു. കൊച്ചിയിൽ സീകിങ് 42 സി ഹെലികോപ്റ്റർ വീടിനു മുകളിലിറക്കി 26 പേരെ രക്ഷിച്ച നാവികസേനയുടെ ക്യാപ്റ്റൻ പി. രാജ്കുമാറിന്റെ സേവനം എടുത്തു പറയേണ്ടതാണ്. പ്രളയജലത്താൽ വലയം ചെയ്യപ്പെട്ട് അശരണരായ കഴിഞ്ഞ ആലുവ ചെങ്ങമനാട്ടുള്ള ഒരു പൂർണഗർഭിണിയേയും മറ്റൊരു വനിതയേയും നാവിക സേനാ കമാൻഡർ വിജയ് വർമയും സംഘവും അതിസാഹസികമായി വീടിനു മുകളിൽ നിന്നു രക്ഷിച്ചിരുന്നു. ഈ സംഭവത്തിനു ശേഷം ഒരു വീടിനു മുകളിൽ വെള്ള പെയ്ന്റ് ഉപയോഗിച്ച്‌ ഏതോ അജ്ഞാതനായ വ്യക്തി ആകാശത്തുനിന്നു ദർശിക്കാവുന്ന വലിപ്പത്തിൽ "താങ്ക്സ്" എന്ന് ഇംഗ്ലിഷിൽ എഴുതിയിട്ടു നന്ദി പ്രകടിപ്പിച്ചതിന്റെ ചിത്രം ഭാരതീയ നാവികസേന തന്നെയാണ് അവരുടെ ട്വിറ്റർ പേജിലൂടെ പുറത്തു വിട്ടത്. പിൽക്കാലത്ത് ഈ രക്ഷാപ്രവർത്തനങ്ങളുടെ പേരിൽ 2018 നവംബറിൽ നാവികസേനയുടെ ക്യാപ്റ്റൻ വിജയ് വർമ്മ, ക്യാപ്റ്റൻ പി. രാജ്കുമാർ എന്നിവർക്ക് സിംഗപ്പൂരിലെ ഇംഗ്ലീഷ് പത്രമായ 'ദ സ്ട്രെയിറ്റ് ടൈംസ്' ഏർപ്പെടുത്തിയ 'ഏഷ്യൻ ഓഫ് ദ ഈയർ' പുരസ്കാരം മറ്റു രാജ്യങ്ങളിലെ രക്ഷാപ്രവർത്തകർക്കൊപ്പം ലഭിച്ചിരുന്നു.

വയനാട് നീരാട്ടാടി പൊയിലിൽ വെള്ളത്തിലകപ്പെട്ട വീട്ടമ്മയെ രക്ഷപെടുത്താനുള്ള ശ്രമത്തിനിടെ ശക്തമായ ഒഴുക്കിൽപ്പെട്ട് ഭാരതീയ നാവികസേനയുടെ ബോട്ട് മരത്തിലിടിച്ചു മറിയുകയും നാലു നാവിക സേനാ ഉദ്യോഗസ്ഥരും വഴികാട്ടിയും ഒഴുക്കിൽപെടുകയും ചെയ്തു. മൂന്നുപേർ നീന്തി രക്ഷപ്പെടുകയും രണ്ടുപേരെ നാട്ടുകാർ രക്ഷപെടുത്തുകയും ചെയ്തു. ഭാരതീയ നാവികസേനയുടെ കേരള വെള്ളപ്പൊക്ക രക്ഷാ സേവന ദൗത്യം 'ഓപറേഷൻ മദദ്' എന്നാണറിയപ്പെട്ടത്. ഈ ഹിന്ദി വാക്കിന്റെ അർത്ഥം സഹായമെന്നാണ്. പത്തനംതിട്ട, തൃശൂർ, എറണാകുളം, കണ്ണൂർ, ആലപ്പുഴ ജില്ലകളിൽനിന്നായി നാവിക സേനാ വിഭാഗം ബോട്ടുകളിലും ഹെലിക്കോപ്റ്ററുകളിലുമായി 16,843 പേരെ രക്ഷപെടുത്തി സുരക്ഷിതസ്ഥാനത്തെത്തിച്ചിരുന്നു. കൂടുതൽ പേരെ രക്ഷിക്കാൻ സാധിക്കുന്ന ജെമിനി ബോട്ടുകളിലായി എറണാകുളത്തുമാത്രം 48 രക്ഷാ സംഘങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. വടക്കൻ പറവൂർ (16 എണ്ണം) പെരുമ്പാവൂർ (7 എണ്ണം), പിഴാല തുരുത്ത്, ഇടപ്പള്ളി (ഒന്നു വീതം) , ആലുവ (10 എണ്ണം) മൂവാറ്റുപുഴ (4 എണ്ണം), കടുങ്ങല്ലൂർ (7 എണ്ണം),  അത്താണി (2 എണ്ണം) എന്നിങ്ങനെയായിരുന്നു ജെമിനി ബോട്ടുകൾ വിന്യാസിപ്പിച്ചിരുന്നത്. നാവികസേനയുട ജെമിനി ബോട്ടിൽ വയനാട്, കൽപ്പറ്റ, പനമരം എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിൽനിന്ന് പ്രളയത്തിലകപ്പെട്ട 55 പേര സുരക്ഷിത പ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്കു മാറ്റുവാൻ സാധിച്ചിരുന്നു. നാവികസേനയുടെ ഹെലിക്കോപ്റ്റർ ജീവൻ രക്ഷാ ഉപകരണങ്ങളുമായി വയനാട്ടിൽ വ്യോമനിരീക്ഷണം നടത്തി. നേവിയുടെ മുങ്ങൽ വിദഗ്ധരുടെ 4 സംഘങ്ങൾ വയനാട്ടിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. ആലുവ, കാലടി, അങ്കമാലി പ്രദേശങ്ങൾ കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ് എറണാകുളം ജില്ലയിൽ നാവിക സേനയെ വിന്യസിപ്പിച്ചത്. ദുരിതബാധിതർക്ക് മരുന്നുകൾ കൂടാതെ 8000 കിലോ ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കളും നാവികസേന എത്തിച്ചുകൊടുത്തിരുന്നു. നാവികസേനയുടെ 92 സംഘങ്ങളിൽ ഈസ്റ്റേൺ -വെസ്റ്റേൺ സേനാംഗങ്ങളാണ് പ്രവർത്തിച്ചത്.

എൻഡിആർഎഫിന്റെ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ദൗത്യങ്ങളിലൊന്നാണ് കേരളത്തിൽ നടന്നത്. തൃശ്ശൂരിൽ പതിനഞ്ചും പത്തനംതിട്ടയിൽ പതിമൂന്നും ആലപ്പുഴയിൽ പതിനൊന്നും എറണാകുളത്ത് അഞ്ചും ഇടുക്കിയിൽ നാലും മലപ്പുറത്ത് മൂന്നും വയനാടും കോഴിക്കോടും രണ്ട് വീതം സംഘങ്ങളുമാണ് പ്രവർത്തനം നടത്തിയത്. 24,600 പേരെ ദുരിത ബാധിത പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് ഒഴിപ്പിച്ചു. ഇതിൽ 535 പേരെ മരണമുഖത്തുനിന്നാണ് രക്ഷിക്കാൻ കഴിഞ്ഞത്. 119 മൃഗങ്ങളെയും സേന സുരക്ഷിത സ്ഥാനങ്ങളിലേക്കെത്തിച്ചു.

പത്തനംതിട്ട, എറണാകുളം ജില്ലകളിലെ അതിരൂക്ഷമായ പ്രളയക്കെടുതിയിൽ നിരവധി ജീവനുകൾ രക്ഷിച്ചത് കൊല്ലം ജില്ലയിലെ വാടിയിലേയും നീണ്ടകരയിലേയും തിരുവനന്തപുരത്തെ വിഴിഞ്ഞം, പൂന്തുറ എന്നിവിടങ്ങളിലേയും എറണാകുളം മുനമ്പത്തേയും മത്സ്യബന്ധന ബോട്ടുകളും അവയിലെ തൊഴിലാളികളുമാണ്. 94 മത്സ്യബന്ധന ബോട്ടുകളാണ് കൊല്ലം, തിരുവനന്തപുരം ജില്ലകളിൽ നിന്നും രക്ഷാ പ്രവർത്തന ദൌത്യങ്ങൾക്ക് പത്തനംതിട്ടയിൽ എത്തിച്ചത്. മീൻപിടുത്തത്തിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന ചെറുവള്ളങ്ങൾ മുതൽ വലിയ ബോട്ടുകൾ വരെയുള്ളവയാണ് പ്രളയസമയത്ത് മൂന്നു ദിവസങ്ങളിലായി രാവും പകലുമില്ലാതെ രക്ഷാ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നത്.

ഐടിബിപിയുടെയും ആർമിയുടേയും സേനാംഗങ്ങൾ ആവശ്യത്തിന് എത്തിയിരുന്നെങ്കിലും ഇവർ കൊണ്ടുവന്ന പരിമിതമായ ബോട്ടുകൾ മാത്രം ഉപയോഗിച്ച് രക്ഷാപ്രവർത്തനം സാധ്യമായിരുന്നില്ല. തുടർന്ന് വാടി കടപ്പുറത്തു നിന്നും നീണ്ടകരയിൽ നിന്നും തിരുവനന്തപുരത്തു നിന്നും കണ്ണുരിൽ നിന്നും എത്തിച്ച വള്ളങ്ങളും ബോട്ടുകളും രംഗത്തിറങ്ങിയതോടെയാണ് രക്ഷാപ്രവർത്തനം കാര്യക്ഷമമായത്. ഹെലികോപ്ടർ ഉപയോഗിച്ച് രക്ഷാപ്രവർത്തനം നടത്തുന്നുണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും അഞ്ച് പേരെ മാത്രമാണ് ഒരു ഹെലികോപ്ടറിൽ ഒരു സമയം മാറ്റുവാൻ കഴിഞ്ഞത്. ഈ സമയത്ത് വലിയ മത്സ്യബന്ധന ബോട്ടുകളിൽ ഒരുസമയം 60 പേരെ വരെ രക്ഷപ്പെടുത്തുവാൻ കഴിഞ്ഞു. വലിയ ബോട്ടുകൾക്ക് അടുക്കുവാൻ കഴിയാത്ത സ്ഥലങ്ങളിൽ ചെറിയ വള്ളങ്ങൾ വിന്യസിപ്പിച്ചും ഇത് രണ്ടും സാധ്യമല്ലാത്ത സ്ഥലങ്ങളിൽ സ്പീഡ് ബോട്ടുകൾ ഉപയോഗിച്ചുമാണ് രക്ഷാപ്രവർത്തനം നടത്തിയത്. രക്ഷാപ്രവർത്തനത്തിനായി എത്തിച്ച ഒരു മത്സ്യബന്ധന ബോട്ട് പൂർണമായി തകരുകയും ആറു ബോട്ടുകൾക്ക് ഭാഗികമായി കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കുകയും ചെയ്തു.

രക്ഷാപ്രവർത്തനങ്ങളുടെ അവസാനഘട്ടത്തിൽ മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയൻ പത്രസമ്മേളനത്തിൽ, രക്ഷാപ്രവർത്തതനങ്ങളിൽ വലിയ സഹായമാണ് മത്സ്യബന്ധന ബോട്ടുകളും മത്സ്യതൊഴിലാളികളും നൽകിയിട്ടുള്ളത് എന്നു വിലയിരുത്തി. രക്ഷാപ്രവർത്തനത്തിലേർപ്പെട്ട മത്സ്യതൊഴിലാളികളെ "കേരളത്തിന്റെ സൈന്യം" എന്ന് മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയൻ വിശേഷിപ്പിച്ചു. ബോട്ടുടമകളും പൊതുവെ നല്ലനിലയിൽ സഹകരിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും ബോട്ടിന് ഇന്ധനത്തോടൊപ്പം തന്നെ ദിവസം 3000 രൂപ വച്ച് നൽകണമെന്ന നിർദ്ദേശവും നൽകിയതായി അറിയിച്ചു. രക്ഷാ പ്രവർത്തനത്തിനിടയിൽ തകർന്നുപോയ ബോട്ടുകളുടെ കേടുപാടുകൾ സർക്കാർ മേൽനോട്ടത്തിൽ തന്നെ തീർത്തുകൊടുക്കാൻ നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നറിയിച്ചു. ദുരിതാശ്വാസ പ്രദേശത്ത് രക്ഷാ പ്രവർത്തനത്തിനായി എങ്ങനെയാണോ ബോട്ടുകളെ എത്തിച്ചത്, അതേ തരത്തിൽ തന്നെ അത് മടക്കിയെത്തിക്കണമെന്ന് നിർദ്ദേശവും നൽകി.

ലോകത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ ഉള്ള മുഴുവൻ മലയാളികളുടെയും പിന്തുണയോടെ, സംസ്ഥാനത്തുടനീളം ദുരിതാശ്വാസ ക്യാമ്പുകളിലായി 10 ലക്ഷത്തിലധികം പേരാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്.

പ്രളയവും തൽഫലമായുണ്ടായ കെടുതികളും കേരളസർക്കാർ ഓരോ അവസരങ്ങളിലും വിലയിരുത്തുകയും സ്ഥിതിഗതികൾ അപ്പപ്പോൾത്തന്നെ പ്രധാനമന്ത്രി, പ്രതിരോധ മന്ത്രി എന്നിവരെ അറിയിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. പ്രാഥമികമായി കണക്കാക്കിയ നഷ്ടം ഏകദേശം 19,512 കോടി രൂപയുടേതായിരുന്നു. അതു കണക്കിലെടുത്ത് 20,000 കോടി രൂപയുടെ സഹായം കേരളം കേന്ദ്രത്തോട് ആവശ്യപ്പെട്ടുവെങ്കിലും അനുവദിച്ച തുക വെറും 500 കോടി രൂപ മാത്രമായിരുന്നു.

മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ദുരിതാശ്വാസ നിധിയിലേയ്ക്ക് 29 ആഗസ്‌റ്റ് വരെ ഏകദേശം 730 കോടി രൂപയാണു സമാഹരിക്കപ്പെട്ടതെന്നു കണക്കുകൾ വ്യക്തമാക്കുന്നു. വാഗ്ദാനം ചെയ്ത വ്യക്തികളുടേയും വൻ വ്യവസായികളുടേയും സംഘടനകളുടേയും സ്ഥാപനങ്ങളുടേയും തുക കൂടിയെത്തുമ്പോൾ ഇത് ആയിരം കോടി രൂപക്കും മുകളിൽ കടക്കുമെന്നു പ്രതീക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു. യു.എ.ഇ. അടക്കമുള്ള ഗൾഫ് രാജ്യങ്ങളിൽനിന്നും മറ്റു വിദേശ രാജ്യങ്ങളിൽനിന്നും  കേരളത്തെ പുനർനിർമ്മിക്കാനുള്ള ഫണ്ട് ഉറപ്പിക്കാനുള്ള ചർച്ചകൾ കേരളത്തിലെ മുഖ്യമന്ത്രി നടത്തി വരുന്നു. സംസ്ഥാനത്തെ പുനർനിർമ്മിക്കുവാൻ കേരള മുഖ്യമന്ത്രി ആഹ്വാനം ചെയ്ത സാലറി ചലഞ്ചിന് പൊതുസമൂഹത്തിൻനിന്നു വളരെ മികച്ച പ്രതികരണമാണുണ്ടായത്. ഇതിലേയ്ക്ക് മുൻ പ്രധാനമന്ത്രി മൻമോഹൻസിങിന്റെ വകയായി ഒരു മാസത്തെ ശമ്പളത്തോടൊപ്പം എം.പി. ഫണ്ടിൽനിന്ന് 1 കോടി രൂപയും നൽകുമെന്നു അദ്ദേഹം വാഗ്ദാനം ചെയ്തു.

ഇന്ത്യയിലെ മറ്റു സംസ്ഥാനങ്ങളും കേന്ദ്രഭരണപ്രദേശങ്ങളും വ്യക്തികളും മറ്റു സ്ഥാപനങ്ങളും കേരളത്തിനു സംഭാവനയായി നൽകാമെന്നു സമ്മതിച്ച തുകയുടെ വിവരങ്ങൾ താഴെ കൊടുക്കുന്നു. 

! വ്യക്തികൾ !! തുക !! മറ്റുകാര്യങ്ങൾ


</doc>
<doc id="436908" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436908" title="സൊന്നറേഷിയ അൽബ">
സൊന്നറേഷിയ അൽബ

ലൈത്രേസി സസ്യകുടുംബത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു കണ്ടൽമരമാണ് സൊന്നറേഷിയ അൽബ. പ്രത്യേക എപ്പിത്തെറ്റ് അൽബ എന്ന ലാറ്റിൻ പദം സൂചിപ്പിക്കുന്നത് "വെളുപ്പ്" എന്നാണ്. ഇത് പൂക്കളെ പ്രതിപാദിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="436909" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436909" title="ബെവെർലി ആഡ്‍ലാൻറ്">
ബെവെർലി ആഡ്‍ലാൻറ്

ബെവർലി എലെയിൻ ആഡ്‍ലാന്റ് ( ജീവിതകാലം: സെപ്റ്റംബർ 16, 1942 മുതൽ ജനുവരി 5, 2010) ഒരു അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര നടിയായിരുന്നു. സൌത്ത് പസഫിക് ഉൾപ്പെടെയുള്ള നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ അവർ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. എറോൾ ഫ്ലിന്നിനോടൊപ്പം ക്യൂബൻ റിബൽ ഗേൾസിൽ ഒരു കൗമാരക്കാരിയായിരുന്ന അവർ അഭിനിയിക്കുകയും പിന്നീട് അദ്ദേഹവുമായി ഒരു ബന്ധം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

കാലിഫോർണിയയിലെ ഹോളിവുഡിലാണ് ആഡ്‍ലാൻറ് ജനിച്ചത്. കൌമാരകാലത്ത് ഡെത്ത് ഓഫ് എ സെയിൽസ്മാൻ (1951) എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="436910" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436910" title="ജീൻ ആക്കർ">
ജീൻ ആക്കർ

ജീൻ ആക്കർ (ആദ്യകാലനാമം ഹാരിയറ്റ് ആക്കേർസ്. ജീവിതകാലം: ഒക്ടോബർ 23, 1893, ആഗസ്റ്റ് 16, 1978) നിശ്ശബ്ദ ചലച്ചിത്ര കാലഘട്ടം മുതൽ 1950 കൾ വരെ ചലച്ചിത്രരംഗത്തു നിറഞ്ഞു നിന്നിരുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയായിരുന്നു. നിശബ്ദ ചിത്രങ്ങളിലെ നടനായിരുന്ന റുഡോൾഫ് വാലന്റിനോയുടെ അകന്നുകഴിഞ്ഞിരുന്ന പത്നി എന്ന നിലയിലാണ് അവർ കൂടുതലായി അറിയപ്പെടുന്നത്.
1893 ഒക്ടോബർ 23 ന് ന്യൂജേഴ്സിയിലെ ട്രെന്റോണിലാണ് ജീൻ ആക്കർ ജനിച്ചത്. അവരുടെ പിതാവായിരുന്ന ജോസഫ് ആക്കേർസ് ഒരു ചെറോക്കി വംശത്തിൽപ്പെട്ടയാളായിരുന്നു. അവരുടെ മാതാവ് മാർഗരറ്റ് (സ്ഥിരീകരിക്കപ്പട്ടിട്ടില്ല) ഐറിഷ് വംശജയായിരുന്നു. 1900 ലെ സെൻസസിൽ, അവർ ജോസഫിനോടും അവരുടെ മുത്തച്ഛന്മാരോടൊപ്പമുണ്ട്, എന്നാൽ ജോസഫിന്റെ പത്നിയെക്കുറിച്ച് സെൻസസിൽ പരാമർശനമില്ല. വാസ്തവത്തിൽ, ജോസഫ് വിവാഹിതനല്ല എന്നാണ് പ്രസ്താവിക്കപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഒരു കൃഷിയിടത്തിൽ വളർന്നതിനാൽ, അവർ കുതിരസവാരിയിൽ അഗ്രഗണ്യയായി മാറിയിരുന്നു. ന്യൂ ജേഴ്സിയിലെ സ്പ്രിങ്ഫീൽഡിലുള്ള സെന്റ് മേരീസ് സെമിനാരിയിൽ അവർ കുറേക്കാലം വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തിരുന്നു. 1907-നു മുമ്പുള്ള കാലത്ത് കുടുംബം പെനിസിൽവാനിയയിലെ ലേവിസ്ടൌണിലേക്ക് താമസം മാറിയിരുന്നു. 1907 ലെ ലെവിസ്‍ടൌൺ ഡയറക്ടറിയിൽ ജോസഫ്, എലീനർ എന്ന പേരുള്ള പത്നിയുമായി പട്ടികയിലുൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. അദ്ദേഹം എലീനറിനെ വിവാഹം ചെയ്തത് എപ്പോഴാണ് ഇനിയും അറിയപ്പെട്ടിട്ടില്ല. എന്നാൽ ഇത് 1900 ന് ശേഷവും കുടുംബം ലെവിസ്‍ടൌണിലേയക്കു മാറിത്താമസിക്കുന്നതിനു മുമ്പുമായിരുന്നു. 1912 ൽ അവർ വിവാഹമോചിതരായി. ആറ് വർഷം കഴിഞ്ഞ്, ജോസഫ്, വെർജീനിയ എർബിനെ ലെവിസ്‍ടൌണിൽവച്ച് വിവാഹം കഴിച്ചു.


</doc>
<doc id="436917" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436917" title="ജയദേവ് കെൻഡുലി">
ജയദേവ് കെൻഡുലി

ല്ലമ്പസാർ കമ്മ്യൂണിറ്റിയിലെ ഗ്രാമവും ഗ്രാമപഞ്ചായത്തും ആണ് ജയദേവ് കെൻഡുലി. പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ ബിർഭൂം ജില്ലയുടെ ബോൾപൂർ ഉപവിഭാഗത്തിലെ വികസന ബ്ലോക്ക് ആണിത്. ജയദേവന്റെ ജന്മസ്ഥലമായി അനേകർ വിശ്വസിച്ചുവരുന്നു. ഇതിനെക്കുറിച്ച് പണ്ഡിതന്മാർ ഇന്നുവരെയും ചർച്ചചെയ്യുന്നു.നിരവധി ക്ഷേത്രങ്ങളും ആശ്രമങ്ങളും ആയി ഇവിടെ ഒരു മതകേന്ദ്രമായി വളർന്നിരിക്കുന്നു. ഈ ഗ്രാമം വാർഷിക മേളയായ ബൗൾ ഫെയറിന് പ്രശസ്തമാണ്. മകരസംക്രാന്തി ചടങ്ങിലാണിത് സംഘടിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത്.



</doc>
<doc id="436919" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436919" title="രണ്ടാം ബാൽക്കൻ യുദ്ധം">
രണ്ടാം ബാൽക്കൻ യുദ്ധം

ഒന്നാം ബാൽക്കൻ യുദ്ധത്തിന്റെ കൊള്ളമുതൽ പങ്ക് വെക്കുന്നതിൽ അസംതൃപ്തരായ ബൾഗേറിയ, ആദ്യ യുദ്ധത്തിൽ അവരുടെ സഖ്യകക്ഷികളായ സെർബിയ, ഗ്രീസ് രാജ്യങ്ങളുമായി 1913 ജൂണിൽ നടന്ന യുദ്ധമാണ് രണ്ടാം ബാൽക്കൻ യുദ്ധം. സെർബിയൻ, ഗ്രീക്ക് സൈന്യങ്ങൾ ബൾഗേറിയയിൽ കടന്നുകയറി ബൾഗേറിയൻ ആക്രമണത്തെ പ്രതിരോധിക്കുകയും ചെയ്തു. ബൾഗേറിയയുമായി മുൻപ് അതിർത്തി തർക്കം നിലനിന്നിരുന്ന റൊമാനിയ ഇത് മുതലാക്കി, ബൾഗേറിയക്കെതിരായ ഇടപെടലിനെ വഴിവെച്ചു. ആദ്യ യുദ്ധത്തിൽ നഷ്ടപ്പെട്ട ഭൂപ്രദേശങ്ങൾ വീണ്ടെടുക്കാൻ ഓട്ടൊമൻ സാമ്രാജ്യം ഈ സാഹചര്യം ഉപയോഗപ്പെടുത്തി.

1913 ഓഗസ്റ്റ് 10 ന് രണ്ടാം ബാൽക്കൻ യുദ്ധം അവസാനിക്കുന്നു. ബൾഗേറിയ, റുമാനിയ, സെർബിയ, മോണ്ടിനെഗ്രോ, ഗ്രീസ് എന്നീ രാജ്യങ്ങളുടെ പ്രതിനിധികൾ യുദ്ധം അവസാനിപ്പിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ബുക്കാറസ്റ്റ് ഉടമ്പടി ഒപ്പുവയ്ക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="436921" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436921" title="ലോക് താന്ത്രിക് ജനതാദൾ">
ലോക് താന്ത്രിക് ജനതാദൾ

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു സോഷ്യലിസ്റ്റ് പാർട്ടി ആണ് ലോക് താന്ത്രിക് ജനതാദൾ (എൽ.ജെ.ഡി). ബീഹാർ,കേരളം,ഗുജറാത്ത് തുടങ്ങിയ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
കേരളത്തിൽ ഇടതുപക്ഷ ജനാധിപത്യ മുന്നണിയുടെ ഘടകകക്ഷിയാണ്.

നിതീഷ് കുമാർ നയിക്കുന്ന ജനതാ ദൾ (യുണൈറ്റഡ്) ബി.ജെ.പി. നേതൃത്വത്തിലുള്ള ദേശീയ ജനാധിപത്യ സഖ്യംത്തിൽ ചേർന്നതിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് ജെ.ഡി.യുവിലുണ്ടായ പിളർപ്പിനെ തുടർന്ന് ശരദ് യാദവ്,എം.പി. വീരേന്ദ്രകുമാർ എന്നിവരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ 2018 മേയ് 18ന് ഡൽഹിയിൽ രൂപീകരിച്ചു.

ശരദ് യാദവ് ആണ് പാർട്ടി അധ്യക്ഷൻ. വർഗ്ഗീസ് കുര്യനാണ് ജനറൽ സെക്രട്ടറി. എം.വി. ശ്രേയാംസ് കുമാർ കേരളഘടകം അധ്യക്ഷനാണ്.

പ്രധാന നേതാക്കൾ കേരളത്തിൽ 

ഷേക് പി ഹാരിസ്

സി കെ ഗോപി


</doc>
<doc id="436923" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436923" title="ജാസ്മിൻ സംബക്">
ജാസ്മിൻ സംബക്

ജാസ്മിന്റെ ഒരു സ്പീഷീസായ ജാസ്മിൻ സംബക് (അറേബ്യൻ ജാസ്മിൻ അല്ലെങ്കിൽ സംബക് ജാസ്മിൻ)) ബംഗ്ലാദേശ്, ഇന്ത്യ, പാക്കിസ്താൻ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിലെയും ഭൂട്ടാനിലെ കിഴക്കൻ ഹിമാലയത്തിലെ വളരെക്കുറച്ച് മേഖലകളിലെയും തദ്ദേശവാസിയാണ്. ഇത് തെക്ക്, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ വളരെയധികം കൃഷി ചെയ്യുന്നുണ്ട്. മൗറീഷ്യസ്, മഡഗാസ്കർ, മാലദ്വീപ്, കംബോഡിയ, ഇൻഡോനേഷ്യ, ക്രിസ്മസ് ദ്വീപ്, ചിയാപാസ്, മധ്യ അമേരിക്ക, സൗത്ത് ഫ്ലോറിഡ, ബഹമാസ്, ക്യൂബ, ഹിസ്പാനിയോള, ജമൈക്ക, പ്യൂർട്ടോ റിക്കോ, ലെസ്സർ ആന്റില്ലെസ് തുടങ്ങിയ നിരവധി സ്ഥലങ്ങളിൽ ഇത് സ്വാഭാവികമായി കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="436925" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436925" title="ജാസ്മീനം മൾട്ടിഫ്ലോറം">
ജാസ്മീനം മൾട്ടിഫ്ലോറം

ഒലിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ജാസ്മീൻ സ്പീഷീസാണ് ജാസ്മീനം മൾട്ടിഫ്ലോറം. വിന്റർ ജാസ്മിൻ, ഇന്ത്യൻ ജാസ്മിൻ, ഡൗണി ജാസ്മിൻ, സ്റ്റാർ ജാസ്മിൻ എന്നിങ്ങനെ പല പേരുകളിലും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. തെലുങ്ക് ഭാഷയിൽ "സന്ന ജാജി മല്ലി" (സന്ന ജജിയാണ് മല്ലി), ബംഗാളിൽ "കുണ്ടൊ" (কুন্দ) എന്നും വിളിക്കുന്നു. അതു ഇന്ത്യൻ ശൈത്യകാലത്തെ പൂക്കൾ ആണ്. മഖ മല്ലിക (സംസ്കൃതം) എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. ഇന്ത്യൻ ഹിന്ദു കലണ്ടറിൽ മഖ ശൈത്യകാലത്ത് വിരിയുന്ന പൂക്കൾ ആണ്.

ഇന്ത്യ, നേപ്പാൾ, ഭൂട്ടാൻ, ലാവോസ്, ബർമ, തായ്ലാന്റ്, വിയറ്റ്നാം എന്നീ രാജ്യങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ് ജാസ്മിൻ മൾട്ടിഫ്ലോറം. ആകർഷണീയവും സുഗന്ധമുള്ളതുമായ ഈ പുഷ്പങ്ങൾ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിൽ വ്യാപകമായി കൃഷിചെയ്യുന്നു. ഫ്ലോറിഡ, ചിയാപാസ്, മധ്യ അമേരിക്ക, ക്യൂൻസ് ലാന്റ്, വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഈ ഇനം പ്രകൃതിദത്തമായി കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="436926" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436926" title="സി പി സി സിനി അവാർഡുകൾ">
സി പി സി സിനി അവാർഡുകൾ

പ്രധാനമായും കേരളത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സിനിമാ പാരാഡിസോ ക്ലബ്ബ് എന്ന സിനിമാ സ്നേഹികളായ സംഘം വർഷാവർഷം സംഘടിപ്പിക്കുന്ന പുരസ്കാരദാന പരിപാടിയാണ് സിപിസി സിനി അവാർഡ് . 

സിനിമാ പാരഡൈസോ ക്ലബ്ബ് അഥവാ സിപിസി ഒരു കൂട്ടം സിനിമാ പ്രേമികൾ 2010 ൽ കേരളത്തിൽ ആരംഭിച്ചതാണ്. മലയാളം സിനിമാ മേഖലയിലെ ഇന്ദ്രജിത്ത് സുകുമാരൻ, ആഷിഖ് അബു, ലിജോ ജോസ് പെല്ലിശ്ശേരി, ഏബ്രിഡ് ഷൈൻ, സൈജു കുറുപ്പ്, മിഥുൻ മാനുവൽ തോമസ്, ശ്യാം പുഷ്കരൻ, നീരജ് മാധവൻ തുടങ്ങിയവർ സിപിസിയുടെ സജീവ പങ്കാളികളാവുകയും അവരിൽ കൂടുതൽ പേരും വിമർശനങ്ങളെ തുറന്ന് സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

മലയാളം സിനിമയിലെ മികച്ച പ്രകടനങ്ങൾക്ക് പുരസ്കാരം നൽകുക എന്ന ആശയം 2015 പകുതിയോടെയാണ് രൂപപ്പെടുന്നത്. ആദ്യ ക്രൗഡ്ഫണ്ട് ഉപയോഗിച്ച് നടത്തിയ ഫിലിം അവാർഡ് 2016 ലാണ് നടന്നത്. സിപിസി അവാർഡ് 2015 എന്ന പേരില‍് നടന്ന അവാർഡിൽ 2015 ലെ സിനിമകൾക്കാണ് അവാർഡ് നൽകിയത്. 

2017 ൽ പ്രഖ്യാപിച്ച സിപിസി സിനി അവാർഡ് 2016 ലെ പങ്കാളിത്തം കഴിഞ്ഞ വർഷത്തേക്കാൾ വളരെ അധികമായിരുന്നു. കഴിഞ്ഞവർഷത്തിനു സമാനമായി അംഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വോട്ടും ജൂറികളുടെ സ്കോറും ആസ്പദമാക്കിയാണ് വിജയികളെ നിശ്ചയിച്ചത്. 2017 ഫെബ്രുവരി 19 ന് കൊച്ചിയിൽ വച്ച് നടന്ന ചടങ്ങിൽ അവാർഡ് വിതരണം നടത്തി. 

2017 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ സിനിമകൾക്ക് പുരസ്കാരം നൽകി ആദരിക്കാൻ നടത്തിയ സിപിസി സിനി അവാർഡ് 2017 ജനുവരി 2018 ൽ നടന്നു. ഈ വർഷത്തെ പ്രധാനപ്പെട്ട മാറ്റം ക്ലബ്ബിലെ ആളുകൾ മാത്രമല്ലാതെ പൊതുവായി എല്ലാവർക്കും വോട്ടിംഗ് സൗകര്യം ഏർപ്പെടുത്തി എന്നതായിരുന്നു. മികച്ച എഡിറ്റർക്കുള്ള പുരസ്കാരം ആദ്യമായി ഏർപ്പെടുത്തിയതും ഈ വർഷമാണ്. ഇതിലെ വിജയിയെ തെരഞ്ഞെടുത്തത് വോട്ടുകളില്ലാതെ ജൂറി പാനൽ തനിയേ ആയിരുന്നു. മുൻവർഷങ്ങളിലെപോലെ പ്രത്യേക ജൂറി പുരസ്കാരം പ്രത്യേക കമ്മറ്റി തീരുമാനിക്കുകയും മലയാളം സിനിമയിലെ സമഗ്രസംഭാവനയ്ക്ക് കെ.ജി.ജോർജിന് പുരസ്കാരം നൽകുകയും ചെയ്തു.2018 ജനുവരി 27ന് വിജയികളെ പ്രഖ്യാപിച്ചു. 

ചതുരാകൃതിയിലുള്ള റോസ് വുഡ് കൊണ്ട് നിർമിച്ചതാണ് വിജയികൾക്ക് നൽകുന്ന മെമെന്റോകൾ. 25cm ഉയരവും 7cm വീതിയുമുള്ള മെമെന്റോയുടെ മുകൾഭാഗത്തായി പിച്ചളകൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ 4.5cm ആരമുള്ള വൃത്തത്തിൽ സിപിസിയുടെ ലോഗോ നൽകിയിരിക്കുന്നു. മെമെന്റോയുടെ മുൻഭാഗത്ത് നടുവിലായി സമ്മാന വിഭാഗത്തിന്റെ പേര് ഇംഗ്ലീഷിലും അവാർഡ് ലഭിച്ചയാളുടെ പേര് മലയാളത്തിലും കൊത്തിവെച്ചിരിക്കുന്നു. താഴ്ഭാഗത്ത് സിപിസി സിനി അവാർഡ്സ് എന്നും നൽകുന്ന വർഷവും കൊത്തിവെച്ചിട്ടുണ്ട്. സിപിസിയുടെ മൂന്നാമത്തെ എഡിഷനിൽ ഈ മെമെന്റോകളാണ് നൽകിയത്. എന്നാൽ രണ്ടാം എഡിഷനിൽ പ്രതിമപോലുള്ള മെമെന്റോകളാണ് നൽകിയിരുന്നത്.




</doc>
<doc id="436929" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436929" title="ജാസ്മീനം ഒഫിസിനേൽ">
ജാസ്മീനം ഒഫിസിനേൽ

ഒലിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ജാസ്മീൻ സ്പീഷീസായ ജാസ്മീനം ഒഫിസിനേൽ സാധാരണ ജാസ്മിൻ അല്ലെങ്കിൽ ജാസ്മിൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. കോക്കസസ്, വടക്കൻ ഇറാൻ, അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ, പാകിസ്ഥാൻ, ഹിമാലയൻ, താജിക്കിസ്ഥാൻ, ഇന്ത്യ, നേപ്പാൾ, പടിഞ്ഞാറൻ ചൈന (ഗുഇഷൂ, സിചുവൻ, സിസങ് (ടിബറ്റ്), യുനാൻ) എന്നീ രാജ്യങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. ഫ്രാൻസ്, ഇറ്റലി, പോർച്ചുഗൽ, റൊമാനിയ, ക്രൊയേഷ്യ, ബോസ്നിയ, ഹെർസെഗോവിന, മോണ്ടെനെഗ്രോ, സെർബിയ, അൾജീരിയ, ഫ്ലോറിഡ, വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഈ സ്പീഷീസ് വ്യാപകമായി കൃഷിചെയ്യുന്നു.

വേനൽ ജാസ്മിൻ, കവിയുടെ ജാസ്മിൻ, വെളുത്ത ജാസ്മിൻ, യഥാർഥ ജാസ്മിൻ അല്ലെങ്കിൽ ജെസ്സമിൻ എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. പ്രത്യേകിച്ച് വേനൽക്കാലത്ത് ഈ പൂക്കളുടെ കടുത്ത സുഗന്ധത്താൽ ലോകത്തെ മുഴുവൻ തോട്ടക്കാരും ഇതിനെ വിലമതിക്കുന്നു. ഇത് പാകിസ്താന്റെ ദേശീയ പുഷ്പവുമാണ്.



</doc>
<doc id="436942" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436942" title="ജാസ്മീനം മെസ്നി">
ജാസ്മീനം മെസ്നി

പ്രൈംറോസ് ജാസ്മിൻ അല്ലെങ്കിൽ ജപ്പാനീസ് ജാസ്മിൻ എന്നെല്ലാം സാധാരണ അറിയപ്പെടുന്ന ജാസ്മീനം മെസ്നി വിയറ്റ്നാമും തെക്കൻ ചൈനയും (ഗുയിഷോ, സിചുവൻ, യുന്നാൻ) സ്വദേശികളായ ഒലിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ജാസ്മീൻ സ്പീഷീസാണ്. മെക്സിക്കോ, ഹോണ്ടുറാസ്, തെക്കൻ അമേരിക്കയിലെ ചില ഭാഗങ്ങളിൽ (ഫ്ലോറിഡ, ജോർജിയ, അലബാമ, ലൂസിയാന, ടെക്സാസ്, അരിസോണ) എന്നീ മേഖലകളിൽ പ്രകൃതിദത്തമായി കാണപ്പെടുന്നു.

റോയൽ ഹോർട്ടിക്കൽ കൾച്ചറൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഗാർഡൻ മെറിറ്റ് അവാർഡ് ജാസ്മീനം മെസ്നി നേടിയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="436945" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436945" title="ജാസ്മീനം നുഡിഫ്ലോറം">
ജാസ്മീനം നുഡിഫ്ലോറം

വിൻറർ ജാസ്മിൻ എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന ജാസ്മീനം നുഡിഫ്ലോറം ഒലിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ജാസ്മീൻ സ്പീഷീസാണ്. ചൈന സ്വദേശിയും (ഗാൻസു, ഷാൻക്സി, സിചുവൻ, സിസാം (ടിബറ്റ്), യുനാൻ) നേർത്ത, ഇലപൊഴിയും കുറ്റിച്ചെടിയുമായ ഇത് അലങ്കാരസസ്യമായി വളർത്തുന്നു. ഫ്രാൻസിലും, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ (ടെക്സസ്, ഓക്ലഹോമ, ജോർജിയ, ടെന്നസി, മേരിലാൻഡ്, ന്യൂ ജേഴ്സി എന്നിവിടങ്ങളിലെ പുറം പ്രദേശങ്ങളിൽ പ്രകൃതിദത്തമായി വളർരുന്നു.




</doc>
<doc id="436956" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436956" title="ജാസ്മീനം പോളിയാന്തം">
ജാസ്മീനം പോളിയാന്തം

പിങ്ക് ജാസ്മിൻ അല്ലെങ്കിൽ വെളുത്ത ജാസ്മിൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ജാസ്മീനം പോളിയാന്തം ഒലിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ജാസ്മീൻ സ്പീഷീസാണ്. ചൈനയും ബർമ്മയും (മ്യാൻമാർ) സ്വദേശിയായ ഒരു നിത്യഹരിത ആരോഹി സസ്യമാണിത്.വൈകിയ ശൈത്യകാലത്തും വസന്തത്തിന്റെ തുടക്കത്തിലും ധാരാളം ചുവന്ന പിങ്ക് പൂവ് മുകുളങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നു. വ്യാസം 2 സെന്റീമീറ്ററോളം വലിപ്പമുള്ള വെളുത്ത സുഗന്ധമുള്ള പൂക്കൾക്ക് ഹൃദ്യമായ നക്ഷത്രാകൃതിയിലുള്ള അഞ്ച് ദളങ്ങളുണ്ട്. ഉപരിതലത്തിൽ കറുത്ത പച്ചയും താഴ്ന്ന ഉപരിതലത്തിൽ ഇളംപച്ചയുമായ ബഹുപത്രഘടനയിൽ ഒരു ലീഫ് ലെറ്റിൽ 5 മുതൽ 6 ചെറിയ ഇലകൾ വരെ കാണപ്പെടുന്നു. പോളിയാന്തം എന്ന ലാറ്റിൻ എപ്പിത്തെറ്റ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത് "ധാരാളം പുഷ്പങ്ങൾ" എന്നാണ്. അഡ്രീൻ റെനെ ഫ്രഞ്ചെറ്റ് റെവ്യൂ ഹോർട്ടികോൾ ആണ്1891- ൽ ഇത് ആദ്യമായി വിവരിച്ചത്.



</doc>
<doc id="436963" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436963" title="ജാസ്മീനം ഹുമൈൽ">
ജാസ്മീനം ഹുമൈൽ

ഇറ്റാലിയൻ ജാസ്മിൻ അല്ലെങ്കിൽ മഞ്ഞ ജാസ്മിൻ എന്നെല്ലാം സാധാരണ അറിയപ്പെടുന്ന ജാസ്മീനം ഹുമൈൽ ഒലിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ജാസ്മീൻ സ്പീഷീസാണ്. അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ, താജിക്കിസ്ഥാൻ, പാകിസ്ഥാൻ, നേപ്പാൾ, ബർമ (മ്യാന്മർ), ഹിമാലയം, തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ചൈന (ഗ്വിഴൗ, സിചുവൻ, ക്സിസങ് (ടിബറ്റ്), യുന്നാൻ എന്നീ മേഖലകളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. ഗ്രീസിലും, സിസിലിയിലും, മുൻ യൂഗോസ്ലാവിയയിലും ഈ ഇനം വ്യാപകമായി കൃഷിചെയ്യപ്പെടുന്നുണ്ട്. 

ഗാർഡൻ ഉപയോഗത്തിനായി അനേകം കൾട്ടിവറുകൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്. അതിൽ റവോലൂട്ടം (syn. J. reevesii Hort.) റോയൽ ഹോർട്ടിക്കൽ കൾച്ചറൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഗാർഡൻ മെറിറ്റ് അവാർഡ് നേടിയിരുന്നു. 

ലാറ്റിൻ എപിത്തെറ്റ് ഹുമൈൽ "low-growing" എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="436966" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436966" title="ജാസ്മീനം പാർക്കെരി">
ജാസ്മീനം പാർക്കെരി

സാധാരണ കുള്ളൻ ജാസ്മിൻ" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ജാസ്മീനം പാർക്കെരി ഒലിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ജാസ്മീൻ സ്പീഷീസാണ്. ഹിമാചൽ പ്രദേശിലെ ചംബ ജില്ലയിൽ നിന്ന് ഇൻഡ്യയിലെ റിച്ചാർഡ് നെവില്ലെ പാർക്കെർ 1920 -ൽ ഒരു അലങ്കാര സസ്യമെന്ന നിലയിൽ ഈ പ്ലാന്റ് ശേഖരിക്കുകയും ഇതിനെ ക്യൂ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡനിലെത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇത് വളരെ ഒറ്റപ്പട്ട് കാണപ്പെടുന്ന സസ്യമാണ്.


</doc>
<doc id="436974" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436974" title="ജാസ്മീനം സബ്ട്രിപ്ലിനെർവ്">
ജാസ്മീനം സബ്ട്രിപ്ലിനെർവ്

ജാസ്മീനം സബ്ട്രിപ്ലിനെർവ് ഒലിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ജാസ്മീൻ സ്പീഷീസാണ്. വിയറ്റ്നാമിൽ ഇതിന്റെ ഇലകൾ പാനീയമുണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="436985" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436985" title="ജാസ്മീനം ടോർടൂസം">
ജാസ്മീനം ടോർടൂസം

ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ സ്വദേശിയായ ഒലിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ജാസ്മീൻ സ്പീഷീസാണ് ജാസ്മീനം ടോർടൂസം. കേപ് പ്രവിശ്യയുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തുള്ള വനപ്രദേശങ്ങളിൽ വളരുന്ന മരങ്ങളിൽ ചുറ്റിപ്പടർന്നു കാണാറുണ്ടെങ്കിലും ചെറിയ ലംബമായ സ്ഥലത്തും കണ്ടുവരുന്നു. പ്രധാനതണ്ടുകളിൽ നിന്നുണ്ടാകുന്ന ആൻഗുലർ ശാഖകളിൽ നിന്നും ഉണ്ടാകുന്ന പൂക്കൾക്ക് 5 വെളുത്ത ഇതളുകൾ കാണപ്പെടുന്നു.നിർദ്ദിഷ്ട എപ്പിത്തെറ്റ് (tortuosum) ലാറ്റിനിൽ നിന്നുള്ളതാണ്. അത് ചുറ്റിവളഞ്ഞു പടർന്നുവളരുന്നതിനെ സുചിപ്പിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="436989" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436989" title="പോളി വൽസൻ">
പോളി വൽസൻ

മലയാളനാടകങ്ങൾ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ എന്നിവയിലൂടെ ശ്രദ്ധേയയായ ഒരു അഭിനേത്രിയാണ് പോളി വൽസൺ. എറണാകുളം ജില്ലയിലെ വൈപ്പിൻ സ്വദേശിനിയായ ഇവർ 37 വർഷത്തോളം നാടകരംഗത്തു പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1975-ൽ "സബർമതി" എന്ന നാടകത്തിൽ ചലച്ചിത്രതാരം മമ്മൂട്ടിയോടൊപ്പം അഭിനയിച്ചു. 2008-ൽ മമ്മൂട്ടി നായകനായ "അണ്ണൻ തമ്പി" എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചുകൊണ്ട് മലയാളചലച്ചിത്രരംഗത്തേക്കു കടന്നുവന്നു. തുടർന്ന് ഏതാനും ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ചെറുതും വലുതുമായ വേഷങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്തു. ഗപ്പി, ലീല, മംഗ്ലീഷ്, ഈ.മ.യൗ, ഒറ്റമുറി വെളിച്ചം, കൂടെ എന്നിവയാണ് പൗളി വത്സൻ അഭിനയിച്ച പ്രധാന ചലച്ചിത്രങ്ങൾ. "ഈ.മ.യൗ" എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് 2017-ലെ മികച്ച സ്വഭാവ നടിയ്ക്കുള്ള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="436991" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436991" title="എം.കെ. സ്റ്റാലിൻ">
എം.കെ. സ്റ്റാലിൻ

തമിഴ്‌നാട്ടിൽ നിന്നുള്ള ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനും ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കഴകത്തിന്റെ വർക്കിങ് പ്രസിഡന്റുമാണ് എം.കെ. സ്റ്റാലിൻ എന്ന മുത്തുവേൽ കരുണാനിധി സ്റ്റാലിൻ. 1996 മുതൽ 2002 വരെ ചെന്നൈ നഗരസഭയുടെ 37-ാമത് മേയറായും 2009 മുതൽ 2011 വരെ തമിഴ്‌നാടിന്റെ ആദ്യത്തെ ഉപമുഖ്യമന്ത്രിയായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

തമിഴ്‌നാടിന്റെ മൂന്നാമത് മുഖ്യമന്ത്രിയും ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കഴകത്തിന്റെ പ്രസിഡന്റുമായിരുന്ന എം. കരുണാനിധിയുടെയും ദയാലു അമ്മാളിന്റെയും മകനാണ് സ്റ്റാലിൻ. മദ്രാസ് സർവകലാശാലയ്ക്കു കീഴിലുള്ള ദ ന്യൂ കോളേജിൽ നിന്നും ചരിത്രത്തിൽ ബിരുദപഠനം പൂർത്തിയാക്കി. 2006-ലെ നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിനു ശേഷം രൂപീകരിച്ച മന്ത്രിസഭയിൽ തദ്ദശസ്വയംഭരണ വകുപ്പിന്റെയും ഗ്രാമീണ വികസനവകുപ്പിന്റെയും മന്ത്രിയായിരുന്നു. 2009 മേയ് 29-ന് തമിഴ്‌നാട് ഗവർണർ സുർജിത് സിങ് ബർണാല, സ്റ്റാലിനെ ഉപമുഖ്യമന്ത്രിയായി നാമനിർദേശം ചെയ്തു. 

2013 ജനുവരി 3-ന് സ്റ്റാലിനായിരിക്കും തന്റെ പിൻഗാമിയെന്ന് കരുണാനിധി പ്രഖ്യാപിക്കുകയുണ്ടായി. 2017 ജനുവരി 4-ന് സ്റ്റാലിൻ, ദ്രാവി‍ഡ മുന്നേറ്റ കഴകത്തിന്റെ വർക്കിങ് പ്രസിഡന്റായി ചുമതലയേറ്റു.

1953 മാർച്ച് 1-ന് മദ്രാസിൽ (ഇപ്പോഴത്തെ ചെന്നൈ) ജനിച്ചു. അദ്ദേഹം ജനിച്ച് അഞ്ചാം ദിവസം അന്തരിച്ച റഷ്യൻ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന ജോസഫ് സ്റ്റാലിന്റെ പേരാണ് നൽകിയത്. 14 വയസ്സ് പ്രായമുള്ളപ്പോൾ, 1967-ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രചരണത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചുകൊണ്ട് രാഷ്ട്രീയരംഗത്തിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചു. 1973-ൽ, ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കഴകത്തിന്റെ ജനറൽ കമ്മിറ്റിയിലേക്ക് സ്റ്റാലിൻ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

ഇന്ത്യയിലെ അടിയന്തരാവസ്ഥക്കാലത്ത് മെയിന്റനൻസ് ഓഫ് ഇന്റേണൽ സെക്യൂരിറ്റി ആക്റ്റ് പ്രകാരം ജയിലിലടയ്ക്കപ്പെട്ടു. 1989 മുതൽ 4 പ്രാവശ്യം സ്റ്റാലിൻ തമിഴ്‌നാട് നിയമസഭയിലേക്ക് ചെന്നൈയിലെ തൗസന്റ് ലൈറ്റ്സ് നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽനിന്നും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 1996-ൽ ചെന്നൈ നഗരത്തിന്റെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ മേയറായി സ്റ്റാലിൻ ചുമതലയേൽക്കുകയുണ്ടായി. 

2001-ൽ വീണ്ടും മേയറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും അന്നത്തെ മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന ജെ. ജയലളിത, ഒരു സർക്കാരിൽ ഒരു വ്യക്തിയ്ക്ക് ഒരേ സമയം രണ്ട് പദവികൾ വഹിക്കുന്നത് നിരോധിച്ചുകൊണ്ടുള്ള തമിഴ്‌നാട് മുനിസിപ്പൽ നിയമം, 2002 പാസാക്കുകയുണ്ടായി. ഈ സമയം എം.എൽ.എ.യായി സ്റ്റാലിൻ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് സ്റ്റാലിൻ, ചെന്നൈ മേയർ സ്ഥാനം രാജിവയ്ക്കുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ മദ്രാസ് ഹൈക്കോടതി ഈ നിയമം മരവിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. പക്ഷേ സ്റ്റാലിൻ സുപ്രീം കോടതിയിൽ അപ്പീൽ ചെയ്യുകയുണ്ടായില്ല. 

പല പ്രാവശ്യങ്ങളായി സ്റ്റാലിൻ അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ആദ്യമായി 1975-ൽ മിസ നിയമത്തിന്റെ കീഴിൽ അറസ്റ്റിലായി. ഫ്ലൈ ഓവർ നിർമ്മാണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്‌നത്തിൽ 2001 ജൂൺ 30-ന് എം. കരുണാനിധി, സ്റ്റാലിൻ, അന്ന് കേന്ദ്ര കാബിനറ്റ് മന്ത്രിയായിരുന്ന മുരസൊലി മാരൻ എന്നിവരെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയുണ്ടായി. വെള്ളിയാഴ്ച രാത്രിയിൽ എഫ്.ഐ.ആർ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത് മണിക്കൂറുകൾക്കുള്ളിൽ ശനിയാഴ്ച പുലർച്ചെ തന്നെ അറസ്റ്റ് നടന്നത് കരുണാനിധിയ്ക്കെതിരായുള്ള രാഷ്ട്രീയ നീക്കമാണെന്ന് പ്രചരിച്ചിരുന്നു. 2001 അറസ്റ്റ് ചെയ്തുവെങ്കിലും, ഈ കേസിന്റെ ചാർജ്ജ് ഷീറ്റ് കോടതിയിൽ സമർപ്പിച്ചത് 4 വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം, 2005-ലാണ്. 

2016-ൽ ജയലളിതയുടെ മരണത്തിന് കാരണം വി.കെ. ശശികലയാണെന്ന് സ്റ്റാലിൻ ആരോപിച്ചിരുന്നു. ജയലളിതയുടെ മരണം പുനപരിശോധിച്ചാൽ, ശശികല ജയിലിലായിരിക്കുമെന്ന് സ്റ്റാലിൻ പറയുകയുണ്ടായി. 


അഭിനേതാവ്

നിർമ്മാതാവ്



</doc>
<doc id="436995" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436995" title="പൊള്ളിയ (സസ്യം)">
പൊള്ളിയ (സസ്യം)

കൊമ്മേലിനേസീ കുടുംബത്തിലെ സപുഷ്പി സസ്യങ്ങളിലെ ഒരു ജീനസാണ് പൊള്ളിയ. (Pollia) ഇതിനെ ആദ്യമായി വിവരിച്ചത് 1781- ൽ ആണ്. ഇത് ആഫ്രിക്ക, തെക്കേ ഏഷ്യ, വടക്കേ ആസ്ട്രേലിയ, മുതലായ പഴയ വേൾഡ് ട്രോപ്പിക്കുകൾ വഴി വ്യാപകമാണ്: പനാമയിൽ ഇതിന്റെ ഒരു ഒറ്റപ്പെട്ട സ്പീഷീസ് കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="436998" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=436998" title="മർഡാന്നിയ">
മർഡാന്നിയ

ഏകബീജപത്ര സസ്യങ്ങളിലെ വാർഷിക അല്ലെങ്കിൽ ബഹുവർഷ സപുഷ്പിസസ്യങ്ങളിലെ ഡേ ഫ്ളവർ കടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസാണ് മർഡാന്നിയ. ഇത് കുടുംബത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ജനുസ്സാണ്. കുടുംബത്തിലെ മറ്റ് വർഗ്ഗങ്ങളിൽ നിന്ന് അവയുടെ മൂന്നു ഇതളുകളുളള കുന്തമുനയുടെ ആകൃതിയിലുളള ആന്ത്രോയിഡുകൾ ഈ ജീനസിനെ വളരെയെളുപ്പത്തിൽ തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയുന്നു. മർഡാന്നിയ കീസക്, എം. നുഡിഫ്ലോറ, എം. സ്പിറാറ്റാ എന്നീ മൂന്ന് ഇനം പ്രകൃതിദത്തമായി കാണപ്പെടുന്നു.").


</doc>
<doc id="437003" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437003" title="റോസ ഗാലിക">
റോസ ഗാലിക

ഗാലിക് റോസ്, ഫ്രഞ്ച് റോസ്, അല്ലെങ്കിൽ റോസ് ഓഫ് പ്രൊവിൻസ് എന്നെല്ലാം പേരുകളിൽ സാധാരണ അറിയപ്പെടുന്ന റോസ ഗാലിക റോസ് കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു സ്പീഷിസ് ആണ്. തെക്കൻ യൂറോപ്പിലും മദ്ധ്യ യൂറോപ്പിലും കിഴക്ക് തുർക്കിയിയിലെയും കോക്കസസയിലെയും തദ്ദേശവാസിയാണ്..

താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന കൾട്ടിവറുകളും സങ്കരയിനങ്ങളും 'റോയൽ ഹാർട്ടിക്കൽ കൾച്ചറൽ സൊസൈറ്റി' ഓഫ് ഗാർഡൻ മേരിറ്റ് അവാർഡും നേടിയിട്ടുണ്ട്


</doc>
<doc id="437007" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437007" title="അപ്പാഷെ കൗണ്ടി">
അപ്പാഷെ കൗണ്ടി

അപ്പാഷെ കൗണ്ടി അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ അരിസോണ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വടക്കുകിഴക്കൻ മൂലയ്ക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കൗണ്ടിയാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് രേഖകൾ പ്രകാരം ഈ കൗണ്ടിയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 71,518 ആയിരുന്നു. കൗണ്ടിസീറ്റ് സെന്റ് ജോൺസ് നഗരത്തിലാണ്. കൗണ്ടിയുടെ ഭാഗം ഫോർട്ട് അപ്പാച്ചെ ഇന്ത്യൻ റിസർവേഷനായി നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="437008" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437008" title="റോസ ബാങ്ക്സി">
റോസ ബാങ്ക്സി

ലേഡി ബാങ്ക്സ് റോസ് അല്ലെങ്കിൽ ബാങ്ക്സ് റോസ് എന്നെല്ലാം പേരുകളിൽ സാധാരണ അറിയപ്പെടുന്ന റോസ ബാങ്ക്സി' ഗാൻസു പ്രവിശ്യ, ഗുയിസോ, ഹെനാൻ, ഹുബായി, ജിയാൻഗ്സു, സിചുവാൻ, യുനാൻ എന്നീ മേഖലകളിലെ തദ്ദേശവാസിയായ ഇവ സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 500–2,200 m (1,640–7,218 ft) ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന റോസുകളുടെ സസ്യ കുടുംബത്തിലെ സപുഷ്പികൾ ആണ്.

സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്ന സർ ജോസഫ് ബാങ്ക്സിന്റെ. ഭാര്യയായിരുന്ന ലേഡി ബാങ്ക്സിന്റെ പേരാണ് ഈ റോസയ്ക്കു നല്കിയിരിക്കുന്നത്.
There are two varieties:


</doc>
<doc id="437011" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437011" title="കൊച്ചൈസ് കൗണ്ടി">
കൊച്ചൈസ് കൗണ്ടി

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ അരിസോണ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തെക്കുകിഴക്കേ മൂലയിലാണ് കൊച്ചൈസ് കൗണ്ടി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2010 ലെ സെൻസസ് രേഖകൾ പ്രകാരം കൗണ്ടിയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 131,346 ആയിരുന്നു. ബിസ്ബീ നഗരത്തിലാണ് കൗണ്ടി സീറ്റ്. കൊച്ചൈസ് കൗണ്ടി സിയേറ വിസ്ത-ഡഗ്ലാസ്, AZ മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കൗണ്ടി തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ന്യൂ മെക്സിക്കോ, മെക്സിക്കോയിലെ വടക്കുകിഴക്കൻ സോനോറ എന്നിവിടങ്ങളുമായി അതിർത്തി പങ്കുവയ്ക്കുന്നു.



2010 ലെ കോച്ചൈസ് കൗണ്ടിയിലെ ജനസംഖ്യയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ജനസംഖ്യാ റാങ്കിംഗ് പട്ടിക താഴെ കൊടുക്കുന്നു.

† കൗണ്ടി സീറ്റ്


</doc>
<doc id="437014" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437014" title="പാര ബാഡ്മിന്റൺ">
പാര ബാഡ്മിന്റൺ

ശാരീരിക വൈകല്യമുള്ള അത്ലറ്റുകളുടെ ബാഡ്മിന്റൺ മോഡലാണ് പാര ബാഡ്മിന്റൺ. ജൂൺ 2011 മുതൽ പാരാ ബാഡ്മിന്റൺ പ്രധാന ഭരണസംഘം ബാഡ്മിന്റൺ വേൾഡ് ഫെഡറേഷനാണ് (ബി.ഡബ്ല്യു.എഫ്). 2011 ജൂണിൽ ഡോർട്ട്മണ്ട് മീറ്റിംഗിൽ വെച്ചാണ് പാരാ ബാഡ്മിന്റൺ വേൾഡ് ഫെഡറേഷനൻ (പി.ബി.ഡബ്ല്യു.എഫ്) ബാഡ്മിന്റൺ വേൾഡ് ഫെഡറേഷനുമായി യോജിക്കുവാൻ തീരുമാനമായത് .

ബി.ഡബ്ല്യു.എഫ് നിർണ്ണയിച്ചിട്ടുള്ള ആറ് വ്യത്യസ്ത ക്ലാസുകളെയാണ് കളിക്കാരെ വേർതിരിക്കുന്നത്.




ബി.ഡബ്ല്യു.എഫ് ഒറ്റ അക്ക വർഷങ്ങളിൽ പാര ബാഡ്മിന്റൺ വേൾഡ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകൾ സംഘടിപ്പിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="437016" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437016" title="കൊക്കോനിനോ കൗണ്ടി.">
കൊക്കോനിനോ കൗണ്ടി.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ അരിസോണ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വടക്കൻ മധ്യഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കൌണ്ടിയാണ് കൊക്കോനിനോ കൗണ്ടി. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ കൌണ്ടിയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 134,421 ആയിരുന്നു. കൌണ്ടിസീറ്റ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് ഫ്ലാഗ്സ്റ്റാഫ് നഗരത്തിലാണ്. കൌണ്ടിയുടെ പേര് സ്വീകരിച്ചിരിക്കുന്നത് ഹവാസുപായി അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ ജനത പ്രദേശത്തെ വിളിച്ചിരുന്ന കൊഹോനിനോ എന്ന പേരിൽനിന്നാണ്. വിസ്തൃതി കണക്കാക്കിയാൽ 18,661 ചതുരശ്ര മൈൽ (48,300 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) വിസ്തൃതിയുള്ള ഇത് കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ബർണാർഡിനോ കൌണ്ടിയ്ക്കു പിന്നിൽ‍ തുടർച്ചയായി കിടക്കുന്ന ഐക്യനാടുകളിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ കൌണ്ടിയും 9 ചെറിയ സംസ്ഥാനങ്ങളേക്കാൾ വലുതുമാണ്.


</doc>
<doc id="437018" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437018" title="മാനസി ഗിരീഷ്ചന്ദ്ര ജോഷി">
മാനസി ഗിരീഷ്ചന്ദ്ര ജോഷി

ഒരു ഇന്ത്യൻ പാര ബാഡ്മിന്റൺ താരമാണ് മാനസി ജോഷി. 2015 മുതലാണ് മാനസി അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരങ്ങളിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിക്കാൻ തുടങ്ങിയത്. 2015 ൽ നടന്ന പാര ലോക ബാഡ്മിന്റൺ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ വുമൺ-സിംഗിൾസ് സിൽവർ മെഡലും സ്വന്തമാക്കി. 2011 ൽ ഒരു അപകടത്തിൽ ഇടതുകാൽ നഷ്ടപ്പെട്ടു.2018 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് വനിതകളുടെ സിംഗിൾസിൽ എസ്എൽ 3 വിഭാഗത്തിൽ മാനസി അഞ്ചാം സ്ഥാനത്താണ്.

മാനസി ബാഡ്മിന്റൺ കളിക്കാൻ തുടങ്ങിയത് പത്തുവയസ്സുമുതൽ ആണ്. ഭാഭാ ആണവ ഗവേഷണകേന്ദ്രത്തിലെ ഒരു ശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു അച്ഛന്റെ കൂടെ ആണ് ബാഡ്മിന്റൺ കളിക്കാൻ തുടങ്ങിയത്. ഇലക്ട്രോണിക് എൻജിനീയറിങ്ങിൽ ബാച്ചിലർ ബിരുദം നേടി സോഫ്റ്റ്‌വെയർ എൻജിനീയറായി ജോലി നേടി. 2011 ൽ ഒരു വാഹന അപകടത്തിൽ ഇടതുകാൽ നഷ്ടപ്പെട്ടു. 2012 ൽ നടന്ന ഒരു കമ്പനി തലത്തിലുള്ള ബാഡ്മിന്റൺ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പായിരുന്നു സംഭവത്തിനുശേഷമുള്ള ആദ്യ മത്സരം. 2014 ഡിസംബറിൽ മാനസി ആദ്യ ദേശീയ കായിക ടൂർണമെന്റിൽ പങ്കെടുക്കാനും, ഒരു വെള്ളി മെഡൽ നേടുകയും ചെയ്‌തു.



</doc>
<doc id="437021" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437021" title="കാളി ഗണ്ഡകി മലയിടുക്ക്">
കാളി ഗണ്ഡകി മലയിടുക്ക്

നേപ്പാളിൽ ഹിമാലയ പർവ്വതത്തിലെ കാളി ഗണ്ഡകിയിലെ നദിയിലെ (ഗണ്ഡകി നദി) ഒരു മലയിടുക്കാണ് കാളി ഗണ്ഡകി മലയിടുക്ക് അഥവാ ആന്ധാ ഗാൽച്ചി.അതിന്റെ ആഴം അളക്കുന്നതിനെ ആശ്രയിച്ച്, കാളി ഗണ്ഡകി മലയിടുക്ക് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ആഴത്തിലുള്ള മലയിടുക്ക് ആണ്. 5,571 മീറ്റർ അല്ലെങ്കിൽ അണ്ണപൂർണ്ണ I യ്ക്ക് 18,278 അടി താഴെ ഒരു പോയിന്റിൽ വച്ച് കൂടിച്ചേരുന്നു.


</doc>
<doc id="437023" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437023" title="റോസ പെർസിക">
റോസ പെർസിക

റോസ പെർസിക റോസിന്റെ അപൂർവ്വമായ ഒരു സ്പീഷീസാണിത്. ഒരുസമയത്ത് ഇതിനെ പ്രത്യേക ജീനസായ ഹൽത്തീമിയ"യിൽ സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. തെക്ക്, മധ്യേഷ്യ, വടക്ക് പടിഞ്ഞാറൻ സൈബീരിയ എന്നിവിടങ്ങളിലും ഇറാനിലെയും അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെയും മരുഭൂമികളിലേയ്ക്കും ഉള്ള പ്രദേശങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയായി ഇത് കാണപ്പെടുന്നു.
Other species of yellow-flowered roses include:




</doc>
<doc id="437026" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437026" title="സയാനോട്ടിസ് ആക്സില്ലാറിസ്">
സയാനോട്ടിസ് ആക്സില്ലാറിസ്

കൊമ്മേലിനേസീ കുടുംബത്തിലെ വാർഷിക സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ഇനം ആണ് സയാനോട്ടിസ് ആക്സില്ലാറിസ്.ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിൽ, തെക്കൻ ചൈനയിൽ, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലും, വടക്കേ ആസ്ട്രേലിയയിലും ഇത് കാണപ്പെടുന്നു. മൺസൂൺ വനത്തിലെ ഈ സസ്യം പുൽമേട്ടിൽ വളരുന്നു. ഇന്ത്യയിൽ ഔഷധസസ്യമായി ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. പന്നികൾക്കുള്ള ഭക്ഷണമായി ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്


</doc>
<doc id="437030" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437030" title="മീഡോ മാരി ഭാഷ">
മീഡോ മാരി ഭാഷ

മാരി ഭാഷയുടെ ഒരു വകഭേദമായ മീഡോ മാരി ഭാഷ.അല്ലെങ്കിൽ ഈസ്റ്റൺ മാരി റഷ്യൻ ഫെഡറേഷന്റെ യൂറോപ്യൻ ഭാഗത്ത് ഏകദേശം അര ദശലക്ഷം ആളുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. മീഡോ മാരി, ഹിൽ മാരി, റഷ്യൻ എന്നിവ റഷ്യൻ ഫെഡറേഷന്റെ മാരി El ആട്ടൊനോമസ് റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ ഔദ്യോഗിക ഭാഷകളാണ്.



</doc>
<doc id="437036" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437036" title="ഇനാരി സാമി ഭാഷ">
ഇനാരി സാമി ഭാഷ

ഫിൻലാന്റിലെ ഇനാരി സാമിയിൽ സംസാരിക്കുന്ന ഒരു ഭാഷയാണ് ഇനാരി സാമി ഭാഷ. ഈ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നവർ ഏകദേശം 300 പേരാണുള്ളത്. ഭൂരിപക്ഷം പേരും ഇനാരി മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലെ മധ്യവയസ്കരോ അല്ലെങ്കിൽ പുരാതനകാലം മുതൽ അവിടെ പാർത്തിരുന്നവരും ആയിരുന്നു. ഫിൻലാന്റിലെ സാമി പാർലമെൻറിൻറെ കണക്ക് പ്രകാരം 269 പേരാണ് ഇനാരി സാമിയിൽ ആദ്യത്തെ ഭാഷയായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത് . ഫിൻലൻഡിൽ മാത്രം സാമി ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന ഒരേയൊരു പ്രദേശമാണ് ഇത്.




</doc>
<doc id="437037" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437037" title="ഗില കൗണ്ടി">
ഗില കൗണ്ടി

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ അരിസോണ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ മദ്ധ്യമേഖലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കൗണ്ടിയാണ് ഗില കൗണ്ടി. 2010 ലെ അമേരിക്കൻ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ കൗണ്ടിയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 53,597 ആയിരുന്നു. കൗണ്ടി സീറ്റ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് ഗ്ലോബ് പട്ടണത്തിലാണ്. ഗില കൗണ്ടി, പേസൺ, AZ മൈക്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിലുൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഫോർട്ട് അപ്പാച്ചെ ഇന്ത്യൻ റിസർവേഷൻ, സാൻ കാർലോസ് ഇന്ത്യൻ റിസർവേഷൻ എന്നിവയുടെ ഭാഗങ്ങൾ ഗില കൗണ്ടിയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 

1881 ഫെബ്രുവരി എട്ടാം തീയതി മാരിക്കോപ്പ കൗണ്ടി, പിനാൽ കൗണ്ടി എന്നിവയുടെ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നായിരുന്നു ഈ കൗണ്ടിരൂപീകൃതമായത്. 1889 ൽ കൌണ്ടിയുടെ അതിർത്തി പൊതുജന ഹർജി പ്രകാരം സാൻ കാർലോസ് നദിയുടെ കിഴക്കുവരെയായി നീട്ടി. യഥാര്ത്ഥ കൗണ്ടി സീറ്റ്, മൈനിംഗ് സമൂഹം അധിവസിക്കുന്ന ഗ്ലോബ് സിറ്റിയിലായിരുന്നെങ്കിലും പിന്നീട് അരിസോണയിലെ ഗ്ലോബ് നഗരത്തിലേയ്ക്കു മാറ്റി. പൊതുപ്രചാരത്തിലുള്ള സിദ്ധാന്ത പ്രകാരം ഗില എന്ന പദം യുമ പദമായ Hah-quah-sa-eel എന്നതിന്റെ സ്പാനീഷ് ചുരുക്കമാണെന്നാണ്. ഇതിനർത്ഥം ഉപ്പുരസമുള്ള ഒഴുകുന്ന ജലം എന്നാണ്.


</doc>
<doc id="437040" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437040" title="ശ്രീനാരായണ കോളേജ്, നാട്ടിക">
ശ്രീനാരായണ കോളേജ്, നാട്ടിക

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ നാട്ടികയിൽ കോഴിക്കോട് സർവ്വകലാശാലക്കു കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന കോളേജാണ് ശ്രീനാരായണ കോളേജ്, നാട്ടിക .

1967-ൽ ശ്രീനാരായണ ഗുരുവിന്റെ പേരിൽ എസ്.എൻ ട്രസ്റ്റ് സ്ഥാപിച്ച കോളേജ് ആണിത്.




</doc>
<doc id="437047" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437047" title="മിട്രസാക്മി">
മിട്രസാക്മി

ലൊഗാനിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസാണ് മിട്രസാക്മി ("Mitrasacme"). ഈ ജനുസ്സിലെ 40ഓളം സ്പീഷീസുകളിൽ, കൂടുതലും ആസ്ത്രേലിയയിലാണ് കണ്ടുവരുന്നതെങ്കിലും പസഫിക് ദ്വീപുകളിലും ഏഷ്യയിലും ഇവയെ കാണാം. രണ്ട് സ്പീഷീസുകൾ ചൈനയിലും ഉണ്ട്.

ക്രിസ്തീയ പുരോഹിതരുടെ അധികാരചിഹ്നമായ കിരീടത്തോട് ("Mitre") ഇതിന്റെ കായകൾക്ക് രൂപസാദൃശ്യം ഉള്ളത് കൊണ്ടാണ് മിട്രസാക്മി എന്ന പേരുവന്നത്.



</doc>
<doc id="437052" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437052" title="മിട്രസാക്മി പിഗ്മിയ">
മിട്രസാക്മി പിഗ്മിയ

ലൊഗാനിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു ചെറുസസ്യമാണ് മിട്രസാക്മി പിഗ്മിയ മലക്സെൻസിസ് ("Mitrasacme pygmaea malaccensis"). കിഴക്കനേഷ്യയിലും ഇന്ത്യയിലുമുള്ള ഇലകൊഴിയും ഈർപ്പവനങ്ങളിലും തുറന്ന പുൽമേടുകളിലുമാണ് ഈ ചെടി കണ്ടുവരുന്നത്. അറ്റംകൂർത്ത ദീർഘവൃത്താകൃതിയാണ് ഇതിന്റെ ഇലകൾക്ക്. മണിയുടെ ആകൃതിയിലുള്ള ("campanulate") വെളുത്ത പൂക്കൾ അംബൽ പൂങ്കുലകളിലാണ് വിരിയുന്നത്.


</doc>
<doc id="437056" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437056" title="മോമോ">
മോമോ

നിരവധി ആളുകളുടെ മരണത്തിന് കാരണമായിട്ടുണ്ട് എന്ന് പറയപെടുന്ന ബ്ലൂ വെയിൽ (ഗെയിം)ന് പിന്നാലെ ഇന്റർനെറ്റ് മുഖേന പ്രചരിക്കുന്നു എന്ന് പറയപ്പെടുന്ന മറ്റൊരു ഗെയിമാണ് മോമോ 
ഇത് കുട്ടികളിലും മുതിർന്നവരിലും ആത്മഹത്യാ പ്രവണതയുണ്ടാക്കി മാറ്റുന്ന ഒരു ചലഞ്ച് ആണെന്ന് പറയപെടുന്നു 
ഈ ഗെയിമിനെ കുറിച്ച് പല രാജ്യങ്ങളിലുംജാഗ്രതാ നിർദേശം നൽകിയിട്ടുണ്ട് ബ്ലൂവെയിൽ ചാലഞ്ചിന് ശേഷം വന്ന ഏറ്റവും അപകടകാരിയായ ഗെയിം ചലഞ്ചാണിത്. വാട്സ്ആപ്പ് വഴിയാണ് ഈ ഗെയിം പ്രചരിക്കുന്നത്.എന്നാൽ മെക്‌സിക്കൻ കമ്പ്യൂട്ടർ ക്രൈം ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷൻ ടീം നടത്തിയ അന്വേഷണ പ്രകാരം ഫെയ്‌സ്ബുക്കിലാണ് ഇത് ആദ്യം ആരംഭിച്ചതെന്ന് പറയുന്നുപെടുന്നുണ്ട്
ജപ്പാനീസ് ആർട്ടിസ്റ്റ് ആയ മിഡോരി ഹയാഷിയുടെ പ്രശസ്തമായ ശിൽപത്തിൻറെത് എന്ന് തോന്നിക്കുന്ന മുഖമാണ് ഈ ഗെയിമിലെ മോമോയുടെ മുഖചിത്രം.
ഉണ്ടക്കണ്ണുകളും മെലിഞ്ഞ ശരീരവും വിളറിയ നിറവുമുള്ള ഈ ചിത്രം ആദ്യ ഗെയിമിൽ തന്നെ കുട്ടികളിൽ ഭീതി ജനിപ്പിക്കുന്നു

ഗെയിമിൽ താത്പര്യമുള്ള ഉപയോക്താക്കളോട് ആദ്യം മോമോ എന്ന പേരിലുള്ള അഡ്മിനെ ബന്ധപ്പെടാൻ ആഹ്വാനം ചെയ്യുന്നു .
തുടർന്ന് നിങ്ങളെ കുറിച്ച് എനിക്ക് എല്ലാം അറിയാം’ എന്ന ആദ്യ സന്ദേശം എത്തുന്നു. പിന്നീട് കളിയിൽ തുടരാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു. കളിയിൽ തുടരാൻ തയ്യാറായില്ലെങ്കിൽ മോമോ ഭീഷണി തുടങ്ങും. നേരത്തെ ഇരയായവർക്ക് നേരെയുണ്ടായ ആക്രമണങ്ങളുടെ ചിത്രങ്ങൾ ഇവർക്ക് അയച്ചുകൊടുക്കും അത് ചിലപ്പോൾ പങ്കെടുക്കുന്നവരെ മാനസികമായി വേട്ടയാടപെടുന്നു. അവസാനം ക്രമേണ സ്വയം മുറിവുകളുണ്ടാക്കി വേദനിപ്പിക്കുകയും ജീവനൊടുക്കുകയും ചെയ്യുന്ന അസ്ഥയിലേക്ക് പോകുകയും ചെയ്യുന്നു എന്ന് പറയപെടുന്നു .
ഇത് ഒരു പേഴ്സണലൈസ്ഡ് ഗെയിമായതിനാൽ തന്നെ ഇതിൻറെ സ്വാധീന ശക്തിയും വളരെ വലുതാണ്‌.


</doc>
<doc id="437057" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437057" title="മിത്രസാക്മി പോളിമോർഫ">
മിത്രസാക്മി പോളിമോർഫ

കിഴക്കൻ, തെക്കൻ ഓസ്ട്രേലിയയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു സാധാരണ വാർഷിക ഔഷധസസ്യമാണ് മിത്രസാക്മി പോളിമോർഫ. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നുയർന്ന തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ തറയിൽ ഫലപുഷ്ടിയുള്ള മണൽ മണ്ണിൽ കാണപ്പെടുന്നു.15 സെന്റിമീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന ഇവയിൽ 4 മുതൽ 15 മില്ലീമീറ്റർ വരെ നീളവും 1 മുതൽ 6 മില്ലീമീറ്റർ വരെ വീതിയും.ഇലകൾക്ക് കാണപ്പെടുന്നു. നാല് ദളങ്ങളുള്ള വെളുത്ത പൂക്കൾ വേനൽക്കാലത്തിലെ വസന്തകാലത്തിൽ രോമങ്ങളുടെ ശാഖകളുടെ അറ്റത്തെ കൊമ്പുകളിൽ അംബൽ ഇൻഫ്ലോറസെൻസിൽ കാണപ്പെടുന്നു. 2 മുതൽ 3 മില്ലീമീറ്റർ വരെ വ്യാസമുള്ള ഫലകാപ്സ്യൂളും കാണപ്പെടുന്നു..


</doc>
<doc id="437083" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437083" title="ബ്രിഡ്ജ് ഓഫ് ഫ്ളവേഴ്സ് (പാലം)">
ബ്രിഡ്ജ് ഓഫ് ഫ്ളവേഴ്സ് (പാലം)

ബ്രിഡ്ജ് ഓഫ് ഫ്ളവേഴ്സ് മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ഷെൽബർനെ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിൽ ഷെൽബർണെ, ബക്ക്ലാൻഡ് എന്നീ നഗരങ്ങളെ തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഒരിക്കൽ ട്രോലി ബ്രിഡ്ജ് ആയിരുന്ന സീസണൽ ഫൂട്ട്ബ്രിഡ്ജ് - പൂക്കൾ കൊണ്ട് മൂടിയ ഒരു പൂന്തോട്ടമുണ്ട്. ഏപ്രിൽ മുതൽ ഒക്ടോബർ വരെ മാത്രമേ ഇത് തുറക്കുകയുള്ളു..

കോൾറെയിനിലേയ്ക്ക് ചരക്കുകൾ നേരിട്ട് കയറ്റിക്കൊണ്ടുപോകാൻ 1908- ൽ ഷെൽബർനെ വെള്ളച്ചാട്ടവും കോൾറിൻ സ്ട്രീറ്റ് റെയിൽവേയും 20,000 ഡോളറിനു നിർമ്മിച്ചു. സമീപമുള്ള ഇരുമ്പ് പാലത്തിന് 20 ടൺ ഭാരമുള്ള പരിധി നിശ്ചയിച്ചിരുന്നതിനാൽ ഈ കോൺക്രീറ്റ് പാലം ആവശ്യമായിരുന്നു. 1890 ൽ നിർമിച്ച ഇരുമ്പ് പാലമായ ട്രസ് ബ്രിഡ്ജ് ഇപ്പോഴും വാഹനങ്ങൾക്ക് തുറന്നിടുന്നു. ബക്ലൻഡിൽ രണ്ട് പാലങ്ങൾ മിക്കവാറും ഇരുവശങ്ങളിലായി.അവസാനിക്കുന്നു..

ഓട്ടോമൊബൈൽ ഉപയോഗം വർദ്ധിക്കാൻ തുടങ്ങിയതോടെ കൂടുതൽ ട്രക്കുകൾ എത്തി തുടങ്ങി. സ്ട്രീറ്റ് റെയിൽവേ (ട്രോലി) കമ്പനി 1927- ൽ പാപ്പരാവുകയും ചെയ്തു. റെയിൽവേയുടെ ചരിത്രം ഷെൽബർനെ ഫാൾസ് ട്രോലി മ്യൂസിയത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു 

1929 ൽ, ഈ പാലത്തിൽ കളകൾ മൂടി കിടക്കുമ്പോൾ, പ്രാദേശിക വീട്ടമ്മയായ അന്റോണിയേറ്റ് ബേൺഹാം പാലത്തിൽ ഒരു പൂന്തോട്ടമാക്കി മാറ്റുന്ന ആശയം കൊണ്ട് വന്നു. അവിടെ ഒരു ഫൂട്ട്ബ്രിഡ്ജിന്റെ ആവശ്യമുണ്ടായിരുന്നില്ല. അത് രണ്ട് നഗരങ്ങൾക്കിടയിൽ ഒരു ജലസംഭരണിയിൽ നിന്ന് ജലം വഹിച്ചുകൊണ്ടുപോകുന്നതിനാൽ അത് തകർക്കാനാവില്ലായിരുന്നു. സമൂഹം അവളുടെ ആശയം അംഗീകരിച്ചു.1928- ൽ ഷെൽബർണ വുമൻസ് ക്ലബ്ബ് പദ്ധതിക്ക് സ്പോൺസർ ചെയ്തു. 1929- ൽ എൺപത് ലോഡ് മണ്ണം നിരവധി ലോഡ് വളവും പാലത്തിൽ കൊണ്ടുവന്നു. 1929- ൽ നഗരത്തെ ചുറ്റിയിരുന്ന നിരവധി വനിതാ ക്ലബ്ബുകൾ $ 1,000 ആയി ഉയർത്തി. 

1975- ൽ, ഷെൽബർനിലെ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിന്റെ ഒരു ഫോട്ടോഗ്രാഫി പഠനം നടത്തി. പാലത്തിന്റെ ഘടന വഷളാക്കിയത് നഗരത്തിലെ ആശങ്കകളിലൊന്നാണ്. 1981- ൽ, ഫണ്ട് ഉയർത്തി ആരെങ്കിലും പാലം സ്വന്തമാക്കാനും ഒരു പഠനം കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. 580,000 ഡോളർ അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ ബ്രിഡ്ജിൽ നിർമിക്കണമെന്ന് പഠനം കണ്ടെത്തി. 1983 മെയ് രണ്ടിനാണ് പണവും അറ്റകുറ്റപ്പണിയും നടത്താൻ വിവിധ സ്ഥാപനങ്ങൾ തുടങ്ങിയത്. പുനരുദ്ധാരണ സമയത്ത് നീക്കം ചെയ്യപ്പെട്ട ഓരോ പ്ലാന്റും സ്വകാര്യമായി കരുതിയിരുന്നു. പുനർനിർമ്മാണം 8 ഇഞ്ച് ജലപാതയെ മാറ്റി പകരം പ്രതിദിനം ഒരു മില്ല്യൺ ഗാലൻ വെള്ളമെത്തിക്കുന്ന പുതിയ പാത നിർമ്മിച്ചു. പാലത്തിൻെറ മുകൾഭാഗത്ത് രണ്ടര അടി ഉയരത്തിൽ മണ്ണിടുകയും പാലത്തിൽ ഒൻപത് അടി ആഴത്തിൽ പില്ലറും മുകളിൽ ആർച്ചും നിർമ്മിച്ചു. 

2011 ആഗസ്റ്റ് 28 ന് ഐറീൻ ചുഴലിക്കാറ്റിൽ നിന്നും മഴ പെയ്യുകയും ഡീർഫീൽഡ് റിവർ വെള്ളപ്പൊക്കം മൂലം ബ്രിഡ്ജ് ഓഫ് ഫ്ളവേഴ്സ് തകരുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="437092" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437092" title="മിസ്സൗറി ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ">
മിസ്സൗറി ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ

മിസ്സൗറി ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ' മിസ്സൗറിയിലെ 4344 ഷോ ബോളിവാർഡ് സെന്റ് ലൂയിസിൽ ആണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സ്ഥാപകനും പരോപകാരിയായ ഹെൻറി ഷായുടെ പേരിൽ ഇത് അനൗദ്യോഗികമായി ഷാ ഗാർഡൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. 6.6 ദശലക്ഷം സാമ്പിളുകൾ ഹെർബേറിയമുള്ള ഈ ഗാർഡൻ വലിപ്പത്തിൽ വടക്കൻ അമേരിക്കയിൽ രണ്ടാമത്തേതും ന്യൂയോർക്ക് ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡന്റെ തൊട്ടുപിന്നിലുമാണ്. 

1859- ൽ സ്ഥാപിതമായ മിസ്സൗറി ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള ബൊട്ടാണിക്കൽ സ്ഥാപനങ്ങളിലൊന്നും ദേശീയ ചരിത്രപരമായ ലാൻഡ്മാർക്കും ആണ്. ഈ ഗാർഡൻ ചരിത്രപരമായ സ്ഥലങ്ങളുടെ ദേശീയ രജിസ്റ്ററിൽ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. അന്തർദേശീയ അംഗീകാരമുളള സസ്യശാസ്ത്ര ഗവേഷണത്തിനും ശാസ്ത്ര പഠനത്തിനും ഉള്ള ഒരു കേന്ദ്രമാണ് ഈ ഗാർഡൻ. സെയിന്റ് ലൂയിസിലെ പട്ടണത്തിൽ 79 ഏക്കർ (32 ഹെക്ടര്) പ്രദേശത്ത് ഹോർട്ടികൾച്ചറൽ പ്രദർശനവുമുണ്ട്. ഇതിൽ 14 ഏക്കർ (5.7 ഹെക്ടർ) സ്വീവാ -എൻ (Seiwa-en) എന്ന ജാപ്പനീസ് സ്ട്രോളിംഗ് ഗാർഡൻ ; ക്ലൈമാട്രോൺ ജിയോഡെസിക് ഡോം കൺസർവേറ്ററേഷൻ; എന്നിവയും കുട്ടികളുടെ ഉദ്യാനം; ഒരു കളിസ്ഥലം; പനാമ കനാലിനു ചുറ്റുമുള്ള ലോക്കിംഗ് സംവിധാനത്തിനു സമാനമായ ജലധാര പ്രദേശവും ജലലോണ സംവിധാനവും; ഓസേജ് ക്യാമ്പിൽ; ഹെൻറി ഷായുടെ 1850 എസ്റ്റേറ് ഭവനം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു പയനിയർ ഗ്രാമവും ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഷായുടെ പൈതൃക സ്മാരകങ്ങളിലൊന്നായ ടവർ ഗ്രോവ് പാർക്കിന് തൊട്ടടുത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

ചെസ്സ്ഫീൽഡിലെ മിസ്സോറി ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡനിൽ സോഫിയ എം. സച്ച്സ് ബട്ടർഫ്ലൈ ഹൗസും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ബട്ടർഫ്ലൈ ഹൗസ് 8,000 ചതുരശ്ര അടി (740 മീ 2 ), പുറമേ ഔട്ട്ഡോർ ബട്ടർഫ്ലൈ ഗാർഡനും ഉള്ള ഒരു ഇൻഡോർ ബട്ടർഫ്ലൈ കൺസർവേറ്ററാണ്. 



</doc>
<doc id="437098" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437098" title="ഹരിനാരായണൻ">
ഹരിനാരായണൻ

മലയാളത്തിലെ പ്രഗത്ഭനായ തുകൽവാദകനും, സംഗീതജ്ഞനുമായിരുന്നു ഹരിനാരായണൻ.
1961 ആഗസ്റ്റ് 15ന് പാലക്കാട് മങ്കരയിൽ ജനിച്ചു. 2018 ആഗസ്റ്റ് 11 നു അന്തരിച്ചു. .

ഏഴാം ക്ലാസ് മുതൽ ഗുരുക്കന്മാരുടെ കീഴിൽ മൃദംഗം അഭ്യസിച്ചു.പുതുക്കോട് എസ് കൃഷ്ണയ്യരായിരുന്നു ആദ്യഗുരു. എൻ.ഹരിയുടെ കീഴിൽ തുടർപഠനം . കാരൈക്കുടി മണിയുടെയും ശിഷ്യനായി. വേദികളിൽ തുകൽവാദനത്തിന്റെ കച്ചേരികൾ അവതരിപ്പിച്ച ഹരി, അതിനെ പരീക്ഷണത്തിലൂടെ ജനകീയമാക്കാനാണ് ശ്രമിച്ചത്. തബലയിൽ പുരന്ദരദാസിന്റെ ശിഷ്യനായിരുന്നു. മിഴാവ് ഉൾപ്പടെയുള്ള വിവിധ തുകൽവാദ്യങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാൻ അറിയാമായിരുന്നു. കൂട്ടുകാർ. യാത്ര തുടങ്ങിയവയായിരുന്നു മറ്റ് ഇഷ്ടവിഷയങ്ങൾ. മൂന്നര വർഷത്തോളം കലാമണ്ഡലത്തിൽ പഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജോൺ അബ്രഹാമിന്റെ അടുത്ത സുഹൃത്തായിരുന്നു.

ജോൺ എബ്രഹാമിന്റെ <nowiki>അമ്മ അറിയാൻ</nowiki> എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് ഹരിനാരായണന്റെ സിനിമയിലെ അരങ്ങേറ്റം. അമ്മ അറിയാൻ എന്ന സിനിമയിലെ നടനെന്ന നിലയിലാണ് ഹരിനാരായണൻ ആദ്യം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുന്നതും. ചിത്രത്തിൽ തബലവാദകനായ ഹരി എന്ന കഥാപാത്രത്തെയാണ് അദ്ദേഹം അവതരിപ്പിച്ചത്. നീലാകാശം പച്ചക്കടൽ ചുവന്ന ഭൂമി, മസാല റിപ്പബ്ലിക്, ചാർലി, കിസ്‌മത് എന്നീ സിനിമകളിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഫിലിം സൊസൈറ്റി പ്രസ്ഥാനത്തിലും നാടകരംഗത്തും സജീവസാന്നിദ്ധ്യമായിരുന്ന ഹരി ഡോക്യുമെന്ററി സംവിധായകൻ എന്നീ നിലകളിലും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു.അവിവാഹിതനാണ്.
ആഗസ്റ്റ് 15 നു നടുവട്ടത്തെ വീടായ ഓം ശക്തിയിൽ സിത്താറിസ്റ്റ് വിനോദ് ശങ്കരനുമായി ചേർന്ന്‘രാധേ ശ്യാം ‘എന്ന സംഗീതപരിപാടി അവതരിപ്പിക്കാനിരിക്കേയാണ് മരണം സംഭവിച്ചത്.
നോർത്ത് ബേപ്പൂർ ഓം ശക്തിയിൽ സി.വാസുദേവനാണ് പിതാവ്. അമ്മ :ബാല മീനാക്ഷിയമ്മ. സഹോദരങ്ങൾ - ഡോ.വിജയ ഗോപാൽ- കൊച്ചി, വാസന്തി - കോയമ്പത്തൂർ, അനന്തകൃഷ്ണൻ (തബലിസ്റ്റ് )


</doc>
<doc id="437105" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437105" title="അബിവേഡ്">
അബിവേഡ്

സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‍വെയറായ ഒരു വേഡ് പ്രോസസ്സറാണ് അബിവേഡ്. ഇത് സി++ പ്രോഗ്രാമിങ്ങ് ഭാഷ ഉപയോഗിച്ചാണ് എഴുതിയിരിക്കുന്നത്. വെർഷൻ 3 മുതൽ ജിടികെ+3 ഉപയോഗിച്ചാണ് ഇത് വികസിപ്പിക്കുന്നത്. അബിവേഡ് എന്ന പേര് സ്പാനിഷ് വാക്കായ അബെർട്ടോ യിൽനിന്ന് ഉണ്ടാക്കിയതാണ്. ഇതിന്റെ അർത്ഥം തുറന്നത് എന്നാണ്. 

സോഴ്സ് ഗിയർ കോർപ്പറേഷനാണ് ആദ്യം അബിവേഡ് നിർമ്മിച്ചത്. പിന്നീട് സോഴ്സ്ഗിയറിന്റെ ബിസിനസ് താത്പര്യം മാറിയപ്പോൾ സ്വതന്ത്ര ഡവലപ്പർമാർ ഈ പ്രൊജക്റ്റ് ഏറ്റെടുത്തു. ഇപ്പോൾ ഇത് ഗ്നൂ ലിനക്സിലും മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വിന്റോസിലും ആപ്പിൾ മാക്കിന്റോഷിലും മറ്റ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങളിലും പ്രവർത്തിക്കും.

വിന്റോസ് സബ്സിസ്റ്റം ഫോർ ലിനക്സ് എന്ന സംവിധാനം ഉപയോഗിച്ച് വിന്റോസ് 10 ൽ അബിവേഡ് 3 പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

2005 മുതൽ മാക് ഓഎസ് ൽ വെർഷൻ 2.4 മാത്രമാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.  എക്സ് ക്വാർട്സ് ഉപയോഗിച്ച് ഇപ്പോഴത്തെ പതിപ്പ് പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ കഴിയും.

ഓഫീസ് സംബന്ധമായ സാങ്കേതികവിദ്യകൾ വികസിപ്പിച്ച അബിസോഴ്സ് പ്രോജക്ടിന്റെ ഭാഗമാണ് അബിവേർഡ്.

ഡെബിയൻ നോൺറൂട്ട് പാക്കേജിന്റെ ഭാഗമായി ഇത് ആൻഡ്രോയിഡിലും ലഭ്യമാണ്. ഗൂഗിൾ പ്ലേസ്റ്റോറിൽ ഉണ്ട്.

പട്ടികകൾ, ശൈലികൾ, പേജ് തലക്കെട്ടുകൾ, അടിക്കുറിപ്പുകൾ , അടിക്കുറിപ്പുകൾ , ടെംപ്ലേറ്റുകൾ, മൾട്ടിപ്പിൾ വ്യൂകൾ, പേജ് നിരകൾ, അക്ഷരപ്പിശക് പരിശോധന , വ്യാകരണം പരിശോധിക്കൽ തുടങ്ങിയ വേർഡ് പ്രോസസ്സിംഗ് സവിശേഷതകളും ഫീച്ചറുകളും പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. 2.8.0 പതിപ്പിനോടൊപ്പം, അബികൊളാബ്.നെറ്റ് ഉമായുള്ള സംയോജനം അനുവദിക്കുന്ന ഒരു സഹകരണ പ്ലഗിൻ അബിവേഡിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു, ഇത് ഒന്നിലധികം ഉപയോക്താക്കൾ തത്സമയം ഒരേ പ്രമാണത്തിൽ തിരുത്തൽ അനുവദിക്കുന്ന ഒരു വെബ്-അധിഷ്ഠിത സേവനമാണ്.  അബിവേഡിൽ സൃഷ്ടിച്ച അവതരണങ്ങൾ സ്ക്രീനിൽ മുഴുവനായും നിറഞ്ഞുനിൽക്കുന്ന തരത്തിലുള്ള മോഡ് അബിവേഡിലുണ്ട്.

മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വേഡിന്റെ ക്ലാസിക് പതിപ്പുകൾക്ക് സമാനമാണ് ഇതിന്റെ ഇന്റർഫേസ്. രണ്ടു സോഫ്റ്റ്‍വെയറുകളും തമ്മിൽ അനേകം സമാനതകൾ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. ആധുനിക ഇന്റർഫേസ് പകർത്തുക എന്നത് ഒരു പ്രധാന പരിഗണയല്ല. യൂസർ ഇന്റർഫേസ് നിർദ്ദേശങ്ങളുടെ പട്ടിക അനുസരിച്ചാണ് വികസനം നടക്കുന്നത്.

എച്ടിഎംഎൽ , മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വേഡ് (.ഡോക്), ഓഫീസ് ഓപ്പൺ എക്സ്എംഎൽ (.ഡോക്സ്), ഓപ്പൺഡോക്യുമെന്റ് ടെക്സ്റ്റ് (.ഡോട്ട്), റിച്ച് ടെക്സ്റ്റ് ഫോർമാറ്റ് (.ആർടിഎഫ്), കൂടാതെ ടെക്സ്റ്റ് ഡോക്യുമെൻറുകളും (.ടിഎക്സ്ടി). തുടങ്ങിയ ഫോർമാറ്റുകളെല്ലാം അബിവേഡ് പിൻതുണയ്ക്കുന്നു. ലാറ്റെക്സ് ഫോർമാറ്റ് എക്സ്പോർട്ട് മാത്രം പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. പ്ലഗിൻ ഫിൽട്ടറുകൾ ഉപയോഗിച്ച് മറ്റ് ഫോർമാറ്റുകൾ, പ്രത്യേകിച്ച് വേഡ് പെർഫെക്റ്റ് പ്രമാണങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാവുന്നതാണ്. ഇന്ററോപ്പറബിളിറ്റി, ഡിജിറ്റൽ ആർക്കൈവുചെയ്യൽ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വെൻഡർ ലോക്ക്-ഇൻ സംബന്ധമായ പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനായി, സ്വന്തം ഫയൽ ഫോർമാറ്റായ .abw എക്സ്എംഎൽ  ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ലിങ്ക് ഗ്രാമർ പ്ലഗ്ഗിൻ ഉപയോഗിച്ച് യു.എസ് ഇംഗ്ലീഷിന് മാത്രമുള്ള ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. മറ്റേതെങ്കിലും ഓപ്പൺ സോഴ്സ് വേഡ് പ്രൊസസ്സറിനുമുമ്പ് അബിവേഡ് വ്യാകരണ പരിശോധന നടത്തിയിരുന്നു. ലിങ്ക് ഗ്രാമർ എന്നത് അബിവേഡ് പ്രോജക്റ്റ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഒരു സിദ്ധാനവും രീതിയും സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‍വെയറിലുള്ള പാർസറുമാണ്. 



</doc>
<doc id="437109" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437109" title="ബട്ടർഫ്ലൈ ഹൗസ്, മിസ്സൗറി ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ">
ബട്ടർഫ്ലൈ ഹൗസ്, മിസ്സൗറി ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ മിസ്സൗറിയിലെ ഒരു നഗരമായ ചെസ്റ്റർഫീൽഡിലെഫൗസ്റ്റ് പാർക്കിൽ ഉള്ള മിസ്സൗറി ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡനിൽ ആണ് ചിത്രശലഭങ്ങളുടെ കാഴ്ചബംഗ്ലാവായ സോഫിയ എം. സാച്ച്സ് ബട്ടർഫ്ലൈ ഹൗസ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അസോസിയേഷൻ ഓഫ് സൂ ആൻഡ് അക്വേറിയംസ് (AZA), ബട്ടർഫ്ലൈ ഹൗസ് ഇതിന് അംഗീകാരം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="437117" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437117" title="ഒഡേഷ്യസ് (സോഫ്റ്റ്‍വെയർ)">
ഒഡേഷ്യസ് (സോഫ്റ്റ്‍വെയർ)

ഒരു സ്വതന്ത്ര ഓഡിയോ പ്ലെയർ സോഫ്റ്റ്‍വെയറാണ് ഒഡേഷ്യസ്. ഇത് വളരെ കുറച്ച്  റിസോഴ്സുകൾ ഉപയോഗിക്കുകയും നല്ല ഗുണനിലവാരമുള്ള ശബ്ദം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. കൂടാതെ വളരെയധികം ഓഡിയോ ഫോർമാറ്റുകളെ പിൻതുണയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇത് പോസിക്സ് പിൻതുണയുള്ള ലിനക്സ് പോലുള്ള ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കാനായി രൂപകല്പന ചെയ്തതാണ്. മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വിന്റോസിൽ വളരെ കുറഞ്ഞ പിൻതുണയോടെ ഇത് പ്രവർത്തിക്കും. ഉബുണ്ടു സ്റ്റുഡിയോയിലും ലുബുണ്ടുവിലും സ്വതേയുള്ള ഓഡിയോ പ്ലെയറാണ് ഒഡേഷ്യസ്.

എക്സ് എംഎംഎസ്സിന്റെ ഫോർക്കായ ബീപ്പ് മീഡിയ പ്ലെയറിനെ ഫോർക്ക് ചെയ്താണ് ഒഡേഷ്യസ് നിർമ്മിച്ചത്. ബീപ്പ് മീഡിയ പ്ലെയറിന്റെ വികസനം അതിന്റെ ഡവലപ്പർമാർ അവസാനിപ്പിക്കുന്നു എന്ന പ്രസ്താവനയെത്തുടർന്ന് വില്യം പിറ്റ്കോക്ക് (നെനൊലോഡ്) അത് ഫോർക്ക് ചെയ്യാൻ തീരുമാനിച്ചത്. 

വെർഷൻ 2.1 മുതൽ വിൻആമ്പ് പോലുള്ള ഇന്റർഫേസും ജിടികെ+ ഇന്റർഫേസും ഒഡേഷ്യസിലുണ്ട്. ജിടികെയുഐക്ക് ഫൂബാർ2000 മായി വളരെയധികം സാമ്യമുണ്ട്. വെർഷൻ 2.4 മുതൽ ജിടികെ ഇന്റർഫേസാണ് സ്വതേ ആയിട്ടുള്ളത്.

വെർഷൻ 3.0 ക്ക് മുൻപ് ജിടികെ+ 2 ആയിരുന്നു ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. ജിടികെ+ 3 ഭാഗികമായി ഉപയോഗിച്ചത് വെർഷൻ 2.5 ലാണ്. വെർഷൻ 3.0 ൽ പൂർണ്ണമായും ജിടികെ+ 3 ഉപയോഗിച്ചു. എന്നാൽ ജിടികെ+ 3 ന്റെ പുരോഗതിയിൽ അതൃപ്തരായ ഡെവലപ്പർമാർ 3.6 മുതൽ ജിടികെ+ 2 ആണ് ഉപയോഗിച്ചത്. വെർഷൻ 3.10 മുതൽ ജിടികെ പിൻതുണ പൂർണ്ണമായും നിർത്തലാക്കുകയും ക്യുടി അടിസ്ഥാനമായി വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

തുടർച്ചയായി ഇടവേളകളില്ലാത്ത പ്ലേബാക്ക് ഒഡേഷ്യസ് നൽകുന്നു.





</doc>
<doc id="437135" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437135" title="കാറ്റില്യ ല്യുഡ്ഡെമന്നിയാന">
കാറ്റില്യ ല്യുഡ്ഡെമന്നിയാന

കാറ്റില്യ ല്യുഡ്ഡെമന്നിയാന മിന്റ് കുടുംബത്തിലെ ഓർക്കിഡുകളുടെ (ഓർക്കിഡേസീ) ഒരു സ്പീഷീസാണ്. സി. ല്യുഡ്ഡെമന്നിയാനയുടെ ഡൈപ്ലോയിഡ് ക്രോമസോം നമ്പർ 2n = 40 എന്ന് നിശ്ചയിച്ചിട്ടുണ്ട്. .


</doc>
<doc id="437148" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437148" title="കാറ്റില്യ ലറെൻസിയാന">
കാറ്റില്യ ലറെൻസിയാന

കാറ്റില്യ ലറെൻസിയാന" മിന്റ് കുടുംബത്തിലെ ഓർക്കിഡുകളുടെ (ഓർക്കിഡേസീ) ഒരു സ്പീഷീസാണ്.


</doc>
<doc id="437151" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437151" title="കാറ്റില്യ ഇന്റർമീഡിയ">
കാറ്റില്യ ഇന്റർമീഡിയ

കാറ്റില്യ ഇന്റർമീഡിയ' ("the intermediate cattleya") ബൈഫോളിയേറ്റ് കാറ്റില്യ ഓർക്കിഡുകളുടെ (ഓർക്കിഡേസീ) ഒരു സ്പീഷീസാണ്. സി. ഇന്റർമീഡിയയുടെ ഡൈപ്ലോയിഡ് ക്രോമസോം നമ്പർ 2n = 40 എന്ന് നിശ്ചയിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="437153" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437153" title="ടോച്ചിസോറസ്">
ടോച്ചിസോറസ്

ട്രൂഡോൺറ്റിഡ് വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട ചെറിയ ഒരു ദിനോസർ ആണ് ടോച്ചിസോറസ്. അന്ത്യ ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്തു മംഗോളിയയിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഇവ, തെറാപ്പോഡ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട ഇരുകാലികൾ ആയിരുന്നു .

പേരിന്റെ അർഥം ഒട്ടകപക്ഷി പല്ലി എന്നാണ്. ടോച്ഛ് എന്ന മംഗോളിയൻ പദത്തിൽ നിന്നുമാണ് പേരിന്റെ ആദ്യ ഭാഗം അർഥം ഒട്ടകപക്ഷി എന്നാണ് .


</doc>
<doc id="437158" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437158" title="അലക്സ്ഓർണിസ്">
അലക്സ്ഓർണിസ്

പക്ഷി കുടുംബത്തിലെ തുടക്കാരിൽ പെട്ട ഒരു പക്ഷിയാണ് അലക്സ്ഓർണിസ്. അന്ത്യ ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്തു ആണ് ഇവ ജീവിച്ചിരുന്നത് . 


</doc>
<doc id="437162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437162" title="കാറ്റില്യ രജിനി">
കാറ്റില്യ രജിനി

കാറ്റില്യ രജിനി,' സാധാരണ ലീലിയാ രജിനി' അല്ലെങ്കിൽ സോഫ്രോണൈറ്റിസ് രജിനി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ബ്രസീലിലെ മിനാസ് ജെറയ്സ് സംസ്ഥാനത്തിലെ സെറ ഡ കരാക മലനിരകളിലെ ഒറ്റപ്പെട്ട ഓർക്കിഡിന്റെ (ഓർക്കിഡേസീ) ഒരു സ്പീഷീസാണിത്.


</doc>
<doc id="437163" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437163" title="വിമല ബി. വർമ">
വിമല ബി. വർമ

മലയാളത്തിലെ നാലാമത്തെ ശബ്ദചിത്രമായ നിർമ്മലയിലെ അഭിനേത്രിയും പിന്നണി ഗായികയുമാണ് വിമല ബി വർമ. മലയാളസിനിമയിൽ ആദ്യമായി ഇരട്ടക്കഥാപാത്രങ്ങളായി അഭിനയിച്ച വ്യക്തി കൂടിയാണ് വിമല.

പി.ജെ. ചെറിയാൻ നിർമ്മിച്ച്, പി.വി. കൃഷ്ണയ്യർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1948ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ നിർമ്മല സിനിമയിലൂടെയാണ് വിമല ബി വർമ മലയാളസിനിമയുടെ ഭാഗമാകുന്നത്. സിനിമയിൽ അഭിനയിക്കുമ്പോൾ വിമല ആറാം ക്ലാസ്സിൽ പഠിക്കുകയാണ്. സിനിമയിൽ പിന്നണി പാടാനായാണ്‌ വിമലയും സഹോദരിയും സേലത്തെ "മോഡേൺ തീയേറ്ററിൽ" എത്തുന്നത്. പിന്നീട് വിമല ചിത്രത്തിലെ നായികയുടെ അനുജത്തിയുടെ കഥാപാത്രം അവതരിപ്പിക്കുവാൻ നിയോഗിക്കപ്പെടുകയായിരുന്നു.

ചിത്രത്തിൻറെ ആദ്യ പകുതിയിൽ മരിച്ചുപോകുന്ന ആ കഥാപാത്രം മാത്രമല്ല രണ്ടാം പകുതിയിൽ "ലളിത" എന്ന കഥാപാത്രത്തെക്കൂടി വിമല കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നുണ്ട്. അങ്ങനെ മലയാളസിനിമയിൽ ആദ്യമായി ഡബിൾ റോൾ ചെയ്യാൻ അവർക്ക് കഴിഞ്ഞു.

നിർമ്മല റിലീസ് ആയതോടെ വിമലയും പ്രശസ്തയായി. പിന്നീടു ഉദയായിൽ നടത്തിയ ശബ്ദപരിശോധന വിജയമായിരുന്നെങ്കിലും 'വെള്ളിനക്ഷത്രം എന്ന പുതിയ ചിത്രത്തിലേക്കുള്ള ക്ഷണം കരാർ വ്യവസ്ഥകൾ കാരണം വിമലയുടെ അച്ഛൻ സ്വീകരിച്ചില്ല. അതിനു ശേഷം മലബാർ പ്രൊഡക്ഷൻസിന്റെ പുതുചിത്രത്തിലും നായികയായി ക്ഷണം ലഭിച്ചെങ്കിലും, അതും നിരസിച്ചുകൊണ്ട് അവർ തൻറെ സിനിമാജീവിതത്തിനു വിരാമമിട്ടു.

നിർമ്മലയിൽ പാടാൻ വിമലയ്ക്ക് അവസരം കിട്ടുന്നത് സംഗീതാധ്യാപികയും മലയാളത്തിലെ ആദ്യ പിന്നണി ഗായികയുമായ "സരോജിനി മേനോൻ" വഴിയാണ്. ചിത്രത്തിൽ വിമല മൂന്നു പാട്ടുകളുടെ ഭാഗമായി. "ഏട്ടൻ വരുന്ന ദിനമേ", "വാഴുക സുരുചിര" എന്നീ ഗാനങ്ങൾ ഒറ്റയ്ക്കും "കരുണാകരാ" എന്ന ഗാനം സരോജിനി മേനോനോടൊപ്പവും ആലപിച്ചു. 

1956 ൽ ഓൾ ഇന്ത്യാ റേഡിയോ കോഴിക്കോട് നിലയത്തിൽ പാടിത്തുടങ്ങിയ അവർ 1962ൽ സ്ഥിരജോലിക്കാരി ആയി. 1993‐ൽ സ്വയം വിരമിച്ചു.


</doc>
<doc id="437167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437167" title="മില്ല്യൺ ഡെത്ത് സ്റ്റഡി">
മില്ല്യൺ ഡെത്ത് സ്റ്റഡി

ഇന്ത്യയിൽ നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു അകാലമരണസാദ്ധ്യതാ പഠനമാണ് മില്ല്യൺ ഡെത്ത് സ്റ്റഡി (The Million Death Study- MDS) . 1998ൽ ആരംഭിച്ച ഈ പഠനം ഇപ്പോഴും തുടരുകയാണ്. 14 ദശലക്ഷം ഇന്ത്യക്കാരെ ഉൾപ്പെടുത്തി നടത്തുന്ന പഠനത്തിൽ പൊതുജനാരോഗ്യ നയം രൂപപ്പെടുത്താൻ സഹായകമായ രീതിയിൽ 10 ലക്ഷം മരണങ്ങളിൽ മരണകാരണങ്ങളും രോഗബാധയുടെ ക്രമവും കണ്ടെത്താനായി വാചിക പോസ്റ്റ്മോർട്ടം നടത്തുന്നതാണ് പഠനരീതി. പഠനത്തിലെ പ്രധാന പരിശോധകൻ സെന്റർ ഫോർ ഗ്ലോബൽ ഹെൽത് റിസേർച്ച് ഡയറക്ടറും കാനഡയിലെ ടോറന്റോ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ദല്ല ലാന സ്കൂൾ ഓഫ് പബ്ലിക് ഹെൽത്തിലെ എപ്പിഡെമിയോളജി പ്രൊഫസറുമായ ഡോ. പ്രഭാത് ഝാ ആണ്.
മരണത്തിന് തൊട്ടുമുൻപുള്ള ആശുപത്രി പരിചരണത്തിലും വൈദ്യസേവനത്തിലും  ഉന്നത നിലവാരം പുലർത്തുന്ന ഉയർന്ന വരുമാന രാജ്യങ്ങളിലെ അവസ്ഥയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്ഥമായി മറ്റ് ഇടത്തരം-താഴ്ന്ന വരുമാന രാജ്യങ്ങളിലെ പോലെ ഇന്ത്യയിൽ മരണങ്ങളിൽ വലിയൊരുഭാഗം (75%ൽ അധികം) വൈദ്യസഹായം ലഭിക്കാൻ സാദ്ധ്യതയില്ലാത്ത രീതിയിൽ വീടുകളിലാണ് നടക്കുന്നത്. ഇതിന്റെ ഫലമായി ആഗോള തലത്തിൽ എല്ലാ വർഷവും 60 ദശലക്ഷം മരണങ്ങൾ -ഇന്ത്യയിൽ വീടുകളിൽ നടക്കുന്ന മരണങ്ങളിൽ പകുതിയും- രേഖപ്പെടുത്താതെയും വൈദ്യശാസ്ത്രപരമായി സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ മരണകാരണം ഇല്ലാതെയും പോവുകയാണ്. ആശുപത്രികൾ നടക്കുന്ന മരണങ്ങൾ ആരോഗ്യപ്രവർത്തകർ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ ഔദ്യോഗിക മരണസർട്ടിഫിക്കറ്റുകളോടെ രേഖപ്പെടുത്തപ്പെടുന്നുണ്ട്. വീടുകളിൽ നടക്കുന്ന, മുൻപ് രേഖപ്പെടുത്തപ്പെടാതെ പോയിരുന്ന മരണങ്ങളെ പഠിക്കാനും ഇന്ത്യയിലെ രോഗബാധാ ക്രമത്തിന്റെ കൂടുതൽ പ്രാതിനിധ്യ സ്വഭാവമുള്ള സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ ലഭ്യമാക്കാനും ലക്ഷ്യമിട്ടാണ് മില്ല്യൺ ഡെത്ത് സ്റ്റഡി (MDS) രൂപകല്പന ചെയ്തത്.

1998 മുതൽ 2014 വരെയുള്ള പഠനകാലത്ത് പരിശോധകർ റജിസ്റ്റ്രാർ ജനറൽ ഓഫ് ഇന്ത്യയുമായി യോജിച്ച് ഏതാണ്ട്10 ലക്ഷം മരണങ്ങളുടെ വൈദ്യശാസ്ത്രപരമായ കാരണങ്ങൾ കണ്ടെത്താനായി ഏകദേശം 2.4 പ്രാതിനിധ്യ സ്വഭാവമുള്ള കുടുംബങ്ങളിലെ 14 ദശലക്ഷം ആളുകളെ നിരീക്ഷിക്കുന്നു. മില്ല്യൺ ഡെത്ത് സ്റ്റഡി (MDS) അകാലമരണസാദ്ധ്യത കണ്ടെത്താനുള്ള ലോകത്തെ തന്നെ ഏറ്റവും വലിയ പഠനമാണ്.

പരിശീലനം സിദ്ധിച്ച സർവെയർമാർ വഴി അടിസ്ഥാന വിവരങ്ങൾ ശേഖരിക്കുന്നതിന് സാമ്പ്ലിങ് ഫ്രെയിംവർക്ക് ആയി MDS ഉപയോഗിച്ചത് റെജിസ്ട്രാർ ജനറൽ ഓഫ് ഇന്ത്യ 1971 മുതൽ നടത്തി വരുന്ന സാമ്പിൾ റെജിസ്ട്രേഷൻ സിസ്റ്റത്തിനെ (Sample Registration System (SRS) ആണ്.  1998ൽ പഠനത്തിന്റെ ആരംഭത്തോടെ MDS ന്റെ സഹകാരികൾ സാമ്പിൾ റെജ്ജിസ്ട്രേഷൻ സിസ്റ്റത്തിന്റെ ആകെ വലിപ്പത്തെ വിജയകരമായി വികസിപ്പിച്ചു. 

സർവേയർമാർ സാമ്പിളിൽ ഉൾപ്പെട്ട വീടുകളിൽ 6 മാസത്തിൽ ഒരിക്കൽ സന്ദർശിച്ച് മരണങ്ങൾ നടന്നിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ അതിന്റെ വിവരങ്ങൾ ശേഖരിക്കുന്നു. ഒരു മരണം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടാൽ വാചിക പോസ്റ്റ്മോർട്ടം രീതി ഉപയോഗിച്ച് അടുത്ത കുടുംബാംഗവുമായി അഭിമുഖം നടത്തി മരണമടഞ്ഞയാളുടെ മരണത്തിനു തൊട്ടുമുൻപുള്ള ആരോഗ്യസ്ഥിതി മനസ്സിലാക്കുകയും മരണത്തിലേക്ക് നയിച്ച സംഭവങ്ങളുടെ വിവരണം രേഖപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. എഴുതിത്തയ്യാറാക്കിയ ഈ വിവരം ഉപയോഗിച്ച് പരിശീലനം ലഭിച്ച ചികിത്സകർ അന്താരാഷ്ട്ര രോഗ വർഗീകരണ കോഡ് ഉപയോഗിച്ച് സാദ്ധ്യമായ മരണകാരണം കണ്ടെത്തുന്നു. കൃത്യത ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനായി ഓരോ മരണത്തിന്റെയും വിവരങ്ങൾ രണ്ട് ചികിത്സകർക്ക് കൊടുക്കുകയും കണ്ടെത്തിയ മരണകാരണത്തെ സംബന്ധിച്ച് തർക്കമുണ്ടായാൽ ഒരു മുതിർന്ന ചികിത്സകൻ അന്തിമ തീർപ്പുകൽപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 

നല്ലരീതിയിലുള്ള ആസൂത്രണവും കുറഞ്ഞ നടത്തിപ്പ് ചെലവും MDS വിജയകരമാകാൻ സഹായിച്ചു. സർവേ ചെയ്യപ്പെട്ട വീടൊന്നിന് ഒരു യു എസ് ഡോളർ എന്ന നിലയിലായിരുന്നു ചെലവ്. നിലവിലുള്ള എസ് ആർ എസ് ഫ്രെയിംവർക്ക് ഉപയോഗിച്ചതും ഇന്തയിലെ സെൻസസ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റുമായി സഹകരിച്ച് പ്രവർത്തിച്ചതും പ്രവർത്തനച്ചെലവ് കുറയ്ക്കാൻ സഹായിച്ചു. ആകെയുള്ള പ്രവർത്തനച്ചെലവ് ഒരു വർഷം 20 ലക്ഷം യു എസ് ഡോളർ ആയിരുന്നു.

പഠനത്തിന് 2 പ്രധാന ഘട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ആദ്യഘട്ടത്തിൽ (1998-2003) സാമ്പിളിൽ ഉൾപ്പെട്ട കുടുംബങ്ങളിൽ നിന്ന് 3 ലക്ഷം മരണങ്ങളുടെ വിവരങ്ങൾ ശേഖരിക്കുകയും രണ്ടാം ഘട്ടത്തിൽ (2004-2014) പഠനത്തിന്റെ ലക്ഷ്യമായ 10 ലക്ഷം മരണങ്ങൾ എന്ന ലക്ഷ്യത്തിലേക്കെത്താൻ ആവശ്യമായ 7 ലക്ഷം മരണങ്ങളുടെ വിവരങ്ങൾ ശേഖരിക്കുകയും ചെയ്തു.

വിവരങ്ങളുടെ വിപുലതയും മരണകാരണങ്ങളുടെ വൈവിദ്ധ്യവും കാരണം പദ്ധതിക്ക് അകത്തും പുറത്തുമുള്ള ശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ വർക്കിംഗ് ഗ്രൂപ്പുകൾ ഉണ്ടാക്കി ഫലങ്ങൾ അവലോകനം ചെയ്യുകയും വ്യാഖ്യാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നത് ആവശ്യമായി വന്നു. ആഗോള മരണസാദ്ധ്യതകളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന വിവിധ MDS വർക്കിംഗ് ഗ്രൂപ്പുകൾ താഴെ പറയുന്നവയാണ്:


ലോകാരോഗ്യസംഘടനയുടെ ഇന്ത്യയിലെ രോഗനിരക്കുകളുടെ കണക്കുകൾ ആശുപത്രിരേഖകളിലുള്ള വൈദ്യശാസ്ത്രപരമായി സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ മരണകാരണങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണെങ്കിൽ MDS ന്റെ പഠനഫലങ്ങൾ ഗ്രാമീണമേഖലകളിലെ രേഖപ്പെടുത്താത്ത മരണങ്ങളുടെ പ്രാതിനിധ്യസ്വഭാവമുള്ള സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ മുന്നോട്ട് വെക്കുന്നു. MDS ന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ആശുപത്രി മരണങ്ങളിലെ മരണകാരണങ്ങളുമായി ഉള്ള താരതമ്യപഠനങ്ങളുടെ ഫലങ്ങൾ:

മില്ല്യൺ ഡെത്ത് സ്റ്റഡി ആധാരമാക്കി ഒരു വർഷത്തെ മരണങ്ങളുടെ കണക്കുകൾ:


സ്ഥലസംബന്ധിയായ വിവരങ്ങളോട് ചേത്ത് MDS ന്റെ വിവരങ്ങൾ ചേർത്ത് വിശകലനം ചെയ്യുമ്പോൾ മനസ്സിലാകുന്നത് ഓരോരോഗത്തിനും ഇന്ത്യയിലുടനീളം വ്യത്യസ്തമായ ആധിക്യമാണുള്ളത് എന്നാണ്. ഇതിൽ നിന്ന് പ്രാദേശിക ഘടകങ്ങൾ അകാലമരണകാരണങ്ങളെ സ്വാധീനിക്കുന്നുണ്ട് എന്നും അവ പൊതുവിൽ ഒഴിവാക്കാനാവുന്നവയുമാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കാം. ഉദാഹരണത്തിന് ഗർഭാശയഗള ക്യാൻസർ മൂലമുള്ള മരണങ്ങളുടെ ദേശീയ ശരാശരി 30000 ആയിരിക്കുമ്പോൾ ജമ്മുകശ്മീരിലും ആസാമിലും അത് 6000 മാത്രമാണ്.

MDSനെക്കുറിച്ച് ശ്രദ്ധേയമായ ഒട്ടേറെ വിമർശനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

ഇന്ത്യൻ സാമ്പിൾ റെജിസ്ട്രേഷൻ സിസ്റ്റത്തെ വിവരങ്ങൾക്കായി ആശ്രയിക്കുന്നത് വിശാലമായ ഒരു സാമ്പിൾ സാദ്ധ്യമാക്കുന്നു. എന്നാൽ 7 597 സാമ്പ്ലിംഗ് യൂണിറ്റുകളും  24 ലക്ഷം കുടുംബങ്ങളും ഉണ്ടെങ്കിലും ഈ സാമ്പിൾ 100 കോടി ജനങ്ങളും പ്രതിവർഷം 95 ലക്ഷം മരണങ്ങളും ഉള്ള ഇന്ത്യൻ ജനസംഖ്യയുടെ വളരെ ചെറിയ അംശം മാത്രമാണ്.

MDS കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ കൊടുക്കുന്നത് മുതിർന്നവരുടെ മരണങ്ങളിലാണ്. സാമ്പ്ലിംഗ് ഫ്രെയിംവർക്ക് മാതൃമരണങ്ങൾ വളരെക്കുറച്ചേ കണ്ടെത്തുന്നുള്ളൂ. മാതൃമരണങ്ങളെയും അവയ്ക്ക് നവജാതശിശുമരണങ്ങളുമായുള്ള ബന്ധത്തെയും  വിശകലനം ചെയ്യാൻ തക്ക സ്ഥിതിവിവരശാസ്ത്രപരമായ ശേഷി ഈ പഠനത്തിനില്ല എന്നാണ് ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. വിവരശേഖരണ ഘട്ടത്തിൽ മാതൃ-ശിശു ആരോഗ്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള കൂടുതൽ സൂചകങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നെങ്കിൽ അകാല മരണസാദ്ധ്യതയെക്കുറിച്ചുള്ള കൂടുതൽ വിശദമായ പഠനമായി മാറുമായിരുന്നു.

മരിച്ചയാളിന്റെ അടുത്ത ബന്ധുവിൽ നിന്ന് കിട്ടുന്ന ലക്ഷണങ്ങളിൽ നിന്ന് പരിശീലനം സിദ്ധിച്ച ചികിത്സകർക്ക് മിക്ക മരണകാരണങ്ങളും തിരിച്ചറിയാനാകും എന്ന ധാരണയിലാണ് വാചിക പോസ്റ്റ്മോട്ടം രീതി പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ടെറ്റനസ് പോലെ വ്യക്തമായ ലക്ഷണങ്ങളുള്ള രോഗങ്ങളിൽ രോഗം തിരിച്ചറിയുന്നത് ലളിതമാണ്. എന്നാൽ മലേറിയ പോലെയുള്ള രോഗങ്ങളിലെ പനി പോലെ പല രോഗങ്ങളിലും പൊതുവായുള്ള രോഗലക്ഷണങ്ങളിൽ നിന്ന് രോഗം തിരിച്ചറിയുന്നത് പ്രയാസമാണ്. 70 വയസ്സിനു മുകളിൽ പ്രായമുള്ള ആളുകളിൽ മരണകാരണം തിരിച്ചറിയുന്നതിൽ വാചിക പോസ്റ്റ്മോർട്ടം പ്രയോജനരഹിതമാണ്.

MDS പോലെയുള്ള ബൂട്ട്സ്ട്രാപ്പ് രീതികളെ അപേക്ഷിച്ച് കമ്പ്യൂട്ടർ മോഡലിംഗ് പോലെയുള്ള ആധുനിക രീതികൾ ഉപയോഗിച്ച് രോഗബാധാ ക്രമങ്ങൾ പഠിക്കുന്നതിനുള്ള മെച്ചത്തെക്കുറിച്ച് സംവാദങ്ങൾ നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു

2000-2010 കാലഘട്ടത്തിലും അതിനുശേഷവും ഇന്ത്യാ ഗവണ്മെന്റിന്റെ പല പൊതുജനാരോഗ്യസംബന്ധമായ തീരുമാനങ്ങളെയും MDS വഴികിട്ടിയ വിവരങ്ങൾ സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്. ചെലവുകുറഞ്ഞ രീതിയിൽ വിവരം ശേഖരിക്കുകയും വെർബൽ പോസ്റ്റ്മോർട്ടം രീതി ഉപയോഗിച്ച് മരണകാരണം കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്യുന്ന MDSന്റെ രീതി ഒട്ടേറെ താഴ്ന്ന വരുമാനമുള്ളതും ഇടത്തരം വരുമാനമുള്ളതുമായ രാജ്യങ്ങളിൽ ഈ പഠനം പകർത്തുന്നതിന് താല്പര്യമുണർത്താൻ കാരണമായിട്ടുണ്ട് .




</doc>
<doc id="437170" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437170" title="കാറ്റില്യ കോക്കൈനി">
കാറ്റില്യ കോക്കൈനി

കാറ്റില്യ കോക്കൈനി , സോഫ്രോണൈറ്റിസ് കോക്കൈനി അല്ലെങ്കിൽസോഫ്രോണൈറ്റിസ് ഗ്രാൻഡിഫ്ലോറ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.

അറ്റ്ലാന്റിക് ഫോറസ്റ്റ് ആവാസവ്യവസ്ഥയിൽ തെക്ക് കിഴക്കൻ ബ്രസീൽ മുതൽ അർജന്റീന വരെ (Misiones) കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ഓർക്കിഡ് (ഓർക്കിഡേസീ) ഇനം ആണിത്. 




</doc>
<doc id="437173" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437173" title="ഗ്രഹാം കൗണ്ടി">
ഗ്രഹാം കൗണ്ടി

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ അരിസോണ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തെക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കൗണ്ടിയാണ് ഗ്രഹാം കൗണ്ടി. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഇവിടുത്തെ ആകെ ജനസംഖ്യ 37,220 ആയിരുന്നു. ഇത് അരിസോണയിലെ മൂന്നാമത്തെ ഏറ്റവും കുറവു ജനസംഖ്യയുള്ള കൗണ്ടിയാണ്. കൗണ്ടി സീറ്റ് സാഫ്ഫോർഡ് നഗരത്തിലാണ്. ഗ്രഹാം കൗണ്ടി സാഫ്ഫോർഡ്, AZ മൈക്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഏരിയയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ഈസ്റ്റേൺ അരിസോണ കോളേജ്, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലുതും ശക്തവുമായ ദൂരദർശിനികളിൽ ഒന്നു സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന മൗണ്ട് ഗ്രഹാം ഇന്റർനാഷണൽ ഒബ്സർവേറ്ററി എന്നിവയുൾപ്പെടെ വിവിധ സ്ഥാപനങ്ങള്‌‍ ഈ കൌണ്ടിയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അരിസോണ സാൽസ ട്രയൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും വാർഷിക സാൽസ ഫെസ്റ്റ് നടക്കാറുള്ളതും ഈ കൗണ്ടിയിലാണ്. സാൻ കാർലോസ് അപ്പാച്ചെ ഇന്ത്യൻ റിസർവേഷന്റെ ഭാഗം ഗ്രാം കൗണ്ടിയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="437179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437179" title="2012 വേനൽക്കാല പാരാലിമ്പിക്സിൽ ഇന്ത്യ">
2012 വേനൽക്കാല പാരാലിമ്പിക്സിൽ ഇന്ത്യ

2012 ഓഗസ്റ്റ് 29 മുതൽ 2012 സെപ്റ്റംബർ 9 വരെ ലണ്ടനിൽ നടന്ന വേനൽക്കാല പാരാലിമ്പിക്സിൽ ഇന്ത്യ മത്സരിച്ചിരുന്നു.

5 അത്ലറ്റുകളുടെ ടീം തിരഞ്ഞെടുത്തു.


3 പവർ ലിഫ്റ്റിങ് അത്ലറ്റുകളുടെ ടീം തിരഞ്ഞെടുത്തു.
ഗെയിംസ് നീന്തലിൽ ഇന്ത്യയുടെ ഏക പ്രതിനിധിയാണ് ശരത് ഗെയ്ക്ക്വാദ്. ചൈനയിലെ ഗുവാങ്ഷൌവിൽ നടന്ന ഏഷ്യൻ പാരാ ഗെയിംസിൽ വെങ്കലം നേടിയ ശരത് 100 മീറ്റർ ബ്രേഡ്സ്റ്റോക്കിലാണ് ഇടം നേടിയത്. ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യത്തെ പാരാലിമ്പിക്ക്സ് നീന്തൽ താരം കൂടിയായിരുന്നു ശരത്.



</doc>
<doc id="437199" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437199" title="കാറ്റില്യ അലയോരി">
കാറ്റില്യ അലയോരി

സാധാരണ ലീലിയ അലയോരി എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന കാറ്റില്യ അലയോരി ബ്രസീലിലെ (Bahia) ഓർക്കിഡ് കുടുംബത്തിലെ (ഓർക്കിഡേസീ) ഒരു സ്പീഷീസാണ്. ഈ സ്പീഷീസിന് മി. പിരസിക്കബയിലെ സാവോ പോളൊ സർവ്വകലാശാലയിലെ മുൻ ജീവനക്കാരനായിരുന്ന മിസ്റ്റർ അലോറി ഒലിവിറ ആണ് പേര് നല്കിയത്. 1960 കളിൽ ഫീൽഡ് എസ്കർഷനിലാണ് അദ്ദേഹം ആദ്യം ഈ ഇനം ശേഖരിച്ചത്.



</doc>
<doc id="437201" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437201" title="കാറ്റില്യ സൻഗ്വിലോബ">
കാറ്റില്യ സൻഗ്വിലോബ

കാറ്റില്യ സൻഗ്വിലോബ (the "bloody-lipped "കാറ്റില്യ "), സാധാരണയായി ലീലിയോ സൻഗ്വിലോബഎന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.

ഒരു ഓർക്കിഡ് (ഓർക്കിഡേസീ) സ്പീഷീസായ ഇത് തെക്കൻ ബ്രസീലിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ബാഹിയ സംസ്ഥാനത്ത് കാണപ്പെടുന്നു.
ഇത് അറ്റ്ലാന്റിക് ഫോറസ്റ്റ് ബയോം (മാട്ട അറ്റ്ലാന്റിക് ബ്രസീലീറ) ആവാസസ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്നും ഉള്ളതാണ്.


</doc>
<doc id="437208" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437208" title="മണ്ടയ്ക്കാട് ഭഗവതി അമ്മൻ ക്ഷേത്രം">
മണ്ടയ്ക്കാട് ഭഗവതി അമ്മൻ ക്ഷേത്രം

കന്യാകുമാരി ജില്ലയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തുള്ള കുളച്ചലിനു സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പാർവ്വതി ക്ഷേത്രമാണ് മണ്ടയ്ക്കാട് ഭഗവതി അമ്മൻ ക്ഷേത്രം. പതിനഞ്ച് അടിയോളം ഉയരമുള്ള ചിതൽപ്പുറ്റാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രതിഷ്ഠ. ഇതിൽ ഭഗവതി അമ്മൻ (പാർവ്വതി ദേവി) കുടിയിരിക്കുന്നുവെന്നാണ് വിശ്വാസം. കടൽത്തീരത്തോടു ചേർന്നു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ ക്ഷേത്രം സന്ദർശിക്കുവാൻ കേരളം, തമിഴ്നാട് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് നിരവധി വിശ്വാസികൾ എത്താറുണ്ട്. വൈകുണ്ഠ സ്വാമികൾ രചിച്ച "അഖിലത്തിരട്ട്" എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ മണ്ടയ്ക്കാട്ട് ക്ഷേത്രത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശമുണ്ട്.

ഇടുമുടിക്കെട്ടുമായി പ്രവേശിക്കാമെന്നതിനാൽ 'സ്ത്രീകളുടെ ശബരിമല' എന്നും മണ്ടക്കാട് ക്ഷേത്രത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. മാർച്ച് മാസത്തിൽ നടക്കുന്ന 'കൊട മഹോത്സവം' (കൊടൈവിഴ) ആണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട ആഘോഷം. കൊടൈവിഴയോടനുബന്ധിച്ച് വലിയ പടുക്ക, ഒടുക്കു പൂജ, ഏട്ടം കൊടൈ, ഭരണി കൊടൈ എന്നീ വിശേഷ പൂജകളുമുണ്ട്. 

ഉത്സവസമയത്ത് ക്ഷേത്രപരിസരത്ത് മാംസാഹാരം പാകം ചെയ്യുന്നതിനോ കഴിക്കുന്നതിനോ വിലക്കുകളില്ല എന്നത് ഇവിടുത്തെ പ്രത്യേകതയാണ്. ക്ഷേത്രത്തിലെ പൊങ്കാല സമയത്ത് പൊങ്കാല അടുപ്പുകളോടു ചേർന്ന് മാംസഹാരം പാകം ചെയ്യുന്നത് ഇവിടെ ഒരു സാധാരണ കാഴ്ചയാണ്. ഉത്സവസമയത്ത് വലിയ ഭക്തജനത്തിരക്ക് അനുഭവപ്പെടുന്നതിനാൽ നാഗർകോവിൽ, തിരുവനന്തപുരം എന്നിവിടങ്ങലിൽ നിന്നും മണ്ടയ്ക്കാട്ടേക്ക് പ്രത്യേക ബസ് സർവീസുകൾ ഒരുക്കാറുണ്ട്.

ഈ സ്ഥലത്ത് പണ്ട് ആടുകളെ മേയ്ച്ചു നടന്ന ഒരു ബാലൻ പുല്ല് വെട്ടുന്നതിനിടയിൽ രക്തം കാണുകയും ഉറക്കെ നിലവിളിക്കുകയും ചെയ്തു. കരച്ചിൽ കേട്ട് ഓടിയെത്തിയ പ്രദേശവാസികൾ ഇവിടെ ഒരു മണൽക്കൂന തയ്യാറാക്കി ആരാധിക്കുവാൻ തുടങ്ങി എന്നതാണ് ക്ഷേത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഐതിഹ്യം.

നാഗർകോവിൽ - കുളച്ചൽ സംസ്ഥാനപാതയിൽ മണ്ടയ്ക്കാട് എന്ന സ്ഥലത്താണ് ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കുളച്ചലിൽ നിന്ന് ഏകദേശം നാലു കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ക്ഷേത്രത്തിന്റെ സ്ഥാനം.







</doc>
<doc id="437212" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437212" title="ഹാതിയോറ ഗേർട്നെറി">
ഹാതിയോറ ഗേർട്നെറി

കാക്റ്റേസിയുടെ ഉപവിഭാഗമായ കാക്റ്റോയിഡേയിലെ ഗോത്രമായ റിപ്സലിഡേയിൽപ്പെടുന്ന കാക്റ്റസിന്റെ ഒരു എപിഫൈറ്റിക് സ്പീഷീസാണ് ഹാതിയോറ ഗേർട്നെറി .H. rosea, Hatiora × graeseri, എന്നിവ കൂടിച്ചേർന്നുള്ള സങ്കരയിനം ഈസ്റ്റർ കാക്റ്റസ് അല്ലെങ്കിൽ വിറ്റ്സൻ കാക്ടസ് എന്നുകൂടി അറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് വ്യാപകമായി കൃഷിചെയ്യുന്ന ഒരു അലങ്കാര സസ്യമാണ്.


</doc>
<doc id="437217" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437217" title="ഓടക്കുഴൽ (കവിതാസമാഹാരം)">
ഓടക്കുഴൽ (കവിതാസമാഹാരം)

മഹാകവി ജി. ശങ്കരക്കുറുപ്പിന്റെ പ്രശസ്തമായ കവിതാസമാഹാരമാണ് ഓടക്കുഴൽ. 1965-ൽ ഈ കൃതിക്കാണ് അദ്ദേഹത്തിന് ജ്ഞാനപീഠ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. ജി. ശങ്കരക്കുറുപ്പിന്റെ തെരഞ്ഞെടുത്ത 60 കവിതകളുടെ സമാഹാരമാണ് ഈ കൃതി.


</doc>
<doc id="437222" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437222" title="ഗവൺമെന്റ് ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ പുലാമന്തോൾ">
ഗവൺമെന്റ് ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ പുലാമന്തോൾ

മലപ്പുറം ജില്ലയുടെ അതിർത്തിയിൽ ആണ് ഈ വിദ്യാലയം 1957 ജൂൺ 10 -ൽ സ്ഥാപിച്ചത്. 
1957 മെയ് 10ന് കേരള മുഖ്യ മന്ത്രിയായിരുന്ന ഇ.എം.എസ്.നമ്പൂതിരിപ്പാട് സ്ക്കൂളിന്റെ ആറ്മുറി കെട്ടിടത്തിന് തറക്കല്ലിട്ടു. ജൂണിൽ ക്ലാസുകൾ ആരംഭിച്ചു. സ്ക്കൂൾ കെട്ടിടത്തിന്റെ ഉദ്ഘാടനം മലബാർ‍ ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് ബോർഡ് പ്രസിഡണ്ട് പി.ടി. ഭാസ്കരപ്പണിക്കർ നിർവഹിച്ചു. എ.ഗോവിന്ദമേനോനായിരുന്നു ആദ്യ ഹെ‍ഡ്മാസ്റ്റർ.

3.5ഏക്കർ ഭൂമിയിലാണ് വിദ്യാലയം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.9 കെട്ടിടങ്ങളായി 64 ക്ലാസ്മുറികളുണ്ട്.ഹയർസെക്കന്ററിക്ക് 5ബാച്ചുകളിലായി 10 ക്ലാസ്മുറികളുണ്ട് . യു.പി.വിഭാഗത്തിന് 11 ക്ലാസ്മുറികളുണ്ട് .ഹൈസ്ക്കൂൾ വിഭാഗത്തിന് 43 ക്ലാസ്മുറികളുണ്ട്.സ്ക്കൂളിന് മോശമല്ലാത്ത ഒരു കളിസ്ഥലം ഉണ്ട്. ആലഞ്ചേരി ക്ഷേത്ര മൈതാനം സ്ക്കൂള് തല കായിക മത്സരങ്ങള്ക്കായി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.ഹൈസ്ക്കൂളിനും ഹയർസെക്കന്ററിക്കും യു.പി.ക്കും കൂടി 4കമ്പ്യൂട്ടർ ലാബുകൾ ഉണ്ട്.രണ്ട‍് ലാബുകളിൽ ഇന്റർ നെറ്റ്സൗകര്യം ലഭ്യമാണ്.

സ്കൂളിന്റെ മുൻ പ്രധാനാദ്ധ്യാപകർ : മുകുന്ദൻ , സരോജിനി, സുഭദ്ര, ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ



</doc>
<doc id="437243" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437243" title="ബർഗമോട്ട് ഓറഞ്ച്">
ബർഗമോട്ട് ഓറഞ്ച്

സിട്രസ് ബർഗാമിയ, അല്ലെങ്കിൽ ബർഗമോട്ട് ഓറഞ്ച് ഓറഞ്ചിന്റെ വലിപ്പം ഉള്ള സുഗന്ധമുള്ള ഒരു സിട്രസ് പഴം ആണ്. പാകമാകുമ്പോൾ മഞ്ഞനിറത്തിലുള്ള പച്ച നിറമായിരിക്കും.

ജനിതക ഗവേഷണം വഴി മുമ്പുണ്ടായിരുന്നതും ഇപ്പോഴും നിലനിൽക്കുന്നതുമായ സിട്രസിൽ നിന്നും കൾട്ടിവർ ഇനമായ ബർഗാം ഓറഞ്ച് കണ്ടെത്തി. ഇത് നാരങ്ങയുടെയും കയ്പുള്ള ഓറഞ്ചിന്റെയും ഒരു സങ്കരയിനമാണ്. ഭക്ഷണങ്ങൾ, സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങൾ, സൗന്ദര്യവർദ്ധക വസ്തുക്കൾ എന്നിവയിൽ ഇതിന്റെ എക്സ്ട്രാക്ട് ഉപയോഗിക്കുന്നു.. ചർമ്മത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതിലൂടെ ഫോട്ടോസെൻസിറ്റിവിറ്റി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="437249" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437249" title="പിങ്ക് പെപ്പർകോൺ">
പിങ്ക് പെപ്പർകോൺ

പിങ്ക് പെപ്പർകോൺ' എന്നത് ഷിനസ് മോള്ളെ കുറ്റിച്ചെടിയുടെ ഒരു ഉണക്കിയ ബെറിയാണ്. സാധാരണയായി പെറുവിയൻ പെപ്പർട്രീ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് പൈപ്പർ (Piper) എന്ന ജനുസ്സിൽ നിന്നുള്ള ഒരു സസ്യത്തിന്റെ ഉണങ്ങിയ ഫലം ആണെങ്കിലും പെപ്പർകോണുകുകളുമായി സാമ്യമുള്ളതിനാൽ അവയെ പിങ്ക് പെപ്പർകോണുകൾ എന്നു വിളിക്കുന്നു. അതിനുപുറമേ കുരുമുളകിന്റെ സുഗന്ധവും ഇതിന് കാണപ്പെടുന്നു. കശുവണ്ടി കുടുംബത്തിലെ അംഗങ്ങൾ എന്ന നിലയിൽ ഇത് ട്രീ നട്ട് അലർജി മൂലമുള്ള അനാഫൈലാക്സിസ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള അലർജി പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് കാരണമാകാം.

ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സ്പീഷീസായ ഷിനസ് ടെറിബിൻതിഫോളിയ (Schinus terebinthifolia) (ബ്രസീലിയൻ കുരുമുളക്) യുടെ ഉണങ്ങിയ ബെറികളെ ചിലപ്പോൾ പിങ്ക് പെപ്പർകോൺ (baies roses de Bourbon) എന്നു വിളിക്കുന്നു. ഈ കുറ്റിച്ചെടിയുടെ ഉണങ്ങിയ ബെറികളെ പാചകസുഗന്ധം എന്ന നിലയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 1598 -ൽ ബ്രസീലിയൻ കുരുമുളക് ഫ്ലോറിഡയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നത് ഒരു അലങ്കാര സസ്യമായിട്ടായിരുന്നു. ഒടുവിൽ അത് "ഫ്ലോറിഡ ഹോളി" എന്ന് അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങി.

1982-ൽ ഫുഡ് ആൻഡ് ഡ്രഗ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ (എഫ്ഡിഎ) ഫ്രാൻസിൽ നിന്നും ബ്രസീലിലെ കുരുമുളക് ഉല്പന്നങ്ങൾ അമേരിക്കയിലേയ്ക്ക് ഇറക്കുമതി നിരോധിച്ചു. ബെറികൾ ഭക്ഷിക്കുന്നവർക്ക് വീർത്ത കണ്ണുകൾ, ദഹനക്കേട് തുടങ്ങി നഞ്ച് (poison ivy) പോലെയുള്ള അലർജി സമാനമായ അസുഖ ലക്ഷണങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ട സാഹചര്യങ്ങളിൽ വളരുന്ന ബെറികൾ ഭക്ഷിക്കാൻ സുരക്ഷിതമാണെന്ന് ഫ്രാൻസ് ഗവൺമെന്റ് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.അമേരിക്ക പിന്നീട് നിരോധനം പിൻവലിച്ചു. പെറുവിയൻ കുരുമുളകിന്റെ ഫലവും ഇലകളും വിഷം നിറഞ്ഞതാണ്. പ്രത്യേകിച്ച് കോഴി, പന്നികൾ, പശുക്കിടാങ്ങൾ എന്നിവയെ ബാധിക്കുന്നു.കൊച്ചുകുട്ടികൾ പഴങ്ങൾ കഴിച്ച ശേഷം ഛർദ്ദിയും വയറിളകുന്നതും അനുഭവിച്ചതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. നിലവിൽ പിങ്ക് പെപ്പർകോണിന്റെ രണ്ടു ഇനങ്ങളും "സാധാരണയായി സുരക്ഷിതമായി (GRAS) സ്റ്റാറ്റസും FDAയും അംഗീകരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="437271" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437271" title="ഹാരി ബ്രെയർലി">
ഹാരി ബ്രെയർലി

ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് മെറ്റലർജിസ്റ്റാണ് ഹാരി ബ്രെയർലി (18 ഫെബ്രുവരി 1871 - 14 ജൂലൈ 1948). തുരുമ്പിക്കാത്ത ഉരുക്ക് അഥവാ ആംഗലോഫോമിൽ ലോകത്തെ "സ്റ്റെയിൻലെസ് സ്റ്റീൽ" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന സ്റ്റീൽ കണ്ടുപിടിച്ച വ്യക്തിയാണ്.

1871 ഫെബ്രുവരി 18 ന് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഷെഫീൽഡിൽ ബ്രെയർലി ജനിച്ചു. പന്ത്രണ്ടാം വയസ്സിൽ വുഡ്സൈഡ് സ്കൂളിൽ നിന്ന് പഠനം നിർത്തി, തന്റെ പിതാവിന്റെ സ്റ്റീൽ വർക്കുകളിൽ ഒരു തൊഴിലാളിയായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. പിന്നീട് കമ്പനിയുടെ കെമിക്കൽ ലാബറട്ടറിയിൽ ജനറൽ അസിസ്റ്റന്റ് പദവി സ്വീകരിച്ചു. 1895 ഒക്ടോബർ 23 ന് ഹെലെൻ തെരേസ ക്രാൻകുമായി (1874-1955) വിവാഹിതനായി.

ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന് തൊട്ടുമുമ്പുള്ള കലാപസമയത്ത് ബ്രിട്ടനിൽ ആയുധ നിർമ്മാണം ഗണ്യമായി വർധിച്ചു. എന്നാൽ ഗ്യാസ് ബാരലിന്റെ ആന്തരിക പ്രതലങ്ങളിൽ ദ്രവീകരണം മൂലം പ്രായോഗിക പ്രശ്നങ്ങൾ നേരിടേണ്ടി വന്നു. അങ്ങനെ ഉയർന്ന താപനിലയിൽ ഉണ്ടാകുന്ന ദ്രവീകരണം പ്രതിരോധിക്കാൻ പുതിയ തരംഗങ്ങളെ ഗവേഷണം ചെയ്യാൻ ബ്രാർലി ശ്രമിച്ചുതുടങ്ങി. സ്റ്റീലിനൊപ്പമുള്ള ക്രോമിയം അടക്കമുള്ള വസ്തുക്കൾ ചേർത്തു പരിശോധന നടത്താൻ തുടങ്ങി. ഇത് സ്റ്റാൻഡേർഡ് കാർബൺ സ്റ്റീൽസുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ മെറ്റീരിയലിന്റെ ദ്രാവകാവസ്ഥ ഉയർത്താൻ സാധിച്ചു.




</doc>
<doc id="437275" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437275" title="ഗ്രീൻലീ കൗണ്ടി">
ഗ്രീൻലീ കൗണ്ടി

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ അരിസോണ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തെക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു കൗണ്ടിയാണ് ഗ്രീൻലീ. 2010 ലെ സെൻസസ് രേഖകൾ പ്രകാരം ഇവിടുത്തെ ആകെ ജനസംഖ്യ 8,437 ആയിരുന്നു. അരിസോണയിൽ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ജനസംഖ്യയുളള കൗണ്ടികളിലൊന്നാണിത്. കൗണ്ടി സീറ്റ് ക്ലിഫ്ടൺ ടൌണിലാണ്.

വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ചെമ്പ് ഖനന പ്രവർത്തന മേഖലയും ലോകത്തിലെ വലിയ ചെമ്പു ഖനികളിലൊന്നുമായ മോറെൻസി മൈൻ ഗ്രീൻലീ കൗണ്ടിയുടെ സമ്പദ്വ്യവസ്ഥയിൽ മേൽക്കോയ്മ പുലർത്തിയിരിക്കുന്നു. 2008 ലെ കണക്ക് പ്രകാരം ഫ്രീപോർട്ട്-മക്മോറാൻ കമ്പനിയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഈ ഖനി സമുച്ചയത്തിൽ ഏകദേശം 4,000 തൊഴിലാളികൾ ജോലിചെയ്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="437283" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437283" title="ലാ പാസ് കൗണ്ടി">
ലാ പാസ് കൗണ്ടി

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ അരിസോണ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കൌണ്ടിയാണ് ലാ പാസ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഇവിടുത്തെ ആകെ ജനസംഖ്യ 20,489 ആയിരുന്നു. അരിസോണയിലെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ജനസംഖ്യയുള്ള കൗണ്ടിയാണിത്. പാർക്കർ നഗരമാണ് കൗണ്ടി സീറ്റ്. "സമാധാനം" എന്ന അർത്ഥം വരുന്ന സ്പാനിഷ് പദമാണ് ഈ കൗണ്ടിയുടെ പേരിന് ആധാരമായിരിക്കുന്നത്. ഇത് കടംകൊണ്ടിരിക്കുന്നത് ഇപ്പോൾ ഗോസ്റ്റ് ടൌണായി അറിയപ്പെടുന്നതും കൊളറാഡോ നദീതീരത്തു സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നതുമായ ആദ്യകാല കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രമായിരുന്ന ലാ പാസിൽ നിന്നാണ്.

യുമ കൗണ്ടിയുടെ വടക്കൻ ഭാഗം വേർതിരിക്കുന്നതിനു വോട്ടർമാരുടെ അംഗീകാരം ലഭിച്ചതിനുശേഷം 1983 ലാണ് ലാ പാസ് കൗണ്ടി നിലവിൽ വന്നത്. 1912 ൽ അരിസോണ ഒരു സംസ്ഥാനമായ ശേഷം രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട ഒരേയൊരു കൌണ്ടിയും നിലവിൽ 2001 ൽ നിലവിൽവന്ന കൊളറാഡോയിലെ സംയോജിത നഗര-കൌണ്ടിയായ ബ്രൂംഫീൽഡിനു പിന്നിൽ അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ രണ്ടാമത്തെ കൗണ്ടിയുമാണ് ലാ പാസ്.


</doc>
<doc id="437286" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437286" title="മൊഹാവെ കൗണ്ടി">
മൊഹാവെ കൗണ്ടി

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ അരിസോണ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ കോണിലാണ് മൊഹാവെ കൗണ്ടി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഇവിടുത്തെ ആകെ ജനസംഖ്യ 200,186 ആയിരുന്നു. കൗണ്ടി സീറ്റ് കിംഗ്മാനും ഏറ്റവും വലിയ നഗരം ലേക് ഹാവാസു സിറ്റിയുമാണ്. മൊഹാവെ കൌണ്ടി, ലേക്ക് ഹവാസു സിറ്റി-കിംഗ്മാൻ, AZ മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഏരിയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതു മുഴുവനായിത്തന്നെ ലാസ് വെഗാസ്-ഹെൻഡേർസൻ, NV-AZ കംബൈൻഡ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഏരിയയിലും ഉൾക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. ഗ്രാൻഡ് കാന്യൺ ദേശീയോദ്യനാത്തിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ, ലേക്ക് മീഡ് നാഷണൽ റിക്രിയേഷൻ ഏരിയ, ഗ്രാൻഡ് കാന്യൺ-പരാശന്റ് ദേശീയ സ്മാരകം മുഴുവനായും മൊഹാവെ കൗണ്ടിയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കെയ്ബാബ്, ഫോർട്ട് മോജാവെ, ഹുവലാപായ് ഇന്ത്യൻ റിസർവേഷൻ എന്നിവയും ഈ കൗണ്ടിയുടെ പരിധിയിലാണ്.


</doc>
<doc id="437290" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437290" title="ജെയ്ദീപ് ദേശ്വാൽ">
ജെയ്ദീപ് ദേശ്വാൽ

2012 ൽ ലണ്ടനിൽ നടന്ന വേനൽക്കാല പാരാലിമ്പിക്സിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച് മത്സരിച്ച ഒരു ഇന്ത്യൻ അത്ലറ്റിക് ആണ് ജെയ്ദീപ് സിംഗ് ദേസ്വാൾ. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ലണ്ടനിലെ 2017 ലെ ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ പാരാ അത്ലറ്റിക്സിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു, F42 ഡിസ്കസിൽ നാലാം സ്ഥാനം നേടി.

ജെയ്ദീപിന് 5 വയസ്‌ പ്രായമായപ്പോഴാണ് അസുഖം മൂലം വാക്സിനേഷൻ നൽകുന്നത്. ഡോക്ടറുടെ തെറ്റായ കുത്തിവെപ്പ് മൂലം ഇടതു കാലിന്റെ ശക്തി നഷ്ടപ്പെട്ടു. ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ കായികരംഗത്തെ താല്പര്യം ഉള്ളതിനാൽ സുഹൃത്തുക്കളുടെ നിർദേശപ്രകാരം 2007 ൽ ഡിസ്കസ് ത്രോയിൽ പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു.

2012 ൽ ഏപ്രിൽ മാസം നടന്ന മലേഷ്യൻ പാര അത്ലറ്റിക്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ സ്വർണം നേടി പാരാലിമ്പിക്സ്ന് യോഗ്യത നേടി. 

"പാരാലിമ്പിക്സ്"

"ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് -" "പാര അത്ലറ്റിക്സ്" 

"കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസ്"

"ഏഷ്യൻ ഗെയിംസ്"


</doc>
<doc id="437295" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437295" title="ലിംക ബുക്ക് ഓഫ് റെക്കോർഡ്സ്">
ലിംക ബുക്ക് ഓഫ് റെക്കോർഡ്സ്

ഇന്ത്യയിലും വിദേശത്തുമായി ഇന്ത്യാക്കാർ കൈവരിക്കുന്ന അസാധാരണ നേട്ടങ്ങളുടെയും റെക്കോർഡുകളുടെയും സമാഹാരം എന്ന നിലയിൽ എല്ലാവർഷവും ഇന്ത്യയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ഒരു റെഫറൻസ് ഗ്രന്ഥമാണ് ലിംക ബുക്ക് ഓഫ് റെക്കോർഡ്സ് (ഇംഗ്ലീഷ്: Limca Book of Records). ലോക റെക്കോർഡുകൾ ഉൾപ്പടെ ഇന്ത്യാക്കാർ നേടുന്ന അസാധാരണ നേട്ടങ്ങളെ ലിംകാ ബുക്ക് നിയമങ്ങളനുസരിച്ച് വിദ്യാഭ്യാസം, സാഹിത്യം, കൃഷി, വൈദ്യശാസ്ത്രം, ബിസിനസ്, കായികം, പ്രകൃതി, സാഹസികം, റേഡിയോ, സിനിമ എന്നിങ്ങനെ വിവിധ മേഖലകളായി തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഗിന്നസ് ബുക്കിനു പുറമെ ലോക റെക്കോർഡുകൾ രേഖപ്പെടുത്തുന്നതിനായി പുറത്തിറക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ പുസ്തകമാണ് ലിംകാ ബുക്ക് ഓഫ് റെക്കോർഡ്സ്. 1990-ൽ ലിംക എന്ന പേരിലുള്ള ശീതളപാനീയ നിർമ്മാണ കമ്പനിയാണ് ഈ ഗ്രന്ഥം ആദ്യമായി പുറത്തിറക്കിയത്. എല്ലാ വർഷവും ഇംഗ്ലീഷ്, ഹിന്ദി, മലയാളം ഭാഷകളിലാണ് പുസ്തകം പുറത്തിറക്കുന്നത്.

1990-ൽ ലിംക സോഫ്റ്റ് ഡ്രിങ്ക്സ് കമ്പനി പാർലെ ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലായിരുന്ന സമയത്താണ് ലിംകാ ബുക്ക് ഓഫ് റെക്കോർഡ്സിന്റെ ആദ്യ പതിപ്പ് പുറത്തിറക്കുന്നത്. ലിംകാ ബ്രാൻഡ് പിന്നീട് കൊക്ക-കോള ഏറ്റെടുത്തുവെങ്കിലും പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത് തുടർന്നുവന്നു. നിലവിൽ കൊക്ക-കോള കമ്പനിയുടെ മേൽനോട്ടത്തിലാണ് പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത്.

ഇന്ത്യക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചതിന്റെ 60-ആം വാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച് 2007 സെപ്റ്റംബർ 25-ന് ലിംകാ ബുക്ക് ഓഫ് റെക്കോർഡ്സിന്റെ പ്രത്യേക പതിപ്പ് പുറത്തിറക്കിയിരുന്നു. 2009-ൽ അമിതാഭ് ബച്ചനാണ് പുസ്തകത്തിന്റെ ഇരുപതാം പതിപ്പ് പുറത്തിറക്കിയത്. ഐ.എസ്.ആർ.ഓ. ചെയർമാൻ ജി. മാധവൻ നായരും ഈ ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. 2010-ലെ കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിലും ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലും പങ്കെടുത്ത ഇന്ത്യൻ കായിക താരങ്ങളെ ആദരിച്ചുകൊണ്ടുള്ള 21-ആം പതിപ്പ് 2011 മാർച്ച് 29-ന് പുറത്തിറക്കി. 2014-ലെ വനിതാ ദിനത്തിൽ ലിംകാ ബുക്ക് ഓഫ് റെക്കോർഡ്സിന്റെ രജത ജൂബിലി പ്രത്യേക പതിപ്പ് പുറത്തിറക്കി. 2016-ൽ പുസ്തകത്തിന്റെ 27-ആം പതിപ്പ് പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്നു.

1992 മുതൽ എല്ലാവർഷവും പീപ്പിൾ ഓഫ് ദ ഇയർ പുരസ്കാരവും ലിംക ബുക്കിനോടൊപ്പം പ്രഖ്യാപിച്ചുവരുന്നു.

1996-ൽ ലിംക ബുക്ക് ഓഫ് റെക്കോർഡ്സിനെക്കുറിച്ച് 19 എപ്പിസോഡുകളുള്ള ഒരു ടെലിവിഷൻ പരമ്പര ദൂർദർശനിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്തിരുന്നു. ഇതിനു സമാനമായ ഒരു പരമ്പര 2008-ൽ സ്റ്റാർ ടി.വി.യിലും സംപ്രേഷണം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ലിംക ബുക്ക് ഓഫ് റെക്കോർഡ്സിനെ ആസ്പദമാക്കി സിദ്ധാർത്ഥ് കാക് സംവിധാനം ചെയ്ത ചലച്ചിത്രമാണ് "ട്രയംഫ് ഓഫ് ദ സ്പിരിറ്റ്" (Triumph of the Spirit).




</doc>
<doc id="437304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437304" title="ബേർഡ് ഇന്റലിജൻസ്">
ബേർഡ് ഇന്റലിജൻസ്

പക്ഷി ഇന്റലിജൻസ് പക്ഷികൾ പ്രയോഗിക്കുന്ന ബുദ്ധിശക്തിയും അതിന്റെ അളവുകോലും നിർവ്വചിക്കുന്നു. മനുഷ്യേതര ജീവജാലങ്ങളിൽ ബുദ്ധി നിർണയിക്കുന്നതിനോ അളക്കുന്നതിനോ ചെയ്യുന്നതിലുള്ള ബുദ്ധിമുട്ട് ശാസ്ത്രീയ പഠനത്തിനു വിഷമകരമാവുന്ന വിഷയം ആണ്. പക്ഷികളുടെ തലയുടെ വലിപ്പവുമായി (ഇതിൽ 10,000 സ്പീഷീസുകൾ, നേരിട്ട് ജീവിക്കുന്ന പിൻതുടർച്ചക്കാരാണ്. തെറാപ്പോഡ് ദിനോസറുകൾ) താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ താരതമ്യേന വലിയ തലച്ചോറാണ് ഇതിനുള്ളത്.


</doc>
<doc id="437308" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437308" title="കീ">
കീ

കീ (/ kiːə ;; മായോറി: [kɛ.a]; നെസ്റ്റർ നോട്ടാബിലിസ്) നെസ്റ്റൊറിഡേ കുടുംബത്തിലെ ഒരു വലിയ സ്പീഷീസ് തത്തയാണ്.ന്യൂസിലാൻഡിന്റെ തെക്കൻ ഐലൻഡിലെ വനപ്രദേശം, ആൽപൈൻ പ്രദേശങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇതിനെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഏകദേശം 48 സെ.മീ (19 ൽ) നീളമുള്ള, അത് കൂടുതലും ഒലീവ്-പച്ച നിറത്തോടുകൂടിയതും ചിറകിൻ കീഴിൽ ബ്രില്ല്യന്റ് ഓറഞ്ച് ആണ്. ഒരു വലിയ, ഇടുങ്ങിയ, വളഞ്ഞ, ചാര-തവിട്ട് നിറത്തോടുകൂടിയ മേൽച്ചുണ്ട് കാണപ്പെടുന്നു. ലോകത്തിലെ ഒരേയൊരു ആൽപൈൻ തത്തയാണ്. അതിന്റെ എല്ലാ ജീവൽ ഭക്ഷണവും ക്യാരിഷ്യൻ ഉൾപ്പെടുന്നു. മിശ്രഭുക്ക് ആയ ഇവ ചത്തജന്തുക്കളുടെ മാംസംകൂടാതെ പ്രധാനമായും വേരുകൾ, ഇലകൾ, സരസഫലങ്ങൾ, തേൻ, ഷഡ്പദങ്ങൾ എന്നിവയും ഭക്ഷിക്കുന്നു.1986-ൽ വൈൽഡ് ലൈഫ് ആക്ട് പ്രകാരം ഇതിന് പൂർണ്ണ സംരക്ഷണം ലഭിച്ചു.

വൃക്ഷങ്ങളുടെ വേരുകൾക്കിടയിലോ അല്ലെങ്കിൽ വിള്ളലുകൾക്കിടയിലോ ഇടയിൽ ഉള്ള മാളങ്ങളിൽ കൂടുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നത്. കഠിനമായ പർവ്വത പരിതസ്ഥിതിയിൽ അതിജീവിക്കാൻ അത്യന്താപേക്ഷിതമായ ഒരു പക്ഷിയുടെ ബുദ്ധി, ജിജ്ഞാസ എന്നിവയ്ക്ക് കീ അറിയപ്പെടുന്നു. കീക്ക് യുക്തിയുക്തമായി ആശയകുഴപ്പങ്ങൾ പരിഹരിക്കാൻ കഴിയുന്നു. ഭക്ഷണത്തിനായി ഒരു നിശ്ചിത ക്രമത്തിൽ വസ്തുക്കൾ വലിച്ചെടുക്കുന്നു. കീക്ക് ഒരു പ്രത്യേക ലക്ഷ്യം കൈവരിക്കുന്നതിന് അവ ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.അവ ഉപകരണങ്ങൾ തയ്യാറാക്കുകയും ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="437311" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437311" title="മെർസിഡിസ് അരാവോസ്">
മെർസിഡിസ് അരാവോസ്

പെറുവിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ വൈസ് പ്രസിഡന്റും(23 മാർച്ച് 2018 മുതൽ) 17 സെപ്റ്റംബർ 2017 മുതൽ 2 ഏപ്രിൽ 2018 വരെ പ്രധാന മന്ത്രിയും സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്ര വിദഗ്ധയും, അദ്ധ്യാപികയും രാഷ്ട്രീയക്കാരിയും ആണ് മെർസിഡിസ് റോസൽബ അരാവോസ് ഫെർനാൻഡസ് (5 ആഗസ്ത് 1961ന് ലിമയിൽ ജനനം). 2006 മുതൽജൂലൈ2009 വരെ അവർ പെറുവിന്റെ വിദേശവാണിജ്യ-വിനോദ സഞ്ചാര വകുപ്പ് മന്ത്രിയായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതിന് ശേഷം ധനകാര്യമന്ത്രിയായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു.
ലിമയിൽ ജനിച്ച ആരോസ് മഗ്ദലീന ഡെൽ മാറിലെ സെന്റ് മേരീസ് സ്കൂളിൽ പഠിച്ചു.

യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് പസിഫിക്കിൽ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രം പഠിക്കുകയും ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും ഗവേഷണ ബിരുദവും യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മിയാമിയിൽ നിന്ന് നേടുകയും ചെയ്തു.

യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് പസിഫിക്കിൽ അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറും ഗവേഷണ കേന്ദ്രം അംഗവുമാണ്. ഡിപ്ലോമാറ്റ് അക്കാഡമി ഓഫ് പെറുവിലെ പ്രൊഫസറും ആണ്.

ലോക ബാങ്ക്, യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് കോൺഫറൻസ് ഓൺ ട്രേഡ് ആൻഡ് ഡെവലപ്മെന്റ് (UNCTAD), ഒർഗനൈസേഷൻ ഓഫ് അമേരിക്കൻ സ്റ്റേറ്റ്സ്(OAS), ഡെവലപ്മെന്റ് ബാങ്ക് ഓഫ് ലാറ്റിൻ അമേരിക്കCAF – Development Bank of Latin America എന്നീ ഏജൻസികളിൽ ഉപദേഷ്ടാവായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.

2013 പൊതു തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പെറൂവിയൻസ് ഫോർ ചേഞ്ച് പാർട്ടിയുടെ രണ്ടാം വൈസ്പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനത്തേക്ക് മൽസരിച്ചു.


</doc>
<doc id="437313" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437313" title="പിപിപി">
പിപിപി

പിപിപി (Maori: pīpipi; Mohoua novaeseelandiae)ബ്രൌൺ ക്രീപ്പർ, ന്യൂസിലാന്റ് ക്രീപ്പർ, അല്ലെങ്കിൽ ന്യൂസിലാന്റ് ടിറ്റ്മൗസ്' എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. പിപിപി ന്യൂസീലൻഡിലെ തെക്കൻ ദ്വീപിലെ തദ്ദേശീയ പാസെറൈൻ (ചേക്കയിരിക്കുന്ന) പക്ഷിയാണ്. കീടഭോജികളായ ഇവ വൃക്ഷങ്ങളിലെ ശാഖകളിൽ നിന്നും ഇലകളിൽ നിന്നും പ്രാണികൾ ഭക്ഷിക്കുന്നു. ആഹാര സമയത്ത് തലകീഴായി തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്നതിനുള്ള ശക്തമായ കാലുകളും പാദങ്ങളും ഇവയ്ക്കുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="437324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437324" title="സറ്റൈറിയം കാർണിവം">
സറ്റൈറിയം കാർണിവം

തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ കേപ് പ്രവിശ്യയിലെ തദ്ദേശവാസിയായ ഓർക്കിഡേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ഓർക്കിഡ് ഇനം ആണ് സറ്റൈറിയം കാർണിവം.370 മില്ലീമീറ്റർ മുതൽ 710 മില്ലീമീറ്റർ വരെ ഉയരമുള്ളതും 2 മുതൽ 4 വരെ ഇലകൾ കട്ടിയുള്ളതും മാംസളവുമാണ്. അടിഭാഗം ഭാഗികമായി നിലത്തു അമർന്നു കാണപ്പെടുന്നു. 70 മില്ലിമീറ്റർ മുതൽ 230 മില്ലിമീറ്റർ വരെ നീളത്തിൽ മുകളിലേയ്ക്ക് ഉയർന്ന് കയറുന്നു. 


</doc>
<doc id="437328" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437328" title="വുംബീ">
വുംബീ

വുംബീ കോൾച്ചികേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ആഫ്രിക്ക, ഓസ്ട്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങളിലെ വാർഷിക ഔഷധസസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ്. എല്ലാ ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിലും ഭാഗികമായി കാണപ്പെടുന്ന ഇവ ഏകദേശം 50 സ്പീഷിസുകളുണ്ട്. സമീപകാലത്ത് വുംബീ ജീനസിനെ പുനഃരാവിഷ്കരിക്കയും ഒനിക്സോറ്റിസ് പങ്ക്റ്റടാ, ഒനിക്സോറ്റിസ് സ്ട്രിക്റ്റ എന്നീ സ്പീഷീസുകൾ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.

2015 ജനുവരിയിൽ തിരഞ്ഞെടുത്ത പ്ലാൻറ് കുടുംബങ്ങളുടെ വേൾഡ് ചെക്ക് ലിസ്റ്റ് അംഗീകരിച്ച ആഫ്രിക്കൻ ഇനം: are:
തെരഞ്ഞെടുത്ത പ്ലാൻറ് കുടുംബങ്ങളുടെ വേൾഡ് ചെക്ക് ലിസ്റ്റ് അംഗീകരിച്ച ഓസ്ട്രേലിയൻ ഇനം are:



</doc>
<doc id="437334" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437334" title="കോൾച്ചികേസീ">
കോൾച്ചികേസീ

2016- ൽ ക്രിസ്റ്റെൻ ഹട്സിന്റെയും Byng യുടെയും വർഗ്ഗീകരണം അനുസരിച്ച് 285 അറിയപ്പെടുന്ന സ്പീഷീസുകളുൾക്കൊള്ളുന്ന 15 ജീനസുകളുടെ സപുഷ്പികളുടെ ഒരു സസ്യകുടുംബമാണ് കോൾച്ചികേസീ .
സാധാരണയായി ഈ കുടുംബത്തിൽ ഉൾക്കൊള്ളിച്ച ഒരു ജീനസിന്റെ പട്ടികയാണ് താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നത്:
The phylogenetic classification of Vinnersten & Manning circumscribes the family as follows.



</doc>
<doc id="437337" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437337" title="ഐ എൻ എ രക്ത സാക്ഷി നാണുമേനോൻ">
ഐ എൻ എ രക്ത സാക്ഷി നാണുമേനോൻ

സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസിന്റെ ക‌ൂടെ ഐഎൻഎ യിൽ പ്രവർത്തിച്ച വ്യക്തിയായിരുന്നു ഐ.എൻ.എ. നാരായണമേനോൻ എന്ന നാണുമേനോൻ (INA Naryanamenon alis Nanumenon). സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ ഏറെ പ്രധാനമായ പങ്ക് നിർവഹിച്ചിട്ടും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് ചരിത്രത്തിൽ ഇടം പിടിക്കാതെ പോയി. അദ്ദേഹം മുൻകൈ എടുത്ത് കടുങ്ങപുരത്ത് സ്ഥാപിച്ചതാണ് ഇന്ന് പുഴക്കാട്ടിരിയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഓർമയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന മഹാത്മാ വായനശാല.
നാണുമേനോൻ എന്ന പേരിലറിയപ്പെട്ട എം പി നാരായണ മേനോൻ മുതൽപുരേടത്ത് പടിഞ്ഞാറക്കരയിൽ തന്നെ 1921 ജനുവരിയിൽ ജനിച്ചു. നാണു മേനോന്റെ അച്ഛൻ നാരായണൻ നായർ, അമ്മ ശിന്നക്കുട്ടി എന്ന മീനാക്ഷി അമ്മ. നാലു മക്കളിൽ ഇളയ ആളായിരുന്നു നാണുമേനോൻ. ശിന്നമേനോൻ എന്ന ദാമോദര മേനോൻ, രാമക‍ഷ്‌ണമേനോൻ എന്നിവർ ജ്യേഷ്ഠ സഹോദരൻമാർ. നന്നു എന്ന കുഞ്ഞിലക്ഷ്‍മി ഏക സഹോദരി.
<br>
സ്വതന്ത്ര സമര സേനാനിയും കോണ്ഗ്രസ് നേതാവും മലബാറിലെ ഖിലാഫത്ത് സമരങ്ങളിലെ സജീവ സാനിധ്യവും മലബാർ കലാപത്തിൽ പങ്കെടുത്ത വ്യക്തിയുമായിരുന്നു മുതൽപ്പുരേടത്ത് പടിഞ്ഞാറേതിൽ നാരായണമേനോൻ എന്ന എം.പി. നാരായണമേനോന്റെ ബന്ധുവായ ഈ എം പി നാരായണ മേനോനെ നാണുമേനോൻ എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെട്ടത്.

ഇന്ന് കടുങ്ങപുരം ഗവൺമെന്റ് ഹയർ സെകൻഡറി സ്‌ക‌ൂളായി ഉയർത്തപ്പെട്ട സ്കൂളിൽ നിന്നായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം. പെരിന്തൽമണ്ണ ഗവൺമെന്റ് ഹൈസ്‍കൂളിൽ നിന്നും 10-ാം ക്ലാസ് പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. അധ്യാപകനായി ജോലി ചെയ്‍ത‌ു.

നാട്ടിൽ അധ്യാപകനായി ജോലി ചെയ്‍തതിന് ശേഷം, മലേഷ്യയിൽ ജോലി ചെയ്‍തിരുന്ന ജ്യേഷ്ഠ സഹോദരൻ ദാമോദര മേനോന്റെ നിർദേശ പ്രകാരം മലേഷ്യയിൽ ജോലി തേടിപ്പോയി. സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസ് മലേഷ്യയിലെയും സിംഗപൂരിലെയും ഇന്ത്യക്കാരെ സംഘടിപ്പിച്ച് ഐഎൻഎ യുടെ പ്രവർത്തനം സജീവമാക്കിക്കൊണ്ടിരുന്ന സമയമായിരുന്നു അത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആശയങ്ങളിൽ ആകൃഷ്ടനായി ഐഎൻഎ യിൽ ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കാൻ ത‌ുടങ്ങി.
സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ സജീവമായി പങ്കെടുത്തു. അദ്ദേഹം നേതൃത്വം നൽകിയ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമിയിൽ അംഗമായി ചേരുകുയും ഇന്ത്യയുടെ മോചനത്തിന് വേണ്ടിയുള്ള ഗറില്ലായുദ്ധത്തിൽ പങ്കാളിയായി. സുഭാഷ്ചന്ദ്രബോസിനെ പോലെ തന്നെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങളും ദുരൂഹമാണ്. ബ്രിട്ടീഷ്‌കാർക്കെതിരെയുള്ള ഗറില്ലാ യുദ്ധത്തിൽ ഇംഫാലിൽ വെച്ചാണ് അദ്ദേഹം രക്തസാക്ഷിയായതെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.

നാട്ടിലെ സാധാരണക്കാരായ ജനങ്ങളുടെ ദൈനംദിന പ്രശ്നങ്ങളിൽ സജീവമായി ഇടപെട്ടിരുന്നു. സാംസ്‍കാരിക രംഗത്ത് കുറഞ്ഞ ജീവിത കാലത്ത് തന്റേതായ വ്യക്തിമുദ്ര പതിപ്പിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് സാധിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ദീർഘവീക്ഷണമാണ് കുടുങ്ങപുരത്ത് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന "മഹാത്മാ' വായനശാലയുടെ ആരംഭം. 1955-56 ൽ മഹാത്മാ വായനശാലയുടെ പ്രവർത്തനം നിലക്കുകയും അത് ഐഎൻഎ സമര നായകൻ നാണുമേനോൻ എന്ന ശ്രീ.എം പി നാരായണ മേനോന്റെ സ്‍മാരകമായി പുഴക്കാട്ടിരിയിലേക്ക് മാറ്റി സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്‍ത‍ു.


</doc>
<doc id="437341" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437341" title="ശിരുവാണി അണക്കെട്ട്">
ശിരുവാണി അണക്കെട്ട്

കേരളത്തിലെ പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ മണ്ണാർക്കാട് താലൂക്കിൽ അട്ടപ്പാടി ബ്ളോക്കിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഷോളയൂർ പഞ്ചായത്തിൽ നിത്യഹരിത വനമായ ശിരുവാണി, ,വനത്തിലാണ് ശിരുവാണി നദിക്കു കുറുകെ നിർമിച്ച ശിരുവാണി അണക്കെട്ട് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്‌. ഇവിടെ പ്രവേശിക്കുവാൻ ഫോറസ്റ്റ്‌ ക്യാമ്പിൽ നിന്നും അനുമതി ആവശ്യമാണ്. കാഴ്ചകൾ കാണുന്നതിനായി വനം വകുപ്പിന്റെ വക ആറോ ഏഴോ പേർക്ക്‌ സഞ്ചരിക്കാനാകൂന്ന വാഹനം  ഇവിടെയുണ്ട്‌. സഞ്ചാരത്തിനിടയിൽ ചിലപ്പോൾ ആന, മാൻ, വരയാട്‌, കരിങ്കുരങ്ങ്‌ തുടങ്ങിയ മൃഗങ്ങളെ അവയുടെ സ്വാഭാവിക ആവാസ വ്യവസ്ഥയിൽ കാണുവാൻ സാധിക്കും. കാടിനു നടുവിൽ ഉള്ള ഈ അണക്കെട്ടിൽ ആനകൾ ഡാം  നീന്തിക്കടക്കുന്നതു ചില സമയങ്ങളിൽ കാണാവുന്നതാണ്.ഡാമിന് താഴ്ത്തേക്കു ഒഴുകുന്ന വെള്ളം ശിരുവാണി നദിയായി ഭവാനി നദിയിൽ ചേരുന്നു
തമിഴ്നാട്ടിലെ സിംഗമ്പതിയിൽ നിർമിച്ച വാട്ടർ ട്രീറ്റ്മെന്റ് പ്ലാന്റിൽ വെച്ച് ശുദ്ധീകരിച്ച ശേഷം കോയമ്പത്തൂർ വാട്ടർ സപ്ലൈ പ്രൊജക്റ്റ് ഭാഗമായി കോയമ്പത്തൂരിൽ കുടിവെള്ളത്തിനായി ആണ് ഈ അണക്കെട്ടിലെ വെള്ളം ഉപയോഗിക്കുന്നത്.  അണക്കെട്ടിന്റെ കിഴക്ക് ഭാഗത്തായാണ് മുത്തിക്കുളം കുന്നിൽ നിന്നുള്ള  വെള്ളച്ചാട്ടത്തിൽ നിന്നുമാണ് അണക്കെട്ടിലേക്കു വെള്ളം എത്തുന്നത് .  150 വർഷം പഴക്കമുള്ള പട്ടിയാർ  ബംഗ്ലാവ് ശിരുവാണി റിസർവോയർ തീരത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 1973 ആഗസ്തിലാണ് കോയമ്പത്തൂർ പട്ടണത്തിലേക്കും സമീപപ്രദേശങ്ങളിലേക്കും കുടിവെള്ള വിതരണത്തിനായി സംസ്ഥാന സർക്കാരുകൾ തമ്മിൽ ഒരു കരാർ നടപ്പിലാക്കിയത്. കേരള സംസ്ഥാനത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ  അണക്കെട്ട് തമിഴ്നാട്ടിലെ ഫണ്ട് ഉപയോഗിച്ച് കേരള പൊതുമരാമത്ത് വകുപ്പ് നടപ്പിലാക്കിയതാണ്.
പാലക്കാട് ടൗണിൽ നിന്ന് 46 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഡാം . മണ്ണാർക്കാടിനു സമീപമുള്ള കാഞ്ഞിരപ്പുഴ അണക്കെട്ടിൽ നിന്നും  22 കിലോമീറ്റർ സഞ്ചരിച്ചാൽ ശിരുവാണി ഡാമിലെത്താം.


</doc>
<doc id="437364" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437364" title="സെവെൻ- സ്റ്റാർ കേവ്">
സെവെൻ- സ്റ്റാർ കേവ്

ഏഴ്-സ്റ്റാർ പാർക്കിലെ വിപുലമായ ഒരു ചുണ്ണാമ്പുകല്ലുകൊണ്ടുള്ള ഗുഹ സമുച്ചയമാണ് സെവെൻ- സ്റ്റാർ കേവ്. ചൈനയിലെ ഗ്വിലിൻ പട്ടണത്തിലെ ഗുവാങ്സി നഗരത്തിലെ പ്രശസ്തമായ ടൂറിസ്റ്റ് ആകർഷണങ്ങളിലൊന്നാണിത്. ചൈനയിലെ സ്വയംഭരണ പ്രദേശമാണിത്. പ്രധാന കാർസ്റ്റ് ചുണ്ണാമ്പു കല്ലുകൾ കൊണ്ടുള്ള കൊടുമുടിയിൽ നിന്നാണ് പാർക്കിനും ഗുഹയ്ക്കും ഈ പേർ ലഭിച്ചത്. സെവെൻ-സ്റ്റാർ ഗുഹയുടെ ആദ്യകാല പര്യവേക്ഷണത്തിൽ ഏകദേശം 1,300 വർഷം മുൻപ് ടാങ് രാജവംശത്തെ കുറിച്ച് പറയപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="437369" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437369" title="കൊകകോ">
കൊകകോ

രണ്ട് സ്പീഷീസുകളുള്ള വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന വനപ്പക്ഷിയാണ് കൊകകോ. നോർത്ത് ഐലന്റ് കൊകോക (Callaeas wilsoni) ന്യൂസിലാന്റിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. കൂടാതെ മിക്കവാറും വംശനാശം സംഭവിച്ച സ്പീഷീസാണ് തെക്കൻ ദ്വീപ് കോകകോ' (Callaeas cinereus).അവ ഇരുണ്ട ചാരനിറമാണ്. വാറ്റിൽ, കറുപ്പ് മാസ്കുകൾ എന്നിവ കാണപ്പെടുന്നു. ന്യൂസിലാന്റ് വാറ്റിൽബേർഡിന്റെ അറിയപ്പെടുന്ന അഞ്ച് സ്പീഷീസുകളുൽപ്പെടുന്ന ജീനസിലാണിത് കാണപ്പെടുന്നത്. മറ്റു മൂന്നു സ്പീഷീസുകളിൽ രണ്ടെണ്ണം ടീക്ക്(Saddleback ), വംശനാശം സംഭവിച്ച ഹുയാ എന്നിവയാണ്. 




</doc>
<doc id="437383" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437383" title="പവെട്ട ബ്ലൻഡ">
പവെട്ട ബ്ലൻഡ

പവെട്ട ബ്ലൻഡ റുബിയേസീ എന്ന കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു സ്പീഷീസാണിത്. ലാക്കാഡിവ് ദ്വീപുകൾ, തെക്കേ ഇന്ത്യ, ശ്രീലങ്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="437386" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437386" title="ജയ് ഹിന്ദ്">
ജയ് ഹിന്ദ്

ജയ് ഹിന്ദ് (ഹിന്ദി: जय हिन्द) (ബംഗാളി: জয় হিন্দ) എന്നത് സാധാരണയായി ഇന്ത്യയിൽ രാജ്യസ്നേഹം സൂചിപ്പിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന വന്ദനം, മുദ്രാവാക്യം, യുദ്ധകാഹളം എന്നിവയാണ്. ഇന്ത്യ ജയിക്കട്ടെ അല്ലെങ്കിൽ ഇന്ത്യ നീണാൽ വാഴട്ടെ എന്നാണിതു കൊണ്ട് അർത്ഥമാക്കുന്നത് . ആബിദ് ഹസൻ ആണ് ഈ പദം ആദ്യം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. പിന്നീട് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമിയിലെ നേതാജി സുഭാസ് ചന്ദ്രബോസ് "ജയ് ഹിന്ദുസ്ഥാൻ കി" എന്നതിന്റെ ചുരുക്കരൂപമായി ഇത് ഉപയോഗിച്ചു തുടങ്ങി.


</doc>
<doc id="437388" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437388" title="നാഷണൽ ഹെറാൾഡ്">
നാഷണൽ ഹെറാൾഡ്

ദി അസോസിയേറ്റ് ജേർണൽസ് ലിമിറ്റഡ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ ദിനപ്പത്രമാണ് നാഷണൽ ഹെറാൾഡ്.1938 ൽ സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയും ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യത്തെ പ്രധാനമന്ത്രിയുമായ ജവഹർലാൽ നെഹ്രുവും സ്വാതന്ത്ര്യസമരം നേടുന്നതിനായിട്ടുള്ള ഒരു ഉപകരണമായി സ്ഥാപിച്ചതാണിത്. ഇന്ത്യയിലെ പത്രപ്രവർത്തന ചരിത്രം  ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിൽ നിന്ന് സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനായി പോരാടുന്നതിന്റെ ചരിത്രവുമായി വളരെ അടുത്ത ബന്ധമുള്ളതാണ്.1942 ൽ ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യ പ്രക്ഷോഭത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ ഈ പത്രം നിരോധിച്ചിരുന്നു.സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനുശേഷം, 1940-കളിലും 70-കളിലും ഈ പത്രം നിർത്തേണ്ടി വന്നിരുന്നു..സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധി കാരണം 2008 ൽ പ്രവർത്തനങ്ങൾ താൽക്കാലികമായി നിർത്തിവച്ചു.തുടർന്ന് 2016 ൽ അസോസിയേറ്റഡ് ജേർണൽസ് ഡയറക്ടർ ബോർഡ് പത്രം പുനരാരംഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="437400" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437400" title="ബ്രിട്ടീഷ് കമ്മിറ്റി ഓഫ് ദി ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്">
ബ്രിട്ടീഷ് കമ്മിറ്റി ഓഫ് ദി ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്

ദി ബ്രിട്ടീഷ് കമ്മിറ്റി ഓഫ് ദി ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സ്.1889-ൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സ് ആണ് ഇത് രൂപീകരിച്ചത്.ബ്രിട്ടണിലെ ജനതയ്ക്കു മുന്നിൽ ബ്രീട്ടീഷ്കാരുടെ ഇന്ത്യയിലെ ചെയ്തികൾ എത്തിക്കുക എന്നതായിരുന്നു ഇതിന്റെ ലക്ഷ്യം ഡബ്ല്യു.സി. ചാൾസ് ബ്രാഡ്ലോഗ് പോലുള്ള പരിഷ്കരണവാദികളായ എംപിമാരുടെ പിന്തുണയോടെ ബ്രിട്ടീഷ് പാർലമെന്റിൽ ഇന്ത്യയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്നങ്ങൾ ഉയർത്തി കാട്ടാൻ ഇതിലൂടെ ഡബ്ല്യു.സി. ബാനർജിയും ദാദാഭായി നവറോജിയും ശ്രമിച്ചു..വില്ല്യം വെഡ്ഡർ ബർൺ ഇതിന്റെ ആദ്യത്തെ ചെയർമാനും, വില്യം ഡിഗ്ബി സെക്രട്ടറിയുമായിരുന്നു.
ബ്രിട്ടീഷ് കമ്മിറ്റി കോൺഗ്രസിന്റെ കാഴ്ചപ്പാടുകൾ ജനങ്ങളിലേക്ക് എത്തിക്കാൻ ഇന്ത്യ എന്ന പേരിൽ ഒരു ജേർണൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.പൊതു സമ്മേളനങ്ങളും സംഘടിപ്പിച്ചു. ഇതിന്റെയെല്ലാം അനന്തരഫലമായി ഇന്ത്യൻ കൗൺസിൽ നിയമം 1892 നിലവിൽ വന്നു.എന്നിരുന്നാലും, ഇവരുടെ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ മിതവാദ സ്വഭാവം തീവ്രവാദ സമീപനത്തിന് വേണ്ടി വാദിച്ച ഹെൻറി ഹിൻഡമാൻ പോലുള്ള രാഷ്ട്രീയക്കാരിൽ നിന്നുള്ള വിമർശനങ്ങൾക്കിടയാക്കി.ശ്യാംജി കൃഷ്ണവർമ്മയെപ്പോലെയുള്ള ഇന്ത്യൻ ദേശീയവാദികൾ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ ബ്രിട്ടീഷ് കമ്മിയുടെ സമീപനങ്ങൾ ഭീരുത്വംമായാണ് കണ്ടത്. പിന്നീട് ഹൈന്ദമാൻ, തുടങ്ങിയ മറ്റ് തീവ്ര ഇന്ത്യൻ ദേശീയവാദികളുടെ പിന്തുണയോടെ കൃഷ്ണവർമ്മ ഇന്ത്യാ ഹൗസ് സ്ഥാപിച്ചു.



</doc>
<doc id="437412" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437412" title="താരാ റാണി ശ്രീവാസ്തവ">
താരാ റാണി ശ്രീവാസ്തവ

താരാ റാണി ശ്രീവാസ്തവ ഒരു ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും, മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പങ്കെടുത്ത വനിതയുമായിരുന്നു. ബീഹാറിലെ സരൺ ജില്ലയിലാണ് താരാറാണിയും അവരുടെ ഭർത്താവായിരുന്ന ഫൂലേന്ദു ബാബുവും ജീവിച്ചിരുന്നത്. 1942-ൽ താരാ റാണിയും അവരുടെ ഭർത്താവും ബീഹാറിലെ സിവാനി പട്ടണത്തിൽ ഒരു പോലീസ് സ്റ്റേഷനു നേരേ മാർച്ച് നടത്തുന്നതിനു നേതൃത്വം കൊടുക്കുകയും ഈ മാർച്ചിനു നേർക്ക് പൊലീസ് വെടിയുതിർക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ വെടി വയ്പ്പിൽ ഭർത്താവിനു വെടിയേറ്റുവെങ്കിലും പ്രാഥമിക ശുശ്രൂഷകൾ നൽകിയശേഷം ത്രിവർണ്ണ പതാക ഉയർത്തിക്കൊണ്ട് ജനക്കൂട്ടത്തെ നയിക്കൽ അവർ തുടർന്നു. രാജ്യത്തോടുള്ള അവരുടെ കടമയിൽ വ്യക്തിപരമായ നഷ്ടം അവരുടെ മനസിനു ചാഞ്ചല്യമുണ്ടാക്കിയില്ല. ഗാന്ധിജിയുടെ ആഹ്വാനത്തിനു മറുപടിയായി പോലീസ് സ്റ്റേഷനിലെ മേൽക്കൂരയിൽ ത്രിവർണ്ണ പതാക ഉയർത്തുന്നതിൽ അവർ വിജയിച്ചു. പിന്നീട് സംഭവ സ്ഥലത്തു തിരിച്ചു ചെന്ന അവർക്ക് ഭർത്താവു മരണപ്പെട്ട കാഴ്ചയാണു കാണുവാൻ സാധിച്ചത്. അഞ്ചു വർഷത്തിനുശേഷം രാജ്യത്തിനു സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിക്കുന്നതുവരെ അവർ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിന്റെ ഭാഗമായി തുടർന്നിരുന്നു.

താരാ റാണി ശ്രീവാസ്തവ പട്ന നഗരത്തിനടുത്തുള്ള സരണിലാണു ജനിച്ചത്. നന്നേ ചെറുപ്പത്തിൽത്തന്നെ അവർ സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയായ ഫൂലേന്ദു ബാബുവിനെ വിവാഹം ചെയ്തിരുന്നു. കൊളോണിയൽ ഭരണത്തിനെതിരായ പ്രതിഷേധ സമരങ്ങളിൽ താരാ റാണി തന്റെ ഗ്രാമത്തിലും ചുറ്റുപാടുമുള്ള സ്ത്രീകളെ സംഘടിപ്പിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="437417" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437417" title="എൻ.പി. നായർ">
എൻ.പി. നായർ

ഒരു ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയും നേതാജി സ്മാരകനിധി സ്ഥാപകനും ഒരു എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു കൊല്ലം ജില്ലയിൽ നിന്നുള്ള എൻ. പി. നായർ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന എൻ. പരമേശ്വരൻ നായർ (1913 ഡിസംബർ 10 - 2011 ജനുവരി 23).

1913 ഡിസംബർ 10-ന്‌ എസ്‌. നാരായണപിളളയുടെയും ദേവി നങ്ങേലിഅമ്മയുടേയും മകനായി കൊല്ലം ജില്ലയിൽ ജനിച്ചു. അഞ്ചാലുംമൂട് പബ്ലിക്ക് സ്കൂൾ, കൊല്ലം ബോയ്സ് ഹൈസ്കൂൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. 1934-ൽ തിരുവിതാംകൂർ സയൻസ് കോളേജിൽ നിന്ന് രസതന്ത്രത്തിൽ ബിരുദമെടുത്തു. പിന്നിട് മലയയിലെ കാർഷിക ഗവേഷണരംഗത്തെ ഒരു രസതന്ത്രജ്ഞനായി അദ്ദേഹം തന്റെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ചു.

ഐ.എൻ.എ.യുടെ രൂപവത്കരണത്തിലും പ്രവർത്തനത്തിലും പങ്കുവഹിച്ച നിരവധി മലയാളികളുണ്ട്. 1943-ൽ ഉദ്യോഗം രാജിവച്ച്‌ സുഭാസ് ചന്ദ്ര ബോസ് രൂപംകൊടുത്ത ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമി ഐ.എൻ.എ.യിൽ ചേർന്നു. പിന്നീട് ബ്രിട്ടീഷുകാർ അദ്ദേഹത്തെ അറസ്റ്റ് ചെയ്ത് ജയിലിലടച്ചു. അതിനുശേഷം ജൂൺ 1946 ന് ജയിലിൽ നിന്ന് മോചിതനായി.

1946 ൽ കൃഷി ഗവേഷണ വിശകലന വിദഗ്ധനായി മദ്രാസ് പ്രവിശ്യയിലെ കൃഷിവകുപ്പിൽ ചേർന്ന നായർ 1950 വരെ അവിടെ പ്രവർത്തിച്ചു. 1950-ൽ മന്നത്ത് പത്മനാഭൻന്റെ അഭ്യർത്ഥനപ്രകാരം കേരളത്തിൽ മടങ്ങിയെത്തി അദ്ധ്യാപകവൃത്തി സ്വീകരിച്ചു. 1974 ൽ ഹെഡ് മാസ്റ്ററായി വിരമിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് വരെ പന്തളം എൻ.എസ്.എസ് സ്കൂളുകളിൽ അധ്യാപകനായി പ്രവർത്തിച്ചു.

1992 ൽ കൊല്ലത്ത് നേതാജി സ്മാരക് നിധി എന്ന ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സംഘടന സ്ഥാപിച്ചു. കേരള എക്സ് ഐ.എൻ.എ. അസോസിയേഷനിലും കേരള ഫ്രീഡം ഫൈറ്റർ അസോസിയേഷനിലും അംഗമായിരുന്നു.

2010 ൽ തളർവാതം പിടിപെട്ടു. 2011 ൽ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. 

സ്വാതന്ത്ര്യ പ്രസ്ഥാനത്തെക്കുറിച്ചും ബോസിന്റെ ജീവിതവും കാലങ്ങളും, ബോസ് അപ്രത്യക്ഷമായ നിഗൂഢതയും സംബന്ധിച്ചുള്ള ഗ്രന്ഥങ്ങൾ രചിച്ചു. ഐ.എൻ.എയും നേതാജിയും (വിവർത്തനം), ജാലിയൻവാലാദുരന്തം, ക്വിറ്റ്‌ ഇന്ത്യാ സമരം, നേതാജി സുഭാസ്‌ ചന്ദ്രബോസ്‌, ഓപ്പറേഷൻ ബ്ലൂസ്‌റ്റാർ, ആൻഡമാനിലൂടെ, സുഭാസിന്റെ സാഹസികയാത്രകൾ, നേതാജിയുടെ രാഷ്‌ട്രസേവനങ്ങൾ, നേതാജി എവിടെ, 1946-ലെ ഇന്ത്യൻ നാവിക ലഹള എന്നിവയാണ് മറ്റു കൃതികൾ. കേരള വിദ്യാഭ്യാസവകുപ്പിനുവേണ്ടി സയൻസ്‌ റീഡേഴ്‌സ്‌ വിഭാഗത്തിൽ സ്‌ഫോടകവസ്‌തുക്കൾ, റെയിൽവേ-ഇന്നലെ ഇന്ന്‌ നാളെ എന്നീ ഗ്രന്ഥങ്ങളും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="437424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437424" title="ജയ് ഹിന്ദ് പോസ്റ്റ്മാർക്ക്">
ജയ് ഹിന്ദ് പോസ്റ്റ്മാർക്ക്

ജയ്ഹിന്ദ് പോസ്റ്റ്മാർക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിന്റെ ആദ്യ സ്മാരകമായ തപാൽമുദ്രയായിരുന്നു. സ്വാതന്ത്ര്യം ദിവസം ആയ 15 ഓഗസ്റ്റ് 1947 ന് ആണിത് പുറത്തുവിട്ടത്. 1947 ഡിസംബർ 31 ന് തപാൽമുദ്ര പിൻവലിക്കപ്പെട്ടു. 1948 ജൂണിൽ ജോധ്പൂരിലെ ജിർഡിഖോട്ട് പോസ്റ്റ് ഓഫീസിൽ ഇതു പുനരാരംഭിച്ചു. 1947 ഡിസംബർ 31 ന് ശേഷം പുറപ്പെടുവിച്ച ഭൂരിഭാഗം തപാൽമുദ്രകളും ഈ പോസ്റ്റ് ഓഫീസിൽ നിന്നായിരുന്നു. 1949 ഏപ്രിലിൽ ജിർഡിഖോട്ടിൽ നിന്നും ഈ തപാൽമുദ്ര പിൻവലിക്കപ്പെട്ടു. പക്ഷേ, 1949 ജൂണിൽ ജോധ്പൂർ പോസ്റ്റ് ഓഫീസിൽ നിന്ന് 51 മില്ലിമീറ്റർ നീളമുള്ള ചതുരശ്ര അടിയിൽ ജയ് ഹിന്ദ് എന്ന പുതിയ രൂപത്തിൽ രണ്ട് ഭാഷകളിലായി ഹിന്ദിയിലും, ഇംഗ്ലീഷിലും ആയി തീയതി, സമയം, സ്ഥലം എന്നിവ യഥാക്രമം 3rd, 4th, 5th വരികളിൽ ചതുരാകൃതിയിലുള്ള ബോക്സിലെ പുതിയ രൂപം പുറത്തുവിട്ടു. സമയവും തീയതിയും ഓരോ വശത്തും 3 തരംഗങ്ങളുള്ള ലൈനുകളാണ്. ഇത് ഒരു റദ്ദാക്കൽ അടയാളമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 1955 നവംബർ വരെ ഇത് തുടർന്നു.

ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമിയിലെ മേജർ ആബിദ് ഹസൻ സഫ്രാണി, ജയ് ഹിന്ദുസ്ഥാൻ കി എന്ന ചുരുക്കപ്പേരിൽ ഈ പദം ഉപയോഗിച്ചു. ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു വേണ്ടി പോരാടിയ മലയാളിയായ സ്വരാജ്യ സ്നേഹി ചെമ്പകരാമൻ പിള്ള പ്രത്യക്ഷമായും ഇത് ജനപ്രിയമാക്കി. ജയ് ഹിന്ദ് എന്ന പദം ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമിയിൽ വ്യാപകമായിരുന്നു. രാജ്യത്തിന്റെ ദേശീയ മുദ്രാവാക്യമായി ഫ്രീ ഇന്ത്യ തന്നെ ഈ പദം സ്വീകരിച്ചിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷിലും ഹിന്ദിയിലും "JAI HIND" എന്ന വാക്കിന്റെ പ്രതീകങ്ങൾ 61 മില്ലിമീറ്റർ മുതൽ 67 മില്ലിമീറ്റർ വരെ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. വീതി 11.5 മില്ലിമീറ്റർ മുതൽ 15 മില്ലിമീറ്റർ വരെ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു.

സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ നേട്ടങ്ങൾ ആഘോഷിക്കാൻ ഇന്ത്യൻ പോസ്റ്റ് ആൻഡ് ടെലഗ്രാഫ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് 1947 ആഗസ്റ്റ് 15 ന് ഒരു പ്രത്യേക പോസ്റ്റ് മാർക്ക് അഥവാ ഒരു മുദ്രാവാക്യവും അവതരിപ്പിച്ചു. ഇന്ത്യയിലെ എല്ലാ പ്രധാന പോസ്റ്റ് ഓഫീസുകളിലും ദ്വിഭാഷാ "JAI HIND" വായിച്ചു. ജയ് ഹിന്ദ് ഇന്ത്യൻ നാഷനൽ ആർമിയിലെ സുപ്രീം കമാൻഡറായ നേതാജി സുഭാഷ് ചന്ദ്ര ബോസിന്റെ യുദ്ധപ്രഖ്യാപിത മുദ്രാവാക്യമായിരുന്നു സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യ സ്മാരകം. ഇത് ഭാരതത്തിന്റെ ദേശീയ മുദ്രാവാക്യമായി ഭാരത സർക്കാർ സ്വീകരിച്ചു. പോസ്റ്റ് മാർക്ക് മുദ്രാവാക്യത്തിന്റെ അടുത്ത സൂക്ഷ്മപരിശോധന ഒരു മാസ്റ്റർ ഡ്രോയിംഗിൽ നിന്ന് ബന്ധപ്പെട്ട പോസ്റ്റ് ഓഫീസിൽ തദ്ദേശീയമായി ഉല്പാദിപ്പിക്കുന്നതായി വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. 




</doc>
<doc id="437426" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437426" title="നെഹ്രു റിപ്പോർട്ട്">
നെഹ്രു റിപ്പോർട്ട്

ദ നെഹ്റു റിപ്പോർട്ട്  28-30 ഓഗസ്റ്റ് 1928  ഇന്ത്യയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഒരു പുതിയ സ്വയം ഭരണാധികാരമുള്ള ഒരു ഭരണകൂടത്തെ  സംബന്ധിച്ച് ഒരുനിവേദനം ആയിരുന്നു.മോത്തിലാൽ നെഹ്രു  അധ്യക്ഷനായ സർവ്വക്ഷി സംഘത്തിൽ ജവഹർലാൽ നെഹ്രു സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു. ഈ കമ്മിറ്റിയിൽ ഒമ്പത് അംഗങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.അന്തിമ റിപ്പോർടട്ടിൽ മോത്തിലാൽ നെഹ്റു, അലി ഇമാം, തേജ് ബഹാദൂർ സപ്രു, മാധവ് ശ്രിഹരി  മംഗൾ സിംഗ്, ശുഐബ് ഖുറേഷി, സുഭാസ് ചന്ദ്ര ബോസ്, ഒപ്പം ജി.ആർ. പ്രഥാൻ എന്നിവർ ഒപ്പുവച്ചു. എന്നാൽ ഖുറേഷി ചില നിർദേശങ്ങളോട് യോജിച്ചിരുന്നില്ല.

ഒരു പുതിയ ഭരണഘടന തയ്യാറാക്കാൻ ഇന്ത്യക്കാർ നടത്തിയ ആദ്യ ശ്രമമായിരുന്നു ഇത്.
ബ്രിട്ടീഷ് കോമൺവെൽത്തിനുള്ളിൽ ഇന്ത്യക്കാർക്ക് ആധിപത്യം നൽകുന്ന തരത്തിലുള്ള ഭരണഘടനയാണ് നെഹ്രു റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കിയത്.
റിപ്പോർട്ടിലെ ചില നിർദ്ദേശങ്ങളൊഴിച്ചാൽ ലീഗ് നേതാക്കൾ നെഹ്റു റിപ്പോർട്ട് തള്ളികളയുകയാണുണ്ടായത്.ഇതിനോടുള്ള പ്രതികരണത്തിൽ മൊഹമ്മദ് അലി ജിന്ന 1929 ൽ തന്റെ പതിനാലാം പോയിൻറുകൾ ചേർത്ത് ഒരു കരട് തയ്യാറാക്കി. ഇത് ഒരു സ്വതന്ത്ര സമരത്തിൽ പങ്കുചേരുന്നതിനായുള്ള മുസ്ലിം സമുദായത്തിന്റെ പ്രധാന ആവശ്യങ്ങളായണ് മുന്നോട്ടുവച്ചത്.



</doc>
<doc id="437429" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437429" title="പതാക സത്യാഗ്രഹം">
പതാക സത്യാഗ്രഹം

ഇന്ത്യയിൽ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരകാലത്ത് സമാധാനപരമായ നടന്ന ഒരു അഹിംസാപരമായി നടന്ന സിവിൽ നിയമലംഘനം സമരമായിരുന്നു പതാക സത്യാഗ്രഹം അല്ലെങ്കിൽ ഫ്ലാഗ് സത്യാഗ്രഹം.ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് ഇന്ത്യയിൽ പതാക ഉയർത്താൻ സ്വാതന്ത്ര്യ ഇല്ലായിരുന്നു ഇതു മറികടന്ന്, ദേശീയ പതാക ഉയർത്താനുള്ള അവകാശവും സ്വാതന്ത്ര്യവും ലഭിക്കുന്നതിനു വേണ്ടിയാണ് ഈ സമരം നടന്നത്. പതാക സത്യാഗ്രഹം ശ്രദ്ധേയമായി നടത്തിയത് 1923 ൽ നാഗ്പൂരിലായിരുന്നുവെങ്കിലും ഇന്ത്യയിലെ പല ഭാഗങ്ങളിലും ഇത് നടത്തിയിരുന്നു
ഗാന്ധിയുടെയും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെയും നേതൃത്വത്തിൽ നടന്ന ദേശീയ സമരങ്ങളിലെ ഏറ്റവും പൊതുവായ ചടങ്ങായിരുന്നു ഫ്ലാഗ് സത്യാഗ്രഹം.1929 ഡിസംബർ 31 ന് കോൺഗ്രസ് പ്രസിഡന്റ് ജവഹർലാൽ നെഹ്റുവിന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പൂർവ്വ സ്വരാജ് പ്രഖ്യാപനത്തിൽ വെച്ച് രവി നദിയുടെ തീരങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം ദേശീയ പതാക ഉയർത്തുകയുണ്ടായി.




</doc>
<doc id="437434" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437434" title="കിയോർഗ് ട്രാക്കിൾ">
കിയോർഗ് ട്രാക്കിൾ

ഓസ്ട്രിയൻ കവിയും ഓസ്ട്രിയൻ എക്സ്പ്രഷനിസ്റ്റുകളിൽ 
പ്രധാനിയുമാണ് കിയോർഗ് ട്രാക്കിൾ. 
പ്രശസ്ത പിയാനിസ്റ്റ് ഗ്രെറ്റെ ട്രാക്കിൾ സഹോദരരിയാണ്.


</doc>
<doc id="437437" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437437" title="ശ്രീകൃഷ്ണ വിലാസം ലോവർ പ്രൈമറി സ്കൂൾ">
ശ്രീകൃഷ്ണ വിലാസം ലോവർ പ്രൈമറി സ്കൂൾ

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ എരവത്തൂർ എന്ന ഗ്രാമത്തിലെ ഒരു വിദ്യാലയമാണ് ശ്രീകൃഷ്ണ വിലാസം ലോവർ പ്രൈമറി സ്കൂൾ. ഈ വിദ്യാലയം എസ് കെ വി എൽ പി എസ്, എരവത്തൂർ എന്ന ചുരുക്കപ്പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="437439" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437439" title="സമീർ അമിൻ">
സമീർ അമിൻ

വിഖ്യാതനായ മാർക്സിസ്റ്റ് ചിന്തകനും സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു സമീർ അമീൻ(3 സെപ്റ്റംബർ 1931 – 12 ഓഗസ്റ്റ് 2018). മൂന്നാംലോക രാജ്യങ്ങളിലെ രാഷ്ട്രീയ സാമ്പത്തിക ഘടനകളെയും ആഗോളവൽക്കരണ പ്രവണതകളെയും ആഴത്തിൽ പഠിച്ച അമീൻ, നവ ഉദാര നയങ്ങളുടെ തകർച്ച അനിവാര്യമാണെന്നു പ്രവചിച്ചു. സർഗാത്മക മാർക്സിസ്റ്റ‌് എന്നാണ് സ്വയം വിശേഷിപ്പിച്ചിരുന്നത്. അദ്ദേഹം അവതരിപ്പിച്ച യൂറോസെൻട്രിസം എന്ന ആശയം ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
ഈജിപ്ഷ്യൻ-ഫ്രഞ്ച് ദമ്പതികളുടെ മകനായ സമീർ അമീൻ 1957 മുതൽ 1960 വരെ ഈജിപ്തിലെ പ്ലാനിങ് ഏജൻസിയിൽ ജോലി ചെയ്തു. അക്കാലത്തെ അവിടുത്തെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന ഗമാൽ അബ്ദുൽ നാസർ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റുകളെ വേട്ടയാടാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ അദ്ദേഹം അദ്ദേഹം അവിടം വിട്ടു. മാലിയിലെ ആസുത്രണ സംവിധാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടും അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു. 1966 മുതൽ ഫ്രാൻസിൽ പ്രൊഫസറായി നിയമിതനായി. പാരിസിൽ എത്തിയ ശേഷം ഫ്രഞ്ച് കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിൽ അംഗമായെങ്കിലും സോവിയറ്റ് മാർക്സിസ്റ്റ് പ്രയോഗത്തോട് വിയോജിച്ച് പാർട്ടി വിട്ടു. 
മാവോയിസ്റ്റുകളുമായും അദ്ദേഹം ബന്ധം പുലർത്തി. കെയ്റോയിൽ പഠിപ്പിക്കുന്ന കാലത്ത് ഈജിപ്തിലെ നാസർ, ടാൻസാനിയയിലെ നെരേര,
ഘാനയിലെ എൻക്രുമ തുടങ്ങിയവരുമെല്ലാമായി ഇടപെട്ട് പ്രവർത്തിച്ചു.1980 മുതൽ തേഡ് വേൾഡ് ഫോറത്തിന്റെ ഡയറക്ടറായി പ്രവർത്തിച്ചു.

മസ്തിഷ്‌ക ട്യൂമറിനെ തുടർന്ന് ഏറെക്കാലമായി ചികിത്സയിലായിരുന്ന അമീൻ 2018 ഓഗസ്റ്റ് 12 ന് അന്തരിച്ചു.
ധനിക രാജ്യങ്ങൾ സംഘടിതമായി വിപണി നിയന്ത്രിക്കുന്ന മുതലാളിത്ത ഭരണക്രമമെന്ന് ആഗോളവൽക്കരണത്തെ നിർവചിച്ചു. സാങ്കേതികവിദ്യ, പ്രകൃതിവിഭവങ്ങൾ, ധനസമ്പത്ത്, ആഗോള മാധ്യമം, ആയുധസാമഗ്രികൾ എന്നിങ്ങനെ അഞ്ച് മേഖലയിലെ കുത്തകവൽക്കരണത്തിലൂടെയാണ് ആഗോളവൽക്കരണം മേധാവിത്വം നിലനിർത്തുന്നതെന്ന് നിരീക്ഷിച്ചു.
മൂന്നാം ലോക രാജ്യങ്ങളിലെ മുതലാളിത്ത വികസനത്തെക്കുറിച്ചും അവികസിതവാസ്ഥയെക്കുറിച്ചുമുള്ള മാർക്സിസ്റ്റ് പഠനമാണ് സമീർ അമീന്റെ പ്രധാന സംഭാവന. മൂന്നാം ലോക രാജ്യങ്ങളെ പാപ്പരീകരിച്ചുകൊണ്ടാണ് ഒന്നാം ലോക രാജ്യങ്ങൾ വികസിക്കുന്നതെന്നായിരുന്നു അദ്ദേഹം മുഖ്യമായും വാദിച്ചത്. സാമ്രാജ്യത്വമെന്നത് മുതലാളിത്ത വികസനത്തിന്റെ ഒരു ഘട്ടത്തിൽ ഉണ്ടാകുന്നതല്ലെന്നും മുതലാളിത്തത്തിൽ അന്തർലീനമായ സ്വഭാവസവിശേഷതയാണെന്നുമായിരുന്നു സമീർ അമീന്റെ വാദം.

മുതലാളിത്തം അതിന്റെ ചരിത്രത്തിൽ രണ്ട് പ്രതിസന്ധികളാണ് നേരിട്ടതെന്നാണ് സമീർ അമീൻ വാദിക്കുന്നത്. 1871 മുതൽ 1945വരെയായിരുന്നു ആദ്യഘട്ടം. രണ്ടാമത്തത് 1971ൽ തുടങ്ങിയെന്നും സമീർ അമീൻ വാദിച്ചു. ഒരു സാമൂഹ്യ സംവിധാനം എന്ന നിലയിൽ മുതലാളിത്തം തീർത്തും അപ്രസക്തമായി എന്നായിരുന്നു സമീർ അമീന്റെ വിലയിരുത്തൽ.
തൊഴിലാളികളുടെ മുന്നേറ്റങ്ങളെയും സംഘടനകളെയും അംഗീകരിക്കാത്ത ഈജിപ്തിലെ മുസ്‌ലിം ബ്രദർഹുഡ് പ്രതിലോമ പ്രസ്ഥാനമാണെന്ന് കടുത്ത വിമർശനമുയർത്തി. സാമ്രാജ്യത്വത്തിന്റെയും മുതലാളിത്തത്തിന്റെയും ഏജന്റുമാരായാണ് പൊളിറ്റിക്കൽ ഇസ്ലാമിസ്റ്റുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നതെന്നാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ വാദം. 
മുതലാളിത്തത്തെക്കുറിച്ചും മാർക്‌സിസത്തെക്കുറിച്ചും മുപ്പതിലധികം പുസ്തകങ്ങൾ അദ്ദേഹം രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രാമാണികമായ ഗ്രന്ഥം “അവികസനത്തിന്റെ തുടക്കം– ആഗോളതലത്തിലെ മുതലാളിത്ത മൂലധന സ്വരൂപണം” എന്നതാണ്. അദ്ദേഹം 1957ൽ സമർപ്പിച്ച പിഎച്ച്ഡി പ്രബന്ധത്തിന്റ വികസിത രൂപമാണ് ഈ ഗ്രന്ഥം. 
ഗ്ലോബലൈസേഷൻ )


Some writings by Samir Amin available on-line:
Critical review:


</doc>
<doc id="437443" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437443" title="എമിലി ഗിൽക്രിസ്റ്റ് ഹാച്ച്">
എമിലി ഗിൽക്രിസ്റ്റ് ഹാച്ച്

അമേരിക്കൻ സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയും നാടക പ്രവർത്തകയും സാംസ്കാരിക ഗവേഷകയുമാണ് എമിലി ഗിൽക്രിസ്റ്റ് ഹാച്ച്(1897 - ). കേരളത്തെയും കേരളീയ സംസ്കാരത്തെയും സംബന്ധിച്ച ഒന്നിലധികം ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ രചയിതാവുമാണ്.
അമേരിക്കയിലെ ന്യൂ മെക്സിക്കോ സംസ്ഥാനത്തിൽ ജനിച്ചു. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ശേഷം ഇൻഡോളജി ഐച്ഛിക വിഷയമായി ഇന്ത്യൻ തിയറ്റർ എന്ന വിഷയത്തിൽബിരുദാനന്ദര ബിരുദം നേടി. സൈനികനായ ഡോ. സ്പെൻസർ ഹാച്ചിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഒന്നാം ലോകയുദ്ധത്തിൽ ബ്രിട്ടിഷ് സൈന്യത്തോടൊപ്പം പോരാടി മുറിവേറ്റ ഹച്ചിനൊപ്പം വിവാഹ ശേഷം ഇന്ത്യയിലെത്തി. നാഗർകോവിലിനടുത്തുള്ള മാർത്താണ്ഡത്ത് വൈ.എം.സി.എ. പ്രസ്ഥാനവുമായി ചേർന്ന് ഗ്രാമവികസന പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടു. മഹാരാജാവിന്റെ കാർഷിക വികസന ഉപദേശകരിൽ ഒരാളായി. തിരുവിതാംകൂർ സംസ്ഥാനത്തിൽ പെൺ കുട്ടികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസ പ്രൊവിൻഷ്യൽ കൗൺസിലറായി പ്രവർത്തിച്ചു. ഇരുപതു വർഷത്തോളം ഇന്ത്യയിൽ താമസിച്ചു. 1942 ൽ കോസ്റ്ററിക്കയിലേക്കും പിന്നീട് അമേരിക്കയിലേക്കും പോയി. 

അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ സംസ്കാരത്തെക്കുറിച്ച് നിരവധി ഗ്രന്ഥങ്ങൾ രചിച്ച നാൻസി ഹാച്ച് ഡൂപ്രി മകളാണ്.

1933ൽ ‘ട്രാവൻകൂർ, എ ഗൈഡ്ബുക്ക് ഫോർ വിസിറ്റേഴ്സ്’ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തി. കേരളത്തെ പ്രത്യേകിച്ചും തിരുവിതാംകൂറിനെ വിദേശികൾക്കിടയിൽ പരിചയപ്പെടുത്തുന്നതിന് പുസ്തകം സഹായിച്ചു. ശ്രീപത്മനാഭ സ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിലെ നിലവറ തുറക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് നിരവധി പരാമർശങ്ങൾ ഈ ഗ്രന്ഥത്തിലുണ്ട്. 1908 ലും 1931ലും നിലവറ തുറന്നതിനെക്കുറിച്ചു എമിലി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഖജനാവിൽ പണം പോരാതെ വന്നപ്പോൾ നിലവറ തുറക്കാൻ ഏതാനും പേർ ശ്രമിച്ചതായും കരിമൂർഖന്മാരെ കണ്ട് അവർ ഭയന്നോടിയതായും നാട്ടുകാർ പറഞ്ഞിരുന്നതായി അവർ എഴുതിയിരിക്കുന്നു. 1931ൽ നിലവറ തുറക്കുമ്പോൾ വൈദ്യുതവിളക്കുകളും ഫാനുകളും കൊണ്ടുവന്നതായും അവർ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. "ക്ഷേത്രത്തിനു ലഭിക്കുന്ന പണം വലിയ തടിപ്പെട്ടികളിൽ സൂക്ഷിച്ച്, ഓരോ പെട്ടിയും നിറയുമ്പോൾ നിലവറയിലേക്കു മാറ്റുകയായിരുന്നു."നിലവറ തുറക്കുന്നതു സംബന്ധിച്ച് സുപ്രീം കോടതിയിൽ നിലവിലുള്ള കേസിൽ അറ്റോർണി ജനറൽ കെ.കെ. വേണുഗോപാൽ ഈ പുസ്തകത്തിൽ നിന്ന് ഉദ്ധരിക്കുകയും ചെയ്തു. 

അമേരിക്കയിലെ കോർണൽ സർവകലാശാലയിൽ 1934 ൽ സമർപ്പിച്ച ഗവേഷണ പ്രബന്ധമാണിത്. തിരുവനന്തപുരം പുരാവസ്തു വകുപ്പിന്റെ സൂപ്രണ്ടായിരുന്ന ആർ.വി. പൊതുവാളും താടകാവധം ആട്ടക്കഥയുടെ രചയിതാവായ വി. കൃഷ്ണൻ തമ്പി, വള്ളത്തോൾ തുടങ്ങിയവർ ഈ ഗ്രന്ഥരചനക്കു നിർദേശങ്ങൾ നൽകിയതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. കഥകളിയെ സമഗ്രമായി പ്രതിപാദിക്കുന്ന ആദ്യ കാല രചനകളിലൊന്നാണിത്. വിവരണാത്മക വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്ന ഈ ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ വിവരശേഖരണത്തിന് സംസ്കൃത നാടക പഠനം, കർണാടക സംഗീത പരിശീലനം, ചരിത്ര പഠനം, കഥകളിയുടെ രംഗാവതരണം കാണൽ, കളരി പരിശീലനം നിരീക്ഷിക്കൽ തുടങ്ങിയ മാർഗങ്ങൾ സ്വീകരിച്ചു. പതിമൂന്ന് അധ്യായങ്ങളുള്ള ഈ ഗ്രന്ഥത്തിൽ 37 ഇലസ്ട്രേഷൻസും ചേർത്തിട്ടുണ്ട്. കഥകളി സംഗീതം എന്ന പത്താമത്തെ അധ്യാത്തിൽ കഥകളി സംഗീതത്തിന് ഒരു നൊട്ടേഷൻ പദ്ധതി അവർ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത് വിശദീകരിക്കുന്നു. ആഹരി, ആനന്ദ ഭൈരവി, അസാവരി തുടങ്ങി കഥകളി സംഗീതത്തിലുപയോഗിക്കുന്ന അറുപതോളം രാഗങ്ങളുടെ ആരോഹണാവരോഹണങ്ങൾ അക്ഷരമാലാ ക്രമത്തിലും സാവേരി, ശങ്കരാഭരണം എന്നീ രാഗങ്ങളിലുള്ള ചില സഞ്ചാരങ്ങൾ നൊട്ടേഷൻ രൂപത്തിലും ചേർത്തിട്ടുണ്ട്.

സൈറക്യൂസ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് നാടക പഠനത്തിൽ ബിരുദം നേടിയിരുന്ന എമിലി, ഭർത്താവ് ഡി.സി. ഹച്ചിനോടൊപ്പം ഗ്രാമവികസന പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ മുഴുകി. ഇതിനായി നിരവധി ഗ്രാമീണ നാടകങ്ങൾ എഴുതുകയും അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. നിർധനരായ ദലിത് ഗ്രാമീണരുടെ ഇടയിൽ ഈ നാടകങ്ങൾക്ക് വലിയ വരവേൽപ്പ് ലഭിച്ചു. ഓക്സ്ഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി പ്രസ്, ഡ്രാമ ഫോർ ദ വില്ലേജ് ടീച്ചർ, ലിറ്റിൽ പ്ലേയ്സ് എന്നിങ്ങനെ ഇവ സമാഹരിച്ച് രണ്ടു കൃതികൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബർമ്മീസ്, സിലോണീസ് ഭാഷകളുൾപ്പെടെ ഒൻപതോളം ഭാഷകളിൽ ഇവ തർജ്ജമ ചെയ്യപ്പെട്ടു. 


</doc>
<doc id="437445" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437445" title="സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനം">
സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനം

ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണം അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിനും രാജ്യത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക സാഹചര്യങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും വേണ്ടി രൂപംകൊണ്ട ഒരു ബഹുജന മുന്നേറ്റമാണ് സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനം (ഇംഗ്ലീഷ്: Swadeshi movement). ബ്രിട്ടീഷ് ഉൽപന്നങ്ങൾ ബഹിഷ്കരിക്കുകയും ഇന്ത്യൻ വസ്തുക്കളുടെ ഉൽപ്പാദനവും ഉപഭോഗവും വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുകവഴി ബ്രിട്ടനെ സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധിയിലാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനം നിലവിൽ വന്നത്.

'ഭിന്നിപ്പിച്ചു ഭരിക്കുക' എന്ന ബ്രിട്ടീഷ് തന്ത്രത്തിന്റെ ഭാഗമായി 1905-ൽ ബംഗാളിനെ വിഭജിക്കുവാനുള്ള കഴ്സൺ പ്രഭുവിന്റെ തീരുമാനത്തിനെതിരെ ജനങ്ങൾ പ്രതിഷേധ പരിപാടികൾ ആരംഭിക്കുകയും അതുവഴി ഇന്ത്യയിൽ സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനം ശക്തി പ്രാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 1905 ഓഗസ്റ്റ് 7-ന് സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനം ഔദ്യോഗികമായി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ബംഗാളിലെങ്ങും ബ്രിട്ടീഷ് വസ്തുക്കളുടെ ബഹിഷ്കരണവും ഇന്ത്യൻ ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ ഉപയോഗവും ശക്തമായി. സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥർ ജോലി ഉപേക്ഷിച്ചു. കുട്ടികൾ പോലും ആവേശത്തോടെ ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ അണിചേർന്നു. ബംഗാളിൽ ആരംഭിച്ച മുന്നേറ്റം വൈകാതെ തന്നെ രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലേക്കു വ്യാപിച്ചു.

ഗോപാല കൃഷ്ണ ഗോഖലെ, ലാലാ ലജ്പത് റായ്, ബാലഗംഗാധര തിലകൻ, ബിബിൻ ചന്ദ്ര പാൽ, അരവിന്ദ ഘോഷ്, വി.ഓ. ചിദമ്പരം പിള്ള, ബാബു ഗേനു എന്നിങ്ങനെ നിരവധി പേർ സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനത്തിനു നേതൃത്വം നൽകി. ബ്രിട്ടനോടുള്ള അമർഷം ദേശസ്നേഹത്തിലേക്കു നയിച്ചതോടെ എല്ലാ മേഖലകളിലും സ്വദേശി വികാരം ശക്തിപ്പെട്ടു. ഇന്ത്യൻ കൈത്തറി സാധനങ്ങൾ, സോപ്പു നിർമ്മാണ കമ്പനികൾ, തീപ്പെട്ടി നിർമ്മാണ കമ്പനികൾ, തുണി മില്ലുകൾ, ബാങ്കുകൾ, ഇൻഷുറൻസ് കമ്പനികൾ എന്നിങ്ങനെ നിരവധി സ്ഥാപനങ്ങൾ ഇക്കാലത്ത് പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. ദേശസ്നേഹ പ്രചോദിതമായ ഈ പ്രസ്ഥാനം ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരചരിത്രത്തിലെ സുപ്രധാന മുന്നേറ്റമായി മാറി. 1911-ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ബംഗാൾ വിഭജനം പിൻവലിക്കുന്നതു വരെ പ്രതിഷേധ പരിപാടികൾ തുടർന്നു. സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനം ശക്തമായിരുന്ന കാലത്താണ് സ്വരാജ് (സ്വയംഭരണം) എന്ന മുദ്രാവാക്യം ഉയർന്നുവന്നത്. സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനം ആരംഭിച്ചതിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി എല്ലാവർഷവും ഓഗസ്റ്റ് 7 ദേശീയ കൈത്തറി ദിനം ആയി ആചരിക്കുന്നു. 

1871 - 1872 കാലഘട്ടത്തിൽ സിഖ് നാമധാരികളുടെ നേതാവായിരുന്ന ബാബാ രാം സിങ്ങ് ആണ് സ്വദേശി മുന്നേറ്റത്തിനു തുടക്കം കുറിച്ചതെന്നു പറയാം. സ്വദേശി വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിക്കുവാനും ബ്രിട്ടീഷ് വസ്തുക്കൾ ബഹിഷ്കരിക്കുവാനും അദ്ദേഹം നാമധാരികളോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു.

1905-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് വൈസ്രോയി കഴ്സൺ പ്രഭു ബംഗാൾ വിഭജിക്കുവാൻ തീരുമാനിച്ചതു മുതൽ ജനരോഷം ശക്തമായി തുടങ്ങി. ബംഗാളിലെ മുസ്ലീങ്ങളും ഹിന്ദുക്കളും ഐക്യത്തോടെ കഴിയുകയാണെങ്കിൽ അവർ സംഘടിച്ച് സർക്കാരിനെതിരെ യുദ്ധം ചെയ്യുമെന്നും അതുവഴി അധികാരം ദുർബലമാകുമെന്നും ബ്രിട്ടീഷുകാർ മനസ്സിലാക്കി. അതുകൊണ്ട് ബംഗാളിലെ ഹിന്ദുക്കളെയും മുസ്ലീങ്ങളെയും ഭിന്നിപ്പിച്ചു നിർത്തി തങ്ങളുടെ അധികാരം സുരക്ഷിതമാക്കുവാൻ അവർ തീരുമാനിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ ഭിന്നിപ്പിച്ചു ഭരിക്കൽ തന്ത്രം മനസ്സിലാക്കിയ ബംഗാളിലെ ജനങ്ങൾ പ്രതിഷേധവുമായി രംഗത്തെത്തി. ബ്രിട്ടീഷ് ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ ബഹിഷ്കരിച്ചും ഇന്ത്യൻ ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ ഉപയോഗം വർദ്ധിപ്പിച്ചും പ്രതിഷേധിക്കുവാൻ ജനങ്ങളോട് സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനം ആഹ്വാനം ചെയ്തു. പൊതുസ്ഥലങ്ങളിൽ ജനങ്ങൾ സംഘടിക്കുകയും വിദേശ വസ്ത്രങ്ങളും മറ്റും അഗ്നിക്കിരയാക്കുകയും ചെയ്തു. വിദേശ വസ്തുക്കൾ വിൽക്കുന്ന കടകൾ ഉപരോധിക്കപ്പെട്ടു. ബംഗാളിൽ ആരംഭിച്ച സ്വദേശി മുന്നേറ്റം ക്രമേണ രാജ്യത്തിന്റെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളിലേക്കും വ്യാപിച്ചു.

സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനം ശക്തി പ്രാപിച്ചതോടെ വിദേശ വസ്ത്രങ്ങൾ ഉൾപ്പടെയുള്ള അവശ്യ വസ്തുക്കൾക്കു ക്ഷാമം നേരിട്ടു. അതോടെ ഇന്ത്യയിൽ തന്നെ അവ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുവാൻ വ്യവസായികൾ നിർബന്ധിതരായി. ബോംബെ, അഹമ്മദാബാദ് എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിലേതുൾപ്പടെ രാജ്യത്തെ വിവിധ തുണിമില്ലുകൾ വൻതോതിൽ സ്വദേശി വസ്ത്രങ്ങൾ ഉൽപ്പാദിപ്പിച്ചു തുടങ്ങി. സാഹചര്യം മുതലാക്കി വൻലാഭം കൊയ്തെടുത്ത മുതലാളിമാരും അക്കാലത്തുണ്ടായിരുന്നു.

സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ വളർച്ചയ്ക്കു വിദ്യാർത്ഥികൾ നൽകിയ സംഭാവനകൾ ചെറുതല്ല. വിദേശ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ ബഹിഷ്കരിക്കുകയും സ്വദേശി വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് സ്കോളർഷിപ്പ് പോലുള്ള ആനുകൂല്യങ്ങൾ നൽകില്ലെന്നും അവർക്കു സർക്കാർ സർവീസിൽ പ്രവേശനം നൽകില്ലെന്നും ബ്രിട്ടീഷുകാർ പ്രഖ്യാപിച്ചു. സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനത്തെ പിന്തുണച്ചുകൊണ്ട് തെരുവിലിറങ്ങരുതെന്നും ഭരണകൂടം ഉത്തരവിറക്കി. ബ്രിട്ടീഷുകാരടെ ഉത്തരവ് ലംഘിച്ചുകൊണ്ട് നിരവധി വിദ്യാർത്ഥികൾ തെരുവിലിറങ്ങി സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനത്തിൽ അണിചേർന്നു. 

പത്രമാധ്യമങ്ങളെല്ലാം സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനത്തിനു പിന്തുണ നൽകി. ബ്രിട്ടനെ നിഷിധമായി വിമർശിച്ചുകൊണ്ടും ജനങ്ങളോടു സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ചേർന്നു പ്രവർത്തിക്കുവാൻ ആഹ്വാനം ചെയ്തും അവർ ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനത്തെ തകർക്കുവാൻ ബ്രിട്ടീഷുകാർ പരമാവധി ശ്രമിച്ചു. സംഘടിക്കുന്ന ജനങ്ങൾക്കു നേരെ പോലീസ് അതിക്രമങ്ങളുണ്ടായി. ജനങ്ങളിൽ ദേശസ്നേഹം വളരാതിരിക്കുവാൻ 'വന്ദേമാതരം' പോലുള്ള ഗാനങ്ങൾ നിരോധിച്ചു. സ്വദേശി അനുകൂലികളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കെതിരെ ശക്തമായ നടപടികളുണ്ടായി. സ്വദേശി നേതാക്കളെ ജയിലിലടച്ചു.

സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനം ബംഗാൾ വിഭജനത്തിനെതിരെയുള്ള പ്രതിഷേധം മാത്രമായിരുന്നില്ല. ബ്രിട്ടനിൽ നിന്നും ഇറക്കുമതി ചെയ്യുന്ന വസ്ത്രങ്ങളും മറ്റും ബഹിഷ്കരിക്കുക വഴി ബ്രിട്ടീഷ് ജനതയെയും സർക്കാരിനെയും സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധിയിലാക്കുക, തകർന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഇന്ത്യൻ വ്യവസായ മേഖലയെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുക എന്നീ ലക്ഷ്യങ്ങളും ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിനുണ്ടായിരുന്നു. ജനങ്ങളിൽ ദേശസ്നേഹം വളർത്തിയെടുക്കുക വഴി ബ്രിട്ടീഷുകരോട് നിസ്സഹകരണ മനോഭാവം രൂപപ്പെടുത്തിയെടുക്കുവാനും സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനത്തിനു സാധിച്ചു.

എൽ.എം. ഭോലെയുടെ അഭിപ്രായ പ്രകാരം ഇന്ത്യൻ സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനത്തെ അഞ്ച് കാലഘട്ടങ്ങളായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1905-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് വൈസ്രോയിയായിരുന്ന കഴ്സൺ പ്രഭു ബംഗാൾ വിഭജനം നടപ്പാക്കിയതോടെയാണ് രണ്ടാം സ്വദേശി മുന്നേറ്റം ആരംഭിച്ചത്. ഇത് 1911 വരെ തുടർന്നു. ഗാന്ധിയൻ മുന്നേറ്റത്തിനു മുമ്പുള്ള ഏറ്റവും വിജയകരമായ മുന്നേറ്റമായാണ് സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനത്തെ കണക്കാക്കുന്നത്. സ്വരാജ് അഥവാ സ്വയംഭരണത്തിന്റെ ആത്മാവ് എന്നാണ് ഗാന്ധിജി സ്വദേശി ആശയത്തെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്. ബംഗാളിൽ ആരംഭിച്ച ഈ മുന്നേറ്റം വൈകാതെ തന്നെ രാജ്യമെങ്ങും വ്യാപിച്ചു. ബംഗാളിൽ ഈ മുന്നേറ്റത്തെ വന്ദേമാതര മുന്നേറ്റം എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു.




</doc>
<doc id="437452" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437452" title="ദശരഥ് മഞ്ജി">
ദശരഥ് മഞ്ജി

മൗണ്ടൻ മാൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ദശരഥ് മഞ്ജി (c. 1934 – 17 ആഗസ്റ്റ് 2007) ബീഹാറിലെ ഗയക്ക് സമീപത്തുള്ള ഗെഹ്വാർ ഗ്രാമത്തിലെ ഒരു തൊഴിലാളിയാണ്. അദ്ദേഹം 22 വർഷം കൊണ്ടു ചുറ്റികയും ഉളിയുമുപയോഗിച്ച് 360 അടി നീളവും 30 അടി ഉയരവുമുള്ള ഗാലൂർ ഘട്ടി മലനിരകൾ പിളർന്ന് ഗയയിലേക്ക് വഴിവെട്ടുകയും ഇതേതുടർന്ന് 22 വർഷത്തെ പ്രവർത്തനത്തിനു ശേഷം, ഗയ ടൗണിലെ അത്തറി, വാസിർഗഞ്ച് ബ്ലോക്കുകളിലെ യാത്രാദൂരം 55 കിലോമീറ്ററിൽ നിന്ന് 15 കിലോമീറ്ററർ വരെയായി കുറഞ്ഞു.


</doc>
<doc id="437456" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437456" title="ആബിദ് ഹസൻ സഫ്രാണി">
ആബിദ് ഹസൻ സഫ്രാണി

ആബിദ് ഹസൻ സഫ്രാണി', ഐഎഫ്എസ്, ( ജനനം. സൈൻ-അൽ-അബ്ദിൻ ഹസൻ) ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമിയിലെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു, പിന്നീട് 1947 നു ശേഷം ഇന്ത്യൻ നയതന്ത്ര ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ആയി. ഹൈദരാബാദിലെ കൊളോണിയലിസ്റ്റ് വിരുദ്ധ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച അബിദ് ഹസൻ ഇന്ത്യയിൽ വളർന്ന് പിന്നീട് എഞ്ചിനീയർ ആയി പരിശീലിക്കാൻ ജർമ്മനിയിലേക്ക് പോയി. അദ്ദേഹം രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് ജർമ്മനിയിൽ വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കെ, അബിദ് ഹസൻ സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസിനെ കാണുകയും ഇൻഡിഷെ ലീജിയനിൽ ചേരാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. ബോസ് ജർമ്മനിയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നപ്പോൾ ഹസൻ പിന്നീട് ബോസിന്റെ വ്യക്തിപരമായ സെക്രട്ടറിയും പരിഭാഷകനുമായിരുന്നു. 1943 ൽ ജർമ്മൻ യു-ബോട്ട് യു-180 ലും ബോസിനോടൊപ്പം ഹസൻ സൌത്ത് ഈസ്റ്റ് ഏഷ്യയിലേയ്ക്ക് യാത്ര ചെയ്തിരുന്നു. ഐഎൻഎയുടെ പരിഷ്ക്കരണ കാലഘട്ടത്തിൽ തെക്കു കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ നാടകവേദിയിൽ ഹസൻ ആസാദ് ഹിന്ദ് ഫൗജിൽ ഒരു മേജറായി. ഈ സമയത്ത് അദ്ദേഹം സാമുദായിക സൗഹാർദത്തിന്റെ അടയാളമായി "സഫ്രാണി" എന്ന പേര് സ്വീകരിച്ചു. 
യുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ ഇന്ത്യയിലേക്കുള്ള തിരിച്ചുവരവിന് ശേഷം, 1946- ൽ ഐ.എൻ.എ ട്രെയിലുകൾ അവസാനിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് ആബിദ് ഹസൻ മോചിപ്പിക്കപ്പെടുകയും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് ഹ്രസ്വമായി അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. വിഭജനത്തിനു ശേഷം ഹസൻ ഹൈദരാബാദിൽ താമസം തുടങ്ങി ഇന്ത്യൻ വിദേശകാര്യ സർവീസിൽ ചേർന്നു. 1969 -ൽ വിരമിച്ചതിനു മുമ്പ് ഹൈദരാബാദ്, ഈജിപ്ത്, ഡെൻമാർക്ക് തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിൽ ഇന്ത്യൻ അംബാസിഡറായി തുടർന്നു. "ബ്രദർ എഗെൻസ്റ്റ് ദി രാജ്" രചിച്ച ലിയോനാർഡ് ഗോർഡൻ പറഞ്ഞതനുസരിച്ച് ആബിദ് ഹസൻ സഫ്രാണി "ജയ് ഹിന്ദ്" (Hail India) എന്ന വന്ദനം ചമച്ചു.ഇത് "ജയ് ഹിന്ദുസ്ഥാൻ കി" എന്ന ചുരുക്ക രൂപമാണ്. ഈ പദം നേതാജി സുഭാഷ് ചന്ദ്ര ബോസിന്റെ ഐഎൻഎ യിലും പിന്നീട് സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യയുടെ ദേശസ്നേഹപരമായ അഭിവാദ്യം ആയി ഉപയോഗിച്ചു. നേതാജി ബോസിന്റെ അനന്തരവൻ അരബിന്ദോ ബോസ് പിന്നീട് സഫ്രാണിയുടെ മരുമകൾ സുരയ ഹസനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഒരു സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയായ ബദറുൽ ഹസൻ എന്ന പേരുള്ള ആബിദ് ഹസൻ സഫ്രാണിയുടെ മൂത്ത സഹോദരന്റെ മകളാണ്. മഹാനായ സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയായ ഇദ്ദേഹം ഗാന്ധിജിയുമായി പ്രവർത്തിച്ചു. ഹൈദരാബാദിലെ ശ്രീ സുമ്പുൽ ഹസൻ എന്നുപേരുള്ള ആബിദ് സബ് എന്നയാളുടെ വിവരങ്ങൾ പ്രകാരം ആബിദ് ഹസൻ 05-04-1984 ന് അന്തരിച്ചു.

ഹസ്സൻ തന്റെ പേർഷ്യൻ-ഉർദു കവിതയുമായി കൂടുതൽ സമയം ചിലവഴിച്ച ഒരു പണ്ഡിതനായിരുന്നു.രാം സിംഗ് താക്കൂറിൻറെ സംഗീതത്തോടുകൂടി ജന ഗണ മനയുടെ ഹിന്ദി-ഉർദു പരിഭാഷ, സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യ പ്രൊവിഷണൽ ഗവൺമെന്റിന്റെ ഗാനം, സുബ് സുഖുൻ ചെയിൻ എന്നിവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഭാവനയാണ്. ആബിദ് ഹസൻ സഫ്രാണി ഹൈദരാബാദിൽ 05-04-1984 ന് അന്തരിച്ചു.



</doc>
<doc id="437463" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437463" title="മിഥുബെൻ പെറ്റിറ്റ്">
മിഥുബെൻ പെറ്റിറ്റ്

മിഥുബെൻ ഹോർമുസ്ജി പെറ്റിറ്റ് (11 ഏപ്രിൽ 1892 – 16 ജൂലായ് 1973) ഒരു ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും, മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ ഉപ്പുസത്യാഗ്രഹത്തിൽ പങ്കെടുത്ത വനിതയുമായിരുന്നു.

1892 ഏപ്രിൽ 11 ന് ബോംബേ (ഇപ്പോൾ മുംബൈയിൽ) വളരെ സമ്പന്നമായ പാഴ്സി കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. അച്ഛൻ സർ ഡിൻഷാ മാനേക്ജി പെറ്റിറ്റ്, പ്രശസ്ത വ്യവസായിയും ബറോണെയും ആയിരുന്നു.

ഗാന്ധിജിയുടെ അനുയായിയും രാഷ്ട്രീയ സ്ത്രീ സഭ സെക്രട്ടറിയും ആയിരുന്ന അമ്മയുടെ അമ്മായി പെറ്റിറ്റിനെ വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചു. കസ്തൂർബാ ഗാന്ധി, സരോജിനി നായിഡു എന്നിവർക്കൊപ്പം പെറ്റിറ്റും 1930 മാർച്ച് 12 ന് സബർമതി ആശ്രമത്തിൽ നിന്നും ആരംഭിച്ച ഉപ്പുസത്യാഗ്രഹത്തിൽ ഒരു പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു. ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സംഭവമായിരുന്നു ഇത്.

1928 ലെ ബർദൊളി സത്യാഗ്രഹത്തിൽ പെറ്റിറ്റ് പങ്കെടുത്തത് ബ്രിട്ടീഷ് രാജിനെതിരായ ഒരു നിതാന്ത നികുതി പ്രചരണമായിരുന്നു. അവിടെ സർദാർ പട്ടേലിന്റെ നേതൃത്വത്തിലാണ് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്. പെറ്റിറ്റ് ഇന്ത്യയിലെ മദ്യ വിരുദ്ധ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പ്രധാന പങ്കു വഹിച്ചു. മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ കൂടെ സമയം ചെലവഴിക്കുകയും, ഗുജറാത്തിലെ പട്ടികവർഗ വിഭാഗക്കാർക്ക് മദ്യത്തിന്റെ പ്രശ്നം വിശദീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.

മാരൊലിയിൽ കസ്തൂർബ വാനത്ത് ശാല എന്നു പേരുള്ള ഒരു ആശ്രമം സ്ഥാപിച്ചത് പെറ്റിറ്റ് ആയിരുന്നു. മാനസിക രോഗികളുടെ ചികിത്സയ്ക്കായി അതേ പേരിൽ തന്നെ ഒരു ആശുപത്രി ആരംഭിച്ചു.

1961 ൽ ​​തന്റെ സാമൂഹ്യപ്രവർത്തനത്തിനായി പെറ്റിറ്റിന് പത്മശ്രീ ലഭിച്ചു. 

1973 ജൂലായ് 16 നാണ് പെറ്റിറ്റ് അന്തരിച്ചത്.



</doc>
<doc id="437469" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437469" title="അഗാ ഖാൻ കൊട്ടാരം">
അഗാ ഖാൻ കൊട്ടാരം

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ പൂനെയിൽ സഥിതിചെയ്യുന്ന ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു കൊട്ടാരമാണ് അഗാ ഖാൻ കൊട്ടാരം. മുസ്ലീം ലീഗ് സ്ഥാപക പ്രസിഡണ്ടും നിസാരി ഇസ്മായിലി ഇമാമും ആയിരുന്ന അഗാ ഖാൻ III (സർ സുൽത്താൻ മുഹമ്മദ് ഷാ) 1892 ൽ പണികഴിപ്പിച്ച ഈ കൊട്ടാരം ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര ചരിത്രവുമായി അഭേദ്യമായി ബന്ധപ്പെട്ടുകിടക്കുന്ന ഒരു ചരിത്ര സ്മാരകം കൂടിയാണ്. സ്വാതന്ത്ര്യസമര കാലത്ത് മഹാത്മാ ഗാന്ധി, കസ്തൂർബാ ഗാന്ധി, സരോജിനി നായിഡു, ഗാന്ധിയുടെ പ്രൈവറ്റ് സിക്രട്ടറി ആയിരുന്ന മഹാദേവ് ദേശായ് തുടങ്ങിയവരെ തടവിൽ പാർപ്പിച്ചിരുന്നത് അഗാ ഖാൻ കൊട്ടാരത്തിലായിരിന്നു. മാത്രമല്ല, കസ്തൂർബാ ഗാന്ധിയും മഹാദേവ് ദേശായിയും അന്ത്യശ്വാസം വലിച്ചതും ഇതേ കൊട്ടാരത്തിൽ വച്ചുതന്നെയാണ്. ഇരുവരുടെ അന്ത്യവിശ്രമസ്ഥലവും മഹാത്മ ഗാന്ധിയുടെ ചിതാഭസ്മവും ഈ കൊട്ടാരത്തിനുള്ളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്. 2003 ൽ ആർക്കിയോളജിക്കൽ സർവേ ഓഫ് ഇന്ത്യ ഈ കൊട്ടാരത്തെ ദേശീയ പ്രാധാന്യമുള്ള സ്മാരകമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യ പ്രസ്ഥാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് 1942 ആഗസ്ത് 9 മുതൽ 1944 മെയ് 6 വരെയാണ് ഗാന്ധിയെയും പത്നി കസ്തൂർബയെയും ഗാന്ധിയുടെ സിക്രട്ടറി മഹാദേവ ദേശായിയെയും ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഈ കൊട്ടാരത്തിൽ തടവിൽ പാർപ്പിച്ചിരുന്നത്. ജയിൽവാസമാരംഭിച്ച് ഏതാനും ദിവസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ഹൃദയാഘാതം വന്ന് മഹാദേവ ദേശായ് 1942 ആഗസ്ത് 15 ന് അന്തരിച്ചു. അസുഖബാധിതയായ കസ്തൂർബ 1944 ഫിബ്രുവരി 22 നാണ് അന്തരിക്കുന്നത്. 
ഗാന്ധിയോടും ഗാന്ധിയൻ ആശയങ്ങളോടുമുള്ള ബഹുമാനാർത്ഥം ആഗാ ഖാൻ IV കൊട്ടാരം 1969 ൽ ഭാരത സർക്കാരിന് കാമാറി.


</doc>
<doc id="437494" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437494" title="ഗാന്ധി തൊപ്പി">
ഗാന്ധി തൊപ്പി

വെളുത്ത നിറത്തിലുള്ള ഖാദിയിൽ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന മുൻഭാഗത്തേക്കും പുറകിലേക്കും നീണ്ടതായ തൊപ്പിയാണ് ഗാന്ധി തൊപ്പി. ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരകാലത്ത് ഇത് ഉപയോഗിച്ചു തുടങ്ങിയത്. ഇത് ആദ്യമായി ഉപയോഗപ്പെടുത്തിയ മഹാത്മാ ഗാന്ധിയുടെ പേരിലാണ് ഇതറിയപ്പെടുന്നത്.  സ്വാതന്ത്ര്യ പ്രവർത്തകർ സാധാരണയായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ഈ തൊപ്പി സ്വാതന്ത്ര്യന്തരം  രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകരും മറ്റും  പ്രതീകാത്മകമായ ധരിക്കുന്നത് സാധാരണമാണ്.
1918-1921 കാലഘട്ടത്തിലെ ആദ്യത്തെ നിസ്സഹകരണ പ്രസ്ഥാനത്തിനിടയിലാണ് ഇന്ത്യയിൽ ഗാന്ധി തൊപ്പി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു തുടങ്ങുന്നത്. ഗാന്ധിജി ഈ തൊപ്പിയ്ക്ക് പ്രചാരം നൽകിയതോടെ ഇത് കോൺഗ്രസ്സ് പ്രവർത്തകരുടെ സാധാരണ വേഷങ്ങളുടെ ഭാഗമായി ഇതു മാറി. അതോടെ 1921 ൽ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ ഗാന്ധി തൊപ്പി ഉപയോഗിക്കുന്നത് നിരോധിച്ചു.
1920-21 കാലഘട്ടത്തിൽ ഒന്ന് രണ്ട് വർഷക്കാലം മാത്രമേ ഗാന്ധി ഈ തൊപ്പി ധരിച്ചിരുന്നുള്ളു.



</doc>
<doc id="437507" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437507" title="ബാഘ ജതിൻ">
ബാഘ ജതിൻ

ബാഘ ജതിൻ ജനനം. ജതിൻവേന്ദ്രനാഥ് മുഖർജി(8 ഡിസംബർ 1879 - 10 സെപ്റ്റംബർ 1915), ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിനെതിരായ ഒരു ബംഗാളി വിപ്ലവകാരിയായിരുന്നു. ബംഗാളിലെ വിപ്ലവകാരികളുടെ കേന്ദ്ര അസോസിയേഷൻ ആയ യുഗാന്തർ പാർട്ടിയുടെ നേതാവായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന് തൊട്ടുമുമ്പ് ജർമ്മൻ കിരീടാവകാശിയെ കൊൽക്കത്തയിൽ വെച്ച് അദ്ദേഹം കണ്ടുമുട്ടുകയും ജർമ്മനിയിൽ നിന്ന് ആയുധങ്ങളും വെടിക്കോപ്പുകളും വാഗ്ദാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. അത്തരത്തിൽ, ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് ജർമ്മൻ ഗൂഢാലോചനയുടെ ഉത്തരവാദിത്വം അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ സൈന്യത്തിന്റെ പ്രചോദനം, വിവിധ റെജിമെൻറുകളിൽ പ്രചോദിപ്പിക്കപ്പെട്ട അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഭാവനയാണ്.

ഇപ്പോൾ ബംഗ്ലാദേശിലെ നാദിയ ജില്ലയുടെ കുഷ്ടിയ വിഭാഗത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമമായ കയാഗ്രാമിലെ ശരത്ശാഷിനും ഉമഷ്ചന്ദ്ര മുഖർജിക്കും ജതിൻ ജനിച്ചു. ജ്ഹെനയിദ ജില്ലയിലെ സാധുഹടിയിൽ റിഷ്കലിയിലാണ് 5 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് മരിച്ചതിനുശേഷം പരമ്പരാഗത വീട്ടിൽ ആണ് വളർന്നത്. ബ്രാഹ്മണ്യ പഠനം നന്നായി മനസ്സിലാക്കിയിരുന്നു. അച്ഛൻ കുതിരകളെ സ്നേഹിച്ചു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വഭാവത്തിന്റെ ശക്തിയെ ബഹുമാനിക്കപ്പെട്ടു. കയാഗ്രാമിലെ തന്റെ മാതാപിതാക്കളുടെ വസതിയിൽ മൂത്ത സഹോദരി ബെനോഡബാലയും ഭർത്താവും (അല്ലെങ്കിൽ വിനോദ്ബാല) ശരത്ശശിയിൽ താമസിച്ചിരുന്നു. 

1895 ൽ കൃഷ്ണനഗർ ആംഗ്ലോ വെർണാകുലർ സ്കൂൾ (എ.വി.വി സ്കൂൾ) പ്രവേശന പരീക്ഷ ജയിച്ചശേഷം ഫൈൻ ആർട്സ് പഠിക്കാൻ കൽക്കത്ത സെൻട്രൽ കോളേജിൽ (ഇപ്പോൾ ഖുഡിരാം ബോസ് കോളേജ്) ജതിൻ ചേർന്നു. അതേ സമയം, അറ്റ്കിൻസണുമായി സ്റ്റെനോ ടൈപ്പിംഗും അദ്ദേഹം പഠിച്ചു: ഇത് ഒരു മികച്ച തൊഴിലവസരത്തിന്റെ ഒരു പുതിയ യോഗ്യതയായായി കണക്കാക്കിയിരുന്നു. താമസിയാതെ അദ്ദേഹം സ്വാമി വിവേകാനന്ദനെ സന്ദർശിച്ചു. സാമൂഹ്യമായ ചിന്തകൾ, പ്രത്യേകിച്ച് രാഷ്ട്രീയമായി സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യയെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാഴ്ചപ്പാടുകളായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="437513" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437513" title="സർദാർ അജിത് സിങ്">
സർദാർ അജിത് സിങ്

ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് ഇന്ത്യയിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു വിപ്ലവകാരിയാണ് സർദാർ അജിത് സിങ് (1881–1947). ഇദ്ദേഹം ഭഗത് സിംഗിന്റെ അമ്മാവനായിരുന്നു. 1906-ൽ വെള്ളത്തിനു വില വർദ്ധിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ബ്രിട്ടീഷുകാർ പാസാക്കിയ പഞ്ചാബ് കോളനൈസേഷൻ ഭേദഗതി നിയമം കർഷകരെ എല്ലാവിധത്തിലും ദ്രോഹിക്കുന്നതായിരുന്നു. ഇത്തരത്തിൽ കർഷകദ്രോഹപരമായ എല്ലാ നിയമങ്ങൾക്കുമെതിരെ പഞ്ചാബിലെ കർഷകരെ സംഘടിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് അജിത് സിംഗ് പ്രക്ഷോഭം ആരംഭിച്ചു. പഞ്ചാബ് മേഖലയിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ നടക്കുന്ന ആദ്യകാല പ്രക്ഷോഭങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു ഇത്. 1907-ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ലാലാ ലജ്പത് റായിയെയും അജിത് സിംഗിനെയും ബർമ്മയിലെ മണ്ഡലൈ ജയിലിലേക്കു നാടുകടത്തി. ഇതിനെതിരെ ജനരോഷം ശക്തമായതിനെത്തുടർന്ന് രണ്ടുപേരെയും ജയിലിൽ നിന്നു സ്വതന്ത്രരാക്കി. ബ്രിട്ടീഷുകാരിൽ നിന്നുള്ള നിരന്തരമായ ഭീഷണിയെത്തുടർന്ന് 1909-ൽ അജിത് സിംഗും കൂട്ടരും ഇറാനിലേക്കു പലായനം ചെയ്തു. പല സ്ഥലങ്ങളിലായി 38 വർഷത്തോളം ഒളിവിൽ കഴിഞ്ഞു. 1947 മാർച്ചിൽ അജിത്ത് സിംഗ് ഇന്ത്യയിലേക്കു മടങ്ങിയെത്തി. 1947 ഓഗസ്റ്റ് 15-ന് ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യയ്ക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ച ദിനത്തിൽ ഡെൽഹൗസിയിൽ വച്ച് അജിത് സിംഗ് അന്തരിച്ചു.

1881 ഫെബ്രുവരി 23-ന് പഞ്ചാബിലെ ജലന്ധർ ജില്ലയിലുള്ള ഖട്കർ കാലൻ ഗ്രാമത്തിലാണ് സർദാർ അജിത് സിങ് സന്ധുവിന്റെ ജനനം. അജിത് സിംഗിന്റെ ജന്മഗ്രാമം ഇന്ന് പാകിസ്ഥാനിലെ ഷഹീദ് ഭഗത് സിംഗ് ജില്ലയിലാണ്. ജലന്ധറിലെ സെയിൻദാസ് ആംഗ്ലോ സംസ്കൃത സ്കൂളിലെ പഠനത്തിനു ശേഷം അദ്ദേഹം ഉത്തർ പ്രദേശിലെ ബറെയ്ലിയിലുള്ള ലോ കോളേജിൽ നിയമപഠനത്തിനു ചേർന്നു. നിയമപഠനം പൂർത്തിയാക്കും മുമ്പ് അദ്ദേഹം സ്വാതന്ത്ര്യ സമര പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുവാൻ തുടങ്ങി.

സർദാർ അജിത് സിംഗിന്റെ ആശയങ്ങൾ കർഷകരെയും സൈനികരെയും ഒരുപോലെ സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്. മണ്ഡലൈ ജയിലിൽ നിന്നു മോചിതനായ ശേഷവും ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെയുള്ള അജിത് സിംഗിന്റെ പോരാട്ടങ്ങൾ തുടർന്നുകൊണ്ടേയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തെ ആജീവനാന്തം ജയിലിലടയ്ക്കുവാനുള്ള പദ്ധതികൾ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ആസൂത്രണം ചെയ്തുവന്നു. അജിത് സിംഗിനെ സഹായിക്കുവാൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻമാരായ കിഷൻ സിംഗ്, സ്വരൺ സിംഗ് എന്നിവരും സൂഫി അംബ പ്രസാദും ഉണ്ടായിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ പദ്ധതികൾ മനസ്സിലാക്കിയ അജിത് സിംഗും അംബ പ്രസാദും 1909-ൽ ഇറാനിലേക്കു പലായനം ചെയ്തു. 

ഇറാനിൽ ഒളിവിൽ കഴിയുന്ന സമയത്ത് അംബ പ്രസാദുമായി ചേർന്ന് അജിത്ത് സിംഗ് വിപ്ലവത്തിനു നേതൃത്വം നൽകിയിരുന്നു. ഋഷികേശ് ലത, സിയാ-ഉൾ-ഹഖ്, താക്കൂർ ദാസ് ദൂരി എന്നിങ്ങനെ നിരവധി യുവ വിപ്ലവകാരികൾ അജിത് സിംഗിന്റെ ആശയങ്ങളിൽ ആകൃഷ്ടരായി മുന്നോട്ടുവന്നു. ഇവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളും "ദ ഹയാത്ത്" എന്ന മുഖപത്രത്തിന്റെ പ്രസിദ്ധീകരണവും 1910-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് രഹസ്യാന്വേഷണ വിഭാഗം കണ്ടെത്തി. തുർക്കിയെയും പേർഷ്യയെയും സംഘടിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലൂടെ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയെ ആക്രമിക്കുവാൻ ജർമ്മനി പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നതിനെപ്പറ്റിയുള്ള രേഖകളും അതിലുണ്ടായിരുന്നു. എന്നാൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ വളരെ തന്ത്രപൂർവ്വം പേർഷ്യയെ ഒപ്പം നിർത്തിക്കൊണ്ട് ഈ പദ്ധതി തകർത്തു. അതോടെ 1911-ൽ അജിത് സിംഗ് അവിടെ നിന്നും പലായനം ചെയ്യുകയും വിപ്ലവപ്രവർത്തനങ്ങൾക്കു ശക്തി കുറയുകയും ചെയ്തു. ഈ കാലയളവിൽ റോം, ജനീവ, പാരീസ്, റിയോ ഡി ജനീറോ എന്നിവിടങ്ങളിലും അദ്ദേഹം ഒളിവിൽ കഴിഞ്ഞു.

1918-ൽ അജിത്ത് സിങ് സാൻഫ്രാൻസിസ്കോയിലെത്തുകയും ഗദ്ദർ പാർട്ടിയിൽ പ്രവർത്തനം തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. 1939-ൽ യൂറോപ്പിൽ മടങ്ങിയെത്തിയ അദ്ദേഹം സുഭാഷ് ചന്ദ്ര ബോസിന്റെ ഇറ്റാലിയൻ ദൗത്യത്തിൽ പങ്കാളിയായി. 1946-ൽ ജവഹർ ലാൽ നെഹ്റുവിന്റെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് ഇന്ത്യയിൽ തിരിച്ചെത്തി. ഡെൽഹിയിൽ കുറച്ചുകാലം കഴിഞ്ഞതിനു ശേഷം അജിത് സിംഗ് ഡൽഹൗസിയിലേക്കു പോയി. 1947 ഓഗസ്റ്റ് 15-ന് ഇന്ത്യക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ച ദിവസം അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. '"ദൈവത്തിനു നന്ദി, എന്റെ ദൗത്യം സഫലമായിരിക്കുന്നു" എന്നതായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ അവസാന വാക്കുകൾ. ഡെൽഹൗസിയിലെ പഞ്ച്പുല എന്ന സ്ഥലത്ത് അജിത് സിംഗിന്റെ സ്മാരകം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="437517" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437517" title="അജിത് സിംഗ് (വിവക്ഷകൾ)">
അജിത് സിംഗ് (വിവക്ഷകൾ)



</doc>
<doc id="437526" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437526" title="ഹിന്ദുസ്ഥാൻ സിന്ദാബാദ്">
ഹിന്ദുസ്ഥാൻ സിന്ദാബാദ്

ഇന്ത്യയിൽ ദേശസ്നേഹം സംബന്ധിച്ച പരാമർശങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രഭാഷണങ്ങളിലും ആശയവിനിമയങ്ങളിലും സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്ന ഹിന്ദുസ്ഥാനി വാക്യമാണ് ഹിന്ദുസ്ഥാൻ സിന്ദാബാദ് (ഹിന്ദി: हिन्दुस्तान ज़िन्दाबाद, ). വാഗ അതിർത്തിയിലെ ദിനവും വൈകീട്ട് ഇരുഗേറ്റുകളും തുറന്ന് പതാക ഇറക്കുന്ന വെളകളിൽ ഉച്ചഭാഷിണിയിലൂടെ ഈ വാക്യങ്ങൾ പുറത്തുവരുന്നു. ഈ വാക്യത്തിന്റെ വിവർത്തനം "ഇന്ത്യ ജയിക്കട്ടെ" എന്നാണ്. ഇത് ഒരു ദേശീയ മുദ്രാവാക്യമാണ്. കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിൽ റാഡിക്കൽ കർഷക പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ പോലുള്ള ദേശീയ പ്രതിഷേധങ്ങളിൽ ഇത് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഇതുപോലെയുള്ള മറ്റു മുദ്രാവാക്യങ്ങൾ ആണ് ജയ് ഹിന്ദ്, ഇന്ത്യ സിന്ദാബാദ് എന്നീ മുദ്രാവാക്യങ്ങൾ. അത്തരം മുദ്രാവാക്യങ്ങൾ ക്രിക്കറ്റ് മത്സരങ്ങൾ പോലെയുള്ള കായിക മത്സരങ്ങളിൽ ഇന്ത്യൻ ടീമിന് ഉത്തേജനം നൽകുവാൻ സാധാരണമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ഹിന്ദുസ്ഥാൻ എന്ന പദം 1947 മുതൽ പൊതുവിൽ റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് ഇന്ത്യയെ സൂചിപ്പിക്കുവാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. അത് ഇൻഡസ് നദിയുടെ സംസ്കൃത നാമമായ സിന്ധു. ഇത് പുരാതന പേർഷ്യൻ പദം "ഹിന്ദുയിൽ" നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതായി കരുതപ്പെടുന്നു. ഇത് ഇൻഡസ് നദിയുടെ സംസ്കൃത നാമമായ സിന്ധുവിൽ നിന്നാണ് ഉത്ഭവിച്ചത്. പുരാതന പേർഷ്യൻ ഇൻഡസ് ആളുകൾ എന്ന് പരാമർശിക്കുന്നത് സിന്ധു നദിയുടെ അപ്പുറത്ത് താമസിക്കുന്ന ജനങ്ങലെ ആണ്. ഹിന്ദുസ്ഥാൻ എന്നതിലെ "സ്റ്റാൻ" ("സ്ഥലം" എന്നർഥമുള്ള അവെസ്താൻ വാക്ക്) എന്ന സഫിക്സ്കൂടെ ചേർന്നുള്ള വാക്കാണ്.



</doc>
<doc id="437538" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437538" title="ശ്രീ മണക്കുളങ്ങര ഭഗവതി ക്ഷേത്രം">
ശ്രീ മണക്കുളങ്ങര ഭഗവതി ക്ഷേത്രം

കൊയിലാണ്ടിയിൽ ഏകദേശം 3 കി മി കിഴക്കു ഭാഗത്തായി മണക്കുളങ്ങര ദേവി ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. സാമൂതിരിമാരുടെ കാലത്തു തന്നെ ക്ഷേത്രത്തിനു പ്രാധാന്യം ലഭിച്ചിരുന്നു. ചെമ്പക്കോട്ട് പണിക്കർമാരായിരുന്നു മണക്കുളങ്ങര ക്ഷേത്രത്തിന്റയും കുറുവങ്ങാട് ശിവക്ഷേത്രത്തിന്റെയും അധികാരികൾ. സാമൂതിരിയുടെ പിൻബലം ചെമ്പക്കോട്ട് പണിക്കർക്ക് ഉണ്ടായിരുന്നതിന് തെളിവായി സാമൂതിരി നൽകിയ ചെങ്കോൽ ഇന്നും ക്ഷേത്രത്തിലുണ്ട് .

മണൽ നിറഞ്ഞ കുളമുള്ള പ്രദേശം എന്നതു കൊണ്ടാകാം മണൽ കുളങ്ങര എന്ന പേര് സിദ്ധിച്ചത്. ഒരു വിശാലമായ പാടത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്താണ് ക്ഷേത്രം. ഒരു കാലത്ത് ഈ ഭാഗത്തുകൂടി പുഴ ഒഴുകിയിരുന്നതായി തെളിവുകൾ ഉണ്ട് .

ഭഗവതി ക്ഷേത്രത്തോട് അനുബന്ധിച്ച് പരദേവതാ ക്ഷേത്രമുണ്ട് . ഒരിക്കൽ ബാലൂശ്ശേരി കോട്ടയിൽ നിന്ന് പരദേവത തുരുത്തിയിൽ തറവാട് പടിപ്പുരയിൽ എത്തിയെന്നും തുടർന്ന് പരദേവതാ ചൈതന്യം ഇപ്പോൾ ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ കാണുന്ന ആൽത്തറയിൽ കിരാത രൂപത്തിൽ ഇരുന്നന്നും പിന്നിട് പരദേവതാ സങ്കൽപത്തിൽ ക്ഷേത്രം പണിഞ്ഞന്നും വിശ്വസിക്കപെടുന്നു. 

മണക്കുളങ്ങര ഉത്സവം നടക്കുന്നത് മകരം 30 കുംഭം 1 എന്നി ദിവസങ്ങളിലാണ്. പണ്ട് കാലത്ത് കൊടിയേറിയ ഉത്സവമായിരുന്നു നടന്നിരുന്നത്. മണക്കുളങ്ങരഉത്സവത്തെ ഉച്ചാൽ ഉത്സവം എന്നാണ് പറയുന്നത് .സൂര്യൻ തന്റെ പ്രതാപത്തിന്റെ ഉച്ചത്തിൽ നിൽക്കുന്ന രാശിയാണ് ഉച്ചാൽ. ഉച്ചാൽ ദിവസത്തിന് മൂന്നു ദിവസം മുമ്പ് വീടുകളിൽ നനച്ചു വരക്കൽ എന്നൊരു ചടങ്ങുണ്ട്. നാലാം ദിവസം വീടുകളിൽ ശീപോതിവെക്കൽ ചടങ്ങുണ്ട് (ശ്രീ ഭഗവതി ).

ഈ അടുത്ത കാലം വരെ ഉൽസവത്തിന് കോമരമുണ്ടായിരുന്നു. രാവുണ്ണി കുറുപ്പും ,വട്ടാം കണ്ടി കുഞ്ഞിരാമൻ നായരുമായിരുന്നു ദേവി സന്നിധിയിലെ കോമരങ്ങൾ. 

മണക്കുളങ്ങരെയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ജാതി വ്യവസ്ഥ അത്ര കർശനമായിരുന്നില്ല ഇതിനു തെളിവാണ് ചെറിയ വിളക്ക് ദിവസം ഉൽസവത്തിന് നടക്കുന്ന തണ്ടാൻ മാരുടെ താലപ്പൊലി. പാളയും പൂക്കുലയും താലപ്പൊലിയേന്തി ക്ഷേത്ര മുറ്റത്തെ അരിക്കിണറിൽ ചൊരിയുന്നു. ഉച്ചാൽ ദിവസം കുറവങ്ങാട് ശിവക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്ന് വൈകിട്ട് തുടങ്ങുന്ന ആനയോട് കൂടിയ താലപ്പൊലി എഴുന്നള്ളത്ത് ഉണ്ട്.

</doc>
<doc id="437540" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437540" title="യുഗാന്തർ">
യുഗാന്തർ

ജുഗന്തർ അഥവാ യുഗാന്തർ (ബംഗാളി: যুগান্তর ജുഗന്തർ) ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനായി ബംഗാളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന രണ്ട് പ്രധാന രഹസ്യ വിപ്ലവ മുന്നേറ്റങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു ഇത്. അനുശീലൻ സമിതി പോലെയുള്ള ഈ അസോസിയേഷൻ സബർബൻ ഫിറ്റ്നസ് ക്ലബ്ബിൽ നിന്നാണ് ആരംഭിച്ചത്. പല ജുഗന്തർ അംഗങ്ങളെയും അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും തൂക്കിലേറ്റുകയും ആൻഡമാനിലെ സെല്ലുലാർ ജയിലിലേക്ക് ജീവപര്യന്തം നാടുകടത്തുകയും ചെയ്തു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷമുള്ള പൊതുമാപ്പിൽ, ഭൂരിപക്ഷം പേരും മോചിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. അവർ പുതിയ രാഷ്ട്രീയ ജീവിതത്തിലേയ്ക്ക് തിരിയുകയും ചെയ്തു : (എ) ദേശബണ്ഡുവിന്റെ സ്വരാജ്യയ് (ബി) കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യയിൽ ചേരുന്നതിലോ; അല്ലെങ്കിൽ (സി) എം എൻ റോയിയുടെ റാഡിക്കൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടി ; അല്ലെങ്കിൽ (ഡി) '30' ൽ സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസിന്റെ ഫോർവേർഡ് ബ്ലോക്ക് എന്നിവയായിരുന്നു.


അരബിന്ദാവു ഘോഷ് , അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ ബരിൻ ഘോഷ് , ഭുപേന്ദ്രനാഥ് ദത്ത , രാജ സുബോധ് ചന്ദ്ര മാലിക്‎ തുടങ്ങിയ നേതാക്കന്മാർ 1906 ഏപ്രിൽ മാസത്തിലാണ് ഈ പാർട്ടി രൂപീകരിച്ചത്.ബാരിൻ ഘോഷ്, ബാഘ ജതിൻ എന്നിവരാണ് പ്രധാന നേതാക്കൾ. 21 വിപ്ലവകാരികളോടൊപ്പം അവർ ആയുധങ്ങളും സ്ഫോടകവസ്തുക്കളും നിർമ്മിക്കുന്ന ബോംബുകളും ശേഖരിച്ചുതുടങ്ങി. 27 കിനായ് ധാർ ലേൺ, കൊൽക്കത്തയിലെ 41 ചാണ്ടൊട്ടോല 1 ലെയ്ൻ ജുഗന്തരുടെ ആസ്ഥാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

സംഘത്തിലെ ചില മുതിർന്ന അംഗങ്ങൾ രാഷ്ട്രീയ, സൈനിക പരിശീലനത്തിനായി വിദേശത്തേക്ക് അയച്ചു. 1907 മുതൽ വടക്കേ അമേരിക്കയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്ത് ഹിന്ദുക്കളും സിഖ് കുടിയേറ്റക്കാരുമായ സുരേന്ദ്ര മോഹൻ ബോസ് , തരക് നാഥ് ദാസ്, ഗുരൻ ഡിറ്റ് കുമാർ എന്നിവരാണ് ആദ്യ ബാച്ചുകളിൽ ഉണ്ടായിരുന്നത്. ഭാവി ഘർദാർ പാർട്ടി രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിനായിരുന്നു ഈ യൂണിറ്റുകൾ. പാരീസിലെ ഹെംചന്ദ്ര കനങ്കോ എന്ന ഹെം ദാസ് , പാണ്ഡുരംഗ് എം. ബാപ്പാട്ട് എന്നിവരോടൊപ്പം റഷ്യൻ അരാജകവാദി നിക്കോളാസ് സഫ്രാൻസ്കിയിൽ നിന്നും സ്ഫോടകവസ്തുക്കളിൽ പരിശീലനം നേടി. കൊൽക്കത്തയിൽ തിരിച്ചെത്തിയ അദ്ദേഹം കൊൽക്കത്തയുടെ പ്രാന്തപ്രദേശമായ മണിക്ടാലയിലെ ഒരു ഉദ്യാനത്തിൽ ബാരിൻ ഘോഷിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ബോംബ് ഫാക്ടറിയിൽ സ്വയം-സംസ്ക്കാരം ( അനുശീലൻ ) സംയുക്ത സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. എന്നിരുന്നാലും മുസാഫർപുരിലെ ഖുദ്റാം ബോസ് , പ്രഫുല്ലാ ചാക്കി (30 ഏപ്രിൽ 1908) കിങ്സ്ഫോർഡിലെ ജില്ലാ ജഡ്ജിയുടെ കൊലപാതകശ്രമങ്ങൾ പല വിപ്ലവകാരികളെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യാൻ പ്രേരിപ്പിച്ച പോലീസിന്റെ അന്വേഷണം ആരംഭിച്ചു. ആലിപ്പൂർ ബോംബ് ഗൂഢാലോചനക്കേസിൽ തടവുകാരെ വിചാരണ ചെയ്തു. ആൻഡമാനിലെ സെല്ലുലാർ ജയിലിലടയ്ക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="437550" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437550" title="ചെമ്പൻ പോക്കർ">
ചെമ്പൻ പോക്കർ

മലബാറിൽ ടിപ്പുവിന്റെ പടയോട്ടകാലത്ത് ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ പോരാടിയ മൂന്നു മാപ്പിള നാട്ടുപ്രമാണിമാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു ചെമ്പൻ പോക്കർ. മലബാറിലെ കേസുകൾ തീർപ്പാക്കുന്നതിനും നികുതി പിരിവ് നടത്തുന്നതിനുമായി ബ്രിട്ടീഷുകാർ ചുമതലപ്പെടുത്തിയ ദരോഗ സമിതികളിലൊന്നിന്റെ തലവനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. പഴശ്ശിരാജാവിനു രഹസ്യ സഹായങ്ങൾ ചെയ്തുകൊടുത്തതിന്റെ പേരിൽ ദരോഗകളെ പിരിച്ചുവിടാൻ ബ്രിട്ടീഷുകാർ തീരുമാനിച്ചു. അവർ ദരോഗ തലവന്മാരെ അഴിമതിക്കാരായി മുദ്രകുത്തുകയും നാടുകടത്തുകയും ചെയ്തു. ഭയന്നുപോയ ചില ദരോഗമാർ ബ്രിട്ടീഷുകാരോടു കൂറു പ്രഖ്യാപിച്ചു. എന്നാൽ ചെമ്പൻ പോക്കർ, അത്തൻ കുരിക്കൾ, ഉണ്ണിമൂത്ത മൂപ്പൻ എന്നിവർ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ ധീരമായി പോരാടി. 

നാട്ടുപ്രമാണിമാരുടെ സഹായത്തോടെ മാപ്പിള നേതാക്കൻമാരെ കൊന്നൊടുക്കിയ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ചെമ്പൻ പോക്കറെ പിടികൂടി പാലക്കാട് ജയിലിലടച്ചു. അവിടെ നിന്ന് ജയിൽ ചാടിയ ചെമ്പൻ പോക്കർ റവന്യൂ വണ്ടികൾ കൊള്ളയടിക്കുകയും അങ്ങനെ ലഭിച്ച പണം മുഴുവൻ ഉണ്ണിമൂത്ത മൂപ്പൻ മുഖേന പഴശ്ശിപ്പടയ്ക്കു കൈമാറുകയും ചെയ്തു. 1802-ൽ ഉണ്ണി മൂത്ത മൂപ്പൻ കൊല്ലപ്പെട്ടതോടെ ചെമ്പൻ പോക്കർ വീണ്ടും ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ പിടിയിലായി. അതിനുശേഷം അദ്ദേഹത്തിന് എന്തു സഭവിച്ചു എന്നതിനു കൃത്യമായ രേഖകളില്ല. കൊന്നുവെന്നും ജയിലിലടച്ചെന്നും കഥകളുണ്ട്. പോക്കറുടെ കുടുംബാംഗങ്ങളെ ഇന്ത്യയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലേക്കു നാടുകടത്തി. തിരൂരങ്ങാടിയിൽ നിന്നും അൽപ്പം അകലെയുള്ള മൂന്നിയൂർ ജുമാ മസ്ജിദിനു സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ശവകുടീരം ചെമ്പൻ പോക്കറുടേതായിരിക്കാം എന്ന് ചില ഗവേഷകർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ ഇക്കാര്യം വ്യക്തമാക്കുന്ന രേഖകളോ തെളിവുകളോ ലഭ്യമല്ല. ചെമ്പൻ പോക്കറെ ഇന്നും പഴമക്കാർ 'പോക്കർ ഉപ്പൂപ്പ', 'പോക്കർ മൂപ്പൻ' എന്നൊക്കെ വിളിക്കാറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="437551" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437551" title="സ്വരാജ് പാർട്ടി">
സ്വരാജ് പാർട്ടി

കോൺഗ്രസ്-ഖിലാഫത്ത് എന്ന നിലയിൽ സ്വരാജ് പാർട്ടി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. 1923 ജനുവരിയിൽ 1922 ഡിസംബറിൽ ദേശീയ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ ഗയ വാർഷിക സമ്മേളനത്തിനു ശേഷം ഇന്ത്യയിൽ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട ഒരു രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയായിരുന്നു ഇത് . ബ്രിട്ടീഷ് രാജിൽ നിന്നും ഇന്ത്യൻ ജനതയ്ക്ക് കൂടുതൽ സ്വയം ഭരണവും രാഷ്ട്രീയ സ്വാതന്ത്ര്യവും ആവശ്യമായിരുന്നു. ഇത് സ്വരാജ് എന്ന സങ്കല്പം പ്രചോദിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഹിന്ദിലും മറ്റ് പല ഭാഷകളിലും സ്വരാജിന് "സ്വാതന്ത്ര്യം" അല്ലെങ്കിൽ "സ്വയം ഭരണം" എന്നാണ് അർഥം. രണ്ട് പ്രമുഖ നേതാക്കൾ പ്രസിഡന്റ് ആയ ചിത്തരഞ്ജൻ ദാസ് , സെക്രട്ടറിയായ മോട്ടിലാൽ നെഹ്രു എന്നിവരായിരുന്നു.

ഒരു വിദേശ സർക്കാരിനെ തടഞ്ഞുനിർത്തുന്നതിന് നിയമസഭാ കൗൺസിലിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നതിനുള്ള മത്സരത്തിനെക്കുറിച്ച് ദാസ് , നെഹ്രു എന്നിവർ ചിന്തിച്ചു. സ്വരാജ് പാർട്ടിയിലെ പല സ്ഥാനാർത്ഥികളും സെൻട്രൽ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് അസംബ്ലിയിലേക്കും 1923 ലെ ലോക് സഭാ പ്രമേയത്തിന്റെ പ്രവിശ്യാ നിയമസഭയിലേക്കും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഈ നിയമനിർമ്മാണങ്ങളിൽ അനധികൃത സർക്കാർ നയങ്ങളെ അവർ ശക്തമായി എതിർത്തു. 

ഇൻഡ്യക്ക് പൂർണ ഉത്തരവാദിത്തമുള്ള സർക്കാരിന്റെ സ്ഥാപനം, ഇന്ത്യക്കാരുടെ പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിന് ഒരു മൗണ്ടൻ ടേബിൾ കോൺഫറൻസ് സംഘടിപ്പിക്കുക, ചില രാഷ്ട്രീയ തടവുകാരെ മോചിപ്പിക്കുക എന്നിവ കേന്ദ്ര നിയമസഭയിലെ പ്രമേയമായിരുന്നു

ബംഗാൾ കരാറിന്റെ ഫലമായി 1923 -ൽ ബംഗാൾ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിലിലേക്ക് നടന്ന തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ സീറ്റുകൾ സ്വരാജ് പാർട്ടി നേടി. സി.ആർ. ദാസിന്റെ മരണശേഷം പാർട്ടി പിളർന്നു.



</doc>
<doc id="437553" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437553" title="സൂററ്റ് പിളർപ്പ്">
സൂററ്റ് പിളർപ്പ്

1885-ൽ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് ("ഐ.എൻ.സി"), 1907-ൽ ഗുജറാത്തിലെ സൂററ്റിൽ നടന്ന സമ്മേളനത്തിൽ വച്ച് തീവ്രവാദികളെന്നും മിതവാദികളെന്നും 1907-ൽ രണ്ടായി പിരിയുകയുണ്ടായി. ഈ സംഭവം സൂററ്റ് പിളർപ്പ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 1885 മുതൽ 1905 വരെയുള്ള കാലയളവ് മിതവാദികളുടെ കാലയളവായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇക്കാലയളവിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിലെ മുഖ്യമായ സ്ഥാനങ്ങൾ വഹിച്ചിരുന്നതും മിതവാദികളായിരുന്നു. ഈ വിഭാഗം, ഇന്ത്യക്കാരുടെ ആവശ്യങ്ങൾ അറിയിക്കുന്നതിനായി പരാതികൾ, മീറ്റിങ്ങുകൾ, നിവേദനങ്ങൾ, ലഘുലേഖകൾ എന്നിവ പ്രയോജനപ്പെടുത്തുകയുണ്ടായി. 1892-ൽ ഇന്ത്യൻ കൗൺസിൽ നിയമ പ്രകാരം ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിൽ വിപുലീകരിച്ചതൊഴിച്ചാൽ മിതവാദികൾക്ക് അവരുടെ പ്രധാനപ്പെട്ട ലക്ഷ്യങ്ങളൊന്നും നേടാൻ സാധിച്ചില്ല. ഇത് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിൽ അഭിപ്രായഭിന്നതകൾ സൃഷ്ടിച്ചു. 1907-ൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ സമ്മേളനം പൂനെയിൽ വച്ച് നടത്താനായിരുന്നു തീരുമാനിച്ചിരുന്നത്. ലാലാ ലജ്‌പത് റായ്, ബാല ഗംഗാധര തിലക് എന്നിവരിലൊരാൾ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടണമെന്നുള്ളതായിരുന്നു തീവ്രവാദികളുടെ ആവശ്യം. എന്നാൽ റാഷ് ബിഹാരി ഘോഷ് പ്രസിഡന്റാകണമെന്ന് മിതവാദികളും ആവശ്യപ്പെട്ടു. പൂനെയിൽ വച്ച് കോൺഗ്രസ് സമ്മേളനം നടത്തിയാൽ ബാലഗംഗാധര തിലക് പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുമെന്ന് കരുതിക്കൊണ്ട് ഗോപാല കൃഷ്ണ ഗോഖലെ, സമ്മേളനസ്ഥലം പൂനെയിൽനിന്നും സൂററ്റിലേക്ക് മാറ്റി. ബംഗാൾ വിഭജനത്തിനുശേഷമാണ് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിൽ തീവ്രവാദികൾ കൂടുതൽ ശക്തിപ്പെട്ടത്. 
എന്നാൽ സൂററ്റിൽവച്ച് ബാലഗംഗാധര തിലക് പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടില്ല. ഇതിനെത്തുടർന്ന് രാഷ് ബിഹാരി ഘോഷ് പ്രസിഡന്റാകുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഈ സമ്മേളനത്തിൽ പണ്ഡിറ്റ് മദൻമോഹൻ മാളവ്യ, ബാലഗംഗാധര തിലകിന് സംസാരിക്കാൻ പോലും അവസരം നൽകിയില്ലെന്ന് പറഞ്ഞുകൊണ്ട് തീവ്രവാദികൾ പ്രതിഷേധിക്കാൻ തുടങ്ങി. തീവ്രവാദികൾ ചെരുപ്പുകളും മുട്ടകളും എറിയുകയും ഈ സമ്മേളനം റദ്ദാക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

സർക്കാരുമായുള്ള ചെറിയ തോതിലുള്ള പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് പരിഹാരം കാണുക എന്നതായിരുന്നു മിതവാദികൾ ലക്ഷ്യംവച്ചിരുന്നത്. എന്നാൽ അവകാശങ്ങൾ നേടിയെടുക്കുന്നതിനായി സമരങ്ങളും പ്രക്ഷോഭങ്ങളും ബഹിഷ്കരണങ്ങളും നടത്തണമെന്നായിരുന്നു തീവ്രവാദികൾ ആവശ്യപ്പെട്ടത്. ലോകമാന്യ ബാലഗംഗാധര തിലക് നേതൃത്വത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിനെതിരെയുള്ള കോൺഗ്രസിന്റെ മിതമായ നടത്തിനെതിരെ പ്രക്ഷോഭം ആരംഭിച്ചു. ഈ രണ്ട് വിഭാഗങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള അകൽച്ച 1905-ൽ നടന്ന ബനാറസ് സമ്മേളനത്തിൽ രൂക്ഷമായി. തുടർന്ന് ബാലഗംഗാധര തിലകും ങ്മ
റ്റ് തീവ്രവാദികളും ചേർന്ന് ഒരു പ്രത്യേക യോഗം വിളിച്ചുചേർക്കുകയും പുതിയ ഒരു രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയ്ക്ക് രൂപം നൽകുകയും ചെയ്തു. എങ്കിലും ഇവർ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിനോടൊപ്പം ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കാനാണ് തീരുമാനിച്ചത്. 1906-ലെ കൽക്കട്ട സമ്മേളനത്തിൽ വച്ച് ഇവർ തമ്മിലുള്ള സംഘർഷം വീണ്ടും വർധിച്ചു. 

1907-ലെ സൂററ്റ് സമ്മേളനത്തിൽ തീവ്രവാദികൾ, ലാലാ ലജ്‌പത് റായിയോ ബാലഗംഗാധര തിലകോ പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനാർത്ഥിയാകണമെന്നും മിതവാദികൾ, ഡോ. റാഷ് ബിഹാരി ഘോഷ് പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനാർത്ഥിയാകണമെന്നും ആവശ്യപ്പെട്ടു. എന്നാൽ ലാലാ ലജ്‌പത് റായ് പിന്മാറുകയും റാഷ് ബിഹാരി ഘോഷ് പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് [ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യ|ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ]] ഉടൻതന്നെ തീവ്രവാദികൾക്കെതിരെ ആക്രമണങ്ങൾ നടത്തുകയും തീവ്രവാദ ദിനപ്പത്രങ്ങൾ നിരോധിക്കുകയും ചെയ്തു. തീവ്രവാദികളുടെ നേതാവായിരുന്ന ബാലഗംഗാധര തിലകിനെ ആറു വർഷത്തെ തടവിനായി മണ്ഡാലയ് ജയിലിലേക്കയക്കുകയും ചെയ്തു. 



</doc>
<doc id="437574" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437574" title="സോഫിയ അഷ്റഫ്">
സോഫിയ അഷ്റഫ്

ഇന്ത്യൻ റാപ്പറും പാട്ടുകാരിയുമാണ് സോഫിയ അഷ്റഫ് (1987ൽ ജനനം). സോഫിയയുടെ പാട്ടുകൾ വ്യാവസായിക ദുരന്തങ്ങളിലെ മാലിന്യങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്യാൻ തയ്യാറാകാത്ത വൻകിട വ്യവസായസ്ഥാപനങ്ങൾക്കെതിരെയാണ്. "ഡോന്റ് വർക്ക് ഫോർ ഡോവ്" (Don't Work for Dow) എന്ന 2008ലെ ആൽബം 1984ലെ ഭോപാൽ ദുരന്തത്തിന്റെ ഇരകൾക്ക് നഷ്ടപരിഹാരം കൊടുക്കാൻ തയ്യാറാവാതിരുന്ന  ഡോവ് കെമിക്കൽസിനെ വിമർശിച്ചുകൊണ്ടാണ്. കൊഡൈക്കനാലിലെ യൂണിലിവർ കമ്പനിയുടെ തെർമോമീറ്റർ ഫാക്ടറിയിൽ നിന്നുള്ള മെർക്കുറി മലിനീകരണത്തെക്കുറിച്ച് "കൊഡൈക്കനാൽ വോൻട്" ("Kodaikanal Won't") എന്ന സംഗീത വീഡിയോ 2015ൽ പുറത്തിറക്കി.

"ഡോവ് വൈസ് ഭോപ്പാൽ:എ ടോക്സിക് റാപ് ബാറ്റിൽ" (Dow vs. Bhopal: a Toxic Rap Battle) എന്ന ഗാനം 2016 ജൂണിൽ പുറത്തിറക്കി.

1987ൽ ചെന്നൈയിലെ ഒരു യാഥാസ്ഥിതിക മുസ്ലിം കുടുംബത്തിലാണ് സോഫിയ അഷ്റഫ് ജനിച്ചത്. ചെന്നൈയിലെ മുസ്ലിം യുവാക്കളുടെ സംഘടനയുടെ ഭാഗമായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ഇസ്ലാമിക് ചരിത്രവും തത്വചിന്തയും പഠിക്കുകയും ചെയ്തു. ചെന്നൈ സ്റ്റെല്ലാ മാരിസ് കോളജിൽ ഗ്രാഫിക് ഡിസൈനിംഗ് പഠിക്കുകയും പാഠ്യേതരപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ആവേശത്തോടെ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. കോളജിലെ ഒരു ആഘോഷത്തിലാണ് റാപ്പിംഗ് ആരംഭിച്ചത്. ഹിജാബ് ധരിച്ച് സ്വന്തം വരികൾക്കൊത്ത് റാപ്പ് ചെയ്തുകൊണ്ട് അവൾ സെപ്റ്റംബർ 11ലെ ഭീകരാക്രമണത്തിനു ശേഷം മുസ്ലീങ്ങളോടുള്ള മനോഭാവത്തെ ചോദ്യം ചെയ്തു. ഈ സംഭവത്തിന് ശേഷം മാദ്ധ്യമങ്ങളെ സോഫിയയെ ബുർഖാ റാപ്പർ എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു. എന്നാൽ അവൾ ഇപ്പോൾ സ്വയം നിരീശ്വരവാദിയെന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുകയും ശരീരത്തിൽ ഒട്ടേറെ ടാറ്റൂകൾ ചെയ്യുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

യൂണിലിവറിന്റെ പരസ്യങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ഒഗില്വി&മേത്തർ എന്ന ആഗോള പരസ്യ കമ്പനിയിൽ ക്രിയേറ്റീവ് സൂപ്പർവൈസർ ആയി സോഫിയ ജോലി ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 2015ൽ "കൊഡൈക്കനാൽ വോൻട്" എന്ന പ്രശസ്തമായ ഗാനം നിർമിക്കുന്നതിന് കുറച്ചുമാസങ്ങൾക്ക് ഈ സ്ഥാപനത്തിൽ നിന്ന് രാജിവെച്ചു. സോഫിയ തുടരണമെന്നാണ് സ്ഥാപനത്തിന്റെ ആഗ്രഹിമെങ്കിലും അവർ പുതിയൊരു തൊഴിൽ പന്ഥാവിലേക്ക് നീങ്ങുവാനായി ജോലിവിട്ടു എന്നാണ് ഓ&എം ന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ചെയർമാൻ പിയൂഷ് പാണ്ഡേ പറഞ്ഞത്.
2008ൽ "ഡോൻട് വർക്ക് ഫോർ ഡോവ്"; 2015ൽ "കൊഡൈക്കനാൽ വോൻട്"; 2016ൽ "ഡോവ് വൈസ് ഭോപ്പാൽ:എ ടോക്സിക് റാപ് ബാറ്റിൽ" എന്നിവയാണ് പ്രധാന ഗാനങ്ങൾ. നിക്കി മിനാജിന്റെ അനകോണ്ട എന്ന ഈണം "കൊഡൈക്കനാൽ വോൻട്" എന്ന ഗാനത്തിന്റെ ബീറ്റ് ആയി ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2015 സോഫിയ ദീൻ എന്ന ഗാനത്തിനായി ചെന്നൈയിലെ പാട്ടുകാരായ മാളവിക മനോജ്, സപ്ത എന്നിവരുമായി യോജിച്ച് പ്രവർത്തിച്ചു. ഈ ഗാനം സദാചാര പോലീസിംഗിനെതിരെയും വിശ്വാസം തെരഞ്ഞെടുപ്പായിരിക്കണം അടിച്ചേൽപ്പിക്കുന്നതാകരുത് എന്നും പറയാനായി സോഫിയ എഴുതിയതായിരുന്നു.
ജബ് തക് ഹെ ജാൻ, മരിയാൻ, എന്നീ ചിത്രങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി സംഗീത സംവിധായകൻ ഏ.ആർ.റഹ്മാന്റെ സംഗീത സംവിധാനത്തിൽ പാടിയിട്ടുണ്ട്., ഇനിമൈ ഇപ്പടിത്താൻ എന്ന ചിത്രത്തിൽ സംഗീത സംവിധായകൻ സന്തോഷ്കുമാറിനു വേണ്ടിയും പാടിയിട്ടുണ്ട്.
2015ലെ "കൊഡൈക്കനാൽ വോൻട്" എന്ന വൈറൽ ആയ വീഡിയോയുടെ തുടർച്ചയായി 2018ൽ മറ്റ് കലാകാരരോടൊപ്പം "കൊഡൈക്കനാൽ സ്റ്റിൽ വോൻട്" എന്നൊരു സംഗീത വീഡിയോ കൂടി പുറത്തിറക്കി. 2015ലെ വീഡിയോ കാരണം ഉണ്ടായ മാദ്ധ്യമശ്രദ്ധയ്ക്ക് ശേഷം 14 വർഷമായി സമരത്തിലായിരുന്ന മെർക്കുറി വിഷബാധയേറ്റ 591 തൊഴിലാളികൾക്ക് നഷ്ടപരിഹാരം കൊടുക്കാൻ യൂണിലിവർ നിർബന്ധിതമായി. ഇന്നും കൊഡൈക്കനാലിൽ ഗുരുതരമായ മെർക്കുറി മലിനീകരണത്തിന് കാരണമാകുന്ന മാലിന്യങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്യുക എന്നതാണ് പുതിയ വീഡിയോയിൽ ഉന്നയിക്കുന്ന ആവശ്യം. 
നിത്യാനന്ത് ജയരാമന്റെ ആവിഷ്കാരം രതീന്ദ്രൻ ആർ പ്രസാദ് സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറക്കിയ വീഡിയോയിൽ സോഫിയയോടൊപ്പം കർണാടക സംഗീതജ്ഞൻ ടി.എം. കൃഷ്ണ, അമൃത് റാവു എന്നിവരും പാടുന്നുണ്ട്. ഇതിലെ സംഗീതം കർണാട സംഗീതം, റാപ് സംഗീതം, തമിഴ് ഗാന കുത്ത് എന്നീ സംഗീത ശൈലികൾ യോജിപ്പിച്ചതാണ്. യൂണിലിവറിന്റെ നിലപാടിനെ "പരിസ്ഥിതി വംശീയത" (environmental racism) എന്നാണ് ഇതിൽ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="437579" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437579" title="ലഖ്നൗ സന്ധി">
ലഖ്നൗ സന്ധി

1916 ഡിസംബറിൽ ഉത്തർപ്രദേശിലെ ലഖ്നൗവിൽ വച്ചു നടന്ന ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ സമ്മേളനത്തിൽ വച്ച് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസും ഓൾ-ഇന്ത്യാ മുസ്ലിം ലീഗും ഉടമ്പടി ഒപ്പിടുകയുണ്ടായി. ഇത് ലഖ്നൗ സന്ധി എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഈ സന്ധിയിലൂടെ രണ്ടു പാർട്ടികളും മത ന്യൂനപക്ഷങ്ങൾക്ക് അനുവദിച്ചിട്ടുള്ള നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളിൽ പ്രാതിനിധ്യം നൽകാമെന്ന് സമ്മതിക്കുകയുണ്ടായി. കൂടാതെ മുസ്ലിം ലീഗിന്റെ നേതാക്കൾ ഇന്ത്യയ്ക്ക് സ്വയംഭരണം ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ട് നടന്ന പ്രക്ഷോഭങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കാമെന്ന് സമ്മതിക്കുകയും ചെയ്തു. രാഷ്ട്രീയ നിരീക്ഷകർ ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയത്തിലെ അധികാരം പങ്കുവയ്ക്കലായും ഈ സംഭവത്തെ വിലയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

എക്സിക്യൂട്ടീവ് കൗൺസിലിലെ കുറഞ്ഞത് പകുതിയെങ്കിലും അംഗങ്ങളെയും ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിലിലെ ഭൂരിഭാഗം അംഗങ്ങളെയും തിരഞ്ഞെടുപ്പിലൂടെ കണ്ടെത്തുമെന്ന് ഇന്ത്യക്കാരെ തൃപ്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനായി ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസും ഓൾ - ഇന്ത്യാ മുസ്ലിം ലീഗും ഇതിനെ പിന്തുണയ്ക്കുകയാണുണ്ടായത്. തുടർന്ന് ഭാവിയിൽ ഇത്തരം പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് രണ്ടു പാർട്ടികളും തമ്മിൽ സഹകരണം ആവശ്യമാണെന്ന് തിരിച്ചറിയുകയുണ്ടായി. 

ഇംപീരിയൽ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിലിലേക്കും പ്രൊവിൻസിയൽ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിലിലേക്കുമുള്ള തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ മുസ്ലിങ്ങൾക്ക് മത്സരക്കുന്നതിനായി പ്രത്യേകം മണ്ഡലങ്ങൾ വേർതിരിച്ചുനൽകാൻ കോൺഗ്രസ് സമ്മതിച്ചു. എന്നാൽ 1909 ലെ ഇന്ത്യൻ കൗൺസിൽ നിയമ പ്രകാരം മുസ്ലിങ്ങൾക്ക് ഈ അവകാശം ലഭിച്ചിരുന്നെങ്കിലും കോൺഗ്രസ് എതിർത്തിരുന്നു. കൂടാതെ കൗൺസിലിൽ മൂന്നിൽ ഒരു ഭാഗം സീറ്റുകൾ മുസ്ലിങ്ങൾക്ക് മത്സരിക്കാനായി നൽകാനും ലഖ്നൗ സന്ധിയിലൂടെ തീരുമാനമായി. ലഖ്നൗ സന്ധിയിലൂടെ കരാർ ഒപ്പിട്ടതോടെ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിലെ തീവ്രവാദികളും മിതവാദികളും തമ്മിലുള്ള വിരോധത്തിന്റെ തീവ്രതയും കുറയുകയുണ്ടായി. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിൽ വീണ്ടും ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കാമെന്ന് ലഖ്നൗ സമ്മേളനത്തിൽവച്ച് മിതവാദികളും തീവ്രവാദികളും തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. 

രണ്ടു പാർട്ടികളും ചില പൊതുവായ ആവശ്യങ്ങൾ ബ്രിട്ടീഷിനുമുന്നിൽ സമർപ്പിച്ചു. താഴെപ്പറയുന്ന ആവശ്യങ്ങൾ അവർ സമർപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. 

ഹിന്ദു - മുസ്ലിം ഐക്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രധാന സംഭവമായിരുന്നു ലഖ്നൗ സന്ധി. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസും മുസ്ലിം ലീഗും തമ്മിൽ വലിയ ബന്ധം സ്ഥാപിക്കാനും ഈ സന്ധി കാരണമായി. ലഖ്നൗ സന്ധിയ്ക്കു മുൻപുവരെ ഇരു പാർട്ടികളും വിരോധികളായിരുന്നുവെങ്കിലും സന്ധിയ്ക്കുശേഷം ഇതിനു മാറ്റം വരികയും ചെയ്തു. 

ലാലാ ലജ്‌പത് റായ്, ബാലഗംഗാധര തിലക്, ബിപിൻ ചന്ദ്ര പാൽ എന്നിവരടങ്ങുന്ന ലാൽ ബാൽ പാൽ ത്രയത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള തീവ്രവാദ വിഭാഗവും ഗോപാല കൃഷ്ണ ഗോഖലെയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള മിതവാദവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും ലഖ്നൗ സന്ധിയ്ക്ക് സാധിച്ചിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="437585" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437585" title="എസ്. ശ്രീനിവാസ അയ്യങ്കാർ">
എസ്. ശ്രീനിവാസ അയ്യങ്കാർ

ശേഷാദ്രി ശ്രീനിവാസ് അയ്യങ്കർ (തമിഴ്: சேஷாத்திரி ஸ்ரீநிவாச ஐயங்கார்) (11 സെപ്റ്റംബർ 1874 - 19 മെയ് 1941) അഥവാ ശ്രീനിവാസ അയ്യങ്കർ (സെപ്തംബർ 11, 1874 - 19 മേയ് 1941) ഇൻഡ്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയും രാഷ്ട്രീയ നേതാവുമായിരുന്നു. 1916 മുതൽ 1920 വരെ മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയുടെ അഡ്വക്കേറ്റ് ജനറലായിരുന്നു അയ്യങ്കർ . 1912 മുതൽ 1920 വരെ മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിലെ നിയമ അംഗവും 1916 മുതൽ 1920 വരെ ബാർ കൗൺസിൽ അംഗവുമായിരുന്നു. 1923 മുതൽ 1930 വരെ സ്വരാജ് പാർട്ടി പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു. ശ്രീനിവാസ അയ്യങ്കാർ പ്രശസ്ത വക്കീലും ആദ്യ ഇൻഡ്യൻ അഡ്വക്കേറ്റ് ജനറൽ ഓഫ് മദ്രാസ് സർ വെംബൗകം ഭശ്യാം അയ്യങ്കറിന്റെ മരുമകനുമായിരുന്നു. അയ്യങ്കർ പിന്തുടരുന്നവർ അദ്ദേഹത്തെ "ലയൺ ഓഫ് ദ സൗത്ത്" എന്നു വിളിച്ചു.

മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിലെ രാമനാഥപുരം ജില്ലയിലാണ് ശ്രീനിവാസ് അയ്യങ്കാർ ജനിച്ചത്. 1916- ൽ മദ്രാസ് ഹൈക്കോടതിയിൽ വക്കീലായി നിയമിതനായി. 1916 -ൽ അഡ്വക്കറ്റ് ജനറലായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഗവർണർ എക്സിക്യൂട്ടീവ് കൗൺസിലിലെ നിയമ അംഗമായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഗവർണറുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് കൗൺസിലിൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിഭാഷക ജനറൽ പദവി രാജിവച്ചു. 1920 -ൽ ജാലിയൻവാലാബാഗ് കൂട്ടക്കൊലയ്ക്കെതിരെ പ്രതിഷേധിച്ച് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിൽ ചേർന്നു. നിസ്സഹകരണ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ അദ്ദേഹം പങ്കെടുത്തു. 1923-ൽ മോത്തിലാൽ നെഹ്രു , ചിത്തരഞ്ജൻ ദാസ് എന്നീ നേതാക്കളോടൊപ്പം അദ്ദേഹം മഹാത്മാഗാന്ധിയുമായി നടത്തിയ അഭിപ്രായ വ്യത്യാസം മൂലം ഇടപെട്ടു . പിന്നാക്ക വിഭാഗം പിന്നീട് സ്വരാജ് പാർട്ടി രൂപീകരിച്ചു. 1926-ലെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഭൂരിപക്ഷം നേടിയെങ്കിലും തമിഴ്നാട്ടിൽ കോൺഗ്രസ് സംസ്ഥാന കമ്മിറ്റി പ്രസിഡന്റും പിന്നീട് മദ്രാസ് പ്രവിശ്യാ സ്വരാജ് പാർട്ടി പാർട്ടിയും പ്രസിഡന്റായി പ്രവർത്തിച്ചു. പിൽക്കാല ജീവിതത്തിൽ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ഓഫ് ഇൻഡ്യൻ ലീഗ് അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ചു. സൈമൺ കമ്മീഷനെതിരെ പ്രതിഷേധം സംഘടിപ്പിച്ചു. ഡൊമീനിയൻ പദവി ലക്ഷ്യമിട്ട മറ്റ് കോൺഗ്രസ് നേതാക്കളുമായി അഭിപ്രായ വ്യത്യാസങ്ങൾ കാരണം രാഷ്ട്രീയത്തിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു. 1938 -ൽ അദ്ദേഹം രാഷ്ട്രീയത്തിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തി. 1941 മേയ് 19-ന് മദ്രാസിൽ അയ്യങ്കർ തന്റെ വീട്ടിൽ മരിച്ചു.

മദ്രാസ് ബാർ അഡ്വക്കേറ്റ് ജനറലായി ചുമതലപ്പെടുത്തുന്ന ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ വക്കീലായിരുന്നു ശ്രീനിവാസ അയ്യങ്കാർ. കൂടാതെ യു.മുത്തുരാമലിംഗം തേവർ , സത്യമൂർത്തി എന്നിവർ ചേർന്ന് സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനികളുടെയും ഉപദേശകനായിരുന്നു . 1954 മുതൽ 1962 വരെ തമിഴ്നാട് കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റി പ്രസിഡന്റുമാരായിരുന്ന ഇദ്ദേഹം മദ്രാസിലെ മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന കെ. കാമരാജ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും മികച്ച കണ്ടെത്തലാണ്. 1939- ൽ ശ്രീനിവാസ അയ്യങ്കാരുടെ "മെയ്നെസ് ഹിന്ദു നിയമങ്ങൾ" എന്ന പുസ്തകം വളരെ പ്രശസ്തിയാർജ്ജിച്ചതും ആണ്.

ശ്രീനിവാസ അയ്യങ്കാർ 1874 സെപ്തംബർ 11 ന് രാമനാഥപുരം ജില്ലയിലെ പ്രമുഖ ഭൂവുടമയായ ശേഷാദ്രി അയ്യങ്കാർക്ക് ജനിച്ചു. മദ്രാസ്പ്രസിഡൻസിയിലെ ഓർത്തോഡോക്സ് വൈഷ്ണുവ ബ്രാഹ്മണരായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ. ശ്രീനിവാസ അയ്യങ്കാർ മധുരയിലെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുശേഷം മദ്രാസിലെ പ്രസിഡൻസി കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം തമിഴ് ഭാഷയിലായിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="437590" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437590" title="ജെൻഷ്യനേസീ">
ജെൻഷ്യനേസീ

87 ജനുസുകളും 1600 സ്പീഷീസുകളും ഉള്ള സപുഷ്പി സസ്യങ്ങളുടെ കുടുംബമാണ് ജെൻഷ്യനേസീ. 1978ലാണ് ഈ കുടുംബം ആദ്യമായി വിവരിക്കപ്പെട്ടത്. 
ഇലിറിയൻ രാജാവായ ജെൻഷ്യുസിന്റെ പേരിൽ നിന്നാണ് ഈ സസ്യകുടുംബത്തിന്റെ പേരു വന്നത്.

ലോകത്ത് ഏതാണ്ട് എല്ലായിടത്തും കാണുന്നവയാണ് ഈ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ചെടികൾ.

മരങ്ങൾ, കുറ്റിച്ചെടികൾ എന്നിവയുള്ള ഈ കുടുംബത്തിലെ ചെടികൾ തമ്മിൽ, പൂവിന്റെ നിറത്തിലും രൂപത്തിലും വലിയ വൈവിദ്ധ്യം കാണുന്നു.

ചില സ്പീഷീസുകൾ അലങ്കാരസസ്യങ്ങളായി വളർത്തുന്നു. മറ്റു ചിലവയ്ക്ക് ഔഷധമായും സുഗന്ധവ്യഞ്ജനമായും ഉപയോഗം ഉണ്ട്. 





</doc>
<doc id="437592" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437592" title="രാജശേഖർ ബസു">
രാജശേഖർ ബസു

ബംഗാളിലെ എഴുത്തുകാരനും, രസതന്ത്രജ്ഞനും, ഭാഷാവിവരനുമായ ഒരു വ്യക്തിയാണ് പരശുരാമൻ എന്ന തൂലികാനാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന രാജശേഖർ ബസു (1880 മാർച്ച് 16 - 1960 ഏപ്രിൽ 27). ബസു അറിയപ്പെടുന്നത് കോമിക്കിനും ആക്ഷേപഹാസ്യ കഥകൾക്കും ആണ്. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ബംഗാളി തമാശക്കാരനായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 1956 ൽ അദ്ദേഹത്തിന് പത്മഭൂഷൺ ലഭിച്ചു.

പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ പുർബർ ബർദാമൻ ജില്ലയിലുള്ള കാണ്ഡോർസോണയ്ക്ക് സമീപമുള്ള ബാമുൻപുരയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മയുടെ അമ്മാവന്റെ വീട്ടിൽ ആണ് ബസു ജനിച്ചത്. ചന്ദ്രശേഖർ - ലക്ഷ്മിമാനി ദേവി ദമ്പതികളുടെ രണ്ടാമത്തെ മകനായി (ആറാമത്തെ കുട്ടി) ജനിച്ചു. ബീഹാർ സംസ്ഥാനത്തിലെ ദർഭംഗയിൽ ബാല്യകാലം ചെലവഴിച്ച ബസു ബംഗാളിനെക്കാൾ ആദ്യഭാഷയായി ഹിന്ദി സംസാരിക്കാൻ പഠിച്ചു.

എഫ്.എ. ബിരുദം പഠിക്കുന്നതിനായി പട്നയിലേക്ക് പോയ ബസു ബംഗാളി സാഹിത്യകാരന്മാരുമായി ആശയവിനിമയം നടത്തി. ഇത് ബംഗാളി സാഹിത്യത്തിലേക്ക് വഴിനയിച്ചു. സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം കഴിഞ്ഞ് അദ്ദേഹം കൊൽക്കത്തയിലേക്ക് പോയി പ്രസിഡൻസി കോളേജിൽ ചേർന്നു. അവിടെ രസതന്ത്രത്തിൽ ബിരുദവും ബിരുദാനന്തര ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി.

ഈ സമയത്ത്, അദ്ദേഹം ആചാരി പ്രഫുല്ല ചന്ദ്ര റായുമായി കണ്ടുമുട്ടി. അടുത്തിടെ ബംഗാൾ കെമിക്കൽസ് ആൻഡ് ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽസ് എന്ന കമ്പനി ആരംഭിച്ച റായുമായി ചേർന്ന് 1903 ൽ ഒരു രസതന്ത്രജ്ഞനായി ബസു കമ്പനിയിൽ ചേർന്നു. 1932 ൽ കമ്പനിയിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു.
നാഷണൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് എഡ്യൂക്കേഷന്റെ സജീവ അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.

1920 ൽ ബസു തന്റെ എഴുത്ത് ജീവിതം തുടങ്ങി.  മാസികയ്ക്ക് രസകരമായ കഥാപാത്രങ്ങൾ എഴുതിച്ചേർത്തപ്പോൾ പരശുരാമൻ എന്ന തൂലികാനാമം അദ്ദേഹം സ്വീകരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ കഥാ ബുക്ക്, ഗദ്ദാലിക, 1924 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഇത് രബീന്ദ്രനാഥ് ടാഗോർ പോലുള്ള വ്യക്തിത്വങ്ങളിൽ നിന്നും പ്രശംസ പിടിച്ചെടുത്തു.

1937 ൽ ബംഗാളി നിഘണ്ടുവിന്റെ ചാലൻതിക എന്ന ഒരു ബംഗാളി നിഘണ്ടു പ്രസിദ്ധീകരിച്ചപ്പോൾ രബീന്ദ്രനാഥ് ഇങ്ങനെ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു:""At long last, we have a dictionary for Bengali. The concise grammar for Bengali that you have included in the appendix is also wonderful.""

ബസുവിന് തന്റെ എഴുത്തിന് നല്ലൊരു അംഗീകാരം ലഭിച്ചിരുന്നു. 1940 ൽ ജഗത്തരിണി  1945 ൽ സരോജിനി മെഡലുകൾ കൽക്കത്ത യൂണിവേഴ്സിറ്റി സമ്മാനിച്ചു. 1957 ൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി അദ്ദേഹത്തെ ഡി ലിറ്റ് ബിരുദം നൽകി ആദരിച്ചു. 1956 ൽ പത്മഭൂഷൺ നൽകി ആദരിച്ചു രാജ്യം ആദരിച്ചു.

ബസുവിനു ഭാര്യയും ഒരു മകളും ഉണ്ടായിരുന്നു. വളരെ ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരുമകൻ, ഒരു അസുഖബാധമൂലം മരണമടഞ്ഞു. അയാളുടെ ഹൃദയസ്പർശിയായ മകൾ അന്നുതന്നെ മരിച്ചു. 1942 ൽ ഭാര്യയും നഷ്ടപ്പെട്ടു. ഭാര്യയുടെ മരണശേഷം 18 വർഷക്കാലം അദ്ദേഹം ജീവിച്ചു. ഈ സമയത്ത് അദ്ദേഹത്തിന് ഒരുപാട് കാര്യങ്ങൾ എഴുതി. എങ്കിലും തന്റെ വ്യക്തിപരമായ ദുരന്തങ്ങളെ തന്റെ രചനകളെ നിറയ്ക്കാൻ അദ്ദേഹം അനുവദിച്ചില്ല. 1959 ൽ ഒരു ദുർബലമായ സ്ട്രോക്ക് കഴിഞ്ഞ്, അദ്ദേഹം തുടർന്നും എഴുതി. 1960 ഏപ്രിൽ 27 ന്, അദ്ദേഹം വിശ്രമത്തിലായപ്പോൾ രണ്ടാമത്തെ സ്ട്രോക്ക് അനുഭവപ്പെട്ടു ഉറക്കത്തിൽ മരണമടഞ്ഞു.







</doc>
<doc id="437605" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437605" title="ഗജേന്ദർ സിങ് ബിഷ്ത്">
ഗജേന്ദർ സിങ് ബിഷ്ത്

2008 മുംബൈ ഭീകരാക്രമണത്തിൽ മരണപ്പെട്ട എൻ.എസ്.ജി കമാൻഡോ ആയിരുന്നു ഗജേന്ദർ സിങ് ബിഷ്ത് (1972 ജൂലൈ 1 - 2008 നവംബർ 28). 2009 ജനുവരി 26 ന് ഇന്ത്യയുടെ രാഷ്ട്രപതി അദ്ദേഹത്തിൻെറ ധീരതയ്ക്കുള്ള ബഹുമതിയായി അശോക് ചക്ര അവാർഡ് നൽകി ആദരിച്ചു.

ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ ഗണേശ്പുർ സ്വദേശിയായ ഗജേന്ദർ സിങ്, നയാ ഗാവിലെ ജനാത ഇന്റർ കോളേജിൽ പഠിച്ചു. സ്കൂളിൽ പഠിച്ചിരുന്ന കാലത്ത് എല്ലാ പരിപാടികളിലും പങ്കെടുത്തിട്ടുള്ള ഒരു അച്ചടക്കമുള്ള വിദ്യാർത്ഥിയെന്ന നിലയിൽ ഗജേന്ദർ സിങ്ങിനെ കർ ഓർമിക്കുന്നു. ബോക്സിങിൽ അദ്ദേഹത്തിന് പ്രത്യേക താത്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു.

ദേശീയ സുരക്ഷാ ഗാർഡിലെ 51 സ്പെഷ്യൽ ആക്ഷൻ ഗ്രൂപ്പിലെ അംഗമായിരുന്നു ഗജേന്ദർ. 2008-ൽ ഭീകരവാദികൾ മുംബൈ ആക്രമിച്ചപ്പോൾ ബന്ദികളാക്കിയവരെ രക്ഷിക്കാൻ നിയോഗിച്ച ദേശീയ സുരക്ഷാസേനയിൽ നരിമാൻ ഹൗസിന്റെ മേൽക്കൂരയിൽ അതിവേഗത്തിൽ കയറിയ സേനയുടെ സംഘത്തിലെ അംഗമായിരുന്നു ഗജേന്ദർ. തീവ്രവാദികൾ നിലയുറപ്പിച്ച താജ് ഹോട്ടലിലേക്ക് കമാൻഡോകൾ നടത്തിയ പ്രത്യാക്രമണം ഓപ്പറേഷൻ ബ്ലാക്ക് ടൊർണാഡോ എന്നായിരുന്നു അറിയപ്പെട്ടത്.

ഓപ്പറേഷൻ ബ്ലാക്ക് ടൊർണാഡോയുടെ സമയത്ത് നരിമാൻ ഹൌസ് സുരക്ഷിതമാകുമ്പോൾ തീവ്രവാദികൾ ജൂത കേന്ദ്രത്തെ ആക്രമിച്ച സമയത്ത് ഗജേന്ദർ സിങിന് മുറിവേൽക്കുകയായിരുന്നു. മരണം സംഭവിച്ചത് ടിവി ചാനലുകൾ തൽസമയ പ്രവർത്തനം പ്രക്ഷേപണം ചെയ്‌ത് ഭീകകർക് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകിയതാണ് കാരണം എന്ന് സൈന്യം പറയുന്നു.

അശോക ചക്ര പുരസ്കാരത്തിനുള്ള ഔദ്യോഗിക രേഖയിൽ ഇങ്ങനെ പറയുന്നു:



</doc>
<doc id="437606" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437606" title="ഫ്രിട്ടില്ലേറിയ മെലിയാഗ്രീസ്">
ഫ്രിട്ടില്ലേറിയ മെലിയാഗ്രീസ്

ലില്ലി കുടുംബത്തിൽ കണ്ടുവരുന്ന പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു യുറേഷ്യൻ ഇനമാണ് ഫ്രിട്ടില്ലേറിയ മെലിയാഗ്രീസ് സ്നേക്ക്സ് ഹെഡ് ഫ്രിട്ടില്ലറി," സ്നേക്ക്സ് ഹെഡ്,' (ഒറിജിനൽ ഇംഗ്ലീഷ് നാമം) ചെസ് ഫ്ളവർ,' ഫ്രോഗ്-കപ്,' ഗ്വിനിയ-ഹെൻ ഫ്ളവർ,' ലെപെർ ലില്ലി്‍,' (അതിന്റെ രൂപം മണിയുടെ സാദൃശ്യം ഉള്ളതുകൊണ്ടാണ്) ലാസറസ് ബെൽി്‍,' ചെക്വാർഡ് ലില്ലി്‍,' ചെക്വാർഡ് ഡാഫോഡിൽ,' ഡ്രൂപിംഗ് തൂലിപ്,' വടക്കൻ യൂറോപ്പിൽ, വെറും ഫ്രിട്ടില്ലറി്,' എന്നിവ സാധാരണ നാമങ്ങളാണ്.


</doc>
<doc id="437611" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437611" title="രാം സിംഗ് താക്കുറി">
രാം സിംഗ് താക്കുറി

ഇന്ത്യൻ ഗോർഖ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും സംഗീതജ്ഞനും സംഗീത രചയിതായിരുന്നു ക്യാപ്റ്റൻ രാം സിംഗ് താക്കുറി ( നേപ്പാൾ : कप्तान राम सिहँ ठकुरी ഓഗസ്റ്റ് 15, 1914 - ഏപ്രിൽ 15, 2002). ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമിയിൽ , കദം കദം ബഡായേ ജ, സുബ് സുഖുൻ ചെയിൻ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ദേശസ്നേഹത്തിന്റെ പല ഗാനങ്ങളും അദ്ദേഹം രചിച്ചു. 

പിന്നീട് ക്യാപ്റ്റൻ സിംഗ് ഉത്തർപ്രദേശിലെ പ്രവിശ്യാ ആംസ് കോൺസ്റ്റബുളറി (പി.എച്ച്) യിൽ ജോലി ചെയ്യുകയും കോൺസ്റ്റാബുലറി ബാൻഡ് സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.
1914 ഓഗസ്റ്റ് 15-ന് ധർമ്മശാലക്ക് സമീപമുള്ള ഖന്യായര ഗ്രാമത്തിലാണ് രാം സിംഗ് ജനിച്ചത്. ഒരു സൈനികന്റെ മകനെന്ന നിലയിൽ സൈന്യത്തിൽ ചേരാൻ സിംഗ് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 1922- ൽ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം ഒരു 1 ഗോർഖ റൈഫിൾസിൽ അംഗമായിരുന്നു . ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ സംഗീതത്തിൽ താല്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുത്തച്ഛനായ ജംനി ചന്ദ്, ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ കുമയോൺ ഹിൽസിലെ പിതോരാഗാർഹ് ജില്ലയിലുള്ള മുനാകോട്ട് ഗ്രാമത്തിൽ നിന്ന് 1890- ൽ കുടിയേറിയതാണ്.
തന്റെ നീണ്ട കരിയറിൽ, ക്യാപ്റ്റൻ രാം സിംഗിന് നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇവ താഴെ പറയുന്നവയാണ്: 


</doc>
<doc id="437624" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437624" title="ബത്തുകേഷ്വർ ദത്ത്">
ബത്തുകേഷ്വർ ദത്ത്

ഒരു ഇന്ത്യൻ ബംഗാളി വിപ്ലവകാരിയും സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയും ആയിരുന്നു ബത്തുകേഷ്വർ ദത്ത് .1929 ഏപ്രിൽ 8-ന് ഡൽഹിയിലെ സെൻട്രൽ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് അസംബ്ളിയിലേക്ക് ഭഗത് സിംഗ് മൊത്ത്  ബോംബുകൾ എറിഞ്ഞ കാര്യത്തിലാണ് ഇദ്ദേഹം കൂടുതൽ പ്രശസ്തൻ .തുടർന്ന് ഇവർ അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുകയും ജീവപര്യന്തം തടവിലാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്പ്പെട്ടു. തുടർന്ന് ഭാരതീയ രാഷ്ട്രീയ തടവുകാർക്കെതിരെയുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകൂടത്തിനെതിരെ , ഇദ്ദേഹവും ഭഗത്സിങ്ങും ചരിത്രപ്രധാനമായ ഒരു നിരാഹാര സമരം ആരംഭിച്ചു, ഇത് അവസാനം ഇവർക്ക് ചില അവകാശങ്ങൾ ലഭിക്കാനും പിന്നീട് കാരണമായി. ഇദ്ദേഹം ഹിന്ദുസ്ഥാൻ സോഷ്യലിസ്റ്റ് റിപ്പബ്ലിക്കൻ അസോസിയേഷന്റെ അംഗം കൂടെയായിരുന്നു.

1928 - ൽ സർക്കാർ പബ്ലിക് സേഫ്റ്റി ബിൽ എന്ന പേരിൽ ഒരു നിയമഭേദഗതി നടപ്പിൽ വരുത്താൻ ശ്രമിച്ചു. പോലീസിന് സ്വതന്ത്ര അധികാരം നൽകുന്നതായിരുന്നു ഈ നിയമത്തിന്റെ കാതൽ. ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിന്റെ ബാക്കിപത്രം എന്ന നിലയിലാണ് ഇത് അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടത്. സ്വാതന്ത്ര്യസമരപ്രക്ഷോഭത്തെ അടിച്ചമർത്തുക എന്നതായിരുന്നു ഗൂഢലക്ഷ്യം. പക്ഷേ നിയമനിർമ്മാണ സഭയിൽ ഒരംഗത്തിന്റെ പിന്തുണക്കുറവു മൂലം പ്രമേയം വിജയിച്ചില്ല. എന്നിട്ടും പൊതുജനതാല്പര്യം സംരക്ഷിക്കാനെന്ന പേരിൽ നിയമം നടപ്പിലാക്കാൻ വൈസ്രോയി തീരുമാനിച്ചു. രോഷാകുലരായ ഭഗത് സിംഗും കൂട്ടരും നിയമം നടപ്പിലാക്കാൻ കൂടുന്ന സഭയിൽ ബോംബെറിയാൻ തീരുമാനിച്ചു. തന്റെ പാർട്ടിയിൽ അവതരിപ്പിച്ച ഈ ആശയം സംശയലേശമെന്യേ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. സുഖ്ദേവും‍‍‍‍‍, ബി.കെ.ദത്തും കൂടി സഭയിൽ ബോംബെറിയുക എന്നുള്ളതായിരുന്നു പദ്ധതി, ആ സമയത്ത് ഭഗത് സിംഗിന് റഷ്യയിലേക്ക് യാത്രചെയ്യേണ്ടതുണ്ടായിരുന്നു. എന്നാൽ പിന്നീട് പദ്ധതിയിൽ മാറ്റം വരുത്തുകയും ആ ജോലി ഭഗത് സിംഗും ബി.കെ.ദത്തും ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. നിശ്ചയിച്ച ദിവസത്തിനു രണ്ട് ദിവസം മുമ്പ് തന്നെ ഇരുവരും അസ്സംബ്ലി ഹാൾ സന്ദർശിച്ചിരുന്നു. ഹാളിലുള്ള ആർക്കും തന്നെ അപകടം പറ്റാത്ത രീതിയിൽ ബോംബെറിയാൻ പറ്റിയ ഒരു സ്ഥലം കണ്ടു പിടിക്കാനായിരുന്നു ഇത്. 1929 ഏപ്രിൽ 8 - ന് ഭഗത് സിംഗും, ബി.കെ ദത്തും സഭയിൽ ബോംബെറിഞ്ഞു, അതിനുശേഷം ഇൻക്വിലാബ് സിന്ദാബാദ് (വിപ്ലവം നീണാൾ വാഴട്ടെ), സാമ്രാജ്യത്വം മൂർദ്ദാബാദ് എന്നീ മുദ്രാവാക്യങ്ങൾ ഉറക്കെ വിളിച്ചുകൊണ്ട് ബധിരർക്കു ചെവി തുറക്കാൻ ഒരു വൻ സ്ഫോടനം തന്നെ വേണമെന്ന് തുടങ്ങുന്ന ലഘുലേഖനം വിതരണം ചെയ്തു. അംഗങ്ങൾ ഇല്ലാത്ത സ്ഥലത്തേക്കാണ് അവർ ബോംബുകൾ എറിഞ്ഞത്, അതുകൊണ്ടു തന്നെ സ്ഫോടനത്തിൽ ആരും മരിക്കുകയോ പരിക്കേൽക്കുകയോ ഉണ്ടായില്ല. അവിടെ വച്ച് അവർ സ്വയം അറസ്റ്റ് വരിക്കുകയും ചെയ്തു. സംഭവദിവസം സന്ദർശകർക്കായുള്ള സ്ഥലത്താണ് ഇരുവരും കൃത്യത്തിനുമുമ്പായി ഇരുന്നിരുന്നത്. മോത്തിലാൽ നെഹ്രു, മുഹമ്മദാലി ജിന്ന‍‍, മദൻ മോഹൻ മാളവ്യ തുടങ്ങിയ പല പ്രമുഖരും അന്നേ ദിവസം അസ്സംബ്ലിയിൽ സന്ദർശകരായിരുന്നു. സംഭവത്തിനുശേഷം ഇരുവരും രക്ഷപ്പെടാനായി ശ്രമിച്ചിരുന്നില്ല. പകരം അവിടത്തനെ അക്ഷോഭ്യരായി നിലകൊണ്ട് ഉച്ചത്തിൽ മുദ്രാവാക്യങ്ങൾ മുഴക്കുകയായിരുന്നു. പുകപടലങ്ങൾ അടങ്ങിയപ്പോൾ കോടതിയിൽ സന്നിഹിതനായിരുന്ന പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥൻ സെർജന്റ് ടെറിക്കു മുമ്പാകെ ഇരുവരും കീഴടങ്ങി. ആദ്യത്തെ രണ്ടു ബോംബുകൾ ഭഗത് സിംഗും, മൂന്നാമതൊരെണ്ണം ദത്തും ആണ് എറിഞ്ഞതെന്ന് അന്നേ ദിവസം കോടതിയിലുണ്ടായിരുന്ന അഭിഭാഷകൻ കൂടിയായിരുന്ന അസിഫ് അലി സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു. ഇദ്ദേഹമാണ് പിന്നീട് ലാഹോർ ഗൂഢാലോചന കേസിൽ പ്രതിഭാഗത്തിനു വേണ്ടി ഹാജരായത്.


</doc>
<doc id="437628" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437628" title="അല്ലുറി സീതാരാമ രാജു">
അല്ലുറി സീതാരാമ രാജു

ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ പങ്കെടുത്ത ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവകാരിയായിരുന്നു അല്ലുറി സീതാരാമ രാജു. 1882-ൽ മദ്രാസ് വന നിയമം പാസാക്കിയതിനെ തുടർന്ന്, വനത്തിലെ ഗോത്രവർഗ്ഗക്കാരുടെ സ്വതന്ത്ര പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം അവരുടെ പരമ്പരാഗത കാർഷിക സംവിധാനത്തിൽ ഏർപ്പെടാൻ തടസ്സമായി. 1922-24 കാലത്തെ റാംപ കലാപത്തിൽ രാജു നേതൃത്വം വഹിച്ചു. ആ സമയത്ത് ബ്രിട്ടീഷ് രാജിനെതിരെ ആദിവാസി നേതാക്കളും മറ്റ് അനുഭാവികളും തമ്മിൽ പോരാട്ടം നടന്നു. തദ്ദേശവാസികൾ അദ്ദേഹത്തെ "മന്യം വീരുഡു" ("Hero of the Jungles")എന്ന് അറിയപ്പെട്ടു. ഇന്നത്തെ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിലെ കിഴക്കൻ ഗോദാവരി , വിശാഖപട്ടണം പ്രദേശങ്ങളിലെ അതിർത്തി പ്രദേശങ്ങളിൽ രാജു നേതൃത്വവും പ്രതിഷേധപ്രസ്ഥാനവും നയിച്ചിരുന്നു.

ബംഗാളിലെ വിപ്ലവകാരികളിലെ ദേശസ്നേഹികൾക്ക് പ്രചോദനം നൽകിയ രാജു, ചിന്താപള്ളി , രാംചകോടവാരം , ദമ്മനപള്ളി , കൃഷ്ണ ദേവി പെറ്റ , രാജാവൊമാങ്കി , അഡറ്റീഗല , നർസിപട്ടണം, അണ്ണവരം എന്നിവിടങ്ങളിലെ പോലീസ് സ്റ്റേഷനുകൾ റെയ്ഡ് ചെയ്തു. തന്റെ അനുയായികളോടൊപ്പവും ബ്രിട്ടീഷ് പടയാളികളെ കൊന്ന് തോക്കുകൾ മോഷ്ടിച്ചു. നിരവധി ബ്രിട്ടീഷ് സേന ഓഫീസർമാരാണ് കൊല്ലപ്പെട്ടത്. ചെങ്കോട്ട ഗ്രാമത്തിലെ ചിന്താപള്ളി വനങ്ങളിൽ നിന്ന് പിടിയിലാകുകയും ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഒരു മരത്തിൽ കെട്ടിയിട്ട് കൊയ്യൂറു ഗ്രാമത്തിൽ വച്ച് വെടിവെച്ച് കൊല്ലുകയായിരുന്നു . കൃഷ്ണ ദേവി പെറ്റ ഗ്രാമത്തിലാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശവകുടീരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 
അല്ലുറി സീതാറാമ രാജുവിന്റെ ആദ്യകാല ജീവിതത്തിന്റെ വിശദാംശങ്ങൾ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. വിശാഖപട്ടണം ജില്ലയിലെ ഭീമുനിപട്ടണം 1897 ജൂലൈ 4 ന് നിയമസഭാമണ്ഡലത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പാണ്ഡ്രങ്കി ഗ്രാമത്തിന് ജനനത്തെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ കൃത്യമായ വാർത്തകൾ ഉണ്ട്. . മറ്റു സ്രോതസ്സുകൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജനനത്തീയതി 1898 ജൂലൈ 4 ന് അവകാശപ്പെടുന്നു. 

12 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ രാജുവിന് അച്ഛനെ നഷ്ടപ്പെട്ടു. പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മാവൻ നർസപുരിലേയ്ക്ക് കൊണ്ടുപോകുകയും പിന്നീട് കോവ്വാഡയിലേക്ക് താമസം മാറ്റുകയുമായിരുന്നു. പഠനത്തിൽ വളരെയധികം താല്പര്യം കാണിച്ചിരുന്നില്ലെങ്കിലും വേദാന്തത്തിലും യോഗയിലും താല്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു. 1918- ൽ ട്യുനിയിൽ ആദിവാസികളുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തിയ അദ്ദേഹം മലഞ്ചെരിവുകളിലൂടെ സഞ്ചരിക്കാനും അവരുടെ ദയനീയ അവസ്ഥയ്ക്ക് സാക്ഷ്യം വഹിക്കാനും തുടങ്ങി. ഒടുവിൽ അദ്ദേഹം പഠനം ഉപേക്ഷിച്ച് കിഴക്കൻ ഗോദാവരിയിലും വിസാഖിലും പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. 



</doc>
<doc id="437631" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437631" title="എഴിപ്പുറം എച്ച്.എസ്.എസ്, പാരിപ്പള്ളി">
എഴിപ്പുറം എച്ച്.എസ്.എസ്, പാരിപ്പള്ളി

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ പാരിപ്പള്ളിക്കു സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു വിദ്യാലയമാണ് എഴിപ്പുറം എച്ച്.എസ്.എസ്. 2.30 ഏക്കർ ഭൂമിയിലാണ് വിദ്യാലയം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഹൈസ്കൂളിന് 2 കെട്ടിടങ്ങളിലായി 18 ക്ലാസ് മുറികളും ഹയർ സെക്കണ്ടറിക്ക് രണ്ട് കെട്ടിടങ്ങളിലായി 12 ക്ലാസ്മുറികളുമുണ്ട്. അതിവിശാലമായ ഒരു കളിസ്ഥലം വിദ്യാലയത്തിനുണ്ട്. ഹൈസ്കൂളിനും ഹയർസെക്കണ്ടറിക്കും വെവ്വേറെ കമ്പ്യൂട്ടർ ലാബുകളുണ്ട്.നൂതന വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായത്തിന്റെ ഭാഗമായി പൊതു വിദ്യാഭ്യാസ സംരക്ഷണയ ജ്ഞം ലക്ഷ്യമിട്ടു കൊണ്ട് എല്ലാ ക്ലാസ്സ്മുറികളും ഹൈടെക്ക് ആക്കിയ ചാത്തന്നൂർ സബ് ജില്ലയിലെ ആദ്യ എയ്ഡഡ് വിദ്യാലയമാണ് എഴിപ്പുറം എച്ച്.എസ്.എസ്. ലീറ്റിൽ കൈറ്റ്സ്, എസ്.പി.സി, സ്കൗട്ട്&ഗൈഡ്, ജെ.ആർ.സി, എൻ.എസ്.എസ് എന്നീ യൂണിറ്റുകൾ സ്കൂളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. രണ്ട് ഓഡിറ്റോറിയം, 10 ബസ്സുകൾ, അതിവിശാലമായ ഉച്ചഭക്ഷണ ഹാൾ, പുതിയതും നവീകരിച്ചതുമായ ടോയ്‌ലറ്റുകൾ, ശുദ്ധജല വിതരണ സംവിധാനത്തിനായി വാട്ടർ പ്യൂരിഫൈർ , "ഹോട്ട് വാട്ടർ" ഡിസ്ട്രിബൂഷൻ റൂം എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി സംവിധാനങ്ങൾ സ്കൂളിനുണ്ട്.


</doc>
<doc id="437633" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437633" title="റോഷൻ സിംഗ്">
റോഷൻ സിംഗ്

ഒരു ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവകാരിയാണ് റോഷൻ സിംഗ് (1892 ജനുവരി 22, ഷാജഹാൻപൂർ ജില്ല - 1927 ഡിസംബർ 19, അലഹബാദ്). 1921-22-ലെ നിസ്സഹകരണ പ്രസ്ഥാനകാലത്ത് ബറേലി വെടിവപ്പുകേസുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ജയിൽ ശിക്ഷ അനുഭവിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1924-ൽ ബറേലി സെൻട്രൽ ജയിലിൽ നിന്നു മോചിതനായപ്പോൾ ഹിന്ദുസ്ഥാൻ സോഷ്യലിസ്റ്റ് റിപ്പബ്ലിക്കൻ അസോസിയേഷനിൽ ചേർന്നു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. കകൊരി ഗൂഡാലോചനക്കേസിൽ പങ്കെടുത്തുവെന്ന് ആരോപിച്ചുകൊണ്ട് ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകൂടം ഇദ്ദേഹത്തെ വധശിക്ഷയ്ക്കു വിധേയനാക്കി.

1892 ജനുവരി 22-ന് ഉത്തർ‌പ്രദേശിലെ ഷാജഹാൻപൂർ ജില്ലയിലുള്ള ഫത്തേഹ്ഗഞ്ചിനു സമീപം നബാഡ ഗ്രാമത്തിലാണ് റോഷൻ സിംഗിന്റെ ജനനം. ഠാക്കൂർ ജംഗി സിംഗിന്റെയും കൗസല്യാദേവിയുടെയും പുത്രനാണ്. ഇവരുടെ അഞ്ചു മക്കളിൽ ഏറ്റവും മുതിർന്ന കുട്ടിയായിരുന്നു റോഷൻ സിംഗ്. ഈ കുടുംബത്തിന് ആര്യസമാജവുമായി വളരെ അടുത്ത ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു.

ഗാന്ധിജിയുടെ നിസ്സഹകരണ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ചേർന്ന റോഷൻ സിംഗ് ഉത്തർ പ്രദേശിലെ ഷാജഹാൻപൂർ, ബറേലി എന്നീ ജില്ലകളിൽ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കു നേതൃത്വം നൽകി. തുടർന്ന് ബറേലി വെടിവപ്പു കേസുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അറസ്റ്റിലാവുകയും ബറേലി സെൻട്രൽ ജയിലിൽ രണ്ടു വർഷത്തെ കഠിന തടവ് ശിക്ഷ ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 

1922-ൽ ഗാന്ധിജി നിസ്സഹകരണ പ്രസ്ഥാനം പിൻവലിക്കുന്നതായി പ്രഖ്യാപിച്ചപ്പോൾ റോഷൻ സിംഗ്, രാജേന്ദ്രനാഥ് ലാഹിരി, രാംദുലാരേ ത്രിവേദി, സുരേഷ് ചന്ദ്ര അഠാചാര്യ എന്നിവർ ആര്യസമാജത്തിൽ ചേർന്നു. അക്കാലത്ത് രാം പ്രസാദ് ബിസ്മിലിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ശക്തമായ വിപ്ലവപ്രവർത്തനങ്ങൾ നടക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു. കൊള്ളയിലൂടെയും കവർച്ചയിലൂടെയുമാണ് വിപ്ലവപ്രവർത്തനങ്ങൾക്കു പണം സ്വരൂപിച്ചിരുന്നത്. ഒരിക്കൽ ഒരു മോഷണ ശ്രമത്തിനിടെ റോഷൻ സിംഗിന്റെ തോക്കിലെ വെടിയേറ്റ് മോഹൻലാൽ പഹൽവാൻ എന്നൊരാൾ മരണമടഞ്ഞു. ഈ സംഭവമാണ് റോഷൻ സിംഗിന്റെ വധശിക്ഷയിലേക്കു നയിച്ചതെന്നു പറയാം.

കകൊരി ട്രെയിൻ കൊള്ളയിൽ പങ്കെടുക്കാതിരുന്ന റോഷൻ സിംഗിനെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ അതേ കുറ്റമാരോപിച്ച് വധശിക്ഷയ്ക്കു വിധേയനാക്കി.




</doc>
<doc id="437637" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437637" title="1922-ലെ റാംപ ലഹള">
1922-ലെ റാംപ ലഹള

ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിലുള്ള ഗോദാവരി ഏജൻസിയിൽ അല്ലുറി സീതാരാമ രാജുവിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ആദിവാസി മുന്നേറ്റക്കാർ നടത്തിയ 1922 ലെ റാംപയിലെ കലാപമായിരുന്നു 1922-ലെ റാംപ് ലഹള. 1922 ഓഗസ്റ്റ് മാസത്തിൽ ഇത് ആരംഭിച്ചു. 1924 മേയ് മാസത്തിൽ രാജുവിനെ പിടികൂടുകയും കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ ഗോദാവരി ജില്ലകളുടെ കുന്നുകളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന റാംപ ഭരണ പ്രദേശം 700 ചതുരശ്ര മൈൽ (1,800 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ) ആണ് . ഇതിൽ ഏതാണ്ട് 28,000 ത്തോളം ആദിവാസികളാണുള്ളത്. ഓരോ വർഷവും കാട്ടു വനത്തിലെ ചില മേഖലകൾ കത്തിച്ച് കൃഷിസ്ഥലമായി മാറ്റി കൃഷിചെയ്യുന്നതിലൂടെ പ്രത്യേകിച്ച്, അവരുടെ ഭക്ഷ്യ ആവശ്യകതകളെ പാരമ്പര്യമായി പിന്തുണച്ചിട്ടുണ്ട്. 

മലേറിയ , ബ്ലാക് വാട്ടർ പനിയുടെ വ്യാപനം തടയുന്നതിലേയ്ക്കായി ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ഗോദാവരി ഏജൻസിയിലെ സ്ഥലത്തെ സാമ്പത്തിക പ്രയോഗം മെച്ചപ്പെടുത്താൻ ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് അധികാരികൾ ശ്രമിച്ചിരുന്നു. ആദിവാസി ജനങ്ങളുടെ ആവശ്യങ്ങൾ കണക്കിലെടുക്കാതെ അധികൃതർ വനംവകുപ്പിന്റെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുക്കുമ്പോൾ പരമ്പരാഗത കൃഷിരീതികൾ തടസ്സപ്പെട്ടു. പ്രധാനമായും വാണിജ്യാവശ്യങ്ങൾക്കായി റെയിൽവേയും കപ്പലുകളും നിർമിക്കുന്നതിനുവേണ്ടിയുള്ള വാണിജ്യ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി. 1923 ലെ ജൂണിൽ കഴിഞ്ഞ ഒരു വർഷത്തെ സർക്കാർ മെമ്മോറാണ്ടം ഏജൻസി കമ്മീഷണറുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തി. "ജംഗൽ ക്ലിയറൻസിനുമേൽ രാജ്യം കടുത്ത നിയന്ത്രണങ്ങൾക്ക് വിധേയമായി. സംശയാസ്പദമായ മൂല്യമുള്ള വനങ്ങളുടെ പേരിൽ നടപ്പിലാക്കിയ നിയന്ത്രണങ്ങൾ ധാരാളം ജനസംഖ്യയും ഭക്ഷ്യധാന്യങ്ങളും നഷ്ടപ്പെടാനിടയാക്കി ". 
ഭൂവുടമകളും വ്യാപാരികളും നിയമ വ്യവസ്ഥയ്ക്ക് അനുകൂലമായിട്ടുണ്ടെന്ന് ആദിവാസികൾക്ക് ദീർഘകാലം തോന്നിയിരുന്നു. ഇത് 1879 ലെ മുൻകാല റാംപ കലാപത്തിന് കാരണമായി. ഇപ്പോൾ അവർ രാജ് നിയമങ്ങൾ എതിർത്തു, അവരുടെ സാമ്പത്തിക നിലയെ തടസ്സപ്പെടുത്തിയുള്ള തുടർനടപടികളും അവർ എതിർത്തു. പ്രത്യേകിച്ചും, ആ പ്രദേശത്തെ ഒരു റോഡ് നിർമ്മാണത്തിൽ നിർബന്ധിത ജോലികൾക്കായി അവരെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നതിനായി ശ്രമിക്കുന്ന കാരണത്താൽ അവർ എതിർത്തു. 
ആദിവാസി ജനങ്ങൾ സഹിഷ്ണുത നേടിയതും, കലാപത്തെക്കുറിച്ചുള്ള രാജ് അടിച്ചമർത്തലിനു തടസ്സമായതിനും കാരണം നിലനിന്നിരുന്ന രോഗങ്ങൾ ആയിരുന്നു. 1922 ഓഗസ്റ്റ് മാസത്തിൽ ഇത് ഗറില്ലാ യുദ്ധ രൂപമായി പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു. 1924 മേയ് മാസത്തിൽ രാജുവിനെ പിടികൂടി വെടിവച്ചു കൊന്നുകൊണ്ട് യുദ്ധം അവസാനിപ്പിച്ചു. 


</doc>
<doc id="437642" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437642" title="യാനം അട്ടിമറി">
യാനം അട്ടിമറി

യാനം അട്ടിമറി (Yanam) 1954-ൽ ഇന്ത്യയിലെ യാനം എന്ന ഒരു പ്രദേശത്ത് ഉണ്ടായ അസാധാരണവും എന്നാൽ ആത്യന്തികമായി മരണപ്പെടാത്തതുമായ രാഷ്ട്രീയ അട്ടിമറിയായിരുന്നു. ഇന്ത്യയിലേയും ഫ്രാൻസിലേയും ഫ്രഞ്ചുകാരുടെ ഭാവി സംബന്ധിച്ച ചർച്ചകൾ ആണ് നടന്നുകൊണ്ടിരുന്നത്. പോണ്ടിച്ചേരി, കരികാൾ, മാഹിയോടൊപ്പം യാനം, ബ്രിട്ടീഷുകാരിൽ നിന്നും 1947-നു ശേഷം സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ച നാലു ചെറിയ ഫ്രഞ്ച് കൊളോണിയൽ എൻക്ലേവുകളിൽ ഒന്നാണ്. കുടിയേറ്റത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ഭാഗമായി ഭാരതത്തിന്റെ തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ വ്യാപകമായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരുന്നെങ്കിലും ഈ പട്ടണങ്ങളെ ഒന്നായി പോണ്ടിച്ചേരി എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.

സമതം ക്രൗഷ്ണായ, കാമിചെട്ടി ശ്രീ പരശുറാമ വരപ്രസാദ് റാവു നായിഡു , കാമിചെട്ടി വേണുഗോപാല റാവു നായിഡൗ എന്നിവർ യാനാം ഫ്രാൻസ് അനുകൂലികൾ ആയിരുന്നു. അതുപോലെ ദാദാലാ റാഫേൽ രാമനായ്യ , വി സുബ്ബയ്യ , എഡോർഡ് ഗൗബെർട്ട് , മാഡിംചെട്ടി സത്യനാഥം അതുപോലെ തന്നെ ഇന്ത്യയ്ക്ക് അനുകൂലമായ നേതാക്കൾ ആയിരുന്നു. ക്രൗഷ്ണായ ഫ്രാൻസിനു വേണ്ടി നിലകൊണ്ടതിനാൽ. മിക്ക വിരുദ്ധ-പ്രതിപക്ഷ നേതാക്കളും പിന്നീട് ലയന സമിതി ക്യാമ്പിലേക്ക് മാറി. ഇന്ത്യൻ കോൺസൽ കെവാൽ സിങ്ങിന്റെ സജീവ ഇടപെടലിലൂടെ ഇന്ത്യയിലെ കോളനിയുടെ സംയോജനം കൂടുതൽ രൂക്ഷമായിത്തീർന്നു.

യാനൺ അട്ടിമറിക്ക് വ്യത്യസ്ത ജനങ്ങൾ വ്യത്യസ്തമായ രീതിയിൽ വ്യാഖ്യാനിച്ചു. ഇന്ത്യൻ ദേശീയവാദികൾ അത് വിമോചനപ്രക്രിയയായി കണക്കാക്കിയെങ്കിലും, ഫ്രഞ്ചുകാരുടെ അനുകൂലികളായ ചില നേതാക്കന്മാർ അത് ഒരു വഞ്ചനയുടെ പ്രവൃത്തിയായി കണ്ടു.

പ്രധാന ലേഖനം: ഇന്ത്യയിലെ ഫ്രഞ്ച് കോളനികൾക്കുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം

1947 ൽ ബ്രിട്ടനിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചതിനു ശേഷം, ചെറിയ ഇന്ത്യൻ ഭൂപ്രദേശങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണം ഫ്രാൻസിൽ തടഞ്ഞു. ചില പ്രദേശങ്ങൾ പെട്ടെന്ന് വേട്ടയാടിയിരുന്നു. എന്നാൽ മറ്റു ചിലർ, വിസമ്മതിച്ചു, അല്ലെങ്കിൽ യൂണിയൻ ഓഫ് ഇന്ത്യയിൽ ഒരു പ്രത്യേക പദവിയുണ്ടാക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു. 1948 ൽ ഇന്ത്യൻ, ഫ്രഞ്ച് സർക്കാരുകൾ പുതുച്ചേരിയുടെ ഭാവി രാഷ്ട്രീയം തങ്ങളുടെ ജനങ്ങളുടെ റെഫറണ്ടം നിർണ്ണയിക്കുമെന്ന് തീരുമാനിച്ചു. ഒക്ടോബർ മാസത്തിൽ അനധികൃതമായി നടന്ന തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പോണ്ടിച്ചേരി പ്രദേശത്ത് ഏതാണ്ട് എല്ലാ മുനിസിപ്പൽ മണ്ഡലങ്ങളിലും ഫ്രഞ്ചു കൗൺസിലർമാർ വിജയിച്ചു.

ഫ്രാൻസിന്റെ അനുകൂല ഘടകമായിരുന്നു യാനൊനിലെ ഫ്രഞ്ചുകാരനായ പോലീസായ ദഡലാ റാഫേൽ രാമനയ്യയും സെല്ലേൻ നായ്ക്കറും നേതൃത്വം നൽകിയത്. വർഷങ്ങൾകൊണ്ട് ടെൻഷനുകൾ വർദ്ധിച്ചു. ഫ്രഞ്ച് യൂണിയൻ ആക്ടിവിസ്റ്റുകൾക്ക് നേരെ ഫ്രഞ്ചുകാർ പൊട്ടിത്തെറിച്ചു. ഗുണ്ടാ സംഘം അക്രമികൾ ആക്രമിക്കുകയും ഭീഷണിപ്പെടുത്തുകയും എതിരാളിക്ക് പിന്തുണ നൽകുകയും ചെയ്തു.

യാനം പ്രദേശം വളരെ ചെറുതും ജനസംഖ്യയും വളരെക്കുറവായിരുന്നതിനാൽ കെവൽ സിങ് ആദ്യം ഈ പ്രദേശം പിടിച്ചെടുക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു. 1954 ഏപ്രിൽ 11 രാത്രിയിൽ കണ്ഡമംഗലത്തുള്ള ഒരു കോൺഫറൻസിൽ ദാദാല റാഫേൽ രാമനയ്യയോട് ഇതിന്റെ വിമോചനത്തിനായി ഒരു പദ്ധതി അദ്ദേഹം ആവശ്യപ്പെട്ടു. ആത്യന്തികമായി അട്ടിമറിക്ക് അത് കാരണമായി. 





</doc>
<doc id="437649" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437649" title="അവൾ ഒരു ദേവാലയം">
അവൾ ഒരു ദേവാലയം

വി.പി. സാരഥി കഥയും തിരക്കഥയും എഴുതി,കൊച്ചിൻ ഹനീഫ് , സംഭാഷണമെഴുതി എ.ബി. രാജ്സംവിധാനം ചെയ്ത് 1975 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അവൾ ഒരു ദേവാലയം. . ആർ എസ് ശ്രീനിവാസൻ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി, ജയൻ, ഷീല എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. ഭരണിക്കാവ് ശിവകുമാ വരികൾക്ക് എം.കെ. അർജുനൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.

ഗാനങ്ങൾ :ഭരണിക്കാവ് ശിവകുമാർ <br>
ഈണം : എം.കെ. അർജുനൻ


</doc>
<doc id="437653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437653" title="സിംല കോൺഫറൻസ്">
സിംല കോൺഫറൻസ്

സിംല സമ്മേളനം 1945 ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ വൈസ്രോയിയും പ്രധാന രാഷ്ട്രീയ നേതാക്കളും തമ്മിൽ സിംലയിൽ നടത്തിയ 
കൂടിക്കാഴ്ചയായിരുന്നു 

വാവൽ പദ്ധതിക്ക് ഇന്ത്യൻ സ്വയം ഭരണകൂടം അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. മുസ്ലിംകൾക്കുള്ള പ്രത്യേക പ്രാതിനിധ്യം നൽകിക്കൊണ്ട് ഇന്ത്യയുടെ സ്വയം ഭരണത്തിനുള്ള സാധ്യതയും, ഭൂരിഭാഗം ഭൂരിപക്ഷ പ്രദേശങ്ങളും അവരുടെ പ്രധാന പ്രദേശങ്ങളിൽ രണ്ട് സമുദായങ്ങൾക്കും കുറഞ്ഞ ഭൂരിപക്ഷ അധികാരങ്ങൾ കുറച്ചുകൊണ്ടുവന്നു..

എന്നിരുന്നാലും, മുസ്ലീം പ്രതിനിധികളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന വിഷയത്തിൽ ചർച്ച തുടരുകയാണ്. ഇന്ത്യൻ മുസ്ലീങ്ങളുടെ ഏക പ്രതിനിധി എന്ന നിലപാടിൽ ഉറച്ചുനിൽക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന അഖിലേന്ത്യാ മുസ്ലീം ലീഗ് , ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് , മുസ്ലിം പ്രതിനിധികളെ നിയമിച്ച് പ്രസംഗിച്ച ഏതെങ്കിലും പദ്ധതിക്ക് പിന്തുണ നൽകാൻ വിസമ്മതിച്ചു. ഇത് സമ്മേളനത്തെ തകർക്കുകയാണ് ചെയ്തത്. ഒരുപക്ഷേ, ഒരു ഏകീകൃത ഇന്ത്യക്ക് വേണ്ടിയുള്ള അവസാന അവസരം ആയിരുന്നു ഇത്. അടുത്ത വർഷം കാബിനറ്റ് മിഷന്റെ കീഴിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് പുനരവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ ബ്രിട്ടീഷ് പദ്ധതിയുടെ ജിന്നയുടെ അംഗീകാരം ലഭിച്ചെങ്കിലും മുസ്ലീം ലീഗിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്ക് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന് താല്പര്യം വളരെ കുറവായിരുന്നു. 

1945 ജൂൺ 14 ന് വൈസ്രോയിയും കമാൻഡർ ഇൻ ചീഫൊഴികെ മറ്റെല്ലാ അംഗങ്ങളും ഇന്ത്യക്കാരായിത്തീരുമെന്ന് ഒരു പുതിയ എക്സിക്യൂട്ടീവ് കൗൺസിൽ പ്രഖ്യാപിച്ചു. സ്ഥിരമായ ഒരു ഭരണഘടന അംഗീകരിക്കുകയും അധികാരം കൈക്കൊള്ളുകയും ചെയ്യുന്നതുവരെ ഈ എക്സിക്യൂട്ടീവ് കൗൺസിൽ ഒരു താൽക്കാലിക അളവുകോലായിരുന്നു. പ്രതിരോധം ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ വകുപ്പുകളും ഇന്ത്യൻ അംഗങ്ങളായിരിക്കും നടത്തുന്നതാണന്ന് തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="437656" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437656" title="എക്ല ചലോ രെ">
എക്ല ചലോ രെ

1905ൽ രവീന്ദ്രനാഥ ടഗോർ രചിച്ച ഒരു ബംഗാളി ദേശഭക്തിഗാനമാണ് എക്ല ചലോ രെ(Ekla Chalo Re)

മറ്റാരും തന്നെ പിന്തുണച്ചില്ലെങ്കിലും,   ഏവാരാലും ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടാലും തന്റെ യാത്ര തുടർന്നു കൊണ്ടേയിരിക്കാൻ ശ്രോതാവിനോട് ആഹ്വാനം ചെയ്യുന്ന ഈ ഗീതം മഹാതമ ഗാന്ധിയുടെ ഇഷട ഗീതങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നത്രേ.

ഇന്നത്തെ ഝാർഖൺഡ് സംസ്ഥാനത്തിലെ ഗിരിദിൽ വച്ചാണ് ഈ ഗീതം രചിക്കപ്പെട്ടത്.സ്വദേശി പ്രസ്ഥാന കാലഘട്ടത്തിൽ രചിക്കപ്പെട്ട ഈ ഗീതം ആ കാലഘട്ടത്തിലെ 22 ദേശഭക്തി / വിദേസാധിപത്യ-പ്രതിഷേധ ഗാഥകളിൽ ഒന്നായി കരുതപ്പെടുന്നു. ബംഗാൾ വിഭജനത്തിനെതിരായ പ്രതിഷേധം കൊടുമ്പിരി കൊണ്ട വേളയിൽ ഈ ഗാനം ഏറെ പ്രചാരം നേടുകയുണ്ടായി.

ഏക (ഒറ്റയ്ക്ക്) എന്ന പേരിലാണ് ബന്താർ മാസികയിൽ ഈ ഗാനം ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകൃതമാവുന്നത്. 1905ൽ തന്നെ ബാഉൽ(BAUL) എന്ന തന്റെ കാവ്യ സമാഹാരത്തിൽ ടഗോർ ഈ ഗീതവും ഉൾപ്പെടുത്തുകയുണ്ടായി.

ടഗോറിന്റെ ഗാന കൃതികളുടെ സമ്പൂർണ്ണ സമാഹാരമായ ഗീതബിതനിലെ (GITABITAN)സ്വദേശി വിഭാഗത്തിൽ 1941ൽ ഈ ഗാനം ഇടം പിടിച്ചു. ടഗോറിന്റെ സഹോദര പുത്രിമാരിൽ ഒരാളായ ഇന്ദിരാ ദേവിയാണ് ആദ്യമായി ഈ ഗാനത്തിനു സംഗീതാവിഷക്കാരം ചിട്ടപ്പെടുത്തിയത്. 1906ൽ “സംഗീത വിജ്ഞാൻ പ്രകാശിക“ മാസികയിൽ പ്രസിദ്ധീകൃതമായ ഈ സംഗീത ആവിഷകാരം പിന്നീട് ടഗോറിന്റെ സമ്പൂർണ്ണ സംഗീതാവിഷ്കാര സമാഹാരമായ “സ്വരബിതാൻ“ലും ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു.

എക്ലയുടെ റിക്കോർഡ് ചെയ്യപ്പെട്ട ആദ്യ ആലാപനം ടഗോറിന്റെ തന്നെയായിരുന്നു. 1905-1908 കാലഘട്ടത്തിലെപ്പോഴൊ റിക്കോർഡ് ചെയ്യപ്പെട്ട ഈ ആലാപനം പക്ഷേ ഇന്ന് ശേഷിക്കുന്നില്ല. പിന്നീട് ഹിന്ദുസ്ഥാൻ റെക്കോർഡ്സും , ഗ്രമഫോൺ കമ്പനി ഒഫ് ഇന്ത്യയും വെവ്വേറെ ഈ ഗാനം സംഗീതരൂപത്തിൽ ഇറക്കിയിരുന്നു.

രവീന്ദ്ര ഗീതങ്ങളുടെ പ്രസിദ്ധ ആലാപന കർത്താവായ സുചിത്ര മിത്ര 1948, 1984, 1988 വർഷങ്ങളിൽ ഏകല ആലപിച്ച് റിക്കോർഡ് പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഉസ്താദ് അംജദ് അലി ഖാൻ പിന്നണി സംഗീതം ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ടഗോർ അനുസ്മരണ ഉപഹാരത്തിലും സുചിത്ര മിത്രയുടെ ആലാപനം ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="437660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437660" title="ഹെമു കലാനി">
ഹെമു കലാനി

ഹെമു കലാനി ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരകാലത്തെ സിന്ധി വിപ്ലവകാരിയും സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയും ആയിരുന്നു. ( ഹിന്ദി : ہیمو کالانی , ഹിന്ദി : हेमु कालाणी ). അദ്ദേഹം അഖിലേന്ത്യാ വിദ്യാർത്ഥി ഫെഡറേഷൻ (എഐഎസ്എഫ്) ആയ സ്വരാജ് സേനയുടെ നേതാവായിരുന്നു.

1923 മാർച്ച് 23 ന് സിന്ധിലെ സക്കൂർ എന്ന സ്ഥലത്താണ് ഹെമു കലാനി ജനിച്ചത്. . ഇദ്ദേഹം പെസുമൽ കാലാനിയുടെയും ജെതി ബായിയുടെയും മകനായിരുന്നു. കുട്ടിക്കാലം മുതൽ യൗവ്വനകാലം വരെ വിദേശ സാധനങ്ങളുടെ ബഹിഷ്ക്കരണത്തിനായി സുഹൃത്തുക്കളോടൊപ്പം പ്രചരണം നടത്തി. സ്വദേശി ചരക്ക് ഉപയോഗിക്കാനായി ആളുകളെ പ്രേരിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. വിപ്ലവ പ്രവർത്തനങ്ങളിലേക്ക് കൂടുതൽ ആകർഷിക്കപ്പെടുകയും ബ്രിട്ടീഷുകാരെ എതിർത്തുകൊണ്ട് പ്രതിഷേധ പ്രകടനങ്ങളിലും റെയ്ഡിലും പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു കൊണ്ട് ബ്രിട്ടീഷ് രാജിന്റെ വാഹനങ്ങൾ കത്തിച്ചുകളയുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

മഹാത്മാ ഗാന്ധിയുടെ ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രസ്ഥാനം 1942- ൽ ആരംഭിച്ചപ്പോൾ ഹെമു കലാനിയും ചേർന്നു. സിന്ധിലെ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പിന്തുണയ്ക്കായി ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണാധികാരികൾ യൂറോപ്യൻ ബറ്റാലിയനുകൾ അടങ്ങുന്ന പ്രത്യേക സേനയെ അയയ്ക്കേണ്ടിവന്നു. ഒരു റെയിൽവേ ട്രെയിനിൽ ഈ സേനയുടെ സാധനങ്ങളും പ്രാദേശിക സ്ഥലങ്ങളിലൂടെ കടന്നു പോകുന്നതായി ഹെമു കലാനി കണ്ടെത്തി. ട്രാക്കിൽ നിന്ന് ഫിഷ് പ്ലേറ്റുകൾ ഒഴിവാക്കുന്നതിലൂടെ പാളംതെറ്റിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിലേയ്ക്കുവേണ്ടി അദ്ദേഹത്തിനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹപ്രവർത്തകർക്കും ആവശ്യമായ ഉപകരണങ്ങൾ ഇല്ലാത്തതിനാൽ അവ പരിഹരിക്കാനുള്ള മാർഗ്ഗമായി ഒരു കയർ ഉപയോഗിക്കേണ്ടി വന്നു.

അട്ടിമറി അവസാനിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്നതിന് മുൻപ് ബ്രിട്ടീഷ് സേന അവരെ കണ്ടുപിടിച്ചു. തന്റെ സഹ-ഗൂഢാലോചനക്കാരുടെ പേരുകൾ വെളിപ്പെടുത്താൻ ഹെമുവിനെ പിടികൂടി, അറസ്റ്റുചെയ്യുകയും പീഡിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഏതെങ്കിലും വിവരം വെളിപ്പെടുത്താൻ അദ്ദേഹം വിസമ്മതിച്ചു, ഒടുവിൽ വിചാരണ ചെയ്യുകയും വധശിക്ഷക്ക് വിധിക്കുകയും ചെയ്തു. സിന്ധിലെ ജനങ്ങൾ വൈസ്രോയിയോട് ദയകാണിക്കണമെന്ന് അപേക്ഷിച്ചു. പക്ഷേ, തന്റെ സഹ-ഗൂഢാലോചനക്കാരുടെ വിവരങ്ങൾ അധികാരികൾക്ക് അറിയിക്കണമെന്നതായിരുന്നു അവരുടെ നിലപാട്. അദ്ദേഹം വിവരങ്ങൾ കൈമാറാൻ വിസമ്മതിച്ചു. തുടർന്ന് 1943 ജനുവരി 21 ന് അദ്ദേഹം തൂക്കിലേറ്റുകയും ചെയ്തു.





</doc>
<doc id="437667" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437667" title="ശാന്തി ഘോഷ്">
ശാന്തി ഘോഷ്

ഒരു ഇന്ത്യൻ വനിതാ വിപ്ലവകാരിയാണ് ശാന്തി ഘോഷ് (1916 നവംബർ 22 - 1989). ഇവർ ശാന്തി ഗോസ് എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ സുനീതി ചൗധരിയുമായി ചേർന്ന് ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ജില്ലാ മജിസ്ട്രേറ്റിനെ കൊലപ്പെടുത്തി. വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം ജയിൽ മോചിതയായ ശാന്തി ഇന്ത്യൻ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിലും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിലും പ്രവർത്തിച്ചു. പശ്ചിമ ബംഗാൾ നിയമനിർമ്മാണ സഭയിലും സമിതിയിലും അംഗമായിരുന്നു.

1916 നവംബർ 22-ന് കൊൽക്കത്തയിലാണ് ശാന്തി ഗോഷ് ജനിച്ചത്. കിഴക്കൻ ബംഗാളിലെ കോമില്ല വിക്ടോറിയ കോളേജിലെ പ്രൊഫസറും ദേശീയവാദിയുമായിരുന്ന ദേബേന്ദ്രനാഥ് ഗോസ് ആണ് ശാന്തിയുടെ പിതാവ്.
1931-ൽ ഛാത്രി സംഘ (ഗേൾസ് സ്റ്റുഡന്റ്സ് അസോസിയേഷൻ) സ്ഥാപിതമായപ്പോൾ ശാന്തി ഘോഷ് ആയിരുന്നു സെക്രട്ടറി. കോമില്ലയിലെ ഫൈസുന്നിസ ഗേൾസ് ഹൈ സ്കൂളിലെ വിദ്യാർത്ഥി പ്രഭുല്ലനന്ദിനി ബ്രഹ്മയുടെ ആശയങ്ങളിൽ ആകൃഷ്ടയായ ശാന്തി യുഗാന്തർ പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് കൊളോണിയൽ ഭരണം അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിനായി കൊലപാതകങ്ങൾ ചെയ്യാൻ പോലും തയ്യാറായവരുടെ ഒരു വിപ്ലവ സംഘടനയായിരുന്നു അത്. ഈ സംഘടനയിൽ നിന്നാണ് വാളുകളും മറ്റും ഉപയോഗിച്ചുള്ള സ്വയം പ്രതിരോധ മാർഗ്ഗങ്ങൾ ശാന്തി അഭ്യസിച്ചത്.

1931 ഡിസംബർ 14-ന് പതിനഞ്ചു വയസ്സുള്ള ശാന്തി ഘോഷും പതിനാലുകാരിയായ സുനീതി ചൗധരിയും കോമില്ല ജില്ലാ മജ്സ്ട്രേറ്റായിരുന്ന ചാൾസ് സ്റ്റീവൻസിന്റെ ഔദ്യോഗിക വസതിയിലെത്തി. തങ്ങളുടെ സഹപാഠികളെ പങ്കെടുപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ഒരു നീന്തൽ മത്സരം സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിന് അനുമതി ആവശ്യപ്പെടുന്ന ഒരു നിവേദനവുമായാണ് അവർ മജിസ്ട്രേറ്റിനു മുമ്പിൽ എത്തിയത്. ചാൾസ് സ്റ്റീവൻസ് നിവേദനം പരിശോധിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നപ്പോൾ ശാന്തിയും സുനീതിയും തങ്ങളുടെ ഷോളിനുള്ളിൽ ഒളിപ്പിച്ചിരുന്ന തോക്ക് പുറത്തെടുക്കുകയും ചാൾസിനു നേരെ നിറയൊഴിക്കുകയും ചെയ്തു. തൽക്ഷണം തന്നെ അദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞു.

ചാൾസ് സ്റ്റീവൻസിനെ കൊല ചെയ്ത കുറ്റത്തിന് ശാന്തിയെയും സുനീതിയെയും പോലീസ് അറസ്റ്റു ചെയ്തു ജയിലിലടച്ചു. 1932 ഫെബ്രുവരിയിൽ ഇരുവരെയും കൊൽക്കത്താ കോടതിയിൽ ഹാജരാക്കി. രണ്ടുപേരെയും ആജീവനാന്തം നാടുകടത്തണമെന്നായിരുന്നു കോടതി വിധി. "ഒരു കുതിരാലയത്തിൽ ജീവിക്കുന്നതിനേക്കാൾ നല്ലത് മരിക്കുന്നതാണ്" എന്ന് പിന്നീട് ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ ശാന്തിയും സുനീതിയും പ്രഖ്യാപിച്ചു." വധശിക്ഷ ലഭിക്കാഞ്ഞതിൽ നിരാശയുണ്ടെന്ന് ശാന്തി അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. ജയിലിൽ കഴിയുന്ന കാലത്ത് ശാന്തിക്കു നേരെ ക്രൂരമായ അതിക്രമങ്ങളുണ്ടായി. ഏഴു വർഷത്തെ കഠിനതടവിനു ശേഷം 1939-ൽ ശാന്തി ജയിൽമോചിതയായി. ഗാന്ധിജിയും ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരുമായി നടത്തിയ ചർച്ചകളാണ് ശാന്തിയുടെ മോചനത്തിലേക്കു നയിച്ചത്.

ഇന്ത്യാക്കാരുടെ അഭിപ്രായ സ്വാതന്ത്ര്യം ഉൾപ്പടെയുള്ള അവകാശങ്ങൾ ഇല്ലാതാക്കിക്കൊണ്ട് വെല്ലിംഗ്ടൺ പ്രഭു പുറത്തിറക്കിയ ഒരു ഓർഡിനൻസിനെതിരെയുള്ള പ്രതിഷേധമാണ് ചാൾസ് സ്റ്റീവൻസ് വധമെന്ന് പാശ്ചാത്യ മാധ്യമങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. എന്നാൽ അധികാര ദുർവിനിയോഗം നടത്തി ഇന്ത്യൻ സ്ത്രീകളെ ബലാത്സംഗം ചെയ്ത ബ്രിട്ടീഷ് ജില്ലാ മജിസ്ട്രേറ്റുമാരോടുള്ള പ്രതിഷേധമാണ് ചാൾസ് സ്റ്റീവൻസ് വധത്തിൽ കലാശിച്ചതെന്ന് ഇന്ത്യൻ മാധ്യമങ്ങളും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. കോടതി വിധി വന്ന ദിവസം ശാന്തിയെയും സുനീതിയെയും ദേശീയ നായികമാരായാണ് പലരും കണക്കാക്കിയത്. ഇരുവരെയും പിന്തുണച്ചുകൊണ്ടുള്ള പോസ്റ്ററുകൾ അന്ന് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു.

ജയിൽ മോചിതയായ ശേഷം ബംഗാളി വിമെൻസ് കോളേജിൽ പഠനത്തിനു ചേർന്ന ശാന്തി ഘോഷ് ഇന്ത്യൻ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ആകൃഷ്ടയായി അതിൽ പ്രവർത്തിക്കുവാൻ തുടങ്ങി. പിന്നീട് അവർ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിൽ ചേർന്നു. 1942-ൽ പ്രൊഫസർ ചിത്തരഞ്ജൻ ദാസിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1952–62-ലും 1967–68-ലും പശ്ചിമ ബംഗാൾ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിലിൽ അംഗമായിരുന്നു. 1962–64 കാലഘട്ടത്തിൽ പശ്ചിമ ബംഗാൾ നിയമനിർമ്മാണ സഭയിലും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. "അരുൺ ബാഹ്നി" എന്ന പേരിൽ ഒരു പുസ്തകവും ശാന്തി രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1989-ൽ അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="437671" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437671" title="സഹജാനന്ദ് സരസ്വതി">
സഹജാനന്ദ് സരസ്വതി

സഹജാനന്ദ് സരസ്വതി (1889-1950), ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യയിലെ ഖസിപ്പൂർ ജില്ലയിൽ ജനിച്ചു. സന്യാസിയായിരുന്ന അദ്ദേഹം ഒരു ദേശീയവാദിയും ഇന്ത്യയിലെ കർഷക നേതാവുമായിരുന്നു.

വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യകളിൽ (ഇന്നത്തെ ഉത്തർപ്രദേശിൽ ) ജനിച്ചെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാമൂഹികവും രാഷ്ട്രീയവുമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടക്കത്തിൽ ബിഹാറിലാണ് പ്രധാനമായും ശ്രദ്ധകേന്ദ്രീകരിച്ചിരുന്നത്. പിന്നീട് അഖിലേന്ത്യാ കിസാൻ സഭ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടതോടെ, ഇന്ത്യയുടെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളിലേക്കും പടർന്നു. പാറ്റ്നയ്ക്കടുത്തുള്ള ബിഹ്താ ആശ്രമത്തിൽ അദ്ദേഹം ഒരു ആശ്രമം നിർമിച്ചു. പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതത്തിൽ പല ഭാഗങ്ങളിലും അദ്ദേഹം ആശ്രമം സ്ഥാപിച്ചു. അദ്ദേഹം ബൌദ്ധിക സാഹിത്യകാരൻ, സാമൂഹിക പരിഷ്കർത്താവ് , വിപ്ലവകാരി എന്നിവയായിരുന്നു. 

1889 -ൽ കിഴക്കൻ വടക്ക് പടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യകളിലെ ഘാസിപൂർ ജില്ലയിലുള്ള ദുള്ളഹപൂർ എന്ന സ്ഥലത്ത് ദേവാ ഗ്രാമത്തിലാണ് ഭൂമിഹർ ജാതിയിൽ സരസ്വതി ജനിച്ചത്.ആറ് ആൺമക്കളിൽ അവസാനത്തേതായ അദ്ദേഹം നൗറങ് റായിയെന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. അച്ഛൻ മരിച്ചു കഴിഞ്ഞപ്പോൾ അമ്മയുടെ അനുജത്തിയാണ് വളർത്തിയത് . അച്ഛൻ, ബേനി റായ് ഒരു കൃഷിക്കാരനും മതപരമായ കുറച്ചു അറിവു മാത്രമേ അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. 

1929- ൽ ബീഹാർ പ്രവിശ്യാ കിസാൻ സഭ രൂപവത്കരിച്ച സരസ്വതിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ കിസാൻ സഭ പ്രസ്ഥാനം ആരംഭിച്ചു. കർഷക ദുരിതാശ്വാസത്തിനെതിരായി പ്രവർത്തിച്ചും കർഷകരുടെ ദുരിതം നേരിടുകയും ഇങ്ങനെ ഇന്ത്യയിൽ കർഷക പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ ഊർജ്ജസ്വലമാക്കി.

ക്രമേണ കർഷക പ്രസ്ഥാനം ഇന്ത്യയുടെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിലുമായി വ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. കർഷകരുടെ മുന്നണിയിലെ സമൂലമായ സംഭവവികാസങ്ങളെല്ലാം 1936 ഏപ്രിലിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ ലക്നൗവിൽ നടന്ന അഖിലേന്ത്യാ കിസാൻ സഭ (എ.ഐ.സി.എസ്) രൂപീകരണത്തിൽ അവസാനിച്ചു. സരസ്വതി ആദ്യമായി അതിന്റെ പ്രസിഡന്റ് ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. എൻ ജി രംഗ , ഇ.എം.എസ് നമ്പൂതിരിപ്പാട് എന്നിവർ പ്രധാന നേതാക്കളായിരുന്നു. 1936 ആഗസ്തിൽ പുറത്തിറക്കിയ കിസാൻ മാനിഫെസ്റ്റോ, ജമീന്ദാരി സമ്പ്രദായം നിർത്തലാക്കണമെന്നും ഗ്രാമീണ കടങ്ങൾ റദ്ദാക്കണമെന്നും ആവശ്യപ്പെട്ടു. 1937 ഒക്ടോബറിൽ എഐഎസിഎസ് ചുവന്ന പതാക അതിന്റെ ബാനറായി സ്വീകരിച്ചു. അധികം വൈകാതെ കോൺഗ്രസിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ അതിന്റെ നേതാക്കൾ കൂടുതൽ അകലെയായി. ബീഹാർ, യുണൈറ്റഡ് പ്രവിശ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കോൺഗ്രസ് സർക്കാറുമായി പലതവണ തമ്മിൽ ഏറ്റുമുട്ടി. 

1937-1938 കാലഘട്ടത്തിൽ സരസ്വതി ബീഹാറിൽ ബകാഷ്ട് മൂവ്മെന്റ് സംഘടിപ്പിച്ചു. "ബകാഷ്ട് " എന്നാൽ സ്വയം കൃഷിക്കെന്നാണ്. ബാക്കി ദേശത്തേയ്ക്കുള്ള ഒഴിപ്പിക്കലുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ബീഹാർ ടെനാൻസി നിയമവും ബകാഷ്ട് ലാന്റ് ടാക്സും പാസാക്കി. . കർഷക തൊഴിലാളി ഐക്യത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രധാന സവിശേഷതയായ ബിഹ്തയിലെ ഡാൽമിയ പഞ്ചസാര മില്ലിൽ വിജയകരമായ പോരാട്ടം നടത്തി. 

സമരവേളയിൽ സരസ്വതി അറസ്റ്റിലായപ്പോൾ ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യ, സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസ് , ഓൾ ഇന്ത്യ ഫോർവേർഡ് ബ്ലോക്ക് എന്നിവ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകൂടം തടവിൽ പാർപ്പിച്ചതിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് ഏപ്രിൽ 28 ന് അഖിലേന്ത്യാ സ്വാമി സഹജാനന്ദ് ദിനമായി ആചരിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു 1950 ജൂൺ 26 ന് സരസ്വതി അന്തരിച്ചു.


2000 ജൂൺ 26 ന് സഹജാനന്ദ് സരസ്വതീ സ്മരണയ്ക്കായി ഇന്ത്യാ ഗവണ്മെന്റ് ഒരു ഓർഡറിസ്റ്റ് സ്റ്റാമ്പ് പുറത്തിറക്കി. അന്നത്തെ മന്ത്രി രാം വിലാസ് പാസ്വാൻ ആണ് ഇത് പുറത്തിറക്കിയത്.

ഇന്ത്യൻ കൗൺസിൽ ഓഫ് അഗ്രികൾച്ചറൽ റിസർച്ച് സ്വാമി സഹാജാനന്ദ് സരസ്വതി എക്സ്റ്റൻഷൻ സയൻറിസ്റ്റ് / വർക്കർ അവാർഡ് നൽകുന്നു . 

2001- ൽ സരസ്വതിയുടെ 112-ാം ജന്മദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് രണ്ടുദിവസം കിസാൻ മഹാപഞ്ചായത്ത് സംഘടിപ്പിച്ചു. 

പട്നയിലെ 57-ാം ചരമവാർഷികദിനത്തിൽ ബീഹാർ ഗവർണർ ആർഎസ് ഗവായി സരസ്വതിയുടെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു പുസ്തകം പ്രകാശനം ചെയ്തു. 




</doc>
<doc id="437675" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437675" title="ഖുദായി ഖിദ്മത്ഗർ">
ഖുദായി ഖിദ്മത്ഗർ

ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിനെതിരായ ഒരു പഷ്തൂൺ അഹിംസാത്മക പ്രസ്ഥാനമായിരുന്നു ഖുദായി ഖിദ്മത്ഗർ (Pashto: خدايي خدمتگار‎; literally "servants of God") . ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ വടക്ക്-പടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യയിലെ (ഖൈബർ പക്തുൻഖ്വ) (ഇപ്പോൾ പാകിസ്താനിലെ) പഷ്തുൻ ജനതയാണ്.

സുർഖ് പോർഷ് അല്ലെങ്കിൽ "ചുവപ്പ് ഷർട്ടുകൾ" എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു, ഇത് യഥാർത്ഥത്തിൽ സാമൂഹ്യ പരിഷ്കരണ സംഘടനയാണ്. അൻജുമാൻ-ഇ-ഇസ്ലാഹ്-ഇ അഫ്ഘാനിയ (അഫ്ഗാനികളുടെ പരിഷ്കരണത്തിനുള്ള സൊസൈറ്റി) എന്ന പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ബച്ച ഖാൻ അഥവാ ബാദ്ഷാ ഖാൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഖാൻ അബ്ദുൾ ഗാഫർ ഖാൻ ആണ് ഈ പ്രസ്ഥാനം നയിച്ചിരുന്നത്. 

ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് അതിന്റെ അംഗങ്ങളെ ലക്ഷ്യം വച്ചുകൊണ്ടിരുന്നതിനാൽ ക്രമേണ അത് കൂടുതൽ രാഷ്ട്രീയമായി മാറി. 1929 ആയപ്പോഴേക്കും അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേതൃത്വം നഷ്ടപ്പെടുകയും പ്രവിശ്യയിൽനിന്ന് നാടുകടത്തപ്പെടുകയും വലിയൊരു വിഭാഗം അറസ്റ്റു ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. സഖ്യകക്ഷികളെ തേടിയെത്തിയ നേതാക്കൾ, മുസ്ലീം ലീഗും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സും സമീപിച്ചു. 1929-ൽ മുൻകൈയെടുത്തതു മൂലം ഈ പ്രസ്ഥാനം കോൺഗ്രസ് പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നു. ഇന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള സമ്മർദ്ദത്തെത്തുടർന്ന് ബ്രിട്ടീഷുകാർ ബച്ചാ ഖാനെ വിട്ടയക്കുകയും പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയന്ത്രണങ്ങൾ നീക്കുകയും ചെയ്തു. 1935- ലെ ഗവണ്മെന്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യ ആക്ടിന്റെ ഭാഗമായി നോർത്ത് വെസ്റ്റ് ഫ്രോണ്ടിയർ പ്രവിശ്യയിൽ പരിമിതമായ ഒരു ഫ്രാഞ്ചൈസി ആദ്യമായി അവതരിപ്പിച്ചു. തുടർന്നുള്ള തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ബച്ചാ ഖാന്റെ സഹോദരൻ ഡോ. ഖാൻ സാഹിബ് മുഖ്യമന്ത്രിയായി. 

1940 നു ശേഷം ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രസ്ഥാനത്തിലെ ഖുദായ് ഖിദ്മത്ഗർ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ മറ്റൊരു പ്രവർത്തനത്തെ നേരിടുകയുണ്ടായി. ആ കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രവിശ്യയിലെ മുസ്ലീം ലീഗിൽ നിന്നുള്ള എതിർപ്പ് വർധിച്ചുവരികയാണ് ഉണ്ടായത്. അതിന്റെ കോൺഗ്രസ് അഫിലിയേറ്റ് 1946- ലെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വീണ്ടും നേടി. 

ഇന്ത്യ വിഭജനത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള അഖിലേന്ത്യാ മുസ്ലീം ലീഗിന്റെ ആവശ്യം ഖുദായി ഖിദ്മത് ഗാർറുകൾ ശക്തമായി എതിർത്തു. ഖുദായ് ഖിദ്മാത്ഗാർ നേതാക്കളുമായി ചർച്ച ചെയ്യാതെ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് അതിന്റെ വിഭജന പദ്ധതിയെ അംഗീകരിച്ചപ്പോൾ, ഖുദായി ഖിദ്മാതാഗരുടെ നേതാവ് ബച്ചാ ഖാൻ വളരെ ദുഃഖിതനായി, "ഞങ്ങളെ ചെന്നായ്ക്കളിലേക്ക് എറിഞ്ഞുകളഞ്ഞു . " എന്നദ്ദേഹം പറയുകയുണ്ടായി. ." 

1947 ജൂണിൽ, ഖുദായി ഖിദ്മത് ഗാർഡുകൾ ബന്നു പ്രമേയം പ്രഖ്യാപിച്ചു. പഷ്തൂണിൽ ഒരു സ്വതന്ത്ര രാജ്യം ഉളവാക്കാൻ പഷ്തൂണുകൾക്ക് അനുമതി നൽകണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുകയും, പാകിസ്ഥാനിൽ ചേരുന്നതിന് പകരം ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ എല്ലാ പഷ്തൂൺ ഭൂപ്രദേശങ്ങളും രചിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് ഈ പ്രമേയത്തിന്റെ ആവശ്യം നിരസിച്ചു. വിഭജനത്തിനു ശേഷം, ഖുദായി ഖിദ്മത്ഗർ പുതിയ പാക് സർക്കാരിൽനിന്ന് പിന്മാറി. ഖുദായി ഖിദ്മത് ഗാർ സർക്കാർ നീക്കം ചെയ്യുകയും അവരുടെ പ്രസ്ഥാനം നിരോധിക്കുകയും ചെയ്തു. 





</doc>
<doc id="437676" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437676" title="താരകേശ്വർ ദസ്തിദാർ">
താരകേശ്വർ ദസ്തിദാർ

ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും വിപ്ലവകാരിയുമാണ് താരകേശ്വർ ദസ്തിദാർ (മരണം: 1934 ജനുവരി 12). 1930 ഏപ്രിൽ 18-ന് സൂര്യാ സെന്നും കൂട്ടരുമായി ചേർന്ന് ചിറ്റഗോങ് ആയുധപ്പുര ആക്രമണത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ വിപ്ലവ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തിയതിനു ജയിൽ ശിക്ഷ അനുഭവിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജയിലിൽ വച്ച് ക്രൂരമായ മർദ്ദനമുറകൾക്കു വിധേയനായി. 1934 ജനുവരി 12-ന് ചിറ്റഗോങ്ങ് ജയിലിൽ വച്ച് സൂര്യാ സെന്നിനോടൊപ്പം തൂക്കിലേറ്റപ്പെട്ടു.

ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ചിറ്റഗോങ്ങിലുള്ള സറോട്ടലി ഗ്രാമത്തിലാണ് താരകേശ്വർ ദസ്തിദാർ ജനിച്ചത്. സൂര്യ സെന്നിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഇന്ത്യൻ റിപ്പബ്ലിക്കൻ ആർമി എന്ന വിപ്ലവ സംഘടനയിൽ ആകൃഷ്ടനായ താരകേശ്വർ വൈകാതെ തന്നെ ആ സംഘടനയിൽ ചേർന്നു പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. 1930-ൽ ബോംബ് നിർമ്മാണത്തിനിടെ അദ്ദേഹത്തിനു ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റു. എങ്കിലും വിപ്ലവ പ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടർന്നുവന്നു. 1930 ഏപ്രിൽ 18-ന് ചിറ്റഗോങ്ങിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ആയുധപ്പുര കൊള്ളയടിക്കുവാൻ അദ്ദേഹം യുവ വിപ്ലവകാരികളോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. സൂര്യ സെൻ അറസ്റ്റിലായതോടെ താരകേശ്വർ ദസ്തിദാറാണ് ആക്രമണത്തിനു നേതൃത്വം നൽകിയത്. 1933 മേയ് 18-ന് ഗാഹിരാ ഗ്രാമത്തിലെ പൂർണ്ണ താലൂക്ക്ദാറുടെ ഭവനത്തിൽ വച്ച് പോലീസുകാരുമായി നടന്ന ഏറ്റുമുട്ടലിനെത്തുടർന്ന് താരകേശ്വർ അറസ്റ്റിലായി.

1933 ഓഗസ്റ്റ് 14-ന് താരകേശ്വറിനു വധശിക്ഷ നൽകിക്കൊണ്ടുള്ള കോടതി വിധി വന്നു. ജയിലിലെ ക്രൂരമായ പീഡനമുറകൾക്കു ശേഷം 1934 ജനുവരി 12-ന് ചിറ്റഗോങ് ജയിലിൽ വച്ച് സൂര്യാ സെന്നിനോടൊപ്പം താരകേശ്വറെ തൂക്കിലേറ്റി.


</doc>
<doc id="437682" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437682" title="ജാൻങ്ങ്-ഇ-ആസാദി സ്മാരകം">
ജാൻങ്ങ്-ഇ-ആസാദി സ്മാരകം

ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ പഞ്ചാബി സമൂഹം നൽകിയ സംഭാവനകളുടെ സ്മരണാർത്ഥം ഇന്ത്യയിലെ പഞ്ചാബിലെ കർതാർപൂർ പട്ടണത്തിൽ നിർമ്മി സ്മാരകവും മ്യൂസിയവുമാണ് ജാൻങ്ങ്-ഇ-ആസാദി സ്മാരകം .200 കോടി രൂപ ചെലവിൽ 25 ഏക്കർ സ്ഥലത്താണ് ഈ സ്മാരകം നിർമിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്.2014-ൽ അന്നത്തെ പഞ്ചാബ്
മുഖ്യമന്ത്രി പ്രകാശ് സിങ് ബാദൽ ആണ് ഇതിന് തറക്കല്ലിട്ടത്, 
പ്രശസ്ത ആർക്കിടെകെറ്റ് രാജ് റിവാൽ ആണ് ഈ പ്രോജക്ട് ഡിസൈൻ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.നിർദ്ദിഷ്ട രൂപകൽപ്പന അനുസരിച്ച് സ്വാതന്ത്ര്യസമര പ്രസ്ഥാനങ്ങളുടെ വിവിധ പ്രക്ഷോഭങ്ങൾക്കായി വിവിധ ഗാലറികൾ നിർമ്മിക്കും.


</doc>
<doc id="437684" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437684" title="ലീഗ് എഗൈൻസ്റ്റ് ഗാന്ധിസം">
ലീഗ് എഗൈൻസ്റ്റ് ഗാന്ധിസം

ദി ലീഗ് എഗൈൻസ്റ്റ് ഗാന്ധിസം, ആദ്യകാലങ്ങളിൽഗാന്ധി ബോയ്കോട്ട് കമ്മിറ്റി എന്നറിയപ്പെട്ട സംഘടന ഇന്ത്യ യിലെ കൊൽക്കത്ത കേന്ദ്രീകരിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു രാഷ്ട്രീയ സംഘടനയായിരുന്നു. കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ ഒരു വിഭാഗം സാമ്രാജ്യത്വ വിരുദ്ധ പ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടങ്ങനായിട്ടാണിത് സ്ഥാപിച്ചത്.കമ്മ്യൂണിസ്റ്റുകളുടെ മഹാത്മാ ഗാന്ധിയുടെ അനുരഞ്ജന രാഷ്ട്രീയത്തോടുള്ള എതിർപ്പ് ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചു കൊണ്ടാണ് ഈ സംഘടനയ്ക്ക് ഈ പേര് വന്നത്.ലീഗ് എഗൈൻസ്റ്റ് ഗാന്ധിസം എന്ന പേര് 1934-ൽ ആണ് ഈ സംഘടന സ്വീകരിച്ചത്.


</doc>
<doc id="437689" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437689" title="മഹിള രാഷ്ട്രീയ സംഘ">
മഹിള രാഷ്ട്രീയ സംഘ

രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ സ്ത്രീകളുടെ പ്രാതിനിധ്യം ഉറപ്പാക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി ഇന്ത്യയിൽ സ്ഥാപിച്ച ആദ്യത്തെ വനിതാ സംഘടനയായിരുന്നു മഹിളാ രാഷ്ട്രീയ സംഘ അല്ലെങ്കിൽ മഹിള രാഷ്ട്രീയസംഘം (എംആർഎസ്). ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ബംഗാൾ പ്രസിഡൻഷ്യയിൽ 1928 - ൽ പ്രമുഖ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്രസമരസേനാ നി സുഭാസ് ചന്ദ്ര ബോസ്ൽ, നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് ലതികാ ബോസ് ആണിത് സ്ഥാപിച്ചത്.സ്ത്രീകളുടെ ഉന്നമനത്തിലൂടെയും സ്വയംപര്യാപ്തയിലൂടെയും മാത്രമെ രാജ്യത്തിനു പുരോഗതി നേടാനാവൂ എന്ന് വിശ്വസിച്ച എംആർഎസ് ഈ ലക്ഷ്യം കൈവരിക്കാൻ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനെ സാധിക്കൂ എന്ന് കരുതി വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ഊന്നൽ നൽകിയ ശാക്തീകരണ സ്ഥാപനമാണ്.

Citations

Bibliography


</doc>
<doc id="437691" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437691" title="വട്ടമേശസമ്മേളനങ്ങൾ">
വട്ടമേശസമ്മേളനങ്ങൾ

ഇന്ത്യയിലെ ഭരണഘടനാപരമായ പരിഷ്കരണങ്ങൾ ചർച്ച ചെയ്യുന്നതിനായി 1930 മുതൽ 1932 വരെയുള്ള കാലയളവിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിനെ കൂടി ചേർത്തുകൊണ്ട് ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ നടത്തിയ സമ്മേളനങ്ങളാണ് വട്ടമേശ സമ്മേളനങ്ങൾ. 1930 നവംബറിൽ ആരംഭിച്ച വട്ടമേശ സമ്മേളനങ്ങൾ 1932 ഡിസംബറിൽ അവസാനിച്ചു. മുഹമ്മദലി ജിന്ന, അന്നത്തെ വൈസ്രോയിയായിരുന്ന ഇർവിൻ പ്രരഭുവിനോടും പ്രധാനമന്ത്രി റംസെ മക്ഡൊണാൾഡിനോടും അഭ്യർത്ഥിച്ചതിന്റെയും, 1930 മേയിൽ സൈമൺ കമ്മീഷൻ റിപ്പോർട്ട് സമർപ്പിച്ചതിന്റെയും അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് വട്ടമേശ സമ്മേളനങ്ങൾ നടത്താൻ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ തീരുമാനിച്ചത്. ഈ കാലയളവിൽ ഇന്ത്യയിൽ സ്വരാജ് അഥവാ സ്വയംഭരണത്തിനായുള്ള ആവശ്യം ശക്തിപ്പെട്ടിരുന്നു. മഹാത്മാ ഗാന്ധി, സർ തേജ് ബഹദൂർ സപ്രു, ശ്രീനിവാസ, സർ മുഹമ്മദ് സഫറുള്ള ഖാൻ മീരാബെൻ എന്നിവരായിരുന്നു ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രതിനിധികൾ. 1930-കളോടെ ധാരാളം ബ്രിട്ടീഷ് രാഷ്ട്രീയനിരീക്ഷകർ, ഇന്ത്യയ്ക്ക് സ്വയംഭരണം നൽകേണ്ടതുണ്ടെന്ന് വിശ്വസിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ ഇന്ത്യൻ, ബ്രിട്ടീഷ് രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികൾ തമ്മിൽ യോഗങ്ങൾകൊണ്ട് തീർക്കാൻ സാധിക്കാത്ത വിരോധങ്ങൾ 1930-കളിൽ നിലനിന്നിരുന്നു. ഇന്ത്യയുടെ ഭരണഘടനയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങളായിരുന്നു വട്ടമേശ സമ്മേളനങ്ങളിൽ ചർച്ച ചെയ്ത മുഖ്യ വിഷയം. 

1930 നവംബർ 12-ന് ലണ്ടനിലെ ഹൗസ് ഓഫ് ലോർഡ്സ് എന്ന റോയൽ ഗാലറിയിൽ വച്ച് അന്നത്തെ ബ്രിട്ടീഷ് ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന ജോർജ് അഞ്ചാമനായിരുന്നു ഒന്നാം വട്ടമേശ സമ്മേളനം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്. ബ്രിട്ടീഷ് പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന റംസേ മക്ഡൊണാൾഡ് ആയിരുന്നു ഈ ചടങ്ങിലെ അധ്യക്ഷൻ. 

ബ്രിട്ടനിലുണ്ടായിരുന്ന മൂന്ന് രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികളിൽനിന്നും ആകെ 16 പ്രതിനിധികൾ യോഗത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിൽനിന്നും 58 രാഷ്ട്രീയ നേതാക്കളും രാജഭരണത്തിലുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങളിൽനിന്നും 16 പേരും പ്രതിനിധികളായി പങ്കെടുത്തിരുന്നു. എന്നാൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ നേതാക്കളും ഇന്ത്യയിലെ സാമ്പത്തിക നേതാക്കളും ഒന്നാം വട്ടമേശ സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുത്തില്ല. ഇന്ത്യയിലെ നേതാക്കളിൽ ധാരാളം പേർ ഈ സമയത്ത് സിവിൽ നിയമലംഘന പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പേരിൽ ജയിലിലടയ്ക്കപ്പെട്ടിരിക്കുകയായിരുന്നു. 


ആറ് പ്ലീനറി യോഗങ്ങളോടുകൂടിയാണ് വട്ടമേശസമ്മേളനം ആരംഭിച്ചത്. ഈ യോഗത്തിൽ പ്രതിനിധികൾ അവരുടെ പ്രശ്നങഅങൾ അവതരിപ്പിക്കുകയും ഫെഡറൽ ഘടന, പ്രൊവിൻസൽ ഭരണഘടന, സിന്ധ്, എൻ.ഡബ്ല്യു.എഫ്.പി എന്നിവയുടെ പ്രൊവിൻസ്, പ്രതിരോധ സേവനങ്ങൾ, ന്യൂനപക്ഷങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കുൾപ്പെടെ ആകെ 9 സബ്കമ്മിറ്റികൾ ഇതിനെത്തുടർന്ന് രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിനുശേഷം ഫെഡറൽ ഘടന, പ്രൊവിൻസൽ ഭരണഘടന, ന്യൂനപക്ഷങ്ങൾ, ബർമ, വിവിധ ഫ്രാഞ്ചൈസികൾ, പ്രതിരോധ പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നീ വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ച് സബ്കമ്മിറ്റികൾ നൽകിയ റിപ്പോർട്ടിനെ ആധാരമാക്കി ചർച്ചകൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് രണ്ട പ്ലീനറി യോഗങ്ങൾ കൂടി നടന്നശേഷം സമാപനയോഗത്തോടുകൂടി ഒന്നാം വട്ടമേശസമ്മേളനം അവസാനിച്ചു. യോഗത്തിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് പങ്കെടുക്കാത്തത് വ്യക്തമായ തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുന്നതിന് ബുദ്ധിമുട്ടായിരുന്നു. 

യോഗത്തിൽ വച്ച് തേജ് ബഹദൂർ സപ്രു, ഓൾ - ഇന്ത്യാ ഫെഡറേഷൻ എന്ന ആശയം ചർച്ചയ്ക്ക് വച്ചു. സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുത്ത എല്ലാ ഗ്രൂപ്പുകളും ഈ ആശയത്തെ അനുകൂലിച്ചു. രാജഭരണത്തിലുള്ള പ്രദേശങ്ങൾക്കും സ്വയം ഭരണം നൽകുമെന്നായതോടെ അവരും ഈ ആശയത്തെ അംഗീകരിച്ചു. മുസ്ലിം ലീഗും പുതിയ ഫെഡറേഷനെ അംഗീകരിക്കുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ പ്രൊവിൻസ് തലത്തിൽ പ്രാതിനിധ്യ സർക്കാർ രീതി ആദ്യം നടപ്പിലാക്കണമെന്ന് ബ്രിട്ടീഷുകാർ ആവശ്യപ്പെട്ടു. 

ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിലിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടും ഡോ. ബി.ആർ. അംബേദ്കറിന്റെ ആവശ്യപ്രകാരം ദളിതർക്ക് പ്രത്യേക വോട്ടവകാശം നൽകുന്നതിനെക്കുറിച്ചും സമ്മേളനത്തിൽ ചർച്ചകൾ നടന്നു. 

ആദ്യത്തെ വട്ടമേശസമ്മേളനം കോൺഗ്രസ് ബഹിഷ്കരിച്ചെങ്കിലും പ്രശ്നം പരിഹരിക്കാനായി സപ്രു, എം. ആർ. ജയക്കർ, വി.എസ്. ശ്രീനിവാസ ശാസ്ത്രി എന്നിവർ കോൺഗ്രസിനെ ക്ഷണിച്ചു. മഹാത്മാഗാന്ധിയും അന്നത്തെ വൈസ്രോയിയായിരുന്ന ഇർവിൻ പ്രഭുവും തമ്മിൽ ഒപ്പിട്ട ഗാന്ധി - ഇർവിൻ സന്ധി ഫലവത്താവുകയും രണ്ടാം വട്ടമേശസമ്മേളനത്തിലേക്കുള്ള കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രധാന പ്രതിനിധി ഗാന്ധിജിയാവുകയും ചെയ്തു. മക്ഡൊണാൾഡോ ബ്രിട്ടന്റെ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്നെങ്കിലും കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടിയോടൊപ്പം ചേർന്ന് ഒരു സഖ്യ സർക്കാരിനെയാണ് മക്ഡൊണാൾഡ് നയിച്ചിരുന്നത്. 1931 സെപ്റ്റംബറിൽ ലണ്ടനിൽ വച്ച് രണ്ടാം വട്ടമേശസമ്മേളനം ആരംഭിച്ചു. ഈ യോഗത്തിൽ വച്ചു നടന്ന ചർച്ചകളാണ് പിന്നീട് 1935-ലെ ഗവൺമെന്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യ നിയമം പാസാക്കുന്നതിന് പ്രേരകമായത്. 


രണ്ടാം സമ്മേളനം 1931 സെപ്റ്റംബർ 7-ന് ആരംഭിച്ചു. മൂന്ന് പ്രധാനപ്പെട്ട വ്യത്യാസങ്ങൾ ഒന്നാമത്തേയും രണ്ടാമത്തേയും വട്ടമേശസമ്മേളനങ്ങൾ തമ്മിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. അവ:


സമ്മേളനത്തിടയിൽ ഗാന്ധി മുസ്ലിങ്ങളുമായി മുസ്ലിം പ്രാതിനിധ്യത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ ധാരണയിലെത്തിയില്ല. 

രണ്ടാം വട്ടമേശസമ്മേളനത്തിൽ വച്ച് പ്രത്യേക വോട്ടവകാശവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ദളിത് വിഭാഗത്തിന്റെ പ്രതിനിധിയായിരുന്ന ഡോ. ബി.ആർ. അംബേദ്കറുമായി ഗാന്ധി വിരോധത്തിലാവുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ ഈ പ്രശ്നം 1932-ലെ പൂന സന്ധിയിലൂടെ പരിഹരിക്കപ്പെട്ടു.

മൂന്നാമത്തേതും അവസാനത്തേതുമായ വട്ടമേശസമ്മേളനം, 1932 നവംബർ 17-ന് ആരംഭിച്ചു. 46 പ്രതിനിധികൾ മാത്രമാണ് ഈ യോഗത്തിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നത്. ഇന്ത്യയിൽനിന്നുള്ള പ്രധാന രാഷ്ട്രീയ നേതാക്കളാരും മൂന്നാം വട്ടമേശസമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നില്ല. ബ്രിട്ടനിൽ നിന്നുള്ള ലേബർ പാർട്ടിയും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസും സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുത്തില്ല. 

1931 സെപ്റ്റംബർ മുതൽ 1933 മാർച്ച് വരെ ഇന്ത്യയുടെ സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറിയായ സാമുവൽ ഹോയറിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ ശേഖരിക്കപ്പെട്ട ആശയങ്ങൾ പിന്നീട് 1935-ലെ ഗവൺമെന്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യ നിയമത്തിലും ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടു. 




</doc>
<doc id="437695" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437695" title="ഉല്ലാസ്കർ ദത്ത">
ഉല്ലാസ്കർ ദത്ത

ഉല്ലാസ്കർ ദത്ത" ( ബംഗാളി : উল্লাসকর দত্ত )" (16 ഏപ്രിൽ 1885 - 17 മെയ് 1965) ബ്രിട്ടീഷ് കൊളോണിയൽ ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കെതിരെ ഉപയോഗിക്കാനായി ഉദ്ദേശിച്ച ബോംബുകൾ നിർമ്മിച്ച ഒരു ബംഗാളി ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവകാരിയായിരുന്നു.
ഒരു ബൈദ്യ കുടുംബത്തിൽ ഇന്നത്തെ ബംഗ്ലാദേശിലെ ബ്രഹ്മബാരിയാ ജില്ലയിൽ കാലികച്ച ഗ്രാമത്തിൽ ഉല്ലാസ്കർ ജനിച്ചു. പിതാവ് ദ്വിജദാസ് ദത്തഗുപ്ത ബ്രാഹ്മ സമാജത്തിലെ അംഗമായിരുന്നു . ലണ്ടൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ കൃഷിയിൽ ബിരുദവും ഉണ്ടായിരുന്നു. 1903- ൽ പ്രവേശന പരീക്ഷ പാസായശേഷം അദ്ദേഹം കൊൽക്കത്ത പ്രസിഡന്റ് കോളജിൽ പ്രവേശിച്ചു. എന്നാൽ ബംഗാളിയെക്കുറിച്ച് ചില അപമാനകരമായ അഭിപ്രായം രേഖപ്പെടുത്തിയ ബ്രിട്ടീഷ് പ്രൊഫസർ റസ്സലിനെ തല്ലിച്ചതച്ചതിന് അദ്ദേഹത്തെ കോളേജിൽ നിന്ന് റസ്റ്റിക്കേഷൻ ചെയ്തു. 

യുഗാന്തർ ‎പാർട്ടിയിൽ അംഗമായിരുന്ന അദ്ദേഹം ബോംബ് നിർമ്മാണത്തിൽ വിദഗ്ധനായിരുന്നു. കിഡ്സ്ഫോർഡിലെ ക്രൂര മജിസ്ട്രേറ്റിനെ കൊല്ലാനുള്ള ശ്രമത്തിൽ ഉല്ലാസ്കറും ഹേം ചന്ദ്ര ദാസും നിർമ്മിച്ച ബോംബ് ഖുദ്റാം ബോസ് ആണ് ഉപയോഗിച്ചത്. എന്നാൽ, ജുഗന്തർ ഗ്രൂപ്പിലെ പല അംഗങ്ങളെയും ഉല്ലാസ്കർ ദത്ത, ബരീന്ദ്ര കുമാർ ഘോഷ് , ഖുദിരം എന്നിവരെ പിടികൂടി. 

പ്രസിദ്ധമായ അലിപ്പോർ ബോംബ് കേസിൽ 1908 മേയ് 2-ന് ഉല്ലാസ്കറിനെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും 1909-ൽ തൂക്കിക്കൊല്ലാൻ വിധിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് അപ്പീൽ വഴി ജീവപര്യന്തം തടവിന് ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. ആൻഡമാനിലെ സെല്ലുലാർ ജയിലിലേക്ക് നാടുകടത്തുകയും ചെയ്തു. 

ഉല്ലാസ്കറിന് സെല്ലുലാർ ജയിലിൽ ക്രൂരമായ പീഢനത്തിന് വിധേയനാകുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാനസിക ബാലൻസ് നഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1920 -ൽ അദ്ദേഹം സ്വതന്ത്രനായി. കൊൽക്കത്തയിലേക്ക് തിരിച്ചു. 

ഉല്ലാസ്കർ 1931-ൽ വീണ്ടും അറസ്റ്റിലാവുകയും 18 മാസം തടവിനു ശിക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. 1947- ൽ കൊളോണിയൽ ഭരണം അവസാനിച്ചപ്പോൾ അദ്ദേഹം തന്റെ സ്വന്തം ഗ്രാമമായ കാളിക്കച്ചായിലേക്ക് മടങ്ങി. പത്തു വർഷത്തെ ഏകാന്തജീവിതത്തിനുശേഷം 1957- ൽ കൊൽക്കത്തയിൽ തിരിച്ചെത്തിയതിനു ശേഷം അദ്ദേഹം ശാരീരിക വൈകല്യമുള്ള ഒരു സ്ത്രീയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ആസാമിൽ താമസിക്കുകയും പിൽക്കാലജീവിതം അവിടെ ചെലവഴിക്കുകയും ചെയ്തു. 1965 മേയ് 17-ന് അദ്ദേഹം മരിച്ചു. . അടുത്തിടെ കൊൽക്കത്തയിലും സിൽച്ചാറിലെ രണ്ടു റോഡുകളിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="437702" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437702" title="ബരീന്ദ്ര കുമാർ ഘോഷ്">
ബരീന്ദ്ര കുമാർ ഘോഷ്

ഒരു ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവകാരിയും പത്രപ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു "ബരീന്ദ്ര ഘോഷ്" അഥവാ ബരീന്ദ്ര നാഥ് ഘോസ് (ജനനം: ജനുവരി 5, 1880 - ഏപ്രിൽ 18, 1959). . ജുഗന്തറിലെ സ്ഥാപക അംഗങ്ങളിൽ ഒരാളായിരുന്നു. ബംഗാളിലെ ഒരു വിപ്ലവ സംഘടനയും. ശ്രീ അരബിന്ദോയുടെ ഇളയ സഹോദരനായിരുന്നു ബരീന്ദ്ര ഘോഷ്. 

1880 ജനുവരി അഞ്ചിന് ലണ്ടനിലെ ക്രോയിഡണിൽ ജനിച്ചു. അച്ഛൻ ഡോ. കൃഷ്ണനാഥൻ ഘോഷ്, ഒരു ഡോക്ടർ, ജില്ലാ സർജൻ എന്നിവയായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ സ്വർണ്ണലത ബ്രഹ്മ മത-സാമൂഹ്യ പരിഷ്ക്കർത്താവ് രാജ്നാരായണൻ ബാസുവിന്റെ മകളായിരുന്നു. പിന്നീടുള്ള ജീവിതത്തിൽ വിപ്ലവകാരനും ആത്മീയവാദിയുമായ അരബിന്ദോ ഘോഷ് ബറീന്ദ്രനാഥിന്റെ മൂന്നാമത്തെ മൂത്ത സഹോദരനാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ സഹോദരൻ മൻമോഹൻ ഘോഷ് ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തിന്റെ പണ്ഡിതനും , കൽക്കത്ത പ്രസിഡൻസി കോളേജിൽ ഇംഗ്ലീഷ് കവിയും ധാക്ക സർവ്വകലാശാലയിലെ പ്രൊഫസ്സറുമായിരുന്നു. 

ബരിന്ദ്രനാഥ് ദിയോഘറിൽ സ്കൂളിൽ പ്രവേശിച്ചു. 1901- ൽ പ്രവേശന പരീക്ഷ പാസായപ്പോൾ പട്ന കോളേജിൽ ചേർന്നു. ബറോഡയിൽ നിന്ന് സൈനിക പരിശീലനം നേടുകയും ചെയ്തു. ബരീന്ദ്ര അരബിന്ദോയെ സ്വാധീനിക്കുകയും പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം (ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ) വിപ്ലവ പ്രസ്ഥാനത്തിലേക്ക് ആകർഷിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 

പ്രധാന ലേഖനം: അനുശീലൻ സമിതി 
1902- ൽ ബാരിൻ കൊൽക്കത്തയിൽ തിരിച്ചെത്തി, ബംഗാളിൽ അനേകം വിപ്ലവ ഗ്രൂപ്പുകൾ സംഘടിപ്പിച്ചു. ജതീന്ദ്രനാഥ് മുഖർജിയുടെ സഹായത്തോടെ. 1906-ൽ അദ്ദേഹം ജുഗന്തർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചുതുടങ്ങി, ബംഗാളി പ്രതിവാരയും, ജുഗന്തർ എന്ന പേരിൽ ഒരു വിപ്ലവ സംഘടനയും ഉടൻ ആരംഭിച്ചു. അനുശീലൻ സമിതിയുടെ ഉൾക്കാമ്പിൽ നിന്നും രൂപം കൊണ്ട യുഗാന്തറിന്റെ വിപ്ലവ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 

ബരിൻ, ബാഘ ജതിൻ എന്നിവരായിരുന്നു ബംഗാളിൽ നിന്നുള്ള നിരവധി യുവ വിപ്ലവകാരികളെ റിക്രൂട്ട് ചെയ്തത്. വിപ്ലവകാരികൾ കൊൽക്കത്തയിലെ മണിക്ടാലയിലെ മണിക്ടാലഗ്രൂപ്പായി മാറി. അവർ ബോംബ് നിർമ്മിക്കുന്നതും ആയുധങ്ങളും വെടിക്കോപ്പുകളും നിർമ്മിക്കാൻ ആരംഭിച്ച രഹസ്യമായ സ്ഥലമായിരുന്നു അത്. 

1908 ഏപ്രിൽ 30 ന് രണ്ട് ഖൂദിരാമും പ്രഫുല്ല വിപ്ലവകാരികളും ചേർന്ന് നടത്തിയ കിംഗ്സ്ഫോർഡിലെ വധത്തെ തുടർന്ന് പോലീസ് നടത്തിയ അന്വേഷണം തീവ്രവാദികൾ ബരിൻ ഘോഷ് അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1908 മേയ് 2 ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഖാക്കളോടൊപ്പം നിരവധി പോലീസുകാരും ഉണ്ടായിരുന്നു. വിചാരണ ( അലിപോർ ബോംബ് കേസ് എന്ന് അറിയപ്പെട്ടു) ആദ്യം ബാരിൻ ഘോഷിന് മരണശിക്ഷ വിധിച്ചു. എന്നാൽ, 1909 -ൽ ആൻഡ്രൂസിൽ ബറിൻ സെല്ലുലാർ ജയിലിലേക്ക് (1920 -ൽ പുറത്തിറങ്ങി) നാടുകടത്തപ്പെട്ടു.

1920- ൽ ജനറൽ ആംനസ്റ്റിയിൽ ബരിൻ മോചിതനാവുകയും കൊൽക്കത്തയിൽ തിരിച്ചെത്തുകയും ജേർണലിസത്തിൽ ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. താമസിയാതെ അദ്ദേഹം ജേർണലിസം വിടുകയും കൊൽക്കത്തയിൽ ഒരു ആശ്രമം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 1923-ൽ അദ്ദേഹം പോണ്ടിച്ചേരി സന്ദർശിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂത്ത സഹോദരൻ അരബിന്ദോ ഘോഷ് ശ്രീ അരബിന്ദോ ആശ്രമം സ്ഥാപിച്ചു . അരബിന്ദോയെ ആത്മീയതയും സദാനയും സ്വാധീനിച്ചെങ്കിലും ബരിൻ ഘോഷ് ശ്രീ ശ്രീ താക്കൂർ അനുഖുചന്ദ്രയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്നു. തന്റെ വിപ്ലവ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് 'ഗോൽഘർ' (പട്നയിലെ ഒരു സ്മാരകം കഴിഞ്ഞ ശേഷം) എന്ന കോഡ് ഉപയോഗിച്ച ബാരിനെ മോചിപ്പിക്കുന്നതിന് ശ്രീ ശ്രീ താക്കൂർ തന്റെ അനുയായികളെ സഹായിച്ചു. 1929 ൽ ബാരിൻ തിരികെ കൊൽക്കത്തയിൽ വീണ്ടും പത്രപ്രവർത്തനം സ്വീകരിച്ചു. 1933-ൽ അദ്ദേഹം ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് ദിനപത്രം "ദ ഡൗൺ ഓഫ് ഇൻഡ്യ" ആരംഭിച്ചു . "ദി സ്റ്റേറ്റ്സ്മാൻ" എന്ന മാസികയുമായി അദ്ദേഹം ബന്ധപ്പെട്ടു പ്രവർത്തിച്ചു. 1950-ൽ ബംഗാളി "ഡൈനിക് ബസുമതി" ദിന പത്രത്തിന്റെ എഡിറ്ററായി. 1959 ഏപ്രിൽ 18 ന് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. 
ബരിന്ദ്ര ഘോഷ് എഴുതിയ പുസ്തകങ്ങളാണ് താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നത്: 



</doc>
<doc id="437706" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437706" title="വൈസ്രോയ്സ് ഹൗസ്">
വൈസ്രോയ്സ് ഹൗസ്

2017-ൽ ഗുരീന്ദർ ചധ സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് - ഇന്ത്യൻ ചരിത്ര ചലച്ചിത്രമാണ് വൈസ്രോയ്സ് ഹൗസ്. ഹ്യൂഗ് ബോണെവിൽ, ഗില്യൻ ആൻഡേഴ്സൺ, മനീഷ് ദയാൽ, ഹുമ ഖുറേഷി, മൈക്കൽ ഗാംബൺ എന്നിവരാണ് ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. 67-ാമത് ബെർലിൻ അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിലെ മത്സരവിഭാഗത്തിൽ ഈ ചലച്ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. 

2017 മാർച്ച് 3 - ന് വൈസ്രോയ്സ് ഹൗസ് യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡത്തിലും, ഡബ്ബ് ചെയ്ത ഹിന്ദി പതിപ്പ് 2017 ഓഗസ്റ്റ് 18 -ന് പാർട്ടീഷൻ: 1947 എന്ന പേരിൽ ഇന്ത്യയിലും പുറത്തിറങ്ങി. ഇന്ത്യയുടെ 70-ാമത് സ്വാതന്ത്ര്യദിനത്തിന് മൂന്ന് ദിവസങ്ങൾക്കു ശേഷമാണ് വൈസ്രോയ്സ് ഹൗസ് ഇന്ത്യയിൽ റിലീസ് ചെയ്തത്. ലോകവ്യാപകമായി ചിത്രം 2017 സെപ്റ്റംബർ 1-ന് റിലീസ് ചെയ്തു. 

ലൂയി മൗണ്ട്ബാറ്റൻ (ഹ്യൂഗ് ബോണെവിൽ) 1947-ൽ ഡൽഹിയിൽ വൈസ്രോയിയുടെ ഭവനത്തിലേക്ക് തന്റെ ഭാര്യയായ എഡ്വിന മൗണ്ടബാറ്റൻ (ഗില്യൻ ആൻഡേഴ്സൺ), മകൾ പമെല എന്നിവരോടൊപ്പം എത്തുന്നു. ഭാരതത്തെ പുതിയ സ്വതന്ത്ര രാജ്യമാക്കേണ്ടതിന്റെ ചുമതല ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ അവസാനത്തെ വൈസ്രോയി കൂടിയായ മൗണ്ട്ബാറ്റന്റേതായിരുന്നു. ഈ സമയം ഇന്ത്യയിലെ രണ്ട് പ്രധാനപ്പെട്ട നേതാക്കളായ ജവാഹർലാൽ നെഹ്‌റു, മുഹമ്മദലി ജിന്ന എന്നിവർക്കിടയിൽ അഭിപ്രായവ്യത്യാസത്തിന് മധ്യസ്ഥൻ ആകുന്നതിനുവേണ്ടി മൗണ്ട്ബാറ്റൻ ശ്രമിക്കുന്നു. സ്വതന്ത്രയായതിനുശേഷം ഇന്ത്യ ഒറ്റ രാജ്യമായിരിക്കണമെന്നാണ് ജവാഹർലാൽ നെഹ്റു ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നത്. എന്നാൽ ഒരു മുസ്ലിം രാഷ്ട്രമായി പാകിസ്താൻ രൂപീകരിക്കണമെന്ന് മുഹമ്മദലി ജിന്ന ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു. 

ഇതേസമയം, മൗണ്ട്ബാറ്റന്റെ പുതിയതായി എത്തിച്ചേർന്ന സഹായിയായ ജീത് (മനീഷ് ദയാൽ), ആലിയ (ഹുമ ഖുറേഷി) എന്ന യുവതിയുമായി പ്രണയത്തിലാകുന്നു. എന്നാൽ ആലിയ ഈ പ്രണയത്തെ തിരസ്കരിക്കുന്നു. ജീത് ഒരു ഹിന്ദുവും ആലിയ മുസ്ലീമും ആയതിനാൽ തന്റെ പിതാവായ അലി (ഓംപുരി)യെ പേടിച്ചുകൊണ്ടാണ് ആലിയ തിരസ്കരിക്കുന്നത്. 

ഇന്ത്യയിലൊട്ടാകെ ലഹളകൾ നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കവേ, ഇന്ത്യയ്ക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകാനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ ത്വരിതപ്പെടുത്താൻ ബ്രിട്ടീഷുകാർ തീരുമാനിക്കുന്നു. മൗണ്ട്ബാറ്റൻ ഒറ്റ രാഷ്ട്രം എന്ന നിലപാടെടുത്തിരുന്നുവെങ്കിലും, മുസ്ലിങ്ങളും ഹിന്ദുക്കളും തമ്മിലുള്ള രൂക്ഷമായ വർഗീയ ലഹളകൾ നിരീക്ഷിച്ചുകൊണ്ട് ഇന്ത്യാ വിഭജനം അംഗീകരിക്കുന്നു. ഏതാനും മാസങ്ങൾ മാത്രമാണ് നിലവിലുള്ള രാഷ്ട്രത്തെ വിഭജിക്കുന്നതിനായി മൗണ്ട്ബാറ്റന് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. ഇതിനായി ഇംഗ്ലീഷ് അഭിഭാഷകനായ സിറിൾ റാഡ്ക്ലിഫും (Simon Callow) മൗണ്ട്ബാറ്റനെ സഹായിക്കുന്നു. ഈ സമയം ജീത് ആലിയയെ പ്രണയിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഒടുവിൽ, തന്റെ ബാല്യകാലത്തുതന്നെ ആലിയ വിവാഹം മറ്റൊരാളുമായി നിശ്ചയിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് ജീത് മനസ്സിലാക്കുന്നു. ഇന്ത്യാ വിഭജനത്തെത്തുടർന്ന് വൈസ്രോയിയുടെ ഭവനത്തിലെ സേവകർ ഇന്ത്യയിലോ പാകിസ്താനിലോ സ്ഥിരമായി താമസിക്കാൻ നിർബന്ധിതരാകുന്നു. 

മൗണ്ട്ബാറ്റന്റെ കീഴിലുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ തലവനായ Lord Ismay (Michael Gambon), രഹസ്യമായി പാകിസ്താന്റെ അതിർത്തികൾ വരച്ചുകൊണ്ട് ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡവും സോവിയറ്റ് യൂണിയനും തമ്മിൽ സംഘർഷാവസ്ഥ സൃഷ്ടിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നുവെന്ന് മൗണ്ട്ബാറ്റൻ മനസ്സിലാക്കുന്നു. ഇതോടെ ലക്ഷക്കണക്കിന് ജനങ്ങളെ ബാധിക്കുന്ന പ്രശ്നത്തിനായി ഒരു കരുവായി തന്നെ ഉപയോഗിക്കുകയായിരുന്നെന്ന് മൗണ്ട്ബാറ്റൻ തിരിച്ചറിയുന്നു. ഇതേസമയം തന്റെ കുടുംബത്തിലെ എല്ലാവരും പഞ്ചാബിൽവച്ച് വധിക്കപ്പെട്ടുവെന്നറിഞ്ഞുകൊണ്ട് ജീത് ദുഃഖിതനാകുന്നു. തുടർന്ന് വീണ്ടും ജീത്, ആലിയയെ കാണുന്നതിനു മുൻപുതന്നെ ആലിയ തന്റെ പിതാവിനോടൊപ്പം പാകിസ്താനിലേക്ക് പോകാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. ദിവസങ്ങൾക്കുശേഷം, ആലിയ രാത്രി യാത്രചെയ്തിരുന്ന തീവണ്ടി ആക്രമിക്കപ്പെട്ടുവെന്നും എല്ലാ യാത്രക്കാരും വധിക്കപ്പെട്ടുവെന്നുമുള്ള വാർത്ത ജീത് ദിനപ്പത്രത്തിൽ കാണുന്നു. തുടർന്ന് തന്റെ ഉദ്യോഗം ജീത് രാജിവയ്ക്കാൻ തീരുമാനിക്കുകയും അതിനുമുൻപ് മൗണ്ട്ബാറ്റനോടുള്ള ദേഷ്യത്താൽ കത്തിയെടുത്ത് വീശുകയും ചെയ്യുന്നു. 

ഡൽഹിയിൽ അഭയാർത്ഥികളുടെ എണ്ണം ക്രമാതീതമായി വർധിച്ചതോടെ ഇന്ത്യയിൽത്തന്നെ താമസിച്ച് സഹായിക്കാൻ മൗണ്ട്ബാറ്റൻ തീരുമാനിച്ചു. ഇതേസമയം, വോളന്റിയറായി അഭയാർത്ഥികളെ സഹായിക്കുന്നതിനിടെ ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റ ചികിത്സയിൽ കഴിയുന്ന ആലിയയെ ജീത് കണ്ടെത്തുകയും അവരിരുവരും ഒന്നിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 

2015 ഏപ്രിൽ 30-ന് ഹ്യൂഗ് ബോണെവിൽ, ഗില്യൻ ആൻഡേഴ്സൺ എന്നിവർ ഗുരീന്ദർ ചധ സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന വൈസ്രോയ്സ് ഹൗസ് എന്ന് പേരിട്ട ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. പോൾ മയേഡ ബെർജ്സ്, മോയിറ ബുഫിനി എന്നിവരായിരിക്കും ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥ രചിക്കുകയെന്നും അറിയിച്ചിരുന്നു. 1947 കാലഘട്ടത്തിൽ നടക്കുന്ന ചിത്രം ഇന്ത്യാ വിഭജനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള കഥയാണെന്നും ചധ, ദീപക് നയർ, പോൾ റിച്ചി എന്നിവർ ചിത്രം നിർമ്മിക്കുമെന്നും പിന്നീട് അറിയിച്ചു. ബിബിസി ഫിലിംസും ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിൽ പങ്കാളികളായിരുന്നു. 2015 സെപ്റ്റംബർ 1-ന് മനീഷ് ദയാൽ, ഹുമ ഖുറേഷി, തൻവീർ ഖാൻ, ഡെൻസിൽ, നീരജ് കാബി, ഓംപുരി, ലിലി ട്രാവേഴ്സ്, മൈക്കൽ ഗാംബോൺ, സൈമൺ കാലോ എന്നീ മറ്റ് അഭിനേതാക്കളുടെ പേരും പ്രഖ്യാപിച്ചു. 

2015 ഓഗസ്റ്റ് 30-ന് 8 ആഴ്ചകളോളം നീണ്ടുനിന്ന, ചിത്രത്തിന്റെ നിശ്ചല ഛായാഗ്രഹണം രാജസ്ഥാനിലെ ജോധ്പൂരിൽ ആരംഭിച്ചു. 

2017 മാർച്ച് 3 ന് ചിത്രം യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡത്തിൽ റിലീസ് ചെയ്തു. 

ഇന്ത്യാ വിഭജനത്തിന്റെ അപ്സ്റ്റെയർ, ഡൗൺസ്റ്റെയർ വീക്ഷണമാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കമെന്നാണ് ഗുരീന്ദർ ചന്ദ വൈസ്രോയ്സ് ഹൗസിനെക്കുറിച്ച് പറഞ്ഞത്. 2006-ൽ നരേന്ദ്ര സിങ് സരിള രചിച്ച "The Shadow of the Great Game: The Untold Story of India's Partition" എന്ന ഗ്രന്ഥത്തെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ളതെന്ന് ചധ പിന്നീട് പറയുകയുണ്ടായി. ബ്രിട്ടീഷ് ലൈബ്രറിയിലെ രഹസ്യ രേഖകളെക്കുറിച്ച് പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ള പുസ്തകമാണിത്. 

പാകിസ്താനി കവിയും എഴുത്തുകാരിയുമായ ഫാത്തിമ ഭൂട്ടോ, ഇന്ത്യാവിഭജനത്തെ അനുകൂലിക്കുന്ന ചിത്രമാണിതെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെടുകയുണ്ടായി. 

ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ ഹിന്ദി പതിപ്പിനുവേണ്ടിയാണ് അധിക ട്രാക്കുകൾ റിലീസ് ചെയ്തത്. 

2017 ഫെബ്രുവരി 12-ന് 67-ാമത് ബെർലിൻ അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ വൈസ്രോയ്സ് ഹൗസ്, മത്സരവിഭാഗത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. 2017 മാർച്ച് 3-ന് ചിത്രം യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡത്തിൽ റിലീസ് ചെയ്തു. പാർട്ടീഷൻ: 1947 എന്ന പേരിൽ ഡബ്ബ് ചെയ്ത ഹിന്ദി പതിപ്പും 2017 ഓഗസ്റ്റ് 18-ന് പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്നു. പാകിസ്താനിൽ ഈ ചിത്രം നിരോധിച്ചിരുന്നു. 

ചലച്ചിത്രവിമർശകരിൽ നിന്നും പൊതുവെ അനുകൂലമായ പ്രതികരണങ്ങളാണ് വൈസ്രോയ്സ് ഹൗസിന് ലഭിച്ചത്. റോട്ടൻ ടൊമാറ്റോസ് എന്ന വിമർശകൻ 41 റിവ്യൂകളെ ആസ്പദമാക്കിക്കൊണ്ട് 76% റേറ്റിങ്ങും 6/10 ശരാശരി റേറ്റിങ്ങും ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന് നൽകുകയുണ്ടായി. ദ ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ്, cramming ample history into a compact running time without sacrificing flow or interest." എന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. ദ വാഷിങ്ടൺ പോസ്റ്റ്, educational, if melodramatic," എന്നും "the movie accomplishes a difficult task, making sense of a complicated period in history." എന്നും ചിത്രത്തെക്കുറിച്ച് പറയുകയുണ്ടായി. 

ദ ഗാർഡിയൻ ദിനപ്പത്രം, പ്രതികരണങ്ങളെയെല്ലാം കൂട്ടിയിണക്കിക്കൊണ്ട്, "Notices by film reviewers have been muted but reasonably kind" എന്ന് പറഞ്ഞു. പക്ഷേ ഇതിനോടൊപ്പം തന്നെ ചിത്രത്തിന്റെ പോരായ്മകളും അവർ ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="437710" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437710" title="ദേശീയ ദുരന്ത പ്രതികരണ സേന">
ദേശീയ ദുരന്ത പ്രതികരണ സേന

ഡിസാസ്റ്റർ മനേജ്മെന്റ് ആക്ട്, 2005 ന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഭാരതത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സേനയാണ് ദേശീയ ദുരന്ത പ്രതികരണ സേന (National Disaster Response Force (NDRF))<ref name="DMA,2005, 23/12"></ref> . ദുരന്ത വേളകളിൽ അവയുടെ കെടുതികൾ പരമാവധി കുറയ്ക്കുന്നതിന് വേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുകയാണ് ഇതിന്റെ കർത്തവ്യം. പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ അധ്യക്ഷതയിലുള്ള ദേശീയ ദുരന്ത നിവാരണ അതോറിറ്റി (NDMA) യുടെ കീഴിലാണ് ദേശീയ ദുരന്ത പ്രതികരണ സേന .

ദേശീയ ദുരന്ത പ്രതികരണ സേനയ്ക്ക് 12 ബറ്റാലിയൻ ഉണ്ട്. അർദ്ധസൈനിക വിഭാഗങ്ങളിലെ സൈനികരാണ് ഇതിൽ സേവനം ചെയ്യുന്നത്. ഓരോ ബറ്റാലിയനിലും ആയിരത്തിൽപ്പരം സേനാംഗങ്ങൾ ഉണ്ടായിരിക്കും . 
പ്രകൃതി ദുരന്തങ്ങൾക്ക് പുറമേ മനുഷ്യസൃഷ്ടിയായ ആണവദുരന്തങ്ങൾ, രാസ ദുരന്തങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയും നേരിടുന്നതിന് ഈ സേനാംഗങ്ങൾക്ക് സാധിക്കുന്നു.

ദുരന്തമുഖത്തേക്ക് എത്തുന്നതിനുള്ള സമയദൈർഘ്യം കുറയ്ക്കുന്നതിന് രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലായാണ് 12 ബറ്റാലിയൻ വിന്യസിച്ചിട്ടുള്ളത്. ഇപ്പോൾ നിലവിലുള്ള കേന്ദ്രങ്ങൾ:


</doc>
<doc id="437711" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437711" title="ജയി രാജഗുരു">
ജയി രാജഗുരു

ജയകൃഷ്ണ രാജഗുരു മഹാപാത്ര (ജീവിതകാലം: ഒക്ടോബർ 29, 1739  മുതൽ 1806 ഡിസംബർ 6 വരെ), പൊതുവായി  ജയി രാജഗുരു എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുന്നു. ഒഡീഷ സംസ്ഥാനത്തെ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ പങ്കെടുത്ത ഒരു പ്രമുഖ വ്യക്തിത്വമായിരുന്നു  അദ്ദേഹം. ഔദ്യോഗികമായി ഖുർദ രാജാവിന്റെ രാജധാനിയിലെ  രാജ പുരോഹിതനായിരുന്ന അദ്ദേഹം പ്രവിശ്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിനെതിരെ വിപ്ലവം നടത്തുകയുണ്ടായി. ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ അധീനതയിലാക്കപ്പെട്ട രാജ്യത്തിന്റെ പ്രവിശ്യകളെ വീണ്ടെടുക്കുവാൻ അദ്ദേഹം മറാത്താകളുമായി സഹകരിക്കുകയും  ഒരു മറാത്ത ദൂതൻ ബ്രിട്ടീഷ് പട്ടാളക്കാരാൽ പിടികൂടപ്പെടുകയും രാജഗുരുവിന്റെ രഹസ്യ തന്ത്രങ്ങൾ ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ മുന്നിൽ തുറന്നുകാട്ടപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തെ രാജാവിന്റെ കോർട്ടിൽ‍നിന്ന് നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ശ്രമം പരാജയപ്പെട്ടതിനുശേഷം ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യം ഖുർദ കോട്ട ആക്രമിച്ചു കീഴടക്കുകയും രാജഗുരുവിനെ ബന്ദിയാക്കി പിടിക്കുകയും ചെയ്തു. മിഗ്നാപ്പൂരിലെ ബാഘിതോയിൽ ഒരു ആൽമരത്തിന്റെ ശാഖകളിലേക്ക് തന്റെ കാലുകൾ കൂട്ടിക്കെട്ടി ഇയാളെ വധശിക്ഷയ്ക്ക് വിധിച്ചു. മിഗ്നാപ്പൂരിലെ ബാഘിതോതയിൽ വച്ച് ഒരു ആൽമരത്തിന്റെ ശാഖകളിലേക്ക് കാലുകൾ കൂട്ടിക്കെട്ടി ഇയാളുടെ വധശിക്ഷ നടപ്പിലാക്കി.

1739 ഒക്ടോബർ 29-ന് (ഒഡീഷ കലണ്ടർ പ്രകാരം അനല നബമിയുടെ സമയത്ത്) ഒഡീഷയിലെ പുരി ജില്ലയിലെ ഗ്രാമമായ ബിരഹരേക്രിഷ്ണാപ്പൂരിൽ ചന്ദര രാജഗുരുവിന്റേയും ഹരമണി ദേബിയുടേയും പുത്രനായി രാജ്ഗുരു ജനിച്ചു.  ഖുർദയിലെ രാജാവായിരുന്ന ഗജപതി മുകുന്ദദേവ്-II ന്റെ രാജഗുരുവും, സർവ്വസൈന്യാധിപനും യഥാർത്ഥ ഭരണ പ്രതിനിധിയുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ലിഖിത ചരിത്രത്തിൽ ബ്രീട്ടീഷുകാർ‌ക്കെതിരെ പട പൊരുതി രക്തസാക്ഷിത്വം വഹിച്ച് ആദ്യ ഇന്ത്യാക്കാരനായി ഇദ്ദേഹത്തെ കരുതപ്പെടുന്നു. ഒഡീഷയുടേയോ ഇന്ത്യയുടേയോ സ്വാതന്ത്യമെന്നതിലുപരി തന്റെ ഫ്യൂഡൽ ഭൂമി പിടിച്ചെടുക്കുകയുന്ന ബ്രിട്ടീഷ് തന്ത്രത്തിനും ഭീഷണിക്കെതിരെയാണ് അദ്ദേഹം പ്രധാനമായി പടപൊരുതിയത് എന്നതിനാൽ ഇത് പ്രധാനമായും ഒരു തർക്ക വിഷയമായ കാര്യമാണ്.  എന്നിരുന്നാലും പിന്നീട് ഖുർദ രാജാവിന്റെ സൈന്യാധിപനായിരുന്ന ബക്ഷി ജഗബന്ധുവിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ നടന്ന പൈക കലാപത്തെ ബ്രീട്ടീഷുകാർക്കെതിരേ ഒഡീഷയിൽ നടന്ന ആദ്യ കലാപമായി കണക്കാക്കുന്നു.

തന്റെ പിതാമഹനായ ഗദാധർ രാജഗുരുവിനേപ്പോലെ സംസ്കൃതഭാഷയിൽ അതിയായ പണ്ഡിത്യത്തോടൊപ്പം ഒരു മികച്ച രാഷ്ട്ര തന്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്ന ജയകൃഷ്ണ  1780 ൽ തന്റെ 41 ആമത്തെ വയസിൽ ഗജപതി ദേബസിൻഘ ദേവിന്റെ മുഖ്യമന്ത്രി-രാജഗുരു എന്നിങ്ങനെയുള്ള ഇരട്ട പദവിയിലേയ്ക്ക് നിയമിതനായി. ആജീവനാന്തം അവിവാഹിതനായിരുന്ന അദ്ദേഹം ഗജപതി മുകുന്ദ ദേവ II ന്റേയും രാജപുരോഹിതനുമായിരുന്നു.

1779 ൽ, ഖുർദ രാജാവും ബദാമ്പ ഗാർഹിലെ ജനുജി ഭോൺസാലയും തമ്മിലുണ്ടായ യുദ്ധത്തിൽ‌ സൈന്യത്തിന്റെ ചുമതലയുണ്ടായിരുന്ന നരസിൻഘ രാജഗുരു കൊല്ലപ്പെട്ടു.  ഈ അനിശ്ചിതാവസ്ഥയിൽ ജയി രാജഗുരു ഭരണാധികാരത്തിന്റെ തലവനായും ഖുർദയുടെ സൈനിക മേധാവിയായും ചുമതല ഏറ്റെടുക്കുകയും തന്റെ മരണം വരെ അദ്ദേഹം ഈ ചുമതലകൾ ഭംഗിയായി നിർവഹിക്കുകയും ചെയ്തു.

യുദ്ധകാലത്തെ ബലഹീന ഭരണം പ്രയോജനപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് ഖുർദയിലെ ജനങ്ങൾക്കെതിരെ ബർഗിസിന്റെ ആക്രമണം കൂടുതൽ രൂക്ഷമായി. ദേശസ്നേഹിയായ രാജഗുരുവിന് ഇത് അസഹ്യമായിരുന്നു. പൈക്സുകളുടെ (പട്ടാളക്കാർ) ധാർമ്മികശക്തിയെ ഉണർത്തുന്നതിനായി അദ്ദേഹം ഗ്രാമങ്ങളിൽനിന്നു ഗ്രാമങ്ങളിലേയ്ക്കു സഞ്ചരിച്ചു.   ഗ്രാമീണ യുവജനങ്ങളെ സംഘടിപ്പിച്ച്, അവരെ സൈനിക പരിശീലനങ്ങളിൽ പരിശീലിപ്പിക്കുകയും ആയുധങ്ങളും വെടിക്കോപ്പുകളും ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്തു. ബർഗിസിനെതിരെ പോരാടാൻ ഒരു പഞ്ച മുഖ കർമ്മ പദ്ധതി  (പഞ്ചായത്ത് യോജന) വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു.

എന്നിരുന്നാലും ബ്രിട്ടീഷുകാർ പ്ലാസ്സി യുദ്ധത്തിൽ വിജയംവരിക്കുകയും ഒഡീഷയിലെ ബംഗാൾ, ബീഹാർ, മദീനാപൂർ തുടങ്ങിയ പ്രവിശ്യകൾ കയ്യേറുകയും ചെയ്തതിനു ശേഷം 1757 ലാണ് പ്രധാന പ്രശ്നങ്ങൾ ആരംഭിക്കുന്നത്. 1765 ൽ അവർ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ ഒരു വിശാലമായ ഭൂഭാഗം പാഴ്സികൾ, ഹൈദരാബാദിലെ നൈസാം എന്നിവരിൽനിന്നും പിടിച്ചെടുക്കുകയുണ്ടായി. ഖർദയ്കു തെക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഗഞ്ചാമിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഒരു കോട്ട പടുത്തുയർത്തുകയും ചെയ്തു. ഗഞ്ചം, മേദിനാപൂർ എന്നിവയ്ക്കിടയിലെ ഗതാഗതാവശ്യങ്ങൾക്കായി ഖുർദ രാജാവിന്റെ ചതിയനായ സഹോദരൻ ശ്യാംസുന്ദർ ദേവിന്റെ സഹായത്തോടെ 1798 ൽ അവർ ഖുർദ ആക്രമിച്ചു.  ഖുർദ രാജാവായ ഗജാപതി ദിബ്യസിൻഘ ദേവിന്റെ അപ്രതീക്ഷിത മരണത്തിന്റെ ആഘാത ഘട്ടത്തിൽ പോലും രാജഗുരു അവരുടെ ശ്രമത്തെ വിജയിക്കാൻ അനുവദിച്ചില്ല. രാജ്ഗുരു അടുത്ത രാജാവായി മുകുന്ദ ദേവ് രണ്ടാമനെ പിന്തുണക്കുകയും അദ്ദേഹത്തെ ഖുദ്രയിലെ രാജാവാക്കുകയും ചെയ്തു. 

ഗഞ്ചം, ബാലസോർ എന്നിവിടങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഗഞ്ചാമിലെ  ജില്ലാ മജിസ്ട്രേറ്റായിരുന്ന കേണൽ ഹാർകോർട്ട്, ഖുർദ രാജാവുമായി ഒരു കരാറുണ്ടാക്കുന്നതിൽ വിജയിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷുകാർ നഷ്ടപരിഹാരമെന്ന നിലയിൽ ഒരു ലക്ഷം രൂപ (₹ 1, 00,000) നൽകുന്നതാണ്  എന്നും കൂടാതെ 1760 എ.ഡി മുതൽ മറാത്തകളുടെ അധീനതയിലുള്ള നാല് പർഗാനകൾ തിരികെ നൽകുമെന്നും കരാറിൽ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യപ്പെട്ടു.  എന്നാൽ, ബ്രിട്ടീഷുകാർ രണ്ടു വഴികളിലും ഖുർദ രാജാവിനെ ചതിക്കുകയാണുണ്ടായത്. രജഗുരു രണ്ടു കരാറുകളും പാലിപ്പിക്കാൻ തന്റെ കഴിവിന്റെ പരമാവധി ശ്രമിച്ചെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രമങ്ങൾ വ്യർഥമായി. 1803-04 കാലഘട്ടത്തിൽ, ഏകദേശം രണ്ടായിരത്തോളംവരുന്ന സായുധരായ പൈക്കുകളുടെ അകമ്പടിയോടെ അദ്ദേഹം കട്ടക്കിലേക്ക് മാർച്ച് ചെയ്തുവെങ്കിലും  40,000 രൂപ മാത്രം ലഭിക്കുകയും പർഗാനകൾ വിട്ടുകൊടുക്കുന്നതിനു ബ്രിട്ടീഷുകാർ വിസമ്മതിക്കുകയും ചെയ്തു.

ക്രോധാവാശം പൂണ്ട രാജ്ഗൂരു തന്റെ സൈന്യത്തെ പുനഃസംഘടിപ്പിക്കുകയും  ബ്രിട്ടീഷുകാരെ തന്റെ രാജ്യത്തിൽ നിന്നും പുറത്താക്കുകയെന്ന ആത്യന്തിക ലക്ഷ്യത്തോടെ നാലു പർഗാനകളെ ആക്രമിച്ചു തിരികെ സ്വന്തമാക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ, ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഖുർദയെ ബലമായി പിടിച്ചടക്കുന്നതിനു  ശ്രമിച്ചു.  ഇതിന്റെ ഫലമായി 1804 സെപ്തംബറിൽ ഖുർദ രാജാവിനു ജഗന്നാഥ ക്ഷേത്രത്തിനു മേലുള്ള പരമ്പരാഗതമായ അവകാശങ്ങൾ നിഷേധിക്കപ്പെട്ടത് രാജാവിലും ഒഡീഷയിലെ ജനങ്ങളിലും ഗുരുതരമായ ആഘാതമുണ്ടാക്കി. തത്ഫലമായി 1804 ഒക്ടോബറിൽ സായുധരായ ഒരു സംഘം പൈക്കുകൾ ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യത്തിനു നേരേ പിപ്പിലിയിൽവച്ച് ആക്രമണം നടത്തി. ഈ സംഭവം ബ്രിട്ടീഷ് സേനയെ ജാഗരൂകരാക്കി. ഇത്തരുണത്തിൽ  ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരായ ഒരു പൊതു ലക്ഷ്യത്തിനുവേണ്ടി തന്നോടൊപ്പം കൈകോർക്കാൻ രാജഗുരു സംസ്ഥാനത്തെ മറ്റു ഭരണാധികാരികളോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു. കുജാങ്ക, കനിക, ഹരീഷ്പുർ, മരീചിപ്പൂർ തുടങ്ങിയ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിലെ ഭരണാധികാരികൾ ഖുർദ  രാജാവിനോടു ചേർന്ന് ഒരു സഖ്യം രൂപീകരിക്കുകയും യുദ്ധത്തിനു കോപ്പുകൂട്ടുകയും ചെയ്തു.

അവസാനം ബ്രിട്ടീഷുകാരും ഖുർദ സൈന്യവുമായുള്ള ചരിത്രപരമായ ആ ഏറ്റുമുട്ടലിനു കളമൊരുങ്ങി. ദീർഘകാലം നീണ്ടു നിന്ന ഈ പോരാട്ടത്തിൽ രാജഗുരു ഖുർദാ കോട്ടയിൽ നിന്നും അറസ്റ്റു ചെയ്യപ്പെടുകയും ബരാബതി കോട്ടയിലേക്ക് ബന്ദിയായി കൊണ്ടുപോകപ്പെടുകയും ചെയ്തു. തന്റെ രാജാവിനെ സുരക്ഷിതനായി നിലനിർത്താനുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ എല്ലാ ശ്രമങ്ങളും വിഫലമാകുകയും ഒടുവിൽ മുകുന്ദ ദേവ്-രണ്ടാമൻ 1805 ജനുവരി മൂന്നിനു ബ്രിട്ടീഷുകാരാൽ അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1805 ജനുവരി മൂന്നിന് മുകുന്ദ ദേവ്-രണ്ട് അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു.  സംസ്ഥാനത്ത് അക്രമം തുടരുമെന്നുള്ള ഭീതി നിമിത്തം രാജഗുരുവും രാജാവും കട്ടക്കിൽ നിന്ന് മിഡ്നാപൂർ ജയിലിലേക്ക് അയക്കപ്പെട്ടു. 

തടവറയിൽ നിന്നും രാജാവ് സമർപ്പിച്ച ഒരു ഹർജി പരിഗണിക്കപ്പെടുകയും ബ്രിട്ടീഷ് നിയമോപദേഷ്ടാക്കൾ, മുകുന്ദ ദേവ് രണ്ടാമൻ രാജാവിനെ തടവറയിൽനിന്നു മോചിപ്പിക്കുകയും  പുരിയിലേയ്ക്കു നാടുകടത്തുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് മേഡിനാപൂരിലെ ബാഘിതോട്ടയിൽവച്ച് രാജഗുരു വിചാരണ ചെയ്യപ്പെട്ടു. പ്രദേശത്തു നിയമാനുസൃതമായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഒരു സർക്കാരിനെതിരേ ഒരു യുദ്ധം ചെയ്തതിന്റെ പേരിൽ അദ്ദേഹത്തെ കുറ്റക്കാരനായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും മരണം വരെ തൂക്കിലേറ്റാൻ ഉത്തരവിടുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ ആരാച്ചാർമാരാൽ ഒരു വൃക്ഷത്തിന്റെ എതിർ കക്ഷികളിലേക്ക് കാലുകൾ കെട്ടിയിടപ്പെട്ട ഒരു പ്രക്രിയയിൽ 1806 ഡിസംബർ 6-ന് അദ്ദേഹം കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="437735" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437735" title="മയോസോട്ടിസ് സിൽവാട്ടിക">
മയോസോട്ടിസ് സിൽവാട്ടിക

മയോസോട്ടിസ് സിൽവാട്ടിക, wood forget-me-not or woodland forget-me-not ബോറാജിനേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ സപുഷ്പികളുടെ സ്പീഷീസായ ഇവ യൂറോപ്പ് സ്വദേശമായ സസ്യമാണ്. 

ഇംഗ്ലണ്ടിലും വെയിൽസിലും ഐൽ ഓഫ് മാനിലും, ഇത് വ്യാപകമാണ്. ഹൈലാൻഡ്സ് , ഓർക്കിനി , ഷെറ്റ്ലാൻഡ് , ഔട്ടർ ഹെബ്രൈഡ്സ് എന്നിവിടങ്ങളിലും സ്കോട്ട്ലാൻഡിന്റെ കിഴക്കൻ തീരപ്രദേശങ്ങളിലും, തെക്ക് പടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശങ്ങളിലും വടക്കൻ അയർലണ്ടിലാണ് ഇത് കൂടുതലും കാണപ്പെടുന്നത്. എന്നാൽ റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് അയർലണ്ടിൽ കുറച്ചു സ്ഥലങ്ങളിലും ഇത് കാണപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="437737" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437737" title="മീനാക്ഷി മുഖർജി">
മീനാക്ഷി മുഖർജി

ഒരു സാഹിത്യകാരിയും, സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാർഡ് ജേതാവുമാണ് മീനാക്ഷി മുഖർജി (1937 -2009 ഓഗസ്റ്റ് 16). 2003 ൽ "ദി പേറിശബിൽ എമ്പയർ:എസെസിസ് ഓൺ ഇന്ത്യൻ റൈറ്റിംഗ് ഇൻ ഇംഗ്ലീഷ്" എന്ന പുസ്തകത്തിന് മീനാക്ഷികി സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.

പട്ന, പുണെ, ഡൽഹി, ഹൈദരാബാദ് സർവ്വകലാശാല എന്നിവിടങ്ങളിലെ നിരവധി കോളേജുകളിൽ നിന്ന് ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യം പഠിപ്പിച്ചു. ന്യൂഡൽഹിയിലെ ജവഹർലാൽ നെഹ്രു യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഇംഗ്ലീഷ് പ്രൊഫസറായി ജോലിചെയ്തിരുന്നു. യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഷിക്കാഗോ പോലുള്ള ഇന്ത്യക്ക് പുറത്തുള്ള പല യൂണിവേഴ്സിറ്റികളുടെയും ഒരു വിസിറ്റിംഗ് പ്രൊഫസറായിരുന്നു മീനാക്ഷി.

ഭർത്താവ് സുജിത് മുഖർജി, അധ്യാപകനും സാഹിത്യ പണ്ഡിതനുമായിരുന്നു. അവർക്ക് രണ്ട് പെണ്മക്കളുണ്ട്. അവസാന കാലഘട്ടത്തിൽ അവർ ജീവിച്ചിരുന്നത് ഹൈദരബാദിൽ ആയിരുന്നു.




</doc>
<doc id="437746" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437746" title="മിറൈയ്ടോവ ആൻഡ് സോമെയ്റ്റി">
മിറൈയ്ടോവ ആൻഡ് സോമെയ്റ്റി

2020-ലെ വേനൽക്കാല ഒളിമ്പിക്സിലെ ഔദ്യോഗിക ചിഹ്നമാണ് "മിറൈയ്ടോവ" ( ജാപ്പനീസ് : ミ ラ イ ト ワ pronounced "soh-may-tee") 2020 വേനൽക്കാല പാരലീംപിക് ഔദ്യോഗിക ചിഹ്നമാണ്.സോമെയ്റ്റിരണ്ട് പരിപാടികളും ജപ്പാൻ, ടോക്കിയോയിൽ നടക്കാനുള്ളതാണ്. മിറൈയ്ടോവയുടെ ബ്ലൂ-ചെക്കേർഡ് ഡിസൈൻ ടോക്കിയോ 2020 ഓദ്യോഗിക ലോഗോയിൽ നിന്നുള്ള പ്രചോദനമാണ്. സോമെയ്റ്റിയുടെ പിങ്ക്- ചെക്കേർഡ് ഡിസൈൻ ചെറി പുഷ്പങ്ങളാൽ പ്രചോദന മായിരുന്നു. രണ്ട് സാങ്കൽപ്പിക പ്രതീകങ്ങൾ വിവിധ തരത്തിലുള്ള സൂപ്പർശക്തികളാണ്. അതായത് ടെലിപോർട്ടേഷൻ.


</doc>
<doc id="437750" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437750" title="ചുനങ്ങാട് കുഞ്ഞിക്കാവമ്മ">
ചുനങ്ങാട് കുഞ്ഞിക്കാവമ്മ

ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയും സ്വാതന്ത്ര്യസമരസേനാനിയുമായിരുന്നു ചുനങ്ങാട് കുഞ്ഞിക്കാവമ്മ (1894–1974). 1938 ൽ കേരള പ്രദേശ് കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റിയിലെ ആദ്യ വനിതാ പ്രസിഡന്റും ശ്രീ. ഇ.എം.എസ്‌. നമ്പൂതിരിപ്പാട്‌ (പിന്നീട് കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ കമ്യൂണിസ്റ്റ് മുഖ്യമന്ത്രി ആയിരുന്നു) അപ്പോൾ സെക്രട്ടറിയുമായിരുന്നു.

പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ ഒറ്റപ്പാലത്തെ ചുനങ്ങാടിലെ ഒരു പ്രമുഖ നായർ കുടുംബത്തിലെ അംഗമായിരുന്നു ചുനങ്ങാട്ട് കുഞ്ഞിക്കാവമ്മ. ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്വത്തിനെതിരായി ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ മുൻനിര നേതാവ് എന്ന നിലയിൽ പ്രവർത്തിച്ചു..

(Based on the articles of Mr. Pirappancode Susheelan published in Veekshanam, 4 August 1975, Keralabhushanam, 3 August 1975 and Vanitha).


</doc>
<doc id="437757" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437757" title="ഖാദി ആന്റ് വില്ലേജ് ഇൻഡസ്ട്രീസ് കമ്മീഷൻ">
ഖാദി ആന്റ് വില്ലേജ് ഇൻഡസ്ട്രീസ് കമ്മീഷൻ

ഖാദി ആന്റ് വില്ലേജ് ഇൻഡസ്ട്രീസ് കമ്മീഷൻ (കെ.വി.ഐ.വി) 1956 ലെ ഖാദി ആന്റ് വില്ലേജ് ഇൻഡസ്ട്രീസ് കമ്മീഷൻ ആക്ട് പ്രകാരം പാർലമെൻറ് നിയമപ്രകാരം ഭാരതസർക്കാർ രൂപം നൽകിയ നിയമപ്രകാരമുള്ള ഒരു സംഘടനയാണ് . ഖാദി , ഗ്രാമ വ്യവസായങ്ങളുടെ ആവിർഭാവവും വികസനവും ആസൂത്രണം ചെയ്യുക, പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക, സംഘടിപ്പിക്കുക, സഹായിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ഇന്ത്യയിലെ ഖാദി , ഗ്രാമ വ്യവസായങ്ങളുടെ കാര്യത്തിൽ, സൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തരം വ്യവസായ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ കീഴിലുള്ള ഒരു സുപ്രധാന സംഘടനയാണ് ഇത്. ഗ്രാമീണവികസന മേഖലയിൽ മറ്റ് ഏജൻസികളുമായി ഇത് ഏകോപിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു ". .". 1957 ഏപ്രിലിൽ ഇത് ആൾ ഇന്ത്യ ഖാദി ആന്റ് വില്ലേജ് ഇൻഡസ്ട്രീസ് ബോർഡിന്റെ പ്രവർത്തനത്തെ ഏറ്റെടുത്തു. ആദ്യ ഡയക്ടർ കർണാടകത്തിലെ ആദ്യത്തെ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും ആയ സർദാർ കെ വെങ്കട്ടരാമൈയ്യയും ആയിരുന്നു. ഡൽഹി , ഭോപ്പാൽ , ബാംഗ്ലൂർ , കൊൽക്കത്ത , മുംബൈ , ഗുവാഹത്തി എന്നിവിടങ്ങളിൽ ആറ് മേഖലാ ഓഫീസുകളുമുണ്ട്. സോണൽ ഓഫീസുകൾ ഒഴികെയുള്ള, വിവിധ പദ്ധതികൾ നടപ്പാക്കുന്നതിനായി 29 സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ഓഫീസുകൾ ഉണ്ട്. 

ഖാദി
ദി ലിവർ ഓഫ് ലിബർട്ടി" - മഹാത്മ ഗാന്ധി 
ഖാദി കൈകൊണ്ട് നെയ്ത തുണിയാണ്. അസംസ്കൃത വസ്തുക്കൾ പരുത്തി, പട്ട്, അല്ലെങ്കിൽ കമ്പിളി, ഒരു ചർക്കയിൽ (പരമ്പരാഗത സ്പിന്നിങ് നടപ്പാക്കൽ) ചലിപ്പിച്ച് നൂലുകളുണ്ടാക്കുന്നു.

1920- ൽ മഹാത്മഗാന്ധിയുടെ സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനത്തിലെ രാഷ്ട്രീയ ആയുധമായി ഖാദി നിലവിൽ വന്നു. 

ഖാദിയ്ക്കുവേണ്ട അസംസ്കൃത വസ്തുക്കൾ ഇന്ത്യയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് ലഭ്യമാകുന്നു. ആന്ധ്രാപ്രദേശ് , ഉത്തർപ്രദേശ് , ബീഹാർ , പശ്ചിമബംഗാൾ നോർത്ത് ഈസ്റ്റേൺ സംസ്ഥാനങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്ന് സിൽക്കും വിവിധ ഇനം പരുത്തി പശ്ചിമ ബംഗാൾ , ബീഹാർ , ഒഡീഷ എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നാണ് വരുന്നത്. ഗുജറാത്തിലെയും രാജസ്ഥാനിലെയും , ഹരിയാന എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്ന് ഖാദി പോളി നൂലുകൾ ലഭിക്കുന്നു. ഹിമാചൽ പ്രദേശ് , ജമ്മു-കാശ്മീർ, കർണാടകം എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്ന് വിവിധതരത്തിലുള്ള കമ്പിളി ലഭിക്കുന്നു.

ഗ്രാമ വ്യവസായം 
ഒരു ഗ്രാമീണ പ്രദേശത്തിനകത്തുള്ള ഏത് വ്യവസായമായാലും ഇതിൽ ആർട്ടിസൻ (weaver) ന് അനുവദിക്കുന്ന സ്ഥിര മൂലധന നിക്ഷേപം ഒരു ലക്ഷം രൂപയിൽ കൂടുതൽ ഉയർത്തില്ല. ആവശ്യമുള്ളപ്പോഴെല്ലാം സ്ഥിര മൂലധന നിക്ഷേപം കേന്ദ്ര സർക്കാർ വ്യത്യാസപ്പെടുത്തുന്നതാണ്.





</doc>
<doc id="437759" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437759" title="രാം സിംഗ് കുക">
രാം സിംഗ് കുക

ശ്രീ സദ്ഗുരു രാം സിംഗ് കുക എന്നറിയപ്പെടുന്ന സത്ഗുരു രാം സിംഗ് (ഫെബ്രുവരി 3, 1816)? ബ്രിട്ടീഷ് വസ്തുക്കളുടെയും സേവനങ്ങളുടെയും രാഷ്ട്രീയ ആയുധമെന്ന നിലയിൽ നിസ്സഹകരണവും ബഹിഷ്കരണവും ഉപയോഗിക്കുന്ന ആദ്യ ഇന്ത്യക്കാരനാണ്. 2016-ൽ സത്ഗുരു റാംസിങ്ങിന്റെ 200-ാം വാർഷികം ആഘോഷിക്കുവാൻ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് ഔദ്യോഗികമായി തീരുമാനിച്ചു. . പിന്നീട് ഇദ്ദേഹം നാംധാരി സിഖുമതത്തിന്റെ സ്ഥാപകനാവുകയും ചെയ്തു. 

കൗർ, ജസ്സാ സിങ് എന്നിവർക്ക് സത്ഗുരു രാം സിംഗ് ജനിച്ചു. ലുധിയാനയിലെ ശ്രീ ഭൈനി സാഹിബിന് അടുത്തുള്ള റിയാൻ ഗ്രാമത്തിൽ ജീവിച്ചു. 

യുവാവായിരിക്കുമ്പോൾ രാം സിംഗ് ബഗഗെൽ റെജിമെന്റിൽ, മഹാരാജ രഞ്ജിത് സിങ്ങിന്റെ സൈന്യത്തിൽ സേവനം അനുഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹം അച്ചടക്കമുള്ള ജീവിതം നയിച്ച് മതഭക്തരായ തന്റെ സഹചാരികളെ പ്രചോദിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. സിഖ് സൈന്യത്തിന്റെ പെരുമാറ്റത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം വിമർശിക്കുമായിരുന്നു. സിഖുകാരുടെ മൂല്യങ്ങളുടെ തകർച്ചയെ അദ്ദേഹത്തെ പൊതുവേ നിരാശനാക്കി. 

1857 ഏപ്രിൽ 12 ന് സത്ഗുരു രാം സിംഗ് അഞ്ച് ശിഷ്യന്മാരും ചേർന്ന് അമൃത് സഞ്ചറിൽ (a Sikh form of Baptism) നാംധാരി വിഭാഗം സ്ഥാപിച്ചു. അന്നത്തെ നാംധാരി വിഭാഗത്തിന്റെ കാമ്പ് നിർമ്മിച്ച ചെറുപ്പക്കാരായ കൃഷിക്കാരും നെയ്ത്തുകാരോടൊപ്പം സത്യാഗുരു രാം സിംഗ് ശ്രീ ഭൈനി സാഹിബിൽ ഒരു വെളുത്ത ത്രികോണ പതാക ഉയർത്തി. 

ശിഷ്യന്മാർക്ക് അവരുടെ ഹൃദയത്തിലും ആത്മാവിലും ദൈവത്തിന്റെ പേര് നൽകിക്കൊണ്ട്സത്ഗുരു രാം സിംഗ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ നാംധാരി വിഭാഗത്തിന് നാമകരണം ചെയ്തു. ഉയർന്ന ധാർമ്മിക മൂല്യങ്ങളും തത്വജ്ഞാനങ്ങളും ഉള്ള ഒരാൾ മാത്രമേ രാഷ്ട്രത്തിന്റെയും സമൂഹത്തിൻറെയും ഉത്തരവാദിത്തത്തിൽ ജീവിക്കാൻ കഴിയു എന്ന് സത്ഗുരു രാം സിംഗ് വിശ്വസിച്ചിരുന്നു. 

ബ്രിട്ടാനിക്ക എൻസൈക്ലോപീഡിയ വിവരിക്കുന്നതനുസരിച്ച് രാം സിംഗ് സിഖ് തത്ത്വചിന്തകനും പരിഷ്കരണ പ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു. ബ്രിട്ടനിലെ വ്യാപാരികളും സേവനങ്ങളും രാഷ്ട്രീയ ആയുധമെന്ന നിലയിൽ ബഹിഷ്കരിക്കാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം കാണിച്ച ആദ്യ ഇന്ത്യക്കാരനാണ്.

ബ്രിട്ടീഷുകാരിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യയെ രക്ഷിക്കാൻ രാം സിംഗ് റഷ്യയോട് അപേക്ഷിച്ചു. എന്നാൽ, റഷ്യ, ബ്രിട്ടനുമായി യുദ്ധത്തെ നേരിടാൻ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നില്ല. ബാക്കി ദിവസങ്ങൾ ജയിൽവാസവും നാടുകടത്തലും ആയി രാം സിംഗ് ചെലവഴിച്ചു. ജയിലിൽ നിന്ന് മോചിതനായ ശേഷം അദ്ദേഹം റംഗൂണിലേയ്ക്ക് നാടുകടത്തപ്പെട്ടു. അവിടെ അദ്ദേഹം പതിനാലു വർഷത്തോളം ഒരു സംസ്ഥാന തടവുകാരനായി കഴിയുകയായിരുന്നു. 
വൈദിക ചടങ്ങുകളുമായും ബ്രാഹ്മണ പുരോഹിതന്മാരുമായും ചേർന്ന് ആനന്ദ് കാരജ് എന്ന ലളിതമായ ഒരു വിവാഹ സംവിധാനം രാം സിംഗ് അവതരിപ്പിച്ചു. സാധാരണ ജനങ്ങളുടെ ജീവിതത്തിൽ ഈ സാമൂഹിക പരിഷ്കാരത്തിന് നല്ല പ്രചാരം ഉണ്ടായിരുന്നു. സദ്ഗുരുവിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം ശ്രീ ഗുരു ഗ്രന്ഥ സാഹിബിന്റെയും സത്ഗുരുയുടെയും മുന്നിൽ ഗുരുദ്വാരകളിൽ വിവാഹങ്ങൾ നടന്നിരുന്നു. പാരിതോഷികങ്ങളോ സ്ത്രീധനമോ അനുവദിച്ചിരുന്നില്ല. കല്യാണ ചടങ്ങ് കഴിഞ്ഞാൽ എല്ലാവരും ലങ്കറിൽ (കമ്മ്യൂണിറ്റി അടുക്കള) ഭക്ഷണം കഴിച്ചിരുന്നു. ആനന്ദ് കാരജ് സമ്പ്രദായം ദരിദ്രരുടെ പെൺമക്കളെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നതിന്റെ സാമ്പത്തിക ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ തടസ്സമായില്ല. പെൺഭ്രൂണഹത്യയും പഞ്ചാബിൽ പെൺകുട്ടികളെ കൊല്ലുന്നതും ആയ മോശം രീതിയെ രാം സിംഗ് നിരോധിച്ചിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="437762" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437762" title="ക്രിപ്സ് മിഷൻ">
ക്രിപ്സ് മിഷൻ

രണ്ടാം ലോകമാഹായുദ്ധത്തിൽ ഇന്ത്യാക്കാരുടെ പൂർണ പിന്തുണ ഉറപ്പാക്കുന്നതിനായി 1942 മാർച്ചിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകൂടം ഇന്ത്യയിലേക്ക് അയച്ച ഒരു ദൗത്യസംഘമാണ് ക്രിപ്സ് മിഷൻ അഥവാ ക്രിപ്സ് ദൗത്യം (ഇംഗ്ലീഷ്: Cripps Mission). സർ സ്റ്റഫോർഡ് ക്രിപ്സ്, ലോർഡ് പ്രിവി സീൽ, ബ്രിട്ടനിലെ ഹൗസ് ഓഫ് കോമൺസ് അധ്യക്ഷൻ എന്നിവർക്കു ദൗത്യത്തിന്റെ ചുമതലയുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും സ്റ്റഫോർഡ് ക്രിപ്സാണ് സംഘത്തെ നയിച്ചത്. ഇന്ത്യയ്ക്കു സ്വയംഭരണം നൽകുന്നതിനെ പിന്തുണച്ചിരുന്ന ബ്രിട്ടനിലെ ലേബർ പാർട്ടിയിലെ (ഇടതുപക്ഷം) ഒരു മുതിർന്ന മന്ത്രിയായിരുന്നു സ്റ്റഫോർഡ് ക്രിപ്സ്. ഇന്ത്യയ്ക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകുന്നതിനെ എതിർത്തിരുന്ന ബ്രിട്ടീഷ് പ്രധാനമന്ത്രി വിൻസ്റ്റൺ ചർച്ചിലിന്റെ കൂട്ടുകക്ഷി വാർ ക്യാബിനറ്റിലും ഇദ്ദേഹം അംഗമായിരുന്നു.

ഭൂരിഭാഗം ഹിന്ദുക്കൾക്കു വേണ്ടി കോൺഗ്രസുമായും മുസ്ലീങ്ങൾക്കു വേണ്ടി മുസ്ലീം ലീഗുമായും കൂടിയാലോചന നടത്തുന്നതിനാണ് ക്രിപ്സ് മിഷൻ ഇന്ത്യയിലെത്തുന്നത്. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ ബ്രിട്ടനൊപ്പം നിൽക്കുകയാണെങ്കിൽ യുദ്ധാനന്തരം ഇന്ത്യക്കു പൂർണ്ണ സ്വയംഭരണാധികാര പദവി (ഡൊമിനിയൻ പദവി) നൽകാമെന്നതായിരുന്നു ക്രിപ്സ് മിഷന്റെ വാഗ്ദാനം. രണ്ടു പാർട്ടികളിലെയും നേതാക്കൻമാരുമായും ചർച്ച ചെയ്തതിനു ശേഷം ക്രിപ്സ് ദൗത്യസംഘം അവരുടെ പക്കലുണ്ടായിരുന്ന കരടുരേഖ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 

കോൺഗ്രസും മുസ്ലീം ലീഗും ക്രിപ്സിന്റെ നിർദ്ദേശങ്ങൾ അംഗീകരിക്കുവാനോ പ്രധാനമന്ത്രി വിൻസ്റ്റൺ ചർച്ചിലിനെ വിശ്വസിക്കുവാനോ തയ്യാറായില്ല. അതോടെ ക്രിപ്സ് ദൗത്യം ഒരു സമ്പൂർണ പരാജയമായിത്തീർന്നു. ഇന്ത്യക്ക് ഉടൻ സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ട് കോൺഗ്രസിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ സമരം ആരംഭിച്ചു. സമരത്തിനു നേതൃത്വം നൽകിയ മുഴുവൻ നേതാക്കളെയും ബ്രിട്ടീഷുകാർ അറസ്റ്റു ചെയ്ത് ജയിലിലടച്ചു. മുഹമ്മദാലി ജിന്നയും മുസ്ലീം ലീഗും ക്രിപ്സ് മിഷനെ അനുകൂലിച്ചില്ലെങ്കിലും എതിർക്കുവാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടത്തിയില്ല.

1919-ലെ ഗവൺമെന്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യാ ആക്ട്, സൈമൺ കമ്മീഷൻ, വട്ടമേശസമ്മേളനങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ഫലമായി നിലവിൽ വന്ന 1935-ലെ ഗവൺമെന്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യാ ആക്ടിൽ ഇന്ത്യാക്കാർക്കു കൂടുതൽ അധികാരങ്ങൾ നൽകുന്ന ഒരു ഓൾ ഇന്ത്യാ ഫെഡറേഷൻ രൂപീകരിക്കുവാൻ നിഷ്കർഷിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളും കോൺഗ്രസും മുസ്ലീം ലീഗും തമ്മിലുള്ള അഭിപ്രായ വ്യത്യാസങ്ങൾ മൂലം ഇതിന്റെ രൂപീകരണത്തിനു തടസ്സം നേരിട്ടു. അതിനാൽ ഗവൺമെന്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യാ ആക്ടിലെ കുറച്ച് നിർദ്ദേശങ്ങൾ മാത്രമാണ് പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നത്.

1939 സെപ്റ്റംബറിൽ ജർമ്മനിക്കെതിരെ ബ്രിട്ടൻ യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിച്ചപ്പോൾ അന്നത്തെ ബ്രിട്ടീഷ് വൈസ്രോയ് ലിൻലിത്ഗോ പ്രഭു ഓഗസ്റ്റ് പ്രഖ്യാപനം നടത്തി. യുദ്ധത്തിൽ ബ്രിട്ടനോടൊപ്പം ഇന്ത്യ യുദ്ധം ചെയ്യുമെന്നായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രഖ്യാപനം. ഇന്ത്യൻ നേതാക്കളുമായി ചർച്ച നടത്താതെയുള്ള വൈസ്രോയിയുടെ പ്രഖ്യാപനം ഇന്ത്യയ്ക്കു സ്വയംഭരണം ലഭിക്കുന്നതിനു തടസ്സം സൃഷ്ടിക്കുമെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ കോൺഗ്രസ് നേതാക്കൾ ശക്തമായ പ്രതിഷേധവുമായി മുന്നോട്ടുവന്നു. ഇന്ത്യക്ക് ഉടൻ സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകണമെന്ന് അവർ ആവശ്യപ്പെട്ടു. വിവിധ പ്രവിശ്യകളിലെ കോൺഗ്രസ് ജനപ്രതിനിധികൾ രാജിവച്ചു പ്രതിഷേധിച്ചു. ഇതെല്ലാം രാഷ്ട്രീയ അനിശ്ചിതാവസ്ഥയിലേക്കും കലാപങ്ങളിലേക്കും നയിച്ചു. എന്നാൽ മുസ്ലീം ലീഗും ഹിന്ദു മഹാസഭയും ചില പ്രാദേശിക പാർട്ടികളും ബ്രിട്ടനെ പിന്തുണച്ചു.

1941 ഡിസംബറിൽ ഡച്ച് സാമ്രാജ്യത്തിനും ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിനുമെതിരെ ജപ്പാൻ യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിച്ചു. 1942 ഫെബ്രുവരി 15-ന് സിംഗപ്പൂരിന്റെ പതനത്തോടെ ബ്രിട്ടന്റെ ആത്മവിശ്വാസം നഷ്ടമായി. ജപ്പാൻ ബർമ്മ പിടിച്ചെടുത്തതോടെ ഏതു നിമിഷവും ഇന്ത്യക്കു നേരെ ആക്രമണമുണ്ടാകുമെന്ന യാഥാർത്ഥ്യം ബ്രിട്ടീഷുകാർ തിരിച്ചറിഞ്ഞു. കോൺഗ്രസുമായി ഒത്തുതീർപ്പു ചർച്ചകൾ നടത്തുന്നതിനെപ്പറ്റി ബ്രിട്ടനിൽ വിശദമായ ചർച്ചകൾ നടന്നു. യുദ്ധത്തിൽ ഇന്ത്യയുടെ പിന്തുണ ആവശ്യമായി വന്നതോടെ ഇന്ത്യൻ നേതാക്കളുമായി ചർച്ച നടത്തുന്നതിനും ഇന്ത്യയുടെ പിന്തുണ ഉറപ്പാക്കുന്നതിനും ഒരു ദൗത്യസംഘത്തെ അയയ്ക്കുവാൻ ബ്രിട്ടൻ തീരുമാനിച്ചു. യുദ്ധത്തിനു ശേഷമേ ഇന്ത്യക്കു സ്വയംഭരണം നൽകുകയുള്ളൂ എന്നതായിരുന്നു ബ്രിട്ടന്റെ നിലപാട്. അങ്ങനെ 1942 മാർച്ച് 22-ന് ക്രിപ്സ് മിഷൻ ഇന്ത്യയിലെത്തി. തൊട്ടടുത്ത ദിവസം ലാഹോർ പ്രഖ്യാപനത്തിന്റെ (1940) രണ്ടാം വാഷികമായിരുന്നു. ഹരിത പതാകകൾ ഉയർത്തിക്കൊണ്ട് മുസ്ലീങ്ങൾ ജാഥ നടത്തുന്നത് ക്രിപ്സിന്റെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെട്ടു. മുസ്ലീങ്ങളുടെ താൽപര്യത്തിനു വിരുദ്ധമായ എന്തെങ്കിലും നിർദ്ദേശങ്ങളുണ്ടായാൽ ക്രിപ്സ് മിഷനെ എതിർക്കുമെന്ന് ജിന്ന തീരുമാനിച്ചിരുന്നു.

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ ഇന്ത്യ പങ്കെടുക്കുന്നതിനെതിരെ കോൺഗ്രസിൽ ഭിന്നാഭിപ്രായങ്ങളുണ്ടായി. വൈസ്രോയി ലിൻലിത്ഗോയുടെ തീരുമാനത്തിൽ കുപിതരായ ചില കോൺഗ്രസ് നേതാക്കൾ യൂറോപ്പിൽ ബ്രിട്ടനെതിരെ കലാപങ്ങൾ സംഘടിപ്പിച്ചു. സി. രാജഗോപാലാചാരിയെപ്പോലുള്ള നേതാക്കൾ ബ്രിട്ടനോടു സമാധാനപരമായ നിലപാടാണ് സ്വീകരിച്ചത്. കാരണം അങ്ങനെയൊരു നിലപാടിലൂടെ മാത്രമേ ഇന്ത്യക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിക്കുകയുള്ളൂ എന്ന് അവർ വിശ്വസിച്ചു. ഗാന്ധിജിയെപ്പോലുള്ള നേതാക്കൾ ബ്രിട്ടന്റെ നീക്കത്തെ സംശയത്തോടെയാണ് കണ്ടത്. രാജഗോപാലാചാരി, സർദാർ വല്ലഭായി പട്ടേൽ, മൗലാനാ ആസാദ്, ജവഹർലാൽ നെഹ്രു എന്നിവർ ഇന്ത്യക്ക് ഉടൻ സ്വയം ഭരണം നൽകിയാൽ യുദ്ധത്തിൽ ഇന്ത്യയുടെ പിന്തുണ നൽകാമെന്ന് ക്രിപ്സ് മിഷന് ഉറപ്പുനൽകി. 

യുദ്ധത്തിൽ മുസ്ലീങ്ങളുടെ പിന്തുണ ഉറപ്പാക്കുവാൻ ക്രിപ്സ് മിഷൻ പരമാവധി ശ്രമിച്ചു. ഇതിനായി യുദ്ധത്തിനു ശേഷം ഒരു പ്രവിശ്യയും നിർബന്ധപൂർവ്വം ഇന്ത്യയിലേക്കു കൂട്ടിച്ചർക്കില്ല എന്നൊരു നിബന്ധന ക്രിപ്സ് ഉൾപ്പെടുത്തി. മുസ്ലീങ്ങൾക്കു വേണ്ടി പ്രത്യേകമൊരു രാജ്യം വേണം എന്ന നിലപാടിൽ ഉറച്ചു നിന്ന ജിന്നയും മുസ്ലീം ലീഗും അതുകൊണ്ടു തന്നെ കോൺഗ്രസിന്റെ നിലപാടിനെ എതിർക്കുകയും യുദ്ധത്തിൽ ബ്രിട്ടനോടൊപ്പം നിൽക്കുന്നതിനെ അനുകൂലിക്കുകയും ചെയ്തു.

ഇന്ത്യയിൽ എത്തിച്ചേർന്ന ക്രിപ്സും സംഘവും ഇന്ത്യൻ നേതാക്കളുമായി ചർച്ച നടത്തി. എല്ലാ സമുദായങ്ങളെയും തൃപ്തിപ്പെടുത്തുന്ന നിർദ്ദേശങ്ങൾ ക്രിപ്സ് മുന്നോട്ടുവച്ചു. എന്നാൽ ബ്രിട്ടനിലുള്ള അവിശ്വാസം മൂലം പലരും അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിർദ്ദേശങ്ങൾ അംഗീകരിക്കുവാൻ തയ്യാറായില്ല. യുദ്ധത്തിൽ ബ്രിട്ടനെ പിന്തുണച്ചാൽ യുദ്ധാനന്തരം ഇന്ത്യക്കു ഡൊമിനിയൻ പദവി നൽകാമെന്ന ക്രിപ്സ് മിഷൻ നിർദ്ദേശത്തെ "തകർന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ബാങ്കിൽ മാറാവുന്ന കാലഹരണപ്പെട്ട ചെക്ക്" എന്നാണ് ഗാന്ധിജി വിശേഷിപ്പിച്ചത്.

മുസ്ലീങ്ങൾക്കു മാത്രമായി പാകിസ്താൻ എന്നൊരു രാജ്യം രൂപീകരിക്കുന്നതിനു പര്യാപ്തമായ നിർദ്ദേശങ്ങളില്ലാതിരുന്നതിനാൽ ക്രിപ്സിന്റെ നിർദ്ദേശങ്ങളെ മുസ്ലീം ലീഗ് തള്ളിക്കളയുകയാണ് ചെയ്തത്.

ക്രിപ്സ് മിഷന്റെ പരാജയത്തെത്തുടർന്ന് കോൺഗ്രസിനോടു പ്രതികരിക്കാതിരുന്ന ബ്രിട്ടീഷ് നിലപാടിനെതിരെ ഒരു ബഹുജനപ്രക്ഷോഭം സംഘടിപ്പിക്കുവാൻ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് തീരുമാനിച്ചു. ഇന്ത്യക്ക് ഉടൻ സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകണമെന്ന് അവർ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഇന്ത്യൻ പട്ടാളക്കാരോടൊപ്പം ജപ്പാൻ ബർമ്മ പിടിച്ചെടുത്തപ്പോൾ ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ ബലക്കുറവ് മനസ്സിലാക്കിയ ഇന്ത്യൻ നേതാക്കൾ സാഹചര്യം അനുകൂലമാക്കി മാറ്റുവാൻ ശ്രമിച്ചു. ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ സമരവുമായി മുന്നോട്ടുപോയ നേതാക്കളെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ അറസ്റ്റു ചെയ്ത് ജയിലിലടച്ചു. ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ സമരത്തിൽ നിന്നു വിട്ടുനിന്ന മുസ്ലീം ലീഗിന്റെ നടപടിയെത്തുടർന്ന് മുസ്ലീം പട്ടാളക്കാർ യുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുത്തു.

പ്രധാനമായും മൂന്ന് കാരണങ്ങൾ കൊണ്ടാണ് ക്രിപ്സ് മിഷൻ പരാജയപ്പെട്ടത്.

യുദ്ധത്തിൽ സഹായിച്ചാലും ഇന്ത്യക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകാൻ ചർച്ചിലിനു താൽപ്പര്യമില്ലായിരുന്നു. എന്നാൽ യുദ്ധം അവസാനിച്ചപ്പോഴേക്കും ചർച്ചിലിനു സ്ഥാനം നഷ്ടപ്പെടുകയും ബ്രിട്ടനിൽ ലേബർ പാർട്ടി അധികാരത്തിലെത്തുകയും ചെയ്തതോടെ ഇന്ത്യക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ പുരോഗമിച്ചു.





</doc>
<doc id="437772" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437772" title="രവിശങ്കർ വ്യാസ്">
രവിശങ്കർ വ്യാസ്

രവിശങ്കർ മഹാരാജ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന രവിശങ്കർ വ്യാസ് ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും സാമൂഹിക പ്രവർത്തകനും ഒരു പ്രമുഖ ഗാന്ധിയനും ആയിരുന്നു.

1884 ഫെബ്രുവരി 25 ന് രവിശങ്കർ വ്യാസ് ജനിച്ചു. പീതാംബർ ശിവറാം വ്യാസ്, നതിബ, വടകര ബ്രാഹ്മണ കർഷക കുടുംബത്തിൽ രാധു ഗ്രാമത്തിൽ (ഇപ്പോൾ ഗുജറാത്തിലെ ഖേഡ ജില്ലയിലെ ) മഹാശിവരാത്രിയിൽ ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം മഹെംവദാദിനടുത്തുള്ള സരസാവാനി ഗ്രാമത്തിലെ സ്വദേശികളാണ്. ആറാം ക്ലാസ്സിനോടനുബന്ധിച്ച് തന്റെ മാതാപിതാക്കളെ കൃഷിയിടത്തിൽ അദ്ദേഹം സഹായിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹം സൂരജ്ബയെ വിവാഹം ചെയ്തു. 19 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അച്ഛൻ മരിച്ചു. 22 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അമ്മയും മരിച്ചു. .

ആര്യ സമാജത്തിന്റെ തത്ത്വചിന്തയെ അദ്ദേഹം സ്വാധീനിച്ചു. 1915- ൽ അദ്ദേഹം മഹാത്മാഗാന്ധിയെ കണ്ടുമുട്ടി. സ്വാതന്ത്ര്യപ്രവർത്തനത്തിലും സാമൂഹിക പ്രവർത്തനത്തിലും അദ്ദേഹം പങ്കാളിയായിരുന്നു. 1920-കളിലും 1930-കളിലും ഗുജറാത്തിലെ നാഷണലിസ്റ്റ് വിപ്ലവത്തിന്റെ മുഖ്യ സംഘാടകനായിരുന്ന സർദാർ വല്ലഭായ് പട്ടേൽ , ദർബാർ ഗോപാൽദാസ് ദേശായി , നരഹരി പാരിക് , മോഹൻ ലാൽ പാണ്ഡ്യ എന്നിവരുടെ ഏറ്റവും അടുത്ത അനുയായികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം. തീരദേശ മധ്യ ഗുജറാത്തിലെ ബരയ്യ, പട്ടൻവൈദ്യ ജാതിക്കാരെ പുനരധിവസിപ്പിക്കാൻ അദ്ദേഹം വർഷങ്ങളോളം പ്രവർത്തിച്ചു. 1920-ൽ സുനവ് ഗ്രാമത്തിൽ രാഷ്ട്രീയ ശാല (ദേശീയ സ്കൂൾ) സ്ഥാപിച്ചു. ഭാര്യയുടെ ആഗ്രഹത്തിനു വിരുദ്ധമായി തന്റെ അവകാശങ്ങൾ ഉപേക്ഷിച്ച അദ്ദേഹം 1921-ൽ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ചേർന്നു. 1923-ലെ ബോറെസ് സത്യാഗ്രഹത്തിൽ പങ്കെടുത്ത അദ്ദേഹം ഹെയ്ദിയ നികുതിയെ എതിർത്തു. 1926 -ൽ അദ്ദേഹം ബർഡൊലി സത്യാഗ്രഹത്തിൽ പങ്കുചേർന്നു. ആറ് മാസക്കാലം ബ്രിട്ടീഷ് അധികാരികൾ അദ്ദേഹത്തെ തടവിലാക്കി. 1927- ൽ പ്രളയത്തിന്റെ ദുരിതാശ്വാസ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പങ്കുചേർന്നു. 1930- ൽ ഗാന്ധിസവുമായി ഉപ്പുസത്യാഗ്രഹത്തിൽ ചേർന്ന അദ്ദേഹം രണ്ട് വർഷം ജയിലിലടയ്ക്കപ്പെട്ടു. 1942- ൽ ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യ മൂവ്മെന്റിലും പങ്കെടുത്തു. അഹമ്മദാബാദിൽ വർഗ്ഗീയ സംഘർഷം നടത്താൻ അദ്ദേഹം ശ്രമിച്ചു. 

1947- ൽ ഇന്ത്യയ്ക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചതിനുശേഷം അദ്ദേഹം സ്വയം സാമൂഹ്യപ്രസ്ഥാനത്തിൽ മുഴുകി. അദ്ദേഹം വിനോബ ഭാവയുടെ ഭൂദാൻ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ചേർന്നു. 1955 മുതൽ 1958 വരെ അദ്ദേഹം 6000 കിലോമീറ്ററോളം സഞ്ചരിച്ചു. 1960 കളിൽ സർവോദയ പ്രസ്ഥാനം അദ്ദേഹം സംഘടിപ്പിക്കുകയും പിന്തുണക്കുകയും ചെയ്തു. 1960 മേയ് 1-ന് ഗുജറാത്ത് സംസ്ഥാന രൂപവത്കരിച്ചപ്പോൾ രവിശങ്കർ മഹാരാജ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. അടിയന്തിരാവസ്ഥയെ അദ്ദേഹം 1975 -ൽ എതിർത്തു . ഗുജറാത്ത് രൂപവത്കരിച്ച ശേഷം അദ്ദേഹത്തിൻറെ മരണം വരെ പുതുതായി നിയമിതനായ മുഖ്യമന്ത്രി സത്യവാചകം ചൊല്ലിയതിനുശേഷം അദ്ദേഹത്തെ സന്ദർശിച്ച് എല്ലാ ആശംസകളും പങ്കുവെക്കുന്ന ഒരു പാരമ്പര്യമായിരുന്നു. 1984 ജൂലൈ 1 ന് ഗുജറാത്തിലെ ബർസാഡിൽ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്മാരകം ബോച്ചാസനിൽ അദ്ധ്യാപകൻ മന്ദിർ, വല്ലഭ് വിദ്യാലയ, സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 
വിദ്യാഭ്യാസം, ഗ്രാമീണ പുനർ നിർമ്മാണം, കൊൽക്കത്ത തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളെപ്പറ്റി അദ്ദേഹം എഴുതി.

1984- ൽ ഭാരതസർക്കാരിന്റെ തപാൽ സ്റ്റാമ്പ് പുറത്തിറക്കി. 1 ലക്ഷത്തിന്റെ സാമൂഹ്യസേവനത്തിനായുള്ള രവിശങ്കർ മഹാരാജ് അവാർഡ് ഗുജറാത്ത് ഗവൺമെന്റിന്റെ സാമൂഹിക നീതി വകുപ്പാണ് നല്കുന്നത്. 

ആദിവാസികളിലെ സാമൂഹിക പ്രവർത്തനത്തിൽ ജാവേർചന്ദ് മേഘാനിയും മനശായി ന ദിവയും ആദിവാസികൾക്കിടയിൽ സാമൂഹിക പ്രവർത്തനത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനുഭവങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി എഴുതി. . പന്നാലാൽ പട്ടേൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവചരിത്ര നോവലായ "ജേൻ ജീവി ജാനു" (1984) രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="437775" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437775" title="ബംഗാൾ വോളന്റിയേഴ്‌സ്">
ബംഗാൾ വോളന്റിയേഴ്‌സ്

ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണശക്തികൾക്കെതിരേ പ്രവർത്തിച്ച ധീരദേശാഭിമാനികളുടെ വിപ്ലവ സംഘടനയാണ്​ ബംഗാൾ വോളന്റിയേഴ്‌സ് . 1928-ലെ രൂപീകരണം മുതൽ സ്വാതന്ത്ര്യപ്രാപ്തി വരെ സംഘം സജീവമായിരുന്നു. 

1928 ൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ കൊൽക്കത്താ സമ്മേളനത്തോടനുബന്ധിച്ച്, സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസ് മേജർ സത്യഗുപ്തയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ രൂപീകരിച്ച സംഘടനയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ സമ്മേളനത്തിനു ശേഷവും തുടർന്നു. താമസിയാതെ ഇതൊരു വിപ്ലവപ്രസ്ഥാനമായി വളർന്നു.

1930 കളുടെ ആരംഭത്തിൽ ബംഗാൾ ജയിലുകളിലെ പോലീസ് അടിച്ചമർത്തലിനും പീഢനങ്ങൾക്കുമെതിരേ ‘ഓപറേഷൻ ഫ്രീഡം’ എന്ന പേരിൽ ബംഗാൾ വോളന്റിയേഴ്‌സ് നീക്കമാരംഭിച്ചു. 1930 ഓഗസ്റ്റ് 30-ന് ബംഗാൾ പോലീസ് തലവനായിരുന്ന ഐ.ജി. ലോമാനെ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ വിദ്യാർത്ഥിയായ 22-കാരനായ ബിനോയ് കൃഷ്ണ ബസു വെടിവെച്ചുകൊന്നു. ധാക്കയിലെ മെഡിക്കൽ സ്‌കൂൾ ആശുപത്രിയിൽ സന്ദർശനത്തിനെത്തിയ ഐ.ജി. യുടെ നേർക്ക്, സുരക്ഷാവലയം ഭേദിച്ചു കടന്ന് തൊട്ടടുത്തെത്തിയാണ് ബോസ് നിറയൊഴിച്ചത്. ലോമാൻ തൽക്ഷണം മരിച്ചു. പൊലീസ് സൂപ്രണ്ട് ഹോഡ്സണ് ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റു. പിന്നീട് ബിനോയ് കൃഷ്ണ ബസു ധാക്കയിൽ നിന്ന് കൊൽക്കത്തയിലേയ്ക്ക് രക്ഷപ്പെട്ടു.

തടവറകളിലെ മൃഗീയ പീഢനങ്ങൾക്കു നേതൃത്വം നൽകിക്കൊണ്ടിരുന്ന ജയിൽ വകുപ്പുമേധാവി കേണൽ എൻ. എസ്. സിംപ്സൺ ആയിരുന്നു അടുത്ത ലക്ഷ്യം. 1930 ഡിസംബർ 8-ന് ബിനോയ് ബസു, ദിനേശ് ഗുപ്ത, ബാദൽ ഗുപ്ത എന്നിവർ പാശ്ചാത്യ വേഷത്തിൽ റൈറ്റേഴ്‌സ് ബിൽഡിംഗിൽ കയറി സിംപ്സണെ വെടിവച്ചുകൊന്നു. തുടർന്നുണ്ടായ വെടിവെപ്പിൽ ട്വിനാമും പ്രിന്റസും നെൽസണും ഉൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റു ചില ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കു സാരമായി പരിക്കേറ്റു. തുടർന്ന് ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കു പിടികൊടുക്കാതിരിക്കാൻ ബാദൽ പൊട്ടാസ്യം സയനൈഡ് കഴിച്ച് ആത്മഹത്യചെയ്തു. ബിനോയ്, ദിനേശ് എന്നിവർ സ്വയം നിറയൊഴിച്ചു. ഗുരുതരാവസ്ഥയിൽ നിന്നു രക്ഷപെട്ട ദിനേശിനെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ സർക്കാർ വിരുദ്ധ പ്രവർത്തനങ്ങളും കൊലപാതകകുറ്റവും ചുമത്തി തൂക്കിക്കൊന്നു. ദിനേശ് ഗുപ്ത, 1931 ജൂലൈ ഏഴിന് അലിപ്പൂർ ജയിലിൽ 19 ാം വയസിൽ രക്തസാക്ഷിയായി.

ഇതിനുപുറമെ, ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ ഭരണത്തിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യയെ മോചിപ്പിക്കാൻ 1930 കളിലെ എല്ലാ കാലഘട്ടങ്ങളിലും ബംഗാൾ വോളന്റിയേഴ്‌സ് സജീവമായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="437783" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437783" title="ജാവേർചന്ദ് മേഘാനി">
ജാവേർചന്ദ് മേഘാനി

ഗുജറാത്തിലെ പ്രമുഖ കവിയും എഴുത്തുകാരനും സാമൂഹ്യപരിഷ്കർത്താവും സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയുമായിരുന്നു ജാവേർചന്ദ് മേഘാനി (28 August 1896 – 9 March 1947) ഗുജറാത്തി സാഹിത്യമേഖലയിൽ പ്രസിദ്ധനായ അദ്ദേഹം ചോറ്റിലയിലാണ് ജനിച്ചത്. മഹാത്മാഗാന്ധി അദ്ദേഹത്തിന് "രാഷ്രീയ ഷായർ" (ദേശീയ കവി) എന്ന പേർ നല്കിയിരുന്നു. 

അദ്ദേഹം സാഹിത്യത്തിൽ രഞ്ജിത്റാം സുവർണ്ണ ചന്ദ്രക് , മഹിദാ പാരിതോഷിക് തുടങ്ങിയ നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ കരസ്ഥമാക്കി. നൂറിലധികം പുസ്തകങ്ങൾ അദ്ദേഹം രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ പുസ്തകം രബീന്ദ്രനാഥ ടാഗോറിന്റെ ബാലെ കഥാ-യു-കഹീനി എന്ന "കുർബാനി നി കഥ" (രക്തസാക്ഷി കഥകൾ) എന്ന കൃതിയുടെ വിവർത്തനം ആയിരുന്നു.1922-ൽ ആദ്യം പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത് . ഗുജറാത്തി നാടൻ സാഹിത്യത്തിന് അദ്ദേഹം വലിയ സംഭാവനകൾ നൽകി. ഗ്രാമീണ ഗ്രാമത്തിൽ നിന്നും നാട്ടിലെത്തിച്ചേർന്ന അദ്ദേഹം, "സൗരാഷ്ട്ര നി രാസ്ധർ" വിവിധ വാല്യങ്ങളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ജൻമഭൂമി ഗ്രൂപ്പിന്റെ "ഫുൾച്ച്ഹാബ്" ദിനപത്രത്തിന്റെ എഡിറ്ററും ( ഇന്നുവരെ രാജ്കോട്ട് ൽ നിന്ന് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു) ആയിരുന്നു അദ്ദേഹം.

സൌരാഷ്ട്രയിൽ നിന്നുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ നാടൻ കഥകളുടെ ഒരു ശേഖരം മകനായ വിനോദ് മേഘാനി ഇംഗ്ലീഷിൽ വിവർത്തനം ചെയ്ത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതുവരെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച മൂന്നു വാല്യങ്ങൾ എ നോബിൾ ഹെറിറ്റേജ് , എ ഷേഡ് ക്രിംസൺ , ദ റൂബി ഷേറ്റേർഡ് എന്നിവയാണ് .

ഗുജറാത്ത് ബോർഡ് സ്കൂളുകളിൽ (ജി.എസ്.ഇ.ബി) ഒരു പാഠ്യപദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ കവിതകൾ പഠിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
ജവഹർചന്ദ് മേഘാനി ഗുജറാത്തിലെ ഛോട്ടിലയിൽ കാളിദാസിനും ധോലിമ മേഘാനിക്കും ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് കാളിദാസ് പോലീസ് ഫോഴ്സിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്നതിനാൽ ജവഹർചന്ദ്ന്റെ വിദ്യാഭ്യാസം രാജ്കോട്ടിലേയ്ക്കു മാറ്റി. അദ്ദേഹത്തിന് ലാൽചന്ദ്, പ്രഭാശങ്കർ എന്നീ രണ്ടു സഹോദരന്മാരുണ്ടായിരുന്നു. 24-ആമത്തെ വയസ്സിൽ ദമയന്തി എന്ന സ്ത്രീയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഭാര്യയുടെ മരണശേഷം 36- ാം വയസ്സിൽ ചിത്രാദേവിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അതിൽ ഒൻപത് കുട്ടികളുണ്ട്. ഇതിൽ മൂന്ന് പെണ്മക്കളാണ്. ഇന്ദു, പത്മലം, മുരളി, ബാക്കി 6 ആൺമക്കൾ മഹേന്ദ്ര, മസ്താൻ, നാനക്, വിനോദ്, ജയന്ത്, അശോക് എന്നിവരാണ്. 

ജവഹർചന്ദ് ലളിതവും, സുബോധവുമായ ഒരു ജീവിതം നയിക്കുകയും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ലാളിത്യം അദ്ദേഹത്തിന്റെ കോളേജിലെ സുഹൃത്തുക്കൾ അദ്ദേഹത്തെ "രാജാ ജനക് "എന്നു വിളിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു വെളുത്ത നീളമുള്ള അങ്കിയും, മുട്ടുവരെ താഴേക്കിറങ്ങിയ ദോത്തിയും, തലയിൽ ചുറ്റപ്പെട്ട ഒരു ടർബൻ എന്നിവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പതിവ് വസ്ത്രങ്ങളായിരുന്നു. 1912- ൽ മെട്രിക്കുലേഷനും 1917- ൽ ബി.എ. പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തു. കൊൽക്കത്തയിൽ ജീവിതം ആരംഭിക്കുകയും ജീവൻലാൽ ആൻഡ് കമ്പനിയിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു. 1918- ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ തൊഴിലാളികളുടെ ഇഷ്ടത്തിൽ പേഴ്സണൽ അസിസ്റ്റന്റ് ആകുകയും അദ്ദേഹത്തെ "പഗാഡിബാബു" എന്ന് വിളിക്കാനും തുടങ്ങി. ബെലൂരിൽ, ക്രൗൺ അലുമിനിയം കമ്പനിയുടെ ഫാക്ടറി മാനേജറായിരുന്നു. 1919 -ൽ നാല് മാസത്തെ പര്യടനത്തിനായി അദ്ദേഹം ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്കു പോയി.പിന്നീട് ഇന്ത്യയിൽ തിരിച്ചെത്തിയതിനുശേഷം കൊൽക്കത്തയിൽ രണ്ടര വർഷം അദ്ദേഹം തുടർന്നു. 1922- ൽ അദ്ദേഹം രാജ്കോട്ടിൽ നിന്നു പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന സൗരാഷ്ട്ര ആഴ്ചപതിപ്പിന്റെ എഡിറ്റോറിയൽ ബോർഡിൽ ചേർന്നു.

1930- ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ സ്വാതന്ത്ര്യ പോരാട്ടത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന ഇന്ത്യൻ യുവജനങ്ങളെ ആവേശമുണർത്താൻ വേണ്ടി എഴുതിയ "സിന്ധുഡോ" എന്ന പുസ്തകം എഴുതിയതിനായി രണ്ടു വർഷം ജയിൽ ശിക്ഷ അനുഭവിക്കേണ്ടിവന്നു. വട്ട മേശ സമ്മേളനത്തിനു വേണ്ടി ഗാന്ധിജിയുടെ ലണ്ടൻ സന്ദർശനത്തെ ആസ്പദമാക്കിയുള്ള 'കാവ്യ ത്രിപുടി' എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ ഇദ്ദേഹം എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ അദ്ദേഹം സ്വതന്ത്രമായി എഴുതാൻ തുടങ്ങി, ഫൂൽചാബ് മാസികയുടെ എഡിറ്ററായി പ്രവർത്തിച്ചു. }} 


</doc>
<doc id="437784" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437784" title="റൗലറ്റ് കമ്മിറ്റി">
റൗലറ്റ് കമ്മിറ്റി

1917-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ രൂപീകരിച്ച ഒരു സമിതിയാണ് റൗലറ്റ് കമ്മിറ്റി. ബ്രിട്ടീഷ് ജഡ്ജിയായ ജസ്റ്റിസ് റൗലറ്റ് ആയിരുന്നു ഈ സമിതിയുടെ അധ്യക്ഷൻ. 

ഇന്ത്യയിലെ, പ്രത്യേകിച്ച് ബംഗാൾ, പഞ്ചാബ് എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലെ രാഷ്ട്രീയ തീവ്രവാദത്തെക്കുറിച്ചും അവയുടെ ഫലങ്ങളെക്കുറിച്ചും ഈ വിഭാഗത്തിന് ജർമൻ സർക്കാരുമായും റഷ്യയിലെ ബോൾഷെവിക്ക് വിഭാഗവുമായുള്ള ബന്ധത്തെക്കുറിച്ചും അന്വേഷിക്കുക എന്നതായിരുന്നു റൗലറ്റ് കമ്മിറ്റിയുടെ ലക്ഷ്യം. ഒന്നാം ലോകയുദ്ധത്തിന്റെ അവസാന കാലത്താണ് ഈ കമ്മിറ്റി രൂപീകരിക്കപ്പെടുന്നത്. ഈ സമയം ഇന്ത്യയിൽ സ്വാതന്ത്ര്യസമര പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ സജീവമാവുകയും കൂടുതൽ ശക്തമാവുകയും ചെയ്തതിനോടൊപ്പം ജർമൻ ഭരണകൂടത്തിന്റെ സഹായത്തോടെ ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിന് അന്ത്യം കുറിക്കാനും ശ്രമങ്ങൾ നടന്നിരുന്നു. 
കൂടാതെ അന്ന് ജർമനിയിൽ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട ബെർലിൻ കമ്മിറ്റി, അമേരിക്കയിൽ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട ഗദ്ദർ പാർട്ടി എന്നീ രാഷ്ട്രീയ സംഘടനകളും ഇന്ത്യയ്ക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിക്കുന്നതിനായി ശ്രമിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. ഇതേ സമയം അഫ്‌ഗാനിസ്ഥാനിൽ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട സ്വതന്ത്ര ഭാരത സർക്കാരും ബോൾഷെവിക്കുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഇത്തരത്തിലുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടത്തുകയുണ്ടായി. ബോംബെയിലെ മിൽ തൊഴിലാളികളുടെ സമരം പോലുള്ള സമരങ്ങളും റൗലറ്റ് കമ്മിറ്റിയുടെ രൂപീകരണത്തിന് കാരണമായിത്തീർന്നു. 

ജർമനി രാജ്യവുമായുള്ള ബന്ധങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് റൗലറ്റ് കമ്മിറ്റിയ്ക്ക് അന്വേഷണത്തിൽ വ്യക്തമായ തെളിവുകൾ ലഭിച്ചു. എന്നാൽ ബോൾഷെവിക്കുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കൃത്യമായ തെളിവുകളോ രേഖകളോ കമ്മിറ്റിയ്ക്ക് ലഭിച്ചിരുന്നില്ല. 
അന്വേഷണത്തെത്തുടർന്ന്, 1915-ലെ ഡിഫൻസ് ഓഫ് ഇന്ത്യ നിയമത്തിന്റെ കൂട്ടിച്ചേർക്കലായി റൗലറ്റ് കമ്മിറ്റി, പഞ്ചാബ്, ബംഗാൾ എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾക്ക് പരിഹാരമായി റൗലറ്റ് നിയമം ശുപാർശ ചെയ്തു. 

കമ്മിറ്റിയുടെ നിർദേശങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചുകൊണ്ട് പാസാക്കിയ റൗലറ്റ് നിയമം ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ വലിയ മാറ്റങ്ങൾക്ക് കാരണമായി. കറുത്ത നിയമം എന്നുകൂടി റൗലറ്റ് നിയമം ഈ സമയത്ത് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. സ്വാതന്ത്ര്യസമരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രക്ഷോഭങ്ങളെ ഫലപ്രദമായി നേരിടാനായി റൗലറ്റ് നിയമത്തിൽ വൈസ്രോയിയുടെ സർക്കാരിന് പ്രത്യേകം അധികാരങ്ങൾ നൽകിയിരുന്നു. പത്രങ്ങൾ നിരോധിക്കാനും, പ്രത്യേക പരിശോധനകൾ നടത്താതെതന്നെ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകരെ തടവിൽ വയ്ക്കാനും, ഭീകരവാദിയായി സംശയിക്കപ്പെടുന്ന ആരെയും വാറന്റില്ലാതെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യാനുമുള്ള അധികാരങ്ങൾ റൗലറ്റ് നിയമത്തിലൂടെ വൈസ്രോയിയുടെ സർക്കാരിന് ലഭിച്ചു. റൗലറ്റ് നിയമത്തിനെതിരെയുള്ള പ്രതിഷേധങ്ങളുടെ ഭാഗമായി ദേശീയതലത്തിൽ ഹർത്താൽ ആചരിച്ചുകൊണ്ട് എല്ലാ ഇന്ത്യക്കാരും ആ ദിവസം തൊഴിലിലേർപ്പെടുന്നതിൽനിന്നും വിട്ടുനിന്നു. 

1919 ഏപ്രിൽ 13-ന് നിയമത്തിനെതിരെ പ്രതിഷേധിച്ചുകൊണ്ട് അമൃത്സറിലെ ജാലിയൻ വാലാബാഗ് എന്ന സ്ഥലത്ത് ജനങ്ങൾ ഒത്തുകൂടി. എന്നാൽ ഇവിടെവച്ച് അന്നത്തെ ബ്രിട്ടീഷ് മിലിറ്ററി കമാൻഡറായിരുന്ന റെജിനാൾഡ് ഡയർ, ജാലിയൻ വാലാബാഗിന്റെ മുൻഭാഗത്തുള്ള പ്രവേശനകവാടം അടയ്ക്കാനും തുടർന്ന് 5,000 ഓളം വരുന്ന ജനക്കൂട്ടത്തിനുനേരേ പട്ടാളക്കാരോട് വെടിവയ്ക്കാനും ഉത്തരവിട്ടു. ജാലിയൻ വാലാബാഗ് കൂട്ടക്കൊലയിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടവരുടെ എണ്ണമായി ബ്രിട്ടീഷ് കമ്മീഷന്റെ രേഖകളിൽ പറയുന്നത് 379 പേർ എന്നാണെങ്കിലും 1,500 ലധികം പേർ കൊല്ലപ്പെട്ടിരുന്നുവെന്ന് ഇന്ത്യയിലെ കണക്കുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 






</doc>
<doc id="437793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437793" title="കാബിനറ്റ് മിഷൻ">
കാബിനറ്റ് മിഷൻ

ഇന്ത്യയ്ക്കു പരമാധികാരം കൈമാറുന്നതു സംബന്ധിച്ച് ഇന്ത്യൻ നേതാക്കളുമായി ചർച്ച നടത്തുന്നതിനായി ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ നിയോഗിച്ച മൂന്നംഗ സമിതിയാണ് കാബിനറ്റ് മിഷൻ (ഇംഗ്ലീഷ്: Cabinet Mission). രണ്ടു നൂറ്റാണ്ടായി ഇന്ത്യ ഭരിച്ചുവന്നിരുന്ന ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് ഇനിയും പഴയതുപോലെ ഭരണം തുടരാൻ കഴിയില്ലെന്നു മനസ്സിലായതോടെ ഇന്ത്യക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകുവാൻ നിർബന്ധിതരായിത്തീർന്നു. അധികാരകൈമാറ്റവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രവർത്തനപരിപാടികളുടെ വിശദാംശങ്ങൾ തയ്യാറാക്കുന്നതിനായി ബ്രിട്ടീഷ് മന്ത്രിസഭാംഗമായ പെത്തിക്ക് ലോറൻസ്, സ്റ്റഫോർഡ് ക്രിപ്സ്, എ.വി. അലക്സാണ്ടർ എന്നിവരടങ്ങിയ ക്യാബിനറ്റ് മിഷനെ ഇന്ത്യയിലേക്കയച്ചു. ബ്രിട്ടീഷ് പ്രധാനമന്ത്രി ക്ലമന്റ് ആറ്റ്ലി മുൻകൈയെടുത്താണ് ക്യാബിനറ്റ് മിഷൻ രൂപീകരിച്ചത്. 1946 മാർച്ച് 24-ന് കാബിനെറ്റ് മിഷൻ ഡെൽഹിയിലെത്തുമ്പോൾ വേവൽ പ്രഭുവായിരുന്നു വൈസ്രോയ്. ഇന്ത്യൻ നേതാക്കളുമായി ചർച്ച നടത്തിയ ദൗത്യസംഘം ഇന്ത്യക്ക് ഒരു ഭരണഘടന തയ്യാറാക്കുന്നതിനു വേണ്ടി ഭരണഘടനാ നിർമ്മാണസഭ വിളിച്ചു ചേർക്കണമെന്ന കോൺഗ്രസിന്റെ ആവശ്യം അംഗീകരിച്ചു.

സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകിക്കഴിഞ്ഞതിനു ശേഷവും ഇന്ത്യയും ഇന്ത്യൻ സൈനികരും തങ്ങളോടൊപ്പം നിൽക്കണമെന്ന് ബ്രിട്ടൻ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു. ഇന്ത്യയുടെ അഖണ്ഡത സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി ബ്രിട്ടീഷുകാർ ക്യാബിനറ്റ് മിഷൻ പദ്ധതി തയ്യാറാക്കി. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ജനപ്രതിനിധികളുമായും സംസ്ഥാനങ്ങളുമായും ചർച്ച നടത്തുക, ഭരണഘടന തയ്യാറാക്കുവാനുള്ള രൂപരേഖ തയ്യാറാക്കുക, ഭരണഘടനാ നിർമ്മാണ സഭ രൂപീകരിക്കുക, ഇന്ത്യയിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട പാർട്ടികളുടെ പിന്തുണ നേടുക എന്നീ ലക്ഷ്യങ്ങളാണ് ക്യാബിനറ്റ് മിഷനുണ്ടായിരുന്നത്. 

കോൺഗ്രസുമായും മുസ്ലീം ലീഗുമായും ക്യാബിനറ്റ് മിഷൻ ചർച്ചകൾ നടത്തി. സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളെക്കാൾ അധികാരമുള്ള കേന്ദ്രസർക്കാർ വേണമെന്ന് കോൺഗ്രസ് ആവശ്യപ്പെട്ടു. മുസ്ലീങ്ങൾക്കു മാത്രമായി പാകിസ്താൻ എന്നൊരു രാജ്യം രൂപീകരിക്കണമെന്ന് മുഹമ്മദാലി ജിന്നയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള മുസ്ലീം ലീഗും ആവശ്യപ്പെട്ടു. എന്നാൽ പുതിയ ഒരു ഗവൺമെന്റ് മാത്രം രൂപീകരിക്കുന്നതായും മുസ്ലീം പാകിസ്ഥാൻ എന്ന ആശയം നിരാകരിക്കുന്നതായും 1946 മേയ് 16-ന് ക്യാബിനറ്റ് മിഷൻ പ്രഖ്യാപിച്ചു.

1946 മേയ് 16-ലെ പദ്ധതിയിൽ പറഞ്ഞിരുന്ന ചില കാര്യങ്ങളിൽ കോൺഗ്രസിന് അതൃപ്തിയുണ്ടായിരുന്നു. ഹിന്ദുക്കളും മുസ്ലീങ്ങളും ഭൂരിപക്ഷമുള്ള പ്രദേശങ്ങളെ ഗ്രൂപ്പുകളാക്കുന്നതിനോട് അവർ വിയോജിച്ചു. ഹിന്ദുക്കൾ മുസ്ലീങ്ങളെ അടക്കി ഭരിക്കുന്നതു തടയുവാൻ ഈ പദ്ധതിയിൽ യാതൊരു മാറ്റവും ഉണ്ടാകാൻ പാടില്ലെന്ന് മുസ്ലീം ലീഗും ആഗ്രഹിച്ചു. 

കേന്ദ്രത്തിൽ ഹിന്ദുക്കൾക്കും മുസ്ലീങ്ങൾക്കും തുല്യ അധികാരം നൽകുന്നതിനെയും കോൺഗ്രസ് എതിർത്തിരുന്നു. ഈ പ്രതിസന്ധികൾ മറികടക്കുവാനായി 1946 ജൂൺ 16-ന് കാബിനറ്റ് മിഷൻ മറ്റൊരു പദ്ധതിയും തയ്യാറാക്കി. ഹിന്ദു ഭൂരിപക്ഷമുള്ള ഇന്ത്യ എന്നും മുസ്ലീം ഭൂരിപക്ഷമുള്ള ഇന്ത്യ എന്നും രാജ്യത്തെ വിഭജിക്കാനായിരുന്നു പദ്ധതി. ഇന്ത്യൻ ഡൊമിനിയനിൽ ചേരുവാൻ ആഗ്രഹിച്ച നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുടെയും സ്വതന്ത്രമായി നിൽക്കുവാൻ ആഗ്രഹിച്ച നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുടെയും പട്ടിക തയ്യാറാക്കി. 1946 മാർച്ച് 23-ന് കറാച്ചിയിലും മാർച്ച് 24-ന് ഡെൽഹിയിലും എത്തിയ ക്യാബിനറ്റ് മിഷൻ ജൂൺ 29-ന് ബ്രിട്ടനിലേക്കു തിരിച്ചുപോയി. മേയ് 16 പദ്ധതി സിംല കോൺഫറൻസിനു മുന്നോടിയായി തന്നെ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു.

ക്യാബിനറ്റ് മിഷൻ റിപ്പോർട്ട് അംഗീകരിച്ച ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകൂടം ഇന്ത്യയിൽ ഒരു ഭരണഘടനാ നിർമ്മാണസഭയും താൽക്കാലിക സർക്കാരും രൂപീകരിക്കുവാൻ അനുമതി നൽകി. രാജ്യത്തിന്റെ പമാധികാരം കോൺഗ്രസ്-ലീഗ് കൂട്ടുകക്ഷി സർക്കാരിനു കൈമാറുന്നതിനുള്ള നടപടിക്രമങ്ങളുമായി വൈസ്രോയ് മൗണ്ട് ബാറ്റൺ മുന്നോട്ടുപോയി. 1946 ജൂലൈ 10-ന് നെഹ്രു നടത്തിയ പ്രകോപനപരമായ പ്രസംഗത്തെ തുടർന്ന് ക്യാബിനറ്റ് മിഷൻ പദ്ധതിയോട് മുസ്ലീം ലീഗ് പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്ന പിന്തുണ പിൻവലിച്ചു.

1946 സെപ്റ്റംബർ 2-ന് നെഹ്രുവിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഇടക്കാല ഗവൺമെന്റ് നിലവിൽ വന്നു. ഇന്ത്യക്ക് ഒരു ഭരണഘടന തയ്യാറാക്കുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളും പുരോഗമിച്ചു. തുടക്കത്തിൽ മന്ത്രിസഭയിൽ ചേരാൻ മുസ്ലീം ലീഗ് തയ്യാറായിരുന്നില്ല. പിന്നീട് ചേർന്നെങ്കിലും ഒരു കൂട്ടുമന്ത്രിസഭയുടെ ഐക്യം നിനിർത്തുവാൻ ആ ഗവൺമെന്റിനു സാധിച്ചില്ല.




</doc>
<doc id="437800" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437800" title="അപരാധി (ചലച്ചിത്രം)">
അപരാധി (ചലച്ചിത്രം)

ജോസഫ് മൈൻ കഥയെഴുതി,വി.ടി. നന്ദകുമാർ തിരക്കഥയും സംഭാഷണവുമെഴുതി പി. എൻ. സുന്ദരം സംവിധാനം ചെയ്ത് 1975 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അപരാധി. . ആർ എസ് ശ്രീനിവാസൻ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി, മധു, ഷീല എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. പി. ഭാസ്കരന്റെ വരികൾക്ക് സലിൽ ചൗധരി സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.
The film was a hit .

ഗാനങ്ങൾ :പി. ഭാസ്കരൻ <br>
ഈണം : സലിൽ ചൗധരി


</doc>
<doc id="437801" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437801" title="സചീന്ദ്ര ബക്ഷി">
സചീന്ദ്ര ബക്ഷി

ഒരു ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവകാരിയാണ് സചീന്ദ്ര നാഥ് ബക്ഷി (1904 ഡിസംബർ 25 - 1984 നവംബർ 23). ഹിന്ദുസ്ഥാൻ റിപ്പബ്ലിക്കൻ അസോസിയേഷൻ എന്ന സംഘടനയിൽ അംഗമായിരുന്ന ഇദ്ദേഹം ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിനെതിരെ വിപ്ലവ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. കകോരി ട്രെയിൻ കൊള്ളയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അറസ്റ്റിലായ സചീന്ദ്ര ബക്ഷിയെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ലക്നൗ സെൻട്രൽ ജയിലിലടച്ചു. ഈ കേസുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ജീവപര്യന്തം തടവുശിക്ഷ അനുഭവിക്കേണ്ടതായി വന്നു. 

1937-ൽ ജയിൽ മോചിതനായ ശേഷം ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിൽ ചേർന്നു. ഇന്ത്യ സ്വതന്ത്രമായപ്പോൾ കോൺഗ്രസ്സുമായി അഭിപ്രായഭിന്നതയുണ്ടാവുകയും ജനസംഘിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് ഉത്തർ‌പ്രദേശ് നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ജനസംഘിനു വേണ്ടി മത്സരിച്ച അദ്ദേഹം വിജയിക്കുകയും നിയമസഭാംഗമായി അധികാരമേൽക്കുകയും ചെയ്തു. സചീന്ദ്ര ബക്ഷി തന്റെ ജീവിതകാലത്തിനിടയിൽ രണ്ടു പുസ്തകങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1984 നവംബർ 23-ന് ഉത്തർ പ്രദേശിലെ സുൽത്താൻപൂരിൽ വച്ച് അന്തരിച്ചു. മരിക്കുമ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന് 80 വയസ്സുണ്ടായിരുന്നു.

1904 ഡിസംബർ 25-ന് ഉത്തർപ്രദേശിലെ ബനാറസ്സിലാണ് സചീന്ദ്ര ബക്ഷിയുടെ ജനനം. ഉത്തർപ്രദേശിലേക്കു കുടിയേറിയ ഒരു ബംഗാളി കുടുംബത്തിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. ഇന്റർമീഡിയറ്റ് പഠനം പൂർത്തിയാക്കും മുമ്പു തന്നെ അദ്ദേഹം വിപ്ലവപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ആകൃഷ്ടനാവുകയും ഹിന്ദുസ്ഥാൻ റിപബ്ലിക്കൻ അസ്സോസ്സിയേഷൻ പോലുള്ള സംഘടനകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുവാനും തുടങ്ങി. 1925-ലെ കകൊരി ട്രെയിൻ കൊള്ളയിൽ പങ്കെടുത്ത ശേഷം ബീഹാറിൽ ഒളിവിൽ കഴിഞ്ഞ സചീന്ദ്രയെ ഭഗവൽപൂരിൽ വച്ച് പോലീസ് അറസ്റ്റു ചെയ്തു. 1927 ജൂലൈ 13-ന് വന്ന കോടതി വിധിയനുസരിച്ച് ജീവപര്യന്തം തടവുശിക്ഷയാണ് സചീന്ദ്രയ്ക്കു ലഭിച്ചത്.

സചീന്ദ്ര ബക്ഷിയുടെ വിപ്ലവകാലത്തെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി രണ്ടു പുസ്തകങ്ങൾ പുറത്തിറങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണത്തിനു ശേഷമാണ് ഇവ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. പുസ്തകങ്ങളുടെ വിവരങ്ങൾ ചുവടെ ചേർക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="437806" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437806" title="എസ്. സത്യമൂർത്തി">
എസ്. സത്യമൂർത്തി

സുന്ദര ശാസ്ത്രി സത്യമൂർത്തി (ഓഗസ്റ്റ് 19, 1887 - 28 മാർച്ച് 1943) ഒരു ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു. മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിൽ നിന്നുള്ള ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ മുൻനിര രാഷ്ട്രീയക്കാരിൽ ഒരാളായ എസ്. ശ്രീനിവാസ അയ്യങ്കാർ , സി. രാജഗോപാലാചാരി , ടി. പ്രകാശ് എന്നിവർക്കൊപ്പം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രസംഗപാടവത്തിന് അദ്ദേഹം പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റിയിരുന്നു. 1954 മുതൽ 1962 വരെ മദ്രാസ് മുഖ്യമന്ത്രി കെ. കാമരാജിന്റെ ഉപദേശകനായി സത്യമൂർത്തി അറിയപ്പെടുന്നു.

സത്യമൂർത്തി 1887-ൽ പുതുക്കോട്ടയിലെ തിരുമയത്തിൽ ജനിച്ചു. സത്യമൂർത്തി മദ്രാസ് ക്രിസ്ത്യൻ കോളേജിലും മദ്രാസ് ലോ കോളേജിലും മഹാരാജാസ് കോളേജിലും പഠിച്ചു. കുറച്ചു കാലം ഒരു അഭിഭാഷകനെന്ന നിലയിൽ പ്രവർത്തിച്ചതിനു ശേഷം, ഒരു പ്രമുഖ അഭിഭാഷകനും രാഷ്ട്രീയക്കാരനുമായ എസ്. ശ്രീനിവാസ് അയ്യങ്കാറിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം സത്യമൂർത്തി രാഷ്ട്രീയത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. 

ബംഗാൾ വിഭജനം, റൗലറ്റ് നിയമം , ജാലിയൻവാലാബാഗ് കൂട്ടക്കൊല , സൈമൺ കമ്മീഷൻ എന്നിവയ്ക്കെതിരായ പ്രതിഷേധങ്ങളിൽ സത്യമൂർത്തി പങ്കെടുത്തു. ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രക്ഷോഭത്തിനിടെ 1942 -ൽ സത്യാമൂർത്തിയെ ജയിലിലടച്ചു. പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തെ മോചിപ്പിക്കുകയും, 1943 മാർച്ച് 28 ന് ഹൃദയാഘാതം കാരണം അദ്ദേഹം മരണമടയുകയും ചെയ്തു. 

1930 മുതൽ 1934 വരെ സ്വരാജ് പാർട്ടിയുടെ പ്രവിശ്യാ വിഭാഗത്തിന്റെ പ്രസിഡന്റും 1936 മുതൽ 1939 വരെ തമിഴ്നാട് കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റി പ്രസിഡന്റും ആയിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1934 മുതൽ 1940 വരെ ഇമ്പീരിയൽ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിൽ അംഗവും 1939 മുതൽ 1943 വരെ മദ്രാസിലെ മേയർ അംഗവുമായിരുന്നു 

എസ്. സത്യാമൂർത്തി 1887 ആഗസ്റ്റ് 19 ന് പുതുക്കോട്ട ജില്ലയിലെ തിരുമയത്തിൽ ജനിച്ചു. വിദ്യാലയത്തിൽ അദ്ദേഹം മികച്ചതും , ശുഷ്കാന്തി കൂടിയ വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു. അദ്ദേഹം അത് തന്റെ രാഷ്ട്രീയ ജീവിതത്തിൽ തുടരുകയും ചെയ്തു. മദ്രാസ് ക്രിസ്ത്യൻ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദവും പിന്നീട് ദേശീയ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് അഭിഭാഷകനായി നിയമങ്ങൾ നടപ്പാക്കി. ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ പ്രവേശിച്ച അദ്ദേഹം കോളേജ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിലും, ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ മുൻനിര നേതാക്കളിലൊരാളായി. 1919- ൽ മോണ്ടേഗു ചെംസ്ഫോർഡ് പരിഷ്കരണവും റൗലറ്റ് ആക്ടിനെതിരെ പ്രതിഷേധിക്കാൻ കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രതിനിധി ജോയിന്റ് പാർലമെൻററി കമ്മിറ്റിക്ക് അയച്ചുകൊടുത്തുകൊണ്ട് 32 വർഷം പഴക്കമുള്ള സത്യമൂർത്തി ഒരു പ്രതിനിധി ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. . ബ്രിട്ടനിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ലണ്ടൻ കറസ്പോൺടന്റ് ആയ ദ ഹിന്ദു വിൽ ലേഖകനായി പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനിടയിൽ വെറും പത്ത് ദിവസത്തെ അവധി മാത്രമെടുത്തിട്ടുള്ള ഒരു യഥാർത്ഥ ലേഖകന്റെ സ്ഥാനം അദ്ദേഹം അലങ്കരിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സത്യസന്ധത, വംശീയവും വർഗ്ഗീയവും മതപരവുമായ മതസങ്കല്പം, തുല്യത, ഇന്ത്യയിലെ ഭരണഘടനാപരമായ ഭരണകൂടത്തിലും പാർലമെന്ററി ജനാധിപത്യത്തിലും അദ്ദേഹം പ്രകടിപ്പിച്ച വിശ്വാസം എന്നിവ അറിയപ്പെടുന്നവയാണ്. ഗാന്ധിജിയുടെ 1920 കളിൽ കൊളോണിയൽ നിയമനിർമ്മാണത്തിൽ അദ്ദേഹം പങ്കെടുത്തിരുന്നില്ല. ഹിന്ദുയിസത്തിൽ ജാതീയ വ്യവസ്ഥയെ അദ്ദേഹം ശക്തമായി എതിർത്തിരുന്നു. 

യുവാവായിരിക്കുമ്പോൾ സത്യമൂർത്തി ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിൽ ചേർന്നു. ആ കാലഘട്ടത്തിൽ, എല്ലാ ജാതിക്കാരും ഉൾപ്പെട്ട യൂറോപ്യന്മാർക്കും ഇന്ത്യക്കാർക്കും ഇടയിൽ വംശീയ സമത്വം മുന്നോട്ടുവച്ചു. അവർ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിൽ ഡൊമീനിയൻ പദവി ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഇതിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകർത്താക്കൾ ഗ്രാന്റ് അനുവദിക്കുന്നത് വിസമ്മതിച്ചു. 

ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്ററി ജനാധിപത്യത്തിന് അടിത്തറ പാകിയ സ്മാരക പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രമുഖ പ്രകാശകരിൽ ഒരാളാണ് സത്യാമൂർത്തി. ചിത്തരഞ്ജൻ ദാസ് , മോത്തിലാൽ നെഹ്രു തുടങ്ങിയവരും ഇതിലുൾപ്പെടുന്നവരാണ് . 1920-കളിൽ നിയമനിർമ്മാണ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ പങ്കെടുക്കാതിരുന്ന ഗാന്ധിജിയെ എതിർക്കുന്ന കാഴ്ചപ്പാടിൽ അസാധാരണമായ ധൈര്യം ആവശ്യമായിരുന്നു. എന്നാൽ സത്യമൂർത്തി, ദാസ്, മോത്തിലാൽ നെഹ്രു തുടങ്ങിയ അനുഭവപരിചയം ഉള്ളവർ നിയമസഭയിൽ ആവശ്യമായി വന്നിരുന്നു. അതുകൊണ്ടുതന്നെ ഗാന്ധി സ്വരാജിസ്റ്റുകളുടെ ലക്ഷ്യം അംഗീകരിച്ചില്ലെങ്കിലും, സ്വന്തം പാത പിന്തുടരുന്നതിൽ നിന്നും അവരെ തടഞ്ഞിരുന്നില്ല. 

1937 ലെ നിയമസഭയിൽ മദ്രാസ് ലെജിസ്ലേറ്റീവ് അസംബ്ലിയിലേക്ക് കോൺഗ്രസ്സ് നേടിയത് നിയമസഭയിലെ സത്യമൂർത്തിയുടെ പ്രയത്നഫലമായിരുന്നു. 

1939 ൽ സത്യമൂർത്തി മദ്രാസിലെ മേയറായി മാറിയപ്പോൾ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം ആരംഭിച്ചു. മദ്രാസ് നഗരം ഭീമാകാരമായ ജല ക്ഷാമത്തിന്റെ പിടിയിലായിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് ഗവൺമെന്റിന്റെയും കൊളോണിയൽ ഗവർണറുടെയും മേൽനോട്ടം വഹിക്കാൻ ഇദ്ദേഹം ഇടപെട്ടു. മദിരാശി കോർപ്പറേഷന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം, നഗരത്തിന്റെ ഏതാണ്ട് 50 കിലോമീറ്റർ പടിഞ്ഞാറ് പൂൻടിയിൽ ഒരു റിസർവോയർ നിർമ്മിക്കേണ്ട പ്രാധാന്യം കണക്കിലെടുത്ത് പ്രത്യേകിച്ച് രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന്റെ ദുരന്തപൂർണ്ണമായ ആഗോള സംഭവവികാസങ്ങളുടെ വെളിച്ചത്തിൽ, ജലവിതരണം വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ നഗരം ഇടയാക്കി. ആ കാലഘട്ടത്തിൽ മേയറുടെ കാലാവധി ഒരു വർഷത്തോളം മാത്രമായിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് ഗവർണറുമായുള്ള നയതന്ത്രബന്ധം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണപരമായ കഴിവുകൾ എന്നിവയാൽ റിസർവോയറിന്റെ അടിസ്ഥാനം എട്ടുമാസം കൊണ്ട് തീർത്തു. 1944 ലെ റിസർവോയർ കമ്മീഷൻ ചെയ്യുന്നതിനായി സത്യമൂർത്തി ജീവനോടെ ഉണ്ടായിരുന്നില്ലെങ്കിലും നാല് വർഷത്തെ പ്രവർത്തനം കൊണ്ട് റിസർവോയർ പൂർത്തീകരിക്കപ്പെടുന്നു. ഇന്നത്തെ നിലവാരങ്ങൾ പോലും, ഈ പൂർത്തീകരണം പൊരുത്തപ്പെടാൻ ബുദ്ധിമുട്ടാണ്. മദ്രാസിലേയ്ക്കുള്ള ജലത്തിന്റെ ആവശ്യകതകൾക്ക് മാത്രമായി നിർമ്മിച്ച ഏക ജലസംഭരണിയാണ് പൂണ്ടി റിസർവോയർ

1954 മുതൽ 1963 വരെ സംസ്ഥാനത്തെ മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന കുമാരസ്വാമി കാമരാജ് രാഷ്ട്രീയ വഴികാട്ടിയായി ഇന്ന് സത്യമൂർത്തിയെ ഓർമ്മിക്കുന്നു. സത്യമൂർത്തിയോടുള്ള തന്റെ ശക്തമായ ഭക്തി കാരണം, കാമരാജ് പൂണ്ടി റിസർവോയറിന് സത്യമൂർത്തിയുടെ പേർ നൽകുകയുണ്ടായി. തമിഴ്നാട്ടിലെ കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റിയുടെ ആസ്ഥാനം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം സത്യമൂർത്തി ഭവനിലായിരുന്നു. തമിഴ്നാട് കോൺഗ്രസിനു വേണ്ടി നടത്തിയ പ്രവർത്തനത്തിനും പാർലമെന്ററി ജനാധിപത്യത്തിന്റെയും ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ ലക്ഷ്യത്തിനും അദ്ദേഹം അംഗീകാരം നൽകി. 

ദേവദാസി സമ്പ്രദായം ഇല്ലാതാക്കുവാനുള്ള പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ശ്രദ്ധേയമായ എതിരാളികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു സത്യമൂർത്തി. ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്നും ദേവദാസികൾ നീക്കം ചെയ്യണമെന്നാവശ്യപ്പെട്ട് ബ്രാഹ്മണരല്ലാത്തതും അല്ലാത്തതുമായ ദേവാലയങ്ങൾ നീക്കംചെയ്യുമെന്ന് അദ്ദേഹം വാദിച്ചു. ഡോ. മുത്തുലക്ഷ്മി റെഡ്ഡിയുടെ നിയമനിർമ്മാണം തടയാനും കാലതാമസം ഒഴിവാക്കാനും അദ്ദേഹത്തിനു കഴിഞ്ഞു. 
മദ്രാസിലെ സംഗീത അക്കാദമി സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ സത്യമൂർത്തി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. മദ്രാസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ ഫൈൻ ആർട്സ് ഫാക്കൽറ്റി പ്രസിഡന്റും, ബോർഡിന്റെ ഓഫ് സ്റ്റഡീസ് ഇൻ മ്യൂസിക് ചെയർമാനുമായ അദ്ദേഹം മദ്രാസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സിൻഡിക്കേറ്റിൽ സജീവ അംഗമായിരുന്നു. അണ്ണാമലൈ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ സ്ഥാപകവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു പ്രവർത്തിച്ചു. 

ഭാരത നാട്യം പ്രഗത്ഭനായ ഇ.എം കൃഷ്ണയ്യർ, പുനരാരംഭിച്ച സംഗീത അക്കാദമി പ്രമുഖ ക്ലാസിക്കൽ ഇന്ത്യൻ നൃത്തവിദ്യാലയങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. സത്യാമൂർത്തി ഈ നീക്കത്തെ പിന്തുണച്ചു. 1935 ലെ കോൺഗ്രസിന്റെ സുവർണ്ണജൂബിലി ആഘോഷങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം ഖാദി, സ്വദേശി എക്സിബിഷനിൽ ഭാരതനാട്യം കലാരൂപങ്ങൾ സംഘടിപ്പിച്ചു. 1935 ഡിസംബറിൽ അക്കാദമിയുടെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ നടത്തിയ കോൺഫറൻസിൽ ""pristine place of honour".എന്ന് അഭിസംബോധന ചെയ്തുകൊണ്ട് അക്കാദമി പുന: സ്ഥാപിച്ചതിൽ അഭിനന്ദിച്ചു. 

ആദ്യകാലങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം ക്ലാസിക് നാടകത്തിലെ ഒരു നിർണ്ണായക നടനായിരുന്നെങ്കിലും, ചരിത്രപ്രധാനമായ ഒരു നാടകമായ മാനോഹരയിലെ ഒരു പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുകയായിരുന്നു. 1937 ലും 1938 ലും സത്യാമൂർത്തി സൗത്ത് ഇന്ത്യൻ ഫിലിം ചേമ്പറുകളുടെ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1939 -ൽ ബോംബെയിലെ അഖിലേന്ത് മോഷൻ പിക്ചർ കോൺഗ്രസ് അധ്യക്ഷനായി അദ്ദേഹം ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടു. 

മറ്റു പ്രധാന ഇന്ത്യൻ ദേശസ്നേഹികളെ പോലെ, സത്യാമൂർത്തിയെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ അറസ്റ്റു ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 1930 -ൽ അദ്ദേഹം മദ്രാസിലെ പാർത്ഥസാരഥി ക്ഷേത്രത്തിൽ ഇന്ത്യൻ പതാക ഉയർത്താൻ ശ്രമിച്ചു. സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനത്തിൽ സജീവമായി പങ്കെടുക്കുകയും ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രസ്ഥാനം ഉയർന്നുനിൽക്കുന്ന 'വ്യക്തിഗത സത്യാഗ്രഹം ' നടത്തിയതിൽ 1942- ൽ അറസ്റ്റു ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. നാഗ്പൂരിലെ അമരാവതി ജയിലിലേക്ക് അദ്ദേഹത്തെ നാടുകടത്തുകയും ചെയ്തു. മദ്രാസിലെ ജനറൽ ആശുപത്രിയിൽ 1943 മാർച്ച് 28 ന് (1945 ഓഗസ്റ്റ് 15) 1947 ഓഗസ്റ്റ് 15-നു ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന് നാലുവർഷം മുമ്പേ അദ്ദേഹം മരണത്തിനു കീഴടങ്ങി. അപൂർവമായ കഴിവുകളുള്ള ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിലെ ജനങ്ങൾക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യവും നീതിയും കൊണ്ടുവന്നതിന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹപ്രവർത്തകരും മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിലെ ജനങ്ങളും ആത്മീയാചാര്യന്റെ വേർപാടിൽ അഗാധമായി ദുഃഖിച്ചു.. പ്രമുഖ മദ്രാസ് പത്രം "ദ ഹിന്ദു " വിൽ "ജനങ്ങളുടെ ട്രിബ്യൂൺ" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ നൽകി. "അദ്ദേഹം ജനിച്ചത് സ്വാതന്ത്ര്യസമരസേനാനിയായിട്ടായിരുന്നു." എന്നും അതിൽ പറയുകയുണ്ടായി.

ചെന്നൈയിലെ ഒരു ബിസിനസ്സ് സ്കൂളിലെ ഗ്രേറ്റ് ലേക്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് മാനേജ്മെന്റിന്റെ സ്ഥാപകനും ഡീനും പ്രൊഫസർ വി.ബാലചന്ദ്രന്റെ അമ്മാവനുമാണ് സത്യമൂർത്തി. സത്യമൂർത്തിയുടെ മകൾ ലക്ഷ്മി കൃഷ്ണമൂർത്തി (1925-2009) മദ്രാസ് ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിലിൽ സേവനം അനുഷ്ടിച്ച ഒരു പ്രമുഖ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയും എഴുത്തുകാരിയുമായിരുന്നു. 

സത്യമൂർത്തിയുടെ ജോലി അദ്ദേഹത്തെ "ധീരർ" എന്നു വിളിക്കാൻ കാരണമായി . 1987 -ൽ ഇദ്ദേഹത്തെ അനുസ്മരിച്ച് ഒരു സ്റ്റാമ്പ് പുറത്തിറങ്ങി. 2002 ഒക്ടോബർ 1-ന് എ.പി.ജെ. അബ്ദുൾ കലാം പാർലമെന്റ് ഹൗസിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതിമ അനാച്ഛാദനം ചെയ്തു. 



</doc>
<doc id="437809" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437809" title="പി. എൻ. സുന്ദരം">
പി. എൻ. സുന്ദരം

പി.എൻ സുന്ദരം (18 മാർച്ച് 1934 – 22 മാർച്ച് 2010) മലയാളം, തമിഴ്, തെലുഗു, കന്നഡം ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രരംഗത്ത് ഏകദേശം 250 സിനിമകളിൽ ഛായാഗ്രാഹകൻ എന്നനിലക്കും മലയാളത്തിൽ 5 സിനിമകളുടെ സംവിധായകൻ എന്ന നിലക്കും സംഭാവന നൽകിയ വ്യക്തിയാണ്. പാലക്കാട് ജില്ലയിൽ പനങ്ങാട്ടിരി സ്വദേശിയായ അദ്ദേഹം സിനിമയിൽ ആകൃഷ്ടനായി മദ്രാസിലെത്തുകയും ആദ്യകാലത്തെ കഷ്ടപ്പാടുകൾക്ക്ശേഷം വിജയവാഹിനി സ്റ്റുഡിയോയിൽ കാമറാ അസിസ്റ്റന്റ് ആയി 1950കളിൽ പ്രവർത്തനം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് എ വിൻസെന്റിന്റെ സഹായി ആയി ഛായാഗ്രഹണ രംഗത്തെത്തി. ഫിലിം എമ്പ്ലോയീസ് ഫെഡറേഷൻ ഒഫ് സൗത്ത് ഇന്ത്യ എന്ന സിനിമാതൊഴിലാളികളുടെ സംഘടനയുടെ സ്ഥാപകാംഗമായ അദ്ദേഹം അതിന്റെ പ്രസിഡണ്ടായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. മലയാളത്തിൽ 7 സിനിമകൾ സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഉയർന്ന മനിതൻ എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഛായാഗ്രഹണത്തിനു തമിഴ്നാട് ചലച്ചിത്ര അവാർഡ് ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="437811" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437811" title="ബെർലിൻ കമ്മിറ്റി">
ബെർലിൻ കമ്മിറ്റി

1914-ൽ ഒന്നാം ലോക യുദ്ധകാലത്ത് ജർമനിയിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ഇന്ത്യൻ വിദ്യാർത്ഥികളും രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകരും ചേർന്ന് രൂപീകരിച്ച സംഘടനയാണ് ബെർലിൻ കമ്മിറ്റി. പിന്നീട് ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് കമ്മിറ്റി () എന്ന് ഈ സംഘടന അറിയപ്പെട്ടു. ഇന്ത്യയ്ക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം കിട്ടേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനായാണ് ഈ സംഘടന രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത്. ആദ്യകാലത്ത് ബെർലിൻ - ഇന്ത്യൻ കമ്മിറ്റി എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന സംഘടന പിന്നീട് 1915 മുതൽ ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് കമ്മിറ്റി എന്നറിയപ്പെടുകയുണ്ടായി. ഹിന്ദു - ജർമ്മൻ ഗൂഡാലോചനയുടെ പ്രധാന ഭാഗമായിരുന്നു ബെർലിൻ കമ്മിറ്റി. വീരേന്ദ്രനാഥ് ചഥോപാധ്യായ, ("ചാറ്റോ" എന്നും അറിയപ്പെട്ടു), ചെമ്പകരാമൻ പിള്ള, അബിനാഷ് ഭട്ടാചാര്യ എന്നിവരായിരുന്നു ബെർലിൻ കമ്മിറ്റിയുടെ പ്രധാന നേതാക്കൾ. 

1905-ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ വച്ച് ശ്യാംജി കൃഷ്ണ വർമ്മ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ചില ഇന്ത്യക്കാർ ചേർന്ന് ഇന്ത്യാ ഹൗസ് എന്ന സംഘം രൂപീകരിച്ചു. ഇന്ത്യയിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനികളായിരുന്ന ദാദാഭായ് നവറോജി, ലാലാ ലജ്പത് റായ്, മാഡം ഭിക്കാജി കാമ എന്നിവരുടെ പിന്തുണയോടുകൂടി ആരംഭിച്ച ഈ സംഘടന വിദ്യാർത്ഥികളെ സാമ്പത്തികമായി സഹായിക്കുകയും ദേശീയത പ്രചരിപ്പിക്കാനായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ശ്യാംജി കൃഷ്ണ വർമ്മയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്ന ദ ഇന്ത്യൻ സോഷ്യോളജിസ്റ്റ് എന്ന മാസിക, അക്കാലത്തെ പ്രധാനപ്പെട്ട ആന്റി - കൊളോണിയൽ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു. ദാമോദർ സവർക്കർ, വീരേന്ദ്രനാഥ് ചഥോപാധ്യായ, ഹർ ദയാൽ എന്നിവരും ഇന്ത്യാ ഹൗസുമായി ചേർന്ന് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 

ബ്രിട്ടീഷ് കൊളോണിയലിസത്തിനെതിരെ പ്രവർത്തിച്ച കാരണത്താൽ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ ഇന്ത്യാ ഹൗസിനെയും ദ ഇന്ത്യൻ സോഷ്യോളജിസ്റ്റ് എന്ന പ്രസിദ്ധീകരണത്തെയും നിരീക്ഷിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. 1909-ൽ ഇന്ത്യാ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സെക്രട്ടറിയുടെ എ.ഡി.സി.യായിരുന്ന വില്യം ഹട്ട് കഴ്സൺ വൈലിയെ, ഇന്ത്യാ ഹൗസിന്റെ പ്രവർത്തകനായിരുന്ന മദൻ ലാൽ ഢീംഗ്റ വെടിവെച്ചുകൊന്നു. ഈ കൊലപാതകത്തിനു ശേഷം ഇന്ത്യാ ഹൗസ് അടിച്ചമർത്തപ്പെടുകയും ശ്യാംജി കൃഷ്ണ വർമ്മ അടക്കമുള്ള സംഘടനയുടെ നേതാക്കൾ യൂറോപ്പിലേക്ക് പോകാൻ നിർബന്ധിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. വീരേന്ദ്രനാഥ് ചഥോപാധ്യായ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ചില നേതാക്കൾ ജർമനിയിലേക്കും, മറ്റ് ചില നേതാക്കൾ പാരീസിലേക്കും താമസം മാറ്റി. 

ഒന്നാം ലോകയുദ്ധത്തിന്റെ ആരംഭകാലത്തിൽ ഇന്ത്യൻ ദേശീയനേതാക്കൾ മറ്റ് രാജ്യങ്ങളുടെ സഹായം അഭ്യർത്ഥിക്കാൻ തുടങ്ങി. 1912-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ ജർമൻ വിദേശ ഓഫീസ്, ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ആധിപത്യം അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിനായി ബംഗാളി വിപ്ലവ പ്രസ്ഥാനത്തെയും പാൻ - ഇസ്ലാമിസ്റ്റ് പ്രസ്ഥാനത്തെയും സഹായിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. 

1914 ജൂലൈ 31-നാണ് ഇന്നത്തെ ജർമ്മൻ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന കൈസർ ഇത്തരത്തിൽ തീരുമാനമെടുത്തത്. ജർമനിയ്ക്കെതിരെയുള്ള ബ്രിട്ടന്റെ രഹസ്യനീക്കങ്ങളായിരുന്നു ഇതിന്റെ കാരണം. 
1914 സെപ്റ്റംബറിൽ ജർമൻ ചാൻസലറായിരുന്ന തിയോബാൾഡ് വോൻ ബെത്‌മാൻ - ഹോൾവെഗിനെ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയ്ക്കെതിരെയുള്ള ജർമനിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഏൽപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. ആർക്കിയോളജിസ്റ്റും പുതിയതായി രൂപീകരിച്ച ഇന്റലിജൻസ് ബ്യൂറോയുടെ തലവനുമായിരുന്ന മാക്സ് വോൺ ഓപ്പൻഹെയ്ം ആയിരുന്നു ജർമൻ ശ്രമങ്ങളുടെ മറ്റൊരു നേതാവ്. ഓപ്പൻഹെയ്ം, ഇന്ത്യൻ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ചെറിയ സംഘങ്ങളെ ഏകോപിപ്പിച്ചു. കൂടാതെ പദ്ധതി സുഗമമാക്കാൻ ഹർ ദയാലിനോടും സഹായം അഭ്യർത്ഥിച്ചു. 

ജർമ്മനിയിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ഒരു കൂട്ടം ഇന്ത്യക്കാർ, ഹെയ്‌ഡെൽബർഗ് സർവകലാശാലയിൽനിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം അന്ന് ഡൂസൽഡോർഫിൽ അധ്യാപകനായി ജോലി ചെയ്തവന്നിരുന്ന എം. പ്രഭാകറിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ അബ്ദുർ റഹ്‌മാൻ, എ. സിദ്ദിഖി, എന്നിവരോടൊപ്പം ഇംഗ്ലണ്ടിനും ഫ്രാൻസിനുമെതിരെ പ്രസ്താവനകൾ ഇറക്കുകയുണ്ടായി. ഇവരെക്കൂടി സംയോജിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ഓപ്പൻഹെയ്ം തന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ കൂടുതൽ വിപുലീകരിച്ചു. ഇന്ത്യയിലും റഷ്യൻ അതിർത്തിയിലുമുള്ള വിപ്ലവ പ്രസ്ഥാനങ്ങളെ ഏകോപിപ്പിക്കാനുള്ള ചുമതല ഓട്ടോ ഗന്തർ വോൺ വെസെൻഡോൻക്കിനായിരുന്നു. 
ഇവരുടെ സഹായത്തോടെ അന്ന മരിയ സൈമൺ, അബിനാഷ് ഭട്ടാചാര്യ, വീരേന്ദ്രനാഥ് ചഥോപാധ്യായ എന്നിവരും സമാനമായ പ്രഖ്യാപനങ്ങൾ ഇംഗ്ലണ്ടിനും ഫ്രാൻസിനുമെതിരെ നടത്തുകയുണ്ടായി. ഇവ ഓസ്ട്രിയ - ഹംഗറി, സ്വിറ്റ്സർലൻഡ്, നെതർലാന്റ്സ്, ജർമ്മനി എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രചരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ബെർലിൻ വിദേശ ഓഫീസിൽ വച്ച് ഇവരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ യോഗങ്ങളും നടത്തിയിരുന്നു. 

ബെർലിനിൽ എത്തിച്ചേർന്നതിനു ശേഷം ഷോനെബർഗ് സബർബിലെ കെട്ടിടത്തിൽ അവർ പുതിയ ആസ്ഥാനം രൂപീകരിച്ചു. അന്നത്തെ വിദേശ ഓഫീസ് ലെയ്സൺ ആയിരുന്ന മാക്സ് വോൺ ഓപ്പൻഹെയ്മുമായി അവർ 1915 സെപ്റ്റംബർ 3-ന് നടത്തിയ യോഗത്തിൽ ചഥോപാധ്യായ, കമ്മിറ്റിയുടെ ലക്ഷ്യങ്ങളും ഉദ്ദേശ്യങ്ങളും അവതരിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. 

ഓപ്പൻഹെയ്മിന്റെ സഹായത്തോടെ ജർമ്മനിയിലെ സർവകലാശാലകളിൽ പഠിക്കുന്ന വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും സ്വിറ്റ്സർലാൻഡ്, ഓസ്ട്രിയ, നെതർലാന്റ്സ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്ന ഇന്ത്യക്കാർക്കും ഈ സന്ദേശങ്ങൾ എത്തിക്കുകയുണ്ടായി. ഇക്കൂട്ടത്തിൽ ഡോ. ധീരേൻ സർക്കാർ, ചാൻജി കെർസാസ്പ്, എൻ.എസ്. മറാത്തെ, ഡോ. ജെ.എൻ. ദാസ്‌ഗുപ്ത, സി. പദ്‌മനാഭൻ പിള്ള, സഹോദരനായി ചെമ്പകരാമൻ പിള്ള തുടങ്ങിയവർ ഇതിനെത്തുടർന്ന് സംഘടനയിൽ പുതിയതായി വന്നുചേർന്നു. ഇതിനുശേഷം ബെർലിൻ കമ്മിറ്റി രൂപീകൃതമായി. 

സംഘടനാംഗങ്ങൾ അഭ്യർത്ഥിച്ചെങ്കിലും ഓപ്പൻഹെയിം, ജനീവയിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ശ്യാംജി കൃഷ്ണ വർമ്മയെ സമീപിക്കാനോ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ലാലാ ലജ്പത് റായിയെ സമീപിക്കാനോ തയ്യാറായി. കൂടാതെ ഇംപീരിയലിസ്റ്റ് കക്ഷികളുമായി സഖ്യത്തിലേർപ്പെടാനും ഓപ്പൻഹെയിം വിമുഖത കാട്ടിയിരുന്നു. 1915-ൽ ഹർ ദയാൽ, ബർക്കത്തുള്ള എന്നിവർ ബെർലിൻ കമ്മിറ്റിയിൽ കൂടുതൽ സജീവമായി. യൂറോപ്പിൽ കൂടാതെ ഇസ്താൻബുൾ, ബാഗ്‌ദാദ്, കാബൂൾ, എന്നിവിടങ്ങളിലും ബെർലിൻ കമ്മിറ്റിയുടെ ആശയങ്ങൾ പ്രചരിച്ചിരുന്നു. 

ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം ബാഘ ജതിൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവകാരികളുമായി ബെർലിൻ കമ്മിറ്റി സമ്പർക്കത്തിലേർപ്പെട്ടു. യുദ്ധോപകരണങ്ങൾ ശേഖരിക്കുന്നതിനായി ഫാക്ടറികൾ സന്ദർശിക്കുകയും ജർമനിയിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന മറ്റ് ഇന്ത്യക്കാരെ പ്രസ്ഥാനത്തിലേക്ക് ആകർഷിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. ലാലാ ഹർദയാൽ അമേരിക്കയിൽ അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടതിനുശേഷം ജർമനിയിലേക്ക് പോവുകയും ബെർലിൻ കമ്മിറ്റിയെ സഹായിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ സമയം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഗദ്ദർ പാർട്ടിയുമായും ബെർലിൻ കമ്മിറ്റി ബന്ധം സ്ഥാപിച്ചു. 1915 സെപ്റ്റംബറിൽ ഡോ. ധീരേൻ സർക്കാർ, എൻ.എസ്. മറാത്തെ എന്നിവർ വാഷിങ്ടൺ ഡി.സി. സന്ദർശിക്കുകയും അന്നത്തെ ജർമ്മൻ അംബാസഡറായിരുന്ന ജോഹാൻ വോൺ ബെർൻസ്റ്റോഫ് ഗദ്ദർ പാർട്ടിയുമായി സമ്പർക്കത്തിലേർപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 

ബെർലിൻ - ഇന്ത്യൻ കമ്മിറ്റി(1915-നു ശേഷം "ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് കമ്മിറ്റി"), ഇൻഡോ - ജർമ്മൻ - ടർക്കിഷ് സഖ്യം രൂപീകരിച്ച് ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിനെതിരെ പ്രക്ഷോഭം നടത്താൻ ഇൻഡോ - ഇറാനിയർ അതിർത്തികളിലെ നിവാസികളെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. ഇതേ സമയം ഇസ്താംബുളിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ഖൈരി സഹോദരന്മാരുമായും ബെർലിൻ കമ്മിറ്റി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു. 1917-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിനെതിരെ കാശ്മീർ, നോർത്ത് - വെസ്റ്റ് ഫ്രോന്റിയർ പ്രൊവിൻസ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ സമരങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കാൻ കമ്മിറ്റി നിർദേശിച്ചു. മൗലാനാ ഉബൈദ് അല്ലാ സിന്ധി, മഹ്മൂദ് അൽ ഹസൻ എന്നിവരടങ്ങുന്ന മറ്റൊരു സംഘം കാബൂളിലേക്ക് 1915 ഒക്ടോബറിൽ സഞ്ചരിച്ചു. ഉബൈദ് അല്ലാ അഫ്ഗാനിസ്താന്റെ അമീറിനോട് ബ്രിട്ടനുമായി യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. 

കാബൂളിൽ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര പ്രസ്ഥാനത്തിന് ഇതേ സമയം ഉബൈദ് അല്ലാ നേതൃത്വം നൽകി. ഇതിനെത്തുടർന്ന് ഒരു പ്രത്യേക മിഷന് ബെർലിൻ കമ്മിറ്റി രൂപം നൽകുകയുണ്ടായി. 

നസറുള്ള ഖാൻ, ഇനായത്തുള്ള ഖാൻ, അമാനുള്ള ഖാൻ തുടങ്ങിയവർ ബെർലിൻ കമ്മിറ്റിയെ സഹായിച്ചിരുന്നു. അഫ്ഗാനിസ്താനിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട ദിനപ്പത്രങ്ങളിലൊന്നായ സിറാജ് അൽ അക്‌ബറിന്റെ ഔദ്യോഗിക എഡിറ്ററായി 1916-ൽ ബർക്കത്തുള്ള ഖാൻ ചുമതലയേറ്റു. ഈ ദിനപ്പത്രത്തിന്റെ എഡിറ്റർ മഹ്മൂദ് തർസി, രാജാ മഹേന്ദ്ര പ്രതാപ് രചിച്ച ചില ലേഖനങ്ങളും ബ്രിട്ടീഷിനെതിരായുള്ള ലേഖനങ്ങളും പത്രത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. 1916-ഓടെ പത്രത്തിലെ ഇത്തരം ലേഖനങ്ങൾ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടാൻ ആരംഭിച്ചു. 1916 - ൽ കാബൂളിൽ വച്ച് ഒരു താൽക്കാലിക ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിന് ബെർലിൻ കമ്മിറ്റി രൂപംനൽകി. 

രാജാ മഹേന്ദ്ര പ്രതാപ് പ്രസിഡന്റായി പ്രവർത്തിച്ച ഈ സർക്കാരിന്റെ പ്രധാനമന്ത്രി ബർക്കത്തുള്ളയും, ഇന്ത്യയുടെ മന്ത്രി ഉബൈദ് അൽ സിന്ധിയും, യുദ്ധത്തിനായുള്ള മന്ത്രി മൗലവി ബഷീറും, വിദേശകാര്യ മന്ത്രി ചെമ്പകരാമൻ പിള്ളയുമായിരുന്നു. ഈ സർക്കാർ റഷ്യൻ ഭരണകൂടത്തിന്റെയും റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് ചൈനയുടംയും ജപ്പാന്റെയും സഹായങ്ങൾ തേടിയിരുന്നു. 

1917-ൽ റഷ്യയിൽ നടന്ന ഫെബ്രുവരി വിപ്ലവത്തെത്തുടർന്ന് രാജാ മഹേന്ദ്ര പ്രതാപിന്റെ സർക്കാർ, പുതിയ സോവിയറ്റ് സർക്കാരുമായി ബന്ധം പുലർത്തിവന്നു. 1918-ൽ ലിയെഫ് ഡേവിഡോവിച് ട്രോട്സ്കിയെ പെട്രോഗ്രാഡിൽ വച്ച് പ്രതാപ് സന്ദർശിക്കുകയുണ്ടായി. തുടർന്ന് ബെർലിനിൽ ചെന്ന് കൈസറിനെയും സന്ദർശിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയ്ക്കെതിരെ ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കാൻ ഇരുവരോടും അഭ്യർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ സമ്മർദ്ദത്താൽ അഫ്ഗാൻകാർ മിഷന് നൽകിയിരുന്ന പിന്തുണ പിൻവലിക്കുകയും മിഷൻ അവസാനിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ മിഷന് അഫ്ഗാനിസ്താനിലെ രാഷ്ട്രീയ - സാമ്പത്തിക രംഗങ്ങളിൽ മാറ്റങ്ങളുണ്ടാക്കാൻ സാധിച്ചിരുന്നു. 

1918 നവംബറിൽ ബെർലിൻ കമ്മിറ്റിയെ ഔദ്യോഗികമായി പിരിച്ചുവിട്ടു. കമ്മിറ്റി അംഗങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാദം പേരും പിന്നീട് സോവിയറ്റ് റഷ്യയിലേക്ക് പോവുകയുണ്ടായി. 1917 മുതൽ 1920 വരെയുള്ള കാലയളവിൽ ഇവരിൽ ഭൂരിഭാഗം പേരും കമ്മ്യൂണിസത്തിൽ സജീവമാവുകയും ചെയ്തിരുന്നു.



</doc>
<doc id="437817" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437817" title="തിരു. വി. കല്യാണസുന്ദരം">
തിരു. വി. കല്യാണസുന്ദരം

ഒരു തമിഴ് ഭാഷാ പണ്ഡിതനും എഴുത്തുകാരനും സ്വാതന്ത്ര്യസമരസേനാനിയുമായിരുന്നു തിരു. വി. ക എന്ന തൂലികാനാമത്തിൽ പ്രശസ്തനായ തിരുവാരൂർ വിരുത്താചല കല്യാണസുന്ദരം (തിരുവാരൂർ വിരുതാചല കല്യാണസുന്ദരം മുതലിയാർ: ഓഗസ്റ്റ് 26, 1883 – സെപ്റ്റംബർ 17, 1953). വി.ഒ. ചിദംബരം പിള്ള, മറൈമലൈ അടികൾ, അരുമുഖ നവലർ എന്നിവരുടെ കാലത്ത് തമിഴ് സാഹിത്യത്തിൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ട സാഹിത്യകാരനാണ് തിരു. വി.ക. 

1883 ഓഗസ്റ്റ് 26-ന് തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ചെന്നൈയ്ക്ക് സമീപത്തുള്ള ചെങ്കൽപ്പേട്ട് ജില്ലയിലെ തുള്ളം എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ ജനിച്ചു. വെസ്ലി കോളേജ് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്നും പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. മറൈമലൈ അടികൾ, ജാഫ്നയിലെ എൻ. കതിർവേൽ പിള്ള എന്നിവരിൽനിന്നും തമിഴും അഭ്യസിച്ചിട്ടുണ്ട്. കുറച്ചു കാലം അധ്യാപകനായി പ്രവർത്തിച്ചു. തുടർന്ന് 1917-ൽ തമിഴ് ദിനപ്പത്രമായ ദേശഭക്തനിൽ എഡിറ്റോറിയൽ അസിസ്റ്റന്റായി പ്രവർത്തിക്കാൻ ആരംഭിച്ചു. തിരു. വി.ക പിന്നീട് വിവിധ സ്വാതന്ത്രസമരപ്രസ്ഥാനങ്ങളിലും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. എഴുത്തുകാർക്കുവേണ്ടിയുള്ള അവകാശങ്ങൾക്കുവേണ്ടി നടന്ന സമരത്തിലും പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 1918-ൽ ട്രേഡ് യൂണിയൻ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ സജീവമായി പ്രവർത്തിച്ചുതുടങ്ങി. 

1920-ൽ തിരു. വി.ക, നവശക്തി എന്ന പേരിൽ പുതിയതായി ഒരു തമിഴ് വാരിക ആരംഭിച്ചു. നവശക്തിയിലാണ് പിന്നീട് തിരു. വി.ക തന്റെ ഭൂരിഭാഗം സാഹിത്യകൃതികളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. ആദ്യകാലത്ത് നവശക്തി വാരിക വലിയ പ്രചാരം നേടിയിരുന്നു. മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ ആശയങ്ങളെ വിശകലനം ചെയ്തുകൊണ്ട് നവശക്തിയിൽ ധാരാളം ലേഖനങ്ങൾ തിരു. വി.ക എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. 19-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന തത്ത്വചിന്തകനായ രാമലിംഗ സ്വാമികളുടെ ചിന്തകളെ ആസ്പദമാക്കിയും ചില സാഹിത്യ കൃതികൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. ചില തമിഴ് കൃതികൾക്ക് നിരൂപണവും എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. 

തന്റെ സാഹിത്യ ജീവിതത്തിനിടയിൽ മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ ചിന്തകളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനഗ്രന്ഥമായ മനിത വാഴ്ക്കൈയും ഗാന്ധിയടികളും ഉൾപ്പെടെ അൻപതിലധികം പുസ്തകങ്ങൾ തിരു. വി.ക പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. തിരു.വി.ക രചിച്ച പെണ്ണിൻ പെരുമൈ അല്ലതു വാഴ്ക്കൈ തുണൈ നലം എന്ന ഗ്രന്ഥം അക്കാലത്ത് ധാരാളം വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. മുരുകൻ അല്ലതു അഴകു എന്ന പുസ്തകം ഹിന്ദുത്വത്തെക്കുറിച്ച് നടത്തിയ ദീർഘമായ പഠനഗ്രന്ഥമാണ്. 

തന്റെ രചനകളിൽ പുതിയ താളരീതിയിലുള്ള വരികൾ കൂടി തിരു. വി.ക ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഇത് പിന്നീടുള്ള തമിഴ് സാഹിത്യത്തിലും ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 

സാഹിത്യകൃതികൾ എഴുതുന്നതിനോടൊപ്പം തന്നെ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര പ്രസ്ഥാനത്തിലും തിരു. വി.ക സജീവമായി പങ്കെടുത്തിരുന്നു. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ മൂന്ന് ആദ്യകാല നേതാക്കളിൽ ഒരാളായി തിരു. വി.ക.യെ കണക്കാക്കുന്നു. 1926-ൽ തമിഴ്‌നാട് കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റായും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. സ്വാതന്ത്ര്യസമരപ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമായി വിവിധ പ്രദേശങ്ങളിൽ പ്രസംഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1947-ൽ ഇന്ത്യയ്ക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചശേഷം സജീവ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ നിന്നും വിരമിച്ചു.

1953 സെപ്റ്റംബർ 17-ന് തന്റെ 71-ാം വയസ്സിൽ തിരു. വി.ക അന്തരിച്ചു. 



</doc>
<doc id="437824" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437824" title="വി.പി. സാരഥി">
വി.പി. സാരഥി

മലയാളചലച്ചിത്രരംഗത്ത് കഥ, തിരക്കഥ, സംഭാഷണം എന്നിവ രചിച്ചും നിർമ്മാണനിർവ്വഹണം, പ്രൊഡക്ഷൻ എക്സിക്യൂട്ടീവ് എന്നീ നിലകളിലും 1970കളിൽ പ്രവർത്തിച്ച വ്യക്തിയാണ് വി.പി. സാരഥി. എ.ബി. രാജ് സംവിധാനം ചെയ്ത ചിത്രങ്ങളിലാണ് സാരഥി അധികം പ്രവർത്തിച്ചത്. .

 


</doc>
<doc id="437829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437829" title="അപരാജിത (ചലച്ചിത്രം)">
അപരാജിത (ചലച്ചിത്രം)

ജെ. ശശികുമാർ കഥയെഴുതി ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി തിരക്കഥയും സംഭാഷണവുമെഴുതി ജെ. ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1977 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അപരാജിത. . ആർ.എസ്. പ്രഭു നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി, ശാരദ, ജയൻ എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയുടെ വരികൾക്ക് എ.ടി. ഉമ്മർ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.
ഗാനങ്ങൾ :ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി <br>
ഈണം : എ.ടി. ഉമ്മർ


</doc>
<doc id="437839" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437839" title="മലുസ്">
മലുസ്

റോസേസീ കുടുംബത്തിലും മാലിനീ ഉപഗോത്രത്തിലുൾപ്പെട്ട ഏകദേശം 30-55 സ്പീഷീസുകളുളള ചെറിയ ഇലപൊഴിയും മരങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ കുറ്റിച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ്. കൃഷിചെയ്യുന്ന ഓർക്കാർഡ് ആപ്പിളും (M. pumila syn. M. domestica ) ഇതിലുൾപ്പെടുന്നു. കഴിക്കുന്ന ആപ്പിൾ, പാചക ആപ്പിൾ അല്ലെങ്കിൽ ആപ്പിൾ എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് ആപ്പിളിന്റെ കൂട്ടത്തിലാണ് പ്രതിപാദിക്കുന്നത്. മറ്റ് ഇനങ്ങൾ സാധാരണയായി crabapples, crab ആപ്പിൾ അല്ലെങ്കിൽ കാട്ടു ആപ്പിൾ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.

ഈ ജീനസ് വടക്കൻ ഹെമിസ്ഫിയറിലെ മിതശീതോഷ്ണ മേഖലയിൽ നിന്നുള്ളതാണ്.

For the "Malus pumila" cultivars, the culinary and eating apples, see Apple.




</doc>
<doc id="437841" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437841" title="ജൈനെന്ദ്ര കുമാർ">
ജൈനെന്ദ്ര കുമാർ

ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു ഹിന്ദി എഴുത്തുകാരൻ ആണ് ജൈനെന്ദ്ര കുമാർ (2 ജനുവരി 1905 -1988 ഡിസംബർ 24). സുനിത, ത്യാഗപാദ തുടങ്ങിയ കൃതികൾ അദ്ദേഹം രചിച്ചു. 1971 ൽ പത്മഭൂഷൺ പുരസ്കാരതിന് അർഹനായി. 1966 ൽ "മുക്തിബോധ്" എന്ന കൃതിക്ക് സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നൽകി ആദരിച്ചു. 1979 ൽ സാഹിത്യ അക്കാദമി ഫെലോഷിപ്പ് ലഭിച്ചു.




</doc>
<doc id="437844" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437844" title="ലാമിയം പർപൂറിയം">
ലാമിയം പർപൂറിയം

റെഡ്-ഡെഡ് നെറ്റിൽ, പർപ്പിൾ ഡെഡ് -നെറ്റിൽ, റെഡ് ഹെൻബിറ്റ്, പർപ്പിൾ ആർക്കേൻഞ്ചൽ അഥവാ വെലിക്ഡെഞ്ചി, എന്നീ സാധാരണനാമങ്ങളുള്ള ലാമിയം പർപൂറിയം യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഔഷധസസ്യങ്ങളായ സപുഷ്പിസസ്യമാണിത്. ബ്രിട്ടീഷ് ദ്വീപുകളിൽ പൊതുവേ.സാധാാരണമായി ഇത് കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="437847" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437847" title="അനുഗ്രഹം(ചലച്ചിത്രം)">
അനുഗ്രഹം(ചലച്ചിത്രം)

മേലാറ്റൂർ രവിവർമ്മ കഥയെഴുതി തോപ്പിൽ ഭാസി തിരക്കഥയും സംഭാഷണവുമെഴുതി മേലാറ്റൂർ രവിവർമ്മസംവിധാനം ചെയ്ത് 1975 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അനുഗ്രഹം. . പി.പത്മനാഭൻനിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി, വിൻസെന്റ്, ബഹദൂർ എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. വയലാർ, പി. ഭാസ്കരൻ, മങ്കൊമ്പ്തുടങ്ങിയവരുടെ വരികൾക്ക് ശങ്കർ ഗണേഷ് സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.

ഗാനങ്ങൾ :വയലാർ, പി. ഭാസ്കരൻ, മങ്കൊമ്പ് <br>
ഈണം : ശങ്കർ ഗണേഷ്
അനുഗ്രഹം(1977)


</doc>
<doc id="437850" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437850" title="അക്ഷയപാത്രം (ചലച്ചിത്രം)">
അക്ഷയപാത്രം (ചലച്ചിത്രം)

കെടാമംഗലം സദാനന്ദന്റെ കഥക്ക് എം പി രാജീവൻ തിരക്കഥയും ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി സംഭാഷണവുമെഴുതി ജെ. ശശികുമാർസംവിധാനം ചെയ്ത് 1977 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അക്ഷയപാത്രം. . ഭവാനി രാജേശ്വരിയുടെ ബാനറിൽ ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രേം നസീർ, അടൂർ ഭാസി, ലക്ഷ്മി, പ്രതാപചന്ദ്രൻ എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയുടെ വരികൾക്ക് എം.എസ് വി സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.

ഗാനങ്ങൾ :ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി <br>
ഈണം : എം.എസ് വി


</doc>
<doc id="437854" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437854" title="രാജേന്ദ്ര ലാഹിരി">
രാജേന്ദ്ര ലാഹിരി

ഒരു ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരസേനാനിയും വിപ്ലവകാരിയുമാണ് രാജേന്ദ്ര ലാഹിരി എന്ന രാജേന്ദ്രനാഥ് ലാഹിരി (1901–1927). ഹിന്ദുസ്ഥാൻ റിപ്പബ്ലിക്കൻ അസോസിയേഷൻ പോലുള്ള സംഘടനകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുള്ള ഇദ്ദേഹം ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിനെതിരെ വിപ്ലവം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. കകൊരി സമരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അറസ്റ്റിലായ ഇദ്ദേഹത്തെ 1927 ഡിസംബർ 17-ന് തൂക്കിലേറ്റി.

1901 ജൂൺ 29-ന് ബംഗാൾ പ്രവിശ്യയിലെ പാബ്ന ജില്ലയിലുള്ള മോഹൻപൂർ ഗ്രാമത്തിലെ ഒരു ബ്രാഹ്മണ കുടുംബത്തിലാണ് രാജേന്ദ്രലാഹിരിയുടെ ജനനം. മോഹൻപൂർ ഗ്രാമം ഇപ്പോൾ ബംഗ്ലാദേശിലാണ്. ക്രാന്തികാരിക്ഷിതി മോഹൻ ലാഹിരിയുടെയും ബസന്ത കുമാരിയുടെയും മകനാണ് അദ്ദേഹം. അനുശീലൻ സമിതിയിൽ പ്രവർത്തിച്ചതിന് അറസ്റ്റിലായ ക്ഷിതീഷ് മോഹൻ ലാഹിരിയുടെ സഹോദരനാണ് രാജേന്ദ്രലാഹിരി.

ദക്ഷിണേശ്വർ ബോംബ് കേസിൽ പങ്കെടുത്ത രാജേന്ദ്ര ലഹിരി പിന്നീട് കുറേക്കാലം ഒളിവിലായിരുന്നു. ബനാറസിൽ എത്തിച്ചേർന്ന അദ്ദേഹം അവിടെ പഠനത്തിനു ചേർന്നു. ഉത്തർ പ്രദേശിൽ വിപ്ലവപ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിക്കുന്ന കാലത്ത് അദ്ദേഹം മാസ്റ്റർ ഓഫ് ആർട്സ് ബിരുദത്തിനു പഠിക്കുകയായിരുന്നു. പിന്നീട് ചില ബംഗാളി സുഹൃത്തുക്കളുമായി ചേർന്ന് ഹിന്ദുസ്ഥാൻ റിപ്പബ്ലിക്കൻ അസോസിയേഷനിൽ ചേർന്നു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. "ബംഗ് ദാണി" മാസികയുടെ എഡിറ്ററായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. വിപ്ലവകാരികൾക്കു പ്രചോദനം നൽകുന്ന നിരവധി ലേഖനങ്ങൾ അദ്ദേഹം എഴുതി.

1925 ഓഗസ്റ്റ് 9-ന് കകൊരി ട്രെയിൻ കൊള്ളയിൽ പങ്കെടുത്തതിന് രാജേന്ദ്ര ലാഹരിയെയും സുഹൃത്തുക്കളെയും പോലീസ് അറസ്റ്റു ചെയ്തു. ദക്ഷിണേശ്വർ ബോംബ് കേസിന്റെ വിചാരണയ്ക്കു ശേഷം അദ്ദേഹത്തിന് 10 വർഷത്തെ കഠിനതടവ് ശിക്ഷ ലഭിച്ചു. ട്രെയിൻ കൊള്ളയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിചാരണയും ഇക്കാലത്ത് ലക്നൗവിൽ നടക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു. 

കകൊരി ട്രെയിൻ കൊള്ളയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു വന്ന കോടതി വിധിയെത്തുടർന്ന് 1927 ഡിസംബർ 17-ന് ഗോണ്ട ജില്ലാ ജയിലിൽ വച്ച് രാജേന്ദ്ര ലാഹിരിയെ തൂക്കിലേറ്റി. ഡിസംബർ 19-ന് നടത്താൻ നിശ്ചയിച്ചിരുന്ന വധശിക്ഷ ജനരോഷത്തെത്തുടർന്ന് രണ്ടു ദിവസം മുമ്പ് തന്നെ നടപ്പാക്കുകയായിരുന്നു. "ഞാൻ മരിക്കുന്നില്ല, സ്വതന്ത്ര ഭാരതത്തിൽ പുനർജന്മമെടുക്കാൻ പോവുകയാണ്" എന്നതായിരുന്നു ലാഹിരിയുടെ അവസാന വാക്കുകൾ. 

മരിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് എല്ലാദിവസവും ജയിലിൽ വച്ച് അദ്ദേഹം വ്യായാമം ചെയ്യാറുണ്ടായിരുന്നു. മരണദിവസവും എന്തിനാണ് വ്യായാമം ചെയ്യുന്നതെന്ന് ജയിലർ ചേദിച്ചപ്പോൾ അദ്ദേഹം നൽകിയ മറുപടി ഇപ്രകാരമായിരുന്നു; 

രാജേന്ദ്ര ലാഹിരിയുടെ സ്മരണാർത്ഥം എല്ലാവർഷവും ഡിസംബർ 17-ന് ഉത്തർ പ്രദേശിലെ ഗോണ്ട ജില്ലയിൽ വിപുലമായ ആഘോഷങ്ങൾ നടത്താറുണ്ട്. ഗോണ്ട ജില്ലാ ജയിലിനു മുമ്പിലുള്ള ലാഹിരിയുടെ പ്രതിമയിൽ ഈ ദിവസം പുഷ്പാർച്ചന നടത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="437857" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437857" title="ദിൻഷാ എഡുൾജി വച്ച">
ദിൻഷാ എഡുൾജി വച്ച

ബോംബെയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പാർസി ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരനായിരുന്നു ദിൻഷാ എഡുൾജി വച്ച.(Sir Dinshaw Edulji Wacha) (1844–1936) 1901- ൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ സ്ഥാപകരിൽ ഒരാളും അതിന്റെ പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു 

ബോംബെ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിൽ 40 വർഷമായി വച്ച ഒരു സജീവ അംഗമായി അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1915 മുതൽ 1918 വരെ ബോംബെ പ്രസിഡൻസി പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. പിന്നീട് 1885 മുതൽ 1915 വരെ മുപ്പതു വർഷത്തെ സെക്രട്ടറിയായി. വിവിധ മേഖലകളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് വിദ്യാഭ്യാസം, സാമൂഹ്യ പരിഷ്കാരങ്ങൾ, സാമ്പത്തികശാസ്ത്രം, ധനകാര്യം എന്നിവയിൽ അദ്ദേഹം സജീവമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1897 -ൽ, ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിന്റെ സാമ്പത്തിക പിശകുകളും കുറവുകളും സംബന്ധിച്ച് എല്ലാവരരെയും അദ്ദേഹം ബോദ്ധ്യപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. അവർ മണ്ടത്തരമായി സൈനികവും സിവിൽ മിച്ചച്ചെലവുകളും ചെലവഴിച്ചതായി അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. 1917 ൽ വാച്ച വളരെ ബുദ്ധിശക്തിയുള്ളവനും സർ എന്ന ബഹുമാനപ്പട്ടം കിട്ടിയ വ്യക്തിയുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം പൊതുജനങ്ങളുമായി ആശയവിനിമയം നടത്തുകയും ഇന്ത്യയിലെ രാഷ്ട്രീയവും സാമ്പത്തികവുമായ സാഹചര്യങ്ങളിൽ അവരെ പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. തെറ്റായ അംഗീകാരവും സാമ്പത്തിക പ്രശ്നങ്ങളോ സാമ്പത്തിക പിഴവുകളോ അദ്ദേഹത്തിന് ജനങ്ങളുടെ ശ്രദ്ധയിൽ കൊണ്ടുവരാൻ കഴിയാത്തതൊന്നുമില്ലയെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.

ഇദ്ദേഹം പരുത്തി വ്യവസായവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് 1915 ൽ ഇന്ത്യൻ മർച്ചന്റ്സ് ചേമ്പറിന്റെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. 1917-ൽ അദ്ദേഹത്തിന് സർ പദവി ലഭിച്ചു. 

സർ ദിൻഷാ ബോംബെ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിൽ , ഇമ്പീരിയൽ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിൽ , കൗൺസിൽ ഓഫ് സ്റ്റേറ്റ് എന്നിവയിൽ അംഗമായിരുന്നു . 1919 മുതൽ 1927 വരെ അദ്ദേഹം പാശ്ചാത്യ ഇന്ത്യ ലിബറൽ അസോസിയേഷൻ തലവനായിരുന്നു. 

ഇൻഡ്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ വച്ച നിർണ്ണായക പങ്കു വഹിച്ചു. ഇതിന്റെ ഘടനയെയും അതിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളെയും സഹായിച്ചിരുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ രാജാക്കന്മാരുടെ പിന്തുണ തേടുന്നതിൽ നിന്നും വച്ച കോൺഗ്രസിനെ അകറ്റി നിർത്തിയിരുന്നു. "ധനസമുച്ചയങ്ങൾ വലിയ തോതിൽ ലഭിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്ന ഒരേയൊരു ആശ്രയമായി മാത്രമേ രാജാക്കന്മാർ കരുതുന്നുള്ളൂ" എന്ന് ദാദാഭായ് നവറോജി വിശ്വസിച്ചെങ്കിലും വച്ചയ്ക്ക് രാജകുടുംബങ്ങളിലെ ശക്തമായ പിന്തുണയെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ സംശയമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, രാജകുമാരന്മാർ കോൺഗ്രസിന്റെ ലക്ഷ്യവുമായി വ്യക്തിപരമായ സഹതാപം പങ്കുവെച്ചിരുന്നെങ്കിലും താമസിയാതെ അവർ ഒരു റോളിൽ സജീവവുമായിരുന്നു അവരെ ശിക്ഷിക്കാൻ പ്രവർത്തിക്കുമായിരുന്നു. സ്വകാര്യ പിന്തുണയിൽ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചുകൊണ്ട് കോൺഗ്രസിനെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ കഴിയുമോ എന്ന് വച്ചക്ക് സംശയമുണ്ടായിരുന്നു. കോൺഗ്രസിന്റെ ഘടനയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി വച്ച തുടർന്നു. മദ്രാസ് കോണ്ഗ്രസിലെ ഒരു പ്രതിനിധി കമ്മറ്റിയുടെ രൂപീകരണത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് കോൺഗ്രസ് ഒരു നിശ്ചിത സ്ഥാപന രൂപത്തിൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത് പുതിയ നിയമങ്ങൾ രൂപീകരിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. ഈ മാർഗനിർദേശങ്ങൾ പതിവായി കോൺഗ്രസ്, യോഗങ്ങൾ, ആഴ്ചയിൽ ഒരു തവണ കൂടിക്കാഴ്ചകൾ, ഓരോ വർഷവും ജനറൽ സെക്രട്ടറിയുടെ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് നടപ്പാക്കാൻ പോകുന്ന യോഗങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുള്ള പ്രാദേശിക സ്റ്റാൻഡിംഗ് കമ്മിറ്റികൾ എന്നിവയായിരുന്നു. 

1900-കളുടെ അവസാനം ഇൻഡ്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ ഐക്യം സംബന്ധിച്ച് വച്ചയെ സംശയപൂരിതമായി കണ്ടു. ഐക്യത്തിന്റെ ഈ കുറവിന് ഒരു കാരണം സംഘടനയുടെ ഘടനയാണ് എന്ന് അദ്ദേഹം വിശ്വസിച്ചു. പങ്കെടുക്കുന്നവർ വാർഷികയോഗങ്ങളിൽ താല്പര്യവും പ്രകടിപ്പിച്ചപ്പോൾ, ഈ കാലയളവിൽ ആവേശഭരിതമാവുകയും ചെയ്തു. "കോൺഗ്രസിൽ ഇത് ഒരു ആവേശഭരിതരാകുന്നു, എന്നാൽ ഉടൻതന്നെ അത് അവസാനിക്കുകയാണ്. പുനസ്ഥാപിക്കാൻ ഒരു അവസരംകൂടി വീണ്ടും ഉണ്ടാവാം. പക്ഷേ അവർക്ക് ഒരു കേന്ദ്രീകൃത പരിധിക്കുള്ളിൽ ശക്തിയും സ്വാധീനവും ഇല്ല. " വച്ച അധ്യക്ഷനായപ്പോൾ അതിന്റെ ആദ്യഘട്ടത്തിൽ കോൺഗ്രസിന്റെ അവസ്ഥയായിരുന്നു ഇത്. 

കോൺഗ്രസിന്റെ രാഷ്ട്രീയ ലക്ഷ്യങ്ങളിൽ താല്പര്യം പ്രകടിപ്പിച്ച സമർപ്പിത നേതാക്കളുടെ അഭാവം വച്ച നിഷേധിച്ചു. ഉന്നതനേതാക്കളാകാൻ സാധ്യതയുള്ള ഫിറോസ്ഷാ മേത്തയെപ്പോലുള്ള അവരുടെ സ്വകാര്യ കരിയർക്ക് ഭീഷണിയാകുമെന്ന ഭയത്തിൽ കോൺഗ്രസുമായി സഖ്യം ചേർന്നിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ നേതാക്കളുടെ പിന്തുണ ഈ അഭാവമാണെങ്കിലും, സ്കോട്ട്സ്മാൻ, അലൻ ഹ്യൂം, എന്നിവർ സെഷനുകൾക്കിടയിൽ കോൺഗ്രസിനെ നിലനിർത്തുന്നതിൽ നിർണായക പങ്കാണ് വഹിച്ചതെന്ന് വച്ച പറഞ്ഞു. എന്നിരുന്നാലും, ഹ്യൂമിന്റെ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ സ്വാധീനത്തെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാര്യങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിലും വച്ച ആശങ്ക പ്രകടിപ്പിച്ചു. "കാരണം അത് അനിവാര്യമാണ് ... [ഹൂം] ഒരു സ്വേച്ഛാധികാരിയായി പെരുമാറരുത് ... എല്ലാ കാര്യങ്ങളിലും ചിന്തിക്കുന്നവനായിരിക്കണം. " കോൺഗ്രസ് കാര്യങ്ങളിൽ കൂടുതൽ സജീവവും നിസ്വാർത്ഥവുമായ പങ്കും വഹിക്കാൻ വച്ച പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. "തങ്ങളുടെ രാഷ്ട്രീയ പുരോഗതി മുന്നോട്ടുകൊണ്ടുപോകാൻ ഇൻഡ്യക്കാർക്ക് ഊർജ്ജസ്വലതയും ദേശസ്നേഹവും വേണം. " 





</doc>
<doc id="437862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437862" title="ഫിറോസ്ഷാ മേത്ത">
ഫിറോസ്ഷാ മേത്ത

ഒരു ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയ നേതാവും ആക്റ്റിവിസ്റ്റുമായിരുന്നു സർ ഫിറോസ്ഷാ മെർവാൻജി മേത്ത ( KCIE (4 ഓഗസ്റ്റ് 1845 - 5 നവംബർ 1915). ബോംബെയിലെ പ്രമുഖ അഭിഭാഷകനായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ പ്രത്യയശാസ്ത്രം മിതവാദമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലത്തെ ഇന്ത്യൻ നേതാക്കളുടെ കാര്യവും ഇതുതന്നെയായിരുന്നു. അതിനാൽ ബ്രിട്ടീഷ് കിരീടത്തിന്റെ പരമാധികാരത്തെ നേരിട്ട് എതിർത്തിരുന്നില്ല. എന്നാൽ ഇന്ത്യക്കാർക്ക് സ്വയംഭരണത്തിന് കൂടുതൽ സ്വയംഭരണാവകാശം ആവശ്യമായിരുന്നു.

1873 -ൽ ബോംബെ മുനിസിപ്പാലിറ്റി മുനിസിപ്പൽ കമ്മീഷണർ, 1884, 1885, 1905, 1911 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം നാല് പ്രാവശ്യം പ്രസിഡന്റായിരുന്നു.

1890- ൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ പ്രസിഡന്റായി. 
മേയ് 1833 ഓഗസ്റ്റ് 4-ന് മുംബൈയിൽ പാർസി ബിസിനസ് കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ്, കൊൽക്കത്തയിൽ ധാരാളം സമയം ചെലവഴിച്ച ബോംബെ ആസ്ഥാനത്തു താമസിക്കുന്ന ബിസിനസ്സുകാരനും വിദ്യാസമ്പന്നനും ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം ഒരു കെമിസ്ട്രി പാഠപുസ്തകം ഗുജറാത്തിയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യുകയും ജിയോഗ്രാഫി പാഠപുസ്തകത്തിന് രചനാശൈലി നൽകുകയും ചെയ്തു. 1864- ൽ ഫിറോസ്ഷാ എൽഫിൻസ്റ്റൺ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും എം.എ. ബിരുദവും കരസ്ഥമാക്കി. ആറ് മാസം കഴിഞ്ഞ് മുംബൈ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ആദ്യമായി ബിരുദം നേടിയ പാഴ്സി ആയി. യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ പ്രിൻസിപ്പലായ പണ്ഡിതനായിരുന്ന സർ അലക്സാണ്ടർ ഗ്രാന്റ് ഫെല്ലോഷിപ്പ് നൽകുകയും ചെയ്തു. യൂറോപ്പിൽ പഠിക്കാൻ ജംസെറ്റ്ജി ജെജിഭോയി നടപ്പിലാക്കിയ ഒരു സ്കോളർഷിപ്പ് അദ്ദേഹത്തിനു ലഭിച്ചു. എന്നാൽ സ്കോളർഷിപ്പ് നേടാൻ മേത്തയ്ക്ക് കഴിഞ്ഞില്ല. 

ലണ്ടനിലെ ലിങ്കണെസ് ഇൻലിൽ നിയമം പഠിക്കാൻ മേത്ത ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് പോയി. 1868- ൽ ലിങ്കൺസ് ഇന്നിൽ നിന്ന് ബാർ എന്ന പേരിലാണ് അദ്ദേഹം ആദ്യമായി പാഴ്സി അഭിഭാഷകനായത്. ഇദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ ബാരിസ്റ്റർമാരായ വൊമാഷ് ചന്ദർ ബൊണാർജിയേയും ബദ്റുദ്ദീൻ ത്യാബ്ജിയേയും കണ്ടുമുട്ടി. 1868-ൽ ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങിയ അദ്ദേഹം ബാറിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുകയും ബ്രിട്ടീഷ് അഭിഭാഷകരുടെ മേൽ ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.

ബോംബെ മുനിസിപ്പൽ ഗവൺമെന്റിൽ പരിഷ്ക്കരണത്തിന്റെ ആവശ്യം ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചത് ആർതർ ക്രോഫോർഡിന്റെ നിയമപരമായ പ്രതിരോധമായിരുന്നു അത്. പിന്നീട് അദ്ദേഹം 1872 -ലെ ബോംബെ മുനിസിപ്പൽ ആക്ട്,പ്രകാരം ബോംബെ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ പിതാവായി നിയമിച്ചു. ഒടുവിൽ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ ചേരാൻ മേത്ത തന്റെ നിയമങ്ങൾ ഉപേക്ഷിച്ചു. 

1885- ൽ ബോംബെ പ്രെസിഡൻസി അസോസിയേഷൻ സ്ഥാപിതമായപ്പോൾ, മേത്ത രാഷ്ട്രപതിയായിത്തീർന്നു. പാശ്ചാത്യവിദ്യാഭ്യാസം നേടാനും ഇന്ത്യയെ ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുന്നതിന് അതിന്റെ സംസ്കാരത്തെ നിലനിർത്താനും അദ്ദേഹം ഇന്ത്യക്കാരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. ഇന്ത്യയിലും നഗരങ്ങളിലും വിദ്യാഭ്യാസം, ശുചിത്വം, ആരോഗ്യപരിചരണം എന്നിവക്കായി നിരവധി സാമൂഹ്യ സംരഭങ്ങൾ അദ്ദേഹം സംഭാവന ചെയ്തു. 

ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ സ്ഥാപകരിലൊരാളാണ് മേത്ത. 1889-ൽ അദ്ദേഹം ബോംബെയിലെ അഞ്ചാമത്തെ സെഷനിൽ റിസപ്ഷൻ കമ്മിറ്റിയുടെ ചെയർമാനായി. അടുത്ത സമ്മേളനത്തിൽ കൽക്കട്ടയിൽ അദ്ദേഹം അദ്ധ്യക്ഷനായിരുന്നു .

1887- ൽ ബോംബെ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിലിലേക്ക് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1893-ൽഇമ്പീരിയൽ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിലിൽ അംഗമായി. 1894-ൽ ഇദ്ദേഹത്തിന് കമ്പാനിയൻ ഓഫ് ദി ഓർഡർ ഓഫ് ദി ഇൻഡ്യൻ എമ്പയർ (സി.ഐ.ഇ.ഇ.) ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു . 1904- ൽ അദ്ദേഹം നൈറ്റ് കമാൻഡർ (കെ.സി.ഐ.ഇ) ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 

1910- ൽ അദ്ദേഹം ബോംബേ ക്രോണിക്കിൾ എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിലുള്ള ആഴ്ചപ്പതിപ്പിന് തുടക്കമിട്ടു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലത്തെ ഒരു പ്രധാന ദേശീയ ശബ്ദമായിരുന്നു അത്. സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തര ഇന്ത്യയിൽ അസ്വാസ്ഥ്യമുള്ള ഒരു രാഷ്ട്രീയ കഥാപാത്രത്തിന്റെ പ്രധാന ലേഖകനായും അദ്ദേഹം മാറി. ബോംബെ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷനിൽ അദ്ദേഹം ആറ് വർഷം അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു. 

1946-ൽ 63 പാർസികൾക്ക് നൈറ്റ് പദവി ലഭിച്ചതുപോലെ, ആ ബഹുമതി ബ്രിട്ടീഷ് തന്ത്രങ്ങളിലൂടെ പാഴ്സികളുടെ പ്രതിബദ്ധത കടന്നുവന്നു. ഇൻഡ്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിനുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രസിഡന്റ് അഭിസംബോധനയിൽ അദ്ദേഹം ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: "ഈ രാജ്യത്തിലെ സ്വദേശിയെന്ന നിലയിൽ സ്വയം സംസാരിക്കുന്നതിനിടയിൽ, എനിക്ക് തോന്നുന്നത് പോലെ അവിശ്വസനീയമായി തോന്നുന്നതിനാൽ പാർസികൾ എന്നു വിളിക്കപ്പെടുകയും ക്ഷണിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അവരെ വിദേശികൾ എന്നു വിളിക്കപ്പെടാൻ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു." 

മേയ് 1933 നവംബർ 5 ന് ബോംബെയിൽ അന്തരിച്ചു.

ഇന്ത്യൻ പാർലമെൻറ് ഹൗസിലെ ഫിറോസ്ഷാ മേത്തയുടെ ചിത്രം രാഷ്ട്രത്തെ രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം വ്യക്തമാക്കുന്നു.[[ബോംബെയിലെ ലയൺ എന്നും ബോംബെയിലെ കിരീടം വയ്ക്കാത്ത രാജാവെന്നും ഇദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു. മുംബൈയിൽ ഇന്നും എന്നും പ്രശസ്തമാണ് മേത്ത. അദ്ദേഹത്തിനുശേഷം നാമകരണം ചെയ്ത റോഡുകൾ, ഹാളുകൾ, നിയമ കോളേജുകൾ എന്നിവയുണ്ട്. ഇന്ത്യൻ ബാറിലെ നിയമവ്യവസ്ഥയിലെയും യുവാക്കളെ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഇന്ത്യൻ പങ്കാളിത്തത്തിന്റെ അടിത്തറ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും കൂടുതൽ സ്വയംഭരണത്തിനായി പോരാടുന്നതിനായി ഇൻഡ്യക്കാരെ പ്രചോദിപ്പിക്കുന്നതിനും അദ്ദേഹം ഒരു പ്രധാന പ്രചോദനമായി കണക്കാക്കുന്നു. 

മേത്തയുടെ ജീവിതകാലത്ത് ബ്രിട്ടനിൽ നിന്ന് പൂർണ്ണമായി രാഷ്ട്രീയ സ്വാതന്ത്ര്യം എന്ന ആശയം ഏതാനും ഇന്ത്യക്കാരരുമായി അദ്ദേഹം ചർച്ച ചെയ്തു. ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ വ്യത്യസ്ത പ്രവർത്തനങ്ങൾ പങ്കുവെച്ച ചുരുക്കം ചിലരിൽ ഒരാളായ അദ്ദേഹത്തിന് ഫെറോഷ്യസ് മേത്ത എന്ന വിളിപ്പേരും ലഭിച്ചു. 

[[വർഗ്ഗം:1845-ൽ ജനിച്ചവർ]]
[[വർഗ്ഗം:1915-ൽ മരിച്ചവർ]]
[[വർഗ്ഗം:മഹാരാഷ്ട്രയിൽ നിന്നുള്ള ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരസേനാനികൾ]]

</doc>
<doc id="437871" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437871" title="മോഹൻ സിങ്">
മോഹൻ സിങ്

മോഹൻ സിങ് (Punjabi: ਮੋਹਨ ਸਿਂਘ ; ; 1909 – 1989) ഇന്ത്യൻ സൈനിക ഓഫീസറും ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിലെ അംഗവുമായിരുന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് തെക്കു കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ ആദ്യ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമിയെ സംഘടിപ്പിക്കുകയും നയിക്കുകയും ചെയ്തതിൽ അദ്ദേഹത്തിനു വലിയ പങ്കുണ്ട്. ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു ശേഷം, മോഹൻ സിങ് പിന്നീട് രാജ്യസഭയിലെ പാർലമെന്റ് അംഗമായി പൊതുസേവനം അനുഷ്ടിച്ചു. 

സിയാൽകോട്ടിനു (ഇപ്പോഴുള്ള പാകിസ്താനിൽ) സമീപമുള്ള ഉഗാക് ഗ്രാമത്തിൽ താരാസിസിങിന്റെയും ഹുകം കൗറിന്റേയും ഒരേയൊരു മകനായാണ് ഇദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. ജനിക്കുന്നതിനു രണ്ടുമാസത്തിനുമുൻപ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ അച്ഛൻ മരിച്ചതിനെതുടർന്ന് അമ്മ മോഹൻ സിംഗ് ജനിച്ചു വളർന്ന ബദിയാനയിലെ തന്റെ മാതാപിതാക്കളുടെ വീട്ടിലേക്ക് മാറി.

മോഹൻ സിങ് സെക്കണ്ടറി സ്കൂൾ പാസായതിനുശേഷം 1927 ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യൻ ആർമിയിലെ 14 ാം പഞ്ചാബ് റെജിമെന്റിൽ അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഹ്രൊസ്പുറിലെ തന്റെ റിക്രൂട്ട് ട്രെയിനിംഗ് പൂർത്തിയാക്കിയതിന് ശേഷം മോഹൻ സിങ് റെജിമെൻറിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ബറ്റാലിയനിൽ നിയമിതനായതിനെതുടർന്ന് അദ്ദേഹം നോർത്ത് വെസ്റ്റ് ഫ്രോണ്ടിയർ പ്രവിശ്യയിൽ സേവനം അനുഷ്ടിച്ചു. 1931 ൽ അദ്ദേഹം ഒരു ഓഫീസറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും നൗഗോങിലുള്ള (മധ്യപ്രദേശ്) കിച്ചെനെർ കോളേജിലെ ആറു മാസം നീണ്ട പരിശീലനവും​ ഡെറാഡൂണിലെ ഇന്ത്യൻ മിലിറ്ററി അക്കാദമിയിലെ രണ്ടര വർഷ പരിശീലനത്തിനും ശേഷം 1935 ഫെബ്രുവരി 1 ന് അദ്ദേഹത്തിന് കമ്മീഷൻ ലഭിക്കുകയും തുടർന്ന് ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ആർമി യൂണിറ്റിൽ രണ്ടാം ബറ്റാലിയൻ ബോർഡർ റെജിമെന്റിൽ​ ഒരു വർഷത്തേക്ക് നിയമിതനായി.

1941 ഡിസംബർ 7-ന് ഹവായിയിലെ പേൾ ഹാർബർ എയർപോർട്ടിലെ അമേരിക്കൻ വ്യോമത്താവളത്തെ അപ്രതീക്ഷിതമായി ആക്രമിച്ചുകൊണ്ട് ജപ്പാൻ യുദ്ധത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു.




</doc>
<doc id="437872" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437872" title="ഫസ്റ്റ് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമി">
ഫസ്റ്റ് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമി

1942 ഫെബ്രുവരി മുതൽ ഡിസംബർ വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിലുണ്ടായിരുന്ന ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമി ആയിരുന്നു ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമി (അല്ലെങ്കിൽ ആദ്യ ഐ.എൻ.എ). സിംഗപ്പൂരിന്റെ പതനത്തിനു ശേഷം, മലയൻ പ്രചാരണത്തിനിടെയിലോ അല്ലെങ്കിൽ സിംഗപ്പൂരിൽ കീഴടങ്ങിയതോ ആയ 40,000 ഇന്ത്യൻ തടവുകാരിൽ ഏതാണ്ട് 12,000 പേരോടെ മോഹൻ സിങിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ജാപ്പനീസ് സഹായവും പിന്തുണയും കൊണ്ട് രൂപം കൊണ്ടതാണ് ആദ്യ ഐ.എൻ.എ. ഇത് 1942 ഏപ്രിലിൽ ഔദ്യോഗികമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു തുടർന്ന് ആ വർഷം തന്നെ ജൂണിൽ ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗിന്റെ അധിനിവേശസൈന്യത്തെ പ്രഖ്യാപിച്ചു.

പ്രധാന ലേഖനം: ബറ്റാഗ്ലോണിയൻ ആസാദ് ഹിന്ദൂസ്താൻ ആൻഡ് ലെജിയോൺ ഫ്രീൻസ് ഇൻഡിൻ 
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം ആരംഭിച്ചപ്പോൾ, മൂന്ന് പ്രമുഖ ആക്സിസ് പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ ബ്രിട്ടനെതിരെ നടത്തിയ പ്രചാരണത്തിന്റെ ചില ഘട്ടങ്ങളിൽ ഇന്ത്യൻ ദേശീയതയെ പിന്തുണക്കുകയും ചൂഷണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. അവർ ബ്രിട്ടീഷ് കോമൺവെൽത്ത് ശക്തികൾക്കൊപ്പം ബ്രിട്ടീഷ് കോമൺവെൽത്ത് സൈന്യവുമായി ഏറ്റുമുട്ടിയപ്പോൾ ഇന്ത്യൻ പ്രവാസികൾക്കും, യുദ്ധത്തിൽ തടവിലാക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ഇന്ത്യൻ തടവുകാരിൽ നിന്നും ഒരു സൈനിക സേനയെ റിക്രൂട്ട് ചെയ്തു.. 1942- ൽ ഇറ്റലി Iqbal Shedaiഇക്ബാൽ ഷെധായിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഇന്ത്യയിലും പേർഷ്യയിലും മുൻ ഇന്ത്യൻ പട്ടാളക്കാരും ഇറ്റലിക്കാരും ഉൾപ്പെട്ട ബാട്ടഗലൈയൻ ആസാദ് ഹിന്ദൂസ്താൻ രൂപം നൽകി. ഈ യൂണിറ്റ് ആത്യന്തികമായി രാഗ്ഗ്പ്രപന്റോ സെന്ററി മിലിറ്റാരിയുടെ കീഴിലായിരുന്നു. പക്ഷേ ഈ പരിശ്രമം പരാജയപ്പെട്ടു. ഇത് ഭീകരവാദപ്രകടനമായിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ സൈനികരുടെ ഇടയിൽ ചെറിയ അംഗീകാരം ലഭിച്ചിരുന്നില്ല. സേഥായിയുടെ നേതൃത്വം സൈന്യം നിയമസാധുതയില്ലെന്ന് കാണപ്പെട്ടു. 1942 നവംബറോടെ എൽ അലമെയിനിൽ നടന്ന പരാജയങ്ങളെ തുടർന്ന് ഇറ്റാലിയൻ ശ്രമങ്ങൾ പരാജയപ്പെട്ടു. 

ഇന്ത്യയെ സംബന്ധിച്ചുള്ള ജർമൻ ഉദ്ദേശ്യങ്ങളും ലക്ഷ്യങ്ങളും സങ്കീർണ്ണമായിരുന്നു. ജർമ്മൻ വിദേശകാര്യ ഓഫീസ് ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവകാരികളെ, ദേശീയവാദികളെ പിന്തുണയ്ക്കണമെന്ന് ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു. ജർമൻ ഫോറിൻ ഓഫീസ് ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവകാരികളെ, ദേശീയവാദികളെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ, ഒടുവിൽ അഭിപ്രായവ്യത്യാസം ഉണ്ടായിരുന്നു, ഒടുവിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ അനുചിതമായ ജനങ്ങളെ ഭരിക്കാൻ ബ്രിട്ടീഷുകാർ വിശ്വാസം കരുതിയിരുന്നു. ആ സമയത്ത് ഇന്ത്യൻ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രബല നേതാക്കളിൽ ഒരാളായ സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസ് കൽക്കത്തയിലെ വീട്ടുതടങ്കൽ നിന്നും രക്ഷപെട്ടതിനുശേഷം, 1941 ഏപ്രിലിൽ ജർമ്മനിയിൽ എത്തി. ഹിറ്റ്ലറും (അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ഒരു യോഗം ഉണ്ടായിരുന്നു), നാസി ഹൈക്കമാൻഡുമായി അദ്ദേഹം കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി. യൂറോപ്പ്, ആഫ്രിക്ക എന്നിവയുടെ യുദ്ധക്കളത്തിൽ റോംലെലിന്റെ ഇന്ത്യൻ തടവുകാരിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യൻ യൂണിറ്റ് ഒരു ഇന്ത്യൻ വിമോചന ശക്തി എന്ന നിലയിൽ ഉയർത്തിക്കൊടുത്തു. ഇൻഡീസ് ലീഷ്യൻ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. 1942 ജനുവരിയിൽ ഒരു ചെറിയ സംഘം കിഴക്കൻ ഇറാനിൽ ഒരു ബ്രാൻഡൻബർഗ് യൂണിറ്റിനൊപ്പം ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ അട്ടിമറിയുടെ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. സൈന്യത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഫ്രാൻസിന്റെ അധിനിവേശത്തെത്തുടർന്ന് യൂറോപ്പിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു, അതിനുശേഷം ഹീർ യൂണിറ്റ് എന്നറിയപ്പെടുകയും, പിന്നീട് വഫൻ എസ്സിലേക്ക് ( വെഹ്രചാട്ടിലെ മറ്റ് ദേശീയ സൈന്യം പോലെ) ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. നേതൃത്വവും ഓഫീസർ കോർപ്സും മുപ്പതുപേരെയും ഉൾപ്പെടുത്തി ആസാദ് ഹിന്ദ് എന്ന സംഘടന രൂപീകരിച്ചു. ഐഎൻഎയുടെ ബർമ ക്യാംപയിനിൽ പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. ഫ്രീ ഇന്ത്യാ ലീഗ്യോന്റെ ഒരു വിഭാഗം 1944-ൽ ഇറ്റലിയിൽ ബ്രിട്ടീഷ്-പോളിഷ് സേനക്കെതിരായിരുന്നു യുദ്ധം ചെയ്തത്. 









</doc>
<doc id="437875" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437875" title="ബാദ്റുദ്ദീൻ ത്യാബ്ജി">
ബാദ്റുദ്ദീൻ ത്യാബ്ജി

ബദ്റുദ്ദീൻ തയബ്ജി (10 ഒക്ടോബർ 1844 - 19 ഓഗസ്റ്റ് 1906) ഇൻഡ്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ മൂന്നാമത്തെ പ്രസിഡന്റായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ അഭിഭാഷകനായിരുന്നു. 1887 ഡിസംബറിൽ അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിലെ ആദ്യ മുസ്ലീം ആയിരുന്നു.

തയബ്ജി 1844 ഒക്ടോബർ 10 ന് മുംബൈയിൽ ജനിച്ചു. സുലൈമാനി ബോഹ്റ സമുദായത്തിലെ അംഗമായ മുല്ല തയബ് അലി ഭായി മിയാന്റെ മകനും, ഒരു പഴയ കാംബെ കുടിയേറ്റ അറബ് കുടുംബത്തിന്റെ പിന്തുടർച്ചക്കാരനും ആയിരുന്നു. പഠനത്തിനായി തന്റെ ഏഴ് ആൺമക്കളെയും യൂറോപ്പിലേക്ക് അയച്ച് അദ്ദേഹം കൂടുതൽ പഠിപ്പിച്ചു. 1867- ൽ ഇന്ത്യയിൽ മടങ്ങിയെത്തിയ ബദ്റുദ്ദീൻ തയബ്ജി 1867 ഏപ്രിലിൽ മുംബൈയിലെ ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ അഭിഭാഷകനായി മാറി. മറ്റൊരു സഹോദരനെ സൗദി അറേബ്യയിലെ നജ്രൻ പ്രവിശ്യയിൽ മതപഠനത്തിനായി അയച്ചു. ബദ്റുദ്ദീൻ തയബ്ജി കൂടാതെ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മറ്റു സഹോദരന്മാരും നിയമനിർമ്മാണത്തിൽ പ്രമുഖമായിരുന്നു. 

ദാദാ മഖ്റയുടെ മദ്റസയിൽ ഉർദു , പേർഷ്യൻ ഭാഷകൾ പഠിച്ചശേഷം അദ്ദേഹം ബോംബെയിലെ എൽഫിൻസ്റ്റൺ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷനിൽ (ഇപ്പോൾ എൽഫിൻസ്റ്റൺ കോളേജ്) ചേർന്നു. അതിനു ശേഷം അദ്ദേഹം കണ്ണു ചികിത്സയ്ക്കായി ഫ്രാൻസിലേക്ക് അയയ്ക്കപ്പെട്ടു. പതിനാറാമത്തെ വയസ്സിൽ ലണ്ടനിലെ ന്യൂബറി ഹൈ പാർക്ക് കോളേജിൽ ചേർന്നു. അദ്ദേഹം ലണ്ടൻ മെട്രിക്കുലേഷൻ പാസ്സായതിനുശേഷം മിഡിൽ ടെമ്പിളിൽ ചേർന്നു. 1895 -ൽ ബോംബെ ഹൈക്കോടതിയുടെ വിധി അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1902- ൽ അദ്ദേഹം ബോംബെ ഹൈക്കോടതി ചീഫ് ജസ്റ്റിസായി ചുമതലയേറ്റ ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യക്കാരനായി. 

സ്ത്രീവിമോചനത്തിൽ സജീവമായിരുന്ന തയബ്ജി , സെനാന വ്യവസ്ഥയെ ദുർബലപ്പെടുത്തി. ഇന്ത്യയുടെ വിമോചന പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ സമയത്ത് മിതവാദികളായ മുസ്ലിംകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം. എന്നാൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം, മറ്റു മതനേതാക്കളെ പോലെ, യാഥാസ്ഥിതിക മുസ്ലീമും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസും തമ്മിലുള്ള സംഘർഷവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഒരു പൊതു പക്ഷപാതപരമായ സ്വാധീനം അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായി. ഈ പക്ഷപാതം ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയത്തെ ഏകീകരിക്കാനുള്ള അദ്ദേഹവും മറ്റ് രാഷ്ട്രീയക്കാരും ശ്രമിച്ചു. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ (1887-88) പ്രസിഡന്റായിരുന്ന കാലത്ത് അദ്ദേഹം മുസ്ലിം സമുദായത്തെ ഒന്നിപ്പിക്കുകയും ആഭ്യന്തര സ്വാധീനം നേടിയെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ഇദ്ദേഹം, ഫിറോസ്ഷാ മേത്ത , കാശിനാഥ് ത്രിമ്പാക് ടിലാങ്, ദിൻഷാ എഡുൾജി വച്ച എന്നിവരും ചേർന്ന്1885-ൽ ബോംബെ പ്രസിഡൻസി അസോസിയേഷൻ രൂപവത്കരിച്ചു.

ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ സ്ഥാപകത്തിൽ ബാദ്റുദ്ദീനും അദ്ദേഹത്തിൻറെ മൂത്ത സഹോദരൻ ക്മുരുദ്ദീനും വളരെയധികം പങ്കുവഹിച്ചു. എങ്കിലും 1885-ൽ ആദ്യ സെഷനിൽ പങ്കെടുക്കാൻ അവർക്ക് സാധിച്ചില്ല. തയബ്ജി ഇന്ത്യൻ കോൺഗ്രസ്സിനെ കൂടുതൽ ആദരവോടെയാണ് കണ്ടത്. "എല്ലായ്പ്പോഴും അതിനെ പ്രസിഡന്റിന്റെ സ്ഥാനം ഏറ്റവും ഉയർന്നതാണ്. " ഹിന്ദുക്കളുടെയും മുസ്ലീങ്ങളുടെയും പിന്തുണ നേടുന്നതിനായി കോൺഗ്രസ്സിന്റെ ദേശീയ പരിപാടി നിർമ്മിക്കുന്നതിൽ തയബ്ജി പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു. മുസ്ലീങ്ങളെ കോൺഗ്രസിനെ ബഹിഷ്കരിക്കേണ്ടതാണെന്ന വിമർശനങ്ങൾക്ക് മറുപടിയായി, താൻ എല്ലാ വർഗീയ, വിഭാഗീയ മുൻധാരണകളും നിരസിച്ചുവെന്ന് തയബ്ജി പ്രഖ്യാപിക്കുകയുണ്ടായി. മുസ്ലിംകളെ കൂടുതൽ അനുരഞ്ജിപ്പിക്കുകയും കോൺഗ്രസ്സിന്റെ മുന്നിൽ കൊണ്ടുവരുകയും ചെയ്യുക, 1888 അലഹബാദ് കോണ്ഗ്രസിൽ അത് പ്രസ്താവിച്ചു, "ആ വിഷയം കമ്മിറ്റിയുടെ ചർച്ചയ്ക്ക് വിധേയമായിരിക്കും, അല്ലെങ്കിൽ ഏതെങ്കിലും കോൺഗ്രസ്സിൽ ഇത് ചർച്ച ചെയ്യപ്പെടാം ... ഒരു ബോഡി ഓബ്ജക്റ്റ് ആയി ഹിന്ദു അല്ലെങ്കിൽ മഹൊമീഡൺ ഡെലിഗേറ്റ്സ് അവതരിപ്പിക്കുന്നതിൽ ... ഈ നിയമം നൽകി കോൺഗ്രസ്സിന് ഇതുവരെ ഒരു വ്യക്തമായി അഭിപ്രായം പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടില്ല. മുസ്ലിംകൾക്കും ഹിന്ദുക്കൾക്കും യോജിച്ച വസ്തുക്കൾക്ക് കോൺഗ്രസ് പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ പരിധി പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നതിലൂടെ മുസ്ലീങ്ങളോട് അഭ്യർത്ഥന നടത്താൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ് ഈ അളവുകോൽ. ഈ തട്ടങ്ങളുണ്ടെങ്കിലും, പല മുസ്ലിം നേതാക്കളും ഇപ്പോഴും അവരെ പ്രതിനിധീകരിക്കാനുള്ള കോൺഗ്രസ്സിന്റെ കഴിവിനെക്കുറിച്ച് സംശയിക്കുന്നു. സയദ് അഹ്മദ് ഖാൻ , തയബ്ജിക്ക് ഒരു തുറന്ന കത്ത് എഴുതിയിരുന്നു: "എന്റെ സുഹൃത്ത് ബൂഡൂഡിൻ തയബ്ജിയോട് ഞാൻ ചോദിക്കുന്നത്, കോൺഗ്രസ്സിലെ നിർദ്ദേശങ്ങളിൽ ആ അപൂർവമായ പോയിന്റുകൾ മാറ്റാൻ ഞാൻ ശ്രമിക്കുന്നുണ്ട്. അതിൽ ഹിന്ദുക്കളും മഹ്മീദളും യോജിക്കുന്നു.(ലോകത്തിലെ കാര്യങ്ങളൊന്നും പൊതുവായുള്ള കാര്യങ്ങളൊന്നും ഇല്ല - ഒരു മനുഷ്യനും പന്നിനും തമ്മിൽ പല കാര്യങ്ങളുണ്ട്.). കോൺഗ്രസിന്റെ അടിസ്ഥാനപരമായ രാഷ്ട്രീയ തത്ത്വങ്ങൾ മഹമേദാന്മാരുടെ താൽപര്യങ്ങൾക്ക് എതിരായിരുന്നില്ല എന്ന് എനിക്ക് പറയാൻ കഴിയും. " ഈ വിമർശനങ്ങൾ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, കൂട്ടായ താൽപ്പര്യങ്ങളെ മൊത്തമായി ഫോർവേഡ് ചെയ്യുന്നതിന് കോൺഗ്രസിൽ തയബ്ജി തുടർന്നു. കോൺഗ്രസിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കഴിവിനനുസരിച്ച് ക്രോസ് വർഗീയ സഹകരണത്തിന് തയബ്ജി മാതൃകയായിരുന്നു . 1887 മദ്രാസ് കോൺഗ്രസ്സിന് പ്രസിഡന്റ് നൽകിയ അഭിമുഖത്തിൽ തയബ്ജി തന്റെ വിശ്വാസത്തിന്റെ അംഗങ്ങളെ ഉറപ്പിച്ചു പറഞ്ഞു: "എന്റെ വ്യക്തിപരമായ നിലപാടല്ല, ബോംബെയുടെ അൻജുമൻ ഐ ഇസ്ലാമിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നത് പോലെ, ഇന്ത്യയുടെ വിവിധ സമുദായങ്ങളിലെ സ്ഥാനങ്ങൾ - ഹിന്ദു, മുസ്ലീം, പാർസിസ്, ക്രിസ്ത്യാനികൾ - ഏതെങ്കിലും ജനകീയ നേതാക്കളെ മറ്റുള്ളവരിൽ നിന്നും അകറ്റി നിർത്താൻ ആ മഹദ് ജനറൽ നമുക്കെല്ലാവർക്കും പൊതുവായ ആനുകൂല്യം ലഭിക്കത്തക്ക മഹത്തായ ഈ പൊതു അവകാശങ്ങൾ, അത് ഞങ്ങൾക്ക് സർക്കാർ നൽകുന്നതിൽ ആത്മാർത്ഥതയോടെയും ഏകകണ്ഠമായും സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തുമെന്ന് ഞാൻ ഉറപ്പു തരുന്നു. " 


</doc>
<doc id="437879" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437879" title="പ്രഫുല്ല ചാക്കി">
പ്രഫുല്ല ചാക്കി

പ്രഫുല്ല ചന്ദ്ര ചാക്കി ( "Profullo Chaki") (ജീവിതകാലം: 10 ഡിസംബർ 1888 മുതൽ 2 മേയ് 1908 വരെ), ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ സംരക്ഷിക്കുയെന്ന ഉദ്ദ്യമത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളോണിയൽ ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കെതിരായി കൊലപാതകങ്ങൾ നടത്തിയ ജുഗന്തർ വിപ്ലവകാരികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു ബംഗാളി വിപ്ലവകാരിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. പ്രഫുല്ല ചന്ദ്ര, ഖുദീറാം എന്നിവർചേർന്ന് ജില്ലാ ജഡ്ജിയായിരുന്ന മിസ്റ്റർ കിംഗ്സ് ഫോഡ്സിനെ വധിക്കുവാനായി അദ്ദേഹം സഞ്ചരിച്ചിക്കുന്നതിന് ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്ന വാഹനത്തിനു നേരേ ബോംബെറിയുകയും വാഹനം തകർത്തു കളയുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ കിംഗ്സ് ഫോർഡ് ഈ വാഹനത്തിലല്ലായിരുന്നു യാത്രചെയ്തത്. പകരം വാഹനത്തിൽ സഞ്ചരിച്ചിരുന്ന രണ്ടു ബ്രിട്ടീഷ് വനിതകളാണ് കൊല്ലപ്പെട്ടത്. പോലീസുകാർ അറസ്റ്റുചെയ്യുമെന്ന ഘട്ടത്തിൽ പ്രഫുല്ല ആത്മഹത്യ ചെയ്തു. രണ്ടു വനിതകളുടെ കൊലപാതകത്തിന് ഉത്തരവാദിയായി ബുദിറാം അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുകയും വിചാരണയ്ക്കു ശേഷം വധശിക്ഷയ്ക്കു വിധിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. മഹാത്മാ ഗാന്ധി ഈ അക്രമങ്ങളെ അപലപിക്കുകയും രണ്ടു നിഷ്കളങ്കരായ വനിതകളുടെ മരണത്തിൽ ഖേദം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. "ഇത്തരം രീതികളിലൂടെ ഇന്ത്യൻ ജനങ്ങൾക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം നേടാൻ സാധിക്കില്ല" എന്ന് അദ്ദേഹം പ്രസ്താവിച്ചു. 

1888 ഡിസംബർ പത്തിന് ഇപ്പോൾ‍ ബംഗ്ലാദേശിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ബംഗാൾ പ്രസിഡൻസിയിലെ ബോഗ്ര ജില്ലയിലെ ഒരു ബീഹാറി ഗ്രാമത്തിൽ പ്രഫുല്ല ചന്ദ്ര ചാക്കി ജനിച്ചു. ഒൻപതാം ക്ലാസ്സിൽ പഠിക്കുന്ന സമയത്ത് ഒരു വിദ്യാർത്ഥി പ്രക്ഷോഭത്തിൽ പങ്കെടുക്കുകയും അത് ഈസ്റ്റ് ബംഗാൾ നിയമത്തെനെതിരായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടതിനാൽ റംഗ്പുർ സില്ലാ സ്കൂളിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹം പുറത്താക്കപ്പെട്ടു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം രംഗ്പുർ നാഷണൽ സ്കൂൾസിൽ ചേരുകയും വിപ്ലവ തത്വശാസ്ത്രങ്ങളിൽ വിശ്വസിക്കുകയും അതു പ്രാവർത്തികമാക്കുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ ചെലുത്തുകയും ചെയ്തു.

ബരിൻ ഘോഷ് പ്രഫുല്ല ചാക്കിയെ കൊൽക്കത്തയിലേക്ക് കൊണ്ടു വരികയും ജുഗാന്തർ പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നു പ്രവർത്തിവാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. കിഴക്കൻ ബംഗാൾ, അസം തുടങ്ങിയ പുതിയ പ്രവിശ്യകളുടെ ആദ്യത്തെ ലെഫ്റ്റനന്റ് ഗവർണർ ആയിരുന്ന സർ ജോസഫ് ബാംഫീൽഡെ ഫുള്ളറെ (1854-1935) വധിക്കുകയെന്നതായിരുന്നു ആദ്യ കർത്തവ്യം. എന്നിരുന്നാലും ഈ പദ്ധതി നടപ്പിലായില്ല.

അടുത്തതായി, ഖുദിറാം ബോസിനോടൊപ്പം ചേർന്ന് ബിഹാറിലെ മുസാഫർപുർ മജിസ്ട്രേട്ടായിരുന്ന കിംഗ്സ്ഫോർഡിനെ വധിക്കുവാനുള്ള പ്രവർ‌ത്തിനത്തിനു പ്രഫുല്ല ചാക്കി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. കിംഗ്സ്ഫോർഡ്, കൽക്കത്ത പ്രസിഡൻസിയുടെ മുഖ്യ മജസ്ട്രേട്ടായുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻ ഭരണകാലത്ത് ബംഗാളിലെ യുവ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകരിലെ ക്രൂരവും പരുഷവുമായ വിചാരണകളാൽ ജനങ്ങളുടെ അപ്രീതിയ്ക്കു പാത്രമായിരുന്നു. അത്തരം പ്രവർത്തകർക്ക് ശാരീരിക ദണ്ഡനങ്ങൾ നൽകാറുണ്ടെന്നതും ജനങ്ങളടുടെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇത് അയാളുടെ വധം ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നതിലേയ്ക്കും ഇതിലേയ്ക്ക് പ്രഫുല്ല ചാക്കി, ഖുദിറാം ബോസ് എന്നിവരെ തെരഞ്ഞെടുത്ത് മുസാഫർപൂരിലേക്ക് അയക്കുന്നതിലേയ്ക്കു നയിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ പ്രവർത്തനത്തിൽ 'ദിനേഷ് ചന്ദ്ര റോയ്' എന്ന വ്യാജപ്പേരിലാണ് ഫ്രഫുല്ല ചാക്കി പങ്കെടുത്തത്.

ഖുദിരാമും പ്രഫുല്ലയും കിംഗ്സ്ഫോർഡിന്റെ സാധാരണയായുള്ള നീക്കങ്ങൾ ശ്രദ്ധിച്ച് അദ്ദേഹത്തെ ഉന്മൂലനം ചെയ്യാനുള്ള ഒരു പദ്ധതി തയ്യാറാക്കി. 1908 ഏപ്രിൽ 30 ആം തീയതിയിലെ ഒരു വൈകുന്നേരം രണ്ടുപേരും കിങ്സ്ഫോർഡ് വാഹനത്തിൽ പുറത്തു വരാനുള്ള യൂറോപ്യൻ ക്ലബ്ബിന്റെ കവാടത്തിനു മുമ്പിൽ കാത്തിരുന്നു. ഒരു വാഹനം പുറത്തേക്കു വന്നതും വാഹനത്തിലേയ്ക്കു ഒരു ബോംബ് എറിയപ്പെട്ടു. വധിക്കേണ്ടയാളെ തിരിച്ചറിയുന്നതിൽ തെറ്റു സംഭവിക്കുകയും കിങ്സ്ഫോർഡിനു പകരം വാഹനത്തിലുണ്ടായിരുന്നത് മുസഫർപുർ ബാറിലെ മുഖ്യ അഭിഭാഷകനായിരുന്ന മിസ്റ്റർ പ്രിൻഗിൽ കെന്നഡിയുടെ പത്നിയും മകളുമായിരുന്നു. ഈ ആക്രമണത്തിൽ മകൾ ഉടൻ മരിക്കുകയും പത്നിയ്ക്കു പരിക്കേൽക്കുകയും പിന്നീടു മരണം സംഭവിക്കുകയും ചെയ്തു. വിപ്ലവകാരികൾ ഉടനടി സ്ഥലത്തുനിന്നു പലായനം ചെയ്തു. 

പ്രഫുല്ല ചന്ദ്രയും ഖുദീരാം ബോസം വ്യത്യസ്ത വഴികളിലൂടെ രക്ഷപ്പെടാൻ തീരുമാനിച്ചു. ഫ്രഫുല്ല ചാക്കി സമസ്തിപ്പൂരിലെത്തിച്ചേരുകയും അവിടെ ഒരു റെയിൽവേ സ്റ്റാഫായിരുന്ന ത്രിഗുണ ചരൺ ഘോഷിൽനിന്ന് വസ്ത്രവും താമസിക്കുന്നതിനുള്ള ഇടവും ലഭിച്ചു. മൊകാമയിലേയ്ക്ക് രാത്രി ട്രെയിനിൽ ഒരു ഇന്റർ ക്ലാസ് ടിക്കറ്റും ത്രിഗുണ ചരൺ ഘോഷ് അദ്ദേഹത്തിനു നൽകി. സമസ്തിപൂർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ അതേ കമ്പാർട്ട്മെന്റിൽ വച്ച് വീട്ടിൽ നിന്നും അവധി കഴിഞ്ഞു മടങ്ങിയിരുന്ന നന്ദലാൽ ബാനർജി എന്ന ഒരു പോലീസ് സബ് ഇൻസ്പെക്ടർ ഈ യാത്രക്കാരനെ സംശയിക്കുകയും മുസാഫർപൂരിലെ മജിസ്ട്രേട്ടായിരുന്ന ഉദ്മാന് ടെലഗ്രാഫ് സന്ദേശം അയച്ച് ഈ യാത്രക്കാരനെ അറസ്റ്റു ചെയ്യാനുള്ള അനുമതി സമ്പാദിക്കുകയും ചെയ്തു. മൊകാമയിൽ വച്ച് അസ്വാസ്ഥ്യങ്ങളുണ്ടാകുകയും ഒരു ചെറിയ പിന്തുടരൽ അനിവാര്യമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. ഫ്രഫുല്ല പോലീസിന്റെ പിടിയിലാവുകയും അറസ്റ്റു ചെയ്യപ്പെടാനുള്ള സാദ്ധ്യത ഒരുങ്ങുകയും ചെയ്തതോടെ അദ്ദേഹം സ്വന്തം ജീവൻ ബലി കൊടുക്കുവാൻ തീരുമാനിച്ചു. അദ്ദേഹം തലയ്ക്കു നേരേ രണ്ടു നിറയൊഴിക്കുകയും ജീവൻ വെടിയുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ തല ഛേദിക്കപ്പെടുകയും കൂടുതൽ തിരിച്ചറിയലുകൾക്കായി, അപ്പോഴേയ്ക്കും അറസ്റ്റു ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്ന ഖുദിരാമിനെ ഉപയോഗിച്ച് തിരിച്ചറിയുവാനായി കൽക്കത്തയിലേയ്ക്ക് അയക്കുകയും ചെയ്തു. ഖുദീരം പിന്നീട് വിചാരണയ്ക്കു ശേഷം തൂക്കിലേറ്റപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ആ പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടർ നന്ദലാൽ ബാനർജിയെ രണ്ടു യുവ വിപ്ലവകാരികളായ ശ്രീഷ് പാൽ, രണൻ ഗാംഗുലി എന്നിവർ ചേർന്നു പിന്നീട് വധിച്ചു. 


</doc>
<doc id="437884" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437884" title="ചപ്പാത്തി പ്രസ്ഥാനം">
ചപ്പാത്തി പ്രസ്ഥാനം

1857-ലെ വിപ്ലവം ആരംഭിക്കുന്നതിനു കുറച്ചു ദിവസങ്ങൾക്കു മുമ്പ് ഉത്തരേന്ത്യൻ ഗ്രാമങ്ങളിൽ ലക്ഷക്കണക്കിന് ചപ്പാത്തികൾ കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ട സംഭവമാണ് ചപ്പാത്തി പ്രസ്ഥാനം (ഇംഗ്ലീഷ്:Chapati Movement) എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ആരാണ് ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിനു തുടക്കം കുറിച്ചതെന്നോ എവിടെയാണ് ഇതിന്റെ ഉത്ഭവമെന്നോ ആർക്കും അറിയില്ല. അസാധരണമാംവിധം ചപ്പാത്തി കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടത് ബ്രിട്ടീഷുകാരെയും അത്ഭുതപ്പെടുത്തി. ഇന്ത്യാക്കാർ എന്തോ നിഗൂഢ നീക്കം നടത്തുകയാണെന്നും ചപ്പാത്തിക്കുള്ളിൽ എന്തെങ്കിലും സന്ദേശങ്ങൾ ഒളിപ്പിച്ചു കടത്തുകയാണെന്നും ബ്രിട്ടീഷുകാർ സംശയിച്ചു. പലയിടത്തും ചപ്പാത്തികൾ പിടികൂടി അന്വേഷണം ആരംഭിച്ചു. എന്നാൽ അവയിൽ നിന്ന് യാതൊരുവിധ കുറിപ്പുകളും കണ്ടെത്താൻ കഴിഞ്ഞില്ല. ചപ്പാത്തി കൈമാറ്റത്തിലൂടെ എന്താണ് ഇന്ത്യാക്കാർ ഉദ്ദേശിക്കുന്നതെന്ന കാര്യം നിഗൂഢമായി തുടർന്നു.

1857 ഫെബ്രുവരിയിലാണ് ചപ്പാത്തി പ്രസ്ഥാനം ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടുന്നത്. ഉത്തരേന്ത്യയിലെ ഓരോ ഗ്രാമവാസിയും ആയിരക്കണക്കിനു ചപ്പാത്തികൾ വീതം കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതായി അവർ കണ്ടെത്തി.

കാട്ടിൽ നിന്നു വരുന്ന ഒരാൾ ഗ്രാമത്തിലെ കാവൽക്കാരന് ഒരു ചപ്പാത്തി നൽകുകയും നാലോ അഞ്ചോ ചപ്പാത്തിയുണ്ടാക്കി അടുത്ത ഗ്രാമത്തിൽ വിതരണം ചെയ്യണമെന്ന് പറയുകയും ചെയ്യുന്നു. തലപ്പാവിൽ ഒളിപ്പിച്ചുവച്ച ചപ്പാത്തികളുമായി കാവൽക്കാരൻ തൊട്ടടുത്തുള്ള ഗ്രാമത്തിലേക്കു പോകുന്നു. ഇങ്ങനെ നിരവധി ആളുകളിലൂടെ ലക്ഷക്കണക്കിനു ചപ്പാത്തികൾ കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷുകാർ തന്നെയാണ് ഇതൊക്കെ ചെയ്യുന്നതെന്ന് ചിലർ വിശ്വസിച്ചു.

അസാധരണമായി നടക്കുന്ന ഈ ചപ്പാത്തി കൈമാറ്റം കൊണ്ട് എന്താണ് ഉദ്ദേശിക്കുന്നതെന്ന് മനസ്സിലാക്കുവാൻ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ശ്രമിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. പോലീസ് സ്റ്റേഷനുകളിൽ പോലും ചപ്പാത്തികൾ എത്തിയത് അവരെ കൂടുതൽ പരിഭ്രാന്തരാക്കിയെന്ന് 1857 മാർച്ച് 5-ന് പുറത്തിങ്ങിയ "ദ ഫ്രണ്ട് ഓഫ് ഇന്ത്യ" പത്രം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. ഫറൂർഖാബാദ്, ഗൂർഗാവോൺ, ഔദ്, റോഹിൽഖണ്ഡ്, ഡെൽഹി എന്നിങ്ങനെ പല സ്ഥലങ്ങളിലും ചപ്പാത്തി കൈമാറ്റം വ്യാപകമായി നടന്നു. അക്കാലത്ത് നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന ബ്രിട്ടീഷ് മെയിൽ സംവിധാനത്തെക്കാൾ വേഗത്തിലാണ് ചപ്പാത്തികൾ കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടത്. ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ ചപ്പാത്തിയോടൊപ്പം താമരയും ആട്ടിറച്ചിയും കൂടി കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു.

അസാധരണമാംവിധം ചപ്പാത്തികൾ കൈമാറുന്നതിലൂടെ ഇന്ത്യാക്കാർ തീർച്ചയായും എന്തെങ്കിലും സന്ദേശങ്ങൾ കൈമാറുകയാണെന്ന് ബ്രിട്ടീഷുകാർ നിഗമനത്തിലെത്തി. നൂറ്റാണ്ടുകളായി ഇന്ത്യ ഭരിക്കുന്ന ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ ജീവൻ ത്യജിച്ചും പോരാടണമെന്ന സന്ദേശമാണ് ചപ്പാത്തി പ്രസ്ഥാനത്തിലൂടെ ആഹ്വാനം ചെയ്യപ്പെട്ടതെന്നു കരുതുന്നു. ഹിന്ദുവായാലും മുസ്ലീമായാലും കഴിക്കുന്ന ഭക്ഷണം ഒന്നുതന്നെയാണെന്നും എല്ലാവരുടെയും ചോരയ്ക്ക് ഒരേ നിറമാണെന്നും എല്ലാവരും ഒരുമിച്ച് നിന്ന് ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ പോരാടണമെന്നുമുള്ള ആഹ്വാനമായും കരുതുന്നു. ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് ഭക്ഷണം പോലും വിട്ടുകൊടുക്കില്ല എന്ന പ്രഖ്യാപനമായും ഇത് വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു. ചപ്പാത്തി പ്രസ്ഥാനം ശക്തമായിരുന്ന അതേവർഷം (1857) മേയ് മാസത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ വിപ്ലവം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="437889" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437889" title="ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗ്">
ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗ്

1920 മുതൽ 1940 വരെ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരക്കാർ ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യഭരണം നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനായി ഇന്ത്യയ്ക്ക് പുറത്തുള്ളവരെ സംഘടിപ്പിക്കുന്ന ഒരു രാഷ്ട്രീയ സംഘടനയായിരുന്നു ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗ് (IIL). 1928- ൽ ഇന്ത്യൻ ദേശീയവാദികൾ സ്ഥാപിതമായ ഈ സ്ഥാപനം തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ പല ഭാഗങ്ങളിലും സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന്റെ ആദ്യഭാഗത്ത് ജപ്പാനിലെ വിജയിച്ച മലയൻ പ്രചരണത്തെ തുടർന്ന് ജാപ്പനീസ് അധിനിവേശത്തിനു കീഴിൽ ഇന്ത്യൻ പ്രവാസികൾ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. മലയയിലെ ജാപ്പനീസ് അധിനിവേശ സമയത്ത്, ജപ്പാനീസ് ഇൻഡ്യക്കാരെ ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗിൽ ചേരാനായി പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. 

ഇന്ത്യൻ ദേശീയതയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിനായി ജാപ്പനീസ് പിന്തുണ ലഭിക്കുന്നതിനും വേണ്ടി. പ്രധാനമായും രൂപം നൽകിയതായിരുന്നു ഇത്. മോഹൻ സിങ്ങിന്റെ കീഴിൽ ഉള്ള ആദ്യ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമിയെ ലയിപ്പിക്കുന്നതിന് ലീഗ് മുൻഗണന നല്കി. പിന്നീട്, തെക്കൻ കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസിന്റെ വരവും ഐ.എൻ.എയുടെ പുനരുജ്ജീവനവും വന്നപ്പോൾ ആസാദ് ഹിന്ദ്നു നേരെയുള്ള ലീഗ് നേതൃത്വം കീഴടക്കി. 

തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ അധിനിവേശത്തോടെ ജപ്പാന്റെ അധിനിവേശത്തിൻ കീഴിൽ ഇന്ത്യൻ ജനതയുടെ വലിയൊരു പ്രവാസികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. മലയയിലെത്തിയതിനു മുൻപ് പ്രാദേശിക ഇന്ത്യൻസംഘടനകളുടെ ഒരു ചട്ടക്കൂട് നിലവിലുണ്ടായിരുന്നു. ഇവയിൽ ഏറ്റവും വലുത് യുദ്ധത്തിനുമുമ്പുള്ള സെന്റർ ഇന്ത്യൻ അസോസിയേഷൻ, സിംഗപ്പൂർ ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗ്, മറ്റ് സംഘടനകൾ തുടങ്ങിയവയുൾപ്പെടെയുള്ളവയാണ്. ഇവരിൽ പ്രമുഖ ഇന്ത്യൻ പ്രവാസികൾ, ഉദാഹരണം കെ.പി.കെ. മേനോൻ , നെടിയം രാഘവൻ, പ്രീതം സിംഗ്, എസ്. സി. ഗോഹോ തുടങ്ങിയവരായിരുന്നു. അധിനിവേശ അധികാരികളുടെ പ്രോത്സാഹനത്തോടെ, ഈ ഗ്രൂപ്പുകൾ പ്രാദേശിക ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗുകളിലേക്ക് സംയോജിപ്പിക്കുകയും പ്രാദേശിക ഇന്ത്യൻ ജനങ്ങളും ജപ്പാനിലെ അധിനിവേശ ശക്തികളും തമ്മിലുള്ള വലിയ ബന്ധം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.

ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗിൽ ചേരുക എന്നത് സുരക്ഷയും ആനുകൂല്യങ്ങളും കൊണ്ടുവന്നു. ഐ.ഐ.എൽ കാർഡ് പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നത് റെയിൽവേ ടിക്കറ്റ് വാങ്ങുകയും വിലക്കുറവുള്ള ടൂത്ത് പേസ്റ്റ്, സോപ്പ് മുതലായവ ഐഐഎൽ ഹെഡ്ക്വാർട്ടേഴ്സിൽ ന്യായമായ വിലയ്ക്ക് വാങ്ങാനും കഴിഞ്ഞു. കൂടാതെ ഇതു വഴി റേഷൻ വിതരണം ചെയ്തു. കൂടാതെ, ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗ് സ്വിസ് റെഡ് ക്രോസ്സിനൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കാൻ അനുവദിക്കപ്പെട്ടു തുടങ്ങിയതിനാൽ, സിലോൺ പോലെയുള്ള സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് അവർക്ക് കത്തുകളും ലഭിക്കാനും അയയ്ക്കാനും കഴിഞ്ഞു.
പ്രധാന ലേഖനം: റാഷ് ബിഹാരി ബോസ് 
റാഷ് ബിഹാരി ബോസ് അന്നത്തെ വൈസ്രോയ് ലോർഡ് ഹാർഡിംഗിനെ വധിക്കാൻ 1912 ലെ ദില്ലി-ലാഹോർ ഗൂഢാലോചന നടത്തുവാനും , 1915 ലെ ഖദർ ഗൂഢാലോചനയിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്ത ഒരു ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവകാരിയായിരുന്നു.രാജ് സന്ദർശിച്ചപ്പോൾ, റാഷ് ബെഹരി ജപ്പാനിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു, അവിടെ ദേശസ്നേഹമുണ്ടായിരുന്ന ജാപ്പനീസ് ദേശാഭിമാന സംഘങ്ങളെ അദ്ദേഹം കണ്ടു. റാഷ് ബിഹാരി പിന്നീട് ജാപ്പനീസ് ഭാഷയെ പഠിക്കുകയും ജാപ്പനീസ് സ്ത്രീയെ വിവാഹം ചെയ്യുകയും ജാപ്പനീസ് പൗരനായിത്തീരുകയും ചെയ്തു.

മലയൻ കാമ്പയിനു മുമ്പും , ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിന്റെ ലക്ഷ്യത്തിനായി ജപ്പാനിലെ പരിശ്രമങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി റാഷ് ബെഹാരി ശ്രമിച്ചിരുന്നു. ഫ്യൂജിവരയിൽ നിന്നുള്ള പ്രോത്സാഹജനകമായ റിപ്പോർട്ടുകളെത്തുടർന്ന് ഇന്ത്യൻ പ്രക്ഷോഭത്തിന്റെ രൂപീകരണം വിപുലീകരിക്കാനും യോജിപ്പിക്കാനും റാഷ് ബിഹാരിയുടെ സഹായം തേടിയെത്തിയത് IGHQ ആണ്.

സൗത്ത് ഏഷ്യയിൽ ജനസംഖ്യയെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കുന്ന ഒരു രാഷ്ട്രീയ സംഘടനയായ ഐഎൻഎയെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് IGHQവിനോട് റാഷ് ബിഹാരി ഉപദേശിച്ചു.
1942 മാർച്ചിൽ ടോക്കിയോയിലെ ഇന്ത്യാ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗിന്റെ പ്രാദേശിക നേതാക്കളെ ക്ഷണിച്ചു. ഈ ക്ഷണം 1942 മാർച്ച് അവസാനത്തോടെ ടോക്കിയോ ഹോട്ടലിൽ വച്ച് നടക്കാനിരിക്കുന്ന ടോക്കിയോ കോൺഫെറൻസിന് ആയിരുന്നു.

എന്നിരുന്നാലും, വ്യക്തമായ തീരുമാനങ്ങളെടുക്കാൻ ടോക്കിയോ കോൺഫറൻസ് പരാജയപ്പെട്ടു. റാഷ് ബെഹരിയോടുള്ള പലരും ഇന്ത്യൻ പ്രതിനിധിസംഘത്തെ, പ്രത്യേകിച്ച് ജപ്പാനുമായി നീണ്ട ബന്ധവും ദക്ഷിണ-കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ ജപ്പാനിലെ ഇപ്പോഴത്തെ അധികാരവും നൽകി, ജപ്പാനിലെ താൽപര്യങ്ങൾ സംരക്ഷിച്ചു. ബാങ്കോക്കിൽ ഭാവിയിൽ വീണ്ടും കൂടിക്കാഴ്ച നടത്താൻ കോൺഫറൻസ് സമ്മതിച്ചു.ഏപ്രിൽ മാസത്തിൽ ഇന്ത്യൻ പ്രതിനിധി സംഘം സിംഗപ്പൂരിലെ റാഷ് ബെഹാരിയിൽ തിരിച്ചെത്തി. 

സിംഗപ്പൂരിൽ , റാഷ് ബിഹാരി മലയൻ ഇന്ത്യാ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗിന്റെ പ്രസംഗം കണ്ടു. പൊതുസമ്മേളനത്തിനു ക്ഷണിച്ചു. ലീഗിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ നൈനാം രാഘവൻ, പെനാങ് ബാരിസ്റ്ററും ഒരു പ്രമുഖ മലയാളി ഇന്ത്യൻക്കാരനുമായിരുന്നു. സിംഗപ്പൂർ ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗിന്റെ ചെയർമാൻ കെ.പി. കേശവമേനോനും എസ്.സി ഗോഹോയും ഉൾപ്പെട്ടതാണ് ബോർഡ്. ഒരു കൌൺസിൽ ഓഫ് ആക്ഷൻ എക്സിക്യുട്ടീവ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുക, പ്രാദേശിക ലീഗുകൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്ന ഒരു ബോഡി രൂപീകരണം, ഐ.എൻ.എയും കൗൺസിലും തമ്മിലുള്ള ബന്ധവും, കൌൺസിലിന്റെയും ജാപ്പനീസ് അധികാരം. ടോക്കിയോയിൽ ഉണ്ടായതിനേക്കാൾ വലിയ ഒരു പ്രാതിനിധ്യമാണ് ഈ നിർദ്ദേശങ്ങളിൽ വോട്ടുചെയ്യാൻ തീരുമാനിച്ചത്. ജാപ്പനീസ് മണ്ണിൽ മറ്റെവിടെയെങ്കിലും കണ്ടുമുട്ടാനും തീരുമാനിച്ചു. ലീഗ് അംഗങ്ങളായ നിരഞ്ജൻ സിംഗ് ഗിൽ ലീഗ് അംഗങ്ങളോടും ഇൻഡിപെൻഡൻസ് മൂവ്മെന്റിനോടുമുള്ള ജാപ്പനീസ് ലക്ഷ്യങ്ങൾക്കുവേണ്ടി PoW ക്യാംപിനെ നയിച്ചിരുന്നു. 

ഇന്ത്യൻ ജനതയ്ക്കിടയിലെ വിപുലമായ പിന്തുണ ലീഗിൽ കണ്ടു. ആഗസ്ത് അവസാനത്തോടെ അംഗത്വമെടുത്ത നൂറു ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകളുണ്ടെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. യുദ്ധസമയത്തെ അടിയന്തിര സാഹചര്യത്തിലും, അധിനിവേശ അധികാരികളുമായി ഇടപഴകുന്നതിലും ലീഗിന്റെ അംഗത്വം ജനങ്ങളുടെ നേട്ടങ്ങളിൽ പെടുന്നു. ലീഗിന്റെ അംഗത്വ കാർഡ് ഈ ഇന്ത്യൻ സ്വദേശിയെ (അതോടൊപ്പം ഒരു സഖ്യകക്ഷിയായി) തിരിച്ചറിഞ്ഞു. റേഷൻ വിതരണം ചെയ്യാൻ ഉപയോഗിച്ചു. കൂടാതെ, പ്രാദേശിക ജനസംഖ്യയുടെ നിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്താൻ ലീഗ് ശ്രമിച്ചു. തോട്ടം തൊഴിലാളികൾക്കു തൊഴിലില്ലായ്മയായിരുന്നു കാരണം.


</doc>
<doc id="437893" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437893" title="ബദറുദ്ദീൻ തയ്യിബ്‌ജി">
ബദറുദ്ദീൻ തയ്യിബ്‌ജി

ഒരു ഇന്ത്യൻ അഭിഭാഷകനും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു ബദറുദ്ദീൻ തയ്യിബ്‌ജി (10 ഒക്ടോബർ 1844 – 19 ഓഗസ്റ്റ് 1906). 1887 ഡിസംബറിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ മൂന്നാമത്തെ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. കോൺഗ്രസിന്റെ ആദ്യത്തെ മുസ്ലിം പ്രസിഡന്റായിരുന്നു തയ്യിബ്‌ജി. 
1844 ഒക്ടോബർ 10-ന് ഇന്ത്യയിലെ മുംബൈയിൽ മുല്ലാ തയ്യബ് അലി ഭായി മിയാന്റെ മകനായി ജനിച്ചു. സുലൈമാനി ബോറ ജനവിഭാഗത്തിലെ ഒരംഗമായിരുന്നു തയ്യിബ്‌ജി. തയ്യിബ്‌ജിയുടെ പിതാവ് തന്റെ ഏഴ് മക്കളേയും ഉപരിപഠനത്തിനായി യൂറോപ്പിലേക്ക് അയച്ചു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ മുസ്ലിങ്ങൾ എതിർത്തിരുന്ന ഒരു കാര്യമായിരുന്നു ഇംഗ്ലീഷ് പഠനം. 1867-ൽ പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം ഇന്ത്യയിൽ തിരിച്ചെത്തി. 1867- ഏപ്രിലിൽ മുംബൈയിലെ ആദ്യത്തെ ബാരിസ്റ്ററായി മാറി. തയ്യിബ്‌ജിയുടെ മറ്റൊരു സഹോദരൻ നജ്രൻ, സൗദി അറേബ്യയിൽനിന്നും മതപഠനം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. തയ്യിബ്‌ജിയുടെ മറ്റെല്ലാ സഹോദരങ്ങളും നിയമവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നവരായിരുന്നു. 

ദാദാ മഖ്രയുടെ മദ്‌റസയിൽനിന്നും ഉറുദു, പേർഷ്യൻ ഭാഷകൾ അഭ്യസിച്ചതിനു ശേഷം ബോംബെയിലെ എൽഫിൻസ്റ്റോൺ സ്ഥാപനത്തിൽ (ഇപ്പോൾ എൽഫിൻസ്റ്റോൺ കോളേജ്) ചേർന്നു. നേത്രരോഗചികിത്സയ്ക്കായി ഫ്രാൻസിൽ പോയി വന്നതിനുശേഷമാണ് എൽഫിൻസ്റ്റോൺ കോളേജിൽ ചേർന്നത്. തുടർന്ന് തന്റെ 16-ാം വയസ്സിൽ ലണ്ടനിലെ ന്യൂബെറി ഹൈ പാർക്ക് കോളേജിൽ ചേർന്നു. ലണ്ടൻ മെട്രിക്കുലേഷൻ പാസായ ശേഷം മിഡിൽ ടെമ്പിളിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു. 1895-ൽ ബോംബെ ഹൈക്കോടതിയിൽ നിന്നും ജഡ്ജ്ഷിപ്പ് സ്വീകരിച്ചു. 1902-ൽ ബോംബെ ഹൈക്കോടതിയുടെ ചീഫ് ജസ്റ്റിസായി ചുമതലയേറ്റു. ബോംബെ ഹൈക്കോടതിയുടെ ചീഫ് ജസ്റ്റിസായ ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യക്കാരനായിരുന്നു തയ്യിബ്‌ജി. 

സ്ത്രീശാക്തീകരണ പ്രവർത്തനങ്ങളിലും തയ്യിബ്‌ജി സജീവമായി പങ്കെടുത്തിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിൽ പങ്കെടുത്ത മുസ്ലിങ്ങളിൽ പ്രധാനിയായിരുന്നു തയ്യിബ്‌ജി. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യസമര പ്രക്ഷോഭങ്ങളിൽ തയ്യിബ്‌ജി പങ്കെടുത്തിരുന്നു. എന്നാൽ അക്കാലത്ത് മുസ്‌ലിങ്ങളും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസും തമ്മിൽ ചില അഭിപ്രായ ഭിന്നതകളും നിലനിന്നിരുന്നു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ 1887 മുതൽ 1888 വരെ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രസിഡന്റായി ബദറുദ്ദീൻ തയ്യിബ്‌ജി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഈ കാലയളവിൽ കൂടുതൽ മുസ്ലിങ്ങളെ സ്വാതന്ത്ര്യസമര പ്രസ്ഥാനത്തിലേക്ക് ആകർഷിക്കാൻ തയ്യിബ്‌ജി ശ്രമിക്കുകയുണ്ടായി. ഫിറോഷ് ഷാ മേത്ത, കാശിനാഥ് ത്രയംബക് തേലങ്, ദിൻഷാ എദുൽജി വാച എന്നിവരോടൊപ്പം ചേർന്ന് 1885-ൽ ബോംബെ പ്രസിഡൻസി എന്ന പേരിലുള്ള ഒരു സംഘടനയും രൂപീകരിച്ചു. 

ബദറുദ്ദീനും സഹോദരൻ കമറുദ്ദീനും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ രൂപീകരണകാലം മുതൽ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നാൽ ഇരുവർക്കും 1885-ൽ ബോംബെയിൽ വച്ചു നടന്ന ആദ്യത്തെ സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ സാധിച്ചിരുന്നില്ല. കോൺഗ്രസിനോട് ആദരവ് വച്ചുപുലർത്തിയിരുന്ന തയ്യിബ്‌ജി, "കോൺഗ്രസ് പ്രസിഡന്റ്ഷിപ്പാണ് എനിക്ക് ലഭിച്ച ഏറ്റവും വലിയ അംഗീകാരം" എന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇന്ത്യയിലെമ്പാടുമുള്ള ഹിന്ദുക്കളെയും മുസ്ലിങ്ങളെയും കോൺഗ്രസിലേക്ക് ആകർഷിക്കാൻ 1885 മുതൽ തയ്യിബ്‌ജി പ്രവർത്തിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. 1888-ലെ അലഹബാദ് കോൺഗ്രസിൽ വച്ച് കൂടുതൽ മുസ്ലിങ്ങളെ കോൺഗ്രസിലേക്ക് ആകർഷിക്കാനായി തയ്യിബ്‌ജി, പുതിയതായി റസല്യൂഷൻ നം. XIII അവതരിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. ""That no subject shall be passed for discussion by the Subject Committee, or allowed to be discussed at any Congress...to the introduction of which the Hindu or Mahomedan Delegates as a body object...provided that this rule shall refer only to subjects in regard to which the Congress has not already definitely pronounced an opinion."" എന്നായിരുന്നു ഇതിന്റെ രേഖയിൽ പറഞ്ഞിരുന്നത്. ഇക്കാലത്ത് മുസ്ലിം പ്രവർത്തകരുടെ അളവ് ഇന്ത്യൻ നാ‍ഷണൽ കോൺഗ്രസിൽ കുറവായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, പല മുസ്ലിം രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകരും കോൺഗ്രസിന്റെ ശക്തിയെപ്പറ്റി സംശയം പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഇവരുടെ കൂട്ടത്തിലുണ്ടായിരുന്ന സയ്യദ് അഹമ്മദ് ഖാൻ, തയ്യിബ്‌ജിയ്ക്കെഴുതിയ തുറന്ന കത്തിൽ ""I ask my friend Budruddin Tyabji to leave aside those insignificant points in the proposals of the Congress in which Hindus and Mahomedans agree (for there are no things in the world which have no points in common -- there are many things in common between a man and a pig), and to tell me what fundamental political principles of the Congress are not opposed to the interests of Mahomedans."" ഇങ്ങനെ പറയുകയുണ്ടായി. പക്ഷേ, കോൺഗ്രസിന് ഇന്ത്യക്കാരെ മുഴുവൻ ഒരുമിച്ച് നിർത്താനുള്ള ശേഷിയുണ്ടെന്നുള്ള വിശ്വാസം തയ്യിബ്‌ജി പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് ക്രോസ് കമ്മ്യൂണൽ സഹകരണത്തിന് തയ്യിബ‌്‌ജി തുടക്കം കുറിച്ചു. 1887-ൽ മദ്രാസിൽ വച്ചു നടന്ന കോൺഗ്രസ് സമ്മേളനത്തിൽ, ""I, at least, not merely in my individual capacity but as representing the Anjuman-i-Islam of Bombay, do not consider that there is anything whatever in the position or the relations of the different communities of India -- be they Hindus, Musalmans, Parsis, or Christians -- which should induce the leaders of any one community to stand aloof from the others in their efforts to obtain those great general reforms, those great general rights, which are for the common benefit of us all; and which, I feel assured, have only to be earnestly and unanimously pressed upon Government to be granted to us."" എന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. 


</doc>
<doc id="437897" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437897" title="റാഷ് ബിഹാരി ഘോഷ്">
റാഷ് ബിഹാരി ഘോഷ്

ഒരു ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനും അഭിഭാഷകനും സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു സർ റാഷ് ബിഹാരി ഘോഷ് സി.എസ്.ഐ, സി.ഐ.ഇ (23 ഡിസംബർ 18451921). 

1845 ഡിസംബർ 23-ന് ബംഗാൾ പ്രസിഡൻസിയിലെ ബർദവൻ ജില്ലയിലെ തൊർകോണ ഗ്രാമത്തിൽ ജനിച്ചു. ബർദ്‌വൻ രാജ് കൊളീജിയറ്റ് സ്കൂളിൽ നിന്നും പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. കൊൽക്കത്തയിലെ പ്രസിഡൻസി കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി. ഇംഗ്ലീഷ് എം.എ പരീക്ഷയ്ക്ക് ഫസ്റ്റ് ക്ലാസോടുകൂടിയാണ് ഘോഷ് പാസായത്. 1871-ൽ നിയമ ബിരുദപരീക്ഷ പാസാവുകയും 1884-ൽ ഡിഗ്രി ഓഫ് ഡോക്ടർ ഓഫ് ലോ കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തു. 

റാഷ് ബിഹാരി ഘോഷ്, ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിൽ പ്രവർത്തിക്കാനാരംഭിക്കുകയും കോൺഗ്രസിന്റെ മിതവാദികളിൽ മുഖ്യസ്ഥാനത്തെത്തുകയും ചെയ്തു. ഈ കാലയളവിൽ ഘോഷ്, റാഡിക്കലിസത്തെ ശക്തമായി എതിർത്തിരുന്നു. 1907-ലെ സൂററ്റ് സമ്മേളനത്തിലും 1908-ലെ മദ്രാസ് സമ്മേളനത്തിലും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ദാദാഭായ് നവ‌റോജിയ്ക്കു ശേഷമാണ് ഘോഷ് പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടത്. ഘോഷ് ആദ്യമായി പ്രസിഡന്റായ 1907-ലെ സൂററ്റ് സമ്മേളനത്തിലാണ് കോൺഗ്രസിൽ മിതവാദികളും തീവ്രവാദികളും രണ്ടായി പിരിഞ്ഞത്. 

1891 മുതല്ഡ 1894 വരെയും 1906 മുതൽ 1909 വരെയും ബംഗാൾ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിലിലെയും കൗൺസിൽ ഓഫ് ഇന്ത്യയിലെയും അംഗമായിരുന്നു. ഓർഡർ ഓഫ് ഇന്ത്യൻ എംപയറിന്റെ പ്രവർത്തകനായി 1896-ൽ നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 1909-ൽ ഓർഡർ ഓഫ് സ്റ്റാർ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ പ്രവർത്തകനായി 1909-ലും നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 1915-ലെ ന്യൂ ഇയറിൽ റാഷ് ബിഹാരി ഘോഷ് ആദരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ആ വർഷം ജൂലൈ 14-നാണ് ഘോഷിന് സർ പദവി ലഭിച്ചത്. ‌

ഘോഷിന്റെ സംഭാവനകൾ പരിഗണിച്ചുകൊണ്ട് 1875 - 1876 കാലത്തിൽ കൽക്കട്ട സർവകലാശാലയിൽനിന്നും ടാഗോൾ നിയമ പ്രൊഫസർഷിപ്പ് നൽകുകയുണ്ടായി. കൂടാതെ 1884-ൽ കൽക്കട്ട സർവകലാശാലയുടെ ഓണററി ഡി.എൽ. ബിരുദവും ലഭിച്ചു. 

നിയമരംഗത്തെ പ്രവർത്തനത്തിലൂടെ ലഭിച്ച സമ്പാദ്യങ്ങൾ ഭൂരിഭാഗവും സമാശ്വാസപ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായാണ് വിനിയോഗിച്ചത്. കൽക്കട്ട സർവകലാശാലയിൽ പുതിയതായി ശാസ്ത്രപഠനത്തിനായി 10 ലക്ഷം രൂപ നൽകുന്ന ഒരു എൻഡോവ്‌മെന്റ്, ഘോഷ് ആരംഭിച്ചു. കൂടാതെ ജാധവ്‌പൂരിൽ നാഷണൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് എഡ്യുക്കേഷൻ എന്ന സ്ഥാപനത്തിന്റെ രൂപീകരണത്തിനായി 13 ലക്ഷം രൂപ നൽകുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. നാഷണൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് എഡ്യുക്കേഷന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു റാഷ് ബിഹാരി ഘോഷ്. 

2010-ൽ ഖന്ധഘോഷ് സി.ഡി ബ്ലോക്കിലെ ഉക്രിദിൽ സർ റാഷ് ബിഹാരി ഘോഷ് മഹാവിദ്യാലയ എന്ന സ്ഥാപനം രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. തന്റെ ഗ്രാമത്തിൽ ചില ആശുപത്രികളും വിദ്യാലയങ്ങളും ഘോഷ് സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരപ്രസ്ഥാനത്തിന് ഘോഷ് നൽകിയ സംഭാവനകൾ പരിഗണിച്ചുകൊണ്ട് കൊൽക്കത്തയിലെ ഒരു തെരുവ് ഘോഷിന്റെ പേരിൽ നാമകരണം ചെയ്തിരിക്കുന്നു. കാലിഘട്ട് മെട്രോ സ്റ്റേഷൻ മുതൽ ബാലിഗഞ്ച്, ഗരിയഹട്ട് എന്നീ സ്ഥലങ്ങൾ വരെയുള്ള പ്രദേശത്തിന് റാഷ് ബിഹാരി അവന്യൂ എന്നാണ് പേരിട്ടിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="437902" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437902" title="ആനന്ദമോഹൻ ബോസ്">
ആനന്ദമോഹൻ ബോസ്

ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് ഭരണകാലത്തിലെ ഇന്ത്യയിലെ പ്രമുഖ രാഷ്ട്രീയ നേതാവും ഒരു ബാരിസ്റ്ററുമായിരുന്നു ആനന്ദ മോഹൻ ബോസ് () (23 സെപ്റ്റംബർ 1847 – 20 ഓഗസ്റ്റ് 1906). ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ അസോസിയേഷൻ എന്ന സംഘടനയുടെ സ്ഥാപകനായിരുന്ന ആനന്ദമോഹൻ ബോസ്, പിന്നീട് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ സജീവ പ്രവർത്തകനായി. 1874-ൽ ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യക്കാരനായ റാങ്‌ളർ (കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിൽനിന്നും ഗണിതശാസ്ത്രബിരുദ പഠനത്തിൽ മൂന്നാം വർഷം പൂർത്തിയാക്കുകയും ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് ഓണേഴ്സ് കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്യുന്ന വിദ്യാർത്ഥി) ആയി മാറി. ബ്രഹ്മോയിസത്തിന്റെ പ്രാദേശിക നേതാവും, ശിവാനന്ദ് ശാസ്ത്രിയോടൊപ്പം ആദി ധർമ്മത്തിന്റെ നേതാവുമായിരുന്നു ബോസ്. 1898-ൽ മദ്രാസിൽ വച്ചു നടന്ന ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ സമ്മേളനത്തിൽ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 

ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ബംഗാൾ പ്രവിശ്യയിലെ മിമേൻസിങ് ജില്ലയിലെ ജയ്‌സിദ്ധി ഗ്രാമത്തിൽ (ഇപ്പോൾ ബംഗ്ലാദേശിലെ കിഷോർഗഞ്ച് ജില്ലയിലെ ഇത്‌നാ ഉപസിലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.) പദ്‌മലോചൻ ബോസ്, ഉമാകിഷോരി ദേവി എന്നിവരുടെ മകനായാണ് ആനന്ദമോഹൻ ജനിച്ചത്. മേമെൻസിങ് ജില്ലാ സ്കൂളിൽ നിന്നും മെട്രിക്കുലേഷൻ പരീക്ഷ വിജയിച്ചു. കൽക്കട്ടയിലെ പ്രസിഡൻസി കോളേജിൽ നിന്നും എഫ്.എ, ബി.എ പരീക്ഷകളും വിജയിച്ചു. ഈ രണ്ട് പരീക്ഷകളിലും ഒന്നാം റാങ്കോടുകൂടിയാണ് ആനന്ദമോഹൻ വിജയിച്ചത്. 1870-ൽ പ്രേംചന്ദ് റോയ്‌ചന്ദ് സ്റ്റുഡന്റ്ഷിപ്പ് ലഭിച്ചു. തുടർന്ന് 1878-ൽ കേശബ് ചന്ദ്ര സെന്നിനോടൊപ്പം ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് ഉപരിപഠനത്തിനായി പോയി. 

സ്കൂൾ പഠനകാലം മുതൽ ബ്രഹ്മ ധർമ്മത്തോട് ആനന്ദമോഹൻ ബോസ് ആഭിമുഖ്യം പുലർത്തിയിരുന്നു. 1869-ൽ കേശബ് ചന്ദ്ര സെന്നിന്റെ സഹായത്തോടെ ആനന്ദമോഹനും ഭാര്യയായ സ്വർണപ്രഭാ ദേവിയും (ജഗദീഷ് ചന്ദ്ര ബോസിന്റെ സഹോദരി) ഔദ്യോഗികമായി ബ്രഹ്മ മതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്തു. ബ്രഹ്മ സമാജത്തിലെ യുവാക്കളായ അംഗങ്ങൾ ശൈശവവിവാഹം, സംഘടനയുടെ പ്രവർത്തനം തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് കേശബ് ചന്ദ്ര സെന്നുമായി അഭിപ്രായഭിന്നതകൾ പുലർത്തിയിരുന്നു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് 1878 മേയ് 15-ന് കേശബ് ചന്ദ്ര സെൻ, ശിബ്‌നാഥ് ശാസ്ത്രി, ശിവ ചന്ദ്ര ദേബ്, ഉമേഷ് ചന്ദ്ര ദത്ത എന്നിവർ ചേർന്നുകൊണ്ട് സാധാരൺ ബ്രഹ്മ സമാജ് എന്ന പുതിയ സംഘടനയ്ക്ക് രൂപം നൽകി. ഈ സംഘടനയുടെ ആദ്യ പ്രസിഡന്റായി ആനന്ദമോഹൻ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1879 ഏപ്രിൽ 27-ന് സാധാരൺ ബ്രഹ്മ സമാജിന്റെ വിദ്യാർത്ഥി സംഘടനയായ ഛാത്ര സമാജ് രൂപീകരിച്ചു. ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമായി 1879-ൽ കൽക്കട്ടയിൽ സിറ്റി കോളേജ് എന്ന വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനം സ്ഥാപിച്ചു. 

കൊൽക്കത്തയിലെ സിറ്റി സ്കൂളിന്റെയും സിറ്റി കോളേജിന്റെയും സ്ഥാപകനായിരുന്നു ആനന്ദമോഹൻ. വിദ്യാർത്ഥികൾക്കിടയിൽ ദേശീയത പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനായി സുരേന്ദ്രനാഥ് ബാനർജി, ശിബ്‌നാഥ് ശാസ്ത്രി എന്നിവരോടൊപ്പം ചേർന്ന് സ്റ്റുഡന്റ്സ് അസോസിയേഷൻ എന്ന പേരിൽ സംഘടന രൂപീകരിക്കുകയും ഇവരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പ്രഭാഷണങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. കൽക്കട്ട സർവകലാശാലയുമായി സഹകരിച്ചിരുന്ന ആനന്ദമോഹൻ ബോസ്, എഡ്യുക്കേഷൻ കമ്മീഷനിലെ അംഗമായും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 

വിദ്യാഭ്യാസ കാലത്തുതന്നെ ആനന്ദമോഹൻ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ തൽപ്പരനായിരുന്നു. ഇംഗ്ലണ്ടിൽ താമസിക്കുന്നതിനിടെ, മറ്റു ഇന്ത്യക്കാരോടൊപ്പം ചേർന്ന് ഇന്ത്യ സൊസൈറ്റി എന്ന സംഘടന രൂപീകരിച്ചു. ശിശിർ കുമാർ ഘോഷ് സ്ഥാപിച്ച ഇന്ത്യൻ ലീഗ് എന്ന സംഘടയിലും ആനന്ദമോഹൻ ബോസ് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1884 വരെ ഇന്ത്യൻ അസോസിയേഷന്റെ സെക്രട്ടറിയും തുടർന്ന് മരിക്കുന്നതുവരെ സംഘടനയുടെ പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു. വെർണാക്കുലർ പ്രസ് നിയമത്തിനെതിരെയും സിവിൽ സർവീസ് പരീക്ഷയ്ക്കുള്ള പരമാവധി പ്രായം കുറച്ചതിനെതിരെയുമുള്ള പ്രക്ഷോഭങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. 1905-ൽ ഫെഡറേഷൻ ഹാളിൽ വച്ചുനടന്ന ബംഗാൾ വിഭജനത്തിനെതിരെയുള്ള പ്രതിഷേധത്തിന്റെ പ്രധാന നേതാവായിരുന്നു ബോസ്. എന്നാൽ ഈ ചടങ്ങിൽ ബോസിന്റെ സന്ദേശം, വേദിയിൽ രബീന്ദ്രനാഥ് ടാഗോർ വായിക്കുകയുണ്ടായി. 




</doc>
<doc id="437906" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437906" title="മ്യൂട്ടിനി മെമ്മോറിയൽ">
മ്യൂട്ടിനി മെമ്മോറിയൽ

ന്യൂഡെൽഹിയിലെ കാശ്മീരി ഗേറ്റിനു സമീപം പഴയ ടെലിഗ്രാഫ് കെട്ടിടത്തിനു മുന്നിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സ്മാരകമാണ് മ്യൂട്ടിനി മെമ്മോറിയൽ (ഇംഗ്ലീഷ് : Mutiny Memorial). അജിത്ഗഢ് എന്ന പേരിലും ഈ സ്മാരകം അറിയപ്പെടുന്നു. 1857-ലെ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിൽ പങ്കെടുത്ത സൈനികരുടെ സ്മരണയ്ക്കായാണ് ഇത് പണികഴിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്.

1863-ൽ പൊതുമരാമത്ത് വകുപ്പാണ് മ്യൂട്ടിണി മെമ്മോറിയൽ പണികഴിപ്പിച്ചത്. വളരെ തിടുക്കപ്പെട്ട് രൂപകൽപ്പന തയ്യാറാക്കി നിർമ്മിച്ച ഈ കെട്ടിടത്തിനെതിരെ ചില വിമർശനങ്ങളുയർന്നിരുന്നു. സ്മാരകത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് സൈനികർക്കു കൂടുതൽ പ്രാധാന്യം നൽകി എന്നതായിരുന്നു പ്രധാന വിമർശനം. ഇന്ത്യക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചതിന്റെ 25-ആം വാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച് 1972-ൽ സ്മരകത്തിന്റെ പേര് 'അജിത്ത്ഗഢ്' (തോൽപ്പിക്കപ്പെട്ടവരുടെ സ്ഥലം) എന്നാക്കി മാറ്റി. "ഈ സ്മാരകത്തിൽ 'ശത്രു' എന്ന് അടയാളപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത് ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു വേണ്ടി പോരാടി അനശ്വരരായിത്തീർന്ന രക്തസാക്ഷികളെയാണ്" എന്നു രേഖപ്പെടുത്തിയ ഒരു ശിലാഫലകവും അന്ന് സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു.

ഗോഥിക് വാസ്തുവിദ്യാശൈലിയാണ് സ്മാരകം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. അഷ്ടഭുജാകൃതിയിലുള്ള അടിത്തറയ്ക്കു മുകളിൽ ചുവന്ന ചരൽക്കല്ലുകൾ കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ച നാലു തട്ടുകൾ ഉയർന്നു നിൽക്കും വിധമാണ് സ്മാരകം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഏറ്റവും താഴത്തെ തട്ടിൽ വിപ്ലവസ്മരണകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ശിലാഫലകങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ തട്ടിന് ഏഴു വശങ്ങളുണ്ട്. ഇതിൽ ഒരു വശം മുകളിലേക്കുള്ള ചവിട്ടുപടിയായി വർത്തിക്കുന്നു. മ്യൂട്ടിനി മെമ്മോറിയലിന് 200 മീറ്റർ അകലെ അശോകൻ സ്ഥാപിച്ച ഒരു തൂൺ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ തൂണിനെക്കാൾ ഉയരത്തിലാണ് സ്മാരകം പണികഴപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="437907" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437907" title="ജോർജ് യൂൾ">
ജോർജ് യൂൾ

ഒരു സ്കോട്ടിഷ് വ്യാപാരിയും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ നാലാമത്തെ പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു ജോർജ് യൂൾ (1829 സ്റ്റോൺഹേവൻ – 1892). 1888-ലെ അലഹബാദ് സമ്മേളനത്തിൽ വച്ച് കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രസിഡന്റാകുന്ന ഇന്ത്യക്കാരനല്ലാത്ത ആദ്യത്തെ വ്യക്തിയാണ് ജോർജ് യൂൾ. ലണ്ടനിലെ ജോർജ് യൂൾ ആന്റ് കമ്പനിയുടെ സ്ഥാപകനായിരുന്നു. കൂടാതെ കൽക്കട്ടയിലെ ആൻഡ്രൂ യൂൾ കമ്പനിയുടെ തലവനുമായിരുന്നു. കൽക്കട്ടയുടെ ഷെറിഫ് ആയും, ഇന്ത്യൻ ചേംബർ ഓഫ് കൊമേഴ്സിന്റെ പ്രസിഡന്റായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന സമയത്ത് ഏകദേശം 400-ലധികം കടുവകളെ കൊന്നിട്ടുണ്ട്. 
1855-ഓടെ ജോർജ് യൂളും സഹോദരൻ ആൻഡ്രൂ യൂളും മാഞ്ചസ്റ്ററിലേക്ക് താമസം മാറി. 1858-ൽ ഇവിടെ ഒരു വെയർഹൗസ് സംരംഭം ആരംഭിച്ചു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് ജോർജ് യൂൾ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ തന്നെ താമസിക്കുകയും സഹോദരൻ ആൻഡ്രൂ യൂൾ, വ്യാപാരസംബന്ധിയായ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഇന്ത്യയിലേക്ക് പോവുകയും ചെയ്തു. 1875-ൽ ജോർജ് യൂളും, ജ്യേഷ്ഠന്റെ മകനായ ഡേവിഡ് യൂളും ആൻഡ്രൂവിനോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യയിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. ഇന്ത്യയിൽ വന്നതിനുശേഷം ആൻഡ്രൂ യൂളിന്റെ വിവിധ കമ്പനികളുടെ പ്രിൻസിപ്പൽ ഡയറക്ടറായി പ്രവർത്തിച്ചു. 

സ്റ്റോൺഹേവനിലെ ഡണ്ണോറ്റർ കിർക്‌യാർഡിലാണ് ജോർജ് യൂളിനെ അടക്കം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. 

1875-ൽ ഇന്ത്യയിൽ എത്തിയതിനുശേഷം ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര പ്രസ്ഥാനങ്ങളിലും പങ്കെടുത്തിരുന്നു. തുടർന്ന് 1888-ൽ ഉത്തർപ്രദേശിലെ അലഹബാദിൽ വച്ചു നടന്ന ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ സമ്മേളനത്തിൽ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഇന്ത്യക്കാരനല്ലാത്ത ആദ്യത്തെ വ്യക്തിയായിരുന്നു ജോർജ് യൂൾ.


</doc>
<doc id="437912" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437912" title="ശ്രിഷ് പാൽ">
ശ്രിഷ് പാൽ

ശ്രിഷ് പാൽ (ജനനം: ഏകദേശം 1887 മുതൽ13 ഏപ്രിൽ 1939 വരെ) ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ധാക്കയിൽ മുൽബർഗയിൽ ജനിച്ച ഒരു ബംഗാളി വിപ്ലവകാരിയായിരുന്നു. 

അദ്ദേഹത്തിന്റെ പൂർണ്ണനാമം ശ്രിഷ് ചന്ദ്ര പാൽ എന്നായിരുന്നു. 1905 ൽ വിപ്ലവാത്മക രാഷ്ട്രീയം അദ്ദേഹത്തെ ആകർഷിക്കുകയും ഹേമചന്ദ്ര ഘോഷിന്റെ മാർഗനിർദേശമനുസരിച്ച്, ധാക്ക ആസ്ഥാനമായ മുക്തിസംഘയിൽ ചേർന്ന് ബംഗാൾ വോളണ്ടിയർമാരായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. നേതാജി സുഭാഷ് ചന്ദ്ര ബോസിന്റെ കർമ്മോദ്യുക്തനായ ആരാധകനായിരുന്നു ശ്രിഷ് പാൽ. പ്രഫുല്ല ചാക്കിയുടെ അറസ്റ്റിനും മരണത്തിനു ശേഷം, പ്രഫുല്ല അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുന്നതിനു കാരണക്കാരനായ കുപ്രസിദ്ധ പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടർ നന്ദലാൽ ബാനർജിയെ വധിക്കുവാൻ വിപ്ലവകാരികൾക്കിടയിലെ മുതിർന്ന നേതാക്കൾ തീരുമാനിച്ചു. അറ്റ്മൊന്നതി സമിതിയിലെ ഒരംഗമായിരുന്ന രണൻ ഗാംഗുലിയോടൊത്തുചേർന്ന് ശ്രിഷ് പാൽ നടത്തിയ ഈ ദൗത്യം വിജയിച്ചു. 1908 നവംബർ 9 ന് അവർ കൊൽക്കത്തയിലെ സെർപന്റൈൻ ലൈനിൽവച്ച് നന്ദലാലിനെ കൊലപ്പെടുത്തുകയും രക്ഷപെടുകയും ചെയ്തു.

റൊഡ്ഡാ കമ്പനിയുടെ ആയുധക്കൊള്ള കേസിലും ശ്രിഷ് പാൽ സജീവ പങ്കാളിത്തം വഹിച്ചു. 1914 ആഗസ്ത് 26 ന് ഒരുകൂട്ടം ബംഗാളി വിപ്ലവകാരികൾ കിഡ്ഡെർപൂർ ഡോക്ക് പ്രദേശത്തു നിന്നു് മൗസർ പിസ്റ്റൾ മൗസർ (ജർമൻ നിർമ്മിത തോക്ക് ബ്രാണ്ട്), തിരകൾ എന്നിവ വൻതോതിൽ കൊള്ളയടിച്ചു. ഹാബു എന്ന വ്യാജനാമത്തിൽ ഇതിന്റെ മുഴുവൻ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കു നേതൃത്വം നൽകിയത് ശ്രിഷ്‍ പാൽ ആയിരുന്നു. ശ്രിഷ് പാൽ, ഖഗേന്ദ്രനാഥ് ദാസ്, ഹരിദാസ് ദത്ത എന്നിവർചേർന്ന കൊള്ളയടിച്ച ആയുധങ്ങൾ അത്യന്തം രസകരമായ രീതിയിൽ സുരക്ഷിത സ്ഥലത്ത് ഒളിപ്പിച്ചു. ഒടുവിൽ 1916 ൽ ശ്രിഷ് പാൽ അറസ്റ്റിലായെങ്കിലും നന്ദലാൽ കൊലക്കേസ് തെളിയിക്കാൻ അവർക്കു സാധിച്ചില്ല. കഠിനമായ അസുഖം കാരണമായി അദ്ദേഹം 1919 ൽ ജയിൽ മോചിതനായി.

1939 ഏപ്രിൽ 13 ന് ശ്രിഷ്‍ പാൽ അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="437917" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437917" title="ഖേഡ സത്യാഗ്രഹം">
ഖേഡ സത്യാഗ്രഹം

ബ്രിട്ടീഷ് രാജിന്റെ ഭരണകാലത്ത് ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരപ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമാായി ഇന്ത്യയിലെ ഗുജറാത്തിലെ ഖേഡ ജില്ലയിൽ നടന്ന സത്യാഗ്രഹമാണ് ഖേഡ സത്യാഗ്രഹം. മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ നടന്ന മൂന്നാമത്തെ സത്യാഗ്രഹമാണ് ഖേഡ സത്യാഗ്രഹം. ചമ്പാരൻ സത്യാഗ്രഹത്തിനു ശേഷം മഹാത്മാഗാന്ധി ഇന്ത്യയിൽ നടത്തിയ രണ്ടാമത്തെ സത്യാഗ്രഹമാണിത്. ഖേഡ ജില്ലയിലെ കർഷകത്തൊഴിലാളികളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായാണ് ഈ സത്യാഗ്രഹം നടന്നത്. വിളകൾക്കുണ്ടായ നാശവും പ്ലേഗ് രോഗപ്പകർച്ചയും കാരണം ഖേഡയിലെ കർഷകർക്ക് ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഏർപ്പെടുത്തിയിരുന്ന ഉയർന്ന നികുതി അടയ്ക്കാൻ സാധിച്ചിരുന്നില്ല. 

ഗുജറാത്തിൽ, മഹാത്മാഗാന്ധിയായിരുന്നു ഖേഡ സത്യാഗ്രഹത്തിന്റെ നേതൃത്വം വഹിച്ചത്. മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ സഹചാരിയായിരുന്ന സർദാർ വല്ലഭായ് പട്ടേലും ഗാന്ധിയന്മാരായ ഇന്ദുലാൽ യാഗ്നിക്, ശങ്കർലാൽ ബാങ്കർ, മഹാദേവ് ദേശായ്, നരഹരി പരീഖ്, മോഹൻലാൽ പാണ്ഡ്യ, രവിശങ്കർ വ്യാസ് എന്നിവരായിരുന്നു സത്യാഗ്രഹത്തിന്റെ മറ്റ് പ്രധാന നേതാക്കൾ. ഇവർ ഖേഡയിലുടനീളം സഞ്ചരിക്കുകയും കർഷകരോട് സമരം ചെയ്യാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഗുജറാത്തിലെ മറ്റ് നഗരങ്ങളായ അഹമ്മദാബാദ്, വഡോദര എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും ആകൃഷ്ടരായ ജനങ്ങൾ സത്യാഗ്രഹത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ ഖേഡയിൽ എത്തിച്ചേർന്നിരുന്നു. എന്നാൽ, മഹാത്മാഗാന്ധിയും പട്ടേലും മറ്റ് പ്രവിശ്യകളിൽ നിന്നുള്ള ജനങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനം നിരുത്സാഹപ്പെടുത്തുകയുണ്ടായി. ഗുജറാത്തികൾ മാത്രമായി പങ്കെടുത്ത സമരമായി ഖേഡ സത്യാഗ്രഹത്തെയാക്കാനായിരുന്നു ഇത്തരത്തിൽ ചെയ്തത്.

പട്ടേലും സഹപ്രവർത്തകരും ചേർന്ന് ഖേഡയിലെ വിവിധ വിഭാഗക്കാരായ ജനങ്ങളെ ഒത്തുചേർത്തുകൊണ്ട് പ്രക്ഷോഭത്തിന് തുടക്കം കുറിച്ചു. തുടർന്ന് ജാഥ നടത്തുകയും ചെയ്തു. ആ വർഷത്തെ കൃഷിയ്ക്കായുള്ള നികുതി ഒഴിവാക്കണമെന്ന് അപേക്ഷിച്ചുകൊണ്ട് ഖേഡയിലെ കർഷകർ ചേർന്ന് നിവേദനം തയ്യാറാക്കി സർക്കാരിന് സമർപ്പിച്ചു. എന്നാൽ ബോംബെയിലെ സർക്കാർ ഈ ആവശ്യത്തിനെ അംഗീകരിച്ചില്ല. കർഷകർ നികുതി അടച്ചില്ലെങ്കിൽ കൃഷിനിലങ്ങളും വസ്തുക്കലും കണ്ടുകെട്ടുകയും കർഷകരെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യുമെന്നും സർക്കാർ അറിയിച്ചു. ഒരു പ്രാവശ്യം കണ്ടുകെട്ടിക്കഴിഞ്ഞാൽ ഈ ഭൂമി പിന്നീട് തിരിച്ചു നൽകുകയില്ലെന്നും ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ പറയുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ സമരത്തിൽനിന്നും ആരും പിന്മാറുകയുണ്ടായില്ല. 

സത്യാഗ്രഹം തുടർന്നതോടെ സർക്കാരിന്റെ കളക്ടർമാരും ഇൻസ്പെക്ടർമാരും കൃഷിഭൂമിയും വസ്തുക്കളും കണ്ടുകെട്ടുന്നതിനായി ഖേഡയിലേക്ക് പോവുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ സത്യാഗ്രഹത്തിൽ പങ്കെടുത്തവരാരും അറസ്റ്റ് ചെയ്യുന്നതിനെ എതിർക്കുകയോ പോലീസുകാരെ ആക്രമിക്കുകയോ ചെയ്തില്ല. ഇതിനുശേഷം അവർ തങ്ങളുടെ കയ്യിലുണ്ടായിരുന്ന പണം ആ സമയത്ത് ഔദ്യോഗികമായി സത്യാഗ്രഹത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിക്കൊണ്ടിരുന്ന ഗുജറാത്ത് സഭ എന്ന സംഘടനയ്ക്ക് സംഭാവന ചെയ്തു.

അച്ചടക്കത്തോടെയും ഐക്യത്തോടെയുമാണ് സമരം നടന്നത്. തങ്ങളുടെ കൃഷിഭൂമികളും വസ്തുക്കളുമെല്ലാം കണ്ടുകെട്ടപ്പെട്ടപ്പോഴും കർഷകർ, പട്ടേലിന്റെ പിന്തുണയോടുകൂടി സത്യാഗ്രഹം ചെയ്തുകൊണ്ടിരുന്നു. ഖേഡയുടെ സമീപപ്രദേശത്തുള്ളവരും ഗുജറാത്തിലെ ജനങ്ങളും സത്യാഗ്രഹത്തെ അനുകൂലിച്ചുകൊണ്ട് പ്രതിഷേധിക്കുകയുണ്ടായി. സർദുൽ സിങ് കവീഷർ അടക്കമുള്ള ദേശീയ തലത്തിലുള്ള നേതാക്കൾ ഗുജറാത്തിലെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽ ഖേഡ സത്യാഗ്രഹത്തെ അനുകൂലിച്ചുകൊണ്ടുള്ള സമരങ്ങൾ നടത്തണമെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടെങ്കിലും, മഹാത്മാഗാന്ധിയും സർദാർ വല്ലഭായ് പട്ടേലും ഈ ആശയത്തെ പൂർണ്ണമായി എതിർക്കുകയുണ്ടായി. 

സത്യാഗ്രഹത്തിന്റെ അവസാനം ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ, ഇരു കക്ഷികളുമായി ഉടമ്പടിയിലെത്താൻ തീരുമാനിച്ചു. അടുത്ത വർഷത്തെ നികുതി ഒഴിവാക്കാനും നികുതി വർധനവിന്റെ നിരക്ക് കുറയ്ക്കാനും കണ്ടുകെട്ടിയ കൃഷിഭൂമികൾ തിരിച്ചുനൽകാനും ഈ ഉടമ്പടിയിലൂടെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ സമ്മതിച്ചു. 






</doc>
<doc id="437918" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437918" title="മൊകാമ">
മൊകാമ

മൊകാമ ബീഹാർ സംസ്ഥാനത്തെ പറ്റ്ന ജില്ലയിലെ ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയും പട്ടണവുമാണ്. ഇതു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് പറ്റ്നയ്ക്ക് 90 കിലോമീറ്റർ (56 മൈൽ) കിഴക്കായി ഗംഗാ നദിയുടെ തെക്കൻ തീരത്തായാണ്. വടക്ക്-തെക്ക് ബീഹാറുകളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന പട്ടണമാണ് മൊകാമ. ഇന്ത്യയിലെ പയർ വർഗ്ഗങ്ങൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നതിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനമുള്ള പട്ടണമാണ് മൊകാമ.

ഗംഗാ നദിയുടെ വടക്കൻ തീരത്തിനു സമാന്തരമായിക്കിടക്കുന്ന ഇവിടുത്തെ ഭൂമിയ്ക്കു നാടോടി ഭാഷയിൽ ദിയറ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ദിയറ ഭൂമി മൺസൂൺ കാലത്ത് ഗംഗാജലത്തിൽ മുങ്ങിക്കിടക്കുന്നു. മൊകാമ പട്ടണത്തിനു തെക്കുഭാഗം താൽ ഈർപ്പനിലങ്ങളാണ്. ഈ താൽ ഈർപ്പനിലങ്ങൾ മൺസൂണ് കാലത്ത് ഉയരുന്ന ഗംഗാജലത്തിൽ മുങ്ങിയാണു കിടക്കുന്നത്. 

മൊകാമ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ കീഴിലുള്ള ചില പ്രധാന പ്രദേശങ്ങളിൽ ലഖൻചന്ദ്, സാകർവാർ ടോള, മോൾഡ്യർ ടോള, ലഹരിയ ടോല, ധിയോറാണി ടോള, കോവാഭോംഗ്, ചിന്താമണി ചക്ക്, സഹ്വേപൂർ, ശിഖാരിചക്, പഞ്ച്മഹാല, തത്വാ ടോലി, ഡോ.തോളി, ഫാർസി മുഹല്ല, ഇന്ദിരാ നഗർ, ഭഗവാൻ പൂർ മൊഡാൻ‌ ഗാച്ചി, ചന്ദ്വാരി, ചട്ടർപുര, മൊഡാൻ ടോള, കച്ച്‍റാ മുഹല്ല ഔന്റാ ഗ്രാം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. C.R.P.F. ഗ്രൂപ്പ് സെന്റർ, ഗംഗയുടെ തീരങ്ങളിലും R.PF. ട്രെയിനിംഗ് സെന്റർ അതിനു സമീപത്തുമായി കിടക്കുന്നു. 

കൃഷി മുഖ്യ തൊഴിലായ ഈ പട്ടണത്തെ വലയം ചെയ്ത് കൃഷിഭൂമികൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പയറ്, വെള്ളക്കടല, കടുക് എന്നിവയാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രധാന വിളകൾ. വിവിധയിനം പച്ചക്കറികളും ഇവിടെ കൃഷി ചെയ്യുന്നു. പപ്പായ, പേരയ്ക്ക, മാങ്ങ എന്നിവയാണ് ഇവിടെ സാധാരണയായി കൃഷി ചെയ്യാറുള്ള ചില പഴവർഗ്ഗങ്ങൾ. എന്നിരുന്നാലും, ദിയറ, താൽ ഭൂമികളിലെ പ്രധാന തുണ്ടുകൾ വർഷത്തിൽ മൂന്നു മാസത്തേക്ക് വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങിക്കിടക്കുന്നു മക്ഡവൽസിന്റ ബാറ്റാ ഷൂസിന്റെയും ഫാക്ടറികൾ, സ്പിന്നിംഗ് മിൽ എന്നിവയോടൊപ്പം ഭാരത് വാഗൺ ആന്റ് എൻജിനീയറിങ് എന്നിവയും ഇവിടെയുള്ള ഫാക്ടറികളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

2011 ലെ ഇന്ത്യൻ സെൻസസ് പ്രകാരം, മോക്കാമ ബ്ലോക്കിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 84129 ആയിരുന്നു. പുരുഷന്മാരുടെ അനുപാതം 52.2 ശതമാനവും സ്ത്രീകളുടേത് 47.8 ശതമാനവുമാണ്. ഈ പട്ടണത്തിലെ സാക്ഷരതയായ 96.4 ശതമാനം സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 61.80% എന്നതിനേക്കാൾ അധികമാണ്. 

"രേശ്മ, ചൂഹർമൽ" എന്നിവരുടെ കാല്പനിക നാട്യകഥ ഒരു വാർഷിക മേളയായി ഇവിടെ അനുസ്മരിക്കുന്നു. എല്ലാ വർഷവും ഡിസംബറിൽ മേരി മാതാവിന്റെ ഓർമ്മപ്പെരുന്നാൾ നസ്രത്ത് പള്ളിയിൽ നടത്താറുണ്ട്.

വിപ്ലവ സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയായിരുന്ന പ്രഫുല്ല ചാക്കി രക്തസാക്ഷിത്വം വഹിച്ച സ്ഥലം ഷാഹീദ് ഗേറ്റ് ആയി അടയാളപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. എല്ലാ വർഷവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണത്തിന്റെ വാർഷികം പട്ടണവാസികൾ ആചരിക്കുന്നു. മൊകാമയിൽനിന്നു സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിൽ പങ്കെടുത്ത മറ്റൊരു സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയായിരുന്നു ലാൽദ്ദീൻ സാഹബ്. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് അദ്ദേഹം ജയിൽ ശിക്ഷ അനുഭവിച്ചിരുന്നു. തന്റെ ജീവിതം മുഴുവൻ മൊഹാമയിലെ ജനങ്ങളുടെ ക്ഷേമത്തിനായി അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. ആയിരക്കണക്കിന് കുടുംബങ്ങളുടെ വരുമാനത്തിന്റെ ഉറവിടമായ ഭാരത വാഗൺ എഞ്ചിനീയറിങ് കമ്പനി മോക്കാമയിൽ വീണ്ടും തുറന്നു പ്രവർത്തിക്കുന്നതിലും അദ്ദേഹം പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="437922" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437922" title="ലാൽ അമേരിക്കയിൽ">
ലാൽ അമേരിക്കയിൽ

കൊച്ചിൻ ഹനീഫ കഥയും തിരക്കഥയും സംഭാഷണവുമെഴുതി സത്യൻ അന്തിക്കാട് സംവിധാനം ചെയ്ത് 1989 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ലാൽ അമേരിക്കയിൽ. . മുഹമ്മദ് മണ്ണീൽ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രേം നസീർ, സരിത , മോഹൻലാൽ, ജഗതി ശ്രീകുമാർ എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. പൂവച്ചൽ ഖാദറിന്റെ| വരികൾക്ക് ജോൺസൺ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.

ഗാനങ്ങൾ :പൂവച്ചൽ ഖാദർ <br>
ഈണം : ജോൺസൺ
ലാൽ അമേരിക്കയിൽ(1989)


</doc>
<doc id="437927" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437927" title="അയൽവാസി ഒരു ദരിദ്രവാസി">
അയൽവാസി ഒരു ദരിദ്രവാസി

പ്രിയദർശൻ കഥയും തിരക്കഥയും സംഭാഷണവുമെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത് 1986 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അയൽവാസി ഒരു ദരിദ്രവാസി. സുരേഷ്കുമാർ, സനൽകുമാർ എന്നിവർ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രേം നസീർ, മുകേഷ്, സുകുമാരി,ശങ്കർ എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. ചുനക്കര രാമൻ കുട്ടിയുടെ വരികൾക്ക് എം.ജി. രാധാകൃഷ്ണൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.

ഗാനങ്ങൾ :ചുനക്കര രാമൻ കുട്ടി <br>ഈണം : എം.ജി. രാധാകൃഷ്ണൻ

അയൽവാസി ഒരു ദരിദ്രവാസി(1986)


</doc>
<doc id="437933" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437933" title="മരുതു പാണ്ടിയർ">
മരുതു പാണ്ടിയർ

മരുതു സഹോദരന്മാർ (പെരിയ മരുതും, ചിന്ന മരുതും) പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെ തമിഴ്നാട്ടിലെ ശിവഗംഗയിൽ ഭരണം നടത്തിയിരുന്നവരാണ്. 1801 ജൂൺ 10 ന് തമിഴ്നാട്ടിലെ ട്രിച്ചി തിരുവരംഗം ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്നും കൊളോണിയൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിൽ നിന്നും സ്വാതന്ത്ര്യം പ്രഖ്യാപിച്ച ആദ്യത്തെ ആളുകളായിരുന്നു അവർ. ഇത് 1857 ൽ പ്രധാനമായും വടക്കേ ഇന്ത്യയിൽ പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ട ആദ്യ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരമെന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രക്ഷോഭത്തിനും 56 വർഷങ്ങൾക്കു മുമ്പായിരുന്നു.

പെരിയ, ചിന്ന മരുതു സഹോദരന്മാർ മൂക്കിയ പളനിയപ്പൻ, ആനന്ദയേർ (പൊന്നാത്താൾ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) എന്നിവരുടെ മക്കളായിരുന്നു. ഇവരിലെ മൂത്ത സഹോദരൻ 1748 ഡിസംബർ 15 ന് അക്കാലത്തെ രാംനാട് സംസ്ഥാനത്തിൽ (ഇപ്പോൾ വിരുദുനഗർ ജില്ലയിൽ) അരുപ്പുകോട്ടൈയ്ക്കു സമീപം നരിക്കുടി എന്ന കുഗ്രാമത്തിൽ ജനിച്ചു. ഇളയ മകൻ 1753 ൽ രാംനാട്ടിൽ ജനിച്ചു. അവരുടെ പിതാവ് രാംനാട് സംസ്ഥാന സേനയിലെ ഒരു ജനറലായിരുന്നു. അദ്ദേഹം തന്റെ കുടുംബവുമായി നരിക്കുടിയിൽനിന്നും വിരുദുനഗറിലേക്ക് മാറ്റി താമസിപ്പിച്ചു.

മരുതു സഹോദരന്മാർ രാംനാട് സൈന്യത്തിന്റെ പരമ്പരാഗത പരിശീലനകേന്ദ്രമായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന സുരൺകോട്ടൈയിലാണ് തദ്ദേശീയ ആയോധനകലകളിൽ പരിശീലനം നേടിയത്. മുത്തു വദുഗനധ തേവർ, രാംനാദിനടുത്തുള്ള ശിവഗംഗായി രാജാവ് അവരുടെ ധൈര്യവും ധീരവും ആയ പ്രവൃത്തികൾ അറിയാൻ തുടങ്ങി. (അവരുടെ രാജ്യം കടന്ന രണ്ടു കടുവകളെ കൊന്നൊടുക്കിയതായി കരുതപ്പെടുന്നു. കഥയുടെ കൃത്യത ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെട്ടെങ്കിലും അത് ഒരു ഐതിഹാസിക പദവി നൽകി, രാജ്യമെമ്പാടും പ്രസിദ്ധമായി.) ശിവഗംഗ സംസ്ഥാന സേനയെ സേവിക്കാൻ അവരെ രാംനാദ് രാജാവ് ആവശ്യപ്പെട്ടു. അവർ എയറോഡൈനാമിക്സിലും, കരകൌശലവിദ്യയിലും മികവ് പുലർത്തിയിരുന്നു. അവർ ബലൂറാങിലെ ഒരു വകഭേദമാണ് വാലാരി കണ്ടുപിടിച്ചതെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.. അവർ പാഞ്ചാലക്കുറിച്ചിയിലെ വീരപാണ്ഡ്യ കട്ടബൊമ്മണുമായി അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നു. മരുതു സഹോദരന്മാരുമായി കട്ടബൊമ്മൻ പതിവായി ചർച്ചകൾ നടത്തി. കട്ടബൊമ്മനെ 1799 ഒക്ടോബർ 17-ന് കായട്ടാറിൽ വെച്ചാണ് ചിന്ന മരുതു കട്ടബൊമ്മന്റെ സഹോദരൻ ഉമദുരൈക്ക് അഭയം നൽകിയത്. എന്നാൽ 1801- ൽ ശിവഗംഗയിൽ ശക്തമായ സൈന്യം ആക്രമണം നടത്താൻ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ശ്രമിച്ചു. മരുതു പാണ്ഡ്യരും അവരുടെ സഖ്യശക്തികൾക്കും വിജയകരമായിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷുകാരിൽ നിന്നും മൂന്നു ജില്ലകൾ പിടിച്ചെടുത്തു. ബ്രിട്ടീഷുകാർ തങ്ങളുടെ ഭാവിയിലേക്ക് ഗുരുതരമായ ഒരു ഭീഷണിയായി ആണ് കരുതിയത്. മരുതു പാണ്ഡ്യരുടെ വിപ്ലവം അട്ടിമറിക്കാൻ ബ്രിട്ടണിൽ നിന്നുള്ള അധിക സേനയെ അവർ ക്കൊണ്ടു വന്നു. ഈ ശക്തികൾ മരുതു പാണ്ഡ്യരുടെ സൈന്യം കലയാർ കോവിൽ ആയിരുന്നു. മരുതു സഹോദരന്മാർ അവരുടെ നേതാക്കളും രക്ഷപെട്ടു. വിരുപ്പാച്ചി, ദിണ്ടിഗുൽ, ചോളപുരം എന്നിവിടങ്ങളിൽ അവർ ബ്രിട്ടീഷുകാരെയും അവരുടെ സഖ്യകക്ഷികളേയും സംഘടിപ്പിച്ചു. വിരുപ്പാച്ചിയിൽ അവർ വിജയിക്കുമ്പോൾ മറ്റു രണ്ട് യുദ്ധങ്ങൾ പരാജയപ്പെട്ടു.



</doc>
<doc id="437934" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437934" title="മാന്യമഹാജനങ്ങളേ">
മാന്യമഹാജനങ്ങളേ

എൻ.പി. മുഹമ്മദ് കഥയും തിരക്കഥയും സംഭാഷണവുമെഴുതി എ. ടി. അബു സംവിധാനം ചെയ്ത് 1985 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് മാന്യമഹാജനങ്ങളേ. . ഒസിഎസ് മേനോൻ,ആൽവിൻ,എന്നിവർ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രേം നസീർ, മമ്മുട്ടി,സീമ,അടൂർഭാസി എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. പൂവച്ചൽ ഖാദറിന്റെ| വരികൾക്ക് ശ്യാം സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു..

ഗാനങ്ങൾ :പൂവച്ചൽ ഖാദർ <br>
ഈണം : ശ്യാം


</doc>
<doc id="437936" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437936" title="മേജർ ഫ്യൂജിവാറ ഇവൈച്ചി">
മേജർ ഫ്യൂജിവാറ ഇവൈച്ചി

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിലെ ഇംപീരിയൽ ജാപ്പനീസ് ആർമിയിലെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനും പിന്നീട് യുദ്ധാനന്തര ജപ്പാനീസ് ഗ്രൗണ്ട് സെൽഫ് ഡിഫൻസ് ഫോഴ്സിൽ ജനറൽ ലഫ്റ്റനന്റ് ആയിരുന്നു ഇവാചി ഫ്യുജിവാറ ( 藤原 市 ഫ്യൂജിവാറ ഇവാച്ചി , മാർച്ച് 1, 1908 - ഫെബ്രുവരി 24, 1986) 

Hyōgo Prefecture- ജന്മദേശമായ ഫ്യൂജിവാറ 1931- ലെ ഇംപീരിയൽ ജാപ്പനീസ് ആർമി അക്കാദമിയിൽ 43-ാം ക്ലാസ്സിൽ നിന്ന് ബിരുദവും നേടിയശേഷം ഐജോ 37-ാമത്തെ ഇൻഫൻട്രി റെജിമെന്റിൽ നിയമിതനായി. ചൈനയിലെ ടിയാൻജിനിൽ ഡ്യൂട്ടി ടൂർ കഴിഞ്ഞ് അദ്ദേഹം ആർമി സ്റ്റാഫ് കോളേജിൽ തിരിച്ചെത്തി. 1938 -ൽ 50-ാം ക്ളാസ് ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയ ശേഷം ഇദ്ദേഹം IJA 21-ആം ആർമിയിൽ നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 

1939-ൽ ഇംപീരിയൽ ജാപ്പനീസ് ആർമി ജനറൽ സ്റ്റാഫിനുള്ളിലെ സൈനിക ഇന്റലിജൻസ് യൂണിറ്റിലേക്ക് ഫ്യുജിവാറയെ സ്ഥലം മാറ്റി. 1941- ൽ അദ്ദേഹം ബാങ്കോക്കിലേക്കു പോയി ജപ്പാനിലെ തെക്കൻ വിദേശ പര്യവേഷണസേനയിൽ ചേർന്നു. 1941- ൽ എഫ് കികാൻ എന്ന ജപ്പാനീസ് സ്പെഷ്യൽ ഓപ്പറേഷൻസ് യൂണിറ്റ് സ്ഥാപിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷ് ഇൻഡ്യ , മലായ് , നെതർലാൻഡ്സ് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ സ്വാതന്ത്ര്യപ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ വളർച്ചയ്ക്കും സഹായത്തിനും ഇത് സഹായകമായി. 1943 -ൽ ഫ്യുജിവാറയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ യൂണിറ്റിയും IJA 15 ആർമിയിൽ കൈമാറി. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമി രൂപീകരിക്കുന്നതിൽ എഫ്-കികാൻ വലിയ തോതിൽ സഹായിച്ചു. 

വടക്കൻ സുമാത്രയിലെ ആച്ചെ പ്രവിശ്യയെ കീഴടക്കാൻ ഡച്ചുകാരുടെ ദീർഘകാല പോരാട്ടവും ഡച്ച് ഭരണത്തിനെതിരായ ആച്ചിയീസ് കാലഘട്ടത്തിലെ പ്രതിരോധവും ഫ്യൂജിവാറ നെതർലൻഡ്സ് ഇന്ഡീസ് ജാപ്പനീസ് അധിനിവേശത്തിന് തയ്യാറെടുക്കുന്ന ആച്ചെ സ്വാതന്ത്ര്യപ്രസ്ഥാനവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കാൻ ഉത്തരവിട്ടു. തന്റെ ആദ്യ സമ്പർക്കങ്ങളിൽ ഒരാളായിരുന്നു കേദയിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ഒരു മത അദ്ധ്യാപകനായ സഹീദ് അബൂബക്കർ. സൈനിക ഇന്റലിജൻസ്, സുരക്ഷിതമായ വിതരണങ്ങൾ, ജപ്പാനീസ് അനുകൂല പ്രചാരണം പ്രചരിപ്പിക്കുക, പ്രാദേശിക അടിസ്ഥാന സൌകര്യങ്ങൾ അട്ടിമറിക്കാൻ ഡച്ച് ശ്രമങ്ങളെ തടയുക എന്നിവയെയാണ് അദ്ദേഹം സഹായിച്ചത്. സായുധ വിപ്ലവം ആരംഭിക്കുന്നതിന് അദ്ദേഹം ആച്ചിലെ ഇസ്ലാമിക ദേശീയ സംഘടനയായ പുസയുമായി (PUSA) ബന്ധം സ്ഥാപിച്ചു. 1942 മാർച്ച് 11 രാത്രിയിൽ, F-Kikan കൂട്ടാളികളും PUSA യും കൂടി ബാൻഡ ആച്ചെയുടെ ആച്ചെ ക്യാപിറ്റൽ പിടിച്ചെടുത്തു. അങ്ങനെ, ജാപ്പനീസ് ഇംപീരിയൽ ഗാർഡ് ഡിവിഷൻ അടുത്ത പ്രഭാതത്തിൽ എത്തിച്ചേർന്നപ്പോൾ നഗരം ഇതിനകം ജപ്പാന്റെ കൈകളിലായിരുന്നു.

ബർമയിൽ പതിനഞ്ചാം ആർമി സ്റ്റാഫിന്റെ ഇന്റലിജൻസ് ഓഫീസറായിരുന്നു ഫ്യുജിവാറ ഓപ്പറേഷൻ യു-ഗോ , ബ്രിട്ടിഷ് ഇന്ത്യക്കെതിരായ ആക്രമണത്തിന് തയ്യാറെടുക്കുന്ന രാജ്യത്തിന്റെ വടക്കേഭാഗങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും അദ്ദേഹം രോഷം കൊള്ളിച്ചു. ഈ ആക്രമണത്തിന്റെ പരാജയത്തെ തുടർന്ന്, പതിനഞ്ചാം സൈന്യത്തിലെ എല്ലാ ഉദ്യോഗസ്ഥരും കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടു. എന്നാൽ 1944 ഡിസംബറിൽ ഫ്യുജിവാറയെ അവസാനമായി നിയമിച്ചു. 

ജപ്പാനിൽ തിരിച്ചെത്തിയതിന് ശേഷം രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധ കാലത്ത് ദക്ഷിണ പൂർവേഷ്യയിലെ ജാപ്പനീസ് ആർമി ഇന്റലിജൻസ് ഓപ്പറേഷൻസ് എന്ന പുസ്തകത്തിൽ Fujikara എഴുതി : "തെക്ക് കിഴക്ക് ഏഷ്യയുടെ അറേബ്യൻ ലോറൻസ്" എന്ന് അദ്ദേഹം വിവരിക്കുന്നു. ഫ്യുജിവാറ ആർമി സ്റ്റാഫ് കോളേജിൽ ഒരു വർഷത്തേക്കാണ് പഠിപ്പിച്ചത്. പിന്നീട് അദ്ദേഹം 1945 ഏപ്രിലിൽ IJA രണ്ടാം സേനയിലെ ചീഫ് സ്റ്റാഫ് പദവിയിലും 1945 ജൂണിൽIJA 57th ആർമിയിലും ആയിരുന്ന അദ്ദേഹം യുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ സിങ്കപ്പൂരിലുമായിരുന്നു.

യുദ്ധാനന്തര ജപ്പാനീസ് ഗ്രൗണ്ട് സെൽഫ് ഡിഫൻസ് ഫോഴ്സിലേക്ക് 1955- ൽ ഹോം ഡിഫൻസ് ഫോഴ്സും 1956 -ൽ ഒന്നാം ഡിവിഷനും (ടോക്കിയോ) ചുമതലയേറ്റു. 1964-ൽ ഇദ്ദേഹം ലഫ്റ്റനന്റ് ജനറൽ ആയിരുന്നു .

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധ കാലത്ത് ദക്ഷിണ പൂർവേഷ്യയിലെ ജാപ്പനീസ് ആർമി ഇന്റലിജൻസ് ഓപ്പറേഷൻസ് എന്ന പുസ്തകത്തിൽ F. Kikan നെക്കുറിച്ച് ഫ്യുജിവാറ എഴുതി : "തെക്ക് കിഴക്ക് ഏഷ്യയുടെ അറേബ്യൻ ലോറൻസ്" എന്ന് അദ്ദേഹം സ്വയം വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="437937" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437937" title="എഫ് കികാൻ">
എഫ് കികാൻ

ഫ്യൂജിവാറ കികാൻ ( 藤原 機関 Fujiwara or Efu (F) Kikan ) 1941 സെപ്തംബറിൽ IGHQ സ്ഥാപിച്ച ഒരു സൈനിക ഇന്റലിജൻസ് ഓപ്പറേഷൻ ആണ്. ആ മാസം അവസാനമാരംഭിച്ചതോടെ ബാങ്കോക്ക് 15-ആം ആർമിയിലെ ഇൻറലിജൻസ് മേധാവി മേജർ ഫ്യൂജിവാറ ഇവൈച്ചിയെ തലവനാക്കി. ജപ്പാനുമായി സൗഹൃദവും സഹകരണവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തെയും വിദേശ ചൈനക്കാരെയും മലാനിയൻ സുൽത്താനെയും ബന്ധിപ്പിക്കുക എന്നതായിരുന്നു ഇതിന്റെ ലക്ഷ്യം. ജപ്പാനിലെ സാമ്രാജ്യവും ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരവും , വിദേശ ചൈനക്കാരും വിവിധ മലയ് സുൽത്താനികളും തമ്മിലുള്ള സഹകരണ ഉടമ്പടികൾ രൂപീകരിക്കുന്നതിൽ ഈ യൂണിറ്റ് ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു. 

ചൈനയിലെ അനുഭവങ്ങളെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി, ഇംപീരിയൽ ജാപ്പനീസ് ആർമി തെക്ക് കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ പ്രാദേശിക സ്വാതന്ത്ര്യ പ്രസ്ഥാനങ്ങളുമായി ബന്ധം നിലനിർത്താൻ ഒരു അർധ സ്വയംഭരണാധികാര യൂണിറ്റ് സ്ഥാപിച്ചു. ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ നിന്നും കൈമാറ്റം നടത്തിയ രഹസ്യപട്ടികയിൽ പട്ടാള കമാൻഡിലേക്ക് തിരികെ. തെക്കു കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനു മുൻപ് സ്ഥാപിച്ച രണ്ട് യൂണിറ്റുകൾ: മിനാമി കികാൻ , എഫ് കികാൻ എന്നിവയായിരുന്നു.

ജപ്പാനീസ് 15-ആം ആർമി രഹസ്യാന്വേഷണ വിഭാഗം എഫ് കികാൻ മേധാവി മേജർ ഫ്യൂജിവാറ ഇവൈച്ചി, 1941 കളുടെ അവസാനത്തിൽ ബാങ്കോക്കിൽ സ്ഥാപിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേർ നല്കുകയുംചെയ്തു. ഫ്യൂജിവാറയിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥരിൽ അഞ്ച് കമ്മീഷൻ ഓഫീസർമാരും രണ്ട് ഹിന്ദി സ്പെക്കിംഗ് വ്യാഖ്യാതാക്കളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇംപീരിയൽ ജാപ്പനീസ് ആർമിയിലേക്കുള്ള ഇന്റലിജൻസ് പ്രവർത്തനം "ആത്യന്തിക ആത്മാർത്ഥത" എന്ന് ഫ്യുജിവാറയുടെ മുദ്രാവാക്യമായിരുന്നു. 

പേൾ ഹാർബർ ആക്രമണത്തിനു ശേഷം 15-ആം ആർമിയെ മലയയുടെ ആക്രമണത്തോടെ ചുമതലപ്പെടുത്തി. അക്കാലത്ത് കെയ്ദയിലെ സുൽത്താൻ അബ്ദുൽ ഹമീദ് ഹാലിം , കുടുംബാംഗങ്ങളെ എഫ് കികാൻ രക്ഷപ്പെടുത്തി. തന്റെ മകനും (ഭാവിയിൽ മലേഷ്യൻ പ്രധാനമന്ത്രിയും) തുങ്കു അബ്ദുൾ റഹ്മാൻ മലയ ജപ്പാനുമായി സഹകരിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുന്ന ഒരു റേഡിയോ പ്രഖ്യാപനം നടത്തി. ബ്രിട്ടീഷുകാരനായ കെസാട്വാൻ മലാമു മുദയെ] അണിനിരത്താനും എഫ്-കികാൻ ശ്രമിച്ചുവെങ്കിലും, യുദ്ധം ആരംഭിച്ചതിനു ശേഷം ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ മിക്ക നേതൃത്വവും അറസ്റ്റ് ചെയ്തിരുന്നു. അതിന്റെ ആഘാതം ചെറുതായിരുന്നു.

ഡച്ച് സാമ്രാജ്യത്വ ഭരണത്തിനെതിരെ ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രതിരോധപ്രസ്ഥാനങ്ങളുമായി ബന്ധം പുലർത്തുന്നതിൽ എഫ്-കിക്കനും പ്രധാന പങ്കു വഹിച്ചു. പ്രത്യേകിച്ച് വടക്കൻ സുമാത്രയിലെ ആച്ചെ , ഇൻഡോനേഷ്യൻ ജപ്പാന്റെ അധിനിവേശത്തിനു പശ്ചാത്തലമൊരുക്കിയത്. 

എന്നിരുന്നാലും F- കിക്കന്റെ ഏറ്റവും വലിയ വിജയം ഇൻഡ്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻറ് ലീഡർ ഗിയാനി പ്രീതി സിംഗ് ധില്ലോനും ക്യാപ്റ്റൻ മോഹൻ സിങ്ങുമായുള്ള ബന്ധത്തിലും, 40,000 ഇന്ത്യൻ തടവുകാരെ റിക്രൂട്ട് ചെയ്തതും പിന്നീട് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമി രൂപീകരിച്ചു. ഈ വികസനം ജപ്പാനീസ് സർക്കാരിനുവേണ്ടിയുള്ള വലിയ അട്ടിമറിയായിരുന്നു. ഇത് ബ്രിട്ടീഷ് സ്ഥാനത്തേക്ക് നേരിട്ട് ഭീഷണി ഉയർത്തുന്നതായിരുന്നു.

1942-ൽ സിങ്കപ്പൂരിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ കീഴടങ്ങിയതിനുശേഷം എഫ് കിക്കാനെ പിരിച്ചുവിട്ടു. പകരം ഇന്ത്യൻ നാഷനൽ ആർമിയിലും ജപ്പാനീസ് ആർമിയിലും പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഏകോപിപ്പിക്കുന്നതിനായി പുതിയ ലൈസൻസായ ഐവകുറോ കിക്കൻ അല്ലെങ്കിൽ ഐ- കക്കൻ നിലവിൽ വന്നു. 



</doc>
<doc id="437946" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437946" title="ചിത്ര (നടി)">
ചിത്ര (നടി)

മലയാളം തമിഴ് ചലച്ചിത്രരംഗത്ത് അഭിനേത്രി എന്ന നിലയിൽ 1980-2000 കാലത്ത് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന സ്ത്രീ ആണ് ചിത്ര.
. തെന്നിന്ത്യയിലെ മിക്ക നായകർക്കും ഒപ്പം അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ള ചിത്ര ഏകദേശം 100ലധികം ചിത്രത്തിൽ വേഷമിട്ടു. ആറു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അപൂർവ്വരാഗങ്ങളിൽ ഒരു കത്തുകൊടുക്കുന്ന ഷോട്ടിൽ അഭിനയിച്ചെങ്കിലും ആട്ടക്കലാശംഎന്ന ചിത്രത്തിൽ മോഹൻലാലിനു നായികയായിട്ടാണ് ചലച്ചിത്രരംഗത്തെത്തുന്നത്.. ഇദയം നല്ലെണ്ണയുടെ പരസ്യമോഡലാവുകയും അത് വിജയിക്കുകയും ചെയ്തതിനാൽ നല്ലെണ്ണചിത്ര എന്ന അപരനാമത്തിൽ അറിയപ്പെട്ടു.

കൊച്ചിയിൽ രാജഗോപാലിന്റെയും ദേവിയുടെയും മകളായി 1965ൽ ജനിച്ചു. ദിവ്യ എന്ന ഒരു അനുജത്തിയുണ്ട്. കൊച്ചി ഗവർമെന്റ് ഗേൾസ് ഹൈസ്കൂളിൽ പഠിച്ചു. അച്ഛൻ മൈലാപ്പൂരിൽ റയില്വേയിൽ ഇലട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറായിരുന്നതിനാൽ പിന്നീട് ഐ.സി എഫ് സ്കൂളിലാണ് പഠിച്ച്ത്. 
1990ൽ വിജയരാഘവനെ വിവാഹം ചെയ്തു. ശ്രുതി എന്ന മകൾ ഉണ്ട്. അമ്മ ചെറുപ്പത്തിലെ മരിച്ചു. ഇപ്പോൾ തമിഴ് സീരിയലുകളിൽ അഭിനയിക്കുന്നുണ്ട്.



</doc>
<doc id="437952" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437952" title="എച്ച്.എം. നായക്">
എച്ച്.എം. നായക്

ഒരു അക്കാദമികനും എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു എച്ച്.എം. നായക് (കന്നഡ:ಹಾ.ಮಾ.ನಾಯಕ್, Ha Ma Nayak) (1931 - 10 നവംബർ 2000). കർണാടകത്തിലെ ഷിമോഗ ജില്ലയിലുള്ള ഹരോഗഡ് ഗ്രാമത്തിൽ ആണ് നായക് ജനിച്ചത്. മൈസൂർ സർവകലാശാലയിൽ അദ്ധ്യാപകനായും പ്രൊഫസ്സറായും അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.

2000 ൽ ഹൃദയാഘാതം മൂലം മൈസൂരിൽ വെച്ച് നായക് മരിച്ചു.

1989 ൽ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="437965" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437965" title="ക്രിസ്റ്റി മാക്">
ക്രിസ്റ്റി മാക്

ക്രിസ്റ്റി മാക് (born ക്രിസ്റ്റീൻ മാക്കിന്ദെ; മെയ് 9, 1991) അമേരിക്കയിലെ നഗ്നമോഡലും നീലചിത്രാഭിനേതാവുമാണ്.

മാക് വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ ഇല്ലിനൊയ്സിൽ തെക്കൻ ചിക്കാഗോ കുന്നുകളിൽ (ഇംഗ്ലീഷ്: ജനിച്ചു. South Chicago Heights ഇന്ത്യാനയിൽ എഡിൻബരോയിൽ വളർന്നു..

മാക് ഒരു റ്റാറ്റൂ മോഡൽ ആയാണ് ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. അതോടൊപ്പം രെബൽ ഇങ്ക് (Rebel Ink) ഇങ്ക്ഡ് ഗേൾസ് ("Inked Girls") തുടങ്ങിയ മാഗസിനുകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടുതുടങ്ങി. വീഡിയോകളിലും അഭിനയിച്ചുതുടങ്ങി. 2012 ൽ അമേരിക്കൻ നീലച്ചിത്രവ്യവസായത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. . 2013 ഏപ്രിലിൽ മാക് പ്യൂബയുമൊത്ത് തന്റെ ഔദ്യോഗിക വെബ്സൈറ്റ് ആരംഭിച്ചു. 

2013 ൽ ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ മാക് താൻ ആവശ്യത്തിനുപണമായാൽ ലൈംഗികചിത്രരംഗത്ത് നിന്നും പിൻ വാങ്ങുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. . .

2015ൽ ജീൻ മക്മനുസ് എന്ന ആൾ നടത്തിയ ഇന്റർവ്യൂവിൽ മാക് താൻ തന്റെ പൂർവ്വ കാമുകൻ വാർമെഷീന്റെ ഓർമ്മ മാക്കാൻ ഒരു പുതിയ റ്റാറ്റു ഡിസൈൻ ചെയ്യുന്നെന്നും താൻ നീലചിത്രരംഗത്ത് നിന്നും പിന്മാറുകയാണെന്നും അറിയിച്ചു..

18ആം വയസ്സിൽ വിവാഹിതയായി. പിന്നീട് ഭർത്തവിനെ വിട്ട് മിയാമിയിലേക്ക് പോയി നീലചിത്രാഭിനയരംഗത്തെത്തി. .
പിന്നീട് വാർമെഷീൻ എന്ന എം എം എ പോരാളിയുമായി ബന്ധത്തിലായി. , അവർ രണ്ടുപേരും ചേർന്ന് 2014 ജനുവരിയിലെ ഹസ്ലർ "Hustler"മാഗസിനിൽ നഗ്നരായി പങ്കെടുത്തു. .

, 2014 ആഗസ്റ്റ് 8നു മാക്കും പുരുഷസുഹൃത്തും വാർമെഷീൻ ആക്രമിച്ചു എന്ന അരോപിച്ചുകൊണ്ട് ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. തീവ്രമായി പരിക്കുപറ്റിയ അവൽ ആഴ്ചകളോളം നടക്കാൻ പോലും സാധിക്കില്ലായിരുന്നു. . വാർ മെഷീൻ തന്നെ പീഡിപ്പിക്കാനും ശ്രമിച്ചു എന്ന് മാക് പറഞ്ഞ്.. ആഗസ്റ്റ് 15നു, വാർ മെഷീൻ സിമി വാലിയിൽ വ്ച്ച് അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. 

വർഗ്ഗം:ലൈംഗിക ചലച്ചിത്രനടിമാർ

</doc>
<doc id="437966" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437966" title="പിഗ്മി പോസ്സം">
പിഗ്മി പോസ്സം

ചെറു പോസ്സമുകൾ ഒന്നിച്ചുചേർന്ന് ബുറാമൈഡേ കുടുംബത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന സഞ്ചിമൃഗമാണ് പിഗ്മി പോസ്സം. നിലവിലുള്ള അഞ്ച് തരം സ്പീഷീസുകൾ രണ്ട് ജനീറയിലാണ് തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നത്. നാലു സ്പീഷീസുകൾ ആസ്ത്രേലിയക്ക് മാത്രമാണ് . പപ്പുവായിലും, ന്യൂ ഗിനിയയിലും ഇൻഡോനേഷ്യയിലും ഒരു സ്പീഷിസ് കാണപ്പെടൂന്നു. 

" ബറാമിസ് " 'സെർകാർട്ടറ്റസ്' 'എന്നിവ രണ്ട് ജനീറയിലെ പിഗ്മി പോസ്സം ആണ്. "ബറാമിസിൽ ഒരു ഇനം, മാത്രമേ നിലവിലുള്ളു. mountain pygmy possum, B. parvus.. ഇപ്പോൾ മനസ്സിലാക്കിയ, സെർകാർട്ടീറ്റസ് ജീനസിൽ നിലവിലുള്ള നാല് സ്പീഷീസുകൾ ആണ് ഉൾക്കൊള്ളുന്നത്.


† = extinct species



</doc>
<doc id="437970" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437970" title="ഗോവാലിയ ടാങ്ക്">
ഗോവാലിയ ടാങ്ക്

മുംബൈയുടെ മധ്യഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു മൈതാനമാണ് ഗോവാലിയ ടാങ്ക് (Gowalia Tank). ഇപ്പോൾ ഓഗസ്റ്റ് ക്രാന്തി മൈതാനം എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. 1942 ഓഗസ്റ്റ് 8-ന് ഈ മൈതാനത്തുവച്ചാണ് മഹാത്മാഗാന്ധി ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രസംഗം നടത്തിയത്. ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഉടൻ ഇന്ത്യ വിട്ടുപോയില്ലെങ്കിൽ ബഹുജനപ്രക്ഷോഭമുണ്ടാകുമെന്ന് ഗാന്ധിജി മുന്നറിയിപ്പ് നൽകി. "പ്രവർത്തിക്കുക അല്ലെങ്കിൽ മരിക്കുക" എന്നതായിരുന്നു അദ്ദേഹം രാജ്യത്തിനു നൽകിയ മുദ്രാവാക്യം. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം (1939-1945) അവസാനിച്ചാൽ മാത്രമേ ഇന്ത്യക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകൂ എന്ന ബ്രിട്ടീഷ് നിലപാടിനെതിരെ സിവിൽ നിയമലംഘന സമരം ആരംഭിക്കുവാൻ രാജ്യത്തെ ജനങ്ങൾക്കു കരുത്തേകിയത് ഗാന്ധിജിയുടെ ഈ പ്രസംഗമാണ്.

പണ്ടുകാലത്ത് പശുക്കളെ കുളിപ്പിക്കുന്നതിനു വേണ്ടിയാണ് ഗോവാലിയ ടാങ്ക് മൈതാനം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. പശു എന്നർത്ഥം വരുന്ന 'ഗായ്', ഉടമ എന്നർത്ഥമുള്ള 'വാലാ' എന്നീ മറാത്തി/ഗുജറാത്തി പദങ്ങളിൽ നിന്നാണ് മൈതാനത്തിനു 'ഗോവാലിയ' എന്ന പേരു ലഭിച്ചതെന്നു കരുതുന്നു. മൈതാനത്തു സ്ഥാപിച്ചിരുന്ന ടാങ്കിൽ നിന്നുള്ള വെള്ളമാണ് പശുക്കളെ കുളിപ്പിക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. ഈ ടാങ്ക് ഇപ്പോഴും ഇവിടെ നിലനിർത്തിയിട്ടുണ്ട്.

ഇന്ന് മുംബൈ നഗരത്തിലെ ഒരു പ്രധാന കളിസ്ഥലമാണ് ഗോവാലിയ ടാങ്ക് മൈതാൻ. ക്രിക്കറ്റ്, ഫുട്ബോൾ, വോളിബോൾ മത്സരങ്ങൾക്കായി മൈതാനം ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. ഗോവാലിയ ടാങ്ക് മൈതാനത്തെ പ്രധാനമായും അഞ്ച് കളിസ്ഥലങ്ങളായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതിൽ കുട്ടികൾക്കുള്ള കളിസ്ഥലം, മുതിർന്നവർക്കുള്ള ഉല്ലാസകേന്ദ്രം, ഉദ്യാനം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. മൈതാനത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗത്തായി ഫെല്ലോഷിപ്പ് സ്കൂളും രക്തസാക്ഷി മണ്ഡപവും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്. മൈതാനത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്തുള്ള ഓഗസ്റ്റ് ക്രാന്തി റോഡിലൂടെ ഹ്യൂഗ്സ് റോഡിലേക്കു പ്രവേശിക്കാം. മൈതാനത്തിനു സമീപമായി തേജ്പാൽ റോഡ്, ലാബർനം റോഡ്, അലക്സാണ്ട്ര റോഡ് എന്നിവയമുണ്ട്.

മുംബൈ നഗരത്തിൽ കണ്ടുവരുന്ന ട്രാം വണ്ടികളുടെ (വൈദ്യുതി ഉപയോഗിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരിനം യാത്രാ തീവണ്ടി) ഒരു ടെർമിനൽ കൂടിയാണ് ഗോവാലിയ ടാങ്ക് മൈതാനം. പണ്ടുകാലത്ത് ഇവിടെ നിന്ന് ട്രാം വണ്ടിയിലൂടെ പ്രിൻസ് ഓഫ് വെയ്ൽസ് മ്യൂസിയത്തിൽ എത്തുന്നതിന് ഒരു അണ (6 പൈസ) മാത്രമാണ് ഈടാക്കിയിരുന്നത്. മൈതാനത്തിനു സമീപത്തായി പശ്ചിമ റെയിൽവേയുടെ ഗ്രാൻഡ് റോഡ് റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="437976" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437976" title="ശരത് ചന്ദ്ര ബോസ്">
ശരത് ചന്ദ്ര ബോസ്

ശരത് ചന്ദ്രബോസ് ( ബംഗാളി : শরৎ চন্দ্র্গ বসু; 6 സെപ്റ്റംബർ 1889 - ഫെബ്രുവരി 20, 1950) ഒരു ബാരിസ്റ്ററും ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയുമായിരുന്നു. ജാനകിനാഥ് ബോസിന്റെ മകനും സുഭാഷ് ചന്ദ്ര ബോസിന്റെ മൂത്ത സഹോദരനുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
1889 സെപ്തംബർ 6 ന് ഹൌറയിലെ ജാനകിനാഥ് ബോസ് (പിതാവ്), പ്രഭാബതി ദേവി എന്നിവർ ജന്മം നൽകി. വടക്കൻ കൊൽക്കത്തയിലെ ഹാഖ്ഖോലയിലെ പ്രശസ്തമായ ദത്ത് കുടുംബത്തിലെ അംഗമായിരുന്നു പ്രഭാബതി ദേവി . ദേശീയ നേതാവ് ശരത് ചന്ദ്ര ബോസ്, നേതാജി സുഭാഷ് ചന്ദ്ര ബോസ് , പ്രമുഖനായ കാർഡിയോളജിസ്റ്റ് ഡോ. സുനിൽ ചന്ദ്രബോസ് എന്നിവരുൾപ്പെടെ 14 ആൺകുട്ടികൾക്കും ആറ് പുത്രിമാർക്കും പ്രഭാബതി ജന്മം നൽകി.

ശരത് ബോസ് പ്രസിഡൻസി കോളേജിൽ പഠിച്ചു. പിന്നീട് കൽക്കത്ത സർവകലാശാലയിൽ അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്തു. തുടർന്ന് 1911- ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് പോയി ഒരു ബാരിസ്റ്റർ ആയി. ലിങ്കൻസ് ഇൻ ബാറിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹം വിളിക്കപ്പെട്ടു. ഇന്ത്യയിലേയ്ക്ക് മടങ്ങിവരുമ്പോൾ അദ്ദേഹം വിജയകരമായ നിയമനടപടികൾ ആരംഭിച്ചു. പിന്നീട് ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു. 

1936 മുതൽ 1936 വരെ ബംഗാൾ പ്രദേശ് കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. 1946 മുതൽ 1947 വരെ അഖിലേന്ത്യാ കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റിയിൽ അംഗമായിരുന്നു. 1946 മുതൽ 1947 വരെ ബോസ് സെൻട്രൽ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് അസംബ്ലിയിലേക്ക് കോൺഗ്രസ് പ്രതിനിധി സംഘത്തെ നയിച്ചു. സുഭാഷ് ബോസ് ഇന്ത്യൻ കരസേനയുടെ രൂപവത്കരണത്തെ ശക്തമായി പിന്തുണച്ചു. ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ സജീവമായി പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 1945 -ൽ സഹോദരന്റെ മരണത്തെ തുടർന്ന്, ഐ.എൻ.എ. ഡിഫൻസ് ആന്റ് റിലീഫ് കമ്മിറ്റിയുടെ സഹായത്തോടെ ഐ.എൻ.എ.യുടെ കുടുംബങ്ങൾക്ക് ആശ്വാസവും സഹായവും നൽകാൻ ബോസ് ശ്രമിച്ചു. 1946 -ൽ ജവഹർലാൽ നെഹ്രുവിന്റെയും സർദാർ വല്ലഭായി പട്ടേലിന്റെയും നേതൃത്വത്തിൽ ഒരു ദേശീയ എക്സിക്യൂട്ടീവ് കൗൺസിലിലെ മന്ത്രിയും , ഇന്ത്യയുടെ വൈസ്രോയിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷനുമായിരുന്നു. 

എങ്കിലും, ഹിന്ദു ഭൂരിപക്ഷമുള്ള മുസ്ലീം ഭൂരിപക്ഷ പ്രദേശങ്ങളിൽ ബംഗാൾ വിഭജിക്കാൻ കാബിനറ്റ് മിഷൻ പ്ലാനിന്റെ ആഹ്വാനത്തെ എതിർക്കുന്നതിൽ ബോസ് എഐസിസിയിൽ നിന്ന് രാജിവെച്ചു. ബംഗാളിന്റെ മുസ്ലിം ലീഗ് നേതാവായിരുന്ന Huseyn ഹുസൈൻ ഷഹീദ് സുഹ്റാവർഡിയുമായി സ്വതന്ത്ര ബംഗാൾ , വടക്ക്-കിഴക്കൻ മേഖലയ്ക്കായി ഒരു ബിഡ് നിർമ്മിക്കാൻ അദ്ദേഹം ശ്രമിച്ചു. മുഹമ്മദലി ജിന്ന ( മുസ്ലിം ലീഗിന്റെ പ്രസിഡന്റ് പാക്കിസ്ഥാനിന്റെ പിതാവാകുമായിരുന്നു) അത് മഹാത്മാഗാന്ധിയും പിന്തുണച്ചു. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോണ്ഗ്രസും ബംഗാളിൽ നിന്നുള്ള ഇന്ത്യൻ നിയമസമിതി കൗൺസിലിലെ ഹിന്ദു അംഗങ്ങളും എതിർത്തു. ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യലബ്ധിക്കുശേഷം ബോസ് തന്റെ സഹോദരന്റെ ഫോർവേർഡ് ബ്ലോക്ക് നയിക്കുകയും സോഷ്യലിസ്റ്റ് റിപ്പബ്ലിക്കൻ പാർട്ടി രൂപപ്പെടുത്തുകയും ബംഗാളും ഇന്ത്യയും ഒരു സോഷ്യലിസ്റ്റ് സമ്പ്രദായത്തിന് വേണ്ടി വാദിക്കുകയും ചെയ്തു. 1950-ൽ കൽക്കട്ടയിൽ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. 

1910- ൽ ശരത് ബോസ് ബിവാബാത്തി ദേവിയെയാണ് വിവാഹം കഴിച്ചത്. ജർമ്മനിയിൽ നിന്നുള്ള ഡോ. അസോക്ക് നാഥ ബോസ്, ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ സമരത്തിൽ പങ്കാളിയായ പ്രമുഖ എൻജിനീയർ അമി നാത് ബോസ്, പാർലമെന്റ് അംഗമായിരുന്ന അദ്ദേഹം ബർമയിലേ ഇന്ത്യൻ അംബാസിഡർ കൂടിയായിരുന്നു. സിസിർ കുമാർ ബോസ്,പീഡിയാട്രീഷ്യനും പാർലമെന്റ് അംഗവുമായിരുന്നു. വൈദ്യശാസ്ത്ര എഞ്ചിനീയറിംഗും നിയമസഭാംഗവുമായ സുബ്രത ബോസ് , അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും ഇളയ മകളായ പ്രൊഫ. ചിത്ര ഘോഷ് ഒരു പ്രമുഖ അക്കാദമിസ്റ്റ്, സാമൂഹിക ശാസ്ത്രജ്ഞ, പാർലമെന്റ് അംഗം എന്നിവയായിരുന്നു. ലണ്ടൻ സ്കൂൾ ഓഫ് എക്കണോമിക്സ് ആൻഡ് പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസിലെ താരതമ്യപഠനത്തിന്റെ പ്രഫസറാണ് സുമിത്ര ബോസ്. 
2014 ജനുവരിയിൽ ശരത് ചന്ദ്രബോസ് മെമ്മോറിയൽ ലെക്ചർ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ശരത്തിന്റെയും സഹോദരൻ സുഭാഷിന്റെയും സംയുക്ത ജീവചരിത്രം രചിച്ച രാജ്യാന്തര ചരിത്രകാരനായ ലിയോനാർഡ് എ. ഗോർഡൻ ആണ് പ്രഭാഷണം നൽകിയത്.(titled Brothers Against The Raj) ശരത് ചന്ദ്ര ബോസിന്റെ പ്രതിമ കൊൽക്കത്ത ഹൈക്കോടതിക്ക് സമീപം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 



</doc>
<doc id="437982" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437982" title="ഷഹീദ് സ്മാരകം, പട്ന">
ഷഹീദ് സ്മാരകം, പട്ന

ബീഹാറിലെ പട്നയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സ്മാരകമാണ് ഷഹീദ് സ്മാരകം (Shaheed Smarak) അഥവാ രക്തസാക്ഷി സ്മാരകം (Martyr's Memorial). പാട്ന സെക്രട്ടറിയേറ്റ് കെട്ടിടത്തിനു മുമ്പിലാണ് സ്മാരകം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 1942-ൽ ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ സമരകാലത്ത് പട്നയിൽ ഇന്ത്യൻ പതാക സ്ഥാപിക്കുവാൻ ശ്രമിക്കുന്നതിനിടെ ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ വെടിയേറ്റ് മരിച്ച ഏഴു വിദ്യാർത്ഥികൾക്കു വേണ്ടിയാണ് ഈ സ്മാരകം പണികഴിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഏഴു രക്തസാക്ഷികളുടെയും പ്രതിമകൾ ഇവിടെ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1947 ഓഗസ്റ്റ് 15-ന് ബീഹാർ ഗവർണ്ണർ ജയറാം ദാസ് ദൗളത്രം ആണ് സ്മാരകത്തിനു തറക്കല്ലിട്ടത്. ദേവിപ്രസാദ് റോയ്ചൗധരി ആയിരുന്നു ശിൽപി. ഇന്ത്യൻ പതാകയുമായി നിൽക്കുന്ന ഏഴു യുവാക്കളുടെ വെങ്കല പ്രതിമകൾ ഇറ്റലിയിൽ വച്ച് നിർമ്മിച്ചതിനു ശേഷമാണ് ഇവിടെ സ്ഥാപിച്ചത്.

1942-ൽ ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ സമരം ശക്തിപ്രാപിച്ചിരുന്ന കാലത്ത് പ്രമുഖ ഗാന്ധിയനും സ്വാതന്ത്ര്യസമരസേനാനിയുമായിരുന്ന അനുഗ്രഹ് നാരായൺ സിൻഹ പട്നയിൽ ഇന്ത്യൻ പതാക ഉയർത്തുവാൻ ശ്രമിക്കുന്നതിനിടെ അറസ്റ്റിലായി. ഇതിനെതിരെയുള്ള പ്രതിഷേധമെന്ന നിലയിൽ ഏഴു യുവാക്കൾ മുന്നോട്ടു വരികയും പട്നയിൽ ദേശീയ പതാക ഉയർത്താൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇവർക്കു നേരെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ നിർദയം വെടിയുതിർത്തതോടെ ഏഴുപേരും മരിച്ചുവീണു. ഏഴു രക്തസാക്ഷികളുടെയും പേരുകൾ സ്മാരകത്തിൽ കൊത്തിവച്ചിട്ടുണ്ട്. അവ ചുവടെ ചേർക്കുന്നു;




</doc>
<doc id="437988" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437988" title="സർ ജെയിംസ് ഔട്ട്റാം, 1st ബാരോണെറ്റ്">
സർ ജെയിംസ് ഔട്ട്റാം, 1st ബാരോണെറ്റ്

1857 ലെ ഇന്ത്യൻ ലഹളയിൽ പോരാടിയ ബ്രിട്ടീഷ് ജനറൽ ആയിരുന്നു ലെഫ്റ്റനന്റ് ജനറൽ സർ ജെയിംസ് ഔട്ട്റാം, ഒന്നാം ബാരോണെറ്റ് , ജിസിബി , കെ.സി.എസ്.ഐ. (29 ജനുവരി 1803 - മാർച്ച് 11, 1863). 

ഡെർബിഷയർ, ബട്ടർലി, ബെറ്റർലിൻ ഹാളിലെ ബെഞ്ചമിൻ ഔട്ട്റാമിന്റെ മകൻ ജെയിംസ് ഔട്ട്റാം, ഒരു സിവിൽ എഞ്ചിനിയർ ആയിരുന്നു. 1805-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് മരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ, ഹെർമിസ്റ്റണിലെ ജെയിംസ് ആൻഡേഴ്സന്റെ മകളാണ്. 1810-ൽ അബെർഡീൻഷെയറിലെത്തിയ അദ്ദേഹം, അബെർഡൻഷെയറിലേക്ക് താമസം മാറി. ഉട്നി സ്കൂളിൽ നിന്നും 1818-ൽ അബെർഡീനിലെ മാരിസ്ക്കൽ കോളേജിലേക്കും 1819-ൽ ഒരു ഇന്ത്യൻ കേഡറ്റ്ഷിപ്പും ലഭിച്ചു. ബോംബെയിൽ എത്തിയ അദ്ദേഹം തന്റെ ശ്രദ്ധേയമായ ഊർജ്ജസ്രോതസ്സ് ശ്രദ്ധയിൽ പെട്ടു. 1820 ജൂലൈ മാസത്തിൽ പൂനയിലെ വിപ്ലവത്തിന്റെ പന്ത്രണ്ടാമത്തെ റെജിമെന്റിലെ ആദ്യ ബറ്റാലിയനായി അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം തന്റെ കരിയറിൽ വലിയ നേട്ടമുണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തി . 

1825- ൽ അദ്ദേഹം ഖണ്ഡേഷ് എന്നയാളെ അയച്ചു, അവിടെ അദ്ദേഹം ഭിൽസിലെ ഒരു ചെറിയ കാലാൾപ്പടയ്ക്ക് ശാരീരിക പരിശീലനം നൽകി. അവൻ അവരുടെമേൽ അത്ഭുതകരമായ വ്യക്തിഗത സ്വാധീനം നേടിയെടുത്തു, പിടിച്ചുപറിയും കൊള്ളയും കണ്ടെത്തുന്നതിൽ അവർ വിജയിച്ചു. അവനുണ്ടായിരുന്ന വിശ്വസ്തത വേട്ടയാടലുകളുടെ നേട്ടങ്ങളിൽ മുഖ്യ സ്രോതസ്സുണ്ടു്. 



</doc>
<doc id="437994" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437994" title="ഹുസൈൻ ഷഹീദ് സുഹ്റാവർദി">
ഹുസൈൻ ഷഹീദ് സുഹ്റാവർദി

ഹുസൈൻ ഷഹീദ് സുഹ്റാവർഡി ( ഉർദ്ദു : حسین شہید سہروردی ; ബംഗാളി : 8 സെപ്റ്റംബർ 1892 - ഡിസംബർ 5, 1963) ഒരു ബംഗാളി രാഷ്ട്രീയക്കാരനും , പാകിസ്താന്റെ അഞ്ചാമത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി ആയിരുന്ന അദ്ദേഹം 1956 സെപ്റ്റംബർ 12-ന് നിയമിതനാകുകയും1957 ഒക്ടോബർ17-ന് രാജിവെയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. 

സുഹ്റാവർദി മിഡ്നാപൂരിൽ ഒരു പ്രശസ്ത ബംഗാളി മുസ്ലിം കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. കൊൽക്കത്തയിൽ പഠിക്കുകയും തുടർന്ന് ഓക്സ്ഫോർഡിൽ ഒരു ബാരിസ്റ്ററായി പരിശീലനം നേടി. ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടനിലെ ഗ്രേയ്സ് ഇൻ എന്ന നിയമത്തിൽ അദ്ദേഹം പരിശീലനം നേടി. 1921-ൽ ഇന്ത്യയിലേക്ക് തിരിച്ചെത്തിയ അദ്ദേഹം മുസ്ലീം ലീഗിന്റെ പ്ലാറ്റ്ഫോമിൽ ബംഗാൾ നിയമസഭയിലേയ്ക്ക് തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു . പക്ഷേ, ചിത്രാഞ്ജൻ ദാസിന്റെ കീഴിൽ കൽക്കട്ട ഡെപ്യൂട്ടി മേയറായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുമ്പോൾ അദ്ദേഹം സ്വരാജ് പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നു. 

1925- ൽ ചിത്തരഞ്ജൻ ദാസിന്റെ മരണത്തിനു ശേഷം സുഹ്റാവർദി മുസ്ലീം ലീഗിന്റെ പ്ലാറ്റ്ഫോമിൽ മുസ്ലീം ഐക്യം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ദ്വിരാഷ്ട്ര സിദ്ധാന്തത്തിന് വേണ്ടി വാദിക്കാനും തുടങ്ങി. 1934 ലെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിന് ശേഷം, സുഹ്റാവർദി മുസ്ലീം ലീഗിന്റെ രാഷ്ട്രീയ പരിപാടി ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന് പാക്കിസ്താനിലെ സ്ഥാപക പിതാക്കന്മാരിൽ ഒരാളായി മാറി. 1937- ലെ ബംഗാൾ ഗവൺമെന്റിൽ ചേർന്ന സുഹ്റാവർദി, 1945- ൽ നടന്ന പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിനു ശേഷം ഒരേയൊരു മുസ്ലീം ലീഗ് നേതൃത്വത്തിലുള്ള സർക്കാർ അധികാരമേറ്റെങ്കിലും, 1946 -ൽ കൊൽക്കത്തയിൽ നടന്ന വലിയ കലാപങ്ങളിൽ അദ്ദേഹത്തിനെതിരെയുള്ള ആരോപണങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഇന്ത്യൻ പത്രങ്ങളുടെ വിമർശനം അഭിമുഖീകരിക്കേണ്ടിവന്നു.

1947- ലെ ഇന്ത്യാ വിഭജന സമയത്ത് സുഹ്റാവർദി, വിഭജനം തടയാൻ സ്വതന്ത്രമായ യുനൈറ്റഡ് ബംഗാൾ എന്ന ആശയം മുന്നോട്ടുവച്ചു. അങ്ങനെ ഇന്ത്യയുടെ അല്ലെങ്കിൽ പാകിസ്താന്റെ ഫെഡറേഷനുകളിൽ ചേരുന്നതിനെ തടഞ്ഞുനിർത്തി, പക്ഷേ ഈ വിഷയം മുഹമ്മദ് അലി ജിന്ന സ്വീകരിച്ചില്ല. 

എന്നിരുന്നാലും, സുഹ്റാവർദി കിഴക്കൻ ബംഗാളിലെ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് പാകിസ്താൻ സംവിധാനത്തിലേക്ക് ഏകോപിപ്പിക്കുന്നതിന് ശ്രമിച്ചു. പക്ഷേ, 1949- ൽ അവാമി ലീഗ് സ്ഥാപിക്കാൻ കൈകോർത്തപ്പോൾ മുസ്ലീം ലീഗുമായി ചേർന്നു. 1954 ലെ നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ സുഹ്റാവർദി, മുസ്ലീം ലീഗുകളെ തോൽപിച്ച യുണൈറ്റഡ് ഫ്രണ്ട് നേതാക്കൾക്ക് നിർണായകമായ രാഷ്ട്രീയ പിന്തുണ നൽകി. 1953- ൽ സുഹ്റാവർദി പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന മുഹമ്മദ് അലി ബോഗ്രയുടെ മിനിസ്റ്റ്റി ഓഫ് ടാലെന്റ്സിൽ മിനിസ്റ്റ്റി ഓഫ് ല ആൻഡ് ജസ്റ്റിസിൽ 1955 വരെ അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 

മുസ്ലീം ലീഗ് , അവാമി ലീഗ് , റിപ്പബ്ളിക്കൻ പാർട്ടി എന്നീ മൂന്നു മുന്നണികളെ സർക്കാർ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസിലേക്ക് ചുമതലപ്പെടുത്തി. പ്രധാനമന്ത്രി അഭിസംബോധന ചെയ്തുകൊണ്ട്, പടിഞ്ഞാറൻ പാകിസ്താനും കിഴക്കൻ പാകിസ്താനും തമ്മിലുള്ള സാമ്പത്തിക അസ്തിത്വങ്ങളുടെ പ്രശ്നം, ഊർജ സംരക്ഷണ പ്രതിസന്ധി പരിഹരിക്കുകയും രാജ്യത്തെ സൈന്യത്തെ പരിഷ്കരിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിദേശനയം അമേരിക്കയ്ക്കുള്ള വിദേശസഹായത്തോടുള്ള ആശ്രിതത്വവും സോവിയറ്റ് യൂണിയനുനേരെ അമേരിക്കയുമായുള്ള തന്ത്രപ്രധാന പങ്കാളിത്തത്തിന് വഴിയൊരുക്കുകയും, വൺ-ചൈന നയം അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തു . ആഭ്യന്തര മുന്നണിയിൽ, കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറും തമ്മിലുള്ള നികുതിയും ഫെഡറൽ വരുമാനവും വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനായി, അദ്ദേഹം സാമ്പത്തിക നയത്തിന്റെ ഭാഗമായി ബിസിനസ്സും സ്റ്റോക്ക് കമ്യൂണിറ്റിയും തമ്മിലുള്ള സമ്മർദ്ദത്തെ അഭിമുഖീകരിച്ചു. ദേശീയ സംയോജനത്തിന്റെ വിവാദമായ പ്രശ്നം ദേശീയവാദികളാൽ ആകർഷിക്കപ്പെട്ടു.പ്രസിഡന്റ് ഇസ്കന്ദർ മിർസയ്ക്കെതിരായ ഒരു പ്രമേയം അവതരിപ്പിക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് സുഹ്റാവർദി അപ്രതീക്ഷിതമായി പ്രസിഡന്റ് മിർസയും പ്രതിപക്ഷ നേതാവും അവാമിയിലെ മൗലാന ഭാസാനി ഗ്രൂപ്പിന് അനുകൂലമായി പാർട്ടി രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്തു: 

കുടുംബ പശ്ചാത്തലവും വിദ്യാഭ്യാസവും 

ഹുസൈൻ ഷഹീദ് സുഹ്റാവർദി, 1892 സെപ്റ്റംബർ 8-ന് ബംഗാളിലെ മിഡ്നാപൂരിൽ ജനിച്ചു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വത്ത്, വിദ്യാഭ്യാസം, ആദ്യകാല ഖലീഫത്തിന്റെ പൂർവികരുടെ പിൻഗാമികളെന്ന് അവകാശപ്പെട്ട ഒരു ബംഗാളി മുസ്ലിം കുടുംബം ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ജസ്റ്റിസ് സർ സഹീദ് സുഹ്റാവർദി കൽക്കത്ത ഹൈക്കോടതിയിലെ ഒരു ന്യായാധിപനായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ ബാനു മൗലാന ഉബൈദുള്ള സുഹ്റാവർദിയുടെ മകൾ ആയിരുന്നു. അക്കാലത്തെ ഉർദു ഭാഷയിൽ സീനിയർ കേംബ്രിഡ്ജ് പരീക്ഷ വിജയിച്ച ആദ്യ ഇന്ത്യൻ വനിതയായിരുന്നു അവർ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂത്ത സഹോദരൻ ഹസ്സൻ പാകിസ്താനിലെ വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിലെ നയതന്ത്രജ്ഞൻ എന്ന നിലയിൽ വിജയകരമായ ഒരു ജീവിതം കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി. . ഷയ്യിസ്റ്റ സുഹ്റാവർദി ഇക്രംമുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനന്തരവൾ ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മാവൻ ഹസ്സൻ സുഹ്റാവർദി ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യൻ കരസേനയിൽ സൈനിക ഡോക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയായിരുന്നു. സർ അബ്ദുള്ള സുഹ്റാർദി ഒരു ബാരിസ്റ്ററായിരുന്നു. 

കൽക്കട്ട മദ്രസയിൽ നിന്ന് മെട്രിക്കുലേഷൻ ചെയ്ത ശേഷം സുഹ്റാവർദി 1906 -ൽ കൊൽക്കത്ത സർവ്വകലാശാലയിൽ ചേരുകയും സെന്റ് സേവ്യേഴ്സ് കോളേജിൽ നിന്ന്1911- ൽ മാത്തമാറ്റിക് ബിഎസ്സിയിൽ ബിരുദം നേടി . 1913-ൽ സുഹ്റാവർദി അറബി ഭാഷയിൽ എം.എ ബിരുദവും ഉയർന്ന വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയിരുന്ന ഓക്സ്ഫോർഡ് സർവകലാശാലയിൽ സ്കോളർഷിപ്പ് നേടി. ഓക്സ്ഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ സെന്റ് കാതറീൻ കോളേജിൽ ചേർന്നപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സൗമ്യമായ പശ്ചാത്തലം ഇംഗ്ലണ്ടിൽ സുരക്ഷിതമായിരുന്നു. അവിടെ അദ്ദേഹം രാഷ്ട്രീയ ശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും 1920- ൽ ബിസിഎൽ ബിരുദം നേടി . 

ഓക്സ്ഫോർഡ് വിട്ടതിനുശേഷം ഗ്രേൻസ് ഇൻ എന്ന സ്ഥലത്ത് സാർവാർഡി എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന ബാറിൽ 1922-23-ൽ അവിടെ അദ്ദേഹം നിയമവിദ്യാർത്ഥിയായി പരിശീലനം നേടിയിരുന്നു.
കൽക്കത്തയുടെയും നിയമനിർമാണത്തിന്റെയും ഉപജ്ഞാതാവ് (1922-1944) 

പ്രീമിയർഷിപ്പ് ആൻഡ് യുണൈറ്റഡ് ബംഗാൾ (1946-47) 
നേരിട്ടുള്ള ആക്ഷൻ ദിനം (16 ഓഗസ്റ്റ് 1946) 

നിയമം, ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയങ്ങൾ (1953-55) 

പാകിസ്താൻ പ്രധാനമന്ത്രി (1956-57) 
സുഹ്റാവർഡി ഭരണകൂടം: ആഭ്യന്തര കാര്യങ്ങളും ഭരണഘടനാ പരിഷ്കാരങ്ങളും

യുഎസ് സഹായം, സാമ്പത്തിക നയം 
വിദേശനയം 
നിരസിക്കൽ 




</doc>
<doc id="437997" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437997" title="പൂർണ്ണ സ്വരാജ്">
പൂർണ്ണ സ്വരാജ്

പൂർണ്ണ സ്വരാജ് പ്രഖ്യാപനം അല്ലെങ്കിൽ ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യം പ്രഖ്യാപിക്കൽ.1929 ഡിസംബർ 19 ന് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സാണ് ഇത് പ്രഖ്യാപിച്ചത്. രാജ്യത്തെ കോൺഗ്രസ് പ്രവർത്തകരോടും ഇന്ത്യൻ ദേശീയവാദികളോടും പൂർണ്ണ സ്വരാജിനു വേണ്ടിയും, ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിൽ നിന്നും സ്വാതന്ത്രമായി സ്വായംഭരണാവകാശ പ്രഖ്യാപനമായിരുന്നു ഇത്. ഇതിനോടനുബന്ധിച്ച് 1929 ഡിസംബർ 31 നു [ഇന്ത്യയുടെ ദേശീയപതാക]] ഇപ്പോഴത്തെ പാകിസ്ഥാനിലെ ലാഹോറിലെ രവി നദിക്കരയിൽ ജവഹർലാൽ നെഹ്രു ഉയർത്തി.ജനുവരി 26 റിപ്പബ്ലിക്ക് ദിനമായി ആഘോഷിക്കാൻ കോൺഗ്രസ്സ് ആഹ്വാനം ചെയ്തു. കൂടാതെ അന്നേ ദിവസം പൊതു ഇടങ്ങളിലും മറ്റും ത്രിവർണ്ണപതാക ഉയർത്താനും ജനങ്ങളോട് കോൺഗ്രസ്സ് നേതൃത്വം ആവശ്യപ്പെട്ടു
ബ്രിട്ടീഷുകാരിൽ നിന്നും പൂർണ്ണമായ സ്വാതന്ത്ര്യം എന്ന ആവശ്യം ആദ്യമായി മുന്നോട്ടുവെച്ചവരിൽ ഒരാൾ നെഹ്രുവാണ്. കോൺഗ്രസ്സ് ബ്രിട്ടനുമായുള്ള എല്ലാ സഖ്യങ്ങളും അവസാനിപ്പിക്കണമെന്ന് നെഹ്രു ആവശ്യപ്പെട്ടു. 1927 ൽ പൂർണ്ണസ്വാതന്ത്ര്യം എന്ന ആശയം നെഹ്രു മുന്നോട്ടുവച്ചുവെങ്കിലും, ഗാന്ധിജിയുടെ എതിർപ്പുമൂലം അദ്ദേഹം പിന്നീട് അത് ഉപേക്ഷിക്കുകയാണുണ്ടായത്. എന്നാൽ 1928 ൽ ഗാന്ധി നെഹ്രുവിന്റെ ആവശ്യങ്ങളോട് അനുകൂലമാവുകയും ബ്രിട്ടനോട് പൂർണ്ണ സ്വാതന്ത്ര്യം ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ടുള്ള ഒരു പ്രമേയം പാസ്സാക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഈ അധികാരകൈമാറ്റത്തിനു നൽകിയിരുന്ന രണ്ടുവർഷകാലാവധിയിൽ നെഹ്രു തൃപ്തനായിരുന്നില്ല. ഉടനടിയുള്ള ഒരു മാറ്റം ആണ് അദ്ദേഹം ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നത്. നെഹ്രുവിന്റെ സമ്മർദ്ദങ്ങളുടെ ഫലമായി ബ്രിട്ടനുകൊടുത്തിരുന്ന രണ്ടുകൊല്ലക്കാലം എന്ന കാലാവധി, ഒരുകൊല്ലമായി ചുരുക്കാൻ ഗാന്ധി നിർബന്ധിതനായി. ഈ പ്രമേയം ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ തള്ളി, പിന്നാലെ ഇന്ത്യക്ക് പൂർണ്ണ സ്വാതന്ത്ര്യം ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ടുള്ള ഒരു പ്രമേയം നെഹ്രുവിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ കോൺഗ്രസ്സ് പാസ്സാക്കി. 

1929 ലെ പുതുവത്സരതലേന്ന് നെഹ്രു ലാഹോറിലെ രവി നദിക്കരയിൽ ത്രിവർണ്ണപതാക ഉയർത്തി അവിടെ കൂടിയിരുന്നവരെ അഭിസംബോധനചെയ്തു സംസാരിച്ചു. അവിടെ കൂടിയിരുന്നവരെല്ലാം തന്നെ നെഹ്രുവിന്റെ ആവശ്യത്തോട് പൂർണ്ണ പിന്തുണ പ്രഖ്യാപിച്ചു. ജനുവരി 26 റിപ്പബ്ലിക്ക് ദിനമായി ആഘോഷിക്കാൻ കോൺഗ്രസ്സ് ആഹ്വാനം ചെയ്തു. കൂടാതെ അന്നേ ദിവസം പൊതു ഇടങ്ങളിലും മറ്റും ത്രിവർണ്ണപതാക ഉയർത്താനും ജനങ്ങളോട് കോൺഗ്രസ്സ് നേതൃത്വം ആവശ്യപ്പെട്ടു. 



</doc>
<doc id="438008" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438008" title="ഇന്ത്യാ വിഭജനകാലത്ത് സ്ത്രീകൾക്കു നേരെയുണ്ടായ അതിക്രമങ്ങൾ">
ഇന്ത്യാ വിഭജനകാലത്ത് സ്ത്രീകൾക്കു നേരെയുണ്ടായ അതിക്രമങ്ങൾ

1947-ൽ ഇന്ത്യയുടെ വിഭജനം നടക്കുമ്പോൾ സ്ത്രീകൾക്കു നേരെയുണ്ടായ അതിക്രമങ്ങൾ വളരെ രൂക്ഷമായിരുന്നു. ഇന്ത്യാവിഭജനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് 75000 മുതൽ ഒരു ലക്ഷത്തോളം സ്ത്രീകളെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോവുകയും ബലാത്സംഗത്തിനിരയാക്കുകയും ചെയ്തുവെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇക്കാലയളവിൽ സ്ത്രീകൾക്കു നേരെയുള്ള പുരുഷാതിക്രമങ്ങൾ വളരെ കൂടുതലായിരുന്നുവെങ്കിലും സ്ത്രീ കുറ്റവാളികളും എണ്ണത്തിൽ ഒട്ടും പിന്നിലായിരുന്നില്ല. ഹിന്ദു സ്ത്രീകളെയും സിഖ് വനിതകളെയും അപേക്ഷിച്ച് ഇരട്ടിയോളം മുസ്ലീം സ്ത്രീകൾ അതിക്രമങ്ങൾക്കിരയായി എന്ന് കണക്കുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. തട്ടിക്കൊണ്ടുവന്ന ഹിന്ദു സ്ത്രീകളെയും സിഖ് സ്ത്രീകളെയും പിന്നീട് ഇന്ത്യയിലേക്കും മുസ്ലീം സ്ത്രീകളെ പാകിസ്താനിലേക്കും തിരിച്ചുകൊണ്ടുപോകാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടന്നിരുന്നു.

ഇന്ത്യയുടെ വിഭജനം നടക്കുമ്പോൾ കൊലപാതകം, നാടുകടത്തൽ, അതിക്രമങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ എല്ലാ വിധത്തിലും ദുരിതമനുഭവിക്കേണ്ടി വന്ന ജനവിഭാഗമാണ് പഞ്ചാബികൾ. പഞ്ചാബികളോടു ശത്രുതയുള്ള മതവിഭാഗങ്ങൾ അവരെ നാടുകടത്തുന്നതിനായി സ്ത്രീകളെ ലക്ഷ്യം വച്ചുകൊണ്ടുള്ള അതിക്രമങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. സ്ത്രീകൾക്കു നേരെയുള്ള അതിക്രമങ്ങളിൽ ബലാത്സംഗം, തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകൽ, നിർബന്ധിത മതപരിവർത്തനം എന്നിവ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. ജമ്മു കാശ്മീരിലും രജപുത്ര സംസ്ഥാനങ്ങളിലുമാണ് ഇത്തരം അതിക്രമങ്ങൾ കൂടുതലായി നടന്നിരുന്നത്.

1946 നവംബറിൽ ഗർമുക്തേശ്വർ പട്ടണത്തിൽ ഒരു സംഘം ഹിന്ദുക്കൾ മുസ്ലീം സ്ത്രീകളെ വിവസ്ത്രരാക്കുകയും ബലാത്സംഗത്തിനിരയാക്കുകയും ചെയ്തു. 1947 മാർച്ചിൽ റാവൽപിണ്ടി ജില്ലയിൽ സിഖ് വനിതകൾക്കു നേരെ മുസ്ലീം ജനക്കൂട്ടത്തിന്റെ ആക്രമണമുണ്ടായി. പിന്നീട് നിരവധി ഹിന്ദു ഗ്രാമങ്ങളും സിഖ് ഗ്രാമങ്ങളും തുടച്ചുനീക്കപ്പെട്ടു. ഇവിടങ്ങളിൽ നിർബന്ധിത മതപരിവർത്തനം, സ്തീകളെയും കുട്ടികളെയും തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകൽ, പൊതുസ്ഥലത്ത് സ്ത്രീകളെ ബലാത്സഗം ചെയ്യൽ എന്നീ പ്രവർത്തനങ്ങൾ രൂക്ഷമായിരുന്നു. ഔദ്യോഗിക കണക്കുകളനുസരിച്ച് റാവൽപിണ്ടിയിൽ മാത്രം മരിച്ചവരുടെ എണ്ണം 2,263 ആണ്. മതപരിവർത്തനവും അപമാനഭയവും മൂലം നിരവധി സിക്ക് വനിതകൾ കിണറ്റിൽ ചാടി ആത്മഹത്യ ചെയ്തു.

ഹിന്ദു സ്ത്രീകളും സിക്ക് വനിതകളുമായി പോയ തീവണ്ടികളിൽ സംഘടിതമായ അതിക്രമങ്ങളുണ്ടായി. ആയുധധാരികളായ സിക്കുകാർ ട്രെയിനിൽ നിന്നു മുസ്ലീം സ്ത്രീകളെ വലിച്ചിഴച്ചുകൊണ്ടു പോവുകയും കൊല്ലുകയും ചെയ്യുന്നത് നോക്കിനിന്നിരുന്ന പട്ടാളക്കാർ അവരെ രക്ഷിക്കുവാൻ ശ്രമിച്ചില്ല.

തങ്ങൾക്കു നേരെയുണ്ടായ അതിക്രമങ്ങൾക്കു പ്രതികാരം ചെയ്യുവാൻ സിക്കുകാരും മുസ്ലീങ്ങളും പുറപ്പെട്ടു. ഡെൽഹിയുടെ പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളിലും ഗുഡ്ഗാവ് മേഖലയിലും പെൺകുട്ടികളെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയതും ബലാത്സംഗത്തിനിരയാക്കിയതും വംശഹത്യയുടെ ഭാഗമെന്നാണ് ആൻഡ്രു മേജർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത്. പോലീസുകാരും അധികാരികളും ഇത്തരം അതിക്രമങ്ങൾക്കു കൂട്ടുനിന്നു. റാവൽപിണ്ടി മേഖലയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ അതിക്രമങ്ങൾ നടത്തിയത് പത്താൻ വിഭാഗക്കാരായിരുന്നു. അവർ കാശ്മീരിലെ മുസ്ലീം സ്ത്രീകൾ ഒഴികെയുള്ളവരെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോവുകയും പശ്ചിമ പഞ്ചാബിൽ വിൽക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഈ സ്ത്രീകളെ പിന്നീട് ഫാക്ടറികളിൽ അടിമകളെപ്പോലെ പണിയെടുപ്പിച്ചു. 1948-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ പത്താൻ വിഭാഗക്കാർ മുസ്ലീം സ്ത്രീകളെയും ഉപദ്രവിച്ചു തുടങ്ങി.

കിഴക്കൻ പഞ്ചാബിൽ സ്ത്രീകളെ ചൂഷണം ചെയ്യുന്നവരിൽ പോലീസുകാരും പട്ടാളക്കാരും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. ഡെൽഹിക്കു ചുറ്റുമുള്ള ഗ്രാമങ്ങളിൽ പോലീസും പട്ടാളക്കാരും മുസ്ലീം വനിതകളെ മാനഭംഗപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

ഇന്ത്യാ വിഭജനസമയത്ത് തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകലിനിരയായ സ്ത്രീകളുടെ എണ്ണം കൃത്യമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല. ഇന്ത്യയിലും പാകിസ്താനിലും ഒരു ലക്ഷത്തോളം സ്ത്രീകളെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയിരുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു. ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റിന്റെ കണക്കുപ്രകാരം 33000 ഹിന്ദു സ്ത്രീകളെയും സിക്ക് വനിതകളെയും പാകിസ്ഥാനിലേക്കും പാകിസ്ഥാൻ ഗവൺമെന്റിന്റെ കണക്കുപ്രകാരം 50000 മുസ്ലീം സ്ത്രീകളെ ഇന്ത്യയിലേക്കും തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയെന്ന് അനുമാനിക്കുന്നു.

ഇരു രാജ്യങ്ങളിലേക്കും ബലപ്രയോഗത്താൽ എത്തിച്ചേർന്ന സ്ത്രീകളുടെ പുനരധിവാസത്തിനായി 1947-ൽ ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി ജവഹർലാൽ നെഹ്റുവും പാകിസ്താൻ പ്രധാനമന്ത്രി ലിയാഖത്ത് അലി ഖാനും തമ്മിൽ ഒരു ഉടമ്പടി ഉണ്ടാക്കി. ഇരുരാജ്യങ്ങളിലും നടന്ന നിർബന്ധിത വിവാഹങ്ങൾക്ക് നിയമസാധുത നൽകില്ലെന്നായിരുന്നു ഈ ഉടമ്പടിയിലെ പ്രധാന വ്യവസ്ഥ. ഈ ഉടമ്പടി പ്രകാരം നിരവധി സ്ത്രീകളെ സ്വന്തം നാടുകളിലേക്ക് എത്തിക്കുവാൻ കഴിഞ്ഞു. എന്നാൽ ഇന്ത്യയും പാകിസ്ഥാനും തമ്മിലുള്ള സംഘർഷങ്ങൾ മൂലം പുനരധിവാസ പ്രവർത്തനങ്ങൾ മന്ദഗതിയിലായി. പാകിസ്താനിൽ നിന്നു തിരികെ കൊണ്ടുവന്ന സ്ത്രീകളെ സ്വീകരിക്കുവാൻ ചില ഹിന്ദുക്കളും സിക്കുകാരും തയ്യാറായില്ല. പാകിസ്ഥാനിലും സ്ഥിതി വ്യത്യസ്തമായിരുന്നില്ല. അതിനാൽ പല സ്ത്രീകളും തിരികെമടങ്ങുവാൻ തയ്യാറാകാതെ പുതിയ സാഹചര്യങ്ങളുമായി പൊരുത്തപ്പെടാൻ ശ്രമിച്ചു.

1947 ഡിസംബറിനും 1949 ഡിസംബറിനും മധ്യേ പാകിസ്ഥാനിൽ നിന്നും 6000 സ്ത്രീകളെയും ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് 12000 സ്ത്രീകളെയും തിരികെക്കൊണ്ടുപോയി. പുനരധിവസിപ്പിച്ച സ്ത്രീകളിൽ കൂടുതലും മുസ്ലീങ്ങളായിരുന്നു. 1956 വരെ പുനരധിവാസപ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടർന്നു വന്നു.




</doc>
<doc id="438016" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438016" title="സതേൺ നേവൽ കമാന്റ്">
സതേൺ നേവൽ കമാന്റ്

ഭാരതീയ നാവികസേനയുടെ മൂന്ന് ഘടകങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് സതേൺ നേവൽ കമാന്റ്. കൊച്ചിയിലെ ഐ. എൻ. എസ്. വെന്തുരുത്തിയാണ് ഇതിന്റെ ആസ്ഥാനം. (മുംബൈ ആസ്ഥാനമായുള്ള വെസ്റ്റേൺ നേവൽ കമാന്റ് വിശാഖപട്ടണം ആസ്ഥാനമായുള്ള ഈസ്റ്റേൺ നേവൽ കമാന്റ് എന്നിവയാണ് മറ്റ് മറ്റ് രണ്ട് ഘടകങ്ങൾ)

ഫ്ലാഗ് ഓഫീസർ കാന്റിംഗ്‌ - ഇൻ-ചീഫ് ആണ് നേവൽ കമാന്റിന്റെ തലവൻ. ഇന്ത്യൻ നാവികസേനയുടെ മുഴുവൻ സൈനികർക്കുമുള്ള പരിശീലന കേന്ദ്രമാണ് ഇവിടം. ഈ കേന്ദ്രത്തിന്റെ ഉപകേന്ദ്രങ്ങൾ ഗുജറാത്തിലെ ജാംനഗറിലും മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ലോണാവാലയിലും ഗോവയിലും ഒറീസയിലും ഉണ്ട്. എങ്കിലും പരിശീലന വിഭാഗങ്ങൾ ഭൂരിഭാഗവും കൊച്ചിയിലെ നാവിക കേന്ദ്രത്തിൽത്തന്നെയാണ്. ഇതിന്റെ ഭാഗമായ 
ഐ. എൻ. എസ്. ദ്വീപ് രക്ഷക് ലക്ഷദ്വീപിലെ കവരത്തി ദ്വീപിലാണ് ആസ്ഥാനമാക്കിയിട്ടുള്ളത്.

സതേൺ നേവൽ കമാന്റിൽ താഴെപ്പറയുന്ന സൗകര്യങ്ങളുണ്ട്.


സതേൺ നേവൽ കമാന്റിന്റെ കീഴിൽ താഴെപ്പറയുന്ന കേന്ദ്രങ്ങളുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="438019" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438019" title="അർച്ചിബാൾഡ് വാവെൽ">
അർച്ചിബാൾഡ് വാവെൽ

ബ്രിട്ടീഷ് ആർമിയിലെ ഒരു മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു ഫീൽഡ് മാർഷൽ ആർക്കിബാൾഡ് പെർസിവൽ വാവെൽ , ഒന്നാം ഏൾ വാവൽ, GCB, GCSI, GCIE, CMG, MC, KStJ, PC (5 മേയ് 1883 - 24 മേയ് 1950).ബ്രിട്ടീഷ് ആർമിയിലെ ഒരു ഉന്നത ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു. രണ്ടാം ബോയർ യുദ്ധം , ബസാർ താഴ്വര കാമ്പയിൻ യുദ്ധം , ഗ്രേറ്റ് യുദ്ധം എന്നീ യുദ്ധങ്ങളിൽ ഇദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ആദ്യകാലത്ത് കമാൻഡർ ഇൻ ചീഫ് മിഡിൽ ഈസ്റ്റ് ആയിരിക്കുമ്പോൾ ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യത്തെ പാശ്ചാത്യ ഈജിപ്തിലെ ഇറ്റാലിയൻ സൈന്യത്തെ വിജയത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. 1940 ഡിസംബറിൽ കിഴക്കൻ ലിബിയയിലെ ഓപ്പറേഷൻ കോംപസ് സമയത്ത് പടിഞ്ഞാറൻ ഈജിപ്ത്, എന്നിവിടങ്ങളിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് വിജയം നേടിക്കൊടുത്ത അദ്ദേഹം, 1941 ഏപ്രിലിൽ വെസ്റ്റേൺ ഡിസർട്ടിൽ ജർമൻ ആർമിയെ പരാജയപ്പെടുത്തി. 1941 ജൂലായ് മുതൽ 1943 ജൂണിൽ കമാൻറ് ഇൻ ചീഫായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. (അബ്ഡാക്കോമാന്റെ കമാൻഡർ എന്ന നിലയിൽ ( ABDACOM ) പിന്നീട് 1947 ഫെബ്രുവരിയിൽ വിരമിക്കൽ വരെ ഇന്ത്യയുടെ വൈസ്രോയി ആയി സേവിച്ചു.

അർച്ചിബാൾഡ് ഗ്രഹാം വാവെലിന്റെയും (പിന്നീട് രണ്ടാം ബ്രിട്ടീഷ് സേനയിൽ ഒരു മേജർ ജനറലും രണ്ടാമത്തെ ബോയർ യുദ്ധത്തിൽ ജൊഹാനസ്ബർഗിലെ സൈനിക മേധാവിയുമായിരുന്നു) ലില്ലെ വാവെൽ (née പെർസിവൽ),മകനായി ജനിച്ചു. വാവെൽ ഈറ്റോൺ ഹൗസിൽ ചേരുകയും തുടർന്ന്, ഓക്സ്ഫോർഡിനടുത്തുള്ള പ്രമുഖ വേനൽക്കാല പരിശീലന ബോർഡിംഗ് സ്കൂളായ വിഞ്ചെസ്റ്റർ കോളേജിൽ ചേർന്നു. അവിടെ അദ്ദേഹം സന്ധുർസ്റ്റ് റോയൽ മിലിട്ടറി കോളേജിലെ ഒരു പണ്ഡിതനും ആയിരുന്നു . "ജീവിതത്തിന്റെ മറ്റ് നടകളിൽ തന്റെ വഴിക്ക് വരുവാൻ കഴിവുള്ളവനാണ്" അതിനാൽ വാവെൽനെ സൈന്യത്തിലേക്ക് അയയ്ക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ലായെന്നു ഹെഡ്മാസ്റ്റർ ഡോ. ഫിയേൺ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അച്ഛനെ ഉപദേശിച്ചു. 

സാൻഡ്ഹോർസ്റ്റിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, വാവെൽ 1901 മേയ് 8-ന് ബ്ലാക്ക് വാച്ച് ആയും രണ്ടാം ബോയർ യുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുത്തു . 1903- ൽ അദ്ദേഹം ഇന്ത്യയിലേക്ക് സ്ഥലംമാറ്റുകയും 1904 ഓഗസ്റ്റ് 13-ന് ലെഫ്റ്റനന്റ് പദവിയിലേക്ക് എത്തുകയും ചെയ്തു. 1908 ഫെബ്രുവരിയിൽ നടന്ന ബജാർ താഴ്വര കാമ്പയിനിൽ അദ്ദേഹം പോരാടി.1909 ജനുവരിയിൽ സ്റ്റാഫ് കോളെജിലെ വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കെ, തന്റെ റെജിമെൻറിൽ നിന്ന് പിരിഞ്ഞു. A ഗ്രേഡ് ബിരുദമുള്ള തന്റെ ക്ലാസിൽ രണ്ടു പേരിൽ ഒരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1911-ൽ ഒരു വർഷം റഷ്യൻ സൈന്യത്തിന്റെ സൈനിക നിരീക്ഷകനായി അദ്ദേഹം ചെലവഴിച്ചു, ഡിസംബറിൽ തന്റെ റെജിമെന്റിന് മടങ്ങിയെത്തുകയും 1912 ഏപ്രിലിൽ അദ്ദേഹം റഷ്യൻ ഓഫീസിലെ ജനറൽ സ്റ്റാഫ് ഓഫീസർ ഗ്രേഡ് 3 (GSO3) ആയി മാറി. ജൂലൈയിൽ അദ്ദേഹത്തിന് ക്യാപ്റ്റന്റെ താൽക്കാലിക റാങ്ക് അനുവദിച്ചു, പരിശീലന ഡയറക്ടറേറ്റിന്റെ കീഴിൽ GSO3 ആയി.1913 മാർച്ച് 20-ന്, വാവെലിനെ ക്യാപ്റ്റൻ പദവിയിലേക്ക് ഉയർത്തി.1913 വേനൽക്കാലത്ത് കിയെവ് സന്ദർശനത്തിനു ശേഷം, അദ്ദേഹം റഷ്യൻ-പോളിഷ് അതിർത്തിയിൽ രഹസ്യമായി സംഘം ചേർന്നു. മോസ്കോയിലെ ഹോട്ടൽ മുറിയിൽ തെരച്ചിൽ നടത്തിയതിൽ സംശയാസ്പദമായി അറസ്റ്റിലായെങ്കിലും തന്റെ പ്രബന്ധങ്ങളിൽ നിന്നും രേഖാമൂലമുള്ള ഒരു പ്രമാണ പട്ടികയിൽ നിന്നും യുദ്ധ ഓഫീസ് അന്വേഷിച്ച വിവരങ്ങൾനീക്കം ചെയ്തു.




</doc>
<doc id="438032" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438032" title="ആസാദ് ഹിന്ദ് ബാങ്ക്">
ആസാദ് ഹിന്ദ് ബാങ്ക്

ആസാദ് ഹിന്ദ് ബാങ്ക് ആസാദ് ഹിന്ദ് ബാങ്ക് 1944 ഏപ്രിൽ 5 ന് ബർമയിലെ റംഗൂണിലാണ് സ്ഥാപിതമായത്. (ജപ്പാനിലെ സാമ്രാജ്യത്വ പിന്തുണയോടെ ആസാദ് ഹിന്ദ് ഇടക്കാല താൽക്കാലിക ഇന്ത്യൻ ഭരണകൂടത്തിന്റെ ആസ്ഥാനത്ത്) . 

1943 ഒക്ടോബർ 21 ന് സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസ് ആസാദ് ഹിന്ദ് എന്ന ഉടമ്പടി രൂപീകരിക്കുകയും, 1943 ഒക്ടോബർ 23 ന് ബോസ് ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് , സഖ്യകക്ഷികൾക്കെതിരെ യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു.

ആസാദ് ഹിന്ദ് ഫൗജിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിനായി ബാങ്കിൻറെ സേവനങ്ങൾ ഉപയോഗപ്പെടുത്തി ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് വിമോചിക്കുന്നതിന് ലോകമെമ്പാടും ഇന്ത്യൻ സമൂഹം സംഭാവനയായി പണം സ്വരൂപിക്കാനായി ബോസ് ആസാദ് ഹിന്ദ് ബാങ്കിനെ സ്ഥാപിച്ചു. ജപ്പാൻ അധിനിവേശരാജ്യങ്ങളുടേ ശാഖകളാണ് ബാങ്കിനുണ്ടായിരുന്നത്. കറൻസി നോട്ടുകൾ പ്രോമിസറി നോട്ട് രൂപത്തിൽ നല്കിയിരുന്നു. ഈ കുറിപ്പുകൾ സാധാരണയായി ഒരു വശത്ത് പ്രിന്റ് ചെയ്തു. ആസാദ് ഹിന്ദ് ഗവൺമെൻറിനാൽ ശേഖരിച്ച പണം ബാങ്കിലുണ്ടായിരുന്നു. തുടക്കത്തിൽ ബാങ്കിന് 5 ദശലക്ഷം അധികധന മൂലധനം ഉണ്ടായിരുന്നു. 2.5 മില്ല്യൻ പൗണ്ടിന്റെ പണമടച്ച മൂലധനവും ഉണ്ടായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="438035" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438035" title="കമ്മ്യൂണൽ അവാർഡ്">
കമ്മ്യൂണൽ അവാർഡ്

1932 ഓഗസ്റ്റ് 16-ന് ബ്രിട്ടീഷ് പ്രധാനമന്ത്രി റാംസെ മക്ഡൊണാൾഡ് നടത്തിയ പ്രഖ്യാപനമാണ് കമ്മ്യൂണൽ അവാർഡ് (Communal Award). ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ഫോർവേഡ് കാസ്റ്റ്, ഷെഡ്യൂൾഡ് കാസ്റ്റ്, മുസ്ലീങ്ങൾ, ബുദ്ധമതക്കാർ, സിക്കുകാർ, ഇന്ത്യൻ ക്രിസ്ത്യാനികൾ, ആംഗ്ലോ ഇന്ത്യക്കാർ, യൂറോപ്യൻമാർ, ഡിപ്രസ്ഡ് ക്ലാസുകൾ (ഇപ്പോൾ പട്ടികജാതിക്കാർ) എന്നീ വിഭാഗക്കാർക്ക് പ്രത്യേക നിയോജകമണ്ഡലങ്ങൾ അനുവദിച്ചുകൊണ്ടുള്ള പ്രഖ്യാപനമായിരുന്നു ഇത്. ഇവർക്ക് ചില സംവരണാനുകൂല്യങ്ങളും ഏർപ്പെടുത്തി. പട്ടികജാതിക്കാർക്കു വേണ്ടി മാറ്റിവച്ചിട്ടുള്ള നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളിൽ അവർക്കു വോട്ട് ചെയ്യാനുള്ള അനുമതിയും നൽകി.

ഇന്ത്യാക്കാരുടെ പ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യാൻ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ലണ്ടനിൽ മൂന്ന് വട്ടമേശസമ്മേളനങ്ങൾ വിളിച്ചു ചേർത്തിരുന്നു. 1931-ൽ നടന്ന രണ്ടാം വട്ടമേശസമ്മേളനവും പരാജയപ്പെട്ടപ്പോഴാണ് കമ്മ്യൂണൽ അവാർഡ് പ്രഖ്യാപനമുണ്ടാകുന്നത്. ഇന്ത്യയുടെ സുഹൃത്ത് എന്ന നിലയിൽ ഇന്ത്യയിലെ പ്രശ്നങ്ങൾക്കു പരിഹാരം കാണുക എന്ന ഉദ്ദേശത്തോടെയാണ് ഈ 'സമ്മാനം' നൽകുന്നതെന്ന് റാംസെ മക്ഡൊണാൾഡ് പ്രഖ്യാപിച്ചു. അയിത്ത ജാതിക്കാർക്ക് ഒരു സമ്മാനമെന്ന നിലയിൽ പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ട കമ്മ്യൂണൽ അവാർഡിനെതിരെ ഗാന്ധിജിയുൾപ്പടെയുള്ള പലരും വിമർശനവുമായി രംഗത്തെത്തി. അയിത്ത ജാതിക്കാർക്ക് സംവരണം ഏർപ്പെടുത്തിയാൽ അത് ഹിന്ദു സമുദായത്തെ ഛിന്നഭിന്നമാക്കുമെന്നായിരുന്നു ഗാന്ധിജിയുടെ അഭിപ്രായം. എന്നാൽ അയിത്ത ജാതിക്കാരും ബി.ആർ. അംബേദ്ക്കറെ പോലുള്ള നേതാക്കളും കമ്മ്യൂണൽ അവാർഡിനെ പിന്തുണച്ചു. കമ്മ്യൂണൽ അവാർഡ് പിൻവലിക്കണമെന്നാവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ട് പൂനെയിലെ യെർവാഡാ ജയിലിൽ ഗാന്ധിജി നിരാഹാരസമരം ആരംഭിച്ചു. 

മുസ്ലീങ്ങൾക്കും സിക്കുകാർക്കും പ്രത്യേക സംവരണമണ്ഡലങ്ങൾ ഏർപ്പെടുത്തുന്നതിനെ ഗാന്ധിജി പിന്തുണച്ചുവെന്നും പട്ടിക ജാതിക്കാർക്ക് സംവരണം നൽകുന്നതിനെയാണ് അദ്ദേഹം എതിർത്തിരുന്നതെന്നുമാണ് അംബേദ്കർ അഭിപ്രായപ്പെട്ടത്. അയിത്ത ജാതിക്കാർക്ക് സംവരണം ഏർപ്പെടുത്തുന്നതിലൂടെ ഹിന്ദു സമുദായത്തിലും കോൺഗ്രസ് പാർട്ടിയിലും പിളർപ്പുണ്ടാക്കുമെന്ന് ഗാന്ധിജി ഭയന്നിരുന്നുവെന്നും അംബേദ്കർ വിശ്വസിക്കുന്നു. ഗാന്ധിജിയും അംബേദ്കറും തമ്മിലുള്ള ആശയസംഘട്ടനങ്ങൾ തുടർന്നുകൊണ്ടിരുന്നു. ഹിന്ദുക്കൾക്കെല്ലാം ഒരുപോലെ സംവരണമണ്ഡലങ്ങൾ ഏർപ്പെടുത്താമെന്നും ആവശ്യമെങ്കിൽ പട്ടിക ജാതിക്കാർക്ക് അതിനുള്ളിൽ തന്നെ സംവരണം നൽകാമെന്നുമുള്ള വ്യവസ്ഥയിൻമേൽ പ്രശ്നം ഒത്തുതീർപ്പാക്കി. ഈ ഒത്തുതീർപ്പിനെയാണ് പൂനാ കരാർ എന്നുവിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. മറ്റു മതങ്ങളായ മുസ്ലീം, ബുദ്ധമതം, സിക്കുമതം, ഇന്ത്യൻ ക്രിസ്ത്യാനികൾ, ആംഗ്ലോ-ഇന്ത്യക്കാർ, യൂറോപ്യൻമാർ എന്നീ വിഭാഗക്കാർക്കെല്ലാം ചേർത്ത് സംവരണമണ്ഡലം ഏർപ്പെടുത്താമെന്നും തീരുമാനമായി.

പഞ്ചാബിലെ സിക്കു വിഭാഗക്കാരുടെ സംഘടനയായ അകാലി ദളും കമ്മ്യൂണൽ അവാർഡിനെ വിമർശിച്ചിരുന്നു. പഞ്ചാബിലെ സംവരണമണ്ഡലങ്ങളിൽ 51% മുസ്ലീങ്ങൾക്കും 30% ഹിന്ദുക്കൾക്കും നൽകിയപ്പോൾ ദളിനു ലഭിച്ചത് 19% മാത്രമായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="438040" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438040" title="ഷേർ-ഇ-ഹിന്ദ്">
ഷേർ-ഇ-ഹിന്ദ്

1943- ൽ സിങ്കപ്പൂരിലെ പ്രവാസികളിൽ ഒരു ഇന്ത്യൻ ഗവണ്മെന്റ് ആയിരുന്ന ആസാദ് ഹിന്ദ് ഗവണ്മെന്റ് നല്കിയ ഏറ്റവും വലിയ സൈനിക അവാർഡാണ് ഷേർ-ഇ-ഹിന്ദ് (ടൈഗർ ഓഫ് ഇൻഡ്യ). സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു മുൻപുള്ള കാലഘട്ടത്തിലെ ഏറ്റവും വിശിഷ്ടവും ഭീകരവുമായ ആക്റ്റിവിസ്റ്റായിരുന്നു സുഭാഷ്ചന്ദ്ര ബോസ്. നേതാജി എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. അദ്ദേഹം പിന്തുടർന്ന വഴി ആർക്കും ചിന്തിക്കാനാകുമായിരുന്നില്ല. ജർമ്മനിയിൽ സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസ് സ്ഥാപിച്ച ഈ പുരസ്കാരം പിന്നീട് ദക്ഷിണ കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമിയിലെ പട്ടാളക്കാർക്ക് നൽകി. വാളുകൾ കൊണ്ട് പോരാട്ടമോ യുദ്ധമോ നടത്താതെ ഈ അവാർഡ് ലഭിക്കുമായിരുന്നില്ല. ക്യാപ്റ്റൻ കുൻവാൽ സിങ്ങിനും ക്യാപ്റ്റൻ ഗണേശിലാലിനുമാണ് ഈ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. 




</doc>
<doc id="438044" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438044" title="പട്ടാഭി സീതാരാമയ്യ">
പട്ടാഭി സീതാരാമയ്യ

ഒരു ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും രാഷ്ട്രീയ നേതാവുമായിരുന്നു.ഭോഗരാജു പട്ടാഭി സീതാരാമയ്യ (നവംബർ 24, 1880 - ഡിസംബർ 17, 1959)



</doc>
<doc id="438045" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438045" title="ഒഫ്രിസ് അപിഫെറ">
ഒഫ്രിസ് അപിഫെറ

ബീ ഓർക്കിഡ് എന്ന് യൂറോപ്പിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഓർക്കിഡേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ വാർഷിക ഔഷധച്ചെടിയാണ് 'ഒഫ്രിസ് അപിഫെറ.' മധ്യ തെക്കൻ യൂറോപ്പിലും, വടക്കേ ആഫ്രിക്കയിലും, മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലും വ്യാപകമായിരുന്നു. പോർച്ചുഗൽ, അയർലൻഡ്, ഡെൻമാർക്ക്, കിഴക്ക് ഇറാൻ, കോക്കസ് എന്നിവിടങ്ങളിലേയ്ക്ക് വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു.മെഡിറ്ററേനിയൻ പ്രദേശത്ത് കിഴക്കോട്ട് കരിങ്കടൽ വരെ സാധാരണമാണ്. (കോഡുകൾ) വടക്കേ മലനിരകളിൽ സാധാരണമാണ്. ജർമ്മനിയിലും അയർലണ്ടിലുമൊക്കെ അസാധാരണമോ പ്രാദേശികമോ ആണ്.



</doc>
<doc id="438055" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438055" title="ലക്ഷ്മൺ മാനേ">
ലക്ഷ്മൺ മാനേ

ഒരു മറാഠി എഴുത്തുകാരനും, മഹാരാഷ്ട്രയിൽ നിന്നുള്ള സാമൂഹിക പ്രവർത്തകനുമാണ് ലക്ഷ്മൺ ബാപ്പു മാനേ (ജനനം 1949 ജൂൺ 1). 1980 ൽ തന്റെ ആത്മകഥയായ 'ആഷസ്സൈഡർ' പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതിനു ശേഷം പെട്ടെന്ന് പ്രശസ്തിയിലേക്ക് മാൻ വന്നു. 1981 ൽ സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരവും, 2009 ൽ പത്മശ്രീയും ലഭിച്ചു. മഹാരാഷ്ട്ര നിയമസഭയുടെ മുൻ അംഗമാണ്.


</doc>
