<doc id="388042" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388042" title="എസ്തോണിയൻ കലാ അക്കാദമി">
എസ്തോണിയൻ കലാ അക്കാദമി

എസ്തോണിയൻ കലാ അക്കാദമിയുടെ നിയമങ്ങളനുസരിച്ച്, ലളിതകല, രൂപകൽപ്പന, മാദ്ധ്യമം, കലാചരിത്രം, കലാസൃഷ്ടികളുടെ സംരക്ഷണം, അവയുടെ പുനഃസ്ഥാപനം, ഈ മേഖലയിലുള്ള അദ്ധ്യാപകപരിശീലനം എന്നീ മേഖലകളിൽ ഗവേഷണവും ക്രിയേറ്റിവിറ്റിയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും അവയിൽ ഇവയെ പരസ്പരപൂരകമായി ചേർത്ത് ഒരു സമകാലീനമായ ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസം ആർജ്ജിക്കാൻ വേണ്ട പ്രോത്സാഹനം നൽകുകയും ചെയ്യുക എന്നിവയാണു ലക്ഷ്യങ്ങൾ.
2007 ഫെബ്രുവരി 10 മുതൽ എസ്തോണിയയുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെയും ഗവേഷണത്തിന്റെയും ചുമതലയുള്ള മന്ത്രിയുടെ ആക്റ്റ് 145 അനുസരിച്ച്, അന്താരാഷ്ട്ര വിദഗ്ദ്ധരുടെ കമ്മിറ്റി ഈ സ്ഥാപനത്തെ അംഗീകരിക്കുകയുണ്ടായി.
ലോകത്തെ 80 വിവിധ സർവ്വകലാശാലകളുമായി ഈ സ്ഥാപനം ഉഭയകക്ഷിക്കരാറ് ഒപ്പുവയ്ക്കുകയുണ്ടായി. ഈ കരാറിനു പുറത്തുള്ള സ്വിറ്റ്സർലാന്റ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ, റഷ്യൻ ഫെഡറേഷൻ, ഓസ്ട്രേലിയ, യൂറോപ്യൻ യൂണിയനിലെ ചില സർവ്വകലാശാലകൾ എന്നിവയുമായും കരാറിലേർപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ചരിത്രം.
സ്ഥാപനം.
ഇതിന്റെ ചരിത്രം 1914 വരെ നീളുന്നുണ്ട്. അന്നാണ് എസ്തോണിയൻ ആർട്ട് സൊസൈറ്റി ടാനിൻ ഇൻഡസ്ട്രിയൽ ആർട്ട് സ്കൂൾ സ്ഥാപിച്ചത്. അന്നത് എസ്തോണിയയിലെ ആദ്യത്തേ ഒരേയൊരു കലാപാഠശാലയായിരുന്നു. സെയിന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗ്ഗിൽ പ്രഭുവായ അലക്സാണ്ടർ വോൺ സ്റ്റീഗ്ലിറ്റ്സ് സ്ഥാപിച്ച കലാപാഠശാലയുടെ പാഠ്യപദ്ധതി മാതൃകയാക്കിയായിരുന്നു ഇതിന്റെ സ്ഥാപകർ ഇതു സ്ഥാപിച്ചത്. ഈ സംവിധാനം സാങ്കേതികവും പ്രാവർത്തികവുമായ കഴിവുകൾക്ക് മുൻഗണന നൽകുന്നു.
സോവിയറ്റ് കാലം.
1940ൽ എസ്തോണിയ സോവിയറ്റ് ഭരണത്തിൻകീഴിലായി. ജാൻ കൂർട്ടിന്റെ പേരിലുള്ള സ്റ്റേറ്റ് അപ്പ്ലൈഡ് ആർട്ട് സ്കൂൾ എന്നു പുനഃനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് സ്കൂൾ കുറച്ചുകാലത്തേയ്ക്ക് അടച്ചിടുകയുണ്ടായി.
1944ൽ ഈ സ്ഥാപനം ടാനിൻ സ്റ്റേറ്റ് അപ്ലൈഡ് ആർട്ട് ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട്, എസ്തോണിയൻ സോവിയറ്റ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് റിപ്പബ്ലിക്ക് എന്നു പുനഃനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1951ൽ ടാർട്ടുവിലെ പല്ലാസ് ആർട്ട് സ്കൂൾ അടച്ചു. അതിലെ സാമഗ്രികൾ ടാനിലിലെ ഈ സ്ഥാപനത്തിലേയ്ക്കു മാറ്റിസ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ഇതിനാൽ എസ്തോണിയയിലെ കലാവിദ്യാഭ്യാസം ടാനിൻ കേന്ദ്രമാക്കിത്തീർന്നു. ഇതോടെ ഈ സ്ഥാപനം ഒരിക്കൽക്കൂടി പുനഃനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. സ്റ്റേറ്റ് ആർട്ട് ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട്, എസ്തോണിയൻ സോവിയറ്റ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് റിപ്പബ്ലിക്ക്(SAIE/Estonian abbreviation for ERKI) എന്നാണു മാറ്റിയത്. ഒരു സോവിയറ്റ് സർവ്വകലാശലയുടെ രൂപകല്പന ഈ സ്ഥാനത്തിനും കൈവന്നു – സാമുഹ്യശാസ്ത്രപഠനം, അടിസ്ഥാനശാസ്ത്രം, തിയററ്റിക്കൽ കലാ വിഷയങ്ങൾ പ്രവർത്തനോന്മുഖ കലാവിഷയങ്ങൾ എന്നിവ. കാലാകാലങ്ങളായി പല മാറ്റങ്ങളുക്ഷ് ഈ സ്ഥാപനത്തിനുണ്ടായി. 1959–1989 വരെ ഇതിന്റെ മേധാവി ജാൻ വാരെസ് ആയിരുന്നു. ഈ സ്ഥാപനത്തെ യൂറൊപ്പിലെ എറ്റവും മികച്ച കലാപഠന സ്ഥാപനമായി ഉയർത്താൻ അദ്ദേഹത്തിനായി. മറ്റു രാജ്യങ്ങളിൽനിന്നും അനെകമ്പേർ ഉപരിപഠനത്തിനായി ഇവിടെച്ചേർന്നു പഠിച്ചുവരുന്നു മുൻ സോവിയറ്റ് രാജ്യങ്ങളിലും ഈ സ്ഥാപനം വളരെ പ്രശസ്തമാണ്. ഇവിടെ നടക്കുന്ന വിദ്യാർത്ഥികളെയും അദ്ധ്യാപകരേയും പരസ്പരം കൈമാറുന്ന രീതിയും ഇവിടെ നടക്കുന്ന വിവിധ മത്സരങ്ങൾ എന്നിവ പ്രശസ്തമാണ്. 1978ൽ ഫിന്നിഷ്-ഉഗ്രിക്ക് പര്യവേക്ഷനങ്ങൾക്കു സർവ്വകലാശാല തുടക്കമിട്ടു. പ്രശസ്ത വാസ്തുവിദ്യാവിദഗ്ദ്ധനായ പി. ടർവ്വാസ് സ്ഥലപരിമിതിയുണ്ടായിരുന്ന സർവ്വകലാശാലയ്ക്കു ആവശ്യമായ കെട്ടിടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ നേതൃത്വം വഹിച്ചു (I stage 1965–1967, II stage 1974).
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388045" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388045" title="Nadine Labaki">
Nadine Labaki



</doc>
<doc id="388055" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388055" title="ജർമ്മനിയിലെ വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായം">
ജർമ്മനിയിലെ വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായം

ജർമ്മനിയിൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള ഉത്തരവാദിത്തം ആ രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായ വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങൾക്കാണ് ("Länder"), രാഷ്ട്രം ഇക്കാര്യത്തിൽ വളരെച്ചെറിയപങ്കെ വഹിക്കുന്നുള്ളു. കിൻഡർഗാർട്ടൻ അല്ലെങ്കിൽ നഴ്സറി സ്കൂളിൽ കുട്ടികളെ ഒരു വയസ്സുമുതൽ 6 വയസ്സുവരെ വിടുന്നതിനു സ്റ്റേറ്റ് നിർബന്ധിക്കുന്നില്ല. അതിനുശേഷം, സ്കൂൾ ഹാജർ നിർബന്ധിതമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഈ സമ്പ്രദായം ജർമ്മനിയിൽ എല്ലായിടത്തും ഒരുപൊലെയല്ല നടക്കുന്നത്. ഓരോ സ്റ്റേറ്റിനും (സംസ്ഥാനം) അവരവരുടേതായ വിദ്യാഭ്യാസ നയം നടപ്പാക്കുന്നതിനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം രാഷ്ട്രം അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്. എങ്കിലും മിക്ക കുട്ടികളും ആദ്യം ഗ്രണ്ഡ് സ്കൂളിൽ (പ്രാഥമികപാഠശാല) 6 മുതൽ 11 വയസ്സുവരെയുള്ള പ്രായത്തിൽ ചേരുന്നു.
ജർമ്മൻ സെക്കന്ററി വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായത്തിൽ 5 തരം സ്കൂളുകൾ ഉണ്ട്. 12 അല്ലെങ്കിൽ 13 ഗ്രേഡിനുശേഷം കുട്ടികളെ അബിത്തൂർ എന്ന അവസാനവർഷ പരീക്ഷയ്ക്കുശേഷം ഉയർന്ന ക്ലാസ്സുകളിലേയ്ക്ക് ചേരാനുള്ള തയാറെടുപ്പിനായാണ് ജിമ്നേഷ്യം എന്ന സ്കൂൾ രൂപകൽപന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ഗ്രേഡ് 10നുശേഷം നടക്കുന്ന വസാനപരീക്ഷയായ മിട്ടിലിയർ റൈഫി ക്കു തയ്യാറെറ്റുപ്പിക്കാനായി വിശാലമായ ഉദ്ദേശ്യങ്ങളുള്ള റിയൽസ്കുളിൽ ചേർക്കുന്നു; ഗ്രേഡ് 9നു ശേഷം സാങ്കേതിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു കുട്ടികളെ തയ്യാറെടുപ്പിക്കുവാൻ ഹൊപ്റ്റ്സ്കൂളെ ആണ് ഒരു വിഭാഗം. ഗ്രേഡ് 10നു ശേഷം Realschulabschluss യുണ്ട്. ഗ്രേഡ് 10 രണ്ടുതരത്തിലുണ്ട്: ഒന്ന് 10ബി എന്ന ഉയർന്ന ലെവലും മറ്റൊന്ന് 10എ എന്ന താഴ്ന്ന ലെവലും; "Realschule" യിലെത്താൻ 10 ബി കൊണ്ടേ സാധിക്കൂ. "Mittlere Reife" 10 ബിയ്ക്കുശേഷം നടക്കുന്ന പരീക്ഷയാണ്. "സാങ്കേതികവിദ്യാഭ്യാസത്തിനായുള്ള സ്കൂളിലുള്ള Realschulabschlussൽ" ഒരു വർഷം കാലാവധിയിൽ എത്താനുള്ള പുതിയവഴി 1981 ൽ ഒരു പ്രത്യേക നിയമം വഴി നിർമ്മിച്ചു. 
മറ്റു രാജ്യങ്ങളെ താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ ജർമ്മനിയിലെ നൂറുകണക്കിനു വിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനങ്ങൾ സൗജന്യമായോ അല്ലെങ്കിൽ നാമമാത്രമായ ഫീസ് വാങ്ങിക്കുകയോ ആണു ചെയ്യുന്നത്. വിദ്യാർത്ഥികൾ തങ്ങൾക്കുള്ള യോഗ്യതാപരീക്ഷയിലെ മികവിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ മാത്രമാണ് ഇത്തരം കോഴ്സുകളിൽ ചേർന്നു പഠിക്കുന്നത്.
2009 മുതൽ സർവ്വകലാശലകളിൽചെർന്നു പഠിക്കാനായി Abitur പരീക്ഷകൾ പാസ്സാകേണ്ടതുണ്ട്. ഡിപ്ലോമ ഉള്ളവർക്കും ഇത്തരം കോഴ്സുകൾക്ക് അപേക്ഷിക്കാവുന്നതാണ്. എന്നാൽ ഈ ടെസ്റ്റ് പാസാകാതെതന്നെ ഒരു വിദ്യാർത്ഥിക്ക് തന്റെ കഴിവുകൾ മറ്റു രീതികളിൽ തെളിയിച്ച് ആ കോഴ്സിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന മറ്റു വിദ്യാർത്ഥികൾക്കു തുല്യമായ സാമർത്ഥ്യമുള്ളയാളാണെന്നു കണ്ടെത്തിയാൽ പ്രവേശനം നേടാം. അതിസമർഥരായ വിദ്യാർത്ഥ്ഹികൾക്കാണ് ഇത്തരം അവസരങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നത്.
"Duale Ausbildung" എന്നറിയപ്പെടുന്ന തൊഴില്പരിശീലനത്തിനായി പഠനകാലത്തുതന്നെ ഒരു പഠിതാവിനു കമ്പനികളിലോ മറ്റു സ്ഥാപനങ്ങളിലോ ചേർന്ന് പരിശീലനം നേടാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യവുമുണ്ട്.
സാക്ഷരത.
15 വയസ്സിനു മുകളിലുള്ള ജർമ്മൻകാരിൽ 99% പേരും സാക്ഷരർ ആണ്. എന്നിരുന്നാലും ജർമ്മനിയിലേയ്ക്കു വന്ന് താമസിക്കുന്നവരിൽ നിരക്ഷരത കൂടുതലായുണ്ട് .
പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായം.
മാതാപിതാക്കൾ തങ്ങളുടെ കുഞ്ഞുങ്ങളുടെ പഠനത്തിനായി വൈവിദ്ധ്യമാർന്ന സ്കൂളുകളെ ആശ്രയിക്കുന്നു.
വീട്ടിലിരുത്തി പഠിപ്പിക്കുന്ന സമ്പ്രദായം.
ഈ സമ്പ്രദായം ജർമ്മനിയിൽ നിയമവിരുദ്ധമാണ്.
സെക്കന്ററി വിദ്യാഭ്യാസം.
പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ശേഷം (10 വയസ്സിൽ, ബെർലിനിലും ബ്രാൻണ്ടൻബർഗിലും 12 വയസ്സിൽ)കുഞ്ഞുങ്ങൾ സെക്കന്ററി വിദ്യാഭ്യാസത്ത്നു ചേരുന്നു. ജർമ്മനിയിൽ ഇതിനു 5 വ്യത്യസ്ത സമ്പ്രദായങ്ങളിലൊന്ന് തിരഞ്ഞെടുക്കാം :
സർവ്വകലാശാലാ വിദ്യാഭ്യാസം.
ജർമ്മനിയിലെ സർവ്വകലാശാലകളിൽ ചിലത് ലോകത്തിലെ മികച്ച സർവ്വകലാശാലകളുടെ പട്ടികകളിൽ പെടുന്നുണ്ട്. സൗജന്യമോ അല്ലെങ്കിൽ ചെലവു കുറഞ്ഞതോ ആയ വിദ്യാഭ്യാസം സാധ്യമാക്കുന്ന പൊതുസർവ്വകലാശാലകളാണ് ഭൂരിഭാഗവും. ലോകത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും പുരാതനസർവ്വകലാശാലകളിൽ ചിലതായ ഹൈഡൽബർഗ് സർവ്വകലാശാല (സ്ഥാപിതം: 1386), കൊളോൺ സർവ്വകലാശാല (1388), റോസ്റ്റോക്ക് സർവ്വകലാശാല (1419), ലുഡ്വിഗ്-മാക്സിമിലിയൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മ്യൂണിച്ച് (1472), ട്യൂബിങ്ങൻ സർവ്വകലാശാല (1477) എന്നിവ ജർമ്മനിയിലാണ്. Universität (സർവ്വകലാശാല), Hochschule/Fachhochschulen (ഇന്ത്യയിലെ പോളിടെക്നിക്ക് കോളജുകൾക്ക് സമാനം) എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു തരം വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളാണ് ടെർഷ്യറി വിദ്യാഭ്യാസരംഗത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. സാങ്കേതിക വിദ്യാഭ്യാസ രംഗത്തെ മികച്ച 9 സർവ്വകലാശാലക്കളെ ചേർത്ത് ടി.യു. 9 (TU9) എന്നു വിളിക്കുന്നു.
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388065" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388065" title="അഡോൾഫ് ഹിറ്റ്‌ലറുടെ അൻപതാം പിറന്നാൾ">
അഡോൾഫ് ഹിറ്റ്‌ലറുടെ അൻപതാം പിറന്നാൾ

നാസിജർമനിയിൽ ഉടനീളം 1939 ഏപ്രിൽ 20 ന് ദേശീയ അവധി ഉൾപ്പെടെ നടന്ന ഗംഭീരആഘോഷമാണ് ഹിറ്റ്‌ലറുടെ അൻപതാം പിറന്നാൾ. ജർമനിയിൽ എമ്പാടും നിന്നും സമ്മാനങ്ങളും ടെലഗ്രാമുകളും സുഹൃദ്‌രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നും അഭിനന്ദനപ്രവാഹങ്ങളും കൊണ്ട് ആ ദിനം നിറഞ്ഞു. പാശ്ചാത്യസുഹൃത്തുക്കൾ നയപരമായി ആ ദിനം അവഗണിച്ചു. കര-നാവിക-വായുസേനകളുടെ പരേഡുൾപ്പെടെ നാസിചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ സൈനികപരേഡിനാണ് രാജ്യം അന്ന് സാക്ഷ്യം വഹിച്ചത്.
ആഘോഷങ്ങൾ.
1939 ഏപ്രിൽ 18-ന് ഹിറ്റ്‌ലറുടെ ജന്മദിനം പ്രമാണിച്ച് ഏപ്രിൽ 20-ന് ദേശീയ അവധി ആയിരിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപനമുണ്ടായി. രാജ്യമെങ്ങും ആഘോഷങ്ങൾക്കായി നിർദ്ദേശം നൽകി. ഹിറ്റ്‌ലറുടെ വ്യക്തിരൂപം ഏവരുടെയും മനസ്സിൽ മായാതെ നിൽക്കണമെന്ന രീതിയിൽ ആ പരിപാടി ഗംഭീരമായി അവതരിപ്പിക്കാൻ ജോസഫ് ഗീബൽസ് മുൻകൈയ്യെടുത്തു. ഇതിനുമുൻപുള്ള ഏതൊരു പിറന്നാളിനേക്കാൾ ഗംഭീരമായിരിക്കും അതെന്ന് ഗീബൽസ് ഉറപ്പിച്ചു.
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധവിജയാനന്തരം തലസ്ഥാനമാക്കി മാറ്റാൻ ഉദ്യേശിച്ച് ആൽബർട്ട് സ്പീർ പുതുതായി തയ്യാറാക്കിയ കെട്ടിടത്തിന്റെ നടുമുറ്റത്തുകൂടി 50 ലിമോസിന്റെ അകമ്പടിയോടെ തലേന്ന് ഉച്ചതിരിഞ്ഞുതന്നെ ഹിറ്റ്‌ലർ എത്തിച്ചേർന്നതോടെ ആഘോഷങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. സ്പീർ ഒരു പ്രസംഗം നടത്തുമെന്നാണ് ഹിറ്റ്‌ലർ വിചാരിച്ചിരുന്നത്, എന്നാൽ തന്റെ ശില്പവേല തനിക്കുവേണ്ടി സംസാരിക്കും എന്നുപറഞ്ഞ് അയാൾ പിന്മാറുകയായിരുന്നു. അടുത്തതായി രാജ്യത്ത് എങ്ങുനിന്നും വന്ന പന്തംകൊളുത്തി പ്രകടനങ്ങൾ ഹിറ്റ്‌ലർ ഭരണകേന്ദ്രത്തിലെ ഒരു ബാൽക്കണിയിൽ നിന്നും വീക്ഷിച്ചു. പിന്നീട് പാതിരാത്രിക്ക് ഏവരും അയാളെ അഭിനന്ദിച്ചുകൊണ്ട് പുരസ്‌കാരങ്ങൾ അയാൾക്കു നൽകി. പ്രതിമകൾ, ഓടുകൊണ്ടുള്ള ശിൽപ്പങ്ങൾ, പോർസലീൻ, എണ്ണച്ചായചിത്രങ്ങൾ, അലങ്കാരങ്ങൾ, അപൂർവ നാണയങ്ങൾ, പുരാതന ആയുധങ്ങൾ, അതു കൂടാതെ മറ്റനവധി സമ്മാനങ്ങളും. ചിലരെ ഹിറ്റ്‌ലർ അഭിനന്ദിച്ചു, ചിലരോട് തമാശ പറഞ്ഞു, മിക്കവരെയും അവഗണിക്കുകയും ചെയ്തു. ബെർളിൻ പുനർനിർമ്മിക്കുമ്പോൾ പണിയാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്ന വിജയകവാടത്തിന്റെ ഒരു മാതൃക സ്പീർ ഹിറ്റ്‌ലറിനു സമ്മാനിച്ചു ഹിറ്റ്‌ലറുടെ പൈലറ്റാവട്ടെ, ആ വർഷം ഒടുവിൽ ഹിറ്റ്‌ലറുടെ ഔദ്യോഗികവിമാനമായിട്ട് ഉണ്ടാക്കാൻ പോകുന്ന വിമാനത്തിന്റെ മാതൃകയാണ് നൽകിയത്.
സൈനിക പരേഡ്.
നാസിസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സൈനികശക്തി പ്രദർശിപ്പിക്കൽ ആയിരുന്നു പിറന്നാൾ ആഘോഷത്തിന്റെ കാര്യമായ ഭാഗം. പാശ്ചാത്യശക്തികൾക്ക് ഒരു മുന്നറിയിപ്പ് നൽകലായിരുന്നു ഇതിന്റെ ലക്ഷ്യം. അഞ്ചു മണിക്കൂർ നീണ്ടുനിന്ന പരേഡിൽ കര-നാവിക-വ്യോമസേനകളുടെ 12 വീതം കമ്പനികൾ കൂടാതെ "എസ് എസ്സിന്റെ" സംഘങ്ങളും ഉണ്ടായിരുന്നു. ആകെ അരലക്ഷത്തോളം അംഗങ്ങൾ ആയിരുന്നു പരേഡിനുണ്ടായിരുന്നത്. 162 യുദ്ധവിമാനങ്ങൾ ബെർളിനുമുകളിൽക്കൂടി പറന്നു. ക്ഷണിതാക്കളിൽ 20000 ഔദ്യോഗിക അതിഥികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു, അവരെക്കൂടാതെ പതിനായിരക്കണക്കിന് ആൾക്കാർ പരേഡ് വീക്ഷിച്ചു. ദീർഘദൂരവ്യോമപ്രതിരോധത്തോക്കുകൾ, യന്ത്രവൽകൃത കാലാൾപ്പടകൾ, വ്യോമപ്രതിരോധസംവിധാനങ്ങൾ എന്നിവയെല്ലാം പരേഡിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു. പരിപാടിയുടെ സംഘാടകനായ ഗീബൽസ്, ജർമൻ ജനതയോടുള്ള പ്രക്ഷേപണത്തിൽ ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു.
&lt;templatestyles src="Template:Quote/styles.css"/&gt;The Reich stands in the shadow of the German sword. Trade and industry, and cultural and national life flourish under the guarantee of the military forces. The name of Herr Hitler is our political programme. Imagination and realism are harmoniously combined in the Führer.
Military leaders throughout the country gave addresses to their troops to celebrate the occasion. Some, such as Major General (later "Generalfeldmarschall") Erich von Manstein, were especially effusive in their praise for their supreme commander. Official guests representing 23 countries took part in the celebrations. Papal envoy Cesare Orsenigo, the President of the Slovak Republic Jozef Tiso, the heads of the branches of Nazi Germany's armed forces, and mayors of German cities offered birthday congratulations at the chancellery. Hitler and Italian dictator Benito Mussolini exchanged telegrams assuring each other that the friendship between Germany and the Kingdom of Italy (both ruled by fascist regimes at the time) could not be disturbed by their enemies. The ambassadors of the United Kingdom, France and the United States were not present at the parade, having been withdrawn after Hitler's march into Czechoslovakia in 1938. The U.S. was represented at the troop review by chargé d'affaires Raymond H. Geist. U.S. President Franklin D. Roosevelt did not congratulate Hitler on his birthday, in accordance with his practice of not sending birthday greetings to anyone but ruling monarchs. King George VI of the United Kingdom dispatched a message of congratulation to Hitler; but due to the strained relations between the two countries, his advisors had considered whether the King should ignore the birthday altogether. There was no Polish representation at the parade.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388080" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388080" title="മെഡിക്കൽ കൗൺസിൽ ഒഫ് ഇന്ത്യ">
മെഡിക്കൽ കൗൺസിൽ ഒഫ് ഇന്ത്യ

മെഡിക്കൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഇന്ത്യ  Medical Council of India (MCI) എന്ന് ഒഉദ്യോഗിക പേർ പക്ഷെ ഇന്ത്യൻ മെഡിക്കൽ കൗൺസിൽ എന്ന് സാർവ്വത്രികമായി പറയുന്നു.
ഇന്ത്യയിലെ വൈദ്യവിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ഏകീകൃത രൂപവും ഉന്നത നിലവാരവും ഉറപ്പാക്കാനുദ്ദേശിച്ച് കൊണ്ട് പാർലമന്റ് പാസ്സാക്കിയ നിയമപ്രകാരം നിലവിൽ വന്ന അധികൃത സംഘമാണ് (statutory body) മെഡിക്കൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഇന്ത്യ അഥവാ ഇന്ത്യൻ മെഡിക്കൽ കൗൺസിൽ. എം.സി.ഐ എന്നത് ചുരുക്ക നാമം.
പ്രവർത്തന മേഖല
വൈദ്യ ബിരുദങ്ങൾക്കും , ബിരുദാന്തര പഠനങ്ങൾക്കും (കോഴ്സുകൾക്ക്) അംഗീകാരം നൽകുക
വൈദ്യ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് അംഗീകാരം നൽകുക, അവ കാലികമായി പുതുക്കുക
ഡോക്ടർമാർക്ക് പ്രാക്ടീസിനുള്ള ലൈസൻസ് നൽകുക .
പ്രാക്ടീസ് നിയമങ്ങൾ/മാർഗ്ഗ നിർദ്ദേശങ്ങൾ രൂപകല്പന ചേയ്തു പരിപാലിക്കുക.
നാൾ വഴി.
1933ലെ Medical Council Act, പ്രകാരം 1934ലാണ് എം.സി.ഐ നിലവിൽ വന്നത്. 1956 ലെ Medical Council Act, പ്രകാരം ഇത് കൗൺസിൽ പുനസംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="388091" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388091" title="ക്വാൺ‌ടാസ്">
ക്വാൺ‌ടാസ്



</doc>
<doc id="388093" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388093" title="സിങ്ക്രെറ്റിസം">
സിങ്ക്രെറ്റിസം



</doc>
<doc id="388097" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388097" title="വലന്റിന അബു ഒഖ്‌സ">
വലന്റിന അബു ഒഖ്‌സ

 
പലസ്തീനിയൻ അഭിനേത്രിയും നാടക സംവിധായകയും കവയിത്രിയും നാടക രചയിതാവുമാണ് വാലന്റിന അബു ഒഖ്‌സ (English: Valantina Abu Oqsa ) 
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1967 ഡിസംബർ മൂന്നിന് വടക്കൻ ഫലസ്തീനിലെ അപ്പർ ഗലീലിയിലെ മഹ്‌ലിയ ഗ്രാമത്തിൽ ജനിച്ചു. ഇപ്പോൾ കുടുംബസമേതം ഇസ്രയേലിലെ ഹൈഫയിൽ താമസിക്കുന്നു. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
ക്യാപ് ടൗണിൽ നടന്ന പത്താമത് അന്താരാഷ്ട്ര വനിതാ നാടകകൃത്ത് കോൺഫ്രൻസ് മാനേജിങ് കമ്മിറ്റി അംഗമായിരുന്നു. 1986ൽ ജെറുസലേമിൽ അൽ ഹകവത്തി നാടക ഗ്രൂപ്പ് ആരംഭിച്ചു. നിർമ്മാതാവ്, എഴുത്തുകാരി, സംവിധായക എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയാണ്.
ഫലസ്തീനിയൻ തിയേറ്റർ ലീഗ് സ്ഥാപക നേതാക്കളിൽ ഒരാളാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388098" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388098" title="Valantina Abu Oqsa">
Valantina Abu Oqsa



</doc>
<doc id="388103" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388103" title="ഇന്ത്യയിലെ കാർഷികസർവ്വകലാശാലകളുടെ പട്ടിക">
ഇന്ത്യയിലെ കാർഷികസർവ്വകലാശാലകളുടെ പട്ടിക

ഇന്ത്യയിൽ 64 കാർഷികസർവ്വകലാശാലകളുണ്ട്. [./List_of_agricultural_universities_in_India#cite_note-3 [note 1]] കൂടാതെ 4 ഡീംഡ് സർവ്വകലാശാലകളുമുണ്ട്. as of  2017[ [update]].[./List_of_agricultural_universities_in_India#cite_note-5 [note 2]]
കാർഷികസർവ്വകലാശാലകൾ സംസ്ഥാനം തിരിച്ച്.
ഏറ്റവും കൂടുതൽ കാർഷികസർവ്വകലാശാലകളുള്ള സംസ്ഥാനം ഉത്തർപ്രദേശാണ് . എട്ടു കാർഷികസർവ്വകലാശാലകൾ അവിടെയുണ്ട്. ഡൽഹിയൊഴിച്ചുള്ള ഒരു കേന്ദ്രഭരണപ്രദേശത്തും കാർഷികസർവ്വകലാശാലയില്ല. അതുപോലെ അരുണാചൽപ്രദേശ്, ഗോവ, മേഘാലയ, മിസോറാം, നാഗാലാന്റ്, സിക്കിം, ത്രിപുര എന്നിവിടങ്ങളിലും കാർഷികസർവ്വകലാശാലയില്ല.
ആകെ
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388113" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388113" title="ടു സാർ, വിത്ത് ലൗ">
ടു സാർ, വിത്ത് ലൗ

1967 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ബ്രിട്ടീഷ് ചലചിത്രങ്ങളിലൊന്നാണ് ടു സാർ വിത്ത് ലൗ. സാമൂഹികവും വർഗപരവുമായ പ്രശ്നങ്ങളെ ഒരു സ്കൂൾ പശ്ചാത്തലത്തിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ചലചിത്രമാണിത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388120" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388120" title="ലിന ഹൗയാനി അൽ ഹസൻ">
ലിന ഹൗയാനി അൽ ഹസൻ

 
സിറിയൻ എഴുത്തുകാരിയും പത്രപ്രവർത്തകയും നോവലിസ്റ്റുമാണ് ലിന ഹൗയാനി അൽ ഹസൻ (English: Lina Hawyani al-Hasan (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;لينا هوياني الحسن‬) 
ഡമസ്‌കസ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഫിലോസഫിയിൽ ബിരുദം നേടി. ഡമസ്‌കസ് ദിനപത്രമായ അൽ തൗറയിൽ സാഹിത്യ സപ്ലിമെന്റ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. നോവലുകൾ നോൺ ഫിക്ഷൻ ഗ്രന്ഥങ്ങളും അടക്കം നിരവധി പുസ്തകങ്ങൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2010ൽ യുഎഇയിലെ ഷെയ്ഖ് ഹംദാനും ഇന്റർനാഷണൽ പ്രൈസ് ഫോർ അറബിക് ഫിക്ഷന്റെയും നേതൃത്വത്തിൽ നടന്ന യുവ എഴുത്തുകാർക്ക് വേണ്ടി സംഘടിപ്പിച്ച രണ്ടാമത് ഐപിഎഎഫ് നദ് വ വർക് ഷോപ്പിൽ സംബന്ധിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388121" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388121" title="Lina Hawyani al-Hasan">
Lina Hawyani al-Hasan



</doc>
<doc id="388125" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388125" title="അഹത്തള്ള">
അഹത്തള്ള

 
സിറിയക്കാരനായ ഒരു മെത്രാനായിരുന്നു അഹത്തള്ള എന്ന സിറിൾ അഹത്തള്ള ഇബ്ന് ഇസ്സ (1590 - 1654). സുറിയാനി ഓർത്തഡോക്സ് സഭയിൽനിന്ന് കത്തോലിക്കാ സഭയിൽ ചേർന്ന ആദ്യ മെത്രാപ്പോലീത്തമാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം. സുറിയാനി ഓർത്തഡോക്സ് സഭയെ കത്തോലിക്കാ സഭയുടെ ഭാഗമാക്കാൻ ശ്രമിച്ച അദ്ദേഹത്തിന് തുർക്കിഷ് ഭരണാധികാരികളിൽനിന്നും പ്രാദേശിക ജനത്തിൽ നിന്നും എതിർപ്പുകൾ നേരിട്ടു. തുടർന്ന് ദമാസ്കസ്, ആലെപ്പോ, ഹുസ്ന് സിയാദ്, ബാഗ്ദാദ്, ഇസ്ഫഹാൻ, കെയ്റോ എന്നിവിടങ്ങളിൽ തുടർച്ചയായി മാറിതാമസിക്കാൻ നിർബന്ധിതനായി. ഇതിനുശേഷം അദ്ദേഹം 1652-ൽ ഇന്ത്യയിലേക്ക് നടത്തിയ യാത്രയും തുടർസംഭവങ്ങളുമാണ് പ്രധാനമായും അദ്ദേഹത്തെ ചരിത്രത്തിൽ പ്രശസ്തനാക്കുന്നത്. പോർച്ചുഗീസ് ഇന്ത്യയിലേക്കുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ രംഗപ്രവേശവും ദുരൂഹമായ തിരോധാനവും മലബാറിൽ വലിയ കോളിളക്കമുണ്ടാക്കി. അത് പോർച്ചുഗീസുകാരുടെ സഭാഭരണത്തിനെതിരെ മാർത്തോമാ ക്രിസ്ത്യാനികൾ നടത്തിയ കൂനൻ കുരിശ് കലാപത്തിൽ കലാശിച്ചു.
അവ്യക്തതകൾ.
വ്യക്തിത്വത്തെയും സഭാംഗത്വത്തെയും സംബന്ധിച്ച്.
അഹത്തള്ളയുടെ പേര്, ജീവചരിത്രം, സഭാബന്ധം, പദവി, അന്ത്യം തുടങ്ങി ഒട്ടുമിക്കവിഷയങ്ങളിലും അവ്യക്തതകളും അഭിപ്രായവ്യത്യാസങ്ങളും നിലവിലുണ്ട്. അദ്ദേഹം ആരായിരുന്നു എന്ന ചോദ്യം വലിയ വിവാദത്തിനും ഭിന്നതയ്ക്കും കാരണമായി മാറി. അഹത്തള്ള, അഹത്തുള്ള, അത്തള്ള, അഡിയോഡാറ്റോ, തിയദോർ, യാഹ്ബാലാഹ എന്നിങ്ങനെയെല്ലാം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് വിളിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. അഹത്തള്ളയെ ഇന്ത്യയിലേക്ക് അയച്ചത് മാർപ്പാപ്പയാണെന്നും കോപ്റ്റിക് പാത്രിയർക്കീസ് ആണെന്നും സുറിയാനി ഓർത്തഡോക്സ് പാത്രിയർക്കീസാണെന്നും കൽദായ പാത്രിയർക്കീസാണെന്നുമെല്ലാം വിവിധ എഴുത്തുകാർ അവകാശപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
പദ്രുവാദോ ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ വിവരണങ്ങൾ.
1654ൽ കൊടുങ്ങല്ലൂർ പദ്രുവാദോ മെത്രാപ്പോലീത്ത ഫ്രാൻസിസ്കോ ഗാർസ്യ മെൻഡെസ് എഴുതിയറിപ്പോർട്ടിൽ അഹത്തള്ള ഒരു അർമ്മേനിയൻ വംശജനാണെന്ന് പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു. ഗോവയിലെ പോർച്ചുഗീസ് മതവിചാരണ കോടതി നടത്തിപ്പുകാർ 1654ൽ അദ്ദേഹത്തേക്കുറിച്ച് എഴുതിയ ഒരു റിപ്പോർട്ടിൽ അദിയോദാറ്റോ (പോർച്ചുഗീസ്: ) എന്ന പേരാണ് ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്. അവർക്ക് അഹത്തള്ള ഏത് ദേശക്കാരനാണെന്ന് ധാരണയില്ല. എങ്കിലും അദ്ദേഹം ഒരു ഗ്രീക്കുകാരനാണ് എന്ന് അവർ രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. അംബുൽക്വെറിലെ (പോർച്ചുഗീസ്: ) വിഘടിത പാത്രിയർക്കീസാണ് അദ്ദേഹത്തെ അയച്ചതെന്നും ഈ റിപ്പോർട്ട് പറയുന്നു. എന്നാൽ 1656ൽ അവർ എഴുതിയ റിപ്പോർട്ട് പ്രകാരം അദ്ദേഹം ദമാസ്കസിലെ മെത്രാപ്പോലീത്തയായിരുന്ന ഒരു മോറോനായക്കാരൻ ആണ്. അദ്ദേഹത്തെ അയച്ചത് ദിയർബെക്കീറിലെ (പോർച്ചുഗീസ്: ) പാത്രിയർക്കീസാണ്. 
ജോസഫ് സെബാസ്ത്യാനിയുടെ വിവരണം.
കൂനൻ കുരിശു സത്യത്തിന് ശേഷമുള്ള നസ്രാണികളുടെ ഭിന്നിപ്പ് പരിഹരിക്കാൻ റോമിൽ നിന്ന് അയക്കപ്പെട്ട ജോസഫ് മരിയാ സെബസ്ത്യാനിയും അഹത്തള്ളയെപ്പറ്റി വിവരണങ്ങൾ നൽകുന്നുണ്ട്. മിഷനറിമാരിൽ നിന്ന് ലഭിച്ച വിവരമനുസരിച്ച് അഹത്തള്ള ഒരു യക്കോബായക്കാരനാണ്. ആലെപ്പോയിൽ കഴിഞ്ഞിരുന്ന സുറിയാനി യാക്കോബായ പാത്രിയർക്കീസ് ഇഗ്നാത്തിയോസ് മാർ ശീമോനിൽനിന്ന് അഹത്തള്ളയെപ്പറ്റി വിവരം ലഭിച്ചതായി സെബസ്ത്യാനി അവകാശപ്പെടുന്നു. സെബാസ്ത്യാനിയുടെ വിവരണമനുസരിച്ച് അഹത്തള്ള ഇടക്കാലത്ത് റോമിൽ ആയിരുന്നു. മടങ്ങി വന്നപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തെ പ്രദേശവാസികൾ സ്വീകരിക്കാൻ തയ്യാറായില്ല. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം മലബാറിലേക്ക് പോയി. പോർച്ചുഗീസുകാരാൽ പിടിയ്ക്കപ്പെട്ട് യൂറോപ്പിൽ എത്തിപ്പെടുകയും പിന്നീട് പാരീസിൽ വെച്ച് മരിക്കുകയും ചെയ്തു. അഹത്തള്ള ഉർബൻ എട്ടാമൻ മാർപ്പാപ്പയാൽ പാത്രിയർക്കീസായി നിയമിക്കപ്പെട്ട് ബാബിലോണിലേക്കും അതിനുശേഷം മലബാറിലേക്കും വന്നയാളാണ് എന്നാണ് നസ്രാണികൾ കരുതിയത്. അതിനു വിരുദ്ധമായ എല്ലാ വിശദാംശങ്ങളും ജനങ്ങളെ വഞ്ചിക്കാനുള്ള ഈശോസഭക്കാരുടെ നുണ പ്രചരണങ്ങളായി അവർ കണക്കാക്കുന്നെന്നും സെബാസ്ത്യാനി പറയുന്നു. 1659ൽ റോമിലെത്തിയ സെബസ്ത്യാനി താഴെപ്പറയുന്ന വിവരണം അവിടത്തെ വിശ്വാസപ്രചരണ സംഘത്തിന് കൊടുത്തു:
&lt;templatestyles src="Template:Quote/styles.css"/&gt;ആ സമയത്ത് മൈലാപ്പൂരിൽ എത്തിയ ഒരു സുറിയാനി ശീശ്മക്കാരൻ ബിഷപ്പ്, ഇന്നസെന്റ് പത്താമൻ മാർപ്പാപ്പയാണ് തന്നെ അയച്ചതെന്ന് പറഞ്ഞ്, ഒരു പാത്രിയർക്കീസായി നടിച്ച് മലനാട്ടിലേക്ക് പോകാൻ ശ്രമിച്ചു... അലപ്പോയിൽ ഞാൻ എത്തിയപ്പോൾ യഥാർത്ഥ സുറിയാനി ശീശ്മക്കാരൻ പാത്രിയർക്കീസിൽ നിന്ന് മേൽപ്പറഞ്ഞ വ്യാജ പാത്രിയാർക്കീസിന്റെ മലബാറിലേക്കുള്ള പോക്കിനേക്കുറിച്ച് മനസ്സിലാക്കി. അത്തള്ളാഹ് (നമ്മുടെ ഇറ്റാലിയൻ ഭാഷയിൽ, അഡിയോഡാറ്റോ) എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു, അദ്ദേഹം ഡമാസ്കസിലെ ബിഷപ്പായിരുന്നു, അന്ത്യോഖ്യയിലെ പാത്രിയർക്കാസനത്തിലേക്കുള്ള ഒരു മത്സരാർത്ഥിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. അസ്വസ്ഥനും വിമതനുമായി ആ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെട്ട അദ്ദേഹം ആദ്യം ദിയാർബെക്കീറിലേക്കും അവിടെ നിന്ന് അവിടത്തെ പാത്രിയർക്കീസിന്റെ (അതേപോലെ പദവി തട്ടിയെടുത്ത മറ്റൊരാൾ) ഒരു കത്തുമായി മലബാർ സഭയിലെ പുരോഹിതനായി സ്വയം പരിചയപ്പെടുത്താനുള്ള ഉദ്ദേശ്യത്തോടെ ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിലേക്ക് പോയി... എന്നാൽ പോർച്ചുഗീസുകാരാൽ പിടിയ്ക്കപ്പെട്ട് അയാൾ യൂറോപ്പിലേക്ക് അയക്കപ്പെട്ടു. റോമിലേക്കുള്ള യാത്രാമധ്യേ അയാൾ പാരീസിൽ ഒരു കത്തോലിക്കനായി മരിച്ചുവെന്ന് മിഷനറിമാരിൽ നിന്ന് പിന്നീട് ഞാൻ കേട്ടു.
സെബാസ്ത്യാനിയുടെ ഈ റിപ്പോർട്ടിന് മറുപടിയായി അഹത്തള്ളയെ തള്ളിപ്പറഞ്ഞുകൊണ്ട് റോമൻ കത്തോലിക്കാ നേതൃത്വം വിശദീകരണക്കുറിപ്പും നൽകി. സെബാസ്ത്യാനി മലബാറിലേക്ക് മടങ്ങിവന്നശേഷം 1661 ഓഗസ്റ്റ് 23ാം തീയ്യതി മുട്ടം പള്ളിയിൽ വെച്ച് ഇത് നസ്രാണികൾക്കായി പരസ്യപ്പെടുത്തി. എന്നാൽ നസ്രാണികളുടെ സംശയങ്ങൾ അപ്പോഴും തീർന്നിരുന്നില്ല. അകപ്പറമ്പ് പള്ളിയുടെ വികാരിയും നസ്രാണിനേതാവുമായിരുന്ന വേങ്ങൂർ ഗീവർഗീസ് കത്തനാരുടെ പ്രസ്താവന ഇത് വ്യക്തമാക്കുന്നു:
&lt;templatestyles src="Template:Quote/styles.css"/&gt;"ആ മനുഷ്യനെക്കുറിച്ച് എന്താണ് പറയേണ്ടതെന്ന് എനിക്കറിയില്ല, കാരണം ഞാൻ അദ്ദേഹത്തെ കണ്ടില്ല. ഇഗ്നാത്തിയോസ്, ഇന്ത്യയുടെയും ചൈനയുടെയും പാത്രിയർക്കീസ് എന്ന് വിളിക്കുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ കത്ത് മാത്രമാണ് ഞാൻ കണ്ടത്. അദ്ദേഹം എവിടെ നിന്നാണ് വന്നത്, സ്വന്തം ഇഷ്ടപ്രകാരമോ അതോ ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടോ എന്തിനുവേണ്ടിയാണ്, എനിക്കറിയില്ല."
വിൻസെന്റ് മേരിയുടെ വിവരണം.
കർമ്മലീത്ത വൈദികനായ വിൻസെന്റ് മേരി 1672ൽ കുറേക്കൂടി വിശദമായ ഒരു വിവരണം അഹത്തള്ളയെപ്പറ്റി നൽകി. അതനുസരിച്ച് അഹത്തള്ള "ദമാസ്കസിലെ യാക്കോബായ സഭയെ ഭരിച്ച ശീശ്മക്കാരനായ ഒരു മെത്രാപ്പോലീത്ത ആയിരുന്നു". അലക്സാണ്ഡ്രിയ വഴി കടന്നുപോകവേ, അവിടത്തെ പാത്രിയർക്കീസ് അദ്ദേഹത്തിന് ഉദ്യോഗത്തിനുള്ള ഒരു പുതിയ അവസരം നൽകിക്കൊണ്ട്, മലബാറിലെ അർക്കദിയാക്കോൻ അയച്ച ഒരു കത്ത് അദ്ദേഹത്തിന് കൈമാറി. "തന്നെ തള്ളിക്കളഞ്ഞ തന്റെ സ്വന്തം ജനങ്ങളുള്ള സിറിയയിൽ നിന്ന് ഏതുവിധേനയും അകന്നുപോകാൻ മാത്രം ആഗ്രഹിച്ചിരുന്ന മാർ അഹത്തള്ള, തനിക്ക് നെസ്തോറിയന്മാരുടെ പാത്രിയർക്കീസിൽ നിന്ന് ഒരു പുതിയ നിയോഗവും കത്തുകളും ലഭിച്ച ബാബിലോണിയ വഴി, ഇന്ത്യയിലേക്ക് പുറപ്പെട്ടു". പോർച്ചുഗീസ് സ്വാധീനമേഖലയിൽ കടക്കാതെ മലബാറിലെത്താൻ സുരക്ഷിതമാർഗ്ഗം തേടിയ അദ്ദേഹത്തെ സൂറത്തിൽ വെച്ച് കപ്പൂച്ചിൻ മിഷനറിമാർ ഒരു പാഷണ്ഡതക്കാരനായി സംശയിക്കുകയും ഗോവയിലെ മതവിചാരണക്കോടതിയെ വിവരം അറിയിക്കുകയും ചെയ്തു. മൈലാപ്പൂരിൽ വെച്ച് അറസ്റ്റിലാവുകയും ബന്ധപ്പെട്ട സന്യാസികളുടെ (ഈശോസഭക്കാരുടെ) ആശ്രമത്തിൽ തടങ്കലിൽ പാർപ്പിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്ത അദ്ദേഹം തന്റെ ലക്ഷ്യസ്ഥാനമെന്തെന്ന് ഏറ്റുപറയുകയും അർക്കദിയാക്കോന്റെ കത്തും രണ്ട് "അവിശുദ്ധന്മാരുടെ", പാത്രിയർക്കീസുമാരുടെ, നിയോഗപത്രങ്ങളും കാണിക്കുകയും ചെയ്തു. അർക്കദിയാക്കനെ അഭിസംബോധന ചെയ്തുകൊണ്ടും മലബാർ വൈദികർ വഴി അയച്ചതുമായ ഒരു കത്തിൽ അദ്ദേഹം സ്വയം ഇപ്രകാരം അവതരിപ്പിച്ചു, "മലബാറിലെ മാർ തോമാ ക്രിസ്ത്യാനികൾക്കുവേണ്ടി അവരുടെ പ്രതിസന്ധികൾക്ക് പരിഹാരത്തിനായി, പരിശുദ്ധ ഇന്നസെന്റ് പത്താമൻ മാർപ്പാപ്പയാൽ അയയ്ക്കപ്പെട്ട പാത്രിയർക്കീസ് അത്തള്ള."
മരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവിധ ഭാഷ്യങ്ങൾ.
ജോസഫ് സെബാസ്ത്യാനിയെ അനുഗമിച്ച ഒരു കർമ്മലീത്താ വൈദികായിരുന്നു ഹയസിന്ത് ഓഫ് സെന്റ് വിൻസെന്റ്. 1666ൽ ഈശോസഭാ വൈദികനായ ബ്രാസ് ഡെ അസെവെഡോ തയ്യാറാക്കിയ ഒരു റിപ്പോർട്ടിനെ അധികരിച്ച് ഹയസിന്ത് ഓഫ് സെന്റ് വിൻസെന്റ് അഹത്തള്ളയുടെ അന്ത്യത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു അഭിപ്രായപ്രകടനം നടത്തി: "ആ അർമ്മേനിയക്കാരൻ പാരീസിൽവെച്ച് മരണപ്പെട്ടു, പക്ഷേ ദൈവത്തിനറിയാം എങ്ങനെയെന്ന്". മാർ അഹത്തള്ള കൊല്ലപ്പെട്ടത് പോർച്ചുഗീസുകാരുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം ഫ്രഞ്ച് ഈശോസഭക്കാർ നടത്തിയ വിഷപ്രയോഗം ഏറ്റാണ് എന്ന പ്രചാരണത്തിന് അങ്ങനെ തുടക്കമായി. ഗോവയിലും ഇത് പ്രചരിച്ചു. അവിടെ ഒരു പെരുന്നാൾ പ്രഭാഷണമധ്യേ ഒരു തിയറ്റീൻ വൈദികൻ അഹത്തള്ളയെ വിഷം കൊണ്ടുള്ള രക്തസാക്ഷി എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു. കൊച്ചിയിലെ ഒരു വ്യാപാരിയായിരുന്ന ഫ്രാൻസിസ് ജോർജ്ജ് നൽകിയ പ്രസ്താവനയിൽ അഹത്തള്ള യാത്രാമധ്യേ ഈശോസഭക്കാരുടെ വിഷപ്രയോഗമേറ്റാണ് മരണമടഞ്ഞത് എന്നത് മാർത്തോമാ നസ്രാണികളുടെ ഇടയിൽ പൊതുവായ അറിവാണെന്ന് പറയുന്നു.
മാർ അഹത്തള്ളയെപ്പറ്റി മലബാറിൽ പിൽക്കാലത്ത് ഏറ്റവും പ്രചാരം നേടിയ കഥ, അദ്ദേഹത്തെ പോർച്ചുഗീസുകാർ കടലിൽ മുക്കിക്കൊന്നു എന്നതായിരുന്നു. 1653ൽ മാർ അഹത്തള്ളയെ കൊച്ചി തുറമുഖത്തിൽ ഇറങ്ങാൻ അനുവദിക്കാതെ കപ്പൽ ഗോവയിലേക്ക് വിട്ടതറിഞ്ഞ് മട്ടാഞ്ചേരിയിൽ തടിച്ചുകൂടിയ നസ്രാണികൾ അദ്ദേഹം ഗോവയിൽ നേരിടാനിരിക്കുന്ന ദുർവിധി എന്താകും എന്ന് ചർച്ചചെയ്യുന്നതിനിടെ പല സാധ്യതകൾ മുന്നോട്ടുവെച്ചു. അഹത്തള്ളയെ കാണാൻ തങ്ങളെ അനുവദിക്കാതെ കപ്പൽ ഗോവയിലേക്ക് വിട്ടതിനാൽ അദ്ദേഹം എന്തായാലും കൊച്ചിയിൽ വെച്ച് കൊല്ലപ്പെട്ടിട്ടില്ല എന്ന് നസ്രാണികൾക്ക് ബോധ്യമുണ്ടായിരുന്നു. ഗോവയിൽ വെച്ച് കുറ്റം വിധിയ്ക്കപ്പെട്ടാൽ ഒരുപക്ഷേ അദ്ദേഹം കടലിൽ താഴ്ത്തപ്പെടാം, അല്ലെങ്കിൽ വിറകിൽ ദഹിപ്പിക്കപ്പെടാം. എന്തുതന്നെയായാലും അഹത്തള്ള കൊച്ചിയിൽ വെച്ച് മരിച്ചിട്ടില്ല എന്നും അവിടെനിന്ന് ഗോവയിലേക്കും പിന്നീട് പോർച്ചുഗലിലേക്കും കൊണ്ടുപോകപ്പെട്ടുവെന്നും, ആലങ്ങാട്ട് പള്ളിയിൽ വെച്ച് അർക്കദിയാക്കോൻ പറമ്പിൽ തോമായെ മെത്രാനായി വാഴിക്കാൻ ഉദ്യമിക്കുന്നതിനുമുമ്പേ, നസ്രാണികൾക്ക് വ്യക്തമായി വിവരം ലഭിച്ചിരുന്നു. ആലങ്ങാട്ട് പള്ളി വികാരിയും നസ്രാണി നേതാവുമായിരുന്ന കടവിൽ ചാണ്ടി കത്തനാരുടെയും ഫ്രയർ സെബാസ്റ്റ്യന്റെയും പ്രസ്താവനകൾ ഇത് വ്യക്തമാക്കുന്നു. സംഭവവികാസങ്ങളേക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കാൻ റോം നിയോഗിച്ച കർമ്മലീത്താ മിഷനറി സംഘത്തിന് മുമ്പാകെ 1657ലും 1659ലും 1662ലും സാക്ഷികൾ നടത്തിയ പ്രസ്താവനകളിലും അഹത്തള്ള മുങ്ങിമരിച്ചതായി യാതൊരു പരാമർശവുമുണ്ടായില്ല. അഹത്തള്ളയെ കൊച്ചിയിൽ വെച്ച് കടലിൽ മുക്കിക്കൊന്നു എന്ന പരാമർശം ആദ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത് 1700 കളിൽ മാർ ഗബ്രിയേൽ എന്ന പൗരസ്ത്യ സുറിയാനി മെത്രാപ്പോലീത്തയുടെ കാലത്താണ്.
1715 ജൂലൈ 20ാം തീയ്യതി കൊച്ചിയിൽ നിന്ന് ട്രാങ്ക്വെബാറിലെ ഒരു ഡാനിഷ് മിഷണറിക്ക് അയച്ചുകിട്ടിയ ഒരു ചരിത്ര വിവരണത്തിൽ, കോട്ടയം ചെറിയപള്ളി കേന്ദ്രമാക്കി നസ്രാണികളുടെ ഇടയിൽ സ്വാധീനമുറപ്പിച്ച മാർ ഗബ്രിയേലിന്റെ സഹായിയും വിശ്വസ്തനുമായ ചമ്പക്കുളം പള്ളി വികാരി വെട്ടിക്കുട്ടേൽ മത്തായി കത്തനാർ, പൗരസ്ത്യ കാതോലിക്കായാൽ അയയ്ക്കപ്പെട്ട മെത്രാനെ പോർച്ചുഗീസുകാർ കൊച്ചിയിൽ കടലിൽ മുക്കിക്കൊന്നു എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തി. 1723ൽ മാർ ഗബ്രിയേൽ എഴുതി കൊച്ചിയിലെ ഡച്ച് വൈദികനായ ജാക്കോബൂസ് കാന്റർ വിഷർക്ക് അയച്ചുകൊടുത്ത ചരിത്രവിവരണത്തിലും ഇതേ പരാമർശം ആവർത്തിച്ചു. സുറിയാനിയിലുള്ള ഈ വിവരണത്തിൽ ബിഷപ്പിന്റെ പേര് അഹത്തള്ളയെന്നല്ല, മാർ മത്തായി എന്നാണ്.
&lt;templatestyles src="Template:Quote/styles.css"/&gt;അതിനിടയിൽ കാതോലിക്ക പാത്രിയർക്കീസ് അയച്ച മാർ മത്തായി എന്നൊരു പുരോഹിതൻ മൈലാപ്പൂരിൽ വന്നു. പോർച്ചുഗീസുകാർ അദ്ദേഹത്തെ പിടികൂടി പട്ടണത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു, തുടർന്ന് തുറമുഖത്തേക്ക് വലിച്ചിഴച്ച് വെള്ളത്തിലേക്ക് എറിഞ്ഞു. ഇതുകേട്ട് മലബാറിലെ ക്രിസ്ത്യാനികൾ മാർ തഞ്ചേരി പള്ളിയിൽ ഒത്തുകൂടി, ഒരുമിച്ചു കൂടിയാലോചന നടത്തി, സത്യം ചെയ്ത്, അന്നുമുതൽ വരുന്ന കാലത്തും എന്നെന്നേക്കും പോർച്ചുഗീസുകാരുമായി, നല്ലതോ തിന്മയോ ആയ, ഒന്നും നിലനിൽക്കില്ല എന്ന് പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന ഒരു കത്ത് ആദ്യമേ എഴുതി ഒപ്പിട്ടകൊണ്ട്, അങ്ങനെ അവരുടെ കഴുത്തുകളിൽനിന്ന് പോർച്ചുഗീസ് നുകം വലിച്ചെറിഞ്ഞുകളഞ്ഞു.
1782ൽ ലിസ്ബണിൽ പഴയകൂറ്റകാരുടെ പ്രതിനിധികളായി എത്തിയ കരിയാറ്റിൽ യൗസേപ്പ് മൽപാനും പാറേമ്മാക്കൽ തോമാ കത്തനാരും രാജസദസ്സിൽ സമർപ്പിച്ച അപേക്ഷയിൽ കൽദായ ബിഷപ്പായ മാർ ഇഗ്നാത്തിയോസിനെ ഈശോസഭക്കാർ കഴുത്തിൽ നങ്കൂരംകെട്ടി കടലിലെറിഞ്ഞു എന്ന് പരാമർശിക്കുന്നു.
മുൻകാല ചരിത്രകാരന്മാരുടെ വിവിധ അവലോകനങ്ങൾ.
ഫാദർ വിൻസെന്റ് മേരിയുടെ വിവരണം മാത്രമായിരുന്നു കുറേയധികം കാലം ചരിത്രകാരന്മാർക്ക് അഹത്തള്ളയെപ്പറ്റി ഊഹാപോഹങ്ങൾക്കെങ്കിലുമുള്ള ഏക വിവരസ്രോതസ്സ്. കത്തോലിക്കാ സഭയുമായുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബന്ധത്തേക്കുറിച്ച് ഇതിൽ യാതൊരു പരാമർശവും ഇല്ലാതെപോയി എന്നുമാത്രമല്ല, സ്ഥാനഭ്രഷ്ടനാക്കപ്പെട്ട ഒരു യാക്കോബായ മെത്രാനെ ബദ്ധവൈരികളായ കോപ്റ്റിക്-നെസ്തോറിയൻ പാത്രിയർക്കീസുമാർ മലബാറിലെ കത്തോലിക്കാ സഭയ്ക്കുവേണ്ടി നിയോഗിച്ചയച്ചു എന്നിങ്ങനെയുള്ള നിഗമനങ്ങൾ ചരിത്രകാരൻ മാഥുറിൻ വെസ്സീറെ ഡെ ലാ ക്രോസിന് തികച്ചും അവിശ്വസനീയമായാണ് തോന്നിയത്. ഇതെല്ലാം പോർച്ചുഗീസുകാർ മെനഞ്ഞെടുത്ത സാങ്കൽപ്പിക കഥകളാണെന്ന് വാദിച്ച അദ്ദേഹം, മാർ അഹത്തള്ള യഥാർത്ഥത്തിൽ മൊസൂളിലെ നെസ്തോറിയൻ പാത്രിയർക്കീസ് നേരിട്ടയച്ച ഒരു ബിഷപ്പാണെന്ന നിഗമനത്തിലെത്തി. ഇന്നസെന്റ് പത്താമൻ മാർപ്പാപ്പ നിയോഗിച്ച ഒരു പാത്രിയർക്കീസാണ് താൻ എന്ന് അഹത്തള്ള വാദിച്ചു എന്ന ആരോപണം അദ്ദേഹം വിശ്വസിച്ചില്ല എന്നുമാത്രമല്ല അത്തരം വാദങ്ങളെല്ലാം തങ്ങളുടെ കഥകൾക്ക് സത്യത്തിന്റെ പ്രതീതി ജനിപ്പിക്കാൻ പോർച്ചുഗീസ്, ഇറ്റാലിയൻ മിഷനറിമാരുടെ കണ്ടുപിടുത്തങ്ങളാണെന്നും അദ്ദേഹം ആരോപിച്ചു. അതേസമയം വിൻസെന്റ് മേരിയുടെ വിവരണത്തിലെ ചില വരികളെ തെറ്റായി വ്യാഖ്യാനിച്ച ഡെ ലാ ക്രോസ് മാർ അഹത്തള്ളയെ പോർച്ചുഗീസുകാർ ഗോവയിൽ എത്തിച്ച് മതവിചാരണ ചെയ്ത് വധിച്ചു എന്ന വാദത്തിന് തിരികൊളുത്തി. യഥാർത്ഥത്തിൽ വിൻസെന്റ് മേരി ഒരിക്കലും അത്തരം 
ഒരു പ്രസ്താവന നടത്തുകയോ സ്ഥിരീകരിക്കുകയോ ചെയ്തിട്ടില്ല, മറിച്ച് പ്രചാരണങ്ങളെ ഉദ്ധരിച്ച് പറയുക മാത്രമാണ് ചെയ്തത്.
1728ൽ ലെബനീസ് പൗരസ്ത്യപണ്ഡിതനായ ജോസഫ് സൈമൺ അസെമാനി, വിൻസെന്റ് മേരിയുടെ വിവരണം ഉദ്ധരിക്കവേ ഡെ ലാ ക്രോസിന്റെ അഭിപ്രായം ശരിവെച്ചുകൊണ്ട് മാർ അഹത്തള്ള ഒരു നെസ്തോറിയൻ ബിഷപ്പാണെന്ന നിഗമനത്തിലെത്തി. ഗോവയിൽ മതവിചാരണയിൽപെട്ട് ദാരുണമായി അദ്ദേഹം മരണപ്പെട്ടു എന്നും എഴുതി. അതേസമയം ഡെ ലാ ക്രോസിനോട് വിയോജിച്ചുകൊണ്ട് അഹത്തള്ള തന്റെ ഉദ്യമം വിജയിപ്പിക്കാനായി മാർപ്പാപ്പയാൽ അയയ്ക്കപ്പെട്ട ഒരു പാത്രിയർക്കീസായി സ്വയം അവതരിപ്പിച്ച് മലബാറിലെ കത്തോലിക്കരെ കബളിപ്പിച്ചിരിക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് കൂട്ടിച്ചേർത്തു. അഹത്തള്ള ഗോവയിൽ തടവിലാക്കപ്പെടുകയും അവിടെവെച്ച് തീയിൽ വീഴ്ത്തി കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തെന്ന് 1740ൽ മൈക്കൽ ലെ ക്വയേൻ വിപുലീകരിച്ചു. 1839ൽ ഈ വിഷയത്തേക്കുറിച്ച് എഴുതിയ ജെയിംസ് ഹ്യൂഗ് ഡെ ലാ ക്രോസിന്റെ അഭിപ്രായം പൂർണ്ണമായി അംഗീകരിച്ചു അതോടൊപ്പം അസ്സെമാനിയുടെ വിയോജിപ്പുകൾ പൂർണ്ണമായും തള്ളിക്കളയുകയും ചെയ്തു. 1877ൽ മാർത്തോമാ നസ്രാണികളുടെ ചരിത്രത്തെ കുറിച്ച് എഴുതിയ വിൽഹെം ജെർമാൻ മറ്റൊരു നിഗമനം മുന്നോട്ടുവെച്ചു. കൂർദ്ദിസ്ഥാനിലെ ഉർമ്മിയയിൽ ആസ്ഥനമാക്കിയ കൽദായ കത്തോലിക്കാ പാത്രിയർക്കീസ് മാർ ശിമയോനാണ് അഹത്തള്ളയെ അയച്ചതെന്ന് അദ്ദേഹം വാദിച്ചു. ജെർമാൻ പറയുന്നത് ശരിയെങ്കിൽ പോർച്ചുഗീസുകാർ അഹത്തള്ളയെ അപായപ്പെടുത്തിയെന്നത് തെറ്റായ നിഗമനമാകാനാണ് സാധ്യതയെന്ന് അഡ്രിയാൻ ഫോർട്ടെസ്ക്യൂ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. 
മാർ അഹത്തള്ളയുടെ അന്ത്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പ്രചരിച്ച കഥകൾ വ്യാജമാകാനാണ് സാധ്യത എന്ന് ആദ്യമായി കണ്ടെത്തിയത് ജി.റ്റി. മാക്കെൻസിയാണ്. അഹത്തള്ളയെ ഗോവയിൽ നിന്ന് ലിസ്ബണിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയിരുന്നു എന്ന് അദ്ദേഹം മനസ്സിലാക്കി. 1653 ഒക്ടോബർ ഏഴിന് പോർച്ചുഗീസ് രാജാവ് വൈസെറോയിക്ക് അയച്ച ഒരു കത്തും 1656 ജനുവരിയിൽ ഗോവൻ മതവിചാരണക്കാർ എഴുതിയ റിപ്പോർട്ടും അധികരിച്ചാണ് മാക്കെൻസി ഇത് എഴുതിയത്. ഇത് കൂടാതെ, മാർ അഹത്തള്ള ലിസ്ബണിൽനിന്ന് റോമിലേക്കുള്ള യാത്രയ്ക്കിടെ പാരിസിൽ വെച്ച് കാലം ചെയ്തു എന്ന, ഫാദർ യൂസ്റ്റാഷിയോയുടെ പ്രസ്താവനയെയും മാക്കെൻസി തെളിവായി സ്വീകരിച്ചു.
ജീവചരിത്രം.
ജനനവും ആദ്യകാല ജീവിതവും.
1590നടുത്ത് സിറിയയിലെ ആലെപ്പോയിലായിരുന്നു അഹത്തള്ളയുടെ ജനനം. അഹത്തള്ള ഇബ്ന് ഇസ്സ എന്നായിരുന്നു മുഴുവൻ പേര്. ആലെപ്പോ സ്വദേശികളും യാക്കോബായ ക്രൈസ്തവ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ടവരുമായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ. സന്യാസം ജീവിതചര്യയായി തിരഞ്ഞെടുത്ത അദ്ദേഹം മോർ അന്തോണിയോസിന്റെ നാമത്തിലുള്ള സന്യാസികളോടൊപ്പം ചേർന്ന് റമ്പാനായി. തുടർന്ന് സുറിയാനി ഓർത്തഡോക്സ് സഭയുടെ ദമാസ്കസ് മെത്രാപ്പോലീത്തയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട് അഭിഷേകം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ദമാസ്കസ്, നിക്കോമേദിയ, ഏംസ് (ഹോംസ്) എന്നിവയുടെ ആർച്ച്ബിഷപ് എന്ന പദവിയിലെത്തിയ അദ്ദേഹം സിറിൾ എന്ന പേര് സ്വീകരിച്ചു.
കത്തോലിക്കാ സഭയിലേക്കുള്ള പരിവർത്തനം.
1620കളിൽ ഫ്രാൻസിസ്കന്മാർ, കപ്പൂച്ചിനുകൾ, കർമ്മലീത്തക്കാർ, ഈശോസഭക്കാർ തുടങ്ങിയ യൂറോപ്യൻ മിഷനറിമാർ ആലെപ്പോയിലും മദ്ധ്യപൂർവ്വദേശത്തെ മറ്റ് സ്ഥലങ്ങളിലും തങ്ങളുടെ മിഷനറി കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കാൻ തുടങ്ങി. അവർ പ്രദേശങ്ങളിലെ റോമൻ കത്തോലിക്കാ ബന്ധമില്ലാത്ത പൗരസ്ത്യ സഭകളിൽ നിന്നും ബിഷപ്പുമാർ ഉൾപെടെയുള്ള അംഗങ്ങളെ കത്തോലിക്കാ സഭയിലേക്ക് ചേർക്കാൻ പരിശ്രമിച്ചിരുന്നു. 1630 മുതൽ അവർ ആലെപ്പോയിലെ ആർച്ച്ബിഷപ്പുമായി, അദ്ദേഹത്തെ കത്തോലിക്കാസഭയിൽ ചേർക്കാമെന്ന പ്രതീക്ഷയോടെ, ആശയവിനിമയം നടത്തിത്തുടങ്ങിയിരുന്നു. പക്ഷേ അവരുടെ ശ്രമങ്ങൾ വിജയിച്ചത് ദമാസ്കസിലെ ആർച്ച്ബിഷപ്പായ സിറിൾ അഹത്തള്ളയിലൂടെയാണ്. 1631 ഒക്ടോബർ 18ാം തീയ്യതി ആലെപ്പോയിലെ നവീകൃത ഫ്രാൻസിസ്കന്മാരുടെ രക്ഷാധികാരി ആയിരുന്ന ജോൺ ഫെർമോയുടെ മുമ്പിൽ അഹത്തള്ള കത്തോലിക്കാ വിശ്വാസം ഏറ്റുപറഞ്ഞു കൊണ്ട് കത്തോലിക്കാ സഭയിൽ ചേർന്നു. ആലെപ്പോയിലെ പരിശുദ്ധ മറിയത്തിന്റെ പള്ളിയിൽ വെച്ച് നടന്ന ചടങ്ങിൽ അഹത്തള്ളയോടൊപ്പം രണ്ട് യാക്കോബായ വൈദികരും കത്തോലിക്കാ സഭയിൽ ചേർന്നിരുന്നു. ഫ്ലോറൻസ് സൂനഹദോസ് നിശ്ചയിച്ചിരുന്നതനുസരിച്ചുള്ള വിശ്വാസ പ്രഖ്യാപനമാണ് അഹത്തള്ള നടത്തിയത്. 1586നുശേഷം ആദ്യമായായിരുന്നു ഒരു യാക്കോബായ ബിഷപ്പ് കത്തോലിക്കാ സഭയിൽ ചേരുന്നത്. അതിനുമുമ്പും സുറിയാനി യാക്കോബായ സഭയ്ക്ക് കത്തോലിക്കാ സഭയുമായി പല കാലങ്ങളിലും കൂട്ടായ്മയ്ക്കുള്ള പരിശ്രമങ്ങൾ നടന്നിരുന്നു. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ രണ്ടാം പകുതിയിൽ സഭാഭരണം നടത്തിയ ഇഗ്നാത്തിയോസ് അബ്ദ്-അള്ളാഹ് (1520–1556), ഇഗ്നാത്തിയോസ് നേമത്ത്-അള്ളാഹ് (1557–1576) എന്നീ പാത്രിയർക്കീസുമാർ കത്തോലിക്കാ വിശ്വാസം ഏറ്റുപറഞ്ഞവരായിരുന്നു. പണ്ഡിതനായിരുന്ന നേമത്ത്-അള്ളാഹ് ഒരു മുസ്ലിം-ക്രിസ്ത്യൻ മതാന്തര സംവാദത്തിന് ശേഷം തുർക്കി ഭരണാധികാരികളുടെ അപ്രീതിയ്ക്ക് പാത്രമാവുകയും അതിനുശേഷം റോമിൽ അഭയം തേടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അവിടെവെച്ച് ഗ്രിഗോറിയൻ കലണ്ടർ ക്രമീകരിക്കുന്നിൽ വലിയ സംഭാവനകൾ അദ്ദേഹം ചെയ്തു. തന്റെ പിൻഗാമിയായി സ്ഥാനമേറ്റ സ്വന്തം അനന്തരവൻ ഡേവിഡ്-ഷാ പാത്രിയർക്കീസിനെ (1576–1591) അന്ത്യോഖ്യയുടെ പാത്രിയാർക്കീസായി 1581ൽ മാർപ്പാപ്പയെക്കൊണ്ട് അംഗീകരിപ്പിക്കുന്നതിലും അദ്ദേഹം വിജയിച്ചിരുന്നു. പക്ഷേ ഈ പരിശ്രമങ്ങൾ തുടർന്ന് മുന്നോട്ട് പോയിരുന്നില്ല. 
റോമിൽ.
വിശ്വാസം പ്രഖ്യാപനത്തിന് ശേഷം അഹത്തള്ള ഉർബൻ എട്ടാമൻ മാർപ്പാപ്പയെ കാണുന്നതിനായി റോമിലേക്ക് പോയി. തന്റെ മെത്രാപ്പോലീത്താ സ്ഥാനം സ്ഥിരീകരിക്കെപ്പെടുന്നതിനും സുറിയാനിക്കാർക്കുവേണ്ടി സഹായങ്ങൾ തേടുന്നതിനുമാണ് അദ്ദേഹം അവിടെ പോയത്. ഏപ്രിൽ 1632 ൽ റോമിൽ എത്തിയ അഹത്തള്ളയ്ക്ക് അവിടെ വെച്ച് വീണ്ടും വിശ്വാസ പ്രഖ്യാപനം നടത്തേണ്ടിവന്നു. അവിടെ വെച്ച് അദ്ദേഹം യാക്കോബായ സഭയുടെ സ്ഥിതിവിവരങ്ങൾ ഉദ്യോഗസ്ഥരെ ധരിപ്പിച്ചു. അന്നത്തെ യാക്കോബായ പാത്രിയർക്കീസ് ദിയർബെക്കീറിൽ വസിച്ചിരുന്ന മാർ ഇഗ്നാത്തിയോസ് ഹിദായത്ത്-അള്ളാഹ് ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിനു കീഴിൽ ഇരുപത്തിനാല് മെത്രാപ്പോലീത്തമാരും നാൽപ്പത്തിയെട്ട് എപ്പിസ്കോപ്പമാരും ഉണ്ടായിരുന്നു. 
അതിനുശേഷം മാർപ്പാപ്പയെ കണ്ട അഹത്തള്ള സുറിയാനിക്കാർക്ക് വേണ്ടി വിദ്യാഭ്യാസ സഹായങ്ങൾ അഭ്യർത്ഥിച്ചു. യാക്കോബായ ആരാധനക്രമം തിരുത്തി ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് അനുമതിയും തേടി. വിശ്വാസപ്രചരണ സംഘത്തിന്റെ സെക്രട്ടറിയായിരുന്ന മോൺസിഞ്ഞോർ ഫ്രാൻസെസ്കോ ഇന്ജോളിയും ഇതിന് അനുകൂലമായിരുന്നു. ഈ വിഷയം പരിഗണിക്കാൻ വിശ്വാസപ്രചരണ സംഘത്തെ മാർപ്പാപ്പ നിയോഗിച്ചു. അതിൻ പ്രകാരം വിഷയം ചർച്ച ചെയ്ത കർദ്ദിനാൾ സംഘം സുറിയാനിയിലുള്ള യാക്കോബായ ആരാധനാക്രമം തർജ്ജമ ചെയ്യാനായി മോറോനായ സഭക്കാരനായ വിക്ടർ അക്കോറെൻസിസ് എന്ന സന്യാസിയെ നിയോഗിച്ചു. ഈ പ്രക്രിയ നീണ്ടുപോയതിനാൽ മാർപ്പാപ്പയുടെ പ്രത്യേക അനുമതിയോടെ മോറോനായ ക്രമത്തിൽ കുർബാനചൊല്ലാൻ അഹത്തള്ള അനുമതി തേടി. ഇത് അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും കുർബാനയ്ക്കുള്ള അപ്പം നിർമ്മിക്കുന്നതിന് എണ്ണ ഉപയോഗിക്കാൻ പാടില്ല എന്ന ഉപാധി വയ്ക്കപ്പെട്ടു. സുറിയാനി ഓർത്തഡോക്സ് സഭയുടെ ആചാരക്രമം അനുസരിച്ച് എണ്ണ ചേർത്താണ് അപ്പം ഉണ്ടാക്കിയിരുന്നത്. 
ലത്തീൻ, ഗ്രീക്ക് സഭകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി വറച്ചട്ടിയിൽ ചുട്ടെടുക്കുന്ന ശൈലിയാണ് അവർ അനുവർത്തിച്ചിരുന്നത്. 1633 മാർച്ച് 5ന് അഹത്തള്ളയുടെ അപേക്ഷപ്രകാരം പാത്രിയർക്കീസ് ഹിദായത്ത്-അല്ലാഹിന് കത്തോലിക്കാ സഭയിലേക്കുള്ള ഒരു ക്ഷണക്കത്തും ലഭിച്ചു. ആ വർഷംതന്നെ ഈ കത്തും യാത്രാബത്തയുമായി അഹത്തള്ള ഒരു കൽദായ വൈദികനോടൊപ്പം സ്വന്തം നാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങി. 
ജന്മനാട്ടിലേക്കുള്ള മടങ്ങിവരവും അനന്തരസംഭവങ്ങളും.
ആലെപ്പോയിൽ സുരക്ഷിതനായി എത്തിയ അഹത്തള്ളയ്ക്ക് പക്ഷേ അവിടെ നല്ല സ്വീകരണമല്ല ലഭിച്ചത്. പറങ്കികളുടെ നാട്ടിൽ പോയശേഷം യാക്കോബായക്കാരെ പറങ്കികളാക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു എന്നാരോപിച്ച് പ്രദേശത്തെ തുർക്കിഷ് അധികാരികൾ അഹത്തള്ളയിൽ നിന്ന് വലിയ തുക പിഴ ഈടാക്കി. 1634 ജൂലൈ 12ന് റോമിലെ വിശ്വാസപ്രചാരണ സംഘത്തിന് സഹായം തേടിക്കൊണ്ട് അഹത്തള്ള ഒരു കത്തെഴുതി. സ്ഥിതിഗതികൾ വിലയിരുത്തിയ ആലെപ്പോയിലെയും ജറുസലേമിലെയും കത്തോലിക്കാ രക്ഷാധികാരികൾ അദ്ദേഹത്തോട് പാത്രിയർക്കീസിനെ സന്ദർശിക്കാൻ ദിയർബെക്കീറിലേക്ക് ഉടനെ പോകേണ്ടതില്ല എന്ന് നിർദ്ദേശിച്ചു. തുർക്കികളും പേർഷ്യക്കാരും തമ്മിൽ ആ പ്രദേശത്ത് ഒരു യുദ്ധം നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുകയായിരുന്നു. അഹത്തള്ളയെ ഇതിനോടകം നാട്ടുകാർ വളരെ കഷ്ടപ്പെടുത്തുകയും സ്വന്തമായുള്ളതെല്ലാം നഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഈ വിവരങ്ങൾ അറിഞ്ഞ റോമിലെ കർദ്ദിനാൾ സംഘം അഹത്തള്ളയ്ക്ക് പിന്തുണയും സാമ്പത്തിക സഹായവും കൊടുക്കാൻ പ്രാദേശിക സഭാ അധികൃതരോട് ആവർത്തിച്ച് ആവശ്യപ്പെട്ടെങ്കിലും അതൊന്നും നൽകപ്പെട്ടില്ല. പലപ്പോഴും തുർക്കികൾ അദ്ദേഹത്തിൽ നിന്ന് വലിയ പിഴകൾ ഈടാക്കിയിരുന്നു. അങ്ങനെ ഒരിക്കൽ സ്വന്തം എപ്പിസ്ക്കോപ്പൽ വസ്ത്രങ്ങൾ വിറ്റും പലിശയ്ക്ക് കടംവാങ്ങിയും പണംകണ്ടെത്തേണ്ട സാഹചര്യവും അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായി. 1635 ഓഗസ്റ്റ് 28ാം തീയ്യതി ജെറുസലേമിലെ രക്ഷാധികാരി ജിയാസിന്റോ ഡാ വെറോണ റോമിലെ വിശ്വാസപ്രചരണ സംഘത്തിന് എഴുതിയ കത്തിൽ ആലെപ്പോയിൽ സ്വന്തം മുറിയിൽ വെച്ച് മാർ അഹത്തള്ള ആക്രമിക്കപ്പെട്ടെന്നും കൊള്ളയടിക്കപ്പെട്ടെന്നും അറിയിച്ചു. ഇത്തരം പീഡനങ്ങൾ അസഹ്യമായതോടെ 1636ൽ മാർ അഹത്തള്ള മോറോനായ പാത്രിയർക്കീസിനെ സന്ദർശിക്കാനായി ലെബനോനിലേക്ക് പോയി. അവിടെനിന്ന് റോമിലേക്ക് പോകാനായിരുന്നു അദ്ദേഹം തീരുമാനിച്ചിരുന്നത്. എന്നാൽ ലെബനോനിൽ എത്തിയ ശേഷം അദ്ദേഹം റോമിലേക്കുള്ള യാത്ര ഉപേക്ഷിച്ച് ദമാസ്കസിലേക്ക് തിരിച്ചു. പക്ഷേ അവിടെയുള്ള സ്വന്തം അതിരൂപതയിലെ ജനങ്ങൾപോലും, മാർപ്പാപ്പയ്ക്ക് വിധേയപ്പെട്ടതുകൊണ്ട്, അദ്ദേഹത്തെ സ്വീകരിക്കാൻ കൂട്ടാക്കിയില്ല. അതുകൊണ്ട് ദമാസ്കസ് വിട്ട് ആലെപ്പോയിലേക്ക് പോകാൻ അദ്ദേഹം തീരുമാനിച്ചു. ഇതിനിടെ മറ്റൊരു ബിഷപ്പ് ദമാസ്കസിലെ സഭാഭരണം അഹത്തള്ളയിൽ നിന്ന് കൈവശപ്പെടുത്താൻ ശ്രമം നടത്തി. തൂർ അബ്ദീൻകാരനായ ശീമോൻ മെത്രാപ്പോലീത്ത ആയിരുന്നിരിക്കാം അദ്ദേഹം. കപ്പൂച്ചിൻ വൈദികനായ എഫ്രേം ഡി നെവേർസ് മാർ ശീമോനെ ദമാസ്കസിൽവെച്ച് സന്ദർശിച്ചതായും അദ്ദേഹം കത്തോലിക്കാ സഭയിൽ ചേരാൻ സമ്മതിച്ചതായും രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ദമാസ്കസിലെ മെത്രാപ്പോലീത്ത പദവി തനിക്ക് കൈമാറിയാൽ ഭാവിൽ പാത്രിയാർക്കീസ് പദവിയിലേക്ക് പിന്തുണയ്ക്കാമെന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ വാക്കുകേട്ട് അഹത്തള്ള തന്റെ മെത്രാസനഭരണം കൈമാറി. അതിനുശേഷം അഹത്തള്ള ജന്മസ്ഥലമായ ആലെപ്പോയിലേക്ക് മടങ്ങി. എന്നാൽ യാത്രയ്ക്കിടെ ഹോംസിനടത്തുവെച്ച് അദ്ദേഹത്തെ ഒരു കൂട്ടം അറബികൾ ആക്രമിച്ച് കൊള്ളയടിച്ചു. അവർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വസ്ത്രമുൾപ്പെടെ അപഹരിച്ചിട്ട് അർദ്ധപ്രാണനാക്കിയിട്ട് വഴിയിൽ ഉപേക്ഷിച്ചു. 
വളരെ കഷ്ടപ്പെട്ട് ആലെപ്പോയിൽ എത്തിച്ചേർന്ന മാർ അഹത്തള്ള ആരോഗ്യം ഭേദമാകുംവരെ കുറച്ചുകാലം ഒളിച്ചു താമസിച്ചു. 
പാത്രിയർക്കീസിന്റെ അടുക്കലേക്ക്.
1637 മാർച്ചിൽ തന്റെ പാത്രിയർക്കീസിനെ കാണാനായി ദിയാർബെക്കീറിലേക്ക് ഒറ്റയ്ക്ക് യാത്രതിരിച്ചു. അവിടെ പാത്രിയർക്കീസ് ഹിദായത്ത്-അള്ളാഹ് അദ്ദേഹത്തെ ഹാർദ്ദവമായി സ്വീകരിച്ചു. രണ്ടുമാസം പാത്രിയർക്കീസിനൊപ്പം താമസിച്ച മാർ അഹത്തള്ള അവിടെവെച്ച് മാർപ്പാപ്പയോട് വിധേയത്വം പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന ഒരു കത്ത് എഴുതാൻ അദ്ദേഹത്തെ
പ്രേരിപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. അത്തരമൊരു കത്ത് തുർക്കികളുടെ കൈവശം ചെന്നുപെട്ടാൽ തനിക്കെതിരെയും പീഡനങ്ങൾ ആരംഭിക്കുമെന്ന് പറഞ്ഞ് അദ്ദേഹം ഒഴിഞ്ഞുമാറി. എന്നാൽ തന്റെ പ്രതിനിധിയായി റോമിൽ ഒരിക്കൽകൂടി പോകാനും തനിക്ക് വേണ്ടി മാർപ്പാപ്പയോട് വിധേയത്വം പ്രഖ്യാപിക്കാനുമായി അഹത്തള്ളയെ അദ്ദേഹം ചുമതലപ്പെടുത്തി. 1638 ജൂലൈ 19 ന് വിശ്വാസപ്രചരണ സംഘം അയച്ച നിർദ്ദേശത്തിൽ പാത്രിയർക്കീസ് ഹിദായത്ത്-അള്ളാഹിൽ നിന്ന് ഒരു വിധേയത്വപ്രഖ്യാപനം എഴുതി വാങ്ങിയശേഷം റോമിൽ തിരിച്ചുവന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ നാമത്തിൽ വിശ്വാസ പ്രഖ്യാപനം നടത്താൻ അഹത്തള്ളയ്ക്ക് പ്രത്യേക അനുമതി നൽകി. ഇതിനിടെ അഹത്തള്ളയ്ക്ക് ദമാസ്കസിലുള്ള ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ കണക്കിലെടുത്ത് അദ്ദേഹത്തെ ഹുസ്ന്-സിയാദിന്റെ മെത്രാപ്പോലീത്തയായി പാത്രിയർക്കീസ് നിയമിച്ചു. അവിടെ എത്തി സ്ഥാനം ഏറ്റെടുത്ത അദ്ദേഹത്തിന് ഈശോസഭാ മിഷനറിമാർ കാരണം അവിടെയും എതിർപ്പുകളെ നേരിടേണ്ടതായി വന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പള്ളിയിൽ മിഷനറിമാർ മതപ്രഭാഷണത്തിന് വരാൻ ശ്രമിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നതും അവിടത്തെ ജനങ്ങൾ ഇതിനെതിരെ രംഗത്തുവന്നതുമായിരുന്നു അതിന് കാരണം. ഇത്തരം ശ്രമങ്ങൾ മിഷനറിമാർ ആവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങിയതോടെ ജനങ്ങൾ അഹത്തള്ളയ്ക്കെതിരേ തിരിഞ്ഞു. അഹത്തള്ള ഇറ്റലിക്കാരുമായി ചേർന്ന് രാജ്യം വരുതിയിലാക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു എന്ന ആരോപണവുമായി കുറേ ആളുകൾ പ്രദേശത്തെ ഗവർണറെ സമീപിച്ചു. ഇതേത്തുടർന്ന് അഹത്തള്ള തടവിലാക്കപ്പെടുയും മോചനദ്രവ്യം കൊടുക്കുന്നതുവരെ അവിടെ പീഡിപ്പിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 
ഹിദായത്ത്-അള്ളാഹ് പാത്രിയർക്കീസിന്റെ നിര്യാണവും തുടർസംഭവങ്ങളും.
ഇതിനോടകം കടുത്ത രോഗബാധയാൽ മരണശൈയ്യയിലായ പാത്രിയർക്കീസ് ഇഗ്നാത്തിയോസ് ഹിദായത്ത്-അള്ളാഹ് 1639 ൽ മരണപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് സുറിയാനി യാക്കോബായ ബിഷപ്പുമാർചേർന്ന് ജറുസലേം മെത്രാപ്പോലീത്തയായ മാർ ഗ്രിഗോറിയോസ് ശുക്ര്-അള്ളാഹ് ഇബ്ന് നേമത്ത്-അള്ളാഹ് അദ്-ദബ്ബാഘിനെ അടുത്ത പാത്രിയർക്കീസായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. എന്നാൽ ഇത് ചോദ്യം ചെയ്ത് രംഗത്തെത്തിയ തുർ ആബ്ദീൻകാരനായ ശീമോൻ മെത്രാപ്പോലീത്തയും യേശു ഖാമ്ശേഹ് മെത്രാപ്പോലീത്തയും പാത്രിയർക്കീസ് പദവി അവകാശപ്പെടാനും ഇഗ്നാത്തിയോസ് എന്ന സ്ഥാനപ്പേര് ഉപയോഗിക്കാനും തുടങ്ങി. ശീമോൻ മെത്രാപ്പോലീത്ത ആയിരിക്കവേ മൂസ്സലിലെ കപ്പൂച്ചിൻ സന്യാസിമാരുമായി നല്ല ബന്ധം കാത്തുസൂക്ഷിച്ചിരുന്നു. അതോടൊപ്പം റോമൻ കത്തോലിക്കാ സഭയോട് ഐക്യപ്പെടാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 1638 ജൂലൈ 25 ന് കപ്പൂച്ചിൻ വൈദികൻ ബൊനവെന്തുരെ ഡാ ലൂഡ് രേഖപ്പെടുത്തിയത് അനുസരിച്ച് ആലെപ്പോയിലെ ഒരു സുറിയാനി ബിഷപ്പ് കത്തോലിക്കരോട് വലിയ അടുപ്പം സൂക്ഷിക്കുകയും മൊസ്സൂളിൽ കപ്പൂച്ചിൻ വൈദികരെ സന്ദർശിക്കുകയും അവരിൽ ഒരാളായ ജസ്റ്റസ് ഡെ ബ്യൂവയിസിനോടൊപ്പം മർദ്ദീനിലെ പാത്രിയാർക്കാ ആശ്രമത്തിലേക്ക് പോവുകയും ചെയ്തു. ഡെ ബ്യൂവയിസ് ഒരു അർമ്മേനിയൻവംശജൻ വഴി ആ ബിഷപ്പിനെ അന്നത്തെ സുറിയാനി പാത്രിയർക്കീസിന്റെ പിൻഗാമിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടാൻ സാഹായിച്ചു. ഈ ബിഷപ്പ് മാർ ശീമോനോ മാർ അഹത്തള്ളയോ ആയിരുന്നിരിക്കാം. മാർ അഹത്തള്ളയും പാത്രിയർക്കീസ് പദവി അവകാശപ്പെട്ടിരിക്കാനും 'ഇഗ്നാത്തിയോസ്' എന്ന പാത്രിയർക്കീസുമാരുടെ സ്ഥാനപ്പേര് സ്വീകരിച്ചിരിക്കാനും സാധ്യതയുണ്ട്. അഹത്തള്ള പാത്രിയർക്കീസ് പദവിയ്ക്കായി മത്സരിച്ചിരുന്നെന്ന് പാത്രിയർക്കീസായ ഇഗ്നാത്തിയോസ് ശീമോൻ 1656ൽ ആലപ്പോയിൽ വെച്ച് ജോസഫ് സെബാസ്ത്യാനിയോട് സ്ഥിരീകരിക്കുന്നുമുണ്ട്. മുൻപ് അഹത്തള്ളയെ പിന്തുണയ്ക്കാമെന്ന് ഉറപ്പ് നൽകിയ മെത്രാപ്പോലീത്ത അദ്ദേഹത്തെ വഞ്ചിക്കുകയും ഒരു തുർക്കി അധികാരിയെ സ്വാധീനിച്ച് അഹത്തള്ളയ്ക്ക് അനുകൂലമായ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് അട്ടിമറിച്ച് സ്ഥാനം തട്ടിയെടുക്കുകയും ചെയ്തുവെന്ന് അഹത്തള്ളതന്നെയും സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു. ഇതിനേത്തുടർന്ന് ആ തുർക്കി അധികാരി അഹത്തള്ളയെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തുകയും അദ്ദേഹത്തോട് നാടുവിടാൻ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തുകയും ചെയ്തു.
പേർഷ്യയിൽ.
ഈ കലഹത്തിനിടെ തുർക്കികളുടെ ഭരണമേഖലയിൽനിന്ന് മാറി നിൽക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ച അഹത്തള്ള പാത്രിയർക്കീസ് ഇഗ്നാത്തിയോസ് ശുക്ര്-അള്ളാഹിന്റെ അടുക്കൽചെന്ന് ബാഗ്ദാദിന്റെ മെത്രാപ്പോലീത്തയായി അംഗീകാരം വാങ്ങിയെടുത്തശേഷം അവിടേക്ക് പോയി. ബാഗ്ദാദിൽ, ജസ്റ്റസ് ഡെ ബ്യൂവയിസ് അടക്കമുള്ള കപ്പൂച്ചിൻ മിഷണറിമാരുടെ പ്രവർത്തനം മൂലം, ഇതിനോടകം കത്തോലിക്കാ സഭ ശക്തമായി വേരുറപ്പിച്ചുകഴിഞ്ഞിരുന്നു. അവിടെയുള്ള ലത്തീൻ കത്തോലിക്കാ അധികാരികൾക്ക് അഹത്തള്ളയോട് വലിയ മതിപ്പ് ഇല്ലായിരുന്നു. അതുകൊണ്ട് മറ്റു സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് കത്തോലിക്കാ വിശ്വാസം പ്രചരിപ്പിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ അഹത്തള്ള അവിടെനിന്ന് 1642ൽ പേർഷ്യയിലെ ഇസ്ഫഹാനിലേക്ക് പോയി. എന്നാൽ ഇസ്ഫഹാനിലെ സ്ഥിതിഗതികൾ ബാഗ്ദാദിലേതിൽനിന്ന് തികച്ചും വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു. അവിടെയുള്ള ആളുകൾ അഹത്തള്ളയെ സ്വീകരിക്കാൻ കൂട്ടാക്കിയില്ല. "ഇയാൾ റോമിൽ കത്തോലിക്കനായി. ഇയാൾ ഒരു പറങ്കിയാണ്, അതുകൊണ്ട് ഇയാൾക്ക് പറങ്കികളുടെ അടക്കൽ പോകാം" എന്ന് അവിടെയുള്ള യാക്കോബായ വിശ്വാസികൾ പറഞ്ഞു. അവിടെ അഗസ്തീനിയൻ മിഷണറിമാർ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. അവരിൽ ഒരാളായ ജോസെഫ് ഡൊ റൊസാരിയോ അഹത്തള്ളയെ സഹായിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. അതുകൊണ്ട് അവരുടെ ആശ്രമവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവർ അഹത്തള്ളയോട് സഹകരിക്കാൻ തയ്യാറായി. എന്നാൽ ജറുസലേമിലേക്ക് നേർച്ച ശേഖരിക്കാൻ അവിടെയെത്തിയ ഒരു യാക്കോബായ വൈദികന്റെ പ്രേരണകൊണ്ട് പ്രദേശത്തെ മറ്റൊരു വൈദികൻ അഹത്തള്ളയ്ക്കെതിരെ ശക്തമായി രംഗത്തെത്തുകയും അഹത്തള്ളയെയും അദ്ദേഹത്തെ നിയോഗിച്ച് അയച്ച പാത്രിയർക്കീസിനെയും മഹറോൻ ചെയ്യുന്നതായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതോടെ അഹത്തള്ള അഗസ്തീനിയൻ ആശ്രമത്തിൽ അഭയംതേടി. അവിടെയുള്ള മിഷണറിമാർ അദ്ദേഹത്തെ സ്വീകരിച്ചു. അവിടെവച്ച് ഫാദർ റൊസാരിയോയുടെ മുമ്പിൽ അഹത്തള്ള വീണ്ടും കത്തോലിക്കാ വിശ്വാസം ഏറ്റുപറഞ്ഞു. വിശ്വാസത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനവിഷയങ്ങൾ അവിടെവെച്ച് അവർ ചർച്ച ചെയ്തിരുന്നു. അഹത്തള്ള ആ ആശ്രമത്തിൽ തുടരാൻ തയ്യാറായിരുന്നു. എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൈവശം പണമൊന്നും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. അദ്ദേഹത്തിന് ധരിക്കാൻ ഒരു വസ്ത്രം മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. ആശ്രമത്തിലെ മിഷണറിമാരും ദരിദ്രരായിരുന്നു. അതുകൊണ്ട് അഹത്തള്ള റോമിലെ വിശ്വാസപ്രചരണ സംഘത്തിൽ നിന്ന് സാമ്പത്തിക സഹായം അഭ്യർത്ഥിച്ച് മോൺസിഞ്ഞോർ ഇന്ജോളിക്ക് കത്തെഴുതി. അഹത്തള്ളയുടെ കത്തിലെ വിവരങ്ങൾ സ്ഥിരീകരിച്ചുകൊണ്ടും അപേക്ഷക്ക് അനുകൂലമായി ശുപാർശ ചെയ്തുകൊണ്ടും റൊസാരിയോയും തുടർന്ന് ഇന്ജോളിക്ക് കത്തെഴുതി.
റോമിലേക്കുള്ള യാത്രയ്ക്കിടെ കയ്റോയിൽ.
തനിക്കെതിരെ പ്രതിഷേധവുമായി രംഗത്ത് വന്ന വൈദികനുമായി രമ്യതയിലെത്താൻ കഴിയുമെന്ന് കരുതി കുറച്ച് മാസങ്ങൾ അഹത്തള്ള അഗസ്തീനിയൻ ആശ്രമത്തിൽ തുടർന്നു. എന്നാൽ പ്രതിഷേധം കൂടുതൽ കൂടുതൽ രൂക്ഷമായി വന്നു. ഇതിനിടയിൽ ജുൽഫയിലെ അർമ്മേനിയൻ ആർച്ച്ബിഷപ്പിനെ അടക്കം സ്വാധിനിച്ച് അഹത്തള്ളയ്ക്കെതിരെ ശക്തമായി പ്രതിരോധം തീർക്കാൻ ആ വൈദികൻ ശ്രമിച്ചു കൊണ്ടിരുന്നു. വൃദ്ധനായ ആ വൈദികന്റെ മരണശേഷം അഹത്തള്ളയ്ക്ക് ജനങ്ങളുടെ ഇടയിൽ സ്വീകാര്യത ഉണ്ടാകുമെന്ന് മിഷണറിമാർക്ക് ഉറപ്പുണ്ടായിരുന്നു. എങ്കിലും ഇസ്ഫഹാനിലെ ജനങ്ങൾ ദരിദ്രരായിരുന്നതുകൊണ്ട് അഹത്തള്ളയ്ക്ക് മറ്റെന്തെങ്കിലും സാമ്പത്തിക സഹായം ആവശ്യമാണെന്ന് മിഷണറിമാർ വിലയിരുത്തി. റോമിലേക്ക് 
അയച്ച കത്തുകൾക്ക് മറുപടി ഒന്നും കിട്ടാത്തതുകൊണ്ട്, റോമിലേക്ക് പോയി അധികൃതരെ നേരിൽകണ്ട് സഹായം തേടാൻ അഹത്തള്ളയെ മിഷണറിമാർ ഉദേശിച്ചു. ഇന്ത്യയിൽ നിന്നും റോമിലേക്കുള്ള തന്റെ യാത്രയ്ക്കിടെ ഇസ്ഫഹാനിലെ ആശ്രമത്തിൽ എത്തിയ സെബാസ്റ്റ്യൻ മാൻറിക്ക് എന്ന അഗസ്തീനിയൻ വൈദികനോടൊപ്പം അഹത്തള്ള റോമിലേക്ക് പോകാൻ ഒരുങ്ങി. 1642 സെപ്റ്റംബർ 13ന് വിശ്വാസപ്രചരണ സംഘത്തെയും ഇന്ജോളിയെയും അഭിസംബോധന ചെയ്ത് റൊസാരിയോ രണ്ടുപേരുടെയും കൈവശം ശുപാർശക്കത്തുകൾ കൊടുത്തുവിടുകയും ചെയ്തു. മാൻറിക്കിന്റെ കൈവശം കൊടുത്ത കത്തിൽ അഹത്തള്ളയുടെ കത്തോലിക്കാ വിശ്വസത്തെക്കുറിച്ച് ബാഗ്ദാദിലെ ലത്തീൻ ബിഷപ്പായ ബെർണാഡ് സംശയം പ്രകടിപ്പിച്ചതിനേക്കുറിച്ചും റൊസാരിയോ എഴുതി. അത് റോമിലെ സംഘത്തിന്റെ വിലയിരുത്തലിന് വിട്ട റൊസാരിയോ, അഹത്തള്ളയുമായുള്ള സ്വന്തം അനുഭവങ്ങൾ വിശദീകരിച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിശ്വാസത്തിലും കൂറിലും തങ്ങൾക്ക് യാതൊരു സംശയവുമില്ലെന്നും കൂട്ടിച്ചേർത്തു. അങ്ങനെ കത്തുകളുമായി അഹത്തള്ളയും മാൻറിക്കും റോമിലേക്ക് യാത്ര തിരിച്ചു.
എന്നാൽ തുർക്കി നികുതി ഉദ്യോഗസ്ഥർ ഈടാക്കാനിടയുള്ള അമിതനികുതി ഒഴിവാക്കാൻ വേണ്ടി അവർ വഴിപിരിഞ്ഞു. മാൻറിക്ക് സയിദയിലേക്ക് പോയി. അവിടെനിന്ന് സൈപ്രസ്, മാൾട്ട, സാറഗോസ, മെസ്സീന അടക്കമുള്ള സ്ഥലങ്ങളിലൂടെ യാത്രചെയ്ത് 1641ൽ അദ്ദേഹം റോമിൽ എത്തിച്ചേർന്നു. എന്നാൽ അഹത്തള്ള എത്തിപ്പെട്ടത് കയ്റോയിലായിരുന്നു. അവിടെനിന്ന് അദ്ദേഹം തന്റെ കൈവശമുള്ള റൊസാരിയോയുടെ കത്തുകൾ റോമിലേക്ക് അയച്ച് കൊടുത്തു. റോമിലെ വിശ്വാസപ്രചരണ സംഘത്തിന് മാൻറിക്ക് തന്റെ കൈവശമുള്ള കത്തുകളും കൈമാറി. ഇതിനിടെ ഫാദർ റൊസാരിയോ ബാഗ്ദാദിലെ കർമ്മലീത്താ വൈദികനായിരുന്ന ബേസിലിനോട് ബിഷപ്പ് ബെർണാഡ് പറഞ്ഞ കാര്യങ്ങൾ കൃത്യമായി മോൺസിഞ്ഞോർ ഇന്ജോളിക്ക് കത്തെഴുതി അറിയിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. അങ്ങനെ 1644 ഫെബ്രുവരി 23ാം തീയ്യതി അഹത്തള്ളയേക്കുറിച്ചുള്ള മൂന്ന് കൂട്ടം കത്തുകൾ റോമിൽ വിശ്വാസപ്രചരണ സംഘത്തിന്റെ പരിഗണനയ്ക്കെത്തി. എന്നാൽ റോമിൽ നിന്ന് അഹത്തള്ളയ്ക്ക് അനുകൂലമായി നടപടിയൊന്നും ഉണ്ടായില്ല. അതുകൊണ്ട് അഹത്തള്ള 1645ൽ മോൺസിഞ്ഞോർ ഇന്ജോളിക്ക് മറ്റൊരു കത്ത് എഴുതി അയച്ചു. അതിൽ അഹത്തള്ള തന്റെ കത്തോലിക്കാ വിശ്വാസം കാരണം തനിക്ക് നേരിട്ട സഹനങ്ങൾ വിശദമാക്കി.
&lt;templatestyles src="Template:Quote/styles.css"/&gt;ഇത് കണ്ട അഗസ്തീനിയൻ സന്യാസിമാർ എന്നെ അവരുടെ ഭവനത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി, ദൈവം അവർക്ക് പ്രതിഫലം നൽകട്ടെ, നോക്കിനടത്താൻ ആളില്ലാത്തതിനാൽ പേർഷ്യയിലെ ബിഷപ്പ് (ബെർണാർഡ്, ഒസിഡി) ഇസ്ഫഹാനിൽ പണിത പള്ളി മാർപ്പാപ്പയോട് അഭ്യർത്ഥിക്കാൻവേണ്ടി റോമിലേക്ക് മടങ്ങാൻ എന്നെ ഉപദേശിച്ചു. അതിനെ പരിപാലിക്കുക, അതിൽ ജീവിക്കാൻ അല്പം വരുമാനം അഭ്യർത്ഥിക്കുക. അതിനുവേണ്ടി, ഞാൻ ഈജിപ്തിലേക്ക് വന്നു, ഈജിപ്തിൽ നിന്ന് കത്തുകൾ അയച്ച്, അങ്ങയുടെ മറുപടി പ്രതീക്ഷിച്ചു ഇവിടെ ഞാൻ കഴിയുന്നു. തടവറയേക്കാൾ മോശമായ ഒരു സ്ഥലത്ത് ഞാൻ എങ്ങനെ കഴിയുന്നെന്ന് ദൈവത്തിനറിയാം, ഇവിടെയുള്ള ആളുകൾ എന്നെ ദിവസവും ശല്യപ്പെടുത്തുന്നു, "എന്തുകൊണ്ട് നിങ്ങൾ പിന്തുടരുന്ന നിങ്ങളുടെ ആളുകളായ ഇറ്റലിക്കാരുടെ അടുത്തേക്ക് എന്തുകൊണ്ട് നിങ്ങൾ പോകുന്നില്ല." അതിനാൽ മറുപടി പ്രതീക്ഷിച്ച് ഞാൻ ഈജിപ്തിൽ നഗരത്തിനും ആശ്രമത്തിനുമിടയിൽ യാത്ര ചെയ്തുകൊണ്ടേയിരിക്കുന്നു. നിങ്ങൾ ഇത് വിശ്വസിക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ, നിങ്ങൾക്ക് യെരൂശലേമിലെ ഫാ. ഗബ്രിയേൽ ഈജിപ്തിൽ ആയിരുന്നപ്പോൾ എന്നെ കണ്ടത് ഏത് അവസ്ഥയിലാണെന്ന് ചോദിച്ചുനോക്കാം. അതിലുപരി, യേശുക്രിസ്തുവും അവന്റെ പരിശുദ്ധ സഭയും അവന്റെ അനുയായികൾ തകരാൻ അനുവദിക്കുന്നില്ല. നിങ്ങളെ പിന്തുടരുന്നവർ ദുരനുഭവങ്ങൾ ഏൽക്കേണ്ടി വരുന്നത് ശരിയല്ല. മതി! എനിക്ക് കൂടുതൽ പറയാൻ കഴിയില്ല. ഞാൻ തകർന്നിരിക്കുന്നു. യേശു പറഞ്ഞു, "സംഭരിക്കുക, പാഴാക്കരുത്." എനിക്ക് അങ്ങയിൽ വിശ്വാസമുള്ളതിനാൽ, ദയയുള്ളവനായിരിക്കുക; എന്നെ ഇങ്ങനെ ഉപേക്ഷിക്കുന്നത് ശരിയല്ല.
ഇതിനേത്തുടർന്ന് അഹത്തള്ളയ്ക്ക് സാമ്പത്തിക സഹായം നൽകാൻ റോമിലെ വിശ്വാസ പ്രചരണസംഘം തത്വത്തിൽ ധാരണയായി. കയ്റോയിലെ കത്തോലിക്കാ മിഷന്റെ നേതാവായിരുന്ന ഫാദർ മാർക്കോ ഡാ ലുക്കാ വഴിയാണ് അഹത്തള്ള ഈ കത്ത് റോമിലേക്ക് അയച്ചുകൊടുത്തത്. അതുകൊണ്ട് 1646 ഫെബ്രുവരി 17ന് അദ്ദേഹത്തോട് റോമൻ സംഘം ഈ വിഷയത്തിൽ അഭിപ്രായം ആരാഞ്ഞുകൊണ്ട് കത്തെഴുതി. ഇതിന് അദ്ദേഹം കൊടുത്ത മറുപടി അഹത്തള്ളയ്ക്ക് പ്രതികൂലമായിരുന്നു. 1646 ഡിസംബർ 8ന് അയച്ച മറുപടിക്കത്തിൽ അഹത്തള്ളയുടെ കത്തോലിക്കാ വിശ്വാസത്തേക്കുറിച്ച് മാർക്കോ ഡാ ലുക്കാ സംശയം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിനേത്തുടർന്ന് അഹത്തള്ളയ്ക്ക് അനുകൂലമായി നടപടികൾ എടുക്കുന്നതിൽ വിശ്വാസപ്രചരണ സംഘത്തിന് മെല്ലെപ്പോക്ക് ഉണ്ടായിത്തുടങ്ങി. 
ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ ഈജിപ്തിലെ കോപ്റ്റിക് അലക്സാണ്ട്രിയൻ പാത്രിയർക്കീസ് മാർക്കോസ് 6ാമൻ ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം ഈജിപ്തിലെ അന്നത്തെ ഫ്രഞ്ച് കപ്പൂച്ചിൻ മിഷണറിയായ ഏൽസേയാറിയോ ഡെ സാൻസേയിയുമായി നല്ല ബന്ധം കാത്തുസൂക്ഷിച്ചിരുന്നു. മാർക്കോ ഡാ ലുക്കാ, ഏൽസേയാറിയോ ഡെ സാൻസേയ് എന്നീ മിഷനറിമാർ വഴി റോമിലെ കത്തോലിക്കാ അധികാരികളുമായി സഭൈക്യത്തിന് ശ്രമങ്ങൾ നടത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയും ആയിരുന്നു.
മലബാറിലെ സംഭവവികാസങ്ങളും കോപ്റ്റിക് പാത്രിയർക്കീസിന് ലഭിച്ച കത്തും.
അങ്ങനെയിരിക്കെ ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് മാർത്തോമാ നസ്രാണികളുടെ നേതാവായ അർക്കദിയാക്കോൻ പറമ്പിൽ തോമാ എഴുതി അയച്ച ഒരു കത്ത് 1649ൽ കോപ്റ്റിക് പാത്രിയർക്കീസിന്റെ പക്കൽ എത്തിച്ചേർന്നു. പൗരസ്ത്യ സുറിയാനി സഭയുടെ ഭാഗമായി നിലനിന്നിരുന്ന നസ്രാണികൾ 1599ലെ ഉദയംപേരൂർ സൂനഹദോസിനുശേഷം പോർച്ചുഗീസ് പദ്രുവാദോ ലത്തീൻ സഭാസംവിധാനത്തിന്റെ അധികാരത്തിന് കീഴിലാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുകയായിരുന്നു. നസ്രാണികളുടെ സമുദായ നേതാക്കന്മാരായ അർക്കദിയാക്കോന്മാരും പോർച്ചുഗീസുകാരായ മെത്രാപ്പോലീത്തമാരും തമ്മിൽ അധികാരവടംവലിയും അനുദിനം രൂക്ഷമായിക്കൊണ്ടിരുന്നു. പറമ്പിൽ തോമാ എന്ന നസ്രാണി വൈദികൻ അർക്കദിയാക്കോനും ഈശോസഭക്കാരനായ ഫ്രാൻസെസ്കോ ഗാർസ്യാ മെൻഡെസ് കൊടുങ്ങല്ലൂർ മെത്രാപ്പോലീത്തയും ആയതോടെ തർക്കങ്ങൾ പൊട്ടിത്തെറിയിലേക്ക് നീങ്ങിത്തുടങ്ങി. അർക്കദിയാക്കോന്റെ പരമ്പരാഗത അധികാരങ്ങളും തന്റെ മുൻഗാമികൾ നസ്രാണികളോട് പുലർത്തിയിരുന്ന സഹിഷ്ണുതയും അനുവദിച്ചു കൊടുക്കാൻ ഗാർസ്യാ ഒട്ടും തയ്യാറായിരുന്നില്ല. പള്ളികളിലേക്കുള്ള വികാരിമാരുടെ നിയമനം, സാമ്പത്തിക കാര്യങ്ങൾ എന്നിവയും തുടർച്ചയായി തർക്കങ്ങൾക്ക് കാരണമായി. പോർച്ചുഗീസ് വൈസ്രോയി ആയിരുന്ന ഫിലിപ്പെ മസ്കരേൻഹസും കുറേ നസ്രാണി വൈദികരും ഇടപ്പള്ളി ആസ്ഥാനമായ മാർത്തോമാശ്ലീഹായുടെ സന്യാസ സമൂഹവും മറ്റ് വിദേശ സന്യാസസമൂഹങ്ങളിലെ മിഷനറിമാരിൽ പലരും അർക്കദിയാക്കോനെ പിന്തുണച്ചിരുന്നു. പോർച്ചുഗീസ് രാജാവിന് നേരിട്ട് കത്തെഴുതിക്കൊണ്ട് വൈസ്രോയിയുടെ എതിർപ്പിനെ അതിജീവിച്ച ഗാർസ്യാ കൊച്ചിരാജാവിനെ തന്റെ പക്ഷത്താക്കി. എന്നാൽ വടക്കുംകൂർ, തെക്കുംകൂർ രാജ്യങ്ങളിലും മറ്റും അർക്കദിയാക്കോന്റെ സ്വാധീനം പഴയതുപോലെ തുടർന്നു. എന്നാൽ ഇവിടങ്ങളിലും തന്റെ മെത്രാൻ അധികാരം ഗാർസ്യായ്ക്ക് വലിയ ആനുകൂല്യമായി. വൈദികരെ അഭിഷേകം ചെയ്യാൻ മെത്രാന് മാത്രമേ അധികാരമുള്ളൂ എന്നതിനാൽ തന്നോട് അധികം കാലം പോരടിച്ചു നിൽക്കാൻ അർക്കദിയാക്കോന് കഴിയില്ല എന്ന ബോധ്യം ഗാർസ്യയ്ക്ക് ഉണ്ടായിരുന്നു. അടിയറവ് വെക്കാൻ തയ്യാറാല്ലാതിരുന്ന ആർക്കദിയാക്കോൻ തോമാ 1649 ഡിസംബറിൽ ജോസഫ് അലക്സിസ് എന്ന കർമ്മലീത്താ വൈദികന്റെ പിന്തുണയോടെ മാർപ്പാപ്പയ്ക്കും വിശ്വാസപ്രചരണ സംഘത്തിലെ കർദ്ദിനാൾമാർക്കും ഗോവ, ലിസ്ബൺ, റോം, തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിലെ മറ്റ് അധികാരികൾക്കും കത്തുകൾ എഴുതി അയച്ചു. റോമിലേക്ക് എഴുതിയ കത്തുകളിൽ ഫ്രാൻസെസ്കോ ഗാർസ്യായെക്കുറിച്ചുള്ള പരാതികൾ വിശദമാക്കിയിരുന്നു. എന്നാൽ കത്തുകൾ കൊണ്ടുപോയ വൈദികന്റെ മരണംമൂലം ഈ കത്തുകൾ ഒന്നും സമയബന്ധിതമായി റോമിൽ എത്തിച്ചേർന്നില്ല. റോമിൽ നിന്ന് നടപടികൾ വൈകിയതോടെ അർക്കദിയാക്കോൻ തോമാ സഹായത്തിനായി മറ്റ് വഴികൾ തേടി. വിവിധ പൗരസ്ത്യ സഭകളുടെ അദ്ധ്യക്ഷന്മാർക്ക് കത്തുകൾ എഴുതി അയച്ചു. 1648–1649 കാലത്ത് എഴുതപ്പെട്ട ഇത്തരം കത്തുകൾ അർക്കദിയാക്കോൻ തോമാ നാല് പേരടങ്ങുന്ന ഒരു പ്രതിനിധി സംഘം മുഖേന മൂന്ന് പൗരസ്ത്യ സഭാ പാത്രിയർക്കീസുമാർക്കായിരുന്നു അയച്ചുകൊടുത്തത്. മെസൊപ്പൊട്ടാമ്യയിലെ കൽദായ പാത്രിയർക്കീസ്, അന്ത്യോഖ്യയിലെ സുറിയാനി പാത്രിയർക്കീസ്, അലക്സാണ്ട്രിയയിലെ കോപ്റ്റിക് പാത്രിയാർക്കീസ് എന്നിവരായിരുന്നു ആ മൂന്ന് സഭാധ്യക്ഷന്മാർ. ഇവരിൽ അലക്സാണ്ട്രിയൻ പാത്രിയർക്കീസ് ഒഴികെയുള്ളവരുടെ പ്രതികരണങ്ങളേക്കുറിച്ച് യാതൊരു വിവരവും ലഭ്യമല്ല. എന്നാൽ അലക്സാണ്ട്രിയാ പാത്രിയർക്കീസ് ഇതിൽ സജീവ താത്പര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചു. അദ്ദേഹം തന്റെ കൈവശമുള്ള ആ കത്ത് ഏൽസേയാറിയോ ഡെ സാൻസേയിയെ കാണിച്ചു. അർക്കദിയാക്കോൻ തോമായുടെ അഭ്യർത്ഥന കണക്കിലെടുത്ത് മലബാറിലെ സഭയെ സാഹയിക്കാനുള്ള നടപടികൾ ആവശ്യപ്പെട്ട് താമസിയാതെ തന്നെ ഡെ സാൻസേയ് റോമിലെ കർദ്ദിനാൾ സംഘത്തിന് കത്തയച്ചു. ഡെ സാൻസേയിയുടെ കത്ത് അർക്കദിയാക്കോന്റെ കത്തിലെ ഉള്ളടക്കം വ്യക്തക്കുന്നതാണ്. മെത്രാന്റെ അഭാവവും വൈദികരുടെ ദൗർലഭ്യവും കാരണം ബുദ്ധിമുട്ടുന്ന മലബാറിലെ മാർത്തോമാ നസ്രാണികളെ രക്ഷിക്കാൻ മെത്രാന്മാരെ അയച്ചുതന്ന് സഹായിക്കണമെന്നാണ് കത്തിൽ ആവശ്യപ്പെട്ടത്. റോമിലേക്ക് അയച്ച കത്തിൽ ഡെ സാൻസേയ് തന്റേതായി ഒരു ശുപാർശയും മുന്നോട്ട് വെച്ചു. യാക്കോബായ സുറിയാനി സഭയിൽ നിന്ന് കത്തോലിക്കാ സഭയിലേക്ക് ചേർന്ന ആലപ്പോക്കാരാനായ അന്ത്രയോസ് അബ്ദെൽ ഗൽ കയ്റോയിൽ അദ്ദേഹത്തിനോടൊപ്പം ഉണ്ടായിരുന്നു. പിന്നീട് 1662ൽ സുറിയാനി കത്തോലിക്കാ സഭയുടെ ആദ്യ പാത്രിയർക്കീസ് ആയ ഇഗ്നാത്തിയോസ് അന്ത്രയോസ് അഖിദ്ജാനാണ് ഇദ്ദേഹം. മോറോനായ പാത്രിയർക്കീസിനേക്കൊണ്ട് അന്ത്രയോസ് അബ്ദെൽ ഗലിനെ ഒരു വൈദികനായും മെത്രാനായും അഭിഷേകം ചെയ്തിട്ട് ഇന്ത്യയിലേക്ക് അയയ്ക്കാമെന്നായിരുന്നു ഡെ സാൻസേയ് മുന്നോട്ടു വെച്ച ശുപാർശ. മെത്രാന് അകമ്പടിയായി രണ്ടോ മൂന്നോ കപ്പൂച്ചിൻ മിഷനറിമാരെ സ്വതന്ത്ര ചുമലയോടെ അയയ്ക്കാമെന്നും ഡെ സാൻസേയ് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. ഇതിനുമുമ്പ് അബ്ദെൽ ഗലിനെ എത്യോപ്യയിലേക്ക് ചുമതല നൽകാൻ ഡെ സാൻസേയ് ശുപാർശ ചെയ്തതിരുന്നു. എന്നാൽ അതിൽ അംഗീകാരം ലഭിച്ചിരുന്നില്ല. ഇന്ത്യയിലേക്ക് അയയ്ക്കുന്നതിന് വേണ്ടി അബ്ദെൽ ഗലിനെ മെത്രാനായി അഭിഷേകം ചെയ്യാൻ തടസ്സമുണ്ടെങ്കിൽ മലബാറിൽ പോയി സ്ഥിതിഗതികൾ വിലയിരുത്തി തുടർനടപടികൾ ശുപാർശ ചെയ്യാൻ ഒരു വൈദികനായി തന്റെ ഒപ്പം ആയച്ചാൽ മതിയാകുമെന്നും ഡെ സാൻസേയ് കൂട്ടിച്ചേർത്തു. എന്നാൽ 1649ൽ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഇന്‌ജോളിയുടെ നിര്യാണത്തിനുശേഷം വിശ്വാസപ്രചരണ സംഘത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ എത്തിയവർ ഈ വിഷയത്തിൽ കാര്യമായി ഇടപെടലുകൾ ഒന്നും നടത്തിയില്ല. 
അഹത്തള്ള ഇന്ത്യയിലേക്ക് പുറപ്പെടുന്നു.
റോമിൽ നിന്ന് മലബാറിലെ സഭയുടെ വിഷയത്തിൽ പ്രതികരണങ്ങൾ ഒന്നും ഉണ്ടാകുന്നില്ലെന്നും ഏൽസേയാറിയോ ഡെ സാൻസേയിയുടെ ശ്രമങ്ങൾ ഒന്നും ഫലം കാണുന്നില്ലെന്നും കോപ്റ്റിക് പാത്രിയർക്കീസിന് മനസ്സിലായി. റോമിൽ നിന്ന് പ്രതികരണം കാത്ത് കയ്റോയിൽ കഴിഞ്ഞിരുന്ന സിറിൾ അഹത്തളയെ കോപ്റ്റിക് പാത്രിയർക്കീസിന് പരിചയം ഉണ്ടായിരുന്നു. ഈ സാഹചര്യത്തിൽ പാത്രിയർക്കീസ് തനിക്ക് ഇന്ത്യയിൽ നിന്നും ലഭിച്ച കത്ത് അഹത്തളയ്ക്ക് കൈമാറിയിട്ട് മലബാറിലെ സഭയിലേക്ക് പോകാനുള്ള നിയോഗം അദ്ദേഹത്തെ ഏൽപ്പിച്ചു. മലബാറിലെ സുറിയാനി ക്രിസ്ത്യാനികൾക്ക് ആത്മീയകാര്യങ്ങൾ നടത്തിനൽകാൻ മെത്രാനെ നൽകണമെന്നായിരുന്നു കത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന അപേക്ഷ. അയയ്ക്കപ്പെടുന്ന മെത്രാൻ പോർച്ചുഗീസുകാരാൽ പിടിയ്ക്കപ്പെടാതിരിക്കാൻ വ്യാപാരിയെപ്പോലെ വേഷപ്രച്ഛന്നനായി വരണമെന്നും കത്തിൽ സൂചിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഈ കത്ത് സ്വീകരിച്ച അഹത്തള്ള മിക്കവാറും 1651ൽ കയ്റോയിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യയിലേക്ക് യാത്ര തിരിച്ചിരുന്നിരിക്കണം. 
ഇന്ത്യയിലേക്ക് യാത്ര തിരിക്കും മുമ്പേ അഹത്തള്ള മിക്കവാറും സ്വന്തം സഭാവിഭാഗത്തിലെ ഒരു പാത്രിയർക്കീസിനെ സന്ദർശിച്ച് അനുമതി വാങ്ങിയിരിക്കാൻ വളരെയധികം സാധ്യതയുണ്ട്. ദിയാർബെക്കീറിൽ ആസ്ഥാനമുറപ്പിച്ചിരുന്ന ഇഗ്നാത്തിയോസ് ശുക്ര്-അള്ളാഹ് ആയിരുന്നിരിക്കാം ആ പാത്രിയർക്കീസ്. അല്ലെങ്കിൽ ഇഗ്നാത്തിയോസ് യേശു ഖാമ്ശേഹ് ആയിരുന്നിരിക്കാനും സാധ്യതയുണ്ട്. യേശു ഖാമ്ശേഹിന്റെ ഇടപെടലുകൾ മൂലം ഇഗ്നാത്തിയോസ് ശീമോൻ ഇതിനോടകം സൈപ്രസിലേക്ക് നാടുകടത്തപ്പെട്ടിരുന്നു. 
അഹത്തള്ള ഇതിനുശേഷം പേർഷ്യ വഴിയുള്ള യാത്രാമാർഗ്ഗം തിരഞ്ഞെടുത്തിരിക്കാം. അഹത്തള്ള അവിടെ കിഴക്കിന്റെ കാതോലിക്കോസ്-പാത്രിയർക്കീസിനെ സന്ദർശിക്കുകയും ഇന്ത്യയിലെ ക്രൈസ്തവ സഭയുടെ മേലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പരമ്പരാഗതമായ ആത്മീയ അധികാരം മാനിച്ച് അദ്ദേഹത്തിൽ നിന്ന് തനിക്കായി ഇന്ത്യയിലേക്ക് നിയമനം വാങ്ങുകയും ചെയ്തിരിക്കാം. ഇന്ത്യയിലേക്ക് അയയ്ക്കപ്പെട്ടിരുന്ന കൽദായ മെത്രാപ്പോലീത്തമാരുടെ ശീർഷകമായിരുന്ന മുഴുവൻ ഇന്ത്യയുടെയും ചൈനയുടെയും പാത്രിയർക്കീസ് എന്ന സ്ഥാനനാമം അഹത്തള്ളയ്ക്ക് കൈവന്നത് അങ്ങനെയാകാം. അക്കാലത്ത് കിഴക്കിന്റെ സഭയുടെ ഇരുചേരികളിലായി രണ്ട് കാതോലിക്കോസ്-പാത്രിയർക്കീസുമാർ ഉണ്ടായിരുന്നു. പരമ്പരാഗത ചേരിയായ ആബൂനാ വിഭാഗത്തിന് (ഏലിയാ ശ്രേണി) ഏലിയാസ് എട്ടാമനും പുതിയ ചേരിയായ സൂലാഖാ വിഭാഗത്തിന് (ശീമോൻ ശ്രേണി) ശീമോൻ പതിനൊന്നാമനും ആയിരുന്നു അദ്ധ്യക്ഷന്മാർ. കിഴക്കിന്റെ സഭയിൽ ആബൂനാ ബർമാമാ കുടുംബത്തിന്റെ കുടുംബവാഴ്ചയിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് വിമത പാത്രിയർക്കീസിനെ തിരഞ്ഞെടുത്ത് 1552ൽ ജൂലിയസ് മൂന്നാമൻ മാർപ്പാപ്പയുടെ അംഗീകാരം സ്വീകരിച്ച സൂലാഖ വിഭാഗം 1600ൽ കുടുംബവാഴ്ച പുനരാരംഭിച്ചിരുന്നു. ഇതിനേത്തുടർന്ന് സ്ഥാനത്ത് എത്തിയ ശീമോൻ പതിനൊന്നാമൻ ഈശോയാവിനെ കത്തോലിക്കാ സഭാനേതൃത്വം ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകരിച്ചിരുന്നില്ല. ഉർമ്മിയായിൽ ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആസ്ഥാനം. തന്റെ പദവിയ്ക്ക് മാർപ്പാപ്പയിൽ നിന്ന് അംഗീകാരം വാങ്ങിയെടുക്കാൻ അദ്ദേഹം നിരന്തരം പരിശ്രമിച്ചിരുന്നെങ്കിലും അത് പൂർണ്ണമായി വിജയിച്ചിരുന്നില്ല. ആബൂനാ വിഭാഗവും അക്കാലത്ത് കത്തോലിക്കാ സഭയുമായി ആശയവിനിമയം നടത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയായിരുന്നു. അവരുടെ കാതോലിക്കോസ്-പാത്രിയർക്കീസായിരുന്ന ഏലിയാ എട്ടാമൻ ശീമോൻ റോമിലെ മാർപ്പാപ്പയോട് ഔദ്യോഗികമായി വിധേയത്വ പ്രഖ്യാപനം നടത്തിയിരുന്നു. തുടർന്നും റോമുമായി ബന്ധങ്ങൾക്ക് അദ്ദേഹം ശ്രമിച്ചിരുന്നെങ്കിലും പൂർണ്ണമായ സഭൈക്യം സാധ്യമായിരുന്നില്ല. ചുരുക്കത്തിൽ അന്നത്തെ രണ്ട് കൽദായ പാത്രിയർക്കീസുമാരും കത്തോലിക്കാ സഭ ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകരിച്ചവർ അല്ലായിരുന്നു. അതേസമയം ഇരുവിഭാഗവും കത്തോലിക്കാ സഭയുമായി ആശയവിനിമയത്തിൽ ആയിരുന്നുതാനും. അഹത്തള്ള സമീപിച്ചത് ഈ രണ്ടുപേരിൽ ആരെയുമാകാം.
ഇന്ത്യയിലേക്കുള്ള ആഗമനവും തിരോധാനവും തുടർസംഭവങ്ങളും.
ഒരു സാധാരണ ക്രൈസ്തവ സന്ന്യാസിയുടെ വേഷത്തിൽ സൂറത്ത് തുറമുഖത്തെത്തിയ അഹത്തള്ള അവിടെ നിന്നും ഒരു ഡച്ച് കപ്പലിൽ ഗോവയും കൊച്ചിയും ഒഴിവാക്കി മൈലാപ്പൂരിൽ ഇറങ്ങി. അഹത്തള്ളയുടെ വൈദിക അംഗീകാരത്തെക്കുറിച്ച് സംശയമുള്ളതിനാൽ ഈശോസഭക്കാർ അദ്ദേഹത്തെ പിടികൂടി അവരുടെ നിരീക്ഷണത്തിൽ പാർപ്പിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വാതന്ത്യത്തിൻ മേൽ ചില നിയന്ത്രണങ്ങൾ വെച്ചിരുന്നെങ്കിലും അവർ അദ്ദേഹത്തോട് ദയാവായ്പോടെ പെരുമാറി. അതിനാൽ കേരളത്തിൽ നിന്നെത്തിയ മാർത്തോമാ ക്രിസ്ത്യാനികളായ മൂന്ന് പുരോഹിതരുമായി പരിചയപ്പെടാൻ അദ്ദേഹത്തിന് സാധിച്ചു. അവർ മടങ്ങി പോകുന്ന വേളയിൽ അവരുടെ കൈവശം മാർത്തോമാ ക്രിസ്ത്യാനികളുടെ തലവന്മാർക്കായി ഇപ്രകാരം ഒരു കത്ത് കൊടുത്തു വിട്ടു: 
ഇതാ, അഖിലേന്ത്യയിലെയും ചൈനയിലെയും പാത്രിയർക്കീസായിരിക്കുന്ന ​​ഇഗ്നാത്തിയോസ്, നിങ്ങളുടെ സ്ഥലത്ത് നിന്ന് ഇവിടെയെത്തിയ പുരോഹിതന്മാർ വഴി നിങ്ങൾക്ക് ഈ കത്ത് അയയ്ക്കുന്നു. നിങ്ങൾ ഈ കത്ത് വായിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ നമുക്കുവേണ്ടി രണ്ട് പുരോഹിതന്മാരെയും നാൽപത് ആളുകളേയും ഉത്സാഹത്തോടെ നിങ്ങൾ അയയ്ക്കുക. അവരെ നിങ്ങളുടെ സ്ഥലത്തുനിന്ന് ജാഗ്രതയോടെയും വേഗത്തിലും അയയ്‌ക്കാനും നിങ്ങൾ സന്നദ്ധരായാൽ നിങ്ങളുടെ ആളുകളെ കണ്ട് ഇവർ നമ്മെ തടയാതെ വിട്ടയക്കും. ധാരാളം ആളുകൾ ഇവിടെയെത്തുന്നുണ്ടെന്നും പുരോഹിതന്മാർ നമ്മെ നിങ്ങളുടെ ദേശത്തേക്ക് സ്ഥലത്തേക്ക് കൊണ്ടുവരുമെന്നും കരുതി നാം മൈലാപ്പൂർ നഗരത്തിലെത്തി. നമ്മുടെ കർത്താവിന്റെ വർഷം 1652-ൽ, ഓഗസ്റ്റ് മാസം, തിങ്കളാഴ്ച, ഞാൻ മൈലാപ്പൂരിൽ ഈശോസഭക്കാരുടെ ആശ്രമത്തിലെത്തി. നാം താമസിക്കുന്ന അതേ ആശ്രമത്തിൽ, അവർ നമ്മെ വളരെയധികം സഹായിക്കുന്നുണ്ട്; അവരുടെ പ്രതിഫലം ഇവിടെയും അവിടെയും വർദ്ധിക്കട്ടെ. അവരോടും നിങ്ങളോടും നമ്മോടും കൂടെ ഇപ്പോഴും എപ്പോഴും സമാധാനമുണ്ടായിരിക്കട്ടെ. ആമേൻ. 
എന്ന് നാം, ഇഗ്നാത്തിയോസ്, അഖിലേന്ത്യയുടെയും ചൈനയുടെയും പാത്രിയർക്കീസ്
മൈലാപ്പൂരിൽ വെച്ച് അദ്ദേഹം 'ഇഗ്നാത്തിയോസ്' എന്ന നാമവും 'ഇന്ത്യയുടെയും ചൈനയുടെയും പാത്രിയർക്കീസ്' എന്ന പദവിയും സ്വയം സ്വീകരിച്ചതിനൊപ്പം മാർപ്പാപ്പയിൽ നിന്ന് ലഭിച്ച പൂർണ്ണ അധികാരത്തോടുകൂടെയാണ് താൻ എത്തിയിരിക്കുന്നെന്നും അവകാശപ്പെട്ടു. അഹത്തള്ളയുടെ വരവ് മാർത്തോമാ ക്രിസ്ത്യാനികളെ അതിയായി സന്തോഷിപ്പിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, താമസിയാതെ, ഈശോസഭക്കാരനായ മാനോവേൽ ഡി ലെയ്‌റ, അഹത്തള്ളയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ച് പോർച്ചുഗീസ് അധികൃതരെ രഹസ്യമായി വിവരം ധരിപ്പിക്കുകയും അങ്ങനെ അവരുടെ നിർദേശപ്രകാരം അദ്ദേഹത്തെ കൊച്ചി വഴിയായി ഗോവയിലേക്കു പോകുന്ന ഒരു കപ്പലിൽ കയറ്റിവിടുകയും ചെയ്തു. ഇത് അറിഞ്ഞ ഉടനെ ആർച്ച്ഡീക്കൻ തോമാ തന്റെ സായുധ സേനയോടൊപ്പം കൊച്ചിയിലെത്തി. അവിടെവച്ച് അഹത്തള്ളയുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്താനും അദ്ദേഹത്തിൻറെ നിയമനപത്രങ്ങൾ പരിശോധിക്കാനും ആർച്ച്ഡീക്കൻ അനുമതി തേടി. എന്നാൽ പോർച്ചുഗീസ് അധികൃതർ വിസമ്മതിച്ചു. പോർച്ചുഗീസുകാരുടെ അംഗീകാരം കൂടാതെ അത്തരം ഒരു മെത്രാനെയും നിയമപരമായി ഇന്ത്യയിലേക്ക് നിയോഗിക്കാൻ കഴിയില്ലെന്നും അഹത്തള്ള ഒരു നെസ്തോറിയൻ ശീശ്മക്കാരനും ഒരു കടന്നുകയറ്റക്കാരനുമാണെന്ന് അവർ പ്രസ്താവിച്ചു. അഹത്തള്ളയെ ഇതിനോടകം ഗോവയിലേക്ക് അയച്ചുകഴിഞ്ഞു എന്നും ആർച്ചുഡീക്കൻ തോമായെ അവർ അറിയിച്ചു.
അസ്വസ്ഥരായ മാർത്തോമാ ക്രിസ്ത്യാനികളാൽ പട്ടണത്തിലുണ്ടാകാവുന്ന ആക്രമണം തടയുന്നതിനായി, നിർഭാഗ്യവാനായ അഹത്തള്ള കടലിൽ ആകസ്മികമായി മുങ്ങിമരിച്ചുവെന്ന കഥ പോർച്ചുഗീസുകാർ പ്രചരിപ്പിച്ചു. ജനത്തെ ശാന്തരാക്കുവാനായി പോർച്ചുഗീസുകാർ പറഞ്ഞ ഈ കള്ളം വാസ്തവത്തിൽ അവരെ ക്ഷുഭിതരാക്കുകയാണ് ചെയ്തത്. അവർ അഹത്തള്ളയെ പോർച്ചുഗീസുകാർ കൊച്ചിക്കടലിൽ മുക്കി കൊലപ്പെടുത്തിയതായി കരുതി.
അഹത്തള്ളയുടെ മരണത്തിന്റെ കിംവദന്തി പരന്നശേഷം മാർത്തോമാ ക്രിസ്ത്യാനികളുടെ പ്രതിനിധികൾ മട്ടാഞ്ചേരിയിലെ കന്യകാമറിയത്തിന്റെ പള്ളിയിൽ ഒത്തുകൂടി തങ്ങൾ ഇനി ഒരിക്കലും പോർച്ചുഗീസുകാരായ ഈശോസഭാ വൈദികർക്ക് (സാമ്പളൂർ പാതിരിമാർക്ക്) വിധേയപ്പെടില്ല എന്ന് പ്രതിജ്ഞചെയ്തു. ഈ നടപടിയിലൂടെ, പോർച്ചുഗീസ് അധീശത്വത്തിൽനിന്ന് സ്വാതന്ത്ര്യം പ്രഖ്യാപിച്ചു. അഹത്തള്ള വഹിക്കുമെന്ന് അവർ നേരത്തെ കരുതിയിരുന്ന മെത്രാപ്പോലീത്താ സ്ഥാനത്തേക്ക് ആർച്ച്ഡീക്കൻ തോമായെ ഉയർത്തണമെന്ന് അവരുടെ നേതാക്കൾ ഇടപ്പള്ളി പള്ളിയിൽവച്ച് യോഗം ചേർന്ന് തീരുമാനിച്ചു. ഇതിന് നേതൃത്വംനൽകിയ മുതിർന്ന പുരോഹിതന്മാരിലൊരാളായ ആഞ്ഞിലിമൂട്ടിൽ ഇട്ടിത്തൊമ്മൻ, അഹത്തള്ളയെഴുതിയത് എന്ന് അവകാശപ്പെടുന്ന രണ്ട് കത്തുകൾ ഹാജരാക്കി, അവയിൽ പന്ത്രണ്ട് കത്തനാർമാർ ചേർന്ന് മെത്രാനെ വാഴിക്കുന്നതിന്, ഒരു ചടങ്ങ് വിശദീകരിച്ചിരുന്നു. ഈ കത്തുകൾ അനുസരിച്ച്, മെത്രാഭിഷേകംചെയ്യാൻ ഒരു മെത്രാനെയും കണ്ടെത്താൻ കഴിയാത്ത സാഹചര്യത്തിൽ, പന്ത്രണ്ട് കത്തനാർമാർ ചേർന്ന് സ്ഥാനാർത്ഥിയുടെ തലയിൽ കൈവയ്പ് നടത്തി മെത്രാഭിഷേകം ചെയ്യാമെന്ന് പരാമർശിച്ചിരുന്നു.എന്നാൽ ഈ കത്തുകൾ മിക്കവാറും ആധികാരികമല്ല, മാത്രമല്ല ഇട്ടിത്തൊമ്മൻ തന്നെ ചമച്ച വ്യാജരേഖകൾ ആകാം എന്ന് സ്റ്റീഫൻ നീൽ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നുണ്ട്. വിചിത്രമായ ഈ ചടങ്ങിനെക്കുറിച്ച് ചിലർക്ക് സംശയമുണ്ടായിരുന്നു, പക്ഷേ അഹത്തള്ളയോടുള്ള മതിപ്പും ആവേശകരമായ മാനസികാവസ്ഥയും ചടങ്ങുകൾ ആസൂത്രണം ചെയ്തതുപോലെ മുന്നോട്ട് പോകുമെന്ന് ഉറപ്പാക്കി. അനുമതിയുടെയും അംഗീകാരത്തിന്റെയും അടയാളമെന്ന നിലയിൽ അഹത്തള്ളയുടെതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്ന കത്തുകളിലൊന്ന് ആർച്ചുഡീക്കൻ തോമ്മായുടെ ശിരസ്സിൽ വച്ചശേഷം പന്ത്രണ്ട് വൈദികർ കത്തിൽ പ്രതിപാദിച്ച പ്രകാരമുള്ള അഭിഷേകക്രമം നടത്തി ആർച്ചുഡീക്കനെ "മാർത്തോമാ ഒന്നാമൻ" എന്ന പേരിൽ മെത്രാപ്പോലീത്തയായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
അന്ത്യം.
അഹത്തള്ളയുടെ അന്ത്യത്തെപ്പറ്റി അവ്യക്തതകൾ നിറഞ്ഞ വിവിധ ഭാഷ്യങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നു. ഗോവയിലേക്കുള്ള യാത്രയിലുണ്ടായ അഹത്തള്ളയുടെ തിരോധാനത്തിന് ശേഷം അദ്ദേഹത്തെപ്പറ്റിയുള്ള ഒരു ആധികാരിക വിവരവും അക്കാലയളവിൽ ഇന്ത്യയിൽ കേട്ടിട്ടില്ല. ആദ്യകാല ചരിത്രകാരന്മാർ അഹത്തള്ളയെ പോർച്ചുഗീസുകാർ 1653-ൽ കടലിൽ മുക്കിക്കൊല്ലുകയാണുണ്ടായത് എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ ചില ആധുനികകാല എഴുത്തുകാർ അഹത്തള്ള 1653-ൽ കൊല്ലപ്പെട്ടിട്ടില്ല എന്നും അദ്ദേഹത്തെ തടവുകാരനായി ലിസ്ബണിലേക്ക് അയക്കുകയും അവിടെ തടവറയിൽ വെച്ച് സ്വാഭാവികമരണം സംഭവിക്കുകയാണ് ഉണ്ടായത് എന്നും പ്രസ്താവിക്കുന്നുണ്ട്. ഗോവയിൽ വെച്ചുള്ള മതവിചാരണയിൽ അഹത്തള്ളയെ മതവിരുദ്ധനായി കുറ്റം വിധിക്കുകയുണ്ടായി എന്ന് കൽദായ സുറിയാനി സഭയുടെ മെത്രാപ്പോലീത്തയും ഗ്രന്ഥകാരനും ആയ മാർ അപ്രേം അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. ജോസഫ് തെക്കേടത്തിന്റെ പഠനറിപ്പോർട്ടുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി സ്റ്റീഫൻ നീൽ, ഇസ്വാൻ പെർസൽ എന്നിവർ അഹത്തള്ളയുടെ മരണം പാരീസിൽ വെച്ചാണ് എന്ന് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. നീൽ ഇപ്രകാരം രേഖപ്പെടുത്തുന്നു: "മതവിരുദ്ധതയുടെ ക്രമക്കേടുകൾ സംശയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള മറ്റ് മെത്രാന്മാരെ പോലെ, അദ്ദേഹത്തെ ഗോവയിൽ നിന്നും ലിസ്ബണിലേക്കും അവിടെ നിന്ന് അദ്ദേഹത്തിനെതിരായ ആരോപണത്തിന്റെ വാദം കേട്ട് വിധി പറയേണ്ടതായ റോമിലേക്കും കൊണ്ടുപോകുകയാണുണ്ടായതെന്ന് കരുതുന്നു. പക്ഷേ അദ്ദേഹം റോമിൽ എത്തിച്ചേരുകയുണ്ടായില്ല എന്നത് ഉറപ്പാണ്, യാത്രാമധ്യേ പാരീസിൽ വെച്ച് (1654-ൽ) അന്തരിച്ചു." തെക്കേടത്തിനെ തന്നെ അവലംബമാക്കി ഇസ്വാൻ പെർസൽ ഇപ്രകാരം അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു: "മാർത്തോമാ ക്രിസ്ത്യാനികളുമായി ബന്ധം സ്ഥാപിക്കാനായി എത്തിയ അഹത്തള്ളയെ തടയുകയും ചോദ്യം ചെയ്യുകയും ഗോവയിലെ മതവിചാരണക്ക് കൈമാറുകയും ചെയ്തു. ശേഷം അദ്ദേഹത്തെ ലിസ്ബണിലേക്കും റോമിലേക്കും അയച്ചു. ഒടുവിൽ - മിക്കവാറും - പാരീസിൽ വെച്ച് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു." എന്നാൽ ആധുനികകാല ചരിത്രകാരന്മാരിലൊരാളായ എ. ശ്രീധരമേനോൻ അഹത്തള്ളയുടെ അന്ത്യം ഇന്നും രഹസ്യങ്ങളുടെ മൂടുപടത്തിനുള്ളിലാണെന്ന് പ്രത്യേകം പ്രസ്താവിച്ചിരിക്കുന്നു. അഹത്തള്ളയുടെ അന്ത്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവിധ വാർത്തകൾ അദ്ദേഹം ഇപ്രകാരം ക്രോഡീകരിക്കുന്നു: "കൊച്ചിയിലുള്ള പോർച്ചുഗീസുകാർ അദ്ദേഹത്തെ കടലിലോ കായലിലോ രഹസ്യമായി കെട്ടിത്താഴ്ത്തി എന്നാണൊരു വാർത്ത, വേറൊന്ന് അഹത്തള്ളയെ കൊച്ചിയിൽ നിന്ന് കപ്പൽ മാർഗ്ഗം ഗോവയിൽ കൊണ്ടുപോയി അവിടെ വെച്ച് വൈദികകോടതി അദ്ദേഹത്തെ ഒരു ദൈവവിരോധിയായി മുദ്രകുത്തി 1654-ൽ തൂണിൽ കെട്ടി നിർത്തി ദഹിപ്പിച്ചു എന്നുമാണ്. കാർഡിനൽ ടിസ്സറന്റും ഹൗവും ഈ വാർത്തയാണ് വിശ്വാസയോഗ്യമായി കരുതുന്നത്. എന്നാൽ അഹത്തള്ള ഈ വിധത്തിലൊന്നും വധിക്കപ്പെട്ടില്ല എന്ന് കുറേപ്പേർ വിശ്വസിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തെ പോർട്ടുഗലിലേക്കും അവിടെ നിന്നും റോമിലേക്കും അയച്ചു എന്നാണ് അവർ കരുതുന്നത്. വേറൊരു വിശ്വാസം, അദ്ദേഹം ലിസ്ബണിലേക്കുള്ള യാത്രാമദ്ധ്യേ പാരീസിൽ വെച്ച് മരണമടഞ്ഞു എന്നാണ്". എന്തായാലും കേരളത്തിന്റെ മണ്ണിൽ ഒരിക്കലും സ്പർശിക്കാതെ തന്നെ കൂനൻ കുരിശുകലാപത്തെ പ്രചോദിപ്പിച്ച പ്രതീകം എന്ന നിലയിൽ അഹത്തള്ള കേരളചരിത്രത്തിന്റെ അവിഭാജ്യഭാഗമായി മാറി. 
അവലംബങ്ങൾ.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
സൂചിക.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388136" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388136" title="കാൾസ്ബാഡ്, കാലിഫോർണിയ">
കാൾസ്ബാഡ്, കാലിഫോർണിയ

കാൾസ്ബാഡ് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ വടക്കൻ സാൻ ഡിയേഗോ കൗണ്ടിയിലെ പസഫിക് സമുദ്രതീരത്ത് 7 മൈൽ (11 കി. മീ.) നീളം വരുന്ന ഒരു സമ്പന്നമായ റിസോർട്ട് നഗരമാണ്.
ഈ നഗരം ലോസ് ആഞ്ചലസ് നഗരത്തിന് 87 മൈൽ (140 കിലോമീറ്റർ) തെക്കായും സാൻറിയാഗോ നഗരമദ്ധ്യത്തിൽനിന്ന് 35 മൈൽ (56 കിലോമീറ്റർ) വടക്കായും സാൻറിയാഗോ-കാൾസ്ബാഡ്, CA മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയുടെ ഭാഗമായി നിലകൊള്ളുന്നു.
ഈ നഗരത്തിൻറെ അതിരുകളായി വടക്കുഭാഗത്ത് ഓഷൻസൈഡും വിസ്ത, സാൻ മാർക്കോസ് എന്നിവ കിഴക്കു ഭാഗത്തും തെക്കുഭാഗത്തായി എൻസിനിറ്റാസുമാണ്. തദ്ദേശീയ ജനത "ദി വില്ലേജ് ബൈ ദ സീ" എന്ന പേരിൽ വിളിക്കുന്ന കാൾസ്ബാഡ് ഒരു വിനോദ സഞ്ചാര കേന്ദ്രമാണ്. നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2014 ൽ കണക്കാക്കിയതു പ്രകാരം 112,299 ആണ്.  രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച 20 സമ്പന്ന സമൂഹങ്ങളിൽ ഒന്നായ കാർസ്ബാഡ്, കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തിലെ അഞ്ചാമത്തെ ഏറ്റവും സമ്പന്നമായ നഗരമാണ്. ഇവിടുത്തെ ശരാശരി കുടുംബ വരുമാനം 105,000 ഡോളറിനടുത്താണ്.
ചരിത്രം.
കാൾസ്ബാദിന്റെ ചരിത്രം ലൂയിസെനോ ജനതയോടൊപ്പമാണ് തുടങ്ങുന്നത് (“മിഷൻ സാൻ ലൂയിസ് റേ”യുമായുള്ള  അടുപ്പം കാരണമായി ഈ ജനതയ്ക്ക് ലൂയിസെനോ എന്ന സ്പാനിഷ് നാമം നൽകപ്പെട്ടു)
ഏതാണ്ട് എല്ലാ വിശ്വസനീയമായ ശുദ്ധജല ലഭ്യതയുളള നദീമുഖങ്ങളിലും ‘പലമായി’ എന്നു വിളിക്കപ്പെട്ടിരുന്നതുൾപ്പെടെ ഒരോ തദ്ദേശീയ ഗ്രാമങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.  ഇന്നത്തെ അഗ്വാ ഹെഡിയോൻഡ ലഗൂണിന് തെക്കുഭാഗത്തായി ഈ സൈറ്റ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
അൾട്ടാ കാലിഫോർണിയയിലെ ആദ്യ യൂറോപ്യൻ പര്യവേക്ഷണസംഘമായ സ്പാനിഷ് “പോർട്ടോള എക്സ്പെഡിഷൻ” 1769 ൽ ബ്യൂണ വിസ്ത ക്രീക്കിനു സമീപം ക്യാമ്പു ചെയ്യവേയാണ് തദ്ദേശീയ ജനതയുമായി ആദ്യം കണ്ടുമുട്ടുന്നത്.  1842 ലെ മെക്സിക്കൻ കാലഘട്ടത്തിൽ കാൾസ്ബാഡിൻറെ തെക്കൻ ഭാഗം, റാഞ്ചോ അഗ്വ ഹെഡിയോൺഡ എന്ന പേരിൽ ആദ്യകാല കുടിയേറ്റക്കാരനായ ജുവാൻ മരിയ മറോണിനു നല്കപ്പെട്ടു. 
1880 കളിൽ ജോൺ ഫ്രേസിയർ എന്ന ആദ്യകാല നാവികൻ ഈ പ്രദേശത്ത് ഒരു കിണർ കുഴിച്ചു. അദ്ദേഹം ഇവിടെനിന്നു ലഭിക്കുന്ന ജലം അടുത്ത ട്രെയിൻ സ്റ്റേഷനിലെ ഉപയോഗത്തിനു നൽകാറുണ്ടായിരുന്നു. താമസിയാതെ വിസിൽസ് സ്റ്റോപ്പ്, ഫ്രേസ്സിയേർസ് സ്റ്റേഷൻ എന്ന് അറിയപ്പെട്ടു.
ശുദ്ധജല കിണറിനായുള്ള നടത്തിയ രണ്ടാമത്തെ അന്വേഷണത്തിൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ചില ധാതുജലയുറവകളിലേതിനു സമാനമായ ജലം കണ്ടെത്തുകയും, ഇത്തരം ധാതു ജലഉറവകൾക്കു പ്രശസ്തമായിരുന്ന ബൊഹീമിയൻ പട്ടണമായ കാൾസ്ബാദിനെ (ഇപ്പോൾ ചെക്ക് റിപ്പബ്ലിക്കിലെ ‘കാർ‌ലോവി വാരി’) അനുസ്മരിച്ച് പട്ടണത്തിന് കാൾസ്ബാഡ് എന്നു നാമകരണം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
കണ്ടെത്തൽ പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നതിനായി, ഒരു ജർമ്മൻ കുടിയേറ്റക്കാരനും മിഡ്‍വെസ്റ്റിൽനിന്നുള്ള വ്യവസായിയുമായ ജെർഹാർഡ് ഷുട്ടെ, സാമുവൽ ചർച്ച് സ്മിത്ത്, ഡി.ഡി. വാർഡ്സ്‍വർത്ത്, ഹെൻറി നെൽസൺ എന്നിവരുമായി ചേർന്ന്   കാൾസ്ബാഡ് ലാൻഡ് ആൻറ് മിനറൽ വാട്ടർ കമ്പനി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തു. ജർമ്മനിയിൽ ജനിച്ച മിർസസ്റ്റായ ജെർഹാർഡ് ഷുട്ടെയെ സാമുവൽ ചർച്ച് സ്മിത്ത്, ഡി. ഡബ്ല്യുവാഡ്സ്വർത്ത്, ഹെൻറി നെൽസൺ എന്നിവരോടൊപ്പമാണ്.
സന്ദർശകരെ ആകർഷിക്കുന്നതിനായുള്ള പ്രധാന മാർക്കറ്റിങ് പ്രചാരണത്തോടൊപ്പം നഗരത്തിന്റെ നാമകരണം നടത്തുവാനുള്ള നടപടികളും ആരംഭിച്ചു. 1880 കളിൽ വീടുകളും വ്യവസായങ്ങളും ഈ മേഖലയിൽ മുളച്ചുപൊന്തിത്തുടങ്ങി. സിട്രസ് പഴങ്ങൾ, അവോക്കാഡോ, ഒലീവ് എന്നിവയുൾപ്പെട്ട കാർഷികവൽക്കരണം ഈ പ്രദേശത്തെ ഭൂപ്രകൃതിയെ മാറ്റിമറിച്ചു. 1887 അവസാനത്തോടെ സാൻഡിയാഗോ കൗണ്ടിയിലുടനീളം ഭൂമി വില ഇടിഞ്ഞു. എന്നിരുന്നാലും, ഈ പ്രദേശത്തെ ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ കൃഷിഭൂമിയുടെ കരുത്തിൽ ഇവിടുത്തെ സമൂഹം ഇത് അതിജീവിച്ചു. ജോൺ ഫ്രേസിയറുടെ യഥാർത്ഥ കിണർ സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നിടം ഇപ്പോഴും അൾട്ട് കാൾസ്ബാഡിലെ, കാൾസ്ബാഡ് നടപ്പാതയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ജർമൻ ഹാൻസീറ്റിക് ഹൌസിൻറെ സൈറ്റിൽ കാണാവുന്നതാണ്. 1952 ൽ സമീപ നഗരമായ ഓഷൻസൈഡുമായുള്ള നിന്നുള്ള ലയനം ഒഴിവാക്കുവാനായി കാൾസ്ബാഡ് സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 
1959 ൽ സാൻ ഡീയേഗോ കൌണ്ടി ഉദ്യോഗസ്ഥർ ഡെൽ മാർ എയർപോർട്ട് മാറ്റുവാൻ തീരുമാനമെടുത്തതിനെത്തുടർന്ന് പകരമായി ഒറ്റ റൺവേ മാത്രമുള്ള പലോമർ എയർപോർട്ട് നിലവിൽവന്നു.  1978ൽ സിറ്റി ഓഫ് കാൾസ്ബാഡിലേയ്ക്ക് ഈ വിമാനത്താവളം കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെടുകയും 1982 ൽ ജെറാൾഡ് മക്ലെല്ലൻ എന്ന പ്രാദേശിക നേതാവിൻറെ പേരിനെ അനുമസ്മരിച്ച് മക്ലെല്ലൻ-പലോമാർ എയർപോർട്ട് എന്നു പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
1976 മാർച്ചിൽ ആദ്യത്തെ നവീന സ്കേറ്റ്ബോർഡ് പാർക്ക്, കാൾസ്ബാഡ് സ്കേറ്റ്പാർക്ക് എന്നപേരിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. കാൾസ്ബാഡ് റെയ്സ്‍വേയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇതിൻറെ രൂപകൽപ്പനയും നിർമ്മാണവും ജാക്ക് ഗ്രഹാം, ജോൺ ഓ’മല്ലേയും ചേർന്നായിരുന്നു. യഥാർത്ഥ കാൾസ്ബാഡ് സ്കേറ്റ്പാർക്ക്, കാൾസ്ബാഡ് റേസ് വേ എന്നിവ നിലനിന്നിരുന്ന സൈറ്റ് 2005 ൽ തകർത്തുകളഞ്ഞ് തൽസ്ഥാനത്ത് ഒരു വ്യവസായ പാർക്ക് നിലവിൽവന്നു.  എന്നിരുന്നാലും പിന്നീട് രണ്ട് സ്കേറ്റ്പാർക്കുകൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്
1999 മാർച്ചിൽ ലെഗോലാൻറ് കാലിഫോർണിയ തീം പാർക്ക് തുറന്നു പ്രവർത്തിച്ചു. യൂറോപ്പിനു പുറത്തുള്ള ആദ്യത്തെ ഈ ലെഗോലാൻഡ് തീം പാർക്ക് ഇപ്പോൾ മെർലിൻ എൻറർടെയിൻമെൻറ് ആണ് നടത്തുന്നത്.  മെർലിൻ എൻറർടെയിൻമെൻറിന് ഇതിലെ 70 ശതമാനം ഓഹരികൾ സ്വന്തമായിട്ടുണ്ട്. ശേഷിക്കുന്ന 30 ശതമാനം LEGO Group, Kirkbi A / S ൻറെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ്.
രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വലിയ സമുദ്രജല ശുദ്ധീകരണ ശാല കാൾസ്ബാഡിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.  1 ബില്ല്യൺ ഡോളർ നിർമ്മാണച്ചെലവുള്ള എൻസിന പവർ പ്ലാൻറിലെ കാൾസ്ബാഡ് സമുദ്രജലശുദ്ധീകരണശാലയുടെ നിർമ്മാണം 2015 ഡിസംബറിൽ പൂർത്തിയായി.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ  സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുപ്രകാരം, നഗരത്തിന്റെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം 39.1 ചതുരശ്ര മൈൽ (101 കി.മീ2). അതിൽ 37.7 ചതുരശ്ര മൈൽ (98 കി.മീ2 ) കരഭൂമിയും 1.4 ചതുരശ്ര മൈൽ പ്രദേശം (3.6 കിമീ2) (3.55 ശതമാനം) ജലം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്. ഇതിൽ ഭൂരിഭാഗവും മൂന്നു കായലുകളും ഒരു തടാകവും ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ്.
നഗരത്തിൻറെ വടക്കുഭാഗം, വടക്കൻ കാൾസ്ബാഡ്, തെക്കൻ ഓഷൻസൈഡ്, പടിഞ്ഞാറൻ വിസ്ത എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ട്രൈ-സിറ്റി മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ്.
കാലാവസ്ഥ.
കാൾസ്ബാഡിൽ വർഷത്തിൽ കുറച്ചു മാത്രം മഴ കിട്ടുന്ന മെഡിറ്ററേനിയൻ കാലാവസ്ഥയാണ് (കൊപ്പെൻ വർഗ്ഗീകരണം "BSh"). ശരാശരി പ്രതിവർഷം 263 ദിവസങ്ങളിൽ ഇവിടെ സൂര്യപ്രകാശം ലഭിക്കുന്നു. ഇടയ്ക്കിടെ മഴയുള്ള മിതമായ ശീതകാലമാണ് അനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്. തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ മഞ്ഞുറയുന്നത് വളരെ അപൂർവമാണ്, എന്നാൽ ചിലപ്പോഴൊക്കെ ഡിസംബർ, ജനുവരി മാസങ്ങളിൽ ഉൾനാടൻ താഴ്വരകളിൽ ഇതു സംഭവിക്കാറുണ്ട്. വേനൽക്കാലത്ത് മിക്കവാറും മഴയുണ്ടാകാറില്ല. ചിലപ്പോഴൊക്കെ മൂടിക്കെട്ടിയ  അന്തരീക്ഷവും തണുത്ത മൂടൽമഞ്ഞും അനുഭവപ്പെടുന്നു. ദിവസങ്ങൾ കൂടുതലും സൗമ്യമായതും സുഖകരമായതുമായ കാലാവസ്ഥയാണ്. ചൂടുള്ള വരണ്ട സാന്ത അന എന്ന കാറ്റ് മിക്കവാറും എല്ലാ വർഷവും ഏതാനും ദിവസങ്ങളിൽ ഉയർന്ന ഊഷ്മാവ് കൊണ്ടുവരുന്നു.

</doc>
<doc id="388150" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388150" title="നാഷണൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് എഡ്യൂക്കേഷണൽ റിസർച്ച് ആന്റ് ട്രെയിനിങ്">
നാഷണൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് എഡ്യൂക്കേഷണൽ റിസർച്ച് ആന്റ് ട്രെയിനിങ്

നാഷണൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് എഡ്യൂക്കേഷണൽ റിസർച്ച് ആന്റ് ട്രെയിനിങ് (The National Council of Educational Research and Training (NCERT) ) അല്ലെങ്കിൽ എൻ. സി. ഇ. ആർ. ടി.ഭാരത സർക്കാർ 1961-ൽ രൂപം നല്കിയ ഒരു സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനമാണ്. ശാസ്ത്ര, സാഹിത്യ, ധാർമിക സംഘടനകൾക്ക് അംഗീകാരം നല്കുന്ന സൊസൈറ്റീസ് രജിസ്ട്രേഷൻ ആക്റ്റ് (Act XXI of 1860) പ്രകാരമാണ് ഈ സ്ഥാപനം നിലവിൽ വന്നത്. . ന്യൂഡൽഹിയിലെ അരബിന്ദോ മാർഗിലാണ് എൻ. സി. ഇ. ആർ. ടി. സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 2015 മുതൽ ഡോ. ഹൃഷികേശ് സേനാപതിയാണ് ഈ കൌൺസിലിന്റെ ഡയറക്ടർ. 
പാഠപുസ്തകങ്ങൾ.
എൻ. സി. ഇ. ആർ. ടി പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന പാഠപുസ്തകങ്ങൾ കേരളം ഉൾപ്പെടെയുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങളും സി. ബി. എസ്. സിയും ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. 1 മുതൽ 12ആം ക്ലാസ്സുവരെയുള്ള ചിലവയൊഴിച്ച് മിക്ക പാഠപുസ്തകങ്ങളും എൻ. സി. ഇ. ആർ. ടി തയ്യാറക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യയിലെ ഏതാണ്ട് 19 സ്കൂൾ ബോർഡുകളും 14 സംസ്ഥാനങ്ങളും ഈ പുസ്തകങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുകയോ അവയെ മാതൃകയാക്കുകയോ ചെയ്യുന്നുണ്ട്. ഇ-പാഠശാല വെബ്‌സൈറ്റുവഴി ഓൺലൈൻ പാഠപുസ്തകങ്ങൾ ഡൗൺലോഡ് ചെയ്തുവരുന്നുണ്ട്. ഏതൊരാൾക്കും സൗജന്യമായി ഇവ ഡൗൺലോഡ് ചെയ്തുപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്. എൻ. സി. ഇ. ആർ. ടി പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന പാഠപുസ്തകങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കാൻ അതിനായി കൗൺസിലിനു ഒരു അപേക്ഷ സമർപ്പിക്കേണ്ടതാണ്. ഈ പുസ്തകങ്ങളുടെ ഉള്ളടക്കം പ്രെസ്സിൽ അച്ചടിക്കാൻ എൻ. സി. ഇ. ആർ. ടി ക്ക് നാമമാത്രമായ റോയൽറ്റി മാത്രം നൽകിയാൽ മതിയാവും.
എൻ. സി. ഇ. ആർ. ടി പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന പാഠപുസ്തകങ്ങൾ മനോഹരമായ ബഹുവർണ്ണങ്ങളിലാണ് അച്ചടിക്കുന്നത്. ഇന്ത്യയിൽ ലഭ്യമായതിൽ ഏറ്റവും വിലക്കുറവോടെയാണിത് ലഭിക്കുക. ഏഴാം ക്ലാസുവരെയുള്ള പാഠപുസ്തകങ്ങൾക്കു വെറും 50 രൂപ മാത്രമാണ് വിലയിട്ടിരിക്കുന്നത്. (മുമ്പിത് 30 രൂപ മാത്രവും). സ്വകാര്യ പ്രസാധകർ അച്ചടിക്കുന്ന പാഠപുസ്തകങ്ങൾക്ക് എൻ. സി. ഇ. ആർ. ടി പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ഗുണനിലവാരമുള്ള പാഠപുസ്തകങ്ങളേക്കാൾ അനേകമടങ്ങു വിലയുണ്ട്. ഇന്ത്യൻ സർക്കാറിന്റെ 2017 നയമനുസരിച്ച് 2018 മുതൽ കേന്ദ്രപാഠപുസ്തകങ്ങൾ അച്ചടിക്കാൻ എൻ. സി. ഇ. ആർ. ടിക്കു മാത്രമേ അനുമതിയുണ്ടാവൂ. സി. ബി. എസ്. സിക്കു പരീക്ഷകൾ നടത്താനുള്ള അധികാരമേ ഉണ്ടായിരിക്കൂ
ചരിത്രം.
ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസമന്ത്രാലയം 27 ജൂലൈ 1961 ൽ നാഷണൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് എഡ്യൂക്കേഷണൽ റിസർച്ച് ആന്റ് ട്രെയിനിങ്  സ്ഥാപിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. 1 സെപ്റ്റംബർ 1961ൽ ആദ്യമായി പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. അന്ന് ഇവിടെ നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന 7 സ്ഥാപനങ്ങളായ Central Institute of Education, the Central Bureau of Textbook Research, the Central Bureau of Educational and Vocational Guidance, the Directorate of Extension Programmes for Secondary Education, the National Institute of Basic Education, the National Fundamental Education Centre, and the National Institute of Audio-Visual Education എന്നിവ ഒന്നിച്ചു ചേർത്താണ് നാഷണൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് എഡ്യൂക്കേഷണൽ റിസർച്ച് ആന്റ് ട്രെയിനിങ് സ്ഥാപിച്ചത് .  National Council for Indian Education. ഇതിൽനിന്നും വ്യതിരിക്തമായി നിന്നു
നാഷണൽ കരിക്കുലം ഫ്രെംവർക്ക്: 2005ൽ കൗൺസിൽ ഒരു പുതിയ നാഷണൽ കരിക്കുലം ഫ്രേംവർക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. നാഷണൽ സ്റ്റീയറിങ് കമ്മിറ്റി ആണിതു ഡ്രാഫ്റ്റു ചെയ്തത്. 5 അടിസ്ഥാനതത്വങ്ങളിലധിഷ്ടിതമാണിത്:
ചിഹ്നം.
The design of the NCERT logo is taken from an Ashokan period relic of the 3rd century BCE which was found in excavations near Maske in Raichur district, Karnataka. The motto has been taken from the Isha Upanishad and means 'life eternal through learning'. The interwined hansas symbolise the integration of the three aspects of the work of NCERT: 1. Research and development 2. Training, and 3. Extension
ലക്ഷ്യങ്ങൾ.
The council's objectives are:
i) To promote and conduct educational research, experimentation of innovative ideas and practice. 
ii) To develop National Curriculum Framework (NCF 2005), syllabi, and textbooks; teaching-learning materials and kits; training models and strategies; audio, video, and ICT materials. 
iii) Training of Pre-service and in-service teacher education and national and state level functionaries. 
പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
NCERT has a comprehensive extension programme in which departments of the National Institute of Education, Regional Institute of Education, Central Institute of Vocational Education and field advisers' offices in the states are engaged in activities. Several programmes are organised in rural and backward areas to reach out to functionaries in these areas. 
The council acts as the Secretariat of the National Development Group for Educational Innovations. The council has been offering training facilities, usually through attachment programmes and participation in workshops, to education workers of other countries. The council publishes textbooks for school subjects from Classes I to XII. NCERT publishes books &amp; provides sample question papers that are used in government and private schools across India that follow the CBSE curriculum.
An online system named e-pathshala has been developed for disseminating educational e-resources including textbooks, audio, video, periodicals and a variety of other print and non-print materials, ensuring their free access through mobile phones and tablets (as e-pub) and from the web through laptops and desktops (as flipbooks).
വിവാദം.
ഇതിന്റെ സ്ഥാപനത്തോടനുബന്ധിച്ചും തുടർന്നും കൗൺസിലിനെപ്പറ്റി അനേകം വിവാദങ്ങൾ പിന്തുടർന്നുവരുന്നുണ്ട്. ഈയടുത്തകാലത്ത് കാവിവത്കരണം എന്ന ആരോപണമാണ് ഉണ്ടായത് (i.e., making lessons consonant with the Hindutva).2012ൽ ഡോ. ബി. ആർ. അംബേദ്ക്കറെപ്പറ്റി കാർട്ടൂൺ തങ്ങളുടെ പാഠപുസ്തകങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി എന്നതായിരുന്നു വിവാദം.['] ഇത് അതിന്റെ പ്രധാന ഉപദേശകരുടെ രാജിയിൽ കലാശിച്ചു.[']
തുടർന്നും മറ്റു ചില വിവാദങ്ങളിൽ കൗൺസിൽ പെട്ടിരുന്നു.
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388161" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388161" title="കന്നിമര">
കന്നിമര



</doc>
<doc id="388173" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388173" title="ക്ലിക്‌‌ ബെയ്റ്റ്">
ക്ലിക്‌‌ ബെയ്റ്റ്

വായനക്കാരെ തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കുന്ന വിധത്തിലുള്ള തലക്കെട്ടുകളും ചിത്രങ്ങളും മറ്റുമുപയോഗിച്ചുകൊണ്ട് വെബ് ലിങ്കുകൾ തുറപ്പിക്കുവാൻ ഉപയൊഗപ്പെടുത്തുന്ന തന്ത്രത്തെയാ‌ണ്‌ ക്ലിക് ബെയ്റ്റ് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. വായനക്കാരുടെ സ്വാഭാവികമായുള്ള ആകാംഷ ഇവിടെ ചൂഷണം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. സോഷ്യൽ മീഡിയയിലൂടെയും മറ്റും വെബ് ഉള്ളടക്കങ്ങൾ വളരെപ്പെട്ടെന്ന് പ്രചരിപ്പിക്കാനും വെബ് സൈറ്റുകളുടെ ട്രാഫിക് വർദ്ധിപ്പിക്കാനും ഇത് പരക്കെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു. 
ഇന്റർനെറ്റിന്റെ ആവിർഭാവത്തിനു മുൻപു തന്നെ മഞ്ഞപ്പത്രങ്ങൾ എന്ന പേരിൽ പ്രശസ്തമായ പത്രങ്ങൾ വായനക്കാരെ ആകർഷിക്കുന്നതിനു ഉപയോഗിക്കുന്ന അതേ തത്രങ്ങളുടെ ഒരു ഓ‌ൺലൈൻ രൂപമാ‌ണ്‌ ക്ലിക് ബൈറ്റ്. മിക്കപ്പോഴും തലക്കെട്ടുകളും അതിനോട് ചേർന്ന ചിത്രങ്ങളും ഉള്ളടക്കത്തോട് അത്രയധികം ബന്ധമുള്ളവയല്ലാത്തതിനാലും വായനക്കാരിൽ മുഷിച്ചിൽ ഉളവാക്കുന്ന ഒന്നായതിനാലും ക്ലിക് ബെയ്റ്റ് വലിയ തൊതിലുള്ള വിമർശനങ്ങൾക്ക് പാത്രമാവുകയും അതിലെ അധാർമ്മികത ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. താല്കാലികമായ ഒരു ലാഭം ഉണ്ടാക്കുമെങ്കിലും വെബ് ഉള്ളടക്കങ്ങളുടെയും ക്ലിക് ബെയ്റ്റ് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന വെബ് സൈറ്റുകളുടെയും വിശ്വാസ്യത ഇതുമൂലം തകരുന്നു.

</doc>
<doc id="388175" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388175" title="ഇന്ദിരാഗാന്ധി കൃഷി സർവ്വകലാശാല, റായ്‌പൂർ">
ഇന്ദിരാഗാന്ധി കൃഷി സർവ്വകലാശാല, റായ്‌പൂർ

ചരിത്രം.
20ജനുവരി 1987 നു സംസ്ഥാന നിയമസഭ പാസ്സാക്കിയ നിയമം State Legislature (Act No. 20 of 1987) അനുസരിച്ച് വിശിഷ്യ ഛദ്ദീസ്ഘട്ടിലെ കാർഷികമേഖലയിൽ പുതിയ മാനമുണ്ടാക്കാനുദ്ദേശിച്ചാണിതു സ്ഥാപിച്ചത്. പഴയ മദ്ധ്യപ്രദേശിന്റെ നെൽപാത്രം എന്നാണ് ഛദ്ദീസ്ഖഡ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഇന്ത്യയുടെ മുൻപ്രധാനമന്ത്രിമാരായ ഇന്ദിരാഗാന്ധി, രാജീവ്ഗാന്ധി എന്നിവരുടെ ഓർമ്മയ്ക്കായാണ് ഈ സർവ്വകലാശാല സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നത്. കൃഷിയും അനുബന്ധമേഖലകളിലും വിദ്യാഭ്യാസം നൽകാനും കൃഷിയിലും അനുബന്ധവിഷയങ്ങളിലും ഉന്നതപഠനവും ഗവേഷണവും നടത്താനും ഈ സർവ്വകലാശല അവസരമൊരുക്കുന്നു. 
ഭൗതികസൗകര്യങ്ങൾ.
പ്രധാന കാമ്പസിലാണ് ഈ സർവ്വകാലാശാലയുടെ ലൈബ്രറിയായ നെഹ്രു ലൈബ്രറി തുടങ്ങിയത്. 60,000 പുസ്തങ്ങളും ആനുകാലിക പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളും ഇവിടെയുണ്ട്. ഈ ലൈബ്രറി രേഖകളെ ഫോട്ടോകോപ്പി ചെയ്യാനോ പകർപ്പെടുക്കാനോ ആർക്കും സാധിക്കും. എല്ലാ കോളജുകൾക്കും 475 ആളുകൾക്കു താമസിക്കാനാകുന്ന മുറികൾ ഉണ്ട്. കായികോപകരണങ്ങളും ആവശ്യമായ മറ്റു കായികോപകരണങ്ങളും ലഭ്യമാണ് . ഇവിടെയുള്ള ക്ലിനിക്കിൽ ആരോഗ്യസംബന്ധമായ കാര്യങ്ങൽ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. 1500 മുതൽ 1800 5 മുതൽ 7% വരെയുള്ള കുട്ടികൾക്ക് മെർറ്റ് കം മീൻസ് സ്കോളർഷിപ്പ് ലഭിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. 
പഠനരംഗം.
(CG-PAT)conducted by Chhattisgarh Professional Examination Board (CGVYAPAM), Raipur. 

</doc>
<doc id="388181" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388181" title="Libellago indica">
Libellago indica



</doc>
<doc id="388182" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388182" title="ഫോർട്ട് ലൌഡർഡേൽ">
ഫോർട്ട് ലൌഡർഡേൽ

ഫോർട്ട് ലൌഡർഡേൽ (; പൊതുവായി Ft. Lauderdale എന്ന ചുരുക്കെഴുത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നു) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഫ്ലോറിഡ സംസ്ഥാനത്ത് മയാമിയ്ക്ക് 28 മൈൽ (45 കിലോമീറ്റർ) വടക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. ബ്രോവാർഡ് കൌണ്ടിയുടെ ആസ്ഥാനമാണ് ഈ നഗരം. 2010 ലെ ഐക്യനാടുകളുടെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 165,521 ആയിരുന്നു. 2015 സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ഏകദേശം 6,012,331 ജനങ്ങൾ തിങ്ങിപ്പാർക്കുന്ന മയാമി മെട്രോപോളിറ്റൻ മേഖലയിലെ ഒരു പ്രധാന നഗരമാണിത്.  

</doc>
<doc id="388184" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388184" title="ഇന്ത്യയിലെ കേന്ദ്ര സർവ്വകലാശാലകൾ">
ഇന്ത്യയിലെ കേന്ദ്ര സർവ്വകലാശാലകൾ

ഇന്ത്യയിലെ കേന്ദ്ര സർവകലാശാലകൾ അഥവാ യൂണിയൻ സർവ്വകലാശാലകൾ  നിലവിൽ വന്നത് പാർലമെന്റ് പാസാക്കിയ നിയമമനുസരിച്ചാണ്. ഈ സ്ഥാപനങ്ങൾ  മാനവശേഷി വികസന വകുപ്പിൻ കീഴിലുള്ള ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസ വിഭാഗത്തിന്റെ അധികാരപരിധിയിൽ പെടുന്നു. . ഇന്ത്യൻ സർവകലാശാലകൾ പൊതുവെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഗ്രാൻഡ്സ് കമ്മിഷൻ ആക്റ്റ് 1956 പ്രകാരം രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഗ്രാൻഡ്സ് കമ്മിഷൻറെ (യു. ജി. സി.) അംഗീകാരത്തോടെയാണ് പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നത്.  സർവകലാശാലകളുടെ സാർവത്രികമായ ഏകോപനത്തിനും വിലയിരുത്തലിനുമായി   15 സാങ്കേതിക കൗൺസിലുകളും സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ ഇവക്കു പുറമെ "Central Universities Act, 2009"  കേന്ദ്ര സർവ്വകലാശാലകളുടെ അധികാരപരിധികൾക്കും, ലക്ഷ്യങ്ങൾക്കും, നടത്തിപ്പിനും വേണ്ട മാർഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ നല്കുന്നു. 2017 ജൂൺ 29ലെ യു. ജി. സിയുടെ കണക്കുപ്രകാരം, 47 കേന്ദ്ര സർവ്വകലാശാലകൾ ഇന്ത്യയിലൊട്ടാകെ പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നുണ്ട്.  
യു ജി സി നിയന്ത്രിക്കുന്ന മറ്റു തരത്തിലുള്ള സർവ്വകലാശാലകൾ:
മുകളിൽ പറഞ്ഞപ്രകാരമുള്ള സർവ്വകലാശാലകൾക്കുപുറമേ. മറ്റു ചില സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും ബിരുദങ്ങൾ നൽകാനുള്ള അനുവാദം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. ഇത്തരം സ്ഥാപനങ്ങൽക്കും കോളജുകളെ അഫിലിയേറ്റു ചെയുവാനുള്ള അനുവാദമില്ല. അതുപോലെ അവയ്ക്ക് ഔദ്യോഗികമായി സർവ്വകലാശാലകൾ എന്നു വിളിക്കപ്പെടുവാനൊ അർഹതയുണ്ടാവില്ല. പക്ഷെ, അവയെ സ്വാശ്രയസ്ഥാപനങ്ങൽ എന്നൊ സ്വാശ്രയ സംഘടനയെന്നോ വിളിക്കാവുന്നതാണ്. ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസവകുപ്പിന്റെ കീഴിലാണിവ പ്രവർത്തിക്കുക. Indian Institutes of Technology, the National Institutes of Technology, the Indian Institutes of Science Education and Research, the Indian Institutes of Engineering Science and Technology, the Indian Institutes of Management (though these award diplomas, not degrees), the National Law Schools, the All India Institute of Medical Sciences, തുടങ്ങിയവയാണിത്തരം സ്ഥാപനങ്ങൾക്കുദാഹരണം
സംസ്ഥാനങ്ങൾക്കു കീഴിലുള്ള സർവ്വകലാശാലകൾ.
ഏറ്റവും കൂടുതൽ കേന്ദ്രസർവ്വകലാശകൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് ഉത്തർപ്രദേശിലാണ്, Aligarh Muslim University, Babasaheb Bhimrao Ambedkar University, Banaras Hindu University, Allahabad University, Rajiv Gandhi National Aviation University and Rani Lakshmi Bai Central Agricultural Universityഎന്നിവയാണവഗോവ ,ആന്ധ്രപ്രദേശ് . ഡെൽഹി, പോണ്ടിച്ചേരി എന്നിവിടങ്ങളൊഴിച്ചുള്ള കേന്ദ്രഭരണപ്രദേശങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കേന്ദ്രസർവ്വകലാശാലകൾ ഇല്ല, 
ഇന്ത്യയിലെ കേന്ദ്രീയ സർവ്വകലാശാലകളുടെ പട്ടിക.
സൗത് ബിഹാർ കേന്ദ്രിയ &lt;br&gt;
സർവ്വകലാശാല
കുറിപ്പുകൾ
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388194" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388194" title="റാണിയ കുർദി">
റാണിയ കുർദി

 
ജോർദാനിയൻ ഗായികയും ബഹു ഭാഷ അഭിനേത്രിയാണ് റാണിയ കുർദി" (English : Rania Kurdi"') 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388196" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388196" title="Rania Kurdi">
Rania Kurdi



</doc>
<doc id="388220" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388220" title="വേഴാമ്പൽ (അഹല്യാമോക്ഷം)">
വേഴാമ്പൽ (അഹല്യാമോക്ഷം)

 
1977ൽ സ്വയംപ്രഭ മൂവി മേക്കേഴ്സ്ന്റെ ബാനറിൽ സ്റ്റാൻലി ജോസ് സംവിധാനം ചെയത മലയാള ചലച്ചിത്രം ആണ് വേഴാമ്പൽ (അഹല്യാമോക്ഷം) (English:).എസ്. കനകം കഥയും തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും നിർവഹിച്ച ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത് എസ്. ഗോപിനാഥൻ ആണ്.
അഭിനേതാക്കൾ.
എം.ജി. സോമൻ, വിൻസെന്റ്, രതീഷ്, ശങ്കരാടി, ബഹദൂർ, ജോസ് പ്രകാശ്, കൊട്ടാരക്കര ശ്രീധരൻ നായർ, ജഗതി ശ്രീകുമാർ, ശ്രീദേവി, മല്ലിക സുകുമാരൻ, മീന, കവിയൂർ പൊന്നമ്മ എന്നിവരാണ് പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചത്.
മണവാളൻ ജോസഫ്, പറവൂർ ഭരതൻ, പി.കെ. എബ്രഹാം, അരൂർ സത്യൻ, റീന എം ജോൺ,
പങ്കജവല്ലി, ബേബി ഷീല, ബേബി സുപ്രിയ ,മാസ്റ്റർ രഘു (കരൺ) എന്നിവരും അഭിനയിച്ചു.

</doc>
<doc id="388231" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388231" title="രാധാ ലക്ഷ്മി വിലാസം കോളേജ് ഓഫ് മ്യൂസിക് ആന്റ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്ട്സ്">
രാധാ ലക്ഷ്മി വിലാസം കോളേജ് ഓഫ് മ്യൂസിക് ആന്റ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്ട്സ്

തൃപ്പൂണിത്തുറയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മഹാത്മാഗാന്ധി സർവ്വകലാശാലക്കു കീഴിലുള്ള സംഗീത കോളേജാണ് രാധാ ലക്ഷ്മി വിലാസം കോളേജ് ഓഫ് മ്യൂസിക് ആന്റ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്ട്സ്( "ആർ.എൽ.വി കോളേജ് ഓഫ് മ്യൂസിക് ആന്റ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്ട്സ്", RLV College of Music and Fine Arts)
1936-ൽ കൊച്ചി രാജവംശത്തിലെ ശ്രീ കേരള വർമ തമ്പുരാൻ സ്ഥാപിച്ച രാധാ ലക്ഷ്മി വിലാസം അകാദമി ഒഫ് മ്യൂസിക്, 1956-ൽ കേരള സർക്കാർ ഏറ്റെടുത്ത് ആർ. എൽ വി അകാദമി ഒഫ് മ്യൂസിക് ഏന്റ് ഫൈൻ ആർട്ട്സ് എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388232" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388232" title="RLV College of Music and Fine Arts">
RLV College of Music and Fine Arts



</doc>
<doc id="388249" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388249" title="ബൗദ്ധിക ഭീകരവാദം">
ബൗദ്ധിക ഭീകരവാദം

മറ്റുള്ളവരുടെ അഭിപ്രായ സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ മാനിക്കാതിരിക്കുകയും അവരുടെ അഭിപ്രായ പ്രകടനത്തിനും വിശ്വാസത്തിനുമുള്ള അവരുടെ സ്വാതന്ത്ര്യം ഹനിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ആശയമാണ് ബൗദ്ധിക ഭീകരവാദം. ഏതെങ്കിലും സംസ്കാരത്തിന്റെയോ വിശ്വാസത്തിന്റെയോ പേരിൽ മറ്റുള്ളവരുടെ ചിന്താ സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ കവർന്നെടുക്കുകയാണ് അത് ചെയ്യുന്നത്. 

</doc>
<doc id="388268" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388268" title="ഡെന്റൽ കൗൺസിൽ ഒഫ് ഇന്ത്യ">
ഡെന്റൽ കൗൺസിൽ ഒഫ് ഇന്ത്യ

ഇന്ത്യയിലെ ദന്തവൈദ്യ വിദ്യാഭ്യാസവും ദന്തവൈദ്യ രംഗവും ചിട്ടപ്പെടുത്തുവാനും നിയന്ത്രിക്കുവാനുമായി കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ/കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയത്തിനു കീഴിൽ പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്ന പരമോന്നത സമിതിയാണ് ഡെന്റൽ  കൗൺസിൽ ഒഫ് ഇന്ത്യ (Dental Council of India). ഡി.സി.ഐ എന്ന ചുരുക്ക നാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.
1948ലെ ഡെന്റിസ്റ്റ് ആക്ട് പ്രകാരം നിലവിൽ വന്ന ഈ സമതിയുടെ സാമ്പത്തിക സ്രോതസ്സ് വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഡി.സി.ഐ സംസ്ഥാനഘടകങ്ങളാണ്.
സമിതി ഘടന.
ആറ് മേഖലകളിലെ പ്രാതിനിധ്യം സമിതിയിൽ ഉണ്ടായിരിക്കണമെന്ന് ആക്ട് വിഭാവന ചെയ്യുന്നു. 

</doc>
<doc id="388271" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388271" title="യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഗ്രാന്റ്സ് കമ്മിഷൻ ആക്റ്റ്, 1956">
യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഗ്രാന്റ്സ് കമ്മിഷൻ ആക്റ്റ്, 1956

യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഗ്രാൻഡ്സ് കമ്മിഷൻ ആക്റ്റ്, 1956ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റിന്റെ ആക്റ്റുകളിൽ ഒന്നാണ്. ഈ ആക്റ്റ് ചിലപ്പോൾ "യു. ജി. സി. ആക്റ്റ്" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388275" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388275" title="സൈനിക ശാസ്ത്രസാങ്കേതിക ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട്, ബംഗ്ലാദേശ്">
സൈനിക ശാസ്ത്രസാങ്കേതിക ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട്, ബംഗ്ലാദേശ്

കാമ്പസ്.
സൈനിക ശാസ്ത്രസാങ്കേതിക ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട്, ബംഗ്ലാദേശ് തലസ്ഥാനമായ ധാക്കയുടെ ഉത്തര പശ്ചിമഭാഗത്തുള്ള മിർപൂർ കന്റോണ്മെന്റിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. സ്ഥലത്താണ് കാമ്പസ്. സർവ്വകലാശാലയ്ക്കു വേണ്ട എല്ലാ സജ്ജീകരനങ്ങളും ഇവിടെയുണ്ട്.
അഫിലിയേഷൻ.
ബംഗ്ലാദേശ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് പ്രൊഫഷണൽസിന്റെ കീഴിലാണിത് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
കേന്ദ്രീയ ലൈബ്രറി.
മികച്ച ലൈബ്രറിയുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388280" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388280" title="ശ്രീകുമാർ കരിയാട്">
ശ്രീകുമാർ കരിയാട്

ഒരു മലയാള കവിയാണ് ശ്രീകുമാർ കരിയാട്. 
ജീവിതരേഖ.
എറണാകുളം ജില്ലയിലെ കരിയാട് അകപ്പറമ്പ് ഗ്രാമത്തിൽ ജനനം. അച്ഛൻ എം കെ തങ്കപ്പൻ നായർ. അമ്മ ജെ സരസ്വതി അമ്മ. കേരള സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നും കൊമേഴ്സിൽ ബിരുദവും സ്കൂൾ ഓഫ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ ആന്റ് മാനേജ്മെന്റ് സ്റ്റഡീസിൽ നിന്നും ജേണലിസത്തിൽ പിജി ഡിപ്ലോമ. എക്പ്രസ്സ് ദിനപത്രം, ധനം ബിസിനസ്സ് മാഗസിൻ, സൺഡേ ഇന്ത്യൻ മാഗസിൻ തുടങ്ങിയവയിൽ എഡിറ്റോറിയൽ വിഭാഗത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. പാമ്പോ കുയിലോ എന്ന കവിത മഹാത്മാ ഗാന്ധി സർവ്വകലാശാലയുടെ മലയാളം എംഏ സിലബസ്സിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഭാര്യ സുധ, മക്കൾ അഭിനവ്, അഭിരാം.

</doc>
<doc id="388281" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388281" title="കർണ്ണഭാരതം">
കർണ്ണഭാരതം

മഹാഭാരതത്തെ കർണ്ണന്റെ വീക്ഷണത്തിലൂടെ കാണുന്ന കൃതിയാണ് കർണ്ണഭാരതം. കർണ്ണന്റെ ജനനം മുതൽ മരണം വരെയുള്ള വിവരങ്ങൾ ഇതിലൂടെ വിവരിക്കുന്നു. ഭാസനാണ് കർണ്ണഭാരതത്തിന്റെ രചയിതാവ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388282" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388282" title="വിദൂര വിദ്യാഭ്യാസ കൗൺസിൽ">
വിദൂര വിദ്യാഭ്യാസ കൗൺസിൽ

വിദൂര വിദ്യാഭ്യാസ കൗൺസിൽ (Distance Education Council (DEC) വിദൂരവിദ്യാഭ്യാസവും ഓപ്പൺ സർവ്വകലാശാലാരീതിയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും നിയന്ത്രിക്കുകയും വിലയിരുത്തുകയും ചെയ്യുവാനായി നിലവിൽ വന്ന സമിതിയാണ്. 1985ലെ ഇന്ദിരാഗാന്ധി നാഷണൽ ഓപ്പൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ആക്റ്റിന്റെ ഖണ്ഡിക 16 അനുസരിച്ചാണ് ഈ കൗൺസിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്. കൗൺസിലിന്റെ അധ്യക്ഷസ്ഥാനം ഇന്ദിരാഗാന്ധി ഓപ്പൺ സർവ്വകലാശാല) വൈസ് ചാൻസിലർ ആണ് വഹിച്ചിരുന്നത്. . 
എന്നാൽ 2013-ജൂണിൽ ഈ സമിതി അസാധുവാക്കപ്പെടുകയും വിദൂര വിദ്യാഭ്യാസ ബ്യൂറോ( Distance Education Bureau) എന്ന പേരിൽ പുതിയൊരു സമിതി യൂണിവഴ്സിറ്റി ഗ്രാൻറ്സ് കമീഷന്റെ കീഴിൽ നിലവിൽ വരികയും ചെയ്തു.. അസാധുവാക്കപ്പെട്ട കൗൺസിലിന്റെ സകല ചുമതലകളും പുതിയ ബ്യൂറോ ഏറ്റെടുത്തു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388296" title="പ്രബോധന രീതി">
പ്രബോധന രീതി

പ്രബോധനരീതി didactic method (ഗ്രീക്ക്: "didáskein", "to teach") ശാസ്ത്രിയമായഒരു ബോധനരീതിയാണ്. യുക്തിവാദപരമായ ചോദ്യങ്ങൾ ചൊദിക്കുന്ന സൊക്രട്ടീസിന്റെ ബോധനരീതിയിൽനിന്നും തികച്ചും വിരുദ്ധമായ രീതിയാണിത്.
അവലോകനം.
പ്രബോധന ബോധനരിതി ഒരു തരം അദ്ധ്യാപനസങ്കല്പനമാണ്. ഇത് പഠിതാവിന്റെ രീതിക്കുപകരം പഠിപ്പിക്കുന്ന രീതിശാസ്ത്രം മാത്രമാണ്. 
ഈ തത്ത്വം കുട്ടിയുടെ സ്വയം പഠനത്തെ നിരുത്സാഹപ്പെടുത്തുന്നു. പഠനം സ്വതന്ത്രമാകുന്നില്ല. തങ്ങൾക്കിഷ്ടപ്പെട്ട രീതിയിൽ പ്പതിക്കാൻ ഈ രീതിയിൽ സാദ്ധ്യതയില്ല.
അദ്ധ്യാപകൻ കുട്ടിയുടെ അവനുള്ള അടിസ്ഥാനപരമായ അറിവിനെ കേന്ദ്രീകരിച്ചു പഠിപ്പിക്കുന്നു. വിവരം നൽകുകയാണു ചെയ്യുന്നത്. അറിവു നേടുക എന്ന ലക്ഷ്യം ലാക്കാകിയാണു പ്രവർത്തനം. അദ്ധ്യാപകൻ ആധികാരികമായ വ്യക്തിയായി വർത്തിക്കുന്നു. അയാളാണ് കുട്ടികളുടെ വഴികാട്ടിയും കുട്ടിക്കുകിട്ടേേണ്ട എല്ലാ അറിവിന്റെയും സ്രോതസ്സും. ഇതാണ് ഈ രീതി.
ഈ രീതിയ്ക്ക് യൂറോപ്പിലും മറ്റു ഇംഗ്ലിഷ് സംസാരിക്കുന്ന രാജയങ്ങളിലും വ്യത്യസ്ത കാഴ്ചപ്പാടോടെയാണു കാണുന്നത് [""]. സദാചാര പഠനത്തിനു ഈ രീതിയാണു കൂടുതൽ ഉപയൊഗപ്പെറ്റുത്തുന്നത് ശാസ്ത്രവും യഥാർത്ഥ കലയും പഠിപ്പിക്കുന്നതിനെതിരാണിത് 
[']. ഓക്സ്ഫഡ് നിഘണ്ടു ഈ രീതി സദാചാരപരമായ കാര്യങ്ങൽ മാത്രം പതിപ്പിക്കു[']. ആധിനികമായ രീതികളിൽനിന്നും വ്യത്യസ്തമാണീ രീതി. ഈ രീതിയിലെ സദാചാരപരവും സാന്മാർഗ്ഗികവുമായ അംശങ്ങൾ യൂറോപ്പിന്റെ നവോത്ഥാനകാലത്ത് വോൾത്തേർ, റൂസോ പോലുള്ള തത്വചിന്തകർ ഒഴിവാക്കി. പിന്നീട് പെസ്റ്റലോസിയെപ്പോലുള്ളവർ ഇതുമായി അദ്ധ്യാപനത്തെ ബന്ധിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഈ രീതി യൂറോപ്പിലെ ഇംഗ്ലിഷ് സംസാരിക്കുന്ന രാജ്യത്ത് പ്രചാരണം കുറഞ്ഞുവന്നു.
ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ നടന്ന ആഗോളവത്കരനപ്രക്രിയയിൽ ഈ രീതി ഒഴിവാക്കപ്പെട്ടുപോയി. 
പ്രബോധനരീതിയിലെ ബോധനം.
പ്രബോധനരീതിയിലെ ബോധനപ്രക്രിയ അതിനു വിധേയമാകുന്ന പഠിതാവിനു അവശ്യം ആവശ്യമായ ഒരു തത്ത്വികമായ അറിവുണ്ടാകണമെന്നു ശഠിക്കുന്നു. തങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനത്തെ പരസ്പരബന്ധിതമാക്കാൻ കഴിവില്ലാതെ അദ്ധ്യാപകനെ മാത്രം ആശ്രയിച്ച്  പഠനം മുന്നോട്ടുകൊണ്ടുപോകാന്മാത്രം പ്രാപ്തിയുള്ള പഠിതാവിന് ഈ രീതി യോജ്യമാണ്. അടിസ്ഥാനപരമായ കഴിവുകളായ എഴുത്തും വായനയും പഠിപ്പിക്കാൻ ഇതുപയുക്തമാണ്. ഇവിടെ അദ്ധ്യാപകൻ എന്ന ഒരെയൊരു അറിവിന്റെ സ്രോതസ്സുമാത്രമെയുണ്ടാവൂ അപ്പോൾ അയാൾ തന്റെ അറിവ് കുട്ടികളിൽ ഈ തത്ത്വമനുസരിച്ചെത്തിക്കുന്നു.
പ്രബോധനരിതിയിലെ ബോധനവസ്തുക്കൾ:
മോണ്ടിസോറി സ്കൂളിൽ പ്രാവർത്തികമായതും ഇന്ദ്രിയപരമായതും അടിസ്ഥാനപരമായ കഴിവുകലെ വളർത്താനുള്ളതുമായ ബൊധനവസ്തുക്കൾ മുങ്കൂറായിത്തന്നെ തയ്യാറാക്കിവരുന്നു. അവിടെ മുങ്കൂറായി ഉണ്ടാക്കിയ (സങ്കൽപ്പിച്ച) പരിസരത്തിനനുയോജ്യമായ വസ്തുക്കൾ മുൻകൂറായിത്തന്നെ ശേഖരിക്കുകയും ക്രമീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. നേരിട്ടുള്ള അനുഭവം കുട്ടികൾക്കു ലഭ്യമാക്കുവാനാണ് അവർ ശ്രമിക്കുന്നത്. ഇത് പ്രബോധനരിതി തന്നെയാണ്. മോണ്ടിസീറി വിദ്യാഭ്യാസപ്രവർത്തകരെ അദ്ധ്യാപകർ എന്നല്ല നിർദ്ദേശകർ (directress) എന്നാണു വിളിച്ചുവരുന്നത്.
ബോധനരീതി.
പ്രബോധനരീതിയിൽ അദ്ധ്യാപകൻ പഠിതാവിനു ആവശ്യമായ നിർദ്ദേശങ്ങൽ നൽകുന്നു. പ്പഠിതാവാകട്ടെ നിർദ്ദേശങ്ങളംഗീകരിച്ച് നിഷ്ക്രിയപഠിതാവായി നിലകൊള്ളുന്നു. സക്രിയമായി പഠനപ്രക്രിയയിൽ അയാൾക്ക് ഇടപെടുവാൻ അവസരം കിട്ടുന്നില്ല. ഇത് അദ്ധ്യാപകകേന്ദ്രീകൃതരീതിയാണ്. പാഠ്യവസ്തുവിനെ അടിസ്ഥാനമാകിയുള്ള പഠനം മാത്രമാണ്. അദ്ധ്യാപകന്റെയൊ അദ്ധ്യാപികയുടേയോ അറിവിനേയോ പഠിക്കുന്ന ഉള്ളടക്കത്തെയോ ചോദ്യംചെയ്യപ്പെടുന്നില്ല.
ഈ രീതിയിൽ, അദ്ധ്യാപകൻ ആവശ്യമായ നിർദ്ദേശങ്ങളും ആജ്ഞകളും പാഠ്യവസ്തുക്കളും പരിമിതമായ അത്യാവശ്യം അറിവും പഠിതാവിനു നൽകുന്നു. കുട്ടിയുടെ പ്രധാന പ്രവർത്തനം അദ്ധ്യാപകൻ പറയുന്നതു ശ്രദ്ധിക്കുക, പാഠ്യവസ്തുതകൾ വെറുതെ ഓർമ്മയിൽ സൂക്ഷിക്കുക എന്നതു മാത്രമാണ്. ഇന്നത്തെ ആധുനിക വിദ്യാഭ്യാസസംബ്രദായത്തിൽ പ്രഭാഷണരീതിയിൽ  (lecture method)ഈ രീതിയാണുപയൊഗിക്കുന്നത്.
പരിമിതികൾ.
അനേകം സ്കൂളുകളും ഈ രീതി ഉപയൊഗിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഇത് എല്ലാ കുട്ടികളുടെ ആവശ്യങ്ങളെയും താത്പര്യങ്ങളെയും പരിഗണിക്കുന്നില്ല. പ്രഭാഷണങ്ങൾ മണിക്കൂറുകളോളം കേൾക്കുന്ന കുട്ടികൾക്ക് മടുപ്പുളവാക്കുന്ന രീതിയാണിത്. പഠിതാവും അദ്ധ്യാപകനും തമ്മിൽ ഈ രീതിയിൽ വളരെക്കുറച്ചു പരസ്പരബന്ധമേയുണ്ടാകൂ. ഈ രീതികൊണ്ട് കുട്ടികൾക്ക് പ്രചോദനം നൽകാനാവില്ല . 
 ഇത് അദ്ധ്യാപകന്റെ ഭാഗത്തുനിന്നും മാത്രമുള്ള ഒരു ഏകാംഗപ്രക്രിയയായി ചുരുങ്ങുന്നു. പഠനത്തിൽ കുട്ടികളുടെ ഭാഗത്തുനിന്നും വളരെക്കുറച്ചു റോളേ ലഭിക്കൂ.
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388303" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388303" title="അന്വേഷണാത്മക വിദ്യാഭ്യാസ രീതി">
അന്വേഷണാത്മക വിദ്യാഭ്യാസ രീതി

അന്വേഷണാത്മക വിദ്യാഭ്യാസരീതി ഒരു വിദ്യാർത്ഥി കേന്ദ്രീകൃത രീതിയാണ്. ഇതിൽ കുട്ടികളെ ചോദ്യങ്ങൽ ചോദിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു. കുട്ടികൾക്ക് തങ്ങൾക്ക് അർഥപൂർണ്ണമെന്നു വിചാരിക്കുന്ന ചോദ്യങ്ങൾ ചോദിക്കാനായി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു അവയ്ക്ക് ലളിതമായ ഉത്തരമുണ്ടാവണം എന്ന് നിർബന്ധമൊന്നുമില്ല; അദ്ധ്യാപകർ ഈ ചോദ്യങ്ങൾക്ക് ഉത്തരം നലകണമെന്നില്ല. കൂടുതൽ ചോദ്യം ചോദിക്കാന്വേണ്ട പ്രേരണ അവർക്കു ലഭിക്കണം. നീൽ പോസ്റ്റ്മാൻ ചാൾസ് വീങാട്ണർ എന്നിവർ തങ്ങളെഴുതിയ Teaching as a Subversive Activity എന്ന പുസ്തകത്തിൽ ഈ രീതിയെ ഉയർത്തിക്കാണിച്ചു.
വീൻ-ഗാട്ണറും നീൽ പോസ്റ്റ് മാനും പറഞ്ഞ അന്വേഷണാത്മക രീതിയിൽ നല്ല പഠിതാക്കൾ നല്ല കാരണം കണ്ടുപിടിക്കുന്നവരാകും. അന്വേഷണമെന്ന നിരന്തരം മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന പ്രവർത്തനത്തിൽ അവർ സ്വയം മുഴുകിക്കൊണ്ടിരിക്കും. ഒരു സ്ഥായിയായ വസാനമുള്ള അറിവള്ള അവരുടെ ലക്ഷ്യം. നിരന്ത്രം മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന അറിവിനു പിറകെയാണവർ. നല്ല പഠിതാക്കൾ ചില കാര്യങ്ങളിൽ ഒരുപോലെയാണ്. (Postman and Weingartner, 31–33), അവർ പറയുന്നതനുസരിച്ച് നല്ല പഠിതാക്കൾ:
* അവരുടെ പഠനപ്രക്രിയയിൽ അവർ ആത്മവിശ്വാസമുള്ളവർ ആയിരിക്കും&lt;br&gt;
* പ്രശ്നപരിഹരണത്തിൽ അവർ താത്പര്യമുള്ളവരായിരിക്കും.&lt;br&gt;
* രൂക്ഷമായ ഔചിത്യബോധം&lt;br&gt;
* മറ്റുള്ളവരെപ്പറ്റിയും സമൂഹത്തെപ്പറ്റിയും അവർക്ക് സ്വന്തമായ കാഴ്ചപ്പാടുണ്ടാവും (തീർപ്പ്)&lt;br&gt;
* തെറ്റുമെന്നതിനെപ്പറ്റി ഒരു ഭീതിയുമുണ്ടാവില്ല.&lt;br&gt;
* ഉത്തരം പറയുന്നതിൽ ഒരു മടിയുമുണ്ടാവില്ല.&lt;br&gt;
* തങ്ങളുടെ വിക്ഷണത്തിൽ മാറ്റം വരുത്താൻ മടിയില്ല.&lt;br&gt;
* വസ്തുതകളെ ആദരിക്കുന്നു. അഭിപ്രയവും വസ്തുതകളും തിരിച്ചറിയാനുള്ള അക്ഴിവ്&lt;br&gt;
* എല്ലാ ചൊദ്യങ്ങൾക്കും അന്തിമമായ അഭിപ്രായത്തിന്റെ ആവശ്യകതയില്ല, ഒരു പ്രയാസമുള്ള ചോദ്യത്തിനുത്തരം അറിയാത്തതിൽ പ്രയാസമില്ല. പകരം ഒരു ലഘുവായ ഉത്തരം പറഞ്ഞൊഴിയാനും ശ്രമിക്കില്ല.&lt;br&gt;
അന്വേഷണാത്മകരിതിയിൽ  ഇപ്പറഞ്ഞ ഗുണങ്ങളും സ്വഭാവങ്ങളും കുട്ടികളിൽ ചെലുത്തി തയ്യാറാക്കുന്നതിനുശ്രമിക്കുന്ന ഒരു അദ്ധ്യാപകൻ പരമ്പരാഗതമായ അദ്ധ്യാപകനിൽ നിന്നും വളരെയധികം വ്യത്യസ്തമായി പ്രവർത്തിക്കേണ്ടതുണ്ട്. Postman and Weingartner അന്വേഷണാത്മകരീതി പിന്തുടരുന്ന അദ്ധ്യാപകർ താഴെപ്പറയുന്ന സ്വഭാവങ്ങലുള്ളവർ ആയിരിക്കണം (pp. 34–37):
* നിങ്ങൾ ഇന്നത് തീർച്ചയായും അറിഞ്ഞിരിക്കണം എന്ന് കുട്ടികളോട് അവർ പറയില്ല.
* അവർ കുട്ടികളോട് കൂടുതലും വ്യതിരിക്തമായ ചോദ്യങ്ങളിലൂടെയാണ് പഠിപ്പിക്കുക.
* അവർ ഒരിക്കലും ചോദ്യങ്ങൾക്ക് ലളിതമായതും ചെറുതുമായ ഉത്തരങ്ങൾ സ്വീകരിക്കില്ല.
* അവർ കുട്ടികൾ നേരിട്ട് ചോദിച്ച് സംശയം ദൂരീകരിക്കാന നിർദ്ദേശിക്കും. ഒരു ചർച്ചയിൽ ഉരുത്തിരിഞ്ഞുവന്നവ മാത്രം അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തില്ല..
* അവർ സ്വയം കുട്ടികളുടെ ചർച്ചകളെ ക്രോഡീകരിക്കില്ല.
* അവരുടെ പഠനവസ്തുതകളുടെ കൃത്യമായ ദിക്ക് ആദ്യം തന്നെ സ്വരൂപിച്ചു വയ്ക്കില്ല, കുട്ടികളുടെ താത്പര്യമനുസരിച്ച് അതിനെ വികസിപ്പിക്കാൻ അനുവദിക്കും.
* അവരുടെ പാഠഭാഗങ്ങൾ കുട്ടികൾക്ക് പ്രശ്നങ്ങൾ നൽകണം.
* കുട്ടികളുടെ അന്വേഷണാത്മക സ്വഭാവത്തിലുള്ള മാറ്റം അളന്നാണ് അവരെ മൂല്യനിർണ്ണയം നടത്തുക. (മുകളില്പറഞ്ഞ നല്ല പഠിതാക്കളുടെ സ്വഭാവം ലക്ഷ്യമാക്കി).

</doc>
<doc id="388306" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388306" title="രക്ത അണലി">
രക്ത അണലി



</doc>
<doc id="388307" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388307" title="അവൾക്കു മരണമില്ല">
അവൾക്കു മരണമില്ല

 
1978ൽ മേലാറ്റൂർ രവി വർമ്മ സംവിധാനം ചെയത മലയാള ചലച്ചിത്രം ആണ് അവൾക്കു മരണമില്ല (English:). ജമീല എന്റർപ്രൈസസ്ന്റെ ബാനറിൽ എം.ആർ. ജോസഫ് നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്തിന്റെ കഥയും തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും അദ്ദേഹം തന്നെ നിർവഹിച്ചു.എം.ജി സോമൻ, ജനാർദ്ദനൻ, വിധുബാല എന്നിവർ പ്രധാനവേഷങ്ങളിട്ടു. 
ഗാനങ്ങൾ.
മങ്കൊമ്പ് ഗോപാലകൃഷ്ണൻ എഴുതിയ വരികൾക്ക് ദേവരാജൻ സംഗീതം നൽകിയ പാട്ടുകൾ ആണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ

</doc>
<doc id="388311" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388311" title="ചൂരിക്കാടൻ കൃഷ്ണൻ നായർ">
ചൂരിക്കാടൻ കൃഷ്ണൻ നായർ

 
വടക്കേ മലബാറിലെ ആദ്യകാല കമ്യൂണിസ്റ്റ് പ്രക്ഷോഭങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുള്ള രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകനായിരുന്നു ചൂരിക്കാടൻ കൃഷ്ണൻ നായർ . കയ്യൂർ സമര നേതാക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു. കയ്യൂർ സമരത്തിലെ 32-ാം പ്രതിയായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. മറ്റ് പ്രധാനപ്രതികളെ വധശിക്ഷക്ക് ഇരയാക്കിയപ്പോൾ പ്രായപൂർത്തിയെത്താത്തതു മൂലം കൃഷ്ണൻനായർ കൊലക്കയറിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുകയായിരുന്നു. തന്റെ 78 ആം വയസ്സിൽ, 2001 ഫെബ്രുവരി മാസം ഏഴാം തീയതി ബുധനാഴ്ച പരിയാരം മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ വെച്ച് അന്തരിച്ചു.
കോൺഗ്രസിലൂടെ രാഷ്ട്രീയത്തിലെത്തിയ കൃഷ്ണൻനായർ പിന്നീട് കമ്യൂണിസ്റ് പ്രസ്ഥാനത്തിലേക്ക് മാറുകയായിരുന്നു. 1964ൽ കമ്യൂണിസ്റ് പാർട്ടി പിളർന്നപ്പോൾ അദ്ദേഹം സിപിഐയിൽ തുടർന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388320" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388320" title="Layal Abboud">
Layal Abboud



</doc>
<doc id="388323" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388323" title="Phytoremediation">
Phytoremediation



</doc>
<doc id="388325" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388325" title="ഫൈറ്റോറെമഡിയേഷൻ">
ഫൈറ്റോറെമഡിയേഷൻ

 
മണ്ണിലും വായുവിലും വെള്ളത്തിലും അടങ്ങിയിട്ടുള്ള മാലിന്യങ്ങളെ സസ്യങ്ങളുടെ സഹായത്തോടെ നീക്കംചെയ്യുന്നതിനെയാണ്‌ ഫൈറ്റോറെമഡിയേഷൻ (Phytoremediation /ˌfaɪtəʊrɪˌmiːdɪˈeɪʃən/ () എന്നു വിളിക്കുന്നത്‌. ചുറ്റുപാടും നിന്നു പലമൂലകങ്ങളെയും സംയുക്തങ്ങളെയും സാന്ദ്രീകരിച്ച്‌ തങ്ങളുടെ കോശങ്ങളിലാക്കാനും ചിലവയെ വിഘടിപ്പിച്ച്‌ അപകടരഹിതമാക്കാനും പലതിനെയും കുഴപ്പമില്ലാത്തമറ്റു സംയുക്തങ്ങളാക്കിമാറ്റാനും ചെടികൾക്ക്‌ കഴിയുന്നു. വിഷകാരികളായ ഘനലോഹങ്ങളും ജൈവമാലിന്യങ്ങളുമാണ്‌ ഇങ്ങനെ നീക്കംചെയ്യപ്പെടുന്നതിൽ മുന്നിൽ. താരതമ്യേന പുതുതായ ഒരു സാങ്കേതികവിദ്യയായതിനാൽ ഇതേപ്പറ്റി കൂടുതൽ പഠനങ്ങൾ നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു. 
പലതരം അയിരുകളിൽ നിന്നും ധാതുക്കൾ വേർതിരിച്ചുകഴിഞ്ഞുവരുന്ന മാലിന്യങ്ങൾ ഉപേക്ഷിക്കുമ്പോൾ അതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന ഘനലോഹങ്ങൾ പരിസ്ഥിതിക്ക്‌ വലിയതോതിലുള്ള നാശമാണ്‌ ഉണ്ടാക്കുന്നത്‌. ഘനലോഹങ്ങളൊന്നും തന്നെത്താൻ നശിക്കുന്നവയല്ലെന്നതിനാൽ കാലം ചെല്ലുന്തോറും ഇത്തരം പ്രദേശങ്ങളിൽ അവയുടെ സാന്ദ്രത കൂടിക്കൂടിവന്നുകൊണ്ടിരിക്കുകയും അവ ഭക്ഷ്യശൃഖലയിലേക്ക്‌ കടന്നുചെന്ന് അതിൽ കലരുകയും ചെയ്യും. പരിസ്ഥിതിക്കും മനുഷ്യർക്കും മറ്റിജീവികൾക്കും ഇത്‌ വൻകുഴപ്പങ്ങൾ ആണ്‌ ഉണ്ടാക്കുന്നത്‌. പല ഘനലോഹങ്ങളും കാൻസർ ഉണ്ടാക്കാനും മ്യൂടേഷൻ ഉണ്ടാക്കാനും ജനനവൈകല്യംപോലുമുണ്ടാക്കാനും പോന്നതുമാണ്‌. ഇവയെ പരിസ്ഥിതിയിൽ നിന്നും അരിച്ചുമാറ്റുന്നത്‌ അത്ര എളുപ്പമുള്ള കാര്യമല്ല. ചെലവുമാത്രമല്ല ഇത്‌ വളരെ ശ്രമകരവുമാണ്‌. ഇവിടെയാണ്‌ സസ്യങ്ങളെ ഉപയോഗിച്ച്‌ ഈ ഘനലോഹങ്ങളെ ഒഴിവാക്കുന്ന ഫൈറ്റോറെമഡിയേഷന്റെ പ്രസക്തി.
വിജയകരമായി ഫൈറ്റോറെമഡിയേഷൻ നടപ്പിലാക്കിയവയിൽ ലോഹങ്ങൾ കുഴിച്ചെടുത്ത്‌ ഉപേക്ഷിച്ച ഖനിപ്രദേശങ്ങളും കൽക്കരിഖനനശേഷം മാലിന്യങ്ങളൊഴുകി ഉപയോഗശൂന്യമായ ഇടങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇവിടങ്ങളിലെ ലോഹങ്ങൾ, കീടനാശിനികൾ, രാസപദാർത്ഥങ്ങാൾ, സ്ഫോടകവസ്തുക്കൾ എന്നിവയെല്ലാം സസ്യങ്ങൾ വിജയകരമായ നിർവ്വീര്യമാക്കുകയോ അവയുടെ സാന്ദ്രതയിൽ വലിയതോതിൽ കുറവുവരുത്തുകയോ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്‌. ഏറ്റവും അധികം ഈ രീതി ഉപയോഗിക്കുന്നതിൽ പെട്രോളിയം ഉൽപ്പാദനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവ്യവസായങ്ങളാണ്‌ മുന്നിൽ. കടുക്‌, കാബേജ്‌, ഹെമ്പ്‌, ചീരവർഗങ്ങളിൽപ്പെട്ട ചിലചെടികൾ എന്നിവ വിഷം അടിഞ്ഞുകൂടിയ ഇടങ്ങളെ ശുദ്ധീകരിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. കഴിഞ്ഞ രണ്ടുദശകങ്ങളായി ഈയം, യുറേനിയം, ആർസനിക്‌ എന്നീ മാലിന്യങ്ങൾ അടങ്ങിയ മണ്ണിൽനിന്നും ഇവയുടെ അംശം നീക്കം ചെയ്യുന്നതിൽ ഈ രീതിവ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്‌. ഇന്നുള്ള മറ്റുപലരീതികളെയും അപേക്ഷിച്ച്‌ സസ്യങ്ങളെ ഇതിനുപയോഗിക്കുന്നതിൽ ചെലവ്‌ തീരെക്കുറവാണ്‌. അവയെ എളുപ്പത്തിൽ നിരീക്ഷിക്കാനും കഴിയും. വിലയേറിയ ലോഹങ്ങളെ ഈ രീതിയിൽ വേർതിരിക്കാനും ആവുന്നുണ്ട്‌. യാതൊരു പരിസ്ഥിതി ആഘാതങ്ങളും ഇല്ലാത്ത സ്വാഭാവികമായ ഈ പ്രകൃതിസംരക്ഷണരീതിയിൽ സൌരോർജ്ജമാണ്‌ ഉപയോഗിക്കുന്നതെന്നു മാത്രമല്ല സസ്യങ്ങൾ മറ്റു പലരീതിയിലും ഉപയോഗപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ട്‌. മറ്റുരീതിയിൽ മണ്ണിൽ നിന്നും ഘനലോഹങ്ങളെ വേർതിരിക്കുന്നതിൽ മണ്ണ് ആകെ ഇളക്കിമറിച്ച്‌ ആ പ്രദേശത്തിന്റെ സ്വഭാവംതന്നെ മാറ്റേണ്ടിവരുമ്പോൾ സസ്യങ്ങൾ യഥാർത്ഥത്തിൽ മണ്ണിനെ അനക്കം കൂടാതെ സംരക്ഷിക്കുകയാണു ചെയ്യുന്നത്‌.
എന്നാൽ സസ്യങ്ങളുടെ വേരുകൾക്ക്‌ എത്താവുന്ന ഇടങ്ങളിൽനിന്നേ അവയ്ക്ക്‌ എന്തെങ്കിലും വലിച്ചെടുക്കാനാവുകയുള്ളൂ. പതിയെ വളരുന്നതിനാൽ യന്ത്രങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചുചെയ്യുന്നതുപോലെ പെട്ടെന്നു ഫലം കാണാനുമാവില്ല. പലമാലിന്യങ്ങളും അടങ്ങിയ ഇടങ്ങൾ സസ്യങ്ങളുടെ വളർച്ചയ്ക്ക്‌ അനുകൂലമാവണമെന്നുമില്ല, മാത്രമല്ല മാലിന്യങ്ങൾ സസ്യങ്ങളുടെ ആരോഗ്യത്തിനും വളർച്ചയ്ക്കുമെല്ലാം ദോഷവുമാവാം. ഈ സസ്യങ്ങളെ ഭക്ഷണത്തിന്‌ ഉപയോഗിച്ചാൽ മാലിന്യങ്ങൾ ശരീരത്തിൽ എത്താവുന്നതിനാൽ ഇവ ഭക്ഷ്യശൃംഖലയിൽ എത്താതെ തടയേണ്ടതുമുണ്ട്‌. സസ്യങ്ങളെ ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ടുള്ള മാലിന്യസംസ്കരണം വളരെയേറെ സാധ്യതകളുള്ളതും പലതരത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതുമാണ്‌. മണ്ണിലെ ആവശ്യമുള്ള ഘടകങ്ങൾ സസ്യങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച്‌ സാന്ദ്രീകരിച്ചെടുക്കുന്നുണ്ട്‌. വേരുകൾ വലിച്ചെടുത്ത്‌ സസ്യശരീരത്തിലെത്തിക്കുന്ന വസ്തുക്കൾ വേർതിരിച്ചെടുക്കുകയാണ്‌ ഇതിൽ ചെയ്യുന്നത്‌. ദോഷകരമായ പദാർത്ഥങ്ങൾ സസ്യത്തിന്റെ ഉപാപചയത്തിൽക്കൂടി കടന്ന് കുഴപ്പമില്ലാത്ത പദാർത്ഥങ്ങൾ ആക്കാനും കഴിയുന്നുണ്ട്‌. ചെടികളുടെ വേരുകളിൽ ജീവിക്കുന്ന ചിലസൂക്ഷ്മജീവികൾക്ക്‌ പലപദാർത്ഥങ്ങളെയും വിഘടിപ്പിച്ച്‌ നിർവ്വീര്യമാക്കാനുള്ള കഴിവും ഇവിടെ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ചില ദോഷകരമായ വസ്തുക്കളെവലിച്ചെടുത്ത്‌ ബാഷ്പമാക്കി ഇലയിൽക്കൂടി പുറത്തുകളയാനും ചെടികൾക്ക്‌ കഴിയും. രാസപദാർത്ഥങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച്‌ മാലിന്യങ്ങളെ അലിയിച്ച്‌ അവയെ മണ്ണിൽനിന്നും വലിച്ചെടുക്കാനുള്ള സസ്യങ്ങളുടെ ശേഷിവർദ്ധിപ്പിക്കാറുമുണ്ട്‌.-

</doc>
<doc id="388327" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388327" title="സാറ ശമ്മ">
സാറ ശമ്മ

 
സിറിയൻ കലാകാരിയും ചിത്രകാരിയുമാണ് സാറ ശമ്മ (English: Sara Shamma (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;سارة شما‬) 
ജീവചരിത്രം.
1975 നവംബർ 26ന് സിറിയയിലെ ഡമസ്‌കസിൽ ജനിച്ചു. 2010ൽ ഐക്യരാഷ്ട്ര സഭയുടെ വേൾഡ് ഫുഡ് പ്രോഗ്രാമിന്റെ സെലിബ്രിറ്റി പാർട്ണർ കലാകാരിയായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388328" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388328" title="കോർണെൽ സർവ്വകലാശാല">
കോർണെൽ സർവ്വകലാശാല

ന്യൂയോർക്കിലെ ഇത്താക്കയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഐവി ലീഗ് സർവകലാശാലയാണ് കോർണെൽ സർവ്വകലാശാല (Cornell University ( ). 1865-ൽ എസ്രാ കോർണെൽ ആൻഡ്രു ഡിക്സൺ വൈറ്റ് എന്നിവരാണ് ഈ സർവ്വകലാശാല സ്ഥാപിച്ചത് എല്ലാ വിഷയങ്ങളും പഠിപ്പിക്കുവാനും ഗവേഷണങ്ങൾ നടത്തുവാനും ആയി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഈ സർവ്വകലാശാലയുടെ ആദർശസൂക്തം എസ്രാ കോർണെൽ പറഞ്ഞ വാക്കുകൾ ആയ "എല്ലാവർക്കും എല്ലാ വിഷയങ്ങളും പഠിക്കാനുതകുന്ന ഒരു സ്ഥാപനം ഞാൻ നിർമ്മിക്കും" ("I would found an institution where any person can find instruction in any study.") എന്നതാണ്.
സ്വതന്ത്രമായ ഏഴ് ബിരുദങ്ങൾ നൽകുന്ന കോളേജുകളും ഏഴ് ബിരുദാനന്തരബിരുദങ്ങൾ നൽകുന്ന കോളേജുകളും ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തിലെ ഇത്താകയിലെ പ്രധാന കാമ്പസിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

</doc>
<doc id="388329" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388329" title="Cornell University">
Cornell University



</doc>
<doc id="388333" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388333" title="Choorikkadan Krishnan Nair">
Choorikkadan Krishnan Nair



</doc>
<doc id="388341" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388341" title="The Three Questions">
The Three Questions



</doc>
<doc id="388344" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388344" title="വിവേകോദയം ബോയ്സ് എച്ച്.എസ്.എസ്">
വിവേകോദയം ബോയ്സ് എച്ച്.എസ്.എസ്

 
കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയ എയ്ഡഡ് സ്കൂളുകളിലൊന്നാണ് തൃശ്ശൂർ പട്ടണത്തിന്റെ ഹൃദയ ഭാഗത്ത്, നായ്ക്കനാലിൽ ഉള്ള വിവേകോദയം ബോയ്സ് എച്ച്.എസ്.എസ്. സ്വാമി വിവേകാനന്ദനോടുള്ള ആദരവാൽ തൃശ്ശൂരിലെ വിവേകോദയ സമാജം എന്ന സംഘടന കൊല്ലവർഷം 1099-ൽ (ക്രിസ്തുവർഷം 1923-24 കാലത്ത്) ആരംഭിച്ചതാണ് ഈ സ്കൂൾ.
ചരിത്രം.
ധർമ്മബോധതല്പരരും, സംസ്കാര സമ്പന്നരും ആയ തലമുറയെ വാർത്തെടുക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ, തൃശ്ശൂരിലെ അക്കാലത്തെ അറിയപ്പെടുന്ന സാമൂഹ്യ പരിഷ്ക്കർത്താക്കളായിരുന്ന വി. രവിശർമ രാജ‍ (ചേറ്റുപുഴ ആനന്ദാശ്രമം പ്രസിഡന്റ്), അപ്പൻ തമ്പുരാൻ, ത്യാഗീശാനന്ദസ്വാമികൾ, പുത്തേഴത്ത് രാമൻ മേനോൻ തുടങ്ങിയവരുടെ നേതൃത്ത്വത്തിൽ വിവേകോദയ സമാജം എന്നൊരു സംഘടന 1090 തുലാം 29-ന് (1914 നവംബർ 14) രൂപീകൃതമായി. 1092-ൽ (1916-17) രജിസ്റ്റർചെയ്ത ഈ സമാജം 1099-ൽ വിവേകോദയം സ്കൂൾ ആരംഭിച്ചു. തുടക്കത്തിൽ തന്നെ ഹൈസ്കൂളായിട്ടാണ് തുടങ്ങിയത്. അപ്പൻ തമ്പുരാനായിരുന്നു ആദ്യത്തെ മാനേജർ. ടി.എസ്സ് വിശ്വനാഥയ്യർ പ്രധാന അദ്ധ്യാപകനും. 1998-ൽ ഹയർ സെക്കന്ററിയായി.. ഇന്ന് സംസ് ഥാനത്തെ തന്നെ മികച്ച ഹയർസെക്കന്ററികളിലൊന്നാണിത്. മുൻ നിയമസഭ സ്പീക്കറും തൃശ്ശൂർ എം.എൽ.എയും ആയ തേറമ്പിൽ രാമകൃഷ്ണനാണ് ഈ സ്ക്കൂളിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ മാനേജർ.

</doc>
<doc id="388348" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388348" title="വിവേകോദയം ബോയ്സ് ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ">
വിവേകോദയം ബോയ്സ് ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ



</doc>
<doc id="388349" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388349" title="വിവേകോദയം ഗേൾസ് ഹൈസ്കൂൾ">
വിവേകോദയം ഗേൾസ് ഹൈസ്കൂൾ

 
കേരളത്തിലെ തൃശ്ശൂർ പട്ടണത്തിന്റെ ഹൃദയ ഭാഗത്ത്, നായ്ക്കനാലിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു എയ്ഡഡ് സ്കൂളാണ് വിവേകോദയം ഗേൾസ് ഹൈ സ്കൂൾ. തൊട്ടടുത്ത് തന്നെയുള്ള വിവേകോദയം ബോയ്സ് എച്ച്.എസ്.എസ്ന്റെ സഹോദര സ്ഥാപനവും കൂടിയാണ് 1924-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ സ്കൂൾ. മാധവികുട്ടി അമ്മയായിരുന്നു ആദ്യത്തെ പ്രധാന അധ്യാപിക.
ചരിത്രം.
ഇവിടെ കാണുക
മാനേജ്മെന്റ്.
മുൻ നിയമസഭ സ്പീക്കറും തൃശ്ശൂർ എം.എൽ.എയും ആയ തേറമ്പിൽ രാമകൃഷ്ണനാണ് ഈ സ്ക്കൂളിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ മാനേജർ.

</doc>
<doc id="388359" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388359" title="മൊണാഷ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി">
മൊണാഷ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി

മൊണാഷ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി () ഓസ്ട്രേലിയയിലെ മെൽബണിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഓസ്ട്രേലിയൻ പൊതുഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ്. 1958 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഇത് വിക്ടോറിയ സംസ്ഥാനത്തെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും പഴയ സർവകലാശാലയാണ്.
ഓസ്ട്രേലിയയിലെ എട്ടു ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലകളുടെ ഒരു കൂട്ടായ്മയായ "ഗ്രൂപ്പ് ഓഫ് 8" ലെ ഒരു അംഗമാണ് മൊണാഷ് സർവ്വകലാശാല. കൂടാതെ ലെ അംഗമായ ഈ സർവ്വകലാശാല, M8 അലയൻസ് ഓഫ് അക്കാദമിക് ഹെൽത്ത് സെന്റേർസ് യൂണിവേർസിറ്റീസ് &amp; നാഷണൽ അക്കാദമീസിലെ ഒരേയൊരു ഓസ്ട്രേലിയൻ അംഗമാണ് 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388366" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388366" title="ചൂരിക്കാടൻ കൃഷ്ണൻനായർ">
ചൂരിക്കാടൻ കൃഷ്ണൻനായർ



</doc>
<doc id="388367" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388367" title="സൽമ ജയൂസി">
സൽമ ജയൂസി

 
പലസ്തീനിയൻ കവയിത്രിയും എഴുത്തുകാരിയും വിവർത്തകയും പദ്യസമാഹാര കൃത്തുമാണ്‌ സൽമ ജയൂസി. (English: Salma Khadra Jayyusi )
അറബി സാഹിത്യങ്ങൾ ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തിൽ ആരംഭിച്ച പിആർഒടിഎ - പ്രൊജക്ട് ഓഫ് ട്രാൻസ്ലേഷൻ ഫ്രം അറബിക് എന്ന പദ്ധതിയുടെ സ്ഥാപകയും ഡയറക്ടറുമാണ് സൽമ.
ജീവിതം.
സൽമ ഖദ്‌റ ജയൂസി എന്ന സൽമ ഇന്നത്തെ ഇസ്രയേലിന്റെ ഭാഗമായ സഫദിൽ ജനിച്ചു.] അറബ് ദേശീയ വാദിയും ഫലസ്തീനിയുമായ സുബി അൽ ഖദ്‌റയുടെയും ലബനീസ് മാതാവിന്റെയും മകളായി ജനിച്ചു. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം ജറുസലേമിൽ പൂർത്തിയാക്കി. ബെയ്‌റൂത്തിലെ അമേരിക്കൻ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് അറബി, ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തിൽ ബിരുദം നേടി.
ആദ്യ കവിതാസമാഹാരമായ റിട്ടേൺ ഫ്രം ദി ഡ്രീമി ഫൗണ്ടെയ്ൻ എന്ന ഗ്രന്ഥം 1960ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 
1970ൽ ലണ്ടൻ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് അറബിക് സാഹിത്യത്തിൽ പിഎച്ച്ഡി കരസ്ഥമാക്കി. 1970 മുതൽ 1973വരെ ഖാർത്തൂം സർവ്വകലാശാലയിൽ അധ്യാപികയായിരുന്നു. 1973 മുതൽ 1975വരെ അൽഗെരിസ് , കോസ്റ്റാന്റിൻ സർവ്വകലാശാലയിലും അധ്യാപികയായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388368" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388368" title="Salma Jayyusi">
Salma Jayyusi



</doc>
<doc id="388370" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388370" title="മൂരലാല മർവാഡ">
മൂരലാല മർവാഡ

ഗുജറാത്തിലെ കച്ചിൽ നിന്നുള്ള ഒരു സൂഫി സംഗീതജ്ഞനാണ് മൂരലാല മർവാഡ (Mooralala Marwada) കബീർ, മീരാബായ്, രവിദാസ് മുതലായവരുടെ രചനകളാണു കൂടുതലായും പാടി വരുന്നത്. കാഫി രീതിയിൽ ആലപിക്കുന്ന ഇദ്ദേഹം കബീർ പ്രോജക്ടുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="388371" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388371" title="വിദ്യാ റാവു">
വിദ്യാ റാവു

ഒരു ഹിന്ദുസ്ഥാനി ഗായികയാണ് വിദ്യാ റാവു. (Vidya Rao) തുമ്രി, ദാദ്യ എന്നീ വിഭാഗങ്ങളിലാണ് അവർ പ്രസിദ്ധം. 
ഹൈദരാബാദിൽ ജനിച്ചു വളർന്ന അവർ ഡൽഹി സ്കൂൾ ഓഫ് എക്കണോമിക്സിൽ നിന്നും സോഷ്യോളജിയിൽ ബിരുദാനന്തര ബിദുരം നേടി. സംഗീതത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിനു മുൻപു 5 കൊല്ലം സ്ത്രീ പഠനത്തിൽ ഗവേഷണം നടത്തിയിരുന്നു. 
നൈനാദേവിയാണ് ഗുരു. അമീർ ഖുസ്രു, കബീർ എന്നിവരുടെ രചനകളാണു പ്രധാനമായും പാടാറുള്ളതു്. 

</doc>
<doc id="388376" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388376" title="Sathish Kalathil">
Sathish Kalathil



</doc>
<doc id="388392" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388392" title="ആചാര്യ ജഗദീഷ് ചന്ദ്രബോസ് കോളേജ്, കൽക്കത്ത">
ആചാര്യ ജഗദീഷ് ചന്ദ്രബോസ് കോളേജ്, കൽക്കത്ത

പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ കൊൽക്കത്തയിൽ ജഗദീഷ് ചന്ദ്ര ബോസിന്റെ പേരിൽ സ്ഥാപിച്ച കലാലയമാണു് ആചാര്യ ജഗദീഷ് ചന്ദ്രബോസ് കോളജ് (ബംഗാളി: আগার্য গগীীশ চন্দ্রু বুস কলে). കൽക്കത്ത സർവകലാശാലയുടെ കീഴിലാണ് ഈ കോളേജ് പ്രവർത്തിക്കുന്നതു്.

</doc>
<doc id="388395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388395" title="ആൾ ഇന്ത്യ കൗൺസിൽ ഫോർ ടെക്നിക്കൽ എജ്യൂക്കേഷൻ">
ആൾ ഇന്ത്യ കൗൺസിൽ ഫോർ ടെക്നിക്കൽ എജ്യൂക്കേഷൻ

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;2600982&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2021-08-11T01:10:24Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;InternetArchiveBot&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;Rescuing 0 sources and tagging 1 as dead.) #IABot (v2.0.8&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
ആൾ ഇന്ത്യ കൗൺസിൽ ഫോർ ടെക്നിക്കൽ എജ്യൂക്കേഷൻ (All India Council for Technical Education (AICTE) മാനവശേഷിവികസന മന്ത്രാലയത്തിലെ ഉപരിവിദ്യാഭ്യാസവകുപ്പിന്റെ കീഴിലുള്ള സാങ്കേതികവിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ ദേശീയതലത്തിലുള്ള നിയമപരമായ കൗൺസിൽ ആണ്. ഇന്ത്യയിലെ സാങ്കേതികവിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെയും മാനേജുമെന്റ് വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെയും ശരിയായ രൂപരേഖയും പരസ്പരബന്ധിതമായ വികാസവും ലക്ഷ്യം വച്ച് നിലകൊള്ളുന്ന ആൾ ഇന്ത്യ കൗൺസിൽ ഫോർ ടെക്നിക്കൽ എജ്യൂക്കേഷൻ, 1945 നവംബറിൽ ആദ്യം ഒരു ഉപദേശകസമിതിയായി സ്ഥാപിതമാകുകയും പിന്നീട്, പാർലമെന്റിന്റെ നിയമനിർമ്മാണത്തോടെ ഇതിനു നിയമപരമായ നിയന്ത്രക പദവി ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ സമിതിയുടെ പ്രമാണങ്ങൾ അഥവാ ചട്ടങ്ങൾ (ചാർട്ടർ) അനുസരിച്ച് ബിരുദ പ്രോഗ്രാമുകൾക്കും ബിരുദാനന്ദര പ്രോഗ്രാമുകൾക്കും ആധികാരികമായി അംഗീകാരം (അക്രഡിറ്റേഷൻ) നൽകിവരുന്നു.
നിയമസാധുതയുള്ള പത്തു പഠനസമിതികൾ (ബോഡ്സ് ഓഫ് സ്റ്റഡീസ്) കൗൺസിലിനെ സഹായിക്കുന്നു. UG Studies in Eng. &amp; Tech., PG and Research in Eng. and Tech., Management Studies, Vocational Education, Technical Education, Pharmaceutical Education, Architecture, Hotel Management and Catering Technology, Information Technology, Town and Country Planning എന്നിവയാണവ. നെൽസൺ മണ്ഡേല റോഡ്, വസന്ത് കുഞ്ച്, ന്യൂഡെൽഹി, 110 067 എന്ന സ്ഥലത്ത് ആണ് ഈ സ്ഥാപനത്തിന്റെ പുതിയ ആസ്ഥാനം. ഇവിടേയാണ് ചെയർമാൻ, വൈസ് ചെയർമാൻ, മെംബർ സെക്രട്ടറി എന്നിവരുടെ ഔദ്യാഗിക കാര്യാലയങ്ങൾ.  കാൺപൂർ, ചണ്ഡീഗഡ്, ഗുഡ്ഗാവ്, മുംബൈ, ഭോപ്പാൽ, ബറോഡ, കൊൽക്കത്ത, ഗുവഹാത്തി, ബെംഗളൂരു, ഹൈദരാബാദ്, ചെന്നൈ, തിരുവനന്തപുരം എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രാദേശിക ഒാഫിസുകൾ ഉണ്ട്.
2013 ഏപ്രിൽ 25ലെ സുപ്രീം കോടതിയുടെ റൂളിങ് അനുസരിച്ച് കൗൺസിലിന്റെ അധികാരം പരിമിതപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു."
ആൾ ഇന്ത്യ കൗൺസിൽ ഫോർ ടെക്നിക്കൽ എജ്യൂക്കേഷൻ ബ്യൂറോകൾ.
താഴെപ്പരയുന്നവയാണ് ആൾ ഇന്ത്യ കൗൺസിൽ ഫോർ ടെക്നിക്കൽ എജ്യൂക്കേഷന്റെ ബ്യൂറോകൾ:
അംഗീകാരം ലഭിച്ച സ്ഥാപനങ്ങളുടെ എണ്ണത്തിലുള്ള വർദ്ധന.
സാങ്കേതികസ്ഥാപനങ്ങളുടെ എണ്ണത്തിലുള്ള വർദ്ധന
Growth of Seats in different Programs in Technical Institutions
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388400" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388400" title="ഗവ.വി.എച്ച്.എസ്.എസ്, അയ്യന്തോൾ">
ഗവ.വി.എച്ച്.എസ്.എസ്, അയ്യന്തോൾ

 
കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള പൊതു വിദ്യാലയങ്ങളിലൊന്നാണ് തൃശ്ശൂർ പട്ടണത്തിനടുത്ത് അയ്യന്തോളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഗവ.വി.എച്ച്.എസ്.എസ്, അയ്യന്തോൾ. 1916-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ സ്കൂൾ തൃശ്ശൂർ ഗവ. ലോ കോളേജിന്റെ സമീപത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ചരിത്രം.
ഇന്നത്തെ ലോ കോളേജ് ഇരിക്കുന്ന സ്ഥലത്താണ് പണ്ട് ഒരു ഓലഷെഡിൽ ലോവർ പ്രൈമറിയായി ഈ സ്കൂൾ ആരംഭിച്ചത്. സ്കൂൾ തുടങ്ങുന്നതിനായി ഒരേക്കർ പറമ്പ് സർക്കാരിന് സൗജന്യമായി വിട്ടുകൊടൂത്തത് ചേറമ്പറ്റ മനയിലെ കൃഷ്ണൻ നമ്പൂതിരിപ്പാടായിരുന്നു. പിന്നീട്, കിഴക്കിനിയേടത്ത് മനയ്ക്കൽ നിന്നും ഒന്നരയേക്കർ സ്ഥലവും ആച്ചങ്കുളങ്ങര വാരിയത്തു നിന്നും 80 സെന്റ് സ്ഥലവും ലഭിച്ചു. 1957-ൽ എട്ടാം ക്ലാസ്സും 58-ൽ ഒമ്പതാം ക്ലാസ്സും 60-ൽ പത്താം ക്ലാസ്സും 82-ൽ വൊക്കേഷണൽ ഹയർസെക്കൻററിയും ആരംഭിച്ചു.
അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ.
മൂന്നര ഏക്കർ ഭൂമിയിലാണ് വിദ്യാലയം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഹൈസ്കൂളിന് 2 കെട്ടിടങ്ങളിലായി 6 ക്ലാസ് മുറികളും ഹയർ സെക്കണ്ടറിക്ക് 3 കെട്ടിടത്തിലായി 6 ക്ലാസ് മുറികളുമുണ്ട്. അതിവിശാലമായ ഒരു കളിസ്ഥലം വിദ്യാലയത്തിനുണ്ട്. ഏകദേശം മൂന്ന് ഏക്കർ സ്ഥലത്ത് പത്ത് കെട്ടിടങ്ങളിലായി എൽ പി സ്കൂൾ, ഹൈസ്കൂൾ, വൊക്കേഷണൽ ഹയർസെക്കൻററി, ഹയർസെക്കൻററി, വിഭാഗങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഹൈസ്കൂളിനും ഹയർസെക്കണ്ടറിക്കും വെവ്വേറെ കമ്പ്യൂട്ടർ ലാബുകളുണ്ട്. രണ്ട് ലാബുകളിലുമായി ഏകദേശം 20 കമ്പ്യൂട്ടറുകളുണ്ട്. രണ്ട് ലാബുകളിലും ബ്രോഡ്ബാന്റ് ഇന്റർനെറ്റ് സൗകര്യം ലഭ്യമാണ്.

</doc>
<doc id="388411" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388411" title="പല്ലേഡിയൻ ശൈലി">
പല്ലേഡിയൻ ശൈലി



</doc>
<doc id="388420" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388420" title="കൊലെത്ത് ഖൗരി">
കൊലെത്ത് ഖൗരി

 
സിറിയൻ നോവലിസ്റ്റും കവയിത്രിയുമാണ് കൊലെത്ത് ഖൗരി (English: Colette Khoury Arabic: كوليت خوري) . മുൻ സിറിയൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ഫാരിസ് അൽ ഖൗരിയുടെ ചെറുമകളാണ് കൊലെത്ത് ഖൗരി. ഡമസ്‌കസ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഫ്രഞ്ച് സാഹിത്യത്തിൽ ബിരുദം നേടി. ബെയ്‌റൂത്തിലെ സ്‌കൂൾ ഓഫ് ലിറ്ററേച്ചറിൽ നിന്ന് ഡിപ്ലോമ കരസ്ഥമാക്കി.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
സിറിയയിലെ ഡമസ്‌കസിലുള്ള ബാബ് തുർമയിൽ 1937ൽ ജനിച്ചു.
1990-95 കാലയളവിൽ സിറിയൻ പാർലമെന്റിൽ സ്വതന്ത്ര അംഗമായിരുന്നു. 2008ൽ സിറിയൻ പ്രസിഡന്റ് ബശാറുൽ അസദിന്റെ സാഹിത്യ ഉപദേശകയായി നിയമിതയായി. സിറിയൻ സർക്കാരിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള അൽ ബഅത്ത് പത്രത്തിൽ രാഷ്ട്രീയ സാഹിത്യ വിഷയവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ലേഖനങ്ങൾ എഴുതിവരുന്നു.
വ്യക്തി ജീവിതം.
അമേരിക്കൻ നയതന്ത്ര ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്ന ഫ്രാൻസിസ് ബുത്രോൺ ഹാരിസന്റെ കൊച്ചുമകനും മെക്‌സിക്കൻ കലാകാരനായ മൗര്യസ് ഡെ സയാസിന്റെ മകനുമായ സ്പാനിഷ് സംഗീതജ്ഞൻ റോഡ്രിഗോ ഡെ സയാസിനെ വിവാഹം ചെയ്തു. ഈ ബന്ധത്തിൽ ഒരു മകനും മകളുമുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388422" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388422" title="Colette Khoury">
Colette Khoury



</doc>
<doc id="388426" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388426" title="ഫൂട്ട്മാൻ നിശാശലഭം">
ഫൂട്ട്മാൻ നിശാശലഭം

 
ഒരു നിശാശലഭം ആണ് ഫൂട്ട്മാൻ മോത്ത്. "നേപറ്റിയ കോൺഫെർട്ട" എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഇവ നേപറ്റിയ ജെനുസിലെ ഏക ഉപവർഗം ആണ് ഇവ. ഇന്ത്യയിലും ശ്രീലങ്കയിലും ആണ് ഇവയെ കണ്ടുവരുന്നത്. ഈ ഉപവർഗ്ഗത്തിന്റെ പ്രതേകത എന്തെന്നാൽ ഇവയുടെ കടും ഓറഞ്ചു നിറവും അതിൽ ഉള്ള കറുത്ത പട്ടകളും ആണ്. രണ്ടു സ്പർശിനികളും കറുത്ത ചീർപ്പ് പോലുള്ള രോമങ്ങളാൽ ഉള്ളതാണ്.
ആവാസവ്യവസ്ഥിതി.
പൊതുവേ ഈർപ്പം ഉള്ള അല്ലെങ്കിൽ വെള്ളം നിൽക്കുന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ ആണ് ഇവയെ കാണുന്നത്. പായലുകളും പാനലും ആണ് ഇവയുടെ പുഴുവിന്റെ ഭക്ഷണം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388427" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388427" title="Nepita conferta">
Nepita conferta



</doc>
<doc id="388428" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388428" title="ഷ്വാൻഹാനോഹ്സോറസ്">
ഷ്വാൻഹാനോഹ്സോറസ്

മധ്യ ജുറാസിക് കാലത്തു ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു ദിനോസർ ആണ് ഷ്വാൻഹാനോഹ്സോറസ്. ചൈനയിൽ നിന്നും ആണ് ഫോസിൽ കണ്ടു കിട്ടിയിട്ടുള്ളത്. 
ഫോസിൽ.
ഹോളോ ടൈപ്പ് സ്പെസിമെൻ IVPP V.6729 ഒരു ഭാഗികമായ തലയോട്ടി ഇല്ലാത്ത ഫോസിൽ ആണ്.
ആഹാര രീതി.
രണ്ടു കാലിൽ സഞ്ചരിച്ചിരുന്ന മാംസഭോജികൾ ആയിരുന്നു ഇവ. മുഖ്യമായും മറ്റു ദിനോസറുകളെ ആയിരിക്കണം ഭക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ടാവുക എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.
കുടുംബം.
തെറാപ്പോഡ എന്ന കുടുംബത്തിൽ പെട്ട ദിനോസർ ആണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388430" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388430" title="Xuanhanosaurus">
Xuanhanosaurus



</doc>
<doc id="388431" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388431" title="മലയാളം ബൈബിൾ പരിഭാഷാ ചരിത്രം">
മലയാളം ബൈബിൾ പരിഭാഷാ ചരിത്രം



</doc>
<doc id="388433" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388433" title="ബ്രൗൺ സർവ്വകലാശാല">
ബ്രൗൺ സർവ്വകലാശാല

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ റോഡ് ഐലന്റ് സംസ്ഥാനത്തിലെ പ്രോവിഡെൻസിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഐവി ലീഗ് സ്വകാര്യ ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ് ബ്രൗൺ സർവ്വകലാശാല(Brown University) 1764-ൽ "കോളേജ് ഇൻ ദ് കോളാനി ഒഫ് റോഡ് ഐലന്റ് ആന്റ് പ്രോവിഡെൻസ് പ്ലാന്റാഷൻസ്" എന്ന പേരിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ബ്രൗൺ അമേരിക്കൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിനു മുൻപേ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട കൊളോണിയൽ കോളേജുകളിലൊന്നും, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഏറ്റവും പഴയ ഏഴാമത്തെ ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനവുമാണ്. എല്ലാ മതത്തിലുംപെട്ട വിദ്യാർഥികൾക്ക് പ്രവേശനം അനുവദിച്ച അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ആദ്യത്തെ കോളേജും 1847-ൽ ഐവി കോളേജുകളിൽ ആദ്യമായി എഞ്ചിനീയറിങ് പഠനം ആരംഭിച്ച കോളേജും ബ്രൗൺ ആയിരുന്നു. 

</doc>
<doc id="388434" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388434" title="Brown University">
Brown University



</doc>
<doc id="388437" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388437" title="മീനാക്ഷി വിലാസം ജി.വി.എച്ച്.എസ്.എസ്.">
മീനാക്ഷി വിലാസം ജി.വി.എച്ച്.എസ്.എസ്.

 
കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള പൊതു വിദ്യാലയങ്ങളിലൊന്നാണ് കൊല്ലം ജില്ലയിലെ പുന്തലത്താഴത്ത് പേരൂരിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മീനാക്ഷി വിലാസം ജി.വി.എച്ച്.എസ് (English: ). 1944-ൽ ആണ് ഈ സ്കൂൾ സ്ഥാപിതമായത്.
ചരിത്രം.
ആരംഭകാലത്ത് കല്ലുവില്ല പ്രൈവറ്റ് സ്കൂൾ എന്നതായിരുന്നു പേര്. വൈ.എം.വി.എ എന്ന ഒരു ലൈബ്രറിയുടെ കീഴിലായിരുന്നു ആദ്യകാല പ്രവർത്തനങ്ങൾ. പേരൂരിലുള്ള മീനാക്ഷി അമ്പലത്തിനടുത്ത് ആയതിനാൽ പിൻക്കാലത്ത് മീനാക്ഷി വിലാസം എന്ന പേരിലേക്ക് മാറ്റപ്പെട്ടു. 1947-ൽ സ്കൂൾ സർക്കാർ ഏറ്റെടുത്തു. 19 വർഷത്തിന് ശേഷം പ്രൈമറിസ്കൂൾ, ഹൈ സ്കൂൾ എന്നീ വിഭാഗങ്ങളായി പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു. 1993 മുതൽ ഫീച്ചേഴ്സ് വൊക്കേഷണലായും 2000 മുതൽ നൺ -വൊക്കേഷണൽ ഹയർ സെക്കന്ററിയായും തുടരുന്നു.
അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ.
രണ്ട് ഏക്കർ ഭൂമിയിലാണ് സ്കൂൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഹൈസ്കൂളിന് 5 കെട്ടിടങ്ങളിലായി 41 ക്ലാസ് മുറികളും ഹയർ സെക്കണ്ടറിക്ക് 2 കെട്ടിടത്തിലായി 6 ക്ലാസ് മുറികളും വൊക്കേഷണൽ ഹയർ സെക്കണ്ടറിക്ക് 2 കെട്ടിടത്തിലായി 5 ക്ലാസ് മുറികളുമുണ്ട്. അതിവിശാലമായ ഒരു കളിസ്ഥലവും 3 കമ്പ്യൂട്ടർ ലാബുകളും വിദ്യാലയത്തിനുണ്ട്.
പാഠ്യേതര പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
കൂടാതെ എക്കോ, ഹെൽത്ത്, ഇംഗ്ലീഷ്, മാത്‍സ്, ഐ.ടി, സയൻസ് തുടങ്ങീ ക്ലബ്ബ്കളും ഉണ്ട്.
മുൻ പ്രധാനാദ്ധ്യാപകർ.
ആദ്യത്തെ സ്കൂൾ മാനേജരും പ്രധാന അധ്യാപകനും കുഞ്ഞൻ പിള്ളൈ ആയിരുന്നു. 

</doc>
<doc id="388456" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388456" title="യൂണിവേർസിറ്റി ഓഫ് കാലിഫോർണിയ, ബെർക്കിലി">
യൂണിവേർസിറ്റി ഓഫ് കാലിഫോർണിയ, ബെർക്കിലി

 
കാലിഫോർണിയയിലെ ബെർക്ക്‌ലിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പൊതു ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് കാലിഫോർണിയ, ബെർക്ക്ലി,(University of California, Berkeley UC Berkeley) യു കെ ബെർക്കൈ, ബെർക്ക്ലി, കാൾ, അനൌദ്യോഗികമായി, കാൽ ബെർക്ക്ലി, യുസിബി, കാലിഫോർണിയ എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. 1868-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ സ്ഥാപനം, കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിൽ അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്ത പത്ത് ഗവേഷണ സർവകലാശാലകളിൽ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ളതും, ലോകത്തെ പ്രമുഖ ഗവേഷണ സർവകലാശാലകളിൽ ഒന്നാണ്.
കാലിഫോർണിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ആയി 1868 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ സ്ഥാപനം കാലിഫോർണിയയിലെ സ്വകാര്യ കോളജും ഒക്ലൻഡിലുള്ള പബ്ലിക് അഗ്രികൾച്ചറൽ, മൈനിംഗ്, മെക്കാനിക്കൽ ആർട്സ് കോളേജും ചേർന്ന്, ബെർക്ലിയിൽ 350 ബിരുദ, ബിരുദാനന്തര ഡിഗ്രി പ്രോഗ്രാമുകൾ നൽകുന്നുണ്ട്. ശാസ്ത്ര, സാഹിത്യം, കല, വ്യാവസായിക, വ്യവസായ മേഖലകളിൽ എല്ലാ വകുപ്പുകളിലേയും പ്രബോധനങ്ങളും സമഗ്ര വിദ്യാഭ്യാസവും നൽകാൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി അതിന്റെ ഡിസൈനിനു വേണ്ടിയാണെന്നും 1868 മാർച്ച് 5-ന് ഡെന്നില്ല ബിൽ വ്യക്തമാക്കി. ജോലി, പൊതുവിദ്യാഭ്യാസം, കൂടാതെ പ്രൊഫഷണലുകൾക്കായി തയ്യാറെടുപ്പിന്റെ പ്രത്യേക കോഴ്സുകൾ ... " 1960 കളിൽ യുസി ബെർക്ലി ഫ്രീ സ്പീച്ച് മൂവ്മെന്റിനും അതുപോലെ തന്നെ വിയറ്റ്നാം യുദ്ധവിരുദ്ധ പ്രസ്ഥാനത്തിനും അതിന്റെ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു.
ഗവേഷണപ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി 2015 ൽ 789 ദശലക്ഷം ഡോളറാണ് സർവ്വകലാശാല ചിലവഴിച്ചത്. സ്ഥാപനത്തിൽ 235 ആർട്ട്സ്&amp;സയൻസ് ഫെലോ, 3 ഫീൽഡ്സ് മെഡൽ ജേതാക്കൾ, 77 ഫുൾബ്രൈറ്റ് സ്കോളർമാർ, 139 ഗഗിൻ ഹീം ഫെലോ, 73 നാഷനൽ എഞ്ചീനീയറിങ്അക്കാഡമി അംഗങ്ങൾ, 149 സയൻസ് അക്കാദമി,[82] 8 നോബൽ പുരസ്ക്കാര ജേതാക്കൾ, 4 പുലിറ്റ്സർ ജേതാക്കൾ, 125 സ്ലോവൻ ഫെലോ, 7 വൂൾഫ് പ്രൈസ് ജേതാക്കൾ, 1 പ്രിറ്റ്സ്കർ ജേതാവ് എന്നിവരടക്കം 1,620 മുഴുവൻ സമയ അദ്ധ്യാപകരും 500 പാർട്ട് ടൈം അദ്ധ്യാപകരും 130 വകുപ്പുകളിലായി സേവനമർപ്പിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="388459" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388459" title="University of California, Berkeley">
University of California, Berkeley



</doc>
<doc id="388462" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388462" title="കോത്താരി കമ്മിഷൻ">
കോത്താരി കമ്മിഷൻ

 കോത്താരി കമ്മിഷൻ എന്ന് പൊതുവെ അറിയപ്പെടുന്ന സമിതി 1964മുതൽ 1966 വരെ നിലവിലിരുന്ന ഇന്ത്യൻ വിദ്യാഭ്യാസ കമ്മിഷൻ ആണ്. ഇന്ത്യ ഗവണ്മെന്റ് ഇന്ത്യയിലെ വിദ്യാഭ്യാസമേഖലയുടെ സമഗ്രമായ വികസനത്തിനും, നയരൂപീകരണങ്ങൾക്കും, മാർഗദർശനത്തിനുമായി രൂപീകരിച്ച ഏകോദ്ദേശ (അഡ്ഹോക്ക്) കമ്മിഷനായിരുന്നു ഇത് . അന്നത്തെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഗ്രാൻഡ്സ് കമ്മിഷന്റെ ചെയർമാൻ ആയിരുന്ന ദൗലത്ത് സിങ് കോത്താരി തന്നെയാണ് ഈ കമീഷന്റേയും ചെയർമാൻ ആയി നിയമിക്കപ്പെട്ടത്. അതുകൊണ്ടുതന്നെ ഇത് കോത്താരി കമീഷൻ എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെട്ടു. പ്രാഥമിക തലം തൊട്ട് ഉന്നത തലം വരെയുള്ള വിദ്യാഭ്യാസസംവിധാനത്തിന്റെ സമഗ്രമായ വികസനത്തിനു വേണ്ട വിശദമായ രൂപരേഖ തയ്യാറാക്കുക എന്നതായിരുന്നു കമീഷന്റെ ഏകലക്ഷ്യം(അഡ് ഹോക്) . എന്നിരുന്നാലും, മെഡിക്കൽ മേഖലയും നിയമവിദ്യാഭ്യാസവും ഈ കമ്മിഷന്റെ പരിധിയിൽനിന്നും ഒഴിവാക്കിയിരുന്നു. 1964 മുതൽ 1966 വരെയായിരുന്നു കോത്താരി കമ്മിഷന്റെ കാലാവധി. 1966 ജൂൺ 29ന് കമ്മിഷൻ അതിന്റെ റിപ്പോർട്ട് സർക്കാറിനു സമർപ്പിച്ചു
ഘടന.
ദൗലത്ത് സിങ് കോത്താരിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസകമ്മിഷൻ സ്വതന്ത്രഇന്ത്യയിലെ ആറാമത്തെ കമ്മിഷനും വിദ്യാഭ്യാസത്തെ കേന്ദ്രവിഷയയമാക്കിയ ആദ്യ കമ്മിഷനുമായിരുന്നു.. ചെയർമാനു പുറമെ ഈ കമ്മിഷനിൽ ഒരു മെംബർ സെക്രട്ടറിയും ഒരു അസോസിയേറ്റ് സെക്രട്ടറിയും 15 അംഗങ്ങളും ഉണ്ടായിരുന്നു. കോർ ഗ്രൂപ്പിനു പുറമേ, ഈ കമ്മിഷനു 20 അംഗങ്ങളുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര പാനലുമുണ്ടായിരുന്നു കൂടാതെ 19 ടാസ്ക് ഫോഴ്സും അവരുടെ ഉപഗ്രൂപ്പും ക്ഷണിതാക്കളുടെ പ്രത്യേക പാനലുമുണ്ടായിരുന്നു.
കൺസൾട്ടന്റുകൾ.
ലോകത്തിന്റെ വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽനിന്നായി തിരഞ്ഞെടുത്ത 20 വിദ്യാഭ്യാസ വിദഗ്ദ്ധരുടെ പാനൽ കമ്മിഷനെ സഹായിച്ചു.
ടാസ്ക് ഫോഴ്സും വർക്കിങ് ഗ്രൂപ്പും.
വയോജന വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള ടാസ്ക് ഫോഴ്സ്  
കാർഷികവിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള ടാസ്ക് ഫോഴ്സ് 
വിദ്യാഭ്യാസഭരണത്തിനുള്ള ടാസ്ക് ഫോഴ്സ് &lt;br&gt;
Task Force on Educational Finance
The task before the group was to examine the existing set up with regard to educational finance and identify ways to overcome the shortfalls. The group had M. V. Mathur, D. A. Dabholkar, B. Dutta, R. A. Gopalaswami, K. L. Joshi, D. T. Lakdawala, Gautam Mathur, Atmanand Misra, Sadashiv Misra, J. P. Naik, K. A. Naqvi, Pritam Singh and Gurbax Singh (secretary) as its members.
ഉപഗ്രൂപ്പുകളും ക്ഷണിതാക്കളും.
കമ്മിഷനുശേഷം.
Kothari commission, fourth education commission in the independent India, and its recommendations are also reported to have influenced the 1986 revision of the National Policy on Education by the Rajiv Gandhi ministry. The guidelines laid out by the commission were revisited by the National Knowledge Commission headed by Sam Pitroda in 2005.
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388464" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388464" title="ഡേവിഡ് ക്രാതോൾ">
ഡേവിഡ് ക്രാതോൾ

 
ഡേവിഡ് റീഡിങ് ക്രാതോൾ (ജനിച്ചത് മേയ് 14, 1921 - മരണം: ഒക്ടോബർ 13, 2016) അമേരിക്കൻ വിദ്യാഭ്യാസ മനഃശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു. മിച്ചിഗൻ സ്റ്റേറ്റ് സർവ്വകലാശാലയിലെ ബ്യൂറോ ഓഫ് എജൂക്കേഷണൽ റിസർച്ചിന്റെ ഡയറക്ടർ ആയിരുന്നു. അമേരിക്കൻ ഏജൂക്കേഷണൽ റിസർച്ച് അസ്സോസിയേഷന്റെ മുൻ പ്രസിഡന്റ് ആയിരുന്നു, അവിടെ അദ്ദേഹം അനേകം പദവികൾ നിർവ്വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഐസ്റ്റേൺ റീജനൽ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട് ഫോർ എജ്യൂക്കേഷന്റെ ബോർഡ് ഓഫ് ട്രസ്റ്റീസിന്റെ റീജനൽ ചെയർമാനും യു എസ് ഒ ഇ യുടെ ബ്യൂറോ ഓഫ് റിസർച്ചിന്റെ റിസർച്ച് അഡ്വൈസറി കമ്മിറ്റിയുടെ മെംബറും ആയിരുന്നു
പ്രമുഖ വിദ്യാഭ്യാസ ചിന്തകനായിരുന്ന ബെഞ്ചമിൻ ബ്ലൂം മിന്റെ കൂടെ പഠിക്കുമ്പോൾ ടാക്സോണമി ഓഫ് എജ്യൂക്കേഷണൽ ഒബ്ജക്ടീവ്സ് എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ സഹ എഴുത്തുകാരനായിരുന്നു, ഇതുപോലെ അനേകം വിദ്യാഭ്യാസ സംബന്ധിയായ പുസ്തകങ്ങൾ എഡിറ്റു ചെയ്യുകയും മറ്റുള്ളവരുടെ കൂടെ എഴുതുകയും ചെയ്തു.സിറാക്യൂസ് സർവ്വകലാശലായുടെ ഹന്നാ ഹാമോണ്ട് പ്രൊഫസ്സർ ഓഫ് എജൂക്കേഷൻ ആയിരുന്നു.
ഡേവിഡ് ക്രാതോൾ 2016 ഒക്ടോബർ 13നു മരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388471" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388471" title="സാംബവർ">
സാംബവർ

ഭാരതത്തിലെ ആദിമ ദ്രാവിഡ വിഭാഗങ്ങളിൽ പ്രധാന വിഭാഗമാണ് സാംബവർ. തമിഴ്‌നാട്, കേരളം എന്നിവിടങ്ങളിൽ കൂടുതലായും കർണാടകയിൽ പരിമിതമായും കാണുന്ന ജാതി വിഭാഗമാണ് സാംബവർ. കേരളത്തിൽ ഇവർ പറയർ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഭാരതത്തിൽ സാംബവർ  പല നാമങ്ങളിൽ അറിയപെടുന്നു . മഹർ, മാംഗ്, മാഡിക, മാല, ചാമർ, മൗര്യ എന്നും സൗത്ത് ഇൻഡ്യയിൽ പത്മ ,സാംബവ , വള്ളുവർ,പറയൻ, സാംബവൻ എന്നീപേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. പല്ലവരുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ രാജാവിന്റെ മുഖ്യ ഉപദേഷ്ടക്കളായും, ജ്യോതി ശാസ്ത്രക്കാരായും ഇവർ അറിയപെട്ടിരുന്നു. അകംനാനൂറിലും പുറംനാനൂറിലും സാംബവരെ കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്. സംഘകാലത്തിൽ സാംബവർ ക്ഷേത്ര സംരക്ഷകരും പൂജാരികളും വാദ്യക്കാരും ആയിരുന്നതായി സംഘകാല കൃതികൾ.പണ്ഡിതർ അയോധി ദാസ്സറും Dr.അംബേദ്ക്കറും ഇവർ ബുദ്ധത അനുയായികൾ ആയി കണ്ടെത്തുന്നു. ബ്രാമണ ജാതിമേധാവിത്വ കാലത്ത് ഇവർ കംബോഡിയ, മൗറിഷ്യസ്, സൗത്ത് ആഫ്രിക്ക, സിംഗപ്പൂർ, സിംബാവെ, ഫിലപ്പീൻസ്, വിയ്റ്റനാം, ശ്രീലങ്ക തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് ചിതറിക്കപ്പെടുകയും ഹിന്ദു ജാതിവ്യവസ്ഥിത സമൂഹത്തിൽ പിൻതള്ളപ്പെട്ടു പോവുകയും ചെയ്തു. ഇക്കാലത്ത് പറയർ കേരളത്തിൽ പ്രധാനമായും കാർഷിക വേല,മുറം, കുട്ട , പനമ്പ് തുടങ്ങിയവ നിർമ്മിക്കൽ എന്നീ തൊഴിലുകൾ കൂടുതലായി ചെയ്യാൻ നിർബന്ധിതരായി. അതുപോലെ തന്നെ മന്ത്രവാദത്തിലും(ഒടി വിദ്യ )  കലാപരമായും കഴിവുള്ളവർ ആണ് പറയർ .ഇന്ന് പട്ടിക ജാതി വിഭാഗത്തിൽ ആണ് ഇവർ.
കേരളത്തിലെ നവോത്ഥാന പ്രസ്ഥാനത്തിൽ സാംബവ സമുദായത്തിന് സവിശേഷ പ്രാധാന്യമുണ്ട്.കേരളത്തിൽ ആദ്യമായി സമുദായ അടിസ്ഥാനത്തിൽ സംഘടിച്ചതു സാംബവർ ആണ്. 1911 ആഗസ്ത് 29 ന് ബ്രഹ്മ പ്രത്യക്ഷ സാധുജന പറയർ സംഘം രൂപീകൃതമായി. തിരുവിതാംകൂർ ശ്രീമൂലംപ്രജാ സഭാ അംഗമായിരുന്ന കാവാരികുളം കണ്ടൻ കുമാരൻ ആദ്യ പ്രസിഡന്റും ആരുകാട്ട് ഊപ്പ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയുമായി ആണ് സംഘം രൂപീകരിച്ചത്.ആത്മബോധോദയ സംഘം സ്ഥാപകൻ ശുശാനന്ദ ഗുരുദേവൻ , പ്രത്യക്ഷ രക്ഷാ ദൈവസഭ സ്ഥാപകൻ ശ്രീകുമാരഗുരു ദേവൻ എന്നിവരെല്ലാം കേരള ചരിത്രത്തിൽ മാറ്റം വരുത്തിയ പറയർക്കിടയിൽ നിന്നും ഉയർന്ന് വന്ന നവോത്ഥാന നായകർ ആണ് .
തമിഴ്നാട്ടിലും കേരളത്തിലുമായി പടർന്നു കിടക്കുന്നതാണ് ഇവരുടെ സമൂഹം . ഇളയരാജ ,ഗായകൻ ദേവ ,കലാഭവൻ മണി ,നെയ്യാറ്റിൻകര വാസുദേവൻ തുടങ്ങി ഒട്ടനവധി കലാകാരൻമാർ പറയ സമുദായത്തിൽ നിന്ന് നമ്മുക്ക് കാണാൻ കഴിയും .
മറ്റ് പ്രശസ്ത വ്യക്തികൾ:
RLV രാമകൃഷ്ണൻ
A കുഞ്ഞിരാമൻ
ജാസി ഗിഫ്റ്റ്
ലെനിൻ രാജേന്ദ്രൻ
തിരുവള്ളുവർ
ഡോ.കെ.ആർ വിശ്വംഭരൻ
ദാസ്ക്കരൻ BA
ഡോ.സി.സി പ്രസാദ്
വെണ്ണിക്കുളം മാധവൻ
ഐ.ബാബു കുന്നത്തൂർ
കെ.എ നാരായണൻ

</doc>
<doc id="388472" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388472" title="പ്രിൻസ്ടൺ സർവ്വകലാശാല">
പ്രിൻസ്ടൺ സർവ്വകലാശാല

ന്യൂ ജേഴ്സിയിലെ പ്രിൻസ്റ്റണിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സ്വകാര്യ ഐവി ലീഗ് സർവകലാശാലയാണ് പ്രിൻസ്ടൺ സർവ്വകലാശാല (Princeton University )1746 ന്യൂ ജേഴ്സിയിലെ എലിസബത്ത് നഗരത്തിൽ "കോളേജ് ഒഫ് ന്യൂ ജേഴ്സി" എന്ന പേരിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഈ കോളേജ് അമേരിക്കൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിനു മുൻപേ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട കൊളോണിയൽ കോളേജുകളിൽ ഒന്നും, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ നാലാമത്തെ ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസകേന്ദ്രവുമാണ് 1747-ൽ നെവാർക്കിലേക്കും ഒൻപത് വർഷത്തിനുശേഷം പ്രിൻസ്റ്റണിലേക്കും മാറി, 1896-ലാണ് പ്രിൻസ്റ്റൺ സർവകലാശാല എന്ന പേർ സ്വീകരിച്ചത് .

</doc>
<doc id="388473" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388473" title="Princeton University">
Princeton University



</doc>
<doc id="388476" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388476" title="യേൽ സർവ്വകലാശാല">
യേൽ സർവ്വകലാശാല

കണക്റ്റികട്ടിലെ ന്യൂ ഹേവനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സ്വകാര്യ ഐവി ലീഗ് സർവകലാശാലയാണ് യേൽ സർവ്വകലാശാല (Yale University ) 1701-ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഈ കോളേജ് അമേരിക്കൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിനു മുൻപേ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട കൊളോണിയൽ കോളേജുകളിൽ ഒന്നും, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ മൂന്നാമത്തെ ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസകേന്ദ്രവുമാണ്

</doc>
<doc id="388478" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388478" title="Yale University">
Yale University



</doc>
<doc id="388479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388479" title="ഗവ. മോഡൽ ബോയ്സ് എച്ച്.എസ്.എസ്, തൈക്കാട്">
ഗവ. മോഡൽ ബോയ്സ് എച്ച്.എസ്.എസ്, തൈക്കാട്

 
കേരളത്തിൽ, തിരുവനന്തപുരം നഗരത്തിന്റെ മദ്ധ്യഭാഗത്തായി തൈക്കാട് എന്ന സ്ഥലത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു സർക്കാർ വിദ്യാലയമാണ് ഗവ. മോഡൽ ബോയ്സ് എച്ച്.എസ്.എസ്, തൈക്കാട്. (English: ). 1885-ലാണ് ഈ സ്കൂൾ സ്ഥാപിതമായത്.
ചരിത്രം.
ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ വരവോടെ ഇംഗ്ലീഷ് വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ ആവശ്യകത ബോധ്യപ്പെട്ട തിരുവിതാംകൂർ രാജ കുടുംബം 1885-ൽ അധ്യാപകരെ പരിശീലിപ്പിക്കാനായി ഒരു സ്കൂൾ സ്ഥാപിച്ചു. ഇന്ന് സെന്റ് ജോസഫ്സ് സ്കൂൾ പ്രവര്ത്തിക്കുന്ന ഭാഗത്താണ് സ്കൂൾ ആരംഭിച്ചത്. 1903-ലാണ് തൈക്കാട്ടേക്ക് മാറ്റുന്നത്.1910-ൽ ശ്രീമൂലംതിരുനാള് രാമവർമ്മ മഹാരാജാവ് ഇവിടെ യൂറോപ്യൻ വാസ്തുശില്പ ചാതുരിയുള്ള പ്രൗഢഗംഭീരമായ കെട്ടിടം പണികഴിപ്പിച്ചു. 1911-ൽ പ്രഥമ പ്രിന്സിപ്പൽ സ്‌കൂളിന്റെ ആയിരുന്ന ഡോ. ഇ എഫ് ക്ളാർക്കിന്റെ പരിശ്രമത്തിൽ ടീച്ചേഴ്സ് ട്രെയിനിംഗ് കോളേജ് സ്ഥാപിതമായി. 1998-ൽ ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂളും ആരംഭിച്ചു.
ഭൗതികസൗകര്യങ്ങൾ.
മൂന്ന് ഏക്കര് ഭൂമിയിലാണ് വിദ്യാലയം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഹൈസ്കൂളിന് 1 കെട്ടിടത്തിലായി 16 സ്മാര്ട്ട് ക്ലാസ് മുറികളും ഹയര് സെക്കണ്ടറിക്ക് ഒരു കെട്ടിടത്തിലായി 32 ക്ലാസ് മുറികളുമുണ്ട്. അതിവിശാലമായ ഒരു കളിസ്ഥലം വിദ്യാലയത്തിനുണ്ട്. ഹൈസ്കൂളിനും ഹയര്സെക്കണ്ടറിക്കും വെവ്വേറെ കമ്പ്യൂട്ടര് ലാബുകളുണ്ട്. രണ്ട് ലാബുകളിലുമായി ഏകദേശം അമ്പതോളം കമ്പ്യൂട്ടറുകളുണ്ട്. രണ്ട് ലാബുകളിലും ബ്രോഡ്ബാന്റ് ഇന്റര്നെറ്റ് സൗകര്യം ലഭ്യമാണ്. ഫിസിക്സ്, കെമിസ്ട്രി, ബയോളജി എന്നിവയ്ക്ക് ശാസ്ത്ര പോഷിണി ലാബുകളും ഉണ്ട്. ഗണിതശാസ്ത്ര ലാബുണ്ട്. പ്രവര്ത്തി പരിചയം, സംഗീതം, ഫിസിക്കല് എജൂക്കേഷന്, എന്നിവയ്ക്ക് പ്രത്യേക കെട്ടിടങ്ങളുണ്ട്. ആധുനിക സൗകര്യങ്ങളോടു കൂടിയ ഗ്രന്ഥശാല ഈ സ്കൂളിന്റെ പ്രത്യേകതയാണ്.
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
Official Instagram of Government Model Boys' Higher Secondary School, Trivandrum

</doc>
<doc id="388488" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388488" title="മായി മസ്‌രി">
മായി മസ്‌രി

 
പലസ്തീനിയൻ സിനിമാ നിർമ്മാതാവാണ് മായി മസ്‌രി (English: Mai Masri (ജനനം April 2, 1959 അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;مي المصري‬) ഒമ്പതു സിനിമകളുടെ ഡയറക്ടറാണ് മായി..
ജനനം.
1959 ഏപ്രിൽ രണ്ടിന് അമ്മാനിലെ ജോർദാനിൽ ജനിച്ചു. പലസ്തീനിലെ നബ്ലുസിൽ നിന്നുള്ള മുനീബ് മസ്‌രിയുടെയും അമേരിക്കയിലെ ടെക്‌സാസ് സ്വദേശിനിയായ മാതാവിന്റെയും മകളായി ജനിച്ചു. മസ്രി വളർന്നത് ബെയ്‌റൂത്തിലാണ്. ജീവിതത്തിന്റെ പ്രധാനഭാഗവും ചിലവയിച്ചത് അവിടെയായിരുന്നു. 1981ൽ സാൻഫ്രാൻസിസ്‌കോ സ്‌റ്റേറ്റ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. പഠന ശേഷം ബെയ്‌റൂത്തിലേക്ക് തന്നെ തിരിച്ചു പോയി സിനിമാ നിർമ്മാണത്തിൽ സജീവമായി. 
വ്യക്തി ജീവിതം.
1982ൽ ലെബനാൻ സിനിമാ നിർമ്മാതാവായ ജീൻ ചാമൗൻ എന്നയാളെ പരിചയപ്പെട്ടു. ഇരു വരും ചേർന്ന് നിരവധി സിനിമകൾ നിർമ്മിച്ചു. 1986ൽ ഇവർ തമ്മിൽ വിവാഹിതരായി. ഈ ബന്ധത്തിൽ രണ്ടു മക്കളുണ്ട്.
പ്രധാന സിനിമകൾ.
പശ്ചിമേഷ്യയിലെ പ്രത്യേകിച്ച് ഫലസ്തീൻ ജീവിതങ്ങൾ ആസ്പദമാക്കിയുള്ള സിനിമകളാണ് ഇവർ നിർമ്മിച്ചത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388489" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388489" title="Mai Masri">
Mai Masri



</doc>
<doc id="388511" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388511" title="ഹോളി ഫാമിലി കോൺവെന്റ് ഗേൾസ് ഹൈ സ്കൂൾ, ചെമ്പുക്കാവ്">
ഹോളി ഫാമിലി കോൺവെന്റ് ഗേൾസ് ഹൈ സ്കൂൾ, ചെമ്പുക്കാവ്

 
തൃശ്ശൂർ നഗരത്തിലുള്ള ഒരു എയ്ഡഡ് വിദ്യാലയമാണ് ഹോളി ഫാമിലി കോൺവെന്റ് ഗേൾസ് ഹൈ സ്കൂൾ, ചെമ്പുക്കാവ്. 1939-ൽ തിരുകുടുംബ സന്യാസിനീ സമുഹമാണ് ഈ വിദ്യാലയത്തിന് തുടക്കംക്കുറിച്ചത്.
ചരിത്രം.
'ഒരു വിദ്യാർഥിയിലൂടെ ഒരു കുടുംബത്തിലേക്ക്' എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ വാഴ്ത്തപ്പെട്ട മദർ മറിയം ത്രേസ്യയുടെയും വിതയത്തിൽ പിതാവിന്റേയും നേതൃത്ത്വത്തിൽ തിരുകുടുംബ സന്യാസിനീ സമുഹം തുടക്കം കുറിച്ച വിദ്യാലയങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഈ സ്കൂൾ. 1945-ൽ മോൺ. എടക്കളത്തൂർ മത്തായിയച്ചൻ പണിതീർത്ത ഇരുനില കെട്ടിടത്തിലായിരുന്നു ആദ്യ കാല പ്രവർത്തനങ്ങൾ. സി.ബർണാർ ദീത്തയായിരുന്നു പ്രഥമ പ്രധാനാധ്യാപികൻ.
ഭൗതികസൗകര്യങ്ങൾ.
മൂന്ന് ഏക്കർ ഭൂമിയിലാണ് വിദ്യാലയം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഹൈസ്കൂളിന് 5 കെട്ടിടങ്ങളിലായി 41 ക്ലാസ് മുറികളും ഹയർ സെക്കണ്ടറിക്ക് ഒരു കെട്ടിടത്തിലായി 6 ക്ലാസ് മുറികളുമുണ്ട്. അതിവിശാലമായ ഒരു കളിസ്ഥലം വിദ്യാലയത്തിനുണ്ട്. ഹൈസ്കൂളിനും ഹയർസെക്കണ്ടറിക്കും വെവ്വേറെ കമ്പ്യൂട്ടർ ലാബുകളുണ്ട്. രണ്ട് ലാബുകളിലുമായി ഏകദേശം അമ്പതോളം കമ്പ്യൂട്ടറുകളുണ്ട്. രണ്ട് ലാബുകളിലും ബ്രോഡ്ബാന്റ് ഇന്റർനെറ്റ് സൗകര്യം ലഭ്യമാണ്.
മാനേജ്മെന്റ്.
തിരുകുടുംബ സന്യാസിനീ സമുഹം ആണ് ഭരണം നടത്തുന്നത്. നിലവിൽ 46 വിദ്യാലയങ്ങൾ ഈ മാനേജ്മെന്റിന്റെ കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്.

</doc>
<doc id="388515" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388515" title="പൊതുവിദ്യാഭ്യാസ സംരക്ഷണ യജ്ഞം">
പൊതുവിദ്യാഭ്യാസ സംരക്ഷണ യജ്ഞം

 
നവകേരള മിഷന്റെ ഭാഗമായി വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളെ ശക്തിപ്പെടുത്തുക, സ്കൂളുകളെ അന്താരാഷ്ട്ര നിലവാരത്തിലേക്ക് ഉയർത്തുക എന്നീ ലക്ഷ്യങ്ങളോടെ കേരള സർക്കാർ നടപ്പിലാക്കുന്ന പദ്ധതിയാണ് പൊതുവിദ്യാഭ്യാസ സംരക്ഷണ യജ്ഞം. കുട്ടികളുടെ കഴിവുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി പഠനരീതി പരിഷ്കരിക്കുന്ന സമഗ്ര വിദ്യാഭ്യാസ നവീകരണ പദ്ധതിയാണിത്. 2017 ജനുവരി 27നാണ് പദ്ധതി തുടക്കം കുറിച്ചത്. ഒന്ന് മുതൽ പന്ത്രണ്ട് വരെയുള്ള ക്ലാസുകളിലെ എല്ലാ കുട്ടികൾക്കും ഓരോ ക്ലാസിലും കൈവരിക്കേണ്ട ശേഷികളും ധാരണകളും നേടി അന്തർദേശീയ നിലവാരത്തിൽ സ്കൂൾ പഠനം പൂർത്തിയാക്കുന്നതിനുള്ള സംവിധാനം വരുന്ന അഞ്ച് വർഷത്തിനകം പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിൽ ഉറപ്പു വരുത്തുക എന്നതാണ് പദ്ധതിയുടെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം. തദ്ദേശസ്ഥാപനങ്ങൾ, പൂർവ്വവിദ്യാർത്ഥി സംഘടനകൾ, പിടിഎകൾ, പ്രവാസികൾ, കമ്പനികളുടെ സാമൂഹിക പ്രതിബദ്ധതാ ഫണ്ടുകൾ എന്നിവയൊക്കെ സമന്വയിപ്പിച്ച് വിദ്യാഭ്യാസ നവീകരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് അധിക മൂലധനം സമാഹരിക്കാനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളാണ് നടത്തുക.
ഹൈടെക് സ്കൂൾ.
പൊതുവിദ്യാഭ്യാസ സംരക്ഷണ യജ്ഞത്തിന്റെ ഭാഗമായി പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളെ അന്തർദേശീയ നിലവാരത്തിലേക്കുയർത്തുന്നതിനായി 8 മുതൽ 12 വരെയുള്ള സർക്കാർ/എയ്ഡഡ് സ്‌കൂളുകളിലെ ഏകദേശം 45000 ക്ലാസ്‌മുറികൾ ഹൈടെക് നിലവാരത്തിലെത്തിക്കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതിയാണ് ഹൈടെക് സ്കൂൾ. ഈ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ നിർവഹണങ്ങളുടെ ആദ്യഘട്ടം പൈലറ്റ് പദ്ധതിയായി 2016 സെപ്റ്റംബർ മുതൽ ആലപ്പുഴ, പുതുക്കാട്, കോഴിക്കോട് നോർത്ത്, തളിപ്പറമ്പ് നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളിൽ ആരംഭിച്ചു. ഐ.ടി@സ്കൂൾ ആണ് പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുന്നത്. ഡിജിറ്റൽ ഇന്ററാക്ടീവ് പാഠപുസ്തകം, എല്ലാ വിഷയങ്ങളുടെയും പാഠ്യപഠനത്തിനു സഹയാകമാകുന്ന ഡിജിറ്റൽ ഉള്ളടക്ക ശേഖരം, എല്ലാവർക്കും മുഴുവൻ സമയപഠനാന്തരീക്ഷം ഉറപ്പാക്കുന്ന സമഗ്രപോർട്ടൽ, ഇ ലേണിങ്/എം ലേണിങ്/ലേണിങ് മാനേജ്മെന്റ് സംവിധാനം, മൂല്യനിർണയ സംവിധാനങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ പൊതുവിദ്യാഭ്യാസ സംരക്ഷണ യജ്ഞത്തിന്റെ ഭാഗമായി നടപ്പിലാക്കുന്നവയാണ്. 
മികവിന്റെ കേന്ദ്രങ്ങൾ.
പൊതുവിദ്യാലയങ്ങൾ മികവിൻറെ കേന്ദ്രങ്ങൾ ആകുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി സംസ്‌ഥാനത്ത്‌ 34 വിദ്യാലയങ്ങളെ ഹൈടെക് സംവിധാനത്തിലേക്ക് ഉയർത്തി. സംസ്‌ഥാന സർക്കാരിന്റെ പൊതു വിദ്യാഭ്യാസ സംരക്ഷണ യജഞം പദ്ധതിയിലാണ് പൊതുവിദ്യാലയങ്ങൾ മികവിന്റെ കേന്ദ്രങ്ങളാകുന്നത്‌. 34 വിദ്യാലയങ്ങളുടെ ഉദ്ഘാടനം, 2020 സെപ്റ്റംബർ 9 ന് കൈറ്റ് വിക്ടേർസ് ചാനൽ വ‍ഴി ഓൺലൈനായി മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയൻ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ഒരു നിയോജക മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും ഒരു സ്കൂൾ എന്ന നിലയിൽ 140 സ്‌കൂളുകളെ മികവിന്റെ കേന്ദ്രങ്ങളായി ഉയർത്തുന്ന പദ്ധതിയിൽ ഉൾപ്പെട്ടതാണ് ഈ 34 സ്‌കൂളുകൾ. നേരത്തെ 17 സ്‌കൂളുകൾ പദ്ധതി പൂർത്തിയാക്കി വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിന് കൈമാറിയിരുന്നു. കിഫ്ബിയിൽ നിന്നും 5 കോടി രൂപയാണ് ഓരോ സ്‌കൂളിനുമായി ചിലവഴിക്കുന്നത്. ജനപ്രതിനിധികളുടെ വികസന ഫണ്ടും, തദ്ദേശ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ ഫണ്ടും, ജനകീയ കൂട്ടായ്മകളിലൂടെ സ്വരൂപിച്ച ഫണ്ടും ചേർത്തായിരുന്നു നിർമ്മാണം. ഈ സ്‌കൂളുകളിൽ 7.55 ലക്ഷം ചതുരശ്ര അടി വിസ്തൃതിയിലായി ഹൈടെക് ക്ലാസ് മുറികൾ, കിച്ചൺ ബ്ലോക്ക്, ഡൈനിംഗ് ഹാൾ, ടോയിലെറ്റ് ബ്ലോക്കുകൾ, ലബോറട്ടറികൾ, ഓഡിറ്റോറിയം തുടങ്ങിയ സംവിധാനങ്ങൾ ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്. നേരത്തെ അഞ്ച് കോടി രൂപയുടെ 22 കെട്ടിടങ്ങളുടെ ഉദ്ഘാടനം കഴിഞ്ഞിരുന്നു. ഇതിനുപുറമെ മൂന്ന് കോടിയുടെ 32 സ്‌കൂളുകളും പൂർത്തിയായി. 

</doc>
<doc id="388516" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388516" title="Comprehensive Educational Rejuvenation Programme">
Comprehensive Educational Rejuvenation Programme



</doc>
<doc id="388518" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388518" title="ഹോളി ഫാമിലി കോൺവെന്റ് ഗേൾസ് ഹൈസ്കൂൾ, ചെമ്പുക്കാവ്">
ഹോളി ഫാമിലി കോൺവെന്റ് ഗേൾസ് ഹൈസ്കൂൾ, ചെമ്പുക്കാവ്



</doc>
<doc id="388521" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388521" title="ഖത്തറിലെ വിദ്യാഭ്യാസം">
ഖത്തറിലെ വിദ്യാഭ്യാസം

ഖത്തറിലെ വിദ്യാഭാസം നിയന്ത്രിക്കുന്നത് സുപ്രീം എജ്യൂക്കെഷൻ കൌൺസിലും അവിടത്തെ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രാലയവുമാണ്. സ്വതന്ത്രമായ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനെ നിയന്ത്രിക്കുന്നത് സുപ്രീം എജ്യൂക്കെഷൻ കൌൺസിലും സ്വകാര്യവിദ്യാഭ്യാസത്തെ തുണയ്ക്കുന്നത് വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രാലയവുമാണ്. 1956ൽ ആണ് ഔപചാരികവിദ്യാഭ്യാസപരിപാടി തുടങ്ങിയത്. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം എല്ലാ കുട്ടികൾക്കും നിർബന്ധിതവും സൗജന്യവുമാണ്.
ഖത്തറിലെ വിദ്യാഭ്യാസസംവിധാനം വൈവിധ്യമുള്ളതാണ്. വിവിധ സ്കൂളുകൾ വൈവിദ്ധ്യമുള്ള പാഠ്യപ്ദ്ധതികൾ അനുവർത്തിക്കുന്നു ഖത്തറിൽ 338 അന്താരാഷ്ട്ര സ്കൂളുകൾ തന്നെയുണ്ട്. ഖത്തറിലെ എജ്യൂക്കേഷൻ സിറ്റിയിലും തലസ്ഥാനമായ ദോഹയുടെ സബർബനുകളിലും ലോകത്തെ പ്രധാന സർവ്വകലാശാലകളുടെ ശാഖാ കാമ്പസുകൾ പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നുണ്ട്.
വിദ്യാഭ്യാസ സംവിധാനം.
2001ൽ ഖത്തർ റാൻഡ് കോർപ്പറേഷൻ എന്ന ആഗോളഗവേഷണ വികസന ഏജൻസിയെ തങ്ങളുടെ വിദ്യാഭ്യാസസംവിധാനം പരിഷ്കരിക്കാനായി പഠിക്കാൻ നിയോഗിച്ചു . അവരുടെ പഠനകാലത്ത് 100,000 കുട്ടികൾ അവിടത്തെ പൊതുവിദ്യാലയത്തിൽ പ്ഠിച്ചുവന്നിരുന്നു . പാഠ്യപദ്ധതി പരിഷ്കരണം ഉൾപ്പെടെയുള്ള കാര്യങ്ങൾ ചേർന്ന റിപ്പോർട്ട് അവർ ഖത്തറി സർക്കാരിനു സമർപ്പിച്ചു.
റാൻഡ് പഠനം അംഗീകരിച്ച സർക്കാർ Education for a New Era (EFNE) ന്ന പേരിൽ ഒരു പദ്ധതി തുടങ്ങി. അവർ അംഗീകരിച്ച ഈ പദ്ധതിപ്രകാരം പ്രീസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പാശ്ചാത്യ ശൈലിയിലാക്കാൻ ശുപാർശ ചെയ്തു. പ്രീ സ്കൂളിൽ കൂടുതൽ കുട്ടികൾ ചെരുന്നതിനുള്ള പദ്ധതികളും വിഭാവന ചെയ്തു. 2005ൽ എല്ലാ ഗ്രേഡുകളിലും അറബിക്, ഗണിതം, ശാസ്ത്രം എന്നിവയിൽ ഗുണനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തി. അധികം താമസിയാതെ അനേകം സ്വതന്ത്രസ്കൂളുകൾ പുതിയതായിൻ തുടങ്ങി. .
A2008ൽ നടന്ന മൂല്യനിർണ്ണയം കാണിച്ചത് ഒരു ചെറിയ ശതമാനം കുട്ടികൾക്കുമാത്രമേ പുതിയ പാഠ്യ പദ്ധതിയുടെ ഗുണനിലവാരം ആർജ്ജിക്കാൻ കഴിഞ്ഞുള്ളു എന്നാണ്. 10% കുട്ടികൾക്കുമാത്രമേ ഇംഗ്ലിഷിൽ ഗുണനിലവാരം ആർജ്ജിക്കാനായുള്ളു, അതുപോലെ 5% അറബിക്കിലും 1% ൽത്താഴെ മാത്രമേ ഗണിതത്തിലും ശാസ്ത്രത്തിലും മികച്ചതാകാനായുള്ളു. 2015ൽ നടത്തിയ ഒരു പഠനത്തിൽ ഖത്തർ വിദ്യാഭ്യാസ ഇൻഡക്സിൽ പത്താം സ്ഥാനത്തിലാണ്.
ഖത്തർ നാഷണൽ വിഷൻ 2030 അനുസരിച്ച് ഉള്ള ലക്ഷ്യങ്ങൾ കണക്കാക്കി ആ രാജ്യം വിദ്യാഭ്യാസ രംഗം മെച്ചപ്പെട്ടതാക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
ഇസ്ലാമിക് വിദ്യാഭ്യാസം.
ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിനുമുമ്പ്, ഖത്തറിലെ സമൂഹം ഔപചാരികവിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ഊന്നൽ നൽകിയിരുന്നില്ല. പരമ്പരാഗതമായ ബെദ്ദൗവിൻ സംസ്കാരത്തിൽ ഇതു സാധാരണയായിരുന്നു പകരം, നാഗരിക സമൂഹത്തിൽ ഖുറാനിക് വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു വലിയ മൂല്യം കൽപ്പിച്ചു. എന്നാൽ ഗ്രാമീണ ജനസമുഹങ്ങളിൽ ഇതു വ്യാപിച്ചില്ല നഗർപ്രദേശങ്ങളിലെ കുട്ടികൾ ഖുർ ആൻ എങ്ങനെ ഒർത്തുചൊല്ലാമെന്നും മനസ്സിലാക്കാനും വായിക്കാനും പഠിപ്പിക്കപ്പെട്ടു . ഈ തരം വിദ്യാഭ്യാസം പത്തു വയസ്സാകുമ്പോൾ തീരും. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടോടെ സുബറാ എന്ന പട്ടണം ഇസ്ലാമിക് വിദ്യാഭ്യാസ കേന്ദ്രമായിത്തീർന്നു.
Iഇസ്ലാമിക് സ്കൂളുകൾ മൂന്നു വിഭാഗമായി തരം തിരിക്കപ്പെട്ടു. മോസ്ഖുകൽ, കുത്തബുകൾ, മദ്രസാകൾ എന്നിവയാണവ. 1878 മുതൽ 1913 വരെയുള്ള കാലത്ത് ഏതാണ്ട്, 20 കുത്തബുകളും 30 മദ്രസകളും 400 മോസ്കുകളും ഖത്തറിലെ അൽ-ഹസ പ്രദേശത്ത് ഉണ്ടായിരുന്നതായി ഇസ്ലാമിക് പണ്ഡിതൻ ആയിരുന്ന മഹ്മുദ് ഷുക്രി അൽ-അലുസി സ്ഥിരീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
മദ്രസാകൾ പ്രാർഥനയ്ക്കുള്ള സ്ഥലമെന്നതിനുപരി മുസ്ലിങ്ങൾക്കുള്ള മതപരമായ ഉപദേശങ്ങൾക്കും വഴികാട്ടലിനും നിലകൊണ്ടു.
കുത്തബുകൾ മുത്ത അല്ലെങ്കിൽ മുത്തവ എന്നും അറിയപ്പെട്ടു. ഇവ രണ്ടു തരമുണ്ട് ആദ്യവിഭാഗം കുത്തബുകൾ ഖുർ ആനും അടിസ്ഥാനപരമായ മതതത്വങ്ങളും പഠിപ്പിക്കുന്ന ഇടങ്ങളായിരുന്നു. ഇവ നഗര ഗ്രാമ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഒരു പോലെ സ്ഥാപിതമായിരുന്നു. ആൺകുട്ടികൾക്കും പെൺകുട്ടികൾക്കും പ്രത്യേകം പഠനസൗകര്യമുണ്ടായിരുന്നു. മറ്റൊരു വിഭാഗം കുത്തബുകളിൽ ഖുർ ആനു പുറമേ, വായിക്കാനും എഴുതാനും ഗണിതവും പഠിപ്പിച്ചു. പക്ഷെ, അവ ദോഹ പോലുള്ള നഗര പ്രദേശങ്ങളിൽ ആയിരുന്നു സ്ഥാപിച്ചിരുന്നത്. അവിടെ സമ്പന്നരായ കുട്ടികൾക്കുമാത്രമേ ഇത്തരം ക്ലാസുകളിൽ പഠിക്കാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നുള്ളു. കുത്തുബുകൾക്ക് അനേകം പരിമിതികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
മദ്രസകളിൽ ഇസ്ലാമിക ശാസ്ത്രവും അറബിക് സാഹിത്യവും പഠിപ്പിച്ചു. ഇവിടെ ബിരുദം ലഭിക്കാൻ സുനിശ്ചിതമായ സമയക്രമം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. രാജ്യത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ മദ്രസ Al-Madrasa al-Sheikh Muhammad Abdulaziz Al-Ma'na ആയിരുന്നു. ബെഹ്രൈനി ഷെയ്ഖ് 1918ൽ ആണിതു തുടങ്ങിയത്. അതിന്റെ സ്റ്റാഫിൽ അനെകം ഉയർന്ന കഴിവുള്ളവരും സമർത്ഥന്മാരും ഉണ്ടായിരുന്നു. പാഠ്യപദ്ധതിയിൽ അറബിക്ക് സാഹിത്യവും അറബിക്ക് ഭാഷയും പഠിപ്പിച്ചു. ഈ മദ്രസയിൽ രാജ്യത്തിന്റെ പ്രശസ്തരും ഉയർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥരും കവികളും പിറന്നു. 1938ൽ ഇത് അടച്ചുപൂട്ടപ്പെട്ടു.
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388525" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388525" title="കാസ്സിനി-ഹ്യൂജൻസ്">
കാസ്സിനി-ഹ്യൂജൻസ്

 അമേരിക്കയുടെ നാസയും (നാസ- NASA, National Aerospace Agency, USA), യൂറോപിന്റെ ഏസയും (ESA, European Space Agencyയുറോപ്പ്യൻ സ്പേസ് ഏജൻസി ) ഇറ്റലിയുടെ അസിയും ( ASI- Agenzia Spaziale Italiana) ഒത്തൊരുമിച്ചുള്ള ഗവേഷണ പദ്ധതിയായിരുന്നു കാസ്സിനി- ഹോയ്ജെൻസ് ബഹിരാകാശ ദൗത്യം. ശനി ഗ്രഹത്തെകുറിച്ചും അതിൻറെ ഉപഗ്രഹങ്ങൾ, വലയങ്ങൾ എന്നിവയെ കുറിച്ചും പഠിക്കുക എന്നുള്ളതായിരുന്നു ഗവേഷണത്തിൻറെ പ്രഥമ ലക്ഷ്യം. യാത്രികളില്ലാത്ത യാന്ത്രിക ( unmanned, robotic)ബഹിരാകാശ വാഹനത്തിന്റെ കാസ്സിനി എന്ന നിരീക്ഷണ ഉപകരണം(probe ) തയ്യാറാക്കിയത് നാസയും ശനിയുടെ ഏറ്റവും വലിയ ഉപഗ്രഹമായ ടൈറ്റനിൽ ഇറങ്ങാൻ വേണ്ട അവരോഹണപേടകം (ലാൻഡർ )തയ്യാറാക്കിയത് യുറോപ്യൻ സ്പേസ് ഏജൻസിയും ആയിരുന്നു. ശനിയെ സന്ദർശിക്കാൻ എത്തിയ നാലാമത്തെ വാഹനമായിരുന്നു കാസ്സിനി. ശനിയുടെ ഭ്രമണപഥത്തിൽ എത്തിയ ആദ്യത്തെ ബഹിരാകാശ വാഹനം കൂടിയായിരുന്നു കാസ്സിനി. വാനനിരീക്ഷകരായിരുന്ന ജിഒവനി കാസ്സിനി, ക്രിസ്ടിൻ ഹോയ്ജെൻസ് എന്നിവരുടെ പേരുകളാണ് വാഹനത്തിനും ലാൻഡരിനും നൽകിയത്.
Launched aboard a Titan IVB/Centaur on 15 October 1997, "Cassini" had been active in space for more than 18 years, with 13 years spent orbiting Saturn, studying the planet and its system since entering orbit on 1 July 2004. The voyage to Saturn included flybys of Venus (April 1998 + July 1999), Earth (August 1999), the asteroid 2685 Masursky, and Jupiter (December 2000). Its mission ended on 15 September 2017, when "Cassini" flew into Saturn's upper atmosphere and burned up at a very high temperature, in order to prevent any risk of contaminating Saturn's moons, some of which have active environments that could potentially bear life. (At that point "Cassini" lacked sufficient impulse to leave the Saturn system, so it could only be left in orbit where it might collide with a moon, or be destroyed.) The mission is widely perceived to have been successful beyond expectation. "Cassini-Huygens" has been described by NASA's Planetary Science Division Director as a "mission of firsts", that has revolutionized human understanding of the Saturn system, including its moons and rings, and our understanding of where life might be found in the Solar System. 
"2004 മുതൽ 2008 വരെ യുള്ള  നാലു വര്ഷം നീണ്ടു നിൽക്കുന്ന രീതിയിലാണ്  ദൗത്യം തയ്യാറാക്കിയത്. പിന്നീടു  2010 വരെ കാസ്സിനി  എന്ന പേരിൽ  ദൗത്യം ദീർഘിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. രണ്ടാമത് ഒരു തവണ കൂടി  കാസ്സിനി യുടെ കാലാവധി ഏഴ് വർഷത്തേക്ക്  നീട്ടി. ഒടുവിൽ 2017 സെപ്റ്റംബർ  15 നു ശനിയുടെ അന്തരീക്ഷത്തിലേക്ക് കാസ്സിനി പറന്നിറങ്ങി  എരിഞ്ഞു തീരുകയായിരുന്നു.&lt;br&gt;
&lt;br&gt;  
2004 December 25 വരെ ഹ്യൂജൻസ് ലാൻഡർ കാസ്സിനി പേടകത്തോടൊപ്പം ഉണ്ടായിരുന്നു. അന്നേ ദിവസം പേടകത്തിൽ നിന്നും വേർപെടുത്തിയ ഹ്യൂജൻ പാരച്യൂടിൻറെ സഹായത്തോടെ ടൈറ്റൻ ഉപഗ്രഹത്തിലേക്ക് വിജയകരമായി ഇറങ്ങി. ഭൂമിയുടെതല്ലാത്ത ഒരു ഉപഗ്രത്തിൽ നടത്തുന്ന ആദ്യത്തെ ഇറങ്ങൽ ആയിരുന്നു ഇത്.
അവസാന ദിനങ്ങൾ നാടകീയമായ യാത്രകളിലൂടെ കാസ്സിനി ആഘോഷമാക്കി. ശനിയുടെ വളയങ്ങൽക്കിടയിലൂടെ അപകടമേറിയ നീക്കങ്ങൾ കാസ്സിനി നടത്തുകയുണ്ടായി. ഒടുവിൽ ശനിയുടെ അന്തരീക്ഷത്തിൽ കത്തി തീരുന്നത് വരെ കാസ്സിനി വിലപ്പെട്ട ഒട്ടേറെ വിവരങ്ങൾ ഭൂമിയിലേക്ക്‌ അയച്ചു കൊണ്ടേയിരുന്നു.
Overview.
നിർമ്മാണം വാഹനത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം വിവര ശേഖരണം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു 17 രാജ്യങ്ങളിലെ ഒട്ടേറെ ഗവേഷകർ ഈ ദൌത്യത്തിനു വേണ്ടി സഹകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ദൌത്യത്തിന് പ്രധാനമായും രണ്ടു പേരുകൾ ആണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്.ഇറ്റാലിയൻ ഫ്രഞ്ച് വാനനിരീക്ഷകനയിരുന്ന Giovanni Domenico Cassini യുടെ പേരാണ് ബഹിരാകാശ പേടകത്തിന്‌ നൽകിയത്.ഇദ്ദേഹം ആണ് ശനിയുടെ നാൾ ഉപഗ്രഹങ്ങളെ കണ്ടെത്തിയത്. ടൈറ്റനിൽ ഇറക്കാൻ ആയി തയ്യാറാക്കിയ ലാൻഡറിന് നൽകിയ പേര് ഡച്ച് വനനിരിക്ഷകനും ഗണിത ശാസ്ത്രന്ജനും അയ Christiaan Huygens ൻറെതായിരുന്നു. ഇദ്ദേഹം ആണ് ടൈറ്റൻ ഉപഗ്രഹത്തെ കണ്ടെത്തിയത്.
ലക്ഷ്യങ്ങൾ.
"കാസ്സിനി ദൌത്യത്തിന്  പല ലക്ഷ്യങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു"
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388529" title="ആന്ദ്രിയ പല്ലാഡിയോ">
ആന്ദ്രിയ പല്ലാഡിയോ

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ വെനീസ് റിപ്പബ്ലിക് പ്രവർത്തനകേന്ദ്രമാക്കിയ ഇറ്റാലിയൻ വാസ്തുശിൽപ്പിയായിരുന്നു ആന്ദ്രിയ പല്ലാഡിയോ. പുരാതന യവന റോമൻ ശൈലിയിലുള്ള കെട്ടിടങ്ങളുടെ പുനരാവിഷ്കരണത്തിന് ഇദ്ദേഹം വഴിതെളിച്ചു. പുരാതന റോമൻ വാസ്തുശിൽപിയായിരുന്ന വിട്രൂവിയസിൻ്റെ ശൈലിയെ പിന്തുടർന്ന പല്ലാഡിയോയെ വാസ്തുകലാചരിത്രത്തിലെ അഗ്രഗണ്യരിലൊരാളായി കണക്കാക്കുന്നു. ഇദ്ദേഹത്തിൻ്റെ മാതൃകയിലുള്ള കെട്ടിടനിർമ്മാണശൈലിയെ പല്ലാഡിയൻ ശൈലി എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ആന്ദ്രിയ ഡി പീറ്റ്രോ ഡെല്ലെ ഗൊണ്ടോല എന്നായിരുന്നു പല്ലാഡിയോയുടെ ആദ്യനാമം. 1508ൽ പാദുവയിൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം ഒരു കൽപ്പണിക്കാരനായാണ് ജീവിതമാരംഭിച്ചത്. 1524-ൽ ജന്മസ്ഥലത്തുനിന്ന് വെനീസിലെ വിസെൻസയിലെത്തി. അവിടെവച്ച് ജിയാൻജോർജിയോ ട്രിസിനോ എന്ന പ്രഭുവുമായി ചങ്ങാത്തത്തിലായി. ആന്ദ്രിയയുടെ കഴിവുകളിൽ ആകൃഷ്ടനായ ട്രിസിനോ, അദ്ദേഹത്തെ തൻ്റെ വീട്ടിലേക്ക് കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോകുകയും കണക്കും ജ്യാമിതിയും പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ട്രിസിനോയോടൊപ്പം റോം നഗരവും അവിടത്തെ പുരാതനനിർമ്മിതകളും സന്ദർശിക്കാനും ആന്ദ്രിയക്കായി. ഗ്രീക്ക് ദേവതയായ പല്ലാസ് അഥീനയുടെ സ്മരണാർത്ഥത്തിലുള്ള പല്ലാഡിയോ എന്ന പേര് ആന്ദ്രിയക്ക് സമ്മാനിച്ചതും ട്രിസിനോ ആയിരുന്നു.
വാസ്തുകല.
വിസെൻസക്ക് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ പല്ലാഡിയോ തൻ്റെ ശൈലിയിൽ ചില കൊട്ടാരസദൃശ്യമായ കെട്ടിടങ്ങൾ, നാല് പള്ളികൾ, ഒരു മഠം, ഒരു ബസിലിക്ക, രണ്ട് പാലങ്ങൾ, 30 വില്ലകൾ എന്നിവ നിർമ്മിച്ചു. ഈ വില്ലകളിൽ പതിനേഴെണ്ണം ഇന്ന് നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. പല്ലാഡിയോ തൻ്റെ നിർമ്മിതികളിൽ വിട്രൂവിയസിൻ്റെ നിയമങ്ങളെയാണ് പിന്തുടർന്നത്. പല്ലാഡിയോ സ്വന്തമായി ആവിഷ്കരിച്ചതെന്ന് വിലയിരുത്തപ്പെടുന്ന രീതികളിൽ സമശീർഷരുടെ സംഭാവനകളുമുണ്ടെന്ന് കരുതുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന് തൂണുകളുടെ വിന്യാസത്തിൽ "കൊറിന്ത്യൻ, അയോണിക്, ഡോറിക്" ശൈലിയിലുള്ള തൂണുകളുടെ ഉയരക്രമം യഥാർത്ഥത്തിൽ പല്ലാഡിയോയുടെ സമകാലികനായ സെബാസ്റ്റ്യാനോ സെർലിയോയുടെ ആവിഷ്കാരമാണെന്നും കരുതുന്നുണ്ട്. പല്ലാഡിയോ നിർമ്മിച്ച വില്ലകളുടെ മുമ്പിൽ തൂണുകളോട് കൂടിയതും ത്രികോണാകൃതിയിൽ മുകൾവശവുമുള്ള പോർട്ടിക്കോകൾ നിർമ്മിച്ചു. പൗരാണിക റോമൻ ശൈലിയിൽ ഈ പ്രത്യേകത ക്ഷേത്രങ്ങൾക്ക് മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ, വീടുകൾക്കായി ഒരിക്കലും ഉപയോഗിച്ചിട്ടില്ല. ഏതായാലും ഇതാണ് പല്ലാഡിയൻ ശൈലിയിലെ ഏറ്റവുമധികം പകർത്തപ്പെട്ട പ്രത്യേകത. 
1570ൽ, തൻ്റെ ജീവിതത്തിൻ്റെ അവസാനകാലത്ത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച 'ഇ ക്വാട്രോ ലിബ്രി ഡെൽ ആർക്കിടെക്റ്റൂറ' (വാസ്തുകലയുടെ നാല് പുസ്തകങ്ങൾ) എന്ന ഗ്രന്ഥമാണ് പല്ലാഡിയോയെ ചരിത്രത്തിൽ അനശ്വരനാക്കിയത്. കെട്ടിടങ്ങളുടെ രൂപരേഖകൾ, നിർമ്മാണനിയമങ്ങൾ എന്നിവക്ക് പുറമേ പ്രായോഗികതലത്തിലെ ഉപദേശങ്ങളും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന എളുപ്പത്തിൽ പിന്തുടരാനാവുന്ന ഗ്രന്ഥമായിരുന്നു അത്.
പല്ലാഡിയൻ ശൈലി പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇനിഗോ ജോൺസ് ബ്രിട്ടനിലേക്കെത്തിച്ചു. പിന്നീട് യൂറോപ്പിലുടനീളവും വടക്കേ അമേരിക്കയിലും ഒട്ടേറെ കെട്ടിടങ്ങൾ ഈ ശൈലിയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388532" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388532" title="ഗവ. എച്ച്.എസ്.എസ്, വെണ്ണല">
ഗവ. എച്ച്.എസ്.എസ്, വെണ്ണല

എറണാകുളം ജില്ലയിലെ കണയന്നൂർ താലൂക്കിലെ വെണ്ണലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു സർക്കാർ വിദ്യാലയമാണ് ഗവ. എച്ച്.എസ്.എസ്, വെണ്ണല. 1904-ലാണ് ഈ സ്കൂൾ സ്ഥാപിതമായത്.
ചരിത്രം.
പണ്ട്, വെണ്ണല തൈക്കാവിന് വടക്കുഭാഗത്തുള്ള കേശമംഗലത്തില്ലത്തെ നീലകണ്ഠൻ ഇളയത്ത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇല്ലപറമ്പിൽ പെൺകുട്ടികൾക്ക് വേണ്ടി ഒരു കുടിപ്പള്ളിക്കൂടം തുടങ്ങിയായിരുന്നു വെണ്ണല സ്ക്കൂളിന്റെ ആരംഭം. പിന്നീട്, കുറ്റാനപ്പിള്ളി കുടുംബം വകയായിരുന്ന 'പുതിയാട്ടിൽ' പറമ്പിലേക്ക് ഈ പള്ളിക്കൂടം മാറ്റി. 1907-ൽ കുറ്റാപ്പിള്ളി പരമേശ്വരപ്പണിക്കർ വാങ്ങി സ്കൂളിന് വേണ്ടി നാട്ടുകാരിൽ നിന്നും സംഭാവന പിരിച്ച് അമ്പത് സെന്റ് സ്ഥലം വാങ്ങുകയും അവിടെ ഒരു ഷെഡു പണിത് സ്ക്കൂൾ അവിടേയ്ക്കു മാറ്റി മാറ്റി സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 1908 ൽ ഈ സ്ഥലവും സ്ക്കൂളും കൂടി തിരുവിതാംകൂർ മൂലം തിരുനാൾ മഹാരാജാവിന് ഒരു ചക്രം വിലയ്ക്ക് തീറു നൽകുകയും അവിടെ സർക്കാർ ഓലമേഞ്ഞ ഒരു സ്ക്കൂൾ കെട്ടിടം പണിത് സ്കൂൾ വിപുലീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="388539" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388539" title="പി.വി. കൃഷ്ണൻ">
പി.വി. കൃഷ്ണൻ



</doc>
<doc id="388541" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388541" title="ഇക്‌റാം അൻഥാകി">
ഇക്‌റാം അൻഥാകി

 
പ്രമുഖ മെക്‌സിക്കൻ എഴുത്തുകാരിയാണ് ഇക്‌റാം അൻഥാകി (English: Ikram Antaki) 
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1948 ജൂലൈ ഒമ്പതിന് സിറിയയിലെ ഡമസ്‌കസിൽ ജനിച്ചു. പുരാതന ഗ്രീകോ-റോമൻ നഗരമായ സിറിയൻ അന്റിയോകിലെ അവസാന ഗവർണറായിരുന്നു ഇവരുടെ മുത്തച്ഛൻ. നാലാം വയസ്സിൽ ഫ്രഞ്ച് ഭാഷാ ഫ്രാൻസിസ്‌കൻസ് സ്‌കൂളിൽ ചേർന്നു. ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള സർവ്വകലാശാല ബിരുദം നേടുന്നത് വരെ ഇവിടെ തുടർന്നു. പിന്നീട്, കംപാരറ്റീവ് സാഹിത്യത്തിൽ പഠനം നടത്തുന്നതിന് ഫ്രാൻസിലേക്ക് കുടിയേറി. പാരിസ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് സോഷ്യൽ അന്ത്രോപോളജി, അറബ് നരവംശ ശാസ്ത്രത്തിലും പഠനം നടത്തി.
സ്പാനിഷ്‌, ഫ്രഞ്ച്, അറബിക് ഭാഷകളിലായ 29 പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. മെക്‌സിക്കൊയിൽ താമസിക്കുന്ന കാലത്ത മെകസിക്കൻ ടെലിവിഷൻ, റേഡിയോ ചാനലുകളുമായി സഹകരിച്ച് പ്രവർത്തിച്ചു.
മരണം.
2000 ഒക്ടോബർ 31ന് മരണപ്പെട്ടു. മെക്‌സിക്കൻ സിനിമാ നിർമ്മാതാവായ മരുവാൻ സോടോ അൻഥാകി മകനാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388542" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388542" title="Ikram Antaki">
Ikram Antaki



</doc>
<doc id="388547" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388547" title="കോസ്മിക് കലണ്ടർ">
കോസ്മിക് കലണ്ടർ

 
പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ പ്രായം കേവലം ഒരു വർഷം മാത്രമായി കരുതുകയും, അതായത് ഡിസംബർ 31 രാത്രി 12 മണിക്ക് സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുകയും അടുത്ത വർഷം ഡിസംബർ 31 രാത്രി 12 മണിക്ക് പ്രപഞ്ചം ഇന്നുള്ള അവസ്ഥയിൽ എത്തിച്ചേരുകയും ചെയ്തു എന്ന് കരുതുകയും ചെയ്യുന്നു. കോസ്മിക് കലണ്ടർ പ്രകാരം പ്രപഞ്ച ഉൽപത്തി മുതലുള്ള 365 ദിവസത്തിലെ ഒരു സെക്കന്റ് ഏകദേശം 438 വർഷങ്ങൾക്ക് സമമാണ്. "The Dragos of Eden" എന്ന പുസ്തത്തിലൂടെ ഈ കാലയളവിനെ പെട്ടെന്ന് മനസ്സിലാക്കുന്നതിന് വേണ്ടി കാൾ സാഗൻ ആണ് ഈ ആശയം മുന്നോട്ടുവച്ചത്.
കോസ്മിക് വർഷം.
ഏതാണ്ട് 1370 കോടി വർഷം മുൻപാണ്, പ്രപഞ്ച ഉൽപത്തിയെക്കുറിച്ച് വിവരിക്കുന്ന മഹാവിസ്ഫോടനം സംഭവിച്ചതെന്ന് ശാസ്ത്രം അംഗീകരിക്കുന്നു. കോസ്മിക് കലണ്ടർ പ്രകാരം ഒരു സെക്കന്റ് 438 (437.5) ഒരു ദിവസം എന്നത് 37843200 വർഷങ്ങളായും ഒരു വർഷം എന്നത് 13812768,000 (1370) എന്നും കരുതുന്നു.

</doc>
<doc id="388549" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388549" title="മാളവിക വെയിൽസ്">
മാളവിക വെയിൽസ്

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര-ടെലിവിഷൻ നടിയും ക്ലാസിക്കൽ നർത്തകിയുമാണ് മാളവിക വെയിൽസ്. മലർവാടി ആർട്സ് ക്ലബ് എന്ന മലയാള ചിത്രത്തിൽ ആദ്യമായി നായികയായി അഭിനയിച്ചു. മഴവിൽ മനോരമയിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത പൊന്നമ്പിളിയിൽ പൊന്നൂ എന്ന കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു.
വ്യക്തിജീവിതം.
തൃശൂരിലെ പി. ജി. വേൽസിലും സുഡിന വെയിൽസിനുമാണ് മാളവികയുടെ മാതാപിതാക്കൾ. ഒരു മൂത്ത സഹോദരൻ മിഥുൻ വെയിൽസുണ്ട്. തൃശൂരിലെ "ഹരി ശ്രീ വിദ്യാ നിധി സ്കൂൾ" എന്ന സ്‌കൂളിൽ പഠിച്ചു. പിന്നീട് മുംബൈയിൽ, നടൻ അനുപം ഖേറിന്റെ സ്കൂൾ ഓഫ് ആക്ടേർഷിൽ അഭിനയത്തിൽ ഡിപ്ലോമ നടത്തുകയും ചെയ്തു. മളവികക്ക് 6 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ നൃത്തം പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി, കലാമണ്ഡലം ക്ഷേമാവതി, കലാമണ്ഡലം പ്രസന്ന ഉണ്ണി തുടങ്ങിയ വരിൽ നിന്നും നൃത്തപഠനം പൂർത്തിയാക്കി. ഭരതനാട്യം, മോഹിനിയാട്ടം, കുച്ചിപ്പുടി എന്നിവയിൽ ഇപ്പോൾ പരിശീലനം നൽകുന്നു.
കരിയർ.
പതിനാറാം വയസ്സിൽ 2009-ലെ മിസ് കേരള മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുത്ത് ‘മിസ് ബ്യൂട്ടിഫുൾ ഐ’ ടൈറ്റിൽ നേടി. അവിടെ വച്ചാണ്‌ വിനീത് ശ്രീനിവാസൻ കണ്ടത്‌. അങ്ങനെയാണ് മലർവാടി ആർട്സ് ക്ലബ് എന്ന സിനിമയിലേക്ക്‌ ക്ഷണം ലഭിച്ചത്. ആറാം ക്ലാസിൽ പഠിക്കുമ്പോഴാണ് ഐഷ എന്ന ഒരു ഡോക്യുമെന്ററി ഫിലിമിൽ ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചത്.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388566" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388566" title="ഗവ. എച്ച്.എസ്.എസ്, ചാവക്കാട്">
ഗവ. എച്ച്.എസ്.എസ്, ചാവക്കാട്

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ ചാവക്കാട് താലൂക്കിലെ മണത്തലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു സർക്കാർ വിദ്യാലയമാണ് ഗവ. എച്ച്.എസ്.എസ്, ചാവക്കാട്. 1918-ലാണ് ഈ സ്കൂൾ സ്ഥാപിതമായത്.
ചരിത്രം.
കേരളത്തിന്റെ സാംസ്‌കാരിക തലസ്ഥാനമായ തൃശൂർ ജില്ലയിലെ അറബിക്കടലിനോട് ചേർന്ന് കിടക്കുന്ന ചാവക്കാട് തീരദേശ മേഖലയിൽ താമസിക്കുന്ന കുട്ടികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് മദിരാസി ഗവണ്മെന്റിന്റെ അംഗീകാരത്തോടെ നിലവിൽ വന്ന മലബാർ ഡിസ്ട്രിക്ട് ബോർഡാണ് ഈ സ്കൂൾ തുടങ്ങിയത്.
ഭൗതികസൗകര്യങ്ങൾ.
മൂന്ന് ഏക്കർ ഭൂമിയിലാണ് വിദ്യാലയം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഹൈസ്കൂളിന് 2 കെട്ടിടങ്ങളിലായി 6 ക്ലാസ് മുറികളും ഹയർ സെക്കണ്ടറിക്ക് 2 കെട്ടിടത്തിലായി 10 ക്ലാസ് മുറികളുമുണ്ട്. അതിവിശാലമായ ഒരു കളിസ്ഥലം വിദ്യാലയത്തിനുണ്ട്. 15 കമ്പ്യൂട്ടറുകളും ഇന്റർനെറ്റ് സൗകര്യവും ഉള്ള കമ്പ്യൂട്ടർ ലാബുണ്ട്.

</doc>
<doc id="388574" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388574" title="നെഹമിയ ബെൻ അബ്രാഹം മോട്ടാ">
നെഹമിയ ബെൻ അബ്രാഹം മോട്ടാ

കൊച്ചിയിലെ യഹൂദസമൂഹത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന കബ്ബാലിസ്റ്റ് മിസ്റ്റിക്കും കവിയും ആയിരുന്നു നെഹമിയ ബെൻ അബ്രാഹം മോട്ടാ (Nehemiah Ben Abraham Mota) അഥവാ നാമിയാ മൂത്ത. 1570-കളിലെങ്ങോ യെമനിൽ ജനിച്ചതായി കരുതപ്പെടുന്ന നെഹമിയ, 1615-ൽ കൊച്ചിയിൽ മരിച്ചു. നെഹമിയായുടെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് ഏറെ വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമല്ല. അദ്ദേഹം യെമൻ സ്വദേശിയാണെന്നാണു ഭൂരിപക്ഷാഭിപ്രായമെങ്കിലും, യെമൻ വഴി കേരളത്തിലെത്തിയ ഇറ്റാലിയൻ യഹൂദനായും, പോളണ്ട് സ്വദേശിയായും അദ്ദേഹത്തെ കരുതുന്നവരുണ്ട്. മലബാറി യഹൂദസമൂഹത്തിലെ ഒരു സ്ത്രീയെ അദ്ദേഹം വിവാഹം ചെയ്തതായി പറയപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിനു 'സായിദി' എന്ന പേരിൽ ഒരു സഹോദരി ഉണ്ടായിരുന്നെന്നും, പോർത്തുഗീസുകാരും ഡച്ചുകാരും തമ്മിലുള്ള യുദ്ധത്തിൽ കേടുപറ്റിയ 'പരദേശി'-സിനഗോഗിന്റെ പുനർനിർമ്മിതിക്ക് അവർ ഗണ്യമായ സംഭാവന നൽകിയെന്നും പറയപ്പെടുന്നു. 
കബറിടം.
മട്ടാഞ്ചേരിയിൽ കടവുംഭാഗത്തെ മലബാറി യഹൂദസിമിത്തേരിയിലുള്ള 'നാമിയ-മൂത്ത'യുടെ കബറിടം, നാനാജാതിമതസ്ഥരായ സന്ദർശകരെ ആകർഷിക്കുന്നു. കൊച്ചിയിലെ 'പരദേശി' ജൂതസിമിത്തേരി ഇന്നോളം സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നെങ്കിലും, 1957-ലെ ഭൂപരിഷ്കരണനിയമത്തെ തുടർന്ന്, 400 വർഷം പഴക്കമുള്ള 'മലബാറി' ജൂതസിമിത്തേരി പുറമ്പോക്കായി പരിഗണിക്കപ്പെട്ട് അതിക്രമിക്കപ്പെടുകയും കബറിടങ്ങൾക്കുമുകളിൽ കെട്ടിടങ്ങൾ നിലവിൽവരുകയും ചെയ്തു. 'ചക്കമാടം' എന്നറിയപ്പെടുന്ന കെട്ടിടസമുച്ചയം നിലനിൽക്കുന്നത് മലബാറിസിമിത്തേരിയുടെ സ്ഥാനത്താണ്. എങ്കിലും നെഹമിയാ ബെൻ അബ്രാഹമിന്റെ കബറിടം മാത്രം ഈ അതിക്രമത്തെ അതിജീവിച്ച്, ചക്കമാടത്തെ കെട്ടിടങ്ങൾക്കിടയിൽ നിലനിൽക്കുന്നു. കെട്ടിടം നിർമ്മിക്കാനായി കബറിടം പൊളിച്ചുമാറ്റാനൊരുങ്ങിയപ്പോൾ അതിൽ നിന്നു തീജ്വാലകൾ പുറപ്പെടുന്നതു കണ്ട്, അതിക്രമികൾ പിന്തിരിഞ്ഞു എന്ന കഥയും പ്രചാരത്തിലുണ്ട്.
അനുസ്മരണം.
മലബാറി, പരദേശി യഹൂദസമൂഹങ്ങളും ഇതരസമുദായക്കാരും നെഹമിയായെ പുണ്യപുരുഷനായി കരുതി ബഹുമാനിക്കുകയും കബറിടത്തിലെ പ്രാർത്ഥനവഴി അഭീഷ്ടങ്ങൾ സാധിക്കാമെന്നു കരുതുകയും ചെയ്യുന്നു. മലബാറി യഹൂദർ എട്ടുദിവസം നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന ദേവാലയപുനപ്രതിഷ്ഠോത്സവമായ ഹനുക്കായുടെ ഒന്നാം ദിവസം, നെഹമിയായുടെ സ്മരണ കൊണ്ടാടുന്നു. പരദേശിജൂതരും ഇതരസമുദായക്കാരു ഈ അനുസ്മരണയിൽ പങ്കുചേരാറുണ്ട്. ഹിന്ദുക്കളും ക്രിസ്ത്യാനികളും മുസ്ലിങ്ങളും ഉൾപ്പെടെയുള്ളവർ, ബുദ്ധിമുട്ടുകളിൽ ആശ്വാസം അന്വേഷിച്ചുപോകുന്ന ഗ്രാമദേവതാസ്ഥാനമാണ് ഈ കബറിടം.
നെഹമിയായുടെ കബറിടത്തോടു ചേർന്നുള്ള എബ്രായഭാഷാഫലകം അദ്ദേഹത്തെ ഇങ്ങനെ സ്മരിക്കുന്നു:-
വിലയിരുത്തൽ.
യാഥാസ്ഥിതിക യഹൂദതയുടേതിൽ നിന്നു വ്യത്യസ്തമായ വിശ്വാസങ്ങളുള്ള കബ്ബാലിസ്റ്റ് സരണി പിന്തുടർന്ന നെഹമിയായെ, 1907-ലെ യഹൂദവിജ്ഞാനകോശം വിശേഷിപ്പിച്ചത്, കൊച്ചിയിലെ യഹൂദർക്കിടയിൽ നിന്നുവന്ന 'വ്യാജമിശിഹാ' (flase Messiah) എന്നാണ്. കൊച്ചിനി-യഹൂദരുടെ പ്രാർത്ഥനാഗാനങ്ങളുടെ സമാഹാരമായ ഷിംഗ്ലി മസോറിന്റെ (Shingly Mahzor) 1757-ലെ പതിപ്പിൽ നെഹമിയായുടെ 20 ഗീതങ്ങൾ ചേർത്തിരുന്നെങ്കിലും, 1769-ലെ പതിപ്പിൽ അവ നിക്കം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ആധുനികകാലത്ത് ഇസ്രായേലിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട പതിപ്പുകളിൽ ഈ ഗീതങ്ങൾ പുനസ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. 

</doc>
<doc id="388577" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388577" title="തളി ശിവക്ഷേത്രം">
തളി ശിവക്ഷേത്രം



</doc>
<doc id="388583" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388583" title="സൗജന്യവും നിർബന്ധിതവുമായ വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിക്കുവാനുള്ള കുട്ടികളുടെ അവകാശത്തിനുള്ള നിയമം">
സൗജന്യവും നിർബന്ധിതവുമായ വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിക്കുവാനുള്ള കുട്ടികളുടെ അവകാശത്തിനുള്ള നിയമം

'സൗജന്യവും നിർബന്ധിതവുമായ വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിക്കുവാനുള്ള കുട്ടികളുടെ അവകാശത്തിനുള്ള നിയമം' അല്ലെങ്കിൽ '"വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള അവകാശം "വിദ്യാഭ്യാസ അവകാശനിയമം also known as RTE', 2009 ആഗസ്ത് 4നു ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റ് പാസാക്കി. ഈ നിയമം അനുസരിച്ച് 6 വയസ്സുമുതൽ 14 വയസ്സുവരെവരെയുള്ള കുട്ടികൾക്ക് സൗജന്യവും നിർബന്ധിതവുമായ വിദ്യാഭ്യാസം ഉറപ്പാക്കി. ഇങ്ങനെ വിദ്യാഭ്യാസം നൽകേണ്ടതിന്റെ പ്രാധാന്യം ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയുടെ ആർട്ടിക്കിൾ 21 എ യിൽ വിവരിക്കുന്നു. 2010 ഏപ്രിൽ 1നു ഈ നിയമം പാസാക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ ഈ രാജ്യം ഒരോ കുട്ടിക്കും വിദ്യാഭ്യാസം അടിസ്ഥാനപരമായ അവകാശമാക്കിമാറ്റിയ മറ്റു 135 രാജ്യങ്ങളുടെ ഒപ്പം ഇന്ത്യയെത്തി. ആർ. ടി. ഇ നിയമത്തിന്റെ തലക്കെട്ട് സൗജന്യവും നിർബന്ധിതവും എന്നതാണ്. ഇതിൽ സൗജന്യ വിദ്യാഭ്യാസമെന്നാൽ ഒരു കുട്ടി അവൻ സർക്കാർ സഹായത്തോടുകൂടിയല്ല തന്റെ അച്ഛനമ്മമാർ അവനെ ഒരു ഫീസു കൊടുക്കുന്ന സ്കൂളിൽ ചേർക്കുന്നതെങ്കിൽക്കൂടിഅവർക്ക് അവന്റെ ഫീസ് അടയ്ക്കാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ അവനു അല്ലെങ്കിൽ അവൾക്ക് സ്കൂൾ പഠനത്തിൽനിന്നും വിട്ടുനിൽക്കാൻ നിർബന്ധിതമാകരുത്. ‘നിർബന്ധിത വിദ്യാഭ്യാസമെന്നാൽ’ 6-14 വരെ പ്രായമുള്ള എല്ലാ കുട്ടികൾക്കും സ്കൂളിൽ പ്രവേശനം, ഹാജർ, പ്രാഥമികവിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കൽ എന്നിവയിൽ പ്രാദേശിക സർക്കാരിനോ അധികാരമുള്ള ഗവണ്മെന്റിനോ നിയമപ്രകാരമുള്ള ചുമതലയുണ്ട്. ഇതോടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള അവകാശത്തിന്റെ നിയമം ആക്റ്റ് 17 ന്റെ വ്യവസ്ഥകൾ ക്കനുരൂപമായി കുട്ടികളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കുള്ള ഇന്ത്യൻ ഭരണഘറ്റനയുടെ ആർട്ടിക്കിൾ 21എ യിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്നതുപോലെ നിയമപരമായ ഒരു ബാദ്ധ്യത് കേന്ദ്ര സർക്കാറിനും സംസ്ഥാനസർക്കാറുകൾക്കും മേൽ ചാർത്തപ്പേട്ടു. അങ്ങനെ ഇന്ത്യ അവകാസങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള രൂപഘടനയിലേയ്ക്കു പുരോഗമിച്ചു. 
ചരിത്രം.
ഇപ്പോഴത്തെ നിയമത്തിന് ഇന്ത്യ സ്വതന്ത്രമായ സമയത്ത് ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടന രൂപീകരിക്കുന്നതുവരെയുള്ള ചരിത്രമുള്ളതാണ്. പക്ഷെ, വിദ്യാഭ്യാസം ഒരു മൗലികാവകാശമാക്കിയ 2002ലെ ഭരണഘടനാഭേദഗതിപ്രകാരം നമ്മുടെ ഭരണഘടനയിൽ ആർട്ടിക്കിൾ 21 എ എന്ന പുതിയ ഒരു ആർട്ടിക്കിൾ ചേർക്കപ്പെട്ടു. ഇതാണ് കൃത്യമായി വിദ്യാഭ്യാസം പൂർണ്ണമായും മൗലികാവകാശമാക്കിയത്. ഈ ഭരണഘടനാഭേദഗതി ഈ നിയമം നടപ്പാക്കുന്നതിനുള്ള രീതി വിവരിക്കാനായി ഒരു പ്രത്യേക നിയമനിർമ്മാണം നടത്താനായി ഒരു പ്രത്യേക വിദ്യാഭ്യാസ ബിൽ എഴുതിയുണ്ടാക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചു. ഭരണഘടനയുടെ 86 ആം ഭേദഗതിയായിരുന്നു ഇത്.
2005ൽ ഈ ബില്ലിന്റെ കരട് തയ്യാറാക്കി. പ്രാതികൂല സാഹചര്യങ്ങളിൽനിന്നുമുള്ള കുട്ടികൾക്ക് സ്വകാര്യസ്കൂളുകളിൽ 25% നൽകണമെന്ന ആ ബില്ലിലെ നിർദ്ദേശത്തിന് വലിയതോതിലുള്ള ആക്ഷേപങ്ങളാണ് നേരിടേണ്ടിവന്നത്. വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ കേന്ദ്ര ഉപദേശകസമിതിയുടെ ഉപ കമ്മിറ്റി ഈ നിയമത്തിന്റെ കരടു തയ്യാറാക്കുമ്പോൾ ഒരു ജനാധിപത്യപരവും സമത്വാധിഷ്ഠിതവുമായ ഒരു സമൂഹത്തിന്റെ സൃഷ്ഠിക്കായി ബില്ലിലെ ഏറ്റവും പ്രാധാന്യമുള്ള ആവശ്യമായി ഇതിനെ വിലയിരുത്തി. ഇത്യൻ ലോ കമ്മിഷൻ 50% ആണ് പിന്നാക്കവിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട കുട്ടികൾക്കു സ്വകാര്യസ്കൂളുകളിൽ സംവരണം ശുപാർശ ചെയ്തത്.
2014 മെയ് മാസം 7നു ഇന്ത്യയിലെ പരമാധികാര കോടതി ന്യൂനപക്ഷ സ്കൂളുകൾക്ക് വിദ്യാഭ്യാസ അവകാശനിയമം ബാധകമല്ല എന്ന് വിധിച്ചു..
Passage.
2009 ജൂലൈ മാസം രണ്ടാം തീയതി മന്ത്രിസഭ ബിൽ അംഗീകരിച്ചു.. രാജ്യസഭ ഈ ബിൽ 2009 ജൂലൈ 20നു പാസാക്കി. 2009 ആഗസ്ത് 4നു ലോകസഭ ബിൽ പാസാക്കി.. പ്രസിഡന്റിന്റെ അനുമതി ലഭിച്ചശേഷം ഈ ബിൽ 2009 ആഗസ്ത് 26നു സൗജന്യവും നിർബന്ധിതവുമായ വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിക്കുവാനുള്ള കുട്ടികളുടെ അവകാശത്തിനുള്ള നിയമമാക്കി വിജ്ഞാപനംചെയ്തു. 2010 ഏപ്രിൽ 1 മുതൽ ഈ നിയമം ജമ്മു കാശ്മീർ ഒഴിച്ച് ഇന്ത്യ മുഴുവൻ നിയമമായി പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നു.ഇന്ത്യയുടെ ചരിത്രത്തിലാദ്യമായാണ് ഒരു നിയമം പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ പ്രസംഗത്തോടെ പ്രാബല്യത്തിലായത്. തന്റെ പ്രസംഗത്തിൽ അന്നത്തെ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന മന്മോഹൻ സിങ് പറഞ്ഞു: "ലിംഗപദവിയോ സാമൂഹ്യസ്ഥിതിയോ പരിഗണിക്കാതെ നമ്മൾ എല്ലാ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട കുട്ടികൾക്കും വിദ്യാഭ്യാസം ലഭ്യമാക്കാൻ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധരാണ്. ഇന്ത്യയുടെ ഉത്തരവാദിത്തമുള്ളതും ജീവസുറ്റതുമായ പൗരന്മാരാകാൻ വേണ്ട കഴിവും അറിവും മൂല്യങ്ങളും നിലപാടുകളും പ്രാപ്തമാക്കുന്ന ഒരു വിദ്യാഭ്യാസമാണ് വേണ്ടത്."
നിർവ്വഹണം.
ഈ നിയമം എന്തിനെപ്പറ്റിയാണ്?
എല്ലാ കുട്ടികളും ഈ നിയമത്തിലുൾപ്പെടുന്നുണ്ടോ?
എന്തുകൊണ്ടാണ് 'നിർബന്ധിതം' എന്ന വാക്കുപയോഗിക്കുന്നത്?
നിർബന്ധിതം എന്ന വാക്കുകൊണ്ട് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത് മാതാപിതാക്കൾ നിർബന്ധമായും കുട്ടികളെ വിദ്യാലയങ്ങളിൽ അയക്കണം എന്നല്ല, മറിച്ച് ഓരോ കുട്ടിക്കും നിർബന്ധമായും പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിക്കുന്നു എന്നുറപ്പുവരുത്തേണ്ടത് ഭരണകൂടത്തിന്റെ ചുമതലയാണ് എന്നാണ്.
നിർവ്വഹണവും ഫണ്ടിങ്ങും.
A committee set up to study the funds requirement and funding initially estimated that Rs 1710 billion or 1.71 trillion (US$38.2 billion) across five years was required to implement the Act, and in April 2010 the central government agreed to sharing the funding for implementing the law in the ratio of 65 to 35 between the centre and the states, and a ratio of 90 to 10 for the north-eastern states. However, in mid 2010, this figure was upgraded to Rs. 2310 billion, and the center agreed to raise its share to 68%.
There is some confusion on this, with other media reports stating that the centre's share of the implementation expenses would now be 70%. At that rate, most states may not need to increase their education budgets substantially.
നിർവ്വഹണത്തിന്റെ ഇന്നത്തെ നില.
A report on the status of implementation of the Act was released by the Ministry of Human Resource Development on the one-year anniversary of the Act. The report admits that 8.1 million children in the age group 6-14 remain out of school and there’s a shortage of 508,000 teachers country-wide. A shadow report by the RTE Forum, representing the leading education networks in the country led by Ambarish Rai (a prominent activist), however, challenging the findings pointing out that several key legal commitments are falling behind the schedule.(http://www.rteforumindia.org/) The Supreme Court of India has also intervened to demand implementation of the Act in the Northeast. It has also provided the legal basis for ensuring pay parity between teachers in government and government aided schools
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388656" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388656" title="മിർനാ ഖയാഥ്">
മിർനാ ഖയാഥ്

 
ലെബനാൻ സംഗീത വീഡിയോ ഡയറക്ടറാണ് മിർനാ ഖയാഥ്. (English: Mirna Khayat - Arabic: ميرنا خياط) 
പ്രമുഖ ഗായകരായ അമൽ ഹിജാസി, പാസ്‌കൽ മശ്ഹലാനി, ജോർജ് വസൂഫ്, മൈസം നഹാസ്, നാൻസി അജ്രം എന്നിവരുമൊന്നിച്ച് സംഗീത വീഡിയോകൾ നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2003ൽ അമൽ ഹിജാസിയുമായി ചേർന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മ്യൂസിക് വീഡിയോയായ റോമാൻസിയ ചെയ്തതോടെയാണ് വിജയം നേടാൻ ആരംഭിച്ചത്. ഹിജാസിയുടെ ബെദവാറെ അൽബി, മിസ്‌റ്റോണി ഇലി എന്നീ മ്യൂസിക് വീഡിയോകളും ചെയ്തു. 2007ൽ നാൻസി അജ്രമിന്റെ ഗൾഫ് സോങ് എന്ന മ്യൂസിക് വീഡിയോ സംവിധാനം ചെയ്തു. ഹിറ്റ് മ്യൂസിക് വീഡിയോകളായ ലേലി യാ ലേലി, കം സാൻഡ്, ഗരഹ്തക് എന്നിവയും സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
ജോർജ് വസ്സൗഫിന്റെ ബായി ഹിസ് ദൗനി എന്ന വലിയ മ്യൂസിക് വീഡിയോ സംവിധാനം ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388657" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388657" title="Mirna Khayat">
Mirna Khayat



</doc>
<doc id="388667" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388667" title="Pooyamkutty">
Pooyamkutty



</doc>
<doc id="388668" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388668" title="സംസ്ഥാന വിദ്യാഭ്യാസ ഗവേഷണ പരിശീലന സമിതി, കേരളം">
സംസ്ഥാന വിദ്യാഭ്യാസ ഗവേഷണ പരിശീലന സമിതി, കേരളം

 
 
കേരള സർക്കാരിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിനു കീഴിലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ ഗവേഷണ സ്ഥാപനമാണ് സംസ്ഥാന വിദ്യാഭ്യാസ ഗവേഷണ പരിശീലന സമിതി (എസ്.സി.ഇ.ആർ.ടി). ഈ സ്ഥാപനത്തിനു കീഴിൽ വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിനു കീഴിലെ വിദ്യാലയങ്ങൾ പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നു. 1994ലാണ് എസി.സി.ഇ.ആർ.ടി സ്ഥാപിച്ചത്. പൊതുവിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിനു കീഴിലുണ്ടായിരുന്ന സംസ്ഥാന വിദ്യാഭ്യാസ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിനെയാണ് (എസ്.ഐ.ഇ) സംസ്ഥാന വിദ്യാഭ്യാസ ഗവേഷണ പരിശീലന സമിതി എന്ന പേരിലേക്ക് പുനർ നാമകരണം ചെയ്തത്.വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രി സമിതിയുടെ ചെയർമാനും പൊതുവിദ്യാഭ്യാസ സെക്രട്ടറി വൈസ് ചെയർമാനുമായിരിക്കും. 
ചുമതലകൾ.
വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിനു കീഴിലുള്ള വിദ്യാലയങ്ങളുടെ പാഠ്യപദ്ധതി തയ്യാറാക്കുകയാണ് എസ്.സി.ഇ.ആർ.ടിയുടെ പ്രധാന ചുമതല. പ്രീ പ്രൈമറി (Lkg, UKG), എൽ.പി (ലോവർ പ്രൈമറി, 1 മുതൽ 4 വരെ ക്ലാസുകൾ), യു.പി (അപ്പർ പ്രൈമറി, 5 മുതൽ 7 വരെ ക്ലാസുകൾ), ഹൈസ്ക്കൂൾ (8 മുതൽ 10 വരെ ക്ലാസുകൾ), ഹയർ സെക്കണ്ടറി (11, 12 ക്ലാസുകൾ) എന്നീ വിഭാഗങ്ങളായാണ് തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നത്. എസ്.എസ്.എൽ.സി പരീക്ഷയുടെ സിലബസ് തയ്യാറാക്കുന്നതും എസ്.സി.ഇ.ആർ.ടിയാണ്. അധ്യാപകർക്കായുള്ള യോഗ്യതാ പരീക്ഷയായ K-TET നടത്തുന്നത് എസ്.സി.ഇ.ആർ.ടിയ്ക്കു കീഴിലാണ്. കൂടാതെ പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിലെ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ഗണിതത്തിലുള്ള പ്രാവീണ്യം വർധിപ്പിക്കുന്നതിനായി ന്യൂമാറ്റ്സ് എന്ന പഠനക്യാമ്പും എല്ലാ വർഷവും നടത്തുന്നുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="388669" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388669" title="മണികണ്ഠൻ">
മണികണ്ഠൻ

പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ കാടുകളിൽ കണ്ടുവരുന്ന ഒരു പക്ഷിയാണ്‌ മണികണ്ഠൻ ("Pycnonotus gularis"). ഒരു തദ്ദേശീയ പക്ഷിയായ ഇവയുടെ പ്രിയപ്പെട്ട വാസസ്ഥലങ്ങൾ ഇലപൊഴിയും കാടുകളും നട്ടുവളർത്തിയ വനങ്ങളുമാണ്. എന്നാൽ ഈർപ്പമുള്ള നിത്യഹരിത വനങ്ങളും ചോലക്കാടുകളും ഇവ ഒഴിവാക്കാനിഷ്ടപ്പെടുന്നു. ദക്ഷിണ മഹാരാഷ്ട്ര മുതൽ കന്യാകുമാരി വരെ ഇവ വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു.
രൂപവിവരണം.
മിക്ക ബുൾബുളുകളെയും പോലെ മണികണ്ഠനെ ശ്രദ്ധേയമാക്കുന്നത് അതിന്റെ വർണ്ണപകിട്ടാണ്. നാട്ടുബുൾബുളിനോളം വലിപ്പവും ആകൃതിയിൽ ഒട്ടേറെ സാമ്യവുമുള്ള കാട്ടുബുൾബുൾ  ആണിത്. തലയിൽ ശിഖയില്ല. തലയും പിൻ കഴുത്തും തലയുടെയും മുഖത്തിന്റെയും പാർശ്വഭാഗങ്ങളും കറുപ്പാണ്. തൊണ്ട തീജ്വാലയുടെ നിറമാർന്ന ഓറഞ്ച് ആണ്. ഈ കടും നിറമാണ് പക്ഷിയുടെ പേരിനാധാരം. പുറം ചിറകുകൾ, വാൽ എന്നിവയെല്ലാം മഞ്ഞ കലർന്ന ഇളം പച്ചയും ചിറകുകളുടെ പിൻപകുതി തവിട്ടു നിറവും ദേഹത്തിന്റെ അടിഭാഗം ശോഭയുള്ള മഞ്ഞയുമാണ്. വാലഗ്രങ്ങൾ മങ്ങിയ വെള്ള നിറത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. മിന്നുന്ന കറുത്ത തലയിൽ വിളറിയ മഞ്ഞ നിറത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന കൺപടലം വേറിട്ട് നിൽക്കുന്നു. കൊക്കിന്റെ നിറം കറുപ്പാണ്. കാലുകൾ ചാര നിറമോ തവിട്ടോ ആയിരിക്കും. ആണിന്റെയും പെണ്ണിന്റെയും നിറങ്ങൾ വ്യത്യാസമില്ല.
പക്ഷിയുടെ പാട്ട് കാതിനു ഇമ്പമേറിയതാണ്. ഉച്ച ശ്രുതിയിൽ ഉള്ള പാട്ട് സംഗീതാത്മകവും ഇടമുറിഞ്ഞതുമാണ്. സാധാരണ കരച്ചിലുകൾ അടക്കി പിടിച്ച 'പ്രിറിറ്റ്'  ശബ്ദമോ വ്യക്തമായ ആരോഹണ സ്വഭാവമുള്ള 'പ്രിറ്റ്' ശബ്ദമോ ആയിരിക്കും.
സ്വഭാവം.
വല്ലപ്പോഴും ഒറ്റക്കോ ജോഡികളായോ കാണപ്പെടാറുണ്ടെങ്കിലും സാധാരണയായി മണികണ്ഠനെ കാണുക ഫലങ്ങൾ ആഹരിക്കുന്ന മറ്റു കിളികളോടൊപ്പം ചെറു കൂട്ടങ്ങളായിട്ടാണ്. വലിയ മരങ്ങളെക്കാൾ പൊന്തകളോടാണ് കൂടുതൽ ഇഷ്ടം- കാട്ടരുവികളുടെ ഓരത്തുള്ളതും ലതാവൃതവുമാണെങ്കിൽ അത്യുത്തമം.
പ്രജനനം.
പ്രജനന കാലം മാർച്ച് മുതൽ മെയ് വരെയാണ്. ബുൾബുളുകളുടെ തനതു ശൈലിയിൽ ഒരു കപ്പ് പോലെ ആണ് കൂടുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നത്. 1 മുതൽ 3 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ ഏതെങ്കിലും കുറ്റിച്ചെടിയിൽ ശ്രദ്ധയോടെ പണിതതാകും കൂട്. കൊഴിഞ്ഞ ഇലകൾ കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച കൂട് എട്ടുകാലി വലയും വീതിയേറിയ പുൽത്തണ്ടുകളും കൊണ്ട് തുന്നികൂട്ടിയിരിക്കും. കൂടിന്റെ ഉള്ള് നനുത്ത പുല്ലുകൾ കൊണ്ട് പൊതിഞ്ഞിട്ടുണ്ടാകും. മഞ്ഞ നിറം കലർന്ന പാഴിലകൾ കൂടു നിർമ്മാണത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനു പക്ഷി പ്രത്യേക താല്പര്യം പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു. സാധാരണയായി 2 മുട്ടകൾ ഇടുന്നു. ജൂൺ മാസത്തോടെയാണ് കുഞ്ഞുങ്ങൾ പൊതുവെ വിരിഞ്ഞിറങ്ങുക. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388670" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388670" title="The State Council of Educational Research and Training">
The State Council of Educational Research and Training



</doc>
<doc id="388671" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388671" title="സ്റ്റേറ്റ് കൗൺസിൽ എജ്യുക്കേഷൻ റിസർച്ച് ആന്റ് ട്രെയിനിങ്">
സ്റ്റേറ്റ് കൗൺസിൽ എജ്യുക്കേഷൻ റിസർച്ച് ആന്റ് ട്രെയിനിങ്



</doc>
<doc id="388684" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388684" title="ജി.എച്ച്.എസ്.എസ്, ആദുർ">
ജി.എച്ച്.എസ്.എസ്, ആദുർ

കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ കാറഡുക്ക ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ട ആദൂറിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു സർക്കാർ വിദ്യാലയമാണ് ജി.എച്ച്.എസ്.എസ്, ആദുർ. 1901-ലാണ് ഈ സ്കൂൾ സ്ഥാപിതമായത്. 1964-ൽ ഹയർ സെക്കന്ററി തുടങ്ങി.
ഭൗതികസൗകര്യങ്ങൾ.
ഹൈസ്കൂളിനും ഹയർസെക്കണ്ടറിക്കും വെവ്വേറെ കമ്പ്യൂട്ടർ ലാബുകളുണ്ട്. ഇന്റർനെറ്റ് സൗകര്യമടക്കം രണ്ട് ലാബുകളിലുമായി ഏകദേശം അമ്പതോളം കമ്പ്യൂട്ടറുകളുണ്ട്.

</doc>
<doc id="388692" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388692" title="ഗവ. യു.പി.എസ്. പുതുശ്ശേരി">
ഗവ. യു.പി.എസ്. പുതുശ്ശേരി

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ, തലശ്ശേരി താലുക്കിലുള്ള കരിയാട്‌ പുതുശ്ശേരിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു സർക്കാർ വിദ്യാലയമാണ് ഗവ. യു.പി.എസ്. പുതുശ്ശേരി. 1910-ലാണ് ഈ സ്കൂൾ സ്ഥാപിതമായത്.
ചരിത്രം.
പറമ്പത്ത് അബ്ദു സീതി സാഹിബ് തന്റെ സ്ഥലത്ത് സ്ഥാപിച്ചതായിരുന്നു ഈ സ്കൂൾ. തുടക്കത്തിൽ ഒരു ഓത്ത് പള്ളിക്കുടമായിട്ടാണ് തുടങ്ങിയത്. പിന്നീട്, മത പഠനത്തോടപ്പം മുസ്ലിം മത വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നവർക്ക് പൊതു വിദ്യാഭ്യാസം കൂടി ലഭ്യമാക്കണമെന്ന ലക്‌ഷ്യം കൂടി കൈവന്നു. മലബാർ ഡിസ്ട്രിക് ബോർഡ് രൂപികൃതമായപ്പോൾ സ്‌കൂളിന്റെ അന്നത്തെ ഉടമസ്ഥൻ പറമ്പത്ത് അബ്ദു മാസ്റ്റർ സ്കൂൾ മലബാർ ഡിസ്ട്രിക് ബോർഡിൻ കൈമാറി.
പഠന വിഭാഗങ്ങൾ.
എൽ.പി, യു.പി
മാധ്യമം.
മലയാളം‌

</doc>
<doc id="388696" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388696" title="ഗവൺമെന്റ് മോഡൽ ബോയ്സ് വി.എച്ച്.എസ്.എസ്. &amp; എച്ച്.എസ്.എസ്. കൊല്ലം">
ഗവൺമെന്റ് മോഡൽ ബോയ്സ് വി.എച്ച്.എസ്.എസ്. &amp; എച്ച്.എസ്.എസ്. കൊല്ലം

 
കേരളത്തിൽ, കൊല്ലം നഗരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു സർക്കാർ വിദ്യാലയമാണ് ഗവ. മോ‍ഡൽ ബോയ്സ് വി.എച്ച്. എസ്.എസ്. &amp;എച്ച്. എസ്.എസ്. കൊല്ലം.
ചരിത്രം.
സ്വാതിതിരുനാൾ രാമവർമ്മ മഹാരാജാവിന്റെ കാലത്ത് 1834ലാണ് ഈ വിദ്യാലയം സ്ഥാപിച്ചത്. 
ഭൗതികസൗകര്യങ്ങൾ.
പ്രൈമറി വിഭാഗം, ഹൈസ്കൂൾ വിഭാഗം, ഹയർ സെക്കണ്ടറി വിഭാഗം, വൊക്കേഷണൽ ഹയർ സെക്കണ്ടറി വിഭാഗം എന്നിവയ്ക്ക് വെവ്വേറെ കെട്ടിടങ്ങളുണ്ട്. വിശാലമായ ഒരു കളിസ്ഥലം വിദ്യാലയത്തിനുണ്ട്. ഹൈസ്കൂളിനും ഹയർസെക്കണ്ടറിക്കും വെവ്വേറെ കമ്പ്യൂട്ടർ ലാബുകളുണ്ട്. രണ്ട് ലാബുകളിലുമായി ഏകദേശം 25 കമ്പ്യൂട്ടറുകളുണ്ട്. രണ്ട് ലാബുകളിലും ബ്രോഡ്ബാന്റ് ഇന്റർനെറ്റ് സൗകര്യം ലഭ്യമാണ്. ഊർജതന്ത്രം, രസതന്ത്രം, ജീവശാസ്ത്രം എന്നിവയ്ക്ക് ശാസ്ത്ര പോഷിണി ലാബുകളും ഉണ്ട്. 

</doc>
<doc id="388700" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388700" title="Govt. Model Boys V.H.S.S. &amp; H.S.S. Kollam">
Govt. Model Boys V.H.S.S. &amp; H.S.S. Kollam



</doc>
<doc id="388704" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388704" title="സെന്റിനൽ ദ്വീപുകൾ">
സെന്റിനൽ ദ്വീപുകൾ

ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിലെ ആൻ‍‍ഡമാൻ നിക്കോബാർ ദ്വീപസമൂഹത്തിൻറെ ഭാഗമാണ് നോർത്ത് സെൻറിനെൽ ദ്വീപിലേക്ക് ഇന്നേ വരെ പുറം ലേകത്തുനിന്ന് ആരും കടന്ന് ചെന്നിട്ടില്ല. ഒരു പക്ഷെ കടന്ന് ചെന്നിട്ടുണ്ടെ
ങ്കിൽ തന്നെ അവർ തിരിച്ച് വരാത്തതിനാൽ അവരെക്കുറിച്ചോ ആ ദ്വീപിനെക്കുറിച്ചോ അധികം വിവരങ്ങളും ലഭ്യമല്ല. ചന്ദ്രനിലും ചൊവ്വയിലും വരെ മനുഷ്യർ ചെന്നെത്തിയപ്പോഴും ഇവിടേക്കു വരാൻ സാഹസികർ പോലും മടിച്ചു രണ്ടും കൽപ്പിച്ച് അവിടേക്കു പോയവരിൽ തിരികെയെത്തിവരും വിരളമാണ്. ആളുകളെ ഭയപ്പെടുത്തുന്ന നിഗൂഢതകൾ നിറഞ്നിറഞ്ഞു നിൽക്കുന്ന ഭൂമിയിലെ ചുരുക്കം ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് സെൻറിനെൽ. തെളിഞ്ഞ ജലാശയമുളള്ള കടലുകൊണ്ടും കണ്ടൽകാടുകൾ കൊണ്ടും ചുറ്റപ്പെട്ട ഈ പ്രദേശത്ത് പുറം ലോകം കാണാതെ ഒരു ജനത വസിക്കുനന്നുണ്ട്. ഇന്നോളം ഈ പ്രദേശത്തേക്ക് ആരെയും കടന്നു പ്രദേശത്ത് പുറം ലോകം കാണാതെ ഒരു ജനത വസിക്കുന്നുണ്ട്. ഇന്നോളം ഈ പ്രദേശത്തേക്ക് ആരെയും കടന്നു ചെലചെല്ലാനോ അവരുമായി ബന്ധം സ്ഥാപിക്കാനോ അനുവദിക്കാതെ ഈ പ്രദേശം അടക്കി വാഴുന്ന ഒരു ആദിവാസി സമൂഹം. 

</doc>
<doc id="388706" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388706" title="ഹാസിദീയത">
ഹാസിദീയത

ഇസ്രായേൽ ബെൻ എലിയാസർ എന്ന പരിഷ്കർത്താവിന്റെ ആശയങ്ങൾ പിന്തുടർന്ന് 18-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ അസ്കെനാസി യഹൂദതയിൽ ഉടലെടുത്ത ഒരു യഹൂദനവീകരണ മുന്നേറ്റമാണ് ഹാസിദീയത (Hasidism). ക്രമേണ യൂറോപ്പിലാകമാനം പ്രചാരം നേടിയ ഹാസിദീയത പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനകാലത്തെ ജൂതക്കുടിയേറ്റങ്ങളുടെ ഭാഗമായി അമേരിക്കൻ വൻകരയിലും എത്തി. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തെ തുടർന്നുണ്ടായ കുടിയേറ്റങ്ങളിൽ ഹാസിദീയയഹൂദർ ലോകമെമ്പാടും എത്തി..

</doc>
<doc id="388707" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388707" title="Nehemiah Ben Abraham Mota">
Nehemiah Ben Abraham Mota



</doc>
<doc id="388711" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388711" title="എ.കെ.എം.എച്ച്.എസ്‌.എസ്‌, പൂച്ചട്ടി">
എ.കെ.എം.എച്ച്.എസ്‌.എസ്‌, പൂച്ചട്ടി

തൃശ്ശൂരിലെ നടത്തറ പഞ്ചായത്തിൽ 1953-ൽ രൂപവൽക്കരിച്ച ഒരു പ്രൈവറ്റ് സ്‌കൂളാണ് അയ്യപ്പത്ത് കൊച്ചുകുട്ടൻ മെമ്മോറിയൽ സ്ക്കൂൾ എന്ന ഈ വിദ്യാലയം. നടത്തറ പഞ്ചായത്തിലെ പഴക്കമേറിയ വിദ്യാലയങ്ങളിലൊന്നാണ് ഇത്.
ചരിത്രം.
നടത്തറ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിന്റ ഹൃദയ ഭാഗത്തുളള പൂച്ചെട്ടിയിൽ 1953-ൽ ശ്രീ അയ്യപ്പത്ത് കൊച്ചുകുട്ടൻ എന്ന ആൾ കുട്ടികൾക്ക് ഒരു നല്ല വിദ്യാദ്യാസം നൽകണമെന്ന ഉദ്ദേശ്യത്തോടുകൂടി ഒരു മിഡിൽ സ്കുൾ ആരംഭിച്ചു. പിന്നീട് ഈ സ്കുൾ യു.പി.എസ്. നടത്തറ എന്ന പേരിൽ അറിയപെട്ടു.ഇന്ത്യ യുടെ ദേശിയ വിദ്യാഭ്യാസനയത്തിൻറഭാഗമായി സംസ്ഥാനത്ത് 88 സകൂളുകൾക്ക് ഹയർസെക്കഡറി കോഴ്സ് അനുവദിച്ചപ്പോൾ 1990 -91ൽ വിദ്യാഭ്യാസ വർഷത്തീൽ ​എ.കെ.എം.ഹൈസ്കൂൾ എ കെ.എം ഹയർസെക്കണ്ടറി സ്കൂളായി ഉയർത്തി.
നടത്തറ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ഏക ഹൈസ്കൂളും ഹയർസെക്കണ്ടറി സ്കൂളുമാണ് ഇത്.
ഭൗതികസൗകര്യങ്ങൾ.
മൂന്ന് ഏക്കർ ഭൂമിയിലാണ് വിദ്യാലയം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഹൈസ്കൂളിന് 5 കെട്ടിടങ്ങളിലായി 41 ക്ലാസ് മുറികളും ഹയർ സെക്കണ്ടറിക്ക് ഒരു കെട്ടിടത്തിലായി 6 ക്ലാസ് മുറികളുമുണ്ട്. അതിവിശാലമായ ഒരു കളിസ്ഥലം വിദ്യാലയത്തിനുണ്ട്. ഹൈസ്കൂളിനും ഹയർസെക്കണ്ടറിക്കും വെവ്വേറെ കമ്പ്യൂട്ടർ ലാബുകളുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388716" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388716" title="അനിൽ ബോർഡിയ">
അനിൽ ബോർഡിയ

അനിൽ ബോർഡിയ ഇന്ത്യയിലെ മുൻ സിവിൽ സെർവ്വീസ് ഓഫീസറും സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകനും വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തകനും ആണ്, ഇന്ത്യയിലെ വിദ്യാഭ്യാസരംഗത്ത്  വലിയ സംഭാവനകൾ ചെയ്തതിനു അദ്ദേഹത്തെ ആദരിക്കുന്നു. . 2010ൽ ഇന്ത്യൻ ഗവണ്മെന്റ് പത്മഭൂഷൺ നൽകി ആദരിച്ചു.
ജീവചരിത്രം.
&lt;templatestyles src="Template:Quote_box/styles.css" /&gt;
അനിൽ ബോർദിയ 1934 മേയ്മാസം 5ആം തീയതി മദ്ധ്യപ്രദേശിലെ ഇൻഡോറിൽ ജനിച്ചു. ഉദയപ്പൂരിലെ ഭാരതീയ വിദ്യാഭവനിൽ തന്റെ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. സെൻറ് സ്റ്റീഫൻസ് കോളജിൽ നിന്നും ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. 1957ൽ അദ്ദേഹം ഐ എ എസ് നേടി.
അനിൽ ബോർഡിയ ഐ. എ. എസ്. ഒഫീസർ ആയിരുന്ന ഓതിമയെ ആണു വിവാഹം കഴിച്ചത്. അവർക്ക് മൈത്രി, ശ്രേയസ് എന്നീ കുട്ടികളുണ്ട്. 2012 സെപ്റ്റംബർ 2നു തൻറെ 78ആം വയസ്സിൽ അന്തരിച്ചു.
സാമൂഹ്യപ്രവർത്തനം.
1992ൽ സർക്കാർ സർവ്വീസിൽനിന്നും വിരമിച്ചശേഷം അനിൽ ബോർദിയ രാജസ്ഥാനിൽ ലോക് ജംബുഷ് എന്ന പേരിൽ യുവാക്കളായ നിരക്ഷരർക്കായി വിദ്യാഭ്യാസ പരിപാടി തുടങ്ങി. 1999 വരെ അദ്ദേഹം അതിനെ നയിച്ചു. വളരെ വിജയപ്രദമായിരുന്നു ഈ പരിപാടി. ദൂസ്ര ദഷക് എന്ന പേരിൽ തുടർന്ന് 2001ൽ അദ്ദേഹം മറ്റൊരു പരിപാടി കൂടി ആരംഭിച്ചു. സാക്ഷരരായവർക്കു തുടർവിദ്യാഭ്യാസം നൽകാനായിരുന്നു ഇതു തുടങ്ങിയത്.
അദ്ദേഹം വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള അവകാശത്തിനായുള്ള കമ്മറ്റിയുടെ തലവനായി. പ്രാഥമികവിദ്യാഭ്യാസം സാർവത്രികമാക്കാനുള്ള സർക്കാർ പരിപാടിയായ സർവ്വ ശിക്ഷ അഭിയാനുമായിച്ചേർന്ന് പ്രവർത്തിച്ചു.സ്ത്രീകളുടെ സമൂഹത്തിലുള്ള പദവിക്കായും പെൺകുട്ടികളുടെ പ്രാഥമികവിദ്യാഭ്യാസത്തിനായും പ്രവർത്തിച്ചു.
പ്രാധാന്യം.
1986ലെ ദേശീയ വിദ്യാഭ്യാസ നയരൂപീകരണത്തിൽ അദ്ദേഹം പ്രധാന പങ്കു വഹിച്ചു. രാജ്യത്തിൻറെ വിദ്യാഭ്യാസ രംഗത്തെ പുതുമയുള്ളതാക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിൻറെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ സഹായിച്ചു.  രാജസ്ഥാനിലും ബിഹാറിലും വിദ്യാഭ്യാസം സാർവത്രികമാക്കാൻ അദ്ദേഹം വളരെ പ്രയത്നിച്ചു. സാമൂഹ്യപങ്കാളിത്തവും സാഹിക സ്രോതസ്സുകളും വഴി അരികുപറ്റിയ ജനതകളേയും സ്ത്രീകളേയും ശാക്തീകരിക്കാൻ അദ്ദേഹം പരിശ്രമിച്ചു. സൂക്ഷ്മ രൂപകല്പനയുടെയും ധനാഭിപ്രായരൂപീകരണത്തിൻറേയും വിദഗ്ദ്ധനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
പുരസ്കാരങ്ങളും അംഗീകാരങ്ങളും.
അനിൽ ബോർദിയ 2010ൽ തൻറെ സ്റ്റീഫൻ കോളജിലെ അദ്ധ്യാപകനായ പ്രൊഫസ്സർ മൊഹമ്മദ് അമീനിനൊപ്പം പദ്മഭൂഷൺ നേടി. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388719" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388719" title="Flame-throated bulbul">
Flame-throated bulbul



</doc>
<doc id="388720" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388720" title="Pycnonotus gularis">
Pycnonotus gularis



</doc>
<doc id="388722" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388722" title="ചിറ്റുളിപ്പാമ്പ്">
ചിറ്റുളിപ്പാമ്പ്

കടലിൽ ജീവിക്കുന്ന വിഷമുള്ള പാമ്പാണ് ചിറ്റൂളിപാമ്പ് നമ്മുടെ തീരങ്ങളിൽ ഇത് കുറവായാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.
ആവാസം.
പേർഷ്യൻ ഉൾക്കടൽ തൊട്ട് മലയ അർദ്ധ ദ്വീപുവരെയും അവിടെനിന്നും ഓസ്ട്രേലിയയുടെ തീരം വരേയും വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ചിറ്റുളി പാമ്പിന് ഇന്ത്യയിൽ മറ്റു സ്ഥലങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് കേരളത്തിൽ കൂടുതൽ കണ്ടുവരുന്നു. ഇന്ത്യയുടെ കിഴക്കൻ തീരത്ത് പാമ്പ് ഇല്ലെന്നുതന്നെ പറയാം. തിരുവിതാംകൂർ ഭാഗത്ത് നിന്ന് ശേഖരിച്ച  ഈയിനത്തിൽ പെട്ട രണ്ടെണ്ണത്തെ തിരുവനന്തപുരം മ്യൂസിയത്തിൽ കാണാം. 
സ്വഭാവവും പ്രഗൃതിയും.
ഏതാണ്ട് 4 അടിയോളം വളർച്ചയെത്തുന്ന ഈ പാമ്പിന്റെ ദേഹത്തിനു  വളയൻ കോടാലിയെപോലെ  പുഷ്ടിയുണ്ട്. ചാരനിറമോ കറുപ്പു കലർന്ന പച്ചയോ ആണ് പുറത്തിന്റെ നിറം.ചിലപ്പോൾ അതു വെള്ള നിറം തന്നെ ആയിരുന്നു വന്നേക്കും.ഇതിൽ 41 മുതൽ 45 വരെ കറുത്തുതടിച്ച വളകളോ ഡയമണ്ട് ആകൃതിയുള്ള വലിയ പാടുകളോ ഉണ്ടാവും.മഞ്ഞയോ വെള്ളയോ ആണ് അടിഭാഗത്തിന്.തല കടുത്തതോ മഞ്ഞ ചായം പുരണ്ടതോ  ആയ കറുപ്പ് ആയിരിക്കും.വിഷ പല്ലുകൾക്ക് പിറകിൽ  പത്തോ പതിമൂന്നോ പല്ലുകളാണ് ഉണ്ടാവുക.കീഴണയിൽ  ആകെക്കൂടി 18 മുതൽ 20 വരെയും. 
വിഷം.
വിഷത്തിൽ പ്രധാനമായും ന്യൂറോടോക്സിൻ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു ശരാശരി കുത്തിവെയ്ക്കാവുന്ന വിഷത്തിന്റെ അളവ് 8.3mg/kg.
പ്രജനനം.
മെയ്,ജൂൺ,ജൂലൈ മാസങ്ങളിൽ ആയിരിക്കണം പ്രസവം. ജനിക്കുമ്പോൾ കുട്ടികൾക്ക് ഒരു അടിയിലധികം വലിപ്പം ഉണ്ടായേക്കും. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388725" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388725" title="പരീക്ഷണം">
പരീക്ഷണം

പരീക്ഷണം ശാസ്ത്രീയമായ ഒരു നടപടിക്രമം (process) ആണ്. ഒരു സങ്കല്പനത്തെ (hypothesis) സാധൂകരിക്കുവാനോ തിരസ്കരിക്കുവാനോ വിവരങ്ങളുടെ(ഡാറ്റ) പ്രയോജനക്ഷമതയും ഉപയോഗക്ഷമതയും ഉറപ്പുവരുത്തുവാനോ വേണ്ടിയുള്ള സമീപനം ആണ് പരീക്ഷണങ്ങൾ. ഒരു സംഗതിയുടെ/ സംഭവത്തിന്റെ/ വസ്തുതയുടെ/ പ്രതിഭാസത്തിന്റെ കാരക-കാരണ-കാര്യ(ഫലം) ബന്ധങ്ങളെപ്പറ്റി പരീക്ഷണങ്ങൾ ഉൾക്കാഴ്ച നൽകുന്നു. കാരകങ്ങളിൽ മാറ്റം വരുത്തിയാൽ എന്ത് ഫലമാണുണ്ടാവുക എന്നു വ്യക്തമായും കൃത്യമായും നിർണയിക്കാൻ പരീക്ഷണങ്ങൾ സഹായിക്കുന്നു. പരീക്ഷണങ്ങളുടെ ലക്ഷ്യങ്ങളും അളവുകളും രീതിയും വളരെ വ്യത്യസ്തമായിരിക്കാം പക്ഷെ, ആവർത്തനക്ഷമതയും പരീക്ഷണ ഫലങ്ങളുടെ യുക്തിയുക്തമായ വിശകലനവുമാണ് ശാസ്ത്രീയസമീപനത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനം. 
ഭൂഗുരുത്വാകർഷനത്തെപ്പറ്റി പഠിക്കാനായി ഒരു കുട്ടി ചില അടിസ്ഥാനപരമായ പരീക്ഷണങ്ങൾ ചെയ്യാം. അതേസമയം, ഒരു കൂട്ടം ശാസ്ത്രജ്ഞർ ഒരു പ്രതിഭാസത്തെപ്പറ്റി ക്രമാനുഗതമായി തങ്ങളുടെ അറിവു വർദ്ധിപ്പിക്കാനായി വർഷങ്ങളോളം അന്വേഷിച്ചിരിക്കാം. ശാസ്ത്ര ക്ലാസ് മുറികളിൽ പരീക്ഷണങ്ങളും അതുപോലുള്ള മറ്റു പ്രവർത്തനങ്ങളും ശാസ്ത്രം പഠിക്കുന്ന ഒരു കുട്ടിയെ സംബന്ധിച്ച് വളരെ പ്രധാനമാണ്. ഒരു കുട്ടി പരീക്ഷണം ചെയ്യുമ്പോൾ  താൻ പ്രവർത്തിക്കുന്ന വസ്തുക്കളിൽ കൂടുതൽ താത്പര്യമുണ്ടാകാനും  ഇടയാവും. പരീക്ഷണങ്ങൾ വ്യക്തിപരമായവയും (ഉദാഹരണത്തിനു: ഒരു കൂട്ടം ചോക്കലേറ്റുകൾ രുചിച്ച് അതിൽ ഏറ്റവും നല്ലവ കണ്ടെത്തുന്നതു പോലുള്ള പരീക്ഷണങ്ങൾ.) മുതൽ വളരെ സങ്കീർണ്ണമായതും അനേകം സങ്കീർണ്ണമായ ഉപകരണങ്ങളും വളരെ നിയന്ത്രിതമായ സാഹചര്യങ്ങളും അടങ്ങിയതും സമർത്ഥരായവരും പ്രാവീണ്യമുള്ളവരുമായ അനേകം ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരുടെ സാന്നിദ്ധ്യവും വളരെയധികം പണച്ചെലവുള്ളതുമായ കണികാപരീക്ഷണം പോലുള്ളവ വരെയാകാം. പ്രകൃതിശാസ്ത്രത്തിലും മാനുഷികമായ ശാസ്ത്രരംഗത്തും പരീക്ഷണങ്ങൾ അനേകം കാര്യങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
പരീക്ഷണങ്ങളിൽ ചരങ്ങൾ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. സ്വതന്ത്രമായ ചരങ്ങളെയൊഴിച്ചുള്ളവയെ നിയന്ത്രിച്ച് വേണം പരീക്ഷണംചെയ്യാൻ.  നിയന്ത്രിതമായ അളവെടുക്കലിനോട് നിയന്ത്രിതമല്ലാത്ത അളവെറ്റുക്കലുമായി താരതമ്യം ചെയ്ത് പരീക്ഷണഫലത്തിന്റെ വിശ്വാസ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. ചരങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണം ശാസ്ത്രീയസമ്പ്രദായത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. തത്ത്വപരമായി ഒരു പരീക്ഷണത്തിലെ എല്ലാ ചരങ്ങളേയും നിഅയന്ത്രിക്കുന്നു. ഒന്നും നിയന്ത്രിക്കാതിരിക്കുന്നില്ല. ഇത്തരം പരീക്ഷണങ്ങളിൽ എല്ലാ നിയന്ത്രകങ്ങളും വിചാരിച്ചപോലെ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിൽ, പരീക്ഷണം വിചാരിച്ചപോലെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു എന്നു കരുതാം. ടെസ്റ്റു ചെയ്ത ചരം കാരണം ആണ് ഫലമുണ്ടായത് എന്നു സ്പഷ്ഠമായി. .
അവലോകനം.
ശാസ്ത്രീയരീതിയിൽ ഒരു പരീക്ഷണം സങ്കല്പനത്തെ സാധൂകരിക്കാനുള്ള പ്രായോഗിക പദ്ധതിയാണ്. ഗവേഷകർ നിലനിൽക്കുന്ന സിദ്ധാന്തങ്ങളെയോ പുതിയ സങ്കല്പനങ്ങളേയോ പരിശോധിച്ച് പുതിയ ഒരു സിദ്ധാന്തത്തിലെത്താനോ അവയെ പിന്തുണയ്ക്കാനോ നിരാകരിക്കാനോ പരീക്ഷണങ്ങളുപയോഗിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പ്രവർത്തിച്ച ഇംഗ്ലിഷ് തത്ത്വജ്ഞാനിയും ശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്ന ഫ്രാൻസിസ് ബേക്കൺ (1561–1626), ആണ് ആദ്യകാലത്ത് പരീക്ഷരീതിയെ പിന്തുണച്ച സ്വാധീനശക്തിയായിരുന്നു. ഇന്നു നമുക്കറിയുന്ന തരം ശാസ്ത്രീയരീതി ആദ്യമായി രൂപപ്പെടുത്തിയത് അദ്ദേഹമായിരുന്നു. 
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388726" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388726" title="പരിക്ഷണം">
പരിക്ഷണം



</doc>
<doc id="388731" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388731" title="ഇസ്രായേലിലെ വിദ്യാഭ്യാസം">
ഇസ്രായേലിലെ വിദ്യാഭ്യാസം

ഇസ്രായേലിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസം  എന്നതുകൊണ്ട് ഇവിടെ പരാമർശിക്കുന്നത് ഇസ്രായേലിലെ സമഗ്രമായ വിദ്യാഭ്യാസ സംവിധാനത്തെയാണ്. ഇസ്രായേലിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസ സംവിധാനത്തിനു മൂന്നു തട്ടുകളുണ്ട്: പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം (ഇത് 1 മുതൽ 6 വരെയുള്ള ഗ്രേഡുകളിലായി ഏതാണ്ട് 6 മുതൽ 12 വരെ വയസ്സുള്ള കുട്ടികൾ പഠിക്കുന്നു.), അടുത്തത് മിഡിൽ സ്കൂളാണ്. ഇവിടെ 12-15 വയസ്സുള്ള കുട്ടികൾ 7 മുതൽ 9 വരെയുള്ള ഗ്രേഡുകളിൽ പഠിക്കുന്നു. മൂന്നാമത്തെ വിഭാഗം ഹൈസ്കൂൾ ആണ്. ഇവിടെ 10 മുതൽ 12 ഗ്രേഡുവരെയുള്ള കുട്ടികൾ പഠിക്കുന്നു. 15 മുതൽ 18 വരെയാണിവിടത്തെ പ്രായ പരിധി. കിൻഡർഗാർട്ടൻ മുതൽ 12ആം ക്ലാസ്സുവരെയുള്ള വിദ്യാഭ്യാസം നിർബന്ധിതമാണ്. സെപ്റ്റംബർ 1നാണ് സ്കൂൾ വർഷം തുടങ്ങുന്നത്. എലിമെന്ററി ക്ലാസുകളിലെ കുട്ടികൾക്ക് ജൂൺ 30 നാണ് ക്ലാസ്സുകൾ അവസാനിക്കുന്നത്. മിഡിൽ സ്കൂളിനും ഹൈസ്കൂളിനും ജൂൺ 20നും ക്ലാസ്സുകൾ അവസാനിക്കും. . 
ചരിത്രത്തിൽ നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കുമുമ്പുതന്നെ ഇസ്രായേലിൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം അംഗീകരിച്ചിരുന്നു. ദേശീയ സംസ്കാരത്തിന്റെ ഭാഗമാണിത്. പ്രാചീന ഇസ്രായേലിൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തെ പ്രാചീന ഇസ്രായേലികളുടെ ജീവിതത്തിന്റെയും സംസ്കാരത്തിന്റെയും ഭാഗമായി ആണു കണ്ടിരുന്നത്. ഇസ്രായേൽ സംസ്കാരം ഉയർന്ന വിദ്യാഭ്യാസത്തെ ഇസ്രയേലി സമൂഹത്തിൽ ഉയർന്ന സ്ഥാനത്തേയ്ക്കും സാമൂഹ്യ സാമ്പത്തിക സ്റ്റാറ്റസിലേയ്ക്കുമെത്തുന്നതിനുള്ള പടിയായി കണ്ടു. സംവത്സരങ്ങളായി, മദ്ധ്യകാല യൂറോപ്പിയൻ ആന്റി സെമറ്റിക് തത്ത്വശാസ്ത്രം ജൂതന്മാരെ സ്വത്തവകാശം നേടുന്നതിൽനിന്നും കൃഷിചെയ്യുന്നതിൽനിന്നും വിലക്കിയിരുന്നു. ഇത് ഡിസന്റായി ജീവിക്കാനുള്ള അവരുടെ ത്വരയെ തടഞ്ഞു. ഇത് വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ കൂടുതൽ ഇടപെടുവാനും വൈജാത്യമുള്ള വിദ്യാഭ്യാസവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രംഗങ്ങളിൽ മികച്ചതാകാൻ അവർ ശ്രമിച്ചു. നിക്ഷേപം നടത്താനും വൈറ്റ് കോളർ ജോലികളായ വാണിജ്യകച്ചവടം, ശാസ്ത്രമേഖല, വൈദ്യശാസ്ത്രം, നിയമം, അക്കൗണ്ടൻസി, പണവിനിമയ ജോലികൾ എന്നിവയിൽ മുഴുകാൻ അവർ തുനിഞ്ഞു. ഇത്തരം സാങ്കേതികജോലികൾക്ക് ഉയർന്ന തലത്തിലുള്ള ഭാഷാപരവും ഗണിതപരവും ശാസ്ത്രപരവുമായുള്ള സാക്ഷരത ആർജ്ജിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യം വന്നു. ആധുനിക ഇസ്രായേലി സമൂഹത്തിൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ഇത്രയേറെ പ്രാധാന്യം കിട്ടാൻ കാരണം പലതാണ്. ഇതിന്റെ വേരുകൾ ജൂതരുടെ കുടിയേറ്റവും വിവിധ രാജ്യങ്ങളിലുള്ള അവരുടെ സാന്നിദ്ധ്യവും ആ സമൂഹത്തിന്റെ നവോത്ഥാനപ്രക്രിയയും തുടങ്ങി 1880ലെ സിയോണിസം വരെ എത്തിനിൽക്കുന്നു. നിർബന്ധിതമായ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു തുടക്കമിട്ട ഇസ്രായേലി സമൂഹം ലവന്തിലേയാണ്. അവരുടെ പിൻതലമുറ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു വലിയ പ്രാധാന്യം നൽകി. സമകാലീന ഇസ്രായേലിലെ ശക്തമായ ജൂതസംസ്കാരമുള്ള സമൂഹത്തിൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ശക്തമായാ അടിത്തറയിട്ടിട്ടുണ്ട്. സ്കോളർഷിപ്പുകളും ബൗദ്ധികമായ ഉയർച്ചയ്ക്കായി ഉയർന്ന സർവ്വകലാശാലകളിൽ ചേരാനുള്ള സന്നദ്ധതയും കാണിക്കുന്നത് ഇസ്രായേലി സമൂഹത്തിൽ ഉയർന്ന വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ആ ജനത നൽകുന്ന വലിയ പ്രാധാന്യമാണ്.
Iഇസ്രായേലി ജനതയിൽ ഭൂരിപക്ഷവും നല്ല വിദ്യാഭ്യാസമുള്ളവരാണ്. ഇസ്രായേലി സമൂഹം വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു നൽകുന്ന ഉയർന്ന മൂല്യമാണിതു കാണിക്കുന്നത്.. മിക്ക ഇസ്രായേലി കുടുംബങ്ങളും തങ്ങളുടെ കുട്ടികൾക്ക് ഉയർന്ന വിദ്യാഭ്യാസം നൽകാൻ ഏതു ത്യാഗവും സഹിക്കാൻ തയ്യാറാണ്. ഉയർന്ന ജോലി ലഭിക്കാനായി ഈ വിദ്യാഭ്യാസം അവരെ പ്രാപ്തരാക്കുന്നു. ഏതാണ്ട് (46%) . . 2014ൽ, 61.5% ഇസ്രായേലികൾ മെട്രിക്കുലേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നേടി.
അദ്ധ്യാപക പദവി.
Over the years, government budget cuts have taken their toll. Israel was amongst the top-ranked nations in international rankings for science and mathematics performance in the 1960s, but dropped to 33 out of 41 nations in the 2002 survey. Wages for Israeli teachers are low compared to other industrialized countries, especially due to the small amount of frontal teaching hours with respect to other developed countries (the salary per hour is similar to that of the OECD standards), according to a survey of the Organization for Economic Cooperation and Development. The government-appointed Dovrat Commission, led by Shlomo Dovrat, concluded in 2004, that the key to improving Israeli education is not more money but better-quality teaching. The recommendations included a reform giving school principals the right to fire teachers of poor quality, and reward better ones with higher pay. These moves have been blocked by Israel's teachers' unions, which have paralyzed schools with a series of long strikes, mostly blocking the proposed reforms.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388734" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388734" title="കേരളത്തിലെ പോളിടെക്നിക് കോളേജുകളുടെ പട്ടിക">
കേരളത്തിലെ പോളിടെക്നിക് കോളേജുകളുടെ പട്ടിക



</doc>
<doc id="388736" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388736" title="എസ്.എസ്.എം. പോളിടെക്നിക്, തിരൂർ">
എസ്.എസ്.എം. പോളിടെക്നിക്, തിരൂർ



</doc>
<doc id="388737" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388737" title="എൻ.എസ്.എസ്. പോളിടെക്നിക് കോളേജ്, പന്തളം">
എൻ.എസ്.എസ്. പോളിടെക്നിക് കോളേജ്, പന്തളം



</doc>
<doc id="388738" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388738" title="കളമശ്ശേരി ഗവ. പോളിടെക്നിക്">
കളമശ്ശേരി ഗവ. പോളിടെക്നിക്



</doc>
<doc id="388740" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388740" title="ത്യാഗരാജാർ പോളിടെക്നിക്">
ത്യാഗരാജാർ പോളിടെക്നിക്



</doc>
<doc id="388742" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388742" title="ശ്രീരാമ പോളിടെക്നിക്">
ശ്രീരാമ പോളിടെക്നിക്



</doc>
<doc id="388743" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388743" title="ത്യാഗരാജാർ പോളിടെൿനിക്">
ത്യാഗരാജാർ പോളിടെൿനിക്



</doc>
<doc id="388745" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388745" title="സെൻ‌ട്രൽ പോളിടെക്നിക് തിരുവനന്തപുരം">
സെൻ‌ട്രൽ പോളിടെക്നിക് തിരുവനന്തപുരം



</doc>
<doc id="388746" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388746" title="മഹാരാജാസ് ടെക്നോളജിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്">
മഹാരാജാസ് ടെക്നോളജിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്



</doc>
<doc id="388747" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388747" title="മേപ്പാടി പോളിടെക്നിക്">
മേപ്പാടി പോളിടെക്നിക്



</doc>
<doc id="388750" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388750" title="ജി.വി.എച്ച്.എസ്സ്.എസ്സ്. കിണാശ്ശേരി">
ജി.വി.എച്ച്.എസ്സ്.എസ്സ്. കിണാശ്ശേരി

കോഴിക്കോട് നഗരത്തിൽ കിണാശ്ശേരിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു സർക്കാർ വിദ്യാലയമാണ് ജി.വി.എച്ച്.എസ്സ്.എസ്സ്, കിണാശ്ശേരി. 1920 മെയ് 15നാണ് ഈ സ്കൂൾ സ്ഥാപിതമായത്.
ചരിത്രം.
ഒരു മദ്രസ എന്ന നിലയിലാണ് ഈ വിദ്യാലയം സ്ഥാപിതമായത്. വലിയവീട്ടിൽ കാരണവരായിരുന്ന ഇത്താൻ കുട്ടിയുടെ സ്വകാര്യസ്ഥലത്ത് ഓത്തുപള്ളി ആയി പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു. പറമ്പിൽ കടവ് തട്ടറക്കൽ കുഞ്ഞാമൻ മൂന്നു മുറികളുള്ള ഓട് മേഞ്ഞ കെട്ടിടം സ്വന്തം ചെലവിൽ നിർമിച്ചു സ്കൂളിനു നൽകി. പിന്നീട് സ്കൂൾ മുനിസിപാലിറ്റി ഏറ്റെടുത്തപ്പോൾ മാങ്കാവ് മാപ്പിള മുനിസിപൽ സ്കൂൾ എന്നാക്കിമാറ്റി. ആദ്യ പ്രധാന അദ്ധ്യാപകൻ മുസ്‍തഹ മാസ്റ്ററായിരുന്നു.
ഭൗതികസൗകര്യങ്ങൾ.
മൂന്ന് ഏക്കർ ഭൂമിയിലാണ് വിദ്യാലയം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഹൈസ്കൂളിന് 4 കെട്ടിടങ്ങളിലായി 22 ക്ലാസ് മുറികളും വൊേക്കഷണൽ ഹയർ സെക്കണ്ടറിക്ക് ഒരു കെട്ടിടത്തിലായി 6 ക്ലാസ് മുറികളുമുണ്ട്. അതിവിശാലമായ ഒരു കളിസ്ഥലം വിദ്യാലയത്തിനുണ്ട്. ഹൈസ്കൂളിനും ഹയർസെക്കണ്ടറിക്കും വെവ്വേറെ കമ്പ്യൂട്ടർ ലാബുകളുണ്ട്. രണ്ട് ലാബുകളിലുമായി ഏകദേശം 25ഞ്ചോളം കമ്പ്യൂട്ടറുകളുണ്ട്. രണ്ട് ലാബുകളിലും ബ്രോഡ്ബാന്റ് ഇന്റർനെറ്റ് സൗകര്യം ലഭ്യമാണ്.

</doc>
<doc id="388763" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388763" title="Cosmic Calendar">
Cosmic Calendar



</doc>
<doc id="388764" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388764" title="നസ്രീൻ ഫാഹൂർ">
നസ്രീൻ ഫാഹൂർ

 
ഫലസ്തീനിയൻ അഭിനേത്രിയാണ് നസ്രീൻ ഫാഹൂർ (English: Nisreen Faour (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;نسرين فاعور‬ ).
2009ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ അമേരിക്കൻ സിനിമയായ "അംരീക" എന്ന ചിത്രത്തിലെ "മുന" എന്ന നസ്രീന്റെ കഥാ പാത്രം ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു.
ജനനം.
1972 ഓഗസ്റ്റ് രണ്ടിന് ഇസ്രയേലിലെ തശ്രിഹ എന്ന സ്ഥലത്ത് ജനിച്ചു. 16ആം വയസ്സിൽ നാടക അഭിനയ കലയിൽ പഠനം നടത്തുന്നതിനായി അമേരിക്കയിലേക്ക് പോയി. പിന്നീട് 1991നും 1994നുമിടയിൽ ടെൽഅവീവിലെ കിബ്ബുത്സിം കോളേജ് ഓഫ് എജ്യുക്കേഷനിൽ അഭിനയ കലയിൽ പഠനം നടത്തി. തുടർന്ന് സിനിമാ സംവിധാനത്തിൽ ഉപരിപഠനത്തിനായി ഇസ്രയേലിലെ ഹൈഫ സർവ്വകലാശാലയിൽ ചേർന്നു. 
നിരവധി അവാർഡ് നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അലി നാസർ സംവിധാനം ചെയ്ത ദ ഇംഗ്ലീഷ് മന്ത്, ജാമിർ അൽഹികായയുടെ വിസ്‌പെറിങ് എംബേഴ്‌സ് എന്നീ ഇസ്രയേൽ സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇസ്രയേൽ ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിങ് അഥോറിറ്റി നിർമ്മിച്ച് ചാനൽ 33 സംപ്രേഷണം ചെയ്ത ഫാമിലി ഡീലക്‌സ്, മിശ്‌വാർ അൽജമാ എന്നീ ടെലിവിഷൻ പരിപാടികളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
2009ൽ ൽ അഭിനയിച്ച അംരീക എന്ന സിനിമയ്ക്ക് നിരൂപകർ ഉയർന്ന മാർക്ക് നൽകിയിട്ടുണ്ട്. ഫലസ്തീനിയൻ കുടിയേറ്റക്കാരിയായ മുന ഫറാഹ് എന്ന നസ്രീന്റെ അഭിനയം മികച്ചതായെന്നാണ് പ്രമുഖ അമേരിക്കൻ സിനിമ നിരൂപകനായ കെന്നത്ത് തുറാന്റെ നിരീക്ഷണം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388765" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388765" title="Nisreen Faour">
Nisreen Faour



</doc>
<doc id="388768" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388768" title="Civet coffee">
Civet coffee



</doc>
<doc id="388769" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388769" title="സിവെറ്റ് കാപ്പി">
സിവെറ്റ് കാപ്പി



</doc>
<doc id="388775" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388775" title="Sentinel Islands">
Sentinel Islands



</doc>
<doc id="388785" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388785" title="ലോക വിദ്യാർത്ഥി ദിനം">
ലോക വിദ്യാർത്ഥി ദിനം

 
ഇന്ത്യയുടെ മുൻ രാഷ്ട്രപതിയും ശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്ന എ.പി.ജെ. അബ്ദുൾ കലാമിന്റെ ജന്മദിനം ആയ ഒക്ടോബർ 15 എല്ലാ വർഷവും ലോക വിദ്യാർത്ഥി ദിനം ആയി ആചരിക്കുന്നു എന്നത് വളരെ പ്രചരിക്കപ്പെട്ട ഒരു വാർത്തയായിരുന്നു. 2010 മുതലാണ് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ ഒക്ടോബർ 15 ലോക വിദ്യാർത്ഥി ദിനമായി ആചരിച്ചു തുടങ്ങിയത് എന്നായിരുന്നു പ്രചരിച്ചത്. എന്നാൽ കലാമിന്റെ ജന്മദിനം ലോക വിദ്യാർത്ഥി ദിനമായി ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ ഇതുവരെ പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടില്ല. കഴിഞ്ഞ കുറച്ച് വർഷങ്ങളായി ഇന്ത്യയിൽ പ്രധാന പദവിയിൽ ഇരിക്കുന്നവർ പോലും ഇത് പ്രചരിപ്പിക്കുകയും ആഘോഷിക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ, ഇത് എങ്ങനെ ഉത്ഭവിച്ചുവെന്ന് ആർക്കും അറിയില്ല. യുഎൻ ഇൻഫർമേഷൻ സെന്റർ ഫോർ ഇന്ത്യ ആൻഡ് ഭൂട്ടാൻ നാഷണൽ ഇൻഫർമേഷൻ ഓഫീസർ രാജീവ് ചന്ദ്രൻ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ അങ്ങനെയൊരു പ്രഖ്യാപനം നടത്തിയിട്ടില്ല എന്ന് ഒരു ദേശീയ മാധ്യമത്തോട് പറഞ്ഞിരുന്നു. ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ഔദ്യോഗിക വെബ്സൈറ്റിൽ, ഒക്ടോബർ 15 ഗ്രാമീണ സ്ത്രീകളുടെ അന്താരാഷ്ട്ര ദിനമായി ആണ് പ്രഖ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നത്. 
ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ ഏതെങ്കിലും ദിവസം ഔദ്യോഗികമായി പ്രഖ്യാപിക്കണമെങ്കിൽ, അത് ഒരു അംഗരാജ്യത്താൽ ജനറൽ അസംബ്ലിയിൽ അവതരിപ്പിക്കുകയും തുടർന്ന് വിഷയം ചർച്ച ചെയ്യുകയും വോട്ടിനിടുകയും വേണം. കലാമിന്റെ ജന്മദിനം ലോക വിദ്യാർത്ഥി ദിനമായി ആചരിക്കുന്ന കാര്യത്തിൽ ഇതൊന്നും സംഭവിച്ചിട്ടില്ല.

</doc>
<doc id="388786" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388786" title="World Students' Day">
World Students' Day



</doc>
<doc id="388787" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388787" title="തൃശ്ശൂർ ലൂർദ്ദ് പള്ളി">
തൃശ്ശൂർ ലൂർദ്ദ് പള്ളി

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;2606637&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2018-01-23T13:09:02Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Kaitha Poo Manam&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;minor /&gt;
 &lt;comment&gt; നീക്കം ചെയ്തു ഉപയോഗിച്ച്&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
തൃശ്ശൂർ നഗരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ക്രൈസ്തവ ദേവാലയമാണ് ത്രിശ്ശൂർ ലൂർദ്ദ് പള്ളി (Thrissur Lourdes Church) അഥവ Our Lady of Lourdes Metropolitan Cathedral, Thrissur). പൗരസ്ത്യ കത്തോലിക്ക വിഭാഗത്തിലെ സീറോ മലബാർ കത്തോലിക്ക സഭയുടെ ത്രിശ്ശൂർ അതിരൂപതയുടെ കത്തീഡ്രൽ പള്ളിയാണിത്. 

</doc>
<doc id="388791" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388791" title="Thrissur Lourdes Church">
Thrissur Lourdes Church



</doc>
<doc id="388814" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388814" title="ഉദയനാപുരം സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിക്ഷേത്രം">
ഉദയനാപുരം സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിക്ഷേത്രം

 
 
കേരളത്തിലെ പ്രസിദ്ധമായ സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിക്ഷേത്രങ്ങളിലൊന്നാണ് ഉദയനാപുരം സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിക്ഷേത്രം. കോട്ടയം ജില്ലയിൽ ക്ഷേത്രനഗരമായ വൈക്കത്തിനടുത്തുള്ള ഉദയനാപുരം എന്ന ഗ്രാമത്തിലാണ് ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പ്രസിദ്ധമായ വൈക്കം ശിവക്ഷേത്രവുമായും കുമാരനല്ലൂർ ഭഗവതീക്ഷേത്രവുമായും അടുത്ത ബന്ധമുള്ള ക്ഷേത്രമാണിത്. ഇവിടത്തെ പ്രധാനപ്രതിഷ്ഠയായ സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമി വൈക്കം ക്ഷേത്രത്തിലെ മഹാദേവന്റെ പുത്രനാണെന്നാണ് വിശ്വാസം. എല്ലാ വർഷവും വൃശ്ചികമാസത്തിൽ വൈക്കത്തഷ്ടമി ദിവസം ഇവിടത്തെ സുബ്രഹ്മണ്യൻ പിതാവിനെ കാണാൻ വൈക്കത്തെത്തുന്നു. ഇരുവരും ഒന്നിച്ചുള്ള എഴുന്നള്ളത്തുകൾ ഈ ദിവസത്തെ വിശേഷമാണ്. വൃശ്ചികമാസത്തിൽ തന്നെയാണ് ഇവിടത്തെ ക്ഷേത്രോത്സവവും. രോഹിണി ആറാട്ടായി പത്തുദിവസം വരുന്ന ഈ ഉത്സവത്തിന്റെ ഒമ്പതാം ദിവസമായ തൃക്കാർത്തിക ഇവിടെ വിശേഷമാണ്. കൂടാതെ തൈപ്പൂയം, സ്കന്ദഷഷ്ഠി തുടങ്ങിയവയും ഗംഭീരമായി ആചരിച്ചുവരുന്നു. തിരുവിതാംകൂർ ദേവസ്വം ബോർഡിന്റെ കീഴിലാണ് ക്ഷേത്രം.
ഐതിഹ്യം.
ഒരു ചേരരാജാവ് കോട്ടയത്തിനടുത്ത് ഇന്ന് കുമാരനല്ലൂർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന സ്ഥലത്ത് സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിയ്ക്കും വൈക്കത്തിനടുത്ത് ഇന്ന് ഉദയനാപുരം എന്നറിയപ്പെടുന്ന സ്ഥലത്ത് ഭഗവതിയ്ക്കുമായി ഓരോ ക്ഷേത്രം പണിയാൻ തീരുമാനിച്ചു. അങ്ങനെ പണി നടത്തുന്നതിനിടയിൽ ഒരു ദിവസം അദ്ദേഹത്തിന് ഒരു സന്ദേശം കിട്ടി. പ്രസിദ്ധമായ മധുര മീനാക്ഷി ക്ഷേത്രത്തിലെ മൂക്കുത്തി മോഷണം പോയെന്നായിരുന്നു സന്ദേശം. കോപാന്ധനായ രാജാവ് ഉടനെ അവിടത്തെ പൂജാരിയെ വിളിച്ചുവരുത്തി മൂക്കുത്തി സമയത്തിന് മടങ്ങിയെത്തിയില്ലെങ്കിലത്തെ ഭവിഷ്യത്തുക്കളെപ്പറ്റി ഓർമ്മിപ്പിച്ചു. തീർത്തും ദുഃഖിതനായ പൂജാരി താൻ ചെയ്യാത്ത തെറ്റിന് തനിയ്ക്ക് വിധിച്ചിരിയ്ക്കുന്ന ശിക്ഷയിൽ നിന്ന് തന്നെ രക്ഷിയ്ക്കാൻ മധുര മീനാക്ഷിയെ ശരണം പ്രാപിച്ചു, തുടർന്നുള്ള നാല്പതുദിവസം വേദനയോടെ തള്ളിനീക്കി.
നാല്പതാം ദിവസം രാത്രി ഉറക്കത്തിനിടയിൽ പൂജാരിയ്ക്ക് ദേവിയുടെ സ്വപ്നദർശനമുണ്ടായി. എത്രയും പെട്ടെന്ന് അദ്ദേഹത്തോട് സ്ഥലം വിടാനായിരുന്നു സ്വപ്നദർശനത്തിലെ കല്പന. കണ്ണുതുറന്നുനോക്കിയ പൂജാരി ചുറ്റും നോക്കിയപ്പോൾ അഭൗമമായ ഒരു തേജസ്സ് ആകാശമാർഗ്ഗം കടന്നുപോകുന്നത് കണ്ടു. അതിനെ പിന്തുടർന്ന് ഏറെ ദൂരം യാത്ര ചെയ്ത അദ്ദേഹം ഒടുവിൽ എത്തിച്ചേർന്നത് അപ്പോൾ സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിയ്ക്കായി പണി നടക്കുന്നുണ്ടായിരുന്ന ക്ഷേത്രത്തിലാണ്. തേജസ്സ് ശ്രീകോവിലിൽ പ്രവേശിച്ച ഉടനെ ആകാശത്തുനിന്ന് ഒരു അശരീരി മുഴങ്ങി: 'കുമാരനല്ല ഊരിൽ'. ഇതാണ് 'കുമാരനല്ലൂർ' ആയതെന്നാണ് വിശ്വാസം. പണിക്കാർ സ്തബ്ധരായി. അവർ വിവരം രാജാവിനെ അറിയിച്ചു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം ക്ഷേത്രത്തിലെത്തി അവിടെ പ്രതിഷ്ഠിയ്ക്കാൻ വിചാരിച്ച സുബ്രഹ്മണ്യവിഗ്രഹവുമെടുത്തുകൊണ്ട് ഉദയനാപുരം ലക്ഷ്യമാക്കി പുറപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് ഒരു ശുഭമുഹൂർത്തത്തിൽ അദ്ദേഹം അവിടെ വിഗ്രഹം പ്രതിഷ്ഠിയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. അങ്ങനെയാണ് ഭഗവതിയ്ക്കായി പണിത ക്ഷേത്രത്തിൽ സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമി കുടികൊണ്ടത്. ഈ സംഭവത്തെ അനുസ്മരിച്ച് ഇന്നും ശ്രീകോവിലിന്റെ തെക്കുവശത്ത് കുമാരനല്ലൂരമ്മയെ സങ്കല്പിച്ച് ഭഗവതിസേവ നടന്നുവരുന്നുണ്ട്.
ക്ഷേത്രനിർമ്മിതി.
ക്ഷേത്രപരിസരവും മതിലകവും.
ഉദയനാപുരം ഗ്രാമത്തിന്റെ ഒത്തനടുക്കാണ് ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കിഴക്കോട്ടാണ് ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ദർശനം. ഉദയനാപുരം പോസ്റ്റ് ഓഫീസ്, വിവിധ കടകമ്പോളങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ നാലുഭാഗത്തുമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്തുകൂടി കോട്ടയം-എറണാകുളം പാത കടന്നുപോകുന്നു. പ്രധാന വഴിയിൽ നിന്നുനോക്കിയാൽത്തന്നെ ഭഗവദ്വാഹനമായ മയിലിനെ ശിരസ്സിലേറ്റുന്ന ഉത്തുംഗമായ സ്വർണ്ണക്കൊടിമരവും ശ്രീകോവിലിന്റെ മേൽക്കൂരയും താഴികക്കുടവും വ്യക്തമായിക്കാണാം. വടക്കുകിഴക്കുഭാഗത്ത് അതിവിശാലമായ ക്ഷേത്രക്കുളം കാണാം. വൈക്കത്തപ്പന്റെ ആറാട്ട് ഈ കുളത്തിലാണ് നടക്കുന്നത്. തെക്കുഭാഗത്ത് ഒരു ശ്രീകൃഷ്ണക്ഷേത്രമുണ്ട്. 'ഗോശാലയ്ക്കൽ ക്ഷേത്രം' എന്നാണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പേര്. ഇതിനോടനുബന്ധിച്ചും ഒരു ക്ഷേത്രക്കുളമുണ്ട്. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ നാലുഭാഗത്തും ഗോപുരങ്ങളുണ്ട്.
എത്തിച്ചേരാനുള്ള വഴി.
കോട്ടയം-എറണാകുളം റൂട്ടിൽ വൈക്കത്തുനിന്ന് രണ്ട് കിലോമീറ്റർ വടക്കുമാറിയാണ് ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പ്രധാന വഴിയിൽ തന്നെയാണ് ക്ഷേത്രകവാടം.

</doc>
<doc id="388831" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388831" title="ടോഫൽ">
ടോഫൽ

ഇംഗ്ലീഷ് മാതൃഭാഷയല്ലാത്ത വ്യക്തികളുടെ ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷപ്രാവീണ്യം നിർണ്ണയിക്കാൻ നടത്തുന്ന ഒരു പരീക്ഷയാണ് ടോഫൽ അഥവാ Test of English as a Foreign Language. ഇംഗ്ലീഷ് മുഖ്യഭാഷയായുള്ള നിരവധി നാടുകളിൽ പഠനത്തിനായി എത്തുന്ന വിദേശ വിദ്യാർത്ഥികൾ ടോഫൽ പരീക്ഷയിരുന്നു നിശ്ചിത സ്കോർ നേടിയിരിക്കണമെന്ന് സർവ്വകലശാലകൾ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. ഇത്തരത്തിൽ വിദേശിയരുടെ ഇംഗ്ലീഷ് പരിജ്ഞാനം അളക്കുന്ന രണ്ട് മുഖ്യ പരീക്ഷാ സംവിധാനങ്ങളാണ് ടോഫൽ പരീക്ഷയും , ഐ.ഇ.എൽ. ടി. എസ് പരീക്ഷയും. ടോഫൽ അമേരിക്കൻ സർവ്വകലാശാലകൾക്കും , ഐ.ഇ.എൽ.ടി.എസ് ബ്രിട്ടണിൽ പഠനത്തിനും വിദേശിയർക്ക് നിർബന്ധിത പ്രവേശന മാനദണ്ഡമാണ്.
നടത്തിപ്പുകാർ.
ഇ.ടി.എസ് അഥവാ Education Testing Service എന്ന സ്വകാര്യ സന്നദ്ധ സംഘടനയാണ് പരീക്ഷ രൂപകല്പന ചെയ്തു, നടത്തി, ഫലങ്ങൾ വിദ്യാഭ്യാസ/ഇതര സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് അയച്ച കൊടുക്കുന്നത്. ഒരു പരീക്ഷയിൽ ലഭിക്കുന്ന ഫലം രണ്ട് വർഷത്തേക്ക്പ്രാബല്യത്തിൽ ഉണ്ടായിരിക്കും.
പരീക്ഷ രീതി..
1964ൽ തുടങ്ങിയ ടോഫൽ, ആദ്യം കടലാസധിഷ്ഠിതവും, പിന്നീട് കമ്പ്യൂട്ടർ നിർണ്ണിതവും ,2005മുതൽക്ക് ഇന്റർനെറ്റ് അധിഷ്ഠിതവുമാണ്. 
എന്നീ നാലു മേഖലകളിലാണ് മൽസരാർത്ഥികൾ പരീക്ഷിക്കപ്പെടുന്നത്.    

</doc>
<doc id="388843" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388843" title="Nariyampara">
Nariyampara



</doc>
<doc id="388846" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388846" title="സർപ്പം പാട്ട്">
സർപ്പം പാട്ട്



</doc>
<doc id="388862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388862" title="ജോർജിന റിസ്‌ക്">
ജോർജിന റിസ്‌ക്

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;3815509&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2022-11-06T04:11:12Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Abe-S. Mosley&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;minor /&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
 
ലെബനാനിലെ പ്രമുഖ മോഡലിങ് കലാകാരിയാണ് (സൗന്ദര്യമത്സരജേതാവ്) ജോർജിന റിസ്‌ക് (ഇംഗ്ലീഷ്: Georgina Rizk (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;جورجينا رزق‬)
അറബ് ലോകത്തു നിന്നു മിസ് യൂനിവേഴ്‌സ് പട്ടം ലഭിച്ചച്ച പ്രഥമ വനിതയാണ് റിസ്‌ക്. മിസ് ലെബനാൻ മത്സരത്തിലെ പ്രധാന വിധികർത്താവാണ് ഇപ്പോൾ ഇവർ. ലബനാൻ ഗായകനും നടനുമായ വലീദ് തൗഫീഖിന്റെ ഭാര്യയാണ്.
ജീവചരിത്രം.
1953 ജനുവരി മൂന്നിന് ലെബനാനിലെ ബെയ്‌റൂത്തിൽ ജനിച്ചു. ലെബനാനി പിതാവിലും ഹംഗേറിയൻ മാതാവിലുമായി ക്രിസ്ത്യൻ കുടുംബത്തിലാണ് ജനനം. റിസ്‌കിന്റെ പിതാവിനെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നതിന് മുൻപ് അവരുടെ മാതാവ് ഇറ്റാലിയൻ ക്രിസ്തീയ പുരോഹിതനായ റോസ്സി എന്നയാളെയാണ് വിവാഹം ചെയ്തിരുന്നത്. ഈ ബന്ധത്തിൽ ഫെലിസിന റോസ്സി എന്ന ഒരു മകളുണ്ട്.
1971-ൽ ഫ്ലോറിഡയിലെ മിയാമി ബീച്ചിൽ നടന്ന മിസ് യൂണിവേഴ്സ് സൗന്ദര്യമത്സരത്തിൽ വിജയിച്ചു. അതോടെ, മിഡിൽ ഈസ്റ്റ് / പശ്ചിമേഷ്യ, അറബ് ലോകം എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ആദ്യത്തെ മിസ് യൂണിവേഴ്സും ഏഷ്യയിൽ നിന്നുള്ള നാലാമത്തെ മിസ് യൂണിവേഴ്സും ആയി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388865" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388865" title="ജോർജിയ റിസ്‌ക്">
ജോർജിയ റിസ്‌ക്



</doc>
<doc id="388866" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388866" title="Georgina Rizk">
Georgina Rizk



</doc>
<doc id="388871" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388871" title="ക്രസൻറ് സിറ്റി, ഫ്ലോറിഡ">
ക്രസൻറ് സിറ്റി, ഫ്ലോറിഡ

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;2602881&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2019-12-21T18:53:03Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Adithyakbot&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;minor /&gt;
 &lt;comment&gt;/* top */ചരത്തിന്റെ പേര് മാറ്റി&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
ക്രസൻറ് സിറ്റി അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഫ്ലോറിഡ സംസ്ഥാനത്ത് പുട്ട്മാൻ കൌണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പട്ടണമാണ്. രണ്ട് തടാകങ്ങൾക്ക് സമീപത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം പാലാറ്റ്ക മൈക്രോപ്രൊളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഏരിയയുടെ ഭാഗമാണ്. ക്രസൻറ് തടാകം നഗരത്തിനു കിഴക്കായും സ്റ്റെല്ല തടാകം നഗരത്തിനു പടിഞ്ഞാറും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
ക്രസൻറ് സിറ്റി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ ആണ്.
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം ആണ്. ഇതിൽ കരഭൂമിയും ബാക്കി (14.02%) ജലം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്. നഗരം പടിഞ്ഞാറ് സ്റ്റെല്ല , കിഴക്ക് ക്രസൻറ് എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു തടാകങ്ങൾക്കിടയിലാണ് നിലനിൽക്കുന്നത്. 

</doc>
<doc id="388880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388880" title="സമീറ തൗഫീഖ്">
സമീറ തൗഫീഖ്

 
പ്രമുഖ ലെബനീസ് ഗായികയാണ് സമീറ തൗഫീഖ് (English: Samira Ghastin Karimona, Samira Tewfik (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;سميرة توفيق‬).
ജോർദാനിലെ ബദവി സംഗീതത്തിൽ ശ്രദ്ധേയയായ അറബ് ഗായികയാണ് സമീറ. വിവിധ അറബ് സിനിമകളിലും ഇവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ജീവചരിത്രം.
1935 സെപ്തംബർ 25ന് സിറിയയിലെ ഉമ്മു ഹറാതൈനിൽ ജനിച്ചു.
അർമീനിയൻ വംശപരമ്പരയിൽ പെട്ട worked as a dock laborer. ഗോസ്റ്റിൻ എന്നയാളുടെ മകളാണ്. പിതാവിന്റെ നാടായ ലെബനാനിലെ ബെയ്‌റൂത്തിന്റെ അയൽ പ്രദേശമായ ർമീലിൽ ആണ് വളർന്നത്. Lebanon, where her father Ghastin,
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388881" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388881" title="Samira Tewfik">
Samira Tewfik



</doc>
<doc id="388887" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388887" title="ചാൻസലർ">
ചാൻസലർ



</doc>
<doc id="388895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388895" title="പാമ്പു പരുന്തു്">
പാമ്പു പരുന്തു്



</doc>
<doc id="388904" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388904" title="ടാംപ, ഫ്ലോറിഡ">
ടാംപ, ഫ്ലോറിഡ

ടാംപ () അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഫ്ലോറിഡ സംസ്ഥാനത്ത് ഹിൽസ്ബറോ കൌണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രധാന നഗരവും ഹിൽസ്ബറോ കൌണ്ടിയുടെ ആസ്ഥാനവുമാണ്. ഫ്ലോറിഡയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ കടൽത്തീരത്ത് ടാംപ ഉൾക്കടലിൽ ഗൾഫ് ഓഫ് മെക്സിക്കോയ്ക്കു സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം ടാംപ ഉൾക്കടൽ മേഖലയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരമാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 335,709 ആയിരുന്നു. 2016-ൽ ഇത് 377,165 ആയി വർദ്ധിച്ചുവെന്നു കണക്കു കൂട്ടിയിരുന്നു.
പുരാവസ്തുശാസ്ത്ര തെളിവുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങളായി തദ്ദേശീയ ജനത ഇവിടെ താമസിച്ചിരുന്നുെന്നാണ്.

</doc>
<doc id="388905" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388905" title="തിരുമാന്ധാംകുന്ന് ക്ഷേത്രം">
തിരുമാന്ധാംകുന്ന് ക്ഷേത്രം



</doc>
<doc id="388907" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388907" title="എം.ബി.ബി.എസ്.">
എം.ബി.ബി.എസ്.

എം.ബി.ബി.എസ് ബിരുദം.
ഇന്ത്യയടക്കം ബ്രിട്ടിഷ് വിദ്യാഭ്യാസ രീതി സമ്പ്രദായികമായി പിന്തുടർന്നു പോരുന്ന രാജ്യങ്ങളിലെ അടിസ്ഥാന വൈദ്യബിരുദമാണ് എം.ബി.ബി.സ്. അഥവാ Bachelor of Medicine, Bachelor of Surgery.
ലത്തീൻ ഭാഷയിലെ Medicinae Baccalaureus, Baccalaureus Chirurgiae എന്നതിൽ നിന്നും തുടങ്ങിയ ഈ ബിരുദനാമം ഇന്ന് 
MBBS, MBChB, MBBCh, MB BChir, BM BCh , BMBS എന്നിങ്ങനെയുള്ള വിവിധങ്ങളായ ചുരുക്കെഴുത്തിൽ വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.
അമേരിക്കൻ വിദ്യാഭ്യാസ രീതി പിന്തുടരുന്ന രാജ്യങ്ങളിലെ തത്തുല്യമായ അടിസ്ഥാന വൈദ്യബിരുദം എം.ഡി MD Doctor of medicine ആണ്.
ഇന്ത്യയിൽ.
ഇന്ത്യയിലെ വൈദ്യ വിദ്യാഭ്യാസ സഥാപനങ്ങൾ നൽകുന്ന ഒരേയൊരു അടിസ്ഥാന വൈദ്യ ബിരുദമാണ് എം.ബി.ബി.എസ്. ഇന്ത്യൻ മെഡിക്കൽ കൗൺസിൽ അംഗീകാരമുള്ള വൈദ്യവിദ്യാഭ്യാസ സഥാപനങ്ങളാണ് എം.ബി.ബി.എസ് ബിരുദത്തിനായി വിദ്യാർത്ഥികളെ പഠിപ്പിക്കുന്നത്. ബിരുദം നൽകുന്നത് വിവിധ സർവ്വകലാശാലകൾ ആയിരിക്കും.
നാലര വർഷത്തെ പഠനവും, ഒരു വർഷത്തെ ആശുപത്രി പരിശീലനവും (ഇന്റേൺഷിപ്പ്, ഹൗസ് സർജൻസി) അടങ്ങുന്നതാണ് അടിസ്ഥാന ബിരുദ പ്രക്രിയ.
പാഠ്യവിഷയങ്ങൾ..
വൈദ്യ പാഠ്യപദ്ധതി രണ്ടായി തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. 
വൈദ്യ പഠനത്തിന്റെ ആദ്യ വർഷങ്ങളിൽ ആടിസ്ഥാന ശാസ്ത്രങ്ങ ളായിരിക്കും ഊന്നൽ നൽകുക.Basic sciences .

</doc>
<doc id="388908" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388908" title="ഗാർഡൻ ഗ്രോവ്, കാലിഫോർണിയ">
ഗാർഡൻ ഗ്രോവ്, കാലിഫോർണിയ

ഗാർഡൻ ഗ്രോവ് ലോസ് ഏഞ്ചലസ് നഗരത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 34 മൈൽ (55 കിലോമീറ്റർ) തെക്കായി, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ വടക്കൻ ഓറഞ്ച് കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്.  2010 ലെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിൽ 170,883 ജനങ്ങൾ താമസിച്ചിരുന്നു. ഗാർഡൻ ഗ്രോവ് ഫ്രീവേ എന്നുകൂടി അറിയപ്പെടുന്ന സ്റ്റേറ്റ് റൂട്ട് 22, നഗരത്തിൻറെ കിഴക്ക്-പടിഞ്ഞാറൻ ദിശയിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. നഗരത്തിൻറെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗം പടിഞ്ഞാറൻ ഗാർഡൻ ഗ്രോവ് എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.

</doc>
<doc id="388921" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388921" title="സൈപ്രസ്, കാലിഫോർണിയ">
സൈപ്രസ്, കാലിഫോർണിയ

സൈപ്രസ്, തെക്കൻ കാലിഫോർണിയിലെ ഓറഞ്ച് കൌണ്ടിയിലുൾപ്പെട്ട ഒരു നഗരമാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 47,802 ആയിരുന്നു.
ചരിത്രം.
ഈ പ്രദേശത്തു ജീവിച്ചിരുന്ന ആദിമനിവാസികളായ ടോങ്ക്വാ തദ്ദേശീയ ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത് ഗബ്രിയേലെനോ എന്നായിരുന്നു. യൂറോപ്യൻമാരുടെ വരവോടെ ഈ ജനവിഭാഗം ഇവിടെ നിന്നു പറിച്ചുമാറ്റപ്പെട്ടു.1821 ൽ മെക്സിക്കോയ്ക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിക്കുന്നതുവരെ സ്പെയിൻ സർക്കാരിൻറെ കൈവശമായിരുന്നു ഈ ഭൂമി. ബിയർ ഫ്ലാഗ് റിവോൾട്ട്, മെക്സിക്കൻ-അമേരിക്കൻ യുദ്ധം എന്നിവയ്ക്കു ശേഷം അൾട്ടാ കാലിഫോർണിയയുടെ നിയന്ത്രണം മെക്സിക്കോക്ക് നഷ്ടപ്പെടുകയും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലാകുകയും ചെയ്തു. യഥാർത്ഥ സ്പാനിഷ് പ്രഭുക്കന്മാർ കാലിഫോർണിയയിലുടനീളം വൻതോതിൽ ഭൂമി കൈയ്യടക്കിയിരുന്നു. ഇത് സ്പാനിഷ് സൈനികർക്ക് വേതനത്തിനു പകരമായി നൽകപ്പെട്ടിരുന്നു.

</doc>
<doc id="388923" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388923" title="വലിയ മീൻപരുന്ത്">
വലിയ മീൻപരുന്ത്



</doc>
<doc id="388926" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388926" title="ഗവ. എച്ച്. എസ്. തച്ച‌ങ്ങാട്">
ഗവ. എച്ച്. എസ്. തച്ച‌ങ്ങാട്



</doc>
<doc id="388930" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388930" title="എം.ബി.ബി.എസ്">
എം.ബി.ബി.എസ്



</doc>
<doc id="388934" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388934" title="ജി.വി.എച്ച്.എസ്സ്.എസ്സ്, കിണാശ്ശേരി">
ജി.വി.എച്ച്.എസ്സ്.എസ്സ്, കിണാശ്ശേരി



</doc>
<doc id="388942" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388942" title="അത്‌ലറ്റിക്കോ ഡി കൊൽക്കത്ത">
അത്‌ലറ്റിക്കോ ഡി കൊൽക്കത്ത



</doc>
<doc id="388946" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388946" title="ഇമിലി ജാസിർ">
ഇമിലി ജാസിർ

 
പലസ്തീനിയൻ കലാകാരിയും സിനിമാ നിർമ്മാതാവുമാണ് ഇമിലി ജാസിർ (English: Emily Jacir (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;املي جاسر‬).സിനിമ, ഫോട്ടോഗ്രാഫി, ഇൻസ്റ്റലേഷൻ കല, അഭിനയം, വീഡിയോ, എഴുത്തി, ശബ്ദകല എന്നി മേഖലകളിലും കഴിവുതെളിയിച്ച വ്യക്തിയാണ്.
ജീവചരിത്രം.
1972ൽ ബെത്‌ലഹേമിൽ ജനിച്ചു. കുട്ടിക്കാലം സൗദി അറേബ്യയിൽ ചെലവയിച്ചു. ഹൈസ്‌കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയത് ഇറ്റലിയിൽ നിന്നാണ്. അമേരിക്കയിലെ മെമ്ഫിസ് കോളേജ് ഓഫ് ആർടിൽ നിന്ന് ബിരുദ പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. ഇറ്റലിയിലെ റോമിലും ഫലസ്തീനിലെ റാമല്ലയിലുമായി ജീവിക്കുന്നു.
1994മുതൽ അമേരിക്ക, യൂറോപ്പ്, പശ്ചിമേഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രദർശനങ്ങൾ നടത്തിവരുന്നു. ലണ്ടൻ, ബെയ്‌റൂത്ത് റാമല്ല, ലോസ് ആഞ്ചൽസ്, ലിൻസ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ തനിച്ച് പ്രദർശനങ്ങൾ നടത്തി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="388948" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388948" title="Emily Jacir">
Emily Jacir



</doc>
<doc id="388949" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388949" title="ഇന്ത്യൻ ടെസ്റ്റ് ക്രിക്കറ്റ് നായകന്മാരുടെ പട്ടിക">
ഇന്ത്യൻ ടെസ്റ്റ് ക്രിക്കറ്റ് നായകന്മാരുടെ പട്ടിക



</doc>
<doc id="388957" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388957" title="ഗഡ്‌വാൾ">
ഗഡ്‌വാൾ



</doc>
<doc id="388977" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=388977" title="ശ്വെദഗൊൺ പഗോഡ">
ശ്വെദഗൊൺ പഗോഡ

മ്യാന്മാറിലെ റംഗൂൺ നഗരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ബൗദ്ധ സ്തൂപമാണ് ശ്വെദഗോൺ പഗോഡ (ഇംഗ്ലീഷ്: Shwedagon Pagoda ബർമീസ്: ရွှေတိဂုံဘုရား, [ʃwèdəɡòʊɴ pʰəjá])) ശ്വെദഗൊൺ സേദി ദൊ എന്നാണ് ഇതിന്റെ ഔദ്യോഗിക നാമം. സുവർണ്ണ പഗോഡ, ദഗോൺ പഗോഡ എന്നി പേരുകളിലും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. 99 മീറ്റർ (325 ft) ഉയരമുള്ള ഈ സ്തൂപം സിങുറ്റാര എന്ന ഒരു കുന്നിന്മുകളിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 

</doc>
<doc id="389017" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389017" title="ചെല്ലാനം">
ചെല്ലാനം

കേരളത്തിൽ എറണാകുളം ജില്ലയുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് ചെല്ലാനം. സ്ഥലനാമ സൂചികയിൽ ചെല്ലാ വനമാണ് ചെല്ലാനമായി മാറിയതെന്നു പറഞ്ഞു കേൾക്കുന്നു - ആദ്യകാല സംഗീത നാടക കർത്താവ് വി.എസ് അൻഡ്രൂസിൻ്റെ ജന്മദേശമാണിവിടം. കൂടാതെ പ്രശസ്ത ഇൻവെന്റ്റർ ആയ ആന്റോജി കളത്തുങ്കലിന്റെ ജന്മദേശം കൂടിയാണിത് - ചവിട്ടുനാടകത്തിൻ്റെ ഒരു കേന്ദ്രമായിരുന്നു ചെല്ലാനo.
 - പുലയ സമുദായക്കാരും കുടുംബി സമുദായക്കാരുംലത്തീൻ കത്തോലിക്കരും തിങ്ങിപ്പാർക്കുന്ന പ്രദേശമാണിവിടം. പ്രശസ്ത തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രമായ കണ്ണമാലി പള്ളി ഈ ഗ്രാമത്തിലാണ്. സംസ്ഥാന പാത 66(SH 66) അഥവാ ആലപ്പുഴ അർത്തുങ്കൽ കൊച്ചി റോഡ് ചെല്ലാനത്തിന്റെ നെടുകെ മുറിച്ച് കടന്ന് പോകുന്നു. ചെല്ലാനം തെക്ക് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ചെല്ലാനം ഹാർബർ കേരളത്തിലെ തന്നെ വളരെ പ്രസിദ്ധമായ ഒരു ഹാർബർ ആണ്. മുനമ്പം ഫിഷിങ് ഹാർബർ,തോപ്പുംപടിയിലെ കൊച്ചിൻ ഫിഷറീസ് ഹാർബർ പോലെ അനുദിനം വികസിച്ച് കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഹാർബർ ആണ് ചെല്ലാനം ഹാർബർ. ഈ അടുത്തകാലത്ത് കേരള സർക്കാർ ചെല്ലാനം ഹാർബർ വികസനത്തിന്റെ രണ്ടാം ഘട്ടത്തിനായുള്ള ഫണ്ട് അനുവദിച്ചു. ചെല്ലാനം എഴുപുന്ന എരമല്ലൂർ റോഡ് ചെല്ലാനത്തെ ദേശീയപാത 66(NH 66) ലെ എരമല്ലൂർ ജംഗ്ഷനുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. ചെല്ലാനം കൊച്ചി നിയോജകമണ്ഡലത്തിന്റെയും എറണാകുളം ലോക്സഭാ മണ്ഡലത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. ചെല്ലാനം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിന്റെ കീഴിലാണ് ചെല്ലാനം. പള്ളുരുത്തി ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രദേശം കൂടിയാണ് ചെല്ലാനം .ചെല്ലാനം ഇന്ന് വികസനത്തിന്റെ പാതയിലാണ്. ഒരു മത്സ്യബന്ധന ഗ്രാമം എന്നതിനെക്കാൾ ഉപരി ചെല്ലാനം മറ്റ് സ്ഥലങ്ങളോട് കിടപിടിക്കുന്ന രീതിയിൽ വികസിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.വികസനത്തിന്റെ മാറ്റങ്ങൾ അഥവാ പരിണാമങ്ങൾ ചെല്ലാനത്ത് കാണാൻ സാധിക്കും.കൊച്ചിയിലെ നഗരത്തിലെ പ്രദേശങ്ങളോട് താരതമ്യം ചെയ്യാൻ പറ്റില്ലെങ്കിലും, ചെല്ലാനം ഒരു ഗ്രാമം എന്ന നിലയിൽ വികസനത്തിൽ ഏറെ മുന്നോട്ട് പോയി.വരും വർഷങ്ങളിൽ ഒരുപാട് വികസിക്കാൻ സാധ്യതയുള്ള കൊച്ചിയിലെ പ്രദേശമാണ് ചെല്ലാനം.ചെല്ലാനത്തിന്റെ തീരത്ത് കടൽഭിത്തി നിർമ്മാണത്തിനായി സർക്കാർ ഫണ്ട് അനുവദിച്ചു. മികച്ച കടൽഭിത്തി യാഥാർഥ്യമായാൽ ചെല്ലാനം തീരദേശത്തെ കടൽക്ഷോഭത്തിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കാൻ കഴിയും.ചെല്ലാനം ഫിഷറീസ് ഹാർബർ പദ്ധതി വരും വർഷങ്ങളിൽ യാഥാർഥ്യമായാൽ അത് ഒരുപക്ഷെ വികസനത്തിന്റെ പുതിയൊരു തലത്തിലേക്ക് ചെല്ലാനം ദേശത്തെ എത്തിക്കും.
കൊച്ചി നഗരത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലേക്കും ചെല്ലാനത്ത് നിന്ന് ബസ് സർവീസ് ഉണ്ട്.ksrtc ബസുകളും സർവീസ് നടത്തുന്നു.

</doc>
<doc id="389018" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389018" title="കിർബി">
കിർബി

 
നിൻടേൻഡോയും എച്ച്.എ.എൽ. ലബോറട്ടറീസും പ്രസിദ്ധീകരിച്ച വീഡിയോ ഗെയിമുകളുടെ പരമ്പരയിലെ ഒരു സാങ്കൽപ്പിക കഥാപാത്രമാണ് കിർബി. വസ്തുക്കളെ നിശ്വസിച്ച് അവയുടെ കഴിവുകൾ (പ്രത്യേക ശക്തികൾ) ആവാഹിക്കാനുള്ള ശേഷിയുള്ള കഥാപാത്രമായിട്ടാണ് കിർബിയെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. കിർബീസ് അഡ്വെഞ്ചർ, സൂപ്പർ സ്മാഷ് ബ്രോസ്, കിർബിസ് ഡ്രീം ലാൻഡ്, കിർബി: ഡ്രീം ലാൻഡ് ലെ നൈറ്റ്മേർ, കിർബി: സ്ക്കീം സ്ക്വാഡ്, കിർബി: ക്യാൻവാസ് കഴ്സ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി വീഡിയോ ഗെയിമുകളുണ്ട്.

</doc>
<doc id="389021" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389021" title="റിം തുർക്മാനി">
റിം തുർക്മാനി

 
സിറിയൻ വംശജയായ ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞയാണ് റിം തുർക്മാനി (English: Rim Turkmani ). ലണ്ടനിലെ ഇംപീരിയൽ കോളേജ്, റോയൽ സൊസൈറ്റി എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഗവേഷകയായിരുന്നു. 
ഡമസ്‌കസ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനിയറിങ്ങിൽ ബിഎസ് സി ബിരുദം നേടി. പിന്നീട് ഫിസികസിൽ മാസ്റ്റർ ബിരുദം നേടുന്നതിനായി സ്വീഡനിലെ ചാൽമേഴ്‌സ് സർവ്വകലാശാലയിലേക്ക് പോയി. ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിൽ പിച്ച്ഡി കരസ്ഥമാക്കുന്നത് വരെ അവിടെ തുടർന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389022" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389022" title="Rim Turkmani">
Rim Turkmani



</doc>
<doc id="389032" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389032" title="Kirby (character)">
Kirby (character)



</doc>
<doc id="389038" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389038" title="Pikachu">
Pikachu



</doc>
<doc id="389040" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389040" title="ഇന്ത്യൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട്">
ഇന്ത്യൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട്

ഇന്ത്യൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട് (Indian Statistical Institute (ISI)) 1959ൽ ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റ് പാസ്സാക്കിയ നിയമപ്രകാരം അംഗീകാരം ലഭിച്ച ദേശീയപ്രാധാന്യമുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമാണ്. കൊൽക്കട്ടയിലെ പ്രെസിഡൻസി കോളജിൽ പ്രശാന്ത ചന്ദ്ര മഹലനോബിസ് രൂപപ്പെടുത്തിയ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ലബോറട്ടറിയാണ് വളർന്ന് ഇന്നത്തെ നിലയിലുള്ള ഈ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട് ആയി മാറിയത്. 1931ൽ ആരംഭിച്ച ഈ പൊതുസ്ഥാപനം, സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സ് കേന്ദ്രികൃതമായ ഏറ്റവും പഴയതും പ്രശസ്തവുമായ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമാണിത്. യു എസിലെ ആദ്യ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്ക് സ്ഥാപനത്തിനിതു മാതൃകയായി.
ഈ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ടിന്റെ സ്ഥാപകനായ മഹലനോബിസിനെ ബ്രജേന്ദ്ര നാഥ സീലും രബീന്ദ്രനാഥ ടഗോറും  സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കീഴിൽ, ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട് പ്രകൃതിശാസ്ത്രങ്ങളും സാമൂഹ്യശാസ്ത്രങ്ങളുമായി സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സിനെ പരസ്പരം ഇണക്കി. അങ്ങനെ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സിനു കൂടുതൽ സ്വീകാര്യതയും വികാസവും കൈവന്നു. രണ്ടു കാര്യങ്ങളാണതിനെ സാങ്കേതികമായി പ്രാധാന്യമുള്ളതാക്കുന്നത്- അതിന്റെ പൊതുവായ പ്രായൊഗികതയും മറ്റു വിഷയങ്ങളുമായിച്ചേർന്നുള്ള അതിന്റെ വികാസവും. ഇപ്പോൾ ഈ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട് കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ്, സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സ്, ക്വാണ്ടിറ്റേറ്റിവ് ഇക്കണോമിക്സ്, ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റു വിഷയങ്ങൾ എന്നിവയിൽ ലോകത്തെ തന്നെ മികച്ച സ്ഥാപനമായിത്തീർന്നിരിക്കുന്നു. 
ഇന്ത്യൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട് (ISI) പശ്ചിമ ബംഗാളിന്റെ തലസ്ഥാനമായ കൊൽകട്ടയുടെ സബർബനിലുള്ള ബാരാനഗർ എന്ന സ്ഥലതാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇതിനു ഡെൽഹി, ബാംഗളൂർ, ചെന്നൈ, തേസ്‌പൂർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഉപകേന്ദ്രങ്ങളും ഗിരിധ് എന്ന സ്ഥലത്ത് ഒരു ശാഖയുമുണ്ട്. ഇതിനു പുറമെ, ഇതിനു സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ക്വാളിറ്റി കൺട്രോൾ യൂണിറ്റുകളുടെ ശൃംഖലയും വഡോദര, കോയമ്പത്തൂർ, ഹൈദെരാബാദ്, മുംബൈ, പൂനെ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഓപ്പറേഷൻസ് റിസർച്ച് സംവിധാനവുമുണ്ട്. ഇവ ഇന്ത്യക്കും പുറത്തുമുള്ള വ്യവസായങ്ങൾക്ക് ആവശ്യമായ ഗൈഡിങ്ങും ഏറ്റവും പുതിയ ഗുണനിലവാര മാനേജുമെന്റ് സംവിധാനവും ഗുണമേന്മ, വിശ്വാസ്യത, ഉത്പാദനം എന്നിവയിൽ വരുന്ന പ്രധാന പ്രശ്നപരിഹരണവും നടത്തുന്നു.
സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സിൽ പരിശീലനവും ഗവേഷണവും വിവിധ പ്രാകൃതിക ശാസ്ത്രങ്ങളിലും സാമൂഹ്യ ശാസ്ത്രത്തിലും താത്വിക സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സിന്റെ വികസനവും അതിന്റെ പ്രയോഗവും ആണ് ഇന്ത്യൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ടിന്റെ പ്രാഥമികമായ ലക്ഷ്യം. യഥാർത്ഥത്തിൽ കൽക്കട്ട സർവ്വകലാശാലയിലാണീ സ്ഥാപനം അഫിലിയേറ്റു ചെയ്തിട്ടുള്ളതെങ്കിലും ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റിന്റെ 1959ലെ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട് ആക്റ്റ് പ്രകാരം ഇന്ത്യൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ടിനെ ദേശീയപ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു സ്ഥാപനമായി അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട്, ഇന്ത്യൻ സർക്കാറിന്റെ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സ് ആന്റ് പ്രോഗ്രാം ഇമ്പ്ലിമെന്റേഷനുകീഴിലാണു പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നത്.
സന്ദർശിച്ച വിവിധ രാജ്യങ്ങളിലെ ഭരണത്തലവന്മാർ.
സോവിയറ്റ് യൂണിയൻറെ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന നികിത ക്രൂഷ്ച്ചേവ് തന്റെ 1955ലെ ഇന്ത്യൻ സന്ദർശനസമയത്ത് ഇന്ത്യൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട് സന്ദർശിച്ചിരുന്നു. ചൈനയുടെ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ചൗ എൻലായ് 1956 സെപ്റ്റംബർ 9നും, വിയറ്റ്നാം പ്രസിഡന്റായിരുന്ന ഹോ ചി മിൻ 1958 ഫെബ്രുവരി 13നും അവരുടെ ഇന്ത്യാ സനർശനവേളയിൽ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട് സന്ദർശിച്ചു.
Citations.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389044" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389044" title="തവിട്ടുചെമ്പൻ ചരൽക്കോഴി">
തവിട്ടുചെമ്പൻ ചരൽക്കോഴി



</doc>
<doc id="389051" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389051" title="തവിട്ടുതലയൻ കടൽകാക്ക">
തവിട്ടുതലയൻ കടൽകാക്ക



</doc>
<doc id="389052" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389052" title="സൂചീമുഖി കടൽക്കാക്ക">
സൂചീമുഖി കടൽക്കാക്ക



</doc>
<doc id="389053" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389053" title="ഹ്യുഗ്ലിൻ കടൽകാക്ക">
ഹ്യുഗ്ലിൻ കടൽകാക്ക



</doc>
<doc id="389054" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389054" title="നിക്കോൺ ഡി3400 ക്യാമറ">
നിക്കോൺ ഡി3400 ക്യാമറ

 
നിക്കോൺ D3400 ഒരു 24.2 മെഗാപിക്സൽ ഡിഎക്സ് ഫോർമാറ്റ് ക്യാമറയാണ്. 2016 ഓഗസ്റ്റ് 17 നാണ് നിക്കോൺ "എഫ്-മൗണ്ട്" തരത്തിൽ പെട്ട ഈ ക്യാമറ ഔദ്യോഗികമായി പുറത്തിറക്കിയത്. ചിത്രം പകർത്തൽ രംഗത്തേക്കു വരുന്ന തുടക്കക്കാർക്കും അനുഭവപരിചയമുള്ള ഡി. എസ്. എൽ. ആർ. ഉപയോക്താക്കൾക്കും ഒരു നല്ല തുടക്കത്തിനുള്ള ക്യാമറയായിട്ടാണിത് വിപണിയിൽ ഇറങ്ങിയത്. ഇതു പുറത്തുവന്നത് ആദ് പതിപ്പ് ആയിരുന്ന "നിക്കോൺ D3300" എന്ന ക്യാമറയുടെ പുതുക്കൽ പതിപ്പായിട്ടാണ്. നിക്കോൺ D3400 ക്യാമറ കറുപ്പു നിറത്തിലും ചുവന്ന നിറത്തിലും ലഭ്യമാണ്. നിക്കോൺ ക്യാമറയുടെ രൂപം അതുപോലെ ക്യാമറ ലെൻസ് കിറ്റ് കോമ്പിനേഷനുകൾ എന്നിവ ഓരോ രാജ്യങ്ങലിലേക്കും വെവ്വേറെ ലഭ്യമാണ്. മിക്ക രാജ്യങ്ങളിലും D3400 ഒരു AF-P 18-55mm കിറ്റ് ലെൻസിലൂടെയും ലഭ്യമാകും, അതിൽ വിർസൺ എന്ന "ഒപ്ടിക്കൽ ഇമേജ് സ്റ്റബിലൈസേഷന്റെ" നിക്കോൺ പതിപ്പാണ് ഉൾക്കൊള്ളുന്നത്. അമേരിക്കയിൽ കറുത്ത നിറത്തിലുള്ള ക്യാമറയോടൊപ്പം മാത്രം ലഭ്യമാകുന്ന പുതുമയുള്ള രണ്ടു ലെൻസ് കിറ്റ് ഓപ്ഷൻ ഉണ്ടാകും. ഇതിൽ 18-55 മില്ലിമീറ്റർ ലെൻസ് വിആർ ഉണ്ടായിരിക്കും, എന്നാൽ രണ്ടാമത്തെ ലെൻസ് 70-300 മില്ലിമീറ്റർ മാത്രം വി.ആർ (Vibration Reduction / Image Stabilization) ആണുണ്ടാവുക.
ബ്ലൂടൂത്ത് ചെറു-എനർജി കണക്ഷൻ ആയ "ഹൈലൈറ്റ് നിക്കോൺസ് സ്നാപ്ബ്രിഡ്ജ്" സംഗതി ആണ് ഈ ക്യാമറ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ക്യാമറ സ്വയം ഒരു "വയർലെസ് ലാൻ വൈഫൈ കണക്റ്റിവിറ്റി" ഉപയോഗിക്കാതെ തന്നെ സ്മാർട്ട്ഫോണിലേക്കും മറ്റും ചിത്രങ്ങൾ കൈമാറുന്നു. D3400 ഏഴ് തരത്തിലുള്ള പ്രീസെറ്റ് പിക്ചർ കൺട്രോൾ ഉണ്ട് (സ്റ്റാൻഡേർഡ്, ന്യൂട്രൽ, വിവിഡ്, മോണോക്രോം, പോർട്രെയിറ്റ്, ലാൻഡ്സ്കേപ്പ്, ഫ്ലാറ്റ് എന്നിവ). നിക്കോൺ D3300 നെ ലളിതമായി പരിഷ്കരിച്ച പതിപ്പാണ് നിക്കോൺ D3400 എന്നു പറഞ്ഞു. ആദ്യകാല ഐഎൽസി ഷൂട്ടറുകളിലേക്കും അവരുടെ സ്മാർട്ട്ഫോണുകളിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ മെച്ചപ്പെട്ട ഷൂട്ടിങ് പ്രതലത്തിലേക്കും നീങ്ങാൻ തയ്യാറാകുന്ന എൻട്രി ലെവൽ ഡി. എസ്. എൽ. ആർ. ആണ്. എക്സ്റ്റേഡ് 4 ഇമേജ് പ്രൊസസർ, ഫുൾ എച്ച്ഡി വീഡിയോ ക്യാപ്ചർ, 11 പോയിന്റ് ഓട്ടോഫോക്കസ് സിസ്റ്റം എന്നിവയുമുണ്ട്. ക്യാമറയ്ക്ക് വൈഫൈ (Wi-Fi) ഇല്ലെങ്കിലും ക്യാമറയിൽ നിന്നുള്ള സ്മാർട്ട് ഫോണിലേക്ക് സ്നാപ്പ്ബ്രീഡ്ജ് ആപ്ലിക്കേഷൻ വഴി ബ്ലൂടൂത്ത് എൽഇ(LE) കണക്റ്റിവിറ്റി ഉണ്ട്.
എഫ്-മൗണ്ട്.
നിക്കോൺ എഫ്-മൗണ്ട് എന്നത് ക്യാമറയുടെ 35mm ഫോർമാറ്റ് സിംഗിൾ ലെൻസ് റിഫ്ലക്സ് ക്യാമറകൾക്കായി നിക്കോൺ വികസിപ്പിച്ച, പരസ്പരം മാറ്റാവുന്ന ലൻസ് മൗണ്ടാണ്. 1959 -ൽ നിക്കോൺ എഫ് ക്യാമറയിൽ എഫ്-മൌണ്ട് ആദ്യമായി അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 44 mm ത്രോട്ടും 46.5 മില്ലീമീറ്റർ ഫോക്കൽ ദൂരം വരെ ഉന്തിനില്‌ക്കുന്ന പാളികൾ എന്നിവയും ഇത് ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഡിജിറ്റൽ എസ്. എൽ .ആർ. ക്യാമറകളും ഒരേ ലെൻസ് മൗണ്ട് വിശേഷണങ്ങളോടെ വ്യത്യസ്ത പാതിപ്പുകൾ തുടർന്നും ഉപയോഗിക്കുന്നതിൽ നിക്കോൺ ശ്രമിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
പ്രത്യേകതകൾ.
നിക്കോൺ ഡി3400 ക്യാമറയുടെ ചില പ്രത്യേകതകൾ താഴെ പറയുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389058" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389058" title="Nikon D3400 DSLR Camera">
Nikon D3400 DSLR Camera



</doc>
<doc id="389063" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389063" title="കടൽ ആള">
കടൽ ആള



</doc>
<doc id="389064" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389064" title="ബ്ലാക്ക് ലെഗ്ഡ് കിറ്റിവേക്ക്">
ബ്ലാക്ക് ലെഗ്ഡ് കിറ്റിവേക്ക്



</doc>
<doc id="389066" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389066" title="ആളച്ചിന്നൻ">
ആളച്ചിന്നൻ



</doc>
<doc id="389071" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389071" title="ഏദെൻ പിരിവാലൻ">
ഏദെൻ പിരിവാലൻ

കടൽവാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് ഏദെൻ പിരിവാലൻ അഥവാ Aden splitfin . #തിരിച്ചുവിടുക . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ഇതും കാണുക.
കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക

</doc>
<doc id="389072" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389072" title="Synagrops adeni">
Synagrops adeni



</doc>
<doc id="389077" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389077" title="പുള്ളിച്ചിറകൻ പറക്കും ഗുർനാർട്">
പുള്ളിച്ചിറകൻ പറക്കും ഗുർനാർട്

കടൽവാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് പുള്ളിച്ചിറകൻ പറക്കും ഗുർനാർട് അഥവാ Spotwing Flying Gurnard. #തിരിച്ചുവിടുക . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ഇതും കാണുക.
കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക

</doc>
<doc id="389078" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389078" title="Dactyloptena macracantha">
Dactyloptena macracantha



</doc>
<doc id="389079" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389079" title="പൌരസ്ത്യ പറക്കും ഗുർനാർട്">
പൌരസ്ത്യ പറക്കും ഗുർനാർട്

കടൽവാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് പൌരസ്ത്യ പറക്കും ഗുർനാർട് അഥവാ Oriental Flying Gurnard. #തിരിച്ചുവിടുക . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി വേണ്ടത്ര പഠനം നടക്കാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ഇതും കാണുക.
കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക

</doc>
<doc id="389080" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389080" title="Dactyloptena orientalis">
Dactyloptena orientalis



</doc>
<doc id="389082" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389082" title="പുല്ലാഞ്ഞിട">
പുല്ലാഞ്ഞിട

 
കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെയിലെ നെല്ലറ എന്നറിയപ്പെടുന്നഏഴോം പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണു പുല്ലാഞ്ഞിട. പഴയങ്ങാടിയിൽ നിന്നും കുപ്പം വഴി തളിപ്പറമ്പിലേക്കുള്ള പാതയരികിൽ, എരിപുരത്തിനും, നെരുവമ്പ്രത്തിനുമിടയിലാണു് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. മാടായി പാറയുടെ തുടർച്ചയായി അതിന്റെ കിഴക്കു് ഭാഗത്തായി വരുന്ന കുന്നിൻപ്രദേശവും താഴ്വാരവും അടങ്ങുന്ന പ്രദേശമാണീ ഗ്രാമം . പഴയങ്ങാടി പട്ടണത്തിൽ നിന്നും രണ്ടു കിലോമീറ്ററോളം ദുരത്താണ് പുല്ലാഞ്ഞിട നിൽക്കുന്നത്. 
മൂന്നു ഭാഗങ്ങളിലും കുന്നുകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട് കിടക്കുന്ന പുല്ലാഞ്ഞിടയുടെ തെക്ക് ഭാഗത്തു കൂടി പഴയങ്ങാടിപ്പുഴ ഒഴുകുന്നുണ്ട്. ഏഴിമലയെന്ന പ്രദേശവും അടുത്തുതന്നെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. കാർഷിക മേഖലയ്ക്ക് അനുയോജ്യമായ സ്ഥലം നെല്പാടങ്ങൾ, കവുങ്ങ്, വാഴ, തെങ്ങ് തുടങ്ങിയവയൊക്കെ സുലഭമായിട്ടുള്ള സ്ഥലമാണ് പുല്ലാഞ്ഞിട.
ചരിത്രം.
ഒരു നൂറ്റാണ്ടു മുമ്പു വരെ "പുല്ലാഞ്ഞിപ്പാമ്പുകളും" കുറുക്കന്മാരും നിറഞ്ഞു നിന്നിരുന്ന കാട്ടുപ്രദേശമായിരുന്നു അധികവും. ചിറയ്ക്കൽ ദേവസ്വത്തിനു കീഴിലായിരുന്നു അന്ന് ഈ കാട്ടുപ്രദേശം മുഴുവനും. അന്നു നിറഞ്ഞു നിന്നിരുന്ന പുല്ലാഞ്ഞിപ്പാമ്പിന്റെ പേരു ലോപിച്ചായിരിക്കണം പുല്ലാഞിട എന്ന പേര് ഗ്രാമത്തിനു ലഭിച്ചത് എന്നൊരു വിശ്വാസവും ഉണ്ട്. കാട്ടുപ്രദേശമായിരുന്ന പുല്ലാഞ്ഞിടയിലേക്ക് ആദ്യം കുടിയേറിപ്പാർത്തത് മുസ്ലീം സമുദായാംഗങ്ങൾ ആയിരുന്നു. 
പഴയങ്ങാടി പ്രൈമറി ഹെൽത്ത് സെന്റർ പുല്ലഞിടക്കടുത്താണു് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതു്. [[മാടായിക്കാവ് ചെങ്ങൽ എൽ പി സ്കൂളും ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.മുസ്ലീം പ്രാർത്ഥനാലയമായ
പുല്ലാഞിട "ബിലാൽ ജുമാ മസ്ജിദും"
പുല്ലാഞിടക്കടുത്ത് ചെങ്ങലിൽ ഒരു ശ്രീകൃഷ്ണക്ഷേത്രമുണ്ടു് ഇവിടെ വർഷത്തിൽ നാലു് ദിവസം നീണ്ടുനില്ക്കുന്ന ഉത്സവം നടത്താറുണ്ടു്.
കുടാതെ ചെങൽ"കുണഡത്തിൻകാവും" ഇവിടെയാണ്.
ചെങ്ങൽ കിഴക്ക് എ. കെ. ജി. സ്മാരക വായനശാല, ചെങ്ങൽ പടിഞ്ഞാറ് [[എ. കെ. ജി.]] സെന്റർ, ചെങ്ങൽ [[ചെഗുവേര]] കലാസാംസ്കാരികസമിതി,ജ്ഞനോദയ വായനശാല, പ്രിയദർശിനി കൊവ്വപ്പുറം [[ഇ. കെ. നായനാർ]] സ്മാരക വായനശാല ആൻഡ് ചിൽഡ്രൻസ് ലൈബ്രറി എന്നിവ ഇവിടുത്തെ പ്രധാന സാസ്കാരിക കേന്ദ്രങ്ങളാണു്. നാടകത്തിലൂടെ സീരിയൽ സിനിമാ
ലോകത്ത് എത്തിയ നടൻ പ്രകാശൻ ചെങൽ, കാലിഗ്രാഫ് കലയിൽ പ്രശസ്തനായ ജലീൽ ബി.സ് ഉം നാണയ പുരാവസ്തു ശേഖരണം വിനോദമാക്കിയ ഹാരിസ് അബ്ദുളളയും 
നിരവധി കലാകാരന്മാരും കണ്ടൽ ക്കാടുകൾ നട്ട് വളർത്തി ലോകശ്രദ്ധ നേടിയ പൊക്കുടൻ ചെങലും ഈ ഗ്രാമവാസിയാണു. മത സൗഹാർദത്തൊടെ എല്ലാ ആഘോഷങളും കൊണ്ടാടുന്നവരാണു ഈ ഗ്രാമ വാസികൾ.
[[വർഗ്ഗം:കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ ഗ്രാമങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="389084" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389084" title="ഡൺലിൻ">
ഡൺലിൻ



</doc>
<doc id="389087" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389087" title="Pullannhida">
Pullannhida



</doc>
<doc id="389089" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389089" title="അന്തഃപുരം (ചലച്ചിത്രം)">
അന്തഃപുരം (ചലച്ചിത്രം)

 
കെ ജെ രാജശേഖരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ബി.വി.കെ നായർ നിർമ്മിച്ച ചലച്ചിത്രമാണ് അന്തഃപുരം. പ്രേംനസീർ , അംബിക ,ജയൻ തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിച്ച ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥ നിർവഹിച്ചത് കെ ജെ രാജശേഖരനാണ്. ഈ ചിത്രത്തിലെ പാട്ടുകളുടെ വരികൾ:മങ്കൊമ്പ് ഗോപാലകൃഷ്ണൻഎഴുതി ഈണം ശങ്കർ ഗണേഷ് നലകിയതാണ്. 1980 നവംബർ 14നു ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്തു 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ചിത്രം കാണുക.
അന്തഃപ്പുരം1980

</doc>
<doc id="389091" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389091" title="വിശറിവാലൻ ചുണ്ടൻകാട">
വിശറിവാലൻ ചുണ്ടൻകാട



</doc>
<doc id="389092" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389092" title="മുൾവാലൻ ചുണ്ടൻകാട">
മുൾവാലൻ ചുണ്ടൻകാട



</doc>
<doc id="389094" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389094" title="വരവാലൻ സ്നാപ്പ്">
വരവാലൻ സ്നാപ്പ്



</doc>
<doc id="389096" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389096" title="ചെറുചുണ്ടൻകാട">
ചെറുചുണ്ടൻകാട



</doc>
<doc id="389097" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389097" title="ആഗമനം">
ആഗമനം

ജെസ്സിയുടെ സംവിധാനത്തിൽ ജി. സുഗുണൻ നിർമിച്ച് 1980-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ആഗമനം . സുകുമാരി, ശ്രീവിദ്യ, എം ജി സോമൻ, രവികുമാർ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. വിദ്യാധരൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.
ഗാനങ്ങൾ.
ഓ.എൻ.വി. കുറുപ്പിന്റെ വരികൾക്കു വിദ്യാധരൻ സംഗീതം നൽകിയ ഗാനങ്ങളാണ് ചിത്രത്തിലുള്ളത്. 

</doc>
<doc id="389098" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389098" title="ആരോഹണം (ചലച്ചിത്രം)">
ആരോഹണം (ചലച്ചിത്രം)

എ ആർ ഷെരിഫ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 1980-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ആരോഹണം. നെടുമുടി വേണു, പ്രതാപ് പോത്തൻ, ജലജ, കനകദുർഗ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ശ്യാം സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389099" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389099" title="അധികാരം (ചലച്ചിത്രം)">
അധികാരം (ചലച്ചിത്രം)

 
പി. ചന്ദ്രകുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1980-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അധികാരം . സീമ, സുകുമാരൻ, ശാരദ, രാഘവൻ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങൾ. എ.റ്റി. ഉമ്മർ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു
ഗാനങ്ങൾ.
 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389101" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389101" title="എയർ ഹോസ്റ്റസ്സ് (ചലച്ചിത്രം)">
എയർ ഹോസ്റ്റസ്സ് (ചലച്ചിത്രം)

 
പി. ചന്ദ്രകുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1980 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ്എയർ ഹോസ്റ്റസ്. ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചത് പ്രേം നസീർ, രജനി ശർമ്മ, ജഗതി , ജോസ് പ്രകാശ് എന്നിവരായിരുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിൽ ഓ.എൻ വി എഴുതിയ ഗാനങ്ങൾക്ക് സലീൽ ചൗധരി ഈണം നൽകി.
ഗാനങ്ങൾ.
ഗാനങ്ങൾ :ഓ.എൻ വി&lt;br&gt;ഈണം :സലീൽ ചൗധരി
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
യൂറ്റ്യൂബിൽ കാണുക.
എയർ ഹോസ്റ്റസ്(1980)

</doc>
<doc id="389102" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389102" title="അകലങ്ങളിൽ അഭയം">
അകലങ്ങളിൽ അഭയം

ജോസിയുടെ സംവിധാനത്തിൽ ജോയ് കുര്യാക്കോസ്, സി ചാക്കൊ എന്നിവ നിർമ്മിച്ച 1980 ലെ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് അകലങ്ങളിൽ അഭയം. മധു, ഷീല, ശാരദ, സുകുമാരൻ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ജി ദേവരാജൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.സുകുമാരൻ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഉണ്ണിയുടെ അമ്മയെ (ശാരദ)ബലാൽസംഗം ചെയ്യുന്നവനെ അപ്രതീക്ഷിതമായി കൊല്ലേണ്ടി വരുന്നു.ഇതിന്റെ വിചാരണ കോടതിയിൽ നടക്കുന്നു.ജഗ്ജിയായ മധു,ശാരദയെ തന്റെ പൂർവ്വകാമുകിയായി തിരിച്ചറിയുന്നു.യഥാർഥത്തിൽ ആ ജഡ്ജിയുടെ മകനാണ് ഉണ്ണി.സോമൻ അവതരിപ്പിക്കുന്ന വക്കിലിന്റെ വിചാരണയുടെ കഥയുടെ ചുരുൾ അഴിയുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389105" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389105" title="അമ്മയും മകളും">
അമ്മയും മകളും

 
1980-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് അമ്മയും മകളും . സ്റ്റാൻലി ജോസ് സംവിധാനം ചെയ്തു. ബി &amp; വി പ്രൊഡക്ഷൻസിന്റെ ബാനറിൽ എസ് കനകം ആണ് നിർമ്മാതാവ് ജയഭാരതി, ജോസ്, അംബിക, രവികുമാർ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ശ്യാം സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന് സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നത് ശ്യാം ആണ് . ഓ.എൻ വി ഗാനങ്ങൾ എഴുതി
കഥാംശം.
കുട്ടികളായ രാധയും(അംബിക) രമണിയും(സീമ) സഹപാഠികളാണ്. രാധ യുടെ അമ്മ മാധവി(സുകുമാരി) പശുക്കറവ കൊണ്ടാണ് ജീവിക്കുന്നത്. അവൾ രാധയെ വല്ലാതെ ദ്രോഹിക്കുന്നു. പലപ്പോഴും ഭക്ഷണം പോലും കഴിക്കാതെ ആണവൾ സ്കൂളിൽ പോകുന്നത്. രമണി വലിയവീട്ടിലെ കുട്ടിയാണ്. അവളുടെ അമ്മ ഭാരതി(ജയഭാരതി) വലിയ സ്നേഹത്തോടെ രണ്ടുപേരേയും സ്വീകരിക്കാറുണ്ട്. മാധവിക്കും രമണിയോട് പ്രത്യേക സ്നേഹമുണ്ട്. ചായക്കടക്കാരൻ ഗോപാലൻ(അടൂർ ഭാസി) രാധയെ മകളെപോലെ കരുതുന്നു. അവർ വലുതായി കോളജിൽ ആയി. രാജുവും(ജോസ്) രാധയും പ്രേമബദ്ധരാണ്. രവിയാണ് (രവികുമാർ) രമണിയുടെ കാമുകൻ. വാസു(ലാലു അലക്സ്) എന്ന തെമ്മാടിയുടെ പ്രേമാഭ്യർത്ഥന രാധ തള്ളിക്കളഞ്ഞ ദേഷ്യത്തിനു രാധയെപ്പറ്റി ഇല്ലാ വചനങ്ങൾ മാധവിയെ അറിയിക്കുന്നു. അയാളിൽ നിന്ന് രാധ മാധവിയുടെ തനിസ്വരൂപമാണെന്ന് കേട്ടപ്പോൾ തന്റെ പഴയ ചെയ്തി തെറ്റിപ്പോയോ എന്ന് സംശയിക്കുന്നു. രാധയെ പ്രസവിച്ച സമയത്തെ നേഴ്സ് ആയ ലക്ഷ്മിയെ(മീന) കാണാൻ ചെല്ലുന്നു. താൻ പറഞ്ഞതനുസരിച്ച് ഭാരതിയുടെയും തന്റെയും കുഞ്ഞുങ്ങളെ മാറ്റിയില്ലേ എന്ന് ഉറപ്പാക്കുന്നു. ഇത് ഉള്ളിൽ നിന്ന് രാജു കേട്ട് റക്കോഡ് ചെയ്യുന്നു. രാജു അത് രാധയെ കേൾപ്പിക്കുന്നു.ആ വീട്ടിൽ പണിക്കു നിന്ന തന്നെ നശിപ്പിച്ച രാധയുടെ അച്ഛൻ കുറുപ്പിനോടുള്ള പ്രതികാരമായാണ് കുഞ്ഞുങ്ങളെ മാറ്റിയതെന്ന് മാധവി അറിയിക്കുന്നു. ഇതിനിടയിൽ വിദേശയാത്രയിലായിരുന്ന കുറുപ്പ് (കെ പി ഉമ്മർ) വരുന്നു. അയാൾക്ക് ഒന്നും മനസ്സിലാകുന്നില്ല. എന്നാൽ അയാൾക്കു പിന്നിൽ അനുജൻ ആനന്ദൻ(കെ പി ഉമ്മർ) പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതോടെ കഥ കൃത്യമാകുന്നു. എന്നാൽ കുഞ്ഞുങ്ങളെ താൻ മാറ്റിയില്ലെന്ന് കൂടി ലക്ഷ്മി അറിയിച്ചപ്പോൾ രണ്ടുകുഞ്ഞുങ്ങളേയും സ്നേഹിക്കാൻ സാധിക്കാത്ത മാധവിക്കാണ് നഷ്ടം എന്ന് കഥ അവസാനിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389106" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389106" title="അരങ്ങും അണിയറയും">
അരങ്ങും അണിയറയും

 
പി. ചന്ദ്രകുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1980-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അരങ്ങും അണിയറയും . ആർ.എസ് പ്രഭുനിർമ്മിച്ചു. ശങ്കരാടി, സുകുമാരൻ, കെ പി എ സി സണ്ണി, സീമ എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. എ. ടി. ഉമ്മർ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു. സത്യൻ അന്തിക്കാട് ഗാനങ്ങളെഴുതി. 
ഗാനങ്ങൾ.
 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389107" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389107" title="അശ്വരഥം">
അശ്വരഥം



</doc>
<doc id="389108" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389108" title="അവൻ ഒരു അഹങ്കാരി">
അവൻ ഒരു അഹങ്കാരി

ജി.പി ബാലൻ നിർമ്മിച്ച് പാപ്പനംകോട് ലക്ഷ്മണൻ തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും ഒരുക്കി കെ.ജി. രാജശേഖരൻ കഥയെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത് 1980-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അവൻ ഒരു അഹങ്കാരി . ഷീല, ജോസ് പ്രകാശ്, ജനാർദ്ദനൻ, എം.ജി. സോമൻ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.ഗാനങ്ങൾബിച്ചു തിരുമല എഴുതി. എം എസ് എസ് വിശ്വനാഥൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389109" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389109" title="ബെൻസ് വാസു">
ബെൻസ് വാസു



</doc>
<doc id="389110" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389110" title="ഭക്ത ഹനുമാൻ">
ഭക്ത ഹനുമാൻ

 
ഗംഗയുടെ സംവിധാനത്തിൽ എസ്. കുമാർ നിർമിച്ച് 1980-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ഭക്ത ഹനുമാൻ. ഹിന്ദുമതത്തിലെ പ്രധാന ആരാധനാമൂർത്തികളിലൊരാളായ ഹനുമാന്റെ കഥയാണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ പറയുന്നത്. തെലുഗു, തമിഴ്, കന്നഡ ഭാഷകളിലെ നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ ഹനുമാനായി അഭിനയിച്ച ജനാർദ്ദന റാവുവാണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ ഹനുമാനായി അഭിനയിച്ചത്. രവികുമാർ, റോജാരമണി, ഹരി (നടൻ), ബാലൻ കെ. നായർ, ജോസ് പ്രകാശ്, ലാലു അലക്സ്, സുകുമാരി, ശ്രീലത നമ്പൂതിരി തുടങ്ങിയവരാണ് മറ്റ് താരങ്ങൾ. നാഗവള്ളി ആർ.എസ്. കുറുപ്പ് തിരക്കഥയും സംഭാഷണങ്ങളും രചിച്ച ചിത്രം ശാസ്താ പ്രൊഡക്ഷൻസ് വിതരണം ചെയ്തു. 1980 സെപ്റ്റംബർ 27-നാണ് ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങിയത്.

</doc>
<doc id="389111" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389111" title="ചാകര (ചലച്ചിത്രം)">
ചാകര (ചലച്ചിത്രം)

1980ൽ ഗോപിനാഥ് പനങ്ങാടിന്റെ കഥക്ക് തോപ്പിൽ ഭാസി തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും എഴുതി പി.ജി. വിശ്വംഭരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ചലച്ചിത്രമാണ്ചാകര. ജയൻ,സീമ,ശ്രീവിദ്യ,സുകുമാരൻ തുടങ്ങിയവർ പ്രധാനവേഷമിട്ട് ഈ ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾ ജികെ പള്ളത്ത് എഴുതി ജി. ദേവരാജൻ ഈണം പകർന്നവയാണ് 
ബോക്സ് ഓഫീസിൽ.
ഇത് അക്കാലത്തെ ഒരു ഹിറ്റ് സിനിമയായിരുന്നു. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ചിത്രം കാണുക.
ചാകര

</doc>
<doc id="389112" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389112" title="ടെറക് മണലൂതി">
ടെറക് മണലൂതി



</doc>
<doc id="389113" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389113" title="അഗ്നിക്ഷേത്രം (ചലച്ചിത്രം)">
അഗ്നിക്ഷേത്രം (ചലച്ചിത്രം)

 
പി ടി രാജൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1980-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചലച്ചിത്രമാണ് അഗ്നി ക്ഷേത്രം . പ്രേം നസീർ, ശ്രീവിദ്യ, റോജാ രമണി, ജഗതി ശ്രീകുമാർ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. കെ ജെ ജോയിയാണ് ചിത്രത്തിന് സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നത്. 
ശബ്ദട്രാക്ക്.
സംഗീതം ഒരുക്കിയത് കെ.ജെ ജോയ്, വരികൾ എഴുതിയത് മധു ആലപ്പുഴയാണ്.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389115" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389115" title="ഇറാൻ എയർ">
ഇറാൻ എയർ

ദി എയർലൈൻ ഓഫ് ദി ഇസ്ലാമിക്‌ റിപബ്ലിക്ക് ഓഫ് ഇറാൻ എന്ന് ഔദ്യോഗിക നാമമുള്ള ഇറാൻ എയർ ഇറാൻറെ പതാകവാഹക എയർലൈനാണ്. ടെഹ്‌റാനിലെ മെഹ്രബാദ് എയർപോർട്ടിലാണ് ഇറാൻ എയറിൻറെ ആസ്ഥാനം. ടെഹ്‌റാൻ ഇമാം ഖോമെയ്നിയും ടെഹ്‌റാൻ മെഹ്രബാദുമാണ് അന്താരാഷ്‌ട്ര, ആഭ്യന്തര ഫ്ലൈറ്റുകളുടെ പ്രധാന ബേസുകൾ. ഓഗസ്റ്റ്‌ 2017-ലെ കണക്കനുസരിച്ചു യൂറോപ്പിലേയും ഏഷ്യയിലേയും 59 ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് ഇറാൻ എയർ സർവീസ് നടത്തുന്നു. എയർലൈനിൻറെ ചരക്കു ഗതാഗത സഹ കമ്പനിയായ ഇറാൻ എയർ കാർഗോ ഷെഡ്യൂൾ സർവീസുകളും ചാർട്ടഡ് സർവീസുകളും നടത്തുന്നു. 
ചരിത്രം.
റിസ അഫ്ഷരും ഘോലം ഇബ്തെഹാജും 1944-ൽ സ്ഥാപിച്ചതാണ് ഇറാനിയൻ എയർവേസ്. യുദ്ധകാലത്തിനു ശേഷം ആദ്യ യാത്രാവിമാനം ടെഹ്‌റാൻ മുതൽ മശാദ് വരെയായിരുന്നു. 
1954-ൽ സ്വകാര്യ എയർലൈനായ പേർഷ്യൻ എയർ സർവീസ് (പിഎഎസ്) സ്ഥാപിതമായി. ആദ്യകാലങ്ങളിൽ പിഎഎസ് ചരക്കു സേവനങ്ങൾ മാത്രമേ നൽകിയിരുന്നൊള്ളൂ, വൈകാതെ ടെഹ്‌റാനിനും മറ്റു പ്രധാനപ്പെട്ട ഇറാൻ നഗരങ്ങളിലേക്കും യാത്രാ സർവീസുകളും ആരംഭിച്ചു. 1960-ൽ സബേനയിൽനിന്നും ലീസിനെടുത്ത ബോയിംഗ് 707, ഡഗ്ലസ് ഡിസി-7 വിമാനങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചു ജെനീവ, പാരിസ്, ബ്രസ്സൽസ്, ലണ്ടൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ള നിരവധി യൂറോപ്പിയൻ ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് പിഎഎസ് യാത്രാ സർവീസുകൾ ആരംഭിച്ചു. ബോയിംഗ് 747എസ്പി ഉപയോഗിച്ച ആദ്യ എയർലൈൻസ്‌ ഇറാൻ എയർ ആണ്.
ഇറാനുമേലുള്ള സാമ്പത്തിക ഉപരോധം കാരണം വികസിക്കാനോ പുതിയ വിമാനങ്ങൾ വാങ്ങാനോ ഇറാൻ എയറിന് സാധിച്ചില്ല. 2016-ൽ ആണവ സംബന്ധമായ ഉപരോധങ്ങൾ നീക്കുന്നതിനു മുമ്പ് ഇറാൻ എയറിന് പുത്തൻ വിമാനം ലഭിച്ചത് 1994-ൽ രണ്ട് എയർബസ്‌ എ300-b4എസ് ആണ്, ഇത് ലഭിച്ചത് 1988-ൽ ഇറാൻ എയർ ഫ്ലൈറ്റ് 655-നെ അമേരിക്കൻ യുദ്ധവിമാനം വെടിവെച്ചു വീഴ്ത്തിയതിനുള്ള നഷ്ടപരിഹാരമായിട്ടാണ്‌. 
കോഡ്ഷെയർ ധാരണകൾ.
ഇറാൻ എയറുമായി കോഡ്ഷെയർ ധാരണകളുള്ള എയർലൈനുകൾ ഇവയാണ്: എയറോഫ്ലോട്ട്, ഓസ്ട്രിയൻ എയർലൈൻസ്‌, അസർബെയ്ജാൻ എയർലൈൻസ്‌, ലുഫ്താൻസ, ടർകിഷ് എയർലൈൻസ്‌.
വിമാനങ്ങൾ.
ഇറാൻ എയറിൻറെ വിമാനങ്ങൾ ഇവയാണ്:

</doc>
<doc id="389116" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389116" title="നരയൻ സ്കുവ">
നരയൻ സ്കുവ



</doc>
<doc id="389117" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389117" title="കരണ്ടിവാലൻ സ്കുവ">
കരണ്ടിവാലൻ സ്കുവ



</doc>
<doc id="389118" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389118" title="പാഞ്ചാലിക്കാട">
പാഞ്ചാലിക്കാട



</doc>
<doc id="389120" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389120" title="Wikiwand">
Wikiwand



</doc>
<doc id="389122" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389122" title="പ്രേതങ്ങളുടെ താഴ്വര">
പ്രേതങ്ങളുടെ താഴ്വര

പി. വേണു സംവിധാനം ചെയ്ത് 1973-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് പ്രേതങ്ങളുടെ താഴ്വര. രാഘവൻ, അടൂർ ഭാസി, തിക്കുറിശ്ശി സുകുമാരൻ നായർ, ജോസ് പ്രകാശ്, ശ്രീലത നമ്പൂതിരി എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ജി ദേവരാജൻ ആണ് ഈ ചിത്രത്തിന് തിരക്കഥ രചിച്ചത്.

</doc>
<doc id="389124" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389124" title="രാക്കുയിൽ">
രാക്കുയിൽ

 
പി. വിജയന്റെ സംവിധാനത്തിൽ പി. ഭാസ്കരൻ നിർമ്മിച്ച ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് രാക്കുയിൽ അടൂർ ഭാസി, ജോസ് പ്രകാശ്, ശങ്കരാടി, അടൂർ പങ്കജം എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതസംവിധാനം പുകഴേന്തി ആയിരുന്നു.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389126" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389126" title="ശാസ്ത്രം ജയിച്ചു മനുഷ്യൻ തോറ്റു">
ശാസ്ത്രം ജയിച്ചു മനുഷ്യൻ തോറ്റു

1973 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ശാസ്ത്രം ജയിച്ചു മനുഷ്യൻ തോറ്റു ടി.വി. വാസുദേവൻ നിർമിച്ച എ.ബി. പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി, അടൂർ ഭാസി, തിക്കുറിശ്ശി സുകുമാരൻ നായർ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. വി ദക്ഷിണാമൂർത്തി സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു

</doc>
<doc id="389127" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389127" title="സൗന്ദര്യപൂജ">
സൗന്ദര്യപൂജ

ബി. കെ. പൊറ്റക്കാട് സംവിധാനം ചെയ്ത് 1973 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് സൗന്ദര്യപൂജ. മധു, ജയഭാരതി, റാണി ചന്ദ്ര, അടൂർ ഭാസി എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. എം എസ് ബാബുരാജ് ഈ ചിത്രത്തിൻറെ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.

</doc>
<doc id="389129" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389129" title="സ്വപ്നം (ചലച്ചിത്രം)">
സ്വപ്നം (ചലച്ചിത്രം)

ബാബു നന്തിങ്കോട് സംവിധാനം ചെയ്ത ശിവൻ 1973 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് സ്വപ്നം. മധു, നന്ദിത ബോസ്, സുധീർ, ജോസ് പ്രകാശ് എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. സലിൽ ചൗധരി സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു

</doc>
<doc id="389130" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389130" title="സ്വർഗ്ഗപുത്രി">
സ്വർഗ്ഗപുത്രി

പി. സുബ്രഹ്മണ്യം സംവിധാനം ചെയ്ത് 1973-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് സ്വർഗ്ഗപുത്രീ . മധു, വിജയശ്രീ, തിക്കുറിശ്ശി സുകുമാരൻ നായർ, മുത്തുക്കുളം രാഘവൻ പിള്ള എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ജി ദേവരാജൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു
 

</doc>
<doc id="389131" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389131" title="തനിനിറം">
തനിനിറം

ജെ. ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1973 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് തനിനിറം (English: ).
പിന്നണിഗായകർ.
വർഗ്ഗം:
വർഗ്ഗം:

</doc>
<doc id="389132" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389132" title="തെക്കൻകാറ്റ്">
തെക്കൻകാറ്റ്

ശ്രീരാജേഷ് ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ നിർമിച്ച മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് തെക്കൻ കാറ്റ്. ജെ ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത ഈചിത്രം1973 നവംബർ 30-ന് കേരളത്തിൽ പ്രദർശനം തുടങ്ങി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389133" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389133" title="മലക് അൽ നസീർ">
മലക് അൽ നസീർ

 
സിറിയൻ ഒളിമ്പിത് കായികതാരമാണ് മലക് അൽ നസീർ (English: Malak El-Nasser (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;ملك الناصر‬).
1972ൽ മ്യൂനിച്ചിൽ നടന്ന സമ്മർ ഒളിമ്പിക്‌സിൽ സിറിയയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് 800മീറ്റർ ഓട്ടത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. ഒളിമ്പിക്‌സിൽ പങ്കെടുത്ത സിറിയയിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ കായിക താരമാണ് മലക് അൽ നസീർ..
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389134" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389134" title="തേനരുവി">
തേനരുവി

 
കുഞ്ചാക്കോ സംവിധാനം ചെയ്ത് നിർമ്മിച്ച ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് തേനരുവി. പ്രേം നസീർ, വിജയശ്രീ, അടൂർ ഭാസി, ജി കെ പിള്ള, കെ. പി. ഉമ്മർ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ജി ദേവരാജൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു
ശബ്ദട്രാക്ക്.
വയലാർ രാമവർമ്മ രചിച്ച ഗാനങ്ങൾക്ക് ജി. ദേവരാജൻ സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറം കണ്ണികൾ.
 

</doc>
<doc id="389135" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389135" title="Malak El-Nasser">
Malak El-Nasser



</doc>
<doc id="389136" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389136" title="തിരുവാഭരണം (ചലച്ചിത്രം)">
തിരുവാഭരണം (ചലച്ചിത്രം)

ജെ. ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1973-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് തിരുവാഭരണം. പ്രേം നസീർ, മധു, ജയഭാരതി, കവിയൂർ പൊന്നമ്മ എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ആർ.കെ. ശേഖർ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.
ഗാനങ്ങൾ.
ആർ.കെ. ശേഖർ സംഗീതം നൽകിയ ഗാനങ്ങൾ ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി രചിച്ചിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="389137" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389137" title="തൊട്ടാവാടി (ചലച്ചിത്രം)">
തൊട്ടാവാടി (ചലച്ചിത്രം)

 
എം. കൃഷ്ണൻ നായർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1973 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് തൊട്ടാവാടി. പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി, അടൂർ ഭാസി, ശ്രീലത നമ്പൂതിരി എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. എൽ.പി.ആർ. വർമ്മ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.വയലാറാണ് പാട്ടുകളെഴുതിയത്
പാട്ടരങ്ങ്.
വയലാർ രാമവർമ്മ രചിച്ച ഗാനങ്ങൾക്ക് സംഗീത സംവിധാനം എൽ.പി.ആർ. വർമ്മ. നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നു. 
 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389138" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389138" title="ഉദയം (ചലച്ചിത്രം)">
ഉദയം (ചലച്ചിത്രം)

ഏറ്റുമാനൂർ ചന്ദ്രശേഖരൻ നായരുടെകഥക്ക് ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി തിരക്കഥയും സംഭാസണവുമെഴുതി പി. ഭാസ്കരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1973-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ഉദയം. മധു, ശാരദ, അടൂർ ഭാസി, പ്രേം പ്രകാശ് എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയുടെ വരികൾക്ക് വി. ദക്ഷിണാമൂർത്തി സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ചിത്രം കാണുക.
ഉദയം 1973

</doc>
<doc id="389139" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389139" title="വീണ്ടും പ്രഭാതം">
വീണ്ടും പ്രഭാതം

പി ഭാസ്കരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1973-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് വീണ്ടും പ്രഭാതം. എം.പി. റാവു, എം.ആർ.കെ. എന്നിവർ ചേർന്ന് നിർമ്മിച്ച ഈ സിനിമയിൽ പ്രേം നസീർ, ശാരദ, ജോസ് പ്രകാശ്, പ്രേമ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ അഭിനയിച്ചവർ .പി. ഭാസ്കരന്റെ വരികൾക്ക് വി.വി. ദക്ഷിണാമൂർത്തി സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു. ബോക്സ് ഓഫീസിൽ ബ്ലോക്ക്ബസ്റ്റർ ആയിരുന്നു ചിത്രം.
കഥാസാരം.
ഫാക്ടറിത്തൊഴിലാളിയായ ഗോപാലൻ നായർ മൂന്നു മക്കൾ ഭാര്യ ഇല്ല. മൂത്ത കുട്ടി ലക്ഷ്മിയാണ് പണിയെല്ലാം ചെയ്യുന്നത്. അയൽ വാസി മറിയാമ്മ സഹായിക്കാറുണ്ട്.
പണീക്കിടയിൽ തീപ്പൊരി തെറിച്ചു വീണ് ഗോപാലൻ നായരുടെ കണ്ണുകൾക്ക് കാഴ്ച നഷ്ടപ്പെടുന്നു. അന്ധനായ താൻ കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് ഒരു ഭാരമായിരിക്കുമെന്ന് കരുതി അയാൾ നാടു വിടുന്നു.സഹായത്തിനാരുമില്ലാതെ കഷ്ടപ്പെടുന്ന ലക്ഷ്മി ഒരു ദിവസം അനുജന്മാരെയും കൂട്ടി എങ്ങോട്ടെന്നില്ലാതെ യാത്രയാകുന്നു.ട്രെയിനിൽ വെച്ച് രവി ചേച്ചിയെയും കൊച്ചനിയനെയും പിരിഞ്ഞു പോകുന്നു.
അവൻ കുട്ടൻ പിള്ളയുടെ ഡ്രാമാ ട്രൂപ്പിൽ എത്തുന്നു.
ലക്ഷ്മിയും കൊച്ചനുജനും കോരിച്ചൊരിയുന്ന മഴയത്ത് പണക്കാരനും ദുഷ്ടനുമായ പ്രഭാകരക്കൈമളുടെ വീട്ടിൽ ഓടിക്കയറുന്നു. അയാൾ അവരെ ഇറക്കി വിടാൻ തുടങ്ങിയെങ്കിലും മകൻ മധുവിന്റെ നിർബന്ധത്തിനു വഴങ്ങി ലക്ഷ്മിയെ അവിടെ ജോലിക്ക് നിർത്തുന്നു.മധുവും അനുജത്തി ലതയും അവരോട് വളരെ അനുഭാവപൂർണ്ണമാണ് പെരുമാറിയിരുന്നത്.മധു തന്റെ പിറന്നാൾ ദിവസം ഒരു സ്വർണ്ണമാല ലക്ഷ്മിയുടെ കൊച്ചനുജന്റെ കഴുത്തിലിടുന്നു. ആ മാലക്കായി കുഞ്ഞിനെ ഒരു കള്ളൻ എടുത്തു കൊണ്ടു പോകുന്നു.വഴിയിൽ വെച്ച് ഒരു മാജിക്കുകാരൻ കുഞ്ഞിനെ മാലയോടു കൂടി രക്ഷിച്ചു വളർത്തുന്നു.
വളർന്നു വലുതാകുന്നതോടു കൂടി മധുവും ലക്ഷ്മിയും പ്രേമബദ്ധരാകുന്നു.
നാടകക്കമ്പനിയിലെ പ്രധാന നടനായിത്തീർന്ന രവി, മാനേജരുടെ വിരൂപയായ മകളെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ സമ്മതമല്ലാതെ കമ്പനി വിടുന്നു.അവിടെ നിന്നോടിയ രവി ധനാഢ്യനും സരിഗമ കുറുപ്പെന്ന് ജനങ്ങളാൽ വിളിക്കപ്പെടുന്ന സരോജാമില്ലിന്റെ ഉടമയുടെ വീട്ടിൽ കയറി ഒളിച്ചിരിക്കുന്നു.അതേ നാടകം കഴിഞ്ഞ് തിരിച്ചെത്തിയ കുറുപ്പും മകളും രവിയെ കാണുന്നു.സരോജത്തിന്റെ പ്രേരണയാൽ ഒരു സംഗീതപ്രിയനായ കുറുപ്പ് രവിയെ അടുക്കള ജോലിക്ക് നിർത്തുന്നു.
ഉപരിപഠനത്തിനു അമേരിക്കയിലേക്ക് പോകുന്ന മധു ലക്ഷ്മിയുടെ വിരലിൽ തന്റെ മോതിരമണിയിച്ച് വിവാഹവാഗ്ദാനവും നൽകി യാത്ര പറയുന്നു. ഈ രംഗം മറഞ്ഞു നിന്നു കാണാനിടയായ കൈമൾ മധു പോയ ഉടനെ തന്നെ ലക്ഷ്മിയെ അവിടെ നിന്നും അടിച്ചിറക്കുന്നു.ഒരു പച്ചക്കറി വില്പനക്കാരിയുടെ സഹായത്താൽ അവൾക്ക് ഒരു മില്ലിൽ ജോലി കിട്ടുന്നു. അവിടെയും അവളുടെ സൗന്ദര്യം അവളെ പല വിധത്തിൽ അലട്ടിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
സ്വന്തം മകനേപ്പോലെ വളർത്തിയ ശശിയോട് രഹസ്യം തുറന്നു പറഞ്ഞ് ആ മാലയും ഏല്പിച്ച ശേഷം മാജിക്കുകാരൻ അന്ത്യശ്വാസം വലിക്കുന്നു. അതോടെ അനാഥനായ അവൻ ജോലിയന്വേഷിച്ചിറങ്ങുന്നു.കുറെ റൗഡികളുടെയിടയിൽ പെട്ടു പോയ കൈമളുടെ മകൾ ലതയെ അവിചാരിതമായി അതുവഴി വന്ന ശശി രക്ഷപ്പെടുത്തി വീട്ടിലെത്തിക്കുന്നു.ഈ പരിചയം ക്രമേണ പ്രേമത്തിലെത്തുന്നു.ഇതിനിടെ കുറുപ്പിന്റെ ഓഫീസിലെ അക്കൗണ്ടന്റായി കഴിഞ്ഞിരുന്ന രവിയും സരോജവും കൂടുതലടുക്കുന്നു.അവന്റെ സ്വഭാവത്തിൽ മതിപ്പു തോന്നിയ കുറുപ്പ് അവനെ മാനേജരായി നിയമിക്കുന്നു. രവിയും സരോജവുമായുള്ള അടുപ്പമറിഞ്ഞ് നല്ലവനായ അദ്ദേഹം അവരുടെ വിവാഹവും നിശ്ചയിക്കുന്നു.
ഉപരിപഠനം കഴിഞ്ഞ് തിരിച്ചെത്തിയ മധു ലക്ഷ്മിയെ അന്വേഷിക്കുന്നു. അനുജത്തിയിൽ നിന്നും വിവരമെല്ലാം അറിഞ്ഞ മധു അച്ഛനുമായി തെറ്റുന്നു. വെറും ഒരു തെണ്ടിയായ ശശിയെ പ്രേമിച്ചതിനു ലതയും കൈമളുടെ വീട്ടു തടങ്കലിലാണ്.
ഈ എതിർപ്പുകളെല്ലാം തകർത്ത് അവരെല്ലാം ഒന്നാകുന്നിടത്ത് , അകന്നു പോയ ചേച്ചിയും അനുജന്മാരും കണ്ടു മുട്ടുന്നിടത്ത്,അന്ധനായ ഗോപാലൻ നായരുടെ ജീവിതത്തിൽ വീണ്ടും പ്രഭാതം ഉണരുന്നു.
ഗാനങ്ങൾ.
ഗാനങ്ങൾ :പി. ഭാസ്കരൻ&lt;br&gt;ഈണം : വി.വി. ദക്ഷിണാമൂർത്തി 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
യൂറ്റ്യൂബിൽ.
വീണ്ടും പ്രഭാതം

</doc>
<doc id="389140" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389140" title="യാമിനി (ചലച്ചിത്രം)">
യാമിനി (ചലച്ചിത്രം)

 
1973-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചലച്ചിത്രമാണ് യാമിനി, എം. കൃഷ്ണൻ നായർ സംവിധാനം ചെയ്ത് ജോയിയും എം.എസ് ജോസഫും ചേർന്ന് നിർമ്മിക്കുന്നു. മധു, ജയഭാരതി, മുതുകുളം രാഘവൻപിള്ള, അടൂർ ഭവാനി എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. എം കെ അർജുനന്റെ സംഗീതസംവിധാനമായിരുന്നു ചിത്രത്തിന്. സുപ്രസിദ്ധ നോവലിസ്റ്റ് കാനം ഇ.ജെ. ആണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ കഥ, തിരക്കഥ, സംഭാഷണം എന്നിവയോടൊപ്പം ഗാനരചനയും ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389141" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389141" title="പൊയ്മുഖങ്ങൾ">
പൊയ്മുഖങ്ങൾ

ടി.കെ. ബാലചന്ദ്രൻ നിർമ്മിച്ച് ബി.എൻ. പ്രകാശ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 1973-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് പൊയ്മുഖങ്ങൾ. ടി കെ ബാലചന്ദ്രൻ നിർമിച്ച ചിത്രമായിരുന്നു ഇത്. പ്രേംനസീർ, ജയഭാരതി, അടൂർ ഭാസി, ശ്രീലത നമ്പൂതിരി എന്നിവർ അഭിനയിച്ചു . വി. ദക്ഷിണാമൂർത്തി സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389142" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389142" title="അലകൾ (ചലച്ചിത്രം)">
അലകൾ (ചലച്ചിത്രം)

എം ഡി മാത്യൂസ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് അലകൾ . രാജേഷ്, വിജയശ്രീ, അടൂർ ഭാസി, പട്ടം സദൻ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. വി ദക്ഷിണാമൂർത്തി സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389143" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389143" title="അങ്കത്തട്ട് (ചലച്ചിത്രം)">
അങ്കത്തട്ട് (ചലച്ചിത്രം)

 
എൻ. ഗോവിന്ദൻകുട്ടി കഥയു തിർക്കഥയും എഴുതി ടി. ആർ. രഘുനാഥ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് അങ്കത്തട്ട്. എം അസിം നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രേം നസീർ, അടൂർ ഭാസി, തിക്കുറിശ്ശി സുകുമാരൻ നായർ, ജോസ് പ്രകാശ് എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്വയലാർ എഴുതിയ വരികൾക്ക് ജി. ദേവരാജൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു
പാട്ടരങ്ങ്.
ഗാനങ്ങൾ :വയലാർ&lt;br&gt;
ഈണം :ജി. ദേവരാജൻ 
 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389144" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389144" title="അരക്കള്ളൻ മുക്കാൽകള്ളൻ">
അരക്കള്ളൻ മുക്കാൽകള്ളൻ

പി. ഭാസ്കരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അരക്കള്ളൻ മുക്കാൽക്കള്ളൻ. എം.പി. റാവു, എം.ആർ.കെ. പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി, ശ്രീവിദ്യ, അടൂർ ഭാസി എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. വി ദക്ഷിണാമൂർത്തി സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു..
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389145" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389145" title="അശ്വതി (ചലച്ചിത്രം)">
അശ്വതി (ചലച്ചിത്രം)

 
ഡി പി നായർ കഥ എഴുതിശ്രീവരാഹം ബാലകൃഷ്ണൻ സംഭാഷണവും രചിച്ച് ജേസി തിരക്കഥ യും സംവിധാനവും ചെയ്ത് 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അശ്വതി. പ്രേം നസീർ, ഷീല, അടൂർ ഭാസി, മണവാളൻ ജോസഫ് എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. വി ദക്ഷിണാമൂർത്തി സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.
പാട്ടരങ്ങ്.
പാട്ടുകൾ: പി. ഭാസ്കരൻ
ഈണം: വി. ദക്ഷിണാമൂർത്തി
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389146" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389146" title="ഭൂഗോളം തിരിയുന്നു">
ഭൂഗോളം തിരിയുന്നു

ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി കഥ,തിരക്കഥ, സംഭാഷണം എഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ സ്വയം നിർമ്മിച്ച് പുറത്തിറക്കിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ഭൂഗോളം തിരിയുന്നു . രാഘവൻ, റാണി ചന്ദ്ര, റോജാരമണി, വിൻസന്റ് എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. വി. ദക്ഷിണാമൂർത്തി സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച ചിത്രമാണ് ഇത്
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389147" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389147" title="ഭൂമീദേവി പുഷ്പിണിയായി">
ഭൂമീദേവി പുഷ്പിണിയായി

എസ്.എൽ. പുരം സദാനന്ദൻ കഥ, തിരക്കഥ, സംഭാഷണമെഷുതി ഹരിഹരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ പി. കെ. കമൽ നിർമ്മിച്ച് പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ഭൂമിദേവി പുഷ്പിണിയായി. പ്രേം നസീർ, മധു, സുകുമാരി ജയഭാരതി എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ജി ദേവരാജൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു . പൊന്നുകുടി മനസ്സ് എന്ന തമിഴ് സിനിമയുടെ റീമേക്ക് ആയിരുന്നു ഈ ചിത്രം.
പാട്ടരങ്ങ്.
ഗാനങ്ങൾ : വയലാർ&lt;br&gt;
ഈണം :ദേവരാജൻ
 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ചിത്രം കാണുക.
ഭൂമിദേവി പുഷ്പിണിയായി 1974 

</doc>
<doc id="389149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389149" title="ചക്രവാകം (ചലച്ചിത്രം)">
ചക്രവാകം (ചലച്ചിത്രം)

തോപ്പിൽ ഭാസി സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ചക്രവാകം . പ്രേം നസീർ, കവിയൂർ പൊന്നമ്മ, കെ പി എ സി ലളിത, അടൂർ ഭാസി എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. ശങ്കർ ഗണേശാണ് സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="389150" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389150" title="ചഞ്ചല">
ചഞ്ചല

 
എസ് സാബു സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ്ചഞ്ചല. കെ.ടി. മുഹമ്മദ് കഥയും തിർക്കഥയും സംഭാഷണവും എഴുതി. പെരിയാർ മൂവീസ് ബാനറിൽ ഹസ്സൻ റഷീദ് നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രേം നസീർ,നന്ദിത ബോസ്, കവിയൂർ പൊന്നമ്മ, അടൂർ ഭാസി, ശ്രീമൂലനഗരം വിജയൻ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. പി. ഭാസ്കരൻ,ഒ. എൻ. വി. എന്നിവർ എഴുതിയ വരികൾക്ക് എം.കെ. അർജ്ജുനൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.
പാട്ടരങ്ങ്.
ഗാനങ്ങൾ :പി. ഭാസ്കരൻ&lt;br&gt;ഒ. എൻ. വി.&lt;br&gt;
ഈണം :എം.കെ. അർജ്ജുനൻ
 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389151" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389151" title="ചന്ദ്രകാന്തം">
ചന്ദ്രകാന്തം



</doc>
<doc id="389152" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389152" title="ചട്ടക്കാരി (1974-ലെ ചലച്ചിത്രം)">
ചട്ടക്കാരി (1974-ലെ ചലച്ചിത്രം)

കെ. എസ്. സേതുമാധവൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ചട്ടക്കാരി. ലക്ഷ്മി, മോഹൻ ശർമ്മ, അടൂർ ഭാസി, സുകുമാരി എന്നിവരാണ് പ്രധാനവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഈ ചിത്രം പമ്മന്റെ പ്രസിദ്ധമായ അതേ നോവലിനെ ആസ്പദമാക്കി തോപ്പിൽ ഭാസി രചിച്ചത്.
ലക്ഷ്മിയുടെ ആദ്യ മലയാള ചിത്രവും ഇതായിരുന്നു ലക്ഷ്മിക്ക് മികച്ച നടിക്കുള്ള കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാർഡ്, അടൂർ ഭാസിക്ക് മികച്ച നടനുള്ള കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരം തുടങ്ങിയവ ലഭിച്ചു , മികച്ച ഫീച്ചർ ഫിലിമിനുള്ള ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാരവും. മികച്ച സംവിധായകനുള്ള കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാർഡിന് തിരക്കഥാകൃത്ത് പത്മന് ലഭിച്ചു. ബാംഗളൂർ തീയേറ്ററിൽ 40 ആഴ്ചകൾ തുടർച്ചയായി റൺ ചെയ്യുന്ന ആദ്യ മലയാള ചിത്രമായിരുന്നു ഇത്. പ്രശസ്ത ഗായകൻ ജി ദേവരാജൻ സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച എല്ലാ ഗാനങ്ങളും തൽക്ഷണം വിജയിച്ചിരുന്നു.
2012-ൽ സുരേഷ് കുമാറിന്റെ നിർമിച്ചു രേവതി കലാമന്ദിറിന്റെ ബാനറിൽ സന്തോഷ് സേതുമാധവന്റെ സംവിദാനത്തിൽ ഈ ചിത്രം പുനര്നിര്മിച്ചു
കഥ.
ആംഗ്ലോ-ഇൻഡ്യൻ എൻജിൻ ഡ്രൈവറായ മോറിസിന്റെ മൂത്ത മകളാണ് ജൂലി. ഉഷ തന്റെ അടുത്ത സുഹൃത്ത് യാഥാസ്ഥിതിക ഹിന്ദു വാര്യർ കുടുംബത്തിൽ നിന്നാണ്. ഉഷയുടെ വസതിയിൽ അവൾ (ജൂലി) മറ്റൊരു സ്ഥലത്ത് പഠിക്കുന്ന സഹോദര സഹോദരൻ ശശി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി. ജൂലി ഉടൻ ശശിയിൽ പ്രണയത്തിലാവുന്നു, ഉഷയും അത് അറിയുന്നു. ബന്ധം കൂടുതൽ രസകരവും ജൂലി ഗർഭിണികളുമാണ്. അവളുടെ മദ്യപാനിയായ മോറിസ് ഉടൻ മരിക്കുന്നു. ജൂലി അമ്മയുടെ അമ്മായി താമസിക്കുന്ന ഒരു വിദൂര സ്ഥലത്തേക്കാണ്. അവിടെ അവള് ഒരു കുഞ്ഞിനെ പ്രസവിക്കുന്നു.
ഇംഗ്ലണ്ട് അവരുടെ യഥാർഥ മാതൃത്വം ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് കുടിയേറിപ്പിക്കാൻ തീരുമാനിച്ച ജൂലിയുടെ അമ്മ. ഉടൻതന്നെ ഉലെയ്ക്ക് എല്ലാ കാര്യങ്ങളും ജൂലി ഏറ്റുപറയുന്നു. ശശി ഇപ്പോൾ അവളെ സ്വീകരിക്കാൻ തയ്യാറായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. എന്നാൽ ശശിയിലെ യാഥാസ്ഥിതിക മാതാവ് അവളെ പൂർണ്ണമായും തള്ളിക്കളയുന്നു. ശശി യുടെ പിതാവ് ശ്രീ വാര്യർ അവനോട് ചോദിക്കുന്നു, ജൂലിയുടെ ജീവിതം തകർക്കുന്നതിൽ ശശി തന്റെ പങ്ക് എന്താണെന്ന് സമ്മതിക്കുന്നു.
വല്യയർ ജൂലിയുടെ കുടുംബാംഗങ്ങളുമായി കൂട്ടിച്ചേർത്ത് ഒരു ചെറിയ വിടവാങ്ങലിന് തന്റെ വീട്ടിലേക്ക് ക്ഷണിക്കുന്നു. ഇവിടെ തന്റെ ഭാര്യയെയും മകൾ ഉഷയെയും പരിചയപ്പെടുത്തുന്നു. ഉഷ കൈയിൽ ഒരു കുഞ്ഞുമായി പുറത്തേക്ക് വരുന്നു, ജൂലി അത് കുഞ്ഞായി അംഗീകരിക്കുന്നു. ജൂറി എന്ന മരുമകനെ അവരുടെ മരുമകളായി സ്വീകരിക്കുന്നതിൽ താനും അദ്ദേഹത്തിൻറെ കുടുംബാംഗങ്ങൾക്കും യാതൊരു മടിയും ഇല്ലെന്നും ഇന്ത്യയിലെ മോരിസ് കുടുംബത്തെ ബാക്കിയുള്ളവരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നുവെന്നും വാര്യർ പറയുന്നു.

</doc>
<doc id="389153" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389153" title="ചെക്ക് പോസ്റ്റ് (ചലച്ചിത്രം)">
ചെക്ക് പോസ്റ്റ് (ചലച്ചിത്രം)

ജെ ഡി തോട്ടൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ചെക്ക്പോസ്റ്റ്. സത്യൻ, അടൂർ ഭാസി, തിക്കുറിശ്ശി സുകുമാരൻ നായർ, മുതുകുളം രാഘവൻ പിള്ള എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. പി എസ് ദിവാകർ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു

</doc>
<doc id="389154" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389154" title="കോളേജ് ഗേൾ">
കോളേജ് ഗേൾ

ഹരിഹരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് കോളേജ് ഗേൾ. ഡോക്ടർ ബാലകൃഷ്ണനാണ് ഈ ചിത്രം നിർമിച്ചത്. പ്രേം നസീർ, വിധുബാല, അടൂർ ഭാസി, ബാലകൃഷ്ണൻ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്ഡോ. ബാലകൃഷ്ണൻ എഴുതിയ ഗാനങ്ങൾക്ക് എ.ടി. ഉമ്മർ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു
പാട്ടരങ്ങ്.
ഗാനങ്ങൾ :ഡോ. ബാലകൃഷ്ണൻ&lt;br&gt;
ഈണം : എ.ടി. ഉമ്മർ
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
യൂറ്റ്യൂബിൽ കാണുക.
കോളേജ് ഗേൾ (1974)

</doc>
<doc id="389155" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389155" title="ദേവി കന്യാകുമാരി">
ദേവി കന്യാകുമാരി

 
പി. സുബ്രഹ്മണ്യം സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ദേവി കന്യാകുമാരി. ബേബി വിനോദിനി, കവിയൂർ പൊന്നമ്മ, തിക്കുറിശ്ശി സുകുമാരൻ നായർ, കദാമംഗലം സദാനന്ദൻ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ നായകൻ. ജി. ദേവരാജൻ, ആണ് സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ശബ്ദട്രാക്ക്.
സംഗീതം: ജി ദേവരാജൻ, വയലാർ രാമവർമ്മ, അശ്വതി തിരുനാൾ, സ്വാമി വിവേകാനന്ദ 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറം കണ്ണികൾ.
 വർഗ്ഗം: വർഗ്ഗം:

</doc>
<doc id="389156" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389156" title="കന്യാസ്ത്രീകൊക്ക്">
കന്യാസ്ത്രീകൊക്ക്



</doc>
<doc id="389157" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389157" title="ദുർഗ്ഗ (ചലച്ചിത്രം)">
ദുർഗ്ഗ (ചലച്ചിത്രം)

 
കുഞ്ചാക്കോ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ദുർഗ്ഗ. കഥയും തിർക്കഥയും സംഭാഷണവും എഴുതിയത്എൻ. ഗോവിന്ദൻകുട്ടി ആണ്. കുഞ്ചാക്കോ പ്രേം നസീർ, അടൂർ ഭാസി, മനവാസൻ ജോസഫ്, ബോബൻ കുഞ്ചാക്കോ തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിച്ച ഈ ചിത്രം ഉദയായുടെ ബാനറിൽ കുഞ്ചാക്കോ നിർമ്മിച്ചതാണ്. വയലാർ എഴുതിയ വരികൾക്ക് ജി. ദേവരാജൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു
പാട്ടരങ്ങ്.
ഗാനങ്ങൾ : വയലാർ &lt;br&gt;
ഈണം :ജി. ദേവരാജൻ 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ചിത്രം കാണുക.
ദുർഗ്ഗ

</doc>
<doc id="389158" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389158" title="ഹണിമൂൺ (ചലച്ചിത്രം)">
ഹണിമൂൺ (ചലച്ചിത്രം)

 
കെ.പി. കൊട്ടാരക്കര കഥ, തിരക്കഥ, സംഭാഷണം എഴുതി എ.ബി. രാജ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് "ഹണിമൂൺ"' കെ.പി. കൊട്ടാരക്കര നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രേം നസീർ, ജോസ് പ്രകാശ്, ശങ്കരാടി, ആലുംമൂടൻ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത് ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി എഴുതിയ വരികൾക്ക് എം.കെ. അർജുനൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.
ഗാനങ്ങൾ.
ഗാനങ്ങൾ :ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി &lt;br&gt;ഈണം :എം.കെ. അർജുനൻ 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389159" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389159" title="ജീവിക്കാൻ മറന്നുപോയ സ്ത്രീ">
ജീവിക്കാൻ മറന്നുപോയ സ്ത്രീ

കെ എസ് സേതുമാധവൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ജീവിക്കാൻ മറന്നു പോയ സ്ത്രീ . കെ.എസ്.ആർ. മൂർത്തി നിർമ്മിച്ച ചിത്രം. ഷീല, വിജയശ്രീ, കെ പി എ സി ലളിത, മോഹൻ ശർമ്മ, ശങ്കരാടി എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. എം എസ് എസ് വിശ്വനാഥൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.

</doc>
<doc id="389160" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389160" title="കാമിനി">
കാമിനി

സുബൈറിന്റെ സംവിധാനത്തിൽ 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് കാമിനി. അൻവർ, എച്ച് എച്ച് എ അബ്ദുള്ള സേതു എന്നിവർ ചേർന്നാണ് ചിത്രം നിർമ്മിക്കുന്നത്. പ്രേമ, ടി. ആർ. ഓമന, രാഘവൻ, ടി. എസ്. മുത്തയ്യ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. എം.എസ്. ബാബുരാജ് സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.

</doc>
<doc id="389161" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389161" title="മാന്യശ്രീ വിശ്വാമിത്രൻ">
മാന്യശ്രീ വിശ്വാമിത്രൻ

മധു സംവിധാനം ചെയ്ത് നിർമ്മിച്ച 1974 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് മാന്യശ്രീ വിശ്വാമിത്രൻ. ചിത്രത്തിൽ മധു, ഷീല, ജയഭാരതി, കവിയൂർ പൊന്നമ്മ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. പി. ഭാസ്കരൻ ഗാനങ്ങൾ എഴുതിയ ചിത്രത്തിന് സംഗീതം ശ്യാം ആണ്. കമൽ ഹാസൻ worked choreographer of this movie.
പാട്ടരങ്ങ്.
ശ്യാം സംഗീതം നൽകിയതും പി. ഭാസ്‌കരൻ ആണ് വരികൾ രചിച്ചത്. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389163" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389163" title="മോഹം (ചലച്ചിത്രം)">
മോഹം (ചലച്ചിത്രം)

 
റാൻഡർ ഗൈ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് മോഹം. ശ്രീലത നമ്പൂതിരി, രാഘവൻ, ബേബി സുമതി, ജനാർദ്ദനൻ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. എം കെ. അർജുനൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389165" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389165" title="മിസ്റ്റർ സുന്ദരി">
മിസ്റ്റർ സുന്ദരി

ഡോക്ടർ വാസൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് മിസ്റ്റർ സുന്ദരി. കണ്ണൂർ രാജൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു

</doc>
<doc id="389166" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389166" title="നടീനടന്മാരെ ആവശ്യമുണ്ട്">
നടീനടന്മാരെ ആവശ്യമുണ്ട്

 
ഡോ. ബാലകൃഷ്ണൻ കഥ,തിർക്കഥ,സംഭാഷണം രചിച്ച് ക്രോസ്ബെൽറ്റ് മണി സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് നടീനടന്മാരെ ആവശ്യമുണ്ട്. സി.പി. ശ്രീധരൻ, പി. അപ്പു നായർ എന്നിവർ ചേർന്നാണ് നിർമ്മിച്ചത്.വയലാറിന്റെ വരികൾക്ക്ആ ആർ.കെ. ശേഖർ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു . അടൂർ ഭാസി, തിക്കുറിശ്ശി സുകുമാരൻ നായർ, കോട്ടയം ശാന്ത, മണവാളൻ ജോസഫ് എന്നിവരാണ് പ്രധാനവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നത് 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389167" title="നഗരം സാഗരം">
നഗരം സാഗരം

കെ പി പിള്ള സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് നഗരം സാഗരം . സുകുമാരി, കെ പി എ സി ലളിത, അടൂർ ഭാസി, തിക്കുറിശ്ശി സുകുമാരൻ നായർ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ജി ദേവരാജൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു

</doc>
<doc id="389169" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389169" title="നാത്തൂൻ (ചലച്ചിത്രം)">
നാത്തൂൻ (ചലച്ചിത്രം)

കെ. നാരായണൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് നാത്തൂൻ അടൂർ ഭാസി, തിക്കുറിശ്ശി സുകുമാരൻ നായർ, ശങ്കരാടി, ശ്രീലത നമ്പൂതിരി എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. എം എസ് ബാബുരാജ് സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.

</doc>
<doc id="389170" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389170" title="നീലക്കണ്ണുകൾ">
നീലക്കണ്ണുകൾ

 
മധു സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് നീലകണ്ണുകൾ. മധു, കെ പി എ സി ലളിത, അടൂർ ഭാസി എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. ജി.ദേവരാജൻ സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.
ആലാപനം.
ജി ദേവരാജൻ സംഗീതം നൽകി. ഒ.എൻ.വി. കുറുപ്പ്, വയലാർ രാമവർമ്മ എന്നിവർ രചിച്ച ഗാനങ്ങളാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ബാഹ്യ ലിങ്കുകൾ.
 
 

</doc>
<doc id="389171" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389171" title="നൈറ്റ് ഡ്യൂട്ടി">
നൈറ്റ് ഡ്യൂട്ടി

ജെ. ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് നൈറ്റ് ഡ്യൂട്ടി. ഇത് തിരുപ്പതി ചെട്ടിയാർ ആണ്. പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി, കവിയൂർ പൊന്നമ്മ, അടൂർ ഭാസി എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. വി ദക്ഷിണാമൂർത്തി സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.

</doc>
<doc id="389172" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389172" title="ഒരു പിടി അരി">
ഒരു പിടി അരി

പി. ഭാസ്കരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ഒരു പിടിയെരി. മധു, ശാരദ, കെ പി എ സി ലളിത, അടൂർ ഭാസി എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. എ. ടി. ഉമ്മർ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു

</doc>
<doc id="389173" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389173" title="പഞ്ചതന്ത്രം (ചലച്ചിത്രം)">
പഞ്ചതന്ത്രം (ചലച്ചിത്രം)

 പഞ്ചതന്ത്രംഎന്ന ചലച്ചിത്രം 1974ൽ ശ്രീമുരുകാലയ ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ ഇ. കെ. ത്യാഗരാജൻ നിർമ്മിച്ചതും ജെ. ശശികുമാർ കഥ, തിരക്കഥ രചിച്ച് സംവിധാനം ചെയ്തതുമാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഭാഷണം ശീമൂലനഗരം വിജയൻ ആണ് രചിച്ചത്. പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി, അടൂർ ഭാസി, ജോസ് പ്രകാശ്, ശങ്കരാടി എന്നിവരും. കെ പി ഉമ്മർ, വിൻസെന്റ് അതിഥി രൂപത്തിലും അഭിനയിച്ചു. ഈ ചിതത്തിന്റെ ഗാനങ്ങൾ ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയുടെ വരികൾക്ക് ജി. ദേവരാജൻ സംഗീതം നൽകിയവയാണ്.
കഥാംശം.
ഒരു പ്രേതസങ്കല്പവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ് ഈ സിനിമ മുന്നോട്ട് പോകുന്നത്. രാജാ വാമനവർമ്മ എന്ന ഒരു പഴയരാജാവിന്റെ മരണവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതിമയിൽ പ്രേതം ആവേശിക്കുന്നു എന്ന വിശ്വാസവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിൽ ആരോപിക്കപ്പെടുന്ന കൊലപാതകങ്ങളും ആണ് പ്രമേയം. അത്ന്വേഷിക്കാൻ വരുന്ന പല ഓഫീസർ മാരും ഇതിനിടയിൽ കൊല്ലപ്പെടുന്നു. സിബിഐ ഉദ്യോഗസ്ഥനായ രാജേന്ദ്രൻ അന്വേഷണം ഏറ്റെടുക്കുന്നു. ഹോട്ടൽ ദിങ് മോനയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അന്വേഷണം പുരോഗമിക്കുന്നു. സംഭവബഹുലമായ വഴിത്തിരിവുകൾക്ക് ശേഷം കുറ്റവളി പിടിയിലാകുന്നു.. സിന്ധുവിന്റെ രാജേന്ദ്രൻ വിവാഹം ചെയ്യുന്നു.
പാട്ടരങ്ങ്.
ഗാനങ്ങൾ :ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി&lt;br&gt;
ഈണം : ജി. ദേവരാജൻ
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
യൂട്യൂബിൽ കാണുക.
പഞ്ചതന്ത്രം (1974)

</doc>
<doc id="389174" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389174" title="പാതിരാവും പകൽവെളിച്ചവും">
പാതിരാവും പകൽവെളിച്ചവും

എം. ആസാദ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് പാതിരാവും പകൽവെളിച്ചവും. നസീർ, ജയഭാരതി, ശങ്കരാടി, ശ്രീലത നമ്പൂതിരി എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. കെ രാഘവൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389175" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389175" title="പട്ടാഭിഷേകം (1974-ലെ ചലച്ചിത്രം)">
പട്ടാഭിഷേകം (1974-ലെ ചലച്ചിത്രം)

മല്ലികാർജുന റാവു സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് പട്ടാഭിഷേകം പ്രേം നസീർ, ഉഷാനന്ദനി, അടൂർ ഭാസി, ജോസ് പ്രകാശ് എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ആർ കെ കെ ശേഖർ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു

</doc>
<doc id="389176" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389176" title="പൂന്തേനരുവി">
പൂന്തേനരുവി

ജെ. ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് സി സി ബേബിയും വി എം ചാണ്ടിയും ചേർന്ന് 1974 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് പൂന്തനേരുവി . . പ്രേം നസീർ, നന്ദിത ബോസ്, വിൻസെന്റ്, സുധീർ, ജയൻ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നത് എം കെ അർജുനനാണ് സംഗീത സ്കോർ. ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി ഗാനങ്ങളെഴുതി 
പാട്ടരങ്ങ്.
ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയുടെ വരികൾക്കൊപ്പം എം കെ അർജുനനാണ് സംഗീതം. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389177" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389177" title="രഹസ്യരാത്രി">
രഹസ്യരാത്രി

വി.പി. സാരഥികഥയും തിരക്കഥയും എഴുതി ജഗതി എൻ.കെ. ആചാരി സംഭാഷണം രചിച്ച് എ.ബി. രാജ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് രഹസ്യരാത്രി 
. ആർ.എസ്. ശ്രീനിവാസൻ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ. പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി, അടൂർ ഭാസി, ജോസ് പ്രകാശ് എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.വയലാർ എഴുതിയ വരികൾക്ക് എം കെ. അർജുനൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു
പാട്ടരങ്ങ്.
ഗാനങ്ങൾ :വയലാർ&lt;br&gt;
ഈണം :എം.കെ. അർജ്ജുനൻ
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389178" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389178" title="രാജഹംസം (ചലച്ചിത്രം)">
രാജഹംസം (ചലച്ചിത്രം)

1974ൽ ഹരിഹരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് ഹരി പോത്തൻ നിർമിച്ച ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് രാജഹംസം (രാജകുടുംബം). പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി, ശ്രീവിദ്യ, കെ പി എ സി ലളിത എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ജി ദേവരാജൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു. 
പാട്ടരങ്ങ്.
ഗാനങ്ങൾ :വയലാർ രാമവർമ്മ&lt;br&gt;
ഈണം : ജി. ദേവരാജൻ
കഥാതന്തു.
വേദനിക്കുന്ന കോടീശ്വരൻ എന്ന സങ്കല്പം ഭംഗിയായി അവതരിപ്പിച്ച ഒരു ചിത്രം. ഇതിലെ നായകനു (ചന്ദ്രൻ പ്രേം നസീർ)താൻ പ്രേമിച്ച സുന്ദരികൾ ഒക്കെ തന്റെ സമ്പന്നത ഒരു വിവാഹ തടസ്സമായി വരുന്നു. രണ്ട് കാമുകിമാരും രാധമാരാണ്. ഒന്നാം രാധ (വിധുബാല) ഒരു പാവപ്പെട്ടവളായതുകൊണ്ട് രാജന്റെ അച്ഛൻ ഉയർത്തിയ ഭീഷണിയാൽ ആത്മഹത്യ ചെയ്യുന്നു. രണ്ടാം രാധ(ജയഭാരതി) തന്റെ ചേച്ചിയെ ഒരു സമ്പന്നൻ ചതിച്ചതുകൊണ്ട് പണക്കാരെ സ്നേഹിക്കില്ലെന്ന് ചേച്ചിക്ക് വാക്ക് നൽകിയവളാണ്. എന്തെല്ലാം തെളിവുകളൂണ്ടായിട്ടും ചേച്ചിക്കുകൊടുത്തവാക്കിൽ ഉറച്ചുനിൽക്കാൻ വാശിപിടിക്കുന്ന രാധ രണ്ടാമത്തവൾ ആണ് ഈ സിനിമയുടെ കാതൽ. ഇതിനിടയിൽ ശാകുന്തളത്തിന്റെ ഒരു ഹാസ്യാനുകരണം അടൂർഭാസി- ജമീലാ മാലിക് ജോടി അവതരിപ്പിച്ച ദുഷ്ഷന്ത-ശകുന്തളാ കഥയും നടക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389179" title="ശാപമോക്ഷം">
ശാപമോക്ഷം

1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ശാപമോക്ഷം. ആലപ്പുഴകാർത്തികേയൻ കഥയെഴുതി ജേസി തിരക്കഥയെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത കാർട്ടൂണിസ്റ്റ് റ്റോംസ് നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ ജയൻ, ഷീല, അടൂർ ഭാസി, ജോസ് പ്രകാശ് എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ജി ദേവരാജൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389180" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389180" title="സപ്തസ്വരങ്ങൾ (ചലച്ചിത്രം)">
സപ്തസ്വരങ്ങൾ (ചലച്ചിത്രം)

ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും രചിച്ച് എം.എസ് നാരായണൻ നിർമ്മിച്ച് ബേബി സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് സ്വപ്‌തസ്വരങ്ങൾ . ശ്രീവിദ്യ, രാഘവൻ, അടൂർ ഭാസി, തിക്കുറിശ്ശി സുകുമാരൻ നായർ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. കഥ എം.എസ് നാരായണൻ സ്വയം എഴുതിയതാണ്/ ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിഎഴുതിയ ഗാനങ്ങൾ വി. ദക്ഷിണാമൂർത്തി സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ചിത്രം കാണുക.
സപ്തസ്വരങ്ങൾ1974 

</doc>
<doc id="389181" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389181" title="സേതുബന്ധനം (ചലച്ചിത്രം)">
സേതുബന്ധനം (ചലച്ചിത്രം)

ജെ. ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് സേതുബന്ധനം. ആർ. സോമനാഥൻ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രേംനസീർ, സുകുമാരി, ജയഭാരതി, അടൂർ ഭാസി, ബേബി സുമതി എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. ജി ദേവരാജൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു. ഡിസ്നിയുടെ ദ പേരൻറ് ട്രാപ്പ് (1961) എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് സിനിമയെ അവലംബമാക്കി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട കുഴന്തയും ദൈവവും എന്ന തമിഴ് ചിത്രത്തിൻറെ പുനർനിർമ്മാണമായിരുന്നു മലയാളത്തിലേത്. യഥാർത്ഥത്തിൽ ലോട്ടി ആൻ ലിസ (1949) എന്ന ജർമ്മൻ നോവലിന്റ ചലച്ചിത്രാവിഷ്കാരമായി 1953 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ കോമഡി ചിത്രമായ "ട്വൈസ് അപ്പൺ എ ടൈം" എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ റിമേക്കായിരുന്നു പേരൻറ് ട്രാപ്പ്. മലയാളത്തിനുമുമ്പ് ഈ ചിത്രം തെലുങ്കിൽ 'ലത മനസുലു' എന്ന പേരിൽ പുനർനിർമ്മിക്കപ്പെടുകയും വലിയ തോതിൽ ജനസമ്മതി നേടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 
പാട്ടരങ്ങ്.
ഗാനങ്ങൾ :ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി &lt;br&gt;ഈണം :ജി. ദേവരാജൻ
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
External links.
 

</doc>
<doc id="389182" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389182" title="സുപ്രഭാതം (ചലച്ചിത്രം)">
സുപ്രഭാതം (ചലച്ചിത്രം)

എം. കൃഷ്ണൻ നായർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് സുപ്രഭാതം. പ്രേം നസീർ, അടൂർ ഭാസി, തിക്കുറിശ്ശി സുകുമാരൻ നായർ, ടി.സുകുമാരൻ നായർ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ജി ദേവരാജൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.
 

</doc>
<doc id="389184" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389184" title="സ്വർണ്ണവിഗ്രഹം">
സ്വർണ്ണവിഗ്രഹം

മോഹൻ ഗാന്ധിരാമൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് സ്വർണവിഗ്രഹം. ജയഭാരതി, അടൂർ ഭാസി, ശ്രീലത നമ്പൂതിരി, രാഘവൻ എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. എം.ബി. ശ്രീനിവാസൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചു.

</doc>
<doc id="389185" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389185" title="തച്ചോളിമരുമകൻ ചന്തു">
തച്ചോളിമരുമകൻ ചന്തു

 
പി. ഭാസ്കരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് തച്ചോളി മരുമകൻ ചന്തു. പ്രേംനസീർ, സുകുമാരി, ജയഭാരതി, ശ്രീവിദ്യ എന്നിവ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. വി. ദക്ഷിണാമൂർത്തി സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു. 
പാട്ടരങ്ങ്.
 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389186" title="വണ്ടിക്കാരി">
വണ്ടിക്കാരി

 
പി. സുബ്രഹ്മണ്യം സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് വണ്ടിക്കാരി. തിക്കുറിശ്ശി സുകുമാരൻ നായർ, മുത്തുക്കുളം രാഘവൻ പിള്ള, അടൂർ പങ്കജം, എസ്‌. പി. പിള്ള എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ജി ദേവരാജൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു
കഥാംശം.
വണ്ടിക്കാരിയായ ഉഷ , തന്റേടക്കാരിപ്പെണ്ണ്.രണ്ടു മൈലക്കാളകളും ഒരു വണ്ടിയുമാണവളുടെ സ്വത്ത്.തേയിലത്തോട്ടങ്ങളിൽ നുള്ളിക്കൂട്ടുന്ന കൊളുന്ത് വണ്ടിയിൽ കയറ്റി ഫാക്ടറിയിലെ പുകപ്പുരയിലെത്തിച്ച് ജീവിക്കുന്നു. അതാണവളുടെ ഉപജീവന മാർഗ്ഗം.ഒരിക്കൽ ഒരു കാറപകടത്തില്പ്പെട്ട് ഉഷയുടെ വണ്ടി തകർന്നു.കാളകൾ ചത്തു.എല്ലാം തകർന്ന ഉഷ കാറുടമസ്ഥനായ ഗോപാലൻ നായരെ കണ്ടു.നഷ്ടപരിഹാരം ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഉഷയുടെ മുഖച്ഛായയു, ആകാരവടിവും അന്തരിച്ചു പോയ തന്റെ മകളുടെ മുഖവും രൂപവുമായി തോന്നി. എന്തൊരു രൂപ സാദൃശ്യം.മകളുടെ വിയോഗത്തിൽ വേദനിച്ചു കൊണ്ടിരുന്ന ആ ധനാഢ്യനു ഉഷയുടെ സാമീപ്യം മനസ്സമാധാനമുണ്ടാക്കി.അവൾക്ക് ആ മണിസൗധത്തിൽ അഭയം നൽകി.
ഉഷ ഇന്ന് അഭ്യസ്ത വിദ്യയാണ്. നർത്തകിയാണ്. ഉഷയുടെ നൃത്തത്തിന്റെ അരങ്ങേറ്റം പ്രശസ്ത വ്യക്തികളുടെ ഒരു സദസ്സിൽ കൊണ്ടാടി. കലാലോകത്ത് കോളിളക്കം സൃഷ്ടിച്ച ആ അരങ്ങേറ്റം ഒരു അന്ത്യ യാത്രയുടെ ആരംഭമായിരുന്നുവെന്ന് ആരും അറിഞ്ഞില്ല.
ഉഷയുടെ സാമീപ്യം ഗോപാലൻ നായരുടെ വേലക്കാരിക്കും സഹോദരനും ഇഷ്ടമായിരുന്നില്ല.അവർ ആരോപണങ്ങളും അപവാദങ്ങളും ഉഷയുടെ പേരിൽ കെട്ടിച്ചമച്ചു. നൃത്ത പരിപാടികൾ കണ്ട കുമാരൻ അഭിനന്ദനങ്ങൾ അർപ്പിക്കാൻ എത്തി. ആ കൂടിക്കാഴ്ച കൂടുതൽ കുഴപ്പങ്ങൾക്കും തെറ്റിദ്ധാരണകൾക്കും ഇട വരുത്തി.പുൽമാടത്തൈൽ നിന്ന് മണിമേടയിലെത്തിയ ഉഷയുടെ ഹൃദയവ്യഥ വർദ്ധിച്ചു.സമനില തെറ്റി.അർദ്ധരാത്രിയിൽ ആരുമറിയാതെ ആ സ്നേഹസമ്പന്ന അപ്രത്യക്ഷയായി.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389187" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389187" title="വിഷ്ണുവിജയം">
വിഷ്ണുവിജയം

എൻ ശങ്കരൻ നായർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് വിഷ്ണു വിജയം. ഷീല, തിക്കുറിശ്ശി സുകുമാരൻ നായർ, കമലഹാസൻ, എം.ഒ. ദേവസ്യ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ജി ദേവരാജൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു 
ജെ. വില്യംസ് ഒരു സ്വതന്ത്ര ക്യാമറാമാൻ എന്ന നിലയിൽ ഈ ചിത്രത്തിൽ തുടക്കം കുറിച്ചു.
അവലംബം.
 വർഗ്ഗം: 

</doc>
<doc id="389188" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389188" title="വൃന്ദാവനം (ചലച്ചിത്രം)">
വൃന്ദാവനം (ചലച്ചിത്രം)

1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് വൃന്ദാവനം. കെ പി പിള്ള സംവിധാനം ചെയ്തു. വിൻസന്റ്, ശ്രീവിദ്യ,റീന, ശങ്കരാടി, സുധീർ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തത്. എം.കെ. അർജുനൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.

</doc>
<doc id="389189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389189" title="യൗവനം (ചലച്ചിത്രം)">
യൗവനം (ചലച്ചിത്രം)

നീലായുടെ ബാനറിൽ ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി കഥയും തിരക്കഥയും എഴുതി ബാബു നന്തൻ‌കോട് സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ പി. സുബ്രഹ്മണ്യം നിർമ്മിച്ച്പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് യൗവനം . മധു, തിക്കുറിശ്ശി, രാഘവൻ, വിജയശ്രീ, റാണിചന്ദ്ര എന്നിവർ ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയുടെവരികൾക്ക് വി ദക്ഷിണാമൂർത്തി സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ചിത്രം കാണുക.
യൗവനം 1974

</doc>
<doc id="389197" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389197" title="കണ്ടല ലഹള">
കണ്ടല ലഹള

തെക്കൻ തിരുവിതാംകൂറിലെ സാമൂഹ്യ ഘടനക്ക് തന്നെ മാറ്റം കുറിച്ച കലാപമാണ് പിൽക്കാലത്ത് ചരിത്രത്തിൽ രേഖപെടുത്ത പെട്ട കണ്ടല ലഹളയും ,കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ കർഷകതൊഴിലാളി പണിമുടക്കവും.മഹാത്മാ അയ്യൻ കാളിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ നടന്ന ഈ പോരാട്ടത്തെ കേവലമൊരു സമുദായ കലാപം മാത്രമായി ചിത്രീകരിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങളാണ് അന്നും ഇന്നും നടന്നുവരുന്നത് . ജന്മി നടുവഴിത്വ വ്യവസ്ഥ നിലനിന്നിരുന്ന കേരളത്തിൽ ആദ്യമായി കർഷക തൊഴിലാളികൾ പഠന അവകാശത്തിനും കൂലി കൂടുതലിനും ജോലി സ്ഥിരതയ്ക്കും വേണ്ടി പണി മുടക്കിയ സമരം നടന്നത് കണ്ടല ലഹളയുടെ ഭാഗമായാണ് .കണ്ടല ലഹള നടന്ന് ഒരു നൂറ്റാണ്ട് പിന്നിടുമ്പോൾ കേരളത്തിന്റെ സാമൂഹ്യ പശ്ചാതലത്തിൽ വന്നിട്ടുള്ള മാറ്റങ്ങളിൽ മഹാത്മാ അയ്യങ്കാളിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ നടന്ന ആദ്യത്തെ കർഷക തൊഴിലാളി സമരവും ചെലുത്തിയ സ്വാധീനം ചെറുതല്ല
ദശകങ്ങൾ നീണ്ടുനിന്ന ജന്മി നാടുവാഴിത്തത്തിൻ കീഴിൽ എല്ലാ വിധത്തിലുമുള്ള അവകാശങ്ങളും നിഷേധിക്കപെട്ട ജാതീയമായി വിവേചനമനുഭവിച്ചവരുടെ സമഗ്ര മോചനത്തിന് വേണ്ടിയാണ് അയ്യൻ കാളി പോരാടിയത് .ജന്മിനാടുവാഴി വ്യവസ്ഥയിൽ നാട്ടിലെ പ്രധാന സാമ്പത്തിക മേഖല കൃഷി ആയിരുന്നു .ജന്മിമാരുടെ പാടങ്ങളിൽ പണിയെടുത്തിരുന്നത് , ഈഴവർ,പുലയർ ,പറയർ ,കുറവർ തുടങ്ങിയ ജാതീയ വിവേചനങ്ങളിൽ നട്ടം തിരിയപ്പെട്ട സമുദായാംഗങ്ങളായിരുന്നു . ബന്ധപ്പെട്ട വിഭാഗങ്ങളെയാകെ ജന്മിമാർ അടിമകളായാണ് കണക്കാക്കിയിരുന്നത് .സ്വന്തമായി ഭൂമിയോ ,തല ചായ്ക്കാൻ കിടപ്പാടമോ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല .പണിയെടുക്കുന്ന പാടത്തിന്റെ കരയിൽ കൈതക്കമ്പും കാട്ടുമരങ്ങളും കൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ ചെറു കുടികളിൽ ആണ് അന്തിയുറങ്ങിയിരുന്നത് .ജന്മിക്കു തോന്നുമ്പോൾ ഇറക്കി വിടാനും ശിക്ഷിക്കാനും കഴിയുന്ന ഒരുതരം കാട്ടാള സാമൂഹ്യ നീതിയാണ് നില നിന്നിരുന്നത് .എക്കാലവും അടിമകളാക്കി നില നിർത്തുക എന്നത് ജന്മിമാരുടെ താല്പര്യമായിരുന്നു ..അതിനു വേണ്ടി അവർ ഒട്ടേറെ അനാചാരങ്ങളും ജാത്യാചാരങ്ങളും അന്ധ വിശ്വാസങ്ങളും നടപ്പിലാക്കിയിരുന്നു. മൃഗങ്ങൾക്കു സഞ്ചരിക്കാൻ കഴിയുന്ന വഴികളിൽ പോലും ജാതീയ വിവേചനങ്ങൾക്ക് വിധേയപ്പെട്ടിരുന്ന വിഭാഗങ്ങൾക്ക് സഞ്ചാര സ്വാതന്ത്രമുണ്ടായിരുന്നില്ല .തൊട്ടുകൂടായ്മ ,തീണ്ടികൂടായ്മ തുടങ്ങി അനാചാരങ്ങളുടെ ഭീതിതകാലമായിരുന്നു അത്.
ആരാധനാലയങ്ങൾ എല്ലാം സവർണ്ണരുടെ സ്വന്തമായിരുന്നു .അതുകൊണ്ട് തന്നെ ജാതീയമായി വിവേചനമനുഭവിച്ചവർക്ക് ആരാധനാലയങ്ങളിൽ പ്രവേശനം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല ..ജാതീയമായി വിവേചനമനുഭവിച്ചവർ അറിവു നേടിയാൽ അത് തങ്ങളുടെ മേധാവിത്വത്തിനു ദോഷം ചെയ്യുമെന്നു മനസ്സിലാക്കിയ ജന്മി നാടുവാഴികൾ സ്വാഭാവികമായും അക്ഷരം നിക്ഷേധിക്കാൻ പ്രത്യേക ശ്രദ്ധ പുലർത്തിയിരുന്നു..സ്കൂൾ പ്രവേശനവും നിക്ഷേധിച്ചു. ഇത്തരം ഒരു സാമൂഹ്യ വ്യവസ്ഥിതിയിൽ നിന്ന് അടിച്ചമർത്തപ്പെട്ട ജനതയെ മോചിപ്പിക്കാൻ അന്നത്തെ ഭരണകൂടം യാതൊന്നും ചെയ്തിരുന്നില്ല .കാരണം ഭരണകൂടത്തിന്റെ അധികാര സ്ഥാനങ്ങളിൽ ജന്മിത്തം ആയിരുന്നു നിലനിന്നിരുന്നത് .ഈ ഒരു സാമൂഹിക പശ്ചാത്തലത്തിലാണ് ജാതീയമായി വിവേചനമനുഭവിച്ചവരുടെ ആകെ മോചനത്തിനു വേണ്ടി രക്ഷകനായി മഹാത്മാ അയ്യൻ കാളി രംഗ പ്രവേശനം ചെയ്തത്
1863 ആഗസ്റ്റുമാസം 28 നു ധമലയാളമാസം 1039 ചിങ്ങം 14 പ അവിട്ടം നക്ഷത്രത്തിൽ വെങ്ങനൂരിൽ അയ്യന്റെയും മാലയുടെയും മകനായിട്ടാണ് കാളി ജനിച്ചത് .കളിയാണ് പിതാവിന്റെ പേരുകൂടി ചേർത്ത് അയ്യൻ കാളി ആയത്.അയ്യങ്കാളിയുടെ പിതാവ് അയ്യൻ പനങ്ങോട്ടു ഊറ്റിരത്തു പരമേശ്വരൻ പിള്ള എന്നജന്മിയുടെ കുടിയാനായിരുന്നു ..ഈ ജന്മി അക്കാലത്തുണ്ടായിരുന്ന മറ്റു ജന്മിമാരിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തനായിരുന്നു.തന്റെ ഏക്കറുകണക്കിന് വരുന്ന കൃഷി ഭൂമി അധ്വാനിച്ചു സംരക്ഷിച്ചിരുന്ന അയ്യന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ സംതൃപ്തനായിരുന്ന പരമേശ്വരൻ പിള്ള അതിന്റെ സന്തോഷ സൂചകമായി 5 ഏക്കർ ഭൂമി ദാനമായി നല്കി .അങ്ങനെ സ്വന്തമായി 5 ഏക്കർ ഭൂമിയുടെ ഉടമസ്ഥനായ ആദ്യത്തെ കുടിയാൻ അയ്യനായി.
അധസ്ഥിത വിഭാഗം അനുഭവിക്കുന്ന ദുരിതങ്ങൾക്ക് എതിരെ പ്രതികരിക്കാൻ തീരുമാനിച്ച അയ്യൻ കാളി 1893 ൽ സഞ്ചാര സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനായി വെങ്ങാനൂരിൽ നിന്നും മണക്കാട് വരെ വെള്ള കാളകളെ പൂട്ടിയ വില്ല് വണ്ടിയിൽ സഞ്ചരിച്ചു .ഇത് സവർണ്ണരെ രോഷാകുലരാക്കി .എന്നാൽ ഇത് ജാതീയമായി വിവെചനമനുഭവിച്ചവരുടെ മനസ്സുകളിൽ പുതിയൊരു ലക്ഷ്യ ബോധം ഉണര്തുന്നതായിരുന്നു.അതിനു ശേഷം 1898 ൽ അദ്ദേഹം ഏതാനും അനുചരന്മാരുമായി ആറാലുംമൂട് പുത്തൻ ചന്തയിലേക്ക് കാൽനട യാത്ര നടത്തി .ബാലരാമപുരം ചാലിയതെരുവിൽ വച്ച് ഈ യാത്രക്ക് നേരെ വലിയ സായുധ ആക്രമണം തന്നെ സവർണ്ണമേധാവികൾ അഴിച്ചു വിട്ടു.
സമൂഹത്തിൽ നിലനിൽക്കുന്ന അനാചാരങ്ങൾക്കും ജാത്യാചാരങ്ങൾക്കും എതിരെ പൊരുതാൻ ഏറ്റവും ആവശ്യമായത് അറിവ് നേടുക എന്നതാണെന്ന് അയ്യൻ കാളി മനസ്സിലാക്കിയിരുന്നു. ജാതീയമായി വിവേചനമനുഭവിച്ചിരുന്നവർക്ക് വിദ്യാഭ്യാസം ലഭ്യമാക്കുക എന്ന തിരിച്ചറിവിലാണ് അയ്യൻ കാളി 1904 ൽ വെങ്ങാനൂരിൽ ഒരു കുടിപള്ളിക്കൂടം ആരംഭിച്ചത് .എന്നാൽ ഇവിടെ പഠിപ്പിക്കാൻ അദ്ധ്യാപകരെ കിട്ടിയില്ല .തുടർന്ന് അയ്യങ്കാളി മഹാകവി കുമാരനാശാനെ കണ്ടു സഹായം അഭ്യർത്ഥിച്ചു .കുമാരനാശാൻ പരമേശ്വരൻ പിള്ള എന്ന അദ്ധ്യാപകനെ അയച്ചു കൊടുത്തെങ്കിലും ജന്മിമാരുടെശക്തമായ എതിർപ്പിനെത്തുടർന്ന് ഇദ്ദേഹം മടങ്ങി പോവുകയും അങ്ങനെ സ്കൂൾ പൂട്ടുകയും ചെയ്തു.
1907 ൽ ആണ് തിരുവിതാംകൂർ ഭരിച്ചിരുന്ന ശ്രീമൂലം തിരുനാൾ ആദ്യമായി സ്ക്കൂൾ പ്രവേശനം നല്കികൊണ്ട് ഉത്തരവിറക്കിയത് .എന്നാൽ സമ്പന്നന്മാരായ ജന്മിമാർ അത് നടപ്പിലാക്കിയില്ല .അക്ഷരം അഗ്നി ആണെന്ന തിരിച്ചറിവ് അവർക്കുണ്ടായിരുന്നു .മാത്രമല്ല തങ്ങളുടെ പാടങ്ങളിൽ പണിയെടുക്കാനുംസമ്പത്തുണ്ടാക്കുന്നതിനും ഒരു ജന വിഭാഗം വേണം .അതിനു അവരെ അയിത്താചാരവും അനാചാരവും വഴി അടിമകളാക്കി നില നിർത്തേണ്ടത് അവരുടെ തന്നെ ആവശ്യമായിരുന്നു. എന്നാൽ അയ്യൻകാളി അധസ്ഥിത ജനവിഭാഗത്തിന്റെ സ്കൂൾ പ്രവേശനത്തിന് വേണ്ടിയുള്ള പോരാട്ടങ്ങൾ തുടങ്ങിയിരുന്നു .ഇതിന്റെ ഫലമായി തിരുവിതാംകൂർ സർക്കാർ 1910 ൽ വീണ്ടും സ്കൂൾ പ്രവേശന ഉത്തരവിറക്കി .ഈ ഉത്തരവ് നടപ്പിലാക്കാൻ വേണ്ടിയാണു.1907 ൽ സ്ഥാപിച്ച ഊരൂട്ടംബലം സ്കൂളിലേക്ക് പൂജാരി അയ്യരുടെ മകളായ പഞ്ചമിയുമായി അയ്യങ്കാളി എത്തിയത്.
എന്നാൽ കൊച്ചപ്പിപിള്ള എന്ന ജന്മിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ അയ്യൻകാളിയെയും കൂട്ടരെയും വളഞ്ഞിട്ട് ആക്രമിച്ചു .പഞ്ചമി എന്ന ജാതീയ വിവേചനത്തിന്റെ ഇര കയറിയ ഊരൂട്ടംമ്പലം സ്കൂൾ തീയിട്ടു നശിപ്പിക്കുകയും ആ കുറ്റം അയ്യങ്കാളിയുടെ മേൽ കെട്ടി വയ്ക്കുകയും ചെയ്തു .ഊരൂട്ടംമ്പലം സ്കൂളിൽ പ്രവേശനവുമായി ബന്ധപെട്ടു നടന്ന ഈ കലാപം മാറനല്ലൂർ ഗ്രാമത്തിൽ ആകെ പടർന്നു.ഏറ്റവും കൂടുതൽ കർഷക തൊഴിലാളികൾ പാർത്തിരുന്ന കണ്ടല,മുണ്ടെൻ ചിറ ,ഇറയംകോട്,ആനമല ,കൊശവല്ലൂർ ,കരിങ്ങൽ ,അരുവിക്കര തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളിൽ ലഹള പടർന്നു .7 ദിവസം നീണ്ടു നിന്ന അക്രമങ്ങൾ ആയിരുന്നു ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ പുലയ സമുദായാംഗങ്ങൾക്കു നേരെയുണ്ടായത് .കുടിലുകൾ തീയിട്ടു നശിപ്പിക്കുകയും സ്ത്രീകളെ മാനഭംഗപെടുത്തുകയും ചെയ്തു .ജീവൻ രക്ഷിക്കാനായി ആണുങ്ങൾ കുറ്റിക്കാടുകളിലും പാറമടകളിലും ഒളിക്കേണ്ടി വന്നു. ഈ ലഹളയുടെ അലയൊലികൾ പെരുംപഴുതൂർ ,മാരയമുട്ടം ,പള്ളിച്ചൽ ,മുടവൂർ പാറ ,കണിയാപുരം തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിലും ഉണ്ടായി.
ഊരൂട്ടംമ്പലം സ്കൂളിൽ ഉണ്ടായ ലഹളക്ക് ശേഷം അയ്യങ്കാളി വെങ്ങാനൂർ ചാവടി സ്കൂളിലും പുലയ സമുദായാംഗങ്ങളുമായി പ്രവേശനത്തിന് ചെന്നു.അവിടെയും സവർണ്ണ ജന്മിമാർ ആക്രമണം അഴിച്ചു വിട്ടു. അതോടെ അയ്യങ്കാളി സ്കൂൾ പ്രവേശനത്തിനായി പുതിയൊരു സമരത്തിന് രൂപം നല്കി .അയിത്ത ജാതിക്കാരുടെ സ്കൂൾ പ്രവേശനം ,അവർക്ക് തൊഴിൽ സ്ഥിരത ,കൂലി കൂടുതൽ തുടങ്ങിയ ചില ആവശ്യങ്ങൽ കൂടി ഉന്നയിച്ചു കൊണ്ട് തിരുവിതാംകൂറിൽ ആദ്യമായി ഒരു കർഷകതൊഴിലാളി പണിമുടക്കിന് അയ്യൻകാളി ആഹ്വാനം ചെയ്തു.
1913 ജൂണ് മാസത്തിൽ അയ്യങ്കാളിയുടെ ആഹ്വാനപ്രകാരം കർഷക തൊഴിലാളികൾ പണിമുടക്കി .ഈ പണിമുടക്ക് ഏറ്റവും ശക്തമായത് കണ്ടലയിലും പരിസരങ്ങളിലുംആയിരുന്നു .കർഷക തൊഴിലാളികൾ പാടത്ത് ഇറങാതയത്തോടെ ജന്മിമാരുടെ പാടങ്ങളിൽ മുട്ടി പുല്ലു കിളിർത്തു തുടങ്ങി. ഈ പണിമുടക്ക് പൊളിക്കാൻ ജന്മിമാർ പലതും ചെയ്തു .അയ്യങ്കാളിയെ ജീവനോടെ പിടിച്ചു കൊടുത്താൽ 2000 രൂപയും 2 കഷ്ണമാക്കി കൊടുത്താൽ 1000 രൂപയുംഇനാം പ്രഖ്യപിച്ചു. സമരം ശക്തമായതോടെ എങ്ങനെയും സമരം തീരക്കണമെന്നചിന്ത ജന്മിമാർക്കും സർക്കാരിനുംഉണ്ടായി .ഇതിന്റെ ഫലമായി അന്നത്തെ ദിവാൻ രാജഗോപാലാചാരി സമരം ഒത്തു തീർപ്പാക്കാനായി ഒരു മധ്യസ്ഥനെ വച്ചു.ഫസ്റ്റു ക്ലാസ് മജിസ്ട്രേട്ട് ആയ കണ്ടല സി .കെ നാഗർപിള്ള ആയിരുന്നു മധ്യസ്ഥൻ .ഇദ്ദേഹം ഇരു കൂട്ടരുമായി സംസാരിച്ചു സമരക്കാരുടെ ആവശ്യങ്ങൾ ന്യായമാണെന്ന് തീർപ്പാക്കി .ഇതിനോട് ജന്മിമാരും സഹകരിച്ചു .ജോലി സ്ഥിരത ,കൂലി കൂടുതൽ തുടങ്ങിയ ആവശ്യങ്ങളും അംഗീകരിച്ചു .1914 ൽ വീണ്ടും സ്കൂൾ പ്രവേശന ഉത്തരവ് ഇറക്കുകയും ചെയ്തു .അങ്ങനെ 1913 ജൂണിൽ തുടങ്ങിയ ആദ്യത്തെ കർഷകതൊഴിലാളി സമരം 1914 മെയിൽ അവസാനിച്ചു.
1911 ൽ അയ്യങ്കാളിയെ ശ്രീമൂലംപ്രജാ സഭയിലേക്ക് നാമനിർദ്ദേശംചെയ്തിരുന്നു .പ്രജാ സഭയിൽ അയ്യങ്കാളി നടത്തിയ പ്രസംഗങ്ങൾ എല്ലാം ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു .ജാതീയമായി വിവേചനമനുഭവിച്ച വിഭാഗങ്ങൾക്ക് ഭൂമി പതിച്ചു കിട്ടുന്നതിനും സർക്കാർ ജോലി ലഭിക്കുന്നതിനും ഉള്ള നിവേദനങ്ങൾ ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രജാ സഭ പ്രസംഗങ്ങൾ .അതിനു ഫലമുണ്ടാവുകയും ഏക്കറുകണക്കിന് ഭൂമി തിരുവിതാംകൂറിൽ അവർക്ക് പതിച്ചു നല്കുകയും സർക്കാർ വകുപ്പുകളിൽ ജോലി ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു .ജാതീയമായി വിവേചനമനുഭവിക്കുന്ന എല്ലവർക്കും വേണ്ടി പോരാടാനായാണ് അയ്യങ്കാളി സാധു ജന പരിപാലന സംഘം ആരംഭിച്ചത് .1941 ജൂണ് 18 നു എഴുപത്തി ഏഴാം വയസ്സിൽ മഹാത്മാ അയ്യൻ കാളി മരണമടഞ്ഞു .അയ്യങ്കാളിയുടെ മരണത്തോടെ അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ച സാധു ജന പരിപാലന സംഘം ശിഥിലമായി .സാധു ജന പരിപാലന സംഘത്തിലെ പ്രവർത്തകർ കാലാന്തരത്തിൽ പുലയ / ചേരമർ / അയ്യനവർ സംഘടനകളായി മാറി.അതോടെ അയ്യങ്കാളിയുടെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ പൂർത്തീകരിക്കാൻ പറ്റാതായി.
ജാതീയമായി വിവേചനമനുഭവിക്കുന്നവർക്കു നേരെയുള്ള കയ്യേറ്റങ്ങൾ തുടർന്നു. ജന്മിമാരുടെ ഇഷ്ട്ടത്തിനനുസരിച്ചു കുടിയിറക്കൽ തുടങ്ങി .ഈ കാലത്ത് മാറനല്ലൂർ പഞ്ചായത്തിൽ തന്നെ തൊലിയറപാറ ,തച്ചമൽ ,അരുവിക്കര ,മുണ്ടെൻ ചിറ തുടങ്ങി പല സ്ഥലങ്ങളിലും കുടിയിറക്കൽ നടന്നു .
അയ്യങ്കാളിയുടെ സാമൂഹ്യ പ്രക്ഷോഭംകാരായിരുന്നു.കേരളത്തിലെ സർക്കാരുകൾ കൊണ്ടുവന്ന സമഗ്ര ഭൂ നിയമം വഴി കുടിയിറക്ക് അവസനിപ്പിക്കാനും കൈവശക്കാർക്ക് ഭൂമിയുടെ ഉടമകൾ ആകാനും കഴിഞ്ഞു ഈ പശ്ചാത്തലത്തിൽ പരിശോധിക്കുമ്പോൾ കണ്ടലലഹളയും ആദ്യത്തെ കർഷകതൊഴിലാളി സമരവും എല്ലാം സാമൂഹ്യ നവോത്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമായി കാണാം .എന്നാൽ അയ്യങ്കാളിയെ കേവലമൊരു സമുദായ നേതാവ് മാത്രമായി ചിത്രീകരിക്കാനും കണ്ടല ലഹളയെ വെറും പുലയ ലഹള ആക്കി ചിത്രീകരിക്കാനും ഉള്ള ശ്രമങ്ങളാണ് പല ജാതി സമുദായ സംഘടനകളും നടത്തുന്നത്.
ജന്മിത്തം കിളച്ചു മറിച്ച മണ്ണിൽ സ്വന്തം അനുഭവങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഉയിർ കൊണ്ട ധീരനായ സാമൂഹ്യ വിപ്ലവകാരി ആയിരുന്നു മഹാത്മാ അയ്യങ്കാളി .സവർണ്ണമേധാവിത്വത്തിനും അടിച്ചമർത്തലിനും എതിരെ അദ്ദേഹം നടത്തിയ പോരാട്ടങ്ങൾ വർഗ്ഗസമരം ആയിരുന്നു .ആ നിലയിൽ കണ്ടല ലഹളയും ആദ്യത്തെ കർഷക തൊഴിലാളി സമരവും എല്ലാ സാമൂഹ്യ നവോത് ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമായി മാറുന്നു .

</doc>
<doc id="389198" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389198" title="സർപ്പക്കാട്">
സർപ്പക്കാട്

ജെ.ഡി. തോട്ടാൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1965-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് സർപ്പക്കാട് മധു,സുകുമാരി,അംബിക,അടൂർ ഭാസി എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. എം എസ് ബാബുരാജ് സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു
പാട്ടരങ്ങ്.
പാട്ടുകൾ: അഭയദേവ്
ഈണം: എം.എസ്. ബാബുരാജ്
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389205" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389205" title="മാളവികാ വേല്സ്">
മാളവികാ വേല്സ്



</doc>
<doc id="389210" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389210" title="അർച്ചന (ചലച്ചിത്രം)">
അർച്ചന (ചലച്ചിത്രം)

കെ എസ് സേതുമാധവൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് ടി ഇ വാസുദേവൻ നിർമ്മിച്ച 1966 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് അർച്ചന . മധു, ശാരദ, കെ പി ഉമ്മർ, അടൂർ ഭാസി എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ അഭിനേതാക്കൾ. കെ.രാഘവന്റേതാണ് സംഗീതസംവിധാനം. വയലാറിന്റെ ഗാനങ്ങൾക്ക് കെ രാഘവൻ ഈണമിട്ടു. പശ്ചാത്തലസംഗീതം ടി.ആർ ശേഖറിന്റെതാണ്
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389216" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389216" title="ചയോട്ടെ">
ചയോട്ടെ



</doc>
<doc id="389218" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389218" title="ചൗചൗ">
ചൗചൗ



</doc>
<doc id="389219" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389219" title="ചെറുനായ്ക്കൻ">
ചെറുനായ്ക്കൻ



</doc>
<doc id="389221" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389221" title="പൊകണ പ്രാവ്">
പൊകണ പ്രാവ്



</doc>
<doc id="389223" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389223" title="പൊട്ടൻ ചെങ്ങാലിപ്രാവ്">
പൊട്ടൻ ചെങ്ങാലിപ്രാവ്



</doc>
<doc id="389224" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389224" title="സമാഹ് ഖാലിദ്">
സമാഹ് ഖാലിദ്

 
ജോർദാനിയൻ സൈക്കിളിങ് താരമാണ് സമാഹ് ഖാലിദ് (English: Samah Khaled). 2013ൽ ഇറ്റലിയിൽ നടന്ന യുസിഐ റോഡ് വേൾഡ് ചാംപ്യൻഷിപ്പ്-വിമൻസ് റോഡ് റേസിൽ പങ്കെടുത്തു. ഫ്‌ളോറൻസിൽ യുസിഐ റോഡ് വേൾഡ് ചാംപ്യൻഷിപ്പിന്റെ ടൈം ട്രയലിലും പങ്കാളിയായിരുന്നു. 2014ല ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ മത്സരിച്ചു..
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389225" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389225" title="Samah Khaled">
Samah Khaled



</doc>
<doc id="389226" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389226" title="പച്ചപ്രാവ്">
പച്ചപ്രാവ്



</doc>
<doc id="389227" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389227" title="ഹരിയാൾ">
ഹരിയാൾ



</doc>
<doc id="389228" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389228" title="Yellow-footed Green Pigeon">
Yellow-footed Green Pigeon



</doc>
<doc id="389231" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389231" title="ഗ്രെയ്റ്റർ അഡ്ജുറ്റാന്റ്">
ഗ്രെയ്റ്റർ അഡ്ജുറ്റാന്റ്



</doc>
<doc id="389237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389237" title="വിസ്കോൺസിൻ നദി">
വിസ്കോൺസിൻ നദി

വിസ്കോൺസിൻ നദി, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ വിസ്കോൺസിൻ സംസ്ഥാനത്തിലുള്ളതും മിസിസിപ്പി നദിയുടെ ഒരു പോഷകനദിയുമായ നദിയാണ്. ഏകദേശം 430 മൈൽ (692 കി. മീ.) നീളം വരുന്ന ഈ നദി, സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും നീളം കൂടിയ നദിയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.  1673 ൽ ജാക്വെസ് മാർക്വേറ്റസ് എന്ന ഫ്രഞ്ച് ജസ്യൂട്ട് പാതിരി "മെസ്ക്കിങ്ങ്സി" എന്നു ആദ്യമായി രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന ഈ നദിയുടെ പേര് അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ ഗോത്രങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന അൽഗോങ്കിയൻ ഭാഷയിൽനിന്നുള്ളതാണ്, എന്നാൽ ഈ വാക്കിൻറെ യഥാർത്ഥ അർത്ഥം അസ്പഷ്ടവുമാണ്. ജാക്വെസ് മാർക്വേറ്റസിന്റെ പാത  പിന്തുടർന്ന് എത്തിയ ഫ്രഞ്ച് പര്യവേഷകർ പിന്നീട് "Ouisconsin" എന്ന പേരു മാറ്റിയതോടെ Guillaume de L'Isle's ൻറെ മാപ്പിൽ ഈ പേര് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു (പാരീസ്, 1718). പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യം വിസ്കോൺസിൻ ടെറിറ്ററിയ്ക്കും അവസാനമായി വിസ്കോൺസിൻ സംസ്ഥാനത്തിനും ഈ പേരു നൽകുന്നതിനു മുമ്പായി  ഈ പേരു ലഘൂകരിച്ച്  "വിസ്കോൺസിൻ" എന്നാക്കി മാറ്റിയിരുന്നു. മിഷിഗണിലെ അപ്പർ പെനിൻസുലയുടെ അതിർത്തിയിലുള്ള ലാക് വ്യൂക്സ് മരുഭൂമിയിൽ, വടക്കൻ വിസ്കോൺസിലെ ലേക് ജില്ലയുടെ വനപ്രദേശത്തുനിന്ന് വിസ്കോൺസിൻ നദി ഉദ്ഭവിക്കുന്നു.
നദിയിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള വെള്ളച്ചാട്ടം ലിങ്കൺ കൗണ്ടിയിലെ ഗ്രാൻഡ്ഫാദർ ഫാൾസ് ആണ്.

</doc>
<doc id="389238" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389238" title="ജി. വി. എച്ച്. എസ്. എസ്. അമ്പലത്തറ">
ജി. വി. എച്ച്. എസ്. എസ്. അമ്പലത്തറ

 
കാസർകോഡ് ജില്ലയിലെ കാഞ്ഞങ്ങാട് വിദ്യാഭ്യാസ ജില്ലയിൽ അമ്പലത്തറയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗവ.വിദ്യാലയമാണ് ജി. വി. എച്ച്. എസ്. എസ്. അമ്പലത്തറ .
ചരിത്രം.
1954 ൽ ഒരു ഏകാധ്യാപക വിദ്യാലയമായാണ് ഈ സ്കൂൾ പ്രവർത്തനം തുടങ്ങിയത്. എൻ.മാധവൻ നായരാണ് ഈ വിദ്യാലയത്തിലെ ആദ്യത്തെ അധ്യാപകൻ. 1965 ൽ ഇത് യൂ. പി. സ്കൂളായി ഉയ൪ത്തപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് 1980 ൽ ഹൈസ്കൂളായും 2005 ൽ വൊക്കേഷണൽ ഹയർ സെക്കണ്ടറിയായും ഉയർത്തപ്പെട്ടു.
ഭൗതികസൗകര്യങ്ങൾ.
എട്ടര ഏക്കർ ഭൂമി വിദ്യാലയത്തിന് സ്വന്തമായുണ്ട്. ഒമ്പത് കെട്ടിടങ്ങളിലായി 24 ക്ലാസ്സുമുറികളാണ് സ്കൂളിന് ഉള്ളത്. അതിവിശാലമായ ഒരു കളിസ്ഥലം വിദ്യാലയത്തിനുണ്ട്.

</doc>
<doc id="389239" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389239" title="കല്പേശ്വരം">
കല്പേശ്വരം

ഭാരതത്തിലെ ശിവക്ഷേത്രങ്ങളിൽ പ്രമുഖ സ്ഥാനം വഹിക്കുന്ന പഞ്ചകേദാരങ്ങളിൽ അഞ്ചാമത്തെ ക്ഷേത്രമാണ് കല്പേശ്വ്രരം (സംസ്കൃതം: ). ദേവഭൂമിയായ ഉത്തരാഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനത്തിൽ ചമോളിയിൽ ജോഷിമഠിനടുത്ത് ഉർഗ്ഗാം ഗ്രാമത്തിലാണ് സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 2200 മീറ്ററിലധികം ഉയരത്തിലുള്ള ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഗഡ്വാൾ മലനിരകളീലെ ഒരു ഗുഹാക്ഷേത്രമായ് ഇവിടെ സ്വയംഭൂരൂപത്തിൽ ശിവലിംഗം കാണുന്നു. ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിന് മഹാഭാരതകാലത്തോളം പഴക്കമുണ്ട്.പാണ്ഡവർ ബന്ധുക്കളെ കൊന്ന പാപം തീർക്കാർ മഹർഷി വ്യാസന്റെ ഉപദേശപ്രകാരം ശിവനെ കാണാനായി ഹിമാലയത്തിലെത്തി. പാണ്ഡവരിൽ നിന്ന് ഒളിക്കാനായി ഗുപ്തകാശിയിൽ ശിവൻ ഒരു കാളയുടെ രൂപത്തിൽ അപ്രത്യക്ഷമായെന്നും ഭീമൻ ചാടിപ്പിടിച്ചപ്പോൾ പൂഞ്ഞയിൽ പിടികിട്ടിയെന്നും ആ പൂഞ്ഞയാണ് കേദാർനാഥിലെ ബിംബം എന്നും കരുതപ്പെടുന്നു. ആ കാളയുടെ പുറത്ത് കണ്ട അവയവങ്ങൾ പഞ്ചകേദാരങ്ങൾ എന്ന പേരിൽ ആരാധിക്കപ്പെടുന്നു. തുംഗനാഥ്-കാലുകൾ, മധ്യമഹേശ്വരം-വയർ രുദ്രനാഥ്-തല എന്നിവയാണ് മറ്റ് ക്ഷേത്രങ്ങൾ.. കല്പേശ്വരത്ത് കാളയുടെ ജടയാണ് പൂജിക്കപ്പെടുന്നത്. അതുകൊണ്ട ജടേശ്വർ എന്നപേരിലും ഇവിടം അറിയപ്പെടുന്നു. ഇവ ഉൾപ്പെടുന്ന ഹിമാലയഭാഗത്തെ കേദാരഖണ്ഡ്ം എന്നപേരിലാണ് പുരാണങ്ങളീൽ വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത്.. കല്പേശ്വർ മാത്രമാണ് ഒരു വർഷത്തിൽ 12 മാസവും പൂജനടക്കുന്നതും സന്ദർശനയോഗ്യമായതുമായ പഞ്ചകേദാരക്ഷേത്രം.
മുമ്പ് ഹരിദ്വാർ- ബദരീനാഥ് പാതയിൽ ഹലാങ് എന്ന സ്ഥലത്തുനിന്നും 18 കിമി നടന്ന് വേണമായിരുന്നു കല്പേശ്വരത്തെത്താൻ. ഇന്ന് മൂന്ന് കിലോമീറ്റരോളം മാത്രം നടന്നാൽ ലൈരി എന്ന ഗ്രാമത്തിലെത്താം അവിടം വരെ വാഹനസൗകര്യം ലഭ്യമാണ്. 
ദുർവ്വാസാവിനെ ബന്ധിപ്പിച്ചും ഒരു ഐതിഹ്യം പ്രചാരത്തിലുണ്ട്..
പൂജ.
ഇവിടെ ദശനാമി സമ്പ്രദായത്തിലുള്ള പൂജയാണ് നടപ്പിലുള്ളത്. ഇവിടുത്തെ പൂജാരിമാർ ദശനാമി, അഥവാ ഗൊസായി എന്നപേരിലറിയപ്പെടുന്ന ആദിശങ്കരശിഷ്യന്മാർ ആണ്. കേദാർനാഥ്ഇ, തുംഗനാഥ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ പോലെ ഇവരും കർണ്ണാടക ദേശക്കാരാണ്. ബദരിയിൽ മാത്രം മലയാളബ്രാഹ്മണരാണ് പൂജ ചെയ്യുന്നത്. 
ഭൂപ്രകൃതി.
ഉർഗാം ഗ്രാമത്തിൽ കല്പഗംഗയുടെയും അളകനന്ദയുടെയും തീരത്തായാണ് ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഹെലാങ്ങിൽ നിന്നും ഉള്ള നടപ്പാതയിൽ പലയിടത്തും വലിയ വെള്ളച്ചാട്ടമായി ഈ നദികൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. The Urgam valley is a dense forest area. The valley has apple orchards and terraced fields where potato is grown extensively.
എത്തിച്ചേരാൻ.
ഹരിദ്വാറിൽ നിന്നും ബദരി യാത്രയിൽ ജോഷിമഠ് എന്ന സ്ഥലത്തിന് മുമ്പ് ഹലാങ് എന്ന സ്ഥലത്തുനിന്നും വലത്തോട്ട് 15 കിമി പോയാൽ ലൈരി എന്ന ഗ്രാമത്തിലെത്തും അതുവരെ ചെറിയ കാർ, ട്രാവലർ പോലുള്ള വാഹനങ്ങൾ പോകും. ഹെലാങിൽ നിന്നും മൂന്നുകിലോമീറ്റർ ഉർഗാം ഗ്രാമത്തിലൂടെ കാൽനടയാത്ര ചെയ്യണം. താരതമ്യേന കയറ്റം ഇല്ലാത്ത വഴിയിൽ കല്പഗംഗയെ തരണം ചെയ്യണം. അതിനുശേഷം കുറച്ച കയറ്റവും ഉണ്ട്. 
അടുത്തുള്ള എയർപോർട്ട് ഡറാദൂൺ -272 കിമി.
ഋഷീകേശ് ആണ് അടുത്തുള്ള റയിൽ വേ സ്റ്റേഷൻ. ആണ്.
സപ്തബദരി യിൽ പറയപ്പേടുന്ന ധ്യാൻ ബദരി ഈ ഉർഗാം യാത്രയിൽ കാണാവുന്നതാണ്.
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389240" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389240" title="GVHSS Ambalathara">
GVHSS Ambalathara



</doc>
<doc id="389241" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389241" title="ഗ്വാട്ടിമാലയിലെ വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായം">
ഗ്വാട്ടിമാലയിലെ വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായം

ഗ്വാട്ടിമാലയിൽ ആറു വയസുവരെ വിദ്യാഭ്യാസം നിർബന്ധിതവും സൗജന്യവുമാണ്. മൂന്നു തലത്തിലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായമാണ് ആ രാജ്യത്ത് നിലവിലുള്ളത്. ആദ്യഘട്ടം പ്രാഥമികവിദ്യാഭ്യാസമാണ്. സെക്കണ്ടറി, അതിനുമുകളിലുള്ള ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസം എന്നിങ്ങനെ സാങ്കേതികവിദ്യാഭ്യാസതലത്തെ ആശ്രയിച്ച് തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. 15 വയസിനു മുമ്പുള്ള 74.5% നു മുകളിൽ സാക്ഷരതയുണ്ടെങ്കിലും മദ്ധ്യ അമേരിക്കയിൽ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ സാക്ഷരതാനിരക്ക് ഇവിടെയാണ്.
പ്രശ്നങ്ങൾ.
സർക്കാർ പ്രാഥമികവിദ്യാഭ്യാസം നിർബന്ധിതവും സൗജന്യവുമാക്കിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും 2011 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് 4.1 ആണ് ഓരോ കുട്ടിയെ സംബന്ധിച്ചും ശരാശരി സ്കൂളിൽ ചേരാനുള്ള പ്രായം.
ഗ്വാട്ടിമാലയിൽ 25.5% പേർ നിരക്ഷരരാണ്, എന്നാൽ ഇവിടത്തെ ആദിവാസികൾക്കിടയിൽ നിരക്ഷരത 60% ത്തിലും കൂടുതലാണ്.
വിദ്യാഭ്യാസ സ്രോതസ്സുകൾ.
ഗ്വാട്ടിമാലയിലെ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ നിലവാരമുള്ള അദ്ധ്യാപകരുടെ സേവനം ലഭിക്കുന്നില. അദ്ധ്യാപകരുടെ ക്ഷാമവും ഈ മേഖലയിൽ അനുഭവപ്പെടുന്നുണ്ട്. ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ ജോലിചെയ്യുന്ന അദ്ധ്യാപകരിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഗ്വാട്ടിമാലയുടെ പട്ടണപ്രദേശത്തുനിന്നും വരുന്ന അദ്ധ്യാപകർ ആയതിനാൽ വളരെക്കുറഞ്ഞ സർക്കാർ ശമ്പളത്തിനു പുറമേ, അത്തരം അദ്ധ്യാപകർക്ക് വിദൂരമായ അവികസിതമായ ഗ്രാമത്തിലെത്താൻ കൂടുതൽ സമയം ചിലവൊഴിക്കുന്നതിനാൽ അദ്ധ്യനത്തിനു ആവശ്യമായ സമയം ലഭിക്കുന്നില്ല. മാത്രമല്ല പലരും വലിയ പട്ടണങ്ങളിലെ സ്കൂളുകളിൽ ജോലി ചെയ്യുവാനുള്ള താത്പര്യമാണു കാണിക്കുന്നത്. മാത്രമല്ല അവികസിത പ്രദേശങ്ങളിൽ പഠനപ്രവർത്തനത്തിനുള്ള ടീച്ചിംഗ് എയ്ഡിന്റെ അഭാവവും ഇവിടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ ഗുണമേന്മ കുറയ്ക്കുന്നു. 
ഗ്വാട്ടിമാലയിലെ ഇന്നത്തെ വിദ്യാഭ്യാസനില ആവശ്യമായ ഫണ്ടിന്റെ അഭാവത്തിൽ പിന്നാക്കാവസ്ഥയിലാണ്. ഗുആട്ടിമാലയിലെ ഗ്രാമീണസ്കൂളുകളുടെ സ്ഥിതി വളരെ പരിതാപകരമാണ്. പ്രാഥമികമായ സൗകര്യങ്ങൾപോലും ഈ സ്കൂളുകളിൽ ഇല്ല. ആവശ്യത്തിനു ക്ലാസ് മുറികളോ പഠനസഹായക ഉപകരണങ്ങളോ ക്ലാസ് റൂം ഉപകരണങ്ങളോ ജലലഭ്യതയോ ശുചീകരണസംവിധാനങ്ങളോ മിക്കയിടത്തും ലഭ്യമല്ല.
കുട്ടികളുടെ ഹാജർ.
ഗ്വാട്ടിമാലയിലെ ജനങ്ങളിൽ പകുതിയും ദാരിദ്ര്യരേഖയ്ക്കു താഴെയാണുള്ളത്. യൂണിഫോം, പുസ്തകങ്ങൾ, ഗതാഗതം ഇവയൊന്നും സർക്കാർ നൽകുന്നില്ല. ആയതിനാൽ കുട്ടികൾക്ക് ഇവമൂലം സ്കൂളുകളിൽ പോകാനുള്ള സാഹചര്യമില്ല. പാവപ്പെട്ട കുടുമ്പങ്ങളിൽനിന്നും  വരുന്ന കുട്ടികളെ സംബന്ധിച്ച്, സ്കൂളിൽ അവർ ചെലവാക്കുന്ന സമയത്തേക്കാൾ ലാഭം തങ്ങളുടെ കുടുമ്പത്തെ സഹായിക്കാനായി ഏതെങ്കിലും ജോലിയിലേർപ്പെടുന്നതാണ് ഗ്രാമീണ പ്രദേശങ്ങളിലുള്ള കുട്ടികൾക്ക് തങ്ങളുടെ വീട്ടുജോലിവിട്ട് സ്കൂളുകളിൽ പോകാൻ പ്രയാസവുമാണ്. മിക്ക കുട്ടികളും ആവശ്യത്തിനു സൗകര്യങ്ങളില്ലാത്ത സ്കൂളുകളും സ്കൂളുകളുടെ എണ്ണക്കുറവും കുട്ടികൾ സ്കൂൾ വിട്ടുപോകാൻ കാരണമായിട്ടുണ്ട്.
ലിംഗ അസമത്വം ഗ്വാട്ടിമാലയിലെ വിദ്യാഭ്യാസ രംഗത്ത് സ്പഷ്ടമാണ്. എല്ലാ കാര്യത്തിലും പെൺകുട്ടികൾ പിന്നാക്കമാണ്. പുരുഷന്മാർ ആണ് സാക്ഷരതയിലും സ്കൂളിൽ ചേരുന്നതിലും മുന്നിൽ നിൽക്കുന്നത്. ഗ്വാട്ടിമാലയിൽ സ്കൂളുകളിൽ ചേരാത്ത 20 ലക്ഷം കുട്ടികളിൽ പിന്നാക്കമായ ഗ്രാമപ്രദേശത്തു ജീവിക്കുന്ന ആദിവാസി പെൺകുട്ടികളാണു കൂടുതൽ. പിതൃമേധാവിത്വമുള്ള സമൂഹമാണ് ഗ്വാട്ടിമാലെയിലേത്. ആയതിനാൽ മിക്ക കുടുംബങ്ങളും സ്ത്രീകളെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനയയ്ക്കാതെ വീട്ടുജോലികളിൽ തളച്ചിടുന്നു. ഒരു കുടുംബത്തിന് അവിറ്റെയുള്ള കുട്ടികളിൽ ഒരു കുട്ടിയെ സ്കൂളിലയയ്ക്കാൻ താത്പര്യമുണ്ടെങ്കിൽ അതിൽ ആൺകുട്ടിയെ മാത്രമേ സ്കൂളിലയയ്ക്കു എന്നതാണ് നിലവിലുള്ള സാഹചര്യം. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389243" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389243" title="കരിന്തലയൻ‌ മീൻ‌കൊത്തി">
കരിന്തലയൻ‌ മീൻ‌കൊത്തി



</doc>
<doc id="389245" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389245" title="കാക്കമീൻകൊത്തി">
കാക്കമീൻകൊത്തി



</doc>
<doc id="389246" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389246" title="വിത്തുകൂട്ടി">
വിത്തുകൂട്ടി

 
കർഷകർ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു ഉപകരണമാണ് 'വിത്തുകൂട്ടി'. ഗ്രാമ്യഭാഷയിൽ ഇത് വിത്തൂട്ടി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
ഉപയോഗം.
നിരന്നുകിടക്കുന്ന നെല്ല് പോലുള്ള ധാന്യം വലിച്ചുകൂട്ടാനും കൂനയായിക്കിടക്കുന്ന ധാന്യം വെയിലത്ത് ഉണക്കുന്നതിന് നിരത്തിയിടുന്നതിനും വിത്തുകൂട്ടി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
നിർമ്മാണം.
മരം കൊണ്ടാണ് ഇത് നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നത്. ഒരടിയോളം വീതിയുള്ള മൂന്നടിയോളം നീളമുള്ള ഒരു പലകയും പലകയെ വലിച്ചു നീക്കുന്നതിനുള്ള നീളമുള്ള കൈപ്പിടിയുമാണ് ഇതിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ. ഒന്നിൽക്കൂടുതൽ പേർ ചേർന്ന് വലിക്കുന്ന വിത്തുകൂട്ടിക്ക് ആറടിയോളം നീളം കാണുന്നുണ്ട്.

</doc>
<doc id="389247" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389247" title="Vithukootti">
Vithukootti



</doc>
<doc id="389248" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389248" title="വിത്തൂട്ടി">
വിത്തൂട്ടി



</doc>
<doc id="389250" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389250" title="കിഴക്കേക്കാവ്, കണ്ണപുരം">
കിഴക്കേക്കാവ്, കണ്ണപുരം



</doc>
<doc id="389254" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389254" title="ഇന്ത്യയിലെ ലൈംഗിക വിദ്യാഭ്യാസം">
ഇന്ത്യയിലെ ലൈംഗിക വിദ്യാഭ്യാസം

ഇന്ത്യയിലെ ലൈംഗിക വിദ്യാഭ്യാസം" "എന്നതു കൊണ്ട്  ഉദ്ദേശിക്കുന്നത് സർക്കാരോ, ആരോഗ്യ വിദഗ്ദ്ധരോ, സന്നദ്ധ സംഘടനകളോ സംഘടിതമായി നല്കുന്ന ശാസ്ത്രീയമായ ലൈംഗികാരോഗ്യ ബോധനമാണ്. ഇത് ലൈംഗിക ആരോഗ്യവിദ്യാഭ്യാസം (Sexual Health Education) അഥവാ ലൈംഗിക- ജീവിതനൈപുണീ വിദ്യാഭ്യാസം (Sexuality- Life skill education) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ലൈംഗികവും- പ്രത്യുത്പാദനപരവുമായ ആരോഗ്യവും അവകാശങ്ങളും, അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അവയവങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനം, കൗമാരക്കാരുടെ പ്രശ്നങ്ങൾ, പ്രണയം, ഗർഭധാരണം, ലൈംഗിക ബന്ധത്തിലൂടെ പകരുന്ന രോഗങ്ങൾ (STDs), ഗർഭനിരോധന മാർഗങ്ങൾ, ലൈംഗിക സുരക്ഷ (Safe Sex), ലൈംഗിക ശുചിത്വം, ലിംഗഭേദം (Gender), ലൈംഗികതയിലെ സ്ത്രീ-പുരുഷ-ട്രാൻസ്ജെൻഡർ വ്യത്യാസങ്ങൾ, ലൈംഗികചായ്‌വ്, ലിംഗ-ലൈംഗിക ന്യൂനപക്ഷങ്ങൾ (LGBTIQ+), അലൈംഗികത (Asexuality), വാർദ്ധക്യത്തിലെ ലൈംഗികത, ലൈംഗിക സംയമനം, ലൈംഗികതയെ പറ്റിയുള്ള തെറ്റിദ്ധാരണകൾ, ഉഭയസമ്മതം (Consent), ലൈംഗിക-മാനസിക പ്രശ്നങ്ങൾ, ലിംഗനീതി, ലൈംഗിക കുറ്റകൃത്യങ്ങളും നിയമവും (Law), അബോർഷൻ തുടങ്ങിയവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ലിംഗസമത്വത്തിലൂന്നിയ ശാസ്ത്രീയ ബോധനമാണിത്. പ്രധാനമായും ഇതിനെ മൂന്നായി തരം തിരിക്കാം. 
(1) കൗമാരപ്രായക്കാരായ സ്കൂൾ/ കോളേജ് വിദ്യാർഥികൾക്കായുള്ള ശാസ്ത്രീയ ലൈംഗികാരോഗ്യ വിദ്യാഭ്യാസം 
(2) മുതിർന്നവർക്കായി വിവാഹപൂർവ കൗൺസിലിംഗ്, കുടുംബാസൂത്രണ മാർഗങ്ങൾ, ദമ്പതികൾക്കുള്ള കൗൺസിലിംഗ്, ലിംഗ- ലൈംഗികന്യൂനപക്ഷങ്ങളുടെ പ്രത്യേകതകളെ പറ്റിയുള്ള ബോധവൽക്കരണം. 
(3) എച്ച് ഐ വി-എയ്ഡ്സ് /എസ് റ്റി ഡി ബോധവത്കരണം. ഇതിൽ രോഗികളുമായുള്ള ലൈംഗികബന്ധം വഴി പകരുന്ന എയ്ഡ്സ്, HPV/ ഗർഭാശയമുഖ കാൻസർ, ഹെർപ്പിസ്, ഗൊണേറിയ, സിഫിലിസ്, പെൽവിക്ക് ഇൻഫെക്ഷൻ, ചിലതരം ഹെപ്പറ്റെറ്റിസ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ഈ ലേഖനം, ഇന്ത്യയിലെ ലൈംഗിക വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായത്തിന്റെ ഇന്നത്തെ നില, ഗുണമേന്മ, കാര്യക്ഷമത, ഇത്തരം വിദ്യാഭ്യാസത്തോടുള്ള ഇവിടത്തെ എതിർപ്പ് എന്നിവ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. കുടുംബാസൂത്രണത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിനു ഇന്ത്യയിലെ കുടുംബാസൂത്രണത്തിന്റെ ചരിത്രം കാണുക.
ലൈംഗികാരോഗ്യത്തിന്റെ ഇന്നത്തെ സ്ഥിതി.
ലിംഗസ്ഥിതിയും ഗർഭധാരണവും.
2001ലെ ലിംഗാനുപാതം പരിശോധിച്ചാൽ 1000 ആണിനു 962 പെൺ മാത്രമേയുള്ളു എന്നു കാണാം.  ഈ അസമത്വത്തിന്  പല കാരണങ്ങളും കാണാനാവും. ഉദാഹരണത്തിന് അമ്മമാർ ഗർഭധാരണത്തിനും മുമ്പും ശേഷവും കഴിക്കുന്ന ഭക്ഷണത്തിലെ  പോഷക കുറവ്, പെൺഭ്രൂണഹത്യ, ആൺകുട്ടികളാണ് അഭികാമ്യമെന്ന പരമ്പരാഗത ചിന്താഗതി എന്നിങ്ങനെ പലതും . 
എന്നിരുന്നാലും, ഇന്ത്യയിലെ ലിംഗാനുപാതത്തിൽ പെൺകുഞ്ഞുങ്ങളുടെ സംഖ്യ കുറയാനുള്ള യഥാർഥ കാരണം ഗർഭധാരണത്തിനുമുമ്പുള്ള ലിംഗ പരിശോധനയും തുടർന്നുള്ള പെൺഭ്രൂണ ഹത്യയുമാണ്.   
പെൺകുട്ടികളുണ്ടായാൽ അത് കുടുംബത്തിനു സാമൂഹ്യമായും സാമ്പത്തികമായും ബാദ്ധ്യതയായി മാറുമെന്ന് സ്ത്രീകളെ നിരന്തരം പറഞ്ഞുവിശ്വസിപ്പിക്കുന്നുവെന്നാണ് ഇതുകൊണ്ട് അർഥമാക്കേണ്ടത്. 
കേരളം പോലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു പ്രാധാന്യം നൽകുന്ന ഇന്ത്യയിലെ ചില അപൂർവ്വം പ്രദേശങ്ങളിൽ അനേകം സ്ത്രീപുരുഷന്മാർ ജോലി ലഭ്യമാവുന്നതുവരെ തങ്ങളുടെ വിവാഹപ്രായം നീട്ടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ഇന്ത്യയിലെ മിക്ക വീടുകളിലും ലൈംഗിക കാര്യങ്ങളിൽ വളരെയധികം യാഥാസ്ഥിതികത പാലിച്ചു പോരുന്നു. ലൈംഗികതയെപ്പറ്റിയുള്ള എല്ലാവിധ ചർച്ചകളും ഈ വീടുകളിൽ നിരോധിച്ചിരിക്കുകയാണ്. ഇന്ത്യയുടെ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലും പട്ടണപ്രദേശത്തെ ചേരിപ്രദേശങ്ങളിലും മറ്റു അവികസിത മേഖലകളിലും പെൺകുട്ടികൾക്ക് ചെറുപ്രായത്തിൽത്തന്നെ വിവാഹിതരാകേണ്ടിവരുന്നുണ്ട്. ലൈംഗികതയെപ്പറ്റിയോ ഗർഭധാരണത്തെ പറ്റിയോ ഒരു അറിവുമില്ലാതെയാണവർ വിവാഹിതരാകുന്നത്. യൂണിസെഫ്  കണക്കുപ്രകാരം ഇന്ത്യയിൽ ഇന്ന് 24 കോടിയോളം പെൺകുട്ടികൾ 18 വയസിനു താഴെ പ്രായത്തിൽ വിവാഹിതരായവരാണ്,
 ഇന്ത്യയിൽ ശരാശരി വിവാഹപ്രായം 20.6 ആയി വർദ്ധിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും.  
കൗമാരക്കാരിലെ ഗർഭാവസ്ഥ കൂടുതലാണ്. 36% പെൺകുട്ടികളും (പ്രായം 13–16) 64% കൗമാരപ്രായക്കാരും (പ്രായം 17–19) ഗർഭിണികളോ അമ്മമാരോ ആയിക്കഴിഞ്ഞതായി കണക്കുകൾ പറയുന്നു. ഇന്ത്യയിൽ വിവാഹേതര ഗർഭം വലിയ അപമാനമായാണ് കരുതപ്പെടുന്നത്. ഗർഭം അലസിപ്പിക്കുക എന്നത് വളരെക്കുറച്ചുമാത്രം ലഭ്യമാവുന്ന സേവനമാണ്. അതു ചെയ്യാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന സ്ത്രീകളോട് ഡോക്ടർമാർ പോലും അനുകൂല നിലപാട് അപൂർവ്വമായേ എടുക്കാറുമുള്ളു. ഇതിന്റെ ഫലമായി അതാവശ്യമുള്ള സ്ത്രീകൾക്ക് യാതൊരു സുരക്ഷിതത്വവുമില്ലാത്ത മാർഗ്ഗങ്ങൾ സ്വീകരിക്കേണ്ടി വരാറുണ്ട്. ഇത് സ്ത്രീകളുടെ ജീവൻ പോലും അപകടത്തിലാക്കുന്നു. അല്ലെങ്കിൽ കുട്ടിയെ ഉപേക്ഷിക്കേണ്ടിവരുന്നു. അത്തരം അപമാനിതരായ സ്ത്രീകൾക്ക് ആത്മഹത്യ ചെയ്യേണ്ടതായി വരുന്നു.
ഗർഭനിരോധനമാർഗ്ഗങ്ങൾ വിവാഹജീവിതത്തിലോ പുറത്തോ അപൂർവ്വമായി മാത്രമാണുപയൊഗിക്കുന്നത്. പലർക്കും ഇതേപ്പറ്റി ശാസ്ത്രീയമായ അറിവില്ല. 1992–1993ൽ ദേശീയ കുടുംബാരോഗ്യ സർവ്വേയിൽ വിവാഹിതരായ 7.1% സ്ത്രീകൾ മാത്രമേ (പ്രായപരിധി 15–19) ഗർഭനിരോധനോപാധികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നുള്ളു എന്നു കണ്ടെത്തി. എന്നാൽ 20–24 പ്രായത്തിലുള്ളസ്ത്രീകൾ പൊതുവെ 21% ഇവ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. ഗർഭനിരോധനമാർഗ്ഗങ്ങൾ ഒരു വശത്തു ലഭ്യമാകാത്തപ്പൊഴാണ് മരുവശത്ത് ഗർഭച്ഛിദ്രം അനുവദിക്കാതിരിക്കുന്നത്. ഇന്ത്യയിൽ നടക്കുന്ന 50 ലക്ഷം ഗർഭച്ഛിദ്രങ്ങളിൽ 10% മാത്രമാണ് നല്ല സൗകര്യങ്ങളുള്ള ആശുപത്രികളിൽ നടക്കുന്നത്. മതസംഘടനകൾ നടത്തുന്ന ആശുപത്രികളിൽ അബോർഷന് അപ്രഖ്യാപിത വിലക്കുള്ളതായി ആരോപിക്കപ്പെടുന്നു. പൊതുവേ എംടിപി ആക്ടിനെപ്പറ്റി ജനങ്ങൾക്കും അറിവില്ല.
എയിഡ്സ്/ എച്ച് ഐ വി, ലൈംഗികരോഗങ്ങൾ.
ഇന്തയിൽ 40 ലക്ഷം പേരിലധികം എയ്ഡ്സ് രോഗികൾ ഉണ്ട്. ലോകത്തെ എതൊരു രാജ്യത്തേക്കാളും കൂടുതലാണിത്. ഇതിൽ പകുതിയോളമോ അതിൽ സ്വല്പം കൂടുതലോ പുരുഷന്മാരാണ്. സുരക്ഷിതമായ ലൈംഗികബന്ധത്തെപ്പറ്റിയോ, ഗർഭനിരോധന ഉറയുടെ ഉപയോഗത്തെപറ്റിയോ പോലും പലർക്കും ശരിയായ അറിവില്ല എന്നാണ് ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. 
വിവിധതരം ലൈംഗികവിദ്യാഭ്യാസരീതികൾ.
കൗമാരപ്രായക്കാർക്ക്.
ഇന്ത്യയിൽ ഏതാണ്ട്, 19കോടി കൗമാരപ്രായക്കാരുണ്ട്. അതിൽ 30% നിരക്ഷരരാണ്.
ലൈംഗികതയെറ്റി കൗമാരപ്രായക്കാർക്ക് ശരിയായ വിവരം ലഭിക്കുന്നില്ല. ഇതിനു കാരണം വിദ്യാഭ്യാസം, പ്രത്യേകിച്ച് ലൈംഗികാരോഗ്യ വിദ്യാഭ്യാസം ഇല്ലായ്മയും ലൈംഗികതയെപ്പറ്റിയുള്ള വികലമായ കാഴ്ചപ്പാടും  മൂലമാണ്. ഹൈസ്കൂൾ തലത്തിലെ പ്രത്യുത്പാദനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അദ്ധ്യായം പോലും പലയിടത്തും കാര്യമായി പഠിപ്പിക്കുന്നില്ല. പലപ്പോഴും സുരക്ഷിത ലൈംഗികതയെപറ്റിയുള്ള അറിവില്ലായ്മയും അബദ്ധധാരണകളും ഇവരെ പല രീതിയിലും മോശമായി ബാധിക്കാറുണ്ട്. 
ഫലപ്രാപ്തി.
രക്ഷാകർത്താക്കൾ തങ്ങളുടെ കുട്ടികളായ കൗമാരക്കാർക്ക് കൃത്യമായതും ആവശ്യമായതുമായ ലൈംഗികവിദ്യാഭ്യാസം നൽകുവാൻ പലപ്പോഴും വൈമനസ്യമുള്ളവരാണ്. മതപരമായ വിലക്കുകൾക്കുപരി, മക്കളോട് ഇത്തരം കാര്യങ്ങൾ സംസാരിക്കുന്നത് ലജ്ജാകരവും വൃത്തികെട്ടതുമാണെന്നു കരുതുന്നു. പല മാതാപിതാക്കൾക്കും ശാസ്ത്രീയ ലൈംഗികാരോഗ്യ വിദ്യാഭ്യാസത്തെ പറ്റി ശരിയായ അറിവില്ല. (Tripathi et al).
അദ്ധ്യാപകർക്കും ഇതേ കാഴ്ചപ്പാടാണ്. എൻ സി ഇ ആർ ടി ആദ്യമായി ലൈംഗികവിദ്യാഭ്യാസം നിലവിലുള്ള കരിക്കുലത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഒരു പ്രത്യേക വിഷയമായല്ലാതെ രാജ്യവ്യാപകമായി പഠിപ്പിക്കാൻ തുടക്കമിട്ടു. എന്നാൽ, അദ്ധ്യാപകർ ആ വിഷയം ഒഴിവാക്കാനാണു ശ്രമിച്ചത്. രണ്ടാമത്, ഗുജറാത്തിലെ ഒരു സ്കൂൾ അവിടത്തെ കൗൺസിലേഴ്‌സിന് വേണ്ടി രഹസ്യമായി കത്ത് ഒരു പെട്ടിയിലിടാൻ കുട്ടികളെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. ലിംഗഭേദമനുസരിച്ച് കുട്ടികൾ വ്യത്യസ്ത ചോദ്യങ്ങളാണു ചോദിച്ചത്. പെൺകുട്ടികൾ ആർത്തവത്തെപ്പറ്റിയും തങ്ങളുടെ രൂപഘടനയെപ്പറ്റിയും സ്വാഭാവികമായ ലൈംഗികസ്വഭാവത്തെപ്പറ്റിയും ചോദിച്ചപ്പോൾ ആൺകുട്ടികൾ രാത്രികാലത്തുള്ള സ്കലനത്തെപ്പറ്റിയും സ്വയംഭോഗത്തെപ്പറ്റിയും ലിംഗവലിപ്പത്തെപ്പറ്റിയും തിരക്കി.(Abraham et al). ഇത്തരം പരിപാടികൾ നിലവിലുണ്ടെങ്കിലും വലിയ ഒരു ശതമാനം പെൺകുട്ടികളും സ്കൂളിൽ പോകാതിരിക്കുന്ന ഒരു സമൂഹത്തിൽ ഇതെങ്ങിനെ ഫലപ്രദമായി നടത്താനാവും?മുകളിൽപ്പറഞ്ഞ അപൂർവം കാര്യങ്ങളൊഴിച്ച് കൗമാരപ്രായക്കാർക്ക് ഇത്തരം കാര്യങ്ങളിൽ അവബോധമുണ്ടാക്കുന്ന പരിപാടികൾ വളരെക്കുറവാണ്. സന്നദ്ധ സംഘടനകൾ ഇത്തരം പരിപാടികൾ നടത്താൻ ശ്രമിച്ചാലും അദ്ധ്യാപകർ വളരെ അപൂവ്വമായി മാത്രമേ ലൈംഗികതയുമായോ പ്രത്യുത്പാദനാരോഗ്യവുമായോ ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കാറുള്ളു. ആരോഗ്യവകുപ്പും സാമൂഹികനീതി വകുപ്പുമൊക്കെ ഇത്തരം പരിപാടികൾ സംഘടിപ്പിക്കുന്നത് പൊതുവേ കുറവാണ്. (Tripathi et al).
ലൈംഗികവിദ്യാഭ്യാസത്തോടുള്ള എതിർപ്പ്.
ശാസ്ത്രീയ ലൈംഗികാരോഗ്യ വിദ്യാഭ്യാസം അശ്ലീലമാണെന്നും, ലൈംഗികതയെപ്പറ്റി ചർച്ച ചെയ്യുന്നത് പാപമാണെന്നും ചിലർ ആരോപിക്കുന്നു. പല മതസംഘടനകൾക്കും ലൈംഗികവിദ്യാഭ്യാസത്തോട് എതിർപ്പുണ്ട്. എന്നാൽ ലൈംഗികാരോഗ്യ ബോധനത്തിന്റെ അഭാവത്തിൽ സമൂഹത്തിൽ ഉണ്ടായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന പ്രശ്നങ്ങളെ ഇവർ കണക്കിലെടുക്കാൻ തയ്യാറാകുന്നില്ല എന്ന്‌ വിമർശകർ ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു.
മുതിർന്നവർക്കുള്ള കുടുംബാസൂത്രണം.
മുതിർന്നവർക്കുള്ള കുടുംബാസൂത്രണ പരിപാടി നിലവിലുള്ള ഒരു രാജ്യമാണ് ഇന്ത്യ. എന്നാൽ ഇതേപ്പറ്റി ഒരു കൃത്യമായ അവബോധം ഇന്നും സമൂഹത്തിൽ ഇല്ല. ഗർഭനിരോധന ഉറകൾ അല്ലെങ്കിൽ കോണ്ടം, കോപ്പർ ടി, അടിയന്തിര ഗർഭനിരോധന ഗുളികകൾ, വാസക്ടമി, ട്യൂബക്ടമി തുടങ്ങിയ സ്ഥിരം ഗർഭനിരോധന മാർഗങ്ങൾ എന്നിവയെ പറ്റിയുള്ള വിവരങ്ങളും ശാസ്ത്രീയ ലൈംഗിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ ഭാഗമായി നൽകേണ്ടതുണ്ട്. അതുവഴി ആഗ്രഹിക്കാത്ത ഗർഭധാരണം, എയ്ഡ്സ് മുതലായ ലൈംഗിക ബന്ധത്തിലൂടെ പകരുന്ന രോഗാണുബാധകൾ തുടങ്ങിയവ ഒരു പരിധിവരെ തടയാനാകും.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389257" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389257" title="ചച്ചിയ്ക്ക">
ചച്ചിയ്ക്ക



</doc>
<doc id="389258" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389258" title="ചച്ചിക്ക">
ചച്ചിക്ക



</doc>
<doc id="389259" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389259" title="മൂടുമുളച്ചി">
മൂടുമുളച്ചി



</doc>
<doc id="389272" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389272" title="കുക്കുയിൽ">
കുക്കുയിൽ



</doc>
<doc id="389275" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389275" title="ഒരു വിശേഷപ്പെട്ട ബിരിയാണിക്കിസ്സ">
ഒരു വിശേഷപ്പെട്ട ബിരിയാണിക്കിസ്സ

കിരൺ നാരായണൻ രചനയും സംവിധാനവും നിർവഹിച്ച് 2017-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളം ചലച്ചിത്രമാണ് ഒരു വിശേഷപ്പെട്ട ബിരിയാണിക്കിസ്സ.

</doc>
<doc id="389277" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389277" title="ചോരച്ചുണ്ടൻ">
ചോരച്ചുണ്ടൻ



</doc>
<doc id="389280" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389280" title="ജനാധിപത്യ വിദ്യാഭ്യാസരീതി">
ജനാധിപത്യ വിദ്യാഭ്യാസരീതി

ജനാധിപത്യ വിദ്യാഭ്യാസരീതി ജനാധിപത്യം ലക്ഷ്യവും പഠനരിതിയും ആയിരിക്കുന്ന വിദ്യാഭ്യാസ സങ്കൽപ്പനമാണ്. വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ ജനാധിപത്യമൂല്യങ്ങൾ കൊണ്ടുവരികയും ഒരു തുല്യതയുള്ള സമൂഹത്തിൽ സ്വയം നിർണ്ണയാവകാശവും അതിനോടൊപ്പം നീതി, ബഹുമാന്യത, പരസ്പരവിശ്വാസം എന്നിവയും ഉൾക്കൊള്ളിക്കുകയും ചെയ്യുക ആണ് ലക്ഷ്യം. ജനാധിപത്യപരമായ വിദ്യാഭ്യാസം അദ്ധ്യാപകന്റെ ശബ്ദത്തിനു തുല്യമായിരിക്കും പഠിതാവിന്റെ ശബ്ദവും അതിനാൽ അത് പലപ്പോഴും വിമോചനപരമായിരിക്കും.
ചരിത്രം.
1600കൾ തുടങ്ങിയ ഒരു ചരിത്രം ജനാധിപത്യപരമായ വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായത്തിനുണ്ട്. അത് അനേകം വ്യക്തികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ് രൂപപ്പെട്ടത്. ഈ വിദ്യാഭ്യാസ തത്ത്വശാസ്ത്രത്തിനു കേന്ദ്രീയമായ ഒരു വ്യക്തിത്വമോ സ്ഥാപനമോ ഒരു പ്രത്യേക രാജ്യമോ ഉണ്ടാകില്ല. 
പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ട്.
While Locke and Rousseau were concerned only with the education of the children of the wealthy, in the 19th century Leo Tolstoy set up a school for peasant children. This was on his own estate at Yasnaya Polyana, Russia, in the late 19th century. He tells us that the school evolved freely from principles introduced by teachers and pupils; that in spite of the preponderating influence of the teacher, the pupil had always had the right not to come to school, or, having come, not to listen to the teacher, and that the teacher had the right not to admit a pupil, and was able to use all the influence he could muster to win over the community, where the children were always in the majority.
പലതരം ജനാധിപത്യ സ്കൂളുകൾ.
=== പാഠ്യപദ്ധതി 
പ്രായോഗികമായ ജനാധിപത്യ വിദ്യാഭ്യാസരീതി.
വായനയും എഴുത്തും ഗണിതത്തിലെ കണക്കുകൂട്ടലുകളും.
I
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389286" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389286" title="Kaithamukku">
Kaithamukku



</doc>
<doc id="389291" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389291" title="കെ. മാധവൻ പുരസ്കാരം">
കെ. മാധവൻ പുരസ്കാരം

സ്വാതന്ത്ര്യ സമരസേനാനിയും കമ്യൂണിസ്റ്റ് കർഷക പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ മുതിർന്ന നേതാവുമായിരുന്ന കെ.മാധവന്റെ പേരിലുള്ള ഫൗണ്ടേഷൻ ഏർപ്പെടുത്തിയ പുരസ്കാരമാണ് കെ. മാധവൻ പുരസ്കാരം . 50,000 രൂപയും ഫലകവുമടങ്ങുന്നതാണ് പുരസ്‌കാരം. 2017 ൽ, പ്രഥമ പുരസ്‌കാരം ജവഹർലാൽ നെഹ്രു സർവകലാശാല വിദ്യാർഥിയൂണിയൻ നേതാവായിരുന്ന കനയ്യകുമാറിന്‌ ലഭിച്ചു. 
കെ. മാധവന്റെ ഒന്നാം ചരമവാർഷികത്തോട് അനുബന്ധിച്ച്, 2017 സപ്തംബർ 24 ന് കാഞ്ഞങ്ങാട് നടന്ന ചടങ്ങിൽ കേരള വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പുമന്ത്രി പ്രഫ. സി. രവീന്ദ്രനാഥ് ആദ്യപുരസ്കാരം നൽകി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389292" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389292" title="പുള്ളിമുള്ളൻ‌കോഴി">
പുള്ളിമുള്ളൻ‌കോഴി



</doc>
<doc id="389293" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389293" title="ചെമ്പൻ മുള്ളൻ കോഴി">
ചെമ്പൻ മുള്ളൻ കോഴി



</doc>
<doc id="389301" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389301" title="ആൻ മാരി ജാസിർ">
ആൻ മാരി ജാസിർ

 
പ്രമുഖ പലസ്തീനിയൻ സിനിമാ നിർമ്മാതാവും കവയിത്രിയുമാണ് ആൻ മാരി ജാസിർ (English: Annemarie Jacir (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;آن ماري جاسر‬) 
സിനിമ സംവിധായക, അഭിനേത്രി, കവയിത്രി, തിരക്കഥാകൃത്ത് എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയാണ് ആൻമാരി
ഔദ്യോഗികജീവിതം.
1998ൽ സിനിമാ രംഗത്ത് സജീവമായി. ഒരു പിടി അവാർഡ് സിനിമകൾക്ക് തിരക്കഥ, സംവിധാനം, നിർമ്മാണം എന്നിവ നടത്തി.
2007ൽ ആദ്യ ഫീച്ചർ ഫിലിം ഷൂട്ട് ചെയ്തു. സാൾട് ഓഫ് ദ സീ എന്ന പേരിൽ ഒരു ഫലസ്തീൻ വനിത സംവിധാനം ചെയ്തതായിരുന്നു സിനിമ. പലസ്തീൻ അഭയാർഥികളുടെ മകളായ അമേരിക്കൻ സ്ത്രീയുടെ കഥയായിരുന്നു സിനിമ. അവരുടെ മാതൃഭൂമിയിലെ കുടുംബാംഗങ്ങളെ സന്ദർശിക്കുന്നതായിരുന്നു ഇതിവൃത്തം.
ഈ സിനിമ 2008ൽ റിലീസായി. വിദേശ ഭാഷാ സിനിമയ്ക്കുള്ള 81ാം അക്കാദമി അവാർഡിന് പലസ്തീനിൽ നിന്ന് ഈ ചിത്രം പരിഗണിക്കപ്പെട്ടു. ദുബൈ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം അവാർഡിൽ നല്ല തിരക്കഥയ്ക്കുള്ള മുഹ്ര് അറബ് അവാർഡിന് അർഹമായി. 55ാമത് സാൻ സെബാസ്റ്റ്യൻ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ അവാർഡ് ലഭിച്ചു. ദ ഇന്റർനാഷണൽ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഫിലിം ക്രിറ്റിക്‌സ് (ഫിപ്രസ്‌കി) അവാർഡും ഈ സിനിമയ്ക്ക് ലഭിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389302" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389302" title="Annemarie Jacir">
Annemarie Jacir



</doc>
<doc id="389308" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389308" title="നീല മാറൻ കുളക്കോഴി">
നീല മാറൻ കുളക്കോഴി



</doc>
<doc id="389309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389309" title="Grey-headed Swamphen">
Grey-headed Swamphen



</doc>
<doc id="389310" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389310" title="Ruddy-breasted Crake">
Ruddy-breasted Crake



</doc>
<doc id="389313" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389313" title="വാമ്പനൂഗ്">
വാമ്പനൂഗ്

വാമ്പനൂഗ് /ˈwɑːmpənɔːɡ/ വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ അധിവസിക്കുന്ന ഒരു തദ്ദേശീയ അമേരിന്ത്യൻ ജനതയാണ്. അവർ Massasoit,  ഭാഷാന്തരമായി Wôpanâak എന്നൊക്കെ വിളിക്കപ്പെടുന്നു. വിവിധ ഗോത്രങ്ങൾ ഒന്നുചേർന്ന അവ്യവസ്ഥിതമായ ഒരു കൂട്ടായ്മായിരുന്നു ഈ വർഗ്ഗം. അനേകം വാമ്പനോഗ് ജനങ്ങൾ ഇക്കാലത്ത് മാഷ്പീ വാമ്പനൂഗ് ട്രൈബ്, വാമ്പനൂഗ് ട്രൈബ് ഓഫ് ഗേ ഹെഡ് അല്ലെങ്കിൽ മസാച്ചുസെറ്റ്സിലെ നാല് സംസ്ഥാനതല അംഗീകാരം ലഭിച്ച ഗോത്രങ്ങളിൽ ചേർന്നിരിക്കുന്നു.
പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൻറെ ആരംഭത്തിൽ, ഇംഗ്ലീഷുകാരുമായി ആദ്യമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്ന സമയത്ത്, വാമ്പനൂഗ് വർഗ്ഗക്കാർ തെക്കുകിഴക്കൻ മാസ്സച്യൂസെറ്റ്സ്, റോഡ് ഐലൻഡ്, (ഇന്നത്തെ മാർത്താസ് വൈൻയാർഡ്, നാൻറുക്കെറ്റ് ദ്വീപുകളാൽ വലയം ചെയ്യപ്പെട്ടു കിടക്കുന്ന പ്രദേശം)   പരിസ്ഥിതിയുടെ സമ്പന്നതയും ചോളം, ബീൻസ്, സ്ക്വാഷ് എന്നിവയുടെ സമൃദ്ധിയായ കൃഷിയും കാരണം അവരുടെ ജനസംഖ്യ എണ്ണത്തിൽ ആയിരക്കണക്കായിരുന്നു. മാർത്താസ് വൈൻയാർഡിൽ മാത്രം ഏകദേശം മൂവായിരത്തോളം വാമ്പനൂഗ് വർഗ്ഗക്കാർ താമസിച്ചിരുന്നു.
1615 മുതൽ 1619 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ വാമ്പനൂഗ് വർഗ്ഗക്കാരുടെയിടെയിൽ യൂറോപ്യൻ സമ്പർക്കം കാരണമായി ഒരു വസൂരിയെന്നു സംശയിക്കപ്പെട്ട ഒരു പകർച്ചവ്യാധി ബാധിച്ചിരുന്നു. ഇരുപത്തി ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യകാലത്തു നടന്ന ചില ഗവേഷണങ്ങളിൽ ഇത് ഒരു ബാക്ടീരിയ അണുബാധയായ ലെപ്റ്റോസ്പിറോസിസ് (വെൽസ് സിൻഡ്രോം, 7 ഡേ ഫീവർ എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നു) ആണെന്നാണ് സൂചിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.
ഇത് ഈ സമൂഹത്തിൻറെയിടയിൽ ഉയർന്ന മരണനിരക്ക് സൃഷ്ടിക്കുകയും സമൂഹത്തെ ഏതാണ്ട് നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. പിൽക്കാലത്ത് മാസ്സച്യൂസെറ്റ്സ് ബേ കോളനിയിലെ തങ്ങളുടെ പുതിയ കോളനികൾ കൂടുതൽ എളുപ്പത്തിൽ സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് ഇംഗ്ലീഷ് കോളനിസ്റ്റുകൾക്ക് ഇക്കാരണത്താൽ സാധിച്ചു എന്നാണ് ഗവേഷകരുടെ അഭിപ്രായം.  പിന്നീട് 50 വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം ഇംഗ്ലീഷ് കോളനിസ്റ്റുകൾക്കെതിരായ ഇന്ത്യൻ സഖ്യകക്ഷികളുടെ  കിങ് ഫിലിപ്പ് യുദ്ധത്തിൽ (1675-1676) അവശേഷിച്ച 40 ശതമാനത്തിലധികം വാമ്പനൂഗ് വർഗ്ഗക്കാർ മരണമടഞ്ഞു.  ഈ വർ‌ഗ്ഗത്തിലെ പുരുഷന്മാരിൽ ഭൂരിഭാഗവും ബെർമുഡയിലോ വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസിലോ അടിമകളായി വിൽക്കപ്പെട്ടു. അനേകം സ്ത്രീകളേയും കുട്ടികളേയും ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ കോളനിസ്റ്റുകൾ അടിമകളാക്കി മാറ്റി.
പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ ചരിത്രരേഖകളിൽ നിന്ന് ഈ ഗോത്രവർഗ്ഗം ഏതാണ് അപ്രത്യക്ഷമാവുകയാണുണ്ടാതെങ്കിലും ആ വർഗ്ഗത്തിലെ ആളുകളും സന്തതിപരമ്പരകളും നിലനിന്നു. വിപത്തുകളെ അതിജീവിച്ചർ തങ്ങളുടെ പരമ്പരാഗത മേഖലകളിൽ തുടർന്നും ജീവിച്ചുതുടങ്ങുകയും തങ്ങളുടെ സംസ്കാരത്തിന്റെ പല വശങ്ങളും നിലനിർത്തിക്കൊണ്ടുതന്നെ മറ്റു ജനവിഭാഗങ്ങളുമായി വിവാഹ ബന്ധങ്ങളിലേർപ്പെടുകയും വലിയ സമൂഹത്തിലെ സാമ്പത്തികവും സാംസ്കാരികവുമായ ആവശ്യങ്ങൾക്കൊത്തു മാറുകയും ചെയ്തു.
Massachusett ഭാഷയുടെ അവസാന ഭാഷകനായിരുന്ന Wôpanaka, നൂറ് വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപാണ് മരിച്ചത്. 1993 മുതൽ വാമ്പനൂഗ് ജനത തങ്ങളുടെ ഭാഷയുടെ പുനരുജ്ജീവന പദ്ധതിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുകയും തദ്ദേശീയ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നവരെ വാർത്തെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പാഠ്യപദ്ധതികളിലും അധ്യാപകരെ വാർത്തെടുക്കുന്നതിലും ഈ പദ്ധതി പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്.
ബാഹ്യ ലിങ്കുകൾ.
Federally recognized
State recognized Colonial Era Tribe
Other

</doc>
<doc id="389315" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389315" title="MacQueen's bustard">
MacQueen's bustard



</doc>
<doc id="389320" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389320" title="കനകപ്പലം">
കനകപ്പലം

കേരളത്തിൽ കോട്ടയം ജില്ലയിലെ കാഞ്ഞിരപ്പള്ളി താലൂക്കിലുള്ള ഒരു ചെറിയ കുഗ്രാമമാണ് കനകപ്പലം. ഇത് എരുമേലി പഞ്ചായത്തിനു കീഴിൽ വരുന്നു. കോട്ടയം ജില്ലാ ആസ്ഥാനത്ത് നിന്ന് 44 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കായിട്ടാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 
തെക്ക് റാന്നി താലൂക്ക്, പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തേക്കുള്ള വാഴൂർ താലൂക്ക്, തെക്ക് എലന്തൂർ താലൂക്ക്, കിഴക്ക് അഴുത താലുക്ക് എന്നിവയാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടാണ് ഈ ഗ്രാമത്തിൻറെ കിടപ്പ്. കനകപ്പലത്തിനു സമീപമുള്ള പട്ടണങ്ങൾ എരുമേലി, റാന്നി, വെച്ചൂച്ചിറ എന്നിവയാണ്. ഏറ്റവുമടുത്തുള്ള റെയിൽവേസ്റ്റേഷൻ കോട്ടയമാണ്.

</doc>
<doc id="389324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389324" title="ചുണ്ടൻഭേരി">
ചുണ്ടൻഭേരി



</doc>
<doc id="389326" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389326" title="മൂടിക്കാലൻ കുരുവി">
മൂടിക്കാലൻ കുരുവി



</doc>
<doc id="389328" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389328" title="Sykes's warbler">
Sykes's warbler



</doc>
<doc id="389329" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389329" title="ലേക്ക് ആലീസ്">
ലേക്ക് ആലീസ്

ലേക്ക് ആലീസ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഫ്ലോറിഡയിൽ ഗൈനസ്‍വില്ലെയിലെ ഫ്ലോറിഡ സർവകലാശാല കാമ്പസിലെ ഒരു ചെറിയ തടാകമാണ്. ഈ തടാകമേഖല ഒരു വന്യജീവി സങ്കേതമാണ്. സംയോജിത ഗൈനസ്‍വില്ലെയിൽ ജീവനുള്ള ചീങ്കണ്ണികൾ കാണപ്പെടുന്ന ഏതാനും ചില പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നാണ് ഈ തടാകമേഖല. ഫ്ലോറിഡയിലെ സോഫ്റ്റ് ഷെൽ കടലാമകളുടെ ആവാസകേന്ദ്രം കൂടിയാണ് ഈ തടാകം.

</doc>
<doc id="389336" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389336" title="സുസുക്കി രീതി (വിദ്യാഭ്യാസം)">
സുസുക്കി രീതി (വിദ്യാഭ്യാസം)

സുസുക്കി രീതി അന്താരാഷ്ട്രീയമായി പ്രശസ്തമായ സംഗീത പാഠ്യപദ്ധതിയും ബോധനരീതിയും ആകുന്നു. ജപ്പാനിലെ വയലിനിസ്റ്റ് ആയ ഷിനിച്ചി സുസുക്കി (1898–1998) ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മദ്ധ്യത്തിൽ നടപ്പിലാക്കിയ പാഠ്യപദ്ധതിയാണിത്. സംഗീതം പഠിക്കാനായി ഒരു സാഹചര്യം സൃഷ്ടിക്കുവാനായി ലക്ഷ്യം വച്ചുള്ള ഈ രീതി ഒരു പ്രാദേശിക ഭാഷ പുതിയതായി പഠിക്കുവാനുള്ള സാഹചര്യം ഒരുക്കുന്നതിനു തുല്യമായാണ് രുപവത്കരിച്ചിരിക്കുന്നത്. സുസുക്കി വിശ്വസിച്ചത് ഈ സാഹചര്യം പഠിതാവിൽ ഒരു നല്ല സദാചാരധർമ്മം വളർത്തും എന്നാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389341" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389341" title="ഡാൻവില്ലെ">
ഡാൻവില്ലെ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് കോൺഡ്രോ കോസ്റ്റാ കൗണ്ടിയിൽ സാൻ റമോൺ താഴ്‍വരയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മുനിസിപ്പാലിറ്റിയാണ് ഡാൻവില്ലെ. കാലിഫോർണിയയിലെ സംയോജിത മുനിസിപ്പാലിറ്റികളിലൊന്നാണിത്. "നഗരം" എന്നതിനുപകരം "പട്ടണം" എന്ന അർത്ഥത്തിലുള്ള പേരാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. 2010 ലെ കണക്കുകളനുസരിച്ച് ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 42,039 ആയിരുന്നു. ഓരോ ശനിയാഴ്ചകളിലും സാൻ റമോൺ വാലി മ്യൂസിയത്തിനു സമീപം കർഷകരുടെ ഒരു വിപണി ഡാൻവില്ലെ പട്ടണം നടത്തുന്നു. ദ അയൺ ഹോഴ്സ് റീജിയണൽ ട്രയൽ ഡാൻവില്ലെ വഴി കടന്നുപോകുന്നു. ബൈക്ക്, കാൽനടപ്പാതയിൽ, നിയന്ത്രണ സംവിധാനങ്ങളുള്ള ജംഗ്ഷനുകളുള്ള 80 അടി (24 മീറ്റർ) വിസ്താരമുള്ള ഇടനാഴിയായി മാറ്റിയ ആദ്യ റെയിൽറോഡാണിത്. ഡബ്ലിനിൽ നിന്ന് കോൺകോർഡിലേക്ക് നീണ്ടുകിടക്കുന്ന ഈ പാത, ഡാൻവില്ലെ വഴി കടന്നുപോകുന്നു. വില്ലേജ് തിയേറ്റർ, ആർട്ട് ഗ്യാലറി എന്നിവയും ഡാൻവില്ലെയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഇവ കുട്ടികളുടെ തീയറ്റർ, ബ്രോഡ്‍വേ പ്രദർശനങ്ങൾ, കലകളെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചകൾ എന്നിവ ഇവിടെ നടക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="389347" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389347" title="ഫദ്‌വാ സുലൈമാൻ">
ഫദ്‌വാ സുലൈമാൻ

 
പ്രമുഖ സിറിയൻ അഭിനേത്രിയാണ് ഫദ്‌വാ സുലൈമാൻ (English: Fadwa Souleimane). അലവിയ്യ വംശപരമ്പരയിൽ പെട്ട ഇവർ പടിഞ്ഞാറൻ സിരിയയിലെ ഹംസ് നഗരത്തിൽ ബശറുൽ അസദ് ഭരണകൂടത്തിനെതിരെ പ്രതിഷേധങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകി. സിറിയൻ ആഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു ഔദ്യോഗിക വ്യക്തിയായിരുന്നു ഫദ്‌വാ.
ജനനം, മരണം.
1972 മെയ് 17ന് സിറിയയിലെ അലെപ്പോയിൽ ജനിച്ചു. 45ാം വയസ്സിൽ അർബുദ രോഗത്തെ തുടർന്ന് 2017 ഓഗസ്റ്റ് 17ന് ഫ്രാൻസിലെ പാരിസിൽ വെച്ച് മരണപ്പെട്ടു.
ജീവചരിത്രം.
സിറിയയിലെ അലെപ്പോയിൽ ജനിച്ച ഫദ്‌വ അഭിനയ ജീവിതം നയിക്കുന്നതിനായി ഡമസ്‌കസിലേക്ക് താമസം മാറി. അവിടെ വെച്ച് പല നാടകങ്ങളിലും അഭിനയിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389348" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389348" title="ടോപിയറി">
ടോപിയറി

 
സസ്യങ്ങളെ കലാപരമായി വെട്ടിയൊരുക്കി വളർത്തുന്നതാണ് ടോപിയറി, . ഇതൊരുതരം ജീവനുള്ള ശിൽപങ്ങളെ സൃഷ്ടിക്കുന്ന കലയാണ്. Topiarius എന്ന ലാറ്റിൻ പദത്തിൽ നിന്നാണ് ടോപിയറി (ഇംഗ്ലീഷ്: Topiary) ഉണ്ടായത്.
പെട്ടെന്ന് ഇലകൊഴിയാത്ത കുറ്റിച്ചെടികളാണ് ടോപിയറിക്ക് ഏറ്റവും അനുയോജ്യം. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:സസ്യശാസ്ത്രം]]
[[വർഗ്ഗം:അഗ്രോണമി]]

</doc>
<doc id="389349" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389349" title="Fadwa Souleimane">
Fadwa Souleimane



</doc>
<doc id="389351" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389351" title="Topiary">
Topiary



</doc>
<doc id="389355" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389355" title="അൾട്ട കാലിഫോർണിയ">
അൾട്ട കാലിഫോർണിയ

അൾട്ടാ കാലിഫോർണിയ (അപ്പർ കാലിഫോർണിയ) 1769 ൽ സ്പാനിഷ് സൈനികനും ന്യൂ സ്പെയിനിലെ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്ററുമായിരുന്ന ഗാസ്പർ ഡി പോർട്ടോളയാൽ സ്ഥാപിതമായി. 1822 ലെ മെക്സിക്കൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര യുദ്ധത്തിനു ശേഷം ഇത് മെക്സിക്കോയുടെ ഒരു പ്രദേശമായി മാറിയിരുന്നു. ആധുനിക അമേരിക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളായ കാലിഫോർണിയ, നെവാഡ, ഉട്ടാ എന്നിവ മുഴുവനായും അരിസോണ, വയോമിങ്ങ്, കൊളറാഡോ, ന്യൂ മെക്സിക്കോ എന്നിവയുടെ ഭാഗങ്ങളും ഇതിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.
സ്പെയിനോ മെക്സിക്കോയോ ഇന്നത്തെ കാലിഫോർണിയയുടെ ദക്ഷിണ-മദ്ധ്യ കടലോര പ്രദേശത്തിനപ്പുറമുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ കോളനികളായിക്കഴിഞ്ഞിരുന്നില്ല. അതിനാൽ സോണോമയുടെ വടക്കൻ മേഖലയിലോ അല്ലെങ്കിൽ  കാലിഫോർണിയ തീരപ്രദേശങ്ങളുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്തോ അവർക്ക് ഫലപ്രദമായ നിയന്ത്രണം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.
മെക്സിക്കൻ കാലഘട്ടംവരെ തദ്ദേശീയ ജനതകളുടെ ആവാസ കേന്ദ്രങ്ങളായിരുന്ന മദ്ധ്യ താഴ്വരയും കാലിഫോർണിയൻ മരുഭൂമികളും പോലെയുള്ള ഉൾനാടൻ ഭൂപ്രദേശങ്ങൾ അവരുടേതായിത്തന്നെ തുടർന്നു.  കൂടുതൽ ഉൾനാടൻ ഭൂ ഗ്രാന്റുകളും 1841-നു ശേഷമുള്ള അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ മറ്റു പ്രദേശങ്ങളിൽനിന്നുള്ള കുടിയേറ്റക്കാരുടെ ഉൾനാടൻ പ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്കുള്ള വ്യാപനവും കാരണമായി ഈ സ്ഥിതിയ്ക്ക് മാറ്റം വന്നുതുടങ്ങി. 
സിയറ നെവാദയ്ക്കും സാൻ ഗബ്രിയേൽ മൗണ്ടൻസിനും കിഴക്കുള്ള വലിയ പ്രദേശങ്ങൾ അൾട്ടാ കാലിഫോർണിയയുടെ ഭാഗമാണെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടുവെങ്കിലും അവ കോളനൈസ് ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. തെക്കുകിഴക്ക്, മരുഭൂമികൾക്കും കൊളറാഡോ നദിക്കും അപ്പുറത്തായിരുന്നു അരിസോണയിലെ സ്പാനിഷ് കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രങ്ങൾ നിലനിന്നിരുന്നത്.
1836 ൽ ബജാ കാലിഫോർണിയയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഭരണപരമായ പ്രത്യേക ഡിവിഷൻ എന്ന സ്ഥാനം അൽട്ടാ കാലിഫോർണിയയ്ക്ക് ഇല്ലാതായി. മെക്സിക്കോയിലെ സീറ്റെ ലേയെസ് ഭരണഘടനാ പരിഷ്കാരങ്ങൾ ലാസ് കാലിഫോർണിയാസിനെ ഒറ്റ ഡിവിഷനായി പുനഃസ്ഥാപിച്ചതോടെയാണിത് സംഭവിച്ചത്.
1848 ൽ മെക്സിക്കൻ-അമേരിക്കൻ യുദ്ധം അവസാനിപ്പിക്കുകയും, ഗുവാഡലൂപെ ഹിഡാൽഗോ കരാർ പ്രകാരം അൽട്ടാ കാലിഫോർണിയയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്ന മേഖലകൾ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾക്ക് കൈമാറ്റം  ചെയ്യപ്പെട്ടു. രണ്ടു വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം, കാലിഫോർണിയ 31 ആം സംസ്ഥാനമായി യൂണിയനിൽ ചേർന്നു. അൾട്ടാ കാലിഫോർണിയയുടെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങൾ പിന്നീട് അരിസോണ, നെവാഡ, ഉറ്റാ, കൊളറാഡോ, വയോമിങ് എന്നീ യുഎസ് സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ മുഴുവനായോ ഭാഗികമായോ ഉള്ള പ്രദേശങ്ങളായി മാറി.
കാലിഫോർണിയയ്ക്കു മുകളിൽ പറന്ന പതാകകൾ.
For even more Californian flags see: 
പുറത്തേയ്ക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
 

</doc>
<doc id="389365" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389365" title="പ്രേതങ്ങളുടെ താഴ്വാരം">
പ്രേതങ്ങളുടെ താഴ്വാരം



</doc>
<doc id="389366" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389366" title="പ്രേതങ്ങളുടെ താഴ്വാര">
പ്രേതങ്ങളുടെ താഴ്വാര



</doc>
<doc id="389369" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389369" title="ജി. വി. എച്ച്. എസ്. എസ്. കാഞ്ഞങ്ങാട്">
ജി. വി. എച്ച്. എസ്. എസ്. കാഞ്ഞങ്ങാട്

 
കാസർകോഡ് ജില്ലയിലെ കാഞ്ഞങ്ങാട് വിദ്യാഭ്യാസ ജില്ലയിൽ കാഞ്ഞങ്ങാട് സൗത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു സർക്കാർ വിദ്യാലയമാണ് ജി. വി. എച്ച്. എസ്. എസ്. കാഞ്ഞങ്ങാട് .
ചരിത്രം.
1903 ൽ കാഞ്ഞങ്ങാട് ഗവ.ബേസിക് ഹിന്ദൂ എലിമെൻററി സ്കൂൾ എന്ന പേരിൽ ആരംഭിച്ചു. ഈ വിദ്യാലയം, ആരംഭകാലത്ത് സൗത്ത് കാനറയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു. ആദ്യം കന്നട മീഡിയത്തിൽ മുന്നാം ക്ളാസുവരെയും പിന്നീട് അഞ്ചാം ക്ലാസ്സുവരെയും പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. 1984 ൽ ഈ സ്ഥാപനം ഹൈസ്കൂളായി ഉയർത്തപെട്ടു.
ഭൗതികസൗകര്യങ്ങൾ.
മൂന്നര ഏക്കർ ഭുമിയിലാണ് ഈ വിദ്യാലയം സ്ഥിതിചെയ്യൂന്നത്. 35 ൽപ്പരം ക്ളാസ് മുറികളും ലൈബ്രറി, കമ്പ്യൂട്ടർ ലാബ്, മൾട്ടിമിഡിയ റും സൗകര്യങ്ങളുമുണ്ട്.

</doc>
<doc id="389370" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389370" title="G. V. H. S. S. KANHANGAD">
G. V. H. S. S. KANHANGAD



</doc>
<doc id="389380" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389380" title="സെന്റിനലുകൾ">
സെന്റിനലുകൾ

 
ആന്തമാൻ നിക്കോബാറിലെ നോർത്ത് സെന്റിനെൽ ദ്വീപിൽ നിവസിക്കുന്ന, ആധുനിക സംസ്കാരവുമായി ബന്ധമില്ലാത്ത ഒരു ജനവിഭാഗമാണ് സെന്റിനലുകൾ. ഒരു രീതിയിലും മറ്റുള്ളവരോട് പൊരുത്തപ്പെടാത്ത, അന്യം നിന്ന് പോകുമോ എന്ന് കരുതുന്ന ഒരു ജനത . മറ്റ് ജനങ്ങളുമായി ഒരു സമ്പർക്കവുമില്ലാത്ത സെന്റിനലുകൾക്ക് 60000 വർഷം പഴക്കമുണ്ടെന്ന് കരുതുന്നു. ശിലായുഗ കാലഘട്ടത്തിന്റെ അവസാനമുള്ള ഒരു ജനവിഭാഗമാണ് ഇവരെന്ന് കരുതുന്നു.
വാസസ്ഥാനം.
മ്യാൻമറിനും ഇന്തോനേഷ്യക്കും ഇടയിൽ ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിലുള്ള ഗ്രേറ്റ് ആന്റമാൻ ദ്വീപസമൂഹങ്ങളിൽ പെട്ട നോർത്ത് സെന്റിനെൽ ദ്വീപിലാണ് അവർ വസിക്കുന്നത്. ഇടതൂർന്ന വനപ്രദേശമാണിത്. മറ്റ് ജനതയോട് ഒരു രീതിയിലും അടുക്കുന്നവരല്ല അവർ. തീർത്തും അപരിഷ്കൃതർ ആയ ഒരു ജനവർഗ്ഗം . പുറമേനിന്നു ആരു അടുക്കാൻ ശ്രമിച്ചാലും അവർ അമ്പും വില്ലും ഉപയോഗിച്ച് ആക്രമിക്കും.
മറയില്ലാത്ത കുടിലുകളിലാണ് അവരുടെ താമസം. തറയിൽ ഓലകളും ഇലകളും വിരിച്ചാണ് അവരുടെ കിടപ്പ്. മൂന്നോ നാലോ പേർക്ക് കിടക്കാനും മറ്റ് സാധനങ്ങൾ സൂക്ഷിക്കാനുമുള്ള പരിമിത സൗകര്യം മാത്രമേ അതിനുള്ളൂ.
തൊഴിൽ.
വേട്ടയും മീൻ പിടിത്തവുമാണ് മുഖ്യ തൊഴിൽ. മീൻപിടിത്തത്തിനു വലകളും ചെറിയ വള്ളങ്ങളും അവർ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ആയുധം.
ആധുനികമായ ലോഹപ്പണികളിൽ അവർക്കുള്ള സാമർഥ്യത്തെക്കുറിച്ച് ഒരറിവുമില്ല. എന്നിരുന്നാലും കരയ്ക്ക് അടിയുന്ന സാധനങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് കരവിരുതോടെ ആയുധങ്ങളും മറ്റ് സാധനങ്ങളും ഉണ്ടാക്കാൻ അവർ മിടുക്കരാണ്. അവരുടെ ആയുധങ്ങൾ കുന്തവും വളവില്ലാത്ത വില്ലും അമ്പും ആണ്. 10 മീറ്റർ അകലത്തിലുള്ള മനുഷ്യാകാരമുള്ള ഒരു വസ്തുവിൽ കൃത്യമായി കുന്തമേറിഞ്ഞും അമ്പ് എയ്ത് പിടിപ്പിക്കാനും അവർക്ക് കഴിയും. 3 തരത്തിലുള്ള അമ്പുകളാണ്‌ അവർ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. മീൻ പിടിത്തത്തിനും വേട്ടക്കും, പിന്നെ മുനയില്ലാത്തത് മുന്നറിയിപ്പിനും. മീൻ പിടിത്തത്തിനുപയോഗിക്കുന്ന അമ്പ് മുപ്പല്ലിപോലെയുള്ളതാണ്. വേട്ടയ്ക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്ന അമ്പ് മൂർച്ചവരുത്തിയതും അഗ്രഭാഗത്തെ മുനയൻ നീക്കം ചെയ്യാവുന്നതും ആണ്. അമ്പിന് 3 അടി നീളവും ചാട്ടുളിക്ക് 3 മീറ്റർ നീളവും ഉണ്ട്. വലിയ മത്സ്യങ്ങളെ പിടിക്കാൻ അമ്പിന്റെ രൂപത്തിലുള്ള വലിയ ചാട്ടുളികളാണു ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
ആഹാരം.
കാട്ടുകിഴങ്ങുകളും കാട്ടുതേനും കടലാമയും ചെറിയ പക്ഷികളും തീരത്തടിയുന്ന തേങ്ങകളും വനത്തിൽ കാണുന്ന ഫലവർഗ്ഗങ്ങളും എല്ലാം ഭക്ഷണത്തിനായി അവർ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. അവരുടെ ഭക്ഷണത്തിന്റെ മുന്തിയ ഭാഗവും കടലിൽ നിന്നാണ്. കൃഷി ചെയ്യുന്നതായോ പാചകത്തിനായി തീ ഉപയോഗിക്കുന്നതായോ ഒരു തെളിവും ഇതുവരെ കണ്ടെത്തിയിട്ടില്ല.
ശരീരപ്രകൃതി.
നീഗ്രോകളുടെ പോലെ കറുത്ത ശരീരപ്രകൃതിയുള്ള ചുരുണ്ട മുടിയുള്ളവരാണിവർ. എന്നാൽ ശാരീരികമായി വലിപ്പക്കുറവും ഇവരുടെ പ്രത്യേകതയാണ്. എഴുത്തുകാരനും പര്യവേക്ഷകനുമായ Heinrich Harrer അവരെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത് 5 അടി 3 ഇഞ്ച്‌ ഉയരമുള്ളവരും മിക്കവാറും പേരും ഇടംകൈയ്യന്മാരുമെന്നാണ്.
അംഗസംഖ്യ.
ജനസംഖ്യ എത്രയുണ്ടെന്ന് കൃത്യമായ കണക്കില്ല. 40 നും 500 നും ഇടയിൽ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. 2001 ലെ Census of India യുടെ കണക്കെടുപ്പുപ്രകാരം 21 ആണും 18 പെണ്ണുമാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത് .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389383" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389383" title="Sentinelese">
Sentinelese



</doc>
<doc id="389387" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389387" title="ആർക്കെഞ്ചലാ തരബോട്ടി">
ആർക്കെഞ്ചലാ തരബോട്ടി

പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ (ഫെബ്രുവരി 24, 1604 – ഫെബ്രുവരി 28, 1652) ഇറ്റലിയിലെ വെനീസിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന കന്യാസ്ത്രിയും എഴുത്തുകാരിയുമായിരുന്നു ആർക്കെഞ്ചലാ തരബോട്ടി (Arcangela Tarabotti). തരബോട്ടിയുടെ കൃതികളും കത്തുകളും, ശക്തമായ സ്ത്രീപക്ഷനിലപാട് പ്രകടിപ്പിച്ചു.സമകാലീനസമൂഹത്തിൽ വ്യാപകമായിരുന്ന സ്ത്രീവിദ്വേഷത്തെയും പുരുഷമേധാവിത്വത്തെയും എതിർത്ത തരബോട്ടി, പെൺകുട്ടികളെ അവരുടെ സമ്മതം വാങ്ങാതെ കന്യാസ്ത്രികളാക്കുന്നതുൾപ്പെടെയുള്ള അനീതികൾക്കെതിരെ പ്രതികരിച്ചു. പതിനൊന്നു വയസ്സുമാത്രമുള്ളപ്പോൾ സ്വയം 'മഠംതള്ളലിന്' (forced monachisation) ഇരയാക്കപ്പെട്ട തരബോട്ടി, ആയുഷ്കാലമത്രയും ഈ അനാചാരത്തെ വിമർശിക്കുകയും അതിനുപിന്നിലെ പെൺവിരുദ്ധരാഷ്ട്രീയം തന്റെ കൃതികളിൽ തുറന്നുകാട്ടുകയും ചെയ്തു. തരബോട്ടിയുടെ "പിതൃഭീകരത" (Paternal Tyranny), "ആശ്രമനരകം" (Inferno Monacle) എന്നീ കൃതികൾ ഈ അനാചാരത്തിന്റെ നിശിതവിമർശനമാണ്. ജീവിതകാലത്ത് അഞ്ചു കൃതികൾ മാത്രം പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടുള്ളെങ്കിലും, ഏഴു പുസ്തകങ്ങളെങ്കിലും അവർ എഴുതിയിരിട്ടുണ്ട്. തരബോട്ടിയുടെ കൃതികളിലെ രാഷ്ട്രീയനിലപാടുകൾ മൂലം അവർ, ഒരു ആദിമസ്ത്രീപക്ഷവാദിയും രാഷ്ട്രമീമാംസകയുമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ജീവിതാരംഭം.
"എലീനാ കസാന്ദ്രാ തരബോട്ടി" എന്ന പേരിൽ, വെനീസിലെ കാസ്റ്റെല്ലോയിലാണ് തരബോട്ടി ജനിച്ചത്. സ്റ്റെഫാനോ തരബോട്ടിയും മരിയാ കദേനയുമായിരുന്നു മാതാപിതാക്കൾ. പതിനൊന്നു മക്കളുണ്ടായിരുന്ന ആ ദമ്പതികളുടെ ആറു പെണ്മക്കളിൽ മൂത്തവളായിരുന്നു തരബോട്ടി. അച്ഛനെപ്പോലെ അവർക്കും 'മുടന്ത്' ഉണ്ടായിരുന്നതാണ്, അവരെ വിവാഹം കഴിച്ചയക്കുക സാദ്ധ്യമല്ലെന്നും കാന്യാസ്ത്രിയാക്കാമെന്നും മാതാപിതാക്കൾ തീരുമാനിക്കാൻ കാരണമെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. 1617-ൽ, പതിനൊന്നു വയസ്സുള്ള തരബോട്ടി വിശുദ്ധ അന്നായുടെ നാമത്തിലുള്ള ബെനഡിക്ടൻ കാന്യാസ്തിമഠത്തിൽ ചേർന്ന് 'ആർക്കെഞ്ചലാ' എന്ന സന്യസ്ഥനാമം സ്വീകരിച്ചു. വിവാഹസാദ്ധ്യതയില്ലാത്ത പെൺകുട്ടികളെ കന്യാസ്ത്രികളാക്കുന്ന പതിവ്, പൂർവാധുനികയൂറോപ്പിൽ (Early modern Europe) സാധാരണമായിരുന്നു. ആർക്കെഞ്ചലായുടെ രചനകളിലെ പ്രധാന പ്രമേയം, ഇത്തരം 'നിർബ്ബന്ധിതമഠംതള്ളലിന്റെ' (forced monachisation) വിമർശനമാണ്.
സന്യാസം.
1620-ൽ പ്രഥമവൃതവാഗ്ദാനം നടത്തി സന്യാസത്തിലേക്കു പ്രവേശിച്ച തരബോട്ടി, 1623-ൽ 'നിത്യപറഞ്ഞൊപ്പിലൂടെ' സന്യാസ്ഥാവസ്ഥ സ്ഥിരപ്പെടുത്തി. മഠത്തിലെ ജീവിതത്തിന്റെ ആദ്യഘട്ടത്തിലെങ്കിലും അവർ കലാപകാരിയും, തുറന്നടിച്ചു സംസാരിക്കുന്നവളുമായിരുന്നു. വെനീസിലെ കത്തോലിക്കാപാത്രിയർക്കീസും കർദ്ദിനാളുമായിരുന്ന ബാൾദിസ്സേരാ ബർത്തലോമിയോ കൊർണാരോ നേരിട്ട് ഉത്തരവിടുന്നതു വരെ അവർ, സന്യാസവേഷം ധരിക്കാനും മുടിമുറിക്കാനും വിസമ്മതിച്ചു. സമ്മതത്തിനു ശേഷവും അവരുടെ ബോദ്ധ്യങ്ങൾ മാറാതെ നിന്നു. “എന്റെ നിർബ്ബങ്ങൾ അദ്ദേഹം മാറ്റി, ഞാൻ മുടി മുറിച്ചു, പക്ഷേ എന്റെ വികാരങ്ങൾ പിഴുതെറിയപ്പെടാതെ നിന്നു. എന്റെ ജീവിതം മാറിയെങ്കിലും, ചിന്തകൾ അവയുടെ വഴിക്കു തുടരുകയും മുറിച്ച മുടിപോലെ പൂർവാധികം വളരുകയും ചെയ്തു" എന്നാണ് അവർ എഴുതിയിരിക്കുന്നത്. തുടർന്നുള്ള കാലത്ത് അവരുടെ കാലാപപ്രവണത കുറഞ്ഞതായി കാണപ്പെട്ടെങ്കിലും, സന്യസ്ഥാവസ്ഥയിൽ തുടരുകവഴി താൻ "നുണയിൽ ജീവിക്കുകയാണെന്ന്" അവർ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.
അതേസമയം, സന്യസ്ഥാവസ്ഥയേയും കന്യാമഠങ്ങളേയും അടച്ചുവിമർശിക്കുകയായിരുന്നില്ല അവർ. യഥാർത്ഥമായ 'ദൈവവിളി'-യോടെ സന്യാസം സ്വീകരിക്കുന്നവർക്ക് അതു സ്വർഗ്ഗസമമായിരിക്കുമ്പോൾ, അധികാരികളുടേയും മാതാപിതാക്കന്മാരുടേയും തീരുമാനമനുസരിച്ചു നടക്കുന്ന 'മഠംതള്ളൽ', സ്ത്രീകളുടെ ജീവിതം നരകസമമാക്കുന്നുവെന്നാണ് അവർ വാദിച്ചത്. ഇഷ്ടത്തിനു വിരുദ്ധമായി സന്യാസജീവിതം നയിക്കുന്ന താൻ ഒരു പാപിയാണെന്ന് ഏറ്റുപറയുമ്പോഴും, താൻ ഒരിക്കലും മാനംവെടിഞ്ഞിട്ടില്ലെന്നും, തന്റെ ആസക്തികൾ ഉടയാടയുടെ അതിരുകടന്നിട്ടില്ലെന്നും അവർ കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്നു.
പഠനം, എഴുത്ത്.
പൊതുസമൂഹത്തിൽ നിന്ന് ഒറ്റപ്പെട്ട് കഴിയാൻ നിർബ്ബന്ധിതരായ അക്കാലത്തെ കന്യാസ്ത്രികൾക്ക് ബാഹ്യലോകവുമായുള്ള എല്ലാ സമ്പർക്കങ്ങളും കാനൻ നിയമപ്രകാരം വിലക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. സന്യാസഭവനങ്ങളിലെ അച്ചടക്കമില്ലായ്മ അടിച്ചൊതുക്കാൻ ശ്രമിച്ച ത്രെന്തോസ് സൂനഹദോസ് നടപ്പാക്കിയ പരിഷ്കാരങ്ങളെ തുടർന്ന് ഈ നിയന്ത്രണങ്ങൾ കൂടുതൽ കർശനമാവുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഈ അവസ്ഥയിലും തരബോട്ടി കഴിയുന്നത്ര അറിവുനേടാനും വായിക്കാനും ശ്രമിക്കുക മാത്രമല്ല, ഒട്ടേറെ രചനകൾ നടത്തുകയും തന്റെ സൃഷ്ടികൾ കത്തിടപാടുകളിലൂടെയും മറ്റും പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിൽ വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു. അധികാരികളുടെ വിലക്കുകൾ അവഗണിച്ച് അവർ സന്ദർശകരെ കാണുകയും ചെയ്തു.
മാഠത്തിൽ ജീവിച്ച കാലത്ത് തരബോട്ടി വായനയിലൂടെ സ്വയംശിക്ഷിതയായതിനു പുറമേ, എഴുത്തുകാരും ശാസ്ത്രജ്ഞരും രാഷ്ട്രീയനേതാക്കന്മാരും ഉൾപ്പെടെയുള്ളവരുടെ വലിയൊരു സുഹൃദ്‌വലയം കത്തിടപാടുകളിലൂടെ രൂപപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. ജീവിതകാലത്ത് അഞ്ചു പുസ്തകങ്ങൾ സംശോധനചെയ്തു പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ ഇത് അവരെ സഹായിച്ചു. മരണശേഷം അവരുടെ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധരചനയായ 'പിതൃഭീകരത'-യുടെ (Paternal Tyranny) പ്രസിദ്ധീകരണത്തിനു വഴിയൊരുക്കിയതും ഈ സുഹൃദ്ശൃംഖലയാണ്. കാന്യാസ്ത്രികൾ പുസ്തകങ്ങളിലൂടെയും മറ്റും അറിവുനേടുന്നത് അക്കാലത്ത് സാധാരണമായിരുന്നെങ്കിലും തരബോട്ടിയുടെ അറിവിന്റെ നിലവാരം, പതിവുകൾക്കുമേലെ ആയിരുന്നെന്നാണ്, അവരുടെ കൈയ്യക്ഷരവും രചനാമികവും പരിശോധിച്ച ചരിത്രകാരന്മാർ കരുതുന്നത്. എന്നാൽ ഏറ്റവും അസാധാരണമായിരുന്നത്, അവരുടെ കലാപകരമായ രാഷ്ട്രീയവും, സാഹിത്യ-രാഷ്ടീയസമൂഹങ്ങളുമായി അവർക്കുണ്ടായിരുന്ന കെട്ടുപാടുകളുമായിരുന്നു.
കത്തുകൾ, സൗഹൃദങ്ങൾ.
തരബോട്ടിയുടെ ലഭ്യമായ കത്തുകൾ ഉത്തരഇറ്റലിയിലേയും ഫ്രാൻസിലേയും മേലേക്കിട രാഷ്ട്രീയ-സാംസ്കാരികനായകന്മാർ ഉൾപ്പെടെയുള്ളവരുമായി അവർക്കുണ്ടായിരുന്ന സൗഹൃദത്തിലേക്കു വിരൽ ചൂണ്ടുന്നു. അവരുടെ തൂലികാസൗഹൃദത്തിൽ 'വിധ്വംസകരായ' ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാർ മുതൽ എണ്ണപ്പെട്ട എഴുത്തുകാർവരെ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. ഉല്പതിഷ്ണുക്കളായ വെനേഷ്യൻ എഴുത്തുകാരുടെ സാഹിത്യഅക്കാദമിയായിരുന്ന 'ഇൻകൊഗ്നിറ്റി' എന്ന രഹസ്യസംഘത്തിന്റെ സ്ഥാപകൻ ജിയോവാനി ഫ്രാൻസെസ്കാ ലോഡന്റെ സൗഹൃദവും പിന്തുണയും നേടിയതായി തെളിവുള്ള ഏക സ്ത്രീഎഴുത്തുകാരി അവരാണ്. തരബോട്ടിയുടെ സഹോദരിമാരിൽ ഒരാളുടെ ഭർത്താവ് 'ഇങ്കോഗ്നിറ്റി' അംഗമായിരുന്നതാകാം ഈ സൗഹൃദത്തിനു വഴിയൊരുക്കിയത്. ആശ്രമത്തിൽ സന്ദർശകരെ സ്വീകരിക്കാനും അവർ വഴി, അന്യഥാ വിലക്കപ്പെടുമായിരുന്ന പുസ്തകങ്ങൾ ലഭിക്കുവാനും തരബോട്ടിയെ സഹായിച്ചതും ഈ ബന്ധമാകാം.
വെനേഷ്യൻ സമൂഹത്തിലെ ഉന്നതരിൽ മറ്റുപലരും തന്റെ സുഹൃത്തുക്കളായിരുന്നെന്നും അവർ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. രതിപ്രധാനമായ ഒട്ടേറെ നോവലുകളുടേയും പുരോഹിതവിരുദ്ധരചനകളുടേയും കർത്താവായ 'വിധ്വംസക'-ലേഖകൻ ഫ്രാൻസെസ്കോ പോനായുമായും അവർ കത്തിടപാടുകൾ നടത്തുകയും രചനകൾ പങ്കുവക്കുകയും ചെയ്തു. ഓസ്ട്രിയയിലെ മേലേക്കിട പണ്ഡിതൻ അഞ്ചെലിക്കോ അപ്രോസിയോയും അവരുടെ സുഹൃത്തായിരുന്നു. നിർബ്ബന്ധിതമഠംതള്ളലിനും സ്ത്രീകൾക്കെതിരെയുള്ള വിവേചനത്തിനുമെതിരെ പ്രതികരിച്ചതിനെതുടർന്നു പിടികിട്ടാപ്പുള്ളിയായി നടക്കേണ്ടിവന്ന ഒരു കാർത്തൂസിയൻ പുരോഹിതനും അവരുടെ തൂലികാസുഹൃത്തായിരുന്നു. പ്രമുഖ ഇറ്റാലിയൻ നിയമജ്ഞനും, കവിയും, ഉല്പതിഷ്ണുവുമായിരുന്ന ജിയോവാനി ഫ്രാൻസെസ്കോ ബുസെനെല്ലോയുമായുള്ള അവരുടെ സൗഹൃദത്തിനും, തൂലികാസാക്ഷ്യമുണ്ട്. പ്രസിദ്ധ ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനും ഗണിതവിദഗ്ദ്ധനുമായ ഇസ്മായേൽ ബുല്ലിയാദൂസും അവരുടെ സുഹൃത്തായിരുന്നു.
കത്തുകളിൽ തെളിയുന്ന ചിത്രത്തിൽ തരബോട്ടി കാണപ്പെടുന്നത്, എഴുത്തുകാരും, ശാസ്ത്രജ്ഞരും, രാഷ്ടീയ-സാമൂഹ്യമേഖലകളിലെ പ്രമുഖരും ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രബുദ്ധലോകത്തിന്റെ നടുവിലാണ്. സ്ത്രീയെന്ന നിലയിൽ ആ സമൂഹത്തിലെ അവരുടെ സ്ഥാനം അസാധരണവും, ശ്രമിച്ചുനേടിയതും ആയിരുന്നു. തന്റെ കൃതികൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതിലും ആശയങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിലും അവർ കാട്ടിയ നിശ്ചയദാർഢ്യത്തിനും കത്തുകൾ തെളിവാണ്. സംരക്ഷണവും, കൃതികളുടെ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിനു വേണ്ട സഹായവും കണ്ടെത്താനുള്ള അക്ഷീണയത്നത്തിന്റെ കഥയും അവരുടെ കത്തുകളിൽ വായിക്കാം.
രചനയും രാഷ്ട്രീയവും.
നിർബന്ധിതമഠംതള്ളലിനോടും സ്ത്രീവിദ്വേഷവും ഉൾപ്പെടെയുള്ള പുരുഷകേന്ദ്രീകൃതവ്യവസ്ഥയിലെ ഇതര അനീതികളോടുമുള്ള പ്രതിക്ഷേധം തരബോട്ടിയെ അതുല്യയായ ഒരു രാഷ്ടീയലേഖിക ആക്കി. ആത്മകഥനവും കല്പനകളും സാഹിത്യനിരൂപണവും രാഷ്ടീയപ്രഖ്യാപനങ്ങളും സംവാദപരതയും വ്യാഖ്യാനോന്മുഖതയും എല്ലാം ചേർന്ന അവരുടെ ശൈലിയും, രചനകളുടെ ഉള്ളടക്കം പോലെതന്നെ അസാധാരണമായിരുന്നു.
മുഖ്യരചനായി കരുതപ്പെടുന്ന 'പിതൃഭീകരത', രാഷ്ട്രീയത്തിലെ അവരുടെ തീവ്രനിലപാടുകളുടെ പ്രകടനപത്രികയാണ്. തരബോട്ടിയുടെ ജീവിതത്തേയും കൃതികളേയും സമഗ്രമായി പഠിച്ച ചരിത്രകാരി ലിൻ ലാരാ വെസ്റ്റ്‌വാട്ടർ, "നിശിതവും അങ്ങേയറ്റം വിധ്വംസകവുമായ രചന" എന്ന് അതിനെ വിശേഷിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആ കൃതിയുടെ വിധ്വംസകസ്വഭാവം, പ്രസിദ്ധീകരിച്ച കാലത്തു തന്നെ തിരിച്ചറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. പ്രസിദ്ധീകരണത്തെ തുടർന്ന്, "വിലക്കപ്പെട്ട രചനകളുടെ തിരുസംഘം" (Congregation of the Index) അതിനു വിലക്കേർപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിച്ചു. 1661-ൽ ആ കൃതി നിരോധിതരചനകളുടെ ഇൻഡെക്സിൽ ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു.
'പിതൃഭീകരത' മൂന്നു ഭാഗങ്ങൾ (പുസ്തകങ്ങൾ) ചേർന്ന കൃതിയാണ്. സമൂഹത്തിലേയും മതത്തിലേയും അധികാരഘടനയുടെ വിശകലനമാണ് മൂന്നുഭാഗങ്ങളേയും കൂട്ടിയിണക്കുന്നത്. രാഷ്ട്രത്തിലേയും ഭരണകൂടത്തിലേയും സഭയിലേയും അധികാരശ്രേണികൾ സ്ത്രീകളെ, ഇഷ്ടത്തിനെതിരായി കന്യാമഠത്തിൽ ചേർത്തും വിദ്യാഭ്യാസം നിഷേധിച്ചും, അടിച്ചമർത്തുന്നതിൽ സഹകരിക്കുന്നുവെന്ന് അവർ വാദിച്ചു. യൂറോപ്പിലെ ജനപ്രിയസാഹിത്യത്തിലെ സ്ത്രീവിരുദ്ധാഖ്യാനങ്ങളുടെ വിമർശനംകൂടിയാണ് ഈ കൃതി. തന്റെ സ്ത്രീപക്ഷനിലപാടുകളുടെ സാധൂകരണത്തിന് അവർ ബൈബിളിലും, ദാന്തേയുടെ ഡിവൈൻ കോമഡിയിലും, വെനേഷ്യൻ ലേഖിക മാരിനെല്ലായുടെ കൃതികളിലും നിന്നുള്ള ഉദ്ധരണികളെ ആശ്രയിക്കുന്നു. പേരിൽ സൂചിതമാകുന്നതുപോലെ, 'പുരുഷഭീകരത'-യെ നേരിടുന്ന കൃതിയാണത്.
കൃതികൾ.
പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന്റെ കാലക്രമമനുസരിച്ച്, തരബോട്ടിയുടെ കൃതികൾ താഴെ പറയുന്നവയാണ്:- 

</doc>
<doc id="389404" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389404" title="ജി.എം.വി.എച്ച്.എസ്‌.എസ്‌.ഗേൾസ്, തൃശ്ശൂർ">
ജി.എം.വി.എച്ച്.എസ്‌.എസ്‌.ഗേൾസ്, തൃശ്ശൂർ

 
തൃശ്ശൂർ പട്ടണത്തിൽ ചെമ്പൂക്കാവ് പാലസ് റോഡിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു മലയാള മീഡിയം സർക്കാർ വിദ്യാലയമാണ് ജി.എം.വി.എച്ച്.എസ്‌.എസ്‌.ഗേൾസ്, തൃശ്ശൂർ. ഇത് തൃശ്ശൂർ മോഡൽ ഗേൾസ് സ്കൂൾ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. 1889 ജൂൺ 1ന് ഈ സ്ഥാപിതമായ ഈ സ്കൂൾ ജില്ലയിൽ പെൺകുട്ടികൾക്കായി പണിത ആദ്യത്തെ സ്കൂൾ കൂടിയാണ്. തൃശ്ശൂർ സ്വരാജ് റൗണ്ടിൽ, നെഹ്‌റു പാർക്കിന് എതിർവശമായും സ്വപ്ന തിയേറ്ററിന് വലതു വശമായും ഈ സ്കൂളിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുവാൻ ഒരു വാതിൽ കൂടിയുണ്ട്.
ഈ സ്കൂൾ അങ്കണത്തിൽ തന്നെയാണ് ശ്രീരാമവർമ്മ കോളേജ് ഓഫ് മ്യൂസിക് ആൻഡ് പെർഫോമിംഗ് ആർട്സ് (പഴയ എസ്‌.ആർ.വി. മ്യൂസിക് സ്കൂൾ) എന്ന ഗവ.മ്യൂസിക് കോളേജും പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. മുൻപ്, ഈ സ്ഥാപനം സ്കൂൾ തലത്തിലായിരുന്നപ്പോൾ മോഡൽ ഗേൾസ് സ്കൂളിന്റെ നടത്തിപ്പിൻക്കീഴിലായിരുന്നു പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്. രണ്ടിന്റെയും പ്രധാനാധ്യാപകനും ഒരാളായിരുന്നു.
ചരിത്രം.
1889-ൽ, അന്നത്തെ കൊച്ചി രാജാവായിരുന്ന കേരള വർമ്മ അഞ്ചാമൻ വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെ നാമധേയത്തിൽ തൃശ്ശൂർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷന്റെ സമീപമാണ് ഈ സ്കൂൾ ആദ്യം തുടങ്ങിയത്. സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തരം സ്‌കൂളിന്റെ പേര് മോഡൽ ഗേൾസ് സ്കൂൾ എന്നാക്കി മാറ്റി.
പാഠ്യപദ്ധതികൾ.
എൽ.പി, ഹൈസ്കൂൾ, ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ, വൊക്കേഷണൽ ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ
ഭൗതികസൗകര്യങ്ങൾ.
ഹൈസ്കൂളിനും ഹയർസെക്കണ്ടറിക്കും വെവ്വേറെ കമ്പ്യൂട്ടർ ലാബുകളുണ്ട്. രണ്ട് ലാബുകളിലുമായി ഏകദേശം അമ്പതോളം കമ്പ്യൂട്ടറുകളുണ്ട്. രണ്ട് ലാബുകളിലും ബ്രോഡ്ബാന്റ് ഇന്റർനെറ്റ് സൗകര്യം ലഭ്യമാണ്. വി.എച്ച്.എസ്.ഇ.സെക്ഷനിൽ പ്രൊഡൿഷന് കം ട്രയിനിങ് സെന്റർ സി.ബി.പി.എം-ന്റെ ഭാഗമായി പ്രവർത്തിച്ചു വരുന്നു. പ്രത്യേക പരിഗണന അര്ഹിക്കുന്ന കുട്ടികൾക്ക് റിസോഴ്സ് ടീച്ചറുടെ സേവനം ലഭ്യമാണ്.

</doc>
<doc id="389406" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389406" title="മതേതര വിദ്യാഭ്യാസം">
മതേതര വിദ്യാഭ്യാസം

മതേതര വിദ്യാഭ്യാസം മതേതരസർക്കാർ നിലവിലുള്ള രാഷ്ട്രങ്ങളിലെ പൊതുവിദ്യാഭ്യാസസമ്പ്രദായമാണ്. മതത്തെ രാഷ്ട്രഭരണത്തിൽനിന്നും ഒഴിച്ചുനിർത്തുന്ന രാഷ്ട്രമാണ് മതേതരരാഷ്ട്രം.
മതേതര വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായത്തിനുദാഹരണം ഫ്രഞ്ച് പൊതുവിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായമാണ്. ഫ്രാൻസിലെ സ്കൂളുകളിൽ മതപരമായ ചിഹ്നങ്ങൾ നിരോധിച്ചിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ ചില മതഗ്രൂപ്പുകൾ മതേതരത്വത്തിനെതിരാണ്. അത്തരം മതചിഹ്നങ്ങൾ പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിൽ നിരോധിക്കുന്നത് നിരീശ്വരത്വം കൊണ്ടുവരാനുള്ള നീക്കമായി അവർ വ്യാഖ്യാനിക്കുന്നു, മറ്റുള്ളവർ കരുതുന്നത് ഇത്തരം മതചിഹ്നങ്ങൾ പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നത് മതത്തെ രാഷ്ട്രത്തിൽനിന്നും വേർതിരിക്കുന്ന രീതിയായ മതെതരത്വത്തെ ലംഘിക്കാനുള്ള പ്രവണതയായാണ്. ഇത് നിരീശ്വരർക്കും ആജ്ഞേയവാദികൾക്കും മതമില്ലാത്തവർക്കും എതിരായ വിവേചനമായി അവർ വിലയിരുത്തുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389408" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389408" title="തൃശ്ശൂർ മോഡൽ ഗേൾസ് സ്കൂൾ">
തൃശ്ശൂർ മോഡൽ ഗേൾസ് സ്കൂൾ



</doc>
<doc id="389409" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389409" title="ശ്രീരാമവർമ്മ കോളേജ് ഓഫ് മ്യൂസിക് ആൻഡ് പെർഫോമിംഗ് ആർട്സ്">
ശ്രീരാമവർമ്മ കോളേജ് ഓഫ് മ്യൂസിക് ആൻഡ് പെർഫോമിംഗ് ആർട്സ്



</doc>
<doc id="389410" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389410" title="എസ്.ആർ.വി. മ്യൂസിക് സ്കൂൾ">
എസ്.ആർ.വി. മ്യൂസിക് സ്കൂൾ



</doc>
<doc id="389411" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389411" title="എസ്.ആർ.വി. ഗവ. കോളേജ് ഓഫ് മ്യൂസിക് ആൻഡ് പെർഫോമിംഗ് ആർട്സ്">
എസ്.ആർ.വി. ഗവ. കോളേജ് ഓഫ് മ്യൂസിക് ആൻഡ് പെർഫോമിംഗ് ആർട്സ്



</doc>
<doc id="389412" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389412" title="ശ്രീരാമവർമ്മ ഗവ.കോളേജ് ഓഫ് മ്യൂസിക് ആൻഡ് പെർഫോമിംഗ് ആർട്സ്">
ശ്രീരാമവർമ്മ ഗവ.കോളേജ് ഓഫ് മ്യൂസിക് ആൻഡ് പെർഫോമിംഗ് ആർട്സ്



</doc>
<doc id="389413" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389413" title="എസ്.ആർ.വി. (ശ്രീരാമവർമ്മ) ഗവ.കോളേജ് ഓഫ് മ്യൂസിക് ആൻഡ് പെർഫോമിംഗ് ആർട്സ്">
എസ്.ആർ.വി. (ശ്രീരാമവർമ്മ) ഗവ.കോളേജ് ഓഫ് മ്യൂസിക് ആൻഡ് പെർഫോമിംഗ് ആർട്സ്



</doc>
<doc id="389420" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389420" title="റാഡിസൺ ബ്ലു ദ്വാരക, ന്യൂഡൽഹി">
റാഡിസൺ ബ്ലു ദ്വാരക, ന്യൂഡൽഹി

ഹോട്ടലുകളുടെയും റിസോർട്ടുകളുടെയും അന്താരാഷ്‌ട്ര ശ്രിംഖലയായ റാഡിസൺ ഹോട്ടൽസിൻറെ യൂറോപ്പ്, ആഫ്രിക്ക, ഏഷ്യ എന്നിവടങ്ങളിലും മുഖ്യമായും അമേരിക്കയ്ക്കു പുറത്തുള്ള ബ്രാൻഡ്‌ ആണ് റാഡിസൺ ബ്ലു. കാൾസൺ റെസിഡോർ ഹോട്ടൽ ഗ്രൂപ്പ് ആണ് ഈ ഹോട്ടലുകൾ നടത്തുന്നത്. ഡിസംബർ 2014-ലെ കണക്കനുസരിച്ചു ലോകത്തിലെമ്പാടുമായി 287 ഹോട്ടലുകളിലായി 68,270 മുറികൾ റാഡിസൺ ബ്ലുവിനുണ്ട്. 102 ഹോട്ടലുകളിലായി 23,489 മുറികൾ നിർമ്മാണത്തിലുമാണ്.
സ്കാണ്ടിനെവിയൻ എയർലൈൻസ്‌ സിസ്റ്റം (എസ്എഎസ്) റെസിഡോർ ഹോട്ടൽ ഗ്രൂപ്പിൻറെ മുഖ്യ ഷെയർഹോൾഡർ ആയിരുന്നു, അവരുടെ ബ്രാൻഡ്‌ റാഡിസൺ എസ്എഎസ് ഹോട്ടൽസിനു ലൈസൻസും നൽകിയിരുന്നു. 2009-ൽ എസ്എഎസ് പങ്കാളിത്തത്തിൽനിന്നും പിന്മാറിയ ശേഷം റാഡിസൺ എസ്എഎസ് എന്ന പേരിനു പകരം റാഡിസൺ ബ്ലു എന്നാക്കി. പുതിയ ബ്രാൻഡിനെ സാവധാനം പോർട്ട്‌ഫോളിയോയിൽ കൊണ്ടുവരികയാണ്. 2012-ൽ കാൾസൺ ഹോട്ടൽസും റെസിഡോർ ഹോട്ടൽസും ചേർന്നു കാൾസൺ റെസിഡോർ ഹോട്ടൽ ഗ്രൂപ്പ് രൂപീകരിച്ചു.
ചരിത്രം.
1960-ൽ ദി റോയൽ കോപൻഹേഗൻ ഹോട്ടൽ ഡെന്മാർക്കിൽ ആരംഭിച്ചു. സ്കാണ്ടിനെവിയൻ എയർലൈൻ ഗ്രൂപ്പായ എസ്എഎസിൻറെ ഹോട്ടൽ വിഭാഗമായ എസ്എഎസ് ഇന്റർനാഷണൽ ഹോട്ടൽസിനു (എസ്ഐഎച്) വേണ്ടി ആർനെ ജേക്കബ്‌സൺ ആണ് ഈ ഹോട്ടൽ രൂപകൽപന ചെയ്തത്. 
1994-ൽ യൂറോപ്പ്, മിഡിൽ ഈസ്റ്റ്, ആഫ്രിക്ക (ഇഎംഇഎ) എന്നിവടങ്ങളിൽ ബ്രാൻഡിംഗിനു വേണ്ടി റാഡിസൺ ബ്രാൻഡും എസ്എഎസ് ഇന്റർനാഷണൽ ഹോട്ടൽസും (എസ്ഐഎച്) യോജിച്ചപ്പോഴാണ് റാഡിസൺ എസ്എഎസ് ഉണ്ടായത്. 
2000-ൽ റാഡിസൺ എസ്എഎസ് തങ്ങളുടെ നൂറാമത്തെ ഹോട്ടൽ തുറന്നു. 
ഏഷ്യ പസിഫിക് റാഡിസൺ ബ്ലു ഹോട്ടലുകൾ

</doc>
<doc id="389423" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389423" title="അച്ചാച്ച">
അച്ചാച്ച

 
മംഗോസ്റ്റിൻ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു സസ്യമാണ് അച്ചാച്ച. ( ഇംഗ്ലീഷ്:"Garcinia humilis", known commonly as achachairú or achacha). ബൊളീവിയൻ മഴക്കാടുകളിൽ വളർന്നിരുന്ന സസ്യം ഇപ്പോൾ ഓസ്ട്രേലിയയിൽ സുലഭമായി വളരുന്നു.
പഴം.
ഓറഞ്ച് നിറത്തിൽ ഉള്ള ചെറിയ പഴമാണ് ഈ മരത്തിന്റേത്. നാരങ്ങയുടെ രുചിയുള്ള ഇതിന്റെ പുറംഭാഗം വളരെ മൃദുവാണ്. മറ്റു പഴവർഗങ്ങളുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ പഞ്ചസാരയുടെ അളവ് വളരെ കുറവുള്ള അച്ചാച്ചയിൽ കാത്സ്യം, വൈറ്റമിൻ സി എന്നിവ ഉയർന്ന തോതിൽ ഉണ്ട്. തണുപ്പിച്ചോ അല്ലാതെയോ കഴിക്കാവുന്ന അച്ചാച്ചയെ ശരീരത്തെ തണുപ്പിക്കാൻ സാധിക്കുന്ന ദാഹശമനിയാക്കാനും പറ്റും. വളരെ രുചികരമായ ഇത് തനിച്ചോ അല്ലെങ്കിൽ ഫ്രൂട്ട് സലാഡ് ആയോ കഴിക്കാവുന്നതാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389426" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389426" title="Achacha">
Achacha



</doc>
<doc id="389427" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389427" title="Garcinia humilis">
Garcinia humilis



</doc>
<doc id="389428" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389428" title="കായക്കുന്ന്">
കായക്കുന്ന്

Kayakkunn 
 ഈ ലേഖനം "കായക്കുന്ന്(Kayakkunn)" എന്ന താളുമായി ശുപാർശ ചെയ്തിരിക്കുന്നു. ()
കേരളത്തിലെ വയനാട് ജില്ല യിൽ മാനന്തവാടി - സുൽത്താൻ ബത്തേരി സംസ്ഥാന പാതയിലെ പനമരം നിന്നും നടവയൽ ലേയ്ക്ക് പോകുന്ന ഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഗ്രാമമാണ് കായക്കുന്ന്. ഇവിടെ വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് തന്നെ ജനവാസമുണ്ടായിരുന്നതായി തെളിയിക്കുന്ന ചില ചരിത്ര അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഉണ്ട്. അവയിൽ ഒന്നാണ് കായക്കുന്ന് ഗ്രാമത്തിനടുത്തുള്ള പുത്തങ്ങാടി എന്ന സ്ഥലത്തെ അതിപുരാതനവും പ്രാചീനവുമായ കല്ലമ്പലം. ഇത് ടിപ്പുവിന്റെ പടയോട്ട കാലത്ത് തകർക്കപ്പെട്ടു എന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ഇവിടെ പണ്ട് കാലത്ത് ഒരു മുത്ത് വ്യാപാരകേന്ദ്രം ഉണ്ടായിരുന്നു എന്നും അങ്ങനെ ഈസ്ഥലത്തിന് മുത്തങ്ങാടി എന്ന പേരുണ്ടായി എന്നും ഇത് പിന്നീട് പുത്തങ്ങാടി എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു എന്നും പഴമക്കാർ പറയുന്നു. പനമരം പഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഗ്രാമം, നിയമസഭാമണ്ടലം മാനന്തവാടി (നോർത്ത് വയനാട്) ആണ്.
പേരിനു പിന്നിൽ.
കായക്കുന്ന് : കായൽ എന്നാൽ മുള എന്നും കായൽകുന്ന് എന്നാൽ മുളകൾ ധാരാളം വളർന്ന് നില്കുന്ന കുന്ന് എന്നുമാണ് അർത്ഥം. കായൽകുന്ന് എന്ന വാക്ക് കാലക്രമത്തിൽ കായക്കുന്ന് ആയി മാറിയതാണ്. ഒരു കാലത്ത് ഇവിടെ ഈ കുന്നിൽ ധാരാളം മുളകൾ വളർന്ന് നിന്നിരുന്നു. കായലരി എന്നാൽ മുളയരി എന്ന് ശ്രീകണ്ഠേശ്വരം പദ്മനാഭപിള്ള യുടെ ശബ്ദതാരാവലി യിലും പറയുന്നു. കായക്കുന്ന് കേരളത്തിലെ വയനാട് ജില്ലയിലെ കാർഷിക മേഖലകളിൽ ഒന്നാണ്. നെല്ല്, കാപ്പി, കുരുമുളക്, ഇഞ്ചി, ഏലം, വാനില, റബ്ബർ, അരക്കനട്ട്, കോക്കനട്ട് എന്നിവ കൃഷിയിൽ പ്രധാനമാണ്. കായകുന്നിലെ ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള നഗരങ്ങൾ നടവയലും പനമരവും ആണ്. ( Nearest towns in Kayakkunn are Nadavayal and Panamaram ). 
ചരിത്രം.
വയനാടിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കായക്കുന്ന് , ജില്ലയിലെ പ്രധാന കാര്ഷിക ജനവാസ കേന്ദ്രങ്ങളില് ഒന്നാണ്[']. ജനങ്ങളില് ഭൂരിപക്ഷവും മദ്ധ്യതിരുവിതാംകൂറില് (Mid - Travancore) നിന്നും പ്രത്യേകിച്ച് കോട്ടയം ജില്ലയില് നിന്നുള്ളവരാണ്. ഇവര്ക്ക് പുറമെ ഇടുക്കി, മലപ്പുറം, കര്ണ്ണാടകത്തിലെ Karnataka മൈസൂര് Mysore ജില്ലകളില് നിന്നുള്ളവരും കുടിയേറി പാര്ത്തു[']. കാടിനെ അവര് പൊന്ന് (കറുത്തപൊന്ന് (Black Gold)-(Pepper) കുരുമുളക്) വിളയിക്കുന്ന കൃഷിഭൂമികളാക്കി മാറ്റി. ഇവിടെ വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് തന്നെ ജനവാസമുണ്ടായിരുന്നതായി തെളിയിക്കുന്ന ചില ചരിത്ര അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഉണ്ട്. അവയിൽ ഒന്നാണ് കായക്കുന്ന് ഗ്രാമത്തിനടുത്തുള്ള പുത്തങ്ങാടി എന്ന സ്ഥലത്തെ അതിപുരാതനവും പ്രാചീനവുമായ കല്ലമ്പലം. ഇത് ടിപ്പുവിന്റെ പടയോട്ട കാലത്ത് തകർക്കപ്പെട്ടു എന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു[']. ഇവിടെ പണ്ട് കാലത്ത് ഒരു മുത്ത് വ്യാപാരകേന്ദ്രം ഉണ്ടായിരുന്നു എന്നും അങ്ങനെ ഈ സ്ഥലത്തിന് മുത്തങ്ങാടി എന്ന പേരുണ്ടായി എന്നും ഇത് പിന്നീട് പുത്തങ്ങാടി എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു എന്നും പഴമക്കാർ പറയുന്നു[']. പനമരം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഈ ഗ്രാമത്തിന്റെ നിയമസഭാമണ്ഡലം മാനന്തവാടി (നോർത്ത് വയനാട്) ആണ്.
ഗതാഗതം.
കേരളത്തിലെ വയനാട് ജില്ല യിൽ മാനന്തവാടി Mananthavady, in Wayanad district, Kerala ക്ക് സമീപം മാനന്തവാടി-സുൽത്താൻ ബത്തേരി റോഡിൽ പനമരം ടൗണിൽ നിന്ന് 4 കി.മീറ്റർ സമീപത്തുള്ള ഒരു ചെറു ഗ്രാമമാണ് ഈ സ്ഥലം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. കേരളത്തിലെ വയനാട്ജില്ലയിൽ മാനന്തവാടി ക്കടുത്ത് Mananthavady, in Wayanad district, Kerala. പനമരം ടൗണിൽ നിന്ന് 4 കി. മീറ്റർ സുൽത്താൻബത്തേരി റോഡിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു സ്ഥലമാണ് കായക്കുന്ന്. സുൽത്താൻബത്തേരി, മാനന്തവാടി അല്ലെങ്കിൽ കൽപ്പറ്റ യിൽനിന്ന് കായക്കുന്ന് ഗ്രാമത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കാം. പേരിയചുരം വഴി മാനന്തവാടി കണ്ണൂരിനെയും തലശ്ശേരിയേയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. താമരശ്ശേരിചുരം വഴി (NH-212) കോഴിക്കോടിനെ കൽപ്പറ്റയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. കുറ്റ്യാടിചുരം വഴി വടകരയെ കൽപറ്റ, മാനന്തവാടി എന്നിവയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. കണ്ണൂർ, ഇരിട്ടി എന്നിവയെ മാനന്തവാടിയുമായി പാൽചുരം മലനിരകൾ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. ബാംഗ്ലൂർ, മൈസൂർ, ഗൂഡല്ലൂർ, നീലഗിരി, നിലമ്പൂർ, ഊട്ടി തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്നും സുൽത്താൻബത്തേരിലൂടെ വയനാട്ടിലേക്ക് വരാം. നടവയൽ-ചങ്ങനാശ്ശേരി കെ.എസ്.ആർ.ടി.സി സൂപ്പർ ഫാസ്റ്റ് ബസ് ഇവിടെ നിന്നും ദിനം പ്രതി രാവിലെയും, പാലാ,പത്തനംതിട്ട-പുൽപ്പള്ളി ബസ് വൈകുന്നേരവും ഇതു വഴി കടന്ന് പോകുന്നു. ഏറ്റവും അടുത്ത റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനുകൾ മൈസൂർ, കോഴിക്കോട്, കണ്ണൂർ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ്. ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള വിമാനത്താവളങ്ങൾ കോഴിക്കോട് അന്താരാഷ്ട്രവിമാനത്താവളം-120 കി.മീ, ബെംഗളൂരു അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം -290 കിമീ, 58 കി. മീ. കണ്ണൂർ വിമാനത്താവളം എന്നിവയാണ്.
പ്രധാന അടയാളങ്ങൾ.
 ഇപ്പോൾ കായക്കുന്ന് എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ ഒരു പോസ്റ്റാഫീസും ഒരു ക്രിസ്ത്യൻ ദേവാലയവും (കുരിശ് പള്ളിയും) ഒരു ക്ലബ്ബും (വയനാട് ക്ലബ്ബ്) ഒരു പാൽ സൊസൈറ്റിയും ഒരു കന്യാസ്ത്രീമഠവും ഒരു ആശ്രമവും ദേവാലയവും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 
സമീപപ്രദേശങ്ങൾ(Sub-Villages).
നടവയൽ, നെല്ലിയമ്പം, പുത്തങ്ങാടി-പുഞ്ചവയൽ, പാതിരിയമ്പം, ചെമ്പോട്ടി, മൂന്നം മൈൽ എന്നിവ കായക്കുന്നിന്റെ സമീപപ്രദേശങ്ങളാണ്
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
5.http://www.janmabhumidaily.com/news321581

</doc>
<doc id="389450" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389450" title="വൈക്കം പത്മനാഭപിള്ള">
വൈക്കം പത്മനാഭപിള്ള

തിരുവിതാംകൂറിലെ ഒരു സേനാനിയും പടനായകനായിരുന്നു വൈക്കം പത്മനാഭപിള്ള (1767–1809). 1809-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യം പത്മനാഭപിള്ളയെ പിടികൂടുകയും വൈക്കത്തിനടുത്തുള്ള തിരുവേളിയിൽ വെച്ച് പരസ്യമായി തൂക്കിലേറ്റുകയും ചെയ്തു. 
വടക്കുംകൂർ ദേശത്തിലാണ് 1767- ൽ പത്മനാഭപിള്ള ജനിച്ചത്. വടക്കുംകൂർ ദേശത്തിലെ പ്രധാന കളരി ആയിരുന്ന നന്തിയത്ത് കളരിയുടെ അധിപനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1789-ൽ പത്മനാഭപിള്ള തിരുവിതാംകൂർ സൈന്യത്തിൽ ചേർന്നു. ടിപ്പു സുൽത്താന്റെ നെടുംകോട്ട ആക്രമണത്തെ ചെറുത്തു തോൽപ്പിച്ചതാണ് പത്മനാഭപിള്ളയുടെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ സൈനിക ദൗത്യം.
അവലംബം.
യുദ്ധത്തിനിടക്ക് ടിപ്പുവിനെ ഒറ്റ വെട്ടിന് ആനപ്പുറത്തു നിന്നും താഴെയിട്ടത് വൈക്കം പത്മനാഭപിളളയാണ്

</doc>
<doc id="389451" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389451" title="Vaikom Padmanabha Pillai">
Vaikom Padmanabha Pillai



</doc>
<doc id="389460" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389460" title="ഹിയാം അബ്ബാസ്">
ഹിയാം അബ്ബാസ്

 
ഇസ്രയേൽ-പാലസ്തീൻ അഭിനേത്രിയും സിനിമാ സംവിധായകയുമാണ് ഹിയാം അബ്ബാസ് (English: Hiam Abbass (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;هيام عباس‬, ഹീബ്രു: ‎; born November 30, 1960)
വ്യക്തി ജീവിതം.
1960 നവംബർ 30ന് ഇസ്രയേലിലെ നസ്രേത്തിലുള്ള ഒരു മുസ്ലിം കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. ഇസ്രയേലിലെ വടക്കൻ ജില്ലയിലുള്ള ദീർ ഹന്നയിലെ അറബ് ഗ്രാമത്തിലാണ് വളർന്നത്.
സിനിമാ ജീവിതം.
2002ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ സാറ്റിൻ റഫ്, 1996ലെ ഹൈഫ, 2005ൽ ഇറങ്ങിയ പാരഡൈസ് നൗ, ദ സിറിയൻ ബ്രൈഡ്, ഫ്രീ സോൺ, ഡൗൺ ഓഫ് ദ വേൾഡ്, ദ വിസിറ്റർ, ലെമൺ ട്രീ, എവരി ഡെ ഇസ് എ ഹോളിഡെ, അംരീക എന്നി സിനിമകളിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ പ്രസിദ്ധയയായി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389463" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389463" title="Hiam Abbass">
Hiam Abbass



</doc>
<doc id="389465" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389465" title="എഡ്യൂക്കേഷൻ ഇന്റർനാഷണൽ">
എഡ്യൂക്കേഷൻ ഇന്റർനാഷണൽ

എഡ്യൂക്കേഷൻ ഇന്റർനാഷണൽ (EI) ഒരു ആഗോള അദ്ധ്യാപക തൊഴിലാളി യൂണിയൻ ആകുന്നു. പ്രീ പ്രൈമറി തൊട്ട് സർവ്വകലാശാലവരെയുള്ള 30 മില്യൺ വരുന്ന അദ്ധ്യാപകരുടെ 172 രാജ്യങ്ങളിലെയും പ്രദേശങ്ങളിലെയും 401 അംഗസംഘടനകൾ ചേർന്നതാണീ അദ്ധ്യാപകസംഘടന. ലോകത്തേ ഏറ്റവും വലിയ ഒരു പ്രത്യേക വിഭാഗത്തിനുള്ള സംഘടനയാണിത്.[""]
ആമുഖം.
എഡ്യൂക്കേഷൻ ഇന്റെർനാഷണൽ ആഗോളതലത്തിലുള്ള അദ്ധ്യാപകരുടെയും മറ്റ് വിദ്യാഭ്യാസജീവനക്കാരുടെയും ശബ്ദമാണ്. വർഗ്ഗവർണ്ണവ്യത്യാസമില്ലാതെ എല്ലാ രാജ്യങ്ങളിലെയും കുട്ടികൾക്ക് ഗുണമേന്മയുള്ള പൊതുവിദ്യാഭ്യാസം ലഭ്യമാകണമെന്ന തത്ത്വം ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുന്നു. വംശീയവിദ്വേഷം, വർഗ്ഗീയത എന്നിവയ്ക്കെതിരെ പരവർത്തിച്ച് സമൂഹത്തിലെ തുല്യതയ്ക്കു വേണ്ടി നിലകൊള്ളുകയും  ലിംഗം, ലൈംഗികവ്യതിയാനം, സാമൂഹ്യസാമ്പത്തികസ്ഥിതി, വർഗ്ഗപരമായതോ പ്രാദേശികമായതോ ആയ ജനനമോ രൂപഘടനയോ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള യാതൊരുവിധ വിവേചനത്തേയും എതിർക്കുന്നു. ഇതിനുപുറമെ, അന്താരാഷ്ട്രനിലയിൽ, അദ്ധ്യാപകരുടെയും വിദ്യാഭ്യാസജീവനക്കാരുടെയും താത്പര്യങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്ന സ്വതന്ത്ര ജനാധിപത്യ സംഘടനകളെ വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് സഹായിക്കുന്നു. ഈ സംഘടൻ വിദ്യാഭ്യാസത്തിലെ സമാനമനസ്ഥിതിയുള്ള മറ്റ് ആഗോളസംഘടകളുമായുള്ള ഐകമത്യത്തിനുവേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ചരിത്രം.
1950കൾക്കുമുമ്പ് അന്താരാഷ്ട്രീയ തൊഴിലാളി പ്രസ്ഥാനങ്ങളിൽ അദ്ധ്യാപകരുടെയും മറ്റു വിദ്യാഭ്യാസപ്രവർത്തകരുടെയും അവരുടെ സംഘടനകളുടെയും സാന്നിദ്ധ്യം കുറവായിരുന്നു. 1912ൽ ബെൽജിയത്തിലാണ് ആദ്യമായി ഇന്റർനാഷണൽ കമ്മിറ്റി ഓഫ് നാഷണൽ ഫെഡറേഷൻസ് ഓഫ് ടീച്ചേഴ്സ് ഇൻ പബ്ലിക് സെക്കണ്ടറി സ്കൂൾസ് സ്ഥാപിതമായത്. അന്താരാഷ്ട്രീയമായി, അത് FIPESO എന്നാണറിയപ്പെട്ടത്. ആ സംഘടനയുടെ ഫ്രഞ്ച് പേരിന്റെ (The Federation Internationale des Professeurs de l'Enseignement Secondaire Officiel)ചുരുക്കപ്പേരായിരുന്നു ഇത്. 1923ൽ നാഷണൽ എഡ്യൂക്കേഷൻ ഫൗണ്ടേഷൻ, സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ വേൾഡ് ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് എഡ്യൂക്കേഷൻ അസോസിയേഷൻസ് രുപികരിച്ചു. പിന്നെ, 1926ൽ, ഇന്റർനാഷണൽ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ടിച്ചേഴ്സ് അസോസിയേഷൻസ് ഉണ്ടായി. അതേ വർഷംതന്നെ, ഇന്റർനാഷണൽ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ട്രേഡ് യൂണിയൻസ് എന്ന സംഘടനയിൽ ഇന്റർനാഷണൽ ട്രേഡ് സെക്രട്ടേറിയറ്റ് ഓഫ് ടീച്ചേഴ്സ് അഫിലിയേറ്റു ചെയ്യപ്പെട്ടു. പക്ഷെ, ഇത്തരം സംഘറ്റകളിൽ ചിലവ അന്താരാഷ്ട്ര തൊഴിൽ സംഘടനയിൽ ചേർന്നു. ചില സംഘടനകൾ അന്താരാഷ്ട്ര സംഘടന എന്ന പേരിൽമാത്രമായി നിലനിന്നു വരുന്നുണ്ട്. എന്നാൽ, അവ പലതും ചില രാജ്യങ്ങളിൽ മാത്രം സ്വാധീനമുള്ളവയായിരിക്കും. പല പഴയ സംഘടനകളും രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തോടെ നാമാവശേഷമായി. 
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനുശേഷമാണ് അന്താരഷ്ട്ര തൊഴിലാളി സംഘടനകൾ പുനഃസംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടത്. 1945 ഒക്ടോബർ മാസത്തിൽ രൂപംകൊണ്ട അന്താരാഷ്ട്ര തൊഴിൽ സംഘടനകളുടെ ഒരുമയായ വേൾഡ് ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ട്രേഡ് യൂണിയൻസ് ഒറ്റ സംഘടനയായി നിലകൊണ്ടു. പക്ഷെ, അമെരിക്കയിലെയും മറ്റു പറ്റിഞ്ഞാറൻ രാജ്യങ്ങളിലേയും മറ്റും യാഥാസ്ഥിതിക കക്ഷികളുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള തൊഴിൽസംഘടനകൾ, കമ്യൂണിസ്റ്റ് രാജ്യങ്ങളിലെ തൊഴിൽ സംഘടനകൾ സർക്കാർ നേതൃത്വത്തിലുള്ളവയാണേന്നു വിചാരിച്ചു. അത്തരം സംഘടനകളെ അന്താരാഷ്ട്രസംഘടനയുമായി സഹകരിപ്പിച്ചാൽ വേൾഡ് ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ട്രേഡ് യൂണിയൻസ് സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലാകും എന്നവർ ഭയന്നു. 1949ൽ ഇത്തരം സംഘടനകൾ ചേർന്ന് ഇന്റർനാഷണൽ കോൺബ്ബ്ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഫ്രീ ട്രേഡ് യൂണിയൻസ് എന്ന പേരിൽ മറ്റൊരു സംഘടന രൂപീകരിച്ചു. ഈ സംഘടന കമ്യൂണിസത്തെയും കമ്യൂണിസസ്റ്റ് ആശയങ്ങളെ അംഗീകരിക്കുന്ന തൊഴിലാളി സംഘടനകളേയും തിരസ്കരിച്ചു. 
അന്താരാഷ്ട്രീയ വിദ്യാഭ്യാസ തൊഴിലാളികേന്ദ്രങ്ങളും ഒരു പുനഃസംഘടനയ്ക്കു വിധേയമായി. WFEA 1946ൽ വേൾഡ് ഒർഗനൈസേഷൻ ഓഫ് ദ ടീച്ചിങ് പ്രൊഫഷൻ എന്ന സംഘടനയായി പേരു മാറ്റി. ഈ വർഷം തന്നെ, ITST,  WFTUയിൽ അഫിലിയേറ്റു ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1948ൽ അനേകം സോഷ്യലിസ്റ്റ് കമ്യൂണിസ്റ്റ് അദ്ധ്യാപക സംഘടനകൾ ചേർന്ന് ബുഡാപെസ്റ്റിൽ വച്ച്, വേൾഡ് ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ടീച്ചേഴ്സ് യൂണിയൻസ് (known as FISE from its French title, Fédération Internationale Syndicale de l'Enseignement) രൂപീകരിച്ചു. അതേവർഷം കമ്യൂണിസ്റ്റ് വിരുദ്ധരായ അദ്ധ്യാപകസംഘടനകൾ ചേർന്ന് Joint Committee of International Teachers' Federations രൂപികരിച്ചു. പക്ഷെ, അമെരിക്കയുടെ അപ്രമാദിത്വമുണ്ടായിരുന്ന WOTP എന്ന സംഘടന ഇതിൽ ചേരാൻ വിസമ്മതിച്ചു. അങ്ങനെ അമേരിക്കൻ ചേരിയിലുള്ള ഒരു സംഘടനയും (WOTP) മറ്റൊരു കമ്യൂണീസ്റ്റ് വിരുദ്ധ സംഘടനയുമായി (ICFTU)അവ നിലനിന്നു.
ഘടന.
എഡ്യൂക്കേഷൻ ഇന്റർനാഷണൽ വേൾഡ് കോൺഗ്രസ് നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര ജനാധിപത്യ സംഘടനയാണ്. അദ്ധ്യാപകരേയൊ വിദ്യാഭ്യാസജീവനക്കാരേയൊ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഏതു ദേശീയസംഘടയ്ക്കും ഈ അന്താരാഷ്ട്ര സംഘടനയുമായിച്ചേർന്നു പ്രവർത്തിക്കാവുന്നതാണ്. ഓരൊ അംഗസംഘടനയ്ക്കും ഓരോ 10,000 അംഗങ്ങൾക്കും ഒരു പ്രതിനിധി വച്ച് (ഏറ്റവും കൂടുതൽ 50 പ്രതിനിധി വരെ) സംഘടനയിലയയ്ക്കാവുന്നതാണ്. പ്രാതിനിധ്യത്തേക്കാൽ വോട്ടിങ് അവകാശം കൂടുതൽ വിശാലമാണ്. എന്നിരുന്നാലും, 5000 അംഗങ്ങൾക്ക് ഒരു വോട്ടുവീതം ഒരു പ്രതിനിധിക്കു ചെയ്യാനുള്ള അവകാശമുണ്ട്. 5000 അംഗങ്ങളിൽക്കൂടുതലുള്ള സംഘടനകൾക്ക് അതിൽക്കൂടുതലുള്ള ഓരോ 5000 അംഗങ്ങൾക്കും ഒരു വോട്ട് വീതം ലഭിക്കും. ഒരു അംഗസംഘടനയ്ക്കു ചെയ്യാവുന്ന വോട്ടിന്റെ എണ്ണത്തിനു നിയന്ത്രണമൊന്നുമില്ല. (അമെരിക്ക, യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ, കാനഡ പോലുള്ള രാജ്യങ്ങളിലെ വലിയ സംഘടനകൾക്ക് ഒരു പ്രതിനിധിക്കുതന്നെ പത്തോ നൂറോ വോട്ട് ചെയ്യാനാകും. ഓരോ മുന്നു വർഷം കൂടുന്തോറും ഈ സംഘടന യോഗം ചേരുന്നു, എക്സിക്യൂട്ടീവ് ബോഡ് തീരുമാനിക്കുന്ന ഒരു സ്ഥലമാണ് സമ്മേളനസ്ഥലം. ലോക കോൺഗ്രസ് പ്രസിഡന്റ്, വൈസ് പ്രദസിഡന്റ്, ജനറൽ സെക്രട്ടറി, എക്സിക്യുട്ടീവ് അംഗങ്ങൾ എന്നിവരെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. അതുപോലെ അവർ ബഡ്ജറ്റ് രൂപികരിക്കുന്നു. അംഗത്വ ഫീസ് കണക്കാക്കുന്നു.
പ്രധാന ലക്ഷ്യങ്ങൾ.
എഡ്യുക്കേഷണൽ ഇന്റർനാഷണലിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യങ്ങൾ:
അദ്ധ്യാപകരുടെയും വിദ്യാഭ്യാസപ്രവർത്തകരുടെയും ലക്ഷ്യങ്ങൾ മുന്നോട്ടുകൊണ്ടുപോവുക&lt;br&gt;
പ്രക്ഷോഭങ്ങൾ.
ബഹറൈന്റെ അദ്ധ്യാപക യൂണിയന്റെ നേതാവായ മഹ്ദി ഇസ്സ മഹ്ദി അബു ധീബ് നെ വിട്ടയയ്ക്കാൻ ലോകവ്യാപകമായി പ്രചാരണം നടത്തുന്നു.
Notes.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389477" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389477" title="Praia, Cape Verde">
Praia, Cape Verde



</doc>
<doc id="389479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389479" title="Praia">
Praia



</doc>
<doc id="389482" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389482" title="അരക്കള്ളൻ മുക്കാൽക്കള്ളൻ">
അരക്കള്ളൻ മുക്കാൽക്കള്ളൻ



</doc>
<doc id="389484" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389484" title="American Staffordshire Terrier">
American Staffordshire Terrier



</doc>
<doc id="389486" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389486" title="ഉറോമിസ് വിക">
ഉറോമിസ് വിക

 
ദക്ഷിണ പസിഫിക് സമുദ്രത്തിലെ സോളമൻ ദ്വീപിൽ കണ്ടെത്തിയ എലിവർഗ്ഗ മാണ് ഉറോമിസ് വിക(ഇംഗ്ലീഷ്: Vika or Uromys vika). ശാസ്ത്രനാമം: Uromys vika , , . മരങ്ങളിലാണ് ഇവ കഴിയുന്നത് എന്ന് കരുതുന്നു.
ശരീരഘടന.
മറ്റ് എലികളേക്കാൾ ശരീര വലിപ്പം കൂടിയതാണ് ഉറോമിസ് വിക. തലതൊട്ട് വാൽവരെ ഒന്നര അടിയോളം നീളം, ഒരു കിലോയോളം തൂക്കം, ഓറഞ്ച്-ബ്രൗൺ നിറമുള്ള രോമങ്ങൾ എന്നിവ ഇതിന്റെ സവിശേഷതകളാണ് . തേങ്ങ പൊതിച്ച് ചിരട്ട പൊട്ടിക്കാൻ ശക്തിയുള്ള പല്ലുകളാണ് ഇവയ്ക്കുള്ളത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389487" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389487" title="ഉൽഫത് ഇദ്‌ലബി">
ഉൽഫത് ഇദ്‌ലബി

 
സിറിയയിലെ പ്രമുഖ നോവലെഴുത്തുകാരിയായിരുന്നു ഉൽഫത് ഇദ്‌ലബി (English: Ulfat Idilbi (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;ألفت الادلبي‬ ) 
അറബി ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നവർക്കിടയിൽ ബെസ്റ്റ് സെല്ലർ ആയി അറിയപ്പെടുന്ന നിരവധി നോവലുകൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട് ഉൽഫത്. "ദിമസ്‌ക് യാ ബസിമത് അൽ ഹുസ്‌ന്" ( ഡമസ്‌ക്‌സ് ദ സ്‌മൈൽ ഓഫ് സാഡ്‌നസ് ) എന്ന നോവൽ ഇതിൽ പെട്ടതാണ്. ഈ നോവൽ വിവിധ ഭാഷകളിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ബസിമത് അൽ ഹുസ്‌ന് എന്ന പേരിൽ ടി വി സീരിയലായിട്ടുണ്ട് ഈ നോവൽ
ജീവചരിത്രം.
ഓട്ടോമൻ ഭരണകാലത്ത് സിറിയയിലെ ഡമസ്‌കസിൽ 1912 നവംബറിൽ അബുൽ ഖൈർ ഉമർ പാഷ, നജിബ ദമ്പതികളുടെ മകളായി
ജനിച്ചു. എഴുത്തുകാരനും അമ്മാവനുമായ കാസിം ദോഗെസ്താനിയുടെ ഗ്രന്ഥശേഖരങ്ങൾ വായിച്ചാണ് സ്വയം വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയത്. സിറിയൻ നവോത്ഥാന പ്രസ്ഥാനത്തെ കുറിച്ചുള്ള കഥകൾ എഴുതുകൊണ്ടാണ് തുടക്കം. പിന്നീട് പശ്ചിമേഷ്യയിലെ വനിതകളുടെ സാമൂഹിക സ്ഥാനങ്ങളെ കുറിച്ച് ലേഖനങ്ങളും നോവലുകളും എഴുതി. 
17ാം വയസ്സിൽ ജർമ്മനിൽ പഠിച്ച ശരീരശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഡോക്ടർ ഹംദി അൽ ഇദൽബിയെ വിവാഹം ചെയ്തു. 
പുരസ്‌കാരം.
അന്ത്യം.
2007 മാർച്ച് 21 ന് 94ാം വയസ്സിൽ പാരിസിൽ വെച്ച് മരണപ്പെട്ടു.
പുസ്‌തക വിവരണം.
നോവലുകൾ :-
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389488" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389488" title="Ulfat Idilbi">
Ulfat Idilbi



</doc>
<doc id="389489" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389489" title="ചെമ്പൻ പാടി">
ചെമ്പൻ പാടി



</doc>
<doc id="389491" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389491" title="Uromys vika">
Uromys vika



</doc>
<doc id="389493" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389493" title="ഇണക്കാത്തേവൻ">
ഇണക്കാത്തേവൻ



</doc>
<doc id="389501" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389501" title="Bronzed Drongo">
Bronzed Drongo



</doc>
<doc id="389502" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389502" title="ക്ലാമത്ത് നദി">
ക്ലാമത്ത് നദി

 
ക്ലാമത്ത് നദി 263 മൈൽ (423 കിലോമീറ്റർ) ഓറിഗോണിലൂടെയും വടക്കൻ കാലിഫോർണിയായിലൂടെയും ഒഴുകി പസിഫിക് സമുദ്രത്തിലേക്ക് പതിക്കുന്ന അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഒരു പ്രധാന നദിയാണ്. സാക്രമെന്റോ നദി കഴിഞ്ഞാൽ കാലിഫോർണിയയിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജലം ഒഴുകിപ്പോകുന്ന രണ്ടാമത്തെ വലിയ നദി ക്ലാമത്ത് ആണ്.
ഇതിന് ഏകദേശം 16,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (41,000 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ) വിസ്തൃതിയുള്ള ഒരു നീർത്തട പ്രദേശമുണ്ട്. ഇത് ഊഷരമായ തെക്കൻ മദ്ധ്യ ഒറിഗൺ മേഖലയിൽ നിന്നുതുടങ്ങി പസഫിക് സമുദ്ര തീരത്തെ മിതശീതോഷ്‌ണമായ മഴക്കാടുകൾ വരെ നീളുന്നതാണ്. മിക്ക നദികളിൽനിന്നും വ്യത്യസ്തമായി, ക്ലാമത്ത് നദി ഉയർന്ന മരുഭൂപ്രദേശങ്ങളിൽനിന്നാരംഭിച്ച് പോകുന്നവഴി കാസ്കേഡ് മലനിരകൾ, ക്ലാമത്ത് മലനിരകൾ തുടങ്ങിയ മലനിരകളെ കാർന്നെടുത്താണ് കടലിലെത്തുന്നത് . 
വൻതോതിൽ കാർഷികവൽക്കരണം നടന്നിരിക്കുന്ന നദിയുടെ ഉയർന്ന തടം ഒരിക്കൽ വിശാലമായ ശുദ്ധജല ചതുപ്പു നിലങ്ങൾ ഉൾക്കൊണ്ടിരുന്നു. ഇവിടം ധാരാളം വന്യജീവികൾക്കും ദശലക്ഷക്കണക്കിനായ ദേശാടനപ്പക്ഷികൾക്കും  ആവാസ വ്യവസ്ഥ പ്രദാനം ചെയ്തിരുന്നു. പർവ്വതങ്ങൾ നിറഞ്ഞ നദിയുടെ നിമ്ന തടങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും വനപ്രദേശങ്ങളായി തുടരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389503" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389503" title="ബോർ‌വെൽ">
ബോർ‌വെൽ

 
ഭൂഗർഭജലം ശേഖരിക്കുന്നതിന് വേണ്ടി നിർമ്മിക്കുന്ന കുഴൽരൂപത്തിലുള്ള കിണറാണ് ബോർ‌വെൽ അഥവാ കുഴൽക്കിണർ. ഭൂമിക്കടിയിലെ പാറക്കെട്ടുകളിൽ വെളളത്തിന്റെ ഒഴുക്കുണ്ട്. മണ്ണിലെ നീരുറവകളേക്കാൾ ശുദ്ധമാണ് ഈ ജലം. ഇത്തരം പാറക്കെട്ടുകൾ തുരന്നാണ് കുഴൽക്കിണറുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നത്. മണ്ണിന്റെ പ്രതലവും കഴിഞ്ഞ് പാറയ്ക്കുളളിലേക്ക് രണ്ട് മീറ്റർ ആഴത്തിൽ പിവിസി പൈപ്പ് ഇടും. മണ്ണിലെ നീരുറവകൾ കുഴൽക്കിണറിൽ എത്താതിരിക്കാനാണിത്. 
പാറയില്ലാത്ത കടലോര പ്രദേശങ്ങളിൽ കുഴൽക്കിണർ നിർമ്മിക്കാൻ സാധിക്കില്ല. ഇവിടെ ‘ട്യൂബ് വെൽ’ ആണ് അഭികാമ്യം. മണലിലൂടെ ആഴത്തിലേക്ക് പൈപ്പ് ഇറക്കിയാണ് ട്യൂബ് വെൽ നിർമ്മിക്കുന്നത്
നിർമ്മാണം.
വെളളത്തിന്റെ സാന്നിധ്യം കണ്ടെത്തുന്നതിനായി സർവേ നടത്തുകയാണ് ആദ്യം ചെയ്യേണ്ടത്. ഇതിനായി വിദഗ്ദ്ധരായ ജിയോളജിസ്റ്റുകളുണ്ട്. ലഭ്യമാകുന്ന വെളളത്തിന്റെ ഏകദേശ അളവും സർവേയിലൂടെ മനസ്സിലാക്കാൻ സാധിക്കും. മണിക്കൂറിൽ 500 മുതൽ 50000 ലീറ്റർ വരെ വെളളം ലഭ്യമാകുന്ന 
കുഴൽക്കിണറുകൾ ഉണ്ട്. 
യന്ത്രസഹായത്തോടെ നാലേമുക്കാൽ ഇഞ്ച്, ആറര ഇ‍ഞ്ച് വ്യാസം എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് അളവുകളിലാണ് കുഴൽക്കിണറിന്റെ നിർമ്മാണം.
ജലശേഖരണം.
ഹാൻഡ്പമ്പ് ഉപയോഗിച്ചോ മോട്ടോർ ഉപയോഗിച്ചോ കുഴൽക്കിണറിൽ നിന്ന് ജലം ശേഖരിക്കാം.
രുചിവ്യത്യാസം.
വായുവുമായി സമ്പർക്കമില്ലാത്തതിനാൽ കുഴൽക്കിണറിലെ വെളളത്തിന് സ്വാദ് കുറവായിരിക്കും. എന്നാൽ കുറച്ചു നേരം സംഭരിച്ചു വച്ചു കഴിഞ്ഞാൽ വെളളം 
സാധാരണ നിലയിലെത്തും.
നിയന്ത്രണം.
വരൾച്ചയെ പ്രതിരോധിക്കുന്നതിനും ഭൂജലം സംരക്ഷിച്ച് നിർത്തുന്നതിനുമായി കുഴൽക്കിണർ കുഴിക്കുന്നതിന് ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ കേരളത്തിൽ നിയന്ത്രണങ്ങൾ ഏർപ്പെടുത്താറുണ്ട്. ദുരന്തനിവാരണ നിയമം 2005 സെക്ഷൻ 34(ജെ)പ്രകാരമാണ് ഉത്തരവ്. ഭൂഗർഭജല വകുപ്പിന്റെയും തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനത്തിന്റെയും അനുമതിയോട് കൂടി മാത്രമേ കുഴൽക്കിണറുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ പാടുള്ളുവെന്നാണ് ചട്ടം.
പൊതു കുടിവെള്ള സ്രോതസ്സുകളിൽനിന്ന് 30 മീറ്ററിനുള്ളിൽ പുതിയതായി കുഴൽക്കിണർ നിർമ്മിക്കാൻ പാടില്ല l. കുഴൽക്കിണർ നിർമ്മിക്കുവാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്ന സ്ഥലമുടമ പൂർണമായ മേൽവിലാസം, നിർമ്മാണസ്ഥലം, സർവേ നമ്പർ, എന്ത് ആവശ്യത്തിനാണ് നിർമ്മിക്കുന്നത് എന്നീ വിവരങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളിച്ച അപേക്ഷ പ്രഞ്ചായത്ത്/മുനിസിപ്പൽ/കോർപറേഷൻ സെക്രട്ടറിക്ക് സമർപ്പിക്കണം. അപേക്ഷ ലഭിച്ച് രണ്ടുദിവസത്തിനകം തദ്ദേശ സ്ഥാപന സെക്രട്ടറി സ്ഥലം പരിശോധിച്ച് കുടിവെളള ആവശ്യത്തിന് വേണ്ടി മാത്രമാണ് കുഴൽക്കിണർ നിർമ്മിക്കുന്നതെന്നും അപേക്ഷകന് സ്വന്തമായി കുടിവെളളം ലഭ്യമാകുന്ന കിണറോ വാട്ടർ കണക്ഷനോ പൊതുകുടിവെളള സ്രോതസ്സോ ഇല്ല എന്നും ഉറപ്പുവരുത്തിയശേഷം അനുമതി നൽകും. കുഴൽക്കിണർ കുഴിക്കുന്ന ഏജൻസികൾ ഏറ്റെടുക്കുന്ന പ്രവൃത്തികൾക്ക് തദ്ദേശസ്ഥാപന സെക്രട്ടറിയിൽനിന്ന് അനുമതി പത്രം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട് എന്ന് ഉറപ്പ് വരുത്തണം. കുഴൽക്കിണർ നിർമിച്ച ശേഷം അതിലെ വെളളം കച്ചവടം ചെയ്യപ്പെടുന്നതായോ, ദുരുപയോഗമോ, അമിതമായ തോതിലുളള ജല ചൂഷണമോ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെട്ടാൽ പ്രവർത്തനം നിർത്തിവയ്പ്പിക്കാൻ തദ്ദേശസ്ഥാപന സെക്രട്ടറിക്ക് അധികാരമുണ്ടാകും.
കുഴൽക്കിണർ അപകടങ്ങൾ.
ജല ലഭ്യതയില്ലാത്തതുമൂലം ഉപേക്ഷിക്കപ്പെടുന്ന കുഴൽക്കിണറുകൾ പലതും അപകടം ഉണ്ടാക്കാറുണ്ട്. പലപ്പോഴും കുട്ടികളാണ് ഇവയിൽ അകപ്പെടുന്നത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389505" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389505" title="ചുവന്ന മുനിയ">
ചുവന്ന മുനിയ



</doc>
<doc id="389506" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389506" title="തോട്ടക്കാരൻ">
തോട്ടക്കാരൻ



</doc>
<doc id="389508" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389508" title="റോസ്ക്കുരുവി">
റോസ്ക്കുരുവി



</doc>
<doc id="389512" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389512" title="വെള്ളക്കറുപ്പൻ കത്രികക്കിളി">
വെള്ളക്കറുപ്പൻ കത്രികക്കിളി



</doc>
<doc id="389513" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389513" title="വരയൻ കത്രികക്കിളി">
വരയൻ കത്രികക്കിളി



</doc>
<doc id="389515" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389515" title="കാനാ കത്രികക്കിളി">
കാനാ കത്രികക്കിളി



</doc>
<doc id="389516" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389516" title="Hill swallow">
Hill swallow



</doc>
<doc id="389520" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389520" title="വയൽക്കോതിക്കത്രികക്കിളി">
വയൽക്കോതിക്കത്രികക്കിളി



</doc>
<doc id="389521" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389521" title="കമ്പിവാലൻ കത്രികക്കിളി">
കമ്പിവാലൻ കത്രികക്കിളി



</doc>
<doc id="389522" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389522" title="ചെറുവരയൻ കത്രികക്കിളി">
ചെറുവരയൻ കത്രികക്കിളി



</doc>
<doc id="389523" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389523" title="കറുത്ത തലയൻ വാലുകുലുക്കി">
കറുത്ത തലയൻ വാലുകുലുക്കി



</doc>
<doc id="389524" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389524" title="പാറക്കത്രിക">
പാറക്കത്രിക



</doc>
<doc id="389525" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389525" title="വയൽ തവിടൻ കത്രികക്കിളി">
വയൽ തവിടൻ കത്രികക്കിളി



</doc>
<doc id="389528" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389528" title="Horace Wells">
Horace Wells



</doc>
<doc id="389529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389529" title="ഹൊറേസ് വെൽസ്">
ഹൊറേസ് വെൽസ്

 
ദന്തചികിൽസയിൽ ആദ്യമായി അനസ്തീസിയ ഉപയോഗിച്ചവരിൽ ഒരാളായ അമേരിക്കക്കാരനായ ഒരു ദന്തഡോക്ടർ ആയിരുന്നു ഹൊറേസ് വെൽസ് .Horace Wells (ജനുവരി 21, 1815 – ജനുവരി 24, 1848). പ്രധാനമായി ചിരിപ്പിക്കുന്ന വാതകമായ നൈട്രസ് ഓക്സൈഡ് ആണ് ഇദ്ദേഹം ഉപയോഗിച്ചത്.
ആദ്യകാലം.
നന്നേ ചെറുപ്പത്തിലേതന്നെ പല്ലുകളുടെ ആരോഗ്യത്തെയും ഘടനെയേയും പറ്റിയെല്ലാം അറിയാനും പഠിക്കാനും ഇഷ്ടമായിരുന്നു ഹൊറേസ്‌ വെൽസിന്‌. ഇരുപത്തിമൂന്ന് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ പല്ലിനെപ്പറ്റി ഒരുവലിയ പ്രബന്ധംതന്നെ അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അതിൽ എങ്ങനെ ദന്തരോഗം വരാതെ നോക്കാമെന്നും ബ്രഷ്‌ ഉപയോഗിച്ച്‌ പല്ലുതേക്കുന്നതെപ്പറ്റിയും ദന്താരോഗ്യത്തിന്‌ ഭക്ഷണങ്ങളുടെ പ്രാധാന്യം, അണുബാധ എന്നിവയെപ്പറ്റിയുമെല്ലാം അദ്ദേഹം എഴുതി. ബാൾട്ടിമോറിൽ ആദ്യത്തെ ദന്താശുപത്രി വന്നത്‌ പിന്നീട്‌ ആറുവർഷത്തിനുശേഷമാണ്‌. ഡിഗ്രി സമ്പാദനത്തിനു ശേഷം സുഹൃത്തായ വില്ല്യം മോർട്ടനുമായിച്ചേർന്ന് കണൿറ്റിക്കട്ടിൽ അദ്ദേഹം പ്രാക്ടീസ്‌ ആരംഭിച്ചു. പ്രസിദ്ധരായ ആൾക്കാരടക്കം പലരും അദ്ദേഹത്തിന്റെയടുക്കൽ നിന്നും സൌഖ്യം പ്രാപിക്കുകയും വെൽസ്‌ നാൾക്കുനാൾ പ്രസിദ്ധനാവുകയും ചെയ്തു. ആയിടെ ചിരിപ്പിക്കുന്ന വാതകമായ നൈട്രസ്‌ ഓക്സൈഡിനെപ്പറ്റിയുള്ള ഒരു പരിപാടി നടക്കുന്നത്‌ വെൽസും ഭാര്യയും കാണുവാനിടയായി. പരിപാടിക്കിടയിൽ നൈട്രസ്‌ ഓക്സൈഡ്‌ ശ്വസിച്ച ഒരാൾ തന്റെ കാൽ ബലമായി മരംകൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ ഒരു ബെഞ്ചിൽ ശക്തമായി ഇടിച്ചത്‌ അറിഞ്ഞില്ലെന്നുമാത്രമല്ല വാതകത്തിന്റെ പ്രഭാവം തീർന്നതിനുശേഷം കാലിൽ മുറിവുകണ്ടെങ്കിലും വേദനയെടുത്തതായി അയാൾ ഓർക്കുന്നുപോലുമുണ്ടായിരുന്നില്ല. അതുവരെ പല്ലുപറിക്കലടക്കം ശസ്ത്രക്രിയകൾ ചെയ്യുമ്പോൾ രോഗികളെ ബോധംകെടുത്തുകയോ മരവിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യാതെയായിരുന്നു ചികിൽസകൾ. രോഗികൾ വേദനയിൽപ്പിടയുന്നതു സഹിക്കാനാവാതെ വെൽസ്‌ ചിലചികിൽസകൾക്കുശേഷം ദിവസങ്ങളോളം ജോലിപോലും ചെയ്തിരുന്നില്ല. 
നൈട്രസ് ഓക്സൈഡ് പരീക്ഷണം.
പരീക്ഷണമായിട്ട്‌ അടുത്ത ദിവസം കുറച്ചുനാളായി തന്നെ ശല്യപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ടിരുന്ന തന്റെതന്നെ ഒരു പല്ലുപറിക്കാൻ വെൽസ്‌ തീരുമാനിച്ചു. നൈട്രസ്‌ ഓക്സൈഡ്‌ ഉപയോഗിച്ചശേഷം ഡോക്ടർ റിഗ്‌സിനോട്‌ തന്റെ പല്ല് പറിക്കാൻ വെൽസ്‌ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ആദ്യം മടിച്ചെങ്കിലും റിഗ്‌സ്‌ ഡോക്ടറുടെ പല്ല് എടുത്തു. അതിന്റെ വിജയത്തെത്തുടർന്ന് ഏതാണ്ട്‌ 12 രോഗികളുടെ പല്ലുകൾ ആ രീതിയിൽ പറിക്കുകയും അതൊരു വലിയ വിജയമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. തന്റെ പരീക്ഷണങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ താൻ പണ്ടുപഠിച്ച ബോസ്റ്റണിൽ വെൽസ്‌ എത്തുകയും തന്റെ ശിഷ്യനും പഴയസഹപ്രവർത്തകനുമായ മോർട്ടൺ അവിടെയുള്ളത്‌ ഒരു അനുകൂലഘടകമായി കാണുകയും ചെയ്തു. തലേവർഷം അവർ ഒരുമിച്ചുള്ള ചികിൽസ അവസാനിപ്പിച്ചിരുന്നെങ്കിലും സുഹൃത്തുക്കളായിത്തന്നെ തുടരുകയായിരുന്നു. വെൽസിനെ പ്രദർശനത്തിൽ സഹായിക്കാമെന്നേറ്റെങ്കിലും അതിന്റെ വിജയത്തിൽ മോർട്ടനു സംശയം ഉണ്ടായിരുന്നു. 1845 ജനുവരി 20 -ന്‌ വൈദ്യശാസ്ത്രവിദ്യാർത്ഥികൾ അടങ്ങിയ വലിയൊരു വേദിക്കുമുൻപിൽ വെൽസ്‌ ഒരു രോഗിക്ക്‌ നൈട്രസ്‌ ഓക്സിഡ്‌ നൽകി പല്ലുപറിക്കാൻ തുടങ്ങി. എന്നാൽ അതുശ്വസിപ്പിച്ച രീതിയിൽ വന്ന തകരാറുകൊണ്ടോ എന്തോ രോഗി വേദനയാൽ അലറിക്കരയുകയും സദസ്സാകെ വെൽസിനെ കൂവി ആർക്കുകയും ചെയ്തു. (പിന്നീട്‌ താൻ വേദനയിൽ കരഞ്ഞെങ്കിലും തനിക്ക്‌ വേദന അനുഭവപ്പെട്ടിരുന്നില്ലെന്ന് രോഗി വ്യക്തമാക്കുകയുണ്ടായി.) നാണംകെട്ട വെൽസ്‌ ഉടനെതന്നെ വീട്ടിലേക്ക്‌ മടങ്ങുകയും താമസിയാതെ രോഗം വന്നുകിടപ്പിലാകുകയും വൈദ്യവൃത്തി ഏതാണ്ടുമുഴുവനായിത്തന്നെ നിർത്തിവയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട്‌ തന്റെ വീട്‌ വിൽപ്പനയ്ക്കുണ്ടെന്നു പരസ്യംചെയ്ത വെൽസ്‌ തന്റെയടുത്തുവന്ന രോഗികളെ പണ്ടു തന്റെ പല്ലു പറിച്ച ഡോക്ടർ റിഗ്‌സിന്റെ അടുക്കലേക്കു പറഞ്ഞയയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. മോർട്ടനാവട്ടെ അടുത്തവർഷം ഈതർ ഉപയോഗിച്ച്‌ അനസ്തേഷ്യ ചെയ്യുന്നതെപ്പറ്റി തന്റെ ഗുരുവായ വെൽസ്‌ പണ്ട്‌ പരാജയപ്പെട്ട അതേ വേദിയിൽ വിജയകരമായി പ്രദർശനം നടത്തുകയും ചെയ്തു. അതേത്തുടർന്ന് വെൽസ്‌ താൻ പണ്ട്‌ പലതവണ നൈട്രസ്‌ ഓക്സൈഡ്‌ ഉപയോഗിച്ച്‌ അനസ്തേഷ്യ ചെയ്ത കാര്യങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചുവെങ്കിലും അതൊക്കെ ജനങ്ങളിലേക്കും ശാസ്ത്രകാരന്മാരിലേക്കും എത്തിക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം പരാജയപ്പെട്ടു.
പരാജയകാലം.
ശാരീരികവും മാനസികവുമായിത്തളർന്ന വെൽസ്‌ പലയിടങ്ങളിലായി മാറിമാറിത്താമസിച്ചു, ചികിൽസ പാടേനിർത്തി. താൻതന്നെയുണ്ടാക്കിയ കുളിക്കുന്ന ഷവറിന്റെ വിൽപ്പനക്കാരനായി കുറെനാൾ നടന്നു. പാരീസിൽ ചെന്ന് പെയിന്റിങ്ങുകൾ വാങ്ങി അമേരിക്കയിൽ കൊണ്ടുപോയി വിൽക്കുന്നതെപ്പറ്റി ചിന്തിച്ച്‌ അയാൾ പാരീസിലേക്കുപോയി. അവിടെ താൻ അനസ്തേഷ്യ കണ്ടുപിടിച്ചകാര്യത്തിന്‌ അംഗീകാരത്തിനായി പാരീസ്‌ മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റിയിൽ അപേക്ഷനൽകി. അമേരിക്കയിൽ തിരിച്ചെത്തിയ വെൽസ്‌ കുടുംബത്തെ വീട്ടിൽത്തന്നെ വിട്ട്‌ ന്യൂയോർക്കിലേക്കുപോയി. ഒറ്റയ്ക്ക്‌ അവിടെ താമസിച്ച വെൽസ്‌ ഈതറും ക്ലോറോഫോമും ഉപയോഗിച്ച്‌ തന്നിൽത്തന്നെ പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തുകയും അതിൽ അടിമപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അന്ന് ക്ലോറോഫോം മണത്താലുള്ള അപകടങ്ങളെപ്പറ്റി കാര്യമായ അറിവുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.
അന്ത്യം.
തന്റെ മുപ്പത്തിമൂന്നാമത്തെ പിറന്നാളിന്റെയന്ന്‌ തെരുവിലേക്ക്‌ ഭ്രാന്തമായരീതിയിൽ ഓടിയിറങ്ങിയ വെൽസ്‌ രണ്ടുസ്ത്രീകളുടെ നേർക്ക്‌ സൾഫൈയൂറിക്‌ ആസിഡ്‌ വലിച്ചെറിഞ്ഞു. ഭാഗ്യത്തിന്‌ അവരുടെ തുണിയിലേ ആസിഡ്‌ വീണുള്ളൂ. അറസ്റ്റുചെയ്ത വെൽസിനെ ന്യൂയോർക്കിലെ കുപ്രസിദ്ധമായ ടൂമ്പ്‌സ്‌ ജയിലിലേക്ക്‌ കൊണ്ടുപോയി. വഴിയാത്രക്കാരികളുടെ ദേഹത്തേക്ക്‌ ആസിഡ്‌ ഒഴിച്ചകുറ്റത്തിന്‌ അറസ്റ്റ്‌ ചെയ്ത്‌ ജയിലിൽ അടയ്ക്കപ്പെട്ട വെൽസ്‌ മരുന്നിന്റെ കെട്ട്‌ ഇറങ്ങിയപ്പോൾ താൻ ചെയ്ത കുറ്റത്തിന്റെ ഗൌരവത്തെക്കുറിച്ച്‌ മനസ്സിലാക്കി ആകെ നിരാശനായി തകർന്നുപോയി. തന്റെ ഷേവിംഗ്‌ സാധനങ്ങൾ എടുക്കാൻ വീടുവരെ അനുഗമിക്കാൻ ജയിലിലെ ഗാർഡുകളോട്‌ അഭ്യർത്ഥിച്ച അദ്ദേഹം അവരോടൊപ്പം തന്റെ വീട്ടിലേക്കുപോയി. തിരിച്ച്‌ ജയിലിൽ എത്തിയ അദ്ദേഹം ക്ലോറോഫോം ശ്വസിച്ചശേഷം റേസർബ്ലേഡ്‌ ഉപയോഗിച്ച്‌ കാലിലെ ഞരമ്പ്‌ മുറിച്ച്‌ ആത്മഹത്യ ചെയ്തു. അനസ്തേഷ്യയ്ക്ക്‌ വെൽസ്‌ നൽകിയ സംഭാവനകൾ പാരീസിലെ മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റിക്ക്‌ ബോധ്യമാവുകയും അതിന്റെ അംഗീകാരമായി അവരുടെ വിശിഷ്ടാംഗത്വം നൽകുക മാത്രമല്ല അദ്ദേഹത്തിന്‌ എംഡി ബിരുദവും അവർനൽകി. രോഗികളുടെ ക്ഷേമവും വേദനയില്ലാത്ത ശസ്ത്രക്രിയയും ലക്ഷ്യമായിക്കരുതിയ വെൽസിനെ സൊസൈറ്റി അംഗീകരിച്ചു. പാരീസിൽ നിന്നും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കണ്ടുപിടിത്തത്തിനുള്ള ബഹുമതിയും അംഗീകാരവും പന്ത്രണ്ട്‌ ദിവസത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹത്തെതേടിയെത്തിയെങ്കിലും അവ വൈകിപ്പോയിരുന്നു. ഇന്ന് അനസ്തേഷ്യയുടെ പിതാവായി ഹൊറേസ്‌ വെൽസ്‌ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389530" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389530" title="കുഴൽക്കിണർ">
കുഴൽക്കിണർ



</doc>
<doc id="389532" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389532" title="പഞ്ചൻ ലാമ">
പഞ്ചൻ ലാമ

 
തിബറ്റിലെ ആചാര്യന്മാരിൽ രണ്ടാമനാണ് പഞ്ചൻ ലാമ (Panchen Lama), ദലൈലാമ കഴിഞ്ഞാൽ പഞ്ചൻ ലാമ , പിന്നീട് കർമ്മപാ ലാമ എന്നിങ്ങനെയാണ് ടിബറ്റൻ ലാമകളുടെ അധികാര ശ്രേണി, ഇവരിൽ ദലൈലാമയും കർമപാ ലാമയും ചൈനീസ് പിടിയിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ട് ഇന്ത്യയിലാണ് ഉള്ളത്. പതിനൊന്നാമത്തെ പഞ്ചൻ ലാമയായ Gedhun Choekyi Nyima അഞ്ചാമത്തെ വയസ്സുമുതൽ ചൈനയുടെ തടവുകാരനാണ്. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ രാഷ്ട്രീയ തടവുകാരനും ഈ പഞ്ചൻ ലാമയാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389534" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389534" title="മലബാർ, ഫ്ലോറിഡ">
മലബാർ, ഫ്ലോറിഡ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഫ്ലോറിഡ സംസ്ഥാനത്തെ ബ്രെവാർഡ് കൌണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പട്ടണമാണ് മലബാർ. 2010 ലെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 2,757 ആയിരുന്നു. ഇത് പാം ബേ-മെൽബോൺ-ടിറ്റുസ്‍വില്ലെ മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
മലബാർ പട്ടണം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ 27°59′39″N 80°34′53″W ആണ്. ഐക്യനാടുകളുടെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി 13.2 ചതരുശ്ര മൈലാണ്. ഇതിൽ 10.6 ചതുരശ്ര മൈൽ പ്രദേശം കരഭൂമിയും  2.6 സ്ക്വയർ മൈൽ പ്രദേശം (19.53%) ജലം ഉൾപ്പെട്ട പ്രദേശവുമാണ്.

</doc>
<doc id="389536" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389536" title="Borewell">
Borewell



</doc>
<doc id="389541" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389541" title="Klamath River">
Klamath River



</doc>
<doc id="389542" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389542" title="നീലഗിരി ചിലപ്പൻ">
നീലഗിരി ചിലപ്പൻ



</doc>
<doc id="389543" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389543" title="Nilgiri laughingthrush">
Nilgiri laughingthrush



</doc>
<doc id="389545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389545" title="തെക്കൻ ചിലുചിലപ്പൻ">
തെക്കൻ ചിലുചിലപ്പൻ



</doc>
<doc id="389547" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389547" title="Ashambu laughingthrush">
Ashambu laughingthrush



</doc>
<doc id="389549" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389549" title="പുത്താങ്കീരി">
പുത്താങ്കീരി



</doc>
<doc id="389560" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389560" title="കൊളംബിയ സർവ്വകലാശാല">
കൊളംബിയ സർവ്വകലാശാല

ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഐവി ലീഗ് സർവകലാശാലയാണ് കൊളംബിയ സർവ്വകലാശാല (Columbia University ,Columbia; ,Columbia University in the City of New York) 1754-ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഈ സ്വകാര്യ ഗവേഷണസർവകലാശാല ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച സർവകലാശാലകളിലൊന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
അമേരിക്കൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിനു മുൻപേ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട കൊളോണിയൽ കോളേജുകളിൽ ഒന്നും, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ അഞ്ചാമത്തെ ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസകേന്ദ്രവുമായ ഇത് ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തിലെ ആദ്യത്തെ കോളേജുമാണ്. 

</doc>
<doc id="389561" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389561" title="Columbia University">
Columbia University



</doc>
<doc id="389565" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389565" title="പല്ലാസ് പുൽക്കുരുവി">
പല്ലാസ് പുൽക്കുരുവി



</doc>
<doc id="389569" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389569" title="തുംഗനാഥ്">
തുംഗനാഥ്

ലോകത്ത് തന്നെ ഏറ്റവും ഉയരത്തിലിരിക്കുന്ന ശിവക്ഷേത്രമാണ് തുംഗനാഥ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 3860 മീറ്റർ ഉയരത്തിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ശിവക്ഷെത്രങ്ങളിൽ പ്രമുഖമായ പഞ്ചകേദാരങ്ങളിലും ഏറ്റവും ഉയരത്തിലുള്ളത് തുംഗനാഥ് ആണ്. തുംഗനാഥ് എന്ന വാക്കിന്റെ അർത്ഥവും ഏറ്റവും ഉയരത്തിലുള്ള ദേവൻ എന്നാണ്. ദേവഭൂമിയായി കരുതുന്ന ഉത്തരാഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനത്തിൽ രുദ്രപ്രയാഗ് ജില്ലയിൽ ഉഖിമഠ് എന്ന ചരിത്രപ്രസിദ്ധമായ പ്രദേശത്തിനു സമീപമാണ് ഈ ക്ഷേത്രം. ചൊപ്ത എന്ന ചെറുഗ്രാമം വരെ മാത്രമേ വാഹനസൗകര്യം ലഭ്യമാകൂ. അവിടെ നിന്നും 4 കിമി കയറ്റം കയറിവേണം ഇവിടെ എത്താൻ. അളകനന്ദ- മന്ദാകിനീ നദികൾ തീർത്ത താഴ്വരകളീൽ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള ചാന്ദ്രശില കൊടുമുടിക്ക് (ഉയരം: 4040മീ) താഴെ ആണ് തുംഗനാഥക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഈ ക്ഷേത്രത്തിന് 1000 കൊല്ലം പഴക്കം കരുതപ്പെടുന്നു. പഞ്ചകേദാരങ്ങളിൽ മൂന്നാമത്തെതായി കണക്കാക്കുന്ന ഇവിടം ശിവന്റെ കുളമ്പുകളുടെ രൂപത്തിലാണ് ലിംഗം ആരാധിക്കപ്പെടുന്നത്. മഹാഭാരതകാലഘട്ടത്തിൽ പാണ്ഡവരുമായി ബന്ധിപ്പിച്ച് ആണ് പഞ്ചകേദാരങ്ങളുടെ ഐതിഹ്യം പറയപ്പെടുന്നത്. 
ഐതിഹ്യം.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിന് മഹാഭാരതകാലത്തോളം പഴക്കമുണ്ട്.പാണ്ഡവർ ബന്ധുക്കളെ കൊന്ന പാപം തീർക്കാർ മഹർഷി വ്യാസന്റെ ഉപദേശപ്രകാരം ശിവനെ കാണാനായി ഹിമാലയത്തിലെത്തി. പാണ്ഡവരിൽ നിന്ന് ഒളിക്കാനായി ഗുപ്തകാശിയിൽ ശിവൻ ഒരു കാളയുടെ രൂപത്തിൽ അപ്രത്യക്ഷമായെന്നും ഭീമൻ ചാടിപ്പിടിച്ചപ്പോൾ പൂഞ്ഞയിൽ പിടികിട്ടിയെന്നും ആ പൂഞ്ഞയാണ് കേദാർനാഥിലെ ബിംബം എന്നും കരുതപ്പെടുന്നു. ആ കാളയുടെ പുറത്ത് കണ്ട അവയവങ്ങൾ പഞ്ചകേദാരങ്ങൾ എന്ന പേരിൽ ആരാധിക്കപ്പെടുന്നു. തുംഗനാഥ്-കാലുകൾ, മധ്യമഹേശ്വരം-വയർ രുദ്രനാഥ്-തല എന്നിവയാണ് മറ്റ് ക്ഷേത്രങ്ങൾ.. ഇവ ഉൾപ്പെടുന്ന ഹിമാലയഭാഗത്തെ കേദാരഖണ്ഡ്ം എന്നപേരിലാണ് പുരാണങ്ങളീൽ വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത്.. 
രാവണൻ തപസ്സുചെയ്തത് തുംഗനാഥത്തിനു സമീപമുള്ള ചാന്ദ്രശിലയിലാണെന്ന് ഒരു ഐതിഹ്യവും നിലവിലുണ്ട്.
പൂജ.
ഇവിടുത്തെ പൂജ ഇവിടെ അടുത്തുള്ള മഖുമത് വില്ലേജിലെ പൂജാരിമാരാണ് നിർവ്വഹിക്കുന്നത്. ബദരിനാഥ് കേദാർനാഥ്, കല്പേശ്വരം തുടങ്ങിയ മറ്റ് പ്രധാനക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള പൂജാരിമാരാണ് എന്ന ഒരു പ്രത്യേകത നിലവിലുണ്ട്. മൈഥാനി ബ്രാഹ്മണർ എന്നാണ് ഇവിടുത്തെ പൂജാരിമാർ അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇവർ ഊഴമിട്ട് ഇവിടെ പൂജ ചെയ്യുന്നു. തണുപ്പ് കാലത്ത് ഇവിടെനിന്നും ഒരു സാങ്കല്പികബിംബം മാഖുമത് ഗ്രാമത്തിലേക്ക് മാറ്റുന്നു. അവിടെ ആണ് ആറുമാസം പൂജ. മാഖുമത് ചോപ്തയിൽ നിന്നും ഉഖിമഠിലേക്ക് പോകും വഴിയിൽ ഡഗ്ഗൾബിത എന്ന സ്ഥലത്തിനടുത്ത് തുംഗനാഥിൽ നിന്നും കി മി അകലെ ആണ്
എത്തിച്ചേരാൻ.
ഒരു ആദ്ധ്യാത്മികപരിവേഷം കൂടി ഉള്ളതിനാൽ തുംഗനാഥ് വളരെ പ്രശസ്തമാണ്. മറ്റ് പഞ്ചകേദാരങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച താരതമ്യേന ദൂരം കുറവുള്ളത് തുംഗനാഥിലേക്കാണ്. രുദ്രപ്രയാഗ് ജില്ലയിൽ ഉഖിമഠിൽ നിന്നും ഗോപേശ്വർ പാതയിൽ ചോപ്ത എന്ന ചെറുഗ്രാമം ആണ് തുംഗനാഥത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനം. അവിടവരെ മാത്രമേ വാഹനം പോകൂ. . അവിടെ നിന്നും 4 കിമി കയറ്റം കയറിയാൽ തുംഗനാഥം ആയി. കയറ്റക്കാരന്റെ വേഗതയും ശാരീരികക്ഷമതയും മോശമല്ലെങ്കിൽ 3-4 മണീക്കൂർ കൊണ്ട് അവിടെയെത്താം. കർണ്ണപ്രയാഗ് വഴിയും ചോപ്തയിലെത്താം
പ്രത്യേകിച്ച് നദികളുടെ ഒന്നും സാന്നിദ്ധ്യം ഇല്ലാത്തതുകൊണ്ടാകാം മറ്റ് ഹിമാലയസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നും വെത്യസ്തമായി ഇവിടം കിഴുക്കാം തൂക്കായ മലനിരകളല്ല. നല്ല പുൽമേടുകളൂം വൃക്ഷങ്ങളും നിറഞ്ഞതാണ് ഇവിടം. ചൗക്കാംബ, നന്ദാദേവി, നീലകണ്ഠ് കേദാർനാഥ് കൊടുമുടികളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട ഇവിടം ഈ ദൃശ്യങ്ങളാൽ തന്നെ മനോഹരമാണ്. അതുകൊണ്ട് തന്നെ കയറ്റത്തിന്റെ ആയാസം അറിയാതെ മുകളിലെത്താം. വീണ്ടും മുകളിലേക്ക് കയറിയാലുള്ള ചാന്ദ്രശിലയും യാത്രികരുടെ ഒരു ആകർഷണമാണ്. 360ഡിഗ്രി കാഴ്ചകൾ കാണാവുന്ന ഇവിടത്തെ സൂര്യോദയം കാണാൻ നിത്യവും ധാരാളം യാത്രികരെത്തുന്നു. .
അടുത്തുള്ള എയർപോർട്ട്- ഡറാദൂണിലെജോളി ഗ്രാന്റ് -272 കിമി.()
ഋഷീകേശ് ആണ് അടുത്തുള്ള റയിൽ വേ സ്റ്റേഷൻ. ആണ്
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389575" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389575" title="ഓമല്ലൂർ ബാവ">
ഓമല്ലൂർ ബാവ



</doc>
<doc id="389579" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389579" title="സൂസാൻ നജ്മുദ്ദീൻ">
സൂസാൻ നജ്മുദ്ദീൻ

 
 
പ്രമുഖ സിറിയൻ അഭിനേത്രിയാണ് സൂസാൻ നജ്മുദ്ദീൻ (English: Suzan Najm Aldeen (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;سوزان نجم الدين‬ ). നിരവധി അറബ് സിനിമകളിലും സീരിയലുകളിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ജീവചരിത്രം.
1973 നവംബർ 24ന് സിറിയയിലെ ദുരയ്കിഷിൽ ജനിച്ചു. ബിരുദം പഠനം വരെ മാതാപിതാക്കളോടൊന്നിച്ച് ജന്മസ്ഥലത്ത് തന്നെ താമസിച്ചു. പിന്നീട് വാസ്തുശിൽപകലയിൽ സർവ്വകലാശാല പഠനം നേടുന്നതിനായി ഡമസ്‌കസിലേക്ക് താമസം മാറി. ഇക്കാലയളവിലാണ് അഭിനയ കലാ രംഗത്തേക്ക് പ്രവേശിച്ചത്. 
1990കളിൽ സിറിയൻ നാടക അഭിനയ രംഗത്ത് സജീവമായി. പ്രമുഖ സിറിയൻ അഭിനേതാവ് ജിഹാദ് സഅദുമൊന്നിച്ച് അൽ ദഖീല എന്ന സീരിയലിൽ അഭിനയിച്ചു.
1995ൽ ഒരു സിറിയൻ വ്യാപാരിയെ വിവാഹം ചെയ്തു. ഈ ബന്ധത്തിൽ നാലു മക്കളുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389580" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389580" title="പച്ച വരമ്പൻ">
പച്ച വരമ്പൻ



</doc>
<doc id="389581" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389581" title="Suzan Najm Aldeen">
Suzan Najm Aldeen



</doc>
<doc id="389585" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389585" title="ചതുപ്പൻ">
ചതുപ്പൻ



</doc>
<doc id="389587" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389587" title="വയൽ വരമ്പൻ">
വയൽ വരമ്പൻ



</doc>
<doc id="389589" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389589" title="പാറ നിരങ്ങൻ">
പാറ നിരങ്ങൻ



</doc>
<doc id="389591" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389591" title="ബ്ളിത്ത് വരമ്പൻ">
ബ്ളിത്ത് വരമ്പൻ



</doc>
<doc id="389592" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389592" title="ചൂട്ട്">
ചൂട്ട്

 
തെങ്ങിന്റെയും മറ്റും ഉണങ്ങിയ ഓല ഊർന്നെടുത്ത് ഒതുക്കി കെട്ടിയുണ്ടാക്കുന്നതാണ് ചൂട്ട്. മുൻകാലങ്ങളി‍ൽ ഇത് കത്തിച്ച് വിളക്കായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
നിർമ്മാണ വസ്തുക്കൾ.
പനയോല, കവുങ്ങിൻ പട്ട (കവുങ്ങിന്റെ ഓല) ഉണങ്ങിയ ഈറ്റ എന്നിവയും ചൂട്ടുണ്ടാക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. തുണി ഉപയോഗിച്ചും ചൂട്ടുണ്ടാക്കാറുണ്ട്.
ചരിത്രം.
പുരാതനകാലം മുതൽക്കേ ഗ്രാമീണ ജീവിതത്തിൽ ചൂട്ടിന് വലിയ സ്ഥാനമുണ്ടായിരുന്നു. വൈദ്യുതിവിളക്കുകൾ പ്രചാരത്തിലാവുന്നതിന് മുൻപ് രാത്രിയാത്രയ്ക്ക് ചൂട്ട് അല്ലെങ്കിൽ പന്തമാണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. എണ്ണത്തിരിയുള്ള പന്തം ഉപയോഗിക്കാൻ സാമ്പത്തികശേഷിയില്ലാത്ത ഗ്രാമീണർ, രാത്രികാലങ്ങളിലെ ചടങ്ങുകൾക്ക് വെളിച്ചംപകരാൻ ചൂട്ടാണ്ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്.
കലകളിൽ.
പടയണി, നാടകം തുടങ്ങിയ കലാരൂപങ്ങളുടെ അവതരണത്തിലും ചൂട്ടിന് പ്രാധാന്യമുണ്ട്.ചൂട്ടുപടയണിയിൽ ചൂട്ട് ആണ് പ്രധാന വസ്തു . നേർച്ച കഴിക്കുന്ന വ്യക്തിയുടെ ഭവനത്തിൽ നിന്ന് തീ കൊളുത്തിയ ചൂട്ട് വാദ്യമേളങ്ങളുടെ അകമ്പടിയോടെ ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നു. ഓരോ ചൂട്ട് തീരുന്നതിനനുസരിച്ച് അടുത്തത് കത്തിക്കും . ക്ഷേത്രത്തിനു മുൻപിൽ കോട്ടപോലെ ചൂട്ടുകൾ നാട്ടി തീകൊളുത്തും.
തെയ്യവും ചൂട്ടും.
തെയ്യക്കോലങ്ങളുടെ അവതരണത്തിലും ചൂട്ടിന് പ്രമുഖ സ്ഥാനമുണ്ട്. ചൂട്ടുവെളിച്ചത്തിലാണ് രാത്രികാലങ്ങളിലെ തെയ്യം അരങ്ങേറുന്നത്. ആധുനികവൈദ്യുതവിളക്കുകൾ ഉണ്ടെങ്കിലും ഇപ്പോഴും ചൂട്ട്, പന്തം എന്നിവ കത്തിച്ചാണ് തെയ്യം അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. 
ചൂട്ടും പ്രകടനവും.
പ്രതിഷേധപ്രകടനങ്ങളിലും വിളംബര ജാഥകളിലും കത്തിച്ച ചൂട്ട് ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട് 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389594" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389594" title="Choottu">
Choottu



</doc>
<doc id="389595" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389595" title="കാനഡയിലെ വിദ്യാഭ്യാസസമ്പ്രദായം">
കാനഡയിലെ വിദ്യാഭ്യാസസമ്പ്രദായം

കാനഡയിലെ വിദ്യാഭ്യാസസമ്പ്രദായം സർക്കാർ ആണ് നിയന്ത്രിക്കുന്നത്. ഫെഡറൽ സർക്കാരും പ്രവിശ്യാ-പ്രാദേശിക സർക്കാരുകളും മുഖ്യ പങ്കുവഹിക്കുന്നു. വിദ്യാഭ്യാസം പ്രാദേശികസർക്കാരുകളുടെ അധികാര പരിധിക്കകത്തും പാഠ്യപദ്ധതി നിർമ്മിക്കുന്നത് പ്രാദേശികഭരണകൂടത്തിന്റെ കീഴിലുമാണ്. കാനഡയിലെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു മൂന്ന് തലങ്ങളുണ്ട്: പ്രാഥമികവിദ്യാലയം, സെക്കന്ററി, മൂന്നാമത് സെക്കാന്ററി കഴിഞ്ഞുള്ള വിദ്യാഭ്യാസം.പ്രവിശ്യാസർക്കാരിന്റെ കീഴിലുള്ള (നമ്മുടെ സംസ്ഥാനഭരണകൂടത്തിനു തുല്യം) വിദ്യാഭ്യാസവകുപ്പിന്റെ കീഴിലുള്ള ജില്ലാ വിദ്യാഭ്യാസ സ്കൂൾ ബോർഡുകൾ ആണ് വിദ്യാഭ്യാസ പരിപാടികൾ നിഅയന്ത്രിക്കുന്നത്.
മനിട്ടോബ, ഒണ്ടേറിയോ, ന്യൂ ബ്രൺസ്‌വിക്ക് എന്നീ പ്രവിശ്യകൾ ഒഴിച്ച് കാനഡയിൽ 16 വയസ്സുവരെ വിദ്യാഭ്യാസം നിർബന്ധിതമാണ്. മുകളിൽ പറഞ്ഞ മറ്റു പ്രവിശ്യകളിൽ 18 വയസ്സോ ഹൈസ്കൂൾ ഡിപ്ലോമ കോഴ്സ് ജയിക്കുന്നതു വരെയൊ ആണ് വിദ്യാഭ്യാസം നിർബന്ധിതമായിട്ടുള്ളത്. ചില പ്രവിശ്യകളിൽ ചില പ്രത്യേക സാഹചര്യങ്ങളിൽ 14 വയസ്സിൽതന്നെ വിദ്യാഭ്യാസം നിർത്താൻ അനുമതിയുണ്ട്. കാനഡയിൽ സാധാരണയായി 190 അദ്ധ്യന ദിനങ്ങളാണ് ഉള്ളത്. എന്നാൽ ക്യുബെക്കിൽ ഇത് 180 മാത്രമാണ്. ഔദ്യോഗികമായി, സെപ്റ്റംബറിൽ അധ്യനവർഷം ആരംഭിക്കുകയും ജൂൺ അവസാനിക്കുമ്പോൾ ആ അധ്യനവർഷം അവസാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന രീതിയാണ് പൊതുവേ പിന്തുടരുന്നത്. എങ്കിലും, ക്യുബെക്കിൽ ചില മാറ്റങ്ങളുണ്ട്. ബ്രിട്ടിഷ് കൊളംബിയായിൽ 172 ദിവസം സെക്കന്ററി സ്കൂൾ പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നു. (2013-2014). ആൽബെർട്ടായിൽ ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് പരീക്ഷയോടനുബധിച്ച് ഒരു വർഷത്തിൽ രണ്ടുപ്രാവശ്യമായി ജനുവരിയിലുൽ ജൂണിലും രണ്ടാഴ്ചയും അനുവദിക്കുന്നുണ്ട്.
കാനഡയിലെ എല്ലായിടത്തും.
പ്രാഥമിക, സെക്കന്ററി, സെക്കന്ററിക്കുശേഷം എന്നിങ്ങനെ മൂന്നു തട്ടിലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ ഘടനയാണിവിടെയുള്ളത്. ഇത് പ്രവിശ്യകളുടെ ഉത്തരവാദിത്തമാണ്. പക്ഷെ, വിവിധ പ്രവിശ്യകളിൽ വ്യത്യസ്തതകൾ ഇക്കാര്യത്തിലുണ്ട്. ഫെഡറൽ സർക്കാറിനു റോയൽ മിലിട്ടറി കോളേജ്, കാനഡ എന്ന സ്ഥാപനത്തിന്റെയും അവിടത്തെ ആദിവാസികളായ (തദ്ദേശീയരായ) ജനങ്ങളുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിലും മാത്രമാണ് ഉത്തരവാദിത്തമുള്ളത്.
പത്തിൽ ഒന്ന് കാനഡക്കാർക്കും ഹൈസ്കൂൾ ഡിപ്ലോമയില്ല. 7ൽ ഒന്നു പേർക്കാണ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഡിഗ്രിയുള്ളത്. പല സ്ഥലങ്ങളിലും സർക്കാർ സഹായത്തോടെ വയോജനങ്ങൾക്കു വിദ്യാഭ്യാസം നൽകിവരുന്നു. ഹൈസ്കൂൾ ബിരുദക്കാരും ഡിപ്ലോമയില്ലാത്തവരും തമ്മിലുള്ള അനുപാതം വ്യത്യാസപ്പെട്ടുവരുന്നു. ഇപ്പോൾ തൊഴിൽ മേഖലയിൽ ഉയർന്ന ബിരുദത്തിന്റെ ആവശ്യകത കൂടിവരുന്നുണ്ട്. 51% മോ അതിൽക്കൂടുതലോ കാനഡക്കാർ കോളജുബിരുദമുള്ളവരാണ്. ഇത് മറ്റേതൊരു രാജയത്തെക്കാൾ മികച്ചതാണ്. 67% സ്കൂളുകളും ആൺകുട്ടികളും പെൺകുട്ടികളും ഒന്നിച്ചിരുന്നു പഠിക്കുന്ന സ്കൂളുകൾ ആണ്. 
കാനഡ അതിന്റെ ജി ഡി പിയുടെ 5.4% വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ ചിലവഴിക്കുന്നു. മൂന്നാം ഘട്ട വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ഭാരിച്ച പണമാണ് കാനഡ ചെലവാക്കുന്നത്(ഒരു കുട്ടിക്ക് 20 000 USD വച്ച്). 2006 മുതൽ കനേഡിയൻ സർവ്വകലാശാലകളിൽ 40% ഫീസ് ആണു വർദ്ധിച്ചത്. 1982ലെ ഭരണഘടനാനിയമത്തിന്റെ സെക്ഷൻ 23 പ്രകാരം, കാനഡയിലെ മിക്കയിടത്തും ഇംഗ്ലിഷും ഫ്രഞ്ചും ഒരുപോലെ പഠനഭാഷയായി ഉപയൊഗിച്ചുവരുന്നുണ്ട്.ഫ്രഞ്ച് ഇംഗ്ലിഷിന്റെ രണ്ടാം ഭാഷയായി അതിനുമുമ്പേതന്നെ സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഏറ്റവും പുതിയ സർക്കാർ ഉത്തരവു പ്രകാരം, പഠനസംബന്ധമായും ജോലിക്കും കാനഡയിലെത്തുന്ന മറ്റു രാജ്യക്കാർക്ക് കാനഡയുടെ പൗരന്മാരാകാനുള്ള നടപടികൾ വളരെ വേഗത്തിലാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
സ്വകാര്യ വിദ്യാലയങ്ങൾ.
ഏതാണ്ട് 5.65 കുട്ടികൾ മാത്രമാണ് കാനഡയിൽ സ്വകാര്യവിദ്യാലയങ്ങളിൽ പഠിക്കുന്നത്. ഉന്നതകുലജാതരെന്നു കരുതുന്ന ചിലർ മാത്രമാണീ സ്കൂളുകളിൽ പഠിക്കുന്നത്. മതസ്കൂളുകളാണ് ഇവയിൽ കൂടുതലും. രാജ്യത്തിനു പുറത്തുള്ള ചില സ്കൂളുകളും സ്വകാര്യവിദ്യാലയങ്ങളായ കനേഡിയൻ സ്കൂളുകൾ ഉണ്ട്.
സ്വകാര്യ സ്കൂളുകൽ കാനഡയിൽ വളരെക്കുറവേയുള്ളു. വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ കുടുംബങ്ങളുടെ വരുമാനം ഏതായിരുന്നാലും കാനഡയിലെ ജനങ്ങൾ ഭൂരിഭാഗവും സർക്കാർ പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിലാണ് തങ്ങലുടെ കുട്ടികളെ ചെർക്കുന്നത്. ഇത് സമൂഹത്തിൽ തുല്യത ഉറപ്പുവരുത്തുകയും വിവേചനം കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇതിനു മകുടോദാഹരണമാണ് ആൽബെർട്ടയിലെ സ്ഥിതി. അവിടെ പ്രൈവറ്റ് സ്കൂളുകളെ സർക്കാർ തലത്തിൽത്തന്നെ നിരുത്സാഹപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ഇത്തരം സ്വകാര്യസ്കൂളുകൾ സമൂഹത്തിലെ പാവപ്പെട്ടവരുടെ വിദ്യാഭ്യാസാവകാശത്തിനു വിരുദ്ധമാണ് എന്നവർ കരുതുന്നു.
സ്വകാര്യ സർവ്വകലാശാലകൾ.
അനേകം കനേഡിയന്മാർ പ്രൈവറ്റ് സർവ്വകലാശാലകളെ നിരുത്സാഹപ്പെറ്റുത്തണമെന്നു വാദിക്കുന്നുണ്ട്. അമേരിക്കയിലെ പല സർവ്വകലാശാലകളും ഇവിടെയുണ്ട്. അവയോട് മത്സരിക്കാൻ സർക്കാർ സംവിധാനത്തിനു പ്രയാസമാകുന്നുണ്ട്. സ്വകാര്യ സർവ്വകലാശാലകൾ സമർഥരായ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് പണമില്ലാത്തതിനാൽ അഡ്മിഷൻ നിഷേധിക്കാറുണ്ട്. അതിനാൽ കാനഡയിലെ നല്ല ഒരു ശതമാനം വിദ്യാർഥികളെ ഈ സർവ്വകലാശാലകൾ സ്വീകരിക്കാറില്ല.
ഇതിനു പുറമെ, രാജ്യത്തിന്റെ മനുഷ്യാവകാശനിയമങ്ങളെ പിൻപറ്റി ഇത്തരം സ്കൂളുകൾ ആനുകൂല്യങ്ങൾ നേടുന്നുണ്ട്. അത്തരം സ്വകാര്യ വിദ്യാലയങ്ങളിലും സർവ്വകലാശാലകളിലും അതിലെ ജീവനക്കാരെയും ഫാകൽട്ടിയേയും വിദ്യാർത്ഥികളെയും സ്കൂളിന്റെ വിശ്വാസപ്രമാണത്തിനെതിരു നിൽക്കില്ല തുടങ്ങിയ പ്രത്യേക നിബന്ധനകൾ ഒപ്പിടുവിച്ച് കരാറിലേർപ്പെട്ടാണ് എടുക്കുന്നത്. ഈ കരാറിൽ ലൈംഗികമായും അല്ലാത്തതുമായ അനേകം നിബന്ധനകൾ ഈ കരാറിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. സ്വകാര്യ ക്രൈസ്തവ സ്കൂളുകൾ തങ്ങളുടെ വിദ്യാർഥികളെ ലെസ്ബിയൻ അതുപോലുള്ള ഇതര ലൈംഗികവ്യതിയാനങ്ങളിൽനിന്നും വിലക്കുന്നു. തങ്ങളുടെ വിശ്വാസത്തിനു വിരുദ്ധമായതെന്നു കരുതപ്പെടുന്ന കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യുന്ന സ്റ്റാഫംഗങ്ങളെ പിരിച്ചുവിടാറുണ്ട്. പക്ഷെ, കോടതിയിൽ അത്തരം നടപടികൾ ചോദ്യംചെയ്യപ്പെടാറുണ്ട്.
മതസ്കൂളുകൾ.
ഓരൊ പ്രവിസ്യയും വ്യത്യസ്തമായാണ് മതസ്കൂളുകളോട് ഇടപെടുന്നത്. ഒണ്ടേറിയോയിൽ കത്തോലിക്ക് സ്കൂളുകൾ പൊതുഫണ്ടുപയൊഗിച്ചാണു പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. എന്നാൽ മറ്റു വിശ്വാസത്തിലുള്ള സ്കൂളുകൾക്ക് ഫണ്ടില്ല. ഒണ്ടേറിയോയിൽ ട്യൂഷൻ ഫിസുകൊണ്ട് വിവിധ മതസ്കൂളുകൾ പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നു. അവിടത്തെ കത്തൊലിക്കാ മതസ്കൂളുകൾ സർക്കാർ ഫണ്ടു കൊണ്ട് പ്രവർത്തിക്കുന്നത് ഭരണഘടനാപരമാണേന്ന് കോടതിവിധിയുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും ഇത് വിവേചനപരമാണെന്ന് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ പ്രമേയം പാസാകിയിട്ടുണ്ട്. ഒന്നുകിൽ, ഒരു മതസ്കൂളിനും പൊതുഫണ്ട് നൽകാതിരിക്കുക, അല്ലെങ്കിൽ എല്ലാ മതസ്കൂളുകൾക്കും ഫണ്ടു നൽകുക എന്ന് ഐക്യരാഷ്ട്ര സഭ നിർദ്ദേശിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389598" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389598" title="മഞ്ഞ വാലുകുലുക്കിപ്പക്ഷി">
മഞ്ഞ വാലുകുലുക്കിപ്പക്ഷി



</doc>
<doc id="389600" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389600" title="കരിന്തലയൻ മഞ്ഞ വാലുകുലുക്കി">
കരിന്തലയൻ മഞ്ഞ വാലുകുലുക്കി



</doc>
<doc id="389604" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389604" title="നീലച്ചെമ്പൻ">
നീലച്ചെമ്പൻ



</doc>
<doc id="389607" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389607" title="പക്കിക്കുരുവി">
പക്കിക്കുരുവി



</doc>
<doc id="389610" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389610" title="കടുംനീലി പിടിയൻ">
കടുംനീലി പിടിയൻ



</doc>
<doc id="389621" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389621" title="നീലത്തൻ">
നീലത്തൻ



</doc>
<doc id="389624" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389624" title="ന്യൂസ് കോർപ്പറേഷൻ">
ന്യൂസ് കോർപ്പറേഷൻ

റൂപർട്ട് മർഡോക്ക് ആണ് ഇതിൻറെ ചെയർമാൻ.ഇതൊരു മൾട്ടിനാഷനൽ മീഡിയയാണ്.ആസ്ഥാനം ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയാണ്.ലോകത്തിലെ വലിയ നാലാമത്തെ മീഡിയാ ഗ്രൂപ്പാണിത്.ഇതിലോരു ബോർഡ് മെമ്പർ മുൻ സ്പാനിഷ് പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="389626" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389626" title="Blue Rock Thrush">
Blue Rock Thrush



</doc>
<doc id="389627" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389627" title="തവിട്ടുപാറ്റപിടിയൻ">
തവിട്ടുപാറ്റപിടിയൻ



</doc>
<doc id="389630" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389630" title="ഉത്തര കൊറിയയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം">
ഉത്തര കൊറിയയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം

ഉത്തര കൊറിയയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം പൊതുമേഖലയിലാണ് നടക്കുന്നത്. സർക്കാർ ആണ് മുഴുവൻ പണവും മുടക്കുന്നത്. സാർവത്രികമായ വിദ്യാഭ്യാസമാണ്. 15 വയസിനും അതിനു മുകളിലുള്ളതുമായ പൗരന്മാരുടെ ദേശീയസാക്ഷരത ഉത്തര കൊറിയയിൽ 100 ആണ്. കുട്ടികൾ ഒരു വർഷത്തെ കിൻഡർഗാർട്ടൻ, 4 വർഷത്തെ പ്രാഥമികവിദ്യാഭ്യാസാം, 6 വർഷത്തെ സെക്കന്ററി വിദ്യാഭ്യാസം, അതുകഴിഞ്ഞ് സർവ്വകലാശാല വിദ്യാഭ്യാസം എന്നിവയിലൂടെ കടന്നുപോകേണ്ടതുണ്ട്.
1988ലെ യുനെസ്കോയുടെ കണക്കുപ്രകാരം ഉത്തര കൊറിയയിൽ 35000 പ്രീ പ്രൈമറി സ്കൂളുകളും 59000 പ്രാഥമിക പാഠശാലകളും 111,000 സെക്കന്ററി സ്കൂളുകളും 23000 കോലജുകളും സർവ്വകലാശാലകളുമുണ്ട്. 4000 മറ്റു ബിരുദ ക്ലാസിൽ പഠിപ്പിക്കുന്ന അദ്ധ്യാപകരുമുണ്ട്. 
History.
ഉത്തര കൊറിയയിലും പരമ്പരാഗതമായി കൊറിയൻ ജനതയിലും സാമൂഹ്യവും സാംസ്കാരികവുമായ വികാസത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനമായി നിലകൊണ്ടുവരുന്നുണ്ട്. രണ്ടു കൊറിയകളും ഇക്കാര്യത്തിൽ ഭിന്നമല്ല. ജോസിയോൺ രാജവംശകാലത്ത് പ്രവിശ്യകളിലും തലസ്ഥാനത്തെ 4 സീനിയർ സെക്കന്ററി സ്കൂളുകളിലും രാജകീയസഭ കൺഫ്യൂഷ്യസ് തത്ത്വങ്ങൾ പഠിപ്പിക്കുവാനായി സംവിധാനമൊരുക്കിയിരുന്നു. അന്ന് സർക്കാർ സംവിധാനത്തിലുള്ള പ്രാഥമികപാഠശാലകൾ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.
പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സർക്കാർ സ്കൂളുകൾ അവയുടെ നിലവാരം കുറഞ്ഞുപോയതിനാൽ സ്വകാര്യ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ പ്രാധാന്യമേറി. സിയോവോൺ എന്ന പേരിൽ അവ നവ കൺഫ്യൂഷ്യൻ തത്ത്വങ്ങളുടെ പുനരുദ്ധാരണത്തിനുള്ള സ്ഥാപനങ്ങളായി മാറി. സിയോളിലെ ദേശീയ കൺഫ്യൂസിയൻ സർവ്വകലാശാലയായ സിയോങ്‌ഗ്യുങ്‌വാൻ ആണ് ഹയർസെക്കന്ററി വിദ്യാഭ്യാസം നൽകാൻ നിയുക്തമായത്. ഇതിൽ ചേരാവുന്നവിദ്യാർത്ഥികളുടെ 200 ആയി നിജപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. താഴ്ന്ന നിലയിലെ സിവിൽ സർവ്വീസ് പരിക്ഷ ജയിച്ച അവർ ഉയർന്ന പഠനത്തിനായാണ് അവിടെച്ചേർന്നത്.
പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടും പ്രധാന വിദ്യാഭ്യാസ മാറ്റങ്ങൾക്കു സാക്ഷിയായി. സിയോവോൺ സർക്കാർ നിർത്തലാക്കി. പാശ്ചാത്യ പാഠ്യപദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുന്ന സ്കൂളുകൾ ആ കാലഘട്ടത്തിൽ ക്രിസ്ത്യൻ മിഷനറിമാർ തുടങ്ങി. 1886ൽ സിയോളിൽ അമേരിക്കൻ മെഥോഡിസ്റ്റ് മിഷനറിമാർ പ്രാഥമിക വിദ്യാലയമായിത്തുടങ്ങിയ എഹ്വ വനിതാ സർവ്വകലാശാല അവയിൽ വനിതകൾക്കുള്ള ആദ്യ സ്കൂൾ ആയിരുന്നു. ഈ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അന്ത്യനാളായപ്പൊഴെയ്ക്കും മിഷണറികളും മറ്റുള്ളവരുമായി കൊറിയയിൽ 3000 സ്കൂളുകളോളം പെൺകുട്ടികൾക്കും ആൺകുട്ടികൾക്കുമായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. കൊറിയയുടെ വടക്കൻ ഭാഗത്തെ കേന്ദ്രികരിച്ചാണീ സ്കൂളുകളിൽ മിക്കതും തുടങ്ങിയത്. 
ജപ്പാൻ കൊറിയയെ കീഴടക്കി തങ്ങലുടെ രാജ്യത്തോട് ചെർത്തപ്പോൾ, രണ്ടു ലക്ഷ്യങ്ങളോടെ അവർ അവിടത്തെ വിദ്യാഭ്യാസ സംവിധാനം ഒരുക്കി. കൊറിയക്കാർക്കു ജോലികളിൽ സഹായിക്കാനായി ചുരുങ്ങിയ വിദ്യാഭ്യാസത്തീനായും കൊറിയയിൽ അന്ന് താമസമുറപ്പിച്ച് ജപ്പാങ്കാർക്ക് ഉന്നത്മായ വിദ്യാഭ്യാസവും പ്ലാൻ ചെയ്തു.
കൊരിയക്കാർക്കു ഗുണകരമായ രിതിയിലല്ല ജപ്പാങ്കാർ വിദ്യാഭ്യാസ സൗകര്യമൊരുക്കിയത്. തങ്ങളുടെ ഭരണം സുഗമമാകാനായി കൊറിയക്കാരെ സജ്ജമാക്കുക മാത്രമായിരുന്നു ഉദ്ദേശം.
ഉത്തര കൊറിയയുടെ സ്ഥാപനത്തോടെ സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ മാതൃകയിൽ വിപുലമായ ഒരു വിദ്യാഭ്യാസ സംവിധാനമാണ് ഉത്തര കൊറിയയിൽ ഒരുക്കിയത്. ഉത്തര കൊറിയൻ സ്രോതസ്സുകൾ അനുസരിച്ച്, ഉത്തര കൊറിയയുടെ സ്ഥാപനസമയത്ത്, സ്കൂളിൽ പഠിക്കാനായി പ്രായമായ മൂന്നിൽ രണ്ട് കുട്ടികളും സ്കൂളിൽ പോകുന്നില്ലായിരുന്നു, കൂടുതലും 23 ലക്ഷം വരുന്ന പ്രായമുള്ളവരായ നിരക്ഷരർ ആയിരുന്നു. 1950ൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നിർബന്ധിതമാക്കി. പെട്ടെന്നു പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ട കൊറിയൻ യുദ്ധം സാർവത്രികമായ പ്രാഥമികവിദ്യാഭ്യാസമെന്ന ലക്ഷ്യം 1956 വരെ സാധിച്ചില്ല. 1958ൽ ഉത്തര കൊറിയ ഈ ലക്ഷ്യം (7 വയസ്സിൽ) നിർബന്ധിതമായ പ്രാഥമികവും ദ്വിതീയവുമായ വിദ്യാഭ്യാസം ഏവർക്കും സാദ്ധ്യമാക്കിയതായി കൊറിയൻ സർക്കാർ അവകാശപ്പെട്ടു.
1959ൽ എല്ലാ സ്കൂളുകളിലും സർക്കാർ ചിലവിൽ സാർവത്രികവിദ്യാഭ്യാസം സാദ്ധ്യമാക്കി. വിദ്യാഭ്യാസ സൗകര്യവും അദ്ധ്യാപനവും മാത്രമല്ല, ടെക്സ്റ്റ് ബുക്കുകൾ, യൂണിഫോം, ക്ലാസുമുറികൽ, ബോർഡ് എല്ലാം സൗജന്യമായി സർക്കാർ തന്നെ കുട്ടികൾക്കു ലഭ്യമാക്കി. 1967ൽ 9 വർഷത്തെ വിദ്യാഭ്യാസം നിർബന്ധിതമാക്കി. 1975ൽ 11 വർഷത്തെ വിദ്യാഭ്യാസം നിർബന്ധിതമാക്കി. ഒരു വർഷം പ്രീ സ്കൂളും പത്തുവർഷം പ്രാഥമികവും സെക്കന്ററിയുമായ വിദ്യാഭ്യാസാമാണ് കുട്ടികൾക്കു ലഭിക്കുന്നത്.
2012ൽ ഭരണാധികാരിയായ കിം ജോങ് ഉൻ ഉത്തര കൊറിയ നിർബന്ധിതമായ വിദ്യാഭ്യാസം 12 വർഷമാക്കി ഉയർത്തുമെന്നു പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഇതുപ്രകാരം സൗത് കൊറിയയുടെ പോലെ, 6 വർഷം എലിമെന്ററി വിദ്യാഭ്യാസവും 3 വർഷം മിഡിൽ സ്കൂളും 3 വർഷം ഹൈസ്കൂളുമായി മാറി.
സാമൂഹ്യവിദ്യാഭ്യാസം.
സാധാരണ നിലവിലുള്ള ഔപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായത്തിനു പുറമേ, സാമൂഹ്യ സ്കൂളുകൾ എന്ന ഒരു സ്കൂളുകൾക്കു പുറത്തുള്ള സംവിധാനവും നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. ഇതിൽ പാഠ്യേതര വിഷയങ്ങളിലും കുടുംബജീവിതം, ഉത്തര കൊറിയൻ മനുഷ്യബന്ധങ്ങളുടെ പരിധി ഇവയിൽ പരിശീലനം നൽകുന്നു. ഒരു കുട്ടിയുടെ വളർച്ചയിൽ സാമൂഹ്യ സാഹചര്യത്തിനുള്ള പങ്കിനെപ്പറ്റി വളരെ പ്രാധാന്യത്തോടെ പരിശീലനം നൽകുന്നു. 
1977ലെ തന്റെ പ്രബന്ധത്തിൽ കിം ഇൽ സുങ് സാമൂഹ്യ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ വിവിധ ഘടകങ്ങളെപ്പറ്റി പ്രതിപാദിക്കുന്നുണ്ട്.
ലൈബ്രറികൾ, സ്മാരകങ്ങൾ, മ്യൂസിയങ്ങൾ, കൊറിയൻ വിപ്ലവവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചരിത്ര സ്ഥാനങ്ങൾ തുടങ്ങിയ സാംസ്കാരികമാർഗ്ഗങ്ങളും മാസ്മീഡിയയും സാമൂഹ്യ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി ലക്ഷ്യമിട്ടിരിക്കുന്നു. സ്കൂൾകുട്ടികളുടെ കൊട്ടാരങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന വളരെ വലിപ്പമുള്ള എല്ലാ സൗകര്യങ്ങളോടും കൂടിയ ജിമ്നേഷ്യവും തിയേറ്ററുകളും ഉത്തര കൊറിയയുടെ തലസ്ഥാനമായ പ്യൊങ്യാങില്ലും മറ്റുള്ളയിടങ്ങളിലും സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ കൊട്ടാരങ്ങളിൽ ചർച്ചകളും രാഷ്ട്രീയ പ്രഭാഷണങ്ങളും ഡിബേറ്റിങ് മത്സരങ്ങളും സെമിനാറുകളും കവിതാവായനകളും ശാസ്ത്ര ഫോറങ്ങളും സംഘടിപ്പിച്ചുവരുന്നു. ഈ കുട്ടികളുടെ കൊട്ടാരങ്ങൾ പതിനായിരക്കണക്കിനു കുട്റ്റികളെയാണ് ദിവസവും ഇവിടേയ്ക്കാകർഷിക്കുന്നത്.
ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസം.
സർവ്വകലാശാലകൾ.
ഉത്തരകൊരിയയിലെ ഓരൊ സർവ്വകലാശാലയും സൈന്യത്തിൽ മൂന്നുവർഷമെങ്കിലും സേവനമനുഷ്ഠിച്ച സൈനികരേയും അഞ്ചു വർഷമമെങ്കിലും തൊഴിലിൽ മുഴുകിയ തൊഴിലാളികളെയും ഒരു പ്രത്യേക എണ്ണമെങ്കിലും എടുക്കണം എന്നു നിഷ്കർഷിച്ചിട്ടുണ്ട്. (20 മുതൽ 30 ശതമാനം വരെ).
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389632" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389632" title="ഇറാനിലെ വിദ്യാഭ്യാസം">
ഇറാനിലെ വിദ്യാഭ്യാസം

ഇറാനിലെ വിദ്യാഭ്യാസം കേന്ദ്രീകൃതമാണ്. ക്-10 വിദ്യാഭ്യാസവും ഉയർന്ന വിദ്യാഭ്യാസം ചേർന്നതാണത്. കെ 10 വിദ്യാഭ്യാസം ഇറാനിലെ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലും ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസം അവിടത്തെ ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക മന്ത്രാലയത്തിന്റെയും ആരൊഗ്യ വൈദ്റ്റവിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രാലയത്തിന്റയും കീഴിലാണ്. സെപ്തംബർ 2015ലെ കണക്കു പ്രകാരം ഇറാനിലെ 95% മുതിർന്നവരും സാക്ഷരർ ആണ്. 2008ൽ ഇറാനിലെ സാക്ഷരതാനിരക്ക് 85% ആയിരുന്നു. ഇറാനുൾപ്പെട്ട പ്രദേശത്തെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് ശരാശരി 62% മാത്രമായിരിക്കുമ്പോൾ ആണ് ആ പ്രദേശത്തെഏറ്റവും ഉയർന്ന സാക്ഷരതാനിരക്കാണിത്.15നും 24നും ഇടയിലുള്ള ഇറാങ്കാരുടെ സാക്ഷരതാനിരക്ക് 97% ആണെന്നു കണക്കുകൾ പറയുന്നു. സ്ത്രീപുരുഷന്മാരിൽ ഇക്കാര്യത്തിൽ യാതൊരു വ്യത്യാസവുമില്ല. 2007 ആയപ്പോഴെയ്ക്കും ഇറാനിൽ വിദ്യാർത്ഥികളും തൊഴിലാളികളും തമ്മിൽ 10.2% ആണ് അനുപാതം. ഇത് ലോകത്തിൽത്തന്നെ ഏറ്റവും വലിഅയ അനുപാതമാണിത്.
Primary school ("Dabestân دبستان") എന്ന പ്രാഥമികവിദ്യാലയങ്ങളിൽ ആറു വയസിൽ കുട്ടിയെ ചേർക്കുകയും ആറു വർഷം അവിടെ പഠിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. തുടർന്ന് മിഡിൽ സ്കൂളിൽ Dabirestân (Dabirestân دروه اول دبیرستان), ആണ് കുട്ടി ചേരേണ്ടത്. ഇത് 3 വർഷമാണ്. പിന്നീട് (Dabirestân دوره دوم دبیرستان),എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഹൈസ്കൂൾ ആണ് ഇത് നിർബന്ധിതമല്ല. 3 വർഷമാണിതിന്റെ പരിധി, ഇതിൽ ടെക്നിക്കൽ കോഴ്സിനോ മറ്റു വിഷയങ്ങളിലോ ചേരാവുന്നതാണ്.ഓരൊ വിഷയത്തിനും അതിന്റേതായ പ്രത്യെകതയുണ്ടാവും. Iranian University Entrance Exam ("Konkur کنکور"),നു ശേഷമാണ് ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസത്തിനു അർഹത നേടുന്നത്.
ബഡ്ജറ്റ്.
വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി സർക്കാർ 20% ആണു ചെലവാക്കുന്നത്. ജി ഡി പിയുടെ 5% ആണ്.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389637" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389637" title="സന്ധ്യക്കിളി">
സന്ധ്യക്കിളി



</doc>
<doc id="389638" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389638" title="വടക്കൻ സന്ധ്യക്കിളി">
വടക്കൻ സന്ധ്യക്കിളി



</doc>
<doc id="389645" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389645" title="സിയാറ്റിൽ">
സിയാറ്റിൽ

സിയാറ്റിൽ () അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തുള്ള ഒരു തുറമുഖ നഗരമാണ്. ഇത് വാഷിങ്ടണിലെ കിംഗ് കൗണ്ടിയുടെ ആസ്ഥാനമാണ്. 2016-ൽ 704,352 പേർ വസിച്ചിരുന്ന സീറ്റിൽ, വാഷിംഗ്ടൺ സംസ്ഥാനത്തെയും വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ പസിഫിക് വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യയിലേയും ഏറ്റവും വലിയ നഗരമാണ്. 2013 ജൂലൈയിൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഏറ്റവും വേഗത്തിൽ വളർന്നിരുന്ന നഗരമായിരുന്നു ഇത്. 2015 മെയ് മാസത്തിലെ രേഖകൾപ്രകാരം വാർഷിക വളർച്ചാ നിരക്ക് 2.1 ശതമാനത്തോടെ ഏറ്റവും മികച്ച വളർച്ചയുള്ള 5 യു.എസ് നഗരങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഇതു തുടർന്നു. 2016 ജൂലായിൽ വാർഷിക വളർച്ചാനിരക്ക് 3.1 ശതമാനത്തോടെ അതിവേഗം വികസനത്തിലേയക്കു കുതിക്കുന്ന യുഎസ് നഗരമായിരുന്നു സയാറ്റിൽ. കാനഡ-അമേരിക്കൻ അതിർത്തിയിൽ നിന്ന് 100 മൈൽ (160 കിലോമീറ്റർ) തെക്കായി പഗെറ്റ് സൗണ്ടിനും (പസഫിക് സമുദ്രത്തിലെ ഒരു ചെറു ഉൾക്കടൽ) വാഷിംഗ്ടൺ തടാകത്തിനും ഇടയിലുള്ള ഒരു കരയിടുക്കിലാണ് ഈ പട്ടണം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഏഷ്യയുമായുള്ള വ്യാപാരത്തിന് ഒരു പ്രധാന കവാടമായ സിയാറ്റിൽ 2015 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം കണ്ടെയ്നർ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിൽ വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ നാലാമത്തെ വലിയ തുറമുഖമാണ്.

</doc>
<doc id="389646" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389646" title="ഹാർഡി">
ഹാർഡി

ഹാർഡി ആണ് അമേരിക്കയിൽ വിലകൂടിയ ഭക്ഷണരീതി 1960 മുതലാണ്. പ്രധാനമായും പടിഞ്ഞാറൻ രാജ്യങ്ങളിൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ ആണ്. സ്റ്റോറുകൾ വിൽക്കാൻ ചിക്കൻ കഷണങ്ങൾ, ഫ്രൈറ്റുകൾ, ഹാംബർഗർ തുടങ്ങിയവ. ഹാർട്ടിസിന്റെ സ്ഥാപകനാണ് വിൽബർ ഹാർഡി.

</doc>
<doc id="389654" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389654" title="സ്ട്രീറ്റ് അക്കാദമിക്സ്">
സ്ട്രീറ്റ് അക്കാദമിക്സ്

കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഹിപ്-ഹോപ്‌ സംഘമാണ് സ്ട്രീറ്റ് അക്കാദമിക്സ്[']. ഇംഗ്ലീഷ്, മലയാളം, തമിഴ് ഭാഷകൾ സംയോജിപ്പിച്ച ഗാനങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ ശ്രദ്ധേയരായ റാപ്പ് ഗായകരുടെ ശ്രമഫലമാണ് ഈ കൂട്ടായ്മ. കണ്ടെമ്പററി വിഷയങ്ങൾക്ക്‌ പുറമേ സാമൂഹികപ്രസക്തിയുള്ള സംഭവവികാസങ്ങളും ഇവരുടെ ഗാനങ്ങൾക്ക് പ്രമേയമാവുന്നു[']. ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനായ മുഹ്സിൻ പരാരിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ നടത്തുന്ന സംഗീത കൂട്ടായ്മ്മയായ "മാപ്പിള ലഹള"യുമായ്‌ സഹകരിച് പുറത്തിറക്കിയ നേറ്റീവ് ബാപ്പ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഗാനങ്ങൾ‍, മാമുക്കോയ, ബിജിബാൽ തുടങ്ങിയവരുടെ സാനിധ്യവും, സമകാലിക വിഷയങ്ങളുടെ അവതരരണവും കൊണ്ട് ചർച്ചാവിഷയമായി. മലയാളം റാപ്പ് ആദ്യമായി അതിൻറെ പൂർണ്ണതയിൽ അവതരിപ്പിച്ച ഈ സംഘം['], ഇന്ത്യൻ ഹിപ്-ഹോപ്‌ സംഗീത ശാഖയിൽ പ്രാദേശികത കൊണ്ടുവരുന്നതിൽ പങ്കുവഹിച്ച കൂട്ടായ്മ്മകളിൽ ഒന്നാണ്['].

</doc>
<doc id="389655" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389655" title="വലിയ തേൻകിളി">
വലിയ തേൻകിളി



</doc>
<doc id="389657" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389657" title="തേൻകിളി മാടൻ">
തേൻകിളി മാടൻ



</doc>
<doc id="389659" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389659" title="ഡീഗോ ഗാർഷ്യ">
ഡീഗോ ഗാർഷ്യ



</doc>
<doc id="389660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389660" title="Black-hooded Ooriole">
Black-hooded Ooriole



</doc>
<doc id="389662" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389662" title="ചീന മഞ്ഞക്കിളി">
ചീന മഞ്ഞക്കിളി



</doc>
<doc id="389666" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389666" title="Cinereous Tit">
Cinereous Tit



</doc>
<doc id="389667" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389667" title="ടോം ഉഴുന്നാലിൽ">
ടോം ഉഴുന്നാലിൽ

ഇന്ത്യക്കാരനായ ഒരു ക്രീസ്തീയപുരോഹിതനാണ് ടോം ഉഴുന്നാലിൽ (Tom Uzhunnalil). സലേഷ്യൻ സഭ (Salesian of Don Bosco) വൈദികനായ ഇദ്ദേഹം, 
മദർ തെരേസ രൂപംകൊടുത്ത ‘ഉപവിയുടെ സഹോദരിമാർ’ (മിഷനറീസ് ഓഫ് ചാരിറ്റി) സന്യാസിനീ സമൂഹത്തിലെ അംഗമായിരുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
കോട്ടയം ജില്ലയിലെ രാമപുരത്ത് 1960 ലാണ് ടോം ഉഴുന്നാലിൽ ജനിച്ചത്. രാമപുരം ഉഴുന്നാലിൽ വർഗീസും ത്രേസ്യാക്കുട്ടിയുമാണ് മാതാപിതാക്കൾ.
ഭീകരരുടെ തടങ്കലിൽ.
യെമനിലെ ഏദനിൽ നടത്തിയിരുന്ന വൃദ്ധസദനം ആക്രമിച്ച് 2016 മാർച്ച് നാലിനു രാവിലെ 8.40ന് ഭീകരർ ഫാ. ടോമിനെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയിരുന്നു. തെക്കൻ ഏഡനിൽ അഗതിമന്ദിരത്തിന്റെ ചുമതലയായിരുന്നു ഫാ. ടോമിന്. എൺപതു പേർ താമസിക്കുന്ന സദനത്തിൽ 2016 മാർച്ച് നാലിനു രാവിലെ എട്ടരയോടെയാണു നാലു തോക്കുധാരികൾ ആക്രമണം നടത്തിയത്. നാലു കന്യാസ്ത്രീകൾ, ആറ് ഇത്യോപ്യക്കാർ, ആറ് യെമൻകാർ എന്നിവരെ വധിച്ച ശേഷമായിരുന്നു ഇത്. തുടർന്ന് ഇദ്ദേഹത്തെ മോചിപ്പിക്കാനായി ശ്രമം നടന്നുവരികയായിരുന്നു .
മാർച്ച് 24 2016 ന് ദുഖ വെള്ളി ദിനത്തിൽ ഫാദർ ടോം ഉഴുന്നാലിൽ ക്രൂശിലേറ്റി വധിക്കപ്പെടും എന്നു വാർത്തയുണ്ടായിരുന്നു . മാർച്ച് 31 ന് ഇന്ത്യയോട് ഐഎസ് വൻ തുക മോചനദ്രവ്യം ആവശ്യപ്പെട്ടതായി വാർത്തകൾ വന്നിരുന്നു. ജൂലൈ 19 ന് ടോം ഉഴുന്നാലിലിനെ ഭീകരർ കണ്ണു കെട്ടി പീഡിപ്പിക്കുന്ന ദൃശ്യങ്ങൾ പ്രചരിച്ചിരുന്നു. താൻ രോഗാതുരനാണെന്നും തനിക്കു വിദഗ്ദ്ധ ചികിത്സ ആവശ്യമുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം പറയുന്നതായിരുന്നു സന്ദേശം . യെമനിൽ ഇന്ത്യൻ എംബസിയുടെ പ്രവർത്തനം ഇല്ലാത്തതും പ്രദേശത്തെ നിയന്ത്രണം 10 രാജ്യങ്ങളിലെ സൈന്യത്തിന്റെ കൈകളിൽ ആണെന്നുള്ളതും ഫാ.ടോമിന്റെ മോചനം നീണ്ടു പോകാൻ കാരണമായി. കേരളത്തിലെ യുഡിഎഫ്, എൽഡിഎഫ് സർക്കാരുകളും കേരളത്തിൽനിന്നുള്ള എംപിമാരും ഫാ.ഉഴുന്നാലിലിന്റെ മോചനത്തിനായി ശ്രമിക്കാൻ കേന്ദ്ര സർക്കാരിൽ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തിയിരുന്നു. പാർലമെന്റിലും ഈ വിഷയം പലതവണ ഉന്നയിക്കപ്പെട്ടു. വത്തിക്കാനും പ്രശ്നത്തിൽ ഇടപെട്ടു. പരിമിതികൾക്കിടയിലും എന്തു വിലകൊടുത്തും ഇദ്ദേഹത്തെ മോചിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിലായിരുന്നു കേന്ദ്ര സർക്കാർ.
മോചനം.
2017 സപ്തംബർ 12 ന് ടോം ഉഴുന്നാൽ മോചിതനായി . എന്നാൽ, മോചനദ്രവ്യം നൽകിയിട്ടാണോ ഇദ്ദേഹത്തെ സ്വതന്ത്രനാക്കിയതെന്ന് വ്യക്തമല്ല . പണം നൽകിയിട്ടില്ല എന്നാണ് സർക്കാർ പറയുന്നത്. ഒമാൻ ഭരണാധികാരിയുടെ ശക്തമായ ഇടപെടലിന്റെ ഫലമായാണ് മോചനം നടന്നത്എന്നും വാർത്തയുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389669" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389669" title="Tom Uzhunnalil">
Tom Uzhunnalil



</doc>
<doc id="389671" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389671" title="കാനാ ചിലപ്പൻ">
കാനാ ചിലപ്പൻ



</doc>
<doc id="389672" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389672" title="മദർ തെരേസ പുരസ്കാരം">
മദർ തെരേസ പുരസ്കാരം

മുംബൈ ആസ്ഥാനമായുള്ള ഹാർമണി ഫൗണ്ടേഷൻ ഏർപ്പെടുത്തിയ പുരസ്കാരമാണ് മദർ തെരേസ അവാർഡ്. മദർ തെരേസയുടെ സേവന ശൈലിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നവർക്ക് നൽകുന്ന പുരസ്‌കാരമാണ് ഇത്. 2005 മുതൽ ഈ പുരസ്കാരം നൽകിവരുന്നുണ്ട്.
പുരസ്ക്കാര ജേതാക്കൾ.
2005
International Awardee:
National Awardees:
2006
International Awardee:
National Awardees:
2008
International Awardee:
National Awardees:
2010
International Awardee:
National Awardees 
2012
2013 , 
2014 
2015
2016
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389678" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389678" title="ചിഫ് ചാഫ്">
ചിഫ് ചാഫ്



</doc>
<doc id="389680" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389680" title="ആയിശ അൽ ബാഹൂനിയ്യ">
ആയിശ അൽ ബാഹൂനിയ്യ

 
പ്രമുഖ സൂഫി ഗുരുനാഥയും കവയത്രിയുമായിരുന്നു ആയിശ അൽ ബാഹൂനിയ്യ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ആയിശ ബിൻത് യൂസുഫ് അൽ ബാഹൂനിയ്യ. (English: ʿĀ’ishah bint Yūsuf al-Bāʿūniyyah )
ഇസ്ലാമിക ആത്മീയ വീക്ഷണങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തിയ മധ്യകാല വനിതകളിൽ പ്രമുഖയാണ്. , ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന് മുൻപ് മറ്റേതൊരു സ്ത്രീയേക്കാളും കൂടുതൽ രചനകൾ സൃഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവരുടെ കുടുംബത്തിന്റെ സൂഫി പ്രവണതകളും സാഹിത്യ കഴിവുകളും പൂർണമായ ഫലപ്രാപ്തിയിലെത്തി. സിറിയയിലെ ഡമസ്‌കസിലാണ് ജനനവും മരണവും
ജീവിതം.
സിറിയയിലെ അലെപ്പോയിലും ഡമസ്‌കസിലും ഖാളിയായിരുന്ന ജറുസലേമിൽ അറബി വർഷം805ൽ/ ഇംഗ്ലീഷ് 1402ൽ ജനിച്ച യൂസുഫ് എന്ന യാളുടെ മകളാണ്.
പിതാവ് 880/ 1475ൽ ഡമസ്‌കസിൽ മരണപ്പെട്ടു. പ്രമുഖ കുടുംബമായ ബാഹൂനി പരമ്പരയിൽ പെട്ടയാളായിരുന്നു. 
1517 ഡിസംബറിൽ - അറബി വർഷം 922 ദുൽ ഖഅദ് 16നാണ് ആയിശ മരണപ്പെടുന്നത്. എട്ടാം വയസ്സിൽ വിശുദ്ധ ഖുർആൻ മനപാഠമാക്കി.
1475ൽ മക്കയിലേക്ക് തീർത്ഥാടന യാത്രനടത്തി. അഹമ്മദ് ഇബ്‌ന് മുഹമ്മദ് ഇബ്ൻ നാഖിബ് അൽ അഷ്‌റഫ് എന്ന ആളെ വിവാഹം ചെയ്തു. 
കെയ്‌റോയിലെ പഠനവും മരണവും.
919/1513ൽ ആയിശയും അവരുടെ മകനുമൊരുമിച്ച് ഡമസ്‌കസിൽ നിന്ന് കെയ്‌റോയിലേക്ക് താമസം മാറി. കെയ്‌റോയിൽ വെച്ച് ഇസ്ലാമിക നിയമത്തിൽ പഠനം നടത്തി. നിയമത്തിൽ ക്ലാസെടുക്കാനും ഫത്‌വ-അഭിപ്രായം പറയാനുമുള്ള യോഗ്യത നേടി. ഇസ്ലാമിക് വിധികൾ പറയുന്ന ജഡ്ജിയായി അംഗീകാരം ലഭിച്ചു. 
1516ൽ മകൻ ഇബ്‌ന് ആജയോടൊന്നിച്ച് കെയ്‌റോയിൽ നിന്ന് മടങ്ങി.
1517ൽ ഡമസ്‌കസിൽ വെച്ച് മരണമടഞ്ഞു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389682" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389682" title="'A'isha al-Ba'uniyya">
'A'isha al-Ba'uniyya



</doc>
<doc id="389691" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389691" title="Yellow-throated Bulbul">
Yellow-throated Bulbul



</doc>
<doc id="389692" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389692" title="മാർമല അരുവി വെള്ളച്ചാട്ടം">
മാർമല അരുവി വെള്ളച്ചാട്ടം

 
കോട്ടയം ജില്ലയിൽ, ഈരാറ്റുപേട്ടക്ക് സമീപം തീക്കോയി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു വെള്ളച്ചാട്ടമാണ് മാർമല അരുവി വെള്ളച്ചാട്ടം. മീനച്ചിലാറിന്റെ കൈവഴിയായ വഴിക്കടവാറിന്റെ ഭാഗമാണ് അരുവിയിലാണ് ഈ വെള്ളച്ചാട്ടം. കോട്ടയത്തെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള വെള്ളച്ചാട്ടമാണ് ഇത്.
സവിശേഷതകൾ.
സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്ന് 3000 അടിവരെ ഉയർന്ന മലനിരകൾ അരുവിയുടെ സമീപപ്രദേശത്തുണ്ട്. 40 അടി ഉയരത്തിൽനിന്ന് താഴേക്കു പതഞ്ഞൊഴുകുന്ന വെള്ളച്ചാട്ടം സഞ്ചാരികളെ ആകർഷിക്കുന്നു. വെള്ളച്ചാട്ടത്തിനു താഴെ പ്രകൃതിദത്തമായ തടാകമുണ്ട്. വെള്ളച്ചാട്ടം കാണാൻ വരുന്നവർക്കു നീന്തിക്കുളിക്കാൻ കഴിയുംവിധം ഏറെ വിസ്തൃയിലാണ് ഈ കുളം. വർഷകാലത്ത് ശക്തമായ ഒഴുക്കായതു കാരണം അരുവിയിലും വെള്ളച്ചാട്ടത്തിലും പ്രവേശിക്കാനാവില്ല. വിനോദസഞ്ചാരികൾ ധാരാളമായി എത്താറുള്ള ഇല്ലിക്കൽ മലനിരകളും ഇല്ലിക്കൽകല്ലും ഇതിനടുത്താണ്. തീക്കോയി പഞ്ചായത്തിലെ മാർമലയിൽനിന്നു വരുന്ന മീനച്ചിലാറിന്റെ കൈവഴിയായ വഴിക്കടവാറിന്റെ ഭാഗമാണ് മാർമല അരുവി. 40 അടി ഉയരത്തിൽ നിന്നു താഴേക്കു പതഞ്ഞൊഴുകുന്ന വെള്ളച്ചാട്ടത്തിനു താഴെ പ്രകൃതി ഒരുക്കിയ വിസ്തൃതമായ കുളമുണ്ട്.ഇലവീഴാപൂഞ്ചിറ യിൽ നിന്നും ഇവിടെയെത്താം.മാർമലയിലെ ജലസ്രോതസ്സ് പ്രയോജനപ്പെടുത്തി വൈദ്യുതോൽപാദനത്തിനുള്ള നടപടികൾ തുടങ്ങി. ഇതിനായി തലനാട്, തീക്കോയി വില്ലേജുകളിലായി 6 ഹെക്ടർ സ്ഥലം ഏറ്റെടുക്കാനുള്ള വിജ്ഞാപനം സർക്കാർ പുറപ്പെടുവിച്ചു.തീക്കോയി മലനിരകളിൽ നിന്നുള്ള മാർമല തോട്ടിലെ നീരൊഴുക്കു പ്രയോജനപ്പെടുത്തിയാണ് കെഎസ്ഇബി ചെറുകിട വൈദ്യുത പദ്ധതി സ്ഥാപിക്കുന്നത്. പദ്ധതിയുടെ സ്ഥാപിതശേഷി 7 മെഗാവാട്ട് ആയിരിക്കും. 3.50 മെഗാവാട്ടിന്റെ 2 ജനറേറ്ററുകൾ ഉണ്ടാകും 
യാത്രാമാർഗ്ഗം.
ഈരാറ്റുപേട്ടയിൽ നിന്ന് പത്തുകിലോമീറ്റർ ദൂരമാണ് മാർമല അരുവിയിലേയ്ക്കുള്ളത്. തീക്കോയിയിൽ നിന്ന് മംഗളഗിരി വഴിയും അടുക്കത്തു നിന്ന് വെള്ളാനി വഴിയും മാർമല അരുവിയിൽ എത്താം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389698" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389698" title="സൂചീമുഖി (മാസിക)">
സൂചീമുഖി (മാസിക)

കേരളത്തിലെ പരിസ്ഥിതി രംഗത്ത്‌ ഏറെ സംഭാവന നൽകിയ ആദ്യത്തെ പാരിസ്ഥിതിക മാസികയാണ് സൂചീമുഖി . 1981 ൽ സീക്കിന്റെ സ്ഥാപകനും പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനുമായ പ്രൊഫസർ ജോൺ സി ജേക്കബിന്റെ പത്രാധിപ സാരഥ്യത്തിലാണ് മാസിക തുടങ്ങിയത്, . 
കേരളത്തിന്റെ പാരിസ്ഥിതിക ചരിത്രത്തിലും വർത്തമാനത്തിലും ഇടപെട്ട് പ്രവർത്തിച്ച സീക്കിന്റെ (സൊസൈറ്റി ഫോർ എൻവിറോൺമെന്റൽ എജ്യുക്കേഷൻ ഇൻ കേരള) ആശയങ്ങൾ സൂചീമുഖി മാസികയിലൂടെ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകരിലേക്ക് എത്തിക്കുവാൻ സാധിച്ചിരുന്നു. തുറന്ന സംവാദത്തിനും ഏറെ വിവാദത്തിനും ഈ മാസിക തിരികൊളുത്തി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389703" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389703" title="ജോൺ സി ജേക്കബ്‌">
ജോൺ സി ജേക്കബ്‌



</doc>
<doc id="389704" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389704" title="സീക്ക്">
സീക്ക്

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ പയ്യന്നൂർ കേന്ദ്രമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു പരിസ്ഥിതി സംഘടനയാണ് സീക്ക്. സൊസൈറ്റി ഫോർ എൻവയോൺമെന്റൽ എഡ്യൂക്കേഷൻ ഇൻ കേരള എന്നാണ് പൂർണ്ണരൂപം. 
രൂപീകരണം.
1979ലായിരുന്നു പയ്യന്നൂർ കോളേജിലെ അധ്യാപകനായിരുന്ന ജോൺ. സി ജേക്കബിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ സീക്ക് എന്ന സംഘടന രൂപീകരിച്ചത്. 1972ലെ സ്റ്റോക്ക് ഹോം കൺവെൻഷനോടെയാണ് ലോകമെമ്പാടും പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണത്തിനായുളള ചിന്തയും പ്രവർത്തനങ്ങളും ആരംഭിക്കുന്നത്. ഏതാണ്ട് അതേ കാലത്ത് തന്നെയായിരുന്നു പയ്യന്നൂർ കോളേജിൽ ജോൺസി ജേക്കബ് ഒരു ജന്തുശാസ്ത്ര ക്ലബ്ബ് ആരംഭിക്കുന്നത്. ഈ ക്ലബ്ബിന്റെ തുടർച്ചയായാണ് 1979 ൽ 'സൊസൈറ്റി ഫോർ എൻവയോൺമെന്റൽ എഡ്യൂക്കേഷൻ ഇൻ കേരള' അഥവാ സീക്ക് എന്ന സംഘടന രൂപീകരിച്ചത്.
പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
1979 ൽ നടത്തിയ സൈലന്റെ് വാലി സംരക്ഷണ പ്രക്ഷോഭമടക്കം സീക്ക് പ്രകൃതിക്കായി നടത്തിയ പോരാട്ടങ്ങളും പ്രക്ഷോഭങ്ങളും ഏറെയാണ്.
1981 ജനുവരിയിലാണ് സീക്ക് [[സൂചിമുഖി]] എന്ന പേരിൽ പരിസര വിദ്യാഭ്യാസ [[മാസിക]] ആരംഭിക്കുന്നത്. ഹരിത ചിന്തകൾക്കായി പ്രാദേശിക ഭാഷയിൽ ആരംഭിച്ച ഒരു മാസിക തുടർച്ചയായി ഇത്രയേറെക്കാലം പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെടുന്നതും ഇതാദ്യമാകും. പരിസ്ഥിതിക്ക് നേരെയുളള കടന്ന് കയറ്റങ്ങൾ ശക്തമായ പുതിയ കാലത്തും അതിനെതിരായ പ്രതിരോധവും പ്രചാരണങ്ങളുമായി സീക്ക് സജീവമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:പരിസ്ഥിതിസംരക്ഷണ സംഘടനകൾ]]

</doc>
<doc id="389705" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389705" title="SEEK">
SEEK



</doc>
<doc id="389706" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389706" title="വിജയ് പാർക്ക്">
വിജയ് പാർക്ക്

ആലപ്പുഴ ബീച്ചിനോട് ചേർന്ന് ജില്ലാ ടൂറിസം പ്രൊമോഷൻ കൗൺസിൽ നടത്തുന്ന കുട്ടികൾക്കായുള്ള അമ്യുസ്മെന്റ് പാർക്കാണ് വിജയ് പാർക്ക്. ഒരു സ്വകാര്യ കമ്പനിയുമായി സഹകരിച്ച് അമേയ്സ് വേൾഡ് എന്ന പേരിൽ കുട്ടികൾക്കായുള്ള നിരവധി കളിയുപകരണങ്ങൾ പാർക്കിൽ സജ്ജമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. 
കുഞ്ഞ് മുലകുടിക്കുന്ന ദൃശ്യം ഒരു ശില്പമായി പാർക്കിൽ നിലകൊള്ളൂന്നത് മുലയൂട്ടുന്നതിന്റെ പ്രാധാന്യം കുട്ടികളേയും മുതിർന്നവരേയും ബോധ്യപ്പെടുത്തുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389707" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389707" title="Vijay Park">
Vijay Park



</doc>
<doc id="389716" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389716" title="ക്യൂബയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം">
ക്യൂബയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം

ക്യൂബയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം അനേകം വർഷങ്ങളായി ഉയർന്ന റാങ്കിങ്ങിലാണ് നിലനിന്നുവരുന്നത്. ഹവാന സർവ്വകലാശാല 1727ലാണ് സ്ഥാപിതമായത്. അതുപോലുള്ള സുസ്ഥാപിതമായ അനേകം കോളജുകളും സർവ്വകലാശാലകളുമായ ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനങ്ങൾ അവിടെയുണ്ട്. 1959ലെ വിപ്ലവശേഷം കാസ്ട്രോ സർക്കാർ അവിടത്തെ എല്ലാ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളും ദേശസാൽക്കരിച്ചു. സർക്കാർ ആണ് ക്യൂബയിലെ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ എല്ലാം നടത്തിവരുന്നത്. വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തനത്തിൽ ശക്തമായ തത്ത്വാധിഷ്ഠിത ചിന്ത ഉൾച്ചേർന്നിട്ടുണ്ട്. ഭരണഘടനതന്നെ സ്ഥാപിക്കുന്നത്, വിദ്യാഭ്യാസ-സാംസ്കാരികവുമായ പോളിസി മാർക്സിസ്റ്റ് തത്ത്വത്തിലധിഷ്ഠിതമാകണമെന്നാണ്. വിദ്യാഭ്യാസത്തിലാണ് ക്യൂബ ഏറ്റവും കൂടുതൽ .
ചരിത്രം.
ക്യൂബ പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടുമുതൽ 1898ൽ സ്പാനിഷ് അമേരിക്കൻ യുദ്ധത്തിൽ ക്യൂബയെ അമേരിക്കയിൽ ചേർക്കുന്നതു വരെ സ്പെയിന്റെ കോളണിയായിരുന്നു. 1727ൽ സ്ഥാപിച്ച ഹവാന സർവ്വകലാശാല ക്യൂബയിലെ മാത്രമല്ല അമേരിക്കൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന സർവ്വകലാശാലയാണ്.
1900ൽ ക്യൂബയിലെ സാക്ഷരതാനിരക്ക് 36.1%മുതൽ 42% വരെ ആയിരുന്നു. അന്നത്തെക്കാലത്ത് ഈ നിരക്ക് വികസ്വരരാജ്യങ്ങളിൽ ഏറ്റവും ഉയർന്നതായിരുന്നു. 1900ൽത്തന്നെ ക്യൂബയുടെ വിദ്യാഭ്യാസസംവിധാനം വളരെ ശക്തമായിരുന്നു. പക്ഷെ, രാജ്യത്തെ പകുതി കുട്ടികൾക്കു മാത്രമേ ഈ സംവിധാനത്തിൽ പഠിക്കാൻ കഴിഞ്ഞുള്ളു. രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും പാവപ്പെട്ടവർക്കു സ്കൂളുകളിൽ ചേരാനുള്ള അവസരം ലഭിച്ചില്ല. ഇതിന്റെ ഫലമായി, ക്യൂബയിലെ സാക്ഷരതാനിരക്ക് പട്ടണപ്രദേശത്തേക്കാൾ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ ഗണ്യമായി കുറഞ്ഞു. 1959നുമുമ്പ് പതിനഞ്ചു വയസിനു മുകളിലുള്ള ക്യൂബക്കാരിൽ 22% പേർ നിരക്ഷരരും 60% പേർ ഭാഗികമായി സാക്ഷരരുമായിരുന്നു. കാരണം അനേകം ക്യൂബക്കാർക്ക് മൂന്നാം തരം അല്ലെങ്കിൽ അതിലും താഴെ ഗ്രേഡിന്റെ ഗുണനിലവാരമില്ലാത്ത വിദ്യാഭ്യാസമാണ് ലഭിച്ചത്.
ക്യൂബയിലെ പൊതുവിദ്യാഭാസം സൗജന്യമായിരുന്നു. പുസ്തകത്തിനുള്ള പണമൊഴിച്ച് ബാക്കി ചെലവുകളെല്ലാം സൗജന്യമാണ്. ഹവാന സർവ്വകലാശാലയിലും ഇതുതന്നെയാണ് സ്ഥിതി. ക്യൂബൻ വിപ്ലവത്തിനുശേഷം പുതിയ സർക്കാർ മാർക്സിസത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ക്യൂബയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം ഉടച്ചുവാർത്തു. അഞ്ച് അടിസ്ഥാനവസ്തുതകൾ ലക്ഷ്യം വച്ചാണ് ക്യൂബയുടെ വിദ്യാഭ്യാസസംവിധാനത്തെ സംവിധാനം ചെയ്തത്. പിന്നാക്ക ഗ്രാമീണ മേഖലയിലുള്ള കുട്ടികൾക്ക് ഇന്ന് വിസിറ്റിങ് അദ്ധ്യാപകർ മുഖേന പഠനം സുസാദ്ധ്യമാണ്. 
ക്യൂബയിലെ സ്കൂളുകളുടെ അടിസ്ഥാനഘടന മാറ്റിയും നിന്നുപോയ സ്കൂളുകൾ പുനർനിർമ്മിച്ചും പുതിയ സർക്കാർ, വലിയതൊതിലുള്ള നിരക്ഷരതാപ്രശ്നത്തിൽ ഇടപെട്ടു. 1959 ഏപ്രിൽ ആയപ്പോഴെയ്ക്കും 817 സാക്ഷരതാകേന്ദ്രങ്ങൽ സർക്കാർ തുറന്നു. കൂടുതൽ വിശാലമായി ഇക്കാര്യം വിജയിപ്പിക്കാനായി കൗമാരപ്രായക്കാരേയും സന്നദ്ധപ്രവർത്തകരേയും തങ്ങളുടെ സഹ ക്യൂബക്കാരെ പഠിപ്പിച്ച് സാക്ഷരരാക്കാനായി വിദൂരമായ ഗ്രാമീണമേഖലകളിലേയ്ക്ക് അയച്ചു. ഈ സാക്ഷരതാപ്രവർത്തനത്തിനു രണ്ട് ലക്ഷ്യമുണ്ടായിരുന്നു: ഒന്നാമത്, എല്ലാ ക്യൂബക്കാർക്കും വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുക, അവരെ വായിക്കാൻ പഠിപ്പിക്കുക, പിന്നെ, പട്ടണത്തിലുള്ളവർക്ക് ഗ്രാമീണ ജീവിതത്തെപ്പറ്റി അനുഭവമുണ്ടാക്കുക. വളരെച്ചെറിയ സമയംകൊണ്ടുതന്നെ പുതിയ ക്യൂബൻ സർക്കാർ, അവിടത്തെ വിദ്യാഭ്യാസ സംവിധാനത്തിൽ വലിയ മാറ്റമുണ്ടാക്കി. 2000 ആയപ്പോഴെയ്ക്കും ക്യൂബയിലെ 15-24 വരെ പ്രായമുള്ളവരുടെ സാക്ഷരത 97% ആയിമാറി. സാക്ഷരത ക്യൂബയിലെ പാവപ്പെട്ടവർക്ക് രാജ്യത്തും ലോകത്തും മെച്ചപ്പെട്ട ജീവിതമുണ്ടായി. പുതിയ സർക്കാർ വിദ്യാഭ്യാസത്തെ ഏറ്റവും പ്രാധാന്യമുള്ളതായി കണ്ടു. നേതാക്കൾ വിശ്വസിച്ചത്, ക്യൂബ ശക്തമാകാനും അവിടത്തെ പൗരന്മാർ സമൂഹത്തിലെ സജീവമായ പങ്കാളികൾ ആകണമെങ്കിൽ അവർ വിദ്യാഭ്യാസമുള്ളവരാകണമെന്നാണ്.
1961ൽ സ്വകാര്യ സർവ്വകലാശാലകളും സ്കൂളുകളും അവയുടെ ഉടമസ്ഥന്മാർക്ക് യാതൊരുവിധ നഷ്ടപരിഹാരവും നൽകാതെ ദേശസാൽക്കരിച്ചു. 
സ്ത്രീകളുടെ പങ്ക്.
ക്യൂബൻ വിപ്ലവം രാജ്യത്തെ സ്ത്രീകൾക്ക് പ്രത്യേകിച്ചും വലിയ അവസരങ്ങളുണ്ടാക്കിയിട്ടുണ്ട്. "വിപ്ലവത്തിനുമുമ്പ് അനേകം സ്ത്രീകൾ മറ്റു തൊഴിൽ ലഭിക്കാനവസരമില്ലാതെ വീട്ടുജോലികളിൽ മുഴുകിക്കഴിയുകയായിരുന്നു." ഗ്രാമത്തിലെ സ്ത്രീകൾ അന്ന് കൂടുതലും കാർഷികവൃത്തിചെയ്തു ജീവിച്ചു. നഗരത്തിലെ സ്ത്രീകൾ ഗൃഹങ്ങളിൽ വീട്ടുജോലിക്കാരും ലൈംഗികത്തൊഴിലാളികളുമായിക്കഴിഞ്ഞു. അവർക്ക് മറ്റു അനസരമൊന്നുമുണ്ടായിരുന്നില്ല. 1960 ആഗസ്തിൽ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ക്യൂബൻ വുമൻ സംഘടിപ്പിച്ചത്, ക്യൂബൻ കാര്യങ്ങളിൽ എല്ലാ സ്ത്രീകളേയും പങ്കെടുപ്പിക്കുക എന്ന വ്യക്തമായ ലക്ഷ്യത്തോടെയായിരുന്നു. സമൂഹത്തിൽനിന്നും വർഷങ്ങളായി ഒഴിഞ്ഞുനിന്ന ക്യൂബൻ സ്ത്രീകൾ സർക്കാരിൽ തങ്ങളുടെ പങ്ക് ഏറ്റെടുത്തുതുടങ്ങി. ക്യൂബ അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന സാമൂഹ്യ രാഷ്ട്രീയ സാമ്പത്തിക സാംസ്കാരിക പ്രശ്നങ്ങളിൽ സ്ത്രീകൾ ഇടപെടുന്നതു കാണാൻ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ക്യൂബൻ വുമൻ ആഗ്രഹിച്ചു. പരിപാടികളും സ്കൂളുകൾ പോലുള്ള സ്ഥാപനങ്ങളും ക്യൂബൻ സ്ത്രീകൾക്കായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
സാക്ഷരതാപരിപാടികൾ ക്യൂബയുടെ സാക്ഷരത വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിട്ടു. അതുവഴി നഗരവും ഗ്രാമവും തമ്മിലുള്ള വിനിമയം കൂട്ടാൻ തുടക്കമിട്ടു. വിദ്യാർത്ഥികളും സന്നദ്ധപ്രവർത്തകരും ക്യൂബയിലെ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങൾ സന്ദർശിച്ച് അവിടത്തെ ജനങ്ങലെ വായിക്കാൻ പഠിപ്പിക്കാനും ക്യൂബൻ രാഷ്ട്രീയത്തിന്റെ തത്സമയ നിലയെപ്പറ്റിയുള്ള അറിവു പങ്കുവയ്ക്കാനും തുടങ്ങി. ക്യൂബയിലെ ഗ്രാമങ്ങളിൽ കൃഷിമാത്രം ചെയ്തുവന്ന സ്ത്രീകൾക്ക് പഠിക്കാനും തൊഴിൽ പരിശീലനം നേടാനും ആഗ്രഹമുണ്ടെങ്കിൽ അവരെ അതിനനുവദിച്ചു. അവസരമുണ്ടാക്കി. പുതിയ സർക്കാർ വന്നപ്പോൾ ക്യൂബയിലെ നഗര പ്രദേശത്തു ലൈംഗികതൊഴിലാളികളായി ജോലിചെയ്തുവന്ന സ്ത്രീകളെ തുടർപഠനത്തിനു അവസരമുണ്ടാക്കി. തുടർന്ന് 1961ൽ ലൈംഗികത്തൊഴിൽ നിർത്തലക്കുകയും ചെയ്തു. മാനസികാരോഗ്യത്തെ ലക്ഷ്യമാക്കിയ ആരോഗ്യപരിപാലനനയം ജോലിസ്ഥലത്തെ ക്യൂബൻ സ്ത്രീകളുടെ സുരക്ഷിതത്വം സാദ്ധ്യമാക്കി. ആത്മവിശ്വാസവും ആത്മാഭിമാനവും വളർത്താനുള്ള കഴിവ് സ്ത്രീകളിൽ സൃഷ്ടിച്ചു. എല്ലാ സ്ത്രീകളും മാന്യതയുള്ളവരാണെന്ന പുതിയ സർക്കാരിന്റെ വിശ്വാസം ആണീ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കു കാരണമായത്. ക്യൂബൻ വിപ്ലവം അവിടത്തെ സ്ത്രീകളുടെ ജീവിതം മാറ്റിത്തീർത്തു. രാഷ്ട്രപുനർനിർമ്മാണത്തിൽ അവരുടെ പങ്ക് നിർവ്വഹിക്കാൻ അങ്ങനെ അവർ പ്രാപ്തരായി.
നേട്ടത്തിന്റെ പരിധി.
1988ലെ ഉനസ്കോയുടെ പഠനപ്രകാരം ക്യൂബൻ വിദ്യാർത്ഥികൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ ഉയർന്ന നില കാണിക്കുന്നതായി കണ്ടെത്തി. 
ക്യൂബയുടെ സാമ്പത്തിക വികസനം യു എസിന്റെ വാണിജ്യനിരോധനത്തിലൂടെമന്ദഗതിയിലായി. ഇതുകാരണം ക്യൂബ സാമ്പത്തികമായി പിന്നിലായെങ്കിലും വിദ്യാഭ്യാസരംഗത്ത് ക്യുബ മറ്റേതൊതൊരു രാഷ്ട്രത്തെക്കാളും മികച്ച നിലവാരം പുലർത്തുന്നതായി യുനെസ്കോ തന്നെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഇത്തരം സാമ്പത്തികവിഷമതകൽക്കിടയിലും കഴിഞ്ഞ 40 വർഷമായി ക്യൂബയുടെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്ഥാനം വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു തന്നെയാണ് അവിടത്തെ സർക്കാർ നൽകുന്നത്.. തങ്ങളുടെ സമ്പന്നരായ അയൽക്കാരേക്കാൾ ക്യൂബ പൊതുചിലവിന്റെ ഇരട്ടി വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി ആണു ചിലവഴിക്കുന്നത്. ആ രാജ്യത്തിന്റെ ജി ഡി പി യുടെ 10%വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി ക്യൂബ ചിലവഴിച്ചുവരുന്നുണ്ട്..
ക്യൂബ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി എത്രമാത്രം താത്പര്യം കാണിക്കുന്നുവെന്നതിന്റെ തെളിവാണ് അവിടത്തെ അദ്ധ്യാപക വിദ്യാർത്ഥി അനുപാതം. 12 കുട്ടികൾക്ക് 1 അദ്ധ്യാപകൻ ആണ് അവിടത്തെ അനുപാതം. ഇത് ലാറ്റിനമേരിക്കയിലെ മറ്റു രാഷ്ട്രങ്ങളുടെ അനുപാതത്തിന്റെ ശരാശരിയുടെ പകുതിയേ വരൂ. ഇതിനുപുറമേ, യുവാക്കളുടെ നിരക്ഷരതയുടെ നിരക്ക് പൂജ്യമാണ്. .
അന്താരാഷ്ട്ര വിദ്യാർത്ഥികൾ.
വിദേശവിദ്യാർത്ഥികൾ ഒരു ബിരുദമോ അല്ലെങ്കിൽ തത്തുല്യമായ യോഗ്യതയും ഉള്ളവരും വിസയുള്ളവരും ആകണം. അവർ സ്പാനിഷിൽ നിർബന്ധിത ക്ലാസുകളിൽ പങ്കെടുക്കേണ്ടതുണ്ട്. പഠനത്തിനു തയ്യാറാവാൻ സ്പാനിഷിൽ ക്ലാസുകൾ ഉണ്ടായിരിക്കും. 2000-01ൽ ക്യൂബ 905 യു എസ് വിദ്യാർത്ഥികളെ ക്യൂബ സന്ദർശിക്കാനും അവിടെ പഠനം നടത്താനും അനുവദിച്ചു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെയും ബ്രിട്ടനിലെയും ലാറ്റിൻ അമേരിക്കയിലെയും കരീബിയൻ രാജ്യങ്ങളിലെയും ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങലിലെയും പാവപ്പെട്ട കുട്ടികൾക്ക് ക്യൂബ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കാൻ അവസരമൊരുക്കി. ക്യൂബയിലെ ഹവാനയിൽ ലോകത്തെ 23 രാജ്യങ്ങളിൽനിന്നുള്ള 3432 മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥികൾ പഠനം നടത്തിവരുന്നുണ്ട്.
എന്നിരുന്നാലും ക്യൂബ യു എസ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽനിന്നുള്ള വിദേശ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് ആ ലാറ്റിനമേരിക്കൻ സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ആണവർ പഠനം നടത്തുന്നത്. രാജ്യത്തിന്റെ സബ്സിഡിയോടെ വൈദ്യപഠനത്തിനു സൗകര്യമൊരുക്കിയിട്ടുണ്ട്. താമസസൗകര്യമുൾപ്പെടെയുള്ള മുഴു സ്കോളർഷിപ്പും യു എസ് വിദ്യാർത്ഥികളുൾപ്പെടെയുള്ളവർക്കു നൽകുന്നുണ്ട്. ചെലവുകുറഞ്ഞ ആരോഗ്യപരിപാലനം നൽകാൻ പ്രാപ്തരാക്കിയാണ് അവരെ യു എസിലേയ്ക്കു തിരിച്ചയയ്ക്കുന്നത്. 
വിദ്യാഭ്യാസസഹകരണം.
2006ൽ വെനെസ്വേലയും ക്യൂബയും സംയുക്തമായി ബൊലീവിയായിലെ എൽ പലോമറിൽ വിദ്യാഭ്യാസ പരിപാടികൾ സ്പോൺസർ ചെയ്തു. ക്യൂബയ്ക്ക് [[യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡം|യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡ]വുമായി വിദ്യാഭ്യാസ കാര്യത്തിൽ അടുത്ത ബന്ധമുണ്ട്. യൂറോപ്യൻ യൂണിയനിലെ രാഷ്ട്രങ്ങളുമായും ഇക്കാര്യത്തിൽ ബന്ധമുണ്ട്. 2002ൽ വെൽഷ് അസംബ്ലി ഗവണ്മെന്റിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസ കാര്യമന്ത്രിയായ ജൈൻ ഡേവിഡ്സൺ, വെയിൽസിലെ സ്വാൻസീ, ഗ്ലാമോർഗൻ എന്നീ സർവ്വകലാശാലകളുടെ പ്രതിനിധികളും ക്യൂബ സന്ദർശിച്ച് വിദ്യാഭ്യാസപ്രൊജക്ടുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രണ്ടു രാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ഉഭയകക്ഷിബന്ധം ഉറപ്പിച്ചു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ തുലേൻ സർവ്വകലാശാലയിലെ ക്യൂബൻ കരീബിയൻ പഠന ഇൻസ്റ്റിട്യ്യൂട്ട് ക്യൂബൻ സമാന സംഘടനകളുമായി യോജിച്ച് അക്കാദമികമായ സഹകരണവും പരസ്പരം വിദ്യാർത്ഥികളെ കൈമാറലിൽനും പാഠ്യപദ്ധതി വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും സാംസ്കാരിക വിനിമയത്തിനും അന്താരാഷ്ട്രീയ വികസനത്തിനും പരസ്പരചർച്ചകൾക്കും തുടക്കമിട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389717" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389717" title="ക്യൂബയിലെ വിദ്യാഭാസം">
ക്യൂബയിലെ വിദ്യാഭാസം



</doc>
<doc id="389719" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389719" title="ഷാ ഷൂജ (മുഗൾ രാജകുമാരൻ)">
ഷാ ഷൂജ (മുഗൾ രാജകുമാരൻ)

ഷാ ഷൂജ (ജൂൺ 23, 1616 - ഫെബ്രുവരി 7, 1661) മുഗൾ ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന ഷാജഹാന്റെയും മുംതാസ് മഹലിന്റെയും രണ്ടാമത്തെ പുത്രനായിരുന്നു. ബംഗാൾ, ഒഡീഷ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഗവർണറായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. ഇന്നത്തെ ബംഗ്ലാദേശിൽ ഉൾപ്പെട്ട ധാക്കയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ തലസ്ഥാനം.
ആദ്യകാല ജീവിതവും കുടുംബവും.
1616 ജൂൺ 23 ന് അജ്മീറിലാണ് ഷാ ഷൂജ ജനിച്ചത്. മുഗൾ ചക്രവർത്തിയായ ഷാജഹാന്റെയും മുംതാസ് മഹലിന്റെയും രണ്ടാമത്തെ മകനായിട്ടാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. ജഹനാര ബീഗം, ദാരാ ഷിക്കോ, റോഷനാര ബീഗം, ഔറംഗസേബ്, മുറാദ് ബക്ഷ്, ഗൗഹാര ബീഗം തുടങ്ങിയവരായിരുന്നു ഷാ ഷൂജയുടെ സഹോദരങ്ങൾ. അദ്ദേഹത്തിന് സുൽത്താൻ സൈൻ ഉൽ-ദിൻ (ബോൺ സുൽത്താൻ അഥവാ സുൽത്താൻ ബാംഗ്), ബുലന്ദ അക്തർ, സൈനുൽ അബിദിൻ എന്നിങ്ങനെ മൂന്നു പുത്രന്മാരും ദിൽപാസിർ ബാനു ബീഗം, ഗുൽറുക്ക് ബാനു, റോഷനാര ബീഗം, അമിനാ ബാനു ബീഗം തുടങ്ങി നാലു പുത്രിമാരുമാണുണ്ടായിരുന്നത്.

</doc>
<doc id="389732" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389732" title="Marmala Waterfalls">
Marmala Waterfalls



</doc>
<doc id="389735" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389735" title="ആട്ടക്കാരൻ പാറ്റപിടിയൻ">
ആട്ടക്കാരൻ പാറ്റപിടിയൻ



</doc>
<doc id="389736" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389736" title="White-spotted Fantail">
White-spotted Fantail



</doc>
<doc id="389737" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389737" title="ലമ അബു ഔദ">
ലമ അബു ഔദ

 
പലസ്തീൻ- അമേരിക്കൻ പ്രഫസറും എഴുത്തുകാരിയുമാണ് ലമ അബു ഔദ. (English: Lama Abu-Odeh (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;لمى أبو عودة‬) വാഷിങ്ടൺ ഡിസിയിലെ ജോർജ്ടൗൺ യൂനിവേഴ്‌സിറ്റി ലോ സെന്ററിലെ അദ്ധ്യാപികയാണ്. ഇസ്ലാമിക് ലോ, ഫെമിനിസം, കുടുംബ നിയമം എന്നിവയെ കുറിച്ച് ധാരാളം ഗ്രന്ഥങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ജനനം.
ജോർദാനിലെ അമ്മാനിൽ 1962ൽ ജനിച്ചു.ജോർദാൻ ഹൗസ് ഓഫ് പാർലമെന്റിലെ സെനറ്റ് അംഗവും അംബാസഡറുമായിരുന്ന അദ്‌നാൻ അബു ഔദയുടെ മകളാണ് ലമ . ജോർദാൻ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് നിയമ ബിരുദം നേടി. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ബ്രിസ്റ്റൽ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് നിയമത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും ഇംഗ്ലണ്ടിലെ യോർക്ക് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് എംഎയും കരസ്ഥമാക്കി. ഹാർവാർഡ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് നിയമത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി.
അമേരിക്കയിലെ കാലഫോർണിയയിലെ സ്റ്റാൻഫോർഡ് ലോ സ്‌കൂളിൽ പഠിച്ച ലമ, ലോക ബാങ്കിന്റെ മിഡിൽ ഈസ്റ്റ് / നോർത്ത് ആഫ്രിക്ക ഡിവിഷനിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389738" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389738" title="Lama Abu-Odeh">
Lama Abu-Odeh



</doc>
<doc id="389739" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389739" title="നരയൻ പക്ഷി">
നരയൻ പക്ഷി



</doc>
<doc id="389741" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389741" title="Southern Hill Myna">
Southern Hill Myna



</doc>
<doc id="389745" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389745" title="റൂബല്ല">
റൂബല്ല



</doc>
<doc id="389746" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389746" title="റുബെല്ല">
റുബെല്ല



</doc>
<doc id="389750" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389750" title="പന്തിക്കാളി">
പന്തിക്കാളി



</doc>
<doc id="389754" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389754" title="കറുത്ത ജൂതൻ">
കറുത്ത ജൂതൻ

ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് കറുത്ത ജൂതൻ. ദേശീയ അവാർഡ് ജേതാവ് സലിംകുമാർ രചനയും തിരക്കഥയും സംവിധാനവും നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ സലിം കുമാർ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തേയും അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് കേരളത്തിലേക്ക് കുടിയേറിപാർത്ത ഒരു വിഭാഗം ജൂതരുടെ ജീവിതമാണ് സിനിമയിൽ ദൃശ്യവൽക്കരിക്കുന്നത്. ആരോൺ ഇല്യാഹു എന്ന കഥാപാത്രമായാണ് സലിംകുമാർ എത്തുന്നത്. രമേശ് പിഷാരടി, പിഷാരടി, സുബീഷ് സുധി, ശിവജി ഗുരുവായൂർ, ഉഷ എന്നിവർക്കൊപ്പം ടി.എൻ.പ്രതാപൻ എംഎൽഎയും ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്.
2016 ലെ 47-മത് സംസ്ഥാന ഫിലിം അവാർഡ് പ്രഖ്യാപനത്തിൽ മികച്ച കഥയ്ക്കുള്ള പുരസ്കാരം നേടി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389770" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389770" title="പൊതുവിദ്യാലയം">
പൊതുവിദ്യാലയം

പൊതുവിദ്യാലയങ്ങൾ  (also known as public schools outside of England and Wales) പൊതുവേ, ടാക്സുപയൊഗിച്ച്  സർക്കാർ മുഴുവനായോ ഭാഗികമായോ ചെലവു വഹിക്കുന്നതും എല്ലാത്തരം കുട്ടികളേയും യാതൊരുവിധ ഫീസും ചുമത്താതെ പഠിക്കാൻ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന പ്രാഥമികവും സെക്കന്ററിയുമായ സ്കൂളുകൾ ആണ്. പൊതുവേ, എല്ലാ കുട്ടികൾക്കും സൗജന്യമായി പഠനത്തിനുള്ള സൗകര്യം നൽകുന്ന പ്രാഥമിക വിദ്യാലയങ്ങളേയും സെക്കന്ററി വിദ്യാലയങ്ങളേയും ഈ പേരിൽ വിളിക്കാനാകും. .
പൊതുവിദ്യാലയങ്ങൾ എല്ലാ രാജ്യങ്ങളിലും കാണുന്നുണ്ടെങ്കിലും അവ തമ്മിൽ ഘടനാപരമായും അവയുടെ പരിപാടികൾ അനുസരിച്ചും പല വ്യത്യസ്തതകളുമുണ്ട്. പ്രാഥമിക വിദ്യാലയങ്ങൾ തൊട്ട് സെക്കന്ററി വിദ്യാലയങ്ങൾവരെ ഇതിൽപ്പെടാം. ചിലപ്പോൾ, ബിരുദകോഴ്സുകൾ മുതലുള്ള സർവ്വകലാശാലകൾക്കു കീഴിലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ സംവിധാനവും ഈ രീതിയിൽ നടന്നുവരുന്നുണ്ട്. ഇവയിൽ കോളജുകൾ സാങ്കേതിക വിദ്യാഭ്യസ സ്ഥാപനങ്ങളും നാമമാത്രമായ ഫീസ് മാത്രം നൽകി കുട്ടികളെ പഠിക്കാൻ അനുവദിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. സർക്കാർ ആണ് ഇവയ്ക്കു വേണ്ട ഫണ്ട് നൽകുന്നത്. സ്വകാര്യ ഏജൻസികൾ സാധാരണ ഇതിൽ ഭാഗഭാക്കാകുന്നില്ല. എന്നാൽ കേരളത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന എയ്ഡഡ് സ്കൂളുകളും കോളജുകളും ഇതുപോലെ പൊതുവിദ്യാലയ പരിധിയിലാണെങ്കിലും അവയുടെ നടത്തിപ്പ് സ്വകാര്യ മാനേജുമെന്റാണു നടത്തുന്നത്. സർക്കാർ സഹായമുള്ള പൊതുവിദ്യാലയങ്ങൾ വരുന്നതിനുമുമ്പ് മതസ്ഥാപനങ്ങളാണ് വിദ്യാലയങ്ങൾ പലയിടത്തും നടത്തിയിരുന്നത്. ചിലയിടങ്ങളിൽ പ്രത്യേകിച്ച് ക്യൂബ, ഉത്തര കൊറിയ പോലുള്ള പഴയ സോഷ്യലിസ്റ്റ് രാജ്യങ്ങളിലും മറ്റും മതസ്ഥാപനങ്ങളെ ഒഴിവാക്കി എല്ലാ സ്ഥാപനങ്ങളും പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളാക്കി മാറ്റി. എന്നാൽ, കാനഡ പോലുള്ള മറ്റിടങ്ങളിൽ ഇന്നും പൊതുവിദ്യാലയങ്ങൾക്കു സമാന്തരമായി മതസ്ഥാപനങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കുന്ന വിജ്യാലയങ്ങൾ നിലനിന്നു വരുന്നുണ്ട്. 
പൊതു സ്വഭാവം.
പൊതുവിദ്യാലയങ്ങൾ സർക്കാറിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിലാണ് നടന്നുവരുന്നത്. ഇത്തരം വിദ്യാലയങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്ന സമൂഹങ്ങളിൽ ആ സമൂഹത്തിന്റെ മാത്രകയായി അവ വർത്തിക്കാനായി ശ്രമിക്കുന്നു. 

</doc>
<doc id="389771" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389771" title="സാംസങ് ഗാലക്സി എസ് 6">
സാംസങ് ഗാലക്സി എസ് 6

2005 മാർച്ച് ഒന്നിന് സാംസങ് ഇലക്ട്രോണിക്സ് പ്രഖ്യാപിച്ച ഒരു ആൻഡ്രോയ്ഡ് സ്മാർട്ട്ഫോൺ ആണ് സാംസങ് ഗ്യാലക്സി എസ് 6. 2005 ഏപ്രിൽ പത്തിന് ഇരുപതു രാജ്യങ്ങളിൽ പുറത്തിറങ്ങി.
അതുവരെ ഉണ്ടായിരുന്ന രൂപങ്ങളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി വശങ്ങളിൽ ലോഹ ശരീരവും പിറകിൽ ചില്ല് ആവരണവുമായി പുറത്തിറങ്ങിയ ആദ്യത്തെ സാംസങ്ങ് ഫോണാണ് എസ് 6. ഗുണനിലവാരത്തിലും ഡിസ്പ്ലേയിലും പ്രവർത്തനത്തിലും നല്ല അഭിപ്രായങ്ങൾ കേട്ടെങ്കിലും ഉപഭോക്താവിന് ഊരി മാറ്റാൻ ആവാത്ത ബാറ്ററിയും വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ ആവാത്ത മെമ്മറിയും നല്ലതല്ലാത്ത അഭിപ്രായങ്ങളും കേൾപ്പിച്ചു.

</doc>
<doc id="389773" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389773" title="Eastern Orphean Warbler">
Eastern Orphean Warbler



</doc>
<doc id="389775" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389775" title="വെൺ താലിക്കുരുവി">
വെൺ താലിക്കുരുവി



</doc>
<doc id="389778" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389778" title="Hume's Whitethroat">
Hume's Whitethroat



</doc>
<doc id="389779" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389779" title="മഞ്ഞക്കണ്ണി ചിലപ്പൻ">
മഞ്ഞക്കണ്ണി ചിലപ്പൻ



</doc>
<doc id="389780" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389780" title="ഉ നു">
ഉ നു

 
ബർമയുടെ ആദ്യ പ്രധാനമന്ത്രിയും രാഷ്ട്ര തന്ത്രജ്ഞനുമാണ് ഉ നു.

</doc>
<doc id="389784" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389784" title="കായികവിദ്യാഭ്യാസം">
കായികവിദ്യാഭ്യാസം

കായികവിദ്യാഭ്യാസം Physical education, also known as Phys Ed., PE, Gym or Gym class, കോമൺവെൽത്ത് രാജ്യങ്ങളിൽ കായികവിദ്യാഭ്യാസം എന്നാൽ ശരീഅത്തെ ആരോഗ്യപ്രദമായി കൊണ്ടുനടത്തുവാൻ വേണ്ടിയുള്ള ശാരീരികമായ വ്യായാമം ആണ്. അല്ലെങ്കിൽ, physical training or PT, (i.e. calisthenics). ആരോഗ്യം പരിപാലിക്കാനുള്ള ചലനമോ വ്യായാമമോ കളിയോ ഇതിൽപ്പെടും..
ഏഷ്യയിൽ.
ദക്ഷിണ കൊറിയയിൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാലയങ്ങളിലേയും സെക്കന്ററി വിദ്യാലയങ്ങളിലെയും വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് 3 മണിക്കൂർ നിർബന്ധിത കായികവിദ്യാഭ്യാസം നൽകിവരുന്നുണ്ട്. 
സിങ്കപ്പുരിൽ ദിവസംതോറും പരീക്ഷാദിനങ്ങളൊഴിച്ച് 2 മണിക്കൂറ് ആണ് പ്രാഥമികവിദ്യാലയങ്ങൽതൊട്ട് ജൂണിയർ കോളജുകൾ വരെയുള്ള വിദ്യാലയങ്ങളിൽ നിർബന്ധിത കായികവിദ്യാഭ്യാസം നൽകുന്നത്. മിക്ക സെഷനുകളിലും കുട്ടികൾക്ക് ഫുട്‌ബാൾ, ബാഡ്മുന്റൻ, കാപ്റ്റൻ ബാൾ, ബാസ്കറ്റ് ബാൾ എന്നിവയിൽ പരിശീലനം നൽകിവരുന്നുണ്ട്. പരമ്പരാഗതമല്ലാത്ത കായിക ഇനങ്ങളായ ഫെൻസിങ്, സ്കെറ്റ്ബാൾ എന്നിവ ഇടയ്ക്കിടയ്ക്കു കളിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. പേരുകേട്ട ജൂണിയർ കോളജുകളിലും സെക്കന്ററി സ്കൂളുകളിലും ഗോൾഫ് ടെന്നിസ് ഷൂട്ടിങ്, സ്ക്വാഷ് എന്നിവ പരിശീലിപ്പിക്കുന്നു. കുട്ടികളുടെ ഫിറ്റ്നസ്സ് പരിശോധിക്കുന്നതിനായി നിർബന്ധിതമായ ഫ്റ്റ്നസ്സ് പരീക്ഷ നടത്തിവരുന്നുണ്ട്. 
കുട്ടികൾക്ക് ഒരു കൂട്ടം ഫിറ്റ്നസ് ടെസ്റ്റുകൾ നൽകി അവയുടെ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. പുൾ അപ്സ്, ഓട്ടം, സ്റ്റാൻഡിങ് ബ്രോഡ് ജമ്പ്, സിറ്റ് അപ്സ്, സിറ്റ് ആന്റ് റീച്ച്, 1.6 കി. മീ. ഓട്ടം-10 മുതൽ 12 വയസ്സുള്ളവർക്ക്., 2.4 കി. മീ. ആ പ്രയത്തിനു ശേഷമുള്ളവർക്ക്. കുട്ടികളെ ഗോൾഡ്, സില്വർ, ബ്രോൺസ്, തോല്വി എന്നിങ്ങനെ ഗ്രേഡ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അവസാന ഗ്രേഡുള്ളവരെ ശിക്ഷയായി രാജ്യസേവനത്തിനയയ്ക്കാം.
മലേഷ്യയിൽ പ്രാഥമികവിദ്യാലയത്തിലേയും സെക്കന്ററി വിദ്യാലയത്തിലേയും വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് രണ്ടു പീരീഡ് അല്ലെങ്കിൽ ഒരു മണിക്കൂർ കായികവിദ്യാഭ്യാസം നൽകി വരുന്നുണ്ട്. ബാദ്മിന്റനിലും ഫുട്ബാൾ, ടെന്നിസ് എന്നിവയിലും പരിശീലനം നൽകുന്നു. 
ഫിലിപ്പൈൻസിൽ എല്ലാ വർഷവും എല്ലാ വർഷവും നിർബന്ധിത കായികവിദ്യാഭ്യാസം നൽകിവരുന്നുണ്ട്..
ഇന്തോനേഷ്യയിൽ, പാഠ്യപദ്ധതിയിൽ തന്നെ കായികവിദ്യാഭ്യാസം അടക്കം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. കിൻഡർഗാർട്ടൻ തൊട്ട് ഹൈസ്കൂൾ വരെ ഇതു നടപ്പാക്കിവരുന്നുണ്ട്. എലിമെന്ററി സ്കൂളിലെ കുട്ടികൾക്ക് ജിമ്നാസ്റ്റിക്സ് പഠിപ്പിക്കുന്നു. അതതു ക്ലാസ്സുകളിൽ എത്തുമ്പോൾ ബാസ്കറ്റ്ബോൾ, ബാഡ്മിന്റൻ, ഫുട്ബോൾ, ടെന്നിസ്, ഖോ ഖോ, കബഡി എന്നിവയിലും പരിശീലനം നൽകിവരുന്നുണ്ട്. 
ആസ്ട്രേലിയായിൽ കായികവിദ്യാഭ്യാസം.
1981ൽ ആണ് ആസ്ട്രേലിയയിലെ സർക്കാർ പ്രാഥമികവിദ്യാലയങ്ങളിലും സെക്കന്ററി വിദ്യാലയങ്ങളിലും കായികവിദ്യാഭ്യാസം ആദ്യമായി പാഠ്യപദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായത്. 
അടിക്കുറിപ്പ്.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389789" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389789" title="നി വിൻ">
നി വിൻ

 
1962-ൽ പട്ടാളവിപ്ലവത്തിലൂടെ ഭരണം പിടിച്ചെടുത്ത സൈനിക മേധാവിയാണ് ജന:നി വിൻ.26 വർഷത്തോളം ബർമയുടെ സൈനിക മേധാവിയായിരുന്നു.1958 മുതൽ 1960 വരെയും 1962 മുതൽ 1974 വരെയും പ്രധാനമന്ത്രിയായും 1962 മുതൽ 1981 വരെ രാഷ്ട്രപതിയായും പ്രവർത്തിച്ചു.1962-ൽ ബർമീസ് ബർമീസ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് പ്രോഗ്രാം പാർട്ടി സ്ഥാപിച്ചു.1988 വരെ അതിന്റെ അദ്ധ്യക്ഷനായിരുന്നു

</doc>
<doc id="389790" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389790" title="മാഞ്ചസ്റ്റർ, ന്യൂഹാംഷെയർ">
മാഞ്ചസ്റ്റർ, ന്യൂഹാംഷെയർ

മാഞ്ചസ്റ്റർ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ന്യൂ ഹാംഷയർ സംസ്ഥാനത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഏറ്റവും വലിയ നഗരമാണ്. ഇത് 6 യു.എസ്. സംസ്ഥാനങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് മേഖലയിലെ പതിനൊന്നാമത്തെ വലിയ നഗരവും, 2016 വരെ മെയ്നെ, ന്യൂ ഹാംഷെയർ, വെർമോണ്ട് എന്നീ 3 സംസ്ഥാനങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന വടക്കൻ ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 109,565 ഉം 2016-ൽ ഇത് 110,506 ആയിരുന്നു. മെറിമാക് നദിയുടെ തീരത്ത് ഹിൽസ്ബോറോ കൗണ്ടിയിലാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. നദി നഗരത്തെ കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറും ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="389799" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389799" title="അൾജീരിയായിലെ വിദ്യാഭ്യാസം">
അൾജീരിയായിലെ വിദ്യാഭ്യാസം

അൾജീരിയായിലെ വിദ്യാഭ്യാസം അൾജീരിയായിലെ 6 മുതൽ 15 വരെ പ്രായമുള്ള പൗരന്മാർക്ക് സൗജന്യവും നിർബന്ധിതവുമാണ്. എന്നിരുന്നാലും അൾജീരിയായിലെ പകുതി കുട്ടികൾ മാത്രമേ സെക്കന്ററി സ്കൂളുകളിൽ ചേരാറുള്ളു. 2015ലെ കണക്കുപ്രകാരം അൾജീരിയായിൽ 92 സെക്കന്ററി വിദ്യാലയങ്ങളും 48 സർവ്വകലാശലകളുമുണ്ട്.
ചരിത്രം.
1830ൽ ഫ്രാൻസ് അൾജിയേഴ്സ് കീഴടക്കുന്നതിനുമുമ്പ് ഹുബുസ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന മതപരമായ പ്രദേശങ്ങൾ മുസ്ലിം അദ്ധ്യാപകർക്ക് കൂലി നൽകിയിരുന്നു. ഫ്രഞ്ചുകാർ അൾജീരിയ പിടിച്ചെടുത്തപ്പോൾ ഇത്തരം മതവിദ്യാഭ്യാസത്തിനു വേണ്ടി ഫണ്ടു നൽകുന്ന സ്ഥലങ്ങൾ നിർത്തലാക്കി. അൾജീരിയായെ നെപ്പോളിയൻ മൂന്നാമൻ കോളണിയാക്കിയപ്പോൾ മദ്രസ സ്കൂളുകളെ അദ്ദേഹം അറബിയും ഫ്രഞ്ചും പഠിപ്പിക്കുന്ന പ്രാഥമികവിദ്യാലയങ്ങളായി പുനഃക്രമീകരിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, മൂന്നാം റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ കാലത്ത്, പരീഷ്യൻ സർക്കാർ അൾജീരിയക്കാരെ ഫ്രഞ്ച് സംസ്കാരത്തിലേയ്ക്ക് സാംശീകരിക്കാൻ ശ്രമം നടത്തി. പക്ഷെ അവരുടെ നയങ്ങൾ വെള്ളക്കാരായ കോളനിസ്റ്റുകളിൽ നിരാശ ജനിപ്പിച്ചതിനാൽ പുതിയ അത്തരം സ്കൂളുകൾക്കുള്ള ഫണ്ട് അവർ നിർത്തലാക്കി. സ്വതന്ത്രമായ സമയത്ത് അൽജീരിയ അവിടെ നിലനിന്ന വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായത്തെ പരിഷ്കരിക്കാൻ അനേകം നയങ്ങൽ കൊണ്ടുവന്നു. 1963ൽ ആണ് അൾജിരിയായുടെ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രാലയം സ്ഥാപിതമായത്.
വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായം.
അൾജീരിയായിലെ 24% കുട്ടികൾ പ്രീസ്കൂളിലാണ് പഠിക്കുന്നത്. 2003 മുതൽ നടപ്പിലാക്കിയ പുതിയ വിദ്യാഭ്യാസ പരിഷ്കാരം കൂടുതൽ കുട്ടികൾക്ക് പ്രീസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം ലഭ്യമാക്കാൻ ലക്ഷ്യമിടുന്നു.
പ്രാഥമികസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം 5 വർഷമാണ് ലഭ്യമായിട്ടുള്ളത്. തുടർന്ന് 4 വർഷത്തെ ലോവർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസവും തുടർന്ന്, 3 വർഷത്തെ അപ്പർ സെക്കന്ററി വിദ്യാഭ്യാസവും നൽകുന്നു. പ്രാഥമികവിദ്യാഭ്യാസവും തുടർന്നുള്ള ലോവർ സെക്കന്ററി വിദ്യാഭ്യാസവും ചേർന്ന "Enseignment Fondemental" ആണ് എല്ലാവരും അൾജീറിയായിൽ ആർജ്ജിക്കേണ്ട അടിസ്ഥാനവിദ്യാഭ്യാസമായി നിജപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. ഇതു കഴിഞ്ഞ കുട്റ്റികൾ ഉയർന്ന വിദ്യാഭ്യാസം നേടാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിൽ അവർ ദേശീയമായി നടത്തുന്ന ഒരു പ്രവേശന പരീക്ഷയായ baccalauréat പാസാകേണ്ടതുണ്ട്.
ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസത്തിനു 57 പൊതു സ്ഥാപനങ്ങൾ അൾജീരിയായിലുണ്ട്. "ഇതിൽ, 27 സർവ്വകലാശാലകൾ, 13 സർവ്വകലാശാലാകേന്ദ്രങ്ങൾ, 6 ദേശീയ സ്കൂളുകൾ (écoles nationales), 6 ദേശീയ ഇൻസ്റ്റിട്യ്യൂട്ടുകൾ (instituts nationaux), 4 അദ്ധ്യാപക പരിശീലന സ്ഥാപനങ്ങൾ (écoles normales supérieures) എന്നിവയുണ്ട്." 2015ലെ കണക്കുപ്രകാരം അൾജീരിയായിൽ 92 സെക്കന്ററി വിദ്യാലയങ്ങളും 48 സർവ്വകലാശലകളുമുണ്ട്. വിദ്യാർത്ഥികൾ ബിരുദം 3 വർഷവും ബിരുദാനന്തരബിരുദം 2 വർഷവും ഡോക്ടറേറ്റിനു രണ്ടു വർഷവും പഠിക്കണം.
ഭാഷകൾ.
അറബിക്കിലാണ് പൊതുവേ വിദ്യാർഥികൾ പഠിക്കുന്നത്. 2003 അനുസരിച്ച് അദ്ധ്യാപകരെ ബെർബർ ഭാഷയിലും പഠിപ്പിക്കാൻ അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്. അൾജീരിയൻ സ്കൂളുകളിൽ അറബിവത്കരണത്തെ ചെറുക്കുവാനായിട്ടാണ് ബെർബർ ഭാഷ പഠിപ്പിക്കുവാൻ അനുവാദം നൽകിയിരിക്കുന്നത്.
കോളനിവത്കരണത്തിനുമുമ്പ് അറബിക്കും ബെർബറും സംസാരിക്കുന്നവർ മാത്രമായിരുന്നു അൾജീരിയയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നത്. അൾജീരിയ ഫ്രഞ്ചു കോളനിയായപ്പോൾ അൾജിരിയൻ സ്കൂളുകളിൽ ഫ്രഞ്ച് പഠിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. എന്നിരുന്നാലും, ഫ്രാൻസിൽ നിന്നും സ്വാതന്ത്ര്യം നേടുന്നതിനും ഒരു മാസം മുമ്പ് അൾജിരിയായുടെ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരനേതാക്കൾ ഭാവി അൾജിരിയായിൽ അറബി യായിരിക്കണം ഭാഷയെന്നു നിശ്ചയിച്ചു.. അഹ്മദ് ബെൻ ബെല്ല 1963 മുതൽ 1964 വരെ പ്രാഥമിക പാഠശാലകൾ തുടങ്ങി അറബി എല്ലാ സ്കൂളുകളിലും പഠിപ്പിക്കാൻ വേണ്ട നിയമം പാസാക്കി. 2004ൽ ഭാഷാ നിയന്ത്രണം ശക്തമാക്കിയതിന്റെ ഫലമായി 90% സ്കൂളുകളിലും അറബിക്കുതന്നെ പഠിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. 2005 നവംബറിൽ, പാർലമെന്റ്, സ്വകാര്യ വിദ്യാലയങ്ങൾ അറബിക്കിലല്ലാതെ മറ്റൊരു ഭാഷയിലും പഠിപ്പിക്കുന്നത് നിരോധിച്ചു.
പക്ഷെ, ദ്വിഭാഷാസമ്പ്രദായത്തിൽനിന്നും ഏകഭാഷാ സമ്പ്രദായത്തിലേയ്ക്കുള്ള ഈ പരിഷ്കരണം ബിരുദധാരികൾക്കും മറ്റും ലോകസാമ്പത്തിക രംഗത്ത് ഇടപേറ്റുന്നതിനു വലിയ ദോഷം ചെയ്തു. 
സാക്ഷരത.
അൾജീരിയായിലെ സാക്ഷരതാനിരക്കിൽ കഴിഞ്ഞ വർഷങ്ങളിൽ വലിയ പുരോഗതിയുണ്ടായിട്ടുണ്ട്.1950ൽ അൾജീരിയായിലെ മുതിർന്നവരുടെ സാക്ഷരതാനിരക്ക് 20% മാത്രമായിരുന്നു. 1962ൽ സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിക്കുമ്പോൾ അൾജീരിയായിൽ 85% പേരും നിരക്ഷരരായിരുന്നു. 2015ലെ കണക്കുപ്രകാരം സാക്ഷരതാനിരക്ക് 80% ആണ്. ഇത് മൊറോക്കോ, ഈജിപ്ത് എന്നീ രാജ്യങ്ങളേക്കാൾ കൂടുതലും ലിബിയയുടെ സാക്ഷരതാനിരക്കിനേക്കാൾ കുരവുമാണ്. 2015ലെ സാക്ഷരതാനിരക്കു പ്രകാരം 87% അൾജീരിയൻ പുരുഷന്മാർ സാക്ഷരരാണെങ്കിലും 73% സ്ത്രീകൾ മാത്രമെ സാക്ഷരരായിട്ടുള്ളു.
വിദ്യാഭ്യാസത്തിലെ പണം മുടക്കലും തൊഴിൽ ലഭ്യതയും.
അൾജീരിയായുടെ ദേശീയ ബജറ്റിന്റെ 15% വിദ്യാഭ്യാസത്തിനാണു ചെലവാക്കുന്നത്. ഉത്തരാഫ്രിക്കയിൽ അദ്ധ്യാപകർക്ക് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ക്ഷാമമനുഭവപ്പെടുന്ന രാജ്യമാണ്. വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ സുസ്ഥിതിരവികസനത്തിന് ആ രാജ്യത്തിനു 200,000 പ്രൈമറി അദ്ധ്യാപകരുടെ ആവശ്യമുണ്ടെന്നു ഐക്യരാഷ്ട്ര സഭ പറയുന്നു.
അൾജീരിയായിലെ വിദ്യാഭ്യാസക്കണക്ക്.
സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനുശേഷം വിദ്യാലയങ്ങളിൽ കുട്ടികളുടെ എണ്ണം വർദ്ധിച്ചുവന്നിട്ടുണ്ട്.  1962ൽ, പ്രാഥമികവിദ്യാലയങ്ങളിൽ 750,000 കുട്ടികളും സർവ്വകലാശാലകളിൽ 3,000 കുട്ടികളും മാത്രമേ ചേർന്നു പഠിച്ചിരുന്നുള്ളു. 1984 ആയപ്പോഴെയ്ക്കും 900,000 കുട്ടികൾ സ്കൂളുകളിലും 107,000 കുട്ടികൾ കോളജുകളിലും പഠിച്ചു. 2005ൽ, 97% കുട്ടികൾ പ്രാഥമിക വിദ്യാലയങ്ങളിലും 66% കുട്ടികൾ ഹയർ സെക്കന്ററി തലത്തിലും പഠിച്ചു.
2011-2012 അദ്ധ്യന വർഷത്തിലെ യുനെസ്കോയുടെ ഇൻസ്റ്റിട്യ്യൂട്ട് ഓഫ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സിന്റെ കണക്കുപ്രകാരം 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389803" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389803" title="ചാമരം">
ചാമരം

 
1980-ൽ ബാലകൃഷ്ണൻ മങ്ങാടിന്റെ കഥക്ക് ജോൺപോൾ തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും എഴുതി ഭരതന്റെ സംവിധാനത്തിൽ നെടുമുടി വേണു, സറീന വഹാബ്, പ്രതാപ് പോത്തൻ, രതീഷ് എന്നിവരെ കേന്ദ്ര കഥപാത്രങ്ങളാക്കി പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ചാമരം.. ജഗൻ പിക്ചേഴ്സിന്റെ ബാനറിൽ നവോദയ അപ്പച്ചൻ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചു. ജോൺസൺ പശ്ചാത്തലസംഗീതമൊരുക്കി. പൂവച്ചൽ ഖാദറിന്റെ വരികൾക്ക് രവീന്ദ്രനും എം ജി രാധാകൃഷ്ണനും സംഗീതമൊരുക്കി. 
കഥാംശം.
ഒരു വിദ്യാർത്ഥിയും കോളേജ് അധ്യാപികയും തമ്മിലുള്ള പ്രണയകഥ ആണ് ഇതിവൃത്തം. വിനോദ് എന്ന കോളേജ് വിദ്യാർത്ഥി തൻ്റെ ചെറുപ്പക്കാരി അധ്യാപികയായ ഇന്ദുവിൽ ആകൃഷ്ടനായി. എന്നാൽ ഇന്ദു നാട്ടിലെ മുറച്ചെറുക്കനുമായി പ്രണയത്തിലാണ് എന്നറിഞ്ഞ വിനോദ് നിരാശനായി. എന്നാൽ മുറച്ചെറുക്കൻ മറ്റൊരു വിവാഹം കഴിക്കുന്നു. ഇന്ദു നിരാശയാവുകയും ഒടുവിൽ വിനോദിൻ്റെയടുത്ത് ചെല്ലുകയും ചെയ്യുന്നു. വിനോദ് ഇന്ദുവിനെ പ്രാപിക്കുന്നു. എന്നാൽ വിനോദ് അപകടത്തിൽ മരിക്കുന്നു. എസ്. ജാനകി ഈ ചിത്രത്തിലെ "നാഥാ നീ വരും കാലൊച്ച" എന്ന ഗാനം ആലപിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഗാനങ്ങൾ.
ഗാനങ്ങൾ : പൂവച്ചൽ ഖാദർ &lt;br&gt;ഈണം :എം.ജി. രാധാകൃഷ്ണൻ&lt;br&gt;രവീന്ദ്രൻ
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ചിത്രം കാണുക.
ചാമരം (1980)

</doc>
<doc id="389805" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389805" title="ചന്ദ്രബിംബം">
ചന്ദ്രബിംബം

 
എൻ ശങ്കരൻ നായർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1980 ൽ ഇറങ്ങിയ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ചന്ദ്രബിംബം. ജയഭാരതി, പ്രതാപ് പോത്തൻ, സത്താർ, എം ജി സോമൻ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ശങ്കർ ഗണേശാണ് സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത്.
സൗണ്ട് ട്രാക്ക്.
The music was composed by Shankar Ganesh and lyrics was written by Ravi Vilangan. 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389807" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389807" title="ചന്ദ്രഹാസം">
ചന്ദ്രഹാസം

ഹൈന്ദവ ഇതിഹാസമായ "രാമായണത്തിൽ", രാവണന് ശിവൻ സമ്മാനിക്കുന്ന ഒരു നശിപ്പിക്കാനാവാത്ത വാളാണ് ചന്ദ്രഹാസം . 
പ്രാദേശിക നാടോടിക്കഥകൾ അനുസരിച്ച്, ദുഷ്ട രാജാക്കന്മാരോട് പോരാടുന്നതിന് തുൾജാ ഭവാനി ക്ഷേത്രത്തിലെ ഭവാനി ദേവി ശിവജിക്ക് ഈ വാൾ നൽകിയതായും വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. 
രാവണൻ കൈലാസ പർവ്വതം ഉയർത്തുന്നു.
ഹിന്ദു ഇതിഹാസമായ "രാമായണത്തിലെ" "ഉത്തരകാണ്ഡത്തിൽ" പത്ത് തലയും ഇരുപത് ആയുധങ്ങളുമുള്ള ശക്തനായ രാജാവ് രാവണൻ കൈലാസ പർവതത്തിന് സമീപം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന തന്റെ രണ്ടാനച്ഛനും സമ്പത്തിന്റെ ദൈവവുമായ കുബേരന്റെ നഗരമായ അളകയെ പരാജയപ്പെടുത്തി കൊള്ളയടിച്ചുവെന്ന് രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. വിജയത്തിനുശേഷം, രാവണൻ "പുഷ്പക" വിമാനത്തിൽ (തന്റെ അമ്മായിയപ്പൻ തനിക്കുവേണ്ടി നിർമ്മിച്ച പറക്കുന്ന രഥം) ലങ്കയിലേക്ക് മടങ്ങുമ്പോൾ, മനോഹരമായ ഒരു സ്ഥലം കണ്ടു. എന്നിരുന്നാലും, രഥത്തിന് അതിന് മുകളിലൂടെ പറക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. രാവണൻ ശിവന്റെ വാഹനമായ പരിചാരകനായ നന്ദിയെ (നന്ദീശ, നന്ദികേശ്വരൻ) കാണുകയും തന്റെ രഥത്തിന് ഈ സ്ഥലം കടന്നുപോകാൻ കഴിയാത്തതിന്റെ കാരണം ചോദിക്കുകയും ചെയ്തു. ശിവനും പാർവതിയും പർവതത്തിൽ ശൃംഗാരക്രീഡ ആസ്വദിക്കുകയാണെന്നും ആ സമയം അതിലേ കൂടെ ആരെയും കടന്നുപോകാൻ അനുവദിക്കുന്നില്ലെന്നും നന്ദി രാവണനെ അറിയിച്ചു. രാവണൻ നന്ദിയെ പരിഹസിച്ചു. അപമാനത്തിൽ കുപിതനായ നന്ദി രാവണനെ വാനരന്മാർ നശിപ്പിക്കുമെന്ന് ശപിച്ചു. നന്ദിയുടെ ശാപത്താലും മുന്നോട്ട് പോകാൻ കഴിയാഞ്ഞും കുപിതനായ രാവണൻ കൈലാസത്തെ വേരോടെ പിഴുതെറിയാൻ തീരുമാനിച്ചു. തന്റെ ഇരുപത് കൈകളും കൈലാസത്തിനടിയിൽ വെച്ച് അവൻ അത് ഉയർത്താൻ തുടങ്ങി. കൈലാസം കുലുങ്ങാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ പരിഭ്രാന്തയായ പാർവതി ശിവനെ കെട്ടിപ്പിടിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, സർവ്വജ്ഞനായ ശിവൻ, രാവണനാണ് അപകടത്തിന് പിന്നിൽ എന്ന് മനസ്സിലാക്കി, തന്റെ പെരുവിരലുകൊണ്ട് പർവതത്തെ അമർത്തി, രാവണനെ അതിനടിയിൽ കുടുക്കി. രാവണൻ വേദന കൊണ്ട് ഉറക്കെ നിലവിളിച്ചു. തന്റെ തെറ്റ് മനസ്സിലാക്കിയ രാവണൻ ആയിരം വർഷം ശിവനെ സ്തുതിച്ചുകൊണ്ട് സ്തുതിഗീതങ്ങൾ ആലപിച്ചു. ഒടുവിൽ, ശിവൻ രാവണനോട് ക്ഷമിക്കുക മാത്രമല്ല, അജയ്യനായ ചന്ദ്രഹാസം എന്ന വാൾ നൽകുകയും ചെയ്തു. 
ഭവാനി തൽവാർ.
മറാഠാ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ശക്തനായ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന ശിവാജി തന്റെ വിജയത്തിലുടനീളം അനുഗ്രഹം തേടി തുൾജാ ഭവാനി ക്ഷേത്രത്തിൽ പോകാറുണ്ടായിരുന്നു. പ്രാദേശിക പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച്, ഒരു അവസരത്തിൽ, മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിനെതിരായ യുദ്ധത്തിൽ വിജയിക്കാനായി ശിവജി തുൾജ ദേവിയോട് പ്രാർത്ഥിച്ചപ്പോൾ, ദേവി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട് ചന്ദ്രഹാസം വാൾ നൽകി, അതിനുശേഷം ദേവി അപ്രത്യക്ഷയായി. വാൾ, ഉപയോഗിച്ചപ്പോൾ, തന്റെ എതിരാളികൾക്കെതിരായ എല്ലാ വിജയങ്ങളിലും ശിവജിയെ വിജയിപ്പിച്ചു.  വാളിനെ ഇപ്പോൾ "ഭവാനി തൽവാർ" അല്ലെങ്കിൽ "ഭവാനി ഖഡ്ഗ എന്ന് വിളിക്കുന്നു," അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ അർത്ഥമാക്കുന്നത്. ' "ഭവാനിയുടെ വാൾ"' . 
ജനപ്രിയ സംസ്കാരം.
ബംഗാളി എഴുത്തുകാരനായ സൗരവ് "ചക്രബോർത്തി  ചന്ദ്രഹാസ്" എന്ന പേരിൽ ഒരു ഡാർക്ക് ഫാന്റസി നോവൽ രചിച്ചു. വാൾ ചന്ദ്രഹാസവും നരബലിയും എന്ന കെട്ടുകഥയെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് നോവൽ. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389809" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389809" title="മിസ്റ്റർ മൈക്കൽ">
മിസ്റ്റർ മൈക്കൽ

ജെ.ഡബ്ലിയു ഇന്റർനാഷണലിന്റെ ബാനറിൽ 1980-ൽ എസ്.എൽ. പുരം സദാനന്ദൻ കഥയും തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും രചിച്ച് ജെ. വില്യംസ് സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് മിസ്റ്റർ മൈക്കിൾ .ജെ.വില്യംസ് നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ. പ്രേംനസീർ, ജോസ്, ശ്രീലത നമ്പൂതിരി, സറീന വഹാബ് എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ബിച്ചു തിരുമല ഗാനങ്ങളെഴുതിയ.ഈ ചിത്രത്തിൽ സംഗീതസംവിധായകൻ ചക്രവർത്തിയായിരുന്നു .
പാട്ടരങ്ങ്.
ഗാനങ്ങൾ :ബിച്ചു തിരുമല&lt;br&gt;
ഈണം :ചക്രവർത്തി
 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389810" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389810" title="മുത്തുച്ചിപ്പികൾ">
മുത്തുച്ചിപ്പികൾ

ഹരിഹരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1980-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് മുത്തുച്ചിപ്പികൾ . സി ദാസിന്റെ നിർമ്മാണം. മധു, ശ്രീവിദ്യ, ഹരി, ശങ്കരാടി എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ നായകൻമാർ. കെ ജെ ജോയ് സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു
അഭിനേതാക്കൾ.
മധു 
ശ്രീവിദ്യ 
ഹരി 
ശങ്കരാടി 
T. R. ഓമന 
പ്രവീണ 
C ദാസ് 
സത്താർ 
MG സോമൻ 
മാള അരവിന്ദൻ 
നെല്ലിക്കോട് ഭാസ്കരൻ 
ഒടുവിൽ ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ 
P. K. എബ്രഹാം 
പറവൂർ ഭരതൻ 
ഭവാനി

</doc>
<doc id="389812" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389812" title="മെറിമാക് നദി">
മെറിമാക് നദി

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ വടക്കു കിഴക്കൻ മേഖലയിലൂടെ ഒഴുകുന്ന 117 മൈലുകൾ നീളമുള്ള (188 കി.മീ.) നദിയാണ് മെറിമാക് നദി. ന്യൂ ഹാംഷെയറിലെ ഫ്രാങ്ക്ലിനിൽ, പെമിഗെവാസെറ്റ്, വിന്നിപെസൌക്കീ നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനത്തുനിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്ന ഈ നദി, മസാച്ചുസെറ്റ്സ് ലക്ഷ്യമാക്കി തെക്കോട്ട് ഒഴുകി തുടർന്ന് ന്യൂബറിപോർട്ടിനു സമീപത്തുവച്ച് അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രത്തിലേക്ക് പതിക്കുന്നതുവരെ വടക്കുകിഴക്കായി ഒഴുകുന്നു.

</doc>
<doc id="389813" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389813" title="ചുവന്നവയറൻ ചിലപ്പൻ">
ചുവന്നവയറൻ ചിലപ്പൻ



</doc>
<doc id="389814" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389814" title="ചോല കുടുവൻ">
ചോല കുടുവൻ



</doc>
<doc id="389815" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389815" title="പൊടി ചിലപ്പൻ">
പൊടി ചിലപ്പൻ



</doc>
<doc id="389818" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389818" title="ഫിജിയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം">
ഫിജിയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം

ഫിജിയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം എന്നതുകൊണ്ട്, ഫിജി എന്ന രാജ്യത്തെ വിദ്യാഭ്യാസരീതിയാണു ഇവിടെ പ്രതിപാദിക്കുന്നത്. ഫിജിയിൽ എട്ടു വർഷം വരെയുള്ള പ്രാഥമികവിദ്യാഭ്യാസം സൗജന്യവും നിർബന്ധിതവുമാണ്. 1998ൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസതലത്തിലെ കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 100 ശതാമാനത്തിനടുത്തായിരുന്നു. 2001ൽ കുട്ടികളുടെ അഡ്മിഷനിൽ കാര്യമായ കുറവുവന്നു. ആഭ്യന്തര സുരക്ഷയുടെ പോരായ്മ, സ്കൂൾ ഫീസിന്റെ വർദ്ധന, ഗതാഗതത്തിലെ പ്രയാസങ്ങൾ ആയിരുന്നു പ്രധാന കാരണങ്ങൾ. 2000 മേയ് മാസത്തെ പട്ടാള അട്ടിമറിക്കുശേഷം 5000 കുട്ടികളെങ്കിലും സ്കൂൾ വിട്ടുപോയി.
ഫിജിയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം ഒരു ബഹുസാംസ്കാരികവും ബഹുവർഗ്ഗീയമായവുമായതാണ്. അവിടെയുള്ള അനേകം മതസാമുദായിക സംഘടനകളുടെ നിർദ്ദേശങ്ങൾക്കും നിയന്ത്രണങ്ങൾക്കും അനുസരിച്ചാണ് വിദ്യാഭ്യാസം നിലകൊള്ളുന്നത്. ഫിജിയിലെ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രാലയം വിദ്യാഭ്യാസ ഫീസുകളും അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട  മറ്റു ചെലവുകളും സബ്സിഡി നൽകി എല്ലാവർക്കും വിദ്യാഭ്യാസം താങ്ങാവുന്നതാക്കി മാറ്റാൻ ശ്രമിക്കുന്നുണ്ട്. 
എല്ലാവർക്കും വിദ്യാഭ്യാസ വിഭവങ്ങൾ പ്രത്യെകിച്ചു പിന്നാക്ക, ഗ്രാമീണ പ്രദേശങ്ങളിലും ലഭ്യമാക്കാനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുന്നുണ്ട്. 
ഫിജി സർക്കാർ വിദ്യാഭ്യാസസംവിധാനത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും മിക്ക സ്കൂളുകളും പ്രാദേശികമായ കമ്മറ്റികളുടെയോ വിവിധ വർഗ്ഗീയസംഘടനകളുടേയോ നേതൃത്വത്തിലുള്ളതാണ്. ഒരു സെക്കന്ററി സ്കൂളിൽ അഡ്മിഷൻ ലഭിക്കാൻ കുട്ടി ഒരു പ്രവേശനപരീക്ഷ പാസാകേണ്ടതുണ്ട്. അതിനുശേഷം വിദ്യാർത്ഥി ഒരു ചെറിയ ഫീസ് അടയ്ക്കണം. ബാക്കിയുള്ള ഫീസിനു സർക്കാർ സബ്സിഡി ലഭിക്കും.
വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ മൂന്നാമത്തെ ഉയർന്ന തലത്തിൽ, ഫിജിയിൽ മൂന്നു സർവ്വകലാശാലകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. ഫിജി നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി, യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് സൗത് പസഫിക്, യുണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഫിജി എന്നിവയാണവ. ഫിജി നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ആണ് ഏറ്റവും മുൻപന്തിയിലുള്ള ഫിജിയിലെ സർവ്വകലാശാല. ഈ സർവ്വകലാശാലയുടെ കീഴിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം, ബിസിനെസ്, കൃഷി, ഹുമാനിറ്റീസ്, എഞ്ചിനീയറിങ് എന്നിവ പഠിപ്പിക്കുന്ന കോളജുകളുണ്ട്. ഫിജി മാരിടൈം അക്കദമി, നാഷണൽ പ്രൊഡക്റ്റിവിറ്റി കമ്മറ്റി എന്നിവയുടെ ആസ്ഥാനവും ഇവിടെയാണ്. യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് സൗത് പസഫിക് പസിഫിക് പ്രദേശത്തെ അനേകം ദ്വീപുകളിൽ ശാഖകളുള്ള സർവ്വകലാശാലയാണ്. ഈ സർവ്വകലാശലയുടെ ഒരു പ്രാദേശികശാഖയാണ് ഫിജിയിലുള്ളത്. സുവയിലാണ് ഇതിന്റെ മുഖ്യ കാമ്പസ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. യുണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഫിജി സ്ഥാപിച്ചത് പാശ്ചാത്യരാജ്യത്ത് ആസ്ഥാനമുള്ള ഒരു ചർച്ച് ആണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389823" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389823" title="കിഴക്കൻ ജർമ്മനിയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം">
കിഴക്കൻ ജർമ്മനിയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം

Education in the German Democratic Republic (East Germany) കിഴക്കൻ ജർമ്മനിയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം വളരെ പ്രാധാന്യമുള്ളതായിരുന്നു. അവിടെ ഭ്രണം നടത്തിയിരുന്ന കമ്യൂണിസ്റ്റ് സർക്കാർ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ഉയർന്ന പ്രാധാന്യം നൽകിയിരുന്നു. വിദ്യാഭ്യാസം ആറു വയസ്സിൽ തുടങ്ങുകയും പത്തു വർഷത്തോളം അതു തുടരുകയും ചെയ്തു.
സർക്കാർ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള ക്രഷേകളും കിൻഡർഗാർട്ടനുകളും പോളിടെക്നിക് സ്കൂളുകളും ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂളുകളും തൊഴിലധിഷ്ഠിത വിദ്യാഭ്യാസവും സർവ്വകലാശാലകളും അവിടെയുണ്ടായിരുന്നു.
ക്രെഷെകൾ.
ഏതാണ്ട് എല്ലാ കിഴക്കൻ ജർമ്മൻ മാതാപിതാക്കളും തങ്ങളുടെ വീടിനുവെളിയിൽ ആയിരുന്നു ജോലിചെയ്തിരുന്നത്. ആയതിനാൽ, കുഞ്ഞുങ്ങളെ നോക്കാനുള്ള സംവിധാനത്തിന്റെ ആവശ്യകത നിലനിന്നു. മൂന്നു വയസ്സു വരെയുള്ള കുഞ്ഞുങ്ങൾക്കുള്ളതായിരുന്നു കിഴക്കൻ ജർമ്മനിയിലെ ക്രെഷെകൾ. കിൻഡർഗാർട്ടൻ കെട്ടിടത്തിന്റെ അടുത്തുതന്നെയാണ് ഭൂരിപക്ഷം ക്രെഷെകളും സ്ഥാപിച്ചിരുന്നത്. ഇവയിൽ അവിടത്തെ വനിതകൾ സന്നദ്ധസേവനം ചെയ്തു.
കിൻഡർഗാർട്ടൻ.
പടിഞ്ഞാറൻ ജർമ്മനിയേക്കാൾ വിദ്യാഭ്യാസകാര്യത്തിൽ വലിയ പരിഷ്കരണമാണ് കിഴക്കൻ ജർമ്മനിയിൽ നടന്നത്. ആ രാജ്യം ഉയർന്ന ഗുണമേന്മയുള്ള വിദ്യാഭ്യാസസൗകര്യങ്ങൾ ഏർപ്പെറ്റുത്തി. പ്രത്യേകിച്ചും കിൻഡർഗാർട്ടൻ പോലുള്ളവ. ക്ജിഴക്കൻ ജർമ്മനിയുടെ കിൻഡർഗാർട്ടനുകളുടെ പ്രത്യേകത, അവയുടെ ശക്തമായ വിദ്യാഭ്യാസപശ്ചാത്തലസൗകര്യമാണ്. ഇന്നത്തെ ജർമ്മനിയുമായിപ്പോലും തട്ടിച്ചുനോക്കാവുന്ന സൗകര്യങ്ങളാണൊരുക്കിയിരുന്നത്. 3 മുതൽ 6 വയസുവരെയുള്ള കുട്ടികളാണ് കിൻഡർഗാർട്ടനിൽ പോയിരുന്നത്. വിവിധ ഗ്രൂപ്പുകളായി അവരെ തിരിച്ചു.

</doc>
<doc id="389826" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389826" title="മോണ്ടിനെഗ്രോയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം">
മോണ്ടിനെഗ്രോയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം

മോണ്ടിനെഗ്രോയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം നിയന്ത്രിക്കുന്നത് മോണ്ടിനെഗ്രോ സർക്കാരിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനും ശാസ്ത്രത്തിനുമുള്ള മന്ത്രാലയം ആണ്. 
പ്രീ സ്കൂളിലോ എലിമെന്ററി സ്കൂളിലോ ആണ് വിദ്യാഭ്യാസം ആരംഭിക്കുന്നത്. എലിമെന്ററി സ്കൂളീൽ (Montenegrin: Osnovna škola) 6 വയസിലാണ് കുട്ടികൾ തങ്ങളുടെ വിദ്യാഭ്യാസം ആരംഭിച്ച് 9 വർഷം തുടരുന്നു. 
ചരിത്രം.
1868നുമുമ്പ്, മോണ്ടിനെഗ്രോയിൽ വളരെക്കുറച്ചു സ്കൂളുകളേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളു. പക്ഷെ, 1868നും 1875നും ഇടയിൽ, 3000 കുട്ടികൾ പഠിക്കുന്ന 72 സ്കൂളുകൾ തുടങ്ങി. എലിമെന്ററി വിദ്യാഭ്യാസം നിർബന്ധിതവും സൗജന്യവുമായി. 1869ൽ ടിച്ചർമാരുടെ സെമിനാരിയും പെൺകുട്ടികളുടെ ഇൻസ്റ്റിട്യ്യൂട്ടും  സെറ്റിജെ എന്ന സ്ഥലത്തു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. 

</doc>
<doc id="389831" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389831" title="അക്രേഷൻ ഡിസ്ക്">
അക്രേഷൻ ഡിസ്ക്

ഉയർന്ന പിണ്ഡമുള്ള കേന്ദ്രവസ്തുവിന്റെ ചുറ്റുമായി വൃത്താകാരമായ പാതയിൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന ഒരു രൂപമാണ് അക്രേഷൻ ഡിസ്ക്. കേന്ദ്രവസ്തു മിക്കവാറും ഒരു നക്ഷത്രമായിരിക്കും. ഘർഷണം  ഡിസ്സകിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുന്ന വസ്തുവിനെ ഉയർന്ന പിണ്ഡമുള്ള വസ്തുവിലേക്ക് ആകർഷിക്കുന്നു. ഗുരുത്വബലവും, ഘർഷണ ബലവും ഉയർന്ന മർദ്ദം ഉണ്ടാക്കുകയും, താപനില കൂട്ടുകയും,ഇലക്ട്രോ മാഗനറ്റിക് റേഡിയേഷനുകളെ പുറത്ത് വിടുകയും ചെയ്യുന്നു. അങ്ങനെ പുറത്ത് പോകുന്ന റേഡിയേഷന്റെ ഫ്രീക്വെൻസി കേന്ദ്ര വസ്തുവിനെ അപേക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. പുതിയ നക്ഷത്രങ്ങളുടേയും, ന്യൂട്രോൺ നക്ഷത്രങ്ങളുടേയും, റേഡിയേഷൻ ഇൻഫ്രാറെഡിലാണ് പുറത്തേക്ക് പോകുക; അക്രേഷൻ ഡിസ്കിലെ വിവിധതരത്തിലുള്ള ആന്തോലന തരംഗങ്ങളെകുറിച്ച് പഠിക്കുന്ന ശാസ്ത്രശാഖയാണ് ഡിസ്ക്കോസീസ്മോളജി.
രൂപാന്തരം.
ആസ്റ്റോഫിസിക്ക്സിൽ സർവ്വവ്യാപിയായ ഒരു പ്രതിഭാസമാണ് അക്രേഷൻ ഡിസ്ക്;  ആക്റ്റീവ് ഗലക്റ്റിക് നൂക്ലി, പ്രോട്ടോപ്ലാനെറ്ററി ഡിസ്ക്ക്, ഗാമാ റേ ബേർസ്റ്റ് എന്നിവയിലെല്ലാം അക്രേഷൻ ഡിസ്ക് ഉപൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കേന്ദ്രവസ്തുവിന്റെ അരികിൽ നിന്ന് വരുന്ന ആസ്റ്റ്രോഫിസിക്കൽ ജെറ്റുകൾ ചിലപ്പോൾ ഡിസ്ക്കുകൾ തരാറുണ്ട്. പിണ്ഡത്തിന്റെ നഷ്ടം ഇല്ലാതെതന്നെ  ആങ്കുലാർ മൊമന്റം സൃഷ്ടിക്കുവാനുള്ള എളുപ്പത്തിലുള്ള വഴിയാണ് ഈ ജെറ്റുകൾ.
ഗാലക്സിക്ക് കേന്ദ്രത്തിലായി കാണപ്പെടുന്നു എന്ന് വിശ്വസിക്കുന്ന തമോഗർത്തത്തിനുള്ളിലായിഉണ്ടെന്ന് കണക്കാക്കുന്ന ആക്റ്റീവ് ഗലക്റ്റിക് നൂക്ലിയും, ക്വാസാറുമാണ് പ്രകൃതിയിലെ ഏറ്റവും അത്ഭുതകരമായ ഡിസ്കായി കണ്ടെത്തിയിട്ടിള്ളത്. പിണ്ഡം ഡിസ്കിലേക്ക് എത്തുമ്പോൾ അത് ഒരു ടെന്റക്സ് പാതയെ പിൻതുടരുന്നു, ഈ പാതയാണ് ഇൻവാർഡ് സ്പൈറൽ എന്നറിയുന്നത്. കാരണം തന്മാത്രകൾ  പരസ്പരം ഉരസുകയും, ചാടുകയും ഇളകിമറിയുന്ന ഒരു ഒഴുക്ക് സൃഷ്ടിക്കുകയും, ചെയ്യുന്നു, ഇതുമൂലം ഊർജ്ജം പുറന്തള്ളപ്പെടുകയും, തന്മാത്രകളുടെ ആങ്കുലാർ മൊമന്റം ഗണ്യമായി കുറക്കുകയും ചെയ്യപ്പെടും, ഇതാണ് തന്മാത്രകളെ ഉള്ളിലേക്ക് വലിക്കുകയും, ഒരു ഇൻവാർഡ് സ്പൈരൽ രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നത്. കുറയ്ക്കപ്പെടുന്ന ആങ്കുലാർ മൊമന്റം പ്രവേഗം ത്വരിതപ്പെടാനും കാരണമാകുന്നു. കുറഞ്ഞ പ്രവേഗത്തിൽ തന്മാത്രകൾ ചെറിയ ആരമുള്ള വൃത്താകാരപാത സ്വീകരിക്കുന്നു. പക്ഷെ തന്മാത്രകൾ ചെറിയ വൃത്താകാര പാത സ്വീകരിക്കുവാൻ പരാജയപ്പെടുന്നതോടെ ഗ്രാവിറ്റേഷ്ണൽ പൊട്ടൻഷ്യൽ എനർജി പ്രവേഗത്തിന്റെ ഉയർച്ചയിലേക്ക് മാറ്റപ്പെടുകയും തന്മാത്രകൾക്ക് വേഗത ലഭിക്കുകയു ചെയ്യുന്നു. അതുകൊണ്ടുതന്നെ ഊർജ്ജം നഷ്ടപ്പെടുമ്പോഴും അവ നേരത്തേയുള്ളതിനേക്കാൾ വേഗതയിൽ സഞ്ചരിക്കുന്നു. പക്ഷെ അവയ്ക്ക് ആങ്കുലാർ മൊമന്റം നഷ്ടപ്പെട്ടു എന്ന് മാത്രം. എത്രത്തോളം തന്മാത്രയുടെ വൃത്താകാര പാത ചെറുതാകുന്നുവോ അത്രത്തോളം വേഗത കൈവരിക്കുകയും, അതേ സമയം എത്രത്തോളം വൃത്താകാര പാത വലുതാകുന്നുവോ അത്രത്തോളം  പ്രവേഗം വർദ്ധിക്കുകയും, ഘർഷണം ഉണ്ടാകുകയും, കൂടുതൽ ഊർജ്ജം പുറംതള്ളുകയും ചെയ്യുന്നു. താപം അവിടെ രൂപംകൊള്ളുന്നു. ഒരു തമോഗർത്തത്തിന്റെ അക്രേഷൻ ഡിസ്ക് എക്സ്-റേ കിരിണങ്ങൾ പുറന്തള്ളാൻ പാകത്തിന് ചൂട് കൂടിയ സാധനമാണ്. ക്വസാറുകളുടെ ഉയർന്ന വെളിച്ചം സൂപ്പർമാസ്സീവ് തമോഗർത്തങ്ങളിലെ ഗാസിന് അക്രേഷൻ നടക്കുന്നതുകൊണ്ടാണെന്നാണ് വിശ്വസിക്കുന്നത്. അതത് വസ്തുക്കളുടെ പിണ്ഡത്തിന്റെ പത്ത് മുതൽ നാൽപ്പത് ശതമാനം വരെ ഊർജ്ജമാക്കി മാറ്റാൻ അക്രേഷൻ പ്രക്രിയക്ക് സാധിക്കുന്നു. 
കൂടെ നിൽക്കുന്ന ചെറിയ പിണ്ഡമുള്ള ഘടകൾ ഉയർന്ന വലിപ്പമുള്ള നിലയിൽ എത്തുകയും, അതിന്റെ റോക്കെ സ്റ്റേറ്റ് എന്ന പരിധി കടക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ , അടയ്ക്കപ്പെട്ട ബൈനറി സിസ്റ്റങ്ങളിലെ ഉയർന്ന പിണ്ഡമുള്ള പ്രൈമറി ഘടകങ്ങൾ വളരെ വേഗത്തിൽ തന്നെ വെള്ളൻ കുള്ളന്മാരായോ, ന്യൂട്രോൺ സ്റ്റാറുകളായോ, തമോഗർത്തങ്ങളായോ മാറുന്നു. അപ്പോൾ കൂടെ നിൽക്കുന്ന നക്ഷത്രത്തിൽ നിന്ന് പ്രൈമറി ഘടകത്തിലേക്ക് ഗാസിന്റെ ഒരു ഒഴുക്ക് സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നു. ആങ്കുലാർ മൊമന്റം കൺസർവേഷൻ ഗാസിന്റെ നേർരേഖയിലുള്ള ചലനത്തിൽ നിന്ന് വ്യതിചലിപ്പിക്കുകയും, ഒരു അക്രേഷൻ ഡിസ്ക് രൂപപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.
ടി ടോറി നക്ഷത്രങ്ങൾ  അല്ലെങ്കിൽ ഹെർബിഗ് നക്ഷത്രങ്ങൾ എന്നിവയെ ചുറ്റിനിൽക്കുന്ന അക്രേഷൻ ഡിസ്ക്കുകളെ പ്രോട്ടോപ്ലാനറ്ററി ഡിസ്ക്കുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. കാരണം അവ പ്ലാനറ്ററി സിസ്റ്റങ്ങളുടെ നിർമാതാക്കളായി വർത്തിക്കുന്നു.
അക്രേഷൻ ഡിസ്കിന്റെ ഊർജ്ജതന്ത്രം.
1940-കളിൽ, മോഡലുകൾ നിർമ്മിച്ചത് അടിസ്ഥാനപരമായിട്ടുള്ള ഊർജ്ജതന്ത്ര നിയമങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചിട്ടാണ്. ആ നിരീക്ഷണങ്ങളോട് യോജിക്കുവാൻ,  ഇതുവരെ കണ്ടെത്തിയിട്ടില്ലാത്ത ഒരുതരം ആങ്കുലാർ മൊമന്റം റീഡിസ്റ്റ്രിബ്യൂഷനിലേക്ക് ഇവയെ ആവാഹിക്കേണ്ടിവരും. പിണ്ഡം അകത്തേക്ക് ഉൾവലിയുമ്പോൾ ഗുരുത്വാകർഷണ ഊർജ്ജം മാത്രമല്ല, പക്ഷെ ആങ്കുലാർ മൊമന്റം കൂടി നഷ്ടപ്പെടുത്തേണ്ടിവരും.
അതുകൊണ്ടുതന്നെ പിണ്ഡത്തെ പുനഃരൂപീകരിക്കുവാൻ ആങ്കുലാർ മൊമന്റത്തെ പുറന്തള്ളേണ്ടിവരും. 
റേ ലേ സറ്റബിലിറ്റി ക്രിറ്റീരിയോൺ അനുസരിച്ച്
 formula_1
formula_2  ദ്രാവക വസ്തുവിന്റെ ആങ്കൂലാർ വെലോസിറ്റിയും (ആങ്കുലാർ പ്രവേഗം) 
formula_3 ഭ്രമണം ചെയ്യുന്ന വസ്തുവിന്റെ വശങ്ങളിൽ നിന്ന് കേന്ദ്രത്തിലേക്കുള്ള ആരവുമാണ്. ഒരു അക്രേഷൻ ഡിസ്കിനുള്ളത് കട്ടികുറഞ്ഞ പരന്ന ഒഴുക്കാണെന്നാണ് കരുതുന്നത്. ഇത് ആങ്കുലാർ മൊമന്റത്തിനുള്ള ഹൈഡ്രോ ഡൈനാമിക് മെക്കാനിസത്തിന്റെ നിലനിൽപ്പിന് അവിടെ നിന്ന് തുടച്ച് മാറ്റുന്നു.
ഒരുവശത്ത് വിസ്കസ്സ് മർദ്ദം പിണ്ഡത്തെ കേന്ദ്രത്തേക്ക് വലിക്കുകയും, താപം ഉണ്ടാക്കുകയും, കുറച്ച് ഗുരുത്വാകർഷണ ഊർജ്ജത്തെ പുറന്തള്ളുകയും ചെയ്യുന്നുവെന്ന് മനസ്സിലാക്കാം. മറ്റൊരു വശത്ത് വിസ്കോസിറ്റിക്ക് ഒറ്റക്ക് തന്നെ ആങ്കുലാർ മൊമന്റത്തെ ഡിസ്കിന് പുറത്തേക്ക് വഹിക്കുവാനുള്ള കഴിവില്ലെന്നും അറിയുന്നു. ടർബുലൻസ്(ഒഴുകിനടക്കുന്ന)-എൻചാൻസ് വിസ്കോസിറ്റിയാണ് ഇത്തരത്തിൽ ആങ്കുലാർ മൊമന്റത്തെ വഹിക്കുന്നത് എന്നതാണ് നിഗമനം. പക്ഷെ ഇതിന്റെ ഉത്ഭവം മാത്രം ഇപ്പോഴും മനസ്സിലാക്കാൻ ലോകത്തിന് കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല. വ്യവസ്ഥാനുരൂപമായ ആൽഫ - മോഡൽ ഒരു ആൽഫ എന്ന പരാമീറ്ററിനെ പരിചയപ്പെടുത്തുകയും, ഡിസ്കിനുള്ളിലെ വിസ്കോസിറ്റിയുടെ ഉയർച്ചയുടെ ഫലമായി ഉണ്ടാകുന്ന ടർബുലൻസിനെ വിശദീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1991 -ൽ മാഗ്നെറ്റോറോട്ടേഷ്ണൽ ഇൻസ്റ്റബിലിറ്റി (MRI) യുടെ പുനൃകണ്ടെത്തലിന്റെ ഭാഗമായി, ബാൽബസും, J.F. ഹാവ്ലിയും , ഉയർന്ന പിണ്ഡമുള്ള ഒരു കേന്ദ്രവസ്തുവിന്റെ ചുറ്റുമായി വർത്തിക്കുന്ന കാന്തികതയുള്ള  ഡിസ്ക് പൂർണമായം അസ്ഥിരവും, ആങ്കുലാർ മൊമന്റം റീ ഡിസ്റ്റ്രിബ്യൂഷനിലേക്ക് നേരിട്ടുള്ള കാൽവെപ്പുമായിരിക്കുമെന്ന് പ്രവചിച്ചു.
α-ഡിസ്ക് മോഡൽ.
&lt;br&gt;ഗാസിലെ ടർബുലൻസ് വിസ്കോസിറ്റിയുടെ ഉയർച്ചയുടെ ഉൽഭവകേന്ദ്രമാണെന്ന് ഷാക്കുറയും, സുൻയീവും അവതരിപ്പിച്ചു (1973). 
സബ്സോണിക് ടർബുലൻസും, ഡിസ്കിന്റെ ഉയരവും, ഗർത്തത്തിന്റെ അപ്പർ ലിമിറ്റായി പരിഗണിച്ചു. ഡിസ്കിന്റെ വിസ്കോസിറ്റി , formula_4
എന്നും അതിലെ formula_5 ശബ്ദ വേഗതയും,  formula_6 formula_7 ഒന്നിനും, പൂജ്യത്തിനും ഇടയ്ക്കുള്ള ഒരു പരാമീറ്ററുമാണ്.  
ഒരു ടർബുലന്റ് ചാലകത്തിൽ 
formula_8 formula_9 ഗാസ് ചലനത്തിന്റെ പകുതിയോട് ബന്ധപ്പെട്ട് കിടക്കുന്ന ടർബുലന്റ് സെല്ലുകളുടെ പ്രവേഗവും, formula_10 ഏറ്റവും വലിയ ടർബുലന്റ് സെല്ലിന്റെ വലിപ്പവുമാണ്, അത്  formula_11 formula_12  എന്നും, അതിലെ.  formula_13കെപ്ലേറിയൻ ഓർബിറ്റൽ ആങ്കുലാർ വെലോസിറ്റിയും, formula_14  പിണ്ഡം formula_15
ആങ്കൂലാർ മൊമന്റം കൺ‍സർവേഷനേയും, ഹൈഡ്രോസ്റ്റാറ്റിക് ഇക്വിലിബ്രിയത്തേയും, കൂട്ടിയിണക്കുമ്പോൾ ഡിസ്ക് വളരെ ലോലമാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കാം, അതുകൊണ്ടുതന്നെ അതിന്റെ സമവാക്യം ആൽഫ എന്ന പരാമീറ്ററിൽ തന്നെ പൂർത്തിയാക്കാം. കൂടുതൽ നിരീക്ഷണങ്ങളും ആൽഫയിൽ അതിഷ്ടിതമാണ്. അതുകൊണ്ടുതന്നെ പരാമീറ്ററില്ലെങ്കിലും ഈ തിയറി പ്രവചിക്കാവുന്നതാണ്. 
അതാര്യതയെക്കുറിച്ചുള്ള ക്രാമേഴ്സിന്റെ നിയമത്തിലൂടെ കണ്ടെത്താനായത് 
 formula_16
 formula_17
 formula_18
formula_19 , formula_20 എന്നിവതാപനില യുടേയും, സാന്ദ്രതയുടേയും, 
മിഡ്-പ്ലേനാണ്.formula_21ത്വരണത്തിന്റെ തോതാണ് formula_22,
formula_23formula_24, formula_25formula_26, and
formula_27, 
എന്ന യൂണിറ്റിൽ.
അതിലെ formula_28ആങ്കുലാർ മൊമന്റം ഉള്ളിലേക്ക് വലിക്കപ്പെടുന്നത് നിൽക്കുന്ന ആരമാണ്.
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389848" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389848" title="ബ്രുറയാ">
ബ്രുറയാ

റബൈനിക യഹൂദതയുടെ പ്രാമാണിക ലിഖിതസഞ്ചയമായ താൽമുദിൽ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്ന വനിതകളിൽ ഒരുവളാണ് ബ്രുറയാ അഥവാ "ബ്രൂറിയാ" (Bruriah). പൊതുവർഷം രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ വിഖ്യാതയഹൂദമനീഷി റബൈ മെയറുടെ പത്നിയും റബൈനികയുഗത്തിന്റെ തുടക്കത്തിലെ പത്തു ജൂതരക്തസാക്ഷികളിൽ ഒരാളായി പരിഗണിക്കപ്പെടുന്ന റബൈ ഹനനിയാ ബെൻ തെരാദിയന്റെ മകളുമായിരുന്നു അവർ. ബ്രുറയായുടെ പാണ്ഡിത്യത്തെ താൽമുദ് എടുത്തുപറയുന്നു. നിയമവ്യാഖ്യാനങ്ങളായ 'ഹലാക്കാ', പാരമ്പര്യസഞ്ചയമായ 'അഗ്ഗദ്ദാ' എന്നിവയിൽ ഒരുപോലെ നേടിയിരുന്ന അവഗാഹത്തിന്റെ പേരിൽ അവർ ബഹുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. മേഘാവൃതമായ ഒരൊറ്റ ദിവസം കൊണ്ട് അവർ, മുന്നൂറു റബൈമാരിൽ നിന്നു മുന്നൂറു നിയമവ്യാഖ്യാനങ്ങൾ പഠിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു. ബ്രുറയായുടെ മാതാപിതാക്കളെ റോമൻ അധികാരികൾ, യഹൂദനിയമമായ തോറ പഠിപ്പിച്ചതിന്റെ പേരിൽ കൊന്നു. എങ്കിലും മാതാപിതാക്കന്മാരുടെ വേദപഠനപാരമ്പര്യം അവർ മുന്നോട്ടുകൊണ്ടുപോയി.
പാണ്ഡിത്യം.
യഹൂദനിയമത്തെ സംബന്ധിച്ച് അക്കാലത്തു നടന്ന സംവാദങ്ങളിൽ ബ്രുറയാ ഉത്സാഹത്തോടെ പങ്കുച്ചേർന്നു. പല സന്ദർഭങ്ങളിലും അവർ, വേദജ്ഞാനത്തിൽ ഭർത്താവിനേയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശിഷ്യന്മാരേയും അതിശയിക്കുന്നതായി കാണപ്പെടുന്നു. അത്തരം ചർച്ചകളിലൊന്നിൽ, അനുഷ്ഠാനപരമായ ശുദ്ധിയക്കുറിച്ചുള്ള (ritual purity) സ്വന്തം പിതാവിന്റെ നിലപാടിനെത്തന്നെ അവർ ചോദ്യം ചെയ്തു. ആ സന്ദർഭത്തിൽ അവരുടെ വ്യാഖ്യാനമായിരുന്നു ശരി എന്ന്, സമകാലീനനായ റബൈ ബെൻ യൂദാ ബാവാ നിരീക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്. റബൈ തർഫോണും മറ്റു മനീഷിമാരും തമ്മിൽ സംവദിക്കുന്ന മറ്റൊരു സന്ദർഭത്തിൽ, അവരുടെ ഇടപെടലിനെ റബൈ ജോഷ്വായും പുകഴ്ത്തിയിട്ടുണ്ട്. "ബ്രുറയാ പറഞ്ഞതാണു ശരി" എന്നായിരുന്നു അവിടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിരീക്ഷണം.
ബ്രുറയായുടെ കൂർമ്മബുദ്ധിയും വാഗ്സാമർദ്ധ്യവും പ്രസിദ്ധമായിരുന്നു. "ദൈവത്തിലേക്കു നമ്മൾ ഏതു വഴി പോകും?" എന്നു തന്നോടു ചോദിച്ചതിന്, ഒരിക്കൽ അവർ ഗലീലായിൽ നിന്നുള്ള റബൈ യോസെയെ ശകാരിച്ചു. എബ്രായഭാഷയിൽ രണ്ടു വാക്കുകൾ മാത്രമുപയോഗിച്ച് "ദൈവത്തിലേക്ക് എങ്ങനെ?" എന്നു ചുരുക്കി ചോദിക്കുകയായിരുന്നു വേണ്ടിയിരുന്നതെന്നും അങ്ങനെയായാൽ, സ്ത്രീകളോട് ആവശ്യത്തിലധികം സംസാരിക്കരുത് എന്ന താൽമുദിന്റെ അനുശാസനം പാലിക്കപ്പെടുമായിരുന്നു എന്നുമായിരുന്നു അവരുടെ വിശദീകരണം.
പാപികളുടെ നാശത്തിനുവേണ്ടി പ്രാർത്ഥിച്ച ഭർത്താവ് റബൈ മെയറെ അവർ, പാപികളുടെ പശ്ചാത്താപത്തിനുവേണ്ടിയാണു പ്രാർത്ഥിക്കേണ്ടതെന്നു തിരുത്തിയതായി 118-ആം സങ്കീർത്തനത്തെ സംബന്ധിച്ച മിഷ്ന നിരൂപണത്തിൽ പറയുന്നു. അപ്പോൾ റബൈ മെയർ, ശല്യക്കാരനായ ഒരയൽക്കാരന്റെ മരണത്തിനു വേണ്ടി പ്രാർത്ഥിക്കുകയായിരുന്നു എന്നാണു കഥ. 104-ആം സങ്കീർത്തനം 35-ആം വാക്യത്തെ "പാപികൾ ഭൂമിയിൽ എരിഞ്ഞടങ്ങട്ടെ, ദുഷ്ടന്മാർ ഇല്ലാതാകട്ടെ" എന്നു വായിച്ചാണ് അദ്ദേഹം ഈ പ്രാർത്ഥനയെ ന്യായീകരിച്ചത്. എന്നാൽ സങ്കീർത്തനവാക്യത്തിന്റെ ശരിയായ വായന "ഭൂമിയിൽ പാപം എരിഞ്ഞടങ്ങട്ടെ" എന്നാണെന്നും അതോടെ ദുഷ്ടന്മാർ ഇല്ലാതാകുമെന്നും ബ്രുറയാ വിശദീകരിച്ചു.
കഥകൾ.
ഒരിക്കൽ ബ്രുറയാ, ശബ്ദമുണ്ടാക്കാതെ വേദപഠനം നടത്തിക്കൊണ്ടിരുന്ന ഒരു യുവവിദ്യാർത്ഥിയെ ശാസനാരൂപത്തിൽ തൊഴിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു. ശരീരത്തിലെ എല്ലാ അവയവങ്ങളും പഠനത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചാലേ, അറിവു സ്വാംശീകരിക്കാൻ സാധിക്കുകയുള്ളു എന്ന വേദവാക്യത്തെ അവഗണിച്ചതിനായിരുന്നു ശാസന.
ഏറെ മനഃശ്ശക്തിയുള്ള വ്യക്തിയായാണ് റബൈനികലിഖിതങ്ങൾ ബ്രുറയായെ ചിത്രീകരിക്കുന്നത്. ഒരു സാബത്തുദിവസം അവരുടെ രണ്ട് ആണ്മക്കൾ ഒരുമിച്ചു മരിച്ചപ്പോൾ ആ വിവരം ഭർത്താവിൽ നിന്ന്, അദ്ദേഹത്തിനു മനഃക്ലേശമുണ്ടാകാതെ അറിയിക്കാൻ പറ്റിയ സമയം വരെ അവർ മറച്ചുവെച്ചുന്ന കഥ, സുഭാഷിതങ്ങൾ 31-ആം അദ്ധ്യായത്തിന്റെ 'മിദ്രാശ്' നിരൂപണത്തിലുണ്ട് 
മരണം.
ബ്രുറയായുടെ ഭർത്താവ് റബൈ മെയർ, മദ്ധ്യവയസ്സിൽ ബാബിലോണിയയിലേക്കു പലായനം ചെയ്ത കാര്യം രേഖപ്പെടുത്തുന്ന താൽമുദ് അതിനുള്ള രണ്ടു കാരണങ്ങളിൽ രണ്ടാമത്തേത് 'ബ്രുറയാ-സംഭവം' ആണെന്നു പറയുന്നു. ഇവിടെ സൂചിതമാകുന്ന 'സംഭവം' എന്താണെന്നു വ്യക്തമല്ല. വിഖ്യാത താൽമുദ് വ്യാഖ്യാതാവും യഹൂദമനീഷിയുമായ റാശി അതിനെ ഇങ്ങനെ വിശദീകരിക്കുന്നു: "സ്ത്രീകൾ ചപലഹൃദയരാണ്" എന്ന താൽമുദ് നിരീക്ഷണത്തെ ബ്രുറയാ പരിഹസിച്ചു. താൽമുദിലെ നിരീക്ഷണം ശരിയാണെന്നു തെളിയിക്കാൻ റബൈ മെയർ തന്റെ ശിഷ്യന്മാരിൽ ഒരുവനെ ബ്രുറയായെ വശീകരിക്കാൻ ചുമതലപ്പെടുത്തി അയച്ചു. ആദ്യം അയാളുടെ പ്രലോഭനത്തെ ചെറുത്തുനിന്ന ബ്രുറയാ ഒടുവിൽ വഴങ്ങി. പിന്നീട് തന്റെ തെറ്റു മനസ്സിലാക്കിയ അവർ, അവമതി സഹിക്കാതെ ആത്മഹത്യ ചെയ്തു. സംഭവത്തെ തുടർന്ന് മാനക്കേടുമൂലം രോഗബാധിതയായ അവരുടെ മരണത്തിനും ശാന്തിക്കും വേണ്ടി ഒരുകൂട്ടം റബൈമാർ നടത്തിയ പ്രാർത്ഥനയുടെ ഫലമായി അവർ മരിച്ചെന്നാണ് ഈ കഥയുടെ മറ്റൊരു ഭാഷ്യം. ഇതേതുടർന്ന് റബൈ മെയർ ബാബിലോണിലേക്കു പലായനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.
എന്നാൽ പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഉത്തരാഫ്രിക്കൻ താൽമുദ് വ്യാഖ്യാതാവ് നിസിം ബെൻ ജേക്കബ്, താൽമുദ്-പാഠത്തിനു കൂടുതൽ അനുരൂപമായ മറ്റൊരു വിശദീകരണം തരുന്നു. അതനുസരിച്ച്, റോമൻ അധികാരികൾ ബ്രുറയായുടെ അച്ഛനെ കൊല്ലുകയും അമ്മയെ അടിമക്കച്ചവടക്കാർക്കും സഹോദരിയെ വേശ്യാലയത്തിനും വിൽക്കുകയും ചെയ്തതിനെ തുടർന്ന്, ബ്രുറയായോടൊപ്പം റബൈ മെയർ ബാബിലോണിലെക്കു പലായനം ചെയ്യുകയാണുണ്ടായത്. ഇതര റബൈനിക സ്രോതസ്സുകളും റാശിയുടെ ഭാഷ്യം തള്ളിക്കളയുന്നു. ബ്രുറയായുടെ നിഷ്കളങ്കത ഏറ്റുപറയാനായി പെണ്മക്കൾക്ക് 'ബ്രുറയാ' എന്നു പേരിടുന്ന പതിവ് യാഥാസ്ഥിതിക യഹൂദർക്കിടയിലുണ്ട്
ബ്രുറയാ ഭർത്താവിന്റെ പരീക്ഷണത്തിൽ വിജയിച്ചെന്നും, പുരാതനമനീഷികളെക്കുറിച്ചു ബഹുമാനമില്ലാതെ സംസാരിച്ചതിനു മാത്രം ദൈവം അവരെ ശിക്ഷിച്ചെന്നുമാണ് മിക്ക വ്യാഖ്യാതാക്കളുടേയും നിലപാട്. സ്ത്രീഹൃദയങ്ങളുടെ ചഞ്ചലസ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള റബൈമാരുടെ അഭിപ്രായം ശരിയാണെങ്കിലും താൻ ആ പൊതുനീതിക്ക് അപവാദമാണന്നു മാത്രം പറഞ്ഞിരുന്നെങ്കിൽ അവർ തെറ്റുകാരിയാവില്ലായിരുന്നു എന്നും അവർ വിശദീകരിക്കുന്നു. റബൈ മെയർ നിയോഗിച്ച ശിഷ്യൻ ഷണ്ഡനായിരുന്നത് പാപസാദ്ധ്യത ഇല്ലാതാക്കുന്നെന്നും അവർ കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്നു. ബ്രുറയാ പ്രലോഭനത്തിനു വശംവദയായി എന്നു വാദിക്കുന്നവരിൽ തന്നെ ചിലർ, സ്വന്തം ശിഷ്യന്റെ രൂപത്തിൽ ഭാര്യയെ പരീക്ഷിക്കാൻ ചെന്നത്, സ്വയം റബൈ മെയർ ആയിരുന്നെന്നും കരുതുന്നു.

</doc>
<doc id="389854" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389854" title="പറളിക്കുന്ന്">
പറളിക്കുന്ന്

വയനാട് ജില്ലയിലെ കമ്പളക്കാടിന് അടുത്ത് മുട്ടിൽ പഞ്ചായത്തിലും
കണിയാമ്പറ്റ പഞ്ചായത്തിലുമായി നിലകൊള്ളുന്ന ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമമാണ് പറളിക്കുന്ന്.പറളിക്കുന്നിൻറെ ഹൃദയ ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന വലിയ ജുമാ മസ്ജിദാണ് പറളിക്കുന്ന് ജുമാ മസ്ജിദ് .പറളിക്കുന്നിൽ ഒരു പ്രൈമറി സ്കൂളും ഒരു ക്രിസ്ത്യൻ പള്ളിയും ഉണ്ട്.
പറളിക്കുന്നിനടുത്ത് തേർവാടിക്കുന്നിലാണ് ശ്രീ കണ്ടഭദ്ര ഭഗവതി കാവ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

</doc>
<doc id="389855" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389855" title="അസ്മ അൽ ഗുൽ">
അസ്മ അൽ ഗുൽ

 
പലസ്തീനിയൻ ഫെമിനിസ്റ്റും മാധ്യമ പ്രവർത്തകയുമാണ് അസ്മ അൽ ഗുൽ - (English: Asma al-Ghul (also "Al Ghoul", "Alghoul" )
റാമല്ലയിൽ നിന്ന് പുറത്തിറങ്ങുന്ന അൽ അയ്യാം എന്ന ദിനപത്രത്തിൽ സ്ഥിരമായി എഴുതി വരുന്നു. ഫതഹ് പാർട്ടിയുടെ അഴിമതിയും ഹമാസിന്റെ തീവ്രവാദവും എന്ന പേരിൽ അൽ അയ്യാമിൽ ലേഖന പരമ്പര എഴുതി. 
ജനനം.
ഈജിപ്തിന്റെ ഫലസ്തീൻ അതിർത്തി നഗരമായ ഗസയിലെ റാഫയിൽ 1982ൽ ജനിച്ചു. 2003ൽ ഈജിപ്ത് കവിയെ വിവാഹം ചെയ്ത്, അബു ദാബിയിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. പിന്നീട് വിവാഹ ബന്ധം പിരിഞ്ഞു. 2006ൽ മകനുമായി ഗാസയിലേക്ക് തന്നെ തിരിച്ചുവന്നു.
പുരസ്‌കാരങ്ങൾ.
2012ൽ ഇന്റർനാഷണൽ വിമൻസ് മീഡിയ ഫൗണ്ടേഷന്റെ പത്രപ്രവർത്തക അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 
2010ൽ 18ാം വയസ്സിൽ ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്‌സ് വാച്ചിന്റെ പലസ്തീനിയൻ യൂത്ത് ലിറ്ററേച്ചർ അവാർഡ് നേടി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389857" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389857" title="Asma al-Ghul">
Asma al-Ghul



</doc>
<doc id="389860" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389860" title="ഹിന്ദുത്വ ഭീകരത">
ഹിന്ദുത്വ ഭീകരത



</doc>
<doc id="389866" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389866" title="ദിവ്യ ഭാരതി (സംവിധായിക)">
ദിവ്യ ഭാരതി (സംവിധായിക)

ദിവ്യാ ഭാരതി തമിഴ്നാട്ടിലെ സംവിധയികയും സാമൂഹിക പ്രവർതകയുമാണ്.അവരുടെ കക്കൂസ് എന്ന ഡോക്യുമെന്റെറി അവിടുത്തെ ദലിതരുടെ ജീവിതം ചിത്രീകരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="389871" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389871" title="പെൻസിൽവാനിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റി">
പെൻസിൽവാനിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റി

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ പെൻസിൽവാനിയ സംസ്ഥാനത്തെ ഫിലാഡെൽഫിയയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഐവി ലീഗ് ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് പെൻസിൽവാനിയ (പെൻ അല്ലെങ്കിൽ യുപെൻ എന്ന് പൊതുവായി അറിയപ്പെടുന്നു).
പെൻസിൽവാനിയ സർവകലാശാലയുടെ ട്രസ്റ്റീസ് ആയി സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഈ സർവ്വകലാശാല, അസോസിയേഷൻ ഓഫ് അമേരിക്കൻ യൂനിവേഴ്സിറ്റീസിൻറ 14 സ്ഥാപക അംഗങ്ങളിൽ ഒന്നും അമേരിക്കൻ വിപ്ലവത്തിനു മുമ്പ് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട 9 കൊളോണിയൽ കോളേജുകളിൽ ഒന്നുമാണ്.

</doc>
<doc id="389880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389880" title="ബ്രൂറിയാ">
ബ്രൂറിയാ



</doc>
<doc id="389881" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389881" title="Bruriah">
Bruriah



</doc>
<doc id="389882" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389882" title="റബൈ മെയർ">
റബൈ മെയർ

മിഷ്ന യുഗത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു യഹൂദമനീഷിയാണ് റബൈ മെയർ. നാലാം തലമുറയിലെ (പൊതുവർഷം 139-163) ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട തന്നായിമാരിൽ ഒരുവനായി അദ്ദേഹം പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നു. റോമൻ ചക്രവർത്തി നീറോയുടെ പരമ്പരയിൽ പെട്ടിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് യഹൂദമതത്തിലേക്കു പരിവർത്തിതനായി എന്നു താൽമുദ് പറയുന്നു. താൽമുദിൽ, മിഷ്നായെ തുടർന്നുവരുന്ന രണ്ടാം ഖണ്ഡമായ ഗമാറകളിൽ പ്രാധാന്യത്തോടെ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ചുരുക്കം സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളാണ് മെയറുടെ പത്നി ബ്രുറയാ. മിഷ്നയിൽ ഏറ്റവുമധികം പരാമർശിക്കപ്പെടുന്ന മൂന്നു റബൈമാരിൽ ഒരാളാണദ്ദേഹം.
മിഷ്നായിൽ പേരുപറയാതെ ചേർത്തിട്ടുള്ള നിരൂപണങ്ങളൊക്കെ റബൈ മെയറുടേതായി കണക്കാക്കണമെന്നു ബാബിലോണിയൻ താൽമുദ് നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. സെൻഹിദ്രിൻ തലവൻ റബൈ ശിമയോൻ ബെൻ ഗമാലിയേലിനെ ബലം പ്രയോഗിച്ചു നീക്കം ചെയ്യാൻ റബൈ മെയർ മുൻകൈയ്യെടുത്തു നടത്തിയ ഒരു ശ്രമത്തിന്റെ പരാജയത്തിനു ശേഷം, റബൈ മെയറുടെ നിരീക്ഷണങ്ങൾ മിഷ്നയിൽ രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടെങ്കിലും "മറ്റുള്ളവരുടെ അഭിപ്രായം..." എന്ന മട്ടിൽ ചേർത്തു എന്നതാണ് ഈ നിർദ്ദേശത്തിനാധാരം.
'മെയർ' എന്നത്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുമാനപ്പേരാകാം. യഥാർത്ഥ നാമം നഹോറി എന്നൊ മിഷാ എന്നോ ആയിരുന്നിരിക്കാം. വെളിച്ചം വീശുന്നവൻ എന്നർത്ഥമുള്ള 'മെയർ' എന്ന പേര്, തോറയുടെ പഠനത്തിൽ, പണ്ഡിതന്മാർക്കും വിദ്യാർത്ഥികൾക്കു വെളിച്ചം പകർന്നവൻ എന്ന അർത്ഥത്തിൽ നൽകപ്പെട്ടതാകാം.

</doc>
<doc id="389884" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389884" title="നീലഗിരി കരിങ്കിളി">
നീലഗിരി കരിങ്കിളി



</doc>
<doc id="389887" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=389887" title="ഹസ്കെൽ ഇന്ത്യൻ നേഷൻസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി.">
ഹസ്കെൽ ഇന്ത്യൻ നേഷൻസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി.

ഹാസ്കെൽ ഇന്ത്യൻ നേഷൻസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി കൻസാസിലെ ലോറൻസിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ തദ്ദേശീയ അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ ആദിവാസികളിലെ അംഗങ്ങൾക്കായി ഫെഡറൽ സർക്കാരിനു കീഴിൽ  പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ട്രൈബൽ  യൂണിവേഴ്സിറ്റിയാണ്.
അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ കുട്ടികൾക്കായുള്ള ഒരു റെസിഡൻഷ്യൽ ബോർഡിങ് സ്കൂളായി 1884 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ സ്കൂൾ നോർത്ത്-സെൻട്രൽ അസോസിയേഷനിലെ അംഗീകാരമുള്ള യൂണിവേഴ്സിറ്റിയായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിരിക്കുന്നു. ഇവിടെനിന്ന് തുല്യപദവിയുള്ളതും ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസത്തിനുളള സർവ്വകലാശാലാ ബിരുദങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നു. ക്യാമ്പസിൽ ഓരോ സെമസ്റ്ററിനും ഏകദേശം ആയിരത്തിലധികം വിദ്യാർത്ഥികൾക്കു പ്രവേശനം നൽകുന്നു. ഇവർ ഏകദേശം 140 ഗോത്രവർഗ്ഗ രാഷ്ട്രങ്ങളെയും അലാസ്ക സ്വദേശികളായ സമൂഹത്തേയും പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.  
അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ ഗോത്രങ്ങളോടുള്ള യു എസ് ട്രസ്റ്റിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തത്തിൻറെ ഫലമായി ബ്യൂറോ ഓഫ് ഇന്ത്യൻ എജ്യൂക്കേഷന് നേരിട്ടാണ് ഹാസ്കെലിലേയ്ക്ക് ഫണ്ട് അനുവദിച്ചിക്കുന്നത്.  ട്യൂഷൻ ഫീ ചാർജ് ചെയ്യുന്നില്ലായെങ്കിലും അർദ്ധവാർഷിക ഫീസ് അടയ്ക്കുന്നതിന് ഇവിടുത്തെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് ഉത്തരവാദിത്തമുണ്ട്. യുഎസ് ദേശീയ ചരിത്ര അടയാളങ്ങളായി പന്ത്രണ്ട് കാമ്പസ് കെട്ടിടങ്ങൾ നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഹസ്കെൽ സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രവും മ്യൂസിയവും, അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ അത്‍ലറ്റിക് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിം,  രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും പഴയ അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ വിദ്യാർത്ഥി പത്രമായ ‘ദ ഇന്ത്യൻ ലീഡർ’,  ഒട്ടനവധി വിദ്യാർത്ഥി ക്ലബ്ബുകളും സംഘടനകൾ   എന്നിവയുടെയെല്ലാം ആസ്ഥാനം ഹസ്കെൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കാമ്പസ് ആണ്.

</doc>
