<doc id="466582" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466582" title="മേരി സറാട്ട്">
മേരി സറാട്ട്

മേരി എലിസബെത്ത് ജെങ്കിൻസ് സറാട്ട് (ജീവിതകാലം: (1820 അല്ലെങ്കിൽ മെയ് 1823 – ജൂലൈ 7, 1865) അമേരിക്കൻ പ്രസിഡണ്ട് എബ്രഹാം ലിങ്കണെ വധിക്കാൻ ഗൂഢാലോചന നടത്തിയെന്ന് ആരോപിക്കപ്പെട്ട ഒരു അമേരിക്കൻ ബോർഡിങ്ങ് ഹൗസ് ഉടമയായ വനിതയായിരുന്നു. വധശിക്ഷയ്ക്കു വിധിക്കപ്പെട്ട ശേഷം അവരെ തൂക്കിക്കൊല്ലുകയും അമേരിക്കൻ ഫെഡറൽ സർക്കാരിന്റെ വധശിക്ഷ ഏറ്റുവാങ്ങിയ ആദ്യ വനിതയായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. മരണം വരെ തന്റെ നിരപരാധിത്വം തെളിയിക്കാൻ ശ്രമിച്ച അവർക്കെതിരേയുള്ള കേസ് വിവാദപരമായിരുന്നു. ഗൂഢാലോചനയിൽ പങ്കുണ്ടെന്ന ആരോപിക്കപ്പടുകയും പിന്നീട് വിചാരണ ചെയ്യപ്പെട്ടുവെങ്കിലും അപരാധിയെന്നു തെളിയിക്കാൻ സാധിക്കാതെയിരുന്ന ജോൺ എച്ച് സറാട്ട് ജൂനിയറിന്റെ മാതാവായിരുന്നു മേരി സറാട്ട്.
1820-കളിൽ ജനിച്ച മേരി സറാട്ട് ചെറുപ്പത്തിൽ കത്തോലിക്കാ മതത്തിലേയ്ക്കു പരിവർത്തിതയാകുകയും ജീവിതകാലം മുഴുവൻ കത്തോലിക്കാസഭയിലെ ഒരു അടിയുറച്ച വിശ്വാസിയായി തുടരുകയും ചെയ്തു. 1840 ൽ ജോൺ ഹാരിസൺ സറാട്ടിനെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ദമ്പതിമാർക്കു മൂന്നു കുട്ടികളുണ്ടാകുകയും ചെയ്തു. ഒരു വ്യവസായ സംരംഭകനായിരുന്ന ജോൺ സറാട്ടിന് ഒരു മദ്യശാല, സത്രം, ഹോട്ടൽ എന്നിവ സ്വന്തമായുണ്ടായിരുന്നു. കോൺഫെഡറേറ്റ് അമേരിക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളോട് അനുഭാവമുണ്ടായിരുന്ന സറാട്ട് ദമ്പതിമാർ തങ്ങളുടെ മദ്യശാലയിൽ കൂട്ടാളികളായ കോൺഫെഡറേറ്റുകാർക്ക് പലപ്പോഴും ആതിഥ്യമരുളിയിരുന്നു.
1862 ൽ ഭർത്താവിന്റെ മരണശേഷം മേരി സറാട്ടിന് അദ്ദേഹത്തന്റെ എസ്റ്റേറ്റ് സ്വയം കൈകാര്യം ചെയ്യേണ്ടതായിവന്നു. പരസഹായമില്ലാതെ എസ്റ്റേറ്റ് നടത്തി ആയാസപ്പെട്ട അവർ വാഷിങ്ടൺ ഡി.സിയിലെ തന്റെ നഗരഭവനത്തിലേയ്ക്കു ചേക്കേറുകയും അത് ഒരു ബോർഡിംഗ്ഹൗസ് ആയി നടത്തിവരുകയും ചെയ്തു. അവിടെ, ജോൺ വിൽകിസ് ബൂത്തിന് അവരെ പരിചയപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു. ലിങ്കന്റെ കൊലപാതക ഗൂഢാലോചനയിൽ പങ്കാളികളായ ജോർജ് അറ്റ്സെറോഡ്റ്റ്, ലൂയിസ് പവൽ എന്നിവരും ബൂത്തിനോടൊത്ത് നിരവധി തവണ ഈ ബോർഡിംഗ് ഹൌസ് സന്ദർശിച്ചിരുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു. അബ്രഹാം ലിങ്കണെ വധിക്കുവാനായി വാഷിങ്ടൺ വിടുന്നതിന് മുമ്പ്, ജോൺ വിൽകിസ് ബൂത്ത്, മേരി സറാട്ടുമായി സംസാരിക്കുകയും തന്റെ കുടിയാന്മാരിലൊരാളായ ജോൺ എം. ലോയ്ഡിനു കൈമാറുവാനായി ബൈനോക്കുലറുകൾ അടങ്ങുന്ന ഒരു പൊതിക്കെട്ട് കൈമാറുകയും ചെയ്തിരുന്നും പറയപ്പെടുന്നു.
എബ്രഹാം ലിങ്കൺ കൊല്ലപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് അടുത്ത മാസം തന്നെ മേരി സറാട്ട് അറസ്റ്റിലാവുകയും മറ്റ് ഉപജാപകരോടൊപ്പം അവരെ സൈനിക ട്രൈബ്യൂണൽ വിചാരണ നടത്തുകയും ചെയ്തു. വെടിക്കോപ്പുകൾ തയ്യാറായിരിക്കുന്നുവെന്ന് മേരി സറാട്ട് തന്നോടു പറഞ്ഞുവെന്ന ലോയ്ഡിന്റെ സാക്ഷ്യം പ്രാഥമികമായി അവർ കുറ്റവാളിയെന്ന നിഗമനത്തിലെത്തിച്ചു. അതുപോലെതന്നെ സാക്ഷിയായ ലൂയിസ് ജെ. വീച്ച്മാൻ, കോൺഫെഡറേറ്റ് ഗ്രൂപ്പുകളുമായും അനുഭാവികളുമായുള്ള മേരിയുടെ ബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. വിചാരണക്കുണ്ടായിരുന്ന ഒമ്പത് ജഡ്ജിമാരിൽ അഞ്ചുപേരും പ്രസിഡന്റ് ആൻഡ്രു ജോൺസൺ അവരുടെ പ്രായവും ലിംഗവും പരിഗണിച്ച് മാപ്പു കൊടുക്കേണ്ടതാണെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടു. ജോൺസൺ അവർക്കു മാപ്പു കൊടുത്തില്ല എന്നിരിക്കിലും അദ്ദേഹം മാപ്പപേക്ഷ സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ടോ ഇല്ലയോ എന്നതിനെപ്പറ്റിയുള്ള വിവരങ്ങൾ വ്യത്യസ്തമായി നിലനിൽക്കുന്നു. 1865 ജൂലൈ 7 ന് അവർ തൂക്കിലേറ്റപ്പെടുകയും പിന്നീട് ഒലിവെറ്റ് സെമിത്തേരിയിൽ മൃതദേഹം സംസ്കരിക്കുകയും ചെയ്തു. അതുമുതൽ സിനിമ, നാടകം, ടെലിവിഷൻ പരിപാടികൾ എന്നിവയിൽ അവരുടെ ജീവിതം വിഷയമായിട്ടുണ്ട്. 
ആദ്യകാലം.
മേരി ഏലിസബത്ത് ജെങ്കിൻസ് (ജ്ഞാനസ്നാന സമയത്തെ പേര്, മരിയ യൂഗേനിയ) അർച്ചിബാൾഡിന്റേയും എലിസബത്ത് ആനി (മുമ്പ്, വെബ്സ്റ്റർ) ജെങ്കിൻസിന്റേയും പുത്രിയായി തെക്കൻ മേരിലാന്റ് പട്ടണമായ വാട്ടർലൂവിനു സമീപത്തെ (ഇപ്പോൾ ക്ലിന്റൺ എന്നറിയപ്പെടുന്നു) ഒരു പുകയില പ്ലാന്റേഷനിലാണ് ജനിച്ചത്. അവർ 1820 അല്ലെങ്കിൽ 1823 ൽ ജനിച്ചതാണോ എന്ന കാര്യത്തിൽ വ്യത്യസ്തമായ അഭിപ്രായങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നു. മാസത്തെക്കുറിച്ച് അനിശ്ചിതത്വം ഉണ്ടെങ്കിലും, മിക്ക സ്രോതസ്സുകളും മെയ് മാസമാണ് പറയുന്നത്.
അവർക്ക് രണ്ടു സഹോദരന്മാരായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്; 1822-ൽ ജനിച്ച ജോൺ ജെങ്കിൻസും 1825-ൽ ജനിച്ച ജെയിംസ് ജെങ്കിൻസും. 1825-ന്റെ അവസാനത്തിൽ മേരിക്ക് രണ്ടോ അല്ലെങ്കിൽ അഞ്ചോ വയസു പ്രായമുള്ളപ്പോൾ പിതാവ് മരണമടയുകയും സ്വത്ത് പാരമ്പര്യമായി മേരിയുടെ മാതാവിൽ എത്തിച്ചേരുകയും ചെയ്തു (യഥാർത്ഥത്തിൽ ഹിസ് ലോർഡ്ഷിപ്പ് കൈൻഡ്നെസ് എസ്റ്റേറ്റിന്റ ഭാഗം).
പിതാവ് മതശാഖകളുമായി ബന്ധപ്പെടാത്ത ഒരു പ്രൊട്ടസ്റ്റൻറും മാതാവ് എപ്പിസ്കോപ്പാലിയനുമാരുന്നെങ്കിലും സറാട്ട് 1835 നവംബർ 25-ന് വിർജീനിയിലെ അലക്സാണ്ട്രിയയിലുള്ള ദ അക്കാദമി ഫോർ യംഗ് ലേഡീസ് എന്ന പെൺകുട്ടികളുടെ റോമൻ കാത്തലിക് വനിതാ ബോർഡിംഗ് സ്കൂളിലായിരുന്നു പ്രവേശനം നേടിയത്. മേരിയുടെ മാതാവുവഴിയുള്ള അമ്മായിയായ സാറാ ലാതാം വെബ്സ്റ്റർ, ഒരു കത്തോലിക്കാ വിശ്വാസിയായിരുന്നതിനാൽ അവർ സ്കൂളിൽ അയക്കപ്പെട്ടിരുന്നിടത്ത് ഇതിന്റെ സ്വാധീനമുണ്ടായിരുന്നിരിക്കാം. രണ്ടുവർഷത്തിനുള്ളിൽ, മേരി റോമൻ കത്തോലിക്കാ മതത്തിലേയ്ക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുകയും അവരുടെ മാമോദീസാ സമയത്തെ മരിയ യൂഗേനിയ എന്ന നാമം സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. നാലു വർഷം അവൾ അക്കാദമി ഫോർ യങ്ങ് ലേഡീസിൽ അന്തേവാസിയാകുകയും 1839 ൽ വിദ്യാലയം അടച്ചുപൂട്ടിയതോടെ അവിടെനിന്നു വിടവാങ്ങുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ പിൽക്കാല ജീവിതം മുഴുവൻ അവർ ഒരു ഉറച്ച ഒരു കത്തോലിക്കാ വിശ്വാസിയായിത്തന്നെ തുടർന്നു.
വിവാഹജീവിതം.
1839 ൽ 16 അല്ലെങ്കിൽ 19 വയസുള്ളപ്പോൾ മേരി ജെങ്കിൻസ്, 26 വയസുകാരനായ ജോൺ ഹാരിസൺ സറാട്ടുമായി കണ്ടുമുട്ടി. 1600-കളുടെ അവസാനത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം മേരിലാന്റിൽ താമസിമുറപ്പിച്ചിരുന്നു. ഒരു അനാഥനായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തെ ഒരു എസ്റ്റേറ്റിന്റെ ഉടമസ്ഥതയുണ്ടായിരുന്ന വാഷിംഗ്ടൺ ടി.സി.യിൽനിന്നുള്ള ധനാഢ്യരായ റിച്ചാർഡ്, സാറ നീലെ ദമ്പതികൾ ദത്തെടുക്കുകയായിരുന്നു. നീലസ് ദമ്പതിമാർ തങ്ങളുടെ കൃഷിയിടം മക്കൾക്കിടയിൽ പങ്കുവച്ചപ്പോൾ അതിൽ ഒരോഹരി സറാട്ടിന് അനന്തരാവകാശമായി നൽകിയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തെ ചരിത്രകാരനായ കേറ്റ് ക്ലിഫോർഡ് ലാർസൻ "ചോദ്യം ചെയ്യാവുന്നത്" എന്നും വിവാഹേതര ബന്ധത്തിലുള്ള ഒരു കുട്ടിയായിരിക്കാമെന്നും വിവരിക്കുന്നു. 1840 ആഗസ്തിലാണ് മേരിയും സറാട്ടും വിവാഹം കഴിച്ചത്. വിവാഹത്തിനുമുൻപ് ജോൺ കത്തോലിക്കാ മതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം നടത്തുകയും ദമ്പതികൾ വാഷിങ്ടൺ ഡി.സി.യിലെ ഒരു കത്തോലിക്കാ പള്ളിയിൽവച്ച് വിവാഹിതരാകുകയും ചെയ്തുവെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. മേരിലാൻഡിലെ ഓക്സൺ ഹിൽ എന്ന സ്ഥലത്ത് ജോൺ ഒരു മിൽ വാങ്ങുകയും ദമ്പതികൾ അവിടേയ്ക്കു താമസം മാറ്റുകയും ചെയ്തു. അടുത്ത ഏതാനു വർഷങ്ങളിൽ അവർക്ക് ഇസാക് (ജനനം ജൂൺ 2, 1841), എലിസബത്ത് സൂസന്ന ("അന്ന" എന്ന വിളിപ്പേര്, 1843 ജനുവരി 1), ജോൺ ജുനിയർ (ജനനം ഏപ്രിൽ 1844) എന്നിങ്ങനെ മൂന്നു കുട്ടികൾ ജനിച്ചു.
1843-ൽ, ജോൺ സറാട്ട് തന്റെ വളർത്തുപിതാവിൽനിന്ന് ഡിസി/മെരിലാൻഡ് അതിർത്തിലെ "ഫോക്സ്ഹാൾ" എന്നുപേരായതും 236 ഏക്കർ (96 ഹെക്ടർ) വിസ്തൃതിയുള്ളതുമായ ഒരു തുണ്ടുഭൂമി (ഏകദേശം ഇന്നത്തെ വീലർ റോഡിനും ഓവൻസ് റോഡിനും ഇടയിലുള്ള പ്രദേശം) വിലയ്ക്കു വാങ്ങിയിരുന്നു. റിച്ചാർഡ് നീൽ 1843 സെപ്റ്റംബറിൽ മരണമടയുകയും ഒരു മാസം കഴിഞ്ഞ് ഫോക്സ് ഹില്ലിനു ചേർന്നുകിടന്ന 119 ഏക്കർ (48 ഹെക്ടർ) സ്ഥലം ജോൺ വാങ്ങുകയും ചെയ്തു. ജോണിന്റെ മാതാവിനെ നീൽ ഫാം നടത്തിപ്പിൽ സഹായിക്കുന്നതിനായി ജോണും മേരി സറാട്ടും അവരുടെ കുട്ടികളും1845 ൽ കൊളംബിയ ഡിസ്ട്രിക്റ്റിയിലെ ജോണിന്റെ ബാല്യകാല ഭവനത്തിലേയ്ക്കു തിരിച്ചു വന്നു. എന്നാൽ സാറാ നീൽ രോഗാവസ്ഥയിലാകുകയും 1845 ഓഗസ്റ്റിൽ മരിക്കുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ മരണത്തിനു തൊട്ടുമുമ്പ് നീൽ ഫാമിലെ ബാക്കിയുള്ള ഭാഗത്തിന്റെ അവകാശം ജോണിന്റെ പേരിലേയ്ക്ക് മാറ്റിയിരുന്നു. അക്കാലത്ത് ഓക്സൺ ഹില്ലിലെ സെന്റ് ഇഗ്നേഷിയസ് പള്ളി നിർമ്മിക്കാൻ പണം സ്വരൂപിക്കുന്നതിൽ മേരി സറാട്ട് ഇടപെട്ടിരുന്നു (1850 ലാണ് ഇത് നിർമിച്ചത്). എന്നാൽ ജോൺ സറാട്ട് തന്റെ പത്നിയുടെ അമിതമായ മത പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ വളരെ അസ്വസ്ഥനായിരുന്നു. അടുത്ത കുറേ വർഷങ്ങളിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പെരുമാറ്റം മോശമായി വന്നു. പലപ്പോഴും ജോൺ മദ്യപിച്ച് അബോധാവസ്ഥയിലാകുകയും പലപ്പോഴും തന്റെ വായ്പ്പകൾ തിരിച്ചടയ്ക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാനസികാവസ്ഥ അത്യന്തം അസ്വസ്ഥമായതും അക്രമാസക്തവും ആയിരുന്നു.
1851 ൽ, നീൽ ഫാംഹൌസ് അഗ്നി വിഴുങ്ങി (ഫാംഹൌസിനു തീവച്ചത് ഒരു രക്ഷപ്പെട്ട കുടുംബ അടിമയാണെന്നു സംശയിക്കപ്പെട്ടു). ജോൺ സറാട്ട്, ഓറഞ്ച് ആന്റ് അലക്സാണ്ട്രിയ റെയിൽറോഡ് കമ്പനിയിൽ ജോലി കണ്ടുപിടിച്ചു. മേരിയും കുട്ടികളും ക്ലിന്റണു സമീപമുള്ള തൻറെ കസിൻ തോമസ് ജെങ്കിൻസിന്റെ വീട്ടിലേയ്ക്ക് താമസം മാറ്റി. ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ, ജോൺ ഇപ്പോഴത്തെ ക്ലിന്റണു സമീപം 200 ഏക്കർ (81 ഹെക്ടർ) കൃഷിഭൂമി സ്വന്തമാക്കിയിരുന്നു. 1853 ആയപ്പോൾ അദ്ദേഹം അവിടെ ഒരു മദ്യശാലയും സത്രവും നിർമ്മിച്ചു. മേരിയും കുട്ടികളും പുതിയ താമസസ്ഥലത്തേയ്ക്കു പോകാൻ ആദ്യം തയ്യാറായില്ല. അവർ പഴയ നീൽ കൃഷിയിടത്തിൽത്തന്നെ താമസിച്ചു. എന്നാൽ 1853 മേയ് മാസത്തിൽ കടം വീട്ടുവാനായി ജോൺ നീൽ ഫാമും, ഫോക്സ് ഹാൾ എന്നിവ വിറ്റൊഴിവാക്കിയതോടെ ഡിസംബറിൽ സട്ടറിന്റെ പുതിയ വീട്ടിലേയ്ക്കു മാറുവാൻ അവർ നിർബന്ധിതയായിത്തീർന്നു. മദ്യശാലയിൽനിന്നു നേടിയ പണവും തന്റെ മറ്റു സ്വത്തുക്കൾ വിറ്റുകിട്ടിയ പണവും ഉപയോഗിച്ച് 1853 ഡിസംബർ 6 ന് ജോൺ സറാട്ട് വാഷിംഗ്ടൺ ടി.സി.യിലെ 541 എച്ച് തെരുവിൽ ഒരു നഗരഭവനം വാങ്ങുകയും വീട് വാടകയ്ക്ക് കൊടുക്കാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. 1854-ൽ ജോൺ തന്റെ സത്രത്തോടു ചേർന്ന് ഒരു ഹോട്ടൽ നിർമ്മിക്കുകയും സറാട്ട്സ് ഹോട്ടൽ എന്ന നാമകരണം നടത്തുകയും ചെയ്തു.
ആഭ്യന്തര യുദ്ധവും വിധവത്വവും.
1861 ഏപ്രിൽ 12-ന് അമേരിക്കൻ ആഭ്യന്തര യുദ്ധം ആരംഭിച്ചു. അതിർത്തി സംസ്ഥാനമായ മേരിലാന്റ് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ (യൂണിയൻ) ഭാഗമായി തുടർന്നു. പക്ഷേ, സറാട്ട് കുടുംബം കോൺഫെഡറേറ്റ് അനുഭാവികളായിരുന്നു, അവരുടെ മദ്യശാല സ്ഥിരമായി സഹകോൺഫെഡറേറ്റുകാർക്ക് ആഥിത്യമരുളിയിരുന്നു. കോൺഫെഡറേറ്റ് ചാരന്മാർക്കുള്ള സുരക്ഷിത വീട് എന്ന നിലയിൽ ഈ മദ്യശാല ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. മേരിക്ക് ഇത് യഥാർഥത്തിൽ അറിവുണ്ടായിരുന്നെന്ന് ചുരുക്കം ചില ഒരു എഴുത്തുകാർ ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു. കോൺഫെഡറേറ്റ് സ്കൗട്ടും ചാരനുമായിരുന്ന തോമസ് നെൽസൺ കോൺറാഡ്, ആഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിനുമുമ്പും യുദ്ധകാലത്തും സറാറ്റിന്റെ ബോർഡിംഗ് ഹൗസ് സന്ദർശിച്ചിരുന്നു.
1861 മാർച്ച് 7 ന് അബ്രഹാം ലിങ്കൺ അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റായി സ്ഥാനാരോഹണം ചെയ്തു മൂന്നു ദിവസം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ, ഇസാക്ക് മെരിലാൻഡ് വിട്ടുപോകുകയും ടെക്സസിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്ത് അദ്ദേഹം കോൺഫെഡറേറ്റ് സ്റ്റേറ്റ് ആർമിയിൽ പേരു ചേർക്കുകയും ചെയ്തു (33 ആം അശ്വസേന, അല്ലെങ്കിൽ ഡഫ്സ് പാർട്ടിസാൻ റേഞ്ചേഴ്സ്, 14 അശ്വസേനാ ബറ്റാലിയൻ ). ജോൺ ജൂണിയർ 1861 ജൂലായിൽ സെന്റ് ചാൾസ് കോളേജിലെ പഠനം ഉപേക്ഷിക്കുകയും കോൺഫെഡറേറ്റ് സീക്രട്ട് സർവീസിന്റെ ഒരു സന്ദേകവാഹകൻ ആയി മാറുകയും സന്ദേശങ്ങളും പണവും അതോടൊപ്പം നിയമവിരുദ്ധമായി ചരക്കു നീക്കം നടത്തുന്ന ജോലികളിലുമേർപ്പെട്ടു. സറാട്ട് വില്ലയിലെയും പരിസരങ്ങളിലെയും കോൺഫെഡറേറ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങൾ യൂണിയൻ സർക്കാരിന്റെ ശ്രദ്ധയിൽ പെട്ടിരുന്നു. 1861 അവസാനത്തോടെ യൂണിയൻ ഇന്റലിജൻസ് സർവ്വീസുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഡിറ്റക്ടീവായ ലഫായെറ്റ് സി. ബേക്കറും 300 യൂണിയൻ സൈനികരും സറാട്ട് വില്ലെക്കു സമീപം ക്യാമ്പ് ചെയ്ത് സറാട്ട് കുടുംബത്തിന്റേയും മറ്റുള്ളവരുടേയും കോൺഫെഡറേറ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിച്ചു. പ്രദേശത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു വലിയ കോൺഫെഡറേറ്റ് കൊറിയർ നെറ്റ്വർക്കിനെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം പെട്ടെന്നുതന്നെ വെളിപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ചില അറസ്റ്റുകളും മുന്നറിയിപ്പുകളും ഉണ്ടായിട്ടും കൊറിയർ നെറ്റ്വർക്ക് കോട്ടമില്ലാതെ തുടർന്നു.
ജോൺ സറാട്ട് പെട്ടെന്നു ബോധംകെട്ടുവീഴുകുയും 1862 ൽ ഓഗസ്റ്റ് 25 അല്ലെങ്കിൽ ആഗസ്റ്റ് 26 നു (തീയതി സംബന്ധമായ ഉറവിടങ്ങൾ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു) മരണമടയുകയും ചെയ്തു. മരണ കാരണം ഒരു ഹൃദയസ്തംഭനം ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിൻറെ മരണത്തോടെ സറാട്ട് കുടുംബം ഗുരുതരമായ സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധികളിലായി. ജോൺ ജൂനിയറും അന്നയും സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം ഉപേക്ഷിക്കുകയും കുടുംബത്തിനു ബാക്കിയായുണ്ടായിരുന്ന കൃഷിയിടവും ബിസിനസുകളും സംരക്ഷിക്കാൻ മാതാവിനെ സഹായിക്കുകയും ചെയ്തു. 1862 സെപ്തംബർ 10 ന് ജോൺ ജൂനിയർ സറാട്ട്സ്വില്ലെ തപാലോഫീസിൻറെ പോസ്റ്റ്മാസ്റ്ററായി നിയമിതനായി. 1862 ൽ ലഫായേറ്റ് ബേക്കർ വീണ്ടും സറാട്ട്വില്ലെ പരിശോധിക്കുകയും അനേകം പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റർമാർ രാജ്യദ്രോഹത്തിൻറെ പേരിൽ പുറത്താക്കപ്പെട്ടു, എന്നാൽ ജോൺ ജൂനിയർ അവരിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. 1863 ആഗസ്റ്റിൽ ഐക്യനാടുകളുടെ യുദ്ധകാര്യവകുപ്പിന്റെ പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റർ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ ജോലി തെരഞ്ഞുവെങ്കിലും ർഅദ്ദേഹത്തിന്റെ അപേക്ഷ ഫെഡറൽ ഏജന്റുമാർക്ക് അവരുടെ കുടുംബത്തിനു യൂണിയനോടുള്ള വിശ്വാസ്യതയെക്കുറിച്ച് സംശയം ജനിപ്പിച്ചു. 1863 നവംബർ 17 ന് അദ്ദേഹം അവിശ്വസ്തനെന്ന മുദ്രകുത്തി പോസ്റ്റുമാസ്റ്റർ ജോലിയിൽനിന്നു നീക്കം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റർ എന്ന നിലയിൽ ജോൺ ജൂനിയറിന്റെ ജോലി നഷ്ടപ്പെട്ടതോടെ സറാട്ട് കുടുംബം സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധി നേരിട്ടു. 1862 നവംബർ അവസാനത്തോടെ ജോൺ സീനിയറിന്റെ എസ്റ്റേറ്റ് നിരീക്ഷണത്തിലായിരുന്നതിനാൽ കുടുംബത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിൽ രണ്ട് മധ്യവർഗ പ്രായക്കാരായ അടിമകൾ മാത്രമാണുണ്ടായിരുന്നത്. എന്നാൽ, 1863 ആയപ്പോൾ, ചാൾസ് കോളേജിൽ നിന്നുള്ള ജോൺ ജൂനിയറുടെ ഒരു സുഹൃത്ത് ലൂയിസ് ജെ. വീച്ച്മാൻ, ആ കുടുംബത്തിലെ തോട്ടങ്ങളിൽ ആറോ അതിലധികമോ അടിമകൾ ജോലി ചെയ്യുന്നതായി നിരീക്ഷിച്ചിരുന്നു. 1864 ആയപ്പോൾ മേരി സറാട്ട് തന്റെ ഭർത്താവിന്റെ കൊടുത്തു തീർക്കാനുള്ള കടങ്ങളും മോശമായ ബിസിനസ്സ് ഇടപാടുകളും കാരണമായി അനേകം പേർക്ക് കടം വീട്ടേണ്ടതായിട്ടുണ്ടെന്നു കണ്ടെത്തി. ഇക്കാലത്ത് അവരുടെ പല അടിമകളും ഓടിപ്പോയിരുന്നു. നഗരത്തിലെ കോൺഫെഡറേറ്റ് അനുഭാവികളുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്താതിരിക്കുന്ന സമയത്ത് കുടുംബത്തിന് പണം സമ്പാദിക്കാൻ അവരുടെ മകൻ പച്ചക്കറി വിൽപ്പന നടത്തിയിരുന്നു. മകന്റെ സഹായമില്ലാതെ കൃഷിയിടം, മദ്യശാല മറ്റു ബിസിനസുകൾ എന്നിവ നടത്തുന്നതിനു മേരിക്കു പ്രയാസം നേരിട്ടു. 1864 അവസാനത്തോടെ, അവർ നഗരത്തിലെ തൻറെ ടൗൺ ഹൗസിലേക്ക് മാറുന്നതിനെക്കുറിച്ചു ചിന്തിച്ചു.
1864 ഒക്ടോബർ 1-ന് വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സി.യിലെ 604 എച്ച് സ്ട്രീറ്റ് NW വിലെ ടൗൺ ഹൌസ് അവർ തന്റെ അധീനതയിലാക്കി. ചാര ഇഷ്ടികകൊണ്ടു പടുത്തുയർത്തിയിരുന്ന ഈ വീടിന് 29 അടി (8.8 മീറ്റർ) വീതിയും 100 അടി (30 മീ.) നീളവും, നാല് നിലകളുമാണുണ്ടായിരുന്നത്. തെരുവിനു സമാന്തരമായിരുന്ന ആദ്യ നിലയ്ക്ക് അടുക്കളയായും ഡൈനിംഗ് റൂമുമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന രണ്ടു വലിയ മുറികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. രണ്ടാമത്തെ നിലയിൽ മുന്നിലും പിന്നിലും സന്ദർശക ശാലയുള്ള പിന്നിലായുള്ള മുറി മേരി സറാട്ടിന്റെ കിടപ്പുമുറിയായി ഉപയോഗിക്കുന്നതായിരുന്നു. മൂന്നാമത്തെ നിലയിൽ ആകെ മൂന്നു മുറികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു: രണ്ടുമുറികൾ മുൻവശത്തും പിന്നിലായി ഒരു വലിയ മുറിയും. ഒരു മച്ചായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്ന നാലാം നിലയിൽ രണ്ടു വലിയ മുറികളും ഒരു ചെറി മുറിയുമായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്. ഈ ചെറിയ മുറി ഒരു ഭൃത്യൻ ഉപയോഗിച്ചുവന്നു. ആ മാസംതന്നെ സറാട്ട് ടൗൺഹൌസിലെ തന്റെ ഭവനത്തിലേയ്ക്കു തന്റെ വസ്തുക്കൾ നീക്കാൻ തുടങ്ങി, 1864 നവംബർ 1-ന് അന്നയും ജോൺ ജൂനിയറും അവിടെ താമസിച്ചു തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. മേരി സറാട്ട് ഡിസംബർ 1 ന് താമസിക്കാനെത്തി. അതേ ദിവസം തന്നെ സറാട്ട് തന്റെ സറാട്ട്‍വില്ലെയിലെ സത്രം ഒരു പഴയ വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സി., പോലീസുകാരനും കോൺഫെഡറേറ്റ് അനുഭാവിയുമായിരുന്ന ജോൺ എം. ലോയ്ഡിന് പ്രതിവർഷം 500 ഡോളറിനു വാടകക്കു കൊടുത്തിരുന്നു. നവംബർ 30, ഡിസംബർ 8, ഡിസംബർ 27 എന്നീ തീയതികളിൽ മേരി സറാട്ട് ഡെയ്ലി ഈവനിംഗ് സ്റ്റാർ ദിനപത്രത്തിൽ വാടകക്കാരെ ആവശ്യമുണ്ടെന്നു  പരസ്യം നൽകിയിരുന്നു. തനിക്കു വ്യക്തിപരമായി പരിചയമുള്ളവരോ സുഹൃത്തുക്കൾ ശുപാർശ ചെയ്തിട്ടുള്ളവരോ മാത്രമായിരിക്കും ഇവിടെ താമസ സൌകര്യം ലഭിക്കുക എന്നാണ് അവർ പ്രാരംഭത്തിൽ പറഞ്ഞിരുന്നത്. പക്ഷേ തന്റെ പരസ്യങ്ങളിൽ, "4 മാന്യന്മാർക്ക് മുറികൾ ലഭ്യമാണ്" എന്ന് അവർ കുറിച്ചിരുന്നു.
ചില പണ്ഡിതന്മാർ മേരി സറാട്ടിന്റെ നഗരത്തിലേക്കുള്ള കൂടുമാറ്റത്തേക്കുറിച്ച് ചോദ്യങ്ങൾ ഉന്നയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ചരിത്രകാരമാരായ കെയ്റ്റ് ലാർസൺ, റോയ് ചാംലീ എന്നിവർ കുറിക്കുന്നത്  കൃത്യമായ തെളിവുകളില്ലെങ്കിൽപ്പോലും തന്റേയും പുത്രന്മാരുടേയും ഗൂഢപ്രവൃത്തികൾ വിപുലമാക്കാനായിരിക്കണം അവർ നഗരത്തിലേയ്ക്കു ചേക്കേറാനായി ഒരു കാരണം കണ്ടെത്തിയതെന്നാണ്. ഉദാഹരണത്തിന്, 1864 സെപ്തംബർ 21 ന് ജോൺ സറാട്ട് , ലൂയിസ് ജെ. വിച്ച്മാന് നഗരത്തിലേക്കു നീങ്ങാനുള്ള തന്റെ കുടുംബത്തിന്റെ പദ്ധതികൾ അതിവേഗത്തിൽ പുരോഗമിക്കുകയാണ് എന്നു കത്തെഴുതിയിരുന്നതായി ലാർസണും ചാംലിയും നിരീക്ഷിക്കുന്നു. ചില ആകസ്മിക സംഭവങ്ങൾ വന്നുപെടുന്നതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ എന്നു തുടങ്ങുന്ന ഈ കത്ത് ഒരുപക്ഷേ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ കോൺഫെഡറേറ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങളേക്കുറിച്ചു പൊതുവായുളളതോ അല്ലെങ്കിൽ ലിങ്കണെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോവുകയോ കൊല്ലുകയോ ചെയ്യാനുള്ള ഗൂഢാലോചന ഉൾക്കൊള്ളുന്നതായ ഒരു ഗൂഢാർത്ഥ പ്രയോഗം പരാമർശിക്കുന്നതായിരിക്കാമെന്നാണ് അവരുടെ അഭിപ്രായം. നഗരത്തിലേയ്ക്കുള്ള ഈ മാറ്റം സറാട്ടിന് ദീർഘകാലാടിസ്ഥാനത്തിൽ സാമ്പത്തിക ഭദ്രത നൽകുമായിരുന്നെങ്കിൽപ്പോലും ചെറിയ കാലയളവു വച്ചു നോക്കുമ്പോൾ വീടുമാറ്റത്തിന്റെ ചെലവുകളോടൊപ്പം തനിക്കു ഉടനടി വഹിക്കുവാൻ സാധിക്കാത്തതായ ടൗൺഹൗസിലെ 10 മുറികൾ സജ്ജീകരിക്കുവാനുള്ള അധികച്ചെലവുംകൂടി വരുമായിരുന്നുവെന്നും ലാർസൻ നിരീക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
നഗരത്തിലേക്കു നീങ്ങാനുള്ള സാമ്പത്തിക കാരണം അല്പ മാത്രമായിരുന്നവെന്നു തുടരുന്ന ചാംലി, എച്ച് സ്ടീറ്റിലെ ബോർഡിംഗ് ഹൌസ് പൂർണ്ണമായി സറാട്ട് വാടകക്കാർക്കു നൽകിയിരുന്നെങ്കിൽ ഇതിൽക്കൂടുതൽ ലാഭകരമാകുമായിരുന്നുവെന്നു നിഗമനം നടത്തി ഉപസംഹരിക്കുന്നു. നഗരത്തിലെ തന്റെ താമസകാലത്ത് പ്രതികൂല സ്വാധീനങ്ങളേക്കുറിച്ചു ബോധവതിയായിരുന്ന സറാട്ട് തന്റെ മകളെ ഈ സാഹചര്യങ്ങളിൽനിന്നു മാറ്റി നിറുത്തുവാൻ ശ്രമിച്ചിരുന്നു. മദ്യ ശാലയ്ക്കും ടൌൺഹൌസിനുംമേൽ നേരത്തേതന്നെ കടബാദ്ധ്യതയുണ്ടായിരുന്ന സറാട്ട് 1865 ജനുവരിയിൽ ടൌൺഹൌസിനുമേൽ മറ്റൊരു കടബാദ്ധ്യതകൂടി ഏറ്റെടുത്തു.  1865 ജനുവരിയിൽ ജോൺ ജൂനിയർ കുടുംബസ്വത്തിനുമേലുള്ള തനിക്കുള്ള മുഴുവൻ അവകാശങ്ങളും മാതാവിനു കൈമാറിയിരുന്നു. അത്തരം പ്രവർത്തിക്ക് ദൂരവ്യാപകമായ  അർത്ഥങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നിരിക്കാം. ഒരു രാജ്യദ്രോഹിയുടെ വസ്തുവകകൾ സർക്കാരിനു പിടിച്ചെടുക്കുവാൻ കഴിയുമായിരുന്നു. ജോണിന്റെ ചാരപ്രവൃത്തികളേക്കുറിച്ചുള്ള അവബോധമായിരിക്കാം തന്റെ വീടിനും ഭൂസ്വത്തിനും മേലുള്ള അവകാശം ഒഴിയുവാൻ അദ്ദേഹത്തെ പ്രേരിപ്പിച്ചത്. മേരിക്കും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആന്തരോദ്ദേശ്യത്തേക്കുറിച്ച് ഒരുപക്ഷേ അറിവുണ്ടായിരിക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ കുറഞ്ഞത് അറിവുണ്ടെന്നു പൊതുവായി സംശയിക്കുകയും ചെയ്യാം. അവർക്ക് ഗൂഢാലോചനയെക്കുറിച്ച് വസ്തുതാപരമായ അറിവുമുണ്ടായിരുന്നിരിക്കാമെന്നു പൊതുവേ നിരീക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു.
ഗുഢാലോചനാ സിദ്ധാന്തം.
1864 നവംബർ 1 ന് ലൂയിസ് ജെ. വെയ്ച്ച്മാൻ മേരി സറാട്ടിന്റെ ബോർഡിംഗ് ഹൗസിലേക്ക് താമസം മാറിയെത്തി. 1864 ഡിസംബർ 23-ന് ഡോ. സാമുവൽ മഡ്ഡ്, ജോൺ സറാട്ട് ജൂനിയറിനെ ജോൺ വിൽക്കിസ് ബൂത്തിനു പരിചയപ്പെടുത്തി. ബൂത്ത്, ജോൺ ജൂണിയറെ ലിങ്കൺ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകാനുള്ള ഗൂഢാലോചനയയിൽ പങ്കെടുക്കാനായി റിക്രൂട്ട് ചെയ്തു. ബോർഡ് ഹൌസിലേയ്ക്ക് പലപ്പോഴും കോൺഫെഡറേറ്റ് ഏജന്റുമാരുടെ നിരന്തര സന്ദർശനം ആരംഭിച്ചു. അടുത്ത ഏതാനും മാസങ്ങൾ ബൂത്ത് പല തവണ ബോർഡിംഗ് ഹൌസ് സ്വയം സന്ദർശിക്കുകയും ചിലപ്പോൾ മേരി സറാട്ടിന്റെ അഭ്യർത്ഥനപ്രകാരവും സന്ദർശിച്ചിരുന്നു.
ജോർജ് ആറ്റ്സെറോഡ്റ്റ്സ്, ലൂയിസ് പവൽ എന്നിവർ ടൗൺഹൌസിൽ ചെറിയ കാലയളവിൽ താമസിച്ചിരുന്നു. ബൂത്തിന്റേയും ജോൺ ജൂണിയറിന്റേയും സുഹൃത്തും അബ്രഹാം ലിങ്കണെ തട്ടിക്കൊണ്ടു പോകാനുള്ള ഗൂഢാലോചനയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നയാളുമായ അറ്റസെറോട്സ് 1865 ലെ ആദ്യ രണ്ട് മാസങ്ങളിൽ നിരവധി തവണ ബോർഡിംഗ് ഹൌസ് സന്ദർശിച്ചിരുന്നു. 1865 ഫെബ്രുവരിയിൽ സറാട്ട് ബോർഡിംഗ് ഹൗസിൽ അദ്ദേഹം താമസിച്ചു (ഒരു രാത്രി അല്ലെങ്കിൽ നിരവധി തവണ, സ്രോതസ്സുകളിൽ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു), പക്ഷേ അദ്ദേഹം ഒരു മുഴുക്കുടിയനാണെന്നു ബോദ്ധ്യപ്പെട്ടതിനാൽ  കുറച്ചു ദിവസങ്ങൾക്കു ശേഷം മേരി സറാട്ട് അദ്ദേഹത്തെ പുറത്താക്കി.
എന്നിരുന്നാലും പിന്നീടും അദ്ദേഹം ഇടയ്ക്കിടെ ടൗൺഹൗസ് സന്ദർശിക്കുകയുണ്ടായി. പവൽ ഒരു ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് വൈദികനെന്ന ഭാവത്തിൽ 1865 മാർച്ച് മാസത്തിൽ ബോർഡിംഗ് ഹൗസിൽ 3 ദിവസങ്ങൾ താമസിച്ചു. ഡേവിഡ് ഹരോൾഡും ഈ വീട്ടിലേയ്ക്കു പല തവണ വിളിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
1865 മാർച്ചിൽ ലിങ്കണനെ തട്ടിക്കൊണ്ടു പോകാനുള്ള ഗൂഢാലോചനയുടെ ഭാഗമായി, ജോൺ, അറ്റ്സെറോട്സ്, ഹെറോൾഡ് എന്നിവർചേർന്ന് സറാട്ട്വില്ലെയിലെ സറാട്ട് മദ്യശാലയിൽ രണ്ടു സ്പെൻസർ ബ്രാണ്ട് തോക്കുകളും വെടിക്കോപ്പുകളും മറ്റു ചില സാധനങ്ങളും ഒളിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഏപ്രിൽ 11 ന് മരിയ സറാട്ട് ഒരു വണ്ടി വാടകക്കെടുക്കുകയും സറാട്ട് മദ്യശാലയിലേയ്ക്കു പോകുകയും ചെയ്തു.  ഒരു മുൻ അയൽക്കാരൻ അനുവദിച്ച കടം വാങ്ങാനായാണ് ആ യാത്രയെന്ന് അവർ പറഞ്ഞിരുന്നു. എന്നാൽ, അവരുടെ വാടകക്കാരനായിരുന്ന ജോൺ ലോയ്ഡ് പറഞ്ഞതനുസരിച്ച്, "വെടിക്കോപ്പുകൾ”  എടുത്തുകൊണ്ടുപോകാൻ തയ്യാറാണെന്നു സറാട്ട് പറഞ്ഞുവെന്നാണ്. ഏപ്രിൽ 14 ന് സറാട്ട പറഞ്ഞത് താൻ ഒരിക്കൽ കൂടി ഒരു കടം വാങ്ങാനായി സറാട്ട്വില്ലെയിലെ കുടുംബവകയായ മദ്യശാല സന്ദർശിക്കുമെന്നാണ്. പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് അവർ പുറപ്പെടുന്നതിനു തൊട്ടുമുമ്പ്, ബൂത്ത് ബോർഡിംഗ് ഹൌസ് സന്ദർശിക്കുകയും സ്വകാര്യമായി സറാട്ടിനോടു സംസാരിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീടു വൈകുന്നേരം ലോയിഡിനെ ഏൽപ്പിക്കുവാനായി അയാൾ അവരുടെ കയ്യിൽ ഒരു പൊതി കൊടുത്തു (ഇതു പിന്നീട് ബൈനോക്കുലറുകളാണെന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞിരുന്നു) സറാട്ട് അപ്രകാരം ചെയ്തു. ലോയ്ഡിന്റെ വിവരണമനുസരിച്ച്, ‘വെടിക്കോപ്പുകൾ’ കൊണ്ടുപോകുവാൻ തയ്യാറാണ് എന്ന് അവർ ലോയിഡിനോട് വീണ്ടും പറയുകയം ബൂത്ത് ഏൽപ്പിച്ച പൊതി അയാളെ ഏൽപ്പിക്കുകയും ചെയ്തുവെന്നാണ്.
ബൂത്തിന്റെ പദ്ധതിയനുസരിച്ച് അയാൾ ലിങ്കണനെ വധിക്കുവാനും അറ്റ്സെറോട്റ്റ് വൈസ് പ്രസിഡന്റ് ആൻഡ്രൂ ജോൺസണേയും പവൽ വില്ല്യം എച്ച്. സെവാർഡിനേയും കൊല്ലപ്പെടുത്തുവാനായിരുന്നു. പദ്ധതി പ്രകാരം ലിങ്കണെ ബൂത്ത് കൊലപ്പെടുത്തി. അറ്റ്സെറോട്റ്റ് ഒരിക്കലും ജോൺസനണെ കൊല്ലാൻ ശ്രമിച്ചില്ല. പവൽ സിവാർഡിനെ ആവർത്തിച്ച് കുത്തിയെങ്കിലും വധിക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. ലിങ്കണന്റെ കൊലപാതകത്തിനു ശേഷം അവർ പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് ഓടിപ്പോയപ്പോൾ ബൂത്തും ഹെറോൾഡും സറാട്ടിന്റെ മദ്യശാലയിൽനിന്ന് തോക്കുകൾക്കും ബൈനോക്കുലറുകൾക്കും എടുത്തിരുന്നു. സറാട്ട് യാത്രയാകുന്നതിനുമുമ്പ് അവർ സഞ്ചരിക്കാനുള്ള വാഹനത്തിന്റെ ഒരു  തകർന്ന ഒരു സ്പ്രിംഗിന്റെ കേടുപാടുകൾ ലോയ്ഡ് പരിഹരിച്ചിരുന്നു.
അറസ്റ്റും തടവും.
1865 ഏപ്രിൽ 15 ന് വെളുപ്പിന് ഏകദേശം 2 മണിയോടെ ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് ഓഫ് കൊളമ്പിയ പോലീസ് അംഗങ്ങൾ ജോൺ വിൽകിസ് ബൂത്തിനേയും ജോൺ സറാട്ടിനെയും അന്വേഷിച്ച് സറാട്ട് ബോർഡിംഗ് ഹൌസ് സന്ദർശിച്ചിരുന്നു. പോലീസ് ഈ വീട്ടിലേയ്ക്കു വരുന്നത് എന്തിനെന്നു പൂർണ്ണമായും വ്യക്തമല്ലായിരുന്നു. ലൂയിസ് ജെ. വീച്ച്മാന്റെ സുഹൃത്തും യുദ്ധകാര്യ വകുപ്പിലെ ജോലിക്കാരനുമായിരുന്ന ഡാനിയേൽ ഗ്ലീസൺ സറാട്ട് ഹൌസ് കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള കോൺഫെഡറേറ്റ് പ്രവർ‌ത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഫെഡറൽ അധികാരികളെ അറിയിച്ചിരുന്നുവെന്നാണ് മിക്ക ചരിത്രകാരന്മാരും വിലയിരുത്തുന്നത്. എന്നാൽ ഫെഡറൽ ഏജന്റുമാർക്കു പകരം പോലീസുകാർ അവിടെ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതെന്തുകൊണ്ടാണ് എന്നതിനെക്കുറിച്ചു വ്യക്തതയില്ലായിരുന്നു. (എന്നിരുന്നാലും ചരിത്രകാരൻ റോയ് ചാംലി പറയുന്നതനുസരിച്ച്, അനവധി ദിവസങ്ങൾ വീച്ച്മാനെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെ സംശയം ഗ്ലീസൺ പൊലീസിനെ അറിയിച്ചിരുന്നില്ല എന്നതിന് തെളിവുണ്ടെന്നാണ്). ലിങ്കന്റെ മേൽ ആക്രമണമുണ്ടായി 45 മിനിട്ടിനുള്ളിൽ സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറി വില്യം എച്ച്. സെവാർഡിന്റെ മേലുള്ള ആക്രമണവുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി ജോൺ സറാട്ടിന്റെ നാമം പുറത്തുവന്നിരുന്നു. പോലീസിനും പ്രൊവസ്റ്റ് മാർഷലിന്റെ ഓഫീസിനും ജോൺ സറാട്ട് ജൂണിയറിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഫയൽലഭ്യമായിരുന്നതൊടൊപ്പം  അദ്ദേഹം ബൂത്തിന്റെ അടുത്ത സുഹൃത്താണെന്നതും അറിയാമായിരുന്നു. (ഫോർഡ്സ് തിയറ്ററിലെ പ്രോപ്പർട്ടി സൂപ്പർവൈസറും ബൂത്തിന്റെ ഒരു സുഹൃത്തുമായിരുന്ന ജയിംസ് എൽ. മാഡോക്സ്, അല്ലെങ്കിൽ നടൻ ജോൺ മാത്യൂസ് എന്നീ രണ്ടുപേർക്ക് സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥരെ ആക്രമിക്കാനുള്ള ഗൂഢാലോചനയെക്കുറിച്ച് അറിയാമായിരുന്നുവെന്നുവേണം ധരിക്കുവാൻ. ഇവരായിരിക്കണം സറാട്ടിന്റെ പേര് സൂചിപ്പിച്ചത്) ഓട്ടോ ഈസെൻഷിമിൽ എന്ന ചരിത്രകാരൻ വാദിക്കുന്നത് ജോൺ ഫ്ലെച്ചറിൽ നിന്നും ഒരു കുതിരയെ മോഷ്ടിക്കുവാനുള്ള ഡേവിഡ് ഹെറോൾഡിന്റെ ശ്രമമായിരിക്കാം  അവരെ സറാട്ട് ബോർഡിംഗ് ഹൗസിലേക്ക് നയിച്ചതെന്നാണ്. എന്നാൽ ചുരുങ്ങിയത് ഒരു പണ്ഡിതനെങ്കിലും ഈ കണ്ണിയുടെ വിശ്വാസ്യത അനിശ്ചിതത്വത്തിലാണെന്ന് പ്രസ്താവിക്കുന്നു. ലിങ്കണെ ആക്രമിച്ചത് ബൂത്താണെന്ന് ദൃക്സാക്ഷികൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞതായി മറ്റു ഉറവിടങ്ങൾ അവകാശപ്പെടുന്നുണ്ട്. കൂടാതെ അപസർപ്പകർക്ക് ജോൺ ജൂണിയറെ ബൂത്തുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമായിരുന്നു (പേരില്ലാത്ത നടൻ, ബാറിലെ ഒരു വിളമ്പുകാരൻ എന്നിവരിൽനിന്നുള്ള രഹസ്യവിവരം) രണ്ടാഴ്ചയായി തന്റെ മകൻ കാനഡയിലായിലാണെന്ന് മേരി സറാട്ട് അപസർപ്പകരോട് നുണ പറഞ്ഞിരുന്നു. ബൂത്തിനുവേണ്ടി താൻ ഒരു പൊതി മദ്യശാലയിൽവച്ച് ഏതാനും മണിക്കൂറുകൾക്കുമുമ്പു കൈമാറിയ കാര്യവും അവർ അപസർപ്പകരോടു വെളിപ്പെടുത്തിയില്ല.
ഏപ്രിൽ 17 ന് സറാട്ടിന്റെ ഒരു അയൽക്കാരൻ അമേരിക്കൻ സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥരോട് പറഞ്ഞത്, ലിങ്കൺ കൊല്ലപ്പെട്ട രാത്രിയിൽ മൂന്നുപേർ വീട്ടിലേയ്ക്ക് എത്തിയെന്നും ബൂത്ത് ഒരു നാടകവേദിയിലുണ്ടെന്നും സറാട്ടിന്റെ ഒരു വേലക്കാരൻ പറയുന്നതുകേട്ടുവെന്നാണ്.  (ജോൺ സറാട്ട് ജൂനിയർ ന്യൂയോർക്കിലെ എൽമിറയിൽ ഒരു കോൺഫെഡറേറ്റ് ജനറലിനുവേണ്ടിയുള്ള ദൗത്യത്തിൽ ആയിരുന്നതുകൊണ്ട്, ഈ വേലക്കാരന് തീയതി തെറ്റിപ്പോയിരുന്നു). മറ്റ് വിവരശേഖരങ്ങളും ഗൂഢാലോചനക്കാരുടെ ഒരു പ്രധാന താവളമായി ബോർഡിംഗ് ഹൗസിനെ പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൊളംബിയ ഡിസ്ട്രിക്റ്റിലെ പ്രൊവസ്റ്റ് മാർഷൽ (സൈനിക പോലീസിന്റെ തലവൻ) കേണൽ ഹെൻറി എച്ച് വെൽസോ, അല്ലെങ്കിൽ ജനറൽ ക്രിസ്റ്റഫർ സി. അഗൂറോ ആയിരിക്കണം കേണൽ ഹെൻറി സ്റ്റീൽ ഒൽകോട്ടിനോട് ആ വീട്ടിലുള്ള എല്ലാവരേയും അറസ്റ്റുചെയ്യാൻ പറഞ്ഞത്. ഏപ്രിൽ 17 രാത്രി വൈകി ഫെഡറൽ സൈനികർ സറാട്ട് ബോർഡിംഗ് ഹൌസ് വീണ്ടും സന്ദർശിച്ചു. അവർക്ക് ജോൺ ജൂനിയർ കണ്ടെത്താൻ കഴിഞ്ഞില്ല. എന്നാൽ വീട്ടിൽ തിരച്ചിൽ നടത്തുന്നതിനിടെ മേരിയുടെ മുറിയിൽനിന്ന് മറ്റൊരു ചിത്രത്താൽ മറയ്ക്കപ്പെട്ട രീതിയിൽ ബൂത്തിന്റെ ഒരു ചിത്രവും, ജെഫേഴ്സൺ ഡേവിസ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള കോൺഫെഡറേറ്റ് നേതാക്കളുടെ ചിത്രങ്ങൾ, ഒരു പിസ്റ്റൾ, വെടിയുണ്ടകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു അച്ച്, ഒപ്പം പെർക്കൂസിയൻ ക്യാപ്സ് (ഒരു തരം പ്രാകൃതമായ തോക്ക്) എന്നിവ കണ്ടെടുത്തിരുന്നു.
ലിങ്കണെ വധിക്കാൻ ഗൂഢാലോചന നടത്തിയെന്ന കുറ്റം ചുമത്തി മേരിയെ അറസ്റ്റു ചെയ്തപ്പോൾ പവൽ വാതിൽക്കൽ വേഷപ്രഛന്നനായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. സറാട്ട് അദ്ദേഹത്തെ അറിയില്ലെന്നു പറഞ്ഞുവെങ്കിലും അടുത്ത ദിവസം രാവിലെ ഒരു കുഴിയെടുക്കുവാൻ സറാട്ട് വാടകക്കെടുത്തിരുന്ന തൊഴിലാളിയാണെന്ന് അദ്ദേഹം അവരോടു നുണ പറഞ്ഞു. വിവരണവും തൊഴിലാളിയേക്കാളുപരിയായുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ മോടിയായ വസ്ത്രധാരണവും തമ്മിലുള്ള  വൈരുദ്ധ്യം, പവലിന്റെ അറസ്റ്റിലേയ്ക്കു നയിച്ചു. പിന്നീട് ഇദ്ദേഹം സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറി വില്യം സിവാർഡിനെ വധിക്കാൻ ശ്രമിച്ച ആളാണെന്നു പിന്നീടു തിരിച്ചറിയപ്പെട്ടു.
അറസ്റ്റു ചെയ്തതിനുശേഷം ഏപ്രിൽ 30 ന് വാഷിംഗ്ടൺ ആയുധപ്പുരയിലേയ്ക്കു മാറ്റുന്നതിനുമുമ്പായി അവരെ ഓൾഡ് ക്യാപ്പിറ്റോൾ ജയിലിന്റെ ഒരു അനുബന്ധ കെട്ടിടത്തിൽ തടവിലിട്ടിരുന്നു. തടവിലിട്ടതു മുതൽ തൂക്കിലേറ്റപ്പെടുന്നതുവരെയുള്ള കാലത്ത് രണ്ടു സായുധ കാവൽക്കാർ തടവറയുടെ വാതിൽക്കൽ കാവലിനുണ്ടായിരുന്നു. സറാട്ടിന്റെ തടവറ, മറ്റുള്ളവരുടേതിനെ അപേക്ഷിച്ച് അൽപ്പം വലുതും വായു സഞ്ചാരമുള്ളതും ഒരു വൈക്കോൽ കിടക്ക, മേശ, വാഷ് ബേസിൻ, കസേര, ഒരു ബക്കറ്റ് എന്നവയടങ്ങിയതും ലഘുവായി സജ്ജീകരിപ്പെട്ടതുമായിരുന്നു. ഒരു ദിവസം നാലു തവണ ഭക്ഷണം നൽകിയിരുന്നു. മിക്കപ്പോഴും റോട്ടി, ഉപ്പിട്ടുണക്കിയ പോർക്ക്, ബീഫ് അല്ലെങ്കിൽ ബീഫ് സൂപ്പ്, ചായ അല്ലെങ്കിൽ വെള്ളം എന്നിവയുൾപ്പെട്ടതായിരുന്നു ഭക്ഷ്യ വിഭവങ്ങൾ. ആത്മഹത്യാശ്രമം തടയുന്നതിനായി അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ട മറ്റുള്ളവരെ ചണത്തുണികൊണ്ടുള്ള സഞ്ചി തലയിലൂടെ ധരിപ്പിച്ചിരുന്നു.  സറാട്ടും അതു ധരിക്കാൻ നിർബന്ധിതയായിരുന്നോ എന്നതിനെക്കുറിച്ച്  ഭിന്നാഭിപ്രായങ്ങളുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും മറ്റുള്ളവരുടെ കൈകാലുകളിൽ ഇരുമ്പു വിലങ്ങുകൾ ധരിപ്പിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും സറാട്ടിന്റെ കൈകാലുകൾ സ്വതന്ത്രമായിരുന്നുവെന്നു പറയപ്പെടുന്നു. നേരേ മറിച്ച് അവരെ കാണാനോ നിജസ്ഥിതി മനസ്സിലാക്കാനോ അനുവദിക്കപ്പെട്ടിരുന്നില്ല എന്നു വിചാരണ സമയത്ത് റിപ്പോർട്ടർമാർ വാദമുഖങ്ങളുയർത്തിയിരുന്നു. ഈ കിംവദന്തികൾ പലതവണ അന്വേഷിക്കുകയും തള്ളപ്പെടുകയും ചെയ്തു. തടവുകാലത്ത് അവർ ശാരീരികമായ അസ്വസ്ഥതകൾ അനുഭവിക്കുകയും ശരീരം ദുർബലമാകുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അവർക്ക് ഒരു ആടുന്ന കസേര അനുവദിക്കപ്പെടുകയും മകൾ അന്നയ്ക്ക് സന്ദർശനം അനുവദിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഈ കേസിൽ പത്രമാധ്യമപ്രവർത്തകരിൽനിന്ന് ഏറ്റവും ശ്രദ്ധ നേടിയത് സറാട്ടും പവലുമായിരുന്നു. വടക്കൻ പത്രങ്ങൾ അവളെ അതിനിശിതമായ വിമർശിച്ചിരുന്നു. അവരുടെ ചെറിയ വായയും കറുത്ത കണ്ണുകളും അവർക്ക് ഒരു "ക്രിമിനൽ മുഖം" നൽകുന്നുണ്ടെന്ന് അവർ അവകാശപ്പെട്ടു.
ലിങ്കന്റെ വധസമയത്ത് ജോൺ സറാട്ട് ജൂണിയർ, ഒരു കോൺഫെഡറേറ്റ് ജനറലിനു വേണ്ടി സന്ദേശങ്ങൾ കൈമാറുന്നതിനായി എൽമിറയിലായിരുന്നു. ലിങ്കന്റെ മരണവാർത്തയറിഞ്ഞതിനുശേഷം അദ്ദേഹം കാനഡയിലെ ക്യുബെക്കിലുള്ള മോൺട്രിയലിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു.
വിചാരണ.
ആരോപണവിധേയരായ ഗൂഢാലോചനക്കാരുടെ വിചാരണ മെയ് 9 ന് ആരംഭിച്ചു. വിചാരണയ്ക്കായി സിവിലിയൻ കോടതിക്ക് പകരം ഒരു സൈനിക ട്രൈബ്യൂണൽ തീരുമാനിക്കപ്പെട്ടു. ഒരു വലിയ ഗൂഢാലോചനയായി പൊതുജനങ്ങളാൽ തിരിച്ചറിയപ്പെട്ട ഈ കേസിൽ കൂടുതൽ തെളിവുകൾ നൽകി കോടതിയെ സഹായിക്കുവാൻ സിവിലിയൻ കൊടതിയേക്കാളുപരി ഒരു സൈനിക ട്രിബ്യൂണലിനു സാധിക്കുമെന്നാണ് സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥർ വിചാരിച്ചത്. ആരോപണവിധേയരായ എട്ടുപേരേയും ഒരേസമയം വിചാരണക്കു വിധേയരാക്കിയിരുന്നു. സറാട്ടിന്റെ നിരപരാധിത്വത്തെക്കുറിച്ച് ചരിത്രകാരന്മാർക്കിടയിൽ വ്യത്യസ്ത വീക്ഷണങ്ങളാണുള്ളത്. ചരിത്രകാരനായ ലോറി വെർജ് അഭിപ്രായപ്പെട്ടതനുസരിച്ച്  ഡോ. സാമുവൽ അലക്സാണ്ടർ മുഡ്ഡിൻറെ കാര്യത്തിൽ മാത്രമേ കുറ്റാരോപിതരിൽ ഒരാൾ അപരാധിയോ നിരപരാധിയോ  എന്ന നിലയിൽ എതിർകക്ഷികളുടെയിടയിൽ വിവാദമുണ്ടായിരുന്നുള്ളുവെന്നാണ്. ഇക്കാര്യത്തിൽ മറ്റൊരു പണ്ഡിതനായിരുന്ന തോമസ് റീഡ് ടർണർ പറയുന്നത്  ലിങ്കണെ വധിക്കുവാൻ ഗൂഢാലോചന നടത്തിയ എട്ടുപേരിൽ സറാട്ടിനെതിരേയുള്ള കേസ് അക്കാലത്തും ശേഷമുള്ള കാലത്തും ഏറ്റവും വിവാദപരമായതായിരുന്നുവെന്നാണ്. 
ആയുധപ്പുരയുടെ മൂന്നാമത്തെ നിലയിലെ വടക്കുകിഴക്കു ഭാഗത്തുള്ള ഒരു മുറി കോടതി മുറിയായി നിശ്ചയിക്കപ്പെടുകയും കാഴ്ചക്കാരുടെ കടന്നുകയറ്റമോ തടസ്സപ്പെടുത്തലോ ഒഴിവാക്കുന്നതിനായി തടവുപുള്ളകളെ ഒരു അരികു വാതിലിലൂടെ കോടതിമുറിയിലെത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. സറാട്ടിന് വിചാരണ വേളയിൽ അവരുടെ അസുഖത്താലും വനിതയായതിനാലും പ്രത്യേക പരിഗണന നൽകപ്പെട്ടു. കോടതിമുറിയിൽ മറ്റു തടവുകാരിൽനിന്നു വേർ‌തിരിച്ചാണ് അവരെ ഇരുത്തിയിരുന്നത്. വിചാരണ സമയത്ത് മറ്റു തടവുകാരുടെ ഇരുവശങ്ങളിലും സായുധരായ കാവൽക്കാരുണ്ടായിരുന്നതുപോലെ സറാട്ടിനുമുണ്ടായിരുന്നോ എന്ന കാര്യത്തിൽ രേഖകളുടെ ഉറവിടങ്ങളിൽ വൈജാത്യം കാണപ്പെടുന്നു. മറ്റുള്ളവരുടെ കൈത്തണ്ടയും കണങ്കാലും ചങ്ങലകളാൽ ബന്ധിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ സറാട്ടിന്റെ കൈകാലുകൾ സ്വതന്ത്രമായിരുന്നു. അരുകില്ലാത്ത തൊപ്പി ധരിക്കുവാനും കാഴ്ചക്കാരിൽനിന്നു മുഖം മറയ്ക്കുക്കുന്നതിന് ഒരു മൂടുപടവും അവർക്ക് അനുവദിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. വിചാരണാ സമയത്ത് അവരുടെ രോഗം വഷളാകുകയും കൂടുതൽ വലുതും മെച്ചപ്പെട്ടതുമായ ഒരു തടവറയിലേയ്ക്കു മാറ്റപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
മേരി സറാട്ടിന്റെമേൽ ചുമത്തപ്പെട്ടത് പ്രേരണാക്കുറ്റം, സഹായം ചെയ്യൽ, സത്യം മറക്കൽ, പ്രബോധനം, കൂട്ടുപ്രതികൾക്കു സുരക്ഷിതസ്ഥാനമൊരുക്കൽ എന്നിവയായിരുന്നു. ഫെഡറൽ സർക്കാർ തുടക്കത്തിൽ അവർക്കും മറ്റുള്ളവർക്കും നിയമോപദേശം തേടാൻ ശ്രമിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ യൂണിയനോട് അവിശ്വസ്തത ആരോപിക്കപ്പെടുമെന്നുള്ള ഭീതിയാൽ അറ്റോർണി ജനറൽമാർ ഈ ജോലി ഏറ്റെടുക്കുവാൻ തയ്യാറായില്ല. സറാട്ട് തന്റെ നിയമോപദേഷ്ടാവായി റിവേർഡി ജോൺസനെ നിലനിർത്തിയിരുന്നു. 1864-ലെ പ്രസിഡന്റ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വോട്ടർമാരിൽ നിന്നു വിശ്വസ്തതയ്ക്കുള്ള സത്യവാങ്മൂലം ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ട്, സറാട്ടിനു കോടതിയിൽ പ്രതിരോധിക്കുവാൻ അനുവദിക്കുവാനുള്ള ജോൺസന്റെ അവകാശത്തെ ഒരു സൈനിക കമ്മീഷന്റെ അംഗം വെല്ലുവിളിക്കാൻ ശ്രമിച്ചിരുന്നു. വളരെയധികം ചർച്ചകൾക്കു ശേഷം, ഈ എതിർപ്പു പിൻവലിക്കപ്പെട്ടു. പക്ഷേ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വാധീനത്തിന് ക്ഷതം സംഭവിക്കുകയും, കോടതിയിലെ മിക്ക സെഷനുകളിലും അദ്ദേഹം  പങ്കെടുക്കാതിരിക്കുകയും ചെയ്തു. സറാട്ടിന്റെ നിയമപരിരക്ഷയുടെ ഭൂരിഭാഗവും മറ്റ് രണ്ട് അഭിഭാഷകരായ ഫ്രെഡറിക് ഐകെൻ, ജോൺ വെസ്ലി ക്ലാമ്പ്ലിറ്റ് എന്നിവരാണ് അവതരിപ്പിച്ചത്.
ഗൂഢാലോചനയുമായി സറാട്ടിനെ ബന്ധിപ്പിക്കുകയെന്നതായിരുന്നു പ്രധാന പ്രോസിക്യൂഷൻ തന്ത്രം. പ്രസിഡന്റിന്റെ കൊലപാതകത്തിന് മൂന്ന് ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം പവൽ സറാട്ടിന്റെ ബോർഡിംഗ് ഹൌസിലെത്തിയത് അവർക്കുനേരേയുള്ള നിർണ്ണായകമായ തെളിവ് ആണെന്നു സർക്കാർ വാദിച്ചു. പ്രോസിക്യൂഷൻ ഒൻപത് സാക്ഷികളെ ഹാജരാക്കിയെങ്കിലും ഇവരുടെ കേസുകൾ ജോൺ എം. ലോയ്ഡ്, ലൂയിസ് ജെ. വെയ്ച്ച്മാൻ എന്നീ രണ്ടു പേരുടെ മാത്രം സാക്ഷ്യത്തെ ആശ്രയിച്ചായിരുന്നു. മാർച്ച് മാസത്തിൽ തോക്കുകളും മറ്റു വസ്തുക്കളും മദ്യശാലയിൽ ഒളിപ്പിച്ചുവെച്ചിരുന്നുവെന്നും ‘വെടിക്കോപ്പുകൾ തയ്യാറാണ്’ എന്നുള്ള സറാട്ടും താനുമായുള്ള രണ്ടു സംഭാഷണങ്ങളെക്കുറിച്ചും 1865 മാർച്ച് 13, 15, 15 തീയതികളിലായി ലോയ്ഡ് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി. ഇതിൽ വെയ്ച്ച്മാന്റെ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തൽ പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നതായിരുന്നു. കാരണം സറാട്ടിനും മറ്റ് ഗൂഢാലോചനക്കാർക്കുമിടയിൽ ഒരു അടുത്ത ബന്ധം സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് ഈ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തലിനു സാധിച്ചു. 1864 നവംബർമുതൽ താൻ ബോർഡിംഗ് ഹൌസിലെ താമസക്കാരനായിരുന്നുവെന്നും ജോൺ ജൂനിയർ, അറ്റ്സെറോഡ്റ്റ്, ബൂത്ത്, പവൽ എന്നിവരുമായി സമാഗമം നടത്തുകയും സംഭാഷണം നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നത് താൻ കാണുകയോ അല്ലെങ്കിൽ പറഞ്ഞു കേട്ടതായോ അയാൾ മെയ് 16 മുതൽ 19 വരെയുള്ള ദിവസങ്ങളിൽ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി.
ഏപ്രിൽ 11, 14 തീയതികളിൽ വീച്ച്മാൻ സറാട്ടിനെ മദ്യശാലയിലെത്തിച്ചിരുന്നതായും അവരും ലോയ്ഡും തമ്മിൽ ഏറെസമയം സ്വകാര്യ സംഭാഷണത്തിലേർപ്പെട്ടിരുന്നതായും വീച്ച്മാൻ സ്ഥിരീകരിച്ചു പറയുകയും ബൂത്ത് ബൈനോക്കുലറടങ്ങിയ ഒരു പൊതി സറാട്ടിനു കൈമാറുന്നതും  അത് അവർ ലോയിഡിനു കൈമാറുന്നതു കണ്ടതായും വീച്ച്മാൻ കോടതിയിൽ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി.  പ്രദേശത്തു പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന കോൺഫെഡറേറ്റ് ചാരപ്രവർത്തനങ്ങൾ, വാർത്താ വാഹക ശൃഖലകൾ എന്നിവയും അതിലെ സറാട്ട് കുടുംബത്തിന്റെ ബന്ധവും അറ്റ്സെറോഡ്റ്റ്,പവൽ എന്നിവരുമായുള്ള അടുപ്പത്തേക്കുറിച്ചും വിശദമായ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തൽത്തന്നെ അയാൾ നൽകി.  ബൂത്ത്, ജോൺ എന്നിവരോടൊപ്പം താനും കൂടി സംബന്ധിച്ച ഡിസംബർ 23 ലെ കൂടിക്കാഴ്ചയെക്കുറിച്ചും അനന്തരം നാഷണൽ ഹോട്ടലിലെ ബൂത്തിന്റെ മുറിയിൽ മറ്റുള്ളവരും ബൂത്തുമായി നടത്തിയ മറ്റൊരു കൂടിക്കാഴ്ച്ചയെക്കുറിച്ചും അയാൾ കോടതിയിൽ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി. അന്തിമമായി, 1865 മാർച്ചിൽ ലിങ്കനെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകാൻ നടത്തിയ ശ്രമം വിഫലമായതിനെത്തുടർന്ന് ബോർഡിംഗ് ഹൌസിൽ പൊതുവായുണ്ടായ  വികാരവിക്ഷോഭത്തേക്കുറിച്ചും അയാൾ സൈനിക ട്രൈബ്യൂണലിനുമുന്നിൽ വെളിപ്പെടുത്തൽ നടത്തി.
മറ്റ് പ്രോസിക്യൂഷൻ സാക്ഷികൾ വീച്ച്മാന്റെ സാക്ഷ്യത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്ന പ്രസ്താവനകളാണു നടത്തിയത്. ബോർഡിംഗ് ഹൌസിലെ ഒരു താമസക്കാരനായിരുന്ന ഹോണോറ ഫിറ്റ്സ്പാട്രിക്ക്, അറ്റ്സെറാഡ്റ്റിന്റേയും, ബൂത്ത്, പവൽ എന്നിവരുടേയും ബോർഡിംഗ് ഹൌസിലേയ്ക്കുള്ള സന്ദർശനത്തെ സ്ഥിരീകരിച്ചു.  ലോയ്ഡിന്റെ സഹോദരപത്നിയായിരുന്ന എമ്മാ ഓഫുട്ട്  ഏപ്രിൽ 11 നും 14 നും ലോയ്ഡും സറാട്ടുമായി ദീർഘനേരം സംസാരിക്കുന്നതു കണ്ടുവെന്ന് (പക്ഷേ കേട്ടില്ല) സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുകയുണ്ടായി.  സറാട്ടിന്റെ അറസ്റ്റും ആ സമയത്തെ പവലിന്റെ കടന്നുവരവും താൻ പവലിനെ അറിയില്ലെന്ന സറാട്ടിന്റെ നിഷേധവും സർക്കാർ ഏജൻറുമാർ കോടതിയിൽ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി.  സത്യത്തിൽ ലിങ്കൺ കൊല്ലപ്പെട്ടശേഷം പവൽ ബോർഡിംഗ് ഹൌസിൽ അഭയം തേടിയെത്തിയത് സറാട്ടിനുമേൽ മോശം സ്വാധീനം ചെലുത്തിയെന്നുവേണം കരുതുവാൻ.  പവലിനെ അറിയില്ലെന്നുള്ള സറാട്ടിന്റെ നിഷേധവും (അല്ലെങ്കിൽ  തിരിച്ചറിയാൻ സാധിക്കുന്നതിലെ അവരുടെ പരാജയം) അവർക്ക് എതിരായി ഭവിച്ചു.  വീടിനുള്ളിൽ നടത്തിയ തങ്ങളുടെ  തിരച്ചിലും അങ്ങനെ ലഭിച്ചുവെന്നു പറയപ്പെടുന്ന തെളിവുകളെക്കുറിച്ചും (ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾ, ആയുധങ്ങൾ മുതലായവ)  ഏജൻസികൾ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി.  ലിങ്കണിന്റെ മരണത്തിനു മുമ്പുള്ള കാലങ്ങളിൽ സറാട്ട് ഗൂഢാലോചനയിൽ സജീവ പങ്കുവഹിച്ചിട്ടുണ്ട് എന്ന രീതിയിലുള്ള ലോയിഡിന്റെ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തൽ പ്രോസിക്യൂഷനു കേസിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടതായിരുന്നു. വിചാരണ നടപടികൾ മെയ് 22 ന് അവസാനിപ്പിച്ചു. 
പ്രധാന പ്രോസിക്യൂഷൻ സാക്ഷികളായിരുന്ന ലോയിഡ്, വീച്ച്മാൻ എന്നിവരുടെ മൊഴികളെ  സംശയംവച്ച് ചോദ്യംചെയ്യുകയെന്നതായിരുന്നു പ്രതിരോധ തന്ത്രം. സറാട്ടിനു യൂണിയനോട് വിശ്വസ്തതയുണ്ടായിരുന്നുവെന്നും സറാട്ട്വില്ലെയിലേയ്ക്കുള്ള അവരുടെ യാത്രകൾ വെറും നിർദ്ദോഷപരമായിരുന്ന ഒന്നായിരുന്നുവെന്നും  ബൂത്തിന്റെ പദ്ധതികളേക്കുറിച്ച് അവർക്ക് യാതൊരു അറിവുമില്ലായിരുന്നുവെന്നും തെളിയിക്കാൻ തങ്ങൾക്കു സാധിക്കുമെന്നു പ്രതിവിഭാഗം പ്രത്യാശിച്ചു. പ്രതിരോധ നിരയിലുണ്ടായിരുന്ന 31 സാക്ഷികളും സറാട്ട് നിരപരാധിയാണെന്നു സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി.  കടം കൊടുക്കുവാൻ സർറാറ്റിനെ പ്രേരിപ്പിച്ചിരുന്നുവെന്ന് ജോർജ്ജ് എച്ച്. കാൾവർട്ട് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി. അതുപോലെതന്നെ കാൽവർട്ടിന്റെ പണാവശ്യത്തെ തൃപ്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനായി ജോൺ നോത്തിയിൽനിന്ന്  പണം വാങ്ങുവാൻ സറാട്ട് ശ്രമിച്ചതായി ബെന്നെറ്റ് ഗ്വിൻ പറഞ്ഞു.  കടം വാങ്ങുന്നതിനായി ഏപ്രിൽ 11 ന് മദ്യശാലയിൽ ഏപ്രിൽ 11 നു എത്തിച്ചേരുവാൻ സറാട്ടിൽനിന്നു ഒരു കത്തു ലഭിച്ചിരുന്നതായും നോത്തേയും വെളിപ്പെടുത്തി.
നിരവധി സാക്ഷികൾ ലോയിഡിന്റെ സ്വഭാവ ദൂഷ്യത്തെക്കുറിച്ചും അമിതമായ മദ്യപാനത്തെക്കുറിച്ചുമുള്ള സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തലുകൾ നടത്തി. മറ്റു സാക്ഷികളിൽ ചിലർ, ലിങ്കന്റെ കൊലപാതകം നടന്ന ദിവസം, ആ ദിവസത്തെ സംഭവവികാസങ്ങളേക്കുറിച്ച് കൃത്യമായി ഓർമ്മിക്കുവാൻപോലും സാധിക്കാത്ത രീതിയിൽ അയാൾ കൂടിയ അളവിൽ മദ്യം സേവിച്ചിരുന്നുവെന്നും സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി. കോൺഫെഡറേറ്റ് ഏജന്റായിരുന്ന അഗസ്റ്റസ് ഹൊവെൽ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയത്, വീച്ച്മാൻ ഒരു കോൺഫെഡറേറ്റ് ചാരനായുംകൂടി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നതിനാൽ ഒരു വിശ്വാസയോഗ്യനായ സാക്ഷിയല്ല എന്നായിരുന്നു. (ഹൊവെൽ ഒരു കോൺഫെഡറേറ്റ് ചാരനായിരുന്നുവെന്നും അയാളുടെ വാക്കുകൾ വിശ്വസിക്കാൻ പാടില്ലെന്നും  പ്രോസിക്യൂഷൻ ഇതിനിടെ വാദിക്കുവാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു.) അറ്റ്സെറോഡ്റ്റിനെ ബോർഡിംഗ് ഹൗസിലേയ്ക്കു കൂട്ടിക്കൊണ്ടുവന്നത് വീച്ച്മാൻ ആണെന്ന് അന്ന സറാട്ട് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി. വീട്ടിൽനിന്നു കണ്ടെടുത്ത ബൂത്തിന്റെ ഫോട്ടോ അവളുടേതാണെന്നും യൂണിയൻ രാഷ്ട്രീയ, സൈനിക നേതാക്കളുടെ ഫോട്ടോഗ്രാഫുകളും അവൾ സൂക്ഷിച്ചിരുന്നുവെന്നും അന്ന സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി. ബോർഡിംഗ് ഹൌസിലെ രാഷ്ട്ര വഞ്ചനാപരമായ പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചകൾ ഒരിക്കലും കേൾക്കാനിടയായിട്ടില്ല എന്നും ബൂത്തിന്റെ അവിടുത്തെ സന്ദർശനങ്ങൾ വെരും ഹ്രസ്വമായിരുന്നുവെന്നും അന്ന വെളിപ്പെടുത്തി. തന്റെ മാതാവിന്റെ കാഴ്ച്ച ശക്തിക്കു തകരാറുണ്ടായിരുന്നതിനാൽ പവലിനെ തിരിച്ചറിയുന്നതിൽ മാതാവിനു സംഭവിച്ച പരാജയത്തെക്കുറിച്ചും  അന്ന സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി. അഗസ്റ്റ ഹോവെൽ, ഹൊണോറ ഫിറ്റ്സ്പാട്രിക് എന്നീ മുൻ വാല്യക്കാരിയും അടിമയും മേരി സറാട്ടിന്റെ കാഴ്ച്ചക്കുറവിനേക്കുറിച്ചു സാക്ഷ്യം പറഞ്ഞു. മുൻ വാല്യക്കാരിയും അടിമയും മേരി സറാട്ട് യൂണിയൻ സൈനികർക്ക് ഭക്ഷണം നൽകിയിരുന്നതായും വെളിപ്പെടുത്തി. കോടതിയിലെ വിസ്താരത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ, അവരുടെ യൂണിയനോടുള്ള കൂറും അടിയുറച്ച ക്രിസ്തീയവിശ്വാസവും ദയാവായ്പുകളും സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നതിന് അനേകർ വിളിക്കപ്പെടുകയും വിസ്തരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. പ്രോസിക്യൂഷൻ പ്രതിവാദം നടത്തുമ്പോൾ, ഗവൺമെന്റ് അഭിഭാഷകർ തങ്ങളുടെ നിലപാടിനെ സാധൂകരിക്കുവാൻ നാലു സാക്ഷികളെ വിളിക്കുകയും അവർ വീച്ചമാന്റേത് വിശ്വാസയോഗ്യായ പ്രസ്താവനകളാണെന്നു സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.
പ്രതിഭാഗത്തിന്റെ അവസാന വാദം അവതരിപ്പിച്ചത് ജോൺസണും ഐക്കനും ചേർന്നായിരുന്നു. ഒരു സിവിലിയൻ കോടതിക്കെതിരേ ഒരു മിലിട്ടറി ട്രിബ്യൂണലിനുള്ള അധികാരത്തെ ജോൺസൺ ചോദ്യംചെയ്തു. മഡ്ഡിന്റെ അഭിഭാഷകനും ഇതേകാര്യത്തെത്തന്നെ ചോദ്യം ചെയ്തിരുന്നു.  കോടതിയുടെ അധികാരപരിധിയെയും ഐക്കൻ വെല്ലുവിളിച്ചിരുന്നു. ലോയ്ഡ്, വീച്ച്മാൻ എന്നിവർ അവിശ്വസനീയരായ സാക്ഷികളാണെന്നും സറാട്ടിനെതിരേയുള്ളതെല്ലാം സാഹചര്യത്തെളിവുകൾ മാത്രമാണെന്നും അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേർത്തു. ലിങ്കണെ വധിക്കാനുള്ള ഗൂഢാലോചനയിലേക്ക് സറാട്ടിനെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരേയൊരു തെളിവ് ലോയ്ഡ്, വിച്ച്മാൻ തുടങ്ങിയവരുടെ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തലുകളിൽനിന്നു മാത്രമാണെന്നും രണ്ടുപേരും കള്ളസാക്ഷ്യമാണു പറഞ്ഞതെന്നും അദ്ദേഹം സമർത്ഥിച്ചു. (ഡൊറോത്തി കുൻഹാർഡ്റ്റ് എഴുതിയിരിക്കുന്നത് രണ്ടാമന്റെ കള്ള സാക്ഷ്യം യുദ്ധകാര്യ സെക്രട്ടറി എഡ്വിൻ എം. സ്റ്റാൻഡന്റെ പ്രേരണയാലാണെന്നു തെളിവുണ്ടെന്നാണ്).
ജഡ്ജി അഡ്വക്കറ്റ് ജോൺ ബിംഗ്ഹാം പ്രോസിക്യൂഷനുവേണ്ടിയുള്ള ക്ലോസിംഗ് വാദം അവതരിപ്പിച്ചു. വിചാരണയുടെ തുടക്കം മുതൽ കേസ് ഈ മിലിട്ടറി കോടതിയുടെ അധികാരത്തിലായിരുന്നതുകൊണ്ടു മാത്രമല്ല ഒരു സൈനിക അധികാര പരിധിയിലുള്ള പ്രദേശത്തു യുദ്ധകാലത്തു നടന്ന കുറ്റകൃത്യമായിരുന്നതിനാലും ഉന്നത ഗവൺമെന്റ് ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കെതിരെ നടന്ന രാജ്യദ്രോഹ പ്രവർത്തനങ്ങളായതിനാലും ഈ കേസിൽ ഒരു സൈനിക കോടതിക്ക് അധികാര പരിധിയുണ്ട് എന്ന് അദ്ദേഹം വാദിച്ചു. ഗൂഢാലോചന നടന്നത് സറാട്ട് ബോർഡിങ് ഹൗസിലാണെന്നും അറ്റ്സെറോഡ്റ്റ്, ബോത്ത്, പവൽ എന്നിവരെല്ലാംതന്നെ സറാട്ടുമായി കണ്ടുമുട്ടിയിരുന്നുവെന്നും ബിംഗ്ഹാം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. സറാട്ട് ഓരോ തവണ സറാട്ട്വില്ലെയിലേയ്ക്കു വാഹനം വാടകക്കെടുത്തു പോകുമ്പോഴും ബൂത്ത് പണം കൊടുത്തിരുന്നു. സറാട്ടിന്റെ ഈ യാത്രകൾ ഗൂഢാലോചനയിൽ നിർണ്ണായകമായിരുന്നുവെന്നു തെളിവുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. ലോയ്ഡിന്റെ മൊഴി കൃത്യത്തിൽ പങ്കെടുത്ത മറ്റുള്ളവരെ ശരിവെക്കുന്നതാണെന്ന് ബിങ്ഹാം പറഞ്ഞു. അതുപോലെതന്നെ മദ്യശാലയിലെ ആയുധങ്ങൾ മറച്ചുവച്ചിരിക്കുന്ന സ്ഥലം വെളിപ്പെടുത്താനുള്ള അയാളുടെ വൈമുഖ്യം വാടകക്കാരനെന്ന നിലയിൽ ലോയ്ഡിന് സറാട്ടിനോടുള്ള വിധേയത്വവുമായിരിക്കാമെന്ന് ബിംഗ്ഹാ പറഞ്ഞു. സറാട്ടിനെ തേടി പവൽ സറാട്ട് ഹൗസിൽ പവൽ തിരിച്ചെത്തിയതു മാത്രംമതി അവർ കുറ്റക്കാരിയെന്നു തെളിയിക്കാനെന്നും ഗൂഢാലോചനാ നിയമപ്രകാരം ഒരു വ്യക്തി ചെയ്യുന്ന കുറ്റകൃത്യത്തിലെ എല്ലാ ഗൂഢാലോചനക്കാരും അതേ കുറ്റകൃത്യത്തിൽ ഒരുപോലെ കുറ്റവാളികളാണെന്നുമുള്ള ഗവൺമെന്റിന്റെ പ്രധാന വാദമുഖങ്ങളോടെ ബിങ്ഹാം പറഞ്ഞവസാനിപ്പിച്ചു.
1865 ജൂൺ 28-ന് വിചാരണ അവസാനിച്ചു. വിചാരണയുടെ അവസാന നാലു ദിവസങ്ങളെയാണ് സറാട്ടിനു കടുത്ത അസുഖം ബാധിക്കുകയും തടവടയിൽത്തന്നെ കഴിയുവാൻ അവരെ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.  ചരിത്രകാരനായ റോയ് ഇസഡ് ചാംലിയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ഇരുവിഭാഗങ്ങളിലെ വാദങ്ങളിലും പഴുതുകളുണ്ടായിരുന്നു. റിവേർഡ് ജോൺസന്റെ കാര്യത്തിലൊഴികെ,  അതിയായ വൈദഗ്ദ്യമുള്ള അറ്റോർണിമാർ രണ്ടുവിഭാഗത്തിലും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. ലോയ്ഡും സറാട്ടുമായി സംഭാഷണത്തിലേർപ്പെട്ട സമയം ലോയ്ഡിനോടൊപ്പം വണ്ടിയിൽ സഹയാത്ര ചെയ്തുവെന്ന പറഞ്ഞയാളെ ഒരു സാക്ഷിയെന്ന നിലയിൽ ഹാജരാക്കാൻ സാധിക്കാതെയിരുന്നത് സർക്കാരിന്റെ കേസ് ദുർബ്ബലപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. അതുപോലെതന്നെ ലോയ്ഡിന്റെ വെളിപ്പെടുത്തലിലെ “വെടിക്കോപ്പുകൾ തയ്യാറാണ്” എന്ന കഥയുടെ നിജസ്ഥിതിയോ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ഏറ്റവുമധികം വിജയകരമായ അന്വേഷണങ്ങൾ നടത്തിയ മെട്രോപോളിറ്റൻ പോലീസ് മേധാവി എ.ആർ. റിച്ചാർഡ്സിന്റെ അന്വേഷണങ്ങളോ തെളിയിക്കുവാനും പ്രോസിക്യൂഷനു സാധിച്ചിരുന്നില്ല. സറാട്ടുമായുള്ള ബൂത്തിന്റെ കണ്ടുമുട്ടൽ നടന്നത് ഉച്ചയ്ക്കാണോ അല്ലെങ്കിൽ കൊലപാതകത്തിന്റെയന്നു വൈകുന്നേരമാണോ എന്ന കാര്യത്തിലും സർക്കാർ പൂർണമായി അന്വേഷണം നടത്തിയില്ല. സാക്ഷികളെ ക്രോസ് വിസ്താരം ചെയ്തത് ശരിയായി തയ്യാറെടുക്കാതെയും ദുർബലവുമായിട്ടായിരുന്നു. ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടത്, ചരിത്രകാരനായ റോയ് സി. ചേമ്പർ ജൂനിയർ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ജോൺ ജൂണിയറിനെ പിടികൂടാനുള്ള ഗവണ്മെന്റിന്റെ ശ്രമവും വിഫലമായിയെന്നുള്ളതാണ്. പ്രതിവിഭാഗത്തിന്റെ കേസിലും ഒരു പ്രശ്നമുണ്ടായിരുന്നു. മേരിയുടെ മദ്യശാലയിലേയ്ക്കുള്ള അവസാനത്തെ സന്ദർശനത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ വീച്ച്മാന്റെ മൊഴിയിലെ കാലഗണനയിലെ വൈരുദ്ധ്യത്തെ പ്രതിവിഭാഗം ഒരിക്കലും പിന്തുടരുകയോ അന്വേഷിക്കുകയോ ചെയ്തില്ല. ഇതുവഴി  വീച്ച്മാന്റെ മൊഴിയുടെ വിശ്വാസ്യതക്കു മുഴുവൻ  തുരങ്കം വയ്ക്കാമായിരുന്നു.
സൈനിക ട്രൈബ്യൂണൽ ജൂൺ 29 നും 30 നും കുറ്റക്കാർക്ക് ശിക്ഷ വിധിച്ചു. സറാട്ടിന്റെ കുറ്റം രണ്ടാം ഘട്ടത്തിലാണു പരിഗണിക്കപ്പെട്ടത്. അവരുടെ കേസിൽ തെളിവുകളുടേയും സാക്ഷികളുടെ വിശ്വസനീയതകളുടേയും പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ജൂൺ 30 നാണ് ശിക്ഷ വിധിച്ചത്. സൈനിക കോടതി രണ്ടു കുറ്റങ്ങളൊഴികെ ബാക്കി എല്ലാ കുറ്റങ്ങളിലും അവർ കുറ്റവാളിയെന്നു വിധിച്ചു ന്യായാധിപന്മാരുടെ ഒമ്പത് വോട്ടിൽ ആറുപേർ വധശിക്ഷയാണ് ആവശ്യപ്പെട്ടത്.  ഫെഡറൽ ഗവൺമെൻറ് വധ ശിക്ഷക്കു വധിച്ച ആദ്യത്തെ വനിതയായിമാറി സറാട്ട്. ജൂലായ് അഞ്ചിനാണ് ഈ വിധിയുടെ പൊതുപ്രഖ്യാപനം ഉണ്ടായത്. പവൽ ഈ വിധിയെക്കുറിച്ച് അറിഞ്ഞപ്പോൾ അദ്ദേഹം പറഞ്ഞത് എല്ലാ കുറ്റങ്ങളിലും സറാട്ട് പൂർണമായും നിരപരാധിയാണെന്നാണ്. വധശിക്ഷയ്ക്ക് മുമ്പുള്ള രാത്രിയിൽ, സറാട്ടിന്റെ പുരോഹിതന്മാരും അന്ന സറാട്ടും പവലിനെ സന്ദർശിക്കുകയും അയാളിൽനിന്നു മേരി നിരപരാധിയായാണെന്നു പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന ശക്തമായ ഒരു പ്രസ്താവന പുറത്തുകൊണ്ടുവന്നു. വധശിക്ഷയ്ക്ക് മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്ന ക്യാപ്റ്റൻ ക്രിസ്ത്യൻ റാത്തിന് ഈ വിവരം കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നെങ്കിലും പവലിന്റെ പ്രസ്താവന മേരി സറാട്ടിന്റെ മരണശിക്ഷയെ തടയാൻ അധികാരമുള്ള ഒരുത്തരെയും സ്വാധീനിച്ചില്ല. ഗൂഢാലോചനയിലേയ്ക്ക് അവരെ കൂടുതൽ ഉൾപ്പെടുത്തുന്ന രീതിയിൽ ജോർജ് അറ്റ്സെറോഡ്റ്റ് അവളെ പുഛിച്ചു സംസാരിച്ചു. സറാട്ടിനെ ഗൂഢാലോചനയിൽനിന്ന് ഒഴിവാക്കുന്ന പ്രസ്താവന നടത്തിയ കുറ്റവാളികളിലെ ഒരേയൊരാൾ പവൽ മാത്രമായിരുന്നു.
ജഡ്ജ് അഡ്വക്കേറ്റ് ജനറൽ ജോസഫ് ഹോൾട്ടിനോട് മാതാവിന്റെ ജീവനുവേണ്ടി അന്നാ സർറാത്ത് ആവർത്തിച്ച് അപേക്ഷിച്ചുവെങ്കിലും ദയാവായ്കപു നൽകാൻ വിസമ്മതിക്കപ്പെട്ടു.  ദയാഹർജിക്ക് വേണ്ടി അപേക്ഷിക്കാനായി പ്രസിഡന്റ് ആൻഡ്രൂ ജോൺസണെ പല തവണ കാണുവാൻ ശ്രമിച്ചെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തെ കാണാൻ ഒരിക്കലും അനുവദിക്കപ്പെട്ടില്ല
സറാട്ടിന്റെ പ്രായവും ലിംഗവും പരിഗണിച്ച് ശിക്ഷയിൽ ഇളവുണ്ടാകണമെന്നും മരണശിക്ഷ ജീവപര്യന്തമായി ഇളവു ചെയ്യണമെന്നും കാണിച്ച് ഒൻപതു ജഡ്ജിമാരിൽ അഞ്ചുപേർ ഒപ്പുവച്ച ഒരു കത്ത് പ്രസിഡന്റ് ജോൺസണ് കൊടുക്കുവാൻ തയ്യാറാക്കിയിരുന്നു. സറാട്ടും മറ്റുള്ളവരു തൂക്കിക്കൊല്ലപ്പെടുന്നതിനു രണ്ടു ദിവസം മുമ്പ്, അതായത് ജൂലൈ 5 വരെ ഹോൾട്ട് ഈ കത്ത് ജോൺസണു കൈമാറിയില്ല. വധശിക്ഷ നടപ്പാക്കാനുള്ള നിർദ്ദേശം ജോൺസൻ ഒപ്പിട്ടെങ്കിലും സറാട്ടിന്റെ ദയാഹർജിക്കുവേണ്ടി ഉത്തരവിട്ടില്ല. ജോൺസൺ പിന്നീടു പറഞ്ഞത് അദ്ദേഹം ഒരിക്കലും ഈ ദയാഹർജി കണ്ടിട്ടില്ലെന്നാണ്. എന്നാൽ ഹോൾട്ട് വാദിക്കുന്നത് താൻ ദയാഹർജി ജോൺസണെ കാണിച്ചുവെന്നും ഒപ്പിടാൻ വിസമ്മതിച്ചുവെന്നുമാണ്.
വധശിക്ഷ.
വധശിക്ഷക്കു വിധിക്കപ്പെട്ടവരെ തൂക്കിലേറ്റുന്നതിനുള്ള കഴുമരങ്ങളുടെ നിർമ്മാണം ജൂലൈ 5 ന് വധശിക്ഷയ്ക്കുള്ള ആജ്ഞാപത്രം ഒപ്പിട്ട ഉടൻതന്നെ ആരംഭിച്ചു. ആയുധപ്പുര വളപ്പിനു തെക്കുഭാഗത്തായി 12 അടി (3.7 മീറ്റർ) ഉയരത്തിലും, 20 ചതുരശ്ര അടി (1.9 ചതുരശ്ര മീറ്റർ) വലിപ്പത്തിലുമാണ് ഇവ നിർമ്മിച്ചത്. വധശിക്ഷയ്ക്കുള്ള തയ്യാറെടുപ്പുകൾക്കു മേൽനോട്ടം വഹിച്ചിരുന്ന റാത്ത് ആണ് കുരുക്കുകൾ നിർമ്മിച്ചത്. കുരുക്കുകൾ നിർമ്മിച്ചു മടുത്ത റാത്ത്,  ഒരു വനിതയെ സർക്കാർ ഒരിക്കലും തൂക്കിലിടുകയില്ലെന്ന് ചിന്തിക്കുകയും  സറാട്ടിനുവേണ്ടിയുള്ള കുരുക്ക് തൂക്കിക്കൊലയുടെ തലേന്നു രാത്രി മാത്രം നിർമ്മിക്കുകയും  സാധാരണയായുള്ള ഏഴു കെട്ടുകൾക്കു പകരം കുരുക്കിൽ അഞ്ചു കെട്ടുകൾ മാത്രം ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. ആ രാത്രിയിൽത്തന്നെ അയാൾ കൊലക്കയറുകളിൽ ചാക്കിനുള്ളിൽ ഭാരം നിറച്ച് (വെടിത്തിരകൾ) ഒരു വൃക്ഷ ശാഖയിൽ കെട്ടി താഴേയ്ക്കിട്ട് പരീക്ഷിച്ചിരുന്നു.  അന്ധവിശ്വാസാധിഷ്‌ഠിതമായ ഭീതിയാൽ സാധാരണ തൊഴിലാളികൾ ശവക്കുഴിയെടുക്കാൻ മടിച്ചിരുന്നു.  അതിനാൽ ആയുധപ്പുരയിലെ പട്ടാളക്കാരുടെയിടയിലെ സന്നദ്ധസേവകരുടെ സേവനം റാത്ത്  ആവശ്യപ്പെടുകയും അവർ ആവശ്യമുള്ളതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ സഹായം നൽകുകയും ചെയ്തു.
ജൂലൈ 6 ന് ഉച്ചയ്ക്കു തന്നെ സറാട്ടിനെ അടുത്ത ദിവസം തൂക്കിലേറ്റാൻ പോവുകയാണെന്ന് അവരെ അറിയിച്ചിരുന്നു. സറാട്ട് വിങ്ങിക്കരയുകയും ഏറെ കണ്ണീരൊഴുക്കുകയും ചെയ്തു. രണ്ടു കത്തോലിക്കാ പുരോഹിതന്മാരും (ജേക്കബ് വാൾട്ടർ, ബി.എഫ്.വിഗറ്റ്), മകൾ അന്നയും സറാട്ടിനൊപ്പം നിലയുറപ്പിച്ചു.  ഫാദർ ജേക്കബ് അവരുടെ മരണസമയംവരെ അടുത്തുണ്ടായിരുന്നു. അവളുടെ ശാരീരികമായ പ്രശ്നങ്ങൾ കൂടുതൽ വഷളായി. അവർക്ക് സന്ധികൾ കോച്ചിവലിക്കലും കഠിനമായ വേദനയും അനുഭവിച്ചിരുന്നതിനാൽ  ജയിൽ ഡോക്ടർ അവർക്ക് വീഞ്ഞും മരുന്നും നൽകിയിരുന്നു. തന്റെ നിരപരാധിത്വം അവർ പലതവണ ആവർത്തിച്ചു പറഞ്ഞു. അവർ രാത്രി കിടക്കയിൽ കഴിച്ചുകൂട്ടി. വിലപിക്കുകയും ഞരങ്ങുകയും ചെയ്തു.   സഭാ പുരോഹിതന്മാർ അവരെ ശുശ്രൂഷിച്ചു. അന്ന ജൂലെ 7 ന് എട്ടു മണിയോടെ  മാതാവിന്റെ അരികിൽനിന്നു പോകുകയും  വൈറ്റ് ഹൗസിൽ അമ്മയുടെ ജീവനുവേണ്ടി ഒരു അവസാനവട്ട അപേക്ഷ സമർപ്പിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. അവളുടെ യാചന നിരസിക്കപ്പെടുകയും അവൾ ജയിലിലേയ്ക്കു തിരിച്ചു ചെല്ലുകയും മാതാവിനെ പാർപ്പിച്ചിരുന്ന തടവറയിൽ ഏകദേശം പകൽ 11 മണിയോടെ എത്തുകയും ചെയ്തു. സൈനികർ തൂക്കുമരങ്ങൾ പരിശോധിക്കുകയും  ഇതിന്റെ ശബ്ദം തടവുകാരുടെ ചെവിയിൽ പതിച്ചതോടെ അവരുടെ ആത്മധൈര്യം ചോർന്നു പോകുകയും ചെയ്തു.  മദ്ധ്യാഹ്നത്തിനുമുൻപുതന്നെ മേരി സറാട്ടിനെ അവരുടെ സെല്ലിൽ നിന്നും പുറത്തേക്കു കൊണ്ടുപോകുകയും ആയുധപ്പുരവളപ്പിന്റെ വാതിലിനു സമീപം ഒരു കസേരയിൽ ഇരിക്കാൻ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്തു. ആ ദിവസം നഗരത്തിലെ ചൂട് ദുസ്സഹമായിരുന്നു. ഉച്ചയോടെ, ചൂട് 92.3 ° F (33.5 ° C) ലേയ്ക്ക് എത്തിയിരുന്നു. എല്ലാ സന്ദർശകരോടും 12:30 ന് സ്ഥലത്തുനിന്നു ഒഴിഞ്ഞുപോകുവാൻ കാവൽക്കാർ ആവശ്യപ്പെട്ടു.  മാതാവിന്റെ സമീപത്തു നിൽക്കാൻ  നിർബന്ധിതയായ അന്നയുടെ അപസ്മാര ബാധിതയേപ്പോലെയുള്ള നിലവിളി ജയിൽവളപ്പിൽ മുഴുവൻ മുഴങ്ങിക്കേട്ടു.
എന്നിരുന്നാലും ക്ലാമ്പിറ്റ്, ഐയ്ക്കൻ എന്നിവർ അവരുടെ കക്ഷിയെ രക്ഷിക്കാനുള്ള ശ്രമം അവസാനിപ്പിച്ചിരുന്നില്ല.  

</doc>
<doc id="466583" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466583" title="ഗ്രാൻഡ്മ മാർച്ച് ഡേ">
ഗ്രാൻഡ്മ മാർച്ച് ഡേ

 
മാർച്ച് 1 ന് ബൾഗേറിയയിൽ ആഘോഷിക്കുന്ന ഒരു അവധിദിനം ആണ് ബാബാമാർത്ത ദിനം എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന ഗ്രാൻഡ്മ മാർച്ച് ഡേ (or simply Baba Marta, Bulgarian: Баба Марта). മാർട്ടിനിറ്റ്സ, സാധാരണയായി ഒരു റിസ്റ്റ് ബാൻഡ് രൂപത്തിൽ ചുവപ്പും വെളുപ്പും ത്രെഡ് കൂടിച്ചേർന്ന് നിർമ്മിക്കുന്നതാണ്, ഗ്രാൻഡ്മ മാർച്ച് ഡേയിലും മാർച്ച് മാസം മുഴുവനും അവ ധരിക്കുന്നു. വസന്തകാലത്ത്, ചൂടും കാലാവസ്ഥയും, സൗരോർജ്ജം വരെയും പ്രതീകമാകുന്ന ഒരു കൊറ്റി അല്ലെങ്കിൽ പൂവണിഞ്ഞ മരം കാണുന്നതു വരെ അവർ ഇത് അണിഞ്ഞിരിക്കും. കൊറ്റി അല്ലെങ്കിൽ പൂവണിഞ്ഞ മരം കണ്ടുകഴിഞ്ഞാൽ മാർട്ടിനിറ്റ്സ എടുത്തു കളഞ്ഞു മരത്തിൽ തൂക്കിയിടുന്നു.
പഴയ ബൾഗേറിയക്കാർ ഈ മാസത്തെ ബിർച്ച് മാസമെന്നു വിളിക്കുന്നു. ബിർച്ച് മരങ്ങൾ തളിർക്കുന്നതും നീരെടുക്കുന്നതും ഈ സമയത്താണ്. ബാബ മാർത്ത കഥാപാത്രത്തെയും ഗ്രാൻഡ്മാ മാർച്ച് ദിനത്തെക്കുറിച്ചും ഒരുപാട് നാടൻ കഥകളുണ്ട്.ഈ ദിവസത്തിൽ ആശംസകൾ കൈമാറുന്ന ചെസ്റ്റിത ബാബ മാർത്ത (ബൾഗേറിയൻ: Честита Баба Марта ഇംഗ്ലീഷ്: ഹാപ്പി ബാബ മാർത്ത), കാർഡുകളിൽ പലപ്പോഴും ЧБМ ആയി ചുരുക്കി.
വിവിധ സിദ്ധാന്തങ്ങൾ, നിർദ്ദേശങ്ങൾ, നിരവധി ഐതിഹ്യങ്ങളുടെയും ചരിത്രപ്രതിരൂപങ്ങൾ ഉൾപ്പെട്ട ചുവപ്പും, വെളുപ്പുനിറത്തിലുള്ള പ്രതീകാത്മകമായ മാർട്ടിനിറ്റ്സ നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു. ഒരു വ്യക്തമായ വിശദീകരണം, ഒരുപക്ഷേ ഒരു സാധാരണ വിശ്വാസം ആളുകൾ ഇതിലൂടെ പങ്കുവയ്ക്കുന്നു. ഇവയിലെ "ചുവപ്പ്" നിറം "ജീവൻ" / " വൈറ്റ്" നിറം "ജനനം", എന്നീ വാക്കുകൾ പുതിയ / വ്യക്തമായ അടിസ്ഥാനത്തിൽ" സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഒന്നിച്ചു കൂടിച്ചേർന്ന അവർ "പുതുജനനം", "വീണ്ടും ജനനം", "ഒരു പുതിയ തുടക്കം" എന്നാണ് ഇത് കൊണ്ട് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. ജീവൻറെയും നിലനിൽപ്പിൻറെയും ആഘോഷമായും ഇതിനെ കണക്കാക്കുന്നു. മറ്റൊരു പ്രശസ്തമായ വിശദീകരണം വെളുപ്പ് നിറം ജ്ഞാനത്തെയും ചുവപ്പ് നല്ല ആരോഗ്യത്തെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു. നിങ്ങൾ മാർട്ടിനിറ്റ്സ നൽകുന്ന ഏതൊരാൾക്കും പുതിയ വർഷത്തിൽ പരസ്പരം രണ്ടുപേരും അനുഗ്രഹിക്കുന്നതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
മാർച്ചിൽ ഒരു രക്ഷാകവചം പോലെ ഓരോരുത്തരുടെയും കൈയ്യിൽ ഇത് ചുറ്റുന്നു. ഏതാണ്ട് എല്ലായിടത്തും ബൾഗേറിയയിലും അയൽ പ്രദേശങ്ങളിലും ഇത് കാണാൻ കഴിയും. ആരംഭത്തിൽ ഇതൊരു ക്രിസ്തീയ മതപരമായ ചടങ്ങായിരുന്നന്നെങ്കിലും ക്രിസ്തീയ യൂറോപ്പിൽ തുടരുന്ന ഏറ്റവും പഴയ പാരമ്പര്യമാണ് ബാബാ മാർത്ത ദിനം.
ബാബാ മാർത്തയുടെ കഥ.
നാടൻ കഥാപാത്രങ്ങളിൽ, ബാബാ മാർത്ത ("ഗ്രാൻഡ്മ മാർച്ച") ഒരു അക്രമാസക്തമായ വനിതയായി കരുതപ്പെടുന്നു. അവരുടെ രണ്ടു സഹോദരന്മാർ ജനുവരി, ഫെബ്രുവരി എന്നിവരോട് എപ്പോഴും വിരസമായി പെരുമാറുകയും സൂര്യൻ പുറത്തുവരുമ്പോൾ മാത്രം അവർ പുഞ്ചിരിക്കുകയും ചെയ്തു. നാടൻ കഥകളിൽ ബാബ മാർത്തയുടെ കഥയ്ക്ക് വിവിധ വർണ്ണനങ്ങളുണ്ട്. ഒരു കഥയിൽപ്പറയുന്നത് അവർ ഈ ദിവസം വസന്തത്തിൻറെ മുന്നോടിയായി അടുത്ത ശീതകാലത്തിന് മുമ്പുള്ള അവസാനത്തെദിവസം അവളുടെ കിടക്ക തട്ടികുടഞ്ഞ് വൃത്തിയാക്കുന്നു. അതിൽ നിന്ന് പുറത്തു വരുന്ന എല്ലാ തൂവലുകളും വർഷത്തിലെ അവസാന മഞ്ഞുപോലെയാണ്. ഈ കഥ ജർമൻ നാടൻ കഥകളിലും ഉദാഹരണത്തിന് "ഫ്രോ ഹോൾലെ" അല്ലെങ്കിൽ മദർ ഹൽദ ഇതിഹാസത്തിലും കാണാം. മറ്റൊരു ബാബ മാർത്ത കഥയിൽ വലിയ നീണ്ട കൊമ്പുള്ള വണ്ടിൻറെയും (ജനുവരി), ചെറിയ നീണ്ട കൊമ്പുള്ള വണ്ടിൻറെയും (ഫെബ്രുവരി) സഹോദരിയായോ ഭാര്യയായോ അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. വീഞ്ഞോ മറ്റുവിധത്തിൽ ദോഷകരമോ ആയ വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതും മദ്യപിക്കുന്നതും ആയ ഭർത്താവിനോട് അവൾക്ക് എപ്പോഴും അസംതൃപ്തിയുണ്ട്. വൃദ്ധ (വധു) രോഷാകുലയാകുന്നു, അതിനാൽ കാലാവസ്ഥ തകരുന്നു.
വ്യാപകമായ ഒരു കഥ അനുസരിച്ച്, മാർച്ച് അവസാന ദിവസങ്ങളിൽ ഒരു പ്രായമായ ഇടയൻ തന്റെ ആട്ടിൻകൂട്ടത്തെ പർവ്വതങ്ങളിൽ വളർത്താൻ തീരുമാനിച്ചു. ബാബ മാർത്തയ്ക്ക് മാർത്തയെപ്പോലെ പ്രായമുള്ളതിനാൽ തനിക്ക് നല്ല കാലാവസ്ഥ നൽകുമെന്ന് അവർ കരുതി. പ്രായമായതിനാൽ ബാബ മാർത്ത രോഷാകുലയായി. ഇളയ സഹോദരനോട് (ഏപ്രിൽ) കുറച്ച് ദിവസം വായ്പ നൽകാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഏപ്രിൽ അവരുടെ ആഗ്രഹം അനുവദിച്ചു, ഈ ദിവസങ്ങളെ ബൾഗേറിയൻ നാടോടി പാരമ്പര്യത്തിൽ "കടമെടുത്ത ദിവസങ്ങൾ", "സീംനിറ്റ്സി" അല്ലെങ്കിൽ "കുറച്ച് ദിവസങ്ങൾ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. പർവ്വതങ്ങളിൽ ഇടയനെയും അവരുടെ ആട്ടിൻകൂട്ടത്തെയും മരവിപ്പിച്ച ശക്തമായ മഞ്ഞും ഹിമപാതങ്ങളും മാർത്ത പൊഴിച്ചു.
ബാബ മാർത്തയുടെ ഉത്സവം.
മാർച്ച് ഒന്നിന് ആഘോഷത്തിനു പുറമേ, മാർച്ച് 9 (മ്ലഡെൻസി), മാർച്ച് 25 (പ്രഖ്യാപനം) എന്നിവയിലും ബാബ മാർത്ത ആഘോഷിക്കുന്നു. അവധിക്കാലം ശൈത്യകാലത്തിന്റെ അവസാന ദിവസങ്ങളും വസന്തകാലത്തിന്റെ വരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഈ അവധി ദിവസങ്ങളിൽ ബാബ മാർത്തയുടെ കോപം ശമിപ്പിക്കുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്ന അനുഷ്ഠാന പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുന്നു. അവരുടെ അവധി ദിവസങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുന്നവർ സ്ത്രീകൾ, പെൺകുട്ടികൾ, കുട്ടികൾ എന്നിവരാണ്. ബാബ മാർത്തയ്ക്ക് പ്രായമായ സ്ത്രീകളോട് താൽപ്പര്യമില്ലെന്നും അവർ ഒരു സാഹചര്യത്തിലും അവരുടെ കോപത്തിന് കാരണമാകരുതെന്നും വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="466584" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466584" title="Baba Marta Day">
Baba Marta Day



</doc>
<doc id="466598" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466598" title="Praseetha Chalakudy">
Praseetha Chalakudy



</doc>
<doc id="466601" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466601" title="ഗീതാർത്ഥമു">
ഗീതാർത്ഥമു

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ സുരുട്ടിരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് ഗീതാർത്ഥമു . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
[[വർഗ്ഗം:ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:സുരുട്ടി രാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ കൃതികൾ]]

</doc>
<doc id="466602" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466602" title="List of chemical compounds">
List of chemical compounds



</doc>
<doc id="466603" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466603" title="തീരം തേടുന്നവർ">
തീരം തേടുന്നവർ

ജോസഫ് മാടപ്പള്ളി കഥയും തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും രചിച്ച് പി. ചന്ദ്രകുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1980-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് തീരം തേടുന്നവർ പി. ചക്രപാണി , ശങ്കർ ഭട്ട് എന്നിവർ ചേർന്ന് നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ. പ്രേം നസീർ, സീമ, സുകുമാരൻ, ശങ്കരാടി എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത് സത്യൻ അന്തിക്കാട് എഴുതിയ ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾക്ക് എം.എസ്.വിശ്വനാഥൻ സംഗീതം നൽകി.
ഗാനങ്ങൾ.
ഗാനങ്ങൾ :സത്യൻ അന്തിക്കാട്&lt;br&gt;ഈണം :എം.എസ്.വി
 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466609" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466609" title="ശൈഖ് അഖ്തർ റസാ ഖാൻ ബറേൽവി">
ശൈഖ് അഖ്തർ റസാ ഖാൻ ബറേൽവി

ഉത്തരേന്ത്യയിലെ പ്രമുഖ ഇസ്‌ലാമിക പണ്ഡിതനും ,ഇന്ത്യൻ ഗ്രാൻഡ് മുഫ്തി, ആത്മീയഗുരു, അൽ-അസ്ഹർ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ആദരിച്ച വിശിഷ്ട വ്യക്തി, ലോക ഇസ്‌ലാമിക പണ്ഡിതന്മാരിൽ പ്രഥമ ഗണനീയരായ ആദ്യത്തെ അൻപതുപേരിൽ ഇടം നേടിയ പ്രതിഭാത്വം.
വിജ്ഞാനം കൊണ്ടും ആത്മീയ സാരഥ്യം കൊണ്ടും സുന്നി പ്രസ്ഥാനത്തിന് നവോന്മേഷം നൽകിയ മുജദ്ദിദേ മില്ലത്ത് അഹ്മദ് രിളാഖാൻ ബറേൽവിയുടെ(റ) മകൻ ഹാമിദ് രിളാഖാന്റെ മകൻ മുഫസ്സിറേ അഅ്‌ളം എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഇബ്‌റാഹീം രിളാഖാന്റെ മകനായാണ് 1942ൽ ബറേൽവി ശരീഫിൽ അക്തർ രിളാഖാൻ(റ) ജനിക്കുന്നത്. മാതാപിതാക്കൾ അഖീഖയുടെ അന്ന് നൽകിയ പേര് മുഹമ്മദ് എന്നും പിന്നീട് ഇസ്മാഈൽ രിളാ എന്നും ആയിരുന്നെങ്കിലും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത് അക്തർ രിളാ എന്ന പേരിലാണ്.
അഹ്മദ് രിളാഖാന്റെ(റ) പ്രിയപ്പെട്ട മകനായ മുഫ്തി അഅ്‌ളമേ-ഹിന്ദ് എന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന, കർമശാസ്ത്രത്തിൽ വിവിധ രാഷ്ട്രങ്ങളിലെ വിശ്വാസികൾക്ക് അവലംബമായിരുന്ന മൗലാനാ ഷാ മുസ്തഫ രിളാഖാൻ എന്നവർ അക്തർ രിളാഖാന്റെ മാതാവിന്റെ വലിയുപ്പയാണ്. നാലു വർഷവും നാല് മാസവും പ്രായമായപ്പോൾ തന്നെ കുട്ടിയെ ഔദ്യോഗിക മതവിജ്ഞാന പാഠശാലയിലേക്ക് ചേർത്തിട്ടുണ്ട്. മുസ്തഫ രിളാഖാന്റെ(റ) താവഴിയിലുള്ള മാതാവ് കൃത്യമായ ചിട്ടകളോടെയാണ് മകനെ വളർത്തിയത്. പണ്ഡിത തറവാടായിരുന്നതിനാൽ കുടുംബ പരിസരത്ത് നിന്ന് അടിസ്ഥാന ആദർശ വിജ്ഞാനങ്ങൾ കൂടി കുട്ടിയെ നല്ല നിലയിൽ വളരാൻ സഹായിച്ചിരുന്നു. മതഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ പ്രാഥമിക പാഠങ്ങൾ പിതാവ് മൗലാനാ ഇബ്‌റാഹീം രിളാഖാനിൽ നിന്ന് പഠിച്ചു. അഹ്മദ് രിളാഖാൻ ശൈഖിന്റെ ദർഗയോട് ചേർന്ന് നടന്നുകൊണ്ടിരുന്ന ദാറുൽഉലൂം മൻസിറേ ഇസ്‌ലാമിൽ നിന്ന് ഉന്നത പണ്ഡിതന്മാരുടെ ശിഷ്യത്വം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇരുപതാമത്തെ വയസ്സിൽ 1962 ജനുവരി 15ന് മുഫ്തി അഅ്‌ളമേ-ഹിന്ദ് ആത്മീയ മാർഗ്ഗത്തിന്റെ ഖിലാഫത്ത് നൽകി ശൈഖിനെ ആദരിച്ചു. ശംസുൽ ഉലമ ശംസുദ്ദീൻ അഹ്മദ് ബുർഹാനുൽ മില്ലത്ത് ബുർഹാനുൽ ഹഖ് എന്നവരുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ അത് അറിയിക്കുകയും ചെയ്തു.
‘ഈ കുട്ടിയിൽ എനിക്കൊരുപാട് പ്രതീക്ഷകളുണ്ട്’ എന്ന് പറഞ്ഞാണ് മുഫ്തി അഅ്‌ളം ശൈഖിന് ഖിലാഫത്ത് നൽകിയത്. അതുമാത്രമല്ല, മുഫ്തി അഅ്‌ളമേ ഹിന്ദ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുറിപ്പുകൾ തയ്യാറാക്കാനും രേഖകൾ കൈമാറാനും ശൈഖ് അക്തർ റസാഖാനെ ചുമതലപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 1984 നവംബർ 14,15 തീയതികളിൽ അക്തർ രിളാഖാൻ(റ) മർഹല ശരീഫിൽ എത്തിയപ്പോൾ അന്നത്തെ ഉന്നത പണ്ഡിതനും ആത്മീയ ഗുരുവുമായ മൗലാനാ സയ്യിദ് ഹസൻ മിയാൻ ബറകാത്തി അദ്ദേഹത്തെ സ്വാഗതം ചെയ്തത് ‘ഖാഇം മഖാം ഹുസൂർ മുഫ്തി അഅ്‌ളം അല്ലാമാ അസ്ഹരി സിന്ദാബാദ്’ എന്ന് പറഞ്ഞായിരുന്നു. മുഫ്തി അഅ്‌ളമേ ഹിന്ദിന്റെ സ്ഥാനത്ത് നിലകൊള്ളുന്ന അസ്ഹരി മിയാൻ എന്ന് വിളിച്ചാണ് അഭിവാദ്യം ചെയ്തത്. ‘ശ്രേഷ്ഠ ഗുരുവര്യന്മാർക്ക് അല്ലാഹു നൽകിയ ഉന്നതനായ പിന്മുറക്കാരനാണ്’ എന്ന് പറഞ്ഞാണ് അവിടുത്തെ വിശേഷിപ്പിച്ചിരുന്നത്.
ദാറുൽ ഉലൂം മൻസിറേ ഇസ്‌ലാമിൽ നിന്ന് പ്രാഥമിക പഠനം കഴിഞ്ഞ് ശൈഖ് ഉപരിപഠനാർത്ഥം ജാമിഅ അസ്ഹറിലെത്തി. അസ്ഹറിലെ എല്ലാ പരീക്ഷകളിലും ശൈഖ് ഒന്നാം സ്ഥാനം നേടി. ഉയർന്ന മാർക്കോടെ ബിരുദം വാങ്ങിയപ്പോൾ അസ്ഹറിലെ മാഗസിൻ ശൈഖിനെ പേരെടുത്ത് പ്രശംസിച്ചു.
വിജ്ഞാനത്തിന്റെ വിശാലതകൊണ്ടും ഹദീസ് വിജ്ഞാനത്തിലുള്ള അവഗാഹം കൊണ്ടും ശൈഖിന് പ്രത്യേകമായി പ്രസിഡന്റ് ജമാൽ അബ്ദുൽ നാസർ അൽ അസ്ഹർ അവാർഡ് സമ്മാനിച്ചു. അതോടൊപ്പം ഹദീസിലെ പ്രത്യേക പരിജ്ഞാനത്തിന് പ്രശസ്തി പത്രവും നൽകി. 24 വയസ്സായപ്പോൾ അൽ അസ്ഹറിലെ ബിരുദ പഠനം പൂർത്തിയാക്കി ശൈഖ് വീട്ടിൽ മടങ്ങിയെത്തി. വന്ന ദിവസം നാട്ടിൽ എല്ലാവർക്കും അതൊരു ആഘോഷമായിരുന്നു. ജന നിബിഢമായ റെയിൽവേ സ്‌റ്റേഷനിലെ സ്വീകരണങ്ങളുടെ ആരവങ്ങളിലേക്കാണ് ശൈഖ് എത്തിച്ചേർന്നത്. ശൈഖ് അഹ്മദ് രിളാഖാന്റെ ഒരു പിൻഗാമി ലോകത്തറിയപ്പെട്ട ഒരുന്നത പണ്ഡിതനായതിന്റെ എല്ലാ ആവേശവും സ്വീകരണത്തിനുണ്ടായിരുന്നു.
പഠനം കഴിഞ്ഞ് മടങ്ങിയെത്തിയ ശൈഖ് 1968 നവംബർ മൂന്നിന് മൗലാനാ ഹസനൈൻ രിളായുടെ മകളെ വിവാഹം ചെയ്തു. ആ ദാമ്പത്യ വല്ലരിയിൽ അഞ്ചു പെൺകുട്ടികളും ഒരാൺകുഞ്ഞും പിറന്നു. അസ്ജദ് മിയ എന്ന പേരിൽ മകൻ ഇന്ന് വൈജ്ഞാനിക രംഗത്തുണ്ട്. 1967ൽ ഇരുപത്തഞ്ചാമത്തെ വയസ്സിൽ ദാറുൽ ഉലൂം മൻസിറേ ഇസ്‌ലാമിൽ അധ്യാപകനായി പ്രവേശിച്ചു. 1968ൽ അവിടെ പ്രിൻസിപ്പലായി നിയുക്തനായി. ദാറുൽ അസ്ഹരിയ്യ വൈജ്ഞാനിക കേന്ദ്രത്തിലെ ഫത്‌വകളുടെ തലവനായും നിയോഗിക്കപ്പെട്ടു.
അഭിമാനകരമായിരുന്നു ആ 12 വർഷം. ദാറുൽ ഇഫ്തയും മൻസിറേ ഇസ്‌ലാമും ആ നേതൃസാന്നിധ്യത്തിൽ പുളകം കൊണ്ടു. അതിനിടയിൽ ധാരാളം പ്രബോധനയാത്രകൾ. വിദേശികളായ നിരവധി പണ്ഡിതന്മാരും വിദ്യാർത്ഥികളും അവിടുത്തെ സൗഹൃദ വലയത്തിലും ശിഷ്യശ്രേണിയിലുമെത്തി. 1986-87ൽ പ്രൗഢഗംഭീരമായ ഖത്മുൽ ബുഖാരി റാംപൂരിൽ വെച്ച് നടന്നു. പാണ്ഡിത്യത്തിൽ ശൈഖ് സമുന്നത ശീർഷനായി. ശൈഖിന്റെ സ്വഹീഹുൽ ബുഖാരി ദർസ് പണ്ഡിതന്മാരും വിദ്യാർത്ഥികളും നിറഞ്ഞ സദസ്സായി മാറി. അറബിയിലും ഇംഗ്ലീഷിലും ഉറുദുവിലുമായി ആ ക്ലാസുകൾ ജ്ഞാന കുതുകികളെ ആകർഷിച്ചു.
ചെറിയ പ്രായത്തിൽ തന്നെ ദാറുൽ ഇഫ്താഇന്റെ മേധാവിയായി മാറിയ ശൈഖ് ആധുനിക കാലത്തെ മതവീക്ഷണങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിൽ ശ്രദ്ധേയനായിരുന്നു. അവിടുന്ന് നൽകിയിരുന്ന ഓരോ ഫത്‌വകൾക്കും പിന്നിൽ ഉന്നതരായ പിൻഗാമികളുടെ ആത്മീയ പിന്തുണയും ബലവും ഉണ്ടായിരുന്നു. നൂറ്റി അറുപത്തിമൂന്ന് വർഷത്തെ ഫത്‌വാ വൈജ്ഞാനിക പാരമ്പര്യം ബറേൽവിയിൽ നിന്ന് വായിച്ചെടുത്താൽ 1831 മുതൽ 1865 വരെ ഹസ്‌റത്ത് മൗലാനാ അലിഖാൻ, 1869 മുതൽ 1921 വരെ അഅ്‌ലാ ഹസ്‌റത്ത് ഇമാം അഹ്മദ് രിളാഖാൻ, 1895 മുതൽ 1942 വരെ ഹസ്‌റത്ത് മൗലാനാ ഹാമിദ് രിളാഖാൻ, 1910 മുതൽ 1981 വരെ മുസ്തഫ രിളാഖാൻ തുടങ്ങിയവരിലൂടെയാണ് കടന്ന്‌പോകുന്നത്. ഇവർക്കു ശേഷം ഈ വൈജ്ഞാനിക പാരമ്പര്യത്തിലെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയനായ വ്യക്തിയായി കടന്നുവന്നത് അക്തർ രിളാഖാൻ ശൈഖായിരുന്നു.
ശൈഖിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ ആയിരക്കണക്കിന് ഫത്‌വകളാണ് ദാറുൽ ഇഫ്താഇൽ അസ്ഹരിയ്യയിൽ നിന്ന് പുറത്തുവന്നത്. മുപ്പത് വർഷത്തെ ഫത്‌വാ സമാഹാരത്തിൽ ശ്രദ്ധേയമായ അയ്യായിരം ഫത്‌വകൾ ശൈഖിന്റെ ഒപ്പോട് കൂടി ദാറുൽ ഇഫ്താഇൽ നിന്ന് പുറത്തുവന്നിട്ടുണ്ട്.
1984 ഓഗസറ്റ് 18ന് താജുൽ ഇസ്‌ലാം എന്ന് ആദരിക്കപ്പെട്ട ശൈഖ് ഫഖീഹുൽ ഇസ്‌ലാം, താജുശ്ശരീഅഃ, മൻജഉൽ ഉലമ തുടങ്ങി വിവിധ അപരനാമങ്ങളിൽ അറിയപ്പെട്ടു. 1983ലാണ് ആദ്യത്തെ ഹജ്ജ് കർമത്തിന് വേണ്ടി പുറപ്പെടുന്നത്. പിന്നീട് 1986ലും ഹജ്ജ് നിർവഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1986ലെ യാത്രയിൽ ആദർശപരമായി ശൈഖിനോട് വിയോജിപ്പുള്ള ആളുകൾ സഊദി ഗവൺമെന്റിൽ തെറ്റിദ്ധാരണ ഉണ്ടാക്കുകയും ശൈഖ് അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുകയുമുണ്ടായി. 1986 ഓഗസ്റ്റ് 31 രാത്രിയിൽ മദീനയിലെ താമസസ്ഥലത്ത് വെളുപ്പിന് മൂന്ന് മണിക്ക് ഉദ്യോഗസ്ഥർ റൂമിലേക്ക് കടന്നുവന്നുകൊണ്ടായിരുന്നു അറസ്റ്റ് രേഖപ്പെടുത്തിയത്. ശൈഖ് തന്നെ ആ അനുഭവം പങ്കുവെക്കുന്നുണ്ട്. ‘ഞാനും ഭാര്യയും ഒപ്പമുള്ളവരുമായി മദീനയിലെ റൂമിൽ കഴിയുകയാണ്. സുബ്ഹിക്ക് മുമ്പ് ഒരു മൂന്ന് മണിയായിട്ടുണ്ടാകും. എന്റെ കൂടെയുള്ളത് മുഹമ്മദ് അലവി മാലികിയുടെ ഗ്രന്ഥങ്ങളും ശൈഖ് അഹ്മദ് രിളാഖാന്റെ രചനകളും ദലാഇലുൽ ഖൈറാത്ത് എന്ന സ്വലാത്തിന്റെ ഏടുമായിരുന്നു. കടന്നുവന്ന പോലീസുകാർ ഉടനെ ലഗേജുകൾ പരിശോധിക്കാൻ ആരംഭിച്ചു. ഞാൻ ഭാര്യയോട് ബുർഖയിട്ട് ബാത്ത്‌റൂമിന്റെ ഭാഗത്തേക്ക് മാറി നിൽക്കാൻ പറഞ്ഞു. റൂമിൽ തന്നെ പല ചോദ്യോത്തരങ്ങളും നടന്നു. തീർത്തും തെറ്റിദ്ധാരണയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലായിരുന്നു അത്. ബറേൽവി എന്ന ഒരു മതവിഭാഗത്തിന്റെ നേതാവായാണ് എന്നെ അവിടെ പരിചയപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഞാൻ പറഞ്ഞു: ‘ബറേൽവി എന്നത് ഒരു മതവിഭാഗമല്ല. സുന്നി വിശ്വാസാചാരങ്ങളിലൂടെയാണ് ഞങ്ങൾ നീങ്ങുന്നത്. റസൂലും അടുത്ത നൂറ്റാണ്ടിലുള്ളവരും ഏതൊരു മാർഗ്ഗമാണോ പഠിപ്പിച്ചത് അതാണ് ഞങ്ങളുടെയും മാർഗം. പിന്നീട് വാഗ്വാദങ്ങളുടെ പതിനൊന്ന് നാളുകൾ ജയിലിൽ കഴിഞ്ഞു. അതിനിടയിൽ വിശ്വാസപരമായ കാര്യങ്ങൾ, ഇന്ത്യയിലെ വ്യത്യസ്ത മതവിഭാഗങ്ങൾ, തന്റെ വിദേശയാത്രകൾ എന്നിവയെല്ലാം ചോദ്യം ചെയ്യലിന് വിധേയമായി. എല്ലാത്തിനും കൃത്യമായി മറുപടി കൊടുത്തു. അവസാനം ഒരു പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥൻ, ‘ഞാൻ അക്തർ രിളാഖാൻ, ഞാൻ ഇന്ത്യയിലെ ബറേൽവി വിശ്വാസക്കാരുടെ നേതാവാണ്’ എന്ന് എഴുതിക്കൊണ്ട് വന്നിട്ട് എന്നോട് അതിൽ ഒപ്പുവെക്കാൻ പറഞ്ഞു. ഞാൻ ഒപ്പുവെച്ചില്ല. അവരോട് ഞാൻ പറഞ്ഞു: അങ്ങനെയൊരു മതവിഭാഗമില്ല. വീണ്ടും വിശദീകരണങ്ങൾ നൽകി. അവസാനം പതിനൊന്ന് ദിവസങ്ങൾക്കു ശേഷം ഒരുന്നത ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ‘നിങ്ങളുടെ വിജ്ഞാനത്തെയും നിങ്ങൾക്ക് ജനങ്ങൾക്കിടയിലുള്ള സ്വീകാര്യതയെയും ഞാനംഗീകരിക്കുന്നു’ എന്ന് പറഞ്ഞു മദീനാ സന്ദർശനത്തിനും, അന്നത്തെ ളുഹ്ർ നിസ്‌കാരത്തിനു പോലും സൗകര്യം നൽകാതെ നേരെ ജിദ്ദാ എയർപോർട്ടിലെത്തിച്ചു. അതിനിടയിലും സംഭാഷണങ്ങൾ നടന്നിരുന്നു. പിന്നെ നേരെ നാട്ടിലേക്കും.’
അക്തർ രിളാഖാൻ അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു എന്നറിഞ്ഞപ്പോൾ തന്നെ പതിനായിരക്കണക്കിനാളുകൾ സംബന്ധിച്ച പ്രതിഷേധങ്ങൾ ഇന്ത്യയിൽ നടന്നിരുന്നു. ബോംബെയിലും ഡൽഹിയിലുമായി പ്രതിഷേധങ്ങളും എംബസി ഓഫീസുകൾക്ക് മുമ്പിൽ സമരങ്ങളും നടന്നു.
പതിനൊന്ന് ദിവസത്തെ ജയിൽവാസത്തിന് ശേഷം നാട്ടിലേക്ക് വന്ന അക്തർ രിളാഖാന് ലഭിച്ചത് വൻ ജനാവലിയുടെ സ്വീകരണമായിരുന്നു. ഇതേ തുടർന്ന് ഏതൊരാശയത്തിലാണ് അക്തർ രിളാഖാൻ നിലകൊള്ളുന്നതെന്നും ഇങ്ങനെ ലോകത്തെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് വരുന്ന വിശ്വാസികളെ ദ്രോഹിക്കുന്ന നടപടികൾ ശരിയല്ലെന്നും അറിയിച്ചുകൊണ്ട് അന്നത്തെ സഊദി ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന ഫഹദ് ബിൻ അബ്ദുൽ അസീസിനും തുർക്കി ബിൻ അബ്ദുൽ അസീസിനും ലണ്ടനിലെ മുസ്‌ലിം സഹോദരങ്ങളും ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള പണ്ഡിതന്മാരും അറബിയിൽ എഴുത്തുകളയച്ചു കൊടുത്തു. അതേ തുടർന്നാണ് ഫഹദ് ബിൻ അബ്ദുൽ അസീസ് രാജാവിന്റെ ‘Muslims from all walks of lite will be allowed to make ibadah on their way in Saudi Arabia’ എന്ന പ്രസ്താവന വന്നത്. അതിനുശേഷം അക്തർ രിളാഖാൻ തങ്ങളുടെ സ്ഥാനപദവികൾ അറിയുകയും വേൾഡ് ഇസ്‌ലാമിക് മിഷൻ ലണ്ടനിൽ നിന്ന് തെറ്റിദ്ധാരണകൾ തീർക്കുന്ന രൂപത്തിലുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടത്തുകയും ചെയ്തപ്പോൾ 1987 മെയ് 21ന് താജുശ്ശരീഅഃ ശൈഖ് അക്തർ രിളാഖാന് ഡൽഹി എംബസിയിൽ നിന്ന് ഒരു ഫോൺ വന്നു. മക്കയും മദീനയും സന്ദർശിക്കാനും ആരാധനകൾ നിർവഹിക്കാനുമുള്ള സൗകര്യമൊരുക്കിക്കൊണ്ട് സഊദി ഗവൺമെന്റ് നൽകിയ സ്‌പെഷ്യൽ വിസാ അറിയിപ്പായിരുന്നു അത്. സന്തോഷത്തോടെയും ആനന്ദത്തോടെയും 1987 മെയ് 27ന് ശൈഖ് സഊദി അംബാസിഡറുടെ പ്രത്യേക ബഹുമതിയോടു കൂടി പതിനാറ് ദിവസത്തെ മക്കാ-മദീന സന്ദർശനത്തിലേർപ്പെട്ടു. കർമങ്ങൾ നിർവഹിച്ച് നാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങിവന്നപ്പോൾ ആഘോഷത്തിന്റെ ആരവങ്ങളായിരുന്നു.
ഖാദിരി ത്വരീഖത്തിന്റെ മഹനീയമായ ആത്മീയ വഴിയിൽ ശൈഖിന് ലക്ഷക്കണക്കിന് മുരീദുമാരുണ്ട്, ഇറാഖ്, പാകിസ്താൻ, ഇന്ത്യ, ബംഗ്ലാദേശ്, ശ്രീലങ്ക, മൗറീഷ്യസ്, യു കെ, ഹോളണ്ട്, സൗത്ത് ആഫ്രിക്ക, അമേരിക്ക, ഇറാൻ, തുർക്കി, മലാവി, സഊദി തുടങ്ങിയ രാഷ്ട്രങ്ങളിൽ. വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ, വൈജ്ഞാനിക സഭകൾ തുടങ്ങിയ നിരവധി സംരംഭങ്ങളുടെ അമരത്ത് അദ്ദേഹമുണ്ടായിരുന്നു. ദാറുൽ ഇഫ്താഅ് ബറേലി ശരീഫ്, മനാമ സുന്നി ദുനിയാ മാഗസിൻ, അക്തർ രിളാ ലൈബ്രറി ലാഹോർ, മർകസി ദാറുൽ ഇഫ്ത ഹോളണ്ട്, ജാമിഅ മദീനത്തുൽ ഇസ്‌ലാം ഹോളണ്ട്, അൽ ജാമിഅത്തുൽ ഇസ്‌ലാമിയ്യ റാംപൂർ, അൽ ജാമിഅത്തുന്നൂരിയ്യ, അൽ ജാമിഅത്തുറള്‌വിയ്യ ബീഹാർ, മദ്‌റസ അറബിയ്യ ഗൗസിയ്യ ബൂർഹാൻപൂർ, മദ്‌റസ ഗൗസിയ്യ ഗുജറാത്ത്, മദ്‌റസ അഹ്‌ലുസ്സുന്നത്ത് ഗുൽഷന്റള ബീഹാർ, ദാറുൽ ഉലൂം ബോംബെ, മദ്‌റസ തൻസീമുൽ മുസ്‌ലിമീൻ ബീഹാർ, ഇമാം അഹ്മദ് രിളാ അക്കാദമി സൗത്ത് ആഫ്രിക്ക, മുഹിബ്ബനേ രിളാ-ഇ-മുസ്തഫ സൗത്ത് ആഫ്രിക്ക തുടങ്ങിയ ഒട്ടേറെ സംരംഭങ്ങളുടെ പ്രധാന നേതൃത്വമായിരുന്നു. അതോടൊപ്പം ശരീഅഃ ബോർഡ്, യു പി മുസ്‌ലിം പേഴ്‌സണൽ ലോ കൗൺസിൽ, ആൾ ഇന്ത്യ ജംഇയ്യത്തുൽ ഉലമ തുടങ്ങിയ വൈജ്ഞാനിക-പണ്ഡിത സഭകളുടെ അധ്യക്ഷനായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.
രചനാ രംഗത്തും ഉയർന്ന സേവനങ്ങളുണ്ട്. അമ്പതോളം പ്രൗഢമായ കൃതികൾ അറബിയിലും ഉറുദുവിലും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. പല കൃതികളുടേയും ഇംഗ്ലീഷ് വിവർത്തനവും ലഭ്യമാണ്. പ്രധാനമായും സ്വഹീഹുൽ ബുഖാരിയുടെ പ്രൗഢമായ വ്യാഖ്യാനം രചനയിലുണ്ട്. വ്യാഖ്യാനിച്ചെഴുതിയ അൽ ഫർദ അറബ് ലോകത്ത് പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റിയ മനോഹരമായ ഗ്രന്ഥമാണ്. ആധുനിക കർമശാസ്ത്ര വീക്ഷണങ്ങളവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് രചിച്ച ഫത്‌വ ഗ്രന്ഥങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകൃതമായിട്ടുണ്ട്.
റസൂലിനോടുള്ള(സ്വ) ഇഷ്ടങ്ങൾ നിറഞ്ഞ് നിൽക്കുന്ന നഅ്ത് ശരീഫുകളുടെ വലിയൊരു സമാഹാരം തന്നെ രചനയായി നമുക്ക് വായിക്കാനുണ്ട്. മദീനയെ പ്രകീർത്തിച്ചുകൊണ്ടും നബിയോടുള്ള(സ) സ്‌നേഹത്തിന്റെ പ്രാധാന്യമവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ടും അനുരാഗിയുടെ ഹൃദയത്തിൽ നിന്ന് വരുന്ന നഅ്ത് ശരീഫുകൾ നമുക്കാ സമാഹാരത്തിൽ നിന്ന് വായിച്ചെടുക്കാൻ കഴിയും.

</doc>
<doc id="466611" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466611" title="ഉണ്ട (ചലച്ചിത്രം)">
ഉണ്ട (ചലച്ചിത്രം)

മമ്മൂട്ടിയെ കേന്ദ്രകഥാപാത്രമാക്കി ഖാലിദ് റഹ്മാൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ചിത്രമാണ് ഉണ്ട. ഹർഷാദ് പി. കെ., ഖാലിദ് റഹ്മാൻ എന്നിവർ ചേർന്നാണ് ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥ തയ്യാറാക്കിയിരിക്കുന്നത്. കേരളത്തിൽ നിന്നുമുള്ള ഒരു പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ഇലക്ഷൻ ഡ്യൂട്ടിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് നോർത്ത് ഇന്ത്യയിൽ എത്തുന്നതാണ് ചിത്രത്തിന്റെ കഥാപശ്ചാത്തലം.
 ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിക്കുന്നത് പ്രശാന്ത് പിള്ളയാണ്. 2018 ഒക്ടോബറിൽ ചിത്രീകരണം തുടങ്ങിയ ചിത്രം 2019 ജൂൺ 14ന് പുറത്തിറങ്ങി.
കഥാപശ്ചാത്തലം.
പാർലമെന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിനായുള്ള വോട്ടെടുപ്പിനു വേണ്ടി കേരളത്തിൽ നിന്നും ഛത്തീസ്ഗഡിലെ മാവോയിസ്റ്റ് മേഖലയിലേക്ക് അയക്കപ്പെടുന്ന ഒൻപതംഗ കേരള പൊലീസ് സംഘത്തിന്റെ കഥയാണ് ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ പറയുന്നത്. സബ് ഇൻസ്പെക്ടറായ സി.പി. മണികണ്ഠനാണ് ഈ സംഘത്തിന്റെ തലവൻ. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466614" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466614" title="പാറോപ്പടി">
പാറോപ്പടി

കേരളത്തിലെ കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ ഒരു പ്രദേശമാണ് പാറോപ്പടി. മലാപ്പറമ്പ് ഹൌസിംഗ് കോളനി, വെള്ളിമാട്കുന്ന്, കണ്ണാടിക്കൾ, ചേവരമ്പലം എന്നീ സ്ഥലങ്ങൾ തൊട്ടടുത്തുള്ള പ്രദേശങ്ങളാണ്.

</doc>
<doc id="466623" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466623" title="പ്രശാന്ത് പിള്ള">
പ്രശാന്ത് പിള്ള

പ്രശാന്ത് പിള്ള (ജനനം: 8 സെപ്തംബർ 1981) ഒരു ഇന്ത്യൻ സംഗീത സംവിധായകൻ ആണ്.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
ചെന്നൈയിൽ നിന്നും സൗണ്ട് എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുധം നേടിയ ശേഷം എ ആർ റഹ്മാന്റെ ശിക്ഷണത്തിൽ പരിശീലനം നേടി. അതിന് ശേഷം പൂനയിലേക്ക് താമസം മാറി, പിന്നീട് പരസ്യചിത്രങ്ങളിലും ഹ്രസ്വചിത്രങ്ങളിലും സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചു. 2004ൽ ടെലിവിഷനു വേണ്ടിയും റേഡിയോയ്ക്ക് വേണ്ടിയും ജിംഗിൾസ് കമ്പോസ് ചെയ്യാനുള്ള അവസരം ലഭിക്കുകയും അത് ജീവിതത്തിലെ വലിയ ഒരു വഴിത്തിരിവ് ആവുകയും ചെയ്തു. 2007ൽ ബെജോയ് നമ്പ്യാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് റാഹു എന്ന ഹ്രസ്വചിത്രത്തിന് വേണ്ടി സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.
സിനിമയും സംഗീതസംവിധാനവും.
ലിജോ ജോസ് പെല്ലിശേരിയുടെ നായകൻ' എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് സിനിമ സംഗീത സംവിധായകനായി തുടക്കം കുറിച്ചത്. ഇന്ദ്രജിത്ത് സുകുമാരൻ, തിലകൻ, സിദ്ധിക്ക്, ജഗതി ശ്രീകുമാർ എന്നിവരായിരുന്നു ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങൾ. പ്രശസ്ത സംഗീതസംവിധായകൻ എ ആർ റഹ്മാൻ ആയിരുന്നു ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾ റിലീസ് ചെയ്തത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466624" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466624" title="അഭിനന്ദൻ വർദ്ധമാൻ">
അഭിനന്ദൻ വർദ്ധമാൻ

 
ഇന്ത്യൻ വ്യോമസേനയിലെ ഒരു വിംഗ് കമാൻഡറും ഒരു മിഗ് 21 ബൈസൺ പൈലറ്റുമാണ് അഭിനന്ദൻ വർദ്ധമാൻ. 2019-ലെ ഇന്ത്യ–പാകിസ്താൻ സംഘർഷത്തിൽ അ​തി​ർ​ത്തി ക​ട​ന്നെ​ത്തി​യ പാ​ക്​ പോ​ർ​വി​മാ​ന​ങ്ങ​ളെ തു​ര​ത്തു​ന്ന നീ​ക്ക​ത്തി​നി​ട​യി​ൽ ​ത​ക​ർന്ന​ വി​മാ​ന​ത്തി​ൽ​നി​ന്ന്​ ര​ക്ഷ​പ്പെ​ട്ട അഭിനന്ദൻ, പാ​ക്​ സൈ​ന്യ​ത്തി​​ന്റെ ക​സ്​​റ്റ​ഡി​യി​ലാ​യി. മൂന്ന് ദിവസം പാകിസ്താൻ സേനയുടെ യുദ്ധ തടവുകാരനായിരുന്നതുകൊണ്ട് അദ്ദേഹത്തിന് ആഗോളതലത്തിൽ വിപുലമായ മാധ്യമ ശ്രദ്ധ ലഭിച്ചു. 
2019 മാർച്ച് ഒന്നാം തിയതി അദ്ദേഹത്തെ ജനീവാ കരാർ പ്രകാരം വാഗാ അതിർത്തിയിൽക്കൂടി ഇന്ത്യയിലേക്ക് തിരിച്ചയച്ചു. നയതന്ത്ര തലത്തിൽ ഇന്ത്യ നടത്തിയ ശ്രമങ്ങളും രാജ്യാന്തര സമൂഹത്തിന്റെ സമ്മർദങ്ങളും കണക്കിലെടുത്ത് പാകിസ്താൻ അദ്ദേഹത്തെ വിട്ടയക്കാൻ തീരുമാനിക്കുകയായിരുന്നു. അഭിനന്ദന്റെ മോചനം പുൽവാമ ഭീകരാക്രമണത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഏറ്റുമുട്ടലിലേക്കു കടന്ന ഇരു രാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള സംഘർഷത്തിൽ അയവുവരുത്തുമെന്ന് വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു. 
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1983 ജൂൺ 21 ന് തമിഴ്നാട്ടിൽ ജനിച്ചു. അച്ഛൻ എയർ മാർഷൽ സിംഹക്കുട്ടി വർദ്ധമാൻ, അമ്മ ഒരു ഡോക്ടറാണ്. 2004-ൽ ​വ്യോ​മ​സേ​ന​യി​ൽ ചേ​ർ​ന്ന അഭിന​ന്ദ​ൻ ചെ​​ന്നൈ താ​മ്പ​ര​ത്തെ ത​ര​മ​ണി വ്യോ​മ​സേ​ന കേ​ന്ദ്ര​ത്തി​ലാ​ണ്​ പൈ​ല​റ്റാ​യി (173 കോ​ഴ്​​സ്​ വി​ഭാ​ഗം) പ​രി​ശീ​ല​നം പൂ​ർ​ത്തി​യാ​ക്കി​യ​ത്.
മീശ.
അഭിനന്ദന്റെ മോചനത്തിന് ശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മീശ ഇന്ത്യയിൽ വലിയ ട്രെൻഡായി മാറിയിരുന്നു. ഇപ്പോൾ ഇന്ത്യയിൽ ഇതിനെ "അഭിനന്ദൻ-കട്ട്" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466628" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466628" title="മരിയ ലിയോപോൾഡിന ഓഫ് ഓസ്ട്രിയ">
മരിയ ലിയോപോൾഡിന ഓഫ് ഓസ്ട്രിയ

 
ഡോണ മരിയ ലിയോപോൾഡിന ഓഫ് ഓസ്ട്രിയ (22 January 1797 – 11 December 1826) ബ്രസീൽ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ചക്രവർത്തിനിയും പോർച്ചുഗലിന്റെ രാജ്ഞിയും ഓസ്ട്രിയയുടെ ഒരു ആർച്ച് ഡച്ചെസും ആയിരുന്നു. ഓസ്ട്രിയയിൽ വിയന്നയിലെ ഹബ്സ്ബർഗ്-ലോറേനിൽ കരോളിൻ ജോസഫ് ലിയോപോൾഡൈൻ ഫ്രാൻസിസ്ക ഫെർഡിനൻഡയിൽ ഹോളി റോമൻ ചക്രവർത്തി ഫ്രാൻസിസ് രണ്ടാമന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഭാര്യ മരിയ തെരേസ, നേപ്പിൾസ് ആൻഡ് സിസിലിയുടെയും മകളായി ജനിച്ചു. ആസ്ട്രിയയിലെ ഫെർഡിനാന്റ് I ചക്രവർത്തിയും, നെപ്പോളിയൻ ബോണാപ്പാർട്ടിൻറെ ഭാര്യയും ഡച്ചസ് ഓഫ് പർമയുമായ മേരി ലൂയിസും, അവരുടെ സഹോദരങ്ങളിൽപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="466629" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466629" title="Maria Leopoldina of Austria">
Maria Leopoldina of Austria



</doc>
<doc id="466635" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466635" title="രക്തമില്ലാത്ത മനുഷ്യൻ">
രക്തമില്ലാത്ത മനുഷ്യൻ

വി.ടി. നന്ദകുമാർ കഥയെഴുതി എ. ഷെരീഫ് തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും രചിച്ച് ജേസി സംവിധാനം ചെയ്ത് 1979-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് രക്തമില്ലാത്ത മനുഷ്യൻ ജെ.ജെ പ്രൊഡക്ഷൻസിന്റെ ബാനറിൽ ജെ.ജെ.കുറ്റിക്കാട്, പാപ്പച്ചൻ എന്നിവർ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ. എം.ജി സോമൻ, ജയഭാരതി, അടൂർ ഭാസി, ശുഭ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. സത്യൻ അന്തിക്കാട് എഴുതിയ ഈ ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾക്ക് സംഗീതം നൽകിയത് എം.കെ. അർജുനൻ ആയിരുന്നു.
ഗാനങ്ങൾ.
ഗാനങ്ങൾ :സത്യൻ അന്തിക്കാട്&lt;br&gt;ഈണം :എം.കെ. അർജുനൻ 
 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
യൂറ്റ്യൂബിൽ കാണുക.
രക്തമില്ലാത്ത മനുഷ്യൻ(1979)

</doc>
<doc id="466636" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466636" title="ലീ യങ്ങ്-എ">
ലീ യങ്ങ്-എ

 
ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ നടിയായ ലീ യങ്ങ്-എ (ജനനം: ജനുവരി 31, 1971) ഡേ ജംഗ് ഗീം (2003) എന്ന കൊറിയൻ ചരിത്ര നാടകത്തിലെ അഭിനയത്തിൻറെ പേരിലറിയപ്പെടുന്നു. പ്രതികാരം നിറഞ്ഞ ഒരമ്മയുടെ കഥയായ പാർക്ക് ചാൻ-വൂക്കിന്റെ സിംപതി ഫോർ ലേഡി വെൻജീയൻസ് (2005) ക്രൈം ത്രില്ലർ ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചിരുന്നു.
കരിയർ.
1991-ൽ ടെലിവിഷൻ രംഗത്ത് അഭിനയിച്ചുകൊണ്ടാണ് ലീ ആദ്യമായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. ടെലിവിഷൻ പരസ്യങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതിനു ശേഷം അവർ ഒരു അഭിനേതാവായി 1993-ലെ "ഹൗ ഈസ് യുവർ ഹസ്ബൻഡ്" എന്ന നാടകത്തിൽ അരങ്ങേറ്റം നടത്തുകയും മികച്ച പുതുമുഖത്തിന് എസ് ബി എസ് നാടക അവാർഡ് ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 
2000-ൽ, ജോയിൻറ് സെക്യൂരിറ്റി ഏരിയ എന്ന ദുരൂഹമായ ത്രില്ലർ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. അക്കാലത്ത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ലാഭം കൊയ്ത കൊറിയൻ സിനിമകളിലൊന്നായിരുന്നു ഇത്. അടുത്ത ചിത്രമായ 'വൺ ഫൈൻ സ്പ്രിംഗ് ഡേ' എന്ന ചിത്രത്തിൽ ലീ വീണ്ടും സംവിധായകനായ ഹർ ജിൻ-ഹോവിനൊപ്പം ചേർന്നു. ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് ബസാൻ ഫിലിം ക്രിട്ടിക്സ് അവാർഡുകളിൽ മികച്ച നടിക്കുള്ള അവാർഡും നേടിയിരുന്നു. ഫയർവർക്ക്സ് എന്ന ടി.വി. പരമ്പരയിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ ലീ തായ്വാൻ പ്രേക്ഷകരെ പരിചയപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
ഡേ ജംഗ് ഗീം എന്ന ചരിത്രനാടകത്തിൽ അഭിനയിച്ചതിനു ശേഷം ലീ ദക്ഷിണ കൊറിയയിൽ പ്രഥമസ്ഥാനം നേടി. 46.3% ശരാശരി വ്യൂവർഷിപ്പ് റേറ്റിംഗും 57.8% ഉയർന്ന ശ്രേണിയിലെ മികച്ച പ്രോഗ്രാമും ആയിരുന്ന ഇത്. 2003 സെപ്തംബർ 15 മുതൽ 2004 മാർച്ച് 23 വരെ എം.ബി.സി ആദ്യമായി സംപ്രേഷണം ചെയ്തു. എക്കാലത്തേയും ഏറ്റവും മികച്ച 10 കൊറിയൻ നാടകങ്ങളിലൊന്നായി ഇത് കണക്കാക്കുന്നു. എം ബി സി നാടക അവാർഡിലും, മികച്ച എക്സലൻസ് അവാർഡിലും ലീ ദെയ്സാങ് (ഗ്രാന്റ്) പുരസ്കാരം നേടി. ഈ പരിപാടി 91 രാജ്യങ്ങളിൽ വിദേശത്ത് പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും ഏഷ്യയിൽ വളരെ ശ്രദ്ധേയമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു.ഡേ ജംഗ് ഗീം ചിത്രത്തിലെ പ്രശസ്തി ലീ പാൻ ഏഷ്യ സ്റ്റാർഡം ആകുകയും ഏറ്റവും വലിയ ഹാലു സ്റ്റാർ ആകുകയും ചെയ്തു.ചൈന, ഹോംഗ് കോംഗ്, തായ്വാൻ, സിംഗപ്പൂർ, ജപ്പാൻ എന്നീ ഭൂപ്രദേശം സന്ദർശിക്കാൻ ലീ ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടു.2006-ൽ 12 വർഷത്തിനിടയിൽ ആദ്യമായി NHK ഹാൾ അവരുടെ ജനപ്രീതി മൂലം NHK അതിഥിപ്രദർശനത്തിന് ഉപയോഗിക്കുകയുണ്ടായി. ലീ അവതരിപ്പിക്കുന്ന സ്റ്റാമ്പുകളും ജപ്പാനിൽ പുറത്തിറക്കുകയും ചെയ്തു.ചൈനയിലെ 2007 ഹാർബിൻ ഇന്റർനാഷണൽ ഐസ് ആൻഡ് സ്നോ സ്കൾപ്ചർ ഫെസ്റ്റിവലിനും അവർ ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടു.
പിന്നീട് ലീ പാർക്ക് ചാൻ-വൂക്കിന്റെ ദ വെൻജൻസ് ട്രൈലോജിയിൽ സിമ്പതി ഫോർ ലേഡി വെൻജൻസ് എന്ന് ശീർഷകമുള്ള മൂന്നാം ഇൻസ്റ്റാൾമെൻറിൽ അഭിനയിച്ചു.മികച്ച നടിക്കുള്ള 2005-ലെ ബ്ലൂ ഡ്രാഗൺ ഫിലിം അവാർഡും 2006-ലെ ബീക്ക്സാങ് ആർട്ട് അവാർഡും ലഭിച്ചു.2006-ൽ അന്താരാഷ്ട്ര ബെർലിൻ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിലെ ജൂറി ബെഞ്ചിൽ ലീയെ ക്ഷണിച്ചിരുന്നു. അന്തർദേശീയ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിന്റെ ജൂറി അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ കൊറിയൻ അഭിനേത്രിയായിരുന്നു അവർ.2007-ൽ ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ഗവൺമെൻറിൽ നിന്ന് കൊറിയൻ വേവിലെ സംഭാവനക്ക് സാംസ്കാരിക മെറിറ്റ് മെഡൽ ലഭിച്ചു.2015-ൽ, ലീ എസ്ബിഎസ് ടെലിവിഷൻ ചരിത്ര പരമ്പരയായ സെയിംഡാങ്, മെമ്മോയിർ ഓഫ് കളേഴ്സ് എന്നിവയിൽ തിരിച്ചു വരുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു.
ജോസിയോൻ കാലഘട്ടത്തിലെ കലാകാരനും കാലിഗ്രാഫറും ഹിസ്റ്റോറിയൻ ലെക്ചറുമായ ഷിൻ സെയിംഡാങ് എന്ന ഇരട്ട കഥാപാത്രമായും അഭിനയിച്ചു. നാടകം 2017 ജനുവരിയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു.
മനുഷ്യസ്‌നേഹം.
അഭിനയ ജീവിതത്തിനുപുറമെ നിരവധി ജീവകാരുണ്യ പ്രവർത്തനങ്ങളിലും ഏർപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 1997-ൽ എത്യോപ്യയിലേക്ക് ഒരു എൻ‌ജി‌ഒ ഗുഡ്‌വിൽ അംബാസഡറായി പോയി. ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും താഴ്ന്ന സാമൂഹിക ജാതിയിലുള്ളവരെക്കുറിച്ച് ഒരു ടിവി ഷോ നടത്താൻ 1999-ൽ അവർ താർ മരുഭൂമിയിൽ പോയി. പിന്നീട് 2001-ൽ, “എ മോസ്റ്റ് സ്‌പെഷ്യൽ ലവ്” എന്ന ആത്മകഥയിൽ ഭാഗിക ഇംഗ്ലീഷിനൊപ്പം ഈ അനുഭവങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും പുസ്തകം വിൽപ്പനയിലൂടെ ലഭിച്ച വരുമാനം ചാരിറ്റിക്ക് സംഭാവന ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.
യുനിസെഫ് 2004-ൽ ഗുഡ്വിൽ അംബാസഡറായി നിയമിതയായി. അതിനുശേഷം നിരവധി ചാരിറ്റി പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഹാർബിനിലെ ചോസുൻ ഫസ്റ്റ് മിഡിൽ സ്കൂളും ചൈനയിലെ ഒരു പ്രാഥമിക വിദ്യാലയവും ഉൾപ്പെടെ സ്കൂളുകൾക്കും ആശുപത്രികൾക്കും അവർ ധാരാളം സംഭാവനകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. അതിനുശേഷം ലീ യംഗ്-എ എലിമെന്ററി സ്കൂൾ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.2012-ൽ വുമൺ ചോസുൻ മാഗസിൻ ആതിഥേയത്വം വഹിച്ച "ലവ് സംഭാവന" പ്രോജക്ടിന്റെ സെലിബ്രിറ്റി വക്താവായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. അവർ ഒരു വലിയ തുക സംഭാവന ചെയ്തു. അത് മ്യാൻമറിൽ ഒരു സ്കൂൾ പണിയാൻ ഉപയോഗിച്ചു. 
2012-ൽ, സിയോളിലെ കുട്ടികൾക്കായി ഓർഗാനിക്, പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ഒരു ബിസിനസ്സ് ലീ ആരംഭിച്ചു.
2014 ജൂലൈയിൽ തായ്‌വാൻ മാധ്യമങ്ങൾ സിയോളിൽ ഭർത്താവിനോടൊപ്പം അവധിക്കാലം ആഘോഷിക്കുന്ന ഗർഭിണിയായ തായ്‌വാൻ യുവതിയെ ലീ സ്വകാര്യമായി സഹായിച്ചിരുന്നു. സ്ത്രീ അകാലത്തിൽ മകൾക്ക് ജന്മം നൽകി. കുഞ്ഞിന് നിരവധി പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. തന്റെ സുഹൃത്ത് വഴി ദമ്പതികളെക്കുറിച്ച് കണ്ടെത്തിയ ലീ അവരുടെ മെഡിക്കൽ ബില്ലുകൾ അടയ്ക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു, ഇത് ഏകദേശം 4 മില്യൺ ഡോളർ (134,000 യുഎസ് ഡോളർ) ആയിരുന്നു. കാരണം ശിശുവിന് രണ്ട് ശസ്ത്രക്രിയകളും നിരന്തരമായ വൈദ്യ പരിചരണവും ആവശ്യമായിരുന്നു. തായ്‌വാനിലെ ചൗ ത-കുവാൻ കൾച്ചറൽ ആന്റ് എജ്യുക്കേഷണൽ ഫൗണ്ടേഷൻ ലീയ്ക്ക് പിന്നീട് ഒരു അവാർഡ് നൽകി.2016 ൽ, കൊറിയയിലെത്തിയ വിയറ്റ്നാമീസ് പെൺകുട്ടിയെ ബ്രെയിൻ ട്യൂമർ ചികിത്സിക്കാൻ സഹായിച്ചു, ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്കും മറ്റ് മെഡിക്കൽ ബില്ലുകൾക്കും വേണ്ടി നേടിയ 37 ദശലക്ഷം ഡോളർ സംഭാവന നൽകി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466637" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466637" title="Lee Young-ae">
Lee Young-ae



</doc>
<doc id="466644" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466644" title="മേരി ലൂയിസ്, ഡച്ചസ് ഓഫ് പർമ">
മേരി ലൂയിസ്, ഡച്ചസ് ഓഫ് പർമ

 
മേരി ലൂയിസ്, ഡച്ചസ് ഓഫ് പർമ (12 ഡിസംബർ 1791 - 17 ഡിസംബർ 1847) ഓസ്ട്രിയൻ ആർച്ച്ഡച്ചസ് ആയിരുന്നു. 1814 മുതൽ മരണം വരെ പർമയുടെ ഡച്ചസ് ആയി ഭരണം നടത്തിയിരുന്നു. 1810 മുതൽ 1814 വരെ ഫ്രഞ്ച് രാജ്ഞിയും നെപ്പോളിയന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഭാര്യയായിരുന്നു.
ഓസ്ട്രിയയിലെ ഹബ്സ്ബർഗ് ചക്രവർത്തിയായ ഫ്രാൻസിസ് രണ്ടാമന്റെയും രണ്ടാമത്തെ ഭാര്യയായ നേപ്പിൾസിലെയും സിസിലിയിലെയും രാജ്ഞിയായ മരിയ തെരേസയുടെ മൂത്ത കുട്ടിയായി ജനിക്കുകയും ചെയ്തു. ഓസ്ട്രിയയും ഫ്രാൻസും തമ്മിലുള്ള നിരന്തരമായ വിപ്ലവ പോരാട്ടത്തിന്റെ കാലഘട്ടത്തിലാണ് മാരി ലൂയിസ് വളർന്നത്. നെപ്പോളിയൻ ബോണപാർട്ടിന്റെ കൈകൊണ്ടുള്ള സൈനിക പരാജയങ്ങൾ ഓസ്ട്രിയയിൽ കനത്ത പീഡനം അനുഭവിക്കുന്ന മനുഷ്യരുടെ എണ്ണം വർദ്ധിക്കുകയും വിശുദ്ധ റോമാസാമ്രാജ്യം പിരിച്ചുവിടാൻ ഫ്രാൻസിസിനെ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അഞ്ചാം സഖ്യത്തിന്റെ യുദ്ധം അവസാനിച്ചതിന്റെ ഫലമായി 1810-ൽ നെപ്പോളിയന്റെയും മാരി ലൂയിസിന്റെയും വിവാഹം നടന്നു. ഓസ്ട്രിയയും ഫ്രഞ്ച് സാമ്രാജ്യവും തമ്മിലുള്ള സമാധാനത്തിന്റെയും സൗഹൃദത്തിന്റെയും ഒരു ഹ്രസ്വ കാലഘട്ടത്തിൽ വിവാഹബന്ധം ആരംഭിച്ചു. ഫ്രാൻസിനെ അവജ്ഞാപൂർവ്വം വീക്ഷിച്ചുകൊണ്ടാണ് മാരി ലൂയിസ് വളർന്നെങ്കിലും വിവാഹത്തിന് സമ്മതിച്ചു. നെപ്പോളിയൻ അവളെ ആരാധിച്ചിരുന്നു. കൂടാതെ യൂറോപ്പിലെ ഒരു പ്രമുഖ രാജകുടുംബത്തിലെ അംഗത്തെ വിവാഹം കഴിക്കാനും ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു. നെപ്പോളിയനോടൊപ്പം, അവൾ ഒരു മകനെ പ്രസവിക്കുകയും റോമിലെ രാജാവാകുകയും പിന്നീട് റീച്ച്സ്റ്റാഡ് ഡ്യൂക്ക് ആകുകയും നെപ്പോളിയന് ശേഷം നെപ്പോളിയൻ രണ്ടാമനും ആയി.
Notes.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466645" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466645" title="Marie Louise, Duchess of Parma">
Marie Louise, Duchess of Parma



</doc>
<doc id="466648" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466648" title="നെപ്പോളിയൻ ഡയമണ്ട് നെക്ലേസ്">
നെപ്പോളിയൻ ഡയമണ്ട് നെക്ലേസ്

 
1811-1812-ൽ ഫ്രാൻസിന്റെ നെപ്പോളിയൻ ഒന്നാമൻ കമ്മീഷൻ ചെയ്ത ഒരു ഡയമണ്ട് നെക്ലേസാണ് നെപ്പോളിയൻ ഡയമണ്ട് നെക്ലേസ്. നിലവിൽ ഇത് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് വാഷിങ്‌ടൺ, ഡി. സി., സ്മിത്ത്സോണിയൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷനിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466649" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466649" title="Napoleon Diamond Necklace">
Napoleon Diamond Necklace



</doc>
<doc id="466652" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466652" title="കാദംബരി ദേവി">
കാദംബരി ദേവി

കാദംബരി ദേവി (ജീവിതകാലം : 1859 ജൂലായ് 5- 1884 ഏപ്രിൽ 21) ജ്യോതിരിന്ദ്രനാഥ് ടഗോറിന്റെ പത്നിയായിരുന്നു. രബീന്ദ്രനാഥ ടഗോറിന്റെ ജ്യേഷ്ഠസഹോദരനായിരുന്നു ജ്യോതിരിന്ദ്രനാഥ്. സാഹിത്യത്തിലും സംഗീതത്തിലും കാദംബരി ദേവിക്ക് അഭിരുചിയുണ്ടായിരുന്നു. അകാലമരണമടഞ്ഞ കാദംബരി, ആത്മഹത്യ ചെയ്തതാണെന്നും പറയപ്പെടുന്നു. കാദംബരിയുടെ മരണം തനിക്കേറ്റ ഏറ്റവും വലിയ മാനസികാഘാതമായിരുന്നെന്ന് രബീന്ദ്രനാഥ് തന്റെ സ്മരണകളിൽ പറയുന്നു. 
ജനനം, വിവാഹം.
1859 ജൂലായ് 5-ന് കൊൽക്കത്തയിൽ ശ്യാം ഗാംഗുലിയുടെ മൂന്നാമത്തെ പുത്രിയായി കാദംബരി ദേവി ജനിച്ചു. മാതാപിതാക്കൾ അവർക്കു നല്കിയ പേര് മാതംഗിനി എന്നായിരുന്നുവത്രെ. ഒമ്പതാമത്തെ വയസ്സിൽ ജ്യോതിരിന്ദ്രനാഥ് ടഗോറുമായുള്ള വിവാഹം നടന്നു. വിവാഹശേഷം ഭർതൃഗൃഹത്തിലെ പേരായിരുന്നു കാദംബരി. ജനനത്തിയതിക്കും പേരിനും പേരുമാറ്റത്തിനും രേഖീയമായ തെളിവുകളില്ല. ജ്യോതിരിന്ദ്രനാഥിന് കാദംബരിയേക്കാൾ ഒമ്പതു വയസ്സുണ്ടായിരുന്നു. രബീന്ദ്രനാഥിന് കാദംബരിയേക്കാൾ രണ്ടു വയസ്സു കുറവും. കാദംബരിയുടേയും രബീന്ദ്രനാഥിന്റേയും പഠിത്തത്തിന്റെ ചുമതല ജ്യോതിരിന്ദ്രനാഥിനായിരുന്നു. ചെറുപ്രായത്തിൽത്തന്നെ കവിതകളും കഥകളുമെഴുതിത്തുടങ്ങിയ രബീന്ദ്രനാഥിന്റെ രചനകളെ ഏറ്റവുമാദ്യം വായിച്ച് വിലയിരുത്തിയിരുന്നത് കാദംബരിയായിരുന്നു. 
കാദംബരിയും രബീന്ദ്രനാഥും തമ്മിലുടലെടുത്ത ബാല്യകാല ചങ്ങാത്തം കൗമാരത്തിലും യൗവനത്തിലും തുടർന്നു. ഈ സൗഹൃദം പല തരത്തിൽ വ്യാഖ്യാനിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് , 
മരണം.
രബീന്ദ്രനാഥ് ടഗോറിന്റെ വിവാഹം 1883 ഡിസമ്പർ 9-നായിരുന്നു. നാലു മാസങ്ങൾക്കു ശേഷം 1884 ഏപ്രിൽ 21-ന് കാദംബരി നിര്യാതയായി. അധികമായ അളവിൽ കറപ്പു സേവിച്ച് ആത്മഹത്യ ചെയ്തതാണെന്നും പറയപ്പെടുന്നു. സുനിൽ ഗംഗോപാധ്യായുടെ പ്രഥം ആലോ (ആദ്യകിരണങ്ങൾ) എന്ന ചരിത്രനോവലിൽ ഇതേപ്പറ്റി പരാമർശം ഉണ്ട്. 
നഷ്ടനീഡും ചാരുലതയും.
നഷ്ട നീഡ് (തകർന്ന കിളിക്കൂട്) ടഗോർ 1901-ൽ എഴുതിയ നോവെല്ലയാണ്. ഇത് പരോക്ഷമായി കാദംബരിയും രബീന്ദ്രനാഥും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു എന്ന് അഭിപ്രായമുണ്ട്. 1964-ൽ സത്യജിത് റേ ഈ കഥ ചാരുലത എന്ന പേരിൽ ചലച്ചിത്രമാക്കി. 

</doc>
<doc id="466653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466653" title="Velaiilla Pattadhari">
Velaiilla Pattadhari



</doc>
<doc id="466659" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466659" title="മഡോണ ഓഫ് ദ പിങ്ക്സ്">
മഡോണ ഓഫ് ദ പിങ്ക്സ്

 
ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന കലാകാരനായ റാഫേൽ ചിത്രീകരിച്ച ആദ്യകാല ഭക്തി ചിത്രമായിരുന്നു മഡോണ ഓഫ് ദ പിങ്ക്സ് (c. 1506 – 1507, Italian: La Madonna dei garofani) ഫലവൃക്ഷത്തിൻറെ തടിയിൽ ചിത്രീകരിച്ച ഈ എണ്ണഛായാചിത്രം ഇപ്പോൾ ലണ്ടനിലെ ദേശീയ ഗാലറിയിൽ തൂക്കിയിരിക്കുന്നു. ഇറ്റാലിയൻ ശീർഷകം, ലാ മഡോണ ഡീ ഗറോഫാനി എന്നാണെങ്കിലും യഥാർത്ഥത്തിൽ ഈ ചിത്രം ദ മഡോണ ഓഫ് കാർണേഷൻ എന്നാണ്.
വിഷയം.
കാർണേഷൻ പൂക്കൾ കൈയിൽ പിടിച്ചിരിക്കുന്ന ക്രിസ്തുവായ കുട്ടിയെ ലാളിക്കുന്ന കന്യകാ മറിയത്തെ ഈ ചിത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. (ഇറ്റാലിയൻ ശീർഷകം, ലാ മഡോണ ഡീ ഗറോഫാനി യഥാർത്ഥത്തിൽ ദ മഡോണ ഓഫ് കാർണേഷൻ എന്നാണ്.) ഈ പുഷ്പങ്ങളുടെ, ബൊട്ടാണിക്കൽ പേര് ഡൈയാന്തസ് (Greek for ‘flower of God’) ആണ്. ക്രിസ്തുവിന്റെ കഷ്ടാനുഭവത്തിന്റെ മുന്നറിയിപ്പായി ഈ പൂക്കളെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ക്രൈസ്തവ ഐതിഹ്യമനുസരിച്ച്, മറിയം ക്രൂശീകരണത്തിൽ കരയുമ്പോൾ ഈ പൂവ് ആദ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതായി വിശ്വസിക്കുന്നു. മങ്ങിയ പ്രകാശമുള്ള ഗാർഹികപശ്ചാത്തലത്തിൽ ആദ്യകാല നെതർലാൻഡ്സ് ചിത്രീകരണകലാരീതിയിൽ ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇതിൻറെ ഘടന ലിയോനാർഡോ ഡാവിഞ്ചിയുടെ ബെനോയിസ് മഡോണയെ ആധാരമാക്കിയുള്ളതാണ്. എന്നിരുന്നാലും ഭൂപ്രദേശത്തെയും കന്യകയെയും കൂട്ടിയിണക്കുന്ന നീലയും പച്ചയും ചേർന്ന വർണ്ണപദ്ധതി റാഫേലിൻറെ സ്വന്തംശൈലിയാണ്. കമാനരൂപമായ ജന്നലിലൂടെ ലാൻഡ്സ്കേപിലെ തകർന്ന ഒരു കെട്ടിടത്തിൻറെ ചിത്രീകരണം ക്രിസ്തുവിന്റെ ജനനം മുതൽ പഗാൻ ലോകത്തിന്റെ തകർച്ചയെ പ്രതീകപ്പെടുത്തുന്നു.
പ്രോവനൻസ്.
ചിത്രത്തിൻറെ വലിപ്പത്തെയും വിഷയത്തെയും സംബന്ധിച്ച് ഒരു ബുക്ക് ഓഫ് ഹൗവേർസ് എന്നതിനേക്കാളും അൽപം കൂടുതലായി അത് പ്രാർഥനയ്ക്കുള്ള ഒരു ചെറിയ സഹായമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നതായിരിക്കാം. ഈ ചിത്രത്തിൻറെ യഥാർത്ഥ രക്ഷാധികാരിയുടെ ഐഡന്റിറ്റി അജ്ഞാതമാണ്. 1850 കളിൽ നിന്നുള്ള ഒരു അന്വേഷണത്തിൻറെ തെളിവുകളിലെ വസ്തുത സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, പെറൂജിയൻ കുടുംബത്തിലെ അംഗമായ മാദലെലീന ഡഗ്ലി ഒഡ്ഡി സ്വന്തം വ്യാപാരത്തിൻറെ ഭാഗമായി വിശുദ്ധസഭാംഗങ്ങൾക്കുവേണ്ടി ഏർപ്പാടുചെയ്തു ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കാമെന്ന് കരുതുന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈ ചിത്രം ചിത്രകാരൻ വിൻസെൻസോ കാമുച്ചിനിയുടെ സ്വത്തായി മാറി.
1991-ൽ മാത്രമാണ് നവോത്ഥാന പണ്ഡിതനായ നിക്കോളാസ് പെന്നി ഒരു യഥാർത്ഥ റാഫേൽ ചിത്രമായി ഇതിനെ ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ടത്. റാഫേൽ പണ്ഡിതർക്ക് ഈ ചിത്രത്തിൻറെ നിലനിൽപിനെക്കുറിച്ച് അറിയാമെങ്കിലും, 1853 മുതൽ ആൺവിക്ക് കൊട്ടാരത്തിൽ തൂക്കിയിരുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൻറെ നഷ്ടപ്പെട്ട ഒറിജിനൽ കോപ്പിയുടെ ഏറ്റവും മികച്ച പകർപ്പുകളിൽ ഒന്നു മാത്രമായിരുന്നു അത്. ഒരു പ്രധാന പൊതുജനാഭിപ്രായത്തിനു ശേഷം 2004-ൽ നാഷണൽ ഗ്യാലറിയിൽ നിന്ന് ഹെറിറ്റേജ് ലോട്ടറി ഫണ്ട്, നാഷണൽ ആർട്ട് കളക്ഷൻസ് ഫണ്ടുകൾ എന്നിവയുടെ സംഭാവനകളിലൂടെ മഡോണ ഓഫ് ദ പിങ്ക്സ് 34.88 മില്യൺ പൗണ്ടിന് നോർതമ്പർലാൻഡ് പ്രഭു വാങ്ങിയിരുന്നു.ചെലവ് ന്യായീകരിക്കുന്നതിനായി മാഞ്ചസ്റ്റർ, കാർഡിഫ്, എഡിൻബർഗ്, ബാർനാർഡ് കാസ്റ്റിൽ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് രാജ്യവ്യാപകമായ ഒരു പര്യടനവും നടത്തിയിരുന്നു.
2006 വേനലിൽ, കാരൂസി et al. നിക്കോളാസ് പെന്നിയുടെ ആട്രിബ്യൂഷനെ സംബന്ധിച്ച ആരോപണങ്ങൾ ഓൺലൈൻ ഗവേഷണം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച അസാധാരണമായ വാദങ്ങളും തെറ്റായ വ്യാഖ്യാനങ്ങളും ദേശീയ ഗാലറി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച അതിന്റെ അനുബന്ധ സംരക്ഷണവും അപൂർണ്ണമായ വിശകലനത്തെയും അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ്. 2007-ൽ ജെയിംസ് ബെക്കിന്റെ മരണാനന്തര പ്രസിദ്ധീകരണം, "ഫ്രം ഡൂക്കിയോ റ്റു റാഫേൽ: കോന്നോയിഷ്യുർഷിപ്പ് ഇൻ ക്രൈസിസ്" ദേശീയ ഗാലറിയിലെ റാഫേലിൻറെ "മഡോണ ഓഫ് ദ പിങ്ക്സ്" എന്ന പെയിന്റിങ്ങിന്റെ ആധികാരികതയെ ചോദ്യം ചെയ്തു. ബ്രെയിൻ സെവെൽ, വളരെ കുറഞ്ഞ നിലവാരം പുലർത്തുന്നതും മിക്കവാറും വ്യാജമായിരിക്കാമെന്നും ചിത്രത്തെ വിമർശിച്ചു. അതിൻറെ അടയാളമായി മഡോണയുടെ വലതു കാൽ ശരീരത്തിൽ നിന്ന് എങ്ങനെ വിച്ഛേദിക്കപ്പെടുന്നുവെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു.
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
നവോത്ഥാനകാല ഇറ്റലിയിലെ ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്നു റാഫേൽ. പിതാവായ ജിയോവാനി സാന്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ കൊട്ടാരം ചിത്രകാരനായിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു റാഫേലിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ റാഫേൽ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്ന പിയെട്രോ പെറുഗിനോയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1502-ൽ പെറുഗിനോയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന പിന്റുറിക്ക്യോയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് റാഫേൽ സിയേനയിലേക്ക് പോയി. 1504-ലെ കന്യകയുടെ വിവാഹം (Wedding of the Virgin) ആണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രചനയായി കണക്കാക്കുന്നത്. റാഫേൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 12 വർഷങ്ങൾ കഴിച്ചുകൂട്ടിയതും പ്രശസ്തമായ രചനകളിലധികവും നടത്തിയതും റോമിൽ വച്ചായിരുന്നു. രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തത, രചനാരീതി, മനുഷ്യന്റെ ആഡംബരത്തിന്റെ നിയോപ്ലാറ്റോണിക് ആദർശത്തിന്റെ ദൃശ്യനേട്ടം എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
റാഫേൽ ഒരു "നാടോടികളുടെ" ജീവിതം നയിച്ചു, വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1504 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു.

</doc>
<doc id="466661" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466661" title="Madonna of the Pinks">
Madonna of the Pinks



</doc>
<doc id="466674" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466674" title="പൊന്നമ്മ ബാബു">
പൊന്നമ്മ ബാബു

മലയാള സിനിമയിലെ മികച്ച അഭിനയത്തിലൂടെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടി ആണ് പൊന്നമ്മ ബാബു. 300-ലധികം ചലചിത്രങ്ങളിലും ടി.വി. സീരിയലുകളിലും കോമഡി ഷോകളിലും അഭിനയിച്ചു. ഹാസ്യ കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ കചലചിത്ര ലോകത്ത് കൂടുതൽ ശ്രദ്ധേയയായി. 1996 ൽ "പടനായകൻ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് പൊന്നമ്മ ബാബു ചലചിത്ര ലോകത്ത്" അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
കോട്ടയത്തെ പാലായിൽ ഭരണങ്ങാനത്ത് മത്തായിയുടെയും അച്ഛമ്മയുടെയും നാലു കുട്ടികളിൽ മൂത്ത മകളായിരുന്നു പൊന്നമ്മ. ഈരാറ്റുപേട്ട സെന്റ് ജോർജ് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. 1996ൽ പടനായകൻ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അവർ ചലചിത്ര ലോകത്ത് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. സ്കൂളിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ പൂഞ്ഞാർ, നൃത്താഭവൻ ബാലൈസംഘിൽ ചേർന്ന അവർ പിന്നീട് ഏറ്റുമാനൂർ സുരബില നാടക ട്രൂപ്പിലെ അംഗമായി. സുരഭില നാടക ട്രൂപ്പിന്റെ ഉടമയായ ബാബുവിനൊപ്പം പ്രണയത്തിലാവുകയും അവർ പിന്നീട് വിവാഹിതരാവുകയും ചെയ്തു. ഇവർക്ക് മൂന്ന് മക്കളുണ്ട്, ദീപ്തി നിർമ്മലയും പിങ്കിയുമാണ് അവരുടെ രണ്ട് പെൺമക്കൾ. മാത്യു ഡാമിയൻ (ബിബിൻ)ആണ് അവരുടെ മകൻ. പൊന്നമ്മയുടെ മകൾ "പിങ്കി നക്ഷത്രങ്ങൾ" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ഒരു പുതുമുഖ "നായികയാകാൻ ഒരുങ്ങുകയാണ്." 2014ൽ പിങ്കി അഭിനയിച്ച മി. "പവനായി 99.99" ആദ്യചിത്രമായിരുന്നു എങ്കിലും അത് ഉതുവരെയും റിലീസ് ചെയ്തിട്ടില്ല. 
സിനിമകൾ.
മുന്നൂറോളം സിനിമകളിൽ പൊന്നമ്മ അഭിനയിച്ചിണ്ടുണ്ട്&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
ബാഹ്യ ലിങ്കുകൾ.
[[വർഗ്ഗം:ഇന്ത്യൻ ടെലിവിഷൻ നടിമാർ]]
[[വർഗ്ഗം:ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന പ്രമുഖർ]]
[[വർഗ്ഗം:1964-ൽ ജനിച്ചവർ]]
[[വർഗ്ഗം:ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിമാർ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാളചലച്ചിത്രനടിമാർ]]
[[വർഗ്ഗം:ഇന്ത്യയിലെ ഹാസ്യ നടിമാർ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാള ഹാസ്യനടിമാ]]
[[വർഗ്ഗം:Pages with unreviewed translations]]

</doc>
<doc id="466675" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466675" title="വി.​എസ്. സുരേഖ">
വി.​എസ്. സുരേഖ

 
ഒരു ഇന്ത്യൻ വനിതാ പോൾ വാൾട്ട് കായികതാരമാണ് വി.എസ്. സുരേഖ (ജനനം: (1984--)14 1984) 2014 - ൽ ന്യൂഡൽഹിയിൽ വച്ചു നടന്ന ദേശീയ ഓപ്പൺ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ 4.15 മീറ്റർ ഉയരം താണ്ടി കൊണ്ട് ദേശീയ റെക്കോർഡ് കുറിച്ചു. ദേശീയ തലത്തിൽ 4 മീറ്റർ എന്ന ഉയരം മറികടന്ന ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ വനിതാ പോൾ വാൾട്ട് താരമാണ് സുരേഖ. 
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1984 ഓഗസ്റ്റ് 14-ന് കേരളത്തിൽ ജനിച്ചു. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസ കാലത്ത് ലോങ് ജമ്പ് പോലെയുള്ള കായിക മത്സരങ്ങളിലും പങ്കെടുത്തിരുന്നു. ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസ കാലഘട്ടത്തിൽ ചെന്നൈയിലെ പ്രൈം സ്പോർട്സ് അക്കാദമിയിലെ കായിക പരിശീലകനായ നാഗരാജ്, മുൻ പോൾ വാൾട്ട് കായികതാരമായ മാണിക് രാജ് തുടങ്ങിയ കായിക പരിശീലകർക്കു കീഴിൽ പോൾവാൾട്ട് പരിശീലനം നേടുകയുണ്ടായി. ഇതിനെ തുടർന്നാണ് സുരേഖ ദേശീയ മത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കാൻ ആരംഭിച്ചത്. 
കായിക ജീവിതം.
2003 സെപ്റ്റംബർ 28 - ാം തീയതി ബാംഗ്ലൂരിൽ വച്ചു നടന്ന 43-ാമത് ദേശീയ ഓപ്പൺ അത്‌ലറ്റിക് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് മത്സരത്തിൽ 3.51 എന്ന ഉയരം താണ്ടിക്കൊണ്ട് ദേശീയ റെക്കോർഡ് കുറിച്ചു. 2014 നവംബറിൽ ന്യൂഡൽഹിയിൽ വച്ചു നടന്ന ദേശീയ ഓപ്പൺ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് മത്സരത്തിൽ വച്ച് ഇതേ റെക്കോർഡ് വീണ്ടും മറികടന്നുകൊണ്ട് 4.15 മീറ്റർ എന്ന ഉയരം താണ്ടുകയുണ്ടായി. 
2006 - ൽ ഖത്തറിലെ ദോഹയിൽ വച്ചു നടന്ന ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലും തുടർന്ന് 2009 നവംബറിൽ ചൈനയിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട നഗരമായ ഗ്വാങ്ഷൂവിൽ വച്ചു നടന്ന ഏഷ്യൻ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലും ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് സുരേഖ പങ്കെടുത്തിരുന്നു.
വ്യക്തി ജീവിതം.
ഇന്ത്യൻ ട്രിപ്പിൾ ജമ്പ് കായികതാരവും ഈ ഇനത്തിലെ ദേശീയ റെക്കോർഡിനുടമയും മലയാളിയുമായ രഞ്ജിത്ത് മഹേശ്വരിയെയാണ് സുരേഖ വിവാഹം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ജിയ, സ്പർശ എന്നീ രണ്ടു മക്കളുണ്ട്. . 2014 - ൽ 4.15 മീറ്റർ താണ്ടിക്കൊണ്ട് ദേശീയ റെക്കോർഡ് സ്വന്തമാക്കിയപ്പോൾ മകൾക്ക് നാലു വയസ്സായിരുന്നു. 
നിലവിൽ ദക്ഷിണ റെയിൽവേയിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥയാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466677" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466677" title="V. S. Surekha">
V. S. Surekha



</doc>
<doc id="466684" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466684" title="Arya Gopi">
Arya Gopi



</doc>
<doc id="466691" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466691" title="Erycibe paniculata">
Erycibe paniculata



</doc>
<doc id="466693" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466693" title="Shakuntala (play)">
Shakuntala (play)



</doc>
<doc id="466694" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466694" title="Kumārasambhava">
Kumārasambhava



</doc>
<doc id="466695" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466695" title="Ṛtusaṃhāra">
Ṛtusaṃhāra



</doc>
<doc id="466696" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466696" title="Meghadūta">
Meghadūta



</doc>
<doc id="466697" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466697" title="ശാകുന്തളം">
ശാകുന്തളം



</doc>
<doc id="466705" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466705" title="ദർഗാവ്">
ദർഗാവ്

 
ഗിസൽഡോൻ നദിയുടെ തീരത്തുള്ള റഷ്യയിലെ റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് നോർത്ത് ഓസ്സെറ്റിയ-അലാനിയയിലെ പ്രിഗൊറോഡൊനി ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് ദർഗാവ് (Ossetic: , "Dærğævs"). ദർഗാവ് എന്നാണ് ഈ ഗ്രാമത്തിന്റെ പേരെങ്കിലും "മരിച്ചവരുടെ നഗരം" എന്നാണ് ഈ പ്രദേശത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. ടാഗോർറിയയിലെ ഓസ്സെറ്റിയൻ പ്രവിശ്യയുടെ കേന്ദ്രമായിരുന്നു ദർഗാവ്സ്.
മരിച്ചവരുടെ നഗരം.
ഡാർഗാവ്സ് ഗ്രാമത്തിന് പുറത്ത് "മരിച്ചവരുടെ നഗരം" എന്ന് വിളിക്കുന്ന ഒരു അലാനിയൻ നെക്രോപോളിസ് ഉണ്ട്. 99 വ്യത്യസ്ത ശവകുടീരങ്ങളും നിലവറകളും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ചില സ്രോതസ്സുകൾ പറയുന്നത് നിലവറകളിൽ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്നത് പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലേതാണെന്നും എന്നാൽ മറ്റുചിലത് ഏറ്റവും പഴയ നിലവറ പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിലേതാണെന്നും ചിലത് 16 ആം നൂറ്റാണ്ടിലേതാണെന്നും പറയുന്നു. സമുച്ചയത്തിന്റെ പിൻഭാഗത്ത് ഒരു ഗോപുരം കാണാം. അതിന്റെ മുകൾഭാഗം നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466709" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466709" title="പാരാ കമാൻഡോ">
പാരാ കമാൻഡോ

ഭാരതീയ കരസേനയിലെ സ്പെഷ്യൽ ഓപ്പറേഷൻസ് വിഭാഗമാണ് പാരാ കമാൻഡോ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. പാരാ എസ്.എഫ്. എന്നും പറയാറുണ്ട്. പാരച്യൂട്ട് റെജിമെന്റിന്റെ ഭാഗമാണിത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 

</doc>
<doc id="466710" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466710" title="മാർഗരറ്റ് അറ്റ്‌വുഡ്">
മാർഗരറ്റ് അറ്റ്‌വുഡ്

കനേഡിയൻ കവയിത്രിയും നോവലിസ്റ്റും സാഹിത്യ വിമർശകയും എഴുത്തുകാരിയും, അധ്യാപികയും പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയുമാണ് മാർഗരറ്റ് എലനോർ അറ്റ്‌വുഡ് (Margaret Eleanor Atwood CC OOnt CH FRSC  ജനനം നവംബർ 18, 1939). പതിനേഴ് കവിതാസമാഹാരങ്ങൾ, പതിനാറ് നോവലുകൾ, എട്ട് കുട്ടികളുടെ പുസ്തകങ്ങൾ, ഒരു ഗ്രാഫിക് നോവൽ എന്നിവയടക്കം നിരവധി പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. മാൻ ബുക്കർ പ്രൈസ്, ആർതർ .സി ക്ലാർക് അവാർഡ്, ഗവർണർ ജനറൽസ് അവാർഡ്, ഫ്രാൻസ് കാഫ്ക പുരസ്കാരം എന്നിവ അടക്കമുള്ള നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങളും അറ്റ്‌വുഡ് നേടിയിട്ടുണ്ട്.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
ഓട്ടവയിൽ, കാൾ എഡ്മണ്ട് അറ്റ്‌വുഡിന്റെയും മാർഗരറ്റ് ഡൊറോത്തിയുടെയും മൂന്ന് മക്കളിൽ രണ്ടാമത്തവളായി ജനിച്ചു. പിതാവ് വനങ്ങളിലെ പ്രാണികളെക്കുറിച്ച് പഠനം നടത്തുന്ന ശാസ്ത്രജ്ഞനും മാതാവ് ഡയറ്റീഷ്യനുമായിരുന്നു. പിതാവിന്റെ ജോലിസംബന്ധമായി മാർഗരറ്റിന്റെ ബാല്യകാലം വടക്കൻ കുബെക്കിലെ വനപ്രദേശങ്ങളിലും ഓട്ടവയിലേക്കും തിരിച്ചുമുള്ള യാത്രകളിലുമായി ചെലവഴിച്ചു. ഇതിനാൽ പന്ത്രണ്ട് വയസ്സുവരെ അവർക്ക് മുഴുവൻ സമയ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിച്ചിരുന്നില്ല. 
വളരെയധികം പുസ്തകങ്ങൾ വായിക്കുമായിരുന്ന മാർഗരറ്റ്, ഡെൽ പോകറ്റ്ബുക് മിസ്ടറീസ്, "ഗ്രിമ്മിന്റെ കഥകൾ", കോമിക്കുകൾ, കനേഡിയൻ മൃഗങ്ങളുടെ കഥകൾ എന്നിവ ഇഷ്ടപ്പേട്ടിരുന്നു. ടൊറോണ്ടോയിലെ ലിയസൈഡ് ഹൈ സ്കൂളിൽനിന്നും 1957-ൽ സ്കൂൾ വിദ്യഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. ആറാം വയസിൽ തന്നെ അവർ നാടകങ്ങളും കവിതകളും എഴുതുവാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു.
പതിനാറാമത്തെ വയസിൽ ഒരു എഴുത്തുകാരിയാവണമെന്ന് അവർ തീരുമാനിച്ചു 1957-ൽ, യൂണിവേഴിസിറ്റി ഒഫ് ടൊറോന്റൊ വിക്റ്റോറിയ കോളേജിൽ ചേർന്ന അവർ, "ആക്റ്റ വിക്റ്റോറിയാന" എന്ന കോളേജ് മാസികയിൽ കവിതകളും ലേഖനങ്ങളും എഴുതി. 1961 -ൽ ബാചിലർ ഒഫ് ആർട്സ് (ഇംഗ്ലീഷ്) ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി.:54
1961-ൽ വുഡ്രോ വിൽസൺ ഫെലോഷിപ്പോടെ ഹാർവാഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ റാഡ്ക്ലിഫ് കോളേജിൽ ബിരുദാനന്താര ബിരുദപഠനം ആരംഭിച്ചു. 1962-ൽ മാസ്റ്റേഴ്സ് ബിരുദം നേടി.

</doc>
<doc id="466711" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466711" title="Margaret Atwood">
Margaret Atwood



</doc>
<doc id="466712" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466712" title="ഓസ്ട്രിയൻ ഫെഡറൽ റയിൽവേസ്">
ഓസ്ട്രിയൻ ഫെഡറൽ റയിൽവേസ്

ഓസ്ട്രിയൻ സർക്കാരിൻറെ ഉടമസ്ഥതയിൽ ഉള്ള ഒരു തീവണ്ടി കമ്പനിയാണ് ഓസ്ട്രിയൻ ഫെഡറൽ റയിൽവേസ് (ജർമ്മൻ: .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466713" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466713" title="ശൈശവവിവാഹ നിരോധന നിയമം, 2006">
ശൈശവവിവാഹ നിരോധന നിയമം, 2006

2006 നവംബർ ഒന്നിന് ഇന്ത്യയിലെ ശൈശവ വിവാഹ നിരോധന നിയമം പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നു. 2017 ഒക്റ്റോബറിൽ, കുട്ടികളായ വധുവിനൊപ്പം ലൈംഗിക കുറ്റകൃത്യങ്ങൾക്ക് അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ട പുരുഷന്മാർക്ക് സുപ്രീംകോടതി ഒരു വിധി പുറപ്പെടുവിച്ചു. വളരെക്കാലമായി പരമ്പരാഗതവും മതപരവും സാംസ്കാരികവുമായ സംരക്ഷണത്തിന്റെ വേരുകളുപയോഗിച്ച് ദുരുപയോഗം ചെയ്തിരുന്ന ഒരു ആചാരം, നിയമം മൂലം സുപ്രീം കോടതി നിയന്ത്രണം കൊണ്ടുവന്നു. ഇന്ത്യയിലെ പുരുഷന്മാർക്ക് 21 ഉം സ്ത്രീകൾക്ക് 18 ഉം വയസ്സ്, വിവാഹപ്രായമാക്കി നടപ്പിലാക്കിയ നിയമമാണു 2006-ലെ ശൈശവവിവാഹ നിരോധന നിയമം. നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന ശൈശവവിവാഹ നിയന്ത്രണനിയമം(Child Marriage Restrain Act 1929) ശൈശവ വിവാഹനിരോധന നിയമമാക്കി (Prohibition of Child Marriage Act, 2006) പുതുക്കുകയായിരുന്നു. 
നിയമത്തിന്റെ 10ആം വകുപ്പു പ്രകാരം ബാലവിവാഹം നടത്താൻപ്രേരിപ്പിക്കുന്നവർക്കും 18 വയസ്സു തികയാത്ത പെൺകുട്ടിയെ വിവാഹം ചെയ്തു കൊടുക്കുന്നതിന്നു നേത്രുത്വം നൽകുന്നവർക്കും രണ്ടുവർഷം കഠിനതടവും ഒരുലക്ഷം രൂപ പിഴയും ശിക്ഷവിധിക്കാം.
18 വയസ്സിന് മുമ്പുള്ള ശൈശവ വിവാഹത്തെ യൂനിസെഫ് നിർവചിക്കുന്നത് മനുഷ്യാവകാശത്തിന്റെ ലംഘനമായിട്ടാണ്. വളരെക്കാലമായി ഇന്ത്യയിൽ വിവാഹജീവിതം ഒരു പ്രശ്നമായിത്തീർന്നിരിക്കുന്നു. പരമ്പരാഗതവും സാംസ്കാരികവും മതപരവുമായ സംരക്ഷണത്തിന്റെ വേരുകൾകൊണ്ട് അത് യുദ്ധം ചെയ്യാൻ കഠിനമായി പോരാടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഇന്ത്യയിൽ 15 വയസ്സിന് താഴെയുള്ള 1.5 മില്യൺ പെൺകുട്ടികൾ വിവാഹിതരായിട്ടുണ്ട്. ശിശുവിവാഹത്തിൻറെ ദോഷകരമായ ചില പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ കുട്ടികളുടെയും സുഹൃത്തുക്കളുടെയും, കുട്ടികളുടെയും സുഹൃത്തുക്കളുടെയും ലൈംഗിക ചൂഷണം, ബല്യകാല ഗർഭധാരണം, ആരോഗ്യ അപകടങ്ങൾ, ഗാർഹിക പീഡനങ്ങൾക്ക് വിധേയരായ കുട്ടികൾ, ശിശുമരണ നിരക്ക്കൂടുക, കുറഞ്ഞ ഭാരമുള്ള കുഞ്ഞുങ്ങൾ ജനിക്കുക എന്നിവയാണു. 
ചരിത്ര പശ്ചാത്തലം.
18 വയസ്സിനു മുമ്പുള്ള ബാലവിവാഹത്തെ മാനവാവകാശത്തിന്റെ ലംഘനമായി യുണിസെഫ് (UNISEF)കണക്കാക്കുന്നു. ശൈശവ വിവാഹം ഏറെക്കാലം ഇൻഡ്യയിൽ ഒരു പ്രശ്നമായിമാറിയ ബാലവിവാഹം, പാരമ്പര്യവും, സാംസ്കാരികവും, മതപരവുമായ സംരക്ഷണത്തിന്റെ വേരുകളുപയോഗിച്ച് ദുരുപയോഗം ചെയ്തിരുന്ന ഒന്നായിരുന്നു. [2001 ലെ 2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 2001-ലെ സെൻസസ്] 15 വയസിൽ താഴെ പ്രായമുള്ള 1.5 മില്യൺ പെൺകുട്ടികൾ ഇന്ത്യയിലുണ്ട്. ശിശുവിവാഹത്തിൻറെ ദോഷകരമായ ചില പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ കുട്ടികൾക്കും സുഹൃത്തുക്കൾക്കും ലൈംഗിക ചൂഷണം, ശൈശവ ഗർഭധാരണം, ആരോഗ്യ അപായങ്ങൾ, ഗാർഹിക പീഡനങ്ങൾക്ക് വിധേയരായ കുട്ടികൾ, ശിശു മരണനിരക്ക്, താഴ്ന്ന വിദ്യാഭ്യാസം എന്നിവമൂലം കുട്ടികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസം നഷ്ടപ്പെടുത്തുന്നു. ഭാരക്കുറവുള്ള ശിശുക്കൾ ജനിക്കുക, തുടങ്ങിയവ. 
ലക്ഷ്യം.
ശൈശവ വിവാഹം നടത്തുന്നതും ബന്ധപ്പെട്ടതുമായ കാര്യങ്ങളെ നിർത്തലാക്കുക എന്നതാണ് ആക്ടിൻറെ ലക്ഷ്യം. ശിശുവിവാഹം സമൂഹത്തിൽ നിന്നും ഇല്ലാതായെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനായി, ഭാരത സർക്കാർ ശൈശവ വിവാഹം തടയൽ നിയമം പുതുക്കുകയുണ്ടായി. ഈ പുതുക്കിയ നിയമം ശിശുവിവാഹം നിരോധിക്കുക, കുട്ടികളെ സംരക്ഷിക്കുക, ഇരകൾക്ക് ആശ്വാസം നൽകൽ, ലൈംഗികകുറ്റകൃത്യങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക എന്നീ കുറ്റം ചെയ്യുന്നവർക്ക് ശിക്ഷ നൽകും. ഈ നിയമം നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി ശൈശവവിവാഹ നിരോധന ഓഫീസറെ നിയമിക്കുന്നതാണു.

</doc>
<doc id="466714" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466714" title="മന്ദാരിൻ ഓറഞ്ച്">
മന്ദാരിൻ ഓറഞ്ച്

 
മറ്റു ഓറഞ്ച് പഴങ്ങളുമായി സാമ്യമുള്ള ഒരു ചെറിയ സിട്രസ് വൃക്ഷമാണ് മന്ദാരിൻ ഓറഞ്ച് #തിരിച്ചുവിടുക . സാധാരണയായി ഫലങ്ങളായോ അല്ലെങ്കിൽ ഫ്രൂട്ട് സലാഡുകളായോ ഭക്ഷിക്കുന്നു. റെഡ്ഡിഷ്-ഓറഞ്ച് മന്ദാരിൻ കൾട്ടിവർ ടാംഗറിൻ ആയി വില്ക്കപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ ഇത് ഒരു ബൊട്ടാണിക്കൽ വർഗ്ഗീകരണത്തിൽപ്പെടുന്നതല്ല. മന്ദാരിൻ ഓറഞ്ചിന്റെ സങ്കരയിനങ്ങളടങ്ങിയ ഓറഞ്ച് നിറമുള്ള സിട്രസ് പഴങ്ങളുടെ ഒരു കൂട്ടമാണ് ടാംഗറിൻ.
ജീവശാസ്ത്രപരമായ വിവരണം.
ഇടത്തരം വലിപ്പത്തിലുള്ള മരം ആയ സിട്രസ് റെക്ടികുലേറ്റ , സാധാരണഗതിയിൽ 4 മീറ്റർ (13 അടി) വരെ ഉയരം വയ്ക്കുന്നു. എന്നാൽ 30 വർഷം പഴക്കമുള്ള ഒരു വൃക്ഷം 5 മീറ്റർ (16 അടി) വരെ ഉയരം വയ്ക്കാറുണ്ട്. (അത്തരമൊരു വൃക്ഷത്തിന് 5-7 ആയിരം വരെ പഴങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു). സാധാരണയായി മരത്തിൽ മുള്ളുകൾ രൂപംപ്രാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;

</doc>
<doc id="466715" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466715" title="Mandarin orange">
Mandarin orange



</doc>
<doc id="466717" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466717" title="ഷെഫ് നിഗെല്ല ലോസൺ">
ഷെഫ് നിഗെല്ല ലോസൺ



</doc>
<doc id="466718" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466718" title="Nigella Lawson">
Nigella Lawson



</doc>
<doc id="466724" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466724" title="സ്മാൾ കൗപർ മഡോണ">
സ്മാൾ കൗപർ മഡോണ

 
1505-ൽ ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന കലാകാരനായ റാഫേൽ ഗ്രാമീണ മാതൃകയിൽ മേരിയെയും കുഞ്ഞിനെയും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ചിത്രമാണ് സ്മാൾ കൗപർ മഡോണ.
കഥ.
സ്മോൾ കൗപർ മഡോണ വരച്ചതിന്റെ കാരണം എന്താണെന്ന് അറിവായിട്ടില്ല. അത് സ്വകാര്യമായി ആരെങ്കിലും ഏർപ്പാടുചെയ്ത് വരപ്പിച്ചതായിരിക്കാമെന്നും കരുതുന്നു.അല്ലെങ്കിൽ ചിലപ്പോൾ മഡോണയുടെയും കുട്ടിയുടെയും ചിത്രങ്ങൾ പലപ്പോഴും കല്യാണ സമ്മാനങ്ങൾ നൽകുന്നതിനായി പൊതുകലാവിപണിക്കു വേണ്ടി വരപ്പിക്കുന്ന പതിവുണ്ടായിരുന്നു. അതിലേയ്ക്കായി വരപ്പിച്ചതായിരിക്കാമെന്നും കരുതുന്നു. ചിത്രത്തിന്റെ വലതു വശത്തുള്ള പള്ളി സാൻ ബർണാർഡിനോയിലെ സഭയാണ്. അവിടെയാണ് ഡ്യൂക്ക് ഓഫ് അർബിനോയെ അടക്കം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. (റാഫേൽ ജനിച്ചത് അവിടെയാണ്). സഭയുടെ സാന്നിദ്ധ്യം അർത്ഥമാക്കുന്നത് ചിത്രകലയെ "ഭക്തി ആവശ്യകതകൾക്കായി കുടുംബം ഏർപ്പാടുചെയ്ത് വരപ്പിച്ചതായിരിക്കാമെന്നും കരുതുന്നു.അതേ സമയം, റാഫേൽ അർബിനോയിൽ വളർന്ന സ്ഥലത്തുണ്ടായിരുന്ന സഭയുടെ ഓർമ്മകളെയും അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
നവോത്ഥാനകാല ഇറ്റലിയിലെ ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്നു റാഫേൽ. പിതാവായ ജിയോവാനി സാന്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ കൊട്ടാരം ചിത്രകാരനായിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു റാഫേലിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ റാഫേൽ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്ന പിയെട്രോ പെറുഗിനോയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1502-ൽ പെറുഗിനോയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന പിന്റുറിക്ക്യോയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് റാഫേൽ സിയേനയിലേക്ക് പോയി. 1504-ലെ കന്യകയുടെ വിവാഹം (Wedding of the Virgin) ആണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രചനയായി കണക്കാക്കുന്നത്. റാഫേൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 12 വർഷങ്ങൾ കഴിച്ചുകൂട്ടിയതും പ്രശസ്തമായ രചനകളിലധികവും നടത്തിയതും റോമിൽ വച്ചായിരുന്നു. രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തത, രചനാരീതി, മനുഷ്യന്റെ ആഡംബരത്തിന്റെ നിയോപ്ലാറ്റോണിക് ആദർശത്തിന്റെ ദൃശ്യനേട്ടം എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
റാഫേൽ ഒരു "നാടോടികളുടെ" ജീവിതം നയിച്ചു, വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1504 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറം കണ്ണികൾ.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="466725" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466725" title="Small Cowper Madonna">
Small Cowper Madonna



</doc>
<doc id="466729" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466729" title="ടെക്കോമാൻതെ സ്പെഷിയോസ">
ടെക്കോമാൻതെ സ്പെഷിയോസ

 
ന്യൂസിലാന്റിന്റെ വടക്കെ അറ്റത്തുനിന്നും 55 km അകലെയുള്ള ത്രീ കിംഗ്സ് അയലന്റിൽ നിന്നും 1945- ൽ നടന്ന ശാസ്ത്രീയസർവേയിൽ കണ്ടെത്തിയ ഒരു സസ്യമാണ് ടെക്കോമാൻതെ സ്പെഷിയോസ അല്ലെങ്കിൽ ത്രീ കിങ്സ് വൈൻ. ഇതിന്റെ ഒരേയൊരു ചെടിമാത്രമാണ് കണ്ടെത്താനായത്. ടെക്കോമാൻതെയുടെ മറ്റ് നാല് സ്പീഷീസുകൾ കാണപ്പെടുന്നത് ക്വീൻസ്‌ലാന്റ്, ഇന്തോനേഷ്യ, ന്യൂ ഗിനിയ, സോളമൻ ദ്വീപുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466730" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466730" title="Tecomanthe speciosa">
Tecomanthe speciosa



</doc>
<doc id="466733" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466733" title="റഷ്യൻ റയിൽവേസ്">
റഷ്യൻ റയിൽവേസ്

റഷ്യൻ സർക്കാരിൻറെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള തീവണ്ടി കമ്പനിയാണ് റഷ്യൻ റയിൽവേസ്().
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466738" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466738" title="റനൻകുലസ് ലയല്ലി">
റനൻകുലസ് ലയല്ലി

 
റനൻകുലസ് ലയല്ലി (മൌണ്ടൻ ബട്ടർക്കപ്, മൗണ്ട് കുക്ക് ബട്ടർക്കപ്, അല്ലെങ്കിൽ, മൌണ്ട് കുക്ക് ലില്ലി) റനൻകുലസ് (ബട്ടർക്കപ്) ജീനസിലെ ഈ സ്പീഷീസ് ന്യൂസിലാന്റിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. 700-1,500 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള തെക്ക് ദ്വീപ്, സ്റ്റ്യൂവാർട്ട് ഐലന്റ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് കാണപ്പെടുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ഉറവിടങ്ങൾ.
Lyall, Andrew; "David Lyall (1817–1895): Botanical explorer of Antarctica, New Zealand, the Arctic and North America" (2010) 26:2 "The Linnean" pp. 23–48, Linnean Society of London (July 2010).

</doc>
<doc id="466740" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466740" title="Ranunculus lyallii">
Ranunculus lyallii



</doc>
<doc id="466758" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466758" title="ബോസ്വെല്ലിയ സാക്ര">
ബോസ്വെല്ലിയ സാക്ര

 
ബർസറേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു വൃക്ഷം ആണ് ബോസ്വെല്ലിയ സാക്ര (സാമ്പ്രാണി അഥവാ ഒലിബാനം-വൃക്ഷം എന്നുമറിയപ്പെടുന്നു) ബോസ്വെലിയ ജനുസ്സിലെ മരങ്ങളിൽ നിന്നും ലഭിക്കുന്ന മരക്കറയാണ് സാമ്പ്രാണി. അറേബ്യൻ ഉപദ്വീപിൽ (ഒമാൻ, യെമൻ), വടക്കുകിഴക്കൻ ആഫ്രിക്ക (സോമാലിയ) എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നു. വൃക്ഷങ്ങൾക്ക് ഏകദേശം 8 മുതൽ 10 വയസ്സ് വരെ പ്രായമാകുമ്പോൾ റെസിൻ ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു.
വിവരണം.
ബോസ്വെല്ലിയയിലെ ഈ ഇനം ഒരു ചെറിയ ഇലപൊഴിയും വൃക്ഷമാണ്. ഇതിന്റെ ഒന്നോ അതിലധികമോ തായ്ത്തടി 2 മുതൽ 8 മീറ്റർ വരെ (6 അടി 7 മുതൽ 26 അടി 3 ഇഞ്ച് വരെ) ഉയരത്തിൽ എത്തുന്നു. അതിന്റെ പുറംതൊലിക്ക് പേപ്പറിന്റെ ഘടനയുണ്ട്. അവ എളുപ്പത്തിൽ നീക്കംചെയ്യാം. ഇതിന് ബഹുപത്രങ്ങളും ഒറ്റ ലഘുലേഖയും കാണപ്പെടുന്നു. മഞ്ഞകലർന്ന വെളുത്ത നിറമുള്ള ഇതിന്റെ ചെറിയ പൂക്കൾക്ക് അഞ്ച് ദളങ്ങളും പത്ത് കേസരങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു. ഏകദേശം 1 സെന്റിമീറ്റർ (0.39 ഇഞ്ച്) നീളമുള്ള ക്യാപ്സൂളാണ് ഫലം. 
കുത്തനെയുള്ള ചരിവുകളിൽ വളരുന്ന വ്യക്തിഗത വൃക്ഷങ്ങൾ വേരുകളിൽ നിന്ന് തണ്ടിന്റെ അടിയിലേക്ക് നീളുന്ന താങ്ങുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് പാറയോട് ചേർന്നുനിൽക്കുകയും ഒരു നിശ്ചിത സ്ഥിരത ഉറപ്പാക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരുതരം കുഷ്യനായി മാറുന്നു.
ആവാസ വ്യവസ്ഥ.
ബി. സാക്ര പാറക്കെട്ടുകളിലും മലയിടുക്കുകളിലും 1,200 മീറ്റർ (3,900 അടി) ഉയരത്തിൽ വളരുകയും ചെയ്യുന്നു. വരണ്ട വനപ്രദേശത്ത്, കുത്തനെയുള്ള, ധോഫർ പർവതനിരകളിൽ ചരിഞ്ഞുകിടക്കുന്ന ചരിവുകളിൽ, ബോസ്വെല്ലിയ സാക്ര ധാരാളമുണ്ട്. പക്ഷേ ഇത് വടക്കൻ സൊമാലിയയിലാണ് കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നത്.
സൊമാലിയയിൽ സനാഗ്, ബാരി പ്രദേശങ്ങൾ, എറിഗാവോയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറായി കിടക്കുന്ന പർവ്വതങ്ങൾ, എൽ അഫ്വിൻ ജില്ല; കാൽ മാഡോ പർവ്വതനിര, തീരത്തിന് സമാന്തരമായി സഞ്ചരിക്കുന്ന ഒരു പടിഞ്ഞാറൻ എസ്‌കാർപ്‌മെന്റ്; കാൽ മിസ്കീഡ്, സാമ്പ്രാണി വളരുന്ന എസ്‌കാർപ്‌മെന്റിന്റെ മധ്യഭാഗം, ഫ്രാങ്കിൻസെൻസ് എസ്‌കാർപ്‌മെന്റിന്റെ കിഴക്കേ അറ്റത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കർക്കാർ പർവ്വതങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ കിഴക്കൻ എസ്‌കാർപ്‌മെന്റ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ സാമ്പ്രാണിയുടെ വിളവെടുക്കുന്നു. 
ഒമാനിലെ ധോഫറിൽ, സലാലയുടെ വടക്ക് ഭാഗത്ത് സാമ്പ്രാണിയുടെ സ്പീഷീസുകൾ വളരുന്നു. പുരാതന തീരദേശ നഗരമായ സുംഹുറമിൽ, ഇപ്പോൾ ഖോർ റോറിയിൽ ഇത് വ്യാപാരം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
റെസിൻ.
വൃക്ഷങ്ങൾക്ക് ഏകദേശം 8 മുതൽ 10 വയസ്സ് വരെ പ്രായമാകുമ്പോൾ റെസിൻ ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങും.
മരത്തിന്റെ തായ്ത്തടിയിലോ ശാഖകളിലോ ചെറുതും ആഴമില്ലാത്തതുമായ മുറിവുണ്ടാക്കുന്നതിലൂടെയോ അതിന്റെ പുറംതോടിന്റെ ഒരു ഭാഗം നീക്കം ചെയ്തുകൊണ്ടോ റെസിൻ വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്നു. വായുവുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുമ്പോൾ കട്ടിയാകുന്നതും കൈകൊണ്ട് ശേഖരിക്കാവുന്നതുമായ ക്ഷീരപദാർത്ഥമായി റെസിൻ ഒഴുകുന്നു. വളരുന്ന അവസ്ഥ ഗണ്യമായി വ്യത്യാസപ്പെടുന്നത് വൃക്ഷത്തിന്റെ വളർച്ചയെയും ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന റെസിനെയും ബാധിക്കുന്നു. ഇടുങ്ങിയ മൂടൽമഞ്ഞ് നിറഞ്ഞ മേഖലയിലെ മരങ്ങൾ, നജ്ഡ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ധോഫർ പർവതനിരയുമായി കൂടിചേരുന്ന മരുഭൂമിയിൽ വളരെ സാവധാനത്തിൽ വളരുകയും വലിയ വെളുത്ത കൂട്ടം ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള റെസിൻ ഉത്പാദിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. വടക്കൻ, വടക്കുകിഴക്കൻ ആഫ്രിക്ക, ഇന്ത്യ, ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്ന മറ്റെല്ലാ റെസിനുകളേക്കാളും മികച്ചതാണെന്ന് ഒമാനികളും മറ്റ് ഗൾഫ് സ്റ്റേറ്റ് അറബികളും കരുതുന്നു. അതിനനുസരിച്ച് വിലയുണ്ട്.
ഭീഷണികൾ.
ഫ്രാങ്കൻസെൻസ് ട്രീ പോപ്പുലേഷൻ വ്യാപനനിരക്കിന്റെ വളർച്ചയെക്കുറിച്ച് അടുത്തിടെ വാദഗതികളുണ്ടായി. ഭൂമിയുടെ ഉടമസ്ഥരിൽ നിന്ന് ധാരാളം സംരംഭങ്ങൾ എടുത്തിട്ടുണ്ട്. അന്താരാഷ്ട്ര ബാങ്കുകൾ പോലുള്ള സംഘടനകൾ പുതിയ മരങ്ങളിൽ നിന്ന് വിളവെടുക്കുന്നതിനും മരങ്ങൾ കൂടുതലായി വളരുന്ന പ്രദേശങ്ങൾക്ക് സംരക്ഷണ ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനും നിക്ഷേപം നടത്തി. റെസിൻ ഉൽപാദനം വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ ഇത് സഹായിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466759" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466759" title="Boswellia sacra">
Boswellia sacra



</doc>
<doc id="466783" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466783" title="സുന്ദരമുർത്തി">
സുന്ദരമുർത്തി



</doc>
<doc id="466786" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466786" title="ഇരമല്ലിക്കര">
ഇരമല്ലിക്കര

ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ ചെങ്ങന്നൂർ താലൂക്കിലെ തിരുവൻവണ്ടൂർ പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് ഇരമല്ലിക്കര. പ്രാവിന്കൂട്-ആലുംതുരുത്തി റോഡിലാണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് .ആലുംതുരുത്തിയിൽ നിന്നും നാലു കിലോമീറ്റര് അകലെയാണ് ഈ ഗ്രാമം .ഇവിടുത്തെ ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമാണ് ശ്രീ അയ്യപ്പ കോളേജ് .

</doc>
<doc id="466787" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466787" title="സ്റ്റ്യൂവാർട്ട് ഐലന്റ്">
സ്റ്റ്യൂവാർട്ട് ഐലന്റ്

ന്യൂസിലാന്റിൻറിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ ദ്വീപാണ് സ്റ്റ്യൂവാർട്ട് ഐലന്റ് (Māori: ). സൗത്ത് ഐലൻഡിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 30 കിലോമീറ്ററുകൾ 19 മൈൽ അകലെ തെക്ക് ഭാഗത്തായി, ഫോവ്യൂക്സ് കടലിടുക്കിന് മറുവശത്തായാണ് ഇതു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2013-ലെ സെൻസസ് രേഖകളനുസരിച്ച് ഈ ദ്വീപിലെ സ്ഥിരമായ ജനസംഖ്യ 381 ആയിരുന്നു. അവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും ദ്വീപിന്റെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള ഒബാൻ അധിവാസ കേന്ദ്രത്തിലാണു ജീവിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="466788" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466788" title="മൂക്കുതല ക്ഷേത്രങ്ങൾ">
മൂക്കുതല ക്ഷേത്രങ്ങൾ

മലപ്പുറം ജില്ലയിൽ പൊന്നാനി താലൂക്കിൽ നന്നംമുക്ക് പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് മൂക്കുതല. തൃശ്ശൂർ-കുറ്റിപ്പുറം സംസ്ഥാനപാതയിൽ ചങ്ങരംകുളത്തുനിന്ന് മൂന്ന് കിലോമീറ്റർ പടിഞ്ഞാറുമാറിയാണ് ഈ സ്ഥലം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഈ ഗ്രാമത്തിൽ പ്രസിദ്ധമായ മൂന്ന് ദേവീക്ഷേത്രങ്ങളും ഒരു ശിവക്ഷേത്രവും ഒരു നരസിംഹമൂർത്തിക്ഷേത്രവുമുണ്ട്. ഇവിടങ്ങളിലെല്ലാം പ്രതിഷ്ഠ നടത്തിയത് ശങ്കരാചാര്യരാണെന്ന് വിശ്വസിയ്ക്കപ്പെടുന്നു. മേലേക്കാവ്, കീഴേക്കാവ്, കണ്ണേങ്കാവ് എന്നിവയാണ് ദേവീക്ഷേത്രങ്ങൾ. ഇവ ഒറ്റ ക്ഷേത്രമായാണ് ഗണിയ്ക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്. മറ്റ് ക്ഷേത്രങ്ങൾ അല്പം മാറിയാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 
ഐതിഹ്യം.
ഒരിയ്ക്കൽ, ഇന്ന് ക്ഷേത്രമിരിയ്ക്കുന്ന വഴിയിലൂടെ സഞ്ചരിയ്ക്കുകയായിരുന്ന ശങ്കരാചാര്യർക്ക് അടുത്തൊരു സ്ഥലത്ത് അതിദിവ്യമായ ഒരു തേജസ്സ് കാണാനിടയായി.

</doc>
<doc id="466790" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466790" title="ചെമ്മന്തിട്ടക്കാവ്">
ചെമ്മന്തിട്ടക്കാവ്



</doc>
<doc id="466793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466793" title="ഫെമിന മിസ്സ് ഇന്ത്യ 2019">
ഫെമിന മിസ്സ് ഇന്ത്യ 2019

ഫെമിന മിസ്സ് ഇന്ത്യയുടെ 56-ാമത് പതിപ്പാണ് ഫെമിന മിസ്സ് ഇന്ത്യ 2019. ഈ സൗന്ദര്യമത്സരം 2019 ജൂൺ 15-ന് ഇൻഡോറിലെ സർദാർ വല്ലഭായ് പട്ടേൽ സ്റ്റേഡിയത്തിൽ നടന്നു. പരിപാടിയുടെ അവസാനത്തിൽ തമിഴ്നാട്ടിലെ അനുക്രീതി വാസ് തന്റെ പിൻഗാമിയായി രാജസ്ഥാനിലെ സുമൻ റാവോയെ കിരീടമണിയിച്ചു.
കൂടാതെ മിസ്സ് ഗ്രാൻഡ് ഇന്റർനാഷണൽ റണ്ണർ-അപ്പ് ആയ മീനാക്ഷി ചൗധരി തന്റെ പിൻഗാമിയായി ഛത്തീസ്‌ഗഢ്ഡിലെ ശിവാനി ജാധവിനെ മിസ്സ് ഗ്രാൻഡ് ഇന്ത്യ 2019-ആയും, ഗായത്രി ഭാരദ്വാജ്‌ ബീഹാറിലെ ശ്രേയ ശങ്കറിനെ മിസ്സ് ഇന്ത്യ യുണൈറ്റഡ് കോണ്ടിനെന്റസ് 2019-ആയും, ശ്രേയ റാവോ തെലംഗാണയിലെ സഞ്ജന വിജിനെ റണ്ണർ-അപ്പ് ആയും കിരീടധാരിയാക്കി.
പശ്ചാത്തലം.
നോർത്ത്/വടക്ക്, സൗത്ത്/തെക്ക്, ഈസ്റ്റ്/കിഴക്ക്, വെസ്റ്റ്/പടിഞ്ഞാറ് എന്നീ നാല് സോൺ-ഉകളിൽ (മേഖലകളിൽ) നിന്നുമുള്ള അതേതു സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ വിജയികൾ തന്റെ സംസ്ഥാനത്തെ പ്രതിനിതീകരിച്ച് മിസ്സ് ഇന്ത്യ 2019 ഗ്രാൻഡ് ഫിനാലെയിൽ പങ്കെടുക്കും.
ഫലം.
&lt;templatestyles src="Plainlist/styles.css"/&gt;
ഓരോ മേഖലയ്ക്കും ഒരു മെന്റോർ (മാർഗദർശി) നിയമിച്ചിട്ടുണ്ട്:
മത്സരാർത്ഥികൾ.
ഫെമിന മിസ്സ് ഇന്ത്യ 2019 ഔദോഗികമായ 30 മത്സരാർത്ഥികളുടെ പട്ടിക.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466797" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466797" title="രേഖ രാജു">
രേഖ രാജു

രേഖാ രാജു കർണ്ണാടകയിലെ ബാംഗ്ലൂരിൽ നിന്നുള്ള ഇന്ത്യൻ ക്ലാസിക്കൽ നർത്തകിയും അദ്ധ്യാപികയുമാണ്. ഭരതനാട്യം, മോഹിനിയാട്ടം എന്നീ നൃത്തരൂപങ്ങളിലാണ് അവർ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയിരിക്കുന്നത്.
ഒരു തീയേറ്റർകലാകാരനായ എം.ആർ. രാജുവിന്റേയും ജയലക്ഷ്മി രാഘവന്റേയും മകളായി കേരളത്തിലെ പാലക്കാട് ജില്ലയിലാണ് രേഖ ജനിച്ചതെങ്കിലും പിന്നീട് കുടുംബം ബാഗ്ലൂരിലേയ്ക്ക് താമസം മാറുകയായിരുന്നു. നാലു വയസ്സ് പ്രായമുള്ളപ്പോൾ അവർ ക്ലാസിക്കൽ നൃത്തം പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഗുരു ശ്രീമതി കലാമണ്ഡലം ഉഷ ദത്തർ, ഗുരു ശ്രീമതി രാജു ദത്തർ, ഗുരു ശ്രീമതി ഗോപിക വർമ്മ, ഗുരു പ്രൊഫസർ ജാനാർദ്ദനൻ തുടങ്ങി നിരവധി പ്രശസ്തരായ ഗരുക്കന്മാരുടെ കീഴിൽ അവർ തീവ്രമായ നൃത്തപരിശീലനം നടത്തി. കോളേജ് വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ അവർ കൊമേർസിൽ ബിരുദമെടുക്കുകയും ബിരുദാനന്തര ബിരുദപഠനത്തിൽ ഹ്യൂമൻ റിസോഴ്സ് &amp; അക്കൗണ്ട്സ് ആൻ്റ് പെർഫോമിംഗ് ആർട്സ് തെരഞ്ഞെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ജർമ്മനിയിലെ ഹെയ്ഡൽബർഗ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ലളിതകലകളിൽ പി.എച്ച്.ഡി യും പൂർത്തിയാക്കി. 

</doc>
<doc id="466798" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466798" title="പാരാഫോളിക്കുലാർ കോശങ്ങൾ">
പാരാഫോളിക്കുലാർ കോശങ്ങൾ

 
തൈറോയിഡ് ഗ്രന്ഥിയുടെ ഫോളിക്കിളുകൾക്ക് പുറമേയുള്ള വലിയ കോശങ്ങളാണ് പാരാഫോളിക്കുലാർ കോശങ്ങൾ. 'സി (ക്ലിയർ) കോശങ്ങൾ' എന്നും ഇവ അറിയപ്പെടുന്നു. ഒറ്റയ്ക്കൊറ്റയ്ക്കോ ചെറുകൂട്ടങ്ങളായോ കാണപ്പെടുന്ന ഹോർമോൺ ഉത്പാദകകോശങ്ങളാണിവ. രക്തത്തിലെ കാൽസ്യത്തിന്റെ അളവ് സാധാരണ നിലയിലും കൂടുമ്പോൾ രക്തത്തിലേയ്ക്ക് കാൽസിടോണിൻ എന്ന ഹോർമോണിനെ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. ഇത് രക്തത്തിലെ അധികമുള്ള കാൽസ്യത്തിന്റെ അളവ് സാധാരണനിലയിലെത്തിക്കുന്നു. 
കോശഘടന.
തൈറോയിഡ് ഗ്രന്ഥിയുടെ ഫോളിക്കിളുകളുടെ ഉൾഭാഗവുമായി നേരിട്ട് ബന്ധമില്ലാത്ത കോശങ്ങളാണിവ. തൈറോയിഡ് ഗ്രന്ഥിയുടെ എപ്പിത്തീലിയ ആവരണത്തിനുൾവശത്തായി ഇവ കാണപ്പെടുന്നു. പെയിൽ സ്റ്റെയിനിംഗ് കോശങ്ങളാണിവ. തൈറോയിഡ് ഫോളിക്കിളുകളെ പൊതിയുന്ന ബേയ്സ്മെന്റ് ആവരണത്തിനുള്ളിലാണ് ഇവ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. തൈറോയിഡ് ഗ്രന്ഥിയുമായി കൂടിച്ചേരുന്ന ന്യൂറൽ ക്രസ്റ്റ് കോശങ്ങളിൽ നിന്നാണ് സി കോശങ്ങൾ രൂപപ്പെ‌ടുന്നത്. സ്ഥാനമനുസരിച്ച് പാരാഫോളിക്കുലാർ കോശങ്ങൾ എന്നും (തൈറോയിഡ് ഫോളിക്കിളുകൾക്ക് സമീപമുള്ളത്) സി കോശങ്ങൾ എന്നും (ക്ലിയർ- വ്യക്തമായി കാണാവുന്നത്) പേരുകൾ ഇവയ്ക്കുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="466800" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466800" title="എയർപോർട്ട് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ">
എയർപോർട്ട് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ

 
സിവിൽ ഏവിയേഷൻ മന്ത്രാലയത്തിൻ കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന എയർപോർട്ട് അഥോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ ആക്ട്, 1994 പ്രകാരം രൂപീകരിച്ച ഒരു കമ്പനിയാണ് എയർപോർട്ട് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ.
ചരിത്രം.
രാജ്യത്തെ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന് 1972 ൽ ഇന്ത്യൻ എയർപോർട്ട് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവള അതോറിറ്റി (IAAI) രൂപീകരിച്ചു. [2] [3] പാർലമെന്റ് നിയമപ്രകാരം 1995 ഏപ്രിലിൽ സംഘടനകൾ ലയിച്ചത് എയർപോർട്ട്സ് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ ആക്റ്റ് 1994 ലാണ്. ഇത് നിയമപരമായി അംഗീകാരമാകുകയും എയർപോർട്ട് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ (എയർ) എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഈ പുതിയ സ്ഥാപനം രാജ്യത്ത് നിലത്തു, വായു സ്ഥലത്ത് സിവിൽ ഏവിയേഷൻ അടിസ്ഥാന സൌകര്യങ്ങളുടെ നിർമ്മാണം, നവീകരിക്കൽ, പരിപാലനം, കൈകാര്യം ചെയ്യൽ എന്നിവയ്ക്ക് ഉത്തരവാദികളായിരുന്നു.
ആണവ വികസിപ്പിക്കൽ, ഇൻഡ്യയിൽ സിവിൽ ഏവിയേഷൻ ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ നിർമ്മിക്കുക, പരിഷ്കരിക്കുക, കൈകാര്യം ചെയ്യുക എന്നിവയാണ്. ആശയവിനിമയ നാവിഗേഷൻ നിരീക്ഷണം / എയർ ട്രാഫിക് മാനേജ്മെന്റ് (സിഎൻഎസ് / എ ടി എം) സേവനങ്ങൾ ഇന്ത്യൻ വായുവിഭാഗത്തിനും തൊട്ടടുത്തുള്ള സമുദ്ര മേഖലകൾക്കും നൽകുന്നു. ഇതിൽ 11 [1] അന്തർദേശീയ എയർപോർട്ടുകൾ, 11 കസ്റ്റംസ് എയർപോർട്ടുകൾ, 89 ആഭ്യന്തര വിമാനത്താവളങ്ങൾ, 26 എയർപോർട്ടുകളിൽ സിവിൽ എൻക്ലേവ്സ് എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. എയർപോർട്ട് പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ സുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കാൻ എല്ലാ എയർപോർട്ടുകളിലും 25 മറ്റ് സ്ഥലങ്ങളിലും എ.ഐ.ഐ. 11 ഭൂപടങ്ങളിൽ 29 റഡാർ സംവിധാനങ്ങളിലൂടെ ഇന്ത്യൻ ലാൻഡ്മാസിന് മുകളിലുള്ള എല്ലാ വലിയ എയർ-റൌസുകളും AAI ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ദൂരം അളക്കൽ ഉപകരണങ്ങൾ (DME) ഉപയോഗിച്ച് 700 വി.ആർ.ഒ / ഡി.വി.ഒ. 52 എയർപോർട്ടുകൾ ഇൻറർ ലൊണ്ടിംഗ് സിസ്റ്റം (ഐഎൽഎസ്) ഇൻസ്റ്റിറ്റേഷൻസ്, നൈറ്റ് ലാൻഡിംഗ് ഫെസിലിറ്റീസ് എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മിക്ക വിമാനത്താവളങ്ങളിലും 15 എയർപോർട്ടുകളിൽ ഓട്ടോമാറ്റിക് മെസ്സേജ് സ്വിവിങ് സിസ്റ്റം നൽകുന്നു.കൊൽക്കത്തയിലും ചെന്നൈ എയർ ട്രാഫിക് കൺട്രോൾ സെന്ററുകളിലും തദ്ദേശീയ സാങ്കേതിക വിദ്യ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഓട്ടോമാറ്റിക് ഡിപൻഡൻസ് സവേലൈൻസ് സിസ്റ്റം (ADSS), സൗത്ത് ഈസ്റ്റ് ഏഷ്യൻ മേഖലയിൽ ഈ സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്ന ആദ്യത്തെ രാജ്യമായി ഇന്ത്യ മാറി. ആശയവിനിമയത്തിന്റെ മുംബൈ, ഡൽഹി, അഹമ്മദാബാദ് എയർപോർട്ടുകളിൽ പെർഫോമൻസ് ബേസ്ഡ് നാവിഗേഷൻ (പിബിഎൻ) നടപടികൾ ഇതിനകം പ്രാവർത്തികമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. മറ്റ് എയർപോർട്ടുകളിൽ ഘട്ടംഘട്ടമായി നടപ്പാക്കാനാണ് സാധ്യത. ജിഐഎഎൻആർ (ജിഎഐഎഎൻ) പദ്ധതി ഇന്ത്യൻ ഐ.ആർ.ഒയുടെ സാങ്കേതിക സഹായത്തോടെ നടപ്പിലാക്കുന്നു. ഇവിടെ ഉപഗ്രഹാധിഷ്ഠിത സംവിധാനം നാവിഗേഷന് ഉപയോഗിക്കും. ജിപിഎസ് വഴിയുള്ള നാവിഗേഷൻ സിഗ്നലുകൾ വിമാനത്തിന്റെ നാവിഗേഷണൽ ആവശ്യകത കൈവരിക്കാൻ സഹായിക്കും. 2008 ഫെബ്രുവരിയിൽ ടെക്നോളജി ഡെവെലേഷൻ സംവിധാനത്തിന്റെ ആദ്യഘട്ടം പൂർത്തിയായി.
എഐഐക്ക് നാല് പരിശീലന സ്ഥാപനങ്ങളാണുള്ളത്. ഡെൽഹിയിലെയും ഡൽഹിയിലെയും ഫയർ എഡ്യൂക്കേഷൻ സെന്ററുകളിലൊന്നായ സിവിൽ ഏവിയേഷൻ ട്രെയിനിങ് കോളെജ്, പ്രയാഗ്രാജ്, നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഏവിയേഷൻ മാനേജ്മെന്റ് ആൻഡ് റിസർച്ച് (നിയാലം) എന്നിവയാണ്. എയർപോർട്ട് വിഷ്വൽ സിമുലേറ്റർ (എവിഎസ്) കാറ്റട്ടിനും, അലഹാബാദ്, ഹൈദരാബാദ് എയർപോർട്ടിലേയ്ക്കും റഡാർ പ്രോസസിറൽ എ.ടി.സി. സിമുലേറ്റർ ഉപകരണങ്ങൾ വിതരണം ചെയ്തു. CAT-III, VORs, DMEs, NDBs, VGSI (PAPI, VASI), RADAR (ASR / MSSR) എന്നീ ഉപകരണങ്ങളിലേക്ക് ഇൻസ്ട്രുമെന്റ് ലാൻഡിംഗ് സിസ്റ്റംസ് പരിശോധിക്കാൻ ഫ്ലൈറ്റ് ഇൻസ്പെക്ഷൻ സിസ്റ്റം ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു വിമാനത്തിൽ ഒരു വിമാനം ). ഇന്ത്യൻ വ്യോമ സേന, ഇന്ത്യൻ നാവികസേന, ഇന്ത്യൻ കോസ്റ്റ് ഗാർഡ്, മറ്റ് സ്വകാര്യ ഏയർഫീൽഡുകൾ എന്നിവയ്ക്കായി നാവിഗേഷൻ സഹായങ്ങൾ നടത്തുന്ന വിമാന സർവീസുകളെ എയർപോർട്ടിന്റെ നാവിഗേഷൻ സഹായത്തിന്റെ കാലിബ്രേഷൻ സഹായിക്കും.
മുംബൈ, ദൽഹി, ഹൈദരാബാദ്, ബാംഗ്ലൂർ, നാഗ്പൂർ എയർപോർട്ടുകളിൽ എയർപോർട്ട് വികസിപ്പിക്കാൻ എയർ ഇന്ത്യക്ക് സംയുക്ത സംരംഭം തുടങ്ങി

</doc>
<doc id="466803" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466803" title="ഷിൻ ഹൈ-ജോംഗ്">
ഷിൻ ഹൈ-ജോംഗ്

 
&lt;/table&gt;
ദക്ഷിണ കൊറിയൻ പെൺകുട്ടികളുടെ AOA അംഗം എന്ന നിലയിൽ പ്രശസ്തയായ ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ഗായികയും നടിയുമായ "ഷിൻ ഹൈ-ജോംഗ്(ജനനം ആഗസ്റ്റ് 10, 1993) ഹൈജിയോംഗ്"' എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.
മുൻകാലജീവിതം.
3-ാം പ്രാഥമിക റൗണ്ട് വരെ ഒരു സൂപ്പർമോഡൽ മത്സരത്തിൽ ഹൈജിയോംഗ് മത്സരിച്ചു. അവിടെ FNC എന്റർറ്റൈസിംഗ് കാസ്റ്റിംഗ് ഡയറക്ടർ അവരെ കണ്ടെത്തുകയും 2010 ഓഗസ്റ്റിൽ എഫ്എൻസി ട്രെയിനി ആകുകയും ചെയ്തു.
കരിയർ.
AOA.
2012 ജൂലൈ 30 ന്, ഹൈജിയോംഗ് AOA യുടെ അംഗമായി M നെറ്റ്സ് പ്രക്ഷേപണം നടത്തിയ M! കൗണ്ട്ഡൗൺ സംഗീത പരിപാടിയിൽ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. അവരുടെ ഏഞ്ചൽസ് സ്റ്റോറി എന്ന ആദ്യസിംഗിൾ ഗാനത്തിൻറെ ടൈറ്റിൽ ട്രാക്ക് "എൽവിസ്" ആയിരുന്നു.ഇതുവരെ, AOA ആകെ 3 ഇപിഎസുകളും ഒൻപത് സിംഗിൾസുകളും പുറത്തിറക്കി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466806" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466806" title="Shin Hye-jeong">
Shin Hye-jeong



</doc>
<doc id="466823" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466823" title="ഹെബെ (പ്ലാന്റ്)">
ഹെബെ (പ്ലാന്റ്)

 
ഹെബെ / hiːbiː / ന്യൂസിലാന്റിലുള്ള സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ്. ഫ്രഞ്ച് പോളിനേഷ്യയിലെ റാപ, ഫാക്ലാൻഡ് ദ്വീപുകൾ, തെക്കേ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. ഗ്രീക്ക് ദേവതയായ ഹെബെയുടെ പേരിലാണ് ഈ ജനുസ്സ് അറിയപ്പെടുന്നത്.
സ്പീഷീസ്.
About 90-100 species, including:
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
Cultivation.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466824" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466824" title="Hebe (plant)">
Hebe (plant)



</doc>
<doc id="466836" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466836" title="ഉത്തര ഉണ്ണി">
ഉത്തര ഉണ്ണി

ഉത്തരാ ഉണ്ണി കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള പരുസ്കാരങ്ങൾ നേടിയ പരിശീലന സിദ്ധിച്ച ഒരു ഭാരതനാട്യ നർത്തകിയും യുനെസ്കോയുടെ അന്താരാഷ്ട്ര ഡാൻസ് കൗൺസിൽ അംഗവുമാണ്. ഹ്രസ്വചിത്രങ്ങൾ, ഡോക്യുമെന്ററികൾ, സംഗീത വീഡിയോകൾ എന്നിവ നിർമ്മിക്കുന്നതിലും സംവിധാനം ചെയ്യുന്നതിലും അവർ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഒരു അഭിനേത്രികൂടിയായ അവർ പ്രധാനമായി തമിഴ്, മലയാള ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കാറുണ്ട്. കൊച്ചിയിലെ ടെമ്പിൾ സ്റ്റെപ്സ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന നൃത്ത അക്കാദമിയുടെ മേധാവിയായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന അവർ ജയ്ഹിന്ദ് ടിവിയിലെ പരിപാടികളുടെ അവതാരകകൂടിയാണ്.

</doc>
<doc id="466844" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466844" title="സാറാ ചർച്ചിൽ, ഡച്ചസ് ഓഫ് മാൾബറോ">
സാറാ ചർച്ചിൽ, ഡച്ചസ് ഓഫ് മാൾബറോ

 
ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടണിലെ രാജ്ഞിയായിരുന്ന ആനിയുമായുള്ള സൗഹൃദം വഴി ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു സാറാ ചർച്ചിൽ, ഡച്ചസ് ഓഫ് മാൾബറോ. സാറയുടെ ആനിയുമായുള്ള സൗഹൃദവും സ്വാധീനവും പരക്കെ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു, ഒപ്പം പൊതുജനപ്രേരണകൾ പലപ്പോഴും അഭ്യർത്ഥനകൾ അനുസരിക്കാൻ ആനിയെ സ്വാധീനിക്കാമെന്ന പ്രതീക്ഷയിൽ പലപ്പോഴും പൊതുജനശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റി. അതിന്റെ ഫലമായി ആനി രാജ്ഞിയാവുകയുണ്ടായി. സാറയുടെ ഭരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവും, രാജ്ഞിയുമായുള്ള അടുപ്പവും അവളെ ശക്തമായ ഒരു സുഹൃത്തും അപകടകാരിയായ ശത്രുവുമാക്കി.
40 വർഷത്തിലേറെക്കാലം ഭർത്താവായ മാൾബറോയിലെ ആദ്യ ഡ്യൂക്ക് ജോൺ ചർച്ചിലിനോടൊപ്പം ദീർഘവും ഭക്ത്യാദരവുമായ ബന്ധം സാറാ ആസ്വദിച്ചിരുന്നു. 
അവലംബം.
Notes
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
Citations
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ബിബ്ലിയോഗ്രാഫി
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466845" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466845" title="Sarah Churchill, Duchess of Marlborough">
Sarah Churchill, Duchess of Marlborough



</doc>
<doc id="466847" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466847" title="Otonephelium">
Otonephelium



</doc>
<doc id="466848" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466848" title="Dargavs">
Dargavs



</doc>
<doc id="466854" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466854" title="പെല്ല">
പെല്ല

മാസിഡോണിയൻ പുരാതന ഗ്രീക്ക് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ചരിത്രപരമായ തലസ്ഥാനമായും മഹാനായ അലക്സാണ്ടറിന്റെ ജന്മദേശമായും അറിയപ്പെടുന്ന ഗ്രീസിലെ സെൻട്രൽ മാസിഡോണിയയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പുരാതന നഗരമാണ് പെല്ല (ഗ്രീക്ക്: ). പുരാതന നഗരത്തിന്റെ സ്ഥാനത്ത് പെല്ല പുരാവസ്തു മ്യൂസിയം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466858" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466858" title="ഹിനാമാത്സുരി">
ഹിനാമാത്സുരി

 
ഡോൾസ് ഡേ, അഥവാ ഗേൾസ് ഡേ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഹിനാമാത്സുരി ( Hina-matsuri),ജപ്പാനിലെ ഒരു പ്രത്യേക ആഘോഷ ദിനമാണ്.മാർച്ച് 3-നാണ് ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നത്. ചുവന്ന പരവതാനി വിരിയിച്ചിരിക്കുന്ന പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളിൽ ഹീയാൻ കാലഘട്ടത്തിലെ പരമ്പരാഗത വസ്ത്രധാരണരീതിയിൽ ചക്രവർത്തി, സാമ്രാജ്യം, ജോലിക്കാർ, സംഗീതജ്ഞർ എന്നിവയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഒരു കൂട്ടം അലങ്കാരപ്പാവകൾ ( ഹീന-നിംഗ്യോ) പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു.:52
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466859" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466859" title="Hinamatsuri">
Hinamatsuri



</doc>
<doc id="466863" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466863" title="വോൾവി തടാകം">
വോൾവി തടാകം

 
വോൾവി തടാകം (ഗ്രീക്ക്: Λίμνη Βόλβη, Línni Vólvi) ചാൽക്കിദികി ഉപദ്വീപിൽ, ഗ്രീസിലെ തെസ്സലോനികി പ്രദേശത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.12 മൈൽ (19 കിലോമീറ്റർ) നീളവും 6 അല്ലെങ്കിൽ 8 മൈൽ (9.7 അല്ലെങ്കിൽ 12.9 കി.മി) വീതിയുമുള്ള രാജ്യത്തെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ തടാകമാണിത്. 68 ചതുരശ്ര കി.മീ. ഉള്ള ഈ പ്രദേശത്തെ തടാകം 20 മീറ്റർ ആഴത്തിലുമാണ്. കൊറോണിയ തടാകത്തിന്റെ കിഴക്കുഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു (ലാങാദാസ് തടാകം).
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466864" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466864" title="Lake Volvi">
Lake Volvi



</doc>
<doc id="466865" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466865" title="ഫാന്റാസ്റ്റിക് ബീസ്റ്റ്സ് ആൻഡ് വേർ ടു ഫൈൻഡ് ദെം">
ഫാന്റാസ്റ്റിക് ബീസ്റ്റ്സ് ആൻഡ് വേർ ടു ഫൈൻഡ് ദെം

ഡേവിഡ് യേറ്റ്സ് സംവിധാനം ചെയ്ത്  2016 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഫാന്റസി ചലച്ചിത്രമാണ് ഫാന്റാസ്റ്റിക് ബീസ്റ്റ്സ് ആൻഡ് വേർ റ്റു ഫൈൻഡ് ദെം. ഒരു ബ്രിട്ടീഷ്-അമേരിക്കൻ സംയുക്ത സംരംഭമായ ഈ ചലച്ചിത്രം ഹാരി പോട്ടർ ചലച്ചിത്രപരമ്പരയിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞു വന്നതാണ്. ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണവും രചനയും നിർവഹിച്ചത് ജെ കെ റൗളിങ് ആണ്. റൗളിങ്ങിന്റെ  2001 ൽ ഇറങ്ങിയ ഇതേ പേരുള്ള പുസ്തകത്തെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് ഈ ചിത്രം രൂപപ്പെടുത്തിയത്. എഡ്ഡി റെഡ്മെയിൻ, കാതറിൻ വാട്ടൺസ്റ്റൺ, ഡാൻ ഫോഗ്ലർ, അലിസൺ സുഡോൾ, എസ്റ മില്ലർ, സാമന്ത മോർട്ടൺ, ജോൺ വോയ്റ്റ്, കാർമെൻ ഇജോഗോ, കോളിൻ ഫാരെൽ എന്നിവർ അടക്കം വലിയ ഒരു താരനിര തന്നെ ഈ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഫന്റാസ്റ്റിക് ബീസ്റ്റ്സ് ചലച്ചിത്ര പരമ്പരയിലെ ആദ്യ ചിത്രവും, ഹാരി പോട്ടർ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന വിസാർഡിങ് വേൾഡ് ഫ്രാഞ്ചൈസിയിൽ ഒൻപതാമത്തെ ചിത്രവുമാണ് ഇത്.
ഫാന്റാസ്റ്റിക് ബീസ്റ്റ്സ് ആൻഡ് വേർ റ്റു ഫൈൻഡ് ദെം ആദ്യമായി പ്രദർശിപ്പിച്ചത് 2016 നവംബർ 10 ന് ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ ആണ്. ലോകവ്യാപകമായി 2008 നവംബർ 18 ന് 3D, ഐമാക്സ് 4 കെ ലേസർ, മറ്റ് വലിയ ഫോർമാറ്റുകളിൽ ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. ലോകമെമ്പാടുമായി 814 ദശലക്ഷം ഡോളർ നേടിക്കൊണ്ട്, 2016 ലെ ഏറ്റവും വരുമാനം നേടുന്ന എട്ടാമത്തെ സിനിമയായി. 
രണ്ടു ബാഫ്റ്റ, അക്കാദമി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ ലഭിച്ച ഈ ചിത്രം മികച്ച പ്രൊഡക്ഷൻ ഡിസൈൻ ഇനത്തിൽ ബാഫ്റ്റ അവാർഡും, മികച്ച വസ്ത്രാലങ്കാരത്തിനു അക്കാദമി അവാർഡും നേടി. അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിക്കുന്ന ആദ്യ വിസാർഡിങ് വേൾഡ് ചിത്രമാണ് ഇത്. ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ രണ്ടാം ഭാഗമായ ഫാന്റാസ്റ്റിക് ബീസ്റ്റ്സ്:  ദ ക്രൈംസ് ഓഫ് ഗ്രിൻഡൽവാൾഡ് എന്ന ചലച്ചിത്രം 2018 നവംബർ 16 ന് പുറത്തിറങ്ങി.

</doc>
<doc id="466867" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466867" title="ജയന്റ് വൈൽഡ് ഗൂസ് പഗോഡ">
ജയന്റ് വൈൽഡ് ഗൂസ് പഗോഡ

 
ചൈനയിലെ ഷാങ്സി പ്രവിശ്യയിലെ തെക്കൻ ഷിയാനിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ബുദ്ധമത പഗോഡ ആണ് ബിഗ് വൈൽഡ് ഗൂസ് പഗോഡ അഥവാ ജയന്റ് വൈൽഡ് ഗൂസ് പഗോഡ (Chinese: 大雁塔; pinyin: Dàyàn tǎ) താങ്ങ് രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്ത് 652-ൽ പണികഴിപ്പിച്ഛ ഈ പഗോഡ യഥാർത്ഥത്തിൽ അഞ്ച് നിലകളായി കാണപ്പെടുന്നു.
Notes.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466868" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466868" title="Giant Wild Goose Pagoda">
Giant Wild Goose Pagoda



</doc>
<doc id="466869" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466869" title="Abhinandan Varthaman">
Abhinandan Varthaman



</doc>
<doc id="466879" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466879" title="ബർഹാൻ വണി">
ബർഹാൻ വണി

 
ഹിസ്ബുൾ മുജാഹിദീൻ എന്ന കാശ്മീരി മിലിട്ടൻറ് ഗ്രൂപ്പിന്റെ കമാൻഡറായിരുന്നു ബർഹാൻ മുസാഫർ വണി. കാഷ്മീരിലെ ഇന്ത്യക്കെതിരായ തീവ്രവാദ പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ച് സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ നടത്തിയ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഫലമായി കാശ്മീരികൾക്കിടയിൽ അദ്ദേഹം ഏറെ ജനപ്രീതി നേടി.കാഷ്മീരിലെ ഒരു നാടൻ നായകനായിരുന്ന മുസാഫർ 22-ാം വയസ്സിൽ 2016 ജൂലൈ 8 ന് ഇന്ത്യൻ സുരക്ഷാ സേനയുമായുള്ള ഏറ്റുമുട്ടലിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466880" title="Burhan Wani">
Burhan Wani



</doc>
<doc id="466883" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466883" title="സെന്റ് പിയറി ഐലന്റ്(കാനഡ)">
സെന്റ് പിയറി ഐലന്റ്(കാനഡ)

 
സെന്റ് പിയറിയിലെയും മിക്വലോണിലെയും മൂന്നു പ്രധാന ദ്വീപുകളിലൊന്നാണ് സെന്റ് പിയറി ഐലന്റ്. ദ്വീപിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സൈന്റ് പിയറി പട്ടണം ദ്വീപിലെ പ്രധാന ജനസംഖ്യാ കേന്ദ്രമാണ്. സെന്റ് പിയറി ദ്വീപിന്റെ തീരങ്ങളിൽ പല ചെറിയ ദ്വീപുകളും കിടക്കുന്നു. കിഴക്ക് Île-aux-Marins, L'Île-aux-Vainqueurs എന്നിവയാണ്. സെയിന്റ് പിയറിന്റെ വടക്കേ ഭാഗത്ത് ഗ്രാൻഡ് കൊളംബിയർ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. സെന്റ് പിയറി ദ്വീപും അയൽ ദ്വീപുകളും ചേർന്ന് സെയിന്റ് പിയർ കമ്യൂൺ രൂപീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. സെയിന്റ് പിയറിയും മൈക്വെലോണും ( മറ്റൊന്ന് മക്ബെലാൻ-ലംഗ്ലാഡ്) ആണ് മറ്റു രണ്ട് കമ്യൂണുകൾ. ന്യൂഫൗണ്ട് ലാൻഡിൽ നിന്നും ഫെറിയിലൂടെ ഈ ദ്വീപ് സന്ദർശിക്കാൻ കഴിയുമെങ്കിലും ഫ്രാൻസ് രാജ്യത്തിൻറേതായ കുടിയേറ്റ നിയന്ത്രണവും ഇവിടെയുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="466888" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466888" title="കടമറ്റം ശ്രീമഹാദേവ ക്ഷേത്രം (Kadamattom Sree Mahadeva Temple)">
കടമറ്റം ശ്രീമഹാദേവ ക്ഷേത്രം (Kadamattom Sree Mahadeva Temple)



</doc>
<doc id="466889" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466889" title="St. Pierre Island">
St. Pierre Island



</doc>
<doc id="466893" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466893" title="പാറശ്ശാല ശ്രീ മഹാദേവർ ക്ഷേത്രം">
പാറശ്ശാല ശ്രീ മഹാദേവർ ക്ഷേത്രം

 
കേരളത്തിന്റെ തെക്കേ അറ്റത്ത് തമിഴ്നാട് സംസ്ഥാനം അതിർത്തിയായി വരുന്ന, തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ നെയ്യാറ്റിൻകര താലൂക്കിൽ പാറശ്ശാല ബ്ളോക്ക് പരിധിയിൽ വരുന്ന പ്രകൃതിമനോഹാരിത നിറഞ്ഞ പാറശ്ശാല ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ പ്രശസ്തമായ പാറശ്ശാല ശ്രീ മഹാദേവർ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.ദേവന്റെ വലതുഭാഗത്ത് നാലമ്പലത്തിന് മുൻപിലായി യജ്ഞശാലയുള്ള ഏക ക്ഷേത്രമാണിത്. അതിരുദ്രമഹായജ്ഞം ഉൾപ്പെടെ 11 മഹാരുദ്രയജ്ഞങ്ങൾ നടന്ന പാറശ്ശാല മഹാദേവർ ക്ഷേത്രത്തിൽ മേടമാസത്തിലെ തിരുവാതിരയിലാണ് ഉത്സവത്തിന് കൊടിയേറുന്നത് .പറയർ സമുദായക്കാർ കൊണ്ടുവരുന്ന കൊടിയും കൊടിക്കയറും ഓലക്കുടയും സ്വീകരിച്ചതിന് ശേഷമാണ് ക്ഷേത്രത്തിൽ ഉത്സവത്തിന് കൊടിയേറുന്നതെന്ന പ്രത്യേകതയും ഈ ഉത്സവത്തിനുണ്ട്.
ചാതുർവർണ്യവും തൊട്ടുകൂടായ്മയും തീണ്ടിക്കൂടായ്മയും ഉണ്ടായിരുന്ന കാലത്ത് പോലും ക്ഷേത്രപ്രവേശനത്തിന് അനുമതി ഉണ്ടായിരുന്ന ക്ഷേത്രമെന്ന നിലയിൽ നൂറ്റാണ്ടുകൾക്ക് മുൻപേ ദേശീയ ശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചിരുന്ന ക്ഷേത്രമാണ് പാറശ്ശാല മഹാദേവർ ക്ഷേത്രം. പ്രധാന ശ്രീകോവിലിനുള്ളിൽ മഹാദേവപ്രതിഷ്ഠക്കു പുറത്ത് പിന്നിലായി വേടസ്ത്രീയുടെ ഭാവം സ്ഫുരിക്കുന്ന പാർവതീദേവിയുടെ പ്രതിഷ്ഠയും കാണാം. മഹാദേവർ അകത്തും പാർവ്വതിദേവി പുറത്താണെങ്കിലും ശ്രീകോവിലിനു ചുറ്റും പ്രദക്ഷിണം നടത്തിതൊഴുതുമ്പോൾ രണ്ടുപേർക്കും ഒന്നിച്ചു പ്രദക്ഷിണം വയ്ക്കാൻ സാധിക്കുന്നു. പാറക്കല്ലിൽ തീർത്ത ശ്രീകോവിലും അകത്തളങ്ങളും വാസ്തുശില്പവിദ്യയെ എടുത്തുകാണിക്കുന്നു. പടിഞ്ഞാറ് ദർശനം, പഞ്ചനിവേദ്യം, നിത്യനവകം, മൂന്ന് ശീവേലി പാശുപതാസ്ത്രം പാർഥന് നൽകി അനുഗ്രഹിക്കുന്ന പ്രതിഷ്ഠാഭാവം എന്നിവയാണ് ഇവിടെ കാണുന്നത്.
നെല്ലിമരച്ചുവട്ടിൽ വിഷ്ണുസങ്കല്പം, നാഗരാജാവിന്റെയും നാഗകന്യകയുടെയും പ്രതിഷ്ഠകൾ, മൂന്ന് കുളങ്ങൾ, കുളപ്പുര യക്ഷി തുടങ്ങിയ സവിശേഷതകളും ഇവിടെക്കാണാം.
ഇവിടെ ക്ഷേത്രത്തിനു ചുറ്റും സ്വതന്ത്രമായി മേഞ്ഞുനടക്കുന്ന ഒരു നിരുപദ്രവകാരിയായ കാളയുമുണ്ട്. 
ചരിത്രം.
പറയർശാല എന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന പാറശ്ശാലയിൽ മഹാദേവക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സ്ഥലം മുമ്പ് ഈറകൾ കൊണ്ട് നിറഞ്ഞ ഒരു കാട് ആയിരുന്നു. അവിടെ പറയർ സമുദായത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു അമ്മ പായ മുടയുവാൻ ഈറ വെട്ടുവാൻ ആ കാട്ടിൽ എത്തി. ഈറ വെട്ടുന്നതിനിടയ്ക്ക് ആ കത്തി ഈറകൾക്ക് ഇടയിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന ഒരു കല്ലിൽ തട്ടാനിടയായി. ആ കത്തിയുടെ വക്കിൽ രക്തതുള്ളികൾ കണ്ട ആ അമ്മ ആദ്യം വിചാരിച്ചത് തൻറെ ദേഹത്ത് ഉണ്ടായ മുറിവിൽ നിന്ന് വന്ന രക്തം ആയിരിക്കുമെന്നാണ് പക്ഷെ തൻറെ ദേഹത്ത് ഒരു മുറിവും കാണാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. ഒടുവിൽ ആ സ്ഥലം ഒന്നുകൂടെ പരിശോധിച്ചു അവിടെ ഈറകൾക്ക് ഇടയിൽ ഒരു കല്ല്‌ ആ അമ്മയ്ക്ക് കാണുവാൻ സാധിച്ചുവെന്നും. സൂക്ഷിച്ചുനോക്കിയ സമയത്ത് രക്തം ഒഴുകുന്നത് ആ ശിലയിൽ നിന്നാണ് എന്നും കണ്ടു. ഉടൻ തന്നെ ഭസ്മവിഭൂഷിതനായി മഹാദേവൻ ആ അമ്മയുടെ മുന്നിൽ പ്രത്യക്ഷപെട്ടുവെന്നും ആ പ്രഭയിൽ ബോധരഹിതയായി വീണ അമ്മയ്ക്ക് മുന്നിൽ ആ ശില ഒരു ശിവലിംഗം ആയി മാറിയെന്നും ആ ശിവലിംഗം ആണ് പാറശ്ശാല മഹാദേവക്ഷേത്രത്തിൽ പൂജിക്കുന്നത് എന്നാണ് ഐതിഹ്യം..!!
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466894" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466894" title="കാൽസിടോണിൻ">
കാൽസിടോണിൻ

 
തൈറോയ്ഡ് ഗ്രന്ഥിയിലെ പാരാഫോളിക്കുലാർ കോശങ്ങളിൽ (C - cells) ഉൽപാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ഹോർമോൺ (32-amino acid linear polypeptide hormone) ആണ് കാൽസിടോണിൻ. രക്തത്തിലെ കാൽസ്യം അയോണുകളുടെ ((Ca2+)) അളവ് കുറച്ച് ആന്തരസമസ്ഥിതി പാലിക്കാൻ ഇത് സഹായിക്കുന്നു. പാരാതെർമോൺ പ്രവർത്തനത്തിന് നേർ വിപരീതമാണ് കാൽസിടോണിന്റെ പ്രവർത്തനം. സസ്തനികൾക്ക് പുറമേ മൽസ്യം, ഉരഗം, പക്ഷി എന്നിവയിലും കാൽസിടോണിൻ കാണപ്പെടുന്നു.
പ്രവർത്തനം.
കാൽസിടോണിൻ ജീവകം ഡിയുടേയും പാരാതൈറോയ്ഡ് ഹോർമോണിന്റേയും പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് നേർ വിപരീതമായി പ്രവർത്തിക്കുകയും രക്തത്തിലെ കാൽസ്യം അയോണിന്റെ സാന്ദ്രത കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കാൽസിടോണിന്റെ അളവ് വർദ്ധനവ് മൂലം മൂത്രത്തിലൂടെ അമിതമായി കാൽസ്യം, ഫോസ്ഫേറ്റ് എന്നിവ നഷ്ടപ്പെടുകയും വൃക്കാ നളികകളിൽ ഹൈപ്പോ കാൽസിമിയ എന്ന അവസ്ഥയുണ്ടാവുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇത് കാര്യമായ രോഗാവസ്ഥയ്ക്ക് കാരണമല്ല.

</doc>
<doc id="466895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466895" title="Calcitonin">
Calcitonin



</doc>
<doc id="466896" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466896" title="Parassala Mahadeva Temple">
Parassala Mahadeva Temple



</doc>
<doc id="466902" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466902" title="ലുബ്ന ചൗധരി">
ലുബ്ന ചൗധരി

 
കളിമൺ ശിൽപ്പങ്ങളും പ്രതിഷ്ഠാപനങ്ങളും നിർമ്മിക്കുന്നതിലൂടെ പ്രശസ്തയായ കലാകാരിയാണ് ലുബ്ന ചൗധരി. 
ജീവിതരേഖ.
ടാൻസേനിയയിൽ ജനിച്ച് ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് കുടിയേറിയ പാകിസ്താനി വംശജരുടെ മകളാണ്. മാഞ്ചസ്റ്റർ മെട്രോപോളിറ്റൻ സർലകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദ പഠനത്തിനു ശേഷം റോയൽ സ്ക്കൂൾ ഓഫ് ആർട്ടിൽ നിന്ന് കളിമൺ നിർമ്മാണത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി. 
പുരസ്കാരങ്ങൾ.
ജേർവുഡ് സെറാമിക്സ് പുരസ്ക്കാരത്തിൻറെ 2001 ലെ പട്ടികയിൽ ലുബ്ന ഇടം നേടിയിരുന്നു. 
പ്രദർശനങ്ങൾ.
ലണ്ടനിലെ ആൽബർട്ട്, വിക്ടോറിയ മ്യൂസിയങ്ങളിൽ സൃഷ്ടികൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചു.
കൊച്ചി മുസിരിസ് ബിനാലെ 2018.
ഫോർട്ട്കൊച്ചി പെപ്പർഹൗസിലെ ഒന്നാം നിലയിലെ മുറിയിലാണ് മെട്രോപൊളിസ് എന്ന ചില്ലുകൂടിനുള്ളിലുള്ള ആയിരം കളിമൺ ശിൽപ്പങ്ങളുടെ സമുച്ചയം പ്രദർശിപ്പിച്ചത്. മറ്റൊന്നുമായി സാമ്യമില്ലാത്ത ചെറു രൂപങ്ങളാണ് ഈ കളിമൺ ശിൽപ്പങ്ങൾ. ഈ കളിമൺ പ്രതിമകൾ ലുബ്ന ഉണ്ടാക്കാൻ തുടങ്ങിയത് 1991 ലാണ്. 26-ാം വയസ്സിൽ തുടങ്ങിയ ഈ സൃഷ്ടി പൂർത്തിയായത് 26 വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം 2017 ലാണ്. ഒന്നിനോടൊന്ന് വ്യത്യസ്തമായ 1000 ചെറു ശിൽപ്പങ്ങളാണിതിലുള്ളത്. കെട്ടിടങ്ങൾ, മനുഷ്യരൂപങ്ങൾ, വാണിജ്യ കേന്ദ്രങ്ങൾ തുടങ്ങി വൈവിദ്ധ്യങ്ങളായ സൃഷ്ടികൾ ഇതിലടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
കൊച്ചി മുസിരിസ് ബിനലെ 2018

</doc>
<doc id="466903" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466903" title="Lubna Chowdhary">
Lubna Chowdhary



</doc>
<doc id="466906" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466906" title="പാരാതോർമോൺ">
പാരാതോർമോൺ

 
പാരാതൈറോയ്ഡ് ഗ്രന്ഥി ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്ന ഹോർമോൺ ആണ് പാരാതൈറോയ്ഡ് ഹോർമോൺ Parathyroid hormone (PTH). പാരാതോർമോൺ, പാരാതൈറിൻ എന്നീ പേരുകളിലും ഇതറിയപ്പെടുന്നു. അസ്ഥികോശങ്ങളുടെ പുന:സ്ഥാപനത്തിന് ഈ ഹോർമോൺ ആവശ്യമാണ്.
രക്തത്തിലെ കാൽസ്യം അയോണുകളുടെ (Ca2+) തോത് താഴുമ്പോഴാണ് പാരാതോർമോൺ ഉൽപാദനത്തിനുള്ള ഉത്തേജനമുണ്ടാവുന്നത്. ഇതിന്റെ ഫലമായി അസ്ഥിമജ്ജയിൽ ഓസ്റ്റിയോക്ലാസ്റ്റ് പ്രവർത്തനം നടക്കുകയും രക്തത്തിലേക്ക് കൂടുതലായി കാൽസ്യം അയോണുകൾ എത്തിച്ചേരുകയും ചെയ്യുന്നു. അരോഗ്യ സംരക്ഷണത്തിന് വളരെ അത്യാവശ്യമായ ഒരു ഹോർമോണാണ് ഇത്. ഇതിന്റെ അളവ് കൂടിയാലും കുറഞ്ഞാലും അനാരോഗ്യത്തിന് കാരണമാവുന്നു. ഹൈപോപാരാതൈറോയ്ഡിസം, ഹൈപ്പർ പാരാതൈറോയ്ഡിസം എന്നിവ ഇതിന്റെ ഫലമായി സംഭവിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="466907" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466907" title="Parathyroid hormone">
Parathyroid hormone



</doc>
<doc id="466908" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466908" title="പാരാതൈറോയ്ഡ് ഹോർമോൺ">
പാരാതൈറോയ്ഡ് ഹോർമോൺ



</doc>
<doc id="466909" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466909" title="PTH">
PTH



</doc>
<doc id="466910" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466910" title="Parathormone">
Parathormone



</doc>
<doc id="466911" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466911" title="പാരാതൈറിൻ">
പാരാതൈറിൻ



</doc>
<doc id="466920" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466920" title="ലൗവ്സ് മെസഞ്ചർ">
ലൗവ്സ് മെസഞ്ചർ

 
മേരി സ്പാർട്ടലി സ്റ്റിൽമാൻ ചിത്രീകരിച്ച പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ശൈലിയിലെ ഒരു ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന ജലച്ചായാചിത്രമാണ് ലൗവ്സ് മെസഞ്ചർ. ചുവന്ന റോസാപ്പൂവ് തലയിൽ ചൂടി തുറന്ന ജനാലയ്ക്കു മുന്നിൽ നിന്നുകൊണ്ട് കണ്ണുകെട്ടപ്പെട്ട ആഗ്രഹ ദേവനായ കുപിഡിൻറെ ചിത്രത്തിന് ചിത്രത്തയ്യൽ ചെയ്യുന്ന യുവതിക്ക് ഒരു പ്രാവ് പ്രേമലേഖനം കൊണ്ടുവന്നുകൊടുക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. തടി സ്റ്റാൻഡിനുമുകളിൽ കടലാസിൽ പകർത്തിയ ചിത്രം 1901-ൽ സാമുവൽ ബാൻക്രോഫ്റ്റ് വാങ്ങി. ഇപ്പോൾ ഡെലാവരേ ആർട്ട് മ്യൂസിയത്തിൽ ആണ് ഈ ചിത്രം സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.
പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ശൈലി.
1848-ൽ വില്യം ഹോൽമാൻ ഹണ്ട്, ജോൺ എവെറെറ്റ് മില്ലെയ്സ്, ഡാന്റെ ഗബ്രിയേൽ റോസെറ്റി തുടങ്ങിയവർ ചേർന്ന് 1848-ൽ സ്ഥാപിച്ച ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രകാരൻമാരുടെയും കവികളുടെയും കലാകാരന്മാരുടെയും ഒരു സംഘടന ആയിരുന്നു പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ബ്രദേഴ്സ്. ഇതിലെ കലാകാരന്മാർ വികസിപ്പിച്ച ശൈലിയാണ് പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ശൈലി. പിന്നീട് മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ റോസെറ്റിയിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടുള്ള എഡ്വേർഡ് ബേൺ-ജോൺസ്, ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ജോൺ വില്യം വാട്ടർഹൗസ് പോലുള്ള കലാകാരന്മാരുടെ ഇടയിലേയ്ക്ക് ഈ ശൈലി വ്യാപിപ്പിച്ചു. പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ശൈലിയിലാണ് ലൗവ്സ് മെസഞ്ചർ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ചിത്രരചന.
ആദ്യകാല പ്രീ-റാഫലൈറ്റ് പെയിന്റിംഗിന്റെയും ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന പെയിന്റിംഗിന്റെയും സ്വാധീനത്തെ ലൗവ്സ് മെസഞ്ചർ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ചിഹ്നങ്ങൾ, പ്രാവ്, റോസ്, വള്ളിപ്പന്ന, കണ്ണുകെട്ടപ്പെട്ട ആഗ്രഹ ദേവനായ കുപിഡ്, "നിഗൂഢത, വിശ്വസ്തത, നവയൗവനത്തിലെ മനോഹാരിത എന്നിവയെ കാണിക്കുന്നു. വീനസിൻറെ സാന്നിദ്ധ്യം പ്രാവിനെയും റോസിലൂടെയും കാണിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിലെ രംഗം വീനസിൻറെ സൗന്ദര്യവും സ്നേഹവും വീനസിൻറെ പുത്രനായ കുപിഡിൻറെ പ്രവചനാതീതമായ ഇന്ദ്രിയതയ്ക്കും ഇടയിലുള്ള സമൃദ്ധിയുടെ ദൃശ്യതീവ്രതക്ക് വഴിയൊരുക്കുന്നു.
1906-ൽ ചിത്രകാരി ചിത്രരചനയെ വിനയത്തോടെ വിവരിക്കുന്നു: &lt;templatestyles src="Template:Blockquote/styles.css" /&gt;മിസ്റ്റർ ബാങ്ക്ക്രോഫ്റ്റിൻറടുക്കലുള്ള എൻറെ ചിത്രങ്ങളിൽ രസകരമായ ചില കാര്യങ്ങൾ പറയാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. ചിത്രകലയിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന വിഷയസുഖത്തിന് വേണ്ടി നടത്തിയ തലകളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനമായിരുന്നുവത്. ഞാൻ ഒരു ശൈത്യകാലത്ത് ലൗവ്സ് മെസഞ്ചർ എന്ന ചിത്രത്തെ നിർദ്ദേശിച്ചുകൊണ്ട് പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ ഒരു സുഹൃത്തിന്റെ സ്റ്റുഡിയോയുടെ ബുൾസ് ഐ ജാലകത്തിൽ മനോഹരമായ ഒരു തല കാണാനിടയായി. ലൗവ്സ് മെസഞ്ചർ ആ മാതൃകയിൽ നിന്ന് കേവലം ഒരു പഠനമായിരുന്നു. സ്കൂളിൽ പഠിക്കുക ആയിരുന്ന എന്റെ മകൾ എഫിയുടെ മുന്നിൽ വച്ച് ചിത്രം പൂർത്തീകരിക്കുക വളരെ പ്രയാസമുള്ള കാര്യമായിരുന്നു. റോമിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ ഞാൻ ചിത്രത്തിൽ നിരവധി മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തിയപ്പോൾ പശ്ചാത്തലമായി റോമിലെ വില്ല ബൊർഗീസ് ലാൻഡ്സ്കേപ്പ് കൂടി വരച്ചു ചേർത്തു..
ചിത്രകാരിയുടെ വിവരണം.
ഗ്രീക്ക് വംശജയായ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ചിത്രകാരിയും ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഏറ്റവും മികച്ച വനിതാ കലാകാരിയും ആയിരുന്നു മേരി യൂഫ്രോസിൻ സ്പാർട്ടലി സ്റ്റിൽമാൻ (ഗ്രീക്ക്: Μαρία Ευφροσύνη Σπαρτάλη), പിന്നീട് സ്റ്റിൽമാൻ (10 മാർച്ച് 1844 - 6 മാർച്ച് 1927). അറുപതു വർഷത്തെ കരിയറിൽ, നൂറ്റി അമ്പതോളം സൃഷ്ടികൾ അവർ നിർമ്മിച്ചു. ബ്രിട്ടനിലും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലും ചിത്രകലാ പ്രദർശനത്തിനായി പതിവായി അവർ സംഭാവന നൽകിയിരുന്നു.
ബ്രൗൺ; ബേൺ-ജോൺസ് (ദി മിൽ); ജൂലിയാ മാർഗരറ്റ് കാമറോൺ; റോസെറ്റി (എ വിഷൻ ഓഫ് ഫിയ്യമ്മറ്റ, ഡാന്റേയുടെ ഡ്രീം, ദി ബോവർ മെഡോ); സ്പെൻസർ സ്റ്റാൻഹോപ്പ് എന്നിവരുടെ ചിത്രങ്ങൾക്ക് അവർ മാതൃകയായിരുന്നിട്ടുണ്ട്.
ഉറവിടവും എക്സിബിഷനും.
1885-ൽ ലണ്ടനിലെ ഗ്രോസ്വെനോർ ഗാലറിയിൽ ചിത്രകല പ്രദർശനമുണ്ടായിരുന്നു. ഈ ഗാലറി സ്റ്റിൽമാൻ ചിത്രങ്ങളുടെ നിർണായക വഴിത്തിരിവായിരുന്നു. ലവ്സ് മെസഞ്ചർ 1880 കളിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.സാമുവൽ ബാൻക്രോഫ്റ്റ്, ജൂനിയർ 1901-ൽ ഈ ചിത്രം വാങ്ങിയിരുന്നു, പിന്നീട് ഈ ചിത്രം ചിത്രകാരിയുടെ മകൾ എഫി (ഇപ്രോസ്സൈൻ) സ്റ്റിൽമന്റെ വീട്ടിൽ കണ്ടിരുന്നു.1935-ൽ ഡെലാവരേ ആർട്ട് മ്യൂസിയത്തിന് (ഫൈൻ ആർട്ടിലെ വിൽമിംഗ്ടൺ സൊസൈറ്റി എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെട്ടത്) സംഭാവന ചെയ്യപ്പെടുന്നതിനു മുൻപ് അത് ഫിലാഡൽഫിയയിൽ (1901) പ്രദർശിപ്പിച്ചു. വാഷിംഗ്ടൺ (1977), റിച്ച്മണ്ട് (1982), ന്യൂഹാവൻ (1996) എന്നിവിടങ്ങളിലും ഇത് പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466921" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466921" title="Love's Messenger">
Love's Messenger



</doc>
<doc id="466924" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466924" title="ഇന്ദ്രധനുസ്സ്">
ഇന്ദ്രധനുസ്സ്

പാപ്പനംകോട് ലക്ഷ്മണൻ കഥയും തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും രചിച്ച്കെ.ജി. രാജശേഖരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1979-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ്ഇന്ദ്രധനുസ്സ് സിജി മാർക്കോസ് നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ. പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി, സാധന, കെ.പി ഉമ്മർ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ചിറയിൻകീഴ് രാമകൃഷ്ണൻ നായർഎഴുതിയ വരികൾക്ക് എം.എസ്.വി സംഗീതം നൽകി 
പാട്ടരങ്ങ്.
ഗാനങ്ങൾ :ചിറയിൻകീഴ് രാമകൃഷ്ണൻ നായർ&lt;br&gt;
ഈണം :എം.എസ്.വി
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466925" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466925" title="ഇന്ത്യൻ 2">
ഇന്ത്യൻ 2

 
2020 Tamil-language vigilante film
എസ്. ഷങ്കർ സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങാൻ പോകുന്ന ഒരു തമിഴ് "വിജിലന്റെ" ചലച്ചിത്രമാണ് ഇന്ത്യൻ 2. 1996 - ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ തുടർച്ചയായ ഈ ചിത്രം, ലൈക്ക പ്രൊഡക്ഷൻസിനു കീഴിൽ അല്ലിരാജ സുബാഷ്കരൻ ആണ് നിർമ്മിക്കുന്നത്. 
കമൽ ഹാസൻ (ആദ്യഭാഗത്തിലെ കേന്ദ്രകഥാപാത്രമായ "സേനാപതിയായി"), കാജൽ അഗർവാൾ എന്നിവരാണ് കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. കൂടാതെ ആദ്യഭാഗത്തിൽ "കൃഷ്ണസ്വാമി" എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ച നെടുമുടി വേണുവിന് പകരം മോഹൻലാൽ ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നുണ്ട്. അനിരുദ്ധ് രവിചന്ദർ സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിക്കുന്ന ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ ഛായാഗ്രഹണവും ചിത്രസംയോജനവും യഥാക്രമം എസ്. രവി വർമ്മനും എ. ശ്രീകർ പ്രസാദുമാണ് നിർവ്വഹിക്കുന്നത്. 
നിർമ്മാണം.
2017 - ൽ തമിഴ് റിയാലിറ്റി ഷോയായ ബിഗ് ബോസിന്റെ ആദ്യ സീസണിൽ കമൽ ഹാസനാണ് ഇന്ത്യൻ 2 ചലച്ചിത്രം നിർമ്മിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചത്. ആദ്യഘട്ടത്തിൽ ദിൽ രാജുവായിരുന്നു നിർമ്മാതാവെങ്കിലും പിന്നീട് 2018 നവംബർ 7 - ന് കമൽ ഹാസന്റെ പിറന്നാൾ ദിനത്തിൽ ലൈക്ക പ്രൊഡക്ഷൻസ്, തങ്ങളാണ് ചലച്ചിത്രം നിർമ്മിക്കുന്നതെന്ന് ഔദ്യോഗികമായി അറിയിക്കുകയുണ്ടായി. തമിഴ് സാഹിത്യകാരനായ ബി. ജെയമോഹൻ, കബിലൻ വൈരമുത്തു, ലക്ഷ്മി ശരവണകുമാർ എന്നിവർ ചിത്രത്തിന്റെ സംഭാഷണം തയ്യാറാക്കുന്നത്. 
2018 ഡിസംബറിൽ ആദ്യം ചിത്രീകരണം ആരംഭിക്കുമെന്നും 2019 - ൽത്തന്നെ ചിത്രീകരണം പൂർത്തിയാക്കുമെന്നും സംവിധായകൻ ഷങ്കർ അറിയിച്ചിരുന്നു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് ഇന്ത്യൻ 2, തന്റെ 58 വർഷക്കാലത്തെ ചലച്ചിത്ര ജീവിതത്തിലെ അവസാനത്തെ ചലച്ചിത്രമായിരിക്കുമെന്ന് 2018 ഡിസംബറിൽ കമൽ ഹാസൻ പ്രഖ്യാപിക്കുകയുണ്ടായി. 2018 ഡിസംബർ 14 - ന് ചിത്രീകരണം ആരംഭിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചിരുന്നെങ്കിലും, പിന്നീട് 2019 ജനുവരി 18 - നാണ് ആരംഭിച്ചത്. 2019 ഫെബ്രുവരി 11 - ന് ചിത്രത്തിന്റെ രണ്ടാം ഷെഡ്യൂൾ ചിത്രീകരണവും ആരംഭിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466927" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466927" title="Indian 2">
Indian 2



</doc>
<doc id="466933" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466933" title="രോഹിണി മോഹൻ (പത്രപ്രവർത്തക)">
രോഹിണി മോഹൻ (പത്രപ്രവർത്തക)

 
വിദേശ മാധ്യമങ്ങളിൽ രാഷ്ട്രീയം, പരിസ്ഥിതി, മനുഷ്യാവകാശം എന്നിവയെപ്പറ്റി  ലേഖനം എഴുതുന്ന ഒരു മലയാളി പത്രപ്രവർത്തകയും എഴുത്തുകാരിയും ആണ്  രോഹിണി മോഹൻ.
അൽ ജസീറ, ദി ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ്, ഫോറിൻ പോളിസി, ദി ഇക്കണോമിക്സ് ടൈംസ്, തെഹൽക, ദ കാരവൻ, ദ ഹിന്ദു, ഔട്ട്ലുക്ക്, ദി വയർ, ന്യൂ ഇൻഡ്യൻ എക്സ്പ്രസ്സ് തുടങ്ങിയ നിരവധി പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെയും  ന്യൂസ് ചാനൽ ആയ  സിഎൻഎൻ-ഐബിഎൻ  തുടങ്ങിയയിലൊക്കെ  ലേഖനങ്ങൾ എഴുതുന്നു. നിരവധി ലേഖനങ്ങൾക്ക് അവാർഡും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട് . 
മലയാളിയായ ഇവർ ഇപ്പോൾ ബാംഗ്ലൂരിലാണ് താമസം . 
ന്യൂയോർക്കിലെ കൊളംബിയ യൂനിവേഴ്സിറ്റി യിൽ നിന്ന് പൊളിറ്റിക്കൽ ജേർണലിസത്തിൽ മാസ്റ്റർ ഡിഗ്രിയും , ചെന്നൈയിലെ ഏഷ്യൻ കോളേജ് ഓഫ് ജേർണലിസത്തിൽ നിന്ന് പ്രിന്റ് ജേർണലിസത്തിൽ പിജി ഡിപ്ലോമയും  നേടിയിട്ടുണ്ട് .
രോഹിണി എഴുതിയ The Seasons of Trouble: Life Amid the Ruins of Sri Lanka's Civil War  എന്ന പുസ്തകം  2014 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു . ഈ പുസ്തകത്തിന് 2015 ലെ Shakti Bhatt First Book Prize  , Tata Literature Live! First Book Award (Nonfiction)2015 അവാർഡുകൾ ലഭിച്ചു

</doc>
<doc id="466939" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466939" title="അമീലിയ ഡൊറോത്തിയ">
അമീലിയ ഡൊറോത്തിയ

1802 ജനുവരി 20 നായിരുന്നു അമീലിയ ജനിച്ചത്. പിതാവ് ഡാനിയൽ കോൾഹോഫ്. അദ്ദേഹം തഞ്ചാവൂർ രാജാവിന്റെ ചീഫ് സെക്രട്ടറി ആയിരുന്നു. ഹെന്റി ബേക്കർ ആയിരുന്നു അമീലിയയുടെ ഭർത്താവ്.
രണ്ടുനൂറ്റാണ്ടു മുമ്പ് കേവലം ആറ് പെൺകുട്ടികളുമായി 1816-ൽ തന്റെ ബംഗ്ലാവിൽ ഒരു പെൺപള്ളിക്കൂടം സ്ഥാപിച്ചുകൊണ്ടാണു അവർ പ്രശസ്തിയിലേക്ക് കാലെടുത്തു വെയ്ക്കുന്നത്. ഇന്ത്യയിൽതന്നെ ആദ്യത്തെ പെൺപള്ളിക്കൂടം. ബേക്കർ മെമ്മോറിയൽ ഗേൾസ് ഹൈസ്കൂൾ ആയി പിന്നീട് മാറിയത് ഈ സ്ഥാപനമാണു. 
സി. എം. എസ് മിഷനറിമാർ കേരളത്തിൽ വന്ന സമയത്ത് സ്ത്രീകളുടെ സാമൂഹികനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തണമെന്ന് അവർ ആഗ്രഹിച്ചു. ഈ സേവനചരിത്രത്തിലെ ഉത്തമമാതൃകയാണു ഈ മഹത് സ്ഥാപനം.
ബാല്യകാലം.
കേവലം ഏഴു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അമീലിയ ദൈവത്തിനു സ്വയം സമർപ്പിച്ചു. 1818-ൽ തഞ്ചാവൂർ പള്ളിയില് വച്ച് റവ. ഹെന്റി ബേക്കറിന്റേയും അമീലിയയുടെയും വിവാഹം നടന്നു. തുടർന്ന് 1819-ൽ കോട്ടയത്തെത്തി താമസം ആരംഭിച്ചു. 
വ്യാഴാഴ്ച തോറും മിസിസ് ബേക്കർ സ്ത്രീകളെ എഴുത്തും വായനയും അഭ്യസിപ്പിച്ചിരുന്നു. വലിയ മദാമ്മ എന്നായിരുന്നു അവരെ സ്ത്രീകൾ വിളിച്ചിരുന്നത്. പെൺകുട്ടികളെ ആദ്യം തയ്യലും ഇംഗ്ലീഷും പഠിപ്പിച്ചു. പിന്നീട് മലയാളവും കണക്കും അഭ്യസിപ്പിച്ചു. അക്കാലത്ത് 10-12 വയസ്സാകുമ്പോഴേക്കും പെൺകുട്ടികളെ വിവാഹം കഴിപ്പിച്ചയക്കുമായിരുന്നു. ആയതിനാൽ പള്ളിക്കൂടത്തിലെ അംഗസംഖ്യ പരിമിതമായിരുന്നു. 
1863/64 ലെ റിപ്പോർട്ടിൽ റവ. ഹെൻറി ബേക്കർ ഇപ്രകാരം എഴുതിയിരിക്കുന്നു. 'ബേക്കർ ഗേൾസ് ബോർഡിങ്ങ് സ്കൂളിൽ അൻപതോളം വിദ്യാർത്ഥികൾ ഓരോ വർഷവും താമസിച്ച് പഠിച്ചു വരുന്നു' എന്ന്.
1888-ൽ അമീലിയ ഡെറോത്തിയ അന്തരിച്ചു.
സ്കൂൾ ഹൈസ്കൂൾ നിലവാരത്തിലേക്ക്.
1844-ൽ ഫ്രാൻസസ് ആൻ ബേക്കർ പള്ളത്ത് ആരംഭിച്ച പെൺപള്ളിക്കൂടം കോട്ടയത്ത് തിരുനക്കരയിലേക്ക് മാറ്റി. അവരുടെ മരണശേഷം മിസ് മേരി ബേക്കർ സ്കൂളിന്റെ ചുമതല ഏറ്റെടുക്കുകയും കോട്ടയം ഗേൾസ് സ്കൂളിൽ ലയിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1903-ൽ മിസ് ബേക്കർ സ്കൂൾ ഹൈസ്കൂൾ നിലവാരത്തിലേക്ക് ഉയർത്തപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="466940" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466940" title="ദശരൂപകം">
ദശരൂപകം

എ.ഡി പത്താം നൂറ്റാണ്ടിൽ ധനഞ്ജയൻ എഴുതിയ സംസ്കൃത നാടകശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ഗ്രന്ഥമാണ് ദശരുപകം. രചയിതാവ് ഭാരതത്തിന്റെ "നാട്യശാസ്ത്രത്തോട്" കടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. "ദശരുപകമ്" നാല് അധ്യായങ്ങൾ, "അലൊക" എന്ന പേരില് അടങ്ങുന്നതാണ്. 
സംസ്കൃത നാട്യശാസ്ത്രത്തിലേക്ക് "ദശരുപകം നൽകിയ" ' പ്രധാന സംഭാവന നായികമാരുടെ വ്യത്യസ്ത തരം "(നയികാഭേദം)" വിശദമായി പഠിച്ചു എന്നതാണ്, ശൃംഗാരരസത്തെയും കാമവികാരത്തെയും ഇവിടെ നന്നായി പഠിക്കുന്നുണ്ട്. . "വസ്തു" (ഇതിവൃത്തം), "നേതാ" (നായകൻ / നായികമാർ), "രസം" (നാടകങ്ങളുടെ വികാരപരമായ വശം) എന്നീ ഘടകങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി പത്ത് തരം സംസ്‌കൃത നാടകങ്ങളെക്കുറിച്ച് ആഴത്തിലുള്ള ധാരണയിൽ എഴുത്തുകാരൻ സ്വയം ഒതുങ്ങി. പിൽക്കാല സംസ്കൃത നാടക പ്രവർത്തകരിൽ "ദശരൂപകത്തിന്റെ" സ്വാധീനം വളരെ വ്യക്തമാണ്   . രചയിതാവിന്റെ ഇളയ സഹോദരൻ "ധനികയാണ് അവലോക" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ കൃതിയെക്കുറിച്ചുള്ള ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ വ്യാഖ്യാനം എഴുതിയത്.   
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466942" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466942" title="ആർ രാജലക്ഷ്മി (ശാസ്ത്രഞ്ജ)">
ആർ രാജലക്ഷ്മി (ശാസ്ത്രഞ്ജ)



</doc>
<doc id="466944" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466944" title="Rohini Mohan">
Rohini Mohan



</doc>
<doc id="466946" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466946" title="രഘുനാഥ് പലേരി">
രഘുനാഥ് പലേരി

 
 
കഥ, തിരക്കഥ, സംഭാഷണം എന്നിവയുടെ രചനയിലൂടെ മലയാളചലച്ചിത്രമേഖലയിലും കഥാകൃത്ത്, നോവലിസ്റ്റ് എന്നീ നിലകളിൽ മലയാളസാഹിത്യരംഗത്തും വ്യക്തിമുദ്ര പതിപ്പിച്ചയാളാണ് രഘുനാഥ് പലേരി. ജനനം കോഴിക്കോട്.
 മൂന്ന് സിനിമകൾ സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ചിട്ടുണ്ട് രഘുനാഥ്. "ഒന്നുമുതൽ പൂജ്യം വരെ" (1986), വിസ്മയം(1998), "കണ്ണീരിന് മധുരം"(റിലീസായില്ല). തൊട്ടപ്പൻ എന്ന ചിത്രത്തിൽ അദ്രുമാൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു.

</doc>
<doc id="466950" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466950" title="ഏയ്ഞ്ചൽ (നാണയം)">
ഏയ്ഞ്ചൽ (നാണയം)

 
1465-ൽ എഡ്വേർഡ് നാലാമൻ അവതരിപ്പിച്ച ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് സ്വർണ്ണനാണയം ആയിരുന്നു ഏയ്ഞ്ചൽ. ഫ്രഞ്ച് ആഞ്ചലോട്ട് അല്ലെങ്കിൽ അങ്കിനു ശേഷം ഇത് രൂപകല്പന ചെയ്യുകയും 1340 മുതൽ വിതരണം ചെയ്തു. ആർച്ച്ഏയ്ഞ്ചൽ മിഖായേൽ ഒരു വ്യാളിയെ ഛിന്നഭിന്നമാക്കിയതിന്റെ പേരിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് ഉത്ഭവിച്ചത്. ആദ്യ ഇംഗ്ലീഷ് സ്വർണനാണയം ആയ നോബിളിൻറെ ഒരു പുതിയ ഇഷ്യു ആയി ഇതിനെ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇത് ഏയ്ഞ്ചൽ നോബിൾ എന്നും വിളിക്കപ്പെട്ടു.
Notes.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466951" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466951" title="Angel (coin)">
Angel (coin)



</doc>
<doc id="466959" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466959" title="കോൺഫെഡറേറ്റ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഓഫ് അമേരിക്ക">
കോൺഫെഡറേറ്റ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഓഫ് അമേരിക്ക

കോൺഫെഡറേറ്റ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഓഫ് അമേരിക്ക (CSA അഥവാ C.S.) വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ 1861 മുതൽ 1865 വരെയുള്ള​കാലഘട്ടത്തിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു അംഗീകൃതമല്ലാത്ത രാജ്യമായിരുന്നു. ഇത് പൊതുവായി, കോൺഫെഡറസി, ദ സൌത്ത് എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ തെക്കൻ നിമ്ന മേഖലയിലെ ഏഴ് വിഘടനാവാദികളും അടിമത്തത്തെ അനുകൂലിക്കുന്നവരുമായ ഏഴു സംസ്ഥാനങ്ങളായ തെക്കൻ കരോലിന, മിസിസിപ്പി, ഫ്ലോറിഡ, അലബാമ, ജോർജിയ, ലൂയീസിയാന, ടെക്സസ് എന്നിവ ചേർന്നാണ് ഈ കോൺഫെഡറസി രൂപീകരിച്ചത്. ഈ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ സാമ്പത്തിക വ്യവസ്ഥ കൃഷി; പ്രത്യേകിച്ച് പരുത്തി, ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ അടിമകളുടെ അധ്വാനത്തെ ആശ്രയിച്ചുള്ള ഒരു തോട്ട വ്യവസായം എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ചായിരുന്നു നിലനിന്നിരുന്നത്.
പടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് അടിമത്തം വ്യാപിപ്പിക്കുന്നതിനെ എതിർക്കുകയെന്ന പൊതു ആശയം ഉയർത്തിപ്പിടിച്ച് 1860 ലെ പൊതു തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ റിപ്പബ്ലക്കൻ സ്ഥാനാർഥിയായ എബ്രഹാം ലിങ്കണെ അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനത്തേക്ക് ഉയർത്തിപ്പിടിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് വിഭാഗീയത ഉടലെടുക്കുകയും ഓരോ സംസ്ഥാനവും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ നിന്നു സ്വയം വേർപിരിയുന്നതായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയുണ്ടായി. ഇത് പിന്നീട് ആഭ്യന്തരയുദ്ധ കാലത്ത് 'യൂണിയൻ' എന്നറിയപ്പെട്ടു. മാർച്ച് മാസത്തിൽ ഏബ്രഹാം ലിങ്കൺ അധികാരമേറ്റെടുക്കുന്നതിനുമുമ്പ് 1861 ഫെബ്രുവരിയിൽ ഒരു പുതിയ കോൺഫെഡറേറ്റ് ഗവൺമെന്റ് രൂപീകരിക്കപ്പെടുകയും ഇത് അമേരിക്കൻ ഗവൺമെന്റ് നിയമവിരുദ്ധമായി കണക്കാക്കുകയും ചെയ്തു. സംസ്ഥാനങ്ങൾ പൗരസേനയെ സംഘടിപ്പിക്കുകയും ത്വരിതഗതിയിൽ അവരുടേതായ ഒരു കോൺഫെഡറേറ്റ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ആർമി രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഏപ്രിൽ മാസത്തിൽ അമേരിക്കൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധം ആരംഭിച്ചതോടെ തെക്കൻ ഉപരിഭാഗത്തെ വിർജീനിയ, അർക്കൻസാസ്, ടെന്നസി, വടക്കൻ കരോലിന എന്നീ നാല് സംസ്ഥാനങ്ങൾക്കൂടി യൂണിയിനിൽനിന്നുള്ള അവരുടെ വേർപിരിയൽ പ്രഖ്യാപിച്ച് കോൺഫെഡറസിയിൽ ചേർന്നു. കോൺഫെഡറസി പിന്നീട് മിസ്സൌറി, കെന്റക്കി എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളേയും അംഗങ്ങളായി അംഗീകരിച്ചുവെങ്കിലും രണ്ടു സംസ്ഥാനങ്ങളും വിട്ടുപോകൽ ഔദ്യോഗികമായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയോ മിക്കപ്പോഴും കോൺഫെഡറേറ്റ് സേനകളാൽ നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുകയോ ചെയ്തിരുന്നില്ല. കോൺഫെഡറേറ്റ് നിഴൽ സർക്കാർ രണ്ട് സംസ്ഥാനങ്ങളെയും നിയന്ത്രിക്കാൻ ശ്രമിച്ചുവെങ്കലും പിന്നീട് അവയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെട്ടു.
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സർക്കാർ (യൂണിയൻ) വിഘടനാവാദികളുടെ അവകാശവാദങ്ങളെ തള്ളിക്കളയുകയും നിലവിൽവന്ന കോൺഫെഡറസി അനധികൃതമായി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടതായി കണക്കാക്കുകയും ചെയ്തു. 1861 ഏപ്രിൽ മാസത്തിൽ തെക്കൻ കരോലിനയിലെ ചാർലെസ്റ്റൺ തുറമുഖത്തെ ഒരു യൂണിയൻ കോട്ടയായ ഫോർട്ട് സുംട്ടറിന് എതിരായുള്ള കോൺഫെഡറേറ്റ് സേനയുടെ ആക്രമണത്തോടെ ആഭ്യന്തര യുദ്ധം ആരംഭിച്ചു.

</doc>
<doc id="466960" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466960" title="വിവിയൻ കക്കൂരി">
വിവിയൻ കക്കൂരി

 
ഒരു ബ്രസീലിയൻ കലാകാരിയാണ് വിവിയൻ കക്കൂരി(ജ. 1986). പ്രതിഷ്ഠാപനങ്ങളിലൂടെയും ശബ്ദ അവതരണങ്ങളിലൂടെയും കലാപ്രകടനങ്ങൾ നടത്തിവരുന്നു. ഭൗതികവുംസാമൂഹ്യ രാഷ്ട്രീയവും ആത്മീയവുമായ തലങ്ങളിൽ ശബ്ദം സൃഷ്ടിക്കുന്ന പ്രത്യാഘാതങ്ങളെയാണ് കക്കൂരി ദൃശ്യവൽക്കരിക്കുന്നത്.
ജീവിതരേഖ.
ബ്രസീലിലെ റിയോ ഡി ജനീറോ സ്വദേശിനിയാണ്. റിയോഡി ജനീറോയിൽ താമസിച്ചു കലാ പ്രവർത്തനം നടത്തുന്നു. 
പ്രദർശനങ്ങൾ.
സാവോ പോളോ ആർട്ട് ബിനാലെയിൽ 2016 ൽ വിവിയൻ കക്കൂരി പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ഇതു കൂടാതെ ഫോട്ടോബോക്സ് ഇൻസ്റ്റാഗ്രാം ഫോട്ടോഗ്രാഫി പുരസ്ക്കാരത്തിൻറെ അവസാന പട്ടികയിലും ഇവർ ഇടം നേടി. ലാറ്റിൻ അമേരിക്ക, യൂറോപ്പ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ പ്ത്തോളം സ്ഥലങ്ങളിൽ വിവിയൻ കലാപ്രദർശനങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
കൊച്ചി മുസിരിസ് ബിനാലെ 2018.
ബ്രസീലിൻറെയും ഫോർട്ട്കൊച്ചിയുടെയും കൊളോണിയൽ ചരിത്രം കൊതുകുകളിലൂടെ പറയുന്ന ദി മൊസ്കിറ്റോ ഷ്രൈൻ, എന്ന പ്രതിഷ്ഠാപനമാണ് വിവിയൻ കക്കൂരി ബിനാലെയിൽ അവതരിപ്പിച്ചത്. ശബ്ദവും വെളിച്ചവും കൊണ്ടൊരുക്കിയിരിക്കുന്ന ഈ പ്രതിഷ്ഠാപനം കൊച്ചി-മുസിരിസ് ബിനാലെയുടെ വേദിയായ ഫോർട്ട്കൊച്ചി പെപ്പർഹൗസിലാണ് പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നത്. മുറിക്കുള്ളിലേക്ക് കടക്കുമ്പോൾ തന്നെ കൊതുകിൻറെ മൂളലാണ് എല്ലാവർക്കും കേൾക്കാനാകുന്നത്. കൊതുകുകൾ പരത്തുന്ന രോഗം വിവിധ ചരിത്രഘട്ടങ്ങളുടെ ഭാഗമായിട്ടുണ്ട്. അതോടൊപ്പം എന്തു കൊണ്ടാണ് കൊതുകുകളുടെ മൂളൽ മനുഷ്യനെ ഇത്രമാത്രം അലോസരപ്പെടുത്തുന്നതെന്ന ചോദ്യവും വിവിയൻ കക്കൂരി ഉയർത്തുന്നു. ശബ്ദത്തിലെ വൈവിദ്ധ്യങ്ങൾ കൊണ്ടും ഈ പ്രതിഷ്ഠ്ാപനം ശ്രദ്ധേയമാണ്. ഒരിടത്ത് കൊതുകുകൾ ഇണചേരുമ്പോൾ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ശബ്ദമാണ് ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്. കൊതുകുവല കൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ പ്രതിമയും ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു. ശാസ്ത്രീയവും സാങ്കൽപ്പികവുമായ അംശങ്ങൾ കോർത്തിണക്കിയതാണ് ഈ പ്രതിഷ്ഠാപനം. അൾട്രാവയലറ്റ് രശ്മികൾ കൊണ്ട് കൊതുകുകൾ ശൂന്യാകാശത്തെത്തുന്നതായും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="466961" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466961" title="Vivian Caccuri">
Vivian Caccuri



</doc>
<doc id="466962" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466962" title="ജുവാന മാനുവൽ">
ജുവാന മാനുവൽ

 
ജുവാന മാനുവൽ ഓഫ് കാസ്റ്റൽ (1339 - 27 മാർച്ച് 1381)1369 മുതൽ 1379 വരെ കാസ്റ്റിലിലെ രാജ്ഞി ആയിരുന്നു. എസ്കലോണ, വില്ലെന, പെനഫീൽ, ലാറ, എന്നിവയുടെ അവകാശിനിയും കൂടാതെ ലേഡി ഓഫ് ബിസ്കേയും ആയിരുന്നു.
കുടുംബം.
ഇൻഫന്റേ ജുവാൻ മാനുവലിൻറെയും (1282-1348), രണ്ടാമത്തെ ഭാര്യ ബിസ്കേയിലെ പ്രഭുക്കന്മാരുടെ പിൻതലമുറയിൽപ്പെട്ട ബ്ലാങ്ക നൂൺസ് ഡി ലാറ ദെ ലാ സെർഡയുടെയും മകളായി ജുവാന ജനിച്ചു. ഹൗസ് ഓഫ് ഐവ്രിയയിലെ അവസാന നിയമപ്രകാരമുള്ള അംഗമായിരുന്നു അവർ.
വിവാഹം.
ജുവാനയുടെ പിതാവ് അൻഫോൺസോ XI രാജാവിന്റെ അഞ്ച് വർഷക്കാലത്തെ ഗൗരവകരമായ ഒരു ശത്രുവായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻ ആശ്രിതൻ, പനഫീൽ കുടുംബത്തിന്റെ ശക്തിയെ നിഗ്രഹിക്കുന്നതിനോ അല്ലെങ്കിൽ കൈപ്പിടിയിലാക്കാനോ രാജാവ് ആഗ്രഹിച്ചു. ജുവാന അനന്തരാവകാശിയല്ലെങ്കിലും അവരുടെ ചെറുപ്പത്തിൽത്തന്നെ രാജകീയ താല്പര്യത്തിനോടൊത്ത് ജീവിച്ചിരുന്നു. 
രാജാവിന്റെ ഏറ്റവും സ്വാധീനം നിറഞ്ഞ വെപ്പാട്ടിയായ ലിയോനോർ ഡി ഗുസ്മാൻ, തന്റെ മൂത്തമകന് ചില ഉന്നത പദവികളും സ്വത്തുക്കളും നേടാൻ ആഗ്രഹിച്ചു. കൂടാതെ യുവതിയായ ജുവാനയിൽ അവർക്കൊരു കണ്ണുമുണ്ടായിരുന്നു. 1350 ജൂലൈ 27-ന് ജുവാനയുടെ സഹോദരനും സംരക്ഷകനുമായ പെനഫീൽഡിലെ ഫെർണാണ്ടോ മാനുവൽ, തന്റെ ഇളയ സഹോദരിയായ ജുവാനയെ കാസ്റ്റിലിലെ അൽഫോൻസോ XI മൻറെ നിയമാനുസൃതമല്ലാത്ത പുത്രനായ ഹെൻറിക്ക് (1333-79) വിവാഹം ചെയ്തു കൊടുത്തു. ഇത് ഹെൻറിക്ക് ചില ദേശങ്ങൾ ലഭിക്കാൻ കാരണമായി. എങ്കിലും ജുവാനയുടെ ബന്ധുക്കളുടെ മരണങ്ങൾക്കുശേഷം ജുവാന അനന്തരാവകാശിയായി മാറിയതിനെതുടർന്ന് അവരുടെ ഭർത്താവ് രാജകീയ ശക്തിക്ക് ഭീഷണിയായി തീർന്നു. 1369-ൽ, കാസ്റ്റിലിലേയും ലിയോണിലെയും ഹൗസ് ഓഫ് ട്രസ്തമാമാരയിൽ നിന്നുള്ള ആദ്യ രാജാവ് ആയി സ്ഥാനമേറ്റ ഹെൻറി രണ്ടാമൻ അദ്ദേഹത്തിൻറെ അർധസഹോദരനായ ഐവ്രി ഹൗസിന്റെ അവസാനത്തെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന പീറ്ററിനെ സിംഹാസനത്തിനു വേണ്ടി നിരവധി വിപ്ലവങ്ങളും യുദ്ധങ്ങളും നടത്തിയതിനുശേഷം തട്ടിക്കൊണ്ടു പോയി കൊലപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഹെൻറി രാജാവായിരുന്നപ്പോൾ ഫെർഡിനാന്റ് യുദ്ധത്തിലും ഹണ്ട്രഡ് ഇയർസ് യുദ്ധത്തിലും പങ്കെടുത്തിരുന്നു.
ജോൺ I ഓഫ് കാസ്റ്റിൽ, എലിനോർ ഓഫ് കാസ്റ്റിൽ (d. 1416), ജോയന്ന എന്നിവർ അവരുടെ മൂന്നു കുട്ടികളായിരുന്നു. രാജാവ് ജോൺ I ഓഫ് കാസ്റ്റിൽ (1358–1390) 1379 മുതൽ 1390 വരെ കാസ്റ്റിലെ രാജാവായിരുന്നു. അവൻ ഔപചാരികമായി കിരീടധാരണം നടന്ന കാസ്റ്റിലെ അവസാനത്തെ ചക്രവർത്തിയായിരുന്നു. ഇൻഫൻറ ഓഫ് കാസ്റ്റിലിലെയും നവ്രെയിലെയും രാജ്ഞിയായിരുന്നു എലിനോർ.
അനന്തരാവകാശം.
1361-ൽ ജുവാനയുടെ അനന്തരവളായ കൗമാരപ്രായക്കാരിയായ ബ്ലാങ്കയുടെ മരണത്തെതുടർന്ന് അവരുടെ സഹോദരൻ ഫെർണാണ്ടോ മാനുവൽ 1350 കളിൽ സ്വയം മരിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന് സന്താനങ്ങളില്ലായിരുന്നതിനാൽ വില്ലെന, എസ്കലോണ, പെനഫീൽ എന്നിവയടങ്ങുന്ന സാമ്രാജ്യം ജുവാനക്കു അനന്തരാവകാശമായി ലഭിച്ചു. ജുവാന മാതൃവഴി ലാ പലോമില്ലയുടെ കൊച്ചുമകളായിരുന്നു. മറ്റൊരു കസിൻ ആയ ഇസബെൽ ഡി ലാറ 1361-ൽ കൊല്ലപ്പെട്ടിരുന്നു. അവരുടെ മകൾ ഫ്ലോറെൻറിനയെ (1365-നു ശേഷം), ഇവർ ലാറയിലെയും ബിസ്കെയിലെയും അനന്തരാവകാശിയായി സ്വീകരിച്ചിരുന്നു. സ്പെയിനിൽ കാസ്റ്റില്ലെ ലിയോൺ എന്ന സ്വയംഭരണ പ്രദേശത്ത് ബർഗോസ് പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് ലാറ ദ ലോസ് ഇൻഫന്റസ്. 1369-ൽ ജുവാന കാസ്റ്റിലിലെയും ലിയോണിലെയും രാജ്ഞിയാവുകയും ചെയ്തു.
1381-ൽ അവർ മരിക്കുകയും അനന്തരാവകാശം അവരുടെ മകന് വിട്ടുകൊടുക്കുകയും ചെയ്തപ്പോൾ ഒടുവിൽ ബിസ്കെ, കാസ്റ്റിലും, പിന്നെ സ്പെയിനുമായും കൂടിച്ചേർന്നു. ബാസ്ക്യൂ ആളുകൾ അതിൻറെപേരിൽ അവരെ ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466963" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466963" title="Juana Manuel">
Juana Manuel



</doc>
<doc id="466964" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466964" title="സനേലി മുഹോലി">
സനേലി മുഹോലി

ഒരു സൗത്ത് ആഫ്രിക്കൻ ഫോട്ടോഗ്രാഫറും വിഷ്വൽ ആർട്ടിസ്റ്റുമാണ് സനേലി മുഹോലി (ജനനം. 19 ജൂലൈ). കറുത്തവർഗക്കാരായ ഭിന്നലൈംഗികരുടെ ജീവിതവും അവരുടെ പ്രശ്നങ്ങളുമാണ് സനേലിയുടെ രചലകളുടെ കാതൽ. 
2015 ൽ ഡ്യൂച്ച് ബോർസെ ഫോട്ടോഗ്രാഫി പ്രൈസിനായി ഷോർട്ട്ലിസ്റ്റു ചെയ്യപ്പെട്ടു. 2016ൽ ഇൻഫിനിറ്റി അവാർഡ് ഇന്റർനാഷണൽ സെന്റർ ഫോർ ഫോട്ടോഗ്രാഫിയിൽ നിന്നു ലഭിച്ചു. 2018 ൽ റോയൽ ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് സൊസൈറ്റിയുടെ ഹോണററി ഫെലോഷിപ്പ് ലഭിച്ചു.
ജീവിതരേഖ.
സൗത്ത് ആഫ്രിക്കയിലെ ഡർബനിൽ ആണ് സനേലി മുഹോലി ജനിച്ചു വളർന്നത്. വർണ്ണവിവേചനകാലത്ത് ഒരു വെള്ളക്കാരന്റെ കുടുംബത്തിലെ വീട്ടുവേലക്കാരിയായിരുന്നു ഇവരുടെ അമ്മ. 
ജൊഹാനസ് ബർഗിൽ നിന്ന് 2003 -ൽ ഫോട്ടോഗ്രാഫി കോഴ്സ് പാസായി. ജൊഹാനസ് ആർട്ട് ഗാലറിയിൽ 2004 -ൽ ആദ്യ പ്രദർശനം നടത്തി. 2009 ൽ ടൊറന്റോയിലെ റയർസൺ സർവകലാസാലയിൽ നിന്ന് ഡോകുമെന്ററി നിർമ്മാണത്തിൽ ബിരുദാന്ദര ബിരുദം നേടി. വർണ്ണ വിവേചനാന്തര കാലത്തെ സൗത്ത് ആഫ്രിക്കയിലെ സ്വ വർഗ്ഗ ലെംഗികതയുടെ ചരിത്രം അന്വേഷിക്കുന്ന പ്രബന്ധമാണ് മുഹോലി അവതരിപ്പിച്ചത്.
On 28 ഒക്ടോബർ 2013, മുതൽ ജർമമ്മനിയിലെ ബ്രെമൻ ആർട്സ് സർവകലാശാലയിലെ വീഡിയോ - ഫോട്ടോഗ്രാഫി വകുപ്പിലെ പ്രൊഫസറാണ്.
കൊച്ചി മുസിരിസ് ബിനാലെ 2018.
മുഖങ്ങളും ഘട്ടങ്ങളും എന്നർത്ഥം വരുന്ന ഫേസസ് ആൻഡ് ഫേസസ് എന്ന പരമ്പരയാണ് ബിനാലെയിൽ അവതരിപ്പിച്ചത്. ക്വിയർ സമൂഹത്തിന്റെ 2006 ലാരംഭിച്ച ഒരു ആർക്കൈവാണിത്.
ഫോട്ടോഗ്രാഫി.
ഡബ്ല്യു.ഇ.ബി. ഡുബോയിസിന്റെ വിശകലനരീതിയോടാണ് മുഹോലിയുടെ രചനകളെ താരതമ്യപ്പെടുത്താറുളളത്. സൗത്ത് ആഫ്രിക്കൻ ക്യുർ സമൂഹത്തിന്റെ വലിയൊരു ആർക്കൈവ് ശേഖരമാണത്. 

</doc>
<doc id="466968" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466968" title="അന്ന പാവ്ലോന ഓഫ് റഷ്യ">
അന്ന പാവ്ലോന ഓഫ് റഷ്യ

 
അന്ന പാവ്ലോന ഓഫ് റഷ്യ (Russian: Анна Павловна; Dutch: Anna Paulowna;18 ജനുവരി 1795 [OS 7 ജനുവരി] - 1 മാർച്ച് 1865) നെതർലാന്റ്സിന്റെ ഒരു രാജ്ഞി ആയിരുന്നു.
യൂത്ത്.
അന്ന റഷ്യയിലെ ഗാഷിന കൊട്ടാരത്തിലെ പോൾ ഒന്നാമന്റെയും ചക്രവർത്തിനി മരിയ ഫിയോഡോറോവ്നയുടെ (ജനനനാമം: സോഫി ഡോറോത്തി വുട്ട്ടെംബെർഗ്) എട്ടാമത്തെ കുട്ടിയും ആറാമത്തെ മകളും ആയിരുന്നു. അങ്ങനെ റഷ്യയിലെ ഇമ്പീരിയൽ ഹൈനസ് ഗ്രാൻഡ് ഡച്ചസ് അന്ന പാവ്ലോവ്ന ആയി. ചെറുപ്പകാലം സഹോദരന്മാരായ നിക്കോളാസ് (1796-1855), മൈക്കിൾ (1798-1849) എന്നിവരോടൊപ്പം ചെലവഴിച്ചു. വിദേശ ഭാഷകളും ഗണിതവും ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിദ്യാഭ്യാസം അന്നയ്ക്കു ലഭിച്ചു. കരകൗശലവസ്തുക്കളിലും ചിത്രകലയിലും അവർ മുമ്പിലായിരുന്നു.
1809-ൽ ഫ്രാൻസിലെ നെപ്പോളിയൻ ഒന്നാമൻ വിവാഹത്തിന് മൂത്ത സഹോദരി ഏകാതരിനയെ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന്, നെപ്പോളിയൻ അന്നയെ വിവാഹത്തിന് ക്ഷണിച്ചു. നെപ്പോളിയന്റെ താത്പര്യം നഷ്ടപ്പെടാൻ വേണ്ടി അമ്മ മറുപടിയുടെ ദൈർഘ്യം വർദ്ധിപ്പിച്ചു. ഓസ്ട്രിയൻ ചക്രവർത്തിയുടെ പതിനെട്ടു വയസ്സുകാരിയായ മകൾ മേരി ലൂയിസിനെ പിന്നീട് അദ്ദേഹം വിവാഹം ചെയ്തു.
വിവാഹം.
1816 ഫെബ്രുവരി 21-ന്, സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗിലെ വിന്റർ കൊട്ടാരത്തിലെ ചാപ്പലിൽ, അവർ ഓറഞ്ച് രാജകുമാരനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം നെതർലാന്റ്സിലെ വില്യം രണ്ടാമൻ ആയിത്തീർന്നു. 1815-ൽ വിയന്നയിലെ കോൺഗ്രസ്സിനുശേഷം സൃഷ്ടിച്ച സഖ്യത്തിന്റെ പ്രതീകമായി സഹോദരൻ സാർ അലക്സാണ്ടർ ഒന്നാമൻ ഈ വിവാഹം ഏർപ്പാടുചെയ്തത്. റോമനോവ് കുടുംബത്തിലെ ഒരാൾക്കും അവരുടെ ഇഷ്ടത്തിനെതിരായി വിവാഹം ചെയ്യാൻ നിർബന്ധിക്കരുതെന്ന് തീരുമാനിച്ചതിനാൽ, വിവാഹത്തിന് മുമ്പ് വില്യമിനെ റഷ്യയിലേക്ക് ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടു. അങ്ങനെ അന്നയെ അടുത്ത് അറിയാനും അദ്ദേഹത്തെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ അവൾ സമ്മതിക്കുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ വിവാഹസമയത്ത്, വില്യം രാജകുമാരന്റെ മക്കളെ പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് വിഭാഗക്കാരായി വളർത്തണമെന്ന് ധാരണയായി. അന്ന റഷ്യൻ ഓർത്തഡോക്സ് ആയിത്തന്നെ തുടർന്നു. അലക്സാണ്ടർ പുഷ്കിൻ ഓറഞ്ച് രാജകുമാരൻറെ വിവാഹത്തിന് ഒരു പ്രത്യേക കവിത രചിക്കുകയും ആ കവിതയുടെ ശീർഷകത്തിൻറെ പേരിൽ ആണ് വിവാഹ ആഘോഷം സംഘടിപ്പിച്ചത്. ദമ്പതികൾ ഒരു വർഷം റഷ്യയിൽ തുടർന്നു.
റഷ്യയും അവളുടെ പുതിയ മാതൃരാജ്യവും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസത്തെക്കുറിച്ച് പ്രത്യേകിച്ചും ക്ലാസ് സമ്പ്രദായത്തെക്കുറിച്ചും ക്ലാസുകൾ തമ്മിലുള്ള വേർതിരിക്കലിനെക്കുറിച്ചും അന്ന പാവ്‌ലോവ്ന ഞെട്ടിപ്പോയി. റോയൽറ്റിയും പൊതുജനവും തമ്മിലുള്ള ദൂരം റഷ്യയിലേതിനേക്കാൾ വലുതായിരുന്നില്ല. നെതർലാൻഡിൽ ഇത് വളരെ കർശനമായിരുന്നു. മാത്രമല്ല ഇതിലേക്ക് സ്വയം ക്രമീകരിക്കാൻ അവൾക്ക് ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. 1830-ൽ ബെൽജിയൻ വിപ്ലവം അവിടെനിന്നു വിട്ടുപോകാൻ അവരെ നിർബന്ധിതമാക്കുന്നത് വരെ ദമ്പതികൾ ബ്രസ്സൽസിൽ ജീവിച്ചു. സ്വന്തം രാജ്യത്തിന്റെ ഓർമ്മകൾ ഉണർത്തുന്നതുകൊണ്ട് വടക്കൻ നഗരത്തെക്കാൾ അന്ന ബ്രസ്സൽ കൂടുതൽ ഇഷ്ടപ്പെട്ടു. പാവപ്പെട്ട സ്ത്രീകൾക്കും പെൺകുട്ടികൾക്കും വേണ്ടി ഒരു തയ്യൽ സ്കൂൾ(1832), ബെൽജിയൻ വിപ്ലവത്തിൽ പരിക്കേറ്റ സൈനികർക്ക് വേണ്ടി ഒരു ആശുപത്രി (1830) എന്നിവയും അവർ സ്ഥാപിച്ചു.
അന്നയുടെ വിവാഹജീവിതം കൊടുങ്കാറ്റ് നിറഞ്ഞതായിരുന്നു. തുടക്കത്തിൽ തന്നെ, അന്ന സ്വയം വില്യമിനേക്കാൾ റാങ്കിൽ ഉയർന്ന പദവിയുള്ളതായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 1829-ൽ അവരുടെ നിരവധി ആഭരണങ്ങൾ മോഷണം പോകുകയും അവരുടെ ഭർത്താവാണ് മോഷ്ടിച്ചതെന്ന് അവർ സംശയിക്കുകയും ചെയ്തു. കടക്കെണിയിലായതിനാലും സംശയാസ്പദമെന്ന് കരുതുന്ന ആളുകളുമായും ഇടപഴകുന്നതിനാലാണ് അവളുടെ പങ്കാളിയെ മോഷ്ടാവാണെന്ന് അവർ സംശയിച്ചത്. വില്യമിൻറെ വ്യഭിചാരം അവരുടെ ഇടയിൽ സംഘർഷങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു. 1843 വരെ അവർ വേർപിരിഞ്ഞു. ഇങ്ങനെയൊക്കെയാണെങ്കിലും വില്യം സ്നേഹം നിഷേധിച്ചിട്ടും അന്ന വില്യമിനോടുള്ള അനന്തമായ സ്നേഹം തുടർന്നു. ഭർത്താവിനും അമ്മായിഅച്ഛനും ഇടയിൽ മധ്യസ്ഥയായും അന്ന പ്രവർത്തിക്കുകയും രാഷ്ട്രീയ സംഘർഷങ്ങൾക്കിടയിൽ അവർ തമ്മിലുള്ള സംഘർഷം ലഘൂകരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. അല്ലാത്തപക്ഷം, ശക്തമായ രാഷ്ട്രീയ ബോധ്യങ്ങൾക്കിടയിലും അവർ രാഷ്ട്രീയമായി സജീവമായിരുന്നില്ല. ഒരു വ്യക്തിയെന്ന നിലയിൽ അവർ ബുദ്ധിയുള്ളവളും വികാരഭരിതയും, കുടുംബത്തോടു വിശ്വസ്തതയുള്ളവളും, അക്രമാസക്തമായ മനോഭാവവും കാണിച്ചിരുന്നു. ഹോളണ്ടിലെ കാലഘട്ടത്തിൽ ഡച്ചുഭാഷകൾ, ചരിത്രം, സംസ്കാരം തുടങ്ങിയവ പഠിച്ചു. അമ്പതിലധികം അനാഥാലയങ്ങൾ അവർ സ്ഥാപിച്ചു.
1840 ഒക്ടോബർ 7-ന്, അവരുടെ അമ്മായിയപ്പൻ, നെതർലാൻഡിലെ വില്യം ഒന്നാമൻ രാജിവച്ചതിനെത്തുടർന്ന്, അവർ നെതർലൻഡിന്റെ പട്ടമഹിഷിയായി. 1842 ഫെബ്രുവരി 1 ന് മരിയ ലൂയിസ രാജ്ഞിയുടെ 343-ാമത്തെ ഡേം ആയി.
ഒരു രാജ്ഞിയെന്ന നിലയിൽ, അന്ന മാന്യയും ധാർഷ്‌ട്യമുള്ളവളും പൊതുജനങ്ങളോട് അകലം പാലിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. പലപ്പോഴും ഫ്രഞ്ച് സംസാരിക്കുന്ന പങ്കാളിയേക്കാൾ മികച്ച ഡച്ച് സംസാരിക്കാൻ അവർ പഠിച്ചു. പക്ഷേ അവർ കർശനമായ ഒരു മര്യാദ പാലിക്കുകയും ചെയ്തെങ്കിലും ഒരിക്കലും രാജ്ഞിയെന്ന നിലയിൽ വളരെ ജനപ്രീതി നേടുകയും ചെയ്തില്ല. ആഡംബരം, മര്യാദകൾ, ഔപചാരിക ചടങ്ങുകൾ, ആചാരങ്ങൾ എന്നിവക്ക് അവർ വിലകല്പിച്ചിരുന്നു. അന്ന പാവ്‌ലോവ്ന റഷ്യയിലെ അമ്മയുമായും സഹോദരങ്ങളുമായും കത്തിടപാടുകൾ നടത്തുകയും അവളുടെ ജന്മദേശത്തിന്റെ ഓർമ്മകൾ അമൂല്യമാക്കുകയും ചെയ്തു. അവർ ഒരു റഷ്യൻ ആൺകുട്ടികളുടെ ഗായകസംഘം സ്ഥാപിച്ചു. അവിടെ അംഗങ്ങൾ പരമ്പരാഗത റഷ്യൻ വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിക്കേണ്ടതായിരുന്നു. കൂടാതെ അവർ നെതർലാൻഡ്‌സ് രാജ്ഞിയായിത്തീർന്നതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ റഷ്യൻ ഗ്രാൻഡ് ഡച്ചസായി തുടർന്നുവെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.
ഒരു രാജ്ഞി എന്ന നിലയിൽ, അന്ന രാജകൊട്ടാരം വിട്ടു. കോടതി ജീവിതത്തിൽ നിന്ന് വിരമിക്കുകയും വിവേകപൂർണ്ണമായ ജീവിതം നയിക്കുകയും ചെയ്തു. മരുമകളും സഹോദരി കാതറിൻറെ മകളുമായ സോഫിയുമായി അവർ അടുത്തില്ല, കാരണം അവരുടെ അമ്മയുടെ പ്രിയപ്പെട്ട കുട്ടിയെന്ന നിലയിലും കാതറിൻറെ സൗന്ദര്യത്തെയും പദവിയെയും അന്നയെ അസൂയപ്പെടുത്തി. 1855-ൽ മകൻ വില്യം മൂന്നാമൻ രാജാവുമായുള്ള കലഹത്തെത്തുടർന്ന് റഷ്യയിലേക്ക് മടങ്ങാൻ അവർക്ക് ആഗ്രഹമുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും അവസാനം അവർ അങ്ങനെ ചെയ്തില്ല.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466969" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466969" title="Anna Pavlovna of Russia">
Anna Pavlovna of Russia



</doc>
<doc id="466980" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466980" title="ആനി ഓഫ് ക്യൂ">
ആനി ഓഫ് ക്യൂ



</doc>
<doc id="466984" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466984" title="ഹ്രീഷ്കോ ദേശീയ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ">
ഹ്രീഷ്കോ ദേശീയ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ

 
ഉക്രൈന്റെ തലസ്ഥാനമായ കീവിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സസ്യോദ്യാനമാണ് എം. എം. ഹ്രീഷ്കോ ദേശീയ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ (Ukrainian: Національний ботанічний сад ім. М.М. Гришка, Natsionalnyi botanichnyi sad im. M.M.Hryshka; Russian: Национальный ботанический сад им. Н.Н. Гришко, Natsionalnyi botanicheskiy sad im. N.N.Grishko) 
ഉക്രെയ്നിലെ നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസിന്റെ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡനാണ് എം. എം. ഗ്രിഷ്കോ നാഷണൽ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ. പോൾട്ടാവയിൽ ജനിച്ച സോവിയറ്റ് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞൻ മൈക്കോള ഗ്രിഷ്കോയുടെ പേരാണ് ഇതിന് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. 1936 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ ഉദ്യാനത്തിൽ 1.3 കിലോമീറ്റർ (120 ഹെക്ടർ) വിസ്തൃതിയുണ്ട്. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 13,000 തരം മരങ്ങൾ, കുറ്റിച്ചെടികൾ, പൂക്കൾ, മറ്റ് സസ്യങ്ങൾ എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ധാരാളം കോണിഫറസ് മരങ്ങളും ഹണി ലോകസ്റ്റുകളും പിയോണികൾ, റോസാപ്പൂക്കൾ, മഗ്നോളിയകൾ, സിരിങ വൾഗാരിസ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള കുറ്റിച്ചെടികൾ എന്നിവയും ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു. പൂന്തോട്ടത്തിൽ ഹോത്ത് ഹൗസുകൾ, കൺസർവേറ്ററികൾ, ഹരിതഗൃഹങ്ങൾ, റോസപൂങ്കാവനം എന്നിവയും കാണാം. തദ്ദേശവാസികൾക്കിടയിൽ ഏറ്റവും പ്രചാരമുള്ള ഈ ഗാർഡനിൽ പൊതുജനങ്ങൾക്ക് സസ്യങ്ങൾ കാണാനും പുഷ്പ പ്രദർശനങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കാനും കഴിയും. വസന്തത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ ഇവിടെ പൂത്തുനിൽക്കുന്ന ലൈലാകുകൾ ജനപ്രിയമാണ്.

</doc>
<doc id="466985" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466985" title="Hryshko National Botanical Garden">
Hryshko National Botanical Garden



</doc>
<doc id="466988" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466988" title="ആനി വിത്ത് ആൻ ഇ">
ആനി വിത്ത് ആൻ ഇ

 
ലൂസി മൗണ്ട് മോണ്ട്ഗോമറി രചിച്ച 1908-ലെ നോവലായ ആനി ഓഫ് ഗ്രീൻ ഗേബിൾസ് അടിസ്ഥാനമാക്കി എമ്മി അവാർഡ് നേടിയ എഴുത്തുകാരിയും പ്രൊഡ്യൂസറും ആയ മോറ വാലേ-ബെക്കറ്റും ചേർന്നൊരുക്കിയ ഒരു കനേഡിയൻ നാടക ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയാണ് ആനി വിത്ത് ആൻ ഇ. മൊയ്‌റ വാലി-ബെക്കറ്റ് സിബിസി ടെലിവിഷനു വേണ്ടി ഇത് സൃഷ്ടിച്ചു. ആൻ‌ ഷെർ‌ലിയായി ആമിബെത്ത് മക് നൽ‌ട്ടി, മറില കത്‌ബെർ‌ട്ടായി ജെറാൾ‌ഡിൻ ജെയിംസ്, മാത്യു കത്‌ബെർ‌ട്ടായി ആർ‌. എച്ച്. തോംസൺ, ഡയാന ബാരിയായി ഡാലില ബേല, ഗിൽ‌ബെർ‌ട്ട് ബ്ലൈത്ത് ആയി ലൂക്കാസ് ജേഡ് സുമാൻ എന്നിവർ അഭിനയിച്ചു.
സീരീസ് 2017 മാർച്ച് 19 ന് സിബിസിയിലും മെയ് 12 ന് നെറ്റ്ഫ്ലിക്സിലും പ്രദർശിപ്പിച്ചു. ഇത് 2017 ഓഗസ്റ്റ് 3 ന് രണ്ടാമത്തെ സീസണിലും 2018 ഓഗസ്റ്റിൽ മൂന്നാം സീസണിലും പുതുക്കി. മൂന്നാം സീസൺ 2019 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയതിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ, സിബിസിയും നെറ്റ്ഫ്ലിക്സും പരമ്പര റദ്ദാക്കിയതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="466989" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466989" title="Anne with an E">
Anne with an E



</doc>
<doc id="466994" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466994" title="ചിത്രാ ഗണേഷ്">
ചിത്രാ ഗണേഷ്

 
സ്ത്രീപക്ഷ ഇടപെടലുകൾ കൊണ്ട് ശ്രദ്ധേയയായ ചിത്രകാരിയാണ് ചിത്രാ ഗണേഷ്(ജനനം. 1975). പ്രതിഷ്ഠാപനം, വര, കാർട്ടൂൺ, ഡിജിറ്റൽ മാധ്യമം തുടങ്ങിയ ആധുനിക മാധ്യമങ്ങളിൽ കലാസൃഷ്ടികൾ നടത്തുന്നു. ന്യൂയോർക്ക്, ബ്രൂക്ക്‌ലിൻ കേന്ദ്രീകരിച്ച് കലാ പ്രവർത്തനം നടത്തുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
അമേരിക്കയിലേക്ക് കുടിയേറിയ ഇന്ത്യൻ വംശജരുടെ മകളാണ്. ഐവി-ലീഗ് ബ്രൗൺ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് സാഹിത്യം, സാമൂഹ്യ ശാസ്ത്രം എന്നിവയിൽ ബിരുദവും കൊളംബിയ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് സമകാലീന കലയിൽ മാസ്റ്റർ ബിരുവും നേടി. വാക്കും ചിത്രങ്ങളും കൊണ്ടുള്ള സൃഷ്ടികൾക്ക് അവരുടെ സാഹിത്യ പശ്ചാത്തലം ഏറെ സഹായിച്ചിട്ടുണ്ട്.
കൊച്ചി മുസിരിസ് ബിനാലെ 2018.
കൊച്ചി-മുസിരിസ് ബിനാലെ നാലാം ലക്കത്തിന്റെ പ്രധാനവേദിയായ ഫോർട്ട്കൊച്ചി ആസ്പിൻവാൾ ഹൗസിലാണ് ചിത്ര ഗണേഷിൻറെ 'മൈത്രേയ; സ്കോർപീൻ ജെസ്റ്റർ' എന്ന പ്രതിഷ്ഠാപനം ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്. കാർട്ടൂണിലൂടെ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്ന അമർചിത്ര കഥകളെ സ്ത്രീപക്ഷ വീക്ഷണ കോണിൽ നിന്ന് സമീപിക്കുകയാണ് ചിത്ര അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ദൃശ്യ പ്രതിഷ്ഠാപനം. പല നിറത്തിലുള്ള വരകൾ കൊണ്ടുള്ള ഗ്രാഫിക്സും മനസ്സിനെ സ്വാധീനിക്കുന്ന സംഗീതവുമെല്ലാം കൊണ്ട് ആകർഷണീയമാണത്. ഭിത്തിയുടെ മൂന്നു വശത്തും ഈ ദൃഷ്യപ്രതിഷ്ഠാപനത്തിൻറെ ഓരോ ഭാഗങ്ങളായി അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ന്യൂയോർക്കിലെ റോബിൻ മ്യൂസിയത്തിലെ ഹിമാലയൻ, ബുദ്ധിസ്റ്റ് കലാപ്രദർശനങ്ങൾ ഈ രചനയെ സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബുദ്ധൻറെ ഭാവി രൂപമെന്ന് വിശേഷിക്കപ്പെടുന്ന മൈത്രേയനുമായി ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് വീഡിയോ പ്രതിഷ്ഠാപനം. ന്യൂയോർക്കിലെ റൂബിൻ മ്യൂസിയത്തിൽ ബെത്ത് സിട്രോൺ ക്യൂറേറ്റ് ചെയ്ത പ്രദർശനത്തിൽ 'ദി സ്കോർപീൻ ജെസ്റ്റർ' എന്ന പേരിലാണ് ഈ സൃഷ്ടിയുടെ ആദ്യ രൂപം പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നത്. ആയിരക്കണക്കിന് ആനിമേഷൻ ദൃശ്യങ്ങൾ മാറി മാറി കാഴ്ച ലഭിക്കത്തക്ക വിധമായിരുന്നു ഇതിൻറെ സൃഷ്ടി. കുടിയേറ്റം, അടിച്ചമർത്തൽ, സ്ത്രീ സമത്വം തുടങ്ങിയ ആധുനിക കാലത്തിൻറെ എല്ലാ സ്വത്വ പ്രതിസന്ധികളും ഈ പ്രതിഷ്ഠാപനം ചർച്ച ചെയ്യുന്നുണ്ട്.
സ്കോർപീൻ ജെസ്റ്റർ എന്ന കൈപ്പത്തിയാണ് കേന്ദ്രബിന്ദു. നവീകരണത്തിൻറെയും രൂപാന്തരണത്തിൻറെയും പ്രതീകമാണ് ഈ കൈപ്പത്തി. സ്ത്രീപക്ഷ ഇടപെടലുകളായ ബ്ലാക്ക് ലൈവ്സ് മാറ്റർ, മീടൂ, പുസ്സി റയട്ട് തുടങ്ങിയവയെ എല്ലാം ഈ പ്രതിഷ്ഠാപനം പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="466995" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466995" title="Chitra Ganesh">
Chitra Ganesh



</doc>
<doc id="466997" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=466997" title="അഡോബ്">
അഡോബ്



</doc>
<doc id="467001" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467001" title="മരം നോവൽ">
മരം നോവൽ



</doc>
<doc id="467010" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467010" title="മദൻ കാർകി">
മദൻ കാർകി

Indian lyricist
മദൻ കാർകി വൈരമുത്തു ഇന്ത്യൻ ഗാനരചയിതാവ്, തിരക്കഥാകൃത്ത്, റിസേർച്ച് അസോസിയേറ്റ്, സോഫ്റ്റ് വെയർ എൻജിനീയർ, സംരംഭകനാണ്. ക്യൂൻസ്ലാൻഡിൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽനിന്നും കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയ കാർകി കോളേജ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ്, ഗിണ്ടിയിൽ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. ഉടൻ തന്നെ അവർ ഗാനരചയിതാവും സംഭാഷണ എഴുത്തുകാരനുമായി തമിഴ് സിനിമാ വ്യവസായത്തിലേയ്ക്ക് പ്രവേശിച്ചു. 2013 ൽ തന്റെ അദ്ധ്യാപന ജോലിയിൽ നിന്ന് രാജിവെച്ചു. സിനിമാ രംഗത്ത് അദ്ദേഹം മുഴുവൻ സമയവും പ്രവർത്തിച്ചു തുടങ്ങി. ഭാഷാ കമ്പ്യൂട്ടിംഗിലും ഭാഷാ സാഹിത്യത്തിലും പ്രാഥമികമായി ഒരു വിദ്യാഭ്യാസ ഗവേഷണ സ്ഥാപനമായ "കാർകി റിസർച്ച് ഫൗണ്ടേഷൻ" ("KaReFo") അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ചു. കുട്ടികൾക്കിടയിൽ പഠനം പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനായി രൂപകൽപന ചെയ്ത വിദ്യാഭ്യാസ ഗെയിമുകളും കഥാ പുസ്തകങ്ങളും വികസിപ്പിക്കുന്ന "മെല്ലിനം എഡ്യൂക്കേഷനും" അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ചു. "ഡൂ പാ ഡൂ" എന്ന ഒരു ഓൺലൈൻ സംഗീത പ്ലാറ്റഫോംഎയും അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ചു. ഇത് സ്വതന്ത്ര സംഗീതത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചലച്ചിത്ര സംവിധാനത്തിനുള്ള വിതരണക്കാരനെ സഹായിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
മുൻകാലജീവിതം.
ഏഴ് തവണ ദേശീയ അവാർഡ് നേടിയ ഗാനരചയിതാവായ വൈരമുത്തു, മീനാക്ഷി കോളേജ് ഫോർ വിമൻ പ്രൊഫസർ കൂടിയായിരുന്ന പൊന്മണി അവറുകളുടെ മൂത്ത മകനാണ് മദൻ കാർകി. ഒരു ഇളയ സഹോദരൻ, കബിലൻ, ഒരു നോവലിസ്റ്റും, തമിഴ് ചിത്രങ്ങൾക്കു വേണ്ടി ഗാനരചയിതാവും ഡയലോഗ് എഴുത്തുകാരനുമാണ്.
വിദ്യാഭ്യാസം.
ചെന്നൈയിൽ വളർന്ന അദ്ദേഹം കോടമ്പാക്കത്തെ ലയോള മെട്രിക്കുലേഷൻ സ്കൂളിൽ പഠിച്ചു. അദ്ദേഹം തന്നെ പറഞ്ഞതുപോലെ അദ്ദേഹം ഒരു നല്ല വിദ്യാർത്ഥിയല്ല. പ്രത്ത്യേകിച്ചു തമിഴിനും ഇംഗ്ലീഷിലും മാത്രം ശ്രേഷ്ഠനാണ്. ഹൈസ്കൂളിൽ പഠിച്ച കാലത്ത് കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രത്തിൽ താല്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു. അണ്ണാ സർവകലാശാലയുമായി അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്ദ ഗിണ്ടി എൻജിനീയറിങ്ങ് കോളജിൽ അദ്ദേഹം പ്രവേശനം നേടി. 1997ൽ കമ്പ്യൂട്ടർ എൻജിനീയറിങ് രംഗത്ത് അണ്ടർ ഗ്രാജ്വേറ്റ് വിദ്യാഭ്യാസം തുടങ്ങി.
CEGൽ, അവസാന വർഷ പ്രോജക്ടിന്റെ ഭാഗമായി, പ്രൊഫ. ടി.വി. ഗീതയുടെ മേൽനോട്ടത്തിൽ, "തമിഴ് വോയ്സ് എഞ്ചിനാണ്" കാർകി ചെയ്തത്. തമിഴ് ഭാഷയ്ക്കായുള്ള സ്പീച്ച് എൻജിനിലേക്ക് ഒരു പാഠം നിർമ്മിക്കുകയായിരുന്നു പദ്ധതിയുടെ ലക്ഷ്യം. മലേഷ്യയിലെ ക്വാലാലമ്പൂരിൽ നടന്ന തമിഴ് ഇൻറർനെറ്റ് കോൺഫറൻസിൽ ഈ ഗവേഷണ പ്രബന്ധം ഔദ്യോഗികമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
തന്തേ കാലഘട്ടത്തിലെ മറ്റ് പദ്ധതികൾ ക്രിയേറ്റിവ് ഇന്നൊവേഷൻ, ന്യൂ പ്രോഡക്റ്റ് ഡവലപ്മെന്റ് എന്നീ കോഴ്സിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. ജനറേറ്റർ, ഇന്ത്യൻ ഫൊണറ്റിക്സിനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഉചിതമായ പേരുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്ന ലക്ഷ്യം, കമ്പൈലർ ഡിസൈൻ, ഭാഷാപരമായ നിയമങ്ങളും വ്യാകരണ നിയമങ്ങളും വ്യാഖ്യാനിക്കാനുള്ള ശരിയായ ലക്ഷ്യത്തോടെയും പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയും രൂപപ്പെട്ടു.
"ചെന്നൈ കവികൾക്കായി" അദ്ദേഹം തമിഴ് വേഡ് പ്രൊസസ്സറിനായി ഒരു സ്പെൽ ചെക്കർ നിർമ്മിച്ചു. തമിഴ് ഭാഷയ്ക്കുള്ള മൊർഫോളജിക്കൽ അനലൈസറിന്റെ ഭാഗമായി നിർമ്മിച്ച റൂട്ട് നിഘണ്ടു അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഈ പദ്ധതി ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്. വാക്കുകളുടെ കൃത്യത നിർണ്ണയിക്കുന്നതാണ് ഈ പദ്ധതിയുടെ ലക്ഷ്യം. 
2001ൽ ബാച്ചിലേഴ്സ് ഡിഗ്രി പൂർത്തിയാക്കിയതിനെ ത്തുടർന്ന് 2003ൽ ക്യൂൻസ്ലാൻഡ് സർവകലാശാലയിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദ പഠനം തുടങ്ങി. അക്കാലത്ത് ഡോ. ജോർജ്ജ് ഹവാസിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ അദ്ദേഹം ഗണിതശാസ്ത്രവും കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രത്തെയും അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു പ്രോജക്ട് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ഏത് തരം മാട്രിക്സ് ഫോർമാറ്റ് ആണെങ്കിലും അതിനെ 'ഹെർമൈറ്റ് നോർമൽ ഫോം' എന്ന് വിളിക്കുന്ന നിലവാരമുള്ള ത്രികോണിക മാട്രിക്സ് രൂപത്തേക്കു മാറ്റാൻ കഴിയും എന്നതാണ് ഈ പ്രോജെക്ടിന്തേ വൈശിഷ്ട്യം.
ഈ കാലത്തിന് പദ്ധതികളിൽ ചിലത് അച്ചടി സോഫ്റ്റ്‌വേർ പ്രോസസ് പ്രൊജക്ട് (ആരുടെ വ്യക്തിപരമായ സോഫ്റ്റ്‌വേർ പ്രോസസ് എന്നുവിളിക്കുന്ന വ്യക്തികൾക്കുള്ള സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഡെവലപ്പ്മെന്റ് പ്രോസസ്സ് അവതരിപ്പിക്കുകയും ആചരിക്കുകയും ചെയ്യുക), ഓൺ-ലൈനിൽ ആർട്ട് സ്റ്റോർ വെബ്സൈറ്റ് (ഇൻറർനെറ്റിലൂടെ പെയിന്റിംഗുകൾ ട്രേഡ് ചെയ്യുന്ന ഒരു വെബ്സൈറ്റ് നിർമ്മിച്ചതും), ടെക്സ്റ്റ് ബേസ്ഡ് വോയിസ് ചാറ്റും (അതിനായി പ്രോക്സി വോയ്സ് ചാറ്റ് സംവിധാനം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ളതും വിഷ്വൽ ബേസിക് വികസിപ്പിച്ചതും പ്രധാന കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് വശങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയത്).
അദ്ദേഹത്തിൻതെ അക്കാഡമിക്കുകൾക്ക് പുറമെ, സർവകലാശാലയിലെ അദ്ധ്യാപകനായും അദ്ദേഹം സേവനം ചെയ്തു. റിലേഷണൽ ഡാറ്റാബേസ് സിസ്റ്റങ്ങളും പ്രോഗ്രാമിംഗ് ലാംഗ്വേജ് പോലുള്ള വിഷയങ്ങളിൽ ക്ലാസ് റൂം ട്യൂട്ടോറിയലുകളും ലബോറട്ടറി സെഷനുകളും അദ്ദേഹം നടത്തി.
വിവരസാങ്കേതിക വിദ്യയിൽ പിഎച്ച്ഡി പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായി അദ്ദേഹം വിവിധ ജ്യോതിശാസ്ത്രം പരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി "SENSE" (നെറ്റ്വർക്കിങ് സെൻസർ എക്സ്പെരിമെന്റിനത്തെ മാതൃനക്ഷത്ര പരിസ്ഥിതി) എന്ന ജാവ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സിമുലേഷൻ പ്ലാറ്റ്ഫോം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ഡോ. മരിയ ഓർലോവ്സ്ക, ഡോ. ഷാസിയ സാദിഖ് എന്നിവരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഈ പദ്ധതി പൂർത്തിയാക്കി. "വയർലെസ്സ് സെൻസർ നെറ്റ്വർക്കുകളിൽ ചോദ്യ പ്രചരണത്തിനുള്ള ഡിസൈൻ പരിഗണനകൾ" എന്ന വിഷയത്തെ ആസ്പദമാക്കിയുള്ളതാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രബന്ധം. 
പഠിപ്പിക്കൽ ജീവിതം.
പഠിപ്പിക്കൽ ജീവിതം.
ബിരുദാനന്തര ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കിയതിന് ശേഷം ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങിയ കാർകി 2007 ഡിസംബറിൽ അണ്ണാ സര്വകലാശാലയിൻ കോളേജ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് ഗിണ്ടിയിൽ തിരിച്ചെത്തി. അടുത്ത ആറുമാസത്തേക്ക് അദ്ദേഹം സീനിയർ റിസർച്ച് ഫെലോ ആയി ഗവേഷണ പദ്ധതികളും, അനേകം വിദ്യാർത്ഥികളുടെ പദ്ധതികളും നിർവഹിച്ചു. കൂടാതെ അവരുടെ ബിരുദാനന്തര ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കായി കോഴ്സുകളും ലാബുകളും അദ്ദേഹം കൈകാര്യം ചെയ്തു. ജൂലൈ 2008 നും ജൂലായ് 2009 നും ഇടയ്ക്ക് പ്രോജക്ട് സയന്റിസ്റ്റായി അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഗവേഷണ ഗ്രൂപ്പുകൾ, എം.ഇ &amp; എം.ബി.എ. വിഭാഗത്തിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും അദ്ദേഹം പഠിപ്പിച്ചു.
2009 ആഗസ്റ്റിൽ അദ്ദേഹം അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറായി ജോലി ചെയ്തു തുടങ്ങി. യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് ലാബ് ഏകോപിപ്പിക്കുകയും അവരുടെ ബാച്ചിലർമാർ, മാസ്റ്റർ ഡിഗ്രികളിൽ പഠിക്കുന്ന വിദ്ധാർത്ഥികൾക്കു കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ് പ്രഭാഷണം നടത്തുകേയും ചെയ്തു. എൻ.ആർ.ഐ, വിദേശ ദേശീയ വിദ്യാർത്ഥികൾ, കംപ്യൂട്ടർ സയൻസ് എൻജിനീയറിങ് അസോസിയേഷൻ സ്റ്റാഫ് ഖജാൻറി, സ്ടുടെന്റ്റ് കൗണ്സലർ എന്നീ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. വിപുലമായ ഡാറ്റബേസുകൽ, എത്തിക്സ് ഫോർ എങ്ങിനീർസ്, പ്രോഗ്രാമിങ് ലാൻഗ്വജിന്തേ നിയമങ്ങൾ, പരിസ്ഥിതി ശാസ്ത്രം, തമിഴ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് (പിഎച്ച്.ഡി വിദ്യാർത്ഥികൾ) എന്നിവയെ അദ്ദേഹം പഠിപ്പിച്ചു.
കുടുംബവും സ്വകാര്യ ജീവിതവും.
അണ്ണാ സർവകലാശാലയിൽ പഠിച്ച നന്ദിനി ഈശ്വരമൂർത്തിയെ 22 ജൂൺ 2008 ഇൽ അദ്ദേഹം വിവാഹം ചെയ്തു. നന്ദിനി കാർകി ഫീച്ചർ ഫിലിമുകൾക്കും ഡോക്യുമെന്ററികൾക്കും സബ്ടൈറ്റ്ലർ എന്ന നിലയിൽ തമിഴ് സിനിമാ രംഗത്ത് ഇപ്പോൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 2009 ഇൽ ജനിച്ച ഹായ്ക്കു കാർക്കി അവരുടെ മകനാണ്.
സിനിമ തൊഴില്.
അരങ്ങേറ്റം.
അണ്ണാ സർവകലാശാലയിൽ അദ്ധ്യാപകനായിരുന്ന കാലത്ത് അദ്ദേഹം തമിഴ് സിനിമാ രംഗത്ത് കരിയർ തുടങ്ങി. സംവിധായകൻ ശങ്കർ ചെയ്ത സയൻസ് ഫിക്ഷൻ സിനിമയായ "എന്തിരൻ" (2010) ആയിരുന്നു അദ്ദേഹന്തിന്തേ ആദ്യത്തെ സിനിമ പ്രൊജക്റ്റ്. 2008ൽ സംവിധായകനെ സമീപിച്ച അദ്ദേഹത്തെ സംവിദായകൻ സിനിമയുടെ സംഭാഷണങ്ങളിൽ സഹായിക്കാൻ പ്രത്യേകിച്ചും സാങ്കേതിക പദാവലിയിൽ സഹായിക്കാനും കൊണ്ടുവന്നിരുന്നു. ചിത്രത്തിൻതെ എല്ലാ രംഗങ്ങളിലും മൂന്ന് സെറ്റ് ഡയലോഗുകൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ഒന്ന് ശങ്കർ, ഒന്ന് കാർക്കി, മറ്റൊന്ന് സുജാത രംഗരാജൻ. സുജാത രംഗരാജൻ സിനിമയുടെ പ്രാരംഭഘട്ടത്തിന്തെ ആദ്യ ഘട്ടങ്ങളിൽ അന്തരിച്ചു. ശങ്കർ മൂന്നു ഡ്രാഫ്റ്റുകളെ പടിച്ചുനോകുകെയും ഏറ്റവും മികച്ച രീതിയിലുള്ളവയെ നടപ്പാക്കുകയും ചെയ്യും. ക്ലൈമാക്സ് മാത്രമായിരുന്നു ഒന്നിലധികം കൈകൾ ഇല്ലാത്തത് കാരണം അത് കാർകി എഴുതിയതാണ്.
സംഭാഷണത്തിനു പുറമേ, ചിത്രത്തിനു വേണ്ടി രണ്ടു ഗാനങ്ങൾ അദ്ദേഹം എഴുതി. “ഇരുമ്പിലെ ഒരു ഋദയം“എന്ന ഈ ചിത്രത്തിലെ ഗാനമാണ് അദ്ദേഹത്തിൻതെ സിനിമ ടോഴിലിനത്തെ ആദ്യത്തെ ഗാനം. ഈ ചിത്രത്തിലെ മറ്റൊരു ഗാനം അദ്ദേഹം എഴുതിയതു “ബൂം ബൂം റോബോ ഡാ” വായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിൻതെ കരിയറിലെ ആദ്യത്തെ ഗാനം ഭാഗികമായി രേഖപ്പെടുത്തിയത് റഹ്മാൻ ആയിരുന്നു. എന്നാൽ "കണ്ടേൻ കാദലെയ്" (2009) ചിത്രത്തെക്കു വേണ്ടി അദ്ദേഹം എഴുതിയ “ഒടോടി പോരെന്” എന്ന ഗാനമാണ് അദ്ദേഹത്തിൻതെ ആദ്യം പുറത്തിറങ്ങിയ ഗാനം. എന്തിരനുമായുള്ള അദ്ദേഹത്തിൻതെ രചനകൾക്ക് 2011 വിജയ് അവാർഡുകളിൽ കാർക്കിക്ക് മികച്ച തിരക്കഥയുടെ അവാർഡ് ലഭിച്ചു.
ഗാനരചയിതാവ്.
"എന്തിരൻ" ചിത്രത്തെക്കു ശേഷം തമിഴ് സിനിമാ വ്യവസായത്തിലെ ഗാനരചയിതാക്കളിൽ ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുന്ന ഒരാളായി കാർകി. എ.ആർ. റഹ്മാൻ, ഹാരിസ് ജയരാജ്, ഡി.ഇമ്മാൻ,എം. എം. കീരവാണി, യുവൻ ശങ്കർ രാജാ, എസ്. തമാൻ, സജ്ഞയ് ലീല ബൻസാലി, അനിരുദ്ധ് രവിചന്ദർ, സാം, സി.എസ് വുമായി അദ്ദേഹം ഒന്നിച്ച് സഹകരിച്ചു. തന്തേ സ്വന്തം തമിഴ് കൂടാതെ വിവിധ ഭാഷകളിലായി ഗാനങ്ങൾ എഴുതുവതിനും അദ്ദേഹം പ്രശസ്തനാണ്. അത്തരത്തിലുള്ള ഗാനങ്ങളിൽ "നൻപൻ" ചിത്രത്തിലെ “ആസ്ക് ലസ്ക”, "7 ആവും അറിവ്" വിലെ “ദി റൈസ് ഓഫ് ഡെമോ” ചിലതാണ്. "180" വിലെ കാന്റീഞ്ഞുവ എന്ന ഗാനം പോര്ടുഗിസ് ഭാഷെയിൽ എഴുതപ്പെട്ടതാണ്. ആസ്ക് ലസ്ക എന്ന ഗാനം 16 ഭാഷേകളിൽ ലഭ്യമാണ്. ഗാനത്തിൻതെ ഭാഗമായി ദൈനംദിന ഉച്ചഭാഷിഴികളിൽ ഉപയോഗിക്കാത്ത അസാധാരണമായ തമിഴ് വാക്കുകളിലൂടെയും അദ്ദേഹത്തിൻതെ രചനകൾ ശ്രദ്ധേയമായി. ഉദാഹരണത്തിന് "കോ" ചിത്രത്തിൽനിന്ന് കൂവിയമില്ല കാറ്റെഴ്ച്ചി പേഴയ്, "ഐയില്നിന്ന് പണികൊഴ. "വിനോദ്" എന്ന സിനിമയിലെ ആദ്യ പാലിൻഡ്രോം ഗാനവും അദ്ദേഹം രചിച്ചു. 2018 അവസാനത്തോടെ, അദ്ദേഹത്തിന് അറുനൂറിലേറെ പാട്ടുകൾ ഉണ്ട്.
കാർക്കിയുടെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയ ഗാനങ്ങളിൽ ചിലത് “ഇരുമ്പിലെ ഒരു ഇദയം”("എന്തിരൻ"), “എന്നമോ ഏതോ”("കോ"), “നീ കൂറിനാൽ”( "180"), "ആസ്കു ലസ്കാ"("നമ്പൻ"), “ഗൂഗിൾ ഗൂഗിൾ” ("തുപ്പാക്കി"), “ഏലയ് കീച്ചാണ്” ("കാതൽ"), “ഒസാക്ക” ("വണക്കം ചെന്നൈ"), “സെൽഫി പുള്ള” ("കത്തി"), “പൂക്കളെ സത്ത് ഒഴിവിടുങ്ങള്”("ഐ"), “മേയ് നിഗര”("24"), “അഴഗിയെ” ("കാറ്റ് വെളിയിടയ്"), “ഇന്ദിര ലോകത്തു സുന്ദരിയെ”("2.0)", “കുറുംബ" ("ടിക്ക് ടിക്ക് ടിക്ക്").
സംഭാഷണ എഴുത്തുകാരൻ.
എന്തിരനുമായുള്ള വിജയത്തിൻതെ ശേഷം സംവിധായകൻ ശങ്കറോട് കൂടി കാർകി വീണ്ടും "നമ്പൻ" എന്ന ചിത്രത്തിന് സംഭാഷണ എഴുത്തുകാരനായി സഹകരിച്ചു. ഹിന്ദി ബ്ലാക്ക് ബസ്റ്റർ ചിത്രമായ "3 ഇഡിയറ്റ്സ്വുടെ" മറ്റൊരു രൂപമായ "നമ്പൻ" ചിത്രത്തിൽ കോളേജ് ജീവിതത്തെ വേറൊരു രീതിയിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചു സംഭാഷണത്തിലേക്ക് അദ്ദേഹം ഒരു ഇരട്ടമുഖം ഉണ്ടാക്കി. ശങ്കരിന്തേ ഒരു സാങ്കേതിക ഉപദേശകനായി അദ്ദേഹം 2.0 ലും (എന്തിരനുമായുള്ള തുടർച്ച) മികച്ച രീതിയിൽ കാര്യം നിർവഹിച്ചു. "2.0" ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വിലയേറിയ ഒരു ചിത്രമാണ്.
തെലുങ്കു സംവിധായകൻ എസ്. എസ്. രാജമൗലിയുമായുള്ള വിജയകരമായ സഹപ്രവർത്തകനായും കാർകി അറിയപ്പെടുന്നു. "ബാഹുബലിയുടെ" രണ്ടാം ഭാഗവും തെക്കേ ഇന്ത്യവിന്ദേ വിലയേറിയ ചിത്രങ്ങളിലൊന്നാണ്. ഗോകുൽ സംവിധാനം ചെയ്ത “ഇതുക്കു താനേ ആസെയ് പട്ടായ ബാലകുമാര”, വെങ്കട് പ്രഭു സംവിധാനം ചെയ്ത "മസ്സു എങ്കിറ മസ്സിലാമണി", നാഗ് അശ്വിൻ സംവിധാനം ചെയ്ത "മഹാനദി" (നടി സാവിത്രിയുടെ ജീവിതത്തെ ആധാരമാക്കിയ ചിത്രം) എന്നിവയാണ് മറ്റു പ്രധാന പ്രോജക്ടുകൾ.
ഭാഷാശാസ്ത്രജ്ഞൻ.
"ബാഹുബലി" പരമ്പരയ്ക്കായി അദ്ദേഹം “കിളികി" എന്ന ഒരു ഭാഷ നിർമ്മിച്ചു. അത് ചിത്രത്തിലെ കാലകേയ എന്ന ഗോത്രവർഗ്ഗക്കാർ സംസാരിച്ചിരുന്ന ഭാഷേയാണ്. ഓസ്ട്രേലിയവിൽ അദ്ദേഹം താമസിച്ചിരുന്ന കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ ഭാഷയുടെ ഉത്ഭവം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. കുട്ടികളെ നോക്കുന്ന താത്കാലികമായ ഒരു ജോലിയെ അദ്ദേഹം ഓസ്ട്രേലിയവിൽ ചെയ്തു. ആ കാലഘട്ടത്തിൽ അദ്ദേഹം ക്ലിക്ക് എന്ന ഒരു ഭാഷെയെ ഉണ്ടാക്കി. സംവിധായകൻ രാജമൗലി അദ്ദേഹത്തെ സമീപിച്ചപ്പോൾ ഭയമുണ്ടാകുന്ന ഭാഷേയൊന്നു ആവശ്യമെന്നു അദ്ദേഹം ഒരു ഭാഷ സൃഷ്ടിച്ചു. ക്ലിക്ക് ചെയ്യുക" എന്ന അടിസ്ഥാനത്തിൽ, അദ്ദേഹം 750 വാക്കുകളും 40 വ്യാകരണ നിയമങ്ങളും ചേർത്തു. അങ്ങനെയാണ് കിലികി എന്ന ഒരു ഭാഷ ഉണ്ടായത്. 'Tch', 'tsk' തുടങ്ങിയ വാക്യവാക്യ ക്ലിക്കുകൾ ഭാഷയിലെ സമവാക്യവും ബഹുവചന മാർക്കറുകളായും ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു. ഫോണറ്റിക് റിവേഴ്സലുകളും എതിർവാക്കുകളായി ("നിങ്ങൾ", "നിങ്ങൾ" എന്നതിന് "ഞാൻ", "നീ" എന്നതിന് "മിനി") ഉപയോഗിക്കുന്നു. ആ ഭാഷെയിൽ കളങ്കപ്പെടുത്തുന്നതിനായ് വാക്കുകൾ ഇല്ല.
പ്രശസ്തമായ ചിത്രങ്ങൾ.
ഗാനരചയിതാവും സംഭാഷണ എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്ന ആദ്യ ദശകത്തിൽ ആധുനിക ഇന്ത്യൻ സിനിമയിലെ ഏറ്റവും വിലയേറിയ സിനിമ ഗാനരചയിടാവുകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു കാർകി. അദ്ദേഹം ഭാഗമായ പ്രശസ്ത സിനിമങ്ങളിൽ ചിലതു- "എന്തിരൻ" (2010), "കോ" (2011), "നാൻ എ" (2012), "തുപ്പാക്കി" (2012), "കത്തി" (2014), "ഐ" (2015), "ബാജിറാവ് മസ്താനി" (2015), "ബാഹുബലി" സീരീസ് (, ), "നടിഗയ്യർ തിലകം" (2018), "പദ്മാവത്" (2018), "2.0" (2018).
മറ്റ് സംരംഭങ്ങൾ.
"കാർകി റിസർച്ച് ഫൌണ്ടേഷൻ".
2013 ജനുവരിയിൽ അണ്ണാ സർവകലാശാലയിൽ അധ്യാപിക സ്ഥാനത്തേക്ക് രാജി വെച്ച ശേഷം ഭാര്യ നന്ദിനി കാർക്കിയോടുകൂടി "കാർകി റിസർച്ച് ഫൌണ്ടേഷൻ" എന്ന സ്ഥാപനം സ്ഥാപിച്ചു. ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന വിദ്യാഭ്യാസ ഗവേഷണ സ്ഥാപനമാണിത്. ഭാഷാ കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് കൂടാതെ ഭാഷാ സാക്ഷരത്തെയുമാണ് ഈ സ്ഥാപനത്തിൻതെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ. സംഘടനയുടെ ഗവേഷണ പ്രമുഖനായ് അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിക്കുന്നു. "KaReFo" വികസിപ്പിച്ച പ്രോജക്ടുകൾ "Chol" (ഒരു തമിഴ് -ഇംഗ്ലീഷ്-തമിഴ് നിഘണ്ടു), "Piripori"( തമിൾക്കായുള്ള മോർഫോളജിക്കൽ അനലൈസർ, വേർഡ് സ്പ്ലിറ്റർ), “olingoa”( തമിഴ് ട്രാൻസ്ലിറ്ററേഷൻ ടൂൾ), “Paeri”( തമിഴ് ഫൊണെറ്റിക്സ് അടിസ്ഥാനത്തിൽ 9 കോടി ആൺ / പെൺ പേരുകൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന ഒരു പേര് ജനറേറ്റർ), “emoni”( പ്രാസത്തെ കണ്ടുപിടിക്കുന്ന ടൂൾ), “kural”( തിരുക്കുറൾ പോർട്ടൽ), “eN”( നമ്പർ ടു ടെക്സ്റ്റ് കൺവെർട്ടർ), “Paadal”( ഒരു ഗാനരചന ഗവേഷണത്തിനും ബ്രൗസ് ചെയ്യുന്നതിന് വേണ്ടിയുള്ള ഒരു പോർട്ടൽ), “aadugalam”( വാക്കുകളുടെ കളി).
"മെല്ലിനം എഡ്യൂക്കേഷൻ".
2008 നവംബറിൽ കാർകി "മെല്ലിനം എഡ്യൂക്കേഷൻ" എന്ന ഒരു സ്ഥാപനത്തെ സ്ഥാപിച്ചു. അദ്ദേഹം ആ സ്ഥാപനത്തിൻതെ ഡയറക്ടർ ആണ്. തമിഴ് സാഹിത്യത്തിൽ ശാസ്ത്രവും നവീനതയും പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യാൻ തമിഴ് ഭാഷ അവതരിപ്പിക്കാനും കുട്ടികളിൽ താല്പര്യം ജനിപ്പിക്കാനും ലക്ഷ്യമിട്ട പുസ്തകങ്ങളും ഗെയിമുകളും പോലുള്ള കുട്ടികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസ ഉപകരണങ്ങളുടെ ഉള്ളടക്ക രൂപത്തിൽ സംഘടന പ്രത്യേകമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അവരുടെ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ "iPaatti" എന്ന പേരിൽ ബ്രാൻഡുകളാണ്. അവയിൽ ഗാനം പുസ്തകങ്ങൾ, കഥകൾ, വേർഡ് ഗെയിംസ്, വാചകം ഗെയിംസ് ഉണ്ട്. കളിപ്പാട്ടങ്ങളും ഇലക്ട്രോണിക് ഗെയിമുകളും വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുന്ന ചില പദ്ധതികൾ ഈ സ്ഥാപനത്തിൽ നടന്നിട്ടുണ്ട്.
ഇൻഡി സംഗീതത്തിനുള്ള സംഭാവന.
ഡൂ പാ ഡൂ.
2016 ഏപ്രിലിൽ കാർക്കി സ്വതന്ത്ര സംഗീതവും നോൺ-ഫിലിംസംഗീതവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി സുഹൃത്ത് കൗന്തേയാവോടുകൂടി "ഡൂ പാ ഡൂ" എന്ന ഒരു ഓൺലൈൻ സംഗീത പോർട്ടൽ ഉണ്ടാകി. സംഗീതത്തിന്തേ ഒരു ഗാന ബാങ്ക്നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള അദ്ദേഹന്തിന്തേ ഉദ്ദേശ്യം "ഡൂ പാ ഡൂവിൻ" സൃഷ്ടിയോടെ പൂർത്തിയായി. ഗാനങ്ങൾ സിനിമകളിൽ മാത്രം നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നില്ല, അവരുടെ പ്രോജക്ടുകൾക്ക് അനുയോജ്യമെന്ന് തോന്നിക്കുന്ന ഉൽപ്പാദകർക്കും സംവിധായകർക്കും അത് അവതരിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്നു. സ്വതന്ത്ര സംഗീതത്തിന് ലേബൽ ചെയ്യുന്നതിനു പുറമേ "ഡൂ പാ ഡൂ" തമിഴ്സിനിമകളിലെ ശബ്ദട്രാക്കുകളിൽ വിതരണക്കാരനാണ്. 
ഈ പ്ലാറ്റഫോമിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ആദ്യഗാനം രചിച്ചത് എം.എസ്. വിശ്വനാഥൻ. ഓരോ ദിവസവും ഒരു ഗാനം റിലീസ് ചെയ്യാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ആശയത്തോട് തുടങ്ങിയ ഡൂ പാ ഡൂവിൽ തമിഴ് സിനിമത്തിന് 60 ലധികം സംഗീതസംവിധായകർ ഗാനങ്ങൾ സംപ്രേഷണം ചെയ്തു.
ബിഗ് എഫ് എം 92.7 റേഡിയോ സ്റ്റേഷനിൽ ഡൂ പാ ഡൂ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത "ബിഗ് ഡൂ പാ ഡൂ" എന്ന ഷോവിൽ കാർകി റേഡിയോ ജോക്കിയായ് പ്രവർത്തിച്ചു. ഈ പരിപാടി ശനിയാഴ്ചകളിൽ വൈകുന്നേരം 6 മുതൽ 9വരെ സംപ്രേഷണംചെയ്യപ്പെട്ടു.
ഡൂ പാ ഡൂവിന്ദേ ഡയറക്ടർക്കു പുറമെ കാർകി ശ്രീനിവാസ്, കാർത്തിക്, അനിൽ ശ്രീനിവാസൻ,റിസ്വാൻ, കാർത്തികേയമൂർത്തി, വിജയ്പ്രകാശ്, ആൻഡ്രിയ ജെർമിയ, അജ് ആലിമിർജാക്, സംവിധായകൻ ഗൗതം വാസുദേവ് മേനോൻ തുടങ്ങിയ സംഗീതവ്യവസായങ്ങളിലെ പ്രമുഖരായവ്യക്തികളുമായി സഹകരിച്ചാണ് കാർകി നിരവധി ഗാനങ്ങൾ ആലപിക്കുന്നത്. ഗൗതം വാസുദേവ് മേനോൻ കാർകി എഴുതിയ 3 ഗാനങ്ങൾക്ക് മ്യൂസിക് വീഡിയോ ചെയ്തു. ആ ഗാനങ്ങളിൽ നടന്മാരായ ടൊവിനോ തോമസ്, ദിവ്യദർശിനി, ഐശ്വര്യ രാജേഷ്, അഥർവ എന്നിവർ ഉണ്ടായിരുന്നു. “ഉലവിറവ്”, “കൂവാ”, “ബോധയ് കോദൈ”, “യാവും ഇനിധേ”, “ഏതോ ഒരു അരയിൽ”, “കാതൽ തോഴി”, “പെരിയാർ കൂത്ത്” തുടങ്ങിയവാണ് കാർകി എഴുതിയ ചില പ്രശസ്ത ഗാനങ്ങൾ.
സൺഡേസ് വിത്ത് അനിൽ ആൻഡ് കാർകി.
2017 ഡിസംബർനും ഏപ്രിൽ 2018 നും ഇടയ്ക്ക് 13 പരിപാടികളായ് സീ തമിഴ് ടീവിയിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത "സൺഡേസ് വിത്ത് അനിൽ ആൻഡ് കാർകി" എന്ന റിയാലിറ്റി ഷോവിൽ കാർകി പിയാനിസ്റ്റ് അനിൽ ശ്രീനിവാസുമായി സഹസംവിധായകനായിരുന്നു. സംഗീത സിനിമ രംഗങ്ങളിലിനിന്ന് പ്രശസ്തരായ കലാകാരന്മാർ ഈ പരിപാടികളിൽ അതിഥികളായിരുന്നു. അവരിൽ ചിലർ സാൻ റോൾഡൻ, ജി.വി. പ്രകാശ് കുമാർ, ശ്രീനിവാസ്, വെങ്കട്ട് പ്രഭു, വസന്ത്, ഗൗതം മേനോൻ, രാജീവ് മേനോൻ, നടന്മാരായ സിദ്ധാർത്ഥ്, ആർ.ജെ. ബാലാജി, ഖുശ്ബു, കാർത്തിക്, ആൻഡ്രിയ ജെർമിയ, ഗാന ബാല, സൈന്ദവി.
താൽപ്പര്യങ്ങൾ.
കുട്ടിക്കാലം മുതൽ ഫോട്ടോഗ്രാഫി കാർക്കിയുടെ താല്പര്യമായിരുന്നു. ചെറുപ്പത്തിൽ നിന്നും പിടിച്ചെടുത്ത ഒരു വലിയ ചിത്രങ്ങളുടെ ശേഖരം കാർക്കിയുടെ കൈവശമുണ്ട്. യൂട്യൂബ് വഴി ഈ കലയെക്കുറിച്ചുള്ള സൂക്ഷ്മദർശനം അദ്ദേഹം പഠിച്ചു. ക്രമരഹിത വികാരങ്ങളുടെ പിരിമുറുക്കമുള്ള നിമിഷങ്ങൾ പിടിച്ചെടുക്കുന്നതിൽ പ്രത്യേകിച്ചു കുട്ടികളെ ഫോട്ടോ എടക്കുന്നതിൽ എടുക്കുന്നതിന് കാർക്കിക്ക് വിശേഷ താല്പര്യമുണ്ട്. യാത്ര ചെയ്യുന്നതിൽ പ്രത്ത്യേക താല്പര്യമുള്ള കാർകി എല്ലാ വർഷവും ഇന്ത്യയ്ക്ക് പുറത്ത്, ഇന്ത്യയിലും, തമിഴ് നാടിലുമായി 3 യാത്രകൾ പോകാറുണ്ട്. 2018ൽ അന്റാർട്ടിക്കയിലേക്കുള്ള യാത്രവോടുകൂടി 7 ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിലേക്ക് അദ്ദേഹം സഞ്ചരിച്ചിട്ടുണ്ട്. പാചകം, ജാവ, ബാഡ്മിന്റൺ എന്നിവയാണ് കാർക്കിയുടെ മറ്റു ചില താല്പര്യങ്ങൾ. ഗാനരചനകളിൽ മാത്രമല്ല, തമിഴ്, പബ്ലിഷിംഗ് പത്രികകളിലും മറ്റും നിരവധി വിഷയങ്ങൾ അദ്ദേഹം പഠിച്ചിട്ടുണ്ട്, ഗവേഷണവും നടത്തിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="467016" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467016" title="പോഹ് മ്യൂസിയം">
പോഹ് മ്യൂസിയം

 
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ന്യൂ മെക്സിക്കോ പോജോക്യൂയിലെ യുഎസ് റൂട്ട് 84-ൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു മ്യൂസിയമാണ് പോഹ് മ്യൂസിയം (Tewa poeh, "pathway") പ്യൂബ്ലാൻ ജനതയുടെ പ്രത്യേകിച്ച് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വടക്കുഭാഗത്തെ തേവ ജനതയുടെ കലയെയും, സംസ്കാരത്തെയും കാണിക്കുന്നു. 1987 ൽ പോജോക്യൂ പ്യൂബ്ലോ ആണ് ഇത് സ്ഥാപിച്ചത്. പോഹ് സെന്ററിൽ ആണ് ഇത് സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നത്. മ്യൂസിയത്തിൽ പ്രദർശനങ്ങളും സംഘടിപ്പിക്കുന്നതു കൂടാതെ ശാശ്വത പ്രദർശനങ്ങളുടെയും പരിപാടികളുടെയും വലിയ ശേഖരമാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. മ്യൂസിയത്തിന്റെ റെക്കോർഡുകളുടെ ഭാഗമായ ഓറൽ ഹിസ്റ്ററീസ് ഡോക്യുമെന്ററി മ്യൂസിയത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 38 തേവജനതയിലെ മുതിർന്നവർ അവരുടെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് കഥകൾ അവതരിപ്പിച്ചു. ഈ വിവരങ്ങൾ തേവയിലും ഇംഗ്ലീഷിലും ലഭ്യമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467017" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467017" title="Poeh Museum">
Poeh Museum



</doc>
<doc id="467022" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467022" title="കാതറിൻ ബാർട്ടൺ">
കാതറിൻ ബാർട്ടൺ

 
കാതറിൻ ബാർട്ടൺ (1679-1739) ഐസക് ന്യൂട്ടന്റെ അർദ്ധ സഹോദരിയും, ചാൾസ് മോണ്ടാഗിന്റെ ഭാര്യയും പിന്നീട് ജോൺ കോൺഡ്യുട്ടിന്റെ ഭാര്യയും ആയിരുന്നു.
മുൻകാലജീവിതം.
റോബർട്ട് ബാർട്ടന്റെയും രണ്ടാം ഭാര്യയായിരുന്ന ഹന്നാ സ്മിത്തിൻറെയും രണ്ടാമത്തെ മകളും ഐസക്ക് ന്യൂട്ടന്റെ അർദ്ധ സഹോദരിയും ആയ കാതറിൻ 1679 നവംബർ 25 ന് നോർത്താംപ്റ്റണിലെ ബ്രിഗ്സ്റ്റോക്കിൽ നിന്നു, സ്നാനമേറ്റു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467023" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467023" title="Catherine Barton">
Catherine Barton



</doc>
<doc id="467034" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467034" title="മീര വേലായുധൻ">
മീര വേലായുധൻ

 
സാമൂഹ്യ ശാസ്ത്രജ്ഞയും   പ്രമുഖ ചരിത്രകാരിയുമാണ്  ഡോ. മീര വേലായുധൻ.ആർ. വേലായുധൻറെയും ഭരണഘടനയിൽ ഡോ. അംബേദ്കർക്കൊപ്പം ഒപ്പിട്ട ഏക മലയാളി ദാക്ഷായണി വേലായുധൻറെയും മകളാണ് .ഇന്ത്യൻ അസോസിയേഷൻ ഫോർ വുമൺ സ്റ്റഡീസ് എന്ന സംഘടനയുടെ നിലവിലെ അധ്യക്ഷയാണ് .ഇടതുപക്ഷ സഹയാത്രികയായ മീര വനിതാ മതിലിന്റെ പ്രചാരണത്തിലും സജീവ പങ്കാളിത്തം വഹിച്ചു . സ്ത്രീ സമത്വത്തിനും ദളിത് മുന്നേറ്റത്തിനും വേണ്ടിയുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിലും കൂട്ടായ്‍മകളിലും സജീവമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു , , , .

</doc>
<doc id="467037" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467037" title="ശക്തിശ്രീ ഗോപാലൻ">
ശക്തിശ്രീ ഗോപാലൻ

 
ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര പിന്നണിഗായിക
ഒരു ഇന്ത്യൻ സംഗീതജ്ഞയും ചലച്ചിത്രപിന്നണിഗായികയുമാണ് ശക്തിശ്രീ ഗോപാലൻ. തമിഴ് ചലച്ചിത്രസംഗീതസംവിധായകരായ എ.ആർ. റഹ്‌മാൻ, സന്തോഷ് നാരായണൻ തുടങ്ങിയവരോടൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. etc. ചലച്ചിത്ര സംഗീത രംഗത്ത് കൂടാതെ സ്വതന്ത്ര സംഗീത പരിപാടികളിലും വിവിധ സംഗീത സംഘങ്ങളോടൊപ്പം ചേർന്ന് പോപ്,R'n'B, ട്രിപ് ഹോപ്, ജാസ് ഗാനങ്ങളും ആലപിക്കാറുണ്ട്. 
ആദ്യകാലത്ത് തന്റെ യൂട്യൂബ് ചാനലിലൂടെ പ്രശസ്തമായ ചലച്ചിത്രഗാനങ്ങളുടെ കവർ വീഡിയോകളിൽ ഗാനങ്ങൾ ആലപിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
തമിഴ്നാട്ടിലെ അണ്ണാ സർവകലാശാലയിൽ പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ ശക്തിശ്രീ ഗോപാലൻ, ആർക്കിടെക്റ്റുമാണ്.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
കേരളത്തിലെ കൊച്ചിയിലാണ് ശക്തിശ്രീ ഗോപാലൻ ജനിച്ചത്. കൊച്ചിയിലെ കളമശ്ശേരിയിലുള്ള രാജഗിരി പബ്ലിക് സ്കൂളിൽ നിന്നും പ്രാഥമികവിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. സ്കൂൾ പഠനത്തിനുശേഷം ചെന്നൈയിലേക്കു താമസം മാറുകയും പിന്നീട് അണ്ണാ സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും ആർക്കിടെക്ചറിൽ ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്യുകയുണ്ടായി. 
13 വർഷത്തോളം കർണാടക സംഗീതം അഭ്യസിക്കുകയുണ്ടായി. പതിനൊന്നാം ക്ലാസിൽ പഠിക്കുന്നതിനിടെ എസ്.എസ് മ്യൂസിക് സംഘടിപ്പിച്ച വോയിസ് ഹണ്ട് എന്ന പരിപാടിയിൽ ആദ്യമായി പങ്കെടുത്തു. ആദ്യ പ്രാവശ്യം ഓഡിഷനിൽ പങ്കെടുത്തതോടെ അവസാനിച്ചെങ്കിലും 2008 - ൽ എസ്.എസ്. മ്യൂസിക് വോയിസ് ഹണ്ട് പരിപാടിയിൽ ശക്തിശ്രീ ഗോപാലൻ വിജയിക്കുകയുണ്ടായി. 2008 നവംബറിൽ ആദ്യമായി ഓഡിഷൻ ചെയ്യപ്പെടുകയും ഇതിനെത്തുടർന്ന് ടാക്സി 4777 എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ തന്റെ ആദ്യത്തെ ഗാനം ആലപിക്കാനുള്ള അവസരം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 
സംഗീതജീവിതം.
13 - ാം വയസ്സിൽ, ശക്തിശ്രീ ഗോപാലൻ കർണാടകസംഗീതവും റോക്ക്സംഗീതവും അഭ്യസിക്കാൻ ആരംഭിച്ചു. 2008 - ൽ എസ്.എസ്. മ്യൂസിക് വോയിസ് ഹണ്ട് പരിപാടിയിൽ വിജയിച്ചതിനുശേഷം ചലച്ചിത്രപിന്നണിഗാനരംഗത്തേക്കും അതേവർഷം ശക്തിശ്രീ കടന്നുവന്നു. തുടർന്ന് ചെന്നൈ ലൈവ് ബാന്റ് ഹണ്ട് പരിപാടിയിൽ മൂന്നാംസ്ഥാനം നേടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 2014 - ൽ മദ്രാസ് ക്രിസ്ത്യൻ കോളേജിലെ സാംസ്കാരികപരിപാടിയായ ഡീപ്‌വുഡ്സിലും തിരുച്ചിറപ്പള്ളിയിലെ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിലെ ഫെസ്റ്റെംബർ എന്ന പരിപാടിയിലും ശാസ്ത്രസർവകലാശാലയുടെ കുരുക്ഷാസ്ത്ര 14 എന്ന പരിപാടിയിലും വെല്ലൂർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിലെ റിവിയേറ പരിപാടിയിലും മദ്രാസ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിലെ മിറ്റാഫെസ്റ്റ് 15ലും ശക്തിശ്രീ, സംഗീത പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി.
ഈ കാലത്ത് ശക്തിശ്രീ കൂടി ഉൾപ്പെട്ടുകൊണ്ട ഓഫ് ദ റെക്കോർഡ് എന്ന പേരിൽ ഒരു സംഗീതസംഘം രൂപീകരിച്ചിരുന്നു. വിക്രം വിവേകാനന്ദ് (ഗിറ്റാർ), സതീഷ് നാരായണൻ (ബാസ്), തപസ് നരേഷ് / വിനയ് രാമകൃഷ്ണൻ (ഡ്രംസ്) എന്നിവരായിരുന്നു ഈ സംഘത്തിലെ മറ്റ് അംഗങ്ങൾ. 
ടാക്സി 4777 എന്ന ചിത്രത്തിൽ പാടിയതിനുശേഷം ഇരുമ്പുകോട്ടൈ മുരട്ടു സിങ്കം, കറ്റതു കളവ് എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും ഗാനങ്ങൾ ആലപിക്കുകയുണ്ടായി. ഈ സമയത്ത് എ.ആർ. റഹ്‌മാന്റെ പിന്നണിഗായകസംഘത്തിലെ അംഗവുമായിരുന്നു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് 2012 - ൽ എ.ആർ. റഹ്‌മാൻ സംഗീത സംവിധാനം ചെയ്ത ജബ് തക് ഹേ ജാൻ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ ടൈറ്റിൽ ഗാനം പാടാനുള്ള അവസരം ശക്തിശ്രീയ്ക്ക് ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. കൂടാതെ എ.ആർ. റഹ്‌മാൻ തന്നെ സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച മണിരത്നം ചലച്ചിത്രമായ കടലിലെ നെഞ്ചുക്കുള്ളേ എന്ന ഗാനവും ആലപിക്കുകയുണ്ടായി. തുടർന്ന് 2015 ജനുവരി 2 - ന് മൈസൂരിലെ എസ്.പി.ഐ.യുടെ പ്രോഗ്രാമിൽ ചലച്ചിത്ര പിന്നണി ഗായകൻ ബെന്നി ദയാലിനോടൊപ്പം സംഗീത പരിപാടി അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. കടൽ ചലച്ചിത്രത്തിലെ നെഞ്ചുക്കുള്ളേ എന്ന ഗാനത്തിന് മികച്ച ചലച്ചിത്രപിന്നണിഗായികയ്ക്കുള്ള തമിഴ് ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാരവും വിജയ് ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരവും ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. 
2017 നവംബറിൽ ചലച്ചിത്ര നടൻ പ്രശാന്തിനോടൊപ്പം ചേർന്നുള്ള ഒരു ഇൻഡി സിംഗിൾ വീഡിയോയുടെ ചിത്രീകരണവും ശക്തിശ്രീ ആരംഭിച്ചിരുന്നു. 
2016 ഡിസംബറിൽ ടോറന്റോ കീബോർഡ് വാദകനായ ഹരി ദഫൂസിയ, ബാസ് വാദകനായ നിഗൽ റൂപ്‌നാരിൻ എന്നിവരോടൊപ്പം ചേർന്ന് ബൈ യുവർ സൈഡ് എന്നപേരിൽ ഒരു വീഡിയോയും പുറത്തിറക്കുകയുണ്ടായി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467038" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467038" title="Shakthisree Gopalan">
Shakthisree Gopalan



</doc>
<doc id="467041" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467041" title="മൃണാളിനി ദേവി">
മൃണാളിനി ദേവി

മൃണാളിനി ദേവി (1873-1902) രബീന്ദ്രനാഥ് ടഗോറിന്റെ പത്നിയായിരുന്നു. വിവാഹത്തിനു മുമ്പുള്ള പേര് ഭവതാരിണി. ഇന്ന് ബംഗ്ലാദേശിൽ ഉൾപെടുന്ന ഖുൽനയിൽ ആയിരുന്നു മൃണാളിനി ജനിച്ചത്.
വിവാഹം, കുടുംബം.
ഖൂൽനയിലെ വേണീമാധവ് റായ്ചൗധരിയുടെ മകളായിരുന്നു ഭവതാരിണി. പത്തുവയസ്സുള്ളപ്പോൾ 1883 ഡിസമ്പർ 9-ന് ഇരുപത്തിമൂന്നു വയസ്സുകാരനായ രബീന്ദ്രനാഥുമായുള്ള വിവാഹം നടന്നു. വിവാഹശേഷം മൃണാളിനിയെന്നു പേരു മാറ്റപ്പെട്ടു. കൊൽക്കത്തയിലെ ലോറെറ്റോ സ്കൂളിൽ മൃണാളിനി വിദ്യാർഥിനിയായി ചേർന്നതായി ടഗോർ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
രബീന്ദ്രനാഥ്-മൃണാളിനി ദമ്പതിമാർക്ക് അഞ്ചു സന്താനങ്ങൾ പിറന്നു. മാധുരിലത(1887-1918), രഥീന്ദ്രനാഥ്,( 1888-1961) രേണുക (1890-1903), മീറ(1884-1969), ഷൊമേന്ദ്രനാഥ് (1895-1907). 
പതിനാലു വയസ്സിൽ മാധുരിലതയുടേയും പതിനൊന്നു വയസ്സിൽ രേണുകയുടേയും വിവാഹം നടന്നു. പിന്നീട് ടഗോർ ഇതെപ്പറ്റി ഏറെ ഖേദിക്കുകയുണ്ടായി. 
മരണം.
രബീന്ദ്രനാഥുമൊത്ത് ശാന്തിനികേതനിൽ പാർക്കുന്ന സമയത്ത് മൃണാളിനി രോഗഗ്രസ്തയായി. ചികിത്സാർഥം കൊൽക്കത്തയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നെങ്കിലും ഫലമുണ്ടായില്ല. ഇരുപത്തിയൊമ്പതാമ്തെ വയസ്സിൽ, 1902 നവമ്പർ 23-ന് നിര്യാതയായി. ബംഗാളി കലണ്ടറനുസരിച്ച് 7 അഗ്രഹായൺ1309. അന്നു രാത്രി മുഴുവൻ ടഗോർ ടെറസ്സിൽ ഏകാന്തനായി നടന്നു തീർത്തുവത്രെ
സ്മരൺ: കവിതാസംഗ്രഹം.
ടഗോറിന്റെ "സ്മരൺ" എന്ന കവിതാസംഗ്രഹം അടുത്ത വർഷം പുറത്തിറങ്ങി. മൃണാളിനിദേവിക്ക് പ്രത്യക്ഷമായി സമർപ്പിക്കപ്പെട്ടതല്ലെങ്കിലും പുസ്തകത്തിന്റെ പ്രഥമ താളിൽ "7 അഗ്രഹായൺ 1309" എന്ന രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇരുപത്തിയേഴു കവിതകളാണ് ഈ സംഗ്രഹത്തിൽ. ഇവക്ക് ശീർഷകങ്ങളില്ല. എന്നാൽ പിന്നീട് ആനുകാലികങ്ങളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചവക്ക് ശീർഷകങ്ങളുണ്ട്. പുസ്തകം ആദ്യം പ്രകാശനം ചെയ്തത് ഇന്ത്യൻ പബ്ലിഷിംഗ് ഹൗസാണ്. പിന്നീടുള്ള പതിപ്പുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച വിശ്വഭാരതി, മൃണാളിനിദേവിയുടെ ഫോട്ടോയും ചേർത്തു. 

</doc>
<doc id="467042" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467042" title="നാമൊരാലനുവിനി">
നാമൊരാലനുവിനി

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ ആരഭിരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് നാമൊരാലനുവിനി. നിന്ദാസ്തുതിക്ക് ഉദാഹരണമാണ് ഈ കൃതി.
വരികൾ.
പല്ലവി.
നാമൊരാലനുവിനി ഏമരാവലേന&lt;br&gt;
പാമരാ മനുജുലലോ ഓ രാമ&lt;br&gt;
അനുപല്ലവി.
തോമരാ നാരാചമുലൈ മനസുകു&lt;br&gt;
തോചനാ ഭക്തപാപമോചനാ&lt;br&gt;
ചരണം.
ഇഭ രാജേന്ദ്രുഡു എക്കുവൈന&lt;br&gt;
ലങ്കാമീചിനദേമിര&lt;br&gt;
സഭലോ മാനമു പോവുസമയമുന&lt;br&gt;
ആസതിയേമിച്ചേനുരാ ഓ രാമ&lt;br&gt;
ഭാഗവതാഗ്രേസര രസികാവന&lt;br&gt;
ജാഗരൂകുഡനി പേരേ&lt;br&gt;
രാഗതാളായുത പ്രേമഭക്തജന&lt;br&gt;
രക്ഷകാ ത്യാഗരാജാർച്ചിത&lt;br&gt;
അർത്ഥം.
ഭക്തരുടെയും സംഗീതപ്രേമികളുടെയും പാപങ്ങൾ മോചിപ്പിക്കുന്ന രാമഭഗവാനേ, ത്യാഗരാജനാൽ പൂജിക്കപ്പെടുന്നവനേ, എന്റെ പ്രാർത്ഥനകൾ കേട്ടിട്ടും ദുഷ്ടരുടെ ഇടയിൽ കഴിയുന്ന എന്നെ നീയെന്തേ ശ്രദ്ധിച്ചില്ല? അവയൊന്നും അങ്ങോട്ടേക്കെത്തുന്നില്ലേ? തന്നെ ആദ്യം രക്ഷിക്കാൻ ഗജേന്ദ്രൻ അങ്ങേയ്ക്കെന്ത് കൈക്കൂലിയാണ് നൽകിയത്? തന്റെ മാനം പോകുമ്പോൾ ഉടനെ രക്ഷിക്കാൻ അങ്ങെത്താൻ ദ്രൗപദി അങ്ങേയ്ക്കെന്താണ് തന്നത്?
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467050" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467050" title="തിരുവില്വാമല വില്വാദ്രിനാഥക്ഷേത്രം">
തിരുവില്വാമല വില്വാദ്രിനാഥക്ഷേത്രം



</doc>
<doc id="467052" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467052" title="മഡോണ ഓഫ് ദ റോസ് (റാഫേൽ)">
മഡോണ ഓഫ് ദ റോസ് (റാഫേൽ)

 
മാഡ്രിഡിലെ മ്യൂസിയോ ഡെൽ പ്രാഡോയിൽ ഇപ്പോൾ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന 1518-1520 ലെന്നു കരുതുന്ന ഒരു ഛായാചിത്രമാണ് മഡോണ ഓഫ് ദ റോസ് (Madonna della rosa). ഈ ചിത്രത്തിൽ റാഫേലിന്റെ ഉറവിടം അത്ര കൃത്യമല്ല എന്നാൽ ഗീലിയോ റോമാനോയുടെ പങ്ക് ഒഴിവാക്കാനാവില്ല. പിന്നീടൊരിക്കൽ റോസും ചിത്രത്തിലെ താഴത്തെ ഭാഗവും ഒരു അജ്ഞാത കലാകാരൻ കൂട്ടിച്ചേർത്തു. വുഡ് പാനലിൽ വരച്ച് ചേർത്ത റോസും ചിത്രത്തിലെ താഴത്തെ ഭാഗവും ചേർക്കപ്പെടാത്ത ഈ ചിത്രത്തിൻറെ രണ്ടാമത്തെ ഓട്ടോഗ്രാഫ് പതിപ്പ് റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് മാഗ്നറ്റ് ലൂക്ക് ബ്രൂഗ്നാരയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതാണ്.
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
നവോത്ഥാനകാല ഇറ്റലിയിലെ ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്നു റാഫേൽ. പിതാവായ ജിയോവാനി സാന്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ കൊട്ടാരം ചിത്രകാരനായിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു റാഫേലിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ റാഫേൽ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്ന പിയെട്രോ പെറുഗിനോയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1502-ൽ പെറുഗിനോയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന പിന്റുറിക്ക്യോയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് റാഫേൽ സിയേനയിലേക്ക് പോയി. 1504-ലെ കന്യകയുടെ വിവാഹം (Wedding of the Virgin) ആണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രചനയായി കണക്കാക്കുന്നത്. റാഫേൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 12 വർഷങ്ങൾ കഴിച്ചുകൂട്ടിയതും പ്രശസ്തമായ രചനകളിലധികവും നടത്തിയതും റോമിൽ വച്ചായിരുന്നു. രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തത, രചനാരീതി, മനുഷ്യന്റെ ആഡംബരത്തിന്റെ നിയോപ്ലാറ്റോണിക് ആദർശത്തിന്റെ ദൃശ്യനേട്ടം എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
റാഫേൽ ഒരു "നാടോടികളുടെ" ജീവിതം നയിച്ചു, വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1504 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു.

</doc>
<doc id="467053" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467053" title="Madonna of the Rose (Raphael)">
Madonna of the Rose (Raphael)



</doc>
<doc id="467055" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467055" title="ബാഗായനയ്യാ">
ബാഗായനയ്യാ

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ ചന്ദ്രജ്യോതിരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് ബാഗായനയ്യാ. 
വരികൾ.
പല്ലവി.
ബാഗായനയ്യ നീ മായലെന്തോ&lt;br&gt;
ബ്രഹ്മകൈന കൊനിയാഡ തരമാ&lt;br&gt;
അനുപല്ലവി.
ഈ ഗാരഡമു നോനാരിഞ്ചുചൂനു&lt;br&gt;
നേ കാഡനൂചു ബൽഗേരിയുനൂ&lt;br&gt;
ചരണം.
അലനാഡു കൗരവുലനണചമന&lt;br&gt;
അലരിദോസമാനേ നനുനി ജൂചിപാപ&lt;br&gt;
ഫലമുനീകു തനകു ലേദനി ചക്കഗ&lt;br&gt;
പാലിഞ്ചനെക ത്യാഗരാജനുത&lt;br&gt;
അർത്ഥം.
ഈശ്വരാ നിന്റെ അപാരമായ മായയാൽ നിന്നെ മനസ്സിലാക്കാനോ പുകഴ്ത്താനോ ബ്രഹ്മാവിനുപോലും കഴിയുമോ?
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467056" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467056" title="ബാഗായനയ്യ">
ബാഗായനയ്യ



</doc>
<doc id="467057" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467057" title="ആഫ്രാ ഷഫീഖ‌്">
ആഫ്രാ ഷഫീഖ‌്

 
ഭാരതീയയായ ഡോക്യുമെന്ററി സംവിധായികയാണ് ആഫ്രാ ഷഫീഖ‌്. ഗോവയും ബാംഗ്ലൂരും കേന്ദ്രീകരിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുന്നു.വീഡിയോ എഡിറ്റർ, ഇല്യുസ്ട്രേറ്റർ, അനിമേഷൻ വിദഗ്ദ്ധ, ക്യൂറേറ്റർ എന്നീ നിലകളിലൊക്കെ ടെലിവിഷനിലും മറ്റു മേഖലകളിലുമായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. വ്യത്യസ്ത മാധ്യമങ്ങളിലും ഇടങ്ങളിലും ഈ പരിചയ സമ്പന്നത ഉപയോഗപ്പെടുത്തി കലാവിഷ്കാരം നടത്തുന്നതാണ് ആഫ്രാ ഷഫീഖ‌ിന്റെ രീതി. 
പുരസ്കാരങ്ങൾ.
ആഫ്രയുടെ സുൽത്താനാസ് റിയാലിറ്റി എന്ന ഇന്ററാക്ടീവ് മൾട്ടി മീഡിയ രചനക്ക് ബൾഗേറിയയിൽ നടന്ന കമ്പ്യൂട്ടർ സ്പെയിസ് ഫെസ്റ്റിവലിൽ പുരസ്കാരം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. 
കൊച്ചി മുസിരിസ് ബിനാലെ 2018.
സുൽത്താനാസ് റിയാലിറ്റി എന്ന ഇന്ററാക്ടീവ് മൾട്ടി മീഡിയ രചനയും സ്റ്റി ഇച് എന്ന പ്രോജക്ടുമാണ് ബിനാലെയിൽ അവതരിപ്പിച്ചത്. ആർക്കൈവുകൾ, പ്രസിദ്ധീകൃത രചനകൾ എന്നിവയ്ക്ക് അവയുടെ യഥാർത്ഥ സ്രഷ്ടാക്കളായവരുടെയും വർത്തമാനകാല പ്രേക്ഷകരുടെയും ആന്തരികജീവിതങ്ങളെക്കുറിച്ച് എന്തൊക്കെയാണ് വെളിപ്പെടുത്താനുള്ളതെന്ന അന്വേഷണമാണ്, സുൽത്താനാസ് റിയാലിറ്റി എന്ന രചനയിൽ ആഫ്ര നടത്തുന്നത്. സാമൂഹികാചാരങ്ങളെ വെല്ലു വിളിച്ചിരുന്ന ഇന്ത്യൻ സ്ത്രീകളെ കുറിച്ചുള്ള കഥകളോട് അഭിനിവേശമുണ്ടായിരുന്ന സുൽത്താന എന്ന സുപ്രധാന ഇന്ത്യൻ സ്ത്രി കഥാപാത്രത്തെ കുറിച്ചുളളതാണ് സുൽത്താനാസ് റിയാലിറ്റി എന്ന ഈ അനിമേറ്റഡ് പ്രോജക്ട്. 
ബിനാലെയ്ക്കുവേണ്ടി സ്റ്റി ഇച് എന്ന ഒരു പുതിയ പ്രോജക്ടും അവതരിപ്പിച്ചു. വിക്ടോറിയൻ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ തുന്നൽ പണികളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്ന സ്ത്രീകളുടെയും അവരുടെ ഉൽപ്പന്ന ങ്ങളുടെയും ആർക്കെവൽ ചിത്രങ്ങളുടെ ഗവേഷണത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ പ്രോജക്ട് ആരംഭിക്കുന്നത്. ഗാർഹസ്ത്യ തൊഴിലുകൾക്കുള്ളിൽ വ്യാപൃതരാക്കി സ്ത്രീകളെ നിർത്തുന്നതിനായി നീണ്ടകാലത്തോളം സ്വീകാര്യപ്രവൃത്തിയായിരുന്ന തുന്നൽ പ്രക്രിയയുടെ അതിരുകവിഞ്ഞ സാധ്യത ആഫ്ര വീണ്ടെടുക്കുന്നു. ഒപ്പം സർഗ്ഗാത്മകമായി ഭാവന കാണുന്നതിനും ചിന്തിക്കുന്നതിനും സ്ത്രീകളെ അനുവദിക്കുന്ന സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ ഒരു കർതൃത്വം എന്ന നിലയിലും തുന്നലിനെ വീക്ഷണം ചെയ്യുന്നു. സ്ത്രീകൾ തുന്നുന്നതിന്റെ ചരിത്രപരമായ ചിത്രീകരണത്തോടൊപ്പം അവരുടെ ക്രോസ് സ്റ്റിച്ഡ് വസ്ത്രങ്ങളെയും ഒരുമിച്ച്
ചിത്രീകരിക്കുന്നതിലൂടെ ആഫ്ര ആ സ്ത്രീകളുടെ വിധ്വംസകമായ ആന്തരിക ജീവിതങ്ങൾ വിഭാവനം ചെയ്യുന്നു.

</doc>
<doc id="467058" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467058" title="Afrah Shafiq">
Afrah Shafiq



</doc>
<doc id="467059" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467059" title="ചന്ദ്രജ്യോതി">
ചന്ദ്രജ്യോതി

കർണ്ണാടകസംഗീതത്തിലെ ഒരു രാഗമാണ്‌ ചന്ദ്രജ്യോതി (Chandrajyoti). 41-ആമത് മേളകർത്താരാഗമായ പാവനിയുടെ ജന്യമാണ് ഈ രാഗം. ത്യാഗരാജസ്വാമികളുടെ രണ്ടുകൃതികൾ മാത്രമാണ് ഈ രാഗത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നവയായിട്ടുള്ളൂ. ബാഗായനയ്യയും ശശിവദനയും ആണവ.

</doc>
<doc id="467060" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467060" title="ജി. മെരിണി">
ജി. മെരിണി

 
തിരുവിതാംകൂർ സർക്കാരിന്റെ റെയിൽവേ ഉപദേശകനും എൻജിനീയറുമായിരുന്നു ജി. മെരിണി. ജർമ്മൻ സ്വദേശിയായിരുന്നു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലത്താണ് ചാക്കയിൽനിന്നും തീവണ്ടിഗതാഗതം തമ്പാനൂരിലേക്ക് നീട്ടിയത്. 1930-31ലെ തിരുവിതാംകൂർ ഭരണ റിപ്പോർട്ടിൽ റെയിൽവേ സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങൾ നൽകിയിട്ടുള്ളത് ജി. മെരിണിയാണ്. റെയിൽവേ ഉപദേശകനെന്ന നിലയിൽ മെരിണി മാസ്‌കറ്റ് ബംഗ്ലാവിലായിരുന്നു താമസം. 1932 നവംബറിൽ അദ്ദേഹത്തെ മാറ്റിയശേഷമാണ് ആ കെട്ടിടം പരിഷ്‌കരിച്ച് സർക്കാർ ഹോട്ടലാക്കി 'മാസ്‌കറ്റ് ഹോട്ടൽ' എന്ന പേര് നൽകി. സർ.സി.പി. ദിവാനായി വന്നതിനുശേഷം മെരിണിക്കുള്ള സ്ഥാനം നഷ്ടപ്പെട്ടു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടപ്പോൾ ഇന്ത്യയിലെല്ലായിടത്തുമുള്ള ജർമൻകാരെ പുറത്താക്കുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയോ ചെയ്തു. മെരിണിയേയും അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. ജയിൽ മോചിതനായ മെരിണിക്ക് ജോലി നഷ്ടപ്പെട്ടു. അതോടൊപ്പം കുടുംബപ്രശ്നങ്ങളും നേരിടേണ്ടിവന്നതോടെ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാനസികനില തെറ്റി.

</doc>
<doc id="467061" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467061" title="G. Merini">
G. Merini



</doc>
<doc id="467062" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467062" title="വരലക്ഷ്മി ശരത്കുമാർ">
വരലക്ഷ്മി ശരത്കുമാർ

 
പ്രധാനമായും തമിഴ്, മലയാളം, കന്നട ചലച്ചിത്രരംഗത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര അഭിനേത്രിയാണ് വരലക്ഷ്മി ശരത്കുമാർ (ജനനം: 5 മാർച്ച് 1985). 2012 - ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ പോടാ പോടീ എന്ന തമിഴ് ചലച്ചിത്രത്തിലാണ് ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചത്. ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ ലണ്ടനിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു നർത്തകിയുടെ വേഷമാണ് അവതരിപ്പിച്ചത്. 
ആദ്യകാല ജീവിതം.
തമിഴ് ചലച്ചിത്ര നടനായ ആർ. ശരത്കുമാറിന്റെയും ഛായയുടെയും മകളായി 1985 മാർച്ച് 5 - ന് വരലക്ഷ്മി ജനിച്ചു. ശരത്കുമാറിന്റെ നാലു മക്കളിൽ ഏറ്റവും മൂത്ത മകളാണ് വരലക്ഷ്മി. ഛായയുടെ മറ്റൊരു മകളായ പൂജ, തമിഴ് ചലച്ചിത്രനടി രാധികയുടെയും ശരത്കുമാറിന്റെയും മക്കളായ രാഹുൽ, റയാൻ ഹാർഡി എന്നിവരാണ് സഹോദരങ്ങൾ. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ശേഷം ചെന്നൈയിലെ ഹിന്ദുസ്ഥാൻ ആർട്സ് ആന്റ് സയൻസ് കോളേജിൽ നിന്നും മൈക്രോബയോളജിയിൽ ബിരുദവും എഡിൻബർഗ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും ബിസിനസ് മാനേജ്മെന്റിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും കരസ്ഥമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഇതിനുശേഷം നടിയാകുന്നതിനു മുൻപ് മുംബൈയിലെ അനുപം ഖേറിന്റെ ആക്ടിങ് സ്കൂളിലും പരിശീലനം നേടുകയുണ്ടായി. .
ചലച്ചിത്ര ജീവിതം.
2008 - ൽ വരലക്ഷ്മി, വിഘ്നേഷ് ശിവൻ സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന പ്രണയ ചലച്ചിത്രമായ പോടാ പോടീയിൽ അഭിനയിക്കുന്നതിനായി കരാറൊപ്പിടുകയുണ്ടായി. ചിത്രത്തിൽ വരലക്ഷ്മി അവതരിപ്പിച്ച ലണ്ടനിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന നർത്തകിയുടെ കഥാപാത്രത്തിന്റെ സ്വഭാവങ്ങളാണ് ആ വേഷം ചെയ്യാൻ പ്രേരണയായതെന്ന് പിന്നീട് പറഞ്ഞിരുന്നു. ഏതാണ്ട് നാലു വർഷക്കാലം ഈ ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നീണ്ടുനിന്നു. ഒടുവിൽ 2012 - ലാണ് പോടാ പോടീ പുറത്തിറങ്ങിയത്. ചിത്രത്തിൽ സിലമ്പരസനോടൊപ്പം കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ച വരലക്ഷ്മിയുടെ അഭിനയം വിമർശകരിൽ നിന്ന് അനുകൂലമായ അഭിപ്രായങ്ങൾ സ്വന്തമാക്കി. ചലച്ചിത്ര വിമർശന വെബ്സൈറ്റായ Rediff.com "scene stealer" എന്നും "she comes across as a genuine, warm person, able and willing to accept those around her for themselves, and rattles off her dialogues with such spontaneity and charm that she wins you over right away" എന്നുമായിരുന്നു ഈ ചലച്ചിത്രത്തിലെ വരലക്ഷ്മിയുടെ അഭിനയത്തെക്കുറിച്ച് അഭിപ്രായപ്പെട്ടത്. കൂടാതെ മറ്റൊരു വെബ്‌സൈറ്റായ Sify.com, "is the big surprise here as she makes a promising debut and brings alive her character with not just those smart lines, but with the kind of confidence and candour" എന്നും പറയുകയുണ്ടായി. വാണിജ്യപരമായി ശരാശരി വിജയം നേടിയ ഈ ചലച്ചിത്രം മൾട്ടിപ്ലക്സ് തിയേറ്ററുകളിൽ മികച്ച രീതിയിൽ പ്രദർശനവിജയം കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. പോടാ പോടീ പുറത്തിറങ്ങിയ ശേഷം സുന്ദർ. സി സംവിധാനം ചെയ്ത മദ ഗജ രാജ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ വിശാലിനോടൊപ്പം അഭിനയിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും സാമ്പത്തിക പ്രശ്നങ്ങളാൽ ഈ ചിത്രം പിന്നീട് പുറത്തിറങ്ങിയില്ല. 
വരലക്ഷ്മി അഭിനയിച്ച് രണ്ടാമത്ത് പുറത്തിറങ്ങിയത് 2014 - ൽ മാണിക്യ എന്ന കന്നട ചലച്ചിത്രമായിരുന്നു. കന്നട ചലച്ചിത്രനടൻ സുദീപ് കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ച ഈ ചിത്രം ആ വർഷത്തെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കളക്ഷൻ നേടിയ കന്നട ചിത്രങ്ങളിലൊന്നായി മാറിയിരുന്നു. 2014 - ൽ തന്നെ ബാല സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന താരൈ തപ്പട്ടൈ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ വരലക്ഷ്മി അഭിനയിക്കാൻ ആരംഭിച്ചിരുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിൽ ഒരു കരകാട്ടം നർത്തകിയുടെ വേഷം അവതരിപ്പിക്കുന്നതിനു വേണ്ടി ഏതാണ്ട് പത്ത് കിലോഗ്രാം ഭാരം വരലക്ഷ്മി കുറയ്ക്കുകയുണ്ടായി. 
2016 - ൽ, കസബ എന്ന മലയാള ചലച്ചിത്രത്തിൽ മലയാള നടൻ മമ്മൂട്ടിയോടൊപ്പം അഭിനയിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് വരലക്ഷ്മി ട്വിറ്ററിലൂടെ അറിയിക്കുകയുണ്ടായി. ഈ ട്വീറ്റിൽ, മമ്മൂട്ടിയോടൊപ്പം അഭിനയിക്കുന്നത് ഒരു വലിയ അവസരമാണെന്നും താരൈ തപ്പട്ടൈയിലൂടെയാണ് ഈ അവസരം ലഭിച്ചതെന്നും വരലക്ഷ്മി പറഞ്ഞിരുന്നു. കൂടാതെ തമിഴ് ചലച്ചിത്രമായ അപ്പായുടെ മലയാളം റീമേക്കായ ആകാശ മിഠായിയിലും ഒരു പ്രധാന കഥാപാത്രം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങിയെങ്കിലും പിന്നീട് നിർമ്മാതാക്കളുമായുണ്ടായ പ്രശ്നങ്ങൾ കാരണം ഈ ചലച്ചിത്രം ചെയ്യുന്നില്ലെന്ന് അറിയിക്കുകയുണ്ടായി. 2017 - ൽ വരലക്ഷ്മി അഭിനയിച്ച സത്യ, എച്ചരിക്കൈ എന്നീ രണ്ട് ചലച്ചിത്രങ്ങൾ പുറത്തിറങ്ങി. എച്ചരിക്കൈ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ പണത്തിനുവേണ്ടി തട്ടിക്കൊണ്ടു പോകപ്പെടുന്ന ഒരു നർത്തകിയുടെ വേഷമാണ് വരലക്ഷ്മി അവതരിപ്പിച്ചത്. 2017 ഒക്ടോബർ 14 മുതൽ ജയ ടി.വി.യിൽ ഉന്നൈ അറിന്താൽ എന്ന പേരിൽ ഒരു റിയാലിറ്റി ഷോയുടെ അവതാരകയായും വരലക്ഷ്മി പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. 2018 - ൽ വിജയ് കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ച് എ.ആർ. മുരുകദാസ് സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ സർക്കാർ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ വരലക്ഷ്മിയുടെ പ്രതിനായക കഥാപാത്രം ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467063" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467063" title="പ്രദോഷവ്രതം">
പ്രദോഷവ്രതം

ഹൈന്ദവരുടെ പ്രധാന ആരാധനാമൂർത്തികളിലൊരാളായ ശിവനെ പ്രീതിപ്പെടുത്താൻ അനുഷ്ഠിയ്ക്കുന്ന ഒരു വ്രതമാണ് പ്രദോഷവ്രതം. എല്ലാ മാസങ്ങളിലും രണ്ടുതവണ വീതം പ്രദോഷമുണ്ടാകാറുണ്ട്. സൂര്യാസ്തമയസമയത്ത് ത്രയോദശി തിഥി വരുന്ന ദിവസമാണ് പ്രദോഷവ്രതമായി അനുഷ്ഠിയ്ക്കുന്നത്. പാർവ്വതീദേവിയെ സന്തോഷിപ്പിയ്ക്കാൻ ശിവഭഗവാൻ നടരാജനായി നൃത്തം ചെയ്യുന്നത് ഈ ദിവസമാണെന്നും, ഇതുകാണാൻ സകല ദേവീദേവന്മാരും സന്നിഹിതരായിരിയ്ക്കുമെന്നും വിശ്വസിയ്ക്കപ്പെടുന്നു. 

</doc>
<doc id="467064" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467064" title="Varalaxmi Sarathkumar">
Varalaxmi Sarathkumar



</doc>
<doc id="467066" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467066" title="Nataraja Temple, Chidambaram">
Nataraja Temple, Chidambaram



</doc>
<doc id="467068" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467068" title="പുഷ്പവനേശ്വരർ ക്ഷേത്രം">
പുഷ്പവനേശ്വരർ ക്ഷേത്രം

 
തെക്കേ ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ തമിഴ്നാട്ടിലെ ശിവഗംഗ ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന തിരുപ്പൂവനം ഗ്രാമത്തിൽ ഹിന്ദു ദേവനായ ശിവപ്രതിഷ്ഠയുള്ള ഒരു ക്ഷേത്രമാണ് പുഷ്പവനേശ്വരർ ക്ഷേത്രം (പൂവനനന്തർ ക്ഷേത്രം അഥവാ തിരുപ്പൂവനം ക്ഷേത്രം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ദ്രാവിഡ വാസ്തുവിദ്യാരീതിയിൽ നിർമ്മിച്ച ഈ ക്ഷേത്രം ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ചോളസാമ്രാജ്യകാലത്ത് പണികഴിപ്പിച്ചതാണന്നാണ് വിശ്വാസം. പുഷ്പവനേശ്വരർ എന്ന പേരിൽ ശിവനെയും ശിവപത്നി പാർവ്വതീദേവിയെ സൗന്ദര്യനായകി എന്ന പേരിലും ആരാധിക്കുന്നു.
ഐതിഹ്യം.
ഹിന്ദു ഐതിഹ്യം അനുസരിച്ച്, ശിവൻറെ "തിരുവിളയാടൽ" ദൈവിക നാടകങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ച 64 സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. ശിവൻറെ ഏറ്റവും വലിയ ഭക്തയായ "പൊന്നാനിയൽ" എന്നൊരു നർത്തകിയുണ്ടായിരുന്നു. അവരുടെ ജീവിതത്തിലെ ഏക ലക്ഷ്യം സ്വർണ്ണത്തിൽ ഒരു ശിവ വിഗ്രഹം നിർമ്മിക്കുക എന്നതായിരുന്നു. ഈ ആഗ്രഹം സാധിക്കാനുള്ള ധനം അവരുടെ പക്കലുണ്ടായിരുന്നില്ല. അവരുടെ ഭക്തിയിൽ പ്രസാദിച്ച ഭഗവാൻ ശിവൻ സ്വർണ്ണ വിഗ്രഹത്തെ ഉണ്ടാക്കാൻ ഇരുമ്പ്, വെങ്കലം, അലുമിനിയം എന്നിവ രൂപാന്തരപ്പെടുത്താൻ കഴിയുന്ന ഒരു ലോഹ സംസ്‌കരണവിദഗ്‌ദ്ധൻ "രസാവതി" ആയി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. വിഗ്രഹത്തിന്റെ മനോഹാരിതയുടെ മൂർധന്യത്താൽ പൊന്നാനിയൽ വിഗ്രഹത്തിന്റെ കവിളിൽ നുള്ളി. ഇത് വിഗ്രഹത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന അടയാളമായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ക്ഷേത്രത്തിലെ ശിവലിംഗം സ്വയംഭൂവായിരുന്നെന്നും വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. സൂര്യ, ധർമ്മരാജൻ, നള, ചന്ദ്ര, തിരാസനൻ, ബ്രഹ്മ, വിഷ്ണു എന്നിവരെയും ഇവിടെ ആരാധിക്കുന്നു. പരിജാത വൃക്ഷത്തിന് കീഴിൽ ശിവൻ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതിനാൽ പുഷ്പവനേശ്വരർ എന്നറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467069" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467069" title="Pushpavaneswarar temple">
Pushpavaneswarar temple



</doc>
<doc id="467071" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467071" title="കൊട്ടിയൂർ ക്ഷേത്രം">
കൊട്ടിയൂർ ക്ഷേത്രം



</doc>
<doc id="467077" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467077" title="ശാരദാ മഠം">
ശാരദാ മഠം



</doc>
<doc id="467082" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467082" title="തിരുനെല്ലിക്ക നെല്ലിവനനന്തർ ക്ഷേത്രം">
തിരുനെല്ലിക്ക നെല്ലിവനനന്തർ ക്ഷേത്രം

 
തമിഴ്നാട്ടിലെ തിരുവാരൂർ ജില്ലയിലെ തിരുനെല്ലിക്കയിൽ സ്ഥീതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഹിന്ദു ക്ഷേത്രമാണ് തിരുനെല്ലിക്ക നെല്ലിവനനന്തർ ക്ഷേത്രം നെല്ലിവനാനന്ദർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന മൂലാവർ ശിവനാണ് ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രതിഷ്ഠ. ശിവപത്നി പാർവ്വതി "മംഗളനായകി" എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 
പ്രാധാന്യം.
275 പാടൽ പെട്ര സ്ഥലത്തിലെ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് തിരുനെല്ലിക്ക നെല്ലിവനനന്തർ ക്ഷേത്രം- ശിവ സ്ഥലങ്ങൾ തമിഴ് നായനാർ തിരുജ്ഞാനസംബന്ധറിന്റെ പ്രാരംഭ മദ്ധ്യകാലത്തെ തേവാരം കവിതകളിൽ ഈ ക്ഷേത്രത്തെ മഹത്ത്വപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467083" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467083" title="Tirunellikka Nellivananathar Temple">
Tirunellikka Nellivananathar Temple



</doc>
<doc id="467094" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467094" title="മേരി കോം (ചലച്ചിത്രം)">
മേരി കോം (ചലച്ചിത്രം)

ഒമങ് കുമാർ സംവിധാനവും സഞ്ജയ് ലീലാ ബൻസാലി നിർമ്മാണവും ചെയ്ത് 2014 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ ബയോഗ്രഫിക്കൽ സ്പോർട്സ് ചലച്ചിത്രമാണ് മേരി കോം. ചിത്രത്തിൽ മേരി കോം ആയി പ്രിയങ്ക ചോപ്ര കേന്ദ്രകഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467133" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467133" title="ഇന്ദു മൽഹോത്ര">
ഇന്ദു മൽഹോത്ര

ഇന്ത്യയുടെ സുപ്രീംകോടതിയിലെ ഒരു ജഡ്ജിയാണ് ഇന്ദു മൽഹോത്ര (Indu Malhotra). ജഡ്ജിയായി ഉയർത്തപ്പെടുന്നതിന് മുൻപ് മുപ്പതുവർഷമായി ഇതേ കോടതിയിൽ ഒരു മുതിർന്ന അഭിഭാഷകയായിരുന്നു. 2007 ൽ സുപ്രീംകോടതി സീനിയർ അഡ്വക്കേറ്റ് ആയി നിയമനം ലഭിച്ച രണ്ടാമത്തെ വനിതയായി. ദി ലാ ആൻറ് പ്രാക്റ്റീസ് ഒഫ് ആർബിറ്റേഷൻ ആന്റ് കൺസില്ലേഷൻ (2014) എന്ന ഒരു വ്യാഖ്യാനത്തിന്റെ മൂന്നാമത്തെ പതിപ്പു് അവർ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. നിയമത്തിൽ അവർ പ്രത്യേക പരിഗണന കാണിച്ചിട്ടുണ്ട്, വിവിധ ആഭ്യന്തര, അന്തർദേശീയ വാണിജ്യ വ്യവഹാരങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 2016 ഡിസംബറിൽ ഭാരത സർക്കാരിന്റെ നിയമ, ജയിൽ വകുപ്പിലെ ഹൈലെവൽ കമ്മിറ്റിയുടെ അംഗം ഇന്ത്യയിൽ വ്യവഹാര സംവിധാനം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള പുനരവലോകനത്തിനായി സുപ്രീംകോടതി ജഡ്ജിയായി നിയമനം നടത്താൻ അവർ ഏകകണ്ഠമായി ശുപാർശ ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു.ഏപ്രിൽ 25നു അഭിഭാഷകയായ ഇന്ദു മൽഹോത്രയെ സുപ്രീം കോടതി ജഡ്ജിയായി നിയമിക്കാനുള്ള കൊളീജിയത്തിന്റെ ശുപാർശക്ക് കേന്ദ്രസർക്കാറിന്റെ അംഗീകാരം ലഭിച്ചു. അവരുടെ നിയമനം സ്ഥിരീകരിച്ചു, 2018 ഏപ്രിൽ 26-ന് സർക്കാർ ഉത്തരവിറക്കി. ബാറിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് നിയമനത്തിന്ന് തിരഞ്ഞെടുത്ത ആദ്യത്തെ വനിതാ ജഡ്ജിയാണ് അവർ.
കുടുംബ പശ്ചാത്തലവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ബാംഗ്ലൂരിൽ 1956 ൽ (അഭിഭാഷകൻ) ഓം പ്രകാശ് മൽഹോത്രയുടെ മകളാണു ഇന്ദു. സുപ്രീംകോടതിയിലെ മുതിർന്ന അഭിഭാഷകനും അവരുടെ ഏറ്റവും ഇളയ മകളുമായ സത്യ മൽഹോത്രയും. ന്യൂ ഡെൽഹിയിലെ കാർമൽ കോൺവെന്റ് സ്കൂളിൽ പഠിച്ചു. പിന്നീടാണ് അവർ ബി. ഡെൽഹി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ലേഡി ശ്രീ രാം കോളേജിലെ രാഷ്ട്രീയ ശാസ്ത്രവും പിന്നീട് അതേ കോളേജിൽ നിന്ന് രാഷ്ട്രീയശാസ്ത്രത്തിൽ തന്റെ മാസ്റ്റേഴ്സ് ബിരുദവും പൂർത്തിയാക്കി. ബിരുദാനന്തര ബിരുദപഠനത്തിനു ശേഷം മിറാൻഡ ഹൗസ് കോളേജിലെ രാഷ്ട്രീയ ശാസ്ത്രത്തിൽ ഡെൽഹി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ വിവേകാനന്ദ കോളേജിലെ ലക്ചറർ ആയി പ്രവർത്തിച്ചു. 1979 മുതൽ 1982 വരെ ഡൽഹി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ, ഫാക്കൽറ്റി ഓഫ് ലോയിൽ നിന്ന് നിയമത്തിൽ ബിരുദം നേടി.
ബാറിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം.
ഇന്ദു മൽഹോത്ര 1983ൽ ഡെൽഹി ബാർ കൗൺസിലിൽ ചേർന്നു. 1988 ൽ സുപ്രീംകോടതിയിൽ അഡ്വക്കേറ്റ് ഓൺ റെക്കോർഡായി അവർ യോഗ്യത നേടി. ഈ പരീക്ഷയിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനവും ലഭിച്ചു. ഇവർക്ക് വേണ്ടി മുകേഷ് ഗോസ്വാമി മെമ്മോറിയൽ അവാർഡ് ദേശീയ നിയമദിനത്തിൽ അവർക്ക് ലഭിച്ചു.
1991 മുതൽ 1996 വരെ ഹരിയാന സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സ്റ്റാൻഡിംഗ് കൗൺസിലറായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. സെക്യൂരിറ്റീസ് എക്സ്ചേഞ്ച് ബോർഡ് ഓഫ് ഇന്ത്യ (സെബി), ഡെൽഹി ഡവലപ്പ്മെന്റ് അതോറിറ്റി (ഡി.ഡി.എ.) ശാസ്ത്രീയ വ്യവസായ ഗവേഷണത്തിനായി (CSIR), ഇന്ത്യൻ കൌൺസിൽ ഫോർ അഗ്രികൾച്ചറൽ റിസേർച്ച് (ICAR), സുപ്രീം കോടതിക്ക് മുമ്പാകെ 2007 ൽ അവർ സുപ്രീംകോടതി ചീഫ് അഡ്വക്കേറ്റ് ആയി ചുമതലയേറ്റു. 30 വർഷത്തെ ഇടവേളയ്ക്കു ശേഷം സുപ്രീംകോടതിയിൽ നിയമിക്കപ്പെടുന്ന രണ്ടാമത്തെ വനിതയായി. സുപ്രീംകോടതിയിലെ വിവിധ ബെഞ്ചുകൾ ചില കാര്യങ്ങളിൽ അമിക്കസ് ക്യൂറിയായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. ജയ്പൂരിനെ ഒരു ഹെരിട്ടേജ് നഗരമായി പുനർനിർമ്മിക്കാൻ അമിക്കസ് ആയി നിയമിക്കപ്പെട്ടു.
അഭിഭാഷകരിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് സുപ്രീം കോടതി ജഡ്ജിയാകുന്ന ആദ്യവനിതയാണു ഇന്ദു മൽഹോത്ര. സുപ്രീം കോടതി ജഡ്ജിയാകുന്ന ഏഴാമത്തെ വനിതയും.
കമ്മിറ്റികളുടെയും നോമിനേഷനുകളുടെയും അംഗത്വം.
കാലാകാലങ്ങളിൽ സുപ്രീംകോടതി രൂപീകരിച്ച വിവിധ കമ്മിറ്റികളിൽ അംഗം കൂടിയാണു ഇന്ദു മൽഹോത്ര. സുപ്രീംകോടതി രൂപീകരിച്ചിട്ടുള്ള [[വിശഖ]] കമ്മിറ്റിയുടെ അംഗങ്ങളിൽ ഒരാളാണ് അവർ. 2004-2013 കാലയളവിൽ [[ദേശീയ നിയമ സേവന അഥോറിറ്റി]] യുടെ ഔദ്യോഗിക ജേണൽ "ന്യായാ ഡീപ്" പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതിനുള്ള എഡിറ്റോറിയൽ കമ്മിറ്റിയിൽഅവർ ഒരു അംഗമായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു . 2009 ജനുവരി 7 ന് ലീഗൽ സർവീസസ് അതോറിറ്റീസ് ആക്ട്, 1987 ന് കീഴിൽ നിയമപരമായ ഒരു സമിതിയായ നാഷണൽ ലീഗൽ സർവീസസ് അതോറിറ്റിയുടെ സെൻട്രൽ അതോറിറ്റിയുടെ അംഗമായും നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. അവർ (മിഡിൽ ഇൻകം ഗ്രൂപ്പ്) നിയമ സഹായമായി സുപ്രീം കോടതി രൂപവത്കരിച്ച സൊസൈറ്റിയിൽ 2005 ജൂലൈ 15 മുതൽ മൂന്നു വർഷത്തേയ്ക്ക് നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 2003 ജനുവരിയിലും 2008 ലും നടന്ന ഇൻഡോ-ബ്രിട്ടിഷ് ലീഗൽ ഫോറത്തിന്റെ അംഗമായി ഇന്ദു നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1998 മെയ് മാസത്തിൽ ബംഗ്ലാദേശിലെ ധാക്കയിലെ കോമൺവെൽത്ത് സെക്രട്ടേറിയറ്റ് സംഘടിപ്പിച്ച ചൈൽഡ് റൈറ്റ് എന്ന കൺവെൻഷനിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 2005 ൽ ഗുജറാത്ത് നാഷണൽ ലോ സർവകലാശാലയിലെ ജനറൽ കൌൺസിൽ അംഗമായി 'പ്രമുഖ വ്യക്തികളുടെ' വിഭാഗത്തിൽ ചീഫ് ജസ്റ്റിസ് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1949 ലെ ചാർട്ടേഡ് അക്കൗണ്ടന്റ്സ് ആക്ടിന് കീഴിൽ സ്ഥാപിതമായ ഒരു സ്ഥാപിത ബോഡിയാണ്. ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ചാർട്ടേഡ് അക്കൗണ്ടന്റ്സ് ഓഫ് സെൻട്രൽ കൌൺസിൽ ആൻഡ് ഡിസിപ്ലറിനറി കമ്മിറ്റിക്ക് കോർപറേറ്റ് അഫയേഴ്സ് മന്ത്രാലയം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തത്.
സാമൂഹിക സേവനരംഗം.
സാമൂഹിക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന, സാമൂഹ്യ, ചാരിറ്റബിൾ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഇവർ ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സർക്കാരിതര സംഘടനയായ സേവ് ലൈഫ് ഫൌണ്ടേഷന്റെ ട്രസ്റ്റിയാണ്. റോഡപകടങ്ങൾ തടയുന്നതിനുള്ള ലക്ഷ്യത്തോടെ ജീവൻ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടു ഇരകളുടെ ജീവനെ രക്ഷിക്കാൻ ഉടനടി പോസ്റ്റ്-അപകടം പ്രതികരിക്കാൻ ഒരു സംവിധാനം രൂപപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.
അവലംബം.
[[വർഗ്ഗം:സ്ത്രീകൾ]]
[[Category:Living people]]
[[Category:1956 births]]
[[Category:20th-century Indian lawyers]]
[[Category:21st-century Indian judges]]
[[Category:21st-century Indian lawyers]]
[[Category:Faculty of Law, University of Delhi alumni]]
[[Category:Indian Senior Counsel]]
[[Category:Indian women judges]]
[[Category:Justices of the Supreme Court of India]]
[[Category:Lady Shri Ram College for Women alumni]]
[[Category:Scholars from Bangalore]]
[[Category:Indian women lawyers]]

</doc>
<doc id="467138" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467138" title="ചരിത്ര തത്ത്വശാസ്ത്രം">
ചരിത്ര തത്ത്വശാസ്ത്രം

ചരിത്ര തത്ത്വ ശാസ്ത്രമെന്ന ശാസ്ത്ര ശാഖയുടെ പിതാവായി ഗണിക്കുന്നത് മഹാനായ മുസ്ലിം ചരിത്രകാരനായ ഇബ്നു ഖല്ദൂനെയാണ്. യൂറോപ്യന് ചരിത്കാര്ക്കും ഒരുപാട് വർഷങ്ങള്ക്ക് മുന്നേ ഖല്ദുന് ചരിത്ര പഠനത്തിന് തുടക്കം കുറിച്ചു

</doc>
<doc id="467139" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467139" title="ശ്രീ രുദ്രം">
ശ്രീ രുദ്രം

 
കൃഷ്ണയജുർവേദം തൈത്രിയ സംഹിതയിൽ (ടി എസ് 4.5, 4.7) നിന്ന് എടുത്ത രുദ്ര (ശിവന്റെ ഒരു ശീർഷകം) സ്തോത്രം ആണ് ശ്രീ രുദ്രം (സംസ്കൃതം: श्रीरुद्रम्, തർജ്ജമ, śrī-rudram). യജുർവേദത്തിലെ വിശിഷ്ടമന്ത്രങ്ങളാണ്‌ ശ്രീരുദ്രം. നമകവും ചമകവും ശ്രീരുദ്രത്തിന്റെ തിരുവെഴുത്തുപാരമ്പര്യത്തിലെ രണ്ടു ഭാഗങ്ങളാണ്‌..ശ്രീ രുദ്രപ്രശ്ന, Śatarudrīya, രുദ്രദ്ധ്യായ എന്നും ശ്രീ രുദ്രം അറിയപ്പെടുന്നു. രുദ്ര മഹാ മന്ത്രം "ഓം നമോ ഭഗവത് രുദ്രായ്" ശിവൻറെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തവും, ശക്തമായതുമായ പേരുകളിൽ ഒന്നാണ് രുദ്ര. വേദങ്ങളിൽ ശിവനെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രശസ്തമായ വാക്ക് രുദ്രം എന്നാണ്.
പുറം കണ്ണികൾ.
Wikisource has original text related to this article:

</doc>
<doc id="467140" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467140" title="Shri Rudram">
Shri Rudram



</doc>
<doc id="467141" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467141" title="Bindu and Kanakadurga">
Bindu and Kanakadurga



</doc>
<doc id="467142" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467142" title="ഇംഗ്ലീഷ് വിംഗ്ലീഷ്">
ഇംഗ്ലീഷ് വിംഗ്ലീഷ്

 
ഗൗരി ഷിൻഡെ സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു ഇന്ത്യൻ ഹാസ്യ ചലച്ചിത്രമാണ് ഇംഗ്ലീഷ് വിംഗ്ലീഷ്. മധുരപലഹാരങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കി വിൽക്കുന്ന ഒരു ചെറിയ സംരംഭകയായ ശശി എന്നു പേരുള്ള ഒരു സ്ത്രീയെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് കഥ. ചിത്രത്തിൽ ശശി എന്ന കേന്ദ്രകഥാപാത്രത്തെ ശ്രീദേവി അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇംഗ്ലീഷിലെ പരിമിത ജ്ഞാനത്തെതുടർന്ന് തന്നോടുള്ള ഭർത്താവിന്റെയും മകളുടെയും പരിഹാസമനോഭാവം മാറ്റിയെടുക്കുന്നതിനും സ്വയം ആദരവ് നേടുന്നതിനും വേണ്ടി ഇംഗ്ലീഷിൽ സംസാരിക്കാൻ പരിശീലനം നേടുന്ന കോഴ്സിൽ ശശി ചേരുകയും തുടർന്നുണ്ടാകുന്ന സംഭവവികാസങ്ങളും ചിത്രത്തിൽ നർമ്മരൂപേണ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ശ്രീദേവി അവതരിപ്പിച്ച കഥാപാത്രം ഷിൻഡെയുടെ അമ്മയുടെ പ്രചോദനമായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="467145" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467145" title="ബ്ലഡ് ഫാൾസ്">
ബ്ലഡ് ഫാൾസ്

 
അന്റാർട്ടിക്കയിലെ വിക്ടോറിയ ലാന്റിൽ, ടെയ്‌ലർ താഴ്വരയിലെ മക്മുർഡോ ഡ്രൈ താഴ്വരകളിൽ മഞ്ഞുമൂടിയ ഹിമപാളികളുടെ വിടവിൽക്കൂടി ബോണി തടാകത്തിൻറെ ഉപരിതലത്തിലേയ്ക്ക് ഒഴുകിയെത്തുന്ന അയൺ ഓക്സൈഡ് കലർന്ന ഉപ്പുവെള്ളത്തിൻറെ ചോരയുടെ നിറത്തിലുള്ള പ്രവാഹം ആണ് ബ്ലഡ് ഫാൾസ്(Blood Falls). മഞ്ഞുമലയ്ക്കടിയിൽ ഏകദേശം 400 മീറ്റർ (1,300 അടി) ആഴത്തിൽ നിന്ന് ഈ പ്രവാഹം. പുറത്തുവരുന്ന സ്ഥലത്തിന് കിലോമീറ്ററുകൾ അകലെ എത്രത്തോളം വലിപ്പമുണ്ടെന്ന് അറിവില്ലാത്തൊരു ഗുഹയാണ് ഉത്ഭവസ്ഥാനം ആയി കരുതുന്നത്. 
ഓസ്ട്രേലിയക്കാരനായ ഗ്രിഫിത് ടെയ്‌ലർ എന്ന പര്യവേക്ഷകനാണ് 1911-ൽ ആദ്യമായി ഈ ചുവന്ന അവശേഷിപ്പ് കണ്ടത്. ഈ ഹിമതാഴ്‌വര അറിയപ്പെടുന്നതും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലാണ്. ചുവന്ന ആൽഗകളാവും ഈ നിറം മാറ്റത്തിനു കാരണമെന്നാണ് അന്ന് കരുതിയിരുന്നത്. എന്നാൽ തുരുമ്പാണ് ഈ ചുവന്ന നിറത്തിനുകാരണമെന്നത് പിന്നീടുള്ള അന്വേഷണങ്ങൾ വെളിച്ചത്തുകൊണ്ടുവന്നു. ധാരാളം ഇരുമ്പ് അടങ്ങിയ ഉള്ളിൽ അകപ്പെട്ടുപോയ ജലത്തിലെ ലവണസാന്ദ്രത വളരെ കൂടുതലാണ്. ഗുഹയ്ക്കുള്ളിലെ പാറയിൽനിന്നു സൂക്ഷ്മ ജീവികൾ വേർതിരിച്ചെടുത്തതാവാം ഇരുമ്പിന്റെ അംശം എന്നുകരുതുന്നു. മനുഷ്യർ ഭക്ഷണം ഓക്സിജൻ ഉപയോഗിച്ച് വിഘടിപ്പിച്ച് ഊർജ്ജം ഉണ്ടാക്കുന്നതുപോലെ, ഓക്സിജനുപകരം ജലത്തിലടങ്ങിയിരിക്കുന്ന സൾഫർ ഉപയോഗിച്ചാണ് ഈ സൂക്ഷ്മജീവികൾ വിഘടിപ്പിക്കുന്നതെന്ന് കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി. 
പുറത്തേക്ക് ഒഴുകിവരുന്ന ഇരുമ്പ് അടങ്ങിയ ജലം അന്തരീക്ഷത്തിലെ ഓക്സിജനുമായി പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ ഉണ്ടാവുന്ന തുരുമ്പാണ് ഈ പ്രവാഹത്തിന് രക്തത്തിന്റെ നിറം നൽകുന്നത്. എപ്പോഴാണ് ചോരയുടെ നിറത്തിലുള്ള പ്രവാഹം ഉണ്ടാവുക എന്ന് അറിയാത്തതിനാൽ ഗവേഷകർക്ക് വർഷങ്ങൾ തന്നെ കൊടുംതണുപ്പിൽ അത് വരുന്നതും കാത്തിരിക്കേണ്ടിവന്നു. ഒടുവിൽ അവർക്ക് അതു ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് കുറെക്കാലത്തിനുശേഷം മഞ്ഞുപാളികൾക്കിടയിൽക്കൂടി ഇറങ്ങിപ്പോകുന്ന ഒരു യന്ത്രം ഉണ്ടാക്കുകയും ഈ ഗുഹയിൽ നിന്നു സാംപിളുകൾ ശേഖരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിൽ നിന്നു കണ്ടെത്തിയ ബാക്ടീരിയകൾ തണുത്ത ഉപ്പുവെള്ളത്തിൽ ജീവിക്കാൻ ശേഷിയുള്ളവയായിരുന്നുവെന്ന് കണ്ടെത്തി. തണുത്തുറഞ്ഞ മഞ്ഞുപാളികൾക്കടിയിൽ പ്രകാശം കടന്നുചെല്ലാത്തിടത്ത്, വായുവില്ലാത്തിടത്ത്, സാന്ദ്രതകൂടിയ ഉപ്പുവെള്ളമുള്ളിടത്ത്, പ്രകാശസംശ്ലേഷണം സാധ്യമല്ലാത്തിടത്ത് ജീവന്റെ സ്ഫുരണം കണ്ടെത്തിയതാണ് ശാസത്രലോകത്തെ അത്ഭുതപ്പെടുത്തിയത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467147" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467147" title="Blood Falls">
Blood Falls



</doc>
<doc id="467148" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467148" title="ക്വീൻ ട്രിഗ്ഗർ ഫിഷ്">
ക്വീൻ ട്രിഗ്ഗർ ഫിഷ്

 
ബലിസ്തെസ് വെതുല, ഓൾഡ് വൈഫ് എന്നീ പേരുകളിലറിയപ്പെടുന്ന ക്വീൻ ട്രിഗ്ഗർ ഫിഷ് അറ്റ്ലാന്റിക് മഹാസമുദ്രത്തിൽ പവിഴപ്പുറ്റുകൾക്കിടയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ബാലിസ്റ്റിഡേ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരിനം ക്ലാത്തി മത്സ്യമാണ് (Triggerfish). ഒരു ഗെയിംഫിഷ് ആയി പിടിക്കപ്പെടുന്ന ഈ മത്സ്യത്തെ വലിയ സമുദ്ര അക്വേറിയത്തിലും സൂക്ഷിക്കാറുണ്ട്. 
പദോല്പത്തി.
ഈ മത്സ്യത്തെ ക്യൂബയിൽ "കോച്ചിനോ" എന്നു വിളിക്കുന്നു.ഇത് "ബാഹിയ ഡി കോച്ചിനോസ്" എന്ന പേരിൽ നിന്നായിരിക്കാം ഉത്ഭവിച്ചത്. ഇത് ഇംഗ്ലീഷിൽ ബേ ഓഫ് പിഗ്സ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467149" title="Balistes vetula">
Balistes vetula



</doc>
<doc id="467152" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467152" title="ക്വീൻ പാരറ്റ് ഫിഷ്">
ക്വീൻ പാരറ്റ് ഫിഷ്

 
കരീബിയൻ കടലിലെ പവിഴപ്പുറ്റുകൾക്കിടയിൽ കാണപ്പെടുന്ന തത്തമത്സ്യം ആണ് ക്വീൻ പാരറ്റ് ഫിഷ് (Scarus vetula). പെൺ ക്വീൻ പാരറ്റ് ഫിഷിന് വ്യത്യസ്തമായ തവിട്ട് കലർന്ന ചുവപ്പ് നിറമാണ്. ബ്ലോനോസ്, ബ്ലൂ ചബ്, ബ്ലൂ പാരറ്റ് ഫിഷ്, ബ്ലൂമാൻ, ജോബ്‌ലിൻ ക്രൗ പാരറ്റ് , മൂണ്ടയിൽ, ഒക്ര പെജി, സ്ലിം ഹെഡ് എന്നിവയാണ് മറ്റ് സാധാരണ പേരുകൾ.പക്വതയെത്താത്ത ആൺമത്സ്യങ്ങളും മുതിർന്ന പെൺ ക്വീൻ തത്ത മത്സ്യവും ചുവപ്പ് കലർന്ന തവിട്ട് നിറമാണ്. ആൺമത്സ്യങ്ങളുടെ അവസാന ഘട്ടത്തിൽ നീല-പച്ച നിറത്തിൽ നിന്ന് തികച്ചും വ്യത്യസ്തമാണ്. അതിന്റെ പരിധിയിലുടനീളം ഇത് ഒരു സാധാരണ ഇനമാണ്. കൂടാതെ ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിയൻ ഫോർ കൺസർവേഷൻ ഓഫ് നേച്ചർ അതിന്റെ സംരക്ഷണ നിലയെ കണക്കാക്കി "ആശങ്കാജനകമല്ലാത്ത ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ" ആയി വിലയിരുത്തി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467154" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467154" title="Queen parrotfish">
Queen parrotfish



</doc>
<doc id="467156" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467156" title="റോസ് ഹിപ്">
റോസ് ഹിപ്

 
റോസാ ചെടിയുടെ കപട ഫലം ആണ് റോസ് ഹാ, റോസ് ഹെപ് എന്നീ പേരുകളിലറിയപ്പെടുന്ന റോസ് ഹിപ് ഇതിന് സാധാരണ ഓറഞ്ച് ചുവപ്പ് നിറമാണെങ്കിലും ചില സ്പീഷീസുകളിൽ ഇരുണ്ട പർപ്പിൾ നിറത്തിൽ കറുപ്പ് വരെ കാണാൻ കഴിയുന്നു. വസന്തകാലത്ത് അല്ലെങ്കിൽ വേനൽക്കാലത്തിൻറെ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ പൂക്കളുടെ പരാഗണത്തെത്തുടർന്ന്, റോസ് ഹിപ് രൂപപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467157" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467157" title="Rose hip">
Rose hip



</doc>
<doc id="467160" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467160" title="റോസ റുഗോസ">
റോസ റുഗോസ

 
കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു റോസ് സ്പീഷീസാണ് റോസ റുഗോസ. (റുഗോസ റോസ്, ബീച്ച് റോസ്, ജാപ്പനീസ് റോസ്, അല്ലെങ്കിൽ രാമനാസ് റോസ്) കിഴക്കൻ ഏഷ്യ, വടക്കു കിഴക്കൻ ചൈന, ജപ്പാൻ, കൊറിയ, തെക്ക് കിഴക്കൻ സൈബീരിയ എന്നിവിടങ്ങളിലെ കടൽക്കരയിലെ മണൽക്കുന്നുകളിൽ വളരുന്നു. "ജാപ്പനീസ് റോസ്" എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന റോസ മൾട്ടിപ്ലോറയുമായി ഇത് ആശയക്കുഴപ്പമുണ്ടാകാറുണ്ട്. ലാറ്റിൻ വാക്കായ "റുഗോസ" എന്നാൽ "wrinkled" എന്നാണ്. ഇത് ചുളിവുകളുള്ള ഇലകളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467161" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467161" title="Rosa rugosa">
Rosa rugosa



</doc>
<doc id="467165" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467165" title="റോബർട്ട് ഹുക്ക്">
റോബർട്ട് ഹുക്ക്

 
ഇംഗ്ലീഷുകാരനായ പ്രകൃതി തത്ത്വജ്ഞാനിയും ശിൽപിയും സസ്യകോശമുൾപ്പെടെ നിരവധി കണ്ടുപിടിത്തങ്ങൾ നടത്തിയ ഒരു ശാസ്ത്രപ്രതിഭയുമായിരുന്നു റോബർട്ട് ഹുക്ക്. 
ജീവിതരേഖ.
1635 ജൂലൈ 28ന് ഫ്രഷ്വാട്ടർ ഗ്രാമത്തിലാണ് റോബർട്ട് ഹുക്ക് ജനിച്ചത്. ജോൺ ഹുക്ക്, സിസിലി ഗെയ്ൽസ് എന്നിവരാണ് അദ്ദേഹത്തിൻറെ മാതാപിതാക്കൾ. റോബർട്ട് മാതാപിതാക്കളുടെ നാല് കുട്ടികളിൽ (രണ്ട് ആൺകുട്ടികളും രണ്ടു പെൺകുട്ടികളും) ഇളയ ആളായിരുന്നു. അദ്ദേഹവും തൊട്ടുമുകളിലുള്ള കൂടപ്പിറപ്പും തമ്മിൽ ഏകദേശം ഏഴ് വർഷത്തെ പ്രായവ്യത്യാസം ഉണ്ടായിരുന്നു. അവരുടെ പിതാവായിരുന്ന ജോൺ ചർച്ച് ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഒരു പുരോഹിതനും ഫ്രഷ്വാട്ടർ ചർച്ച് ഓഫ് ഓൾ സെയിന്റ്സ് സഭയിലെ വികാരിയുടെ സഹായിയുമായിരുന്നു. റോബർട്ടിൻറെ രണ്ട് പിതൃസഹോദരന്മാർ മന്ത്രിമാരായിരുന്നു. ചെറുപ്പത്തിൽത്തന്നെ റോബർട്ട് ഹുക്ക്, ചിത്രകലയിലും ഉപകരണ നിർമ്മിതിയിലും അതിയായ പ്രാവീണ്യം കാട്ടിയിരുന്നു. നല്ല നിരീക്ഷണ പാടവവും അദ്ദേഹം പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു. 
മൈക്രോഗ്രാഫിയ.
1665 ൽ റോബർട്ട് ഹുക്ക് തന്റെ പുസ്തകമായ മൈക്രോഗ്രാഫിയ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. മൈക്രോസ്കോപ്, ടെലിസ്കോപ് എന്നിവയിൽക്കൂടിയുള്ള തന്റെ നിരീക്ഷണങ്ങളും ജീവശാസ്ത്രത്തിലെ കണ്ടെത്തലുകളുമാണ് ഇതിൽ വിശദീകരിച്ചത്. കോശങ്ങളെക്കുറിച്ച് വിശദീകരിക്കുന്നതിന് Cell എന്ന പദം ആദ്യമായി ഈ ഗ്രന്ഥത്തിലാണ് ഉപയോഗിച്ചത് . തേൻപലകയിലെ അറകളോട് അദ്ദേഹം കോശത്തെ താരതമ്യം ചെയ്തു . 
റോബർട്ട് ഹുക്കിന്റേതായി ചിത്രങ്ങളൊന്നുംതന്നെ അവശേഷിച്ചിരുന്നില്ല. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സമകാലികരായിരുന്ന John Aubrey, Richard Waller എന്നിവരെഴുതിയ വിവരണത്തെയടിസ്ഥാനമാക്കി The Rita Greer Robert Hooke project ന്റെ ഭാഗമായി തയ്യാറാക്കിയ ഛായാചിത്രമാണ് ഇപ്പോൾ ലഭ്യമായിട്ടുള്ളത്, .

</doc>
<doc id="467167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467167" title="റോസ കരോലിന">
റോസ കരോലിന

 
റോസ കരോലീന സാധാരണയായി കരോലീന റോസ്, പാസ്ച്യുർ റോസ്, ലോ റോസ്, എന്നീ പേരുകളിലറിയപ്പെടുന്നു. കിഴക്കൻ വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ നിന്നുള്ള റോസ് കുടുംബത്തിലെ ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയാണ്. എല്ലാ അമേരിക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും കനേഡിയൻ പ്രവിശ്യയിലെ കിഴക്കുള്ള ഗ്രേറ്റ് പ്ലെയിൻസിലും ഇത് കാണാവുന്നതാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467168" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467168" title="Rosa carolina">
Rosa carolina



</doc>
<doc id="467170" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467170" title="Robert Hooke">
Robert Hooke



</doc>
<doc id="467173" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467173" title="തിരുവപ്പൻ">
തിരുവപ്പൻ

വിഷ്ണുവിന്റെ അവതാരമാണ് തിരുവപ്പൻ .ശൈവ വൈഷ്ണവ അവതാരങ്ങളായാണ് മുത്തപ്പനും തിരുവപ്പനയും തിരുവപ്പന പൊയ്ക്കണ്ണു ധരിച്ചാണ് നടക്കുന്നത്. അത് അമ്മക്ക് കൊടുത്ത വാക്ക് പാലിക്കാനാണ് ഒരിക്കൽ ദ്വേഷ്യം വന്ന തിരുവപ്പനയുടെ കണ്ണിൽ നിന്നും തീ നാളങ്ങൾ വരുന്നത് കണ്ട 'അമ്മ പൊയ്ക്കാണ് ധരിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയായിരുന്നു. തിരുവപ്പനയുടെ മുടി മത്സ്യത്തിന്റെ വാലിന്റെ രൂപമാണ് ഇത് മൽസ്യാവതാരമായ വിഷ്ണുവിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.നമ്പൂതിരി സമുദായത്തിൽ പിറന്നുവെങ്കിലും മത്സ്യവും മാംസവും കഴിക്കാൻ താൽപര്യപ്പെടുന്നത് കൊണ്ട് അച്ഛനും അമ്മയ്ക്കും മകനെപ്പറ്റി സങ്കടമായി .പ്രാർത്ഥനയും വഴിപാടും നേർന്നു കിട്ടിയ കുട്ടിയാണ് .ദൈവകോപം ഭയന്ന് വിഷമിച്ചിരുന്ന അച്ഛനെയും അമ്മയെയും സമാധാനിപ്പിച്ചു യഥാർത്ഥ രൂപം കാണിച്ചു കാട്ടിലേക്ക് യാത്രയായി.കാട്ടിൽ പനങ്കള്ളു കട്ട് കുടിക്കുന്ന തിരുവപ്പനയെ വഴക്കു പറഞ്ഞ ചന്ദനെ കല്ലാക്കി മാറ്റി.ചന്ദനെ കാണാതെ തിരഞ്ഞു വന്ന  ചന്ദന്റെ പത്നിയുടെ കരച്ചിൽ കണ്ടു ചന്ദാണ് യഥാർത്ഥ രൂപം നൽകി അനുഗ്രഹിച്ചു.

</doc>
<doc id="467174" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467174" title="ഹഹോബ ഓയിൽ">
ഹഹോബ ഓയിൽ

 
തെക്കൻ അരിസോണ, തെക്കൻ കാലിഫോർണിയ, വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മെക്സിക്കോ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഒരിനം കുറ്റിച്ചെടിയായ ജൊജോബ സസ്യത്തിന്റെ വിത്തിൽ നിന്നും നിർമ്മിക്കുന്ന എണ്ണയാണ് ജൊജോബ ഓയിൽ ജൊജോബയുടെ വിത്തിൻറെ ഭാരത്തിൻറെ 50% ഭാരം എണ്ണയായി ലഭിക്കുന്നു. "ജോജോബ ഓയിൽ", "ജോജോബ മെഴുക്" എന്നീ പദങ്ങൾ പലപ്പോഴും പരസ്പരം മാറി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്, കാരണം മെഴുക് കാഴ്ചയിൽ മൊബൈൽ ഓയിൽ ആയി കാണപ്പെടുന്നു, എന്നാൽ മെഴുക് എന്ന നിലയിൽ അത് ലോങ്-ചെയിൻ ഫാറ്റി ആസിഡുകളുടെയും ആൾക്കഹോളിൻറെയും മോണോ എസ്റ്റേഴ്സ് (~ 97%) ആണ്, കൂടാതെ ട്രൈഗ്ലിസെറൈഡ് എസ്റ്റേർസിൻറെ ചെറിയൊരു ഘടകം കൂടിയാണ്. ഈ ഘടകം യഥാർത്ഥ സസ്യ എണ്ണകളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, ഉയർന്ന ഊഷ്മാവിൽ ഉയർന്ന ഷെൽഫ്-ലൈഫ് സ്റ്റബിലിറ്റിയുള്ളതും ഉയർന്ന ഊഷ്മാവിനെ പ്രതിരോധിക്കാനും കാരണമാകുന്നു.
ഈ എണ്ണ സ്രാവിന്റെ ശരീരത്തിൽ നിന്നും എടുക്കുന്ന എണ്ണയേക്കാൾ ഗുണകരമാണ്. ഇത് സൗന്ദര്യവർദ്ധക വസ്തുക്കൾ നിർമ്മിക്കാനായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
അമേരിക്കക്കാർ ജൊജോബ വിത്തിൽ നിന്നെടുക്കുന്ന എണ്ണ വ്രണങ്ങൾ, മുറിവുകൾ എന്നിവ ചികിത്സിക്കാനുപയോഗിക്കുന്നു. 1970 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ സ്വാഭാവികമായി വിത്തു ശേഖരണത്തിനും സംസ്കരണത്തിനും വേണ്ടി ജൊജോബ കൃഷിചെയ്യാനാരംഭിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467175" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467175" title="Jojoba oil">
Jojoba oil



</doc>
<doc id="467178" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467178" title="സാൻ കാർലോസ് അപ്പാഷെ ഇന്ത്യൻ റിസർവേഷൻ">
സാൻ കാർലോസ് അപ്പാഷെ ഇന്ത്യൻ റിസർവേഷൻ



</doc>
<doc id="467179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467179" title="San Carlos Apache Indian Reservation">
San Carlos Apache Indian Reservation



</doc>
<doc id="467184" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467184" title="സാൻ കാർലോസ് അപ്പാച്ചെ ഇന്ത്യൻ റിസർവേഷൻ">
സാൻ കാർലോസ് അപ്പാച്ചെ ഇന്ത്യൻ റിസർവേഷൻ

 
1872-ൽ ചിരികഹ്വാ അപ്പാച്ചെ ഗോത്രവർഗ്ഗത്തിന്റെയും കൂടാതെ ചുറ്റുവട്ടത്തുള്ള യാവാപായ്, അപ്പാച്ചെ എന്നിവരെ അവർക്ക് അവകാശപ്പെട്ട ഭൂമിയിൽ നിന്നും നിർബന്ധമായി നീക്കംചെയ്യാൻവേണ്ടി അപ്പാച്ചെജനതയെ ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ട് ജനറൽ ജോർജ്ജ് ക്രൂക്ക് രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഒരു തന്ത്രത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ അപ്പാച്ചെജനതയുടെ സംവരണത്തിനുവേണ്ടിയും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ തെക്ക് കിഴക്കൻ അരിസോണയിൽ സാൻ കാർലോസ് അപ്പാച്ചെ ഇന്ത്യൻ റിസർവേഷൻ നിലവിൽ വന്നു.വെള്ളക്കാരുമായുണ്ടായ ഏറ്റുമുട്ടലുകളെത്തുടർന്ന് പടിഞ്ഞാറൻ അരിസോണയിൽനിന്ന് മധ്യ ടെക്സാസിലേക്കും (Central texas) പടിഞ്ഞാറൻ കൻസാസിലേക്കും (kansas) ഇവർക്ക് പലായനം ചെയ്യേണ്ടിവന്നിരുന്നു. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് അധിനിവേശത്തിനു കീഴിൽ മോശപ്പെട്ട ആരോഗ്യം, പാരിസ്ഥിതിക അവസ്ഥ എന്നിവ കാരണം ഇവിടം "ഹെൽസ് ഫോർട്ടി ഏക്കേഴ്സ്" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇന്നത്തെ സാൻ കാർലോസ് അപ്പാച്ചെയിൽ വിജയകരമായി ഒരു ചേംബർ ഓഫ് കൊമേഴ്സ്, അപ്പാച്ചെ ഗോൾഡ് കാസിനോ, ഒരു ഭാഷാ സംസ്ക്കരണ പരിപാടി, ഒരു സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രം, ഒരു ട്രൈബൽ കോളേജ് എന്നിവ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467185" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467185" title="ലാമാർക്ക്">
ലാമാർക്ക്



</doc>
<doc id="467186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467186" title="പ്രളയം (ചലച്ചിത്രം)">
പ്രളയം (ചലച്ചിത്രം)

ടീക്കേബീസിന്റെ ബാനറിൽ ശ്രീമൂലനഗരം വിജയൻ കഥയും തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും രചിച്ച് പി. ചന്ദ്രകുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1980-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ്പ്രളയം ടി.കെ. ബാലചന്ദ്രൻ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രേംനസീർ, ജയഭാരതി, ശ്രീലത നമ്പൂതിരി, സുകുമാരൻ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത് സത്യൻ അന്തിക്കാട് എഴുതിയ.ഈ ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾക്ക് എ.ടി. ഉമ്മർ സംഗീതസംവിധാനം ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നു.
ഗാനങ്ങൾ.
ഗാനങ്ങൾ :സത്യൻ അന്തിക്കാട്&lt;br&gt;ഈണം :എ.ടി. ഉമ്മർ
 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467187" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467187" title="റോസ 'ഇംഗ്ലീഷ് മിസ്സ്'">
റോസ 'ഇംഗ്ലീഷ് മിസ്സ്'

 
1977-ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ റോജർ പാവ്സെ ഓഫ് കാൻസ് ഓഫ് കോൾചെസ്റ്റർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഒരു ഫ്ലോറിബണ്ട റോസ് ആണ് റോസ 'ഇംഗ്ലീഷ് മിസ്സ്' റെയ്സറുടെ മൂന്നു വയസ്സുള്ള മകൾ സാലി-ആനിയുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. കടുത്ത പിങ്ക് നിറമുള്ള കാമലിയയെപ്പോലുള്ള പൂക്കൾ ശക്തവും ഹൃദ്യവുമായ സുഗന്ധം നൽകുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467188" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467188" title="Rosa 'English Miss'">
Rosa 'English Miss'



</doc>
<doc id="467189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467189" title="വസ്ഥി">
വസ്ഥി

 
വസ്ഥി എസ്തേറിന്റെ പുസ്തകത്തിൽ പേർഷ്യൻ രാജാവായ അഹശ്വേരോശിന്റെ ആദ്യഭാര്യയും (Hebrew: וַשְׁתִּי, Vashti, Koine Greek: Αστιν Astin) പേർഷ്യയിലെ രാജ്ഞിയുമായിരുന്നു. തനക്കിൽ (എബ്രായ ബൈബിൾ) യഹൂദന്മാരെ കൊല്ലാൻ ആസൂത്രണം ചെയ്ത ഹമാനിൽനിന്നുള്ള യഹൂദന്മാരുടെ രക്ഷയെ അനുസ്മരിക്കുന്ന പൂരീം എന്ന യഹൂദദിനത്തെക്കുറിച്ച് പറയുന്നു. രാജാവ് ആഗ്രഹിച്ചതുപോലെ അവരുടെ സൗന്ദര്യം കാണിക്കാൻ രാജകീയ വിരുന്നിൽ പങ്കെടുക്കാൻ അവർ വിസമ്മതിച്ചു. തുടർന്ന് വസ്ഥിയെ മാറ്റി പകരം എസ്ഥേറിനെ അഹശ്വേരോശ് രാജ്ഞിയായി വാഴിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. മിഡ്റാഷിൽ വസ്ഥിയെ തിന്മയും വ്യർത്ഥവുമെന്ന് വർണിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പൂരിം കഥയുടെ ഫെമിനിസ്റ്റ് വ്യാഖ്യാനങ്ങളിൽ അവർ സ്വതന്ത്ര ചിന്താഗതിക്കാരായ നായികയായിട്ടാണ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467190" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467190" title="Vashti">
Vashti



</doc>
<doc id="467192" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467192" title="റീന (നടി)">
റീന (നടി)

തെന്നിന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രരംഗത്ത് 1973 മുതൽ പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്ന ഒരു നടിയാണ് റീന. അവർ ഏതാനും സിനിമകളുടെ സംവിധാനവും നിർമ്മാണവും നിർവ്വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ആദ്യകാലജീവിതം.
1958 മാർച്ച് 14നു പീറ്റർ റസ്ക്യൂനയുടെയും ജെസിയുടെയും മകളായി മാഗാളുരിൽ ജനിച്ചു. വിദ്യാഭ്യാസം മദ്രാസിലെ സെന്റ് ജോസഫ് പ്രസന്റേഷൻ കേളേജ് പെരുമ്പൂരിലായിരുന്നു . ഐവൻ ഏക സഹോദരനാണ്. ഭർത്താവ് ഐസക്. അലൻ, എബിൻ എന്നീ രണ്ട് മക്കൾ ഉണ്ട്. മലയാളസംഗീതം സൈറ്റിൽ ജനനത്തീയതിയും പേരും വ്യത്യസ്തമായി കാണാനുണ്ട്. 
സിനിമാ ജീവിതം.
മഞ്ജിലാസിന്റെ ഉടമ എം ഒ ജോസഫിന്റെ കുടുംബവുമായുള്ള സൗഹൃദമാണു് നീനയെ സിനിമയിലെത്തിച്ചതു്. ഏകദേശം 90ലധികം ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 14 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ചുക്കു് എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഷീലയുടെ മകളായിഅഭിനയിച്ചുകൊണ്ടായിരുന്നു രംഗത്തെത്തിയതു്. തുടർന്നു് ചട്ടക്കാരിയിൽ തുടങ്ങി തമിഴിലും മലയാളത്തിലുമായി അനവധി ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. കെ ബാലചന്ദറിന്റെ ചിത്രത്തിലൂടെയാണു് തമിഴിൽ എത്തി.തുടർന്നു് ഐ സി കമ്പൈൻസ് എന്ന ബാനറിൽ ഒരു നിർമ്മാണക്കമ്പനി തുടങ്ങി. ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത ധ്രുവസംഗമമായിരുന്നു ആദ്യത്തെ ചിത്രം. തുടർന്നു പി കെ ജോസഫ് സംവിധാനം ചെയ്ത എന്റെ കഥ നിർമ്മിച്ചു. രണ്ടും ഭേദപ്പെട്ട വിജയമായിരുന്നു. അതോടെ നിർമ്മാണവും അഭിനയവും നിർത്തി. പിന്നെ 1994ൽ പ്രിയദർശന്റെ സിനിമയിൽ (മിന്നാരം) തിരിച്ചെത്തി. ഇപ്പോൾ എല്ലാവർഷവും ഒന്നോരണ്ടോ സിനിമയിൽ അഭിനയിക്കുമെങ്കിലും അധികവും ടി.വി പരമ്പരകളിൽ ശ്രദ്ധിക്കുന്നു. . പേയിംഗ് ഗസ്റ്റാണു് ആദ്യത്തെ ടെലിവിഷൻ പരമ്പര.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467200" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467200" title="വസ്ഥി(എഡ്വിൻ ലോങ്)">
വസ്ഥി(എഡ്വിൻ ലോങ്)

 
1879-ൽ പ്രമുഖ ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രകാരനായിരുന്ന എഡ്വിൻ ലോങ് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു എണ്ണച്ചായചിത്രമാണ് വസ്ഥി. വെലാസ്കസിൻറെയും മറ്റ് സ്പാനിഷ് മാസ്റ്റേഴ്സസിൻറെയും ചിത്രങ്ങൾ വളരെയധികം ലോങിനെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. വസ്ഥി എസ്തേറിന്റെ പുസ്തകത്തിൽ പേർഷ്യൻ രാജാവായ അഹശ്വേരോശിൻറെ ആദ്യഭാര്യയും പേർഷ്യയിലെ രാജ്ഞിയുമായിരുന്നു. സ്ത്രീ സമത്വവാദമുള്ള സ്വതന്ത്ര ചിന്താഗതിക്കാരിയായ നായികയായിട്ടാണ് വസ്ഥിയെ കാണുന്നത്. 
സമാനതയുള്ള ചിത്രമായ എസ്ഥേർ രാജ്ഞിയുടെ ചിത്രം കുറേക്കാലം ഈ ചിത്രത്തിനടുത്ത് തൂക്കിയിരുന്നു.ബോബ് ജോൺസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ മ്യൂസിയത്തിലെ ഗാലറിയിൽ ഈ ചിത്രം സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. 

</doc>
<doc id="467201" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467201" title="Vashti(Edwin Long)">
Vashti(Edwin Long)



</doc>
<doc id="467210" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467210" title="ശ്രദ്ധ ശ്രീനാഥ്">
ശ്രദ്ധ ശ്രീനാഥ്

 
പ്രധാനമായും കന്നട, തമിഴ് ചലച്ചിത്ര മേഖലകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര അഭിനേത്രിയാണ് ശ്രദ്ധ ശ്രീനാഥ്. 2016–ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "യു ടേൺ" എന്ന സൈക്കോളജിക്കൽ ത്രില്ലർ ചലച്ചിത്രത്തിലെ അഭിനയം ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി. ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് 2016 – മികച്ച കന്നട നടിയ്ക്കുള്ള ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. കൂടാതെ "ഉർവി", "വിക്രം വേദാ", "ഓപ്പറേഷൻ അലമേലമ്മ" എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലെ ശ്രദ്ധയുടെ അഭിനയവും പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
ജമ്മു കാശ്മീരിലെ ഉധംപൂർ നഗരത്തിലുള്ള ഒരു കന്നടിഗ കുടുംബത്തിലാണ് ശ്രദ്ധ ശ്രീനാഥ് ജനിച്ചത്. പിതാവ് ഇന്ത്യൻ കരസേനയിലെ കുമൗൺ റെജിമെന്റിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥനും മാതാവ് സ്കൂൾ അധ്യാപികയുമായിരുന്നു. സൂരത്ഗർ (രാജസ്ഥാൻ), ഭോപ്പാൽ (മധ്യപ്രദേശ്), ധർചുള (ഉത്തരാഖണ്ഡ്), ബെൽഗാം (കർണാടക), സിൽചാർ (ആസാം), സെക്കന്ദരാബാദ് (തെലങ്കാന) എന്നിവിടങ്ങളിലായാണ് തന്റെ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയത്. സെക്കന്ദരാബാദിലെ ആർ.കെ. പുരത്തിലെ ആർമി സ്കൂളിൽ നിന്നും ഹയർ സെക്കന്ററി വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയതിനു ശേഷം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ലീഗൽ സ്റ്റഡീസിൽ നിയമപഠനം നടത്തുന്നതിനുവേണ്ടി ബാംഗ്ലൂരിലേക്ക് പോയി.
അഭിനയ ജീവിതം.
ബാംഗ്ലൂർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ലീഗൽ സ്റ്റഡീസിൽ നിന്നും നിയമത്തിൽ ബിരുദം നേടിയതിനു ശേഷം ആദ്യം ബാംഗ്ലൂർ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് കമ്പനിയുടെ അഭിഭാഷകയായും തുടർന്ന് ഒരു ഫ്രഞ്ച് റീടെയിൽ കമ്പനിയുടെ റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് ലീഗൽ അഡ്വൈസർ ആയും പ്രവർത്തിക്കുകയുണ്ടായി. എന്നിരുന്നാലും, കോർപ്പറേറ്റ് ജോലിയോടൊപ്പം തന്നെ ഇടയ്ക്കിടെ ചെറിയ പരസ്യചിത്രങ്ങളിലും ശ്രദ്ധ ശ്രീനാഥ് അഭിനയിക്കുകയുണ്ടായി.
കന്നട ചലച്ചിത്രരംഗത്തെ ആദ്യകാലം (2016)
2015 ജനുവരിയിൽ ഒരു കന്നട ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ നായികയെ തിരഞ്ഞെടുക്കാൻ വേണ്ടി നടത്തിയ ഓഡിഷനിൽ പങ്കെടുക്കുകയും യാദൃച്ഛികമായി ആ ചിത്രത്തിന്റെ നായികയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ പല കാരണങ്ങളാൽ ആ ചിത്രം പിന്നീട് പുറത്തിറങ്ങുകയുണ്ടായില്ല. ഇതിനെത്തുടർന്ന് ശ്രദ്ധയുടെ ചില പരസ്യ ചിത്രങ്ങൾ കണ്ടതിനു ശേഷം മലയാള ചലച്ചിത്ര സംവിധായകൻ വിനയ് ഗോവിന്ദ്, തന്റെ പുതിയ ചിത്രമായ കൊഹിനൂറിൽ ഒരു കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കാൻ ക്ഷണിക്കുകയുണ്ടായി. തുടർന്ന് 2015 സെപ്റ്റംബറിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "കൊഹിനൂർ" ആയിരുന്നു ശ്രദ്ധ ശ്രീനാഥിന്റെ പുറത്തിറങ്ങിയ ആദ്യത്തെ ചലച്ചിത്രം. 2016 മേയ് മാസത്തിൽ പവൻ കുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ "യു ടേൺ" ആയിരുന്നു ശ്രദ്ധ അഭിനയിച്ച ആദ്യത്തെ കന്നട ചലച്ചിത്രം. ഈ ചലച്ചിത്രം പിന്നീട് ന്യൂയോർക്ക് ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിലടക്കം പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെടുകയും ലോകവ്യാപകമായി അനുകൂലമായ അഭിപ്രായങ്ങൾ കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തു.
തമിഴ് ചലച്ചിത്രങ്ങൾ (2017)
ബി.എസ്. പ്രദീപ് കുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത "ഉർവി", സിംപിൾ സുനി സംവിധാനം ചെയ്ത "ഓപ്പറേഷൻ അലമേലമ്മ" എന്നിവയായിരുന്ന ശ്രദ്ധ ശ്രീനാഥ് അഭിനയിച്ച് 2017–ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ കന്നട ചലച്ചിത്രങ്ങൾ. മണിരത്നം സംവിധാനം ചെയ്ത "കാറ്റു വെളിയിടൈ" എന്ന തമിഴ് ചലച്ചിത്രത്തിൽ ഒരു ചെറിയ വേഷം അഭിനയിച്ചുകൊണ്ടാണ് തമിഴ് ചലച്ചിത്ര രംഗത്തേക്ക് കടന്നുവന്നത്. തുടർന്ന് ആർ. കണ്ണൻ സംവിധാനം ചെയ്ത "ഇവൻ തന്തിരൻ" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ ഗൗതം കാർത്തിക്ക്, ആർ.ജെ. ബാലാജി എന്നിവരോടൊപ്പം കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. ഇതിനു ശേഷം പുഷ്കർ - ഗായത്രി സംവിധാനം ചെയ്ത "വിക്രം വേദാ" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ ആർ. മാധവൻ, വിജയ് സേതുപതി എന്നിവരോടൊപ്പവും ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട കഥാപാത്രത്തെ കൈകാര്യം ചെയ്തിരുന്നു. "വിക്രം വേദായിലെ" ശ്രദ്ധയുടെ അഭിനയം ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി. ഇതിനെത്തുടർന്ന് ഗൗതം രാമചന്ദ്രൻ സംവിധാനം ചെയ്ത "റിച്ചീ" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ മലയാള ചലച്ചിത്രനടൻ നിവിൻ പോളിയുടെ നായികയായും അഭിനയിച്ചു.
ബോളിവുഡിലെ അരങ്ങേറ്റം ( 2018–ഇതുവരെ)
"യു ടേൺ, ഓപ്പറേഷൻ അലമേലമ്മ, റിച്ചി, വിക്രം വേദാ" എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചതോടം ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ ശ്രീനാഥിന് കൂടുതൽ അവസരങ്ങൾ ലഭിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും കുറഞ്ഞ കാലം കൊണ്ട് പ്രധാന അഭിനേത്രികളിൽ ഒരാളായി മാറുകയും ചെയ്തു. നിലവിൽ കന്നടയിൽ നിനസം സതീഷ് സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന "ഗോധ്ര" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലും ശിവ രാജ്കുമാറിനോടൊപ്പം "രുസ്തം" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലുമാണ് അഭിനയിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നത്. ഇതു കൂടാതെ ആലി ഫൈസലിനോടൊപ്പം "മിലൻ ടാക്കീസ്" എന്ന പുറത്തിറങ്ങാനിരിക്കുന്ന ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രത്തിലും കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. തിഗ്മാൻഷു ധുലിയയാണ് ഈ ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്യുന്നത്. തമിഴിൽ ആർ. മാധവനോടൊപ്പം "വിക്രം വേദയ്ക്കു" ശേഷം ഒരിക്കൽക്കൂടി "മാരാ" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലും ഇപ്പോൾ അഭിനയിക്കുന്നു. ഒപ്പം തന്നെ തമിഴ് നടൻ അജിത് കുമാർ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രമാകുന്ന "നേർകൊണ്ട പാർവൈ" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലും കേന്ദ്ര കഥാപാത്രമായി അഭിനയിക്കുന്നുണ്ട്. അമിതാഭ് ബച്ചൻ അഭിനയിച്ച് ഹിന്ദിയിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "പിങ്ക്" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ തമിഴ് റീമേക്കാണ് ഇത്. തെലുഗു നടൻ നാനിയോടൊപ്പം "ജഴ്സി" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലൂടെ തെലുഗു ചലച്ചിത്രത്തിലും അഭിനയിക്കാൻ ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467211" title="Shraddha Srinath">
Shraddha Srinath



</doc>
<doc id="467215" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467215" title="Madhan Karky">
Madhan Karky



</doc>
<doc id="467217" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467217" title="അഞ്ജലി മോൺടെയ്റോ">
അഞ്ജലി മോൺടെയ്റോ

 
ഒരു ഡോക്യുമെന്ററി സംവിധായികയും ടാറ്റ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ മാധ്യമ വിഭാഗത്തിലെ അധ്യാപികയുമാണ് അഞ്ജലി മോൺടെയ്റോ. കെ.പി. ജയശങ്കറും അഞ്ജലിയും ചേർന്ന് നിർമ്മിച്ച വിവിധ ഡോക്യുമെന്ററികൾക്ക് മുപ്പതിലേറെ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലുകളിൽ ദേശീയ - അന്തർദേശീയ പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. നിരവധി ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലുകളുടെ ജൂറിയായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. പോപ്പുലർ - അക്കാദമിക് വ്യവഹാരങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ ലഭിക്കാതെ പോകുന്ന കാലാവസ്ഥാ അനീതിയുടെ ഇരകൾ, ജയിൽപ്പുള്ളികൾ, എച്ച്.ഐ.വി. ബാധിതർ തുടങ്ങിയവരുടെ കഥകളാണ് ഇവരുടെ ചെറുചലച്ചിത്രങ്ങൾ പറയുന്നത്. 
കൊച്ചി മുസിരിസ് ബിനാലെ 2018.
മുംബെയിലെ പരുത്തിമില്ലുകളുടെ കഥപറയുന്ന സാച്ച (ദി ലൂം)എന്ന ഡോക്യുമെന്ററിയാണ് ബിനാലെയുടെ നാലാം ലക്കത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചത്. മിക്ക മില്ലുകളും അടുത്ത കാലത്ത് അടച്ചതിനാൽ തൊഴിലാളികൾക്ക് ജോലി നഷ്ടപ്പെട്ടു. മില്ലുകൾ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നയിടത്ത് മാളുകളും ഓപീസ് സമുച്ചയങ്ങളും പൊങ്ങിയിരിക്കുന്നു. പുതിയ ലോകത്ത് നഗര്ത്തിന്റെ ഓർമ്മകളിൽ മില്ലുകൾ എങ്ങനെ ഇഴചേരുന്നു? എന്നാണ് ഈ സാച്ച അന്വേഷിക്കുന്നത്. നാരായൺ സുർവെയുടെ കവിതയും സുധീർ പട്‌വർധന്റെ പെയിന്റിംഗുകളും ഷഹീർ അമർ ഷെയ്ഖ് കൾച്ചറൽ ഗ്രൂപ്പിന്റെ സംഗീതവും ഈ സിനിമയിലുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="467218" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467218" title="Anjali Monteiro">
Anjali Monteiro



</doc>
<doc id="467224" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467224" title="അനോലി പെരേര">
അനോലി പെരേര

 
ശ്രീലങ്കയും ബാംഗ്ലൂരും കേന്ദ്രീകരിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ചിത്രകാരിയും ഇൻസ്റ്റലേഷൻ ആർട്ടിസ്റ്റുമാണ് അനോലി പെരേര (ജനനം. 1962). കൊളംബോ ആർട്ട് ബിനലെയിലും മറ്റ് അന്താരാഷ്ട്ര പ്രദർശനങ്ങളിലും പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്.
ജീവിതരേഖ.
കൊളംബോയിലാണ് അനോലി ജനിച്ചത്. സാമൂഹ്യശാസ്ത്രത്തിൽ കൊളംബോ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. 1988 നും 1992 നുമിടക്ക് അമേരിക്കയിൽ പ്രിൻസ്റ്റൺ വിഷ്വൽ ആർട്സ് സ്കൂളിൽ പഠിച്ചു. തീർത്ഥ ഇന്റർനാഷണൽ ആർട്ട് കളക്ടീവ് എന്ന കൂട്ടായ്മക്ക് കൊളംബോയിൽ നേതൃത്വം നൽകുന്നു. 
സ്വകാര്യശേഖരത്തിലുള്ള പുസ്തകങ്ങളും കുടുംബചിത്രങ്ങളും തുണിത്തരങ്ങളും ചെറിയ പെട്ടികളുമൊക്കെ ഉപയോഗിച്ച് കല നിർമ്മിക്കുന്ന പെരേര അവയൊക്കെ എങ്ങനെ മനുഷ്യനെ പ്രാഥമിക ആവശ്യങ്ങളിൽ നിന്നുമകറ്റുന്നുവെന്ന് കാണിച്ചു തരുന്നു. അത്തരം വസ്തുക്കളെ ശില്പങ്ങളും ചിത്രതിരശീലകളും പെയിൻറിങ്ങുകളും ഇൻസ്റ്റലേഷനുകളുമായി മാറ്റുന്നതിലൂടെ വീട്, സമൂഹം, ചരിത്രം എന്നിവയുടെയും അവയുടെ നിയന്ത്രണങ്ങളുടെയും ബോധത്തെ അവർ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ലോകം കൂടുതൽ പരസ്പര ബന്ധിതമായി ക്കൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ പെരേരയുടെ വസ്തുക്കൾ അവ്യക്തവും പാരസ്‌പരികവുമായ ആസക്തികൾ എങ്ങനെ ചിതറി കിടക്കുന്നുവെന്ന് കാണിച്ചു തരുന്നു. മുപ്പതു വർഷത്തെ ആഭ്യന്തര യുദ്ധകാലത്ത് മെച്ചപ്പെട്ട ജീവിതത്തിനും പഠനത്തിനും തൊഴിലിനുമായി പശ്ചിമേഷ്യയിലേയ്ക്കും ഓസ്ട്രേലിയയിലേയ്ക്കുമൊക്കെ നിരവധി മനുഷ്യർ പെരേരയുടെ ജന്മനാടായ ശ്രീലങ്കയിൽ നിന്നും കുടിയേറിയിരുന്നു.
കൊച്ചി മുസിരിസ് ബിനാലെ 2018.
അനോലി ബിനാലെ നാലാം ലക്കത്തിൽ ഐ ലൈറ്റ് മൈ ഹൈയർ ലൂസ്: പ്രൊട്ടസ്റ്റ് സീരിസ് എന്ന വിഖ്യാത ഫോട്ടോ പരമ്പരയാണ് അവതരിപ്പിച്ചത്. കലാകാരി തന്റെ ചെറുപ്പകാലത്ത് മുത്തശ്ശിയുടെ വീട്ടിലെ ആൽബത്തിലും ചുവരിലെ ഫ്രയിമുകളിലും കണ്ട പൂർവിക രായ സ്ത്രീകളുടെ ബ്ളാക്ക് ആൻഡ് വൈറ്റ് ഫോട്ടോകളിൽ നിന്ന് പ്രചോദനമുൾക്കൊണ്ട് തയ്യാറാക്കിയതാണ് ഇത്. സ്ത്രീകൾ മുടി കൊണ്ട് മുഖം മറയ്ക്കുന്ന നിസാര ചേഷ്ട്ട കൊണ്ട് ആൺ നോട്ടങ്ങൾ തടയുവാൻ മിക്കവാറും ശ്രീലങ്ക ൻ കുടുംബ പശ്ചാത്തലങ്ങളിൽ സ്ത്രീകൾ തുടർന്ന് പോന്ന മാർഗ്ഗ ങ്ങളെ പുനർസൃഷ്ടിക്കുകയാണ് ഈ രചന. സ്വാതന്ത്ര്യലബ്ധിക്ക് മുൻപുള്ള ശ്രീലങ്കൻ പലായനങ്ങളുടെ വികാരം പേറുന്ന ജീൻ അരസനായകയുടെ ഇതേ തലക്കെട്ടിലുള്ള കവിതയി ലൂടെ ഓർമ്മ നഷ്ടപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന തന്റെ അമ്മയും താനും തമ്മിലെ കനപ്പെട്ട വൈകാരിക അകൽച്ചയാണ് പെരേര പങ്കുവെക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="467225" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467225" title="Anoli Perera">
Anoli Perera



</doc>
<doc id="467226" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467226" title="English Vinglish">
English Vinglish



</doc>
<doc id="467227" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467227" title="ജീൻ അരസനായക">
ജീൻ അരസനായക

 
ശ്രീലങ്കക്കാരിയായ ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് കവയിത്രിയാണ് ജീൻ അരസനായക (ജനനം 1931). ശ്രീലങ്കൻ വംശീയപ്രശ്നങ്ങളും അതിന്റെ ഭീകരതകളുമാണ് അവരുടെ രചനകളുടെ കേന്ദ്രബിന്ദു. 
ജീവിതരേഖ.
ഡച്ച് - ശ്രീലങ്കൻ മാതാപിതാക്കളുടെ മകളായി കാൻഡിയിലാണ് ജീൻ ജനിച്ചത്. കാൻഡിയിലെ സെന്റ് ആന്റണീസ് കോളേജിൽ അധ്യാപികയായിരുന്നു, പത്തോളം കാവ്യസമാഹാരങ്ങളും നോവലുകളും പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="467228" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467228" title="ജീൻ അരസനായകയുടെ">
ജീൻ അരസനായകയുടെ



</doc>
<doc id="467229" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467229" title="Jean Arasanayagam">
Jean Arasanayagam



</doc>
<doc id="467233" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467233" title="കർണ്ണാടക സംഗീതത്തിന്റെ പദശേഖരം">
കർണ്ണാടക സംഗീതത്തിന്റെ പദശേഖരം

 
കർണാടിക് സംഗീത പദങ്ങൾ ഈ പേജിൽ ഹ്രസ്വമായി വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. ചെറിയ പദങ്ങൾ ഇവിടെ വിശദീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.കർണാടിക് സംഗീതത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന മിക്ക കീർത്തനങ്ങളും/ കൃതികളും തെലുങ്ക് ഭാഷയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ്.
പ്രധാന പദങ്ങൾ.
നാദം.
നാദം സംഗീതത്തെ അല്ലെങ്കിൽ സംഗീത ശബ്ദത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഒരു സംഗീത ഉപകരണത്തിന്റെ ശബ്‌ദത്തിനെയും ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നു
അനാഹത നാദം.
അനാഹത നാദം സ്വാഭാവികമായി സംഭവിക്കുന്ന ശബ്ദങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.(literally not struck).
ആഹത നാദം.
സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട ശബ്ദങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതോ അല്ലെങ്കിൽ മനുഷ്യ പ്രയത്നത്താൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട ശബ്ദങ്ങളൊ ആണ് ആഹത നാദം എന്നു പറയുന്നത്.(literally struck)
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467234" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467234" title="Glossary of Carnatic music">
Glossary of Carnatic music



</doc>
<doc id="467236" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467236" title="ബണ്ടുരീതികൊലു">
ബണ്ടുരീതികൊലു

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ ഹംസനാദരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് ബണ്ടുരീതികൊലു. തെലുഗുഭാഷയിൽ രചിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ കൃതി ആദി താളത്തിലാണ് ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്.
വരികൾ.
പല്ലവി.
ബണ്ടുരീതികൊലു വിയവയ്യരാമ&lt;br&gt;
അനുപല്ലവി.
തുണ്ടവിണ്ടിവാനി മൊദലൈന&lt;br&gt;
മദാ ദുലകൊട്ടിനേല കൂലജേയുനിജ (ബണ്ടു)&lt;br&gt;
ചരണം.
രോമാഞ്ചമനെ ഘനകഞ്ചുകമു&lt;br&gt;
രാമഭക്തുഡനെ മുദ്രബിള്ളയു&lt;br&gt;
രാമനാമമനെ വരഖഡ്ഗമിവി&lt;br&gt;
രാജില്ലുനയ്യ ത്യാഗരാജുനികേ (ബണ്ടു)&lt;br&gt;
അർത്ഥം.
രാമാ, അങ്ങയുടെ സേവകനായിരിക്കാനുള്ള അവകാശം എനിക്കു നൽകണേ. രാമനാമജപം മൂലമുണ്ടാകുന്ന രോമാഞ്ചമാവട്ടെ എന്റെ കട്ടിയുള്ള പുതപ്പ്, രാമഭക്തൻ എന്നുള്ളതാവട്ടെ എന്റെ മുദ്ര, രാമനാമമാവട്ടെ എന്റെ ആയുധം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467237" title="വീണ ഗായത്രി">
വീണ ഗായത്രി



</doc>
<doc id="467241" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467241" title="ഔഡവരാഗം">
ഔഡവരാഗം

ഔഡവം എന്നാൽ അഞ്ച് എന്നർത്ഥം. 

</doc>
<doc id="467247" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467247" title="നിരവൽ">
നിരവൽ

 
മനോധർമ സംഗീതത്തിൽ അക്ഷരങ്ങളെ താളത്തിന്റെ നിയുക്ത സ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നു മാറ്റാതെ, നിയമങ്ങൾ അനുസരിച്ച് രാഗത്തിലും താളത്തിലും ക്രമപ്പെടുത്തി രാഗത്തിന്റെ വിവിധ മേഖലകളിൽ നടത്തുന്ന ഭാവയുക്തമായ സഞ്ചാരത്തിന് നിരവൽ എന്നു പറയുന്നു. കർണാടിക് സംഗീതത്തിൽ സാഹിത്യ വിന്യാസ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന നിരവൽ മുന്നൊരുക്കമില്ലാതെ നടത്തുന്ന തത്ക്ഷണരചനാപാടവം ഇതിൻറെ പ്രധാന സവിശേഷതയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ഉദാഹരണങ്ങൾ.
നിരവലിന് ഏറ്റവും അനുയോജ്യമായ വരികൾ അടങ്ങിയ കൃതികളുടെ ഉദാഹരണങ്ങൾ:
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467250" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467250" title="കാശിനാഥ് ശാസ്ത്രി അപ്പ തുളസി">
കാശിനാഥ് ശാസ്ത്രി അപ്പ തുളസി

 
ഒരു ഇന്ത്യൻ സംഗീതജ്ഞനും, സംസ്കൃത പണ്ഡിതനും ആയിരുന്നു കാശിനാഥ് ശാസ്ത്രി അപ്പ തുളസി. 
വിവരണം.
1932-ൽ സ്വാര- ^ മേള-കലാനിധി പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന്റെ 20 വർഷത്തിനു ശേഷം ഹൈദരാബാദിൽ, വിഷ്ണു നാരായൺ ഭാത്ഖണ്ഡെ കാശിനാഥ് ശാസ്ത്രി അപ്പ തുളസിയുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തുകയും സംഗീത സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ രൂപരേഖ പ്രസംഗകന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ അദ്ദേഹം വിശദീകരിച്ചതിനെ തുടർന്ന് വളരെ ഉത്സാഹത്തോടെ ആ ആശയങ്ങൾ അദ്ദേഹം ഏറ്റെടുത്തു. ഭാത്ഖണ്ഡെ അദ്ദേഹത്തിൻറെ ശ്രീ മല്ലക്ഷിയ സംഗീതം അപ്പ തുളസിയ്ക്ക് അയച്ചുകൊടുക്കുകയും ചെയ്തതിനെ തുടർന്ന് അപ്പ തുളസി അതിനെ സ്വന്തം രീതിയിൽ ഈരടികളും നിർവചനങ്ങളും ആയി രചിക്കുകയും വിവിധ രാഗങ്ങളിൽ അത് ലക്ഷ്യ സംഗീതത്തിൽ വിശദീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം സംസ്കൃതത്തിൽ സംഗീത് സുധാകർ, രാഗ ചന്ദ്രിക, കൽപദ്രുമങ്കുർ എന്നീ മൂന്ന് ലഘുലേഖകൾ എഴുതുകയും ഹിന്ദിയിൽ രാഗ ചന്ദ്രിക സർ^ എന്നിവയും രചിച്ചു. ഭാത്ഖണ്ഡെ നൽകിയ രാഗങ്ങളുടെ നിർവചനങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലായിരുന്നു എല്ലാ രചനകളും അപ്പ തുളസി രചിച്ചത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467257" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467257" title="ശോഭ ഗുർത്തു">
ശോഭ ഗുർത്തു

 
ശോഭ ഗുർത്തു (1925-2004) ലൈറ്റ് ഹിന്ദുസ്ഥാനി ക്ലാസിക്കൽ രീതിയിലെ ഒരു ഇന്ത്യൻ ഗായികയായിരുന്നു. ശുദ്ധമായ ക്ലാസിക്കൽ രീതിയിൽ അവർക്ക് തനതായ ശൈലി ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും, ലൈറ്റ് ക്ലാസിക്കൽ സംഗീത ശൈലി അവരുടെ പ്രശസ്തി വർദ്ധിച്ചു. പിന്നീട് ശോഭ തുമ്രി രാജ്ഞി എന്നറിയപ്പെട്ടു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും പശ്ചാത്തലവും.
ഭാനുമതി ഷിരോദ്കർ 1925-ൽ ബെൽഗാമിൽ (നിലവിൽ കർണാടക) ജനിച്ചു. ഒരു പ്രൊഫഷണൽ ഡാൻസറും ജയ്പൂർ - അത്രൗളി ഘരാനയിലെ ഉസ്താദ് അല്ലാദിയാഖാന്റെ ശിഷ്യയും ആയ അമ്മ മെനകെബായി ഷിരോദ്കാർ ആണ് ആദ്യം സംഗീതം പരിശീലിപ്പിച്ചത്.
കരിയർ.
കോൽഹാപൂരിലെ ജയ്പൂർ-അത്രൗളി ഘരാനയുടെ സ്ഥാപകനായിരുന്ന ഉസ്താദ് അല്ലാദിയാഖാന്റെ ഏറ്റവും ഇളയ മകൻ ഉസ്താദ് ഭുജ്ജി ഖാന്റെ ഔപചാരിക സംഗീത പരിശീലനം ആരംഭിച്ചെങ്കിലും ചെറുപ്പക്കാരിയായിരുന്ന അവരുടെ പ്രതിഭയെ കണ്ടപ്പോൾ ഉസ്താദ് ഭുജ്ജി ഖാന്റെ കുടുംബം അവളെ കൂടുതൽ ഇഷ്ടപ്പെടുകയും അവർ അവരോടൊപ്പം കൂടുതൽ സമയം ചിലവഴിക്കാനും തുടങ്ങി. ജയ്പൂർ-അത്രൗളി ഘരാനയോടൊപ്പമുള്ള അവരുടെ ബന്ധം ശക്തമായിരുന്നു. ഉസ്താദ് അല്ലാദിയാഖാന്റെ അനന്തരവൻ ഉസ്താദ് നത്താൻ ഖാന്റെ അടുക്കൽ നിന്ന് പഠനം തുടങ്ങിയപ്പോൾ മുതൽ ഉസ്താദ് ഘമ്മൻ ഖാന്റെ സംരക്ഷണത്തിലാകുകയും അമ്മ തുംരി - ദാദ്രയും മറ്റ് അർദ്ധ ക്ലാസിക്കൽ രീതികളും പഠിപ്പിക്കാൻ മുംബൈയിൽ അവരുടെ കുടുംബത്തോടൊപ്പം അവർ താമസിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467258" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467258" title="Shobha Gurtu">
Shobha Gurtu



</doc>
<doc id="467262" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467262" title="Kashinath Shastri Appa Tulsi">
Kashinath Shastri Appa Tulsi



</doc>
<doc id="467263" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467263" title="ശോഭ ഗുർട്ടു">
ശോഭ ഗുർട്ടു



</doc>
<doc id="467292" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467292" title="ലെപേർഡ് കോംപ്ലക്സ്">
ലെപേർഡ് കോംപ്ലക്സ്

 
ജനിതകവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് കോട്ട് പാറ്റേണുകളുള്ള കുതിരകളുടെ ഒരു കൂട്ടമാണ് ലെപേർഡ് കോംപ്ലക്സ്. ഗ്രേ അല്ലെങ്കിൽ റോൻ തുടങ്ങിയ ഇനങ്ങളിൽ നിന്നു വ്യത്യസ്തമായി ഡാൽമേഷ്യൻ പോലുള്ള വെള്ള കോട്ടിനുമുകളിൽ പുള്ളിപ്പുലിയുടെ പോലുള്ള കുത്തുകളും ഇടയ്‌ക്കിടെ ചിതറിയ പോലെ വെളുത്ത രോമമുള്ള പാറ്റേണുകൾ ആയും ലെപേർഡ് കോംപ്ലക്സ് കാണപ്പെടുന്നു. കണ്ണുകൾക്ക് ചുറ്റുമുള്ള വെള്ള ദ്രടപടലം, പുള്ളികളുള്ള തൊലി, വരയുള്ള കുളമ്പുകൾ, തുടങ്ങിയ സെക്കണ്ടറി സവിശേഷതകളുമായി ലെപേർഡ് കോംപ്ലക്സ് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ലെപേർഡ് കോംപ്ലക്സ് ജീനുകളിൽ കണ്ണിലും കാഴ്ചയിലും അസാധാരണത്വം കാണിക്കുന്നു. ഈ പാറ്റേണുകൾ സങ്കരയിനമായ അപ്പലൂസയുമായി ഏറ്റവും അടുത്ത ബന്ധം കാണിക്കുന്നു. ഏഷ്യയിലും പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പിലും അതിന്റെ സാന്നിദ്ധ്യം കാണുന്നതിനാൽ വളരെ പുരാതനമായ ഒരു മ്യൂട്ടേഷനാണെന്ന് ഇതെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഒറ്റ ഇൻകംപ്ലീറ്റ് ഡോമിനൻറ് ജീൻ (Lp) കുതിരകളിൽ ലെപേർഡ് സ്പോട്ടുകളുടെ സാന്നിധ്യത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467295" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467295" title="Leopard complex">
Leopard complex



</doc>
<doc id="467299" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467299" title="മഡോണ ആൻഡ് ചൈൽഡ് (ഫ്രാൻസെസ്കോ സോളീമെന)">
മഡോണ ആൻഡ് ചൈൽഡ് (ഫ്രാൻസെസ്കോ സോളീമെന)

 
1720-ൽ പ്രമുഖ ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായിരുന്ന ഫ്രാൻസെസ്കോ സോളീമെന ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു എണ്ണച്ചായചിത്രമാണ് മഡോണ ആൻഡ് ചൈൽഡ്. ആർട്ട് ഗ്യാലറി ഓഫ് സൗത്ത് ആസ്ട്രേലിയയിലാണ് ഈ ചിത്രം സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="467301" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467301" title="Madonna and Child(Francesco Solimena)">
Madonna and Child(Francesco Solimena)



</doc>
<doc id="467303" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467303" title="ചക്കനിരാജ">
ചക്കനിരാജ

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ ഖരഹരപ്രിയരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് ചക്കനിരാജ. ഖരഹരപ്രിയരാഗത്തിന്റെ സകലസവിശേഷപ്രയോഗങ്ങളും വളരെ വിശദമായി ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു കൃതിയാണിത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
[[വർഗ്ഗം:ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:ഖരഹരപ്രിയ രാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ കൃതികൾ]]

</doc>
<doc id="467306" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467306" title="Silver nitrate">
Silver nitrate



</doc>
<doc id="467309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467309" title="ചിത്ര പി.യു.">
ചിത്ര പി.യു.



</doc>
<doc id="467313" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467313" title="നന്ദനന്ദന വേണുനാദ">
നന്ദനന്ദന വേണുനാദ

അന്നമാചാര്യ ഭടിയാർ രാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് നന്ദനന്ദന വേണുനാദ. 
വരികൾ.
പല്ലവി.
നന്ദനന്ദന വേണുനാദ വിനോദ &lt;br&gt;
മുകുന്ദ കുന്ദ മന്ദഹാസ&lt;br&gt;
ഗോവർദ്ധന ധാരാ
ചരണം.
രാമ രാമ ഗോവിന്ദ ! രവി ചന്ദ്ര ലോചന&lt;br&gt;
കാമ കാമ കലുഷ വികാര വിദൂര&lt;br&gt; 
ധാമ ധാമ വിഭവത് പ്രതാപ രുപ ധനുജ&lt;br&gt; 
നിർദുമ ധാമകരണ ചതുര ഭാവ ഭജ്ഞന (നന്ദ)
ചരണം.
പരമ പരാത്പര പരമേശ്വര&lt;br&gt;
വരദ വരദാമല വാസുദേവ&lt;br&gt; 
ചിര ചിര ഘനനഗ ശ്രീ വെങ്കടേശ്വര&lt;br&gt;
നര ഹരിനാമ പന്നഗശയനാ (നന്ദ)
അർത്ഥം.
ഹേ! നന്ദനന്ദന! രാമ! ഗോവിന്ദ! രവി ചന്ദ്രന്മാർ കണ്ണുകളായിട്ടുള്ളവനേ! ഗോവർദ്ധന ധാരാ! കാമ കലുഷിത വികാരങ്ങൾക്ക് അതീതനായിട്ടുള്ളവനെ! പരമ പരാത്പര! പരമേശ്വര! വാസുദേവ! വെങ്കടേശ്വര ഹരേ! പന്നഗശയനാ! ഭഗവാനിൽ അചഞ്ചല വിശ്വാസമർപ്പിക്കുകയും ഭഗവാനായി എല്ലാം സമർപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നവർക്ക് മോക്ഷം ലഭിക്കുമെന്നത് ഉറപ്പായി വിശ്വസിക്കാവുന്ന വസ്തുതയത്രെ!
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467315" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467315" title="മുനിയറ">
മുനിയറ



</doc>
<doc id="467321" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467321" title="ആദിയോഗി ശിവ പ്രതിമ">
ആദിയോഗി ശിവ പ്രതിമ

ആത്മീയാചാര്യൻ ജഗ്ഗി വാസുദേവിന്റെ കോയമ്പത്തൂരിലെ ഇഷ ഫൗണ്ടേഷൻ കേന്ദ്രത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ശിവഭഗവാന്റെ ഏറ്റവും വലിയ അർദ്ധകായ പ്രതിമയാണ് ആദിയോഗി ശിവ പ്രതിമ. പശ്ചിമഘട്ടത്തിന്റെ അരുകിലായി വെള്ളിയാങ്കിരി മലനിരകളുടെ താഴ്‌വരയിലുള്ള ഈ പ്രതിമ 2 കൊല്ലം കൊണ്ടു ഡിസൈൻ ചെയ്തു 8 മാസം കൊണ്ടു നിർമ്മിച്ചു എന്നതാണ് പ്രത്യേകത. 112.4 അടി ഉയരമുള്ള ഈ പ്രതിമ 24.99 മീറ്റർ വീതിയിൽ 147 അടി നീളത്തിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ലോകത്തെ ഏറ്റവും പൊക്കം കൂടിയ ഊർദ്ധ്വകായ പ്രതിമയെന്ന ഗിന്നസ് റിക്കോർഡ് നേടിയ ഈ പ്രതിമ പൂർണമായും സ്റ്റീൽ കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. 
2017 ഫെബ്രുവരി 24 ന് മഹാശിവരാത്രി ദിനത്തിൽ ഭാരതീയ പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്രമോഡിയാണ് ആദിയോഗി ശിവ പ്രതിമ അനാവരണം ചെയ്തത്. 
വിവരണം.
പ്രതിമയുടെ 112 അടി ഉയരം എന്നത് യോഗികളുടെ സംസ്കാരത്തിൽ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള മോക്ഷാ (വിമോചനം) നേടാനുള്ള 112 മാർഗങ്ങളെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. കൂടാതെ ശിവന്റെ കഴുത്തിലെ സർപ്പം പ്രകൃതിസൗഹൃദത്തിന്റെയും ജീവജാലങ്ങളോടുള്ള സഹവർത്തിത്തത്തിന്റെയും തെളിവാണെന്നാണ് വിശ്വാസം. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467324" title="സ്പെർമക്കോസ് എക്സിലിസ്">
സ്പെർമക്കോസ് എക്സിലിസ്

 
റുബിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ സപുഷ്പി സസ്യമാണ് സ്പെർമക്കോസ് എക്സിലിസ് #തിരിച്ചുവിടുക . ഇലകൊഴിയും ഈർപ്പവനങ്ങളിലും വരണ്ട ഇലപൊഴിയും കാടുകളിലും ഇവ വളരുന്നു. അമേരിക്കയിലെ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിൽ സ്വദേശിയായ സ്പെർമക്കോസ് എക്സിലിസ് ഇപ്പോൾ ലോകത്ത് പരക്കെ കാണപ്പെടുന്നു. ഈ ചെടിക്ക് നാല് കോണുകളുള്ള തണ്ടുകളും അണ്ഡാകൃതിയിലോ ദീർഘവൃത്താകൃതിയിലോ ഉള്ള ഇലകളുമുണ്ട്. പൂഞെട്ടില്ലാതെ വെളുത്ത പൂവുകൾ വളരെച്ചെറിയവയാണ്. 

</doc>
<doc id="467325" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467325" title="Spermacoce exilis">
Spermacoce exilis



</doc>
<doc id="467336" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467336" title="Spermacoce">
Spermacoce



</doc>
<doc id="467337" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467337" title="രാരാ രഘുവീര">
രാരാ രഘുവീര

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ അഠാണരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കീർത്തനമാണ് രാരാ രഘുവീര. 
വരികൾ.
പല്ലവി.
രാരാ രഘുവീര വെണ്ട രാരാ തൊഡു &lt;br&gt;
ചരണങ്ങൾ.
അനുദിനമുനുനിനു മനസുനകനുഗൊനി ആനന്ദമായെ ദയാളോ&lt;br&gt;
സകലസുജനുലു കൊലുചുസന്നിധികനി ചല്ലനായെ ദയാളോ &lt;br&gt;
പലുവിധ ചെഡുദുർവിഷയ ചയമുലെഡബായനായെ ദയാളോ &lt;br&gt;
തൊഡരിയഡുഗഡുഗുകിദി ബുദ്ധിയനി സന്തോഷമായെ ദയാളോ &lt;br&gt;
സുമുഖമുനനുതിലകമു ചെലഗഗഗനി സൊക്കനായെ ദയാളോ &lt;br&gt;
കവഗൊനിഭവമുന പൊരലക നീദു കാര്യമായെ ദയാളോ &lt;br&gt;
ദശരഥതനയ ശുഭചരിതപാലിത ത്യാഗരാജ ദയാളോ &lt;br&gt;
അർത്ഥം.
എന്റെ സതീർത്ഥ്യനായി എന്നും എന്നോടൊപ്പം വായോ. അങ്ങയെ എന്നും മനസ്സിൽ കാണുന്നത് വളരെ ആനന്ദദായകമാണ്. ഭക്തരാൽ സേവിക്കപ്പെടുന്ന അങ്ങയെ കാണുമ്പോൾ എന്റെ മനം കുളിരുന്നു. എനിക്ക് പലവിധ ദുരാഗ്രഹങ്ങൾ ഉപേക്ഷിക്കാൻ കഴിയുന്നു. ഇതാണ് ഉചിതമെന്നും പറഞ്ഞ് എന്റെ ഓരോ അടിയിലും അങ്ങ് കൂടെ നടക്കുന്നതിനാൽ എനിക്ക് അതിയായ സന്തോഷമുണ്ട്. അങ്ങയുടെ നെറ്റിയിലെ ഐശ്വര്യചിഹ്നം എന്നെ ധൈര്യശാലിയാക്കുന്നു. ഈ ലോകത്തെ ദുരാഗ്രഹങ്ങളിൽ അഭിരമിക്കുന്നതിനുപകരം എനിക്ക് അങ്ങയുടെ ഉപകരണം ആകാമായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467341" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467341" title="ഓൾഗ ലേഡിഴെൻസ്കയ">
ഓൾഗ ലേഡിഴെൻസ്കയ

ഒരു റഷ്യൻ ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞ ആയിരുന്നു ഓൾഗ അലക്സാണ്ട്രോവ്ന ലേഡിഴെൻസ്കയ (റഷ്യൻ: olmmɡə ɐlʲɪksandrəvnə ɫɐdɨʐɨnskəɪ̯ə) (7 മാർച്ച് 1922 - 2004 ജനുവരി 12). പാർഷ്യൽ ഡിഫറൻഷ്യൽ സമവാക്യങ്ങളിലും (പ്രത്യേകിച്ച് ഹിൽബെർട്ടിന്റെ 19-ആം പ്രശ്നം) ദ്രവഗതിവിജ്ഞാനീയത്തിലുമുള്ള പഠനത്തിൽ ശ്രദ്ധേയയായി. ഇവാൻ പെട്രോസ്കിയുടെ ശിഷ്യയായിരുന്നു. 2002-ൽ ലൊമോണൊസോവ് ഗോൾഡ് മെഡൽ അവാർഡ് നേടുകയുണ്ടായി.
ജീവചരിത്രം.
ഓൾഗ ജനിച്ചതും വളർന്നതും കൊളോരിവ് എന്ന സ്ഥലത്തായിരുന്നു. പിതാവ് ഒരു ഗണിത ശാസ്ര്ത അദ്ധ്യാപകനായിരുന്നു. ഗണിതശാസ്ത്രത്തിൽ ഓൾഗയുടെ നയിച്ചതും ആദ്യകാല പ്രചോദനവും പിതാവായിരുന്നു. 1939 ഒക്ടോബറിൽ പിതാവ് അറസ്റ്റിലാവുകയും തുടർന്ന് കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഹൈസ്കൂൾ പൂർത്തിയാക്കാൻ ഓൾഗയ്ക്ക് കഴിഞ്ഞുവെങ്കിലും, അവളുടെ അച്ഛൻ "ജനശത്രു" ആയതിനാൽ, ലെനിൻഗ്രാഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഓൾഗയ്ക്ക് പ്രവേശനം നിഷേധിക്കപ്പെട്ടു.
1953 ൽ ജോസഫ് സ്റ്റാലിന്റെ മരണത്തിനു ശേഷം, ഓൾഗ വളരെ മുൻപേ തയ്യാറാക്കിയിരുന്ന തന്റെ ഗവേഷണ പ്രബന്ധം അവതരിപ്പിക്കുകയും ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ലെനിൻഗ്രാഡ് സർവകലാശാലയിലും, സ്റ്റീവ്ലോവ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലും അവർ പഠിപ്പിച്ചു. സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ തകർച്ചയ്ക്ക് ശേഷം, പ്രൊഫസർമാരുടെ ശമ്പളം വളരെ താഴ്ന്നിട്ടും അവർ റഷ്യയിൽ തന്നെ തുടർന്നു.
1958-ൽ ഓൾഗ ഫീൽഡ്സ് മെഡലിന്റെ സാധ്യതാ പട്ടികയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും ക്ലൗസ് റോത്ത്, റെനെ തോം എന്നിവർക്കാണ് അത് ലഭിച്ചത്.
ആദരം.
2019 മാർച്ച് 7 ന്, ഓൾഗ ലേഡിഴെൻസ്കയയുടെ 97-ആം ജന്മവാർഷികത്തിൽ, അവരുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം സെർച്ച് എഞ്ചിൻ ഗൂഗിൾ, ഒരു ഗൂഗിൾ ഡൂഡിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു . "ഇന്നത്തെ ഡൂഡിൽ വ്യക്തിപരമായ ദുരന്തങ്ങളെയും തടസ്സങ്ങളെയും വിജയിച്ച് അവരുടെ തലമുറയിലെ ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള ചിന്തകന്മാരിൽ ഒരാളായി മാറിയ ഓൾഗ ലേഡിജെൻസ്കായ എന്ന റഷ്യൻ ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞയെ ആഘോഷിക്കുന്നു.” എന്ന അടിക്കുറിപ്പോടെ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467342" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467342" title="പ്രതിഫലനം (കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമിങ്)">
പ്രതിഫലനം (കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമിങ്)

 
കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രത്തിൽ, റൺടൈമിൽ സ്വന്തം ഘടനയും പെരുമാറ്റവും പരിശോധിക്കുന്നതിനും, ബോധ്യപ്പെടുത്തുന്നതിനും, മാറ്റം വരുത്തുന്നതിനുമുള്ള ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ പരിപാടിയുടെ പ്രതിഫലനമാണ് റിഫ്ലക്ഷൻ(reflection).
ചരിത്രപരമായ പശ്ചാത്തലം.
ആദ്യകാല കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ പ്രാദേശിക അസംബ്ലി ഭാഷയിൽ പ്രോഗ്രാം ചെയ്തിരുന്നു, അവ ആധികാരികമായി പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നവയാണ്, ഈ നിർദ്ദിഷ്ട ആർക്കിറ്റക്ചറുകൾ ഡാറ്റ പോലെ നിർദ്ദേശങ്ങൾ നിർവ്വചിച്ച് സ്വയം പരിഷ്കരണ കോഡ് ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ടാണ് പ്രോഗ്രാം ചെയ്തത്. പ്രോഗ്രാമുകൾ അൽഗോൾ, കോബോൾ, ഫോർട്രാൻ തുടങ്ങിയ ഉയർന്ന തലത്തിലുള്ള ഭാഷകളിലേക്ക് കംപൈൽ ചെയ്തു(അതുമാത്രമല്ല പാസ്കൽ, സി , മറ്റു പല ഭാഷകളും ഉൾപ്പെടുന്നു)പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകൾ തങ്ങളുടെ തരത്തിലുള്ള സംവിധാനത്തിലേക്ക് പുനർനിർമ്മിക്കുന്നതുവരെ ഈ പ്രതിഫലന ശേഷി വലിയതോതിൽ അപ്രത്യക്ഷമായി. 
1982-ൽ ബ്രയാൻ കാന്റ് വെൽ സ്മിത്തിന്റെ ഡോക്ടറേറ്റ് പ്രബന്ധം, പ്രോസീജറൽ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകളിൽ കംപ്യൂട്ടേഷണൽ പ്രതിഫലനം എന്ന ആശയവും, 3-ലിസ്പിന്റെ ഘടകമായി മെറ്റാ-സർകുലർ ഇന്റർപ്രെറ്റർ എന്ന ആശയവും അവതരിപ്പിച്ചു.
ഉപയോഗങ്ങൾ.
പ്രതിഫലനം എന്നത് ഡാറ്റ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിന് സാധാരണ സോഫ്റ്റ്‌വേർ ലൈബ്രറികൾ, പ്രോഗ്രാമർമാരെ സഹായിക്കുന്നു. ഡാറ്റയുടെ വ്യത്യസ്ത ഫോർമാറ്റുകൾ പ്രോസസ്സ് ചെയ്യുക, ആശയവിനിമയത്തിനുള്ള ഡാറ്റയുടെ സീരിയലൈസേഷൻ അല്ലെങ്കിൽ ഡിസീരിയലൈസേഷൻ നടപ്പിലാക്കുക, അല്ലെങ്കിൽ കണ്ടെയ്നറുകൾക്ക് ഡാറ്റ കൂട്ടിച്ചേർക്കാനും ഒത്തുചേരുകയും അല്ലെങ്കിൽ ആശയവിനിമയത്തിന്റെ ആവിർഭാവം.
പ്രതിഫലനം ഫലപ്രദമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് എപ്പോഴും ഒരു പ്ലാൻ ആവശ്യമാണ്: ഒരു ഡിസൈൻ ചട്ടക്കൂട്, എൻകോഡിംഗ് വിവരണം, ഒബ്ജക്ട് ലൈബ്രറി, ഒരു ഡാറ്റാബേസ് അല്ലെങ്കിൽ എന്റിറ്റി റിലേഷൻസ് എന്നിവയുടെ ഒരു മാപ്പ്.
പ്രതിഫലനം നെറ്റ് വർക്ക് ഓറിയന്റഡ് കോഡിനായുള്ള ഭാഷ കൂടുതൽ അനുയോജ്യമാക്കും. ഉദാഹരണത്തിന്, സീരിയലൈസേഷൻ, ബണ്ടിൽ ചെയ്യൽ, ഡാറ്റാ ഫോർമാറ്റുകൾ വ്യത്യാസങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കായി ലൈബ്രറികൾ പ്രാപ്തമാക്കുന്നതിലൂടെ ജാവ പോലുള്ള ഭാഷകൾ നന്നായി പ്രവർത്തിക്കാൻ ഇത് സഹായിക്കുന്നു. പ്രതിഫലനമില്ലാത്ത ഭാഷകൾ (ഉദാ. സി) സഹായക കമ്പൈലറുകൾ ഉപയോഗിക്കണം, ഉദാ. അമൂർത്ത വാക്യഘടന ചിഹ്നങ്ങൾ, സീരിയലൈസേഷനും ബണ്ടിൽ ചെയ്യലിനുമുള്ള കോഡ് സൃഷ്‌ടിക്കുക എന്നിവ.
റൺടൈമിൽ പ്രോഗ്രാം എക്സിക്യൂഷൻ നിരീക്ഷിക്കാനും പരിഷ്ക്കരിക്കാനും റിഫ്ലക്ഷക്ഷൻ ഉപയോഗപ്പെടുത്താം. ഒരു പ്രതിഫലന-ഓറിയെന്റഡ് പ്രോഗ്രാം ഘടകം കോഡിന്റെ പരിധി നിർവ്വഹണം നിരീക്ഷിക്കാൻ കഴിയും, ആ അനുബന്ധവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു ലക്ഷ്യത്തിനനുസരിച്ച് സ്വയം പരിഷ്കരിക്കാനും കഴിയും. റൺടൈമിൽ പ്രോഗ്രാം ഡൈനാമിക് അസൈൻ ആയി ഇത് സാധാരണയായി പൂർത്തിയാകുന്നത്. ജാവ പോലുള്ള ഓബ്ജക്റ്റ് ഓറിയെന്റഡ് പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകളിൽ, പ്രതിഫലനം ക്ലാസുകളുടെ പരിശോധന നടത്തുന്നു, ഫീൽഡുകൾ, കംപൈൽ സമയത്തെ രീതികൾ എന്നിവ ഇന്റർഫെയിസിന്റെ പേരുകൾ അറിയാതെ തന്നെ, പ്രവർത്തന സമയത്തു് ഇന്റർഫെയിസുകൾ, ഫീൽഡുകൾ, രീതികൾ എന്നിവ പരിശോധിച്ചുറപ്പിക്കാൻ സാധിക്കുന്നതാണ്.

</doc>
<doc id="467346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467346" title="ഹിന്ദു വിധവാ പുനർവിവാഹ നിയമം, 1856">
ഹിന്ദു വിധവാ പുനർവിവാഹ നിയമം, 1856

 
ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനി, 1856 ജൂലൈ 26 ൽ പാസാക്കിയ നിയമമാണ്ഹിന്ദു വിധവാ പുനർവിവാഹ നിയമം, 1856. Act XV, 1856 എന്നും ഇതറിയപ്പെടുന്നു. ഭാരതത്തിൽ, കമ്പനി ഭരണത്തിൻ കീഴിലുള്ള മുഴുവൻ പ്രദേശങ്ങളിലേയും വിധവകളുടെ പുനർവിവാഹത്തെ നിയമ വിധേയമാക്കുന്ന ഭരണഘടനാ നിർമ്മാണമാണ് ഇതിലൂടെ നടന്നത്. 
ഡൽഹൗസി പ്രഭുവാണ് നിയമനിർമ്മാണത്തിനായുള്ള കരട് തയ്യാറാക്കിയത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായി വന്ന കാനിംഗ് പ്രഭുവാണ് നിയമം പാസാക്കിയത്. വില്യം ബെന്റിക് പ്രഭു സതി നിരോധിച്ചതിന് ശേഷം, ഇന്ത്യൻ സാമൂഹ്യ വ്യവസ്ഥയിൽ കാതലായ മാറ്റമുണ്ടാക്കിയ ഒരു നിയമനിർമ്മാണമായിരുന്നു ഇത് 
ഹൈന്ദവരിലെ ഉന്നത കുലത്തിൽപ്പെടുന്നവരിൽ അക്കാലത്ത് വിധവാ പുനർവിവാഹം അനുവദിച്ചിരുന്നില്ല. കുലമഹിമ ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുന്നതിനും സ്വത്ത് വഹകൾ നഷ്ടപ്പെടാതിരിക്കുന്നതിനുമായാണ് ഇത്തരം നിരോധനം നിലനിന്നിരുന്നത്. ശൈശവവിവാഹം നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന അക്കാലത്ത്, കൗമാര പ്രായത്തിലുള്ള നിരവധി വിധവകൾ ഇതുമൂലമുള്ള വൈഷമ്യങ്ങൾ അനുഭവിച്ചിരുന്നു. ഇതിൽ നിന്നുള്ള ഒരു മോചനത്തിന് ഹിന്ദു വിധവാ പുനർവിവാഹ നിയമം വിധവകളെ സഹായിച്ചു. എന്നാൽ, മരണപ്പെട്ട ഭർത്താവിന്റെ സ്വത്തിൽ പൂർണ്ണ അവകാശം സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് ഈ നിയമത്തിൽ വകുപ്പുണ്ടായിരുന്നില്ല. 
ബംഗാളി നവോത്ഥാന പ്രവർത്തകനായിരുന്ന ഈശ്വര ചന്ദ്ര വിദ്യാസാഗർ ആയിരുന്നു ഇത്തരമൊരാവശ്യമുന്നയിച്ച് നിയമനിർമ്മാണ സഭയെ സമീപിച്ചിരുന്നവരിൽ പ്രമുഖൻ. ഇതിനെ എതിർത്ത് വലിയൊരു വിഭാഗം മുന്നോട്ടുവന്നിരുന്നു. രാധാകൃഷ്ണദേബ് സ്ഥാപിച്ച ധർമ്മസഭയായിരുന്നു എതിർപ്പ് പ്രകടിപ്പിച്ചത്. അനുകൂലിച്ച് നിവേദനം നൽകിയവരുടെ നാലിരട്ടിപ്പേരുടെ ഒപ്പ് സഹിതം എതിർക്കുന്ന വിഭാഗം നിവേദനം നൽകിയെങ്കിലും, ഡൽഹൗസി പ്രഭുവിന്റെ ശക്തമായ നിലപാടോടെ നിയമം പാാസാക്കി.
&lt;templatestyles src="Template:Quote_box/styles.css" /&gt;
"Second marriages, after the death of the husband first espoused, are wholly unknown to the Hindu Law; though in practice, among the inferior castes, nothing is so common."
 — William Hay Macnaghten (1862)
&lt;templatestyles src="Template:Quote_box/styles.css" /&gt;
"The problem of widows—and especially of child widows—was largely a prerogative of the higher Hindu castes among whom child marriage was practised and remarriage prohibited. Irrevocably, eternally married as a mere child, the death of the husband she had perhaps never known left the wife a widow, an inauspicious being whose sins in a previous life had deprived her of her husband, and her parents-in-law of their son, in this one. Doomed to a life of prayer, fasting, and drudgery, unwelcome at the celebrations and auspicious occasions that are so much a part of Hindu family and community life, her lot was scarcely to be envied.
On the other hand, the lower, particularly Sudra, castes and the (so-called) 'Un-touchables'—who represented approximately 80 percent of the Hindu population—neither practised child marriage nor prohibited the remarriage of widows."
— Lucy Carroll (1983)
നിയമം.
The preamble and sections 1, 2, and 5:
Whereas it is known that, by the law as administered in the Civil Courts established in the territories in the possession and under the Government of the East India Company, Hindu widows with certain exceptions are held to be, by reason of their having been once married, incapable of contracting a second valid marriage, and the offsprings of such widows by any second marriage are held to be illegitimate and incapable of inheriting property; and
Whereas many Hindus believe that this imputed legal incapacity, although it is in accordance with established custom, is not in accordance with a true interpretation of the precepts of their religion, and desire that the civil law administered by the Courts of Justice shall no longer prevent those Hindus who may he so minded from adopting a different custom, in accordance with the dictates of their own conscience, and
Where it is just to relieve all such Hindus from this legal incapacity of which they complain, and the removal of all legal obstacles to the marriage of Hindu widows will tend to the promotion of good morals and to the public welfare;
It is enacted as follows:
I. No marriage contracted between Hindus shall be invalid, and the issue of no such marriage shall be illegitimate, by reason of the woman having been previously married or betrothed to another person who was dead at the time of such marriage, any custom and any interpretation of Hindu Law to the contrary notwithstanding.
2. All rights and interests which any widow may have in her deceased husband's property by way of maintenance, or by inheritance to her husband or to his lineal successors, or by virtue of any will or testamentary disposition conferring upon her, without express permission to remarry, only a limited interest in such property, with no power of alienating the same, shall upon her re-marriage cease and determine as if she had then died; and the next heirs of her deceased husband or other persons entitled to the property on her death, shall thereupon succeed to the same ...
3. Except as in the three preceding sections is provided, a widow shall not by reason of her re-marriage forfeit any property or any right to which she would otherwise be entitled, and every widow who has re-married shall have the same rights of inheritance as she would have had, had such marriage been her first marriage.

</doc>
<doc id="467349" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467349" title="Hindu Widows' Remarriage Act, 1856">
Hindu Widows' Remarriage Act, 1856



</doc>
<doc id="467350" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467350" title="ഷിറിൻ ഫോസ്ദാർ">
ഷിറിൻ ഫോസ്ദാർ

സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കും ക്ഷേമത്തിനും വേണ്ടി പ്രവർത്തിച്ച ഒരു വനിതാ വിമോചന പ്രവർത്തകയായിരുന്നു ഷിറിൻ ഫോസ്ദാർ(1905–1992). 
ആദ്യകാലജീവിതം.
1905 ൽ ബോംബൈയിൽ (ഇന്നത്തെ മുംബൈ) ഷിറിൻ ഫോസ്ദാർ ജനിച്ചു. അവരുടെ മാതാപിതാക്കളായ മെഹ്റബാൻ ഖൊദാബക്സ് ബെഹ്ജാത്ത്, ദൗലത്ത് എന്നിവർ ബഹായി മതവിശ്വാസികളായിരുന്നു . ബഹായി മതവിശ്വാസത്തിൽ പുരുഷന്മാരും സ്ത്രീകളും തുല്യരാണ്. 17 വയസ്സായപ്പോൾ കറാച്ചിയിൽ നടന്ന ഇന്ത്യൻ ബഹായി ദേശീയ സമ്മേളനത്തിൽ സാർവ്വത്രിക വിദ്യാഭ്യാസം എന്ന വിഷയം അവതരിപ്പിച്ചു സംസാരിക്കുകയുണ്ടായി . 1930 കളോടെ, ഓൾ ഏഷ്യൻ വുമൺസ് കോൺഫറൻസിൽ അവർ സജീവപങ്കാളിയായി. 1934 ൽ ജനീവയിൽ നടന്ന ലീഗ് ഓഫ് നേഷൻസ് കോൺഫറൻസിൽ ലിംഗസമത്വത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു അവതരണം നടത്താൻ ഷിറിൻ നിയുക്തയായി. അവർ പരസ്യ പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തി. 1941 ൽ മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ അഭ്യർഥന പ്രകാരം അവർ അഹമ്മദാബാദിൽ സമാധാനത്തെ കുറിച്ച് പ്രഭാഷണം നടത്തി .
സിംഗപ്പൂരിൽ.
1950-ൽ ബഹായി വിശ്വാസത്തെ പ്രചരിപ്പിക്കാൻ അവർ ഭർത്താവുമൊത്ത് സിംഗപ്പൂരിലേക്ക് തിരിച്ചു. സിംഗപ്പൂരിൽ, വിവാഹജീവിതത്തിലെ ലൈംഗിക അസമത്വത്തിനും ബഹുഭാര്യത്വത്തിനും എതിരായി വിജയകരമായി പ്രവർത്തിച്ചു . 1952-ൽ സിംഗപ്പൂർ കൗൺസിൽ ഓഫ് വിമൻസ് എന്ന സംഘടനയുടെ സ്ഥാപനത്തിൽ അവർ പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു. ഈ സംഘടനയുടെ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഷിറിൻ രാഷ്ട്രീയ നേതാക്കളോടും മാധ്യമങ്ങളോടും ആശയവിനിമയം നടത്തുന്ന ചുമതല ഏറ്റെടുത്തു. രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തനത്തിനായുള്ള ആദ്യത്തെ വനിതാ സംഘടനയായിരുന്നു ഈ സംഘം. രണ്ടായിരത്തിലധികം അംഗങ്ങളുള്ള ഈ സംഘം അഞ്ച് ദശാബ്ദത്തോളം ഏറ്റവും വലിയ വനിതാ സംഘടനയുമായിരുന്നു. ബഹുഭാര്യത്വവും വിവാഹമോചനവും മൂലം കഷ്ടതയനുഭവിച്ച വനിതകൾക്ക് നീതി ലഭിക്കുന്നതിനായി സിംഗപ്പൂർ കൗൺസിൽ ഓഫ് വിമൻസ് നടത്തിയ മുന്നേറ്റങ്ങളിലൂടെ 1955-ൽ ഈ പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് തീർപ്പ് കല്പിക്കുവാനും അർഹതപ്പെട്ട ജീവനാംശം വിധിക്കുവാനും ഒരു ശരീഅത്ത് കോടതി സ്ഥാപിതമായി.
വനിതകളുടെ ചാർട്ടർ നിയമമാക്കിയെടുക്കുവാനുള്ള പരിശ്രമത്തിന് അവർ നേതൃത്വം നൽകി. 
അവസാനകാലം.
1958-ൽ അവരുടെ ഭർത്താവ് മരിച്ചു. 1961-ൽ ഫോസ്ദാർ ഗ്രാമീണ തായ്ലൻഡിലേക്ക് താമസം മാറി. വേശ്യാവൃത്തിക്ക് നിർബന്ധിക്കപ്പെടുന്നതിൽ നിന്നും സ്ത്രീകളെ രക്ഷിക്കുക, അവരെ ശാക്തീകരിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ പെൺകുട്ടികൾക്കായി ഒരു സ്കൂൾ സ്ഥാപിച്ചു. സിംഗപ്പൂരിൽ മടങ്ങിയെത്തുന്നതിനു മുൻപ് അവൾ 14 വർഷത്തോളം തായ്ലൻഡിൽ ചെലവിട്ടു. വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ യാത്ര ചെയ്ത് ബഹായി വിശ്വാസത്തെക്കുറിച്ചും സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങളെക്കുറിച്ചും പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു.
1992 ഫെബ്രുവരി രണ്ടിനാണ് ഷിറിൻ ഫോസ്ദാർ കാൻസർ ബാധിച്ച് മരണമടഞ്ഞത്. ഇവർക്ക് മൂന്ന് ആൺമക്കളും രണ്ട് പെണ്മക്കളുമുണ്ടായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467354" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467354" title="ബൗളി">
ബൗളി

 
കർണാടകസംഗീതത്തിലെ ഒരു രാഗമാണ് ബൗളി (ബൗലി അഥവാ ഭൗളി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു). കർണ്ണാടകസംഗീതത്തിലെ പതിനഞ്ചാമത് മേളകർത്താരാഗമായ മായാമാളവഗൗളയുടെ ഒരു ജന്യരാഗമാണ് ഇത്. ഇതൊരു പ്രഭാതരാഗം ആയാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. 

</doc>
<doc id="467355" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467355" title="Bowli">
Bowli



</doc>
<doc id="467360" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467360" title="റോസ 'വയലറ്റ് കാർസൺ'">
റോസ 'വയലറ്റ് കാർസൺ'

 
റോസ 'വയലറ്റ് കാർസൺ' ഒരു സാൽമൻ പിങ്ക് റോസ് കൾട്ടിവർ ആണ്. റെഡ് ഹൈബ്രിഡ് ടീ "Mme Léon Cuny" (Gaujard, 1955) യുടെയും ഓറഞ്ച് ഫ്ലോറിബണ്ടയുടെയും അസാധാരണമായ ഹൈബ്രിഡ് ആണിത്. ഓറഞ്ച് ഫ്ലോറിബണ്ട 'സ്പാർട്ടൻ' (ബോവർണർ, 1955), 1963 നും 1964 നും ഇടയിൽ സാമുവൽ മക്ഗ്രീഡ് IV ആണ് സൃഷ്ടിച്ചത്.ഇംഗ്ലീഷ് നടി ആയ വയലറ്റ് കാർസൻറെ (1898-1983) പേരിൽ നിന്നാണ് ഈ റോസിന് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്. ബ്രിട്ടീഷ് സോപ്പ് ഓപ്പറയായ കോറോണേഷൻ സ്ട്രീറ്റിൽ വയലറ്റ് ഇനാ ഷാർപ്ലെസ് ആയി അഭിനയിച്ചിരുന്നു.

</doc>
<doc id="467361" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467361" title="Rosa 'Violet Carson'">
Rosa 'Violet Carson'



</doc>
<doc id="467362" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467362" title="ചുനിബാല ദേവി">
ചുനിബാല ദേവി

ചുനിബാലാ ദേവി (1875?- 1955) ബംഗാൾ നാടകവേദിയിലെ നടിയായിരുന്നു. പഥേർ പാഞ്ചാലിയിലെ ഇന്ദിർ മുത്തശ്ശി എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവിസ്മരണീയമാക്കിയ നടിയാണ് ചുനിബാലാ ദേവി. 
ജീവിതരേഖ.
ചുനിബാലാ ദേവിയുടെ ആദ്യകാല ജീവിതത്തെപ്പറ്റി കൃത്യമായ രേഖകളൊന്നുമില്ല. ചെറുപ്പകാലത്ത് നാടകവേദിയിൽ സജീവയായിരുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു. ബിഗ്രഹ ( 1930) നൊടീർ പൂജോ(1932 ) രിക്ത(1939) എന്നീ മൂന്നു സിനിമകളിൽ അഭിനയിക്കാൻ അവസരം ലഭിച്ചു. നാടകത്തിരക്കൊഴിഞ്ഞ ശേഷം കൊൽക്കത്തയിലെ ചുവപ്പു തെരുവിൽ അഭയം തേടിയ വൃദ്ധ ചുനിബാലയെ പതിറ്റാണ്ടുകൾക്കു ശേഷം കണ്ടെത്തി വീണ്ടും സിനിമാരംഗത്തേക്ക് ആനയിച്ചത് സത്യജിത് റേയാണ് . 
ഈ കണ്ടെത്തലിനെപ്പറ്റിയുള്ള വിവരങ്ങൾ മേരി സേറ്റണിന്റെ പുസ്തകത്തിൽ ലഭ്യമാണ്. ചെറുപ്പക്കാരികളെ തേടിയെത്തിവരെന്നാണ് ചുനിബാല ധരിച്ചത്. എന്നാൽ തന്നെത്തേടിയെത്തിയവരാണെന്നറിഞ്ഞ്, തനിക്ക് വീണ്ടും അഭിനയിക്കാൻ അവസരം ലഭിച്ചതിൽ ചുനിബാല അത്യന്തം സന്തുഷ്ടയായത്രെ. പഥേർ പാഞ്ചാലിയിൽ ഇന്ദിരാ ഠാകുരായിന്റെ വേഷമിടുമ്പോൾ ചുനിബാലക്ക് എൺപതു വയസ്സായിരുന്നു. കഥാപാത്രത്തിനൊത്ത വയസ്സും പ്രകൃതിയും. ദിവസക്കൂലിയായി ഇരുപതു രൂപയെങ്കിലും വേണമെന്ന് ചുനിബാലയുടെ മകൾ ആവശ്യപ്പെട്ടുവെന്നും അതിൽകൂടുതൽ നല്കപ്പെട്ടെന്നും പുസ്തകത്തിൽ പറയുന്നു. 
ചുനിബാല ഏറെ നിഷ്കർഷയോടെ സ്വന്തം ഭാഗം അഭിനയിച്ചുവെന്ന് റേ ഒരിടത്ത് അഭിപ്രായപ്പെടുകയുണ്ടായി. സ്വന്തം മരണരംഗം ഏറ്റവും തന്മയത്വത്തോടെ അഭിനയിച്ചു തീർക്കുകയും ചെയ്തു. ചിത്രം പൂർത്തിയായതിനു തൊട്ടു പിന്നാലെ ചുനിബാല രോഗഗ്രസ്തയായി. റേ, ചുനിബാലയുടെ വീട്ടിലെത്തി ഫിലിം പ്രൊജക്റ്റർ സംഘടിപ്പിച്ച് സിനിമ അവർക്ക് കാണിച്ചു കൊടുക്കുകയും ചെയ്തു. പക്ഷെ ഫിലിം റിലീസാകുന്നതിനുമുമ്പ് ചുനിബാല മരണമടഞ്ഞു.

</doc>
<doc id="467363" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467363" title="കക്കാട് മഹാഗണപതിക്ഷേത്രം">
കക്കാട് മഹാഗണപതിക്ഷേത്രം

കേരളത്തിൽ, തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിൽ കുന്നംകുളം പട്ടണത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രസിദ്ധമായ ഒരു ക്ഷേത്രമാണ് കക്കാട് മഹാഗണപതിക്ഷേത്രം. കേരളത്തിൽ ഗണപതി പ്രധാനദേവനായി വരുന്ന അപൂർവ്വം ക്ഷേത്രങ്ങളിലൊന്നായ ഇവിടെ ഗണപതിയ്ക്കൊപ്പം ശിവസ്വരൂപമായ വേട്ടേയ്ക്കരനും കുടികൊള്ളുന്നു. ഇടത്തോട്ട് തുമ്പിക്കൈ നീട്ടിയ അപൂർവ്വപ്രതിഷ്ഠയാണ് ഇവിടത്തെ ഗണപതിഭഗവാൻ. കക്കാട് രാജപരമ്പരയുടെ കുടുംബക്ഷേത്രമായ ഇവിടെ വച്ചാണ് 'കക്കാട് കാരണവപ്പാട്' എന്ന് സ്ഥാനപ്പേരുള്ള രാജാവിന്റെ അരിയിട്ടുവാഴ്ച നടത്തിയിരുന്നത്. ഈ സ്ഥാനം അലങ്കരിച്ചിരുന്ന മണക്കുളം കുഞ്ഞുണ്ണിരാജയും, അനന്തരവൻ മുകുന്ദ രാജയും മഹാകവി വള്ളത്തോൾ നാരായണമേനോനും ചേർന്ന് കേരളകലാമണ്ഡലം ആദ്യം തുടങ്ങിയത് ഈ ക്ഷേത്രത്തിനടുത്താണ്. ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ മംഗല്യപൂജ പ്രസിദ്ധമാണ്. ഗണപതികല്യാണം പോലെ നീണ്ടുപോകുന്ന വിവാഹബന്ധമുള്ളവർ ഇവിടെ വന്ന് ഈ പൂജ നടത്തിയാൽ ഉത്തമമാണെന്ന് വിശ്വസിയ്ക്കപ്പെടുന്നു. മീനമാസത്തിൽ തിരുവാതിര ആറാട്ടായി ആറുദിവസം ഉത്സവവും, ചിങ്ങമാസത്തിലെ വിനായക ചതുർഥിയുമാണ് ഇവിടത്തെ ആണ്ടുവിശേഷങ്ങൾ. കൂടാതെ, 12008 നാളികേരം ഉടച്ചുള്ള വേട്ടേയ്ക്കരൻ പാട്ടും പ്രധാന ആണ്ടുവിശേഷമാണ്.

</doc>
<doc id="467364" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467364" title="പ്രമീള (നടി)">
പ്രമീള (നടി)

 
തെന്നിന്ത്യൻ സിനിമയിലെ ഒരു അഭിനേത്രിയാണ് പ്രമീള. 1970 കളിലും 1980 കളിലും തമിഴിലും മലയാളത്തിലുമായി ഒരു പ്രധാന അഭിനേത്രിയായി സജീവമായ അവരുടെ ഗ്ലാമർ റോളുകൾ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.. 1968-ൽ "ഇൻസ്പെക്ടർ" എന്ന സിനിമയിലൂടെ അരങ്ങേറ്റം നടത്തിയ പ്രമീള 50 ൽ അധികം മലയാള സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചു. 1973-ൽ അരങ്ങേറ്റം എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ തമിഴിലും അഭിനയം തുടർന്നു. വിവാഹിതയായ അവർ അമേരിക്കയിൽ തന്നെ സ്ഥിരമായി താമസിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
സിനിമകൾ.
തമിഴ്.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
മലയാളം.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467365" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467365" title="Prameela">
Prameela



</doc>
<doc id="467368" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467368" title="മേരി ഓഫ് ടെക്ക്">
മേരി ഓഫ് ടെക്ക്

 
യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡം രാജ്ഞിയും ബ്രിട്ടീഷ് ആധിപത്യമുള്ള ഇന്ത്യയുടെ ചക്രവർത്തി ജോർജ് അഞ്ചാമൻറെ ഭാര്യയും ആയിരുന്നു മേരി ഓഫ് ടെക്ക് (വിക്ടോറിയ മേരി അഗസ്റ്റാ ലൂയിസ് ഓൾഗാ പൗളിൻ ക്ലോഡൈൻ ആഗ്നെസ്; 26 മേയ് 1867 - 24 മാർച്ച് 1953) വുട്ടെൻബർഗ് രാജ്യത്ത് ടെക്ക് രാജകുമാരി ആണെങ്കിലും, ജനിച്ചതും വളർന്നതും ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ആയിരുന്നു. അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ ജർമൻ വംശജനായ ഡ്യുക്ക് ഓഫ് ടെക്ക് ഫ്രാൻസിസ്, ജോർജ്ജ് മൂന്നാമൻറെ ചെറുമകൾ ആയ കേംബ്രിഡ്ജിലെ രാജകുമാരി മേരി അഡ്ലൈഡ്, എന്നിവർ ആയിരുന്നു, അവരുടെ ജനന മാസത്തിൽ നിന്നും അവർ മേയ് എന്നു അനൗദ്യോഗികമായി അറിയപ്പെട്ടു,
Notes.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467369" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467369" title="Mary of Teck">
Mary of Teck



</doc>
<doc id="467370" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467370" title="ആടുജീവിതം (ചലച്ചിത്രം)">
ആടുജീവിതം (ചലച്ചിത്രം)

ബെന്യാമിന്റെ ആടുജീവിതം എന്ന നോവലിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, ബ്ലെസി തിരക്കഥയും സംവിധാനവും നിർവഹിച്ച് പുറത്തിറങ്ങാനിരിക്കുന്ന സിനിമയുടെ ചർച്ച നോവലിറങ്ങിയ 2008 മുതൽക്കേ തുടങ്ങിയതാണ്. ഒരു മലയാളം ചിത്രമാണ് ആടുജീവിതം. പൃഥ്വിരാജ് ആണ് നജീബ് എന്ന പ്രവാസിയുടെ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ക്യാമറ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത് കെ. യു. മോഹനനും, ശബ്ദമിശ്രണവും നിർവഹിക്കുന്നത് റസൂൽ പൂക്കുട്ടിയും ആണ്. എന്നാൽ ചിത്രത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലസംഗീതവും ഗാനങ്ങളും ഒരുക്കുന്നത് പ്രശസ്ത സംഗീതസംവിധായകൻ എ. ആർ. റഹ്മാൻ ആണ്. 
നിർമ്മാണം.
തിരുവല്ലയിലെ അയ്യൂരിൽ 2018 മാർച്ച് 1ന് ആണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഷൂട്ടിംഗ് ആരംഭിച്ചത്. 2018 ഏപ്രിൽ ആദ്യം തന്നെ കേരളത്തിലുള്ള ചിത്രീകരണം പൂർത്തിയായി. ബാക്കി ചിത്രീകരണം ജൂണിലേക്ക് മാറ്റി വെക്കുകയും ചെയ്തു. കൂടാതെ 27 വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം എ. ആർ. റഹ്മാൻ മലയാളസിനിമയിലേക്ക് തിരിച്ച് വരുന്നു എന്ന പ്രത്യേകത കൂടിയുണ്ട് ആടുജീവിതത്തിന്. ഇത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂന്നാമത്തെ മലയാള ചിത്രമാണ് .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467371" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467371" title="ഷഹീൻ മിസ്ത്രി">
ഷഹീൻ മിസ്ത്രി

ഒരു ഇന്ത്യൻ സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയും വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തകയുമാണ് ഷഹീൻ മിസ്ത്രി (മാർച്ച് 16, 1971). മുംബൈയിലും പൂനെയിലും പ്രവർത്തിക്കുന്ന ആകാംക്ഷ എന്ന എൻ.ജി.ഒ-യുടെ സ്ഥാപകയാണ്. 2008 മുതൽ ‘’ടീച്ച് ഫോർ ഇന്ത്യ’’ എന്ന സ്ഥാപനത്തിന്റെ സി.ഇ.ഒ ആയും സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു . 
ആദ്യകാലജീവിതം.
മുംബൈയിലെ ഒരു പാഴ്സി കുടുംബത്തിലാണ് ഷഹീൻ മിസ്ത്രി ജനിച്ചത്. സിറ്റിഗ്രൂപ്പിലെ ഒരു മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്ന തന്റെ പിതാവുമായി 13 രാജ്യങ്ങളിൽ താമസിച്ചാണ് ഷഹീൻ വളർന്നത്. പതിനെട്ടാം വയസ്സിൽ മുംബൈയിൽ മടങ്ങിയെത്തി, മുംബൈ സർവകലാശാലയിൽ ചേരാൻ തീരുമാനിച്ചപ്പോൾ നഗരത്തെയും അതിന്റെ ചേരികളെയും കുറിച്ച് കൂടുതൽ അറിയാൻ അവൾ ആഗ്രഹിച്ചു. ഇന്ത്യയിലെ വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായത്തിലെ അസമത്വങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഷഹീൻ എല്ലായ്പ്പോഴും കേട്ടിരുന്നു, എന്നാൽ നേരിട്ട് കണ്ട യാഥാർത്ഥ്യം ഷഹീനെ ഞെട്ടിച്ചു. മുംബൈയിലെ സെന്റ് സേവ്യേഴ്സ് കോളെജിൽ സോഷ്യോളജിയിൽ ബി.എ ബിരുദം നേടി. പിന്നീട് മാഞ്ചസ്റ്റർ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് എം.എ നേടി. ഷാഹീൻ ഒരു അശോക ഫെലോ, വേൾഡ് ഇക്കണോമിക് ഫോറത്തിൽ ഗ്ലോബൽ ലീഡർ ഫോർ ടു വേൾഡ് എക്കണോമിക് ഫോറം, ഏഷ്യ സൊസൈറ്റി 21 ലീഡർ എന്നീ ബഹുമതികൾ ഉണ്ട്. റീ-ഡ്രോയിംഗ് ഇന്ത്യ എന്ന പുസ്തകം രചിച്ചു.
സാമൂഹ്യരംഗത്ത്.
വിദ്യാർത്ഥിനി ആയിരിക്കെ, മുംബൈയിലെ ചേരികളിലേക്ക് എത്തിയ ഷഹീൻ, തെരുവുകുട്ടികളെ പഠിപ്പിക്കാനുള്ള ആഗ്രഹം പ്രകടിപ്പിച്ചു. 1989 ൽ ആദ്യത്തെ ആകാംക്ഷാ കേന്ദ്രം സ്ഥാപിച്ചു. 15 കുട്ടികളെ ചേർത്ത് തന്റെ കോളേജ് ചങ്ങാതിമാരെ സന്നദ്ധസേവകരാക്കി. ഇത് പിന്നീട് ആകാംക്ഷാ ഫൗണ്ടേഷൻ എന്ന ലാഭരഹിത വിദ്യാഭ്യാസ പദ്ധതിയായി പരിണമിച്ചു. ഇതിലൂടെ താഴ്ന്ന വരുമാനത്തിൽ പെട്ട കുടുംബങ്ങളിലെ കുട്ടികൾക്ക് സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം നൽകി. ഇന്ന്, സ്കൂൾ പ്രൊജക്റ്റ് മോഡൽ വഴി ആകാംക്ഷയിൽ 6500 കുട്ടികൾ വരെ പഠിക്കുന്നു. മുംബൈ, പൂനെ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് കേന്ദ്രങ്ങളും സ്കൂളുകളും. അധ്യാപകർ നൂതന രീതികൾ ഉപയോഗിച്ച് കുട്ടികളെ പഠിപ്പിക്കുന്നു.
2008-ൽ, ഇന്ത്യയിലെ വിദ്യാഭ്യാസരംഗത്തെ അസമത്വം അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിനായി കഴിവുറ്റ പ്രവർത്തകരുടെ ഒരു നിര സ്ഥാപിച്ചുകൊണ്ട് ഇന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള എല്ലാ കുട്ടികൾക്കും നല്ല വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുമെന്ന് ബോധ്യപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു കാഴ്ചപ്പാട് ഷഹീൻ സ്ഥാപിച്ചു. ഇന്ത്യയിലെ കോളേജ് ബിരുദധാരികളും യുവ പ്രൊഫഷണലുകളും താഴ്ന്ന വരുമാനമുള്ള സ്കൂളുകളിൽ അദ്ധ്യാപനം നടത്തി രണ്ടു വർഷം ചെലവഴിക്കുകയും അങ്ങനെ രാജ്യത്തെ വിദ്യാഭ്യാസരംഗത്തെ വിടവ് നികത്താൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ടീച്ച് ഫോർ ഇന്ത്യ എന്ന പദ്ധതിക്ക് ഇതിലൂടെ രൂപം നൽകി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467386" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467386" title="എസ്ഥേർ വിക്ടോറിയ എബ്രഹാം">
എസ്ഥേർ വിക്ടോറിയ എബ്രഹാം

 
ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രരംഗത്തെ ആദ്യ വനിതാ ചലച്ചിത്ര നിർമാതാവും അഭിനേത്രിയും മോഡലുമാണ് പ്രമീള എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുന്ന എസ്ഥേർ വിക്ടോറിയ എബ്രഹാം (ഡിസംബർ 30, 1916 - 6 ഓഗസ്റ്റ് 2006) 1947-ൽ മിസ്സ് ഇന്ത്യ മത്സരത്തിൽ വിജയിച്ചതിൻറെ പേരിൽ കൂടുതൽ പ്രശസ്തയായിരുന്നു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
കൊൽക്കത്തയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ബിസിനസുകാരനായ രൂബേൻ എബ്രഹാമിൻറെയും കറാച്ചിയിൽ നിന്നുള്ള മെറ്റിൽഡ ഐസക് എന്നിവരുടെയും മകളായി 1916-ൽ കൊൽക്കത്തയിൽ ഒരു ബാഗ്ദാദി യഹൂദ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു.തന്റെ പിതാവിന്റെ ആദ്യഭാര്യയായ ലിയയോടുള്ള ബന്ധത്തിൽ മൂന്നു മക്കളും, സ്വന്തം മാതാപിതാക്കളിൽ നിന്ന് ആറ് സഹോദരങ്ങളും അവർക്കുണ്ടായിരുന്നു. 
എസ്ഥേർ വിക്ടോറിയ അബ്രാഹം രണ്ടു തവണ വിവാഹം കഴിച്ചു. ആദ്യ വിവാഹത്തിൽ ഒരു കുട്ടി ഉണ്ടായിരുന്ന എസ്ഥേർ, കുമാർ എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുന്ന സഹനടൻ സയദ് ഹസൻ അലി സെയ്ദിയുമായി വീണ്ടും വിവാഹം കഴിഞ്ഞ് നാലു കുഞ്ഞുങ്ങൾക്കുകൂടി അമ്മയായി. ഷിയ മുസ്ലീം പരിശീലകനായിരുന്ന സായിദി മുഗൾ-ഇ-അസം, ശ്രീ 420 എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. എസ്ഥേർ വിക്ടോറിയ എബ്രഹാം അദ്ദേഹത്തിൻറെ രണ്ടാം ഭാര്യയായിരുന്നു. കുമാർ പാകിസ്താനിലേക്ക് 1963-ൽ കുടിയേറിയെങ്കിലും എസ്തർ വിക്ടോറിയ എബ്രഹാം ഇന്ത്യയിൽ തന്നെ താമസിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറം കണ്ണികൾ.
ഇന്റർനെറ്റ് മൂവി ഡാറ്റാബേസിൽ നിന്ന് എസ്ഥേർ വിക്ടോറിയ എബ്രഹാം

</doc>
<doc id="467387" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467387" title="Esther Victoria Abraham">
Esther Victoria Abraham



</doc>
<doc id="467389" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467389" title="ഓഫീർപ്പൊന്ന്">
ഓഫീർപ്പൊന്ന്



</doc>
<doc id="467390" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467390" title="ഗരിമ അറോറ">
ഗരിമ അറോറ

ഒരു ഇന്ത്യൻ പാചകവിദഗ്ദ്ധയാണ് ഗരിമ അറോറ(ജനനം: 1986). പാചകരംഗത്തെ ബഹുമതിയായ മിഷെലിൻ സ്റ്റാർ നേടുന്ന ആദ്യ ഇന്ത്യൻ വനിതയാണ് ഗരിമ. 
ജീവിതരേഖ.
മുംബൈയിൽ താമസമാക്കിയ ഒരു പഞ്ചാബി കുടുംബത്തിലാണ് ഗരിമയുടെ ജനനം. പിതാവ് ഇവന്റ് മാനേജ്മെന്റ് കമ്പനി നടത്തിയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പാചകരീതികൾ ഗരിമയെ ആകർഷിച്ചിരുന്നു. ജയ് ഹിന്ദ് കോളേജിലായിരുന്നു വിദ്യാഭ്യാസം. മാസ് മീഡിയയിൽ ബിരുദമെടുത്ത ശേഷം കുറച്ചുകാലം ഇന്ത്യൻ എക്സ്പ്രസ്സിൽ പത്രപ്രവർത്തകയായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 2008-ൽ ഫ്രാൻസിലേക്ക് പോയി. അവർ പാരിസിലെ ‘ലെ കോർഡൺ ബ്ലൂ’വിൽ നിന്നായിരുന്നു പാചകരംഗത്തെ ഔപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസം. ഗോർഡൻ റാംസെ, റെനി റെഡ്സെപി എന്നിവരുടെ കീഴിലും പ്രവർത്തിക്കുകയും പാചകം പഠിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് കോപ്പൻഹേഗനിൽ നോമ എന്ന ലോകപ്രശസ്ത ഭക്ഷണശാലയിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. 2016-ൽ ബാങ്കോക്കിലെ ഗഗ്ഗൻ റെസ്റ്റോറന്റിൽ ഷെഫ് ആയി ചേർന്നു. ഇവിടെ പ്രശസ്ത പാചകവിദഗ്ദ്ധൻ ഗഗ്ഗൻ ആനന്ദിനോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുവാൻ ഗരിമയ്ക്ക് അവസരം ലഭിച്ചു. 2017 ഏപ്രിലിൽ ബാങ്കോക്കിൽ ‘ഗാ’ എന്ന പേരിൽ സ്വന്തം ഭക്ഷണശാല തുറന്നു. ഇതൊരു ഇൻഡോ-തായ് റെസ്റ്റോറന്റ് ആണ്. 2018 നവംബറിൽ ഗരിമയ്ക്കും റസ്റ്റോറന്റിനും മിഷേൽ സ്റ്റാർ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. 2019-ൽ 'ബെസ്റ്റ് ഫീമെയിൽ ഷെഫ്' എന്ന ബഹുമതിയും ഗരിമ നേടി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467393" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467393" title="പോലീസ് തെയ്യം">
പോലീസ് തെയ്യം

 
കാസർഗോഡ് ജില്ലയിൽ കാഞ്ഞങ്ങാടിനടുത്ത് പടന്നക്കാടു വർഷാവർഷം നടത്തിവരുന്ന ഒരു തെയ്യക്കോലമാണ് പോലീസ് തെയ്യം. "പടവീരൻ "എന്നും ഈ തെയ്യത്തിനു പേരുണ്ട്. പഴയകാലത്തെ ഒരു പടയാളിയുടെ ഓർമ്മപ്പെടുത്തലാണ് പൊലീസ് തെയ്യത്തിന്റെ പുരാവൃത്തത്തിൽ ഉള്ളത്. എങ്കിലും ഇന്നുകാണുന്ന പോലീസ് വേഷത്തിലാണ് ഈ തെയ്യം അരങ്ങിലെത്തുന്നത്. ഇന്നു പോലീസ് ചെയ്തുവരുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾ തന്നെയാണു പൊലീസ് തെയ്യം അവതരിപ്പിക്കുന്നതും. ഉത്സവം കാണാനെത്തിയവരിൽ ആരെങ്കിലും പുകവലിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിൽ അവരെ പിടികൂടുക, ആളുകൾ നിരനിരയായി നിർത്തുക, തിരക്കു കൂട്ടുന്നവരെ പേടിപ്പിച്ച് മാറ്റി നിർത്തുക, ക്രമസമാധാനം പരിപാലിക്കാനായി വേണ്ടുന്ന കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യുക എന്നിവയൊക്കെ പൊലീസ് തെയ്യത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളാണ്.
പടന്നക്കാടുള്ള "പാനൂക്ക് തായത്തു തറവാട്ടിലാണ്" പോലീസ് തെയ്യം കെട്ടിയാടുന്നത്. തറവാട്ടിൽ കെട്ടിയാടുന്ന പ്രധാന തെയ്യമായ കരിഞ്ചാമുണ്ഡിയുടെ കൂടെയാണ് പോലീസ് തെയ്യം കെട്ടുന്നത്. എല്ലാവർഷവും മേടം 24 -നാണ് പോലീസ് തെയ്യം കെട്ടിയാടുന്നത്.
ഐതിഹ്യം.
പഴയ കാലത്ത് ഒരിക്കൽ പാനൂക്ക് തായത്തു തറവാട്ടിലെ കാരണവർ" എടച്ചേരി ആലിൽ" നടക്കുന്ന കരിഞ്ചാമുണ്ഡി കളിയാട്ടം കാണാൻ എത്തിയിരുന്നു. തന്റെ തറവാട്ടിലും കരിഞ്ചാമുണ്ഡി തെയ്യം കെട്ടിയാടാൻ ആഗ്രഹമുള്ള വിവരം കാരണവർ തെയ്യത്തോട് പറഞ്ഞു. കരിഞ്ചാമുണ്ഡിയുടെ സമ്മതപ്രകാരം ദൈവശക്തിയെ ഒരു ചെമ്പുകുടത്തിലേക്ക് ആവാഹിച്ച് പാനൂക്ക് തായത്തുതറവാട്ടിലേക്ക് പോകാമെന്ന നിലയിലേക്ക് കാര്യങ്ങൾ വന്നു.
സാമൂതിരി രാജാവിന്റെ ആ കാലഘട്ടത്തിൽ കോലസ്വരൂപത്തെ നായന്മാരും അള്ളട സ്വരൂപത്തെ നായന്മാരും തമ്മിൽ യുദ്ധം നടന്നു വരികയായിരുന്നു. കാരണവർ വഴിമദ്ധ്യേ വെച്ച് യുദ്ധം നടക്കുന്നതു കാണുന്നു. യുദ്ധസമയത്ത് വെട്ടേറ്റ ഒരു പടയാളി വീണുപിടയുന്നത് കാരണവർ കാണാനിടവന്നു. കരിഞ്ചാമുണ്ഡിയെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ചെമ്പുകുടം താഴെവെച്ച് കാരണവർ ആ പടവീരനെ മടിയിൽ കിടത്തി വെള്ളം നൽകി. വെള്ളം കഴിച്ച പടയാളി മരിച്ചു പോവുന്നു.
തറവാട്ടിലെത്തിയ കാരണവർ കരിഞ്ചാമുണ്ഡിയെ വീട്ടിൽ പ്രതിഷ്ഠിച്ചു. അപ്പോൾ മറ്റൊരു സാന്നിദ്ധ്യം കൂടെ തറവാട്ടിൽ ഉള്ളതായി കാരണവർക്കു ബോധ്യം വന്നു. പ്രശ്നവിധിയാൽ അത് വഴിയിൽ കിടന്നു മരിച്ച പടയാളിയുടേതാണെന്നു മനസ്സിലാവുന്നു. തന്റെ കൂടെ കരിഞ്ചാമുണ്ഡി ഉണ്ടായിരുന്നതിനാൽ പടയാളിയെ കൂടി കരിഞ്ചാമുണ്ഡി കൂടെ കൂട്ടിയതാണത്രേ. അതിനുശേഷമാണ് തറവാട്ടിൽ പടവീരൻ എന്ന പൊലീസ് തെയ്യത്തെ കൂടി കെട്ടാനാരംഭിച്ചത്.
അന്നത്തെ സൈനികനാണു കോലസ്വരൂപത്തിനധികാരിയെങ്കിലും വേഷവിധാനങ്ങളിൽ പൊലീസിന്റെ യൂണിഫോമിലാണിന്ന് തെയ്യത്തെ കാണാൻ സാധിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="467394" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467394" title="Police theyyam">
Police theyyam



</doc>
<doc id="467395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467395" title="പടവീരൻ">
പടവീരൻ



</doc>
<doc id="467396" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467396" title="ഗൗഹർ ജാൻ">
ഗൗഹർ ജാൻ

ഗൗഹർ ജാൻ (26 ജൂൺ1873-17 ജനവരി 1930), കൊൽക്കത്തയിലെ പേരുകേട്ട സംഗീതജ്ഞയും നർത്തകിയും ആയിരുന്നു. 1902 ഒക്റ്റോബറിൽ കൊൽക്കത്തയിലെത്തിയ ഗ്രാമഫോൺ കമ്പനി ലേഖനം ചെയ്ത ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ ശബ്ദം ഗൗഹർ ജാൻറേതായിരുന്നു, ,
"My Name is Gauhar Jaan: The Life and Times of a Musician" എന്ന പേരിൽ വിക്രം സമ്പത്ത് എഴുതിയ ഗൗഹർ ജാൻറെ ജീവചരിത്രത്തിന് കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അകാദമിയുടെ യുവ പുരസ്കാർ അവാർഡ് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട് , 
ജീവചരിത്രം.
ജനനം, ബാല്യം.
ആംഗ്ലോ ഇന്ത്യൻ വംശജയായ വിക്റ്റോറിയാ ഹെമ്മിന്റേയും റോബർട്ട് യോവാഡിന്റേയും പുത്രിയായി 1873-ൽ അലഹബാദിലാണ് ഐലീൻ ആഞ്ജലിനാ യോവാഡ് ജനിച്ചത്. ജനനവർഷം 1870, എന്നും ചിലയിടത്ത് രേഖപ്പെടുത്തിക്കാണുന്നു. വിക്റ്റോറിയക്ക് സംഗീതത്തിലും നൃത്തത്തിലും പരിശീലനം ലഭിച്ചിരുന്നു. 1879-ൽ വിവാഹബന്ധം അലസിപ്പിരിഞ്ഞു ഖുർഷിദ് എന്ന സുഹൃത്തിനോടൊപ്പം മകളേയും കൂട്ടി വിക്റ്റോറിയ ബനാറസിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. അവിടെ വെച്ച് ഇസ്ലാം മതം സ്വീകരിച്ച് സ്വയം മൽകാ ജാനെന്നും മകൾക്ക് ഗൗഹർ ജാനെന്നും പേരു നല്കി. മൽകാ ജാൻ സംഗീതവും നൃത്തവും ഉപജീവനമാർഗ്ഗമാക്കി. പേരും പണവും സമ്പാദിച്ച് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ തലസ്ഥാനനഗരി കൊൽക്കത്തയിൽ സ്ഥിരതാമസത്തിനായെത്തി. ചിത്പൂർറോഡിലെ (ഇന്നത്തെ രബീന്ദ്ര സരണി) മുന്നു നില മാളിക അവർ വിലക്കെടുത്തു, ഗൗഹർ ബിൽഡിംഗ് എന്ന പേരും നല്കി. 
സംഗീതവേദിയിലേക്ക്.
ദർഭംഗയിലെ മഹാരാജാവിന്റെ മുന്നിലാണ് പതിനാലുകാരിയായ ഗൗഹർജാന്റെ അരങ്ങേറ്റം നടന്നതത്രെ. ഖയാൽ, ദ്രുപദ്, ഠുമ്രി എന്നീ സംഗീതശൈലികളിലും കഥക് നൃത്തത്തിലും നിപുണയായിരുന്ന ഗൗഹറിന് താമസിയാതെ ദർബാർ ഗായികയും നർത്തകിയുമെന്ന പദവി ലഭിച്ചു. 
1902- ഒക്റ്റോബർ 28-ന് ഗൈസ്ബർഗിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഗ്രാമഫോൺ കമ്പനിയുടെ പ്രതിനിധിസംഘം ഇന്ത്യയിലെത്തി. ഗൗഹർജാനെക്കുറിച്ച് ഗൈസ്ബർഗ് തന്റെ ഡയറിയിൽ കുറിച്ചിട്ടിട്ടുണ്ട്. ഗ്രാമഫോൺ കമ്പനി ആദ്യമായി രേഖപ്പെടുത്തിയ, ശബ്ദം ഗൗഹർ ജാന്റേതായിരുന്നു. ഇരുപതു വർഷക്കാലത്തിനിടയിൽ കമ്പനി ഗൗഹറുടെ അറുനൂറോളം ആലാപനങ്ങൾ റെകോഡു ചെയ്തു. ഓരോ തവണയും ഗൗഹറിനു മൂവായിരം രൂപ വീതം ലഭിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു. ഓരോ ആലാപനത്തിന്റേയും അവസാനം "മെ നെയിം ഈസ് ഗൗഹർ ജാൻ" എന്ന് ഗൗഹർ സ്വന്തം പരിചയം നല്കുമായിരുന്നു. ഗൗഹറുടെ 78rpm റെകോഡുകളിലെ ആലാപനങ്ങൾ C.Dയിലും MP3-യിലും ലഭ്യമാണ്.,
പ്രണയ ബന്ധങ്ങൾ, ബന്ധനങ്ങൾ.
ഗൗഹറിന്റെ സംഗീതത്തിലും ലാവണ്യത്തിലും ആകൃഷ്ടരായ പലരും ഗൗഹറിന്റെ രക്ഷകരാകാൻ (Patrons) മുന്നോട്ടു വന്നു. പക്ഷെ അവരാരും തന്നെ വിവാഹ ബന്ധത്തിന് തയ്യാറായിരുന്നില്ല. തന്റെ ആശ്രിതനും പിന്നീട് മാനേജരുമായിത്തീർന്ന സയ്യദ് ഗുലാം അബ്ബാസുമായി ഗൗഹർ മുത്അ "വിവാഹം""("Arabic: نكاح المتعة‎, "nikāḥ al-mutʿah",) നടത്തി. ഈ ബന്ധം അസ്വാരസ്യപ്പെടുകയും തുടർന്ന് അബ്ബാസ് ഗൗഹറിനെ നിയമക്കുരുക്കുകളിൽ കുടുക്കുകയും ചെയ്തതായി രേഖകളുണ്ട്. കോടതിവിധി പ്രകാരം 1918 നവമ്പർ21-ന് ഈ ബന്ധം റദ്ദാക്കപ്പെട്ടു. .
അവസാനകാലം.
ഗൗഹർ ജാൻ സംഗീതാലാപനത്തിലൂടെ കണക്കിലധികം സമ്പാദിച്ചെങ്കിലും അത്രതന്നെ ധാരാളിത്തത്തോടെ ചെലവഴിക്കുകയും ചെയ്തു. അവസാനകാലത്ത് പൈസക്ക് ഏറെ ഞെരക്കമനുഭവിച്ചു. തന്റെ സ്വത്തുക്കൾ വിൽക്കേണ്ട നിലയിലെത്തി. ഗൗഹർ മഹലും വിറ്റുപോയി. ഇന്ന് അതേ സ്ഥാനത്ത് സലിം മൻസിൽ കാണപ്പെടുന്നു. 1928-ൽ മൈസൂർ മഹാരാജ കൃഷ്ണരാജ വൊഡയാർ ഗൗഹറിനെ മൈസൂർ ദർബാറിൽ ആസ്ഥാനഗായിക പദവിയിലേക്ക് ക്ഷണിച്ചു. ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് ഗൗഹർ ജാൻ മൈസൂരിലെത്തി. ഗൗഹറിനും അകമ്പടിക്കാർക്കുമടക്കെ പ്രതിമാസം അഞ്ഞൂറു രൂപ നല്കപ്പെട്ടു. അതിനകം ഗൗഹർ ശാരീരികമായും മാനസികമായും അവശയായിക്കഴിഞ്ഞിരുന്നു. കഠിനമായ ജ്വരം ബാധിച്ച് മൈസൂരിലെ കൃഷ്ണരാജേന്ദ്ര ഹോസ്പിറ്റലിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഗൗഹർ 1930 ജനവരി17 ന് മരണമടഞ്ഞു. മരണസർട്ടിഫിക്കറ്റിൽ അച്ഛനമ്മമാരുടേയോ, മുൻഭർത്താവിന്റേയോ പേരുകളില്ല.
മരണാനന്തരം.
1930 ജനുവരി 28-ന് സ്റ്റേറ്റ്സ്മാൻ പത്രം ഗൗഹർ ജാന്റെ മരണവാർത്ത പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അബ്ബാസടക്കം പലരും ഗൗഹറിന്രെ ഭർത്താവെന്നവകാശപ്പെട്ടും, റോബർട്ട് യോവാഡ് അച്ഛനെന്ന നിലക്കും ശേഷിച്ച സ്വത്തുക്കളും പണവും കൈപ്പറ്റാൻ ശ്രമിച്ചതിന്റെ രേഖകൾ ലഭ്യമാണ്. 

</doc>
<doc id="467402" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467402" title="പുസർല വെങ്കട്ട സിന്ധു">
പുസർല വെങ്കട്ട സിന്ധു



</doc>
<doc id="467405" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467405" title="മഡോണ ഡെൽ ഗ്രാൻഡുക">
മഡോണ ഡെൽ ഗ്രാൻഡുക

 
ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന കലാകാരനായ റാഫേലിൻറെ ഒരു മഡോണ ചിത്രം ആണ് മഡോണ ഡെൽ ഗ്രാൻഡുക. 1505-ൽ, റാഫേൽ ഫ്ലോറൻസിൽ എത്തിച്ചേർന്നതിനുശേഷം കുറച്ചുകാലത്തിനുള്ളിൽ വരച്ചതാകാം ഈ ചിത്രം എന്നു കരുതുന്നു. ലിയോനാർഡോ ഡാവിഞ്ചിയുടെ സ്വാധീനം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു. സ്ഫുമാട്ടോ ശൈലി ഉപയോഗിച്ചുള്ള ചിത്രീകരണത്തിലൂടെ ഇത് മനസ്സിലാക്കാൻ സാധിക്കുന്നതാണ്. ടസ്കാനിയിലെ ഗ്രാൻഡ് ഡ്യൂക്ക് ആയിരുന്ന ഫെർഡിനാൻഡ് മൂന്നാമൻറെ കലാശേഖരത്തിലാണ് ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ കാണപ്പെടുന്നത്.
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
നവോത്ഥാനകാല ഇറ്റലിയിലെ ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്നു റാഫേൽ. പിതാവായ ജിയോവാനി സാന്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ കൊട്ടാരം ചിത്രകാരനായിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു റാഫേലിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ റാഫേൽ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്ന പിയെട്രോ പെറുഗിനോയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1502-ൽ പെറുഗിനോയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന പിന്റുറിക്ക്യോയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് റാഫേൽ സിയേനയിലേക്ക് പോയി. 1504-ലെ കന്യകയുടെ വിവാഹം (Wedding of the Virgin) ആണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രചനയായി കണക്കാക്കുന്നത്. റാഫേൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 12 വർഷങ്ങൾ കഴിച്ചുകൂട്ടിയതും പ്രശസ്തമായ രചനകളിലധികവും നടത്തിയതും റോമിൽ വച്ചായിരുന്നു. രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തത, രചനാരീതി, മനുഷ്യന്റെ ആഡംബരത്തിന്റെ നിയോപ്ലാറ്റോണിക് ആദർശത്തിന്റെ ദൃശ്യനേട്ടം എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
റാഫേൽ ഒരു "നാടോടികളുടെ" ജീവിതം നയിച്ചു, വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1504 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു.

</doc>
<doc id="467406" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467406" title="Madonna del Granduca">
Madonna del Granduca



</doc>
<doc id="467419" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467419" title="റീമ ബിൻത് ബന്ദർ ബിൻ സുൽത്താൻ ബിൻ അബ്ദുൽഅസീസ് അൽ സഊദ്">
റീമ ബിൻത് ബന്ദർ ബിൻ സുൽത്താൻ ബിൻ അബ്ദുൽഅസീസ് അൽ സഊദ്

21st-century Saudi princess
 
സൗദി അറേബ്യയുടെ ആദ്യ വനിതാ അംബാസഡറായി നിയമിക്കപ്പെട്ട വ്യക്തിയാണ് റീമ ബിൻത് ബന്ദർ ബിൻ സുൽത്താൻ ബിൻ അബ്ദുൽഅസീസ് അൽ സഊദ്. 2019 ഫെബ്രുവരി 23 നാണു അമേരിക്കയിലെ സൗദി അറേബ്യൻ എംബസിയിലാണ് ആദ്യമായി ചുമതല ലഭിച്ചത്. 2019 ഏപ്രിൽ 16 ചൊവ്വാഴ്ച സൽമാൻ രാജാവിന് മുമ്പാകെ സത്യ പ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു അധികാരമേറ്റു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
സൗദി കിരീടാവകാശി ആയിരുന്ന സുൽത്താൻ ബിൻ അബ്ദുൽ അസീസിന്റെ പുത്രനായ ബന്ദർ ബിൻ സുൽത്താന്റെയും സൗദി രാജാവായിരുന്ന കിംഗ് ഫൈസലിന്റെ മകളുമായ ഹൈഫ ബിൻത് ഫൈസലിന്റെയും മകളായി സൗദി തലസ്ഥാനമായ റിയാദിൽ 1975 അന്ന് റീമ രാജകുമാരിയുടെ ജനനം. 1983-2005 മുതൽ പിതാവ് ബന്ദർ ബിൻ സുൽത്താൻ അൽ സഊദ് അമേരിക്കൻ അംബാസഡറായിരുന്നു. ജോർജ് വാഷിംഗ്ടൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ മ്യൂസിയം പഠനങ്ങളിൽ ബാച്ചിലർ ഓഫ് ആർട്ട്സ് ബിരുദം നേടി. ബിരുദപഠനത്തിനുശേഷം പാരീസിലെ എൽ'ന്റെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഡ് ഡ്യു മോണ്ടെ അറബ്, വാഷിങ്ടണിലെ സാക്ക്ലർ ഗാലറി ഓഫ് ആർട്ട്സ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ പഠനം നടത്തി. 2014 ൽ THNK School of Creative Leadership സ്കൂളിൽ പഠനം നടത്തി.
വ്യക്തി ജീവിതവും കുടുംബവും.
പിതാവിന്റെയും മാതാവിന്റെയും വഴിക്കു റീമ രാജകുമാരി ആധുനിക സൗദിയുടെ സ്ഥാപകൻ ആയ ഇബ്നു സഊദ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന അബ്ദുൾ അസീസ് രാജാവിന്റെ താവഴിയിൽ പെടുന്നു. ഫൈസൽ ബിൻ തുർക്കി ബിൻ നാസർ ബിൻ അബ്ദുൾ അസീസ് സഊദിനെ വിവാഹം ചെയ്തിരുന്നു, രണ്ടു മക്കളുണ്ട് (മകൻ തുർകി, മകൾ സാറാ). റീമയും ഭർത്താവും 2012-ൽ വിവാഹമോചിതരായി.

</doc>
<doc id="467420" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467420" title="Lakshmi Menon (actress)">
Lakshmi Menon (actress)



</doc>
<doc id="467423" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467423" title="സോണിയ ഖുറാന">
സോണിയ ഖുറാന

 
ഇന്ത്യയിലെ പ്രമുഖ ഫെമിനിസ്റ്റ് കലാകാരികളിൽ ഒരാളാണ‌് സോണിയ ഖുറാന. സ്വന്തം ശരീരം ഉപയോഗിച്ച‌് സ്വകാര്യവും പൊതുവുമായ പലതരം ഇടങ്ങളിൽ 'ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതിന്റെ' രാഷ്ട്രീയ കർതൃത്വം ആരായുകയാണ് സോണിയ. വീഡിയോ, ഫോട്ടോഗ്രഫി, അവതരണം തുടങ്ങി സമയാധിഷ്ഠിത മാധ്യമങ്ങളാണ് ഇവർ കൂടുതൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. സോണിയയുടെ രചനകൾ സ്ത്രീ സ്വത്വത്തിന്റെ അതിലംഘനങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിൽ പുതിയ പാത തെളിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ജീവിതരേഖ.
ഡെൽഹിയിൽ ജനിച്ചു. എൺപതുകളിൽ ഡൽഹി സ്കൂൾ ഓഫ് ആർട്സിൽ ചിത്രകല പഠിച്ചു. തൊണ്ണൂറുകളിൽ അവതരണങ്ങളിൽ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ പതിപ്പിച്ചുള്ള സൃഷ്ടികൾ നടത്തി. ലണ്ടൻ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ആർട്സിൽ ഉപരി പഠനം നടത്തി.
കൊച്ചി മുസിരിസ് ബിനാലെ 2018.
2006 മുതൽ പല ലോക നഗരങ്ങളിലും സോണിയ പ്രദർശിപ്പിച്ച ബഹു ചാനൽ ഇൻസ്റ്റലേഷനായ ബോഡി ഇവെന്റ് II എന്ന രചനയും 1999 ൽ സോണിയ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ആർടിൽ പഠിച്ചു കൊണ്ടിരുന്നപ്പോൾനിർമ്മിച്ച ബേഡ് എന്ന വീഡിയോയുമാണ് ബിനലെയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചത്.

</doc>
<doc id="467424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467424" title="Sonia Khurana">
Sonia Khurana



</doc>
<doc id="467436" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467436" title="വിയോള സ്പീഷീസുകളുടെ പട്ടിക">
വിയോള സ്പീഷീസുകളുടെ പട്ടിക

 
വിയോളാ ജനുസ്സിലെ സ്പീഷീസുകളുടെ പട്ടികയാണ് ഇത്. വയലറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ പാൻസീസ് എന്നും ഇതറിയപ്പെടുന്നു. വയലേസീയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ജനുസ്സാണ് വിയോള. സെന്റ്പ്പോളിന (ആഫ്രിക്കൻ വയലറ്റ്), എറിത്രോണിയം ഡൻസ് കനിസ് (ഡോഗ് ടൂത്ത് വയലറ്റ്) എന്നിവ യഥാർത്ഥ വയലറ്റുമായി അടുപ്പമുള്ളവയല്ല.
Species include:
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;*"Viola abyssinica"
Hybrids.
Known hybrids in genus "Viola" include:
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;*"Viola × bernardii" - Bernard's violet
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467437" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467437" title="List of Viola species">
List of Viola species



</doc>
<doc id="467439" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467439" title="ഖൂബ്സൂരത്">
ഖൂബ്സൂരത്

 
ഋഷികേശ് മുഖർജി സംവിധാനവും നിർമ്മാണവും ചെയ്ത് 1980-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ ഹിന്ദി ഭാഷാ ഹാസ്യ ചലച്ചിത്രമാണ് ഖൂബ്സൂരത് ("English": Beautiful). രേഖ, രാകേഷ് റോഷൻ, അശോക് കുമാർ, ദിന പഥക്, ശശികല തുടങ്ങിവർ പ്രധാനവേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന് 1981 ലെ ഫിലിം ഫെയർ ബെസ്റ്റ് മൂവി അവാർഡ് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ രേഖയ്ക്ക് മികച്ച നടിക്കുള്ള ആദ്യ ഫിലിം ഫെയർ പുരസ്കാരം ചിത്രത്തിലെ മഞ്ജു ദയാൽ എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെ ലഭിച്ചു.
മികച്ച നിരൂപക പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റിയ ഈ ചിത്രം ബോക്സ് ഓഫീസിൽ വിജയമായിരുന്നു. തമിഴിൽ "ലക്ഷ്മി വന്താച്ച്" എന്ന പേരിലും മലയാളത്തിൽ "വന്നു കണ്ടു കീഴടക്കി" എന്ന പേരിലും ഈ ചിത്രം റീമേക്ക് ചെയ്തിരുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467441" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467441" title="Khubsoorat">
Khubsoorat



</doc>
<doc id="467444" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467444" title="അശ്വമേധ് ദേവി">
അശ്വമേധ് ദേവി

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകയാണ് അശ്വമേധ് ദേവി (ജനനം 1967 സെപ്റ്റംബർ 18). പതിനഞ്ചാം ലോകസഭയിലേക്കു് ബിഹാറിലെ ഉജിയാർപൂർ നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽനിന്നും തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ജനതാ ദൾ (യു) സ്ഥാനാർത്ഥിയായിരുന്നു അവർ. 
ജനനവും വ്യക്തിജീവിതവും.
1967 സെപ്റ്റംബർ 18നു് ബിഹാറിലെ സമസ്തിപൂർ ജില്ലയിലുള്ള മെയാരി ഗ്രാമത്തിലാണ് അശ്വമേധ് ദേവി ജനിച്ചതു്. 1979 മേയ് 7-ന് പ്രദീപ് മഹാത്തോവിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്കു് നാല് ആണ്മക്കളുണ്ട്. 
വിദ്യാഭ്യാസം.
അശ്വമേധ് ദേവി മെട്രിക്കുലേഷൻ വരെ പഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
രാഷ്ട്രീയജീവിതം.
അശ്വമേധ് ദേവി 2000-ൽ ബിഹാർ വിധാൻസഭയിലേക്കു തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2009 വരെ അവർ ബിഹാർ നിയമസഭയിൽ അംഗമായിരുന്നു. ആ വർഷത്തെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിലെ വിജയത്തിലൂടെ അവർ പതിനഞ്ചാമതു ലോകസഭയിൽ അംഗമായി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467448" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467448" title="സമസ്പുര">
സമസ്പുര

 
മധ്യപ്രദേശിലെ ഭോപ്പാൽ ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് സമസ്പുര. ഹുസൂർ തെഹ്സിലിലും ഫാൻഡ ബ്ലോക്കിലും ആയി ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ജനസംഖ്യ.
2011-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം സമസ്പുരയിൽ 50 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ഫലപ്രദമായ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് (അതായത് 6 വയസ്സും അതിൽ താഴെയുള്ള കുട്ടികളും ഒഴികെയുള്ള ജനസംഖ്യയുടെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക്) 61.93% ആണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467449" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467449" title="Sofia Kovalevskaya">
Sofia Kovalevskaya



</doc>
<doc id="467450" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467450" title="വേരാ മുഖിന">
വേരാ മുഖിന

പ്രശസ്തയായ ഒരു സോവിയറ്റ് ശില്പിയായിരുന്നു വേരാ മുഖിന (Vera Ignatyevna Mukhina) (; Latvian: ; 1 July 1889 – 6 October 1953).
ശിൽപ്പങ്ങൾ.
1937-ൽ പാരിസിലെ ഇന്റർനാഷണൽ എക്സിബിഷനിൽ നടന്ന സോവിയറ്റ് പവലിയന്റെ പ്രധാന ആകർഷണമായിരുന്നു മുഖീനയുടെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രശസ്ത സൃഷ്ടിയായ ഭീമൻ സ്മാരകം 'വർക്കർ ആൻഡ് കോൾഖോസ് വുമൺ. ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ വെൽഡിങ്ങ് ശിൽപമായിരുന്നു ഇത്. 24 മീറ്റർ ഉയരവും 75 ടൺ ഭാരവുമുള്ള ഈ സ്മാരകം ഒരു തടി ഫ്രെയിമിൽ സ്റ്റെയിൻലെസ് സ്റ്റീൽ ഉപയോഗിച്ച് ആണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്, സ്പോട്ട് വെൽഡിങ്ങിന്റെ നൂതന രീതി ഉപയോഗിച്ച് പ്ലേറ്റുകൾ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 
മറ്റു ശിൽപ്പങ്ങളിൽ ചിലവ:
first class (1941) – for the sculptural group "Worker and Kolkhoz Woman" at the Agricultural Exhibition (1937)
second class (1943) – a sculptural portraits of Colonels BA Yusupov and IL Khizhnyak (1942)
first class (1946) – a sculptural portrait of Krylov
second class (1951) – for the sculptural group "We demand peace!" (Et al)
first class (1952) – a monument to Maxim Gorky in Moscow
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467451" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467451" title="Vera Mukhina">
Vera Mukhina



</doc>
<doc id="467453" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467453" title="Samaspura">
Samaspura



</doc>
<doc id="467455" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467455" title="Vidisha district">
Vidisha district



</doc>
<doc id="467456" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467456" title="അന്ന ജക്ലാർഡ്">
അന്ന ജക്ലാർഡ്

 
പാരീസ് കമ്മ്യൂണിലും ഒന്നാം ഇന്റർനാഷണിലും പങ്കെടുത്ത അന്ന ജക്ലാർഡ് (Anna Vasilyevna Korvin-Krukovskaya) (1843–1887), ഒരു റഷ്യൻ സോഷ്യലിസ്റ്റും ഫെമിനിസ്റ്റ് വിപ്ലവകാരിയും ആയിരുന്നു. കാൾ മാർക്സിന്റെ സുഹൃത്തുമായിരുന്ന അവർ ഫിയോദോർ ദസ്തയേവ്സ്കിയെ ഒരിക്കൽ പരിചയപ്പെടുകയും അവരുടെ രണ്ട് കഥകൾ അദ്ദേഹത്തിൻറെ ജേണലിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞയും സോഷ്യലിസ്റ്റും ആയ സോഫിയ കൊവലേവ്സ്കയ (1850-1891) അവരുടെ സഹോദരി ആയിരുന്നു.
മുൻകാലജീവിതം.
അന്ന വസില്യവ്ന കോർവിൻ-ക്രൂക്വാവ്സയ ബഹുമാനമുള്ള ഒരു സമ്പന്ന സൈനിക കുടുംബത്തിൽ നിന്നാണ് വന്നത്. പിതാവ് ജനറൽ വാസിലി കോർവിൻ-ക്രുക്കോവ്സ്കി ആയിരുന്നു. അന്നയും ഭാവി ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞയായ സഹോദരി സോഫിയ കൊവാലേശ്സ്കയയും, പുരോഗമന ചിന്താഗതിയുള്ള ഒരു കുടുംബത്തിൽ വളർന്നു. ചെറുപ്പക്കാരികളായ അവർ പ്രസിദ്ധമായ ഭൌതികവാദ സാഹിത്യങ്ങൾ, ലുഡ്വിഗ് ബുഷ്നർ, കാൾ വോഗ്റ്റ് തുടങ്ങിയവരുടെ പുസ്തകങ്ങൾ, നിക്കോളയ് ചെർണേശെസ്സ്കി, പീറ്റർ ലാവ്രോവ് തുടങ്ങിയ സാമൂഹിക വിമർശകർ, നിഹിലിസ്റ്റ്, നാരദ്നിക്സ്, തുടങ്ങിയവരുടെ ലേഖനങ്ങൾ എന്നിവ വായിക്കുമായിരുന്നു.
1860-കളിൽ അന്നത്തെ പ്രശസ്ത എഴുത്തുകാരനായ ഫിയോർഡർ ദസ്തയേവ്സ്കിയുമായി അന്ന പരിചയപ്പെടുകയും 1864-ൽ സാഹിത്യ സംബന്ധിയായ ജേണലായ "ദി എപ്പോക്ക്" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ അവരുടെ രണ്ട് കഥകൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ദസ്തയേവ്സ്കി അവരുടെ കഴിവുകളെ ആദരിക്കുകയും എഴുതുന്നതിൽ അവരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. എന്നാൽ ഇവർ രണ്ടുപേരും രാഷ്ട്രീയമായി യോജിച്ചിരുന്നില്ല. 1860-ൽ മതപരമായും യാഥാസ്ഥിതികമായും ദസ്തയേവ്സ്കിക്ക് വിപ്ലവ സോഷ്യലിസ്റ്റ് ആശയങ്ങളോടൊപ്പം ചെയ്തു. അനുഭാവമുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിൻറെ വർധിച്ചുവന്ന പെട്രാസ്ഹേസ്കി സർക്കിളിലെ പങ്കാളിത്തത്തിൻറെ പേരിൽ സൈബീരിയയിലേക്ക് നാടുകടത്തപ്പെടുകയും ചെയ്തു .അദ്ദേഹത്തിൻറെ നിർദ്ദേശങ്ങൾ അവർ തള്ളിക്കളയുകയാണുണ്ടായത്. പക്ഷേ, അവരുടെ ജീവിതകാലം മുഴുവൻ അവർ സൗഹൃദപരമായ നിലയിലായിരുന്നു. "ദ ഐഡിയറ്റ് ഓൺ അന്ന" യിലെ അഗ്ലയ എപ്പാൻഞ്ചിന എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെ ദസ്തയേവ്സ്കി ഈ വസ്തുത മനസ്സിലാക്കിത്തരുന്നു. 
1866-ൽ അന്ന കോർവിൻ-ക്രുക്വാവ്സ്കായ അമ്മയോടും സഹോദരിയോടും ചേർന്ന് സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ ജനീവയിലേക്ക് പോയി. അവിടെ റഷ്യയിൽ നിന്നും മറ്റുഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള പ്രവാസികളുമായി അവർ ബന്ധപ്പെട്ടു.1869-ൽ അവരുടെ ഇളയ സഹോദരി സോഫിയയോടൊപ്പം കൂടെ നിൽക്കുന്നതിനും നിരീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ റഷ്യ വിട്ടു. റഷ്യൻ യുവ റാഡിക്കലുമായി നാമമാത്രമായ വിവാഹം നടത്തിയ വ്ളാഡിമിർ ഓൺഫ്രീവിച്ച് കോവലെവ്സ്കിയും അവരുടെ ഭർത്താവിൻറെയും സംരക്ഷണത്തിലെത്തി. പക്ഷേ, വാസ്തവത്തിൽ, അന്ന പാരീസിലേക്ക് പോകുകയും അവിടെ പാരിസ് കമ്യൂണിലെ മോൺമർട്രേ സംഘത്തിലെ നാഷണൽ ഗാർഡും ബ്ലാൻക്വിസ്റ്റ് നേതാവും ആയ വിക്ടർ ജക്ലാർഡിനെ കണ്ടുമുട്ടുകയും ചെയ്തു.
പാരീസ് കമ്മ്യൂൺ.
1870-ൽ നെപ്പോളിയൻ മൂന്നാമന്റെ വീഴ്ചയെത്തുടർന്ന് ജക്ലാർഡ് ഫ്രാൻസിലേയ്ക്ക് തിരിച്ചെത്തിയപ്പോൾ ഇരുവരും ഒരു സാധാരണ നിയമ ബന്ധത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. അവരുടെ ഭർത്താവിനോടൊപ്പം, 1871-ലെ പാരിസ് കമ്യൂണിൽ അവർ സജീവമായി പങ്കെടുത്തു. അവർ കോമറ്റി ഡി വിജിലൻസ് ഡി മോണ്ടിമാർടെയറിൽ (the Montmartre Committee of Vigilance) തെരഞ്ഞെടുക്കുകയും പെൺകുട്ടികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന സമിതിയിലും പാരീസിലെ മുടങ്ങിക്കിടന്ന നഗരത്തിന്റെ ഭക്ഷണ വിതരണത്തിൽ അവർ സജീവമാകുകയും ലാ സോഷ്യലിൻറെ പത്രത്തിന്റെ സഹസ്ഥാപകയും അതിൽ എഴുതുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അവർ ഇന്റർനാഷനിലെ റഷ്യൻ വിഭാഗത്തിന്റെ പ്രതിനിധികളിലൊരാളായി പ്രവർത്തിച്ചു. സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച ഒരു സമിതിയിൽ അവർ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. മുതലാളിത്തത്തിനു നേരെയുള്ള പോരാട്ടത്തിൽ മാത്രമേ പൊതുവെ സ്ത്രീകളുടെ അവകാശത്തിനു വേണ്ടിയുള്ള സമരം വിജയിക്കുകയുള്ളൂ എന്ന് അവർക്ക് ബോധ്യപ്പെട്ടു. അന്ന ജാക്ലാർഡ്, അന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നതുപോലെ, ലൂയിസ് മൈക്കൽ, നതാലി ലെമെൽ, എഴുത്തുകാരൻ ആൻഡ്രെ ലിയോ, പോൾ മിങ്ക്, അവളുടെ സഹ റഷ്യൻ എലിസാവെറ്റ ദിമിട്രിവ എന്നിവരുൾപ്പെടെ കമ്യൂണിലെ മറ്റ് പ്രമുഖ ഫെമിനിസ്റ്റ് വിപ്ലവകാരികളുമായി പരസ്പരം സഹകരിച്ചു. അവർ ഒരുമിച്ച് വനിതാ യൂണിയൻ സ്ഥാപിച്ചു, അത് സ്ത്രീകൾക്ക് തുല്യവേതനം, സ്ത്രീ വോട്ടവകാശം, ഗാർഹിക പീഡനത്തിനെതിരായ നടപടികൾ, പാരീസിലെ നിയമപരമായ വേശ്യാലയങ്ങൾ അടയ്ക്കൽ എന്നിവയ്ക്കായി പോരാടി.
അഡോൾഫ് തിയേഴ്സിന്റെ വെർസൈൽസ് സർക്കാർ പാരീസ് കമ്യൂണിനെ അടിച്ചമർത്തുമ്പോൾ, അന്നയും ജാക്ലാർഡും അറസ്റ്റിലായി. അദ്ദേഹത്തിന് വധശിക്ഷ വിധിച്ചു. പക്ഷേ അന്നക്ക് ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് രക്ഷപ്പെടാൻ കഴിഞ്ഞു. അവിടെ അവൾ കാൾ മാർക്സിന്റെ വീട്ടിൽ താമസിച്ചു. 1871 ഒക്ടോബറിൽ, തിയേഴ്സിനോടും സഹോദരി സോഫിയയോടും സഹോദരിയുടെ ഭർത്താവ് കോവാലെവ്സ്കിയോടും അഭ്യർത്ഥിച്ച അന്നയുടെ പിതാവിന്റെ സഹായത്തോടെ ജാക്ലാർഡിനെ അടിമത്തത്തിൽ നിന്ന് മോചിപ്പിക്കുകയും ഫ്രാൻസിൽ നിന്ന് സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലേക്ക് കടക്കുകയും അവിടെവച്ച് അന്ന ഔദ്യോഗികമായി വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു. റഷ്യൻ ഭാഷ പഠിപ്പിച്ച മാർക്‌സിന് അക്കാലത്ത് റഷ്യൻ വിപ്ലവ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ വലിയ താല്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു. മാർക്സ് ക്യാപിറ്റലിന്റെ വാല്യം 1 ന്റെ വിവർത്തനം അന്ന ആരംഭിച്ചു, പക്ഷേ പൂർത്തിയായില്ല.
പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങൾ.
1874-ൽ അന്നയും ഭർത്താവും ജന്മനാടായ റഷ്യയിലേക്ക് മടങ്ങി. വിക്ടർ ഒരു ഫ്രഞ്ച് അധ്യാപകനായി ജോലി കണ്ടെത്തി, അന്ന പ്രധാനമായും ഒരു പത്രപ്രവർത്തകയായും പരിഭാഷകയായും പ്രവർത്തിച്ചു. ഡെലോ, സ്ലോവോ തുടങ്ങിയ പ്രതിപക്ഷ പ്രബന്ധങ്ങളിൽ അവർ സംഭാവന നൽകി. ജാക്ലാഡ്സ് ദസ്തയേവ്സ്കിയുമായി സൗഹൃദബന്ധം പുനരാരംഭിച്ചു. അന്നയെ പ്രണയിക്കാൻ ദസ്തയേവ്‌സ്‌കിയുടെ മുൻകാല ശ്രമങ്ങളോ ജാക്ലാർഡുകളുമായുള്ള അവരുടെ ശക്തമായ രാഷ്ട്രീയ അഭിപ്രായവ്യത്യാസമോ അവർ തമ്മിലുള്ള സൗഹാർദ്ദപരവും സ്ഥിരവുമായ ബന്ധത്തെ തടഞ്ഞില്ല. ഫ്രഞ്ച് ഭാഷയിലേക്കുള്ള വിവർത്തനങ്ങളിൽ അവൾ ഇടയ്ക്കിടെ അദ്ദേഹത്തെ സഹായിച്ചു. ഫ്രഞ്ച് അവൾക്ക് നന്നായി അറിയാമായിരുന്നു. ആൻ ജാക്ലാർഡും വിപ്ലവ സർക്കിളുകളുമായുള്ള ബന്ധം പുനരാരംഭിച്ചു. 1870 കളിൽ നരോദ്‌നിക് പ്രസ്ഥാനത്തിലെ 'ജനങ്ങളോട്' അവർക്ക് പരിചയമുണ്ടായിരുന്നു. 1879-ൽ വിപ്ലവകാരികളുമായി നരോദ്നയ വോല്ല്യ (The People's Will) എന്ന ഗ്രൂപ്പ് രൂപീകരിച്ചു. 1881-ൽ ഈ സംഘം സാർ അലക്സാണ്ടർ രണ്ടാമനെ വധിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, ജാക്ലാർഡ്സ് അപ്പോഴേക്കും റഷ്യ വിട്ടിരുന്നു, തുടർന്നുണ്ടായ അടിച്ചമർത്തലിൽ അവർ അകപ്പെട്ടില്ല. 1880-ൽ ഒരു പൊതുമാപ്പ് അന്നയ്ക്കും വിക്ടർ ജാക്ലാർഡിനും ഫ്രാൻസിലേക്ക് മടങ്ങാൻ പ്രാപ്തമാക്കി. അവിടെ അവർ തങ്ങളുടെ പത്രപ്രവർത്തനം പുനരാരംഭിച്ചു. അന്ന ജാക്ലാർഡ് 1887-ൽ അന്തരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467457" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467457" title="Anne Jaclard">
Anne Jaclard



</doc>
<doc id="467461" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467461" title="സാറാ അവ്റഹാം">
സാറാ അവ്റഹാം

 
ഇന്ത്യയിൽ ജനിച്ച ഒരു ഇസ്രയേലി മുവായ് തായ് കിക്ക്ബോക്സറാണ് സാറാ അവ്റഹാം(ജനനം:1995) (ഹിബ്രൂ: שרה אברהם) 2008ലെ മുംബൈ ആക്രമണങ്ങൾക്ക് ശേഷം അവർ ജൂതമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യുകയും ഇസ്രയേലിലേക്ക് താമസം മാറുകയും ചെയ്തു.
2012-ൽ 57-63 കിലോഗ്രാം (126-139 പൗണ്ട്) വിഭാഗത്തിൽ തായ് ബോക്സിംഗിൽ ഇസ്രായേൽ വനിതാ ചാമ്പ്യൻ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 57-63.5 കിലോഗ്രാം (125-140 പൗണ്ട്) വിഭാഗത്തിൽ 2014-ലെ വനിതാ ലോക ചാമ്പ്യൻ കൂടിയാണ് സാറാ.
ആദ്യകാലജീവിതം.
മുംബൈയിലാണ് സാറാ അവ്റഹാം ജനിച്ചത്. പിതാവ് ഒരു ഹിന്ദു ഡോക്ടറും(ഹഗിർദാസ് പ്രദേശ്) മാതാവ് ഒരു ക്രിസ്ത്യാനി നേഴ്സും ആയിരുന്നു .2008 നവംബറിലെ മുംബൈ ഭീകരാക്രമണത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ട ഗവ്റിയേൽ ഹോൾട്ട്സ്ബെർഗും ഭാര്യ റിവ്കയും അവരുടെ അടുത്ത സുഹൃത്തുക്കളായിരുന്നു. നരിമാൻ പോയിന്റിലെ ചാബാദ് ഹൗസ് ആക്രമിക്കപ്പെട്ടപ്പോളാണ് അവർ കൊല്ലപ്പെട്ടത്. സാറയ്ക്ക് അന്ന് പതിനാലു വയസ്സായിരുന്നു.
ഇസ്രയേലിൽ.
ആക്രമണം കഴിഞ്ഞ് ഒരു വർഷത്തിനു ശേഷം സാറയും കുടുംബവും യഹൂദമതം സ്വീകരിച്ചു . യെരുശലേമിനു തെക്ക് വെസ്റ്റ്ബാങ്കിലെ കിര്യാത് അർബാ എന്ന ഇസ്രയേലി ജനവാസമേഖലയിൽ താമസമായി . പിതാവ് ഡോ. ആരൺ അവ്റഹാം എന്ന പേര് സ്വീകരിച്ചു. അദ്ദേഹം രെഹോവോത് എന്ന സ്ഥലത്തെ കല്പാൻ ആശുപത്രിയിലെ ഐ.സി.യു-വിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഡോ. ആരൺ അവ്റഹാമിനും ഭാര്യ റൂത്ത് മൽകയ്ക്കും ഷ്‌മുവെൽ, സാറാ, ഷാരൺ എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് കുട്ടികളാണ്.
കായികരംഗത്തെ സാറയുടെ കഴിവ് തിരിച്ചറിഞ്ഞത് മിഖായേൽ പൊള്ളാക്ക് എന്ന കായികപരിശീലകനാണ്. അദ്ദേഹം സാറയെ തായ് ബോക്സിംഗ് പരിശീലകനായ എഡ്ഡി യുസോപോവിനടുത്തെത്തിച്ചു. പരിശീലനം തുടങ്ങി ഒരു വർഷത്തിനകമാണ് സാറ ദേശീയ ചാമ്പ്യനായത്.
വിശ്വാസപരമായി സാറാ ഇപ്പോൾ ഓർത്തഡോക്സ് ജൂതയാണ്. ഉൽപനാ എന്ന മതപഠനശാലയിൽ പഠിക്കുന്നു . ഒപ്പം അഗ്നിശമനവിഭാഗത്തിൽ സന്നദ്ധപ്രവർത്തകയായി പ്രവർത്തിക്കുകയും അഗ്നിശമന പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കുക, അല്ലെങ്കിൽ മുഴുവൻ സമയ അഗ്നിശമനസേനാംഗമാകുക എന്നതാണ് സാറയുടെ താല്പര്യം .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467464" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467464" title="Sarah Avraham">
Sarah Avraham



</doc>
<doc id="467467" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467467" title="അഞ്ജന മേനോൻ">
അഞ്ജന മേനോൻ

 മലയാള ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രധാനമായും അഭിനയിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ അഭിനേത്രിയാണ് അഞ്ജന മേനോൻ. 2011-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ട്രാഫിക് എന്ന" ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് ആദ്യമായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. 
മുൻകാലജീവിതം.
പി.എൻ. നിർമ്മല (അമ്മ), കെ.പി. അച്യുതൻ (അച്ഛൻ) എന്നിവരായിരുന്നു അഞ്ജനയുടെ മാതാപിതാക്കൾ. എയർ ഫോഴ്സ് സ്കൂളിൽ നിന്ന് ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ അഞ്ജന ബാംഗ്ലൂരിലെ ക്രിസ്തു സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഹ്യുമൻ റിസോഴ്സസിൽ ബിരുദം നേടി. ദ് ടൈംസ് ഒഫ് ഇൻഡ്യയിൽ എച്ച് ആർ അസോസിയേറ്റ് ആയി ജോലി നോക്കിയപ്പോൾ അവൾ മോഡലിങ് പ്രചാരണവേലയിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. 
കരിയർ.
"ട്രാഫിക്" (2011) എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധായകനായ രാജേഷ് പിള്ളയുടെ കോൾ വന്നപ്പോൾ അവരുടെ സിനിമാ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. പോൾ ആലുക്കാസ്, മിർ റിയോർട്ടേഴ്സ്, ദേവാ ബിൽഡേഴ്സ്, മലയാള മനോരമ തുടങ്ങിയ നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ പരസ്യപ്രചരണം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. "ട്രാഫിക്ക് ശേഷം" , സുഗീത്സിന്റെ "3 ഡോട്ടുകളിൽ" ബിജു മേനോനുമൊത്ത് അഭിനയിച്ചു. ഗ്രേസ് എന്ന ഒരു സ്വതന്ത്ര വിധവയുടെ വേഷം കൈകാര്യം ചെയ്തു. 

</doc>
<doc id="467468" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467468" title="ഗായത്രി അയ്യർ">
ഗായത്രി അയ്യർ

 ഗായത്രി അയ്യർ ( തമിഴ് : காயத்ரி ஐயர்) (പുറമേ ഊർമിള ഗായത്രി അറിയപ്പെടുന്നു) ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ്. ആർ കന്നഡ , തെലുങ്ക്, ബംഗാളി സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
സിനിമകൾ.
കന്നഡയിൽ ഏറ്റവും മികവുകാട്ടിയ ചിത്രം ആയിരുന്നു "നമോ ബോതത്ത്മ" , തമിഴ് ചിത്രം "യാമിരുക്കാ ബയമെയുടെ" റീമേക്ക്. നമോ ബോതത്ത്മ "ഭു" 100 ദിവസത്തേക്ക് കർണാടകയിൽ പ്രദർശനം നടത്തിയിരുന്നു. 

</doc>
<doc id="467471" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467471" title="ജെൻസി ആന്റണി">
ജെൻസി ആന്റണി

 ജെന്നിസി ആന്റണി ഒരു തെന്നിന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര പിന്നണി ഗായികയാണ്. തമിഴ് ചിത്രങ്ങളിൽ ഇളയരാജയുടെ കൂടെ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ഡിസ്കോഗ്രാഫി.
തമിഴ് ചിത്രങ്ങളിലെ മിക്ക ഗാനങ്ങളും ഇളയരാജയുടെ കൂടെയാണ് . 

</doc>
<doc id="467472" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467472" title="നീന വരകിൽ">
നീന വരകിൽ

 നീന വരകിൽ (ജനനം 2 മേയ് 1991 ) ഒരു ഇന്ത്യൻ അത്ലെറ്റ്. മത്സരിക്കുന്നത് ലോംഗ് ജമ്പിൽ. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467473" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467473" title="മേരി ഫെന്റൺ">
മേരി ഫെന്റൺ

ഗുജറാത്തി, പാർസി, ഉർദു തിയറ്ററുകളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്ന യൂറോപ്യൻ വംശജയായ ഒരു നടിയായിരുന്നു മേരി ഫെന്റൺ(c. 1854 – c. 1896). മെഹർബായ് എന്ന പേരിലും ഇവർ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു .
ആദ്യകാലജീവിതം.
മസ്സൂറിക്ക് സമീപമുള്ള ലന്തൂർ എന്ന സ്ഥലത്താണ് മേരി ഫെന്റൺ ജനിച്ചത്. മേരി ജെയ്ൻ ഫെന്റൺ എന്നായിരുന്നു മുഴൊവൻ പേര്. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യൻ സൈന്യത്തിൽ നിന്നും വിരമിച്ച ഒരു ഐറിഷ് പട്ടാളക്കാരനായ മാത്യു ഫെന്റൺ ആയിരുന്നു പിതാവ്. മാതാവ് ജാനെറ്റ് ഫെന്റൺ. ആദ്യകാലജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും സംബന്ധിച്ച് കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമല്ല.
പ്രണയം, വിവാഹം.
പാർസി നാടക നടനും സംവിധായകനുമായ കവാസ്ജി പാലൻജി ഖട്ടാവു തന്റെ ഇന്ദ്രസഭ എന്ന നാടകത്തിന്റെ പരിശീലനം നടത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കെ മേരി ഫാന്റൺ തന്റെ മാജിക് ലാന്റേൺ ഷോയ്ക്കു വേണ്ടി ആ ഹാൾ ബുക്ക് ചെയ്യാൻ അവിടെ എത്തിച്ചേർന്നു. കവാസ്ജിയുടെ അഭിനയം കണ്ട് ആരാധന തോന്നി അവർ അദ്ദേഹത്തെ പരിചയപ്പെട്ടു. ഈ പരിചയം വളർന്ന് പ്രണയമാവുകയും ഒടുവിൽ അവർ പരസ്പരം വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് അവർ പാർസി മതം സ്വീകരിച്ച് മെഹ്ർബായി എന്ന പേര് സ്വീകരിച്ചു . 
അഭിനയരംഗത്ത്.
ഹിന്ദി, ഉർദു ഭാഷകൾ ഇതിനകം തന്നെ മേരിക്ക് അറിയാമായിരുന്നു. 1870-കളിൽ ഖട്ടാവു അവർക്ക് സംഗീതത്തിലും അഭിനയത്തിലും പരിശീലനം നൽകി. ഖട്ടാവുവുമായുള്ള ബന്ധവും തന്റെ കഴിവും മൂലം നാടകവേദിയിൽ മേരി ഒരു തരംഗം സൃഷ്ടിച്ചു . 1878-ൽ ഫെന്റൺ നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുന്നതിനെ ചൊല്ലി ഖട്ടാവു, എമ്പറസ്സ് വിക്ടോറിയ തിയറ്റർ ഉടമ ജഹാംഗീർ പെസ്റ്റോൺജി ഖംബട്ടയുമായി ഒരു തർക്കത്തിലായി. ഇതേത്തുടർന്ന് ഖട്ടാവു ബോംബെ വിട്ട് ഡൽഹിയിലെത്തുകയും മനേക് മാസ്റ്ററിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ആൽഫ്രഡ് തീയേറ്റർ കമ്പനിയിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ മേരിയുടെ തിയറ്റർ പ്രവേശനത്തെ മനേക് മാസ്റ്ററും എതിർത്തു. തുടർന്ന് 1881 ൽ ഖട്ടാവു സ്വന്തമായി ആൽഫ്രഡ് കമ്പനി ആരംഭിച്ചു. അവിടെ മേരി ഫെന്റൻ ദീർഘകാലം വിജയകരമായി തന്റെ അഭിനയജീവിതം തുടർന്നു.
പിന്നീട് മേരിയും ഖട്ടാവുവും വേർപിരിഞ്ഞു. ഈ ദമ്പതികൾക്ക് ജഹാംഗീർ ഖട്ടാവു എന്ന ഒരു മകൻ ഉണ്ടായിരുന്നു .
ഡ്രാമാ ക്വീൻ.
2018-ൽ മേരി ഫെന്റണിന്റെ ജീവിതം ആസ്പദമാക്കി ഒരുക്കിയ നാടകമാണ് 'ഡ്രാമാ ക്വീൻ'. നീയതി റാത്തോഡ് ഇതിന്റെ രചനയും സംവിധാനവും നിർവഹിച്ചു. മെഹ്റിൻ സാബയാണ് മേരിയുടെ വേഷം അഭിനയിച്ചത്
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467480" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467480" title="നേഹ കൃപാൽ">
നേഹ കൃപാൽ

ഇന്ത്യൻ വ്യവസായ പ്രമുഖയും ഇന്ത്യൻ കലാമേളയുടെ സ്ഥാപകയുമാണ് നേഹ കൃപാൽ. സൗത്ത് ഏഷ്യയിലെ തന്നെ പ്രധാനപ്പെട്ട കലാമേളകളിൽ ഒന്നായ ഇന്ത്യൻ കലാമേള 2008 ലാണ് നേഹ തുടങ്ങുന്നത്. അവരുടെ ഇരുപത്തിയഞ്ചാമത്തെ വയസ്സിലാണ് ഇന്ത്യൻ കലാമേഖലയെ ആഗോള നിലവാരത്തിലേയ്ക് ഉയർത്തിയ ഇന്ത്യൻ കലാമേളയ്ക്ക് അവർ തുടക്കമിടുന്നത്. കലാമേഖലയിലേയും വ്യവസായ മേഖലയിലേയും ഇടപെടലുകൾ കൂടാതെ സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും ഉന്നമനം ലക്ഷ്യമാക്കികൊണ്ട് മാനസികാരോഗ്യരംഗത്തും വിദ്യാഭ്യാസരംഗത്തും പ്രവർത്തിക്കുന്ന സംരംഭങ്ങളിലും നേഹ സജീവമാണ്.
വിദ്യാഭ്യാസം.
ലണ്ടണിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ആർട്സിൽ പഠിച്ചു.

</doc>
<doc id="467481" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467481" title="Divya Padmini">
Divya Padmini



</doc>
<doc id="467482" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467482" title="ദിവ്യ പദ്മിനി">
ദിവ്യ പദ്മിനി

 
 ദിവ്യ പത്മിനി, ( ദിവ്യ വിശ്വനാഥ്) ഒരു അഭിനേത്രിയാണ്. മലയാളത്തിലും തമിഴലും ടെലിവിഷൻ/ സിനിമ രംഗത്തു പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
സ്രീധനത്തിലെ "ദിവ്യ" എന്ന കഥാപത്രത്തിലൂടെ അറിയപ്പെടുന്നു.പ്രേം പ്രകാസിനൊപ്പം മണിപ്പുരുരാടം എന്ന സീരിയലുടെ ദിവ്യ ടെലിവിഷൻ രംഗത്തിലേക്ക് അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ കട്ടപ്പനയാണ് ദിവ്യയുടെ ജനന സ്ഥലം. കലാ സംവിധായകൻ രത്ഷിനെ വിവാഹം ചെയ്തു മുംബൈയിൽ താമസിക്കുന്നു. 

</doc>
<doc id="467484" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467484" title="റോസ് വർഗ്ഗീസ്">
റോസ് വർഗ്ഗീസ്

കൊച്ചിയിലെ നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് അഡ്വാൻസ്ഡ് ലീഗൽ സ്റ്റഡീസിന്റെ അധ്യാപകനും വൈസ് ചാൻസലറുമാണ് റോസ് വർഗീസ് . 

</doc>
<doc id="467485" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467485" title="റോസിൻ ജോളി">
റോസിൻ ജോളി

 ടെലിവിഷൻ അവതാരികയും മലയാള സിനിമ നടിയാണ് റോസിൻ ജോളി (ജനനം: ഒക്ടോബർ 1, 1988). 
മുൻകാലജീവിതം.
റോസിൻ ജോളി ബെംഗലൂരു ആണ് താമസം . കേരളത്തിലെ എറണാകുളം ജില്ലയിലെ മൂവാറ്റുപുഴയിലാണ് ജനിച്ചത്. ബംഗളൂരുവിലെ സെക്കണ്ടറി, കോളേജിൽ ഡിഗ്രി പൂർത്തിയാക്കി. 
Career.
2011 ൽ റോസിൻ ജോളി ഒരു നർത്തകിയയും ടെലിവിഷൻ ഹോസ്റ്റും ആയിയാണ് തുടക്കം. "വെഡിംഗ് ബെല്ലുകൾ" , "പ്രിയസഖി" , "ലവ് ഇൻ കാനോപി" , SIIMA ഫിലിം അവാർഡ്, അത്തം പത്തിനു രുച്ചി എന്നീ പ്രൊഗ്രമ്മുകളിൽ അവതാരികയായി. 

</doc>
<doc id="467486" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467486" title="ഡെൽസി നൈനാൻ">
ഡെൽസി നൈനാൻ

കേരളത്തിലെ പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ റാന്നിയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പിന്നണി ഗായികയാണ് ഡെൽസി നൈനാൻ. മലയാളം ചാനലുകളിലെ അവതാരകയും പ്രശസ്തയായ ഒരു വീഡിയോ ജോക്കിയും കൂടിയാണ് ഡെൽസി നൈനാൻ. 
ആദ്യകാല ജീവിതം.
പത്തനംതിട്ടയിലാണ് ഡെൽസി സ്ക്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തിയത്. ചെന്നൈയിലെ വുമെൻസ് ക്രിസ്ത്യൻ കോളേജിൽ (ഡബ്ല്യുസിസി) നിന്ന് കമ്യൂണിക്കേഷനിൽ മാസ്റ്റേഴ്സ് ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി. ഡെൽസിയുടെ സംഗീത അഭിരുചി അവളുടെ സുഹൃത്തുക്കളാണ് തിരിച്ചറിഞ്ഞതും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തത്. പിന്നീട് സംഗീത സംവിധായകൻ സണ്ണി വിശ്വനാഥ് ഡെൽസിയുടെ കഴിവുകളെ മനസ്സിലാക്കുകയും പിന്നണി ഗായികയായി അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 
കരിയർ.
ജീവൻ ടി.വി.യിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത "നാലുമണി പൂക്കൾ" ലൈവ് ഷോയിലൂടെയാണ് ഡെൽസി തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്. ഏഷ്യാനെറ്റിൽ "ഗേൾസ് ബാൻഡ്" എന്ന പരിപാടിയിലാണ് ആദ്യമായി ഒരു ബാൻഡിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്. കൈരളി ടി വിയിലെ സ്റ്റാർ വാർസ് എന്ന പരിപാടിയുടെ ഔദ്യോഗിക ബാന്റായ സ്റ്റാർവാർസ് ബാന്റിന്റെയും ഭാഗമായിരുന്നു. 2014 ൽ സൂര്യ ടിവിയിലെ "സൂര്യ സിങ്ങർ" എന്ന സൂപ്പർ ഹിറ്റ് ടിവി ഷോയുടെ ആങ്കറായി മാറിയതാണ് ഡെൽസിയുടെ വീഡിയോ ജോക്കി കരിയറിലെ ഏറ്റവും വലിയ ബ്രേക്ക്. ഇത് പൊതുജനങ്ങൾക്കിടയിലും പ്രൊഫഷണൽ രംഗത്തും വളരെ വലിയ പ്രശസ്തിയും അംഗീകാരവും നേടിക്കൊടുത്തു. കപ്പ ടിവിയിലെ സൂപ്പർ ഹിറ്റ് ഷോ ആയ മ്യൂസിക് മൊജോ എന്ന പരിപാടിയിലും ഡെൽസി പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. വിവിധ ബ്രാന്റ് പരസ്യങ്ങളിലും ഡെൽസി അവതരിപ്പിച്ച അനേകം ജിംഗിൾസ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ അനേകം സ്റ്റേജ് ഷോകളും ഡെൽസി ചെയ്തു. വിവിധ പ്രശസ്തരായ ആളുകളുടെ കൂടെ യു.എസ്.എ, കാനഡ, യുകെ, ഓസ്ട്രേലിയ, യുഎഇ, സൗത്ത് ആഫ്രിക്ക, ഇൻഡോനേഷ്യ, ബഹ്റൈൻ, ദോഹ, കുവൈറ്റ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ സ്റ്റേജ് ഷോകളിലും പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 
"പിന്നണി ഗാന ജീവിതം".
2005 ൽ "ഇസ്രാ" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് ഡെൽസിക്ക് പിന്നണി ഗായികയായത്. ഇതിലെ ഗാനങ്ങളുടെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചത് സണ്ണി വിശ്വനാഥാണ്. ഈ ചിത്രത്തിൽ രണ്ട് ഗാനങ്ങൾ ഡെൽസി പാടി. അടുത്ത വർഷം "നീലത്തടാകങ്ങളോ" (ബൽറാം വെഴ്സസ് താരാദാസ്) എന്ന ഗാനം ജാസ്സി ഗിഫ്റ്റിന്റെ സംഗീത സംവിധാനത്തിൽ ഡെൽസി പാടി. ഈ ഗാനം വളരെ പ്രശസ്തമായി തീർന്നു. ഈ സിനിമയിലെ രണ്ട് ഗാനങ്ങൾ ഡെൽസിയാണ് പാടിയത്. പ്രശസ്ത ഗായകനായ പി. ജയചന്ദ്രന്റെ കൂടെ "സ്വപ്നങ്ങളെ" എന്ന ഗാനം ഡ്യുവറ്റ് ആയി പാടി. പ്രശസ്ത സംഗീത സംവിധായകൻ രഘുകുമാർ സുഭദ്രം എന്ന സിനിമയ്ക്കായാണ് ഈ ഗാനം നിർമ്മിച്ചത്. 2008-ൽ തെലുങ്ക് സിനിമയായ 'ജോൺ അപ്പ റാവു 40 പ്ലസ്' എന്ന ചിത്രത്തിൽ പാടി. ആ ചിത്രത്തിലെ 'മേഘാലാലോ' എന്ന ഗാനം ആ വർഷത്തെ ഹിറ്റ് ചാർട്ടുകളിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. 
2010-ൽ ദിലീപ് നായകനായ 'കാര്യസ്ഥൻ' എന്ന സിനിമയിലെ "മലയാളി പെണ്ണേ" എന്ന സൂപ്പർ ഹിറ്റ് ഗാനം പാടിയതാണ് ഡെൽസിയുടെ കരിയറിലെ വലിയ ബ്രേക്ക്. ഇതുവഴി സംഗീത സംവിധായകരായ ബേണി-ഇഗ്നേഷ്യസ്സുമായി ബന്ധവും ആരംഭിച്ചു. 2013-ൽ, ബേണി-ഇഗ്നേഷ്യസ്സിനായി രണ്ട് ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചു. ഇതിൽ "മിന്നാമിനുങ്ങിൻ വെട്ടം" എന്ന ഗാനം ആലപിച്ചത് ദിലീപ് നായകനായ ശൃംഗാരവേലൻ' എന്ന സൂപ്പർ ഹിറ്റ് സിനിമയ്ക്കായിരുന്നു. ഈ രണ്ടു ഹിറ്റുകളും പൊതുജനങ്ങൾക്കും പ്രൊഫഷണൽ സംഗീതജ്ഞർക്കും ഇടയിൽ ഡെൽസിയുടെ കരിയർ ഉറപ്പിക്കുന്നതിൽ വലിയ സംഭാവന നൽകി. 2015-ൽ 'റൊമ്പ നല്ലവനാട നീ' എന്ന സിനിമയിലൂടെ തമിഴിൽ ആദ്യമായി പാടി. സിനിമയിലെ "രജനി എനക്കു" എന്ന ഗാനം വളരെ പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റി. ഉണ്ണി നമ്പ്യാർ രചിച്ച "പൂങ്കോല" എന്ന ഗാനവും അതേ വർഷം തന്നെ "വില്ലേജ് ബസ്സ്" എന്ന സിനിമയ്ക്കായി പാടി. 2016-ൽ, സാമ്പാർ എന്ന ചിത്രത്തിനായി "പൂംകതിരുകൾ" എന്ന യുഗ്മഗാനം പി ജയചന്ദ്രന്റെ കൂടെ പാടി. സംഗീതസംവിധായകൻ സണ്ണി വിശ്വനാഥാണ് ഈ ഗാനത്തിന്റെ സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചത്. "സാമ്പാർ സോംഗ്" എന്ന സിനിമയിലെ തീം ഗാനവും അവൾ പാടി. ഡെൽസിയുടെ കരിയറിലെ മറ്റൊരു നാഴികക്കല്ലായിരുന്നു ഈ ചിത്രം. ഈ ചിത്രത്തിലൂടെ ഡെൽസി ഒരു ഗാനരചയിതാവായി അരങ്ങേറ്റം നടത്തി.

</doc>
<doc id="467488" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467488" title="Aswathi Menon">
Aswathi Menon



</doc>
<doc id="467490" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467490" title="ആൻസി ആന്റണി">
ആൻസി ആന്റണി

ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും സ്റ്റേജ് പരിപാടികളിലും പ്രവർത്തിക്കുന്ന വസ്ത്രാലങ്കാരകയാണ് ആൻസി ആന്റണി (ആൻ ആൻസി ആന്റണി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു, ജനനം: 6 ജനുവരി 1990). മികച്ച വസ്ത്രാലങ്കാരത്തിനുള്ള സംസ്ഥാന അവാർഡ് നേടിയിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ രണ്ടു തവണ അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 
മുൻകാലജീവിതം.
കൊല്ലത്തുള്ള പ്രമുഖ ക്രിസ്തീയ കുടുബത്തിലാണ് ആൻസി ജനിച്ചത്. സെന്റ് ജോസഫ് കോൺവെന്റ് ഗേൾസ് ഹയർ സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ, വിമല ഹൃദയ ഗേൾസ് ഹയർ സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ എന്നീ സ്ക്കൂളുകളിലാണ് ആൻസി സ്ക്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയത്. തുടർന്ന് ബിഷപ്പ് ജെറോം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫാഷൻ ടെക്നോളയിൽ നിന്നും ബാച്‍ലേഴ്സ് ഡിഗ്രി നേടി. കൊല്ലം ഡേവിസിന്റെ പിങ്ക് ലോട്ടസ് ബ്യൂട്ടി പാർലറിൽ നിന്ന് ഡിപ്ലോമയും നേടി. മാരുതി സ്ക്കൂളിൽനിന്ന് ബി.സി.എയും പൂർത്തിയാക്കി.
കരിയർ.
2010 ൽ ആൻസി തന്റെ കരിയറിന് തുടക്കം കുറിച്ചു. ആദ്യം സിദ്ദിഖിന്റെ വ്യക്തിഗത വാർഡ്റോബ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തു. "ആലിസ് ബംഗ്ലാവ്" എന്ന ചിത്രത്തിനു വേണ്ടി ചെയ്ത രൂപകല്പനകൾ ആൻസിക്ക് കൂടുതൽ അവസരങ്ങൾ നൽകി. ഇതിൽ രാധിക വേണുഗോപാലിനുവേണ്ടി ചില വസ്ത്രങ്ങൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തു. ആലപ്പുഴ ഫാഷൻ പേജന്റിൽ അനു സിതാരക്കുവേണ്ടി വസ്ത്രങ്ങൾ രൂപകല്പനചെയ്തു. നേഹ സക്സേനയ്ക്കായി കസബ എന്ന ചിത്രത്തിൽ വസ്ത്രങ്ങൾ ഡിസൈൻ ചെയ്തു. സാന്ദ്ര തോമസ്, ലക്ഷ്മി നക്ഷത്ര എന്നിവർക്കായി പത്തിലധികം മലയാളം സീരിയലുകളിലേക്ക് വസ്ത്രങ്ങൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
കേരളത്തിലെ പ്രമുഖ നഗരങ്ങളിൽ വില്പനശാലകൾ തുടങ്ങുകയും "ആൻസിക്" എന്ന പേരിൽ ഫാഷൻ ലേബൽ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="467491" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467491" title="Ancy Antony">
Ancy Antony



</doc>
<doc id="467494" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467494" title="തങ്കമണി കുട്ടി">
തങ്കമണി കുട്ടി

 
തങ്കമണി കുട്ടി ഒരു ഇന്ത്യൻ ഡാൻസർ ആണ്. ഭരതനാട്യം, മോഹിനിയാട്ടം മാസ്റ്ററും പ്രശസ്ത നൃത്ത അധ്യാപികയുമാണ്. അവരും അവരുടെ ഭർത്താവായ ഗോവിന്ദൻകുട്ടിയും പശ്ചിമ ബംഗാളിൽ ദക്ഷിണേന്ത്യൻ സംഗീതവും നൃത്തവും പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായാണ് അറിയപ്പെടുന്നത് . 

</doc>
<doc id="467495" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467495" title="Thankamani Kutty">
Thankamani Kutty



</doc>
<doc id="467515" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467515" title="പഗനിസം">
പഗനിസം

 
ആദിമക്രൈസ്തവർ റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ ബഹുദൈവവിശ്വാസികളെ പരാമർശിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന പദമാണ് പഗനിസം (Paganism). (from classical Latin pāgānus "rural, rustic", later "civilian"). ഇത് ഒന്നുകിൽ മിലിറ്റസ് ക്രിസ്റ്റിയല്ലാത്ത ("milites Christi") (soldiers of Christ) ഗ്രാമീണ, പ്രവിശ്യാ പ്രദേശങ്ങളിലുള്ള ക്രൈസ്തവ ജനസംഖ്യയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു.ഒരേ ഗ്രൂപ്പിനുള്ള ക്രിസ്തീയ ഗ്രന്ഥങ്ങളിലെ ഇതര പദങ്ങൾ യവനൻ, അവിശ്വാസി, വിഗ്രഹാരാധകർ എന്നിവയായിരുന്നു.ആചാരപരമായ സമർപ്പണം പുരാതന ഗ്രീക്കോ-റോമൻ മതത്തിന്റെ അവിഭാജ്യ ഘടകമായിരുന്നു.ഒരു വ്യക്തി പുറജാതീയനാണോ ക്രിസ്ത്യാനിയാണോ എന്നതിന്റെ സൂചനയായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
പഗനിസം യഥാർത്ഥത്തിൽ ബഹുദൈവ വിശ്വാസത്തിന്റെ നിന്ദ്യവും അവഹേളനപരവുമായതും അതിന്റെ അപകർഷതയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതുമായ പദമായിരുന്നു.പഗനിസം "കർഷകരുടെ മതം" എന്നും സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.മധ്യകാലഘട്ടത്തിലും അതിനുശേഷവും, പഗനിസം എന്ന പദം പരിചയമില്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും മതത്തിൽ പ്രയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിലൂടെ ഈ പദം തെറ്റായ ദൈവവിശ്വാസ സങ്കൽപ്പമാകുന്നു.ഇന്ന് നിലവിലുള്ള മിക്ക ആധുനിക പുറജാതീയ മതങ്ങളും- ആധുനിക പഗനിസം, അല്ലെങ്കിൽ നിയോപാഗനിസംഅദ്വൈതവാദി, ബഹുദേവതാരാധകർ അല്ലെങ്കിൽ പ്രകൃതി ശക്തികളെ ആരാധിക്കുന്നവർ, ചിലർ ഏകദൈവവിശ്വാസികൾ എന്നിവരിലൂടെ ഒരു ലോകവീക്ഷണം പ്രകടമാകുന്നു.

</doc>
<doc id="467516" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467516" title="Paganism">
Paganism



</doc>
<doc id="467517" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467517" title="Roanoke Colony">
Roanoke Colony



</doc>
<doc id="467518" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467518" title="സിസ്റ്റൈൻ മഡോണ">
സിസ്റ്റൈൻ മഡോണ

 
ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായ റാഫേൽ സാൻസിയോയുടെ ഒരു ഓയിൽ പെയിന്റിംഗ് ആണ് സിസ്റ്റൈൻ മഡോണ. പിയാസെൻസ സാൻസിസ്റ്റോ പള്ളിയിൽ ജൂലിയസ് രണ്ടാമൻ മാർപ്പാപ്പ 1512-ൽ ഈ ചിത്രത്തിൻറെ ചിത്രീകരണത്തിനായി ഏർപ്പാടു ചെയ്തു. റാഫേൽ വരച്ച അവസാന മഡോണ ചിത്രം ആണിത്. ജോർജിയോ വാസരി ഇതിനെ "വളരെ അപൂർവവും അസാധാരണവുമായ" ഒരു ചിത്രമായി കാണുന്നു.
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
നവോത്ഥാനകാല ഇറ്റലിയിലെ ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്നു റാഫേൽ. പിതാവായ ജിയോവാനി സാന്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ കൊട്ടാരം ചിത്രകാരനായിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു റാഫേലിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ റാഫേൽ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്ന പിയെട്രോ പെറുഗിനോയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1502-ൽ പെറുഗിനോയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന പിന്റുറിക്ക്യോയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് റാഫേൽ സിയേനയിലേക്ക് പോയി. 1504-ലെ കന്യകയുടെ വിവാഹം (Wedding of the Virgin) ആണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രചനയായി കണക്കാക്കുന്നത്. റാഫേൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 12 വർഷങ്ങൾ കഴിച്ചുകൂട്ടിയതും പ്രശസ്തമായ രചനകളിലധികവും നടത്തിയതും റോമിൽ വച്ചായിരുന്നു. രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തത, രചനാരീതി, മനുഷ്യന്റെ ആഡംബരത്തിന്റെ നിയോപ്ലാറ്റോണിക് ആദർശത്തിന്റെ ദൃശ്യനേട്ടം എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
റാഫേൽ ഒരു "നാടോടികളുടെ" ജീവിതം നയിച്ചു, വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1504 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു.
Notes.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467519" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467519" title="Sistine Madonna">
Sistine Madonna



</doc>
<doc id="467524" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467524" title="Alexandra Elbakyan">
Alexandra Elbakyan



</doc>
<doc id="467526" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467526" title="സെമിനെൽൻ ദുംഗൽ">
സെമിനെൽൻ ദുംഗൽ

മണിപ്പൂരിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ താരം.ലെൻ എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു.ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗിൽ കേരള ബ്ലാസ്റ്റേർസ് എഫ് സി ക്കുവേണ്ടിയും ഇന്ത്യൻ ദേശീയ ടീമിനു വേണ്ടിയും മുന്നേറ്റ നിര താരമായി കളിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="467527" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467527" title="Nerium">
Nerium



</doc>
<doc id="467529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467529" title="അനിഖ">
അനിഖ

 
മലയാളം, തമിഴ് ഭാഷകളിലൂടെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ് അനിഖാ സുരേന്ദ്രൻ. 2010-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "കഥ തുടരുന്നു" എന്ന മലയാള ചിത്രത്തിലൂടെ അഭിനയരംഗത്ത് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച അനിഖ, തമിഴ് ചിത്രങ്ങളായ യെന്നൈ അറിന്താൽ (2015), വിശ്വാസ്വം (2019) എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്രധാന ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച് പ്രശസ്തി നേടിയെടുത്തു. ഇവ രണ്ടിലും അജിത് കുമാറിനോടൊപ്പമുള്ള വേഷം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 2013-ൽ "5 സുന്ദരികൾ" എന്ന മലയാള ചിത്രത്തിൽ സേതുലക്ഷ്മി എന്ന കഥാപത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിന് മികച്ച ബാലതാരത്തിനുള്ള കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാർഡ് ലഭിച്ചിരുന്നു.

</doc>
<doc id="467531" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467531" title="Alstonia">
Alstonia



</doc>
<doc id="467535" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467535" title="റുവോൾഫിയോഡേ">
റുവോൾഫിയോഡേ

അപ്പോസൈനേസീ കുടുംബത്തിന്റെ ഒരു ഉപകുടുംബമാണ് റുവോൾഫിയോഡേ (Rauvolfioideae). ഇതിലെ പലസ്പീഷ്സുകളും വലിയ വള്ളികളും മറ്റുപലതും ബഹുവർഷകുറ്റിച്ചെടികളും ആണ്.
ട്രൈബുകളും ജനുസുകളും.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467536" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467536" title="Rauvolfioideae">
Rauvolfioideae



</doc>
<doc id="467539" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467539" title="ദ്വൈതമു സുഖമാ">
ദ്വൈതമു സുഖമാ

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ രീതിഗൗളരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് ദ്വൈതമു സുഖമാ. 
വരികൾ.
പല്ലവി.
ദ്വൈതമു സുഖമാ അദ്വൈതമു സുഖമാ&lt;br&gt;
അനുപല്ലവി.
ചൈതന്യമാവിനു സർവസാക്ഷി&lt;br&gt;
വിസ്താരമുഗാനു തെൽപുമു നാതോ
ചരണം.
ഗഗന പവന തപന ഭുവനാദ്യവനിലോ&lt;br&gt;
നഗധരാജ ശിവേന്ദ്രാദി സുരുലലോ&lt;br&gt;
ഭഗവദ്ഭക്ത വരാഗ്രേസരുലലോ&lt;br&gt;
ബാഗ രമിഞ്ചേ ത്യാഗരാജാർച്ചിത&lt;br&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467540" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467540" title="സി.ബി. ഗീത">
സി.ബി. ഗീത

 
 കേരളത്തിലെ ഒളരിക്കര ഡിവിഷനിൽനിന്ന് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട് തൃശ്ശൂർ മുനിസിപ്പൽ കൗൺസിലർ ആയി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയ നേതാവാണ് സി.ബി. ഗീത. തൃശ്ശൂർ ജില്ലാ മഹിളാ കോ-ഓപ്പറേറ്റീവ് സൊസൈറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റും, തൃശൂർ ജില്ലാ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് ജനറൽ സെക്രട്ടറിയുമാണ് ഗീത. 
ഉമ്മൻചാണ്ടി മന്ത്രിസഭയുടെ കീഴിൽ സഹകരണ, ഖാദി, ഗ്രാമ വ്യവസായങ്ങളുടെ മന്ത്രിയായിരുന്ന മുതിർന്ന കോൺഗ്രസ് നേതാവായ സി. എൻ. ബാലകൃഷ്ണന്റെ മൂത്തമകളാണ് ഗീത. 2011-ലെ സംസ്ഥാന തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വിജയിച്ചതിനുശേഷം അദ്ദേഹം കേരളത്തിലെ വടക്കാഞ്ചേരി നിയോജകമണ്ഡലത്തിലെ പ്രതിനിധിയായി. 
ജീവചരിത്രം.
പിതാവിന്റെ പാത പിന്തുടർന്ന് രാഷ്ട്രീയത്തിലേക്ക് എത്തിയ ഒരു വനിത നേതാവാണ് സി.ബി. ഗീത. 2011-ലെ സംസ്ഥാന തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അച്ഛനായ സി. എൻ. ബാലകൃഷ്ണന്റെ ഒപ്പം വടക്കാഞ്ചേരി നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ ഗീത പ്രചാരണത്തിനിറങ്ങിയിരുന്നു. അക്കാലത്ത് പുതുതായി രൂപീകരിച്ച ജില്ലാ വനിത സഹകരണസംഘത്തിന്റെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു അവൾ.
2015 ൽ നടന്ന തദ്ദേശ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഒളരി ഡിവിഷനിൽനിന്ന് കോൺഗ്രസ് കൗൺസിലരായി സി.ബി. ഗീത തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467541" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467541" title="ദിവ്യങ്ക ത്രിപാഠി">
ദിവ്യങ്ക ത്രിപാഠി

ഹിന്ദി ടെലിവിഷൻ മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ അഭിനേത്രിയാണ് ദിവ്യങ്ക ത്രിപാഠി (ജനനം:2 ഡിസംബർ 1984).
ആദ്യകാലജീവിതം.
ത്രിപാഠി 1984 ഡിസംബർ 14 ന് മധ്യപ്രദേശിലെ ഭോപ്പാലിലാണ് ജനിച്ചത്. ഭോപ്പാലിലെ നുഠൻ കോളേജിൽ പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയശേഷം ഉത്തരകാശിയിലെ നെഹ്രു ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മൗണ്ടനീറിങ് കോളേജിൽ നിന്ന് മൗണ്ടീനീറിങ് കോഴ്സ് പൂർത്തിയാക്കി.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467543" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467543" title="C B Geetha">
C B Geetha



</doc>
<doc id="467544" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467544" title="ഷാഹു ഒന്നാമൻ">
ഷാഹു ഒന്നാമൻ

ഛത്രപതി ഷാഹു മഹാരാജ് (ജീവതകാലം: 1682-1749 CE) അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുത്തച്ഛനായ ഛത്രപതി ശിവാജി സൃഷ്ടിച്ച മറാഠ സാമ്രാജ്യത്തിലെ അഞ്ചാമത്തെ ഛത്രപതിയായിരുന്നു. ശിവാജിയുടെ മൂത്ത പുത്രനും അദ്ദേഹത്തിൻറെ പിൻഗാമിയുമായിരുന്ന സാംബാജിയുടെ പുത്രനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1689 ൽ കുട്ടിയായിരുന്ന ഷാഹുവിനെ ഒരു മുഗൾ സർദാറായിരുന്ന സുൽഫിക്കർ ഖാൻ നുസ്രത് ജങ് മാതാവിനോടൊപ്പം തടവുകാരാക്കിയിരുന്നു. 1707-ൽ ഔറംഗസേബിന്റെ മരണത്തിനു ശേഷം, സൗഹൃദത്തിലുള്ള ഒരു മറാത്ത നേതാവ് തങ്ങളുടെ സഖ്യകക്ഷിയാകുമെന്നു ചിന്തിച്ച പ്രമുഖ മുഗൾ രാജസഭാംഗങ്ങൾ അമ്പതുപേരുടെ സൈന്യ ശക്തിയോടെ ഷാഹുവിനെ മോചിപ്പിച്ചു. 1708 ൽ മറാത്ത സിംഹാസനം നേടിയെടുക്കുവാനുള്ള ശ്രമത്തിൽ തന്റെ അമ്മായിയായിരുന്ന താരാബായിയുമായി ഒരു ചെറിയ യുദ്ധത്തിൽ അദ്ദേഹം ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു.

</doc>
<doc id="467545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467545" title="ജുന്നാർ">
ജുന്നാർ

ജുന്നാർ മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനത്തിലെ പൂനെ ജില്ലയിൽ ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങൾ പഴക്കമുള്ള ഒരു പട്ടണമാണ്. സമീപസ്ഥമായ ശിവ്നേരി കോട്ട മറാഠാ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായ ശിവാജിയുടെ ജന്മസ്ഥലമാണ്. ജുന്നാർ പട്ടണത്തെ പൂനെ ജില്ലയിലെ ആദ്യ ടൂറിസം താലൂക്കായി 2018 ജനുവരി 9 ന് മഹാരാഷ്ട്ര സർക്കാർ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു.

</doc>
<doc id="467546" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467546" title="എ വെൻസ്ഡെയ്!">
എ വെൻസ്ഡെയ്!

 
നീരജ് പാണ്ഡെ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2008-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഇന്ത്യൻ ത്രില്ലർ ചലച്ചിത്രമാണ് എ വെൻസ്ഡെയ്!. ചിത്രത്തിൽ നസറുദ്ദീൻ ഷായും അനുപം ഖേറും കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. വിരമിക്കാൻ പോകുന്ന ഒരു പൊലീസ് കമ്മീഷണർ തൻറെ കരിയറിലെ ഏറ്റവും വെല്ലുവിളിനിറഞ്ഞതും രേഖാമൂലമുള്ള രേഖകളൊന്നും നിലവിലില്ലാത്തതുമായ ഒരു കേസന്വേഷണം ആണ് ചിത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഒരു ബുധനാഴ്ച ഉച്ചയ്ക്ക് 2 മണി മുതൽ വൈകിട്ട് 6 വരെ സംഭവിച്ച സംഭവങ്ങളാണ് ചിത്രത്തിൽ. ഒരു ചെറിയ ബജറ്റിൽ നിർമിച്ച ഈ ചിത്രം ബോക്സ് ഓഫീസിൽ ഒരു സ്ലീപ്പർ ഹിറ്റ് ആയിരുന്നു.
56-ാമത് ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരത്തിലൂടെ മികച്ച നവാഗത സംവിധായകനുള്ള ഇന്ദിരാഗാന്ധി പുരസ്കാരം ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ ഈ ചിത്രത്തിനു ലഭിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467548" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467548" title="A Wednesday!">
A Wednesday!



</doc>
<doc id="467549" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467549" title="ജെജൂരി">
ജെജൂരി

ജെജൂരി, പടിഞ്ഞാറൻ ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ മഹാരാഷ്ട്രയിലെ പൂനെ ജില്ലയിലെ ഒരു നഗരവും മുനിസിപ്പൽ കൗൺസിലുമാണ്. ഖണ്ഡോബ ഭഗവാൻറെ പ്രധാന ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പേരിൽ ഈ നഗരം പ്രസിദ്ധമാണ്. ഖണ്ഡോപ ക്ഷേത്രത്തിൽ ആരാധനയ്ക്കായി എത്തുന്ന അനവധി ഭക്തരെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള വ്യാപാരമാണ് ഈ നഗരത്തിന്റെ സമ്പദ്ഘടനയെ താങ്ങി നിറുത്തുന്നത്.

</doc>
<doc id="467551" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467551" title="പേഷ്വ">
പേഷ്വ

പേഷ്വാ മറാഠ സാമ്രാജ്യത്തിൽ ഒരു ആധുനിക പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ പദവിയ്ക്കു തുല്യമായിരുന്ന സ്ഥാനമായിരുന്നു. പ്രാരംഭത്തിൽ പേഷ്വാമാർ ഛത്രപതിയുടെ (മറാഠ രാജാവ്) കീഴുദ്യോഗസ്ഥന്മാരായിരുന്നു. എന്നാൽ പിന്നീട് അവർ മറാഠികളുടെ നേതാക്കന്മാരാരെന്ന നിലയിൽ ഭരണാധികാരികളുടെ ഏതാനും അനുവാദങ്ങളോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും ഛത്രപതി ഒരു നാമമാത്ര ഭരണാധികാരിയായി മാറുകയും ചെയ്തു. മറാത്ത സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അവസാന വർഷങ്ങളിൽ പേഷ്വാമാർ സ്വയംതന്നെ മറാത്ത പ്രഭുക്കന്മാരുടേയും ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെയും കീഴിലുള്ള പാവ ഭരണാധികാരികളായി മാറുകയും ചെയ്തു.
ഛത്രപതി ശിവാജിയുടേയും, സംബാജിയുടേയും ഭരണകാലത്തുണ്ടായിരുന്നു എല്ലാ പെഷ്വാമാരും ദേശസ്ഥ ബ്രാഹ്മണ സമുദായത്തിൽ പെട്ടവരായിരുന്നു. ആദ്യത്തെ പേഷ്വയായിരുന്നത് മൊറോപന്ത് പിംഗ്ലെ ആയിരുന്നു. മറാഠ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായ ഛത്രപതി ശിവജി അദ്ദേഹത്തെ അഷ്ട പ്രധാനിൻറെ (എട്ട് മന്ത്രിമാരുടെ കൗൺസിൽ) തലവനായി നിയമിച്ചിരുന്നു. ആദ്യകാല പെഷ്വാമാർ എല്ലാവരുംതന്നെ രാജാവിൻറെ മുഖ്യ ഭരണനിർവ്വാഹകരായ മന്ത്രിമാരായിരുന്നു. പിൽക്കാല പേഷ്വാമാർ ഏറ്റവും വലിയ ഭരണ കാര്യാലയത്തെയും അതോടൊപ്പം മറാത്താ കോൺഫെഡറസിയെയും നിയന്ത്രിച്ചു. ചിറ്റ്പ്പവൻ ബ്രാഹ്മിൺ ഭട്ട് കുടുംബത്തിന്റെ കീഴിൽ പേഷ്വാമാർ യഥാർത്ഥ പരമ്പരാഗത ഭരണനിർവ്വാഹകരായി മാറി. ബാജിറാവു ഒന്നാമന്റെ കീഴിൽ (1720-1740) പേഷ്വയുടെ ഓഫീസ് ഏറ്റവും ശക്തമായ ഒന്നായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="467554" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467554" title="നന്ദ്നി">
നന്ദ്നി

 
മധ്യപ്രദേശിലെ ഭോപ്പാൽ ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് നന്ദ്നി . ഹുസൂർ തെഹ്സിലിലും ഫാൻഡ ബ്ലോക്കിലും ആയി ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ജനസംഖ്യ.
2011-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം നന്ദ്നിയിൽ 102 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ഫലപ്രദമായ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് (അതായത് 6 വയസ്സും അതിൽ താഴെയുള്ള കുട്ടികളും ഒഴികെയുള്ള ജനസംഖ്യയുടെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക്) 77.96%. ആണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467555" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467555" title="Nandni">
Nandni



</doc>
<doc id="467557" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467557" title="നെരിയം ഒലിയാൻഡെർ">
നെരിയം ഒലിയാൻഡെർ



</doc>
<doc id="467562" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467562" title="സിവ ഓയസിസ്">
സിവ ഓയസിസ്

 
ലിബിയൻ അതിർത്തിയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 50 കിലോമീറ്റർ (30 മൈൽ) കിഴക്കായി, ഈജിപ്റ്റിലെ പടിഞ്ഞാറൻ മരുപ്രദേശത്തുള്ള ഖത്തറ ഡിപ്രെഷനും ഗ്രേറ്റ് സാൻഡ് കടലിനും ഇടയിൽ കെയ്റോയിൽ നിന്ന് 560 കിലോമീറ്റർ (348 മൈൽ) അകലെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗര മരുപ്പച്ചയാണ് സിവ ഓയസിസ്.ഏതാണ്ട് 80 കിലോമീറ്റർ (50 മ) നീളവും 20 കി.മി വീതിയും ഉള്ള സിവ ഓയാസിസ്, ഈജിപ്ഷ്യൻ ഭൂരിപക്ഷ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഒന്നായി, 33,000 ആൾക്കാരിൽ കൂടുതലും, ബെർബറിയൻ ജനങ്ങളും ഒരു തനതായ സംസ്കാരവും സിവി എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന ബെർബർ കുടുംബത്തിന്റെ തനതായ ഭാഷയും അവർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറം കണ്ണികൾ.
 വിക്കിവൊയേജിൽ നിന്നുള്ള 

</doc>
<doc id="467563" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467563" title="Siwa Oasis">
Siwa Oasis



</doc>
<doc id="467571" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467571" title="ലിനക്സ്ചിക്സ്">
ലിനക്സ്ചിക്സ്

ലിനക്സ്ചിക്സ് ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര സ്ത്രീ കേന്ദ്രീകൃത ലിനക്സ് കൂട്ടായ്മയാണ്. ലിനക്സ് ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന വനിതകൾക്കും പെൺ കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങ് പിന്താങ്ങുന്ന പുരുഷന്മാർക്കും ഇതിൽ അംഗമാകാം. വനിതാ ലിനക്സ് ഉപയോക്താക്കൾക്ക് സാങ്കേതികവും സാമൂഹികവുമായ പിന്തുണ ഉറപ്പാക്കുകയാണ് ഈ കൂട്ടായ്മയുടെ ലക്ഷ്യം. മെയിലിങ്ങ് ലിസ്റ്റുകൾ, ഐആർസി, ടെലഗ്രാം ഗ്രൂപ്പുകൾ വഴിയാണ് ഇവരുടെ ആശയവിനിമയവും പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഏകോപനവും നടക്കുന്നത്. 
ചരിത്രം.
1999 ൽ സാങ്കേതിക എഴുത്തുകാരിയും വെബ് മാസ്റ്ററുമായ ഡെബ് റിച്ചാർഡ്സൺ ആണ് ഈ കൂട്ടായ്മയുടെ ഉപജ്ഞാതാവ്. "സഭ്യമാവുക, സഹായിക്കുക" എന്നത് ലിനക്സ്ചിക്സിന്റെ അടിസ്ഥാന തത്ത്വങ്ങളാണ്. മെയിലിങ്ങ് ലിസ്റ്റായിട്ടായിരുന്നു ലിനക്സ്ചിക്സിന്റെ തുടക്കമെങ്കിലും മാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ തന്നെ ലോകത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങിലായി എട്ടോളം ഘടകങ്ങൾ രൂപപ്പെട്ടു. 2007 ആയപ്പോഴേക്കും പ്രാദേശിക ഘടകങ്ങളുടെ എണ്ണം നാൽപ്പതായി ഉയർന്നു. പക്ഷെ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ആഭാവം മൂലം ഇതിൽ മിക്ക ഘടകങ്ങളും പ്രവർത്തനം മതിയാക്കി. 
പ്രാദേശിക ഘടകങ്ങൾ.
ലോകത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലായി പതിനഞ്ചോളം ഘടകങ്ങൾ ഇന്ന് ലിനക്സ്ചിക്സിനുണ്ട്. 
ആഫ്രിക്ക.
"ആഫ്രിക്കൻ വനിതകൾക്കായി ആഫ്രിക്കൻ വനിതകൾ" 2004-ൽ ലിനക്സ്ചിക്സ് ആഫ്രിക്കൻ ഘടകം ആരംഭിച്ചു. ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ അന്ന ബൊഡിമോ, കെനിയയിലെ ഡോർക്കാസ് മുത്തോണി എന്നീ കംപ്യൂട്ടർ ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥികളാണ് ഇത് രൂപീകരിച്ചത്. ആഫ്രിക്കലിനക്സ്ചിക്സ് ആണ് ഇവരുടെ ഔദ്യോഗിക വെബ്സൈറ്റ്.
ആസ്ട്രേലിയ.
ലിനക്സ്ചിക്സ് തുടങ്ങിയ കാലത്തു തന്നെ ആസ്ട്രേലിയയിലെ മെൽബണിൽ ഒരു പ്രാദേശിക ഘടകം രൂപീകരിച്ചിരുന്നു. 2007 ൽ ആസ്ട്രേലിയൻ ലിനക്സ് കോൺഫറൻസിൽ മെൽബണിലെയും സിഡ്നിയിലെയും ഘടകങ്ങളെ ലയിപ്പിച്ച് ആസ്സീചിക്സ് എന്ന പേരിൽ തുടരുവാൻ തീരുമാനമായി. അതിലൂടെ ആസ്ട്രേലിയയിലെ മറ്റു സ്ഥലങ്ങളിലെ സ്ത്രീകളെ ഇതിൽ പങ്കു ചേർക്കാനും നിലവിലെ ഘടകങ്ങൾക്കിടയിലെ ആശയവിനിമയം മെച്ചപ്പെടുത്താനുമാണ് ലക്ഷ്യമിട്ടത്. 2007 ൽ തന്നെയാണ് ന്യൂസിലാൻഡ് ഘടകവും രുപീകരിക്കപ്പെട്ടത്. 2011 ൽ ആസ്സീചിക്സും ന്യൂസിലാൻഡ് ലിനക്സ്ചിക്സും സമന്വയിപ്പിച്ച് ഓഷ്യാനിയ വിമൻ ഫോർ ഓപ്പൺ ടെക്ക്(OWOOT) രൂപീകരിച്ചെങ്കിലും പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ആഭാവവും അംഗങ്ങളുടെ താൽപര്യമില്ലായ്മയും കാരണം 2014 ൽ ഇതിന്റെ പ്രവർത്തനം നിർത്തിവെച്ചു.
ഏഷ്യ.
ഇന്ത്യ, ഫിലിപ്പീൻസ്, ഇന്തോനേഷ്യ തുടങ്ങിയ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിൽ ലിനക്സ്ചിക്സ് പ്രാദേശിക കൂട്ടായ്മകൾ രൂപീകരിച്ചിരുന്നു. 2005 ൽ അർച്ചന രഘുപതി എന്ന യുവതിയാണ് ചെന്നൈ നഗരത്തിൽ ഇന്ത്യൻ ഘടകം രൂപീകരിച്ചത്. ഫിലിപ്പീൻസ്, ഇന്തോനേഷ്യ ഘടകങ്ങൾ ഇന്ന് സജീവമല്ലെങ്കിലും ലിനക്സ്ചിക്സ് ഇന്ത്യ പ്രവർത്തനക്ഷമമാണ്. 2019 ൽ തൃശ്ശൂർ വിദ്യ അക്കാഡമി ഓഫ് സയൻസ് ആന്റ് ടെക്നോളജിയിൽ ലിനക്സ്ചിക്സ് കോളേജ് ഘടകം രൂപീകരിക്കുകയും അതിനൊപ്പം തന്നെ വിവിധ കോളേജ് വിദ്യാർത്ഥിനികളെ ഉൾക്കൊള്ളിച്ച് ഒരു കേരള ഘടകവും ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. കേരളം കൂടാതെ ഇന്ന് ഡെൽഹിയിൽ മാത്രമാണ് ലിനക്സ്ചിക്സ് സജീവമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ലിനക്സ്ചിക്സ് ഇന്ത്യ ആണ് ഔദ്യോഗിക വെബ്സൈറ്റ്. 
തെക്കേ അമേരിക്ക.
ബ്രസീൽ, അർജന്റീന എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ ലിനക്സ്ചിക്സ് ഘടകങ്ങൾ പ്രകർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. 2000 ൽ ആണ് ഈ കൂട്ടായ്മ ബ്രസീലിൽ സ്ഥാപിക്കുന്നത്. 

</doc>
<doc id="467578" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467578" title="പത്തടിപ്പാലം">
പത്തടിപ്പാലം

കേരളത്തിലെ എറണാകുളം ജില്ലയിലെ ഇടപ്പള്ളിക്കടുത്തുള്ള ഒരു പ്രദേശമാണ് പത്തടിപ്പാലം. കിൻഡർ മൾട്ടിസ്‌പെഷ്യാലിറ്റി ആശുപത്രിയും, കിൻഡർ വിമെൻസ് &amp; ചിൽഡ്രൻസ് ആശുപത്രിയും കൂടാതെ കേരള മ്യൂസിയം ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പത്തടിപ്പാലം മെട്രോ സ്റ്റേഷനും ഇവിടെയുണ്ട്.

</doc>
<doc id="467581" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467581" title="സാംബാജി">
സാംബാജി

 
സാംബാജി (ജീവിതകാലം: 14 മേയ് 1657 - 11 മാർച്ച് 1689).  മറാഠാ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്നു മറാഠാ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായിരുന്ന ഛത്രപതി ശിവാജിയുടേയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ പത്നി സായ്ബായിയുടേയും മൂത്തപുത്രനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. തന്റെ പിതാവിന്റെ മരണശേഷം സിംഹാസനത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായ അദ്ദേഹം ഒമ്പത് വർഷക്കാലം ഭരണം നടത്തിയിരുന്നു. മറാഠാ സാമ്രാജ്യവും മുഗൾ സാമ്രാജ്യം, അതുപോലെ അയൽ ശക്തികളായ സിദ്ധികൾ, മൈസൂർ രാജവംശം, ഗോവയിലെ പോർട്ടുഗീസുകാർ തുടങ്ങിയരുമായി തുടർന്നുകൊണ്ടിരുന്ന യുദ്ധം വലിയതോതിൽ രൂപപ്പെട്ടത് സാംബാജിയുടെ ഭരണകാലത്തായിരുന്നു.  1689 ൽ മുഗൾ സാമ്രാജ്യം അദ്ദേഹത്തെ പടികൂടുകയും പീഠിപ്പിച്ച് വധിക്കുകയുമുണ്ടായി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ രാജാറാം ഒന്നാമൻ മറാഠാ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായി അവരോധിതനായി.
ആദ്യകാലജീവിതം.
ശിവജിയുടെ ആദ്യഭാര്യയായിരുന്ന സായ്ബായിയുടെ പുത്രനായി പുരന്ദർ കോട്ടയിലാണ് സാംബാജി ജനിച്ചത്. മാതാവ് അദ്ദേഹത്തിനു രണ്ട് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ മരണമടഞ്ഞു. പിതാവിന്റെ അമ്മയായിരുന്ന ജിജാബായി അദ്ദേഹത്തെ വളർത്തി. ഒൻപതാം വയസ്സിൽ, 1665 ജൂൺ 11-ന് മുഗളരുമായി ശിവജി ഒപ്പുവെച്ചതായ പുരന്ദർ ഉടമ്പടി ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനായി രാഷ്ട്രീയ ബന്ദിയായി  അംബറിലെ രാജാ ജയ് സിങ് ഒന്നാമനോടൊപ്പം ജീവിക്കാൻ സാംബാജി അയക്കപ്പെട്ടു. ഈ കരാറിന്റെ ഫലമായി, സാംബാജി ഒരു മുഗൾ മാൻസാബ്ദാർ ആയി മാറി.1666 മേയ് 12-ന് മുഗൾ ചക്രവർത്തി ഔറംഗസേബിന്റെ രാജസദസ്സിൽ അദ്ദേഹവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ശിവജിയും ഹാജരായി. ഔറംഗസേബ് രണ്ടുപേരെയും വീട്ടുതടങ്കലിലാക്കിയെങ്കിലും 1666 ജൂലൈ 22-ന് അവർ അവിടെനിന്നു രക്ഷപെട്ടു. എന്നിരുന്നാലും രണ്ടുകൂട്ടരും അനുരഞ്‌ജനത്തിലെത്തുകയും 1666 മുതൽ 1670 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ഉഭയകക്ഷി ബന്ധം നിലനിൽക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ ശിവാജിയും സംബാജിയും മഗളരോടൊപ്പംചേർന്ന് ബിജാപ്പൂരിന്റെ സുൽത്താനേറ്റിനെതിരെ യുദ്ധം ചെയ്തിരുന്നു.
വിവാഹം.
ഒരു രാഷ്ട്രീയ സഖ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി സാംബാജി ജിവുബായിയെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും മറാത്താ ആചാരപ്രകാരം യേസുബായി എന്ന നാമം സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. മുൻ ആശ്രയദാതാവും ഒരു ശക്തനായ ദേശ്മുഖ് അധികാരിയുമായിരുന്ന റാവു റാണ സൂര്യാജിറാവു സർവേയാൽ പരാജിതനാക്കപ്പെട്ട് ശിവജിയുടെ ആശ്രിതനായെത്തിയ പിലാജിറാവു ഷിർക്കേയുടെ പുത്രിയായിരുന്നു ജിവുബായി.  അങ്ങനെ ഈ വിവാഹം കൊങ്കൺ തീരം വരെ ശിവജിക്ക് പ്രാപ്യമാകുന്നതിനു സഹായകമായി. യേസുബായി ആദ്യം ഭവാനി ബായി എന്ന മകൾക്കും പിന്നീട് ഷാഹു എന്ന പുത്രനും ജന്മം നൽകി.
വീട്ടുതടങ്കലും കൂറുമാറ്റവും.
സാംബാജിയുടെ പെരുമാറ്റം, ഉത്തരവാദിത്തമില്ലായ്മ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ആരോപണങ്ങൾ, വിഷയാസക്തി എന്നിവ 1678 ൽ പനാല കോട്ടയിൽ തന്റെ മകനെ തടവിലാക്കാൻ ശിവജിയെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. ഇതിലൂടെ ഒരു നിയന്ത്രണം സാധ്യമാണെന്ന് അദ്ദേഹം ചിന്തിച്ചു. സാമ്പാജി തന്റെ ഭാര്യയുമൊത്ത് ഈ കോട്ടയിൽ നിന്നും രക്ഷപെടുകയും 1678 ഡിസംബറിൽ മുഗളൻമാരുടെയുടുത്ത് അഭയം പ്രാപിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ പിന്നീട് ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം തന്നെ അറസ്റ്റു ചെയ്ത് ഡൽഹിയിലേയ്ക്കു് അയക്കാനുള്ള മുഗൾ വൈസ്രോയി ദിലീർ ഖാന്റെ ഒരു പദ്ധതിയെക്കുറിച്ച് മനസ്സിലാക്കിയ അദ്ദേഹം കുടുംബത്തിലേയ്ക്കു തിരിച്ചുപോയി. തിരിച്ചെത്തിയ സാമ്പാജി  പശ്ചാതാപമില്ലാത്തതിനാൽ പനാല കോട്ടയിൽ ശക്തമായ നിരീക്ഷണത്തിൽ പാർപ്പിക്കപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="467582" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467582" title="Sambhaji">
Sambhaji



</doc>
<doc id="467583" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467583" title="ഫ്രേസർ ഫിർ">
ഫ്രേസർ ഫിർ

 
തെക്കുകിഴക്കൻ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ അപ്പാലാച്യൻ മലനിരകളിലെ ഒരു സ്പീഷീസാണ് ഫ്രേസർ ഫിർ. അബിസ് ഫ്രേസറി ബാൽസം, ഫിറുമായി (അബിസ് ബാൽസമി) വളരെ അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തുന്നുണ്ട്. ഇതിനെ ചിലപ്പോൾ ഒരു ഉപസ്പീഷീസായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467584" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467584" title="Fraser fir">
Fraser fir



</doc>
<doc id="467585" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467585" title="ആലീസ് ലൗൺസ്ബെറി">
ആലീസ് ലൗൺസ്ബെറി

 
19-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിലും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ സജീവയായിരുന്ന അമേരിക്കൻ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞയും ഒരു എഴുത്തുകാരിയുമായിരുന്നു ആലീസ് ലൗൺസ്ബെറി (ജീവിതകാലം: 6 നവംബർ 1873 ന്യൂ യോർക്ക് സിറ്റി - 1949). (ചില സ്രോതസ്സുകൾ അവരുടെ ജനന വർഷം 1872 ആയി രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.) ഓസ്ട്രേലിയൻ ബൊട്ടാണിക്കൽ ആർട്ടിസ്റ്റായ എല്ലിസ് റോവാനുമായി ചേർന്ന് ചിത്രീകരണമടങ്ങിയ മൂന്ന് പുസ്തകങ്ങളും അവർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. മരിയൻ എല്ലിസ് റോവൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഓസ്ട്രേലിയൻ കലാകാരിയും ബൊട്ടാണിക്കൽ ചിത്രകാരിയുമായിരുന്ന എല്ലിസ് റോവാനോടൊപ്പം പക്ഷികൾ, ചിത്രശലഭങ്ങൾ, ഷഡ്പദങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ച് ഒരു ചിത്രീകരണ പരമ്പരതന്നെ അവർ ചെയ്തിരുന്നു. 
ജീവചരിത്രം.
ജെയിംസ് സ്മിത്ത് ലൗൺസ്ബെറി, സാറാ വുഡ്രഫ് (ബറോസ്) എന്നിവരുടെ മകളായിരുന്നു ലൗൺസ്ബെറി. ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ മിസ്സിസ് സാൽവാനസ് റീഡ് സ്കൂളിൽ നിന്ന് (ലിയോനാർഡ്, 1914) അവർ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. 1896-1897 (ശമൂവേൽ 1961) ൽ ബൊട്ടാണിക്കൽ ചിത്രകാരിയായിരുന്ന എല്ലിസ് റോവൻ ജ്വരം ബാധിച്ച് വാഷിംഗ്ടൺ, ഡി.സി.യിലെ ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്നപ്പോൾ ലൗൺസ്ബെറി എല്ലിസ് റോവനെ സന്ദർശിക്കാൻ എത്തിയിരുന്നു. തന്റെ പുറത്തിറങ്ങാനുള്ള പുസ്തകത്തിൽ വന്യപുഷ്പങ്ങളെ ചിത്രീകരിക്കാൻ കലാകാരിയാകാൻ അവർ റോവനോട് നിർദ്ദേശിച്ചു. റോവൻ ഇതു സമ്മതിക്കുകയും യൂറോപ്പിലേക്ക് മടങ്ങിപ്പോകാനുള്ള തൻറെ തുടർന്നുള്ള പദ്ധതികൾ മാറ്റിവയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് രണ്ടോ അതിലധികമോ വർഷക്കാലം, ഇരുവരും ചേർന്ന് തദ്ദേശസസ്യങ്ങളുടെ അന്വേഷണത്തിനായി ദക്ഷിണപൂർവ്വ അമേരിക്കയിൽ ഉടനീളം യാത്ര ചെയ്തു. ആദ്യവർഷം അവർ ഫ്ലോറിഡയിലെത്തുകയും സെന്റ് ജോൺസ് നദിയും ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളും പര്യവേക്ഷണം നടത്തുകയും ചെയ്തു. പിന്നീടവർ റോൺ മൗണ്ടൻ, ടെന്നസി, ഗ്രാൻഡ്ഫാദർ മൗണ്ടൻ, നോർത്ത് കരോലിന എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ദക്ഷിണ അപ്പലാച്ചിയൻ മേഖലയിൽ സന്ദർശനം നടത്തി. അടുത്ത വർഷം നോർത്ത് കരോലിനയിലെ ആഷെവില്ലിലെ ബിൽട്ട്മോർ എസ്റ്റേറ്റിലെ ഹെർബറിയം നിർമ്മാണപ്രവർത്തനത്തിനായി ആ മേഖലയിൽ തിരിച്ചെത്തി. ഒരുപക്ഷേ അവിടെവച്ചായിരിക്കണം ലൗൺസ്ബെറി ചൗൻസി ബീഡിലിനെ പരിചയപ്പെടുന്നത്. സാമുവൽ (1961) കുറിച്ചിരിക്കുന്നതു പ്രകാരം, ആഷെവില്ലിലായിരിക്കുമ്പോഴായിരുന്നു, റോവന് തന്റെ മകൻ എറിക്ക് ("പക്ക്" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു) ആഫ്രിക്കയിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടതായി വിവരം ലഭിച്ചിരിന്നത്.1899 മുതൽ 1900 കാലഘട്ടത്തിൽ, രണ്ടാം ബോയർ യുദ്ധകാലത്ത് ആണ് (1899-1902) ഇത് സംഭവിച്ചത്.
1901-ൽ തെക്കൻ കാട്ടുപൂക്കളും മരങ്ങളും എന്ന ഗ്രന്ഥം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ശേഷം ലൗൺസ്ബെറിയും റോവനുമൊരുമിച്ച് മറ്റൊരു പുസ്തകത്തിനുവേണ്ടി പ്രവർത്തിച്ചില്ല. റോവൻ പാശ്ചാത്യ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ പര്യടനം നടത്തുകയും ഏകദേശം 1904-1905 കാലഘട്ടത്തിൽ ഓസ്ട്രേലിയയിലേക്ക് മടങ്ങിപ്പോകുകയും ചെയ്തു. വടക്കേ അമേരിക്കയിൽവച്ച് ധാരാളം ചിത്രങ്ങളുള്ള "എ ഗൈഡ് ടു ദി വൈൽഡ് ഫ്ലവേഴ്സ്" ആലിസ് ലൗൺസ്ബെറി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുസ്തകത്തിൽ റോവൻ ചിത്രീകരണം നടത്തി. ലൗൺസ്ബെറി സസ്യങ്ങളെക്കുറിച്ചും ഉദ്യാനങ്ങളെക്കുറിച്ചുമുള്ള മറ്റു നിരവധി സൃഷ്ടികൾ നടത്തിയെങ്കിലും റോവനോടൊപ്പം സൃഷ്ടിച്ചവയുടെയത്ര പ്രശസ്തി 2006-ൽ അവരുടെ പ്രശസ്തിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഉപയോഗിച്ചുവന്ന യൂസ്ഡ് ബുക്ക് മാർക്കറ്റിൽ പിന്നീട് ഉണ്ടായില്ല. 1923-ൽ, റോവൻ മരണമടഞ്ഞ് ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം നിലനിന്നിരുന്ന 952 പെയിന്റിങ്ങുകൾ അവരുടെ എസ്റ്റേറ്റിൽ നിന്നും ആസ്ട്രേലിയൻ സർക്കാരിന് നൽകിയിരുന്നു. 
Lounsb. എന്നാണ് സസ്യശാസ്ത്രസംബന്ധിയായ കാര്യങ്ങളിൽ ഇദ്ദേഹത്തെ പരാമർശിക്കുമ്പോൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന ചുരുക്കെഴുത്ത്.
ആലീസ് ലൗൺസ്ബെറിയുടേതായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട കൃതികൾ താഴെ പറയുന്നവയാണ്:
ഇതുകൂടാതെ, സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞയായ ആലീസ് ലൗൺസ്ബെറി, ഒരു ചരിത്ര ജീവചരിത്രം വില്യം ഫിപ്സ് ട്രഷറർ ഫിഷർ മാൻ ആൻഡ് ഗവർണർ ഓഫ് മസാച്യുസെറ്റ്സ് ബേ കോളനി (1941)എഴുതിയിരുന്നു. ന്യൂയോർക്കിൽ സി. സ്ക്രിബ്നനേഴ്സ് ആൻഡ് സൺസ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. കനേഡിയൻ ജീവചരിത്ര നിഘണ്ടുവിൽ എ ക്യരിയസ് മിക്സ്ചർ ഓഫ് റിസേർച്ച് ആൻഡ് ഇമാജിനേഷൻ എന്ന് ഈ സൃഷ്ടിയെ വിളിക്കുന്നു.,

</doc>
<doc id="467586" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467586" title="Alice Lounsberry">
Alice Lounsberry



</doc>
<doc id="467591" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467591" title="രാമകഥാസുധ">
രാമകഥാസുധ

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ മധ്യമാവതിരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് രാമകഥാസുധ. 
അർത്ഥം.
സ്ത്രീകളിലെ രത്നമായ സീതയോടും ഭരതൻ, ലക്ഷ്മണൻ മുതലായവരോടും ഒപ്പം ഭൂമിയിൽ വിലസുന്ന ശ്രീരാമന്റെ കഥയാവുന്ന അമൃതിന്റെ ശ്രവണം ഒരു സാമ്രാജ്യത്തെത്തന്നെ നേടിത്തരുന്നതാണ്. നാലുപുരുഷാർത്ഥങ്ങളും നേടിത്തരുന്ന അത് ധൈര്യം, ആനന്ദം, സൗഖ്യം എന്നിവയുടെ ഉറവിടമാണ്. ആളിക്കത്തുന്ന കർമ്മബന്ധത്തിന്റെ മറുകരയ്ക്കെത്തുവാനുള്ള തോണിയാണ്. കലിദോഷവും അത് ഇല്ലാതെയാക്കും.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467592" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467592" title="എല്ലിസ് റോവൻ">
എല്ലിസ് റോവൻ

 
മരിയൻ എല്ലിസ് റോവൻ (ജൂലൈ 30, 1848 - 4 ഒക്ടോബർ 1922) എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഓസ്ട്രേലിയൻ കലാകാരിയും ബൊട്ടാണിക്കൽ ചിത്രകാരിയും ആയിരുന്നു എല്ലിസ് റോവാൻ. പക്ഷികൾ, ചിത്രശലഭങ്ങൾ, ഷഡ്പദങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ചിത്രീകരണ പരമ്പരതന്നെ അവർ ചിത്രീകരിച്ചിരുന്നു.
ജീവിതം.
മരിയയുടെയും, റിയാൻ ആൻഡ് ഹാമ്മൻഡിൻറെ സ്റ്റോക്ക് ഏജൻറ് പ്രിൻസിപ്പിൾ ആയ ചാൾസ് റിയന്റെ മകളും ആയ മരിയ വിക്ടോറിയയിലെ ലോങ്വുഡിനടുത്തുള്ള പിതാവിന്റെ പാസ്റ്റോറിയൽ സ്റ്റേഷനുകളിൽ ഒന്നായ കില്ലീനിൽ ജനിച്ചു. സഹോദരിയായ അഡ മേരി ബുക്കലെക്കിന്റെ ഡ്യൂക്കിന്റെ മകനായ അഡ്മിറൽ ലോർഡ് ചാൾസ് സ്കോട്ടിനെ വിവാഹം ചെയ്തു. സഹോദരൻ സർ ചാൾസ് റിയാൻ ഒരു പ്രമുഖ മെൽബൺ സർജനും ലണ്ടനിലെ ഒരു തുർക്കി രാജ്യപ്രതിനിധിയുമായിരുന്നു.(അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൾ ബരോണസ് കാസി ആയിരുന്നു)മറ്റൊരു അനന്തരവൾ ജോഷി നാൻകിവ് ലോക്ക് ആയിരുന്നു.
ബിബ്ലിയോഗ്രാഫി.
Source: Worldcat.org

</doc>
<doc id="467593" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467593" title="Ellis Rowan">
Ellis Rowan



</doc>
<doc id="467600" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467600" title="ഉദയതാര">
ഉദയതാര

 
 ഒരു ഇന്ത്യൻ അഭിനേത്രിയാണ് ഉദയതാര (ജനനം: 1988 മാർച്ച് 16, ജനനനാമം: സിജോ വർഗീസ്), കന്നട ചിത്രങ്ങളിലും തെലുങ്ക് ചിത്രങ്ങളിലും തമിഴ്, മലയാളം സിനിമകളിലും ആണ് അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ളത്. 2012 മെയ് 16 ന് കൊച്ചിയിലെ കടുത്തുരുത്തിയിൽ വച്ച് ജൂബിൻ ജോസഫിനെ വിവാഹം ചെയ്തു. അതിനു ശേഷം അഭിനയജീവിതം അവസാനിപ്പിച്ചു. 

</doc>
<doc id="467603" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467603" title="ചക്കരപ്പറമ്പ്">
ചക്കരപ്പറമ്പ്

ചക്കരപ്പറമ്പ് എറണാകുളം ജില്ലയിലെ കൊച്ചി നഗരസഭയിലെ ഒരു വാർഡാണ്. 

</doc>
<doc id="467604" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467604" title="റോഡോഡെഡ്രോൺ കാലെൻഡുലേസിയം">
റോഡോഡെഡ്രോൺ കാലെൻഡുലേസിയം

 
തെക്കൻ ന്യൂയോർക്ക് മുതൽ വടക്കൻ ജോർജിയ വരെയുള്ള കിഴക്കൻ അമേരിക്കയിലെ അപ്പാലാച്യൻ പർവതനിരകളിലെ റോഡോഡെൻഡ്രോൻറെ ഒരു സ്പീഷിസാണ് ഫ്ലേം അസലിയ എന്നറിയപ്പെടുന്ന റോഡോഡെഡ്രോൺ കാലെൻഡുലേസിയം. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467605" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467605" title="Rhododendron calendulaceum">
Rhododendron calendulaceum



</doc>
<doc id="467608" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467608" title="അന്ന കാതറീന വളയിൽ">
അന്ന കാതറീന വളയിൽ

 
ഒരു ഇന്ത്യൻ പാട്ടുകാരിയാണ് അന്ന കാതറീന വളയിൽ. മലയാളത്തിലും തമിഴിലും അന്ന ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചിട്ടുണ്ട്. ദേശിയ പുരസ്ക്കാരം ലഭിച്ച ഉസ്താദ് ഹോട്ടൽ എന്ന ചിത്രത്തിലെ പാട്ടുകൾക്ക് 2012ലെ മികച്ച പിന്നണി ഗായികയ്ക്കുള്ള സൈമ അവാർഡ് നോമിനേഷൻ നേടാനും അന്നയ്ക്കായി.

</doc>
<doc id="467610" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467610" title="ലേഖ കെ.സി.">
ലേഖ കെ.സി.

 
75 കിലോ വിഭാഗത്തിൽ ഇന്ത്യൻ വനിതാ അമച്ച്വർ ബോക്സിംഗിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുകയും 2006 ലോക വനിതാ അമച്ച്വർ ബോക്സിംഗ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ഗോൾഡ് മെഡൽ നേടുകയും ചെയ്ത ഇന്ത്യൻ കായികതാരമാണ് ലേഖ കെ.സി. 
ആദ്യകാല ജീവിതം.
കേരളത്തിലെ കണ്ണൂർ ജില്ലയിൽ രോഹിണി കെ.സി.യുടെയും എം.വി.ഗോവിന്ദൻ നമ്പ്യാരുടെയും മകളായി പിറന്നു. കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ പെരുമ്പടവിൽ കരിപ്പാലിനു സമീപം ചാത്തമംഗലമാണ് സ്വദേശം. 
പെരുമ്പടവ് ബി.വി.ജെ.എം ഹൈസ്കൂളിൽ പത്താം ക്ലാസ്സിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ കൂട്ടുകാരിക്കൊപ്പം മത്സരം കാണാൻ പോയ ലേഖയെ ജാവലിൻ ത്രോയിലും ഡിസ്കസ് ത്രോയിലും മത്സരിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നത് അന്നത്തെ കായികാദ്ധ്യാപകൻ സെബാസ്റ്റ്യൻ ജോൺ ആണ്. പിന്നീട് കണ്ണൂർ എസ്.എൻ. കോളേജിൽ ബിരുദത്തിനു പഠിക്കുമ്പോഴാണ് അവിടത്തെ കായികാദ്ധ്യാപകനായ പി.കെ. ജഗന്നാഥൻ ലേഖയുടെ കഴിവ് തിരിച്ചറിയുന്നതും ബോക്സിങ് പരിശീലനത്തിന് അയക്കുന്നതും. ദേശീയ അത്‌ലറ്റിക് ചാമ്പ്യനായ ഡി.ചന്ദ്രലാലിന്റെ കീഴിലുള്ള പരിശീലനത്തിന്റെ ആദ്യകാലത്തു തന്നെ ലേഖ ബോക്സിംഗിൽ ഇന്ത്യയുടെ ഭാവി വാഗ്ദാനമാകുന്നതിന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ കാണിച്ചു തുടങ്ങിയിരിന്നു. 
കായിക ജീവിതം.
ഇന്ത്യ സ്പോർട്സ് അതോറിറ്റിയുടെ കൊല്ലം കേന്ദ്രത്തിലാണ് ലേഖ പരിശീലനം നേടിയത്. 2001 മുതൽ തുടർച്ചയായി ആറു തവണ ദേശീയ വനിതാ ബോക്സിങ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നേടിയിരുന്നു. ബോക്സിങ്ങിൽ ലോകചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നേടുന്ന ആദ്യ മലയാളിയാണ്. 2006 ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നേടിയ നാലു സ്വർണ്ണമെഡൽ ജേതാക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അന്ന്. 75 കിലോ വിഭാഗത്തിലാണ് ലേഖ സ്വർണം നേടിയത്. 2005 ഏഷ്യൻ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലും 2008 ഏഷ്യൻ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലും ലേഖ സ്വർണം നേടിയിരുന്നു.
ധ്യാൻചന്ദ് പുരസ്കാരം 
കായിക രംഗത്തെ സമഗ്ര സംഭാവനയ്ക്കുള്ള കേന്ദ്ര ഗവണ്മെന്റിന്റെ പരമോന്നത പുരസ്കാരമായ ധ്യാൻചന്ദ് പുരസ്കാരം 2021 -ൽ കെ.സി. ലേഖയെത്തേടിയെത്തി. കായിക രംഗത്തെ ആജീവനാന്ത സംഭാവനകളെ മാനിച്ചാണ് പുരസ്കാരത്തിന് തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പട്ടത്. 

</doc>
<doc id="467612" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467612" title="Anna Katharina Valayil">
Anna Katharina Valayil



</doc>
<doc id="467613" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467613" title="Lekha K.C.">
Lekha K.C.



</doc>
<doc id="467616" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467616" title="ജെൽസിമിയം റാങ്കിനി">
ജെൽസിമിയം റാങ്കിനി

 
റാങ്കിൻസ് ട്രംപെറ്റ് ഫ്ളവർ, സ്വാംപ് ജെസ്സാമൈൻ, എന്നീ നാമങ്ങളിലറിയപ്പെടുന്ന ജെൽസിമിയം റാങ്കിനി, ജെൽസിമിയേസി കുടുംബത്തിലെ ചുറ്റിപ്പടർന്നു വളരുന്ന ആരോഹി സസ്യമാണ്. ലൂസിയാന മുതൽ കരോലിന വരെയുള്ള അമേരിക്കയുടെ തെക്ക് കിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങളിലേ തദ്ദേശവാസിയായി കാണപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467617" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467617" title="Gelsemium rankinii">
Gelsemium rankinii



</doc>
<doc id="467625" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467625" title="ഫ്ലോറ ഫ്രേസർ">
ഫ്ലോറ ഫ്രേസർ

 
മാർജോറി ഫ്ലോറ ഫ്രേസർ, 21-st ലേഡി സാൾട്ടൗൺ (ജനനം 18 ഒക്ടോബർ 1930) ഒരു സ്കോട്ടിഷ് പ്രഭ്വി ആയിരുന്നു. ഡിസംബർ 12-ന് വിരമിക്കുന്നതുവരെ പാർലമെന്റിന്റെ ഒരു പ്രഭ്വി പദവി വഹിച്ചിരുന്നു. തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഹെറെഡിറ്റി പീയർ ആയി ലോർഡ്സ് ഓഫ് സഭയിൽ ഒരു സീറ്റ് നേടിയിരുന്നു. ലോർഡ് ലിയോൺ കോടതിയുടെ വിധിപ്രകാരം 1984 മെയ് 1 മുതൽ ക്ലാൻ ഫ്രേസറിൻറെ ചീഫ് ഓഫ് നെയിം ആൻഡ് ആംസ് ലേഡി സാൾട്ടൗൺ ആയിരുന്നു. അവർ സ്കോട്ടിഷ് ലോലാൻഡ് കുടുംബത്തിലെ തലവനായ ഫ്രേസേഴ്സ് ഓഫ് ഫിലോർത്ത് ആയിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467626" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467626" title="Flora Fraser, 21st Lady Saltoun">
Flora Fraser, 21st Lady Saltoun



</doc>
<doc id="467629" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467629" title="ബേഗം റുക്കയാ">
ബേഗം റുക്കയാ

ബേഗം റുക്കയാ ഷെഖാവത് ഹൊസേൻ ( রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন) (9 December 1880 – 9 December 1932), അവിഭക്ത ബംഗാളിലെ സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകയും എഴുത്തുകാരിയും മുസ്ലീംസമൂഹത്തിൽ സ്ത്രീ ശാക്തീകരണപ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ നേതാവും ആയിരുന്നു. 2004-ൽ ബി.ബിസി. സർവശ്രേഷ്ഠരായ നൂറു ബംഗാളികളെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യാൻ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ബംഗാളി ശ്രോതാക്കളോട് ആവശ്യപ്പെട്ടപ്പോൾ (Opinion Poll) , ഫലപ്പട്ടികയിൽ ആറാമത്തെ സ്ഥാനത്ത് ബേഗം റുക്കയാ ആയിരുന്നു. ബേഗം റുക്കയുടെ ചരമദിനം, ഡിസമ്പർ ഒമ്പത് റുക്കയാ ദിനമായി ബംഗ്ലാദേശ് ആചരിക്കുന്നു.
ജീവചരിത്രം.
ജനനം, ബാല്യം.
ധനികരും യാഥാസ്ഥിതികരുമായ ജമീന്ദാരി കുടുംബത്തിലാണ് റുക്കയാ ജനിച്ചത്. പിതാവ് സഹീറുദ്ദീൻ സബറിന് നാലു നിയമാനുസൃത ഭാര്യമാരും വെപ്പാട്ടിമാരും ഉണ്ടായിരുന്നു. പെണ്മക്കൾ ബംഗാളിയും ഇംഗ്ലീഷും പഠിക്കുന്നതിന് എതിരായിരുന്നു മാത്രമല്ല അഞ്ചു വയസ്സു മുതൽ പർദ്ദ ആചരിക്കേണ്ടിയുമിരുന്നു. ജ്യേഷ്ഠസഹോദരനാണ് രാത്രികാലങ്ങളിൽ രഹസ്യമായി ഈ രണ്ടു ഭാഷകളും റുക്കിയയെ പഠിപ്പിച്ചത്.
വിവാഹം, വൈധവ്യം.
1896-ൽ പതിനാറുകാരിയായ റുക്കിയയുടെ വിവാഹം നാല്പതുകാരനും വിധുരനുമായിരുന്ന ഷെഖാവത് ഹോസൈനുമായി നടന്നു. ഹോസൈൻ ബിഹാറിലെ ഭഗൽപൂരിൽ ഡിസ്റ്റ്രിക്റ്റ് മജിസ്ട്രേറ്റ് ആയിരുന്നു. ഹൊസൈൻ റുക്കിയെ ഇംഗ്ലീഷു പഠിപ്പിക്കുകയും ലേഖനങ്ങളെഴുതി പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കയും ചെയ്തു. . റുക്കിയക്ക് രണ്ടു പെൺകുഞ്ഞുങ്ങൾ പിറന്നെങ്കിലും ശിശുപ്രായത്തിലേ മരണമടഞ്ഞു. പ്രമേഹരോഗിയായിരുന്ന ഭർത്താവ് 1909-ൽ അന്തരിച്ചു. റുക്കിയക്കായി ഭർത്താവ് പതിനായിരം രൂപ എഴുതിവെച്ചിരുന്നു. അതുപയോഗിച്ച് റുക്കിയ ഉടനെത്തന്നെ ഭഗൽപൂരിൽ മുസ്ലീം ബാലികമാർക്കായി ഒരു വിദ്യാലയം തുടങ്ങി. പക്ഷെ ഭർതൃകുടുംബത്തിന് ഇതൊട്ടും രസിച്ചില്ല. റുക്കിയക്ക് ഈ ഉദ്യമം തത്കാലം ഉപേക്ഷിക്കേണ്ടി വന്നു. 
ഷെഖാവത് മെമോറിയൽ ഗേൾസ് സ്കൂൾ.
ഭർതൃഗ്രഹത്തിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെട്ട റുക്കിയ കൊൽക്കത്തയിലേക്ക് താമസം മാറ്റി, അവിടെ,1910-ൽ ഷെഖാവത് മെമോറിയൽ സ്കൂൾ തുറന്ന് പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു. തുടക്കത്തിൽ എട്ടു വിദ്യാർഥിനികളും രണ്ടു ബെഞ്ചുകളും മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളു. സ്കൂൾ ഇന്നും നിലവിലുണ്ട്. ലോർഡ് സിഹ്ന റോഡിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ സ്കൂൾ പശ്ചിമബംഗാൾ ഗവണ്മെന്റിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിനു കീഴിലാണ്. 2010-ൽ സ്കൂളിന്റെ ശതവാർഷികം ആഘോഷിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി.
അഞ്ജുമൻ-എ-ഖവാതീൻ-എ-ഇസ്ലാം.
മുസ്ലീം വനിതകളെ ബോധവത്കരിക്കുന്നതിനായി ബേഗം റുക്കയാ നേതൃത്വം നല്കിയ സംഘടനയാണ് ഇത്. പർദ്ദക്കെതിരായും നാരീവിവേചനത്തിനെതിരായും നാരീ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായും റുക്കയാ സജീവമായി എഴുതുകയും പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. ഖുർആനും ശരീഅത്തും സ്ത്രീകൾക്ക് പർദ്ദ വിധിച്ചിട്ടില്ലെന്ന് റുക്കയാ വാദിച്ചു. 
മരണം.
ഹൃദയസംബന്ധമായ അസുഖം ബാധിച്ച് 1932 ഡിസമ്പർ 9-ന് കൊൽക്കത്തക്കടുത്ത് സോദ്പൂരിൽ വെച്ച് റുക്കയാ ബേഗം മരണമടഞ്ഞു. ഡിസമ്പർ 9 റുക്കയാ ദിനമായി ബംഗ്ലാദേശ് ആചരിക്കുന്നു. ബേഗം റുക്കയയുടെ സ്മരണാർഥം, അവരുടെ ജന്മസ്ഥലമായ രംഗ്പൂരിൽ ബംഗ്ലാദേശ് സർക്കാർ 2008-ൽ ബേഗം റുക്കയാ യൂണിവഴ്സിറ്റി ആരംഭിച്ചു. 
രചനകൾ.
1902-മുതൽ മിസിസ്. ആർ.എസ്. ഹോസൈൻ എന്നപേരിൽ റുക്കയാ ബംഗാളിയിലും ഇംഗ്ലീഷിലും ലേഖനങ്ങളും ചെറുകഥകളും എഴുതിത്തുടങ്ങി.ഇവയുടെ സംഗ്രഹമാണ് മതിചൂർ ഒന്നും രണ്ടും ഭാഗങ്ങൾ. സുൽതാനയുടെ കിനാവ് (Sultana's Dream) 1908-ൽ പുറത്തു വന്ന ഇംഗ്ലീഷു കൃതിയാണ്. പദ്മരാഗ് എന്ന നോവൽ 1924-ലാണ് എഴുതപ്പെട്ടത്. സ്ത്രീകളുടെ ദുരവസ്ഥ എടുത്തു കാണിക്കുന്ന അമ്പതോളം സംഭവകഥകളുടെ വിവരണമാണ് അബരോധ് ബാസിനി (1931). ഈ കൃതി റുക്കയാ തന്റെ അമ്മ, റഹമുന്നീസാ സബേരാ ചൗധരാണിക്കാണ് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="467630" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467630" title="പാരീസ് സ്ട്രീറ്റ്; റെയിനി ഡേ">
പാരീസ് സ്ട്രീറ്റ്; റെയിനി ഡേ

 
ഫ്രഞ്ച് കലാകാരനായ ഗുസ്താവ് കൈലേബോട്ട് (1848–1894) 1877-ലെ ഒരു എണ്ണച്ചായചിത്രമാണ് പാരീസ് സ്ട്രീറ്റ്; റെയിനി ഡേ.(French: Rue de Paris, temps de pluie) അദ്ദേഹത്തിൻറെ ഏറ്റവും മികച്ച ചിത്രമാണിത്. വടക്കേ പാരീസിലെ ഗാരെ സെന്റ്-ലസറെയുടെ കിഴക്കുഭാഗത്തേ ഒരു കവാടത്തിൽ കാർഫ്ഫോർ ഡി മോസ്കൗ എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്ലേസ് ഡബ്ലിൻ വഴി നടന്നുവരുന്ന നിരവധി പേരെ ഇതിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. കൈലേബോട്ട് ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ചിത്രകാരന്മാരുടെ സുഹൃത്തും അവരുടെ ഒരു രക്ഷാധികാരിയുമായിരുന്നു. ഈ ചിത്രം സ്കൂളിന്റെ ഭാഗമായിട്ടാണ് ചിത്രീകരിച്ചത്. ബ്രഷ് ഉപയോഗിച്ച് വിശാലമായ മിനുക്കുപണികൾ നടത്തി ഈ ചിത്രം അതിന്റെ യാഥാർത്ഥ്യത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യാസപ്പെട്ട് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
Sources.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467632" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467632" title="Paris Street; Rainy Day">
Paris Street; Rainy Day



</doc>
<doc id="467637" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467637" title="The Carolinas">
The Carolinas



</doc>
<doc id="467638" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467638" title="കരോലിന">
കരോലിന

അമേരിക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളായ നോർത്ത് കരോലിനയേയും സൗത്ത് കരോലിനയെയും ഒരുമിച്ച് പരാമർശിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന പദമാണ് കരോലിന (The Carolinas).

</doc>
<doc id="467640" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467640" title="പുഷ്പങ്ങളുടെ ഭാഷ">
പുഷ്പങ്ങളുടെ ഭാഷ

 
പൂക്കൾ ഉപയോഗിച്ചോ അല്ലെങ്കിൽ അവയെ ക്രമീകരിക്കുന്നതു വഴിയോ നടത്തുന്ന ഗൂഢഭാഷയിലൂടെയുള്ള ഒരു ആശയവിനിമയമാണ് ഫ്ലോറിയോഗ്രാഫി (പുഷ്പങ്ങളുടെ ഭാഷ) എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ആയിരക്കണക്കിനു വർഷങ്ങളായി പ്രത്യേകിച്ച് ഒരു അർത്ഥത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പൂക്കൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചു പ്രതിപാദിച്ചു കാണുന്നു. യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യ, ആഫ്രിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലെ പരമ്പരാഗത സംസ്കാരങ്ങളിൽ ഫ്ലോറിയോഗ്രാഫി പ്രയോഗിച്ചു കാണുന്നുണ്ട്. സസ്യങ്ങളും പൂക്കളും എബ്രായ ബൈബിളിലെ ചിഹ്നങ്ങളായി അടയാളപ്പെടുത്തിയിയിരിക്കുന്നു; പ്രത്യേകിച്ച് ഉത്തമഗീതത്തിൽ ഇത് കാണാവുന്നതാണ്. ഇസ്രായേൽ ജനത്തിന്റെ പ്രതീകമായി വരാനിരിക്കുന്ന മിശിഹയുടെ അടയാളമായിട്ടാണ് ഇവ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. പാശ്ചാത്യ സംസ്ക്കാരത്തിൽ വില്യം ഷേക്സ്പിയർ, തന്റെ നാടകമായ ഹാംലെറ്റിൽ പൂക്കൾക്ക് പ്രതീകാത്മകമായ ഒരു അർത്ഥം നല്കിയിരിക്കുന്നു.
19-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഫ്ലോറിയോഗ്രഫിയിലുള്ള താല്പര്യം വിക്ടോറിയൻ ഇംഗ്ലണ്ടിലും അമേരിക്കയിലും വർദ്ധിച്ചിരുന്നു. പൂക്കൾ, സസ്യങ്ങൾ, പ്രത്യേകമായി ക്രമീകരിക്കപ്പെട്ട പൂക്കൾ എന്നിവയടങ്ങിയ സമ്മാനങ്ങൾ സ്വീകർത്താവിനു കോഡ് ചെയ്ത സന്ദേശങ്ങളായി വിദൂര സംഭാവനയായി അയച്ചുകൊടുക്കാനും വിക്ടോറിയൻ സമൂഹത്തിൽ ഉറക്കെ പ്രകടിപ്പിക്കാൻ സാധിക്കാത്ത വികാരങ്ങളെ പ്രകടിപ്പിക്കാനും പൂക്കളുടെ ഭാഷയുപയോഗിച്ചിരുന്നു. വിക്ടോറിയക്കാർ അക്കാലത്ത് ചെറിയ "സംസാരിക്കുന്ന പൂച്ചെണ്ട്" കൈമാറ്റം ചെയ്തിരുന്നു. ഇതിനെ നോസ്ഗേയ്സ് അല്ലെങ്കിൽ ടസ്സീ-മസ്സീസ് എന്നു വിളിച്ചു. ഇത് ഫാഷൻറെ ഘടകമായി ധരിക്കുന്നതോ വഹിക്കുന്നതോ ആകാം. 
ചരിത്രം.
ജെയിൻ അൽകോക് പറയുന്ന പ്രകാരം, ദ വാൾഡ് ഓഫ് ഗാർഡൻസ് കാന്നിംഗ്ടൺ ഗ്രൌണ്ട്സ് ആൻഡ് ഗാർഡൻസ് സൂപ്പർവൈസർ പുതുക്കിയ വിക്ടോറിയൻ കാലഘട്ടത്തിൽ പൂക്കളുടെ ഭാഷയിലുള്ള താത്പര്യത്തിൻറെ വേരുകൾ ഒട്ടാമൻ ടർക്കിയിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. പ്രത്യേകമായി കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിളിലെ ദർബാറിൽ പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യ പകുതിയിൽ റ്റുലിപ്‌ പുഷ്പങ്ങളോട് വളരെയധികം ആകൃഷ്ടരായിരുന്നു. വിക്ടോറിയൻ കാലഘട്ടത്തിൽ പൂക്കളുടെ ഉപയോഗം രഹസ്യ ആശയവിനിമയത്തിനുള്ള മാർഗ്ഗങ്ങളായി പൂക്കാലത്തെ കാണുകയും അത് സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ താല്പര്യം വർദ്ധിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഫ്ളോറിയോഗ്രാഫിയിലുള്ള അമിതതാല്പര്യമുള്ള രണ്ട് പേർ യൂറോപ്പിലേക്ക് ഇതിനെ പരിചയപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. 1717-ൽ ഇംഗ്ലീഷ് വനിത മേരി വോർറ്റ്ലി മോണ്ടാഗ് (1689-1762) ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുകയും, ആബ്രി ഡി ലാ മോട്രായി (1674-1743)1727-ൽ അത് സ്വീഡിഷ് ദർബാറിൽ അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ജോസഫ് ഹമ്മർ-പർഗ്സ്റ്റൾസിൻറെ Dictionnaire du language des fleurs (1809) പ്രതീകാത്മകമായ നിർവചനങ്ങളുള്ള പുഷ്പവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട ലിസ്റ്റായിരുന്നു. ലൂയിസ് കോർട്ടാംബർട്ട് എന്ന തൂലികാനാമത്തിൽ 'മാഡം ചാർലൊറ്റ് ദ ല ടൂർ' "ലെ ലാൻഗേജ് ഡെ ഫ്ളൂർഴ്സ്" എഴുതുന്നതുവരെ 1819-ൽ ഇത് ഫ്ളോറിയോഗ്രാഫിയുടെ ആദ്യ നിഘണ്ടുവായി കരുതിയിരുന്നു. 
1810-1850 കാലഘട്ടത്തിൽ ഫ്ലോറിയോഗ്രാഫി ഫ്രാൻസിൽ ജനകീയവൽക്കരിക്കപ്പെട്ടു. ബ്രിട്ടനിൽ വിക്ടോറിയൻ കാലഘട്ടത്തിലും (ഏകദേശം 1820-1880), 1830-1850 കാലഘട്ടത്തിൽ അമേരിക്കയിലും പുഷ്പങ്ങളുടെ ഭാഷ പ്രസിദ്ധമായിരുന്നു. ലാ ടൂറിന്റെ പുസ്തകം പ്രത്യേകിച്ച് ഫ്രാൻസ്, ഇംഗ്ലണ്ട്, അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ മാത്രമല്ല, ബെൽജിയം, ജർമ്മനി, മറ്റ് യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങൾ, തെക്കേ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലും പ്രസിദ്ധീകരണ വ്യവസായത്തെ ഉത്തേജിപ്പിച്ചു. ഈ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പ്രസാധകർ പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നൂറുകണക്കിന് ഫ്ലോറിയോഗ്രാഫി പുസ്തകങ്ങളുടെ പതിപ്പുകൾ നിർമ്മിച്ചു.
ബ്രിട്ടീഷ് പുഷ്പ നിഘണ്ടുക്കളിൽ 1825-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഹെൻറി ഫിലിപ്സിന്റെ പുഷ്പ ചിഹ്നങ്ങളും 1834-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഫ്രെഡറിക് ഷോബറിന്റെ ദി ലാംഗ്വേജ് ഓഫ് ഫ്ലവേഴ്സ് വിത് ഇല്ലസ്ട്രേറ്റീവ് പൊയട്രി ഉൾപ്പെടുന്നു. 1822 മുതൽ 1834 വരെ ജനപ്രിയ വാർഷികപ്പതിപ്പ് "Forget Me Not" ന്റെ എഡിറ്ററായിരുന്നു ഷോബെർ. 1811 മുതൽ 1879 വരെ ജീവിച്ചിരുന്ന ബ്രിട്ടീഷ് പുഷ്പ എഴുത്തുകാരനും പ്രസാധകനും പുരോഹിതനുമായിരുന്നു റോബർട്ട് ത്യാസ്. 1836-ൽ ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച് 1840 കളിൽ വീണ്ടും അച്ചടിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുസ്തകം, ദി സെന്റിമെന്റ് ഓഫ് ഫ്ളവേഴ്സ്; ഓർ ലാംഗ്വേജ് ഓഫ് ഫ്ലോറ, ഷാർലറ്റ് ഡി ലാ ടൂറിന്റെ പുസ്തകത്തിന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് പതിപ്പായി പരസ്യം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഫ്ലോറിയോഗ്രാഫിയെക്കുറിച്ച് ഏറ്റവും പരിചിതമായ പുസ്തകങ്ങളിലൊന്നാണ് റൂട്ട്‌ലെഡ്ജിന്റെ പതിപ്പ് കേറ്റ് ഗ്രീൻ‌വേ ചിത്രീകരിച്ച ദി ലാംഗ്വേജ് ഓഫ് ഫ്ലവേഴ്‌സ്. 1884-ൽ ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഇത് ഇന്നും പുനഃപ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു.
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ പൂക്കളുടെ ഭാഷ ആദ്യമായി അച്ചടിച്ചത് കോൺസ്റ്റന്റൈൻ സാമുവൽ റാഫിനെസ്ക് എന്ന ഫ്രഞ്ച്-അമേരിക്കൻ പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞന്റെ രചനകളിലാണ്. 1827 മുതൽ 1828 വരെ "ദി സ്കൂൾ ഓഫ് ഫ്ലോറ" എന്ന പേരിൽ തുടരുന്ന ഫീച്ചർ ദി സാറ്റർഡേ ഈവനിംഗ് പോസ്റ്റിലും പ്രതിമാസം കാസ്കറ്റ്; അല്ലെങ്കിൽ ഫ്ളവേഴ്സ് ഓഫ് ലിറ്ററേച്ചർ, വിറ്റ് ആന്റ് സെൻറിമെന്റ് എന്നിവയിലും അദ്ദേഹം എഴുതി. ഇതിൽ സസ്യത്തിന്റെ ബൊട്ടാണിക്, ഇംഗ്ലീഷ്, ഫ്രഞ്ച് പേരുകൾ, ചെടിയുടെ വിവരണം, അതിന്റെ ലാറ്റിൻ പേരുകളുടെ വിശദീകരണം, പുഷ്പത്തിന്റെ ചിഹ്ന അർത്ഥം എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഫ്ലോറിയോഗ്രാഫിയെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യത്തെ പുസ്തകങ്ങൾ എലിസബത്ത് വിർട്ടിന്റെ ഫ്ലോറാസ് ഡിക്ഷ്ണറി, ഡൊറോത്തിയ ഡിക്സിന്റെ ദി ഗാർലാന്റ് ഓഫ് ഫ്ലോറ എന്നിവയായിരുന്നു. ഇവ രണ്ടും 1829-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. എന്നാൽ 1828-ൽ വിർട്ടിന്റെ പുസ്തകം നിയമാനുസൃതമല്ലാത്ത പതിപ്പിൽ പുറത്തിറക്കിയിരുന്നു.
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഏറ്റവും ഉന്നത സമയത്ത് പുഷ്പങ്ങളുടെ ഭാഷ ജനപ്രിയ വനിതാ എഴുത്തുകാരുടെയും എഡിറ്റർമാരുടെയും ശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചു. ലേഡീസ് മാഗസിൻ ദീർഘകാല എഡിറ്ററും ഗോഡെസ് ലേഡീസ് ബുക്കിന്റെ കോ-എഡിറ്ററുമായ സാറാ ജോസെഫ ഹേൽ 1832-ൽ ഫ്ലോറയുടെ ഇന്റർപ്രെറ്റർ എഡിറ്റ് ചെയ്തു. 1860 കളിൽ ഇത് അച്ചടിയിൽ തുടർന്നു. കാതറിൻ എച്ച്. വാട്ടർമാൻ എസ്ലിംഗ് "ദി ലാൻഗേജ് ഓഫ് ഫ്ളവേഴ്സ്" എന്ന പേരിൽ ഒരു നീണ്ട കവിത എഴുതി. അത് 1839-ൽ ആദ്യമായി ഫ്ലോറസ് ലെക്സിക്കൺ എന്ന പുഷ്പപുസ്തകത്തിൽ സ്വന്തം ഭാഷയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 1860 കളിൽ ഇത് അച്ചടിയിൽ തുടർന്നു. എഡിറ്റർ, നോവലിസ്റ്റ്, കവി, നാടകകൃത്ത് എന്നിവയായ ലൂസി ഹൂപ്പർ 1841 ൽ ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ദി ലേഡീസ് ബുക്ക് ഓഫ് ഫ്ലവേഴ്‌സ് ആന്റ് പൊയട്രീയിൽ അവരുടെ നിരവധി കവിതകൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. എഡ്ഗർ അലൻ പോയുടെ കവിയും സുഹൃത്തും ആയ ഫ്രാൻസെസ് സാർജന്റ് ഓസ്ഗൂഡ് 1841-ൽ ആദ്യമായി ദി പൊയട്രീ ഓഫ് ഫ്ളവേഴ്സ് ആന്റ് ഫ്ളവേഴ്സ് ഓഫ് പൊയട്രി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1860 കളിൽ ഇത് അച്ചടിയിൽ തുടർന്നു. ഓസ്ഗൂഡ് 1847-ൽ ഒരു പ്രത്യേക സമ്മാന പുസ്തകം ദി ഫ്ലോറൽ ഓഫറിംഗ് എഡിറ്റ് ചെയ്തു. നിരവധി പുഷ്പ പുസ്തകങ്ങളുടെ രചയിതാവായ സാറാ കാർട്ടർ എഡ്ഗാർട്ടൻ മായോ 1839 മുതൽ 1842 വരെ ബോസ്റ്റണിലെ യൂണിവേഴ്സലിസ്റ്റ് പ്രതിമാസ ദി ലേഡീസ് റിപോസിറ്ററിയുടെ അസോസിയേറ്റ് എഡിറ്ററായിരുന്നു. അവരുടെ പുസ്തകം ദി ഫ്ലവർ വാസ് 1844-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1844-ൽ ഫേബിൾസ് ഓഫ് ഫ്ലോറ, 1846-ൽ ഫ്ലോറൽ ഫോർച്യൂൺ ടെല്ലർ എന്നീ പുസ്തകങ്ങൾ അവർ എഡിറ്റ് ചെയ്തു. 1847 മുതൽ 1851 വരെ യൂണിയൻ മാഗസിൻ ഓഫ് ലിറ്ററേച്ചർ ആന്റ് ആർട്ടിന്റെ എഡിറ്റർ കരോലിൻ മട്ടിൽഡ കിർക്ക്‌ലാന്റ് ആയിരിക്കാം സി എം കിർക്ക്‌ലാന്റ്. 1847 മുതൽ 1852 വരെ യൂണിറ്റേറിയൻ വാരികയായ ക്രിസ്റ്റ്യൻ ഇൻക്വയറിന്റെ എഡിറ്ററുമാണ് സി.എം. കിർക്ക്‌ലാന്റ്. 1848-ൽ ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച കിർക്ക്‌ലാൻഡ്സ് പൊയട്രീ ഓഫ് ഫ്ളവേഴ്സ് കുറഞ്ഞത് 1886 വരെ അച്ചടിയിൽ തുടർന്നു. കൂടുതൽ സമഗ്രമായ പുസ്തകങ്ങളിലൊന്നായ അതിന്റെ 522 പേജുകളിൽ വിപുലമായ നിഘണ്ടുവും ധാരാളം പുഷ്പകവിതകളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
അർത്ഥങ്ങൾ.
പാശ്ചാത്യ സംസ്കാരത്തിലെ നിർദ്ദിഷ്ട പുഷ്പങ്ങൾക്ക് നൽകിയിട്ടുള്ള പ്രാധാന്യം വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു - മിക്കവാറും എല്ലാ പൂക്കൾക്കും ഒന്നിലധികം അസോസിയേഷനുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു, നൂറുകണക്കിന് പുഷ്പ നിഘണ്ടുക്കളിൽ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട് - എന്നാൽ സാധാരണ പൂക്കൾക്ക് അർത്ഥത്തിന്റെ സമവായം ഉയർന്നുവന്നിട്ടുണ്ട്. മിക്കപ്പോഴും, നിർവചനങ്ങൾ സസ്യത്തിന്റെ രൂപത്തിൽ നിന്നോ സ്വഭാവത്തിൽ നിന്നോ ഉണ്ടാകുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, മൈമോസ അഥവാ സെൻസിറ്റീവ് പ്ലാന്റ് പവിത്രതയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. കാരണം, മൈമോസയുടെ ഇലകൾ രാത്രിയിൽ അല്ലെങ്കിൽ സ്പർശിക്കുമ്പോഴോ അടയുന്നു. അതുപോലെ, കടുത്തചുവന്ന റോസയും അതിന്റെ മുള്ളുകളും ക്രിസ്തുവിന്റെ രക്തത്തെയും പ്രണയത്തിന്റെ തീവ്രതയെയും പ്രതീകപ്പെടുത്താൻ ഉപയോഗിച്ചു, അതേസമയം റോസിന്റെ അഞ്ച് ദളങ്ങൾ ക്രിസ്തുവിന്റെ അഞ്ച് ക്രൂശീകരണ മുറിവുകളെ ചിത്രീകരിക്കുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു. പിങ്ക് റോസാപ്പൂവ് കുറഞ്ഞ വാത്സല്യത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. വെളുത്ത റോസാപ്പൂക്കൾ നന്മയും പവിത്രതയും നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. മഞ്ഞ റോസാപ്പൂക്കൾ സൗഹൃദത്തിനും ഭക്തിക്കും വേണ്ടി നിലകൊള്ളുന്നു. കറുത്ത റോസ് (യഥാർത്ഥത്തിൽ ചുവപ്പ്, പർപ്പിൾ, അല്ലെങ്കിൽ മെറൂൺ എന്നിവയുടെ ഇരുണ്ട നിഴൽ) മരണവും ഇരുണ്ട മാജിക്കുമായി ഒരു വലിയ ബന്ധമുണ്ട്.
"ഒരു സ്ത്രീ പൂക്കൾ ധരിക്കുന്ന സ്ഥലത്തെക്കുറിച്ചും കൃത്യമായി പറയേണ്ടതുണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു കമിതാവ് സ്ത്രീക്ക് ഒരു ടസ്സി-മുസി (a.k.a. നോസ്ഗേ) കൊടുക്കുകയാണെങ്കിൽ. അവൾ അത് 'മാറിന്റെ പിളർപ്പിലേക്ക്' പിൻ ചെയ്താൽ, അത് അവനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഒരു മോശം വാർത്തയാണ്, കാരണം അത് സൗഹൃദത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. പക്ഷേ അത് അവളുടെ ഹൃദയത്തിൽ പതിച്ചാൽ, 'അത് സ്നേഹത്തിന്റെ വ്യക്തമായ പ്രഖ്യാപനമായിരുന്നു'.
സാഹിത്യത്തിൽ.
&lt;templatestyles src="Template:Quote_box/styles.css" /&gt;
 &lt;poem&gt;I know a bank where the wild thyme blows,
Where oxlips and the nodding violet grows,
Quite over-canopied with luscious woodbine,
With sweet musk-roses and with eglantine:
There sleeps Titania sometime of the night,
Lull’d in these flowers with dances and delight;&lt;/poem&gt;
– A Midsummer Night’s Dream, Act 2, Scene 1
വില്യം ഷേക്സ്പിയർ, ജെയ്ൻ ഓസ്റ്റൺ, ഷാർലറ്റ്, എമിലി ബ്രോണ്ടെ, കുട്ടികളുടെ നോവലിസ്റ്റ് ഫ്രാൻസെസ് ഹോഡ്സൺ ബർനെറ്റ് എന്നിവരും അവരുടെ രചനകളിൽ പൂക്കളുടെ ഭാഷ ഉപയോഗിച്ചു. ഷേക്സ്പിയർ തന്റെ നാടകങ്ങളിലും സോണറ്റുകളിലും "പുഷ്പം" എന്ന വാക്ക് 100 ൽ കൂടുതൽ തവണ ഉപയോഗിച്ചു.ഹാം‌ലെറ്റിൽ, പാൻസി, റോസ്മേരി, പെരുംജീരകം, ലില്ലി, കൊളംബൈൻ, റൂ, ഡെയ്‌സി, വയലറ്റ് എന്നിവയുടെ പ്രതീകാത്മക അർത്ഥം ഒഫെലിയ പരാമർശിക്കുകയും വിശദീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.ദി വിന്റർസ് ടേലിൽ പെർഡിറ്റ രാജകുമാരി തന്റെ സുഹൃത്തുക്കൾക്ക് വയലറ്റ്, ഡാഫോഡിൽസ്, പ്രിംറോസ് എന്നിവയിൽ മാലകൾ ഉണ്ടാക്കാൻ മോഹിക്കുന്നു. എ മിഡ്‌സമ്മർ നൈറ്റ്സ് ഡ്രീമിൽ, കാട്ടുപൂക്കളുടെ ഒരു രംഗത്തിനിടയിൽ ഒബറോൺ തന്റെ മെസഞ്ചർ പക്കിനോട് സംസാരിക്കുന്നു.
പോട്ടർമോറിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ ജെ. കെ. റൗളിംഗിന്റെ 1997-ലെ നോവൽ ഹാരി പോട്ടർ ആൻഡ് ഫിലോസഫേഴ്സ് സ്റ്റോൺ എന്ന പുസ്തകത്തിൽ പ്രൊഫസർ സെവേറസ് സ്നേപ്പ് പൂക്കളുടെ ഭാഷ ഉപയോഗിച്ച് ഹാരിപോട്ടറിന്റെ അമ്മ ലില്ലി പോട്ടറുടെ മരണത്തിൽ ഖേദവും വിലാപവും പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു.
ചക് പലഹ്‌നുക്കിന്റെ 1999-ലെ സർവൈവർ എന്ന നോവലിൽ വിക്ടോറിയൻ പുഷ്പ ഭാഷയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ചർച്ചയുണ്ട്. 
സ്ത്രീത്വത്തിന്റെ പ്രതീകമായി പൂക്കൾ പലപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കുന്നു. ജോൺ സ്റ്റെയ്ൻബെക്കിന്റെ ചെറുകഥ "ദി ക്രിസന്തെമംസ്" മഞ്ഞ പുഷ്പങ്ങളെ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. അവ പലപ്പോഴും ശുഭാപ്തിവിശ്വാസവും നഷ്ടപ്പെട്ട പ്രണയവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. മുഖ്യകഥാപാത്രമായ എലിസ, തന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട ക്രിസന്തമം നിലത്ത് എറിയുന്നത് കാണുമ്പോൾ, അവളുടെ ഹോബിയും സ്ത്രീത്വവും നശിച്ചതായി കാണുന്നു. സ്റ്റെയ്ൻബെക്കിന്റെ രചനയിലെ സാഹിത്യാസ്വാദനവും സ്ത്രീത്വവും നഷ്ടപ്പെടുന്ന തീമുകൾക്ക് ഇത് മതിയാകും.
2009-ൽ വനേസ ഡിഫെൻബോ ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസിന്റെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റുപോകുന്ന നോവൽ ഫ്ലോറിയോഗ്രാഫി കേന്ദ്രീകരിച്ച് ദി ലാംഗ്വേജ് ഓഫ് ഫ്ലവേഴ്‌സ്, കൂടാതെ അവളുടെ സ്വന്തം നിഘണ്ടു എന്നിവ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
ഇറ്റാലിയൻ എഴുത്തുകാരിയായ സബ്രീന ഗാട്ടി എഴുതിയ കാവ്യാത്മക സമാഹാരമായ വിവേരെ ഇ നോൺ വിവേറെ (2018) ൽ, നായികയായ ജൂലിയെ ലിലിയത്തിലും ഹൈഡ്രാഞ്ചിയിലും പൂക്കളുടെ ഭാഷ ഉപയോഗിച്ച് തിരിച്ചറിയുന്നു. 2019-ൽ അതേ എഴുത്തുകാരൻ Florigrafia. Il linguaggio dei fiori. എന്ന പേരിൽ ഒരു ലേഖനം സമർപ്പിക്കുന്നു.
കലയിൽ.
ഇംഗ്ലണ്ടിലെ നിരവധി ആംഗ്ലിക്കൻ പള്ളികളിൽ |പരിശുദ്ധമായ യേശുവിൻറെ ക്രൂശിതരൂപം, ശിൽപം, അല്ലെങ്കിൽ ഗ്ലാസ് ജാലകങ്ങൾ എന്നിവയുണ്ട്. ഒരു ഉദാഹരണം യുകെയിലെ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ സഫോക്കിലെ ലോംഗ് മെൽഫോർഡിലെ ക്ലോപ്റ്റൺ ചാൻട്രി ചാപ്പൽ ചർച്ചിലെ ഒരു ജാലകം.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ചിത്രകാരന്മാരുടെയും കവികളുടെയും ഒരു കൂട്ടായ്മയായ വിക്ടോറിയൻ പ്രീ-റാഫലൈറ്റുകൾ, മധ്യകാലഘട്ടത്തിന്റെ ശുദ്ധമായ കലയെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിട്ട്, സൗന്ദര്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ക്ലാസിക് ആശയങ്ങൾ പ്രണയപരമായി പകർത്തി. ഈ കലാകാരന്മാർ സ്ത്രീകളുടെ ആദർശപരമായ ചിത്രീകരണം, പ്രകൃതിക്കും ധാർമ്മികതയ്ക്കും പ്രാധാന്യം, സാഹിത്യത്തിന്റെയും പുരാണത്തിന്റെയും ഉപയോഗം എന്നിവയ്ക്ക് പേരുകേട്ടതാണ്. പ്രതീകാത്മകത നിറഞ്ഞ പൂക്കൾ അവരുടെ മിക്ക ചിത്രങ്ങളിലും പ്രധാനമാണ്. പ്രീ-റാഫെലൈറ്റ് സാഹോദര്യത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായ ജോൺ എവററ്റ് മില്ലൈസ് പ്രകൃതിദത്ത ഘടകങ്ങൾ നിറഞ്ഞതും ഫ്ലോറിയോഗ്രാഫിയിൽ സമ്പന്നവുമായ ചിത്രങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ എണ്ണച്ചായങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പെയിന്റിംഗ് ഒഫെലിയ (1852), ഷേക്സ്പിയറുടെ മുങ്ങിമരിച്ച സ്റ്റാർഗേസറിനെ പുഷ്പങ്ങൾക്കിടയിൽ പൊങ്ങിക്കിടക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിക്കുന്നു.
എഡ്വേർഡിയൻ ആർട്ടിസ്റ്റ് ജോൺ സിംഗർ സാർജന്റ് ഇംഗ്ലീഷ് ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ ഔട്ട്‌ഡോർ പെയിന്റിംഗ് ചെയ്യാൻ ധാരാളം സമയം ചെലവഴിച്ചു. അതിൽ പതിവായി പുഷ്പ പ്രതീകാത്മകത ഉപയോഗിച്ചു. സാർജന്റിന്റെ ആദ്യത്തെ വലിയ വിജയം 1887-ൽ വന്നു. കാർനേഷൻ, ലില്ലി, ലില്ലി, റോസ്, എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പൂന്തോട്ടത്തിൽ വിളക്കുകൾ കത്തിക്കുന്ന രണ്ട് പെൺകുട്ടികളെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
സമകാലിക ആർട്ടിസ്റ്റ് വിറ്റ്നി ലിൻ സാൻ ഡീഗോ ഇന്റർനാഷണൽ എയർപോർട്ടിനായി ഒരു സൈറ്റ് നിർദ്ദിഷ്ട പ്രോജക്റ്റ് സൃഷ്ടിച്ചു. ഇതിൽ ഫ്ലോറിയോഗ്രഫി ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ട് നിയന്ത്രിതമോ ഉച്ചത്തിൽ സംസാരിക്കാൻ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ളതോ ആയ സന്ദേശങ്ങൾ ആശയവിനിമയം നടത്താനുള്ള പുഷ്പങ്ങളുടെ കഴിവ് ഉപയോഗപ്പെടുത്തി. സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ആർട്സ് കമ്മീഷൻ ഗാലറിക്ക് പുഷ്പ പ്രതീകാത്മകത ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ട് ലിൻ മുമ്പ് മെമ്മോറിയൽ ബൂകേറ്റ് എന്ന ചിത്രം സൃഷ്ടിച്ചു. ഡച്ച് സുവർണ്ണകാല സ്റ്റിൽ-ലൈഫ് പെയിന്റിംഗിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, ഈ ക്രമീകരണത്തിലെ പുഷ്പങ്ങൾ യുഎസ് സൈനിക പ്രവർത്തനങ്ങളുടെയും സംഘട്ടനങ്ങളുടെയും നിർദിഷ്ട രാജ്യങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
 floriography എന്ന വാക്കിനർത്ഥം മലയാളം വിക്കി നിഘണ്ടുവിൽ കാണുക 
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
Scans of 19th-century books on the language of flowers:

</doc>
<doc id="467641" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467641" title="Language of flowers">
Language of flowers



</doc>
<doc id="467648" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467648" title="കേരള മ്യൂസിയം">
കേരള മ്യൂസിയം

 
കേരള മ്യൂസിയം (മ്യൂസിയം ഓഫ് കേരള ഹിസ്റ്ററി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) എറണാകുളം ജില്ലയിലെ ഇടപ്പള്ളിയിലുള്ള ഏറ്റവും പഴയ ചരിത്ര മ്യൂസിയങ്ങളിലൊന്നാണിത്. 1986 ൽ ആർ. മാധവൻനായരാണ് (1914-1996) ഈ മ്യൂസിയം സ്ഥാപിച്ചത്. മാധവൻ നായർ ഫൌണ്ടേഷൻ എന്ന ചാരിറ്റബിൾ ട്രസ്റ്റ് ആണ് ഇത് നടത്തിക്കൊണ്ടുപോകുന്നത്.
കേരള മ്യൂസിയത്തിൽ മൂന്ന് ഗാലറികളുണ്ട്: മ്യൂസിയം ഓഫ് കേരള ഹിസ്റ്ററി, പാവ മ്യൂസിയം, ഗാലറി ഓഫ് മോഡേൺ ആർട്ട്. 
കേരള ചരിത്രത്തിന്റെ മ്യൂസിയം.
കേരള മ്യൂസിയത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന ഗാലറികളിലൊന്നാണ് മ്യൂസിയം ഓഫ് കേരള ഹിസ്റ്ററി. കേരളത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിലെ പ്രധാന വ്യക്തികളെയും സംഭവങ്ങളെയും 36 വ്യത്യസ്ത സീനുകളിലായി ഇവിടെ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഗാലറി സന്ദർശിക്കുന്ന എല്ലാ സന്ദർശകർക്കും അനുഭവേദ്യമാകുന്ന ഇംഗ്ലീഷിലും മലയാളത്തിലുമുള്ള വ്യാഖ്യാനങ്ങളുള്ള ഒരു ലൈറ്റ് ആന്റ് സൗണ്ട് ഷോ ഇവിടെ സജ്ജീകരിച്ചിരക്കുന്നു. ഗ്യാലറിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ശ്രദ്ധേയമായ പ്രധാന വ്യക്തികൾ അയ്യ അന്തിരൻ ഓഫ് പൊതിയിൽ മല, സെങ്ങുട്ടുവനും ഇളങ്കോ വെണ്മണിയും, സെന്റ് തോമസ്, ആര്യൻ കുടിയേറ്റം, നന്നൻ ഓഫ് ഏഴിമല, കുലശേഖര ആൾവാർ, ചേരമാൻ പെരുമാൾ നായനാർ, ശങ്കരാചാര്യനും ശിഷ്യന്മാരും എന്നിവയാണ്. തിരുവനന്തപുരത്തുള്ള ശില്പിയായ കരമന രാജഗോപാൽ ആണ് ഈ ഗാലറിയിൽ ഉള്ള എല്ലാ ശിൽപങ്ങളും സൃഷ്ടിച്ചത്. പ്രശസ്ത ചരിത്രകാരനായ എ. ശ്രീധരമേനോൻ ഈ വിഷയത്തിൽ വിദഗ്ദ്ധോപദേശം നൽകി. 
ഈ ഗാലറിക്ക് പുറത്ത്, പരശുരാമന്റെ പ്രതിമ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. സമുദ്രത്തിൽ നിന്നും കേരളത്തെ ഉയർത്തിക്കൊണ്ടുവന്നുവെന്ന ഐതിഹ്യത്തിൽ പരാമർശിക്കുന്ന മുനിയാണ് പരശുരാമൻ. 
മോഡേൺ ആർട്ട് ഗ്യാലറി.
രാജാ രവിവർമ്മ , എംഎഫ് ഹുസൈൻ, എഫ്.എൻ. സൗസ, ജമിനി റോയ്, ബെനോഡ് ബെഹരി മുഖർജി, റാംകിങ്കർ ബൈജ്, രാംകുമാർ, കെ.ജി. സുബ്രഹ്മണ്യൻ എന്നിവരുടെ 230 ലധികം ആർട്ട് വർക്കുകളാണ് മോഡേൺ ആർട്ട് ഗാലറിയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നത്. മാധവൻ നായരും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഘവും നാലു വർഷക്കാലം നടത്തിയ പ്രയത്നത്തിനൊടുവിലാണ് ഈ ഗാലറികൾ നിർമ്മിച്ചത്. കലാകാരന്മാർ, ആർട്ട് കളക്ടർമാർ, ഗാലറികൾ എന്നിവയിൽ നിന്ന് ആർട്ട് വർക്കുകൾ വാങ്ങുകയും ചിലവ കലാകാരൻമാർ സംഭാവന നൽകുകയും ചെയ്തതാണ്. 1993 ൽ അന്നത്തെ കേരള മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന കെ. കരുണാകരൻ ആണ് ഈ മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഉദ്ഘാടനം നിർവഹിച്ചത്. 
കേരള മ്യൂസിയത്തിലെ മോഡേൺ ആർട്ട് ശേഖരം ഇത്തരത്തിലുള്ള ആദ്യത്തെ ശേഖരമാണ്. 
പാവ മ്യൂസിയം.
പാവ മ്യൂസിയത്തിൽ 150 തരത്തിലുള്ള പാവകൾ ഉണ്ട്. ഇന്ത്യയിലെ വിവിധ സാംസ്കാരിക ശൈലിയിലുള്ള നൃത്തരൂപങ്ങൾ ഇവയിൽ ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="467649" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467649" title="ബാറ്റൻബർഗ് കേക്ക്">
ബാറ്റൻബർഗ് കേക്ക്

 
ജാം കൊണ്ട് പൊതിഞ്ഞ ഒരു സ്പോഞ്ച് കേക്ക് ആണ് ബാറ്റൻബർഗ് കേക്ക്.മാഴ്സിപാൻ കൊണ്ട് പൊതിഞ്ഞ കേക്കിൻറെ മുറിച്ച ക്രോസ് സെക്ഷൻ എടുക്കുമ്പോൾ വ്യത്യസ്തമായ രണ്ട്-ബൈ-രണ്ട് ചെക്ക് പാറ്റേണിൽ ഇടവിട്ട് പിങ്ക്, മഞ്ഞ എന്നീ നിറങ്ങൾ കേക്കിൽ കാണാൻ കഴിയുന്നു. 
കേക്കുമായി സാമ്യമുള്ള വലിയ കള്ളികളുള്ള പാറ്റേണുകൾ യുകെയിലെ അടിയന്തര വാഹനങ്ങളിൽ ഔദ്യോഗികമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെ ബാറ്റൻബർഗ് അടയാളങ്ങൾ എന്ന് പരാമർശിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467650" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467650" title="തൃഷ ഷെട്ടി">
തൃഷ ഷെട്ടി

ഒരു ഇന്ത്യൻ സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയും 'ഷീ സേയ്സ്' എന്ന പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ സ്ഥാപകയുമാണ് തൃഷ ഷെട്ടി(ജനനം: 25 ആഗസ്റ്റ് 1991). ഇന്ത്യയിലെ ഏഴ് മികച്ച പോരാളികളിൽ ഒരാളായി ഇന്ത്യ ടുഡേ തൃഷയെ തെരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നു.
ആദ്യകാലജീവിതം.
1991 ഓഗസ്റ്റ് 25-ന് മുംബൈയിലാണ് തൃഷയുടെ ജനനം. മുംബൈയിലെ ജയ് ഹിന്ദ് കോളേജിൽ നിന്ന് രാഷ്ട്രീയ നിയമത്തിലും സൈക്കോളജിയിലും ബിരുദം. പിന്നീട് മുംബൈ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബാച്ചിലർ ഓഫ് ലോയും പൂർത്തിയാക്കി. 2018 ൽ ഒബാമ ഫൗണ്ടേഷന്റെ സ്കോളർഷിപ്പോടെ കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി. 
സാമൂഹ്യപ്രവർത്തനത്തിൽ.
2012 ൽ ദില്ലിയിൽ നടന്ന നിർഭയ സംഭവത്തിനു ശേഷം, സ്ത്രീകൾക്കെതിരെയുള്ള ലൈംഗിക പീഡനങ്ങൾക്കെതിരെ പ്രവർത്തിക്കന്വാൻ തുടങ്ങി. 2015 ആഗസ്റ്റിൽ 'ഷീ സേയ്സ്' എന്ന പേരിൽ ഒരു സ്ഥാപനം ആരംഭിച്ചു. ലൈംഗിക ചൂഷണത്തിനു വിധേയരായ സ്ത്രീകൾക്ക് വേണ്ടിയുള്ള ഒരു ഓൺലൈൻ പ്ലാറ്റ്ഫോമാണ് ഇത്.
2017 ൽ പയനിയർ വനിതകളുടെ വിഭാഗത്തിൽ ഫോബ്സ് 30 അണ്ടർ 30 പട്ടികയിൽ ഇടം നേടി. ഒബാമ ഫൌണ്ടേഷന്റെ കീഴിൽ ഗ്ലോബൽ ഗേൾസ് അലയൻസ് സ്ഥാപിക്കാൻ തൃഷ മിഷേൽ ഒബാമയെ സഹായിച്ചു.
2018 നവംബർ മാസത്തിൽ ലോകസമാധാനത്തിനായുള്ള അന്തർദേശീയ സഹകരണം ഉറപ്പാക്കാനായി നടന്ന വാർഷിക പരിപാടിയിൽ പ്രസിഡന്റ് മാക്രോണിനൊപ്പം പാരിസ് പീസ് ഫോറം സ്റ്റിയറിങ് കമ്മിറ്റി വൈസ് പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467654" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467654" title="മധുബാല രഘുനാഥ്">
മധുബാല രഘുനാഥ്

 
ബോളിവുഡ്, മലയാളം, തമിഴ്, തെലുങ്ക്, കന്നട എന്നീ ഭാഷകളിലെ ഒരു പ്രമുഖ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ് മധുബാല രഘുനാഥ്. കുക്കു കോഹ്ലിയുടെ ഹിന്ദി ഹിറ്റായ ഫൂൽ ഔർ കാന്റേ (1991), മണിരത്നത്തിന്റെ തമിഴ് ചിത്രമായ റോജ (1992), കെ. രാഘവേന്ദ്ര റാവു തെലുങ്ക് ഹിറ്റ് ചിത്രമായ ആൾരി പ്രിയു (1992), സംഗീത് ശിവൻ സംവിധാനം ചെയ്ത യോദ്ധാ (1992), എസ്. ശങ്കറിന്റെ തമിഴ് ഹിറ്റ് ജെന്റിൽമാൻ (1993), ഒറ്റയാൾ പട്ടാളം എന്നിവയാണ് പ്രധാന ചിത്രങ്ങൾ. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും കുടുംബവും.
മധുബാല രഘുനാഥ് ഒരു തമിഴ് കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. നടി ഹേമ മാലിനി, ജൂഹി ചൗള എന്നിവർ ബന്ധുക്കളാണ് മുംബൈയിലെ ജുഹ സെന്റ് ജോസഫ് സ്കൂളിലാണ് പഠിച്ചത്. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
19 ഫെബ്രുവരി 1999-ൽ ആനന്ദ് ഷായെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഇവർക്ക് രണ്ട് പെൺമക്കൾ, അമിതാ (16 നവംബർ 2000), കിയായ (9 നവംബർ 2002). 

</doc>
<doc id="467656" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467656" title="സഞ്ജന കപൂർ">
സഞ്ജന കപൂർ

ഒരു ഇന്ത്യൻ നാടകപ്രവർത്തകയും നിർമ്മാതാവുമാണ് സഞ്ജന കപൂർ (ജനനം: നവംബർ 27, 1967) . പ്രശസ്ത ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രതാരം ശശി കപൂറിന്റെ മകളാണ്. 
ജീവിതരേഖ.
ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രമേഖലയിലെ പ്രശസ്തകുടുംബമായ കപൂർ കുടുംബത്തിൽ ശശി കപൂറിന്റെയും ജെന്നിഫർ കെൻഡാലിന്റെയും മകളായി മുംബൈയിൽ ജനിച്ചു. ബോംബെ ഇന്റർനാഷണൽ സ്കൂളിലായിരുന്നു വിദ്യാഭ്യാസം. 1981-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ '36 ചൗരംഗി ലെയ്ൻ' എന്ന ചിത്രത്തിലാണ് സഞന ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചത്. ഈ ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാതാവ് ശശി കപൂറും മുഖ്യവേഷം ചെയ്തത് ജെന്നിഫർ കെൻഡാലും ആയിരുന്നു. 1984-ലെ 'ഉത്സവ്' എന്ന ചിത്രത്തിലും സഞന പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 1989-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ 'ഹീറോ ഹീരാലാൽ' ആണ് സഞ്ജന നായികയായ ആദ്യ ചിത്രം. ഈ ചിത്രം ബോക്സ് ഓഫ്ഫീസിൽ മികച്ച വിജയം നേടുകയുണ്ടായി.
'അമുൽ ഇന്ത്യ ഷോ' എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയുടെ അവതാരകയായി മൂന്നര വർഷത്തോളം പ്രവർത്തിച്ചു.
1993 മുതൽ 2012 ഫെബ്രുവരി വരെ മുംബൈയിലെ പ്രിഥ്വി തീയേറ്ററിന്റെ നടത്തിപ്പു ചുമതല നിർവഹിച്ചു. 2012-ൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന നാടകസംഘമായ ജുനൂൻ തിയേറ്ററിനു രൂപം നൽകി. 
വ്യക്തിജീവിതം.
സഞ്ജന കപൂർ രണ്ടുതവണ വിവാഹം കഴിച്ചിട്ടൂണ്ട്. നടനും സംവിധായകനുമായ ആദിത്യ ഭട്ടാചാര്യ ആയിരുന്നു സഞ്ജനയുടെ ആദ്യഭർത്താവ്. ബോളിവുഡ് ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനായ ബസു ഭട്ടാചാര്യയുടെയും പ്രശസ്ത സംവിധായകനായ ബിമൽ റോയിയുടെ മകളായ റിങ്കി ഭട്ടാചാര്യയുടെയും മകനായിരുന്നു ആദിത്യ.
പിന്നീട് പത്രപ്രവർത്തകനായ റൊമേഷ് ഥാപ്പറിന്റെയും ഭാര്യ രാജ് ഥാപ്പറിന്റെയും മകനായ വാൽമിക് ഥാപ്പറിനെ വിവാഹം ചെയ്തു. പ്രശസ്ത ചരിത്രകാരിയായ റൊമില ഥാപ്പർ (റൊമേഷ് ഥാപ്പറിന്റെ സഹോദരി) യുടെ അനന്തരവനാണ് വാൽമിക്. സഞ്ജനയും വാൽമിക്കിനും ഹമീർ ഥാപ്പർ എന്ന ഒരു മകൻ ഉണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467661" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467661" title="നീലം ഡിയോ">
നീലം ഡിയോ

സിയേറ ലിയോൺ, നൈഗർ &amp; ഗുനിയ എന്നിടങ്ങളിൽ ഡുവൽ അക്രഡിഷനോടെ ഡെൻമാർക്കിന്റേയും കോട്ടെ ലെവോറിന്റേയും ഇന്ത്യൻ പ്രതിനിധി ആയിരുന്നു നീലം ഡിയോ. നീലം ഡിയോ 1975 ബാച് ഇന്ത്യൻ ഫോറിൻ സെർവീസ് ഓഫീസറാണ്. 
ഔദ്യോഗികജീവിതത്തിൽ രണ്ടു തവണ യു.എസ്സിൽ നിയോഗിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി. ഒരു തവണ ഡി.സി. (1992-1995) യിലും ഒരു തവണ ന്യൂ യോർക്കിലുമായിരുന്നു (2005–2008) നിയോഗിക്കപ്പെട്ടത്. ന്യൂ യോർക്കിലെ കൺസൂൾ ജെനറലായിരിക്കേ നിക്ഷേപ സൗഹൃത പ്രവർത്തികളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു.
33 വർഷത്തെ പൊതു സേവനത്തിനു ശേഷം, 2009ൽ അവർ ഗേറ്റ്‍വേ ഹൗസിന്റെ സഹസംരംഭകയായി. ദി ക്ലൈമറ്റ് ഗ്രൂപ്പിനു വിദഗ്‌ദ്ധോപദേശം നല്കുന്ന സെന്റർ ഫോർ എയർ പവർ സ്റ്റഡീസ് എന്ന സ്വാശ്രയ പ്രതിരോധ ഗവേഷണ സ്ഥാപത്തിലെ വിശിഷ്ടാംഗമാണ്. ബ്രേക്ത്രൂ എന്ന മനുഷ്യാവകാശ സംഘടനയുടെ ബോർഡ് അംഗം കൂടിയാണ് നീലം ഡിയോ.
വിദ്യാഭ്യാസം.
നീലം ഡിയോ ഡെൽഹി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് സാമ്പത്തികശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം എടുത്തു. ഇന്ത്യൻ ഫോറിൻ സെർവീസിൽ ചേരുന്നതിനു മുന്നെ 1971-1974 കാലഘട്ടത്തിൽ കമലാ നെഹ്രു കോളേജിലും ഡെൽഹി യുണിവേഴ്സിറ്റിയിലും സാമ്പത്തികശാസ്ത്രം പഠിപ്പിച്ചു. ആഫ്രിക്കയെപറ്റിയും, തെക്കു-കിഴക്കൻ ഏഷ്യയേപറ്റിയും, ഇന്ത്യ-യുഎസ് ഉഭയകക്ഷി ബന്ധങ്ങളേപറ്റിയും, ബംഗ്ലാദേശും മറ്റ് സാർക്ക് രാജ്യങ്ങളെപറ്റിയും വ്യക്തമായ അറിവ് നീലം ഡിയോക്കുണ്ടായിരുന്നു.
നയതന്ത്ര ഔദ്യോഗികജീവിതം.
നീലം ഡിയോ ഇന്ത്യൻ ഫോറിൻ സെർവീസിൽ ഔദ്യോഗികജീവിതം തുടങ്ങുന്നത് ഇറ്റലിയിലാണ് (1977–1980). പിന്നീടുള്ള നിയമനങ്ങളിൽ തായ്‍ലാന്റിലെ പോളിറ്റിക്കൽ, പ്രെസ്സ് ഓഫീസർ എന്നീ ഉത്തരവാദിത്തങ്ങൾ അടങ്ങിയിരുന്നു. വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിലെ കർത്തവ്യങ്ങൾക്കിടയിടയിൽ ബംഗ്ലാദേശ്, ശ്രീലങ്ക, മ്യാൻമാർ, മാലിദ്വീപുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറിയായി സ്ഥാനം വഹിച്ചിരുന്നു. ആദ്യം ഡെൻമാർക്കിന്റേയും (1996–99), പിന്നീട് കോട്ടേ ലെവോയിറിന്റേയും (1999–2002), സിയേറ ലിയോണിൽ കൺകറന്റ് അക്രഡിറ്റേഷനോടുകൂടി അംബാസഡർ ആയി നിയോഗിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. അവസാനമായി നിയോഗിക്കപ്പെട്ടത് ന്യൂയോർക്കിലെ കൺസോൾ ജെനെറലായാണ് (2005–08). അമേരിക്കയിലെ യുഎസ് കോൺഗ്രസും തിങ്ക് ടാങ്കുകളും യൂണിവേഴ്സിറ്റികളുമായി നയതന്ത്ര വിഷയങ്ങളിൽ സഹകരിക്കുക എന്നത് അവരുടെ പ്രത്യേക ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.
പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളും അവതരണങ്ങളും.
ഇന്ത്യയുടെ സാമ്പത്തിക ഉന്നമനവും, ആഗോള രാഷ്ട്രീയവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങളിൽ നിരന്തരം ഇടപെടുന്ന വ്യക്തിയാണ് നീലം ഡിയോ. ഗേറ്റ്‍വേ ഹൗസ്, ന്യൂസ് വീൿ, റെഡ്ഡിഫ്.കോം, പ്രഗതി എന്നീ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിലായി ധാരാളം ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. പൊതുവേദികളിലും ബിബിസി, സിഎൻഎൻ-ഐബിഎൻ എന്നീ ടീവി ചാനലുകളിലും പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
സെൻട്രൽ ഇലക്ട്രിസിറ്റി റെഗുലേറ്ററി കമ്മീഷന്റെ മുൻ ചെയർമാൻ ആയിരുന്ന ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സർവീസ് ഓഫീസർ പ്രമോദ് ദിയോവിനോട് നീലാം ഡിയോ വിവാഹം ചെയ്തിരിക്കുന്നു. പെൻസിൽവാനിയയിലെ ലെഹൈ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസ് അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറായ നന്ദി ഡിയോ ആണ് അവരുടെ ഏക മകൾ. 

</doc>
<doc id="467676" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467676" title="പ്രോഗ്രാമിങ് മാതൃക">
പ്രോഗ്രാമിങ് മാതൃക

പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകളുടെ സവിശേഷതകൾ അടിസ്ഥാനമാക്കി പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകൾ വേർതിരിക്കാനുള്ള ഒരു മാർഗ്ഗമാണ് പ്രോഗ്രാമിങ് മാതൃകകൾ(programming paradigms). ഭാഷകൾ ഒന്നിലധികം മാതൃകാ വിഭാഗങ്ങളായി വേർതിരിക്കാനാകും.

</doc>
<doc id="467677" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467677" title="ഡക്ക് ടൈപ്പിംഗ്">
ഡക്ക് ടൈപ്പിംഗ്

 
കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമിംഗിൽ ഡക്ക് ടൈപ്പിംഗ് എന്നു പറയുന്നത് ഡക്ക് ടെസ്റ്റിന്റെ ഒരു പ്രയോഗം പോലെയാണ്. അതായത് "ഇത് ഒരു താറാവിനെ പോലെ നടക്കുകയും അതിൻറെ ശബ്ദം ഒരു താറാവിന്റെ കരച്ചിൽ പോലെയും ആയതിനാൽ അത് തീർച്ചയായും ഒരു താറാവായിരിക്കണം"-എന്നത് പോലെ ഒരു പ്രത്യേക ഉദ്ദേശ്യത്തിനായി ഒരു വസ്തു ഉപയോഗിക്കുവാൻ സാധിക്കുമോ എന്ന് നിർണ്ണയിക്കുന്നതിനെയാണ് ഇവിടെ ഇതുകൊണ്ടുദ്ദേശിക്കുന്നത്. സാധാരണ ടൈപ്പുചെയ്യൽ ഉപയോഗിച്ച്, ഒരു വസ്തുവിന്റെ രീതി ഇവിടെ യോജിച്ചതാണോ എന്ന് നിർണ്ണയിക്കുന്നു. ഡക്ക് ടൈപ്പിംഗിൽ ഒരു വസ്തുവിന്റെ അനുയോജ്യത നിശ്ചയിക്കുന്നത് ചില മെത്തേഡുകളും അതിന്റെ സാന്നിദ്ധ്യവുമാണ്.
ഉദാഹരണം.
ഏതൊക്കെ വസ്തുക്കളിൽ എതൊക്കെ ഉപയോഗിക്കാം എന്നു കാണിക്കുന്ന പൈത്തൺ 3-ൽ ഉള്ള പ്രോഗ്രാം ചുവടെ ചേർക്കുന്നു ഇത് ഒരു ലളിതമായ ഉദാഹരണമാണ്.
class Duck:
 def fly(self):
 print("Duck flying")
class Airplane:
 def fly(self):
 print("Airplane flying")
class Whale:
 def swim(self):
 print("Whale swimming")
def fly(entity):
 entity.fly()
duck = Duck()
airplane = Airplane()
whale = Whale()
fly(duck) # prints `Duck flying`
fly(airplane) # prints `Airplane flying`
fly(whale) # Throws the error `'Whale' object has no attribute 'fly'`
സ്റ്റാറ്റിക്ക് ടൈപ്പ് ചെയ്ത ഭാഷകൾ.
സാധാരണയായി സ്റ്റാറ്റിക്ക് ടൈപ്പ് ചെയ്ത ഭാഷയായ ബൂ പോലുള്ളവ, സി# പതിപ്പിന്റെ 4-ാം ലക്കത്തിൽ കൂടുതൽ തരത്തിലുള്ള വ്യാഖ്യാനങ്ങളുണ്ട്(annotations)
 കംപൈൽ ടൈമിന് പകരമായി, റൺ-ടൈമിൽ ക്ലാസുകളുടെ ടൈപ്പ് പരിശോധനയ്ക്കായി ക്രമീകരിക്കാൻ കമ്പൈലർക്ക് നിർദ്ദേശം നൽകുക, മാത്രമല്ല സമാഹരിച്ച ഔട്ട്പുട്ടിൽ റൺ ടൈം തര പരിശോധനയും ഉൾപ്പെടുന്നു.
മറ്റ് തരത്തിലുള്ള സംവിധാനങ്ങളുമായുള്ള താരതമ്യം.
സ്ട്രക്ചറൽ ടൈപ്പ് സിസ്റ്റങ്ങൾ.
ഡക്ക് ടൈപ്പിംഗിന് സമാനമാണ്, എന്നാൽ ഘടനാപരമായ ടൈപ്പിംഗ് (structural typing) ഇതിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്. ടൈപ്പുകളുടെ ഘടനയിൽ തരത്തിന്റെ അനുയോജ്യതയും തുല്യതയും നിർണ്ണയിക്കുന്ന സ്റ്റാറ്റിക് ടൈപ്പിങ് സംവിധാനമാണ് സ്ട്രക്ചറൽ ടൈപ്പിംഗ്, ഡക്ക് ടൈപ്പിംഗ് എന്നത് ചലനാത്മകമാണ്, റൺ ടൈം സമയത്ത് ആക്സസ് ചെയ്യപ്പെടുന്ന തരത്തിലുള്ള ഘടനയിൽ കൂടി മാത്രമേ അനുയോജ്യത നിർണ്ണയിക്കുകയുള്ളൂ.
ഒകാമൽ, സ്കാല, ഗോ , എൽമ്, , ഗോസു(Gosu), പ്യൂർസ്ക്രിപ്റ്റ്(PureScript) എന്നീ ഭാഷകൾ വിവിധ തലങ്ങളിൽ ഘടനാപരമായ ടൈപ്പിംഗ് പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.
പ്രോട്ടോക്കോളുകളും ഇൻറർഫെയ്സുകളും.
പ്രോട്ടോക്കോളുകൾക്കും ഇൻറർഫെയിസുകൾക്കും ഡക്ക് ടൈപ്പിങിന്റെ ചില പ്രയോജനങ്ങൾ നൽകാം, എന്നാൽ സ്പഷ്ടമായ ഇന്റർഫേസ് നിർവചിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിൽ ഡക്ക് ടൈപ്പിംഗ് വ്യത്യസ്തമായിരിക്കും. ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു മൂന്നാം കക്ഷി ലൈബ്രറി പരിഷ്കരിക്കാൻ കഴിയാത്ത ഒരു ക്ലാസ് നടപ്പിലാക്കുകയാണെങ്കിൽ, ഒരു ക്ലയന്റിന് ആ ലൈബ്രറിയിൽ അജ്ഞാതമായ ഒരു ഇന്റർഫേസ് ഉപയോഗിക്കാനാവില്ല , ക്ലാസ്സ് വാസ്തവത്തിൽ ഇന്റർഫേസ് ആവശ്യകതകൾ നിറവേറ്റുന്നുണ്ടെങ്കിൽ പോലും.(ഈ പ്രശ്നത്തിന്റെ ഒരു പൊതു പരിഹാരം അഡാപ്റ്റർ പാറ്റേൺ ആണ്) ഡക്ക് ടൈപ്പിംഗ് ഇത് അനുവദിക്കും. വീണ്ടും, എല്ലാ ഇന്റർഫേസുകളും അനുയോജ്യമായ ആവശ്യങ്ങൾ നിർവഹിക്കാൻ സാധിക്കണം.

</doc>
<doc id="467680" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467680" title="ശുഭ ഖോട്ടെ">
ശുഭ ഖോട്ടെ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര, ടെലിവിഷൻ അഭിനേത്രിയാണ് ശുഭ ഖോട്ടെ. നീന്തലിലും, സൈക്ലിംഗിലും മുൻ ദേശീയ വനിതാ ചാമ്പ്യൻ(1952-55) കൂടിയാണ് ശുഭ. 
ആദ്യകാലജീവിതം.
പ്രശസ്ത നാടകപ്രവർത്തകനായ നന്ദു ഖോട്ടെയുടെ മകളായി മുംബൈയിലാണ് ശുഭ ജനിച്ചത്. ചർണി റോഡിലെ സെന്റ് തെരേസാസ് ഹൈസ്കൂളിലായിരുന്നു സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം. പിന്നീട് വിൽസൺ കോളേജിൽ നിന്നും ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തിൽ ബിരുദം നേടി. തന്റെ നാലാം വയസ്സിൽ തന്നെ ശുഭ നാടകരംഗത്ത് അഭിനേത്രിയായി തുടക്കം കുറിച്ചു.
അഭിനയജീവിതം.
1955-ൽ 'സീമ' എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ പുത്‌ലി എന്ന വേഷം ചെയ്തു. തുടർന്ന് അനേകം ഹിന്ദി, മറാഠി ചിത്രങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയമായ റോളുകൾ ചെയ്തു. മെഹ്മൂദിനൊപ്പം നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ ജോടിയായി അഭിനയിച്ചു. ഏക് ദുജെ കേലിയേ, പേയിംഗ് ഗസ്റ്റ് തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിൽ നെഗറ്റീവ് റോളുകളും ചെയ്തു. 1962 ൽ ഒൻപതാമത് ഫിലിം ഫെയർ പുരസ്കാരത്തിൽ, ഘരാന, സസുരാൽ എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചിരുന്നു.
ശുഭ ഖോട്ടെ നിരവധി ഹാസ്യനാടകങ്ങൾ സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുമുണ്ട്. ഇവരുടെ 'സബാൻ സംഭാൽക്കെ' എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പര ഏറെ ജനപ്രീതി നേടിയിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467683" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467683" title="വയലറ്റ് ബ്രൌൺ">
വയലറ്റ് ബ്രൌൺ

 
2017 ഏപ്രിൽ ഏഴിന് എമ്മാ മോറാനോയുടെ മരണശേഷം 2017 സെപ്റ്റംബർ 15 വരെ 117 വർഷവും 189 ദിവസവും ജീവിച്ചിരുന്ന ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രായം ചെന്ന വനിതയായ ഒരു ജമൈക്കൻ സൂപ്പർസെനെറ്റേറിയൻ ആയിരുന്നു (née Mosse;10 മാർച്ച് 1900 - സെപ്റ്റംബർ 15, ) വയലറ്റ് ബ്രൌൺ. വയലറ്റിൻറെ മരണസമയത്ത് ജപ്പാനിലെ നബി താജിമയോടൊപ്പം, ചരിത്രത്തിലെ അഞ്ചാമത്തെ ഏറ്റവും പ്രായം കൂടിയ വ്യക്തിയും പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജനിച്ച അറിയപ്പെടുന്ന സൂപ്പർസെനെറ്റേറിയന്മാരായ രണ്ടു പേരുടെ കൂട്ടത്തിൽ ഒരാളുമായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467684" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467684" title="Violet Brown">
Violet Brown



</doc>
<doc id="467695" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467695" title="സഹില ഛദ്ദ">
സഹില ഛദ്ദ

 
ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ് സഹില ഛദ്ദ. 50-ലധികം ഹിന്ദി സിനിമകളിൽ സഹില അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
സഹില നിമയ് ബാലി എന്ന ഹിന്ദിനടനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് ഒരു പെൺകുട്ടിയുണ്ട്. 
കരിയർ.
സഹില മിസ് ഇന്ത്യ പട്ടം കരസ്ഥമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. അതിനുമുൻപ് 25 മത്സരങ്ങളിൽ വിജയിച്ചിട്ടുണ്ട്. "ഹം ആപ്കെ ഹെ കോൻ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ റിത എന്ന കഥാപാത്രമായി വേഷമിട്ടു. ഷാരൂഖ് ഖാൻ, സൽമാൻ ഖാൻ, ഗോവിന്ദ, സഞ്ജയ് ദത്ത് തുടങ്ങിയ നിരവധി സൂപ്പർസ്റ്റാറുകളുടെ കൂടെ നായികയായി അഭിനയിച്ചു. 

</doc>
<doc id="467697" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467697" title="ശുഭാ ഖോട്ടെ">
ശുഭാ ഖോട്ടെ



</doc>
<doc id="467701" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467701" title="മംമ്ത ചന്ദ്രകാർ">
മംമ്ത ചന്ദ്രകാർ

 
ഛത്തീസ്ഗഡിലെ നാടോടി ഗായികയാണ് മംമ്ത ചന്ദ്രകാർ (ജനനം: ഡിസംബർ 3, 1958). മംമ്ത ചന്ദ്രകാരിന് പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഛത്തീസ്ഗഢിലെ വാനമ്പാടി എന്നാണ് മംമ്ത അറിയപ്പെടുന്നത്. മംമ്ത ചന്ദ്രകാർ ഇന്ദിരാ കലാ സംഗീത വിശ്വവിദ്യലയത്തിൽ നിന്ന് സംഗീതത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയിട്ടുണ്ട്. പത്താം വയസ്സിൽ മംമ്ത ചന്ദ്രകാർ പാട്ട് പാടിത്തുടങ്ങി. 1977 ൽ ആകാശവാണി റായ്പൂരിൽ വച്ച് ഒരു പ്രൊഫഷണൽ പാട്ടുകാരിയായിമാറി. 2016 ൽ പദ്മശ്രീ അവാർഡിന് അർഹയായി. നിരവധി സംസ്ഥാനതല പുരസ്കാരങ്ങൾ മംമ്തക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഭർത്താവ് പ്രേം ചന്ദ്രകർ ഛത്തീസഗഡിലെ സിനിമാ നിർമ്മാതാവും സംവിധായകനുമാണ്. 
മുൻകാലജീവിതം.
ഛത്തീസ്ഗഡിലെ ദുർഗ്ഗ ജില്ലയിലെ മട്വാരി എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ ദൗ മഹാ സിംഗ് ചന്ദ്രകാരിന്റെയും ഗയാബായി ചന്ദ്രകാറിന്റെയും പുത്രിയായി 1958 ൽ മംമ്ത ചന്ദ്രകാർ ജനിച്ചു. മട്വാരി ജില്ല അന്ന് മദ്ധ്യപ്രദേശിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ഇപ്പോൾ ഈ സ്ഥലം ഛത്തീസ്ഗഡിലാണ്. മോക്ഷദ ചന്ദ്രകാർ എന്നായിരുന്നു ആദ്യകാല നാമം. മംമ്ത ചന്ദ്രകാരിന് ബി.എൽ ചന്ദ്രകാർ എന്ന സഹോദരനും പ്രമീള ചന്ദ്രകാർ എന്ന സഹോദരിയും ഉണ്ട്.
ദൗ മഹാ സിംഗ് ചന്ദ്രകാരിന് നാട്യസംഗീതത്തെക്കുറിച്ച് അഗാധമായ അറിവുണ്ടായിരുന്നു. ബോളിവുഡ് സംഗീതം പ്രാദേശിക നാടൻ സംഗീതത്തെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്ന കാലത്ത് 1974 ൽ "സോന-ബിൻഹാൻ" എന്ന പേരിൽ ഒരു കമ്പനി ആരംഭിച്ചു. 1974 മാർച്ചിൽ അമ്പതിനായിരത്തിനടുത്ത് ജനങ്ങൾക്ക് മുൻപിൽ സോനാ-ബിഹാൻ നാട്യസംഗീതം അവതരിപ്പിച്ചു. ജനങ്ങളുടെ ഹൃദയത്തിലും മനസ്സിലും നാട്യസംഗീതം നിലനിർത്തുക എന്നതായിരുന്നു സോനാ-ബിഹാന്റെ ലക്ഷ്യം. നാടോടി സംഗീതത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി ദൗ മഹാ സിംഗ് ചന്ദ്രകാർ തൻറെ ജീവിതം മുഴുവൻ സമർപ്പിച്ചു. 
ഏഴാം വയസ്സിൽ തന്നെ മംമ്ത സംഗീതപഠനം ആരംഭിച്ചിരുന്നു. മംമ്ത തന്റെ ആദ്യകാല സംഗീത പാഠങ്ങൾ തന്റെ അച്ഛനിൽ നിന്നും സ്വീകരിച്ചു. അതിനുശേഷം പുത്രിയുടെ കഴിവ് മനസ്സിലാക്കിയ ദൗ മഹാ സിംഗ് കൂടുതൽ പഠനത്തിനായി ഗ്രാമത്തിലുള്ള മറ്റൊരു ഗുരുവിന്റെ അടുക്കൽ അയച്ചു. തുടർന്ന് ഇന്ദിര കലാ സംഗീത് വിശ്വവിദ്യാലയത്തിൽ സംഗീത പഠനത്തിനായി ചേർന്നു. ഇന്ദിര കലാ സംഗീത് വിശ്വവിദ്യാലയത്തിൽ നിന്ന് സംഗീതത്തിൽ ബിരുദാനന്ദര ബിരുദം സമ്പാദിച്ചു. 1986 ൽ ഛത്തീസ്ഗഡ് സിനിമ മേഖലയിലെ സംവിധായകനും നിർമ്മാതാവുമായ പ്രേം ചന്ദ്രകാരിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഈ ദമ്പതികൾക്ക് 1988 ൽ ഒരു മകൾ ജനിച്ചു. പൂർവ്വി ചന്ദ്രകാർ എന്നാണ് പുത്രിയുടെ പേര്.
കരിയർ.
ഓൾ ഇന്ത്യ റേഡിയോ, റായ്പൂരിൽ ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടറായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഛത്തീസ്ഗഡ് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സാംസ്കാരിക തനിമ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനായി മംമ്തയും അവരുടെ ട്രൂപ്പും അനേകം പരിപാടികൾ നടത്തുന്നു. സ്ത്രീശാക്തീകരണം, സ്ത്രീവിദ്യാഭ്യാസം, സ്ത്രീകളുടെ ഉന്നമനം തുടങ്ങിയവ ലക്ഷ്യമിട്ടുകൊണ്ട് ഛത്തീസ്ഗഡ് സർക്കാർ സംഘടിപ്പിക്കുന്ന വിവിധ പരിപാടികളിലെ നിത്യ സാന്നിദ്ധ്യമാണ് മംമ്ത ചന്ദ്രകാർ. 2013ൽ ഗ്രാമങ്ങളിലെ വോട്ടർമാരെ സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രചാരണപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഔദ്യോഗികമായി ഏർപ്പെട്ടു. ഇതിനായി മംമ്തയെ സ്റ്റേറ്റ് ഐക്കണായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
വിവിധ ഛത്തീസ്ഗഡ് സിനിമകളിലും മംമ്ത ചന്ദ്രകാർ പാടിയിട്ടുണ്ട്. മായാ ലഗേ ജീ, ജോഹർ ജോഹർ മോർ ഗൗരാ ഗോരീ, ദൈഹേരേ, സപ്ന മാ ആയ് എന്നിവ അവയിൽ ചിലതാണ്.
അവാർഡുകൾ.
മംമ്ത ചന്ദ്രകാരിന് അനേകം പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇവയിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടത് 2016 ൽ ലഭിച്ച പദ്മശ്രീ പുരസ്കാര്മാണ്. പുരസ്കാരങ്ങളിൽ ചിലതാണ് ചുവടെ.

</doc>
<doc id="467702" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467702" title="കൊല്ലകൽ ദേവകിയമ്മ">
കൊല്ലകൽ ദേവകിയമ്മ

 
ഭാരതത്തിൽ വനിതകൾക്ക് നൽകുന്ന ഏറ്റവും വലിയ സിവിലിയൻ ബഹുമതിയായ നാരീശക്തി പുരസ്കാരം നേടിയ വനിതയാണ് കൊല്ലകൽ ദേവകിയമ്മ. പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണത്തിലും സാമൂഹിക വനവത്കരണത്തിലും ശ്രദ്ധേയമായ പ്രവർത്തനം നടത്തിവരുന്നു. 
ജീവിതരേഖ.
തീരദേശമായ ആലപ്പുഴ മുതുകുളം, കണ്ടല്ലൂർ പുതിയവിളയിലെ വീട്ടിൽ നാലരയേക്കറിൽ നാലു പതിറ്റാണ്ടായി ദേവകിയമ്മ മരങ്ങൾ
നട്ടുവളർത്തുന്നു. സന്ന്യാസിമരം, ബവോബ മരം, ഓട്ടോഗ്രാഫ് മരം, ബാലുജടാലു, അംബർലാ ട്രീ, കരിഞ്ഞൊട്ട, മെഴുകിതിരിമരം, അങ്കോലം, ഹിമാലയൻ ചെമ്പകം, രുദ്രാക്ഷം, ഭദ്രാക്ഷം, ഉത്രാക്ഷം, ചന്ദനം, രക്തചന്ദനം, ചന്ദനവേപ്പ്, ബ്രൂണിയ, ചമത, തിത്തരാജമരം, നീർമരുത്, ലസൂറ, ഇലിപ്പ, കുമ്പിൾ, കരിമരം, വള്ളിക്കാഞ്ഞിരം തുടങ്ങി അപൂർവ ജൈവ-സസ്യ വൈവിധ്യങ്ങൾ നിറഞ്ഞ വനമാണിവിടം. എണ്ണൂറോളം തരം വൃക്ഷലതാദികളിവിടെ വളരുന്നു. അവയിൽ 250 ഇനമെങ്കിലും നമ്മുടെ നാട്ടിൽ അപൂർവമായവയാണ്. സ്വാഭാവിക വനത്തെക്കുറിച്ച് അറിയാനും പഠിക്കാനും നിരവധിപേർ കൊല്ലകൽ വീട്ടിൽ എത്താറുണ്ട്. തിരുവനന്തപുരം എൻജിനീയറിങ് കോളേജിലെ പരിസ്ഥിതിവിഭാഗം മേധാവിയായിരുന്ന മൂത്തമകൾ പ്രൊഫ. ഡി.തങ്കമണിക്കും വൃക്ഷമിത്ര അവാർഡ് കിട്ടിയിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
ഇപ്പോൾ

</doc>
<doc id="467703" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467703" title="Kollakal Devakiamma">
Kollakal Devakiamma



</doc>
<doc id="467704" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467704" title="എ. സീമ">
എ. സീമ

 
സീ-മെറ്റിലെ ഒരു ശാസ്ത്രജ്ഞയാണ് ഡോ. എ. സീമ. കേന്ദ്രസർക്കാർ നൽകുന്ന നാരീശക്തി പുരസ്‌കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. സ്തനാർബുദം പരിശോധിക്കാൻ ഇവരും സംഘവും ചേർന്ന് നിർമിച്ച സെൻസറുകൾ ഘടിപ്പിച്ച ബ്രേസിയറാണ് ഇവർക്ക് പുരസ്കാരം നേടി കൊടുത്തത്.
ജീവിതരേഖ.
ചേവായൂർ സ്വദേശിയായ ഡോ.സീമ, തൃശൂർ അത്താണിയിലെ സെന്റർ ഫോർ മെറ്റീരിയൽസ് ഫോർ ഇലക്ട്രോണിക് ടെക്നോളജി (സി-മെറ്റ്) യിലെ ശാസ്ത്രജ്ഞയാണ് സീമ. കോഴിക്കോട് തൃശ്ശൂർ ഗവ. എൻജിനീയറിങ് കോളേജിലെ അധ്യാപകനായ എം.പി. രാജനാണ് ഭർത്താവ്.
സ്തനാർബുദം കണ്ടുപിടിക്കുന്ന ബ്രേസിയർ.
സീമയും സംഘവും ചേർന്ന് നിർമ്മിച്ച സംഘവും ചേർന്ന് നിർമിച്ച സെൻസറുകൾ ഘടിപ്പിച്ച ബ്രേസിയർ ഉപയോഗിച്ച് സ്തനാർബുദം ഉണ്ടോ ഇല്ലയോ എന്ന് മിനിറ്റുകൾകൊണ്ട് അറിയാം. ഏതു പ്രായക്കാരായ സ്ത്രീകൾക്കും ഇതുപയോഗിച്ച് പരിശോധന നടത്താം. ഇതിൽ ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന സോക്കറ്റിലൂടെ കംപ്യൂട്ടറിലേക്ക് ലഭിക്കുന്ന ദ്വിമാനചിത്രം രോഗമുണ്ടോ ഇല്ലയോ എന്ന വിവരം നൽകും. വസ്ത്രത്തിനുള്ളിലെ സെൻസറുകളാണ് ദ്വിമാനചിത്രമെടുക്കുന്നത്. യെസ് അല്ലെങ്കിൽ നോ എന്ന പ്രാഥമിക വിവരത്തിലൂടെ ഒരു ആശ വർക്കർക്കുപോലും രോഗനിർണയം നടത്താമെന്നതാണ് ഇതിന്റെ പ്രത്യേകത. 
കാൻസർ ബാധിക്കുന്ന കോശങ്ങൾ വിഭജിക്കപ്പെടുമ്പോൾ ഉണ്ടാകുന്ന താപനിലയിലെ വ്യത്യാസമാണ് രോഗനിർണയത്തിലെ പ്രധാന ഘടകം. ഇത്തരത്തിലുള്ള താപവ്യത്യാസം ഏറ്റവും സൂക്ഷ്മമായ അളവിൽ കണ്ടെത്താനാവുമെന്നതാണ് ഈ സംവിധനത്തെ വിജയകരമാക്കിയത്. ഒരു മില്ലിമീറ്റർ നീളവും ഒരു മില്ലിമീറ്റർ വീതിയും ഒന്നര മില്ലിമീറ്റർ കനവും ഉള്ള സെൻസറുകൾ സി-മെറ്റ് തന്നെ വികസിപ്പിച്ചു. ഓരോ സെൻസറും ഒരു സംവിധാനത്തിൽ ഘടിപ്പിക്കുമ്പോൾ അത് 'പ്രോബ്' എന്നറിയപ്പെടും. ഇത്തരത്തിലുള്ള നിശ്ചിത എണ്ണം പ്രോബുകൾ പ്രത്യേകം രൂപകല്പന ചെയ്ത കോട്ടൺ ബ്രായുടെ ഇരുഭാഗങ്ങളിലുമായി തുന്നിച്ചേർക്കും. എല്ലാ സെൻസറുകളും പരസ്പരം യോജിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇവയിൽനിന്ന് എല്ലാംകൂടിയുള്ള ഡേറ്റയാണ് സോക്കറ്റിലൂടെ കംപ്യൂട്ടറിലേക്ക് ദ്വിമാനചിത്രരൂപത്തിൽ എടുക്കാൻ കഴിയുക. 15 മുതൽ 30 മിനിറ്റിനകം ഒരാളിന്റെ പരിശോധന പൂർത്തിയാക്കാൻ കഴിയും. 500 രൂപയിൽ താഴെ മാത്രമേ ഇത്തരമൊരു ബ്രാ വികസിപ്പിക്കാൻ ചെലവാകുകയുള്ളൂ. മലബാർ കാൻസർ സെന്ററിലെ 117 രോഗികളിൽ നടത്തിയ പരീക്ഷണമാണ് ഇത് വിജയമാണെന്നു തെളിയിച്ചത്.

</doc>
<doc id="467705" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467705" title="ഉച്ചേലി">
ഉച്ചേലി

മന്ത്രമൂർത്തി ആയി കെട്ടിയാടുന്ന ഒരു തെയ്യമാണ് ഉച്ചേലി . ആഭിചാരം , മൃഗബലി തുടങ്ങിയ ചടങ്ങുകൾ ഉള്ളതിനാൽ രഹസ്യമായും അപൂർവമായും മാത്രമേ ഉച്ചേലി തെയ്യം കെട്ടിയാടാറുള്ളൂ.
നിരുക്തം.
ഉച്ച സമയത്തെ ബലി ആണ് ഉച്ചേലി ആയത്. പേര് സൂചിപ്പിക്കുന്നത് പോലെ ഉച്ച നേരത്തായാണ് ഈ തെയ്യം കെട്ടിയാടുക.ഉച്ച ബലി എന്നും ഈ തെയ്യം അറിയപ്പെടാറുണ്ട്
ചടങ്ങുകൾ.
വെറ്റില ,അടയ്ക്ക ,ഉണങ്ങലരി,ചുവന്ന മുളക് തുടങ്ങിയവയാണ് ഉച്ചേലി തെയ്യത്തിന്റെ നിവേദ്യങ്ങൾ. തെയ്യാട്ടം തുടങ്ങുന്നതിനു മുന്നേ മണ്ണിൽ ഒരു ചെറിയ കുഴി ഉണ്ടാക്കിയ ശേഷം അതിനുള്ളിൽ ഒരു കോഴിയെ ജീവനോടെ വച്ച് , അതിനു മുകളിൽ വാഴയുടെ തണ്ടുകളും മണ്ണും ഇട്ടു കുഴി മൂടുന്നു. അതിനു മുകളിൽ ചന്ദന മര തണ്ടുകൾ കൊണ്ട് ചെറിയ ഹോമകുണ്ഡം ഉണ്ടാക്കുന്നു. 
ഹോമ കുണ്ഡത്തിനു സമീപം , തെയ്യം കെട്ടുന്ന തറവാട്ടിലെ കാരണവർ കോലധാരിയോടും , മേൽ നോട്ടക്കാരനായ പണിക്കാരോടും കൂടെ ഇരിക്കുന്നു. കാരണവർ തന്റെ ശത്രുവിനെ സങ്കല്പിച്ചു കൊണ്ട് ഒരു ചെറിയ ആൾ രൂപത്തിൽ ആണികളും നൂലും ബന്ധിക്കുന്നു. ശേഷം പ്രസ്തുത രൂപത്തെ വെട്ടി മുറിക്കുന്നു. ഇത് ഒരു ആഭിചാര ചടങ്ങാണ്.
ആഭിചാരം കഴിഞ്ഞ ശേഷം വേറൊരു പൂവൻ കോഴിയെ ബലി കൊടുക്കുന്നു. പിന്നീട് ഹോമകുണ്ഡം മുഴുവൻ കത്തിക്കുന്നു. എല്ലാ ചടങ്ങുകളും കഴിഞ്ഞു , ഹോമ കുണ്ഡത്തിനു അടിയിൽ കുഴിച്ചിട്ട കോഴിയെ പുറത്ത് എടുക്കുന്നു. ഈ കോഴി ജീവനോടെ ഉണ്ടങ്കിൽ ചടങ്ങുകൾ എല്ലാം ശുഭ സൂചകം എന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ഈ കോഴിയെ ബലി കൊടുക്കാറില്ല.
പിന്നീട് കുരുത്തോല ധരിച്ച കോലക്കാരൻ തെയ്യാട്ടം തുടങ്ങുന്നു.
വേഷം.
കണ്ണെഴുത്തും കിരീടവും മാത്രമാണ് ഈ തെയ്യത്തിന്റെ മുഖത്തെഴുത്ത്. കുരുത്തോല കൊണ്ടുള്ള ആട അരയിൽ ധരിക്കുന്നു. കയ്യിൽ വാൾ അല്ലെങ്കിൽ പിച്ചാത്തി ഉണ്ടായിരിക്കും.
കോലധാരി.
മലയർ ആണ് ഈ തെയ്യം കെട്ടു നടത്തുക. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467706" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467706" title="A. Seema">
A. Seema

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;timestamp&gt;2019-03-10T06:05:16Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Fotokannan&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;എ. സീമ എന്ന താളിലേക്ക് തിരിച്ചുവിടുന്നു&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;

</doc>
<doc id="467713" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467713" title="സിജ റോസ്">
സിജ റോസ്

മലയാളം, തമിഴ് എന്നീ ഭാഷകളിലെ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലൂടെ ശ്രദ്ധേയയായ ഒരു അഭിനേത്രിയും അവതാരകയുമാണ് സിജ റോസ്.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
ഒമാന്റെ തലസ്ഥാനമായ മസ്കറ്റിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അൽ വാഡി അൽ കബീർ സ്കൂളിലാണ് സിജാ റോസ് പഠിച്ചിരുന്നത്. പിന്നീട് പിതാവിന്റെ പാത പിന്തുടർന്നുകൊണ്ട് മുംബൈയിൽ പത്രപ്രവർത്തന പഠനം പൂർത്തിയാക്കി.
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
മുംബൈയിലെ പഠനത്തിനുശേഷം സിജാ റോസ് കേരളത്തിലെത്തി. അക്കാലയളവിൽ ചില പരസ്യ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുവാനും മോഡലിംഗ് ചെയ്യുവാനും അവസരം ലഭിച്ചു.2012-ൽ മഗഡി എന്ന കന്നട ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. ഉസ്താദ് ഹോട്ടൽ ആണ് സിജ റോസ് അഭിനയിച്ച ആദ്യത്തെ മലയാള ചലച്ചിത്രം. ഈ ചിത്രത്തിൽ ദുൽക്കർ സൽമാന്റെ സഹോദരിയുടെ വേഷത്തിലാണ് സിജ അഭിനയിച്ചത്. 2012-ൽ തന്നെ കോഴി കൂവുത് എന്ന തമിഴ് ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുവാനും അവസരം ലഭിച്ചു. 
2013-ൽ എൻട്രി,  നീകൊഞാച, അന്നയും റസൂലും എന്നീ മലയാള ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു.  
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467715" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467715" title="നാരീശക്തി പുരസ്കാരം">
നാരീശക്തി പുരസ്കാരം

ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകൾക്കു നൽകുന്ന ഏറ്റവും ഉയർന്ന സൈനികേതരസമ്മാനമാണ് നാരീശക്തി പുരസ്കാരം (Nari Shakti Puraskar) (നേരത്തെയുള്ള പേര് സ്ത്രീശക്തിപുരസ്കാരം) (Women Power Award). എല്ലാ വർഷവും അന്താരാഷ്ട്രവനിതാദിനത്തിൽ ഭാരതസർക്കാർ ആണ് ഇത് നൽകുന്നത്. പലമേഖലകളിലെയും ഉയർന്നനേട്ടങ്ങൾക്ക് വ്യക്തികൾക്കായാണ് ഇത് നൽകുന്നത്.
പുരസ്കാരം.
ഇന്ത്യാചരിത്രത്തിലെ ഉജ്ജ്വലവനിതകളുടെ പേരിലാണ് ഈ സമ്മാനം നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. താഴെപ്പറയുന്ന പേരുകളിൽ ഇത് നൽകിവരുന്നു:
ചരിത്രം.
സ്ത്രീകളിലെ മാതൃകാപരമായ വ്യക്തിഗത നേട്ടം തിരിച്ചറിയാൻ, 1991 -ൽ ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ സ്ത്രീ ശക്തി പുരസ്കാരം ആരംഭിച്ചു..
1999 -ൽ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചവർ.
മൈക്രോക്രെഡിറ്റ് പ്രസ്ഥാനം ആരംഭിക്കുന്നതിനും പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനും ദാരിദ്ര്യത്തിൽ കഴിയുന്ന ആയിരക്കണക്കിന് സ്ത്രീകളുടെ ജീവിതം മാറ്റുന്നതിനുമുള്ള ശ്രമങ്ങൾക്കാണ് മധുര ചിന്നപിള്ളയ്ക്ക് അവാർഡ് നൽകിയത്. അന്നത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി അടൽ ബിഹാരി വാജ്‌പേയി അവാർഡുകൾ സമ്മാനിക്കുമ്പോൾ ആദരവോടെ കുനിഞ്ഞ് അവരുടെ പാദങ്ങളിൽ സ്പർശിച്ചു.
2013 -ൽ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചവർ.
മാനസി പ്രധാൻ, ഡോ. എം. വെങ്കയ്യ, ബീനാ ശേത് ലഷ്‌കരി, ടി. രാധ, കെ. പ്രശാന്തി, ഡോ. വർത്തിക നന്ദ, ഡോ. സീമ സാഖറെ.
2015 -ൽ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചവർ.
സിസ്റ്റർ. ലൂസി കുര്യൻ, ഡോ. (ശ്രീമതി) സൗരഭ് സുമൻ, ബസന്തി ദേവി, സുപർണ ബക്ഷി ഗാംഗുലി, മീന ശർമ്മ, പ്രീതി പട്കർ, ഉത്തര പദ്വാർ, പൊലുമതി വിജയ നിർമ്മല, വാസു പ്രിമൽനി, സുജാത സാഹു (17000 അടി ഫൗണ്ടേഷൻ), ജ്യോതി മപ്‌സേക്കർ, സുമിത ഘോഷ്, അഞ്ജലി ശർമ്മ, കൃഷ്ണ യാദവ്, ശകുന്തള മജുംദാർ.
2019 -ൽ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചവർ.
President of India, Ram Nath Kovind gives away Nari Shakti Puraskar; woman marine pilot, commando trainer receive loudest cheers.
കുറിപ്പുകളും അവലംബങ്ങളും.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
"Nari Shakti Puraskars- National Award for Women-Guidelines"

</doc>
<doc id="467716" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467716" title="Nari Shakti Puraskar">
Nari Shakti Puraskar



</doc>
<doc id="467718" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467718" title="മഞ്ജു മണിക്കുട്ടൻ">
മഞ്ജു മണിക്കുട്ടൻ

സൗദി അറേബിയയിലെ കിഴക്കൻ മേഖലയിൽ സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും ഉന്നമനത്തിനായി പ്രവർത്തിച്ചതിന് ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ നൽകുന്ന നാരീശക്തി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച ഒരു മലയാളിയാണ് മഞ്ജു മണിക്കുട്ടൻ (Manju Manikuttan). പത്തുവർഷം മുൻപ് സൗദിയിൽ എത്തിയ പെരുമ്പാവൂരുകാരിയായ മഞ്ജു അവിടെയൊരു ബ്യൂട്ടിപാർലർ ജീവനക്കാരിയാണ്. കഴിഞ്ഞ അഞ്ചുവർഷങ്ങളിൽ ഗതിയില്ലാതായ ആയിരത്തോളം ഇന്ത്യൻ സ്ത്രീകൾക്ക് അഭയം നൽകുകയും തുടർന്ന് അവരെ ഇന്ത്യയിലേക്ക് സുരക്ഷിതരായി തിരികെയെത്തിക്കാൻ പ്രവർത്തിച്ചതിനുമാണ് പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467721" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467721" title="ശുഭ വാരിയർ">
ശുഭ വാരിയർ

വിക്രം സാരാഭായ് ബഹിരാകാശ കേന്ദ്രത്തിലെ ഒരു ശാസ്ത്രജ്ഞയും അവിടത്തെ ഉപഗ്രഹവിക്ഷേപണമികവിന് ഭാരതസർക്കാർ നൽകുന്ന നാരീശക്തി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച ഒരു മലയാളിയുമാണ് ശുഭ വാരിയർ (Subha Warrier). PSLV C-37 പദ്ധതിയിലെ വിഡിയോ സിസ്റ്റം രൂപകൽപ്പനചെയ്തതിലും നിർമ്മിച്ചതിലും പ്രവർത്തിപ്പിച്ചതിലുമെല്ലാം ശുഭയുടെ സംഭാവന വളരെയധികമായിരുന്നു.
ജീവിതം.
ആലപ്പുഴയിലാണ് ശുഭ വളർന്നത്. തിരുവനന്തപുരം എഞ്ചിനീയറിങ്ങ് കോളേജിൽ നിന്നും ഇലക്ട്രോണിൿ ആന്റ് കമ്മ്യുണിക്കേഷൻ എഞ്ചിനീയറിങ്ങിൽ ബിരുദം നേടി.
1991 -ൽ അവർ ഇന്ത്യൻ സ്പേസ് റിസർച്ച് ഓർഗനൈസേഷനിൽ ചേർന്നു. അവിടെ അവർ വിക്രം സാരാഭായ് സ്പേസ് സെന്ററിലെ ഏവിയോണിക് ഡിവിഷനിൽ ജോലി നോക്കുന്നു.
പിഎസ്എൽവി സി 37 ബഹിരാകാശ ദൗത്യം 2017 ഫെബ്രുവരി 15 ന് 104 ഉപഗ്രഹങ്ങളെ ഭൂസ്ഥിര ഭ്രമണപഥത്തിൽ സ്ഥാപിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നു. ഉപഗ്രഹങ്ങൾ ആറ് വ്യത്യസ്ത രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവയാണ്, ഓരോ ഉപഗ്രഹവും മറ്റൊന്നിൽ സ്പർശിക്കാതെ വിക്ഷേപിക്കുക മാത്രമല്ല, ഇത് സംഭവിച്ചു എന്നതിന് തെളിവുണ്ടായിരുന്നു എന്നത് പ്രധാനമാണ്.
2017 മാർച്ചിൽ, ഇന്ത്യൻ പ്രസിഡന്റിൽ നിന്ന് ഒരു അവാർഡ് സ്വീകരിക്കാൻ തിരഞ്ഞെടുത്ത മൂന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞരിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ. 2017 ലെ അന്താരാഷ്ട്രവനിതാദിനത്തിൽ ന്യൂ ദില്ലിയിൽ വച്ച് അവർക്ക് നാരീശക്തിപുരസ്കാരം നൽകപ്പെട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467723" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467723" title="PSLV C-37">
PSLV C-37



</doc>
<doc id="467730" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467730" title="മാലിനി അവസ്തി">
മാലിനി അവസ്തി

ഒരു ഇന്ത്യൻ നാടോടി ഗായികയാണ് മാലിനി അവസ്തി (ജനനം: 11 ഫെബ്രുവരി 1967). അവധി, ബുന്ദേൽഖണ്ഡി, ഭോജ്പൂരി തുടങ്ങിയ ഹിന്ദി ഭാഷാ വകഭേദങ്ങളിലാണ് മാലിനി പ്രധാനമായും ഗാനങ്ങൾ ആലപിക്കുന്നത്. തുമ്രിയിലും കജ്രിയിലും അവർ ഗാനങ്ങൾ ആലപിക്കാറുണ്ട്. 2016 ൽ ഭാരത സർക്കാർ മാലിനി അവസ്തിയെ പത്മശ്രീ ബഹുമതി നൽകി ആദരിച്ചിരുന്നു. 
മുൻകാലജീവിതം.
മാലിനി അവസ്തി ഉത്തർപ്രദേശിലെ കനൗജ് എന്ന സ്ഥലത്താണ് ജനിച്ചത്. അഞ്ചാം വയസ്സിൽ തന്നെ അവർ സംഗീത പഠനം ആരംഭിച്ചു. അവർ ലഖ്നൗവിലെ ഭട്ഖണ്ഡേ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഹിന്ദുസ്ഥാനി ക്ലാസിക്കൽ സംഗീതത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. ബനാറസ് ഘാരനയിലെ പത്മ വിഭൂഷൺ ജേതാവായ വിദുഷ ഗിരിജാ ദേവി എന്ന ഇതിഹാസ ഗായികയുടെ ഗണ്ഡ ബൻദ് വിദ്യാർത്ഥിനിയാണ് മാലിനി. 1987-ൽ ഉത്തർപ്രദേശ് ടൂറിസം വകുപ്പിന്റെ പ്രിൻസിപ്പൽ സെക്രട്ടറിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്ന മുതിർന്ന ഐ.എ.എസ്. ഓഫീസറായ അവനീഷ് അവസ്തിയെ അവർ വിവാഹം ചെയ്തു.
കരിയർ.
ന്യൂഡൽഹിയിൽ വച്ചു നടക്കാറുള്ള ജഹാൻ-ഇ-ഖുസ്റൂ എന്ന മൂന്നുദിവസം നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന പ്രശസ്തമായ സൂഫി ക്ലാസിക്കൽ മ്യൂസിക് ഫെസ്റ്റിവലിലെ ഒരു സ്ഥിരം പങ്കാളിയാണ് മാലിനി അവസ്തി. തുംമ്രി, താരെ രഹോ ബാങ്കേ ശ്യാം എന്നിവ മാലിനിയുടെ ഉയർന്ന പിച്ചിലുള്ള അവതരണങ്ങൾ വളരെ പ്രശസ്തമാണ്. ബനാറസ് ഘാനയിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട തുംമ്രി ഗായികയാണ് മാലിനി. ദദ്ര, സോഹർ, ബന്ന, ഛൂല, കജ്രി, ഹോളി, ചൈട്ടി, വിവാഹ്, ധോബിയ, നിർഗുൺ തുടങ്ങി വിവിധ തരത്തിലുള്ള നാടോടി സംഗീതത്തിൽ പ്രാവീണ്യമുള്ള വനിതയാണ് മാലിനി അവസ്തി. ആൾ ഇന്ത്യാ റേഡിയോയിലെ എ ഗ്രേഡ് ഉള്ള കലാകാരികൂടിയാണ് മാലിനി. കൂടാതെ ഐസിസിആർ അംഗീകാരവുമുള്ള കലാകാരിയാണ് അവർ. യുഎസ്, ഇംഗ്ലണ്ട്, ഫിജി, മൗറീഷ്യസ്, ഹോളണ്ട് തുടങ്ങിയ വിദേശ രാജ്യങ്ങളിൽ അവർ സംഗാതപരിപാടികളുടെ ഭാഗമായി സഞ്ചരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആയിരത്തിലധികം സ്റ്റേജ് ഷോകളിൽ സംഗീതാലാപനം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
തുംമ്രി ഫെസ്റ്റിവൽ, രാഗ്-രംഗ് ഫെസ്റ്റിവൽ, ഡെൽഹിയിലെ ഉത്തർപ്രദേശ് മഹോത്സവ്, താജ് മഹോത്സവ്, ഗംഗാ മഹോത്സവ് തുടങ്ങി അനേകം സംഗീത മഹോത്സവങ്ങളിൽ മാലിനി അവസ്തി സംഗീതപരിപാടികൾ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
എൻ ഡി ടി വി ഇമാജിൻസ് ജുനൂൻ എന്ന ടി.വി പരിപാടിയിൽ യിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 2012 ലെ ഉത്തർപ്രദേശ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിന്റെ ബ്രാന്റ് അംബാസിഡറായി തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷൻ മാലിനി അവസ്തിയെ അവരോധിച്ചിരുന്നു. 2013ലെ കുംഭ മേളയിൽ മാലിനി അവസ്തി തന്റെ പ്രകടനം കാഴ്ച്ചവച്ചിരുന്നു. 
2015 ലെ "ദം ലഗേ കേ ഹെയ്ഷ എന്ന സിനിമയിലെ" "സുന്ദർ സുശീൽ" എന്ന ഗാനം അവർ പാടി. അനു മല്ലിക്ക് ആയിരുന്നു ഈ ഗാനത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചത്.
ഭോജ്പുരി അക്കാദമിയുടെ ബ്രാന്റ് അംബാസിഡറാണ് മാലിനി. ഭോജ്പുരി ഭാഷ പ്രചരിപ്പിക്കുക എന്നതാണ് ഭോജ്പുരി അക്കാദമിയുടെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം. ഇതിനായി മാലിനി ആലപിച്ചിട്ടുള്ള ഭോജ്പുരിയിലുള്ള അനേകം നാടോടി ഗാനങ്ങൾ പ്രയോജനപ്പെടുന്നു എന്ന് ബ്രാന്റ് അംബാസിഡറായി നിയമിച്ചുകൊണ്ട് ഭോജ്പുരി അക്കാദമിയുടെ ചെയർമാൻ രവികാന്ത് ദുബേ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
ആധുനിക സംഗീതത്തിന്റെ കടന്നുകയറ്റത്തിൽനിന്നു നാടോടി സംഗീതങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കുവാനുള്ള പ്രയത്നത്തിൽ മാലിനി വിജയിക്കുകയും നാടോടി സംഗീതത്തെ ലോകത്തിന്റെ ഭൂപടത്തിൽ അടയാളപ്പെടുത്തുന്നതിൽ വളരെ നിർണ്ണായകമായ പങ്ക് വഹിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
അവാർഡുകൾ.
സ്വദേശത്തും വിദേശത്തും അനേകം പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടിയിട്ടുള്ള അറിയപ്പെടുന്ന ഭോജ്പുരി ഗായികയാണ് മാലിനി. അവയിൽ പ്രധാനം 2016 ൽ അവർക്കു ലഭിച്ച പദ്മശ്രീ പുരസ്കാരമാണ്. 

</doc>
<doc id="467742" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467742" title="യെശോദാബെൻ">
യെശോദാബെൻ

 
ഒരു അധ്യാപികയും ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ സഹധർമ്മിണിയും ആയിരുന്നു യശോദാബെൻ നരേന്ദ്ര മോദി. 1968ലാണ് ഇവർ വിവാഹിതരായത്. അധികംവൈകാതെ അവർ പിരിയുകയും ചെയ്തു. 
1952-ലാണ് യശോദാബെൻ ജനിച്ചത് 2 വയസ്സാകുമ്പോഴേക്കും അവരുടെ അമ്മ മരിച്ചു. നാട്ടാചാരപ്രകാരം അവർ നരേന്ദ്രമോദിയുമായുള്ള വിവാഹം കഴിഞ്ഞുവെങ്കിലും അധികം വൈകാതെ വേർപിരിയുകയായിരുന്നു. മോദി വിവാഹിതനല്ല എന്നാണ് 2014-വരെ പൊതുവേ വിശ്വസിച്ചിരുന്നത്. എന്നാൽ 2014-ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ നാമനിർദ്ദേശ പത്രിക സമർപ്പിക്കുമ്പോൾ താൻ വിവാഹിതനാണെന്നും, യെശോദാ ബെൻ എന്നാണ് ഭാര്യയുടെ പേരെന്നും സത്യവാങ്മൂലത്തിൽ പരാമർശിച്ചിരുന്നു. 1968-ൽ തന്റെ പതിനേഴാം വയസ്സിൽ യെശോദാ ബെനിനെ വിവാഹം കഴിച്ച മോദി, വിവാഹത്തിനു ശേഷം ചില മാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ തന്നെ ഭാര്യയുമായി പിരിയുകയും ചെയ്തു. ആ കാലത്ത് നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു സാമൂഹികാചാരപ്രകാരം വിവാഹിതനാകുകമാത്രമാണ് മോദി ചെയ്തതെന്ന് മോദിയുടെ ജ്യേഷ്ഠ സഹോദരൻ സോമഭായ് അവകാശപ്പെടുന്നു. ഭാര്യയായ യശോദയെ പഠനം പൂർത്തിയാക്കാൻ നിർബന്ധിച്ച് സ്വഗൃഹത്തിലേക്കയച്ചിട്ടാണ് രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി മോദി വീടു വിട്ടതെന്നും പറയപ്പെടുന്നു. 
പതിനെട്ടാമത്തെ വയസ്സിൽ നരേന്ദ്രമോദി ഭാര്യയെ പിരിഞ്ഞു. സന്യാസ ജീവിതം നയിക്കുന്നതിനായി ഹിമാലയത്തിലേക്ക് യാത്രയായി. കുറച്ചുനാൾ മോദിയുടെ വീട്ടിൽ തങ്ങിയ യശോദാബെൻ, പഠനം തുടരുന്നതിന് തീരുമാനിച്ചു. രണ്ടുവർഷത്തിനുശേഷം അവരുടെ പിതാവ് അന്തരിച്ചു. 1972 ൽ സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് പരീക്ഷ പാസായി.
3 വർഷക്കാലത്തെ യാത്രക്ക് ശേഷം തിരിച്ചെത്തിയ നരേന്ദ്രമോദിയോടൊപ്പം അധികകാലം കഴിയുന്നതിനു യശോദാബെന്നിന് സാധിച്ചില്ല. 1978 മുതൽ 1990 വരെ യശോദ ബെൻ അധ്യാപികയായി സേവനം ചെയ്തു. 1991 ൽ അവർ രജോസന ഗ്രാമത്തിലെത്തി താമസമാരംഭിച്ചു.

</doc>
<doc id="467744" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467744" title="Jashodaben">
Jashodaben



</doc>
<doc id="467745" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467745" title="യശോദാബെൻ നരേന്ദ്ര മോദി">
യശോദാബെൻ നരേന്ദ്ര മോദി



</doc>
<doc id="467747" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467747" title="പാൽചുരം">
പാൽചുരം



</doc>
<doc id="467752" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467752" title="പാൻഡോറ (പെയിന്റിംഗ്)">
പാൻഡോറ (പെയിന്റിംഗ്)

 
പ്രമുഖ ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രകാരനായിരുന്ന ജോൺ വില്യം വാട്ടർഹൗസ് 1896-ൽ പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ശൈലിയിൽ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായചിത്രമാണ് പാൻഡോറ ഇപ്പോൾ ഒരു സ്വകാര്യ ശേഖരത്തിൽ ആണ് ഈ ചിത്രം കാണപ്പെടുന്നത്.
പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ശൈലി.
1848-ൽ വില്യം ഹോൽമാൻ ഹണ്ട്, ജോൺ എവെറെറ്റ് മില്ലെയ്സ്, ഡാന്റെ ഗബ്രിയേൽ റോസെറ്റി തുടങ്ങിയവർ ചേർന്ന് 1848-ൽ സ്ഥാപിച്ച ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രകാരൻമാരുടെയും കവികളുടെയും കലാകാരന്മാരുടെയും ഒരു സംഘടന ആയിരുന്നു പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ബ്രദേഴ്സ്. ഇതിലെ കലാകാരന്മാർ വികസിപ്പിച്ച ശൈലിയാണ് പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ശൈലി. പിന്നീട് മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ റോസെറ്റിയിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട എഡ്വേർഡ് ബേൺ-ജോൺസ്, ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ജോൺ വില്യം വാട്ടർഹൗസ് പോലുള്ള കലാകാരന്മാരുടെ ഇടയിലേയ്ക്ക് ഈ ശൈലി വ്യാപിപ്പിച്ചു. പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ശൈലിയിലാണ് പാൻഡോറ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
ആദ്യം അക്കാദമിക് ശൈലിയിൽ ചിത്രീകരണം നടത്തുകയും പിന്നീട് പ്രീ-റാഫലൈറ്റ് ബ്രദർഹുഡിന്റെ ശൈലിയും വിഷയവും ചിത്രീകരിക്കുന്നതിലൂടെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രകാരനായിരുന്നു ജോൺ വില്യം വാട്ടർഹൗസ്. ഗ്രീക്ക് പുരാണങ്ങളിൽ നിന്നും അർത്തുറിയൻ ഇതിഹാസങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള സ്ത്രീകളെ ചിത്രീകരിച്ചതിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കലാസൃഷ്ടികൾ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.

</doc>
<doc id="467753" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467753" title="Pandora (painting)">
Pandora (painting)



</doc>
<doc id="467758" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467758" title="സാൽസ്ബുർഗ് (സംസ്ഥാനം)">
സാൽസ്ബുർഗ് (സംസ്ഥാനം)

ഓസ്ട്രിയയിലെ ഒരു സംസഥാനമാണ് സാൽസ്ബുർഗ് (] }}.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467760" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467760" title="ഫ്ലോറിബണ്ട (റോസ്)">
ഫ്ലോറിബണ്ട (റോസ്)

 
പോളിയാന്ത റോസുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഹൈബ്രിഡ് ടീ റോസുമായി യോജിപ്പിച്ച് വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഒരു കൂട്ടം ആധുനിക തോട്ടം റോസാപ്പൂവാണ് ഫ്ലോറിബണ്ട (റോസ്) റോസാ ചിനെൻസിസും റോസ മൾട്ടിഫ്ളോറയും (sometimes called "R. polyantha") തമ്മിലുള്ള സങ്കരയിനത്തിൽ നിന്നാണ് ഇത് ഉത്ഭവിച്ചത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467761" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467761" title="Floribunda (rose)">
Floribunda (rose)



</doc>
<doc id="467762" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467762" title="റോസ ആനി ഹർക്നെസ്">
റോസ ആനി ഹർക്നെസ്

 
ജാക്ക് ഹാർക്നെസ് (ഹാർക്നസ് റോസസ്) വികസിപ്പിക്കുകയും 1979-ൽ പരിചയപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്ത ഒരു ഫ്ലോറിബണ്ട റോസ് (syn. 'HARkaramel' and 'Ann Harkness') ആണ് റോസ ആനി ഹർക്നെസ്.

</doc>
<doc id="467764" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467764" title="Rosa 'Anne Harkness'">
Rosa 'Anne Harkness'



</doc>
<doc id="467768" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467768" title="ദ മദർലാൻഡ് കാൾസ്">
ദ മദർലാൻഡ് കാൾസ്

 
റഷ്യയിലെ വോൾഗോഗ്രാഡിലുള്ള മാമായേവ് കുർഗാനിലെ ഹീറോസ് ഓഫ് സ്റ്റാലിൻഗ്രാഡ് യുദ്ധത്തിലെ വീരന്മാരുടെ സ്മാരകങ്ങളുടെ കലാസൃഷ്ടി കേന്ദ്രമാണ് ദ മദർലാൻഡ് കാൾസ് (Russian: Родина-мать зовёт!, tr. Rodina-mat' zavyot!, lit. Homeland-Mother Is Calling!). ശില്പി യെവ്ജെനി വുചെറ്റിക്, ഘടനാപരമായ എൻജിനീയർ നിക്കോളായ് നിക്കിറ്റിൻ, എന്നിവർ ചേർന്ന് രൂപകല്പന ചെയ്ത ഈ സ്മാരകം ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള പ്രതിമ ആയി 1967-ൽ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള പ്രതിമയും (excluding pedestal) ലോകത്തിലെ ഒരു സ്ത്രീയുടെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള പ്രതിമയും ആണിത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
കൂടുതൽ വായനയ്ക്ക്.
Scott W. Palmer, "How Memory was Made: The Construction of the Memorial to the Heroes of the Battle of Stalingrad", "The Russian Review" 68:3 (July 2009), 373–407.

</doc>
<doc id="467770" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467770" title="The Motherland Calls">
The Motherland Calls



</doc>
<doc id="467772" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467772" title="ആനിക്കാട് തിരുവുംപ്ലാവിൽ മഹാദേവ ക്ഷേത്രം">
ആനിക്കാട് തിരുവുംപ്ലാവിൽ മഹാദേവ ക്ഷേത്രം

എറണാകുളം ജില്ലയുടെ കിഴക്കേ അറ്റത്ത് മുവാറ്റുപുഴ നഗരത്തിന് സമീപം ആനിക്കാട് ഗ്രാമത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ചെറുതും അതേ സമയം അതിപ്രസിദ്ധവുമായ ക്ഷേത്രമാണ് തിരുവുംപ്ലാവിൽ മഹാദേവ ക്ഷേത്രം. മുവാറ്റുപുഴ നിന്ന് തൊടുപുഴയ്ക്കുള്ള സംസ്ഥാന പാതയ്ക്ക് സമീപമാണ് ക്ഷേത്രം. കേരള കാശി എന്ന് ഈ ക്ഷേത്രം അറിയപ്പെടുന്നു. ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാനപ്രതിഷ്ഠ, പാർവ്വതി-സുബ്രഹ്മണ്യസമേതനായ മഹാദേവനാണ്. കൂടാതെ ഉപദേവതകളായി ഗണപതി, ഭുവനേശ്വരി, നാഗദൈവങ്ങൾ, രക്ഷസ്സ് എന്നിവർക്കും പ്രതിഷ്ഠകളുണ്ട്. പിതൃതർപ്പണത്തിന് വളരെയധികം പേരുകേട്ട ഒരു ക്ഷേത്രമാണിത്. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വടക്കുഭാഗത്തുള്ള ഒരു കുളത്തിലാണ് ബലിക്രിയകൾ നടത്തിപ്പോരുന്നത്. കുംഭമാസത്തിൽ ശിവരാത്രി, കർക്കടകവാവ്, തുലാമാസത്തിൽ ദീപാവലി തുടങ്ങിയ അവസരങ്ങളിൽ നിരവധി ഭക്തരാണ് ഇവിടെ ബലിതർപ്പണത്തിനെത്തുന്നത്. ആനിക്കാട്ടില്ലം കുടുംബാംഗങ്ങളാണ് ക്ഷേത്രഭരണവും പൂജകളും നിർവഹിയ്ക്കുന്നത്. 
ഐതിഹ്യം.
ഏകദേശം അഞ്ഞൂറു വർഷങ്ങൾക്കുമുമ്പ് ആനിക്കാട് ദേശത്തുനിന്ന് രണ്ട് ബ്രാഹ്മണർ കാശീയാത്രയ്ക്ക് പുറപ്പെട്ടു. ഇന്ന് ക്ഷേത്രമിരിയ്ക്കുന്ന സ്ഥലത്തിന് അല്പം വടക്കുഭാഗത്തെത്തിയപ്പോൾ ഇരുവരും രോഗബാധിതയായ ഒരു പശുവിനെ കാണാനിടയായി. അപ്പോൾ ബ്രാഹ്മണരിലൊരാൾ ആ പശുവിനെ ശുശ്രൂഷിയ്ക്കാൻ യാത്ര അവസാനിപ്പിച്ചപ്പോൾ മറ്റേയാൾ കാശിയ്ക്ക് യാത്ര തുടർന്നു. ഏകദേശം ഒരു മാസത്തിനടുത്ത് പശുവിനെ ശ്രദ്ധയോടെ പരിചരിച്ച ബ്രാഹ്മണന്റെ ശുശ്രൂഷയുടെ ഫലം കാരണം പശു പൂർണ്ണമായും രോഗമുക്തയായി. ബ്രാഹ്മണന് പശുവിന്റെ ജീവൻ രക്ഷിയ്ക്കാൻ കഴിഞ്ഞതിന്റെ സന്തോഷമുണ്ടായെങ്കിലും കാശീയാത്ര നടക്കാതെ പോയതിന്റെ ദുഃഖവും അദ്ദേഹത്തിന് അനുഭവപ്പെട്ടു. അങ്ങനെയിരിയ്ക്കുന്ന സമയത്ത് അദ്ദേഹത്തിന് പാർവ്വതീപരമേശ്വരന്മാരുടെ ദർശനമുണ്ടായി. ഭഗവാൻ തന്റെ ഭക്തനോട് ഇങ്ങനെ അരുളി:
&lt;templatestyles src="Template:Quote/styles.css"/&gt;ഭക്താ, നിന്റെ ഭക്തിയിൽ ഞങ്ങൾ സമ്പ്രീതരായിരിയ്ക്കുന്നു. പശുവിന്റെ രൂപത്തിൽ നിന്റെ മുന്നിലെത്തിയത് ശ്രീപാർവ്വതീദേവി തന്നെയാണ്. അതിനാൽ, ഇത്രയും ദിവസം നീ നടത്തിയത് ദേവീപൂജയാകുന്നു. പശുവിന്റെ കുളമ്പ് നിന്നിരുന്ന സ്ഥലത്തുനിന്ന് ഒരു ജലപ്രവാഹം വരുന്നത് കാണുക. സാക്ഷാൽ ഗംഗാതീർത്ഥം തന്നെയാണിത്. കാശിയിൽ നടത്താൻ നിശ്ചയിച്ച കർമ്മങ്ങൾ നിനക്ക് ഇവിടെ നടത്താം. അവിടെ ചെയ്യുന്ന അതേ ഫലം തന്നെ ഇവിടെയും കിട്ടും. ഭാവിയിൽ ഈ സ്ഥലം, പിതൃക്രിയകൾക്ക് പ്രസിദ്ധമാകും. കാശിയിൽ നടത്തുന്ന ക്രിയകൾ തന്നെ ഇവിടെയും നടത്താം.
ഇത്രയും പറഞ്ഞശേഷം ഭഗവാനും ദേവിയും അപ്രത്യക്ഷരായി. സന്തുഷ്ടനായ ബ്രാഹ്മണൻ, കുളമ്പിൽ നിന്നുവരുന്ന ജലപ്രവാഹത്തിൽ കുളിച്ച് ബലിക്രിയകൾ നടത്തുകയും കാശീയാത്ര നടത്തിയ പുണ്യം നേടുകയും ചെയ്തു. കാലാന്തരത്തിൽ, കാശീതീർത്ഥത്തിന്റെ തെക്കുഭാഗത്ത് ഭഗവാൻ ദേവിയ്ക്കും സുബ്രഹ്മണ്യന്നുമൊപ്പം സ്വയംഭൂവായി അവതരിയ്ക്കുകയും അവിടെ ഒരു ക്ഷേത്രം പണിയുകയും ചെയ്തു. അതാണ് ഇപ്പോൾ പ്രസിദ്ധമായ തിരുവുംപ്ലാവിൽ ശ്രീമഹാദേവക്ഷേത്രം.
ചരിത്രം.
മേൽപ്പറഞ്ഞ ഐതിഹ്യം വച്ച് ഏകദേശം അഞ്ഞൂറുവർഷത്തെ പഴക്കമുണ്ടെങ്കിലും നിലവിൽ കിട്ടുന്ന രേഖകളനുസരിച്ച് തിരുവുംപ്ലാവിൽ ക്ഷേത്രം ആദ്യമായി പുതുക്കിപ്പണിതത് കൊല്ലവർഷം 1119-ലാണ് (1943-44 കാലം). ക്ഷേത്രം കാര്യദർശിയായിരുന്ന ആനിക്കാട്ടില്ലത്ത് വാസുദേവൻ ഇളയതിന്റെ നേതൃത്വത്തിലാണ് ക്ഷേത്രം പണിയുന്നത്. ഇതനുസരിച്ച് ശ്രീകോവിൽ, തിടപ്പള്ളി, വലിയമ്പലം, ബലിക്കൽപ്പുര തുടങ്ങിയ സൗകര്യങ്ങൾ നിർമ്മിയ്ക്കുകയും കൊല്ലവർഷം 1121 മേടം 21-ന് (1946 മേയ് 5) ദ്രവ്യകലശം നടക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് 1130-ൽ (1954-55 കാലം) കിഴക്കേ നടയിൽ ഗോപുരവും ക്ഷേത്രം കാര്യാലയവും പണികഴിപ്പിയ്ക്കപ്പെടുകയും തീർത്ഥക്കുളം നവീകരിയ്ക്കുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="467776" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467776" title="മിനി വാസുദേവൻ">
മിനി വാസുദേവൻ

 
2018 -ലെ 'നാരിശക്തി പുരസ്‌കാരത്തിന് അ‌ർഹയായ മലയാളിയാണ് മിനി വാസുദേവൻ. ഹ്യുമെയ്ൻ അനിമൽ സൊസൈറ്റി' എന്ന സംഘടനയുടെ സ്ഥാപകയാണ്.
ജീവിതരേഖ.
1987 -ൽ തിരുവനന്തപുരം എൻജിനീയറിങ് കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി നാല് വർഷം ബാംഗ്ലൂരിൽ ജോലി ചെയ്തു. അമേരിക്കയിലെ ടെക്സസിലായിരുന്നു തുടർ പഠനം. അവിടെ നിന്ന് ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും പിഎച്ച്ഡിയും എടുത്ത ശേഷം ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ മേഖലയിൽ ഏതാണ്ട് പത്ത് വർഷത്തോളം ജോലി ചെയ്തു. 2004 -ൽ നാട്ടിലേക്കു മടങ്ങി. ഹ്യുമെയ്ൻ അനിമൽ സൊസൈറ്റി' എന്ന സംഘടന സ്ഥാപിച്ചു. 
മൃഗങ്ങളെ പറ്റിയും അവയുടെ സ്വഭാവ സവിശേഷതകളെപ്പറ്റിയും പൊതുജനങ്ങൾക്ക് മനസ്സിലാക്കിക്കൊടുക്കുക, മൃഗങ്ങൾക്ക് വാക്സിനേഷൻ
നൽകുക, പ്രജനനം നിയന്ത്രിക്കുക, പരിക്കേറ്റ മൃഗങ്ങളെ രക്ഷപ്പെടുത്തി അവയെ പുനരധിവസിപ്പിക്കുക ജനങ്ങൾക്ക് അവബോധം നൽകുക എന്നതാണ് സംഘടനയുടെ പ്രധാന ഉദ്ദേശ്യം. 

</doc>
<doc id="467777" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467777" title="Mini Vasudevan">
Mini Vasudevan



</doc>
<doc id="467778" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467778" title="വെള്ളൂർക്കുന്നം മഹാദേവ ക്ഷേത്രം മുവാറ്റുപുഴ">
വെള്ളൂർക്കുന്നം മഹാദേവ ക്ഷേത്രം മുവാറ്റുപുഴ

കേരളത്തിലെ എറണാകുളം ജില്ലയിൽ മുവാറ്റുപുഴ നഗരത്തിൽ ഒരു ചെറിയ കുന്നിന്മുകളിൽ മൂവാറ്റുപുഴയാറിന്റെ സമീപം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മഹാദേവക്ഷേത്രമാണ് വെള്ളൂർക്കുന്നം മഹാദേവക്ഷേത്രം. പാർവ്വതീസമേതനായ പരമശിവനാണ് പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ. കൂടാതെ ഉപദേവതകളായി ഗണപതി, അയ്യപ്പൻ, ശ്രീകൃഷ്ണൻ, നാഗദൈവങ്ങൾ എന്നിവർക്കും പ്രതിഷ്ഠകളുണ്ട്. പുരാതനകേരളത്തിലെ നൂറ്റെട്ട് ശിവാലയങ്ങളിലൊന്നായ ഇവിടം ശബരിമല തീർത്ഥാടകർക്കുള്ള ഒരു ഇടത്താവളം കൂടിയാണ്. മണ്ഡലകാലത്ത് ധാരാളം അയ്യപ്പഭക്തർ എത്തിച്ചേരാറുള്ള ഇവിടെ അവർക്കുള്ള സൗകര്യങ്ങൾ ക്ഷേത്രം ഭാരവാഹികൾ ചെയ്യാറുണ്ട്. ധനുമാസത്തിലെ തിരുവാതിര ആറാട്ടായി നടത്തപ്പെടുന്ന പത്തുദിവസത്തെ കൊടിയേറ്റുത്സവം, കുംഭമാസത്തിലെ ശിവരാത്രി, മേടമാസത്തിലെ വിഷു, എല്ലാമാസത്തിലെയും അമാവാസി തുടങ്ങിയവയാണ് ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന ആണ്ടുവിശേഷങ്ങൾ. ശിവരാത്രിനാളിൽ ആളുകൾ ഇവിടെ ബലി തർപ്പണം ചെയ്യുന്നതിനായി എത്തിച്ചേരുന്നു. ക്ഷേത്രത്തിനടുത്തുകൂടെ ഒഴുകുന്ന മൂവാറ്റുപുഴയാറിനോടുചേർന്ന് ബലിത്തറയും മണ്ഡപവും പണിതിട്ടുണ്ട്. ഭക്തജനങ്ങളുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഒരു ട്രസ്റ്റാണ് ക്ഷേത്രഭരണം നടത്തിപ്പോരുന്നത്. 

</doc>
<doc id="467779" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467779" title="പുഴക്കരക്കാവ് ക്ഷേത്രം">
പുഴക്കരക്കാവ് ക്ഷേത്രം

മുവാറ്റുപുഴ നഗരത്തിൽ മുവാറ്റുപുഴ നദിയുടെ ത്രിവേണി സംഗമത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ദേവി ക്ഷേത്രം. സ്വയംഭൂ വിഗ്രഹത്തിൽ ദേവി സദാ പ്രസന്നയയി കുടികൊള്ളുന്നു

</doc>
<doc id="467780" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467780" title="മറയൂർ ശർക്കര">
മറയൂർ ശർക്കര

 
ഭൗമസൂചിക പദവി ലഭിക്കുന്ന കേരളത്തിലെ ഒരു കാർഷിക ഉൽപ്പന്നമാണ് മറയൂർ ശർക്കര. ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ മറയൂർ,
കാന്തല്ലൂർ പ്രദേശങ്ങളിലായി 900 ത്തോളം കർഷകർ ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്ന മറയൂർ ശർക്കര, പരമ്പരാഗത രീതിയിൽ ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്നവയാണ്. മറ്റു പ്രദേശങ്ങളിൽനിന്നു വ്യത്യസ്തമായി മറയൂർ കാന്തല്ലൂർ പ്രദേശത്ത് വർഷം മുഴുവൻ കരിമ്പ് കൃഷി ചെയ്യുന്നു. 
ശർക്കര നിർമ്മാണം.
പരമ്പരാഗത രീതിയിലാണ് ഇവയുടെ ഉൽപാദനം. കരിമ്പ് വെട്ടിയെടുത്ത് ചതച്ച് നീര് എടുക്കുന്നു. യന്ത്രത്തിന്റെ സഹായത്തോടെ എടുത്ത നീര് വലിയ ഡ്രമ്മിൽ പകർത്തിവയ്ക്കുന്നു. മുകൾഭാഗത്തെ തെളിഞ്ഞ നീര് ശർക്കരയുണ്ടാക്കുന്ന വലിയ പാത്രത്തിലേക്കു മാറ്റുന്നു. 1000 ലീറ്റർ തിളപ്പിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന പാത്രത്തെ കൊപ്രയെന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. കൊപ്ര അടുപ്പിൽ വച്ചു ചൂടാക്കുന്നു. ചൂടാക്കാനായി കത്തിക്കുന്നത് നീരെടുത്ത ചണ്ടി. ചൂടായി വരുമ്പോൾ കുറച്ച് കുമ്മായം ചേർക്കുന്നു. മുകളിലെ അഴുക്ക് കോരി നീക്കുന്നു. വെള്ളത്തിന്റെ അംശം മാറുമ്പോൾ മറ്റൊരു പാത്രത്തിലേക്കു കപ്പിയുടെ സഹായത്തോടെ മാറ്റുന്നു. ചൂടാറുമ്പോൾ കൈകൊണ്ട് ഉരുട്ടിയെടുക്കുന്നു.
പ്രത്യേകതകൾ.
മറയൂർ ശർക്കരയ്ക്ക് കടുത്ത തവിട്ടുനിറമാണ് സാധാരണ ശർക്കരയ്ക്ക് ഗോൾഡൻ ബ്രൗൺ നിറമാണ്. ബ്ലീച്ചിങ് നടത്താനായി ഹൈഡ്രോസ് തുടങ്ങിയ രാസവസ്തു ചേർക്കാത്തതിനാൽ ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾക്കു സാധ്യതയില്ല. കൈകൊണ്ട് ഉരുട്ടിയെടുക്കുന്നതിനാൽ ശർക്കരകളിൽ കൈപ്പാട് തെളി‍ഞ്ഞു കാണാം. ഇരുമ്പിന്റെ അംശവും കൂടുതലുള്ളതും കാൽസ്യം കൂടുതലുള്ളതുമാണ്. സോഡിയത്തിന്റെ
അളവ് കുറവും കല്ല്, ചെളി മുതലായവ കുറവുമാണ്. മറ്റു ശർക്കരയേക്കാൾ ഉപ്പിന്റെ അംശം കുറവും മധുരം കൂടുതലുമാണ്. 
വിപണനം.
കേരള വനം-വന്യജീവി വകുപ്പിന്റെ കീഴിലുള്ള വനശ്രീ ഏജൻസിയുടെ യൂണിറ്റുകളിൽ നിന്നും ഈ ഉല്പ്ന്നം നേരിട്ട് വാങ്ങാവുന്നതാണ്.
മുകളിൽ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള മറയൂർ ശർക്കര കാന്തല്ലൂർ - മറയൂർ കർഷകരിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് കൊല്ലം ജില്ലയിൽ കൊല്ലം ബൈപ്പാസിന് അഭിമുഖമായിട്ടുള്ള ശബരി ഗ്രാമം - കർഷകന്റെ കട (98460 22556)എന്ന സ്ഥാപനത്തിൽ ലഭ്യമാണ്.

</doc>
<doc id="467781" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467781" title="Marayur sharkara">
Marayur sharkara



</doc>
<doc id="467784" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467784" title="ഡർ">
ഡർ

 
1993-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഇന്ത്യൻ മ്യൂസിക്കൽ സൈക്കോളജിക്കൽ ത്രില്ലർ ചിത്രമാണ് ഡർ: എ വയലന്റ് ലവ് സ്റ്റോറി, യാഷ് ചോപ്ര തന്റെ യാഷ് രാജ് ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ സംവിധാനം ചെയ്യുകയും നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. ചിത്രത്തിൽ സണ്ണി ഡിയോൾ, ജൂഹി ചൗള, ഷാരൂഖ് ഖാൻ എന്നിവർക്കൊപ്പം അനുപം ഖേർ, തൻവി ആസ്മി, ദലിപ് താഹിൽ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.
റിലീസിന് ശേഷം "ഡറിന്" നിരൂപകരിൽ നിന്ന് വളരെ നല്ല അവലോകനങ്ങൾ ലഭിച്ചു, തിരക്കഥ, സൗണ്ട് ട്രാക്ക്, ഛായാഗ്രഹണം, അഭിനേതാക്കളുടെ പ്രകടനങ്ങൾ എന്നിവയെ പ്രശംസിച്ചു, പ്രത്യേക പ്രശംസ ചാവ്‌ലയുടെയും ഖാന്റെയും പ്രകടനങ്ങൾക്ക് ലഭിച്ചു. ഇത് ബോക്‌സോഫീസിൽ ഒരു ബ്ലോക്ക്ബസ്റ്ററായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു, ഈ വർഷത്തെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വരുമാനം നേടിയ മൂന്നാമത്തെ ചിത്രമായി ഇത് മാറി, കൂടാതെ വിദേശ വിപണികളിൽ ഈ വർഷത്തെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കളക്ഷൻ നേടിയ ഇന്ത്യൻ ചിത്രമായി.
ചൗളയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, ഈ വർഷത്തെ അവളുടെ തുടർച്ചയായ നാലാമത്തെ ബോക്‌സ് ഓഫീസ് ഹിറ്റായിരുന്നു ഇത്, അങ്ങനെ 1990-കളിൽ ഒരു മുൻനിര നായികയായി അവളുടെ കരിയർ ഉറപ്പിച്ചു. കാമുകനായി ഖാന്റെ ചിത്രീകരണം നിരൂപകരുടെയും പ്രേക്ഷകരുടെയും പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റി.
കഥാസംഗ്രഹം.
അവളുടെ സഹപാഠിയായ രാഹുൽ മെഹ്‌റയുടെ ഭ്രാന്തമായി പിന്തുടരുന്ന കിരൺ അവസ്തിയെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് കഥ വികസിക്കുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467785" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467785" title="Darr">
Darr



</doc>
<doc id="467790" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467790" title="Duck typing">
Duck typing



</doc>
<doc id="467792" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467792" title="Mamta Chandrakar">
Mamta Chandrakar



</doc>
<doc id="467793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467793" title="Sahila Chadha">
Sahila Chadha



</doc>
<doc id="467795" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467795" title="ഓസ്ട്രാലേഷ്യൻ ഗന്നെറ്റ്">
ഓസ്ട്രാലേഷ്യൻ ഗന്നെറ്റ്

 
ഓസ്ട്രേലിയൻ ഗന്നെറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ തക്കാപ്പു എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന ഓസ്ട്രാലേഷ്യൻ ഗന്നെറ്റ് ("Morus serrator") ഗന്നെറ്റ് കുടുംബമായ സുലിഡിയിലെ ഒരു വലിയ കടൽപ്പക്ഷിയാണ്. മുതിർന്നവ കൂടുതലും വെളുത്ത നിറത്തിലുള്ളതാണ്, പറക്കാനുപയോഗിക്കുന്ന ചിറകിന്റെ പിന്നിലായി കാണപ്പെടുന്ന ഭാഗവും വാൽ തൂവലുകളുടെ മധ്യഭാഗവും കറുപ്പാണ്. ഈ സ്പീഷീസുകൾ സ്വാഭാവികമായും മനുഷ്യർമുഖാന്തരമുള്ള ഭീഷണികളെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഇവയുടെ എണ്ണം വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നതിനാൽ, ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിയൻ ഫോർ കൺസർവേഷൻ ഓഫ് നേച്ചർ (ഐ.യു.സി.എൻ.) ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ആശങ്കയുള്ള ജീവിവർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
പടിഞ്ഞാറൻ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ കുത്തനെയുളള പോയിന്റ് മുതൽ റോക്ക്‌ഹാംപ്ടൺ, ക്വീൻസ്‌ലാന്റ്, ന്യൂസിലാന്റിലെ വടക്ക്, തെക്ക് ദ്വീപുകൾ, ലോർഡ് ഹോവ്, നോർഫോക്ക് ദ്വീപുകൾ വരെ തെക്ക്, കിഴക്കൻ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ തീരത്ത് ഭൂഖണ്ഡാന്തര വൻകരാത്തട്ടിന് മുകളിലുള്ള ജലത്തിന് മുകളിലാണ് ഈ ഇനം കൂടുതലും കാണപ്പെടുന്നത്. ന്യൂസിലാന്റ്, വിക്ടോറിയ, ടാസ്മാനിയ എന്നീ തീരപ്രദേശങ്ങളിലുള്ള കോളനികളിലാണ് പക്ഷിക്കൂട് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. കൂടുതലും ഓഫ്‌ഷോർ ദ്വീപുകളിലാണ്. എന്നിരുന്നാലും ഇരു രാജ്യങ്ങളിലും നിരവധി പ്രധാന കോളനികളുണ്ട്. കൂടുതലും പ്രാദേശികമായി പ്രജനനം നടത്തുന്ന ഓസ്ട്രേലിയൻ ഗാനെറ്റ് അതിന്റെ കൂടു സംരക്ഷിക്കാൻ അഗോണിസ്റ്റിക് ഡിസ്പ്ലേകൾ നടത്തുന്നു. സാധ്യതയുള്ളതും ഇണചേർന്നതുമായ ജോഡികൾ അനുനയത്തിലും പരസ്പരം ആശയവിനിമയങ്ങളിലും ഏർപ്പെടുന്നു. കടൽച്ചെടി, മണ്ണ്‌, മറ്റ് അവശിഷ്ടങ്ങൾ എന്നിവയടങ്ങിയ ഒരു കപ്പ് ആകൃതിയിലുള്ള കുന്നാണ് കൂട്. പ്രധാനമായും ആൺപക്ഷി ശേഖരിക്കുന്ന വസ്തുക്കളിൽ നിന്ന് പെൺപക്ഷി നിർമ്മിക്കുന്നു. പാഴായ മുട്ടകൾ മാറ്റി ഒരു ഇളം നീല മുട്ട പ്രതിവർഷം ഇടുന്നു. തൂവലുകൾ ഇല്ലാതെ കുഞ്ഞ് ജനിക്കുന്നെങ്കിലും താമസിയാതെ വെളുത്ത നിറത്തിൽ തൂവലുകൾ മൂടുന്നു. അതിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ മത്സ്യം ഭക്ഷണമായി നൽകുകയും അതിവേഗം വളരുകയും ചെയ്യുന്നു. വളരുമ്പോൾ അവ ശരാശരി മുതിർന്നവയെക്കാൾ ഭാരം കൂടുതലാണ്.
ഈ പക്ഷികൾ മുങ്ങൽ വിദഗ്ദ്ധരും അതിമനോഹരമായ മീൻപിടുത്തക്കാരും ആണ്. ഉയർന്ന വേഗതയിൽ സമുദ്രത്തിലേക്ക് മുങ്ങുന്ന ഇവ പ്രധാനമായും കണവയും നല്ലയിനം മത്സ്യവും ഭക്ഷിക്കുന്നു. സ്വാഭാവികമായും മനുഷ്യർമുഖാന്തരമോ ആയ ഭീഷണികളെ ഈ ഇനം അഭിമുഖീകരിക്കുന്നു. ജനസംഖ്യ വർദ്ധിക്കുന്നതിനാൽ ഇവ ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിയൻ ഫോർ കൺസർവേഷൻ ഓഫ് നേച്ചർ (ഐയുസിഎൻ) ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ആശങ്കയുള്ള ഇനമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467796" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467796" title="Madhoo">
Madhoo



</doc>
<doc id="467798" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467798" title="Australasian gannet">
Australasian gannet



</doc>
<doc id="467799" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467799" title="Battenberg cake">
Battenberg cake



</doc>
<doc id="467800" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467800" title="Kerala Museum">
Kerala Museum



</doc>
<doc id="467802" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467802" title="ഗന്നെറ്റ്">
ഗന്നെറ്റ്

 
കടൽവാത്തകളുടെ കുടുംബത്തിലുള്ള വലിയ വെളുത്ത കടൽപ്പക്ഷികളുടെ ഒരു ജനുസായ മോറസിലെ അംഗങ്ങളാണ് ഗന്നെറ്റ് (Gannet). മഞ്ഞകലർന്ന തലയും കറുത്ത കൂർത്ത ചിറകുകളും നീണ്ട ചുണ്ടുകളും ഇതിൻറെ സവിശേഷതകളാണ്. പുരാതന ഗ്രീക്ക് ഭാഷയിൽ മോറോസ് എന്നാൽ "മണ്ടൻ", എന്നാണ്. ഇതിൻറെ ഭയമില്ലായ്മ കാരണം ബ്രീഡിംഗ് ഗന്നെറ്റുകളും, ബൂബികളെയും എളുപ്പത്തിൽ കൊല്ലാൻ സാധിക്കുന്നു.
ഇതും കാണുക.
ഓസ്ട്രാലേഷ്യൻ ഗന്നെറ്റ്
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467803" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467803" title="Gannet">
Gannet



</doc>
<doc id="467804" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467804" title="Udhayathara">
Udhayathara



</doc>
<doc id="467805" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467805" title="ഡോൾബി അറ്റ്‌മോസ്">
ഡോൾബി അറ്റ്‌മോസ്

ജൂൺ 2012 ൽ ഡോൾബി ലബോറട്ടറി അവതരിപ്പിച്ച ഒരു ശബ്ദ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ പേരാണ് ഡോൾബി അറ്റ്‌മോസ്. 2012ലെ ബ്രേവ് എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് ആദ്യ ഡോൾബി അറ്റ്മോസ് ലോസ് ആഞ്ചെലെസിലെ ഡോൾബി തിയറ്ററിൽ സ്ഥാപിച്ചത്. 

</doc>
<doc id="467808" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467808" title="ഡോൾബി അറ്റോസ്">
ഡോൾബി അറ്റോസ്



</doc>
<doc id="467814" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467814" title="ദുർബ ബാനർജി">
ദുർബ ബാനർജി

ഇന്ത്യൻ എയർലൈൻസിന്റെ ആദ്യ പൈലറ്റാണ് ദുർബ ബാനർജി. കൂടാതെ ആദ്യ ഇന്ത്യൻ വനിതാ വാണിജ്യ പൈലറ്റ് കൂടിയാണ്.
മുൻകാലജീവിതം.
കുട്ടിയായിരുന്നപ്പോൾ തന്നെ ബാനർജി വിമാനങ്ങളും പറക്കലും ഇഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നു. ഒരു പൈലറ്റ് ആയിത്തീരുക എന്നതായിരുന്നു അവളുടെ ആഗ്രഹം. 
തൊഴിൽ.
1959 ൽ ഡി.വി 3 പൈലറ്റ് എന്ന പേരിൽ എയർ സർവേ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ ദകൊട്ടിക്കൊപ്പം തന്റെ വ്യോമയാന ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. 1966 ൽ കൊൽക്കത്തയിൽ ഇന്ത്യൻ എയർ ലൈൻസിൽ ചേരുകയും പിന്നീട് നവംബർ, 1988 ൽ വിരമിക്കുകയും ചെയ്തു. ഏറ്റവും കൂടുതൽ സമയമായ 18500 മണിക്കൂർ വിമാനം പറത്തിയ ക്രെഡിറ്റ് ബാനർജികി സ്വന്തമാണ്.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467815" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467815" title="എൽ.ആർ. മധുജൻ">
എൽ.ആർ. മധുജൻ

പ്രശസ്ത മനശാസ്ത്രജ്ഞനും എഴുത്തുകാരനും പ്രസംഗകനും സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകനുമാണ് എൽ.ആർ. മധുജൻ.
കോഴിക്കോട് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ മധുജൻ 1996-ൽ വെള്ളനാട് ഡീ അഡിക്ഷൻ സെൻറർ സ്ഥാപിക്കുകയും 2001 ൽ കരുണസായി എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യുകയും അതിലൂടെ മാനസിക വിഭ്രാന്തിയുള്ളവരെയും ലഹരിക്കടിമകളാക്കിയ നിരവധി ആളുകളെ തിരികെ സാധാരണ ജീവിതത്തിൽ എത്തിക്കുവാൻ ഇദ്ദേഹത്തിനു സാധിച്ചു. പാവപ്പെട്ട അമ്മമാരുടെ പുനരധിവാസ പദ്ധതികളും ലഹരിവിരുദ്ധ പ്രചരണങ്ങളും ഇദ്ദേഹം നടത്താറുണ്ട്. നല്ലൊരു പ്രസംഗികനുമാണ് ഇദ്ദേഹം.കരുണാസായിയുടെ പേരിൽ ഇദ്ദേഹം പാവപ്പെട്ടവർക്ക് സൗജന്യമായി വീട് വച്ച് നൽകുന്നുണ്ട്.
കുടുംബം.
ഭാര്യ ലേഖ കരുണാസായിയിൽ രോഗികൾക്ക് കൗൺസലിംഗ് നടത്തുന്നു ഏകമകൾ ലോപാമുദ്ര.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467816" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467816" title="ആനി ദിവ്യ">
ആനി ദിവ്യ

ഒരു ഇന്ത്യൻ വനിത പൈലറ്റാണ് ആനി ദിവ്യ (ജനനം 1987). 2017 ൽ ബോയിംഗ് 777 എന്ന വിമാനം പറത്തി ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ വനിതാ കമാൻഡറായി ആനി ചുമതലയേറ്റു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
ആനിയുടെ അച്ഛൻ ഇന്ത്യൻ സേനയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച വ്യക്തിയായിരുന്നു. പഞ്ചാബിലെ പത്താൻകോട്ടിൽ സൈന്യത്തിന്റെ ബേസ് ക്യാമ്പിനു സമീപമാണ് ആനിയുടെ കുടുബം താമസിച്ചിരുന്നത്. അച്ഛൻ വിരമിച്ച ശേഷം ആന്ധ്രപ്രദേശിലെ വിജയവാഡയിൽ അവരുടെ കുടുംബം താമസം മാറി. അവിടെ ആനി സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം തുടർന്നു.
തൊഴിൽ.
17 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ ആനി, ഉത്തർപ്രദേശിലെ ഇന്ദിര ഗാന്ധി രാഷ്ട്രീയ യുറൻ അക്കാദമി (ഐ.ജി.ആർ.യു.എ) എന്ന സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. 19-ാം വയസ്സിൽ അവൾ പരിശീലനം പൂർത്തിയാക്കി എയർ ഇന്ത്യയോടൊപ്പം തന്റെ തൊഴിൽ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. പരിശീലനത്തിനായി സ്പെയിനിലേക്ക് പോയ ആനി ബോയിംഗ് 737 വിമാനം പറത്തി. 21-ാം വയസ്സിൽ കൂടുതൽ പരിശീലനത്തിനായി ലണ്ടനിലേക്ക് അയയ്ക്കപ്പെട്ടു. അവിടെവെച്ച് അവൾ ബോയിംഗ് 777 എന്ന വിമാനം പറത്തി ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ വനിതാ കമാൻഡറായി.

</doc>
<doc id="467824" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467824" title="Saptarishi">
Saptarishi



</doc>
<doc id="467829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467829" title="ഷിറിൻ വജിഫ്ദാർ">
ഷിറിൻ വജിഫ്ദാർ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ക്ലാസിക്കൽ നർത്തകിയും, നൃത്തസംവിധായികയും, പരിശീലകയും വിമർശകയുമായിരുന്നു ഷിറിൻ വജിഫ്ദാർ (മരണം: സെപ്തംബർ 29, 2017). ഇന്ത്യൻ ക്ലാസിക്കൽ നൃത്തം അഭ്യസുക്കുകയും അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്ത ആദ്യ പാഴ്സിമാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു ഷിറിൻ. മയൂർപംഖ് (1954) എന്ന ചിത്രത്തിൽ അവർ ഒരുക്കിയ നൃത്തസംവിധാനം ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു.
ആദ്യകാലജീവിതം.
ഷിറിൻ വജിഫ്ദാർ ബോംബെയിൽ ജനിച്ചു. ഖുർഷിദ്, റോഷൻ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് സഹോദരിമാർ കൂടി ഉണ്ടായിരുന്നു . അവർ ബോംബെയിലെ ഒരു അനാഥാലയത്തിലാണ് വളർന്നത് . 
1930-കളിൽ, തന്റെ സമുദായത്തിൽ നിന്നുള്ള എതിർപ്പ് അവഗണിച്ചുകൊണ്ട് ജയ്പൂർ ഘരാനയിലെ അദ്ധ്യാപകനായ സുന്ദർ പ്രസാദിനൊപ്പം കഥക് നൃത്തം പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഖണ്ഡാലയിലെ മാഡം മേനകയുടെ നൃത്യാലയം ഡാൻസ് അക്കാദമിയിൽ ചേർന്ന് പഠിച്ചു. ശെവന്തി ഭോൺസ്ലെ, ദമയന്തി ജോഷി എന്നിവർ ഇവിടെ സഹപാഠികളായിരുന്നു. ഇവിടെയാണ് അവർ മറ്റ് ഇന്ത്യൻ നൃത്ത രൂപങ്ങളായ മണിപ്പൂരി, കഥകളി തുടങ്ങിയവ പഠിച്ചത്.
നൃത്തരംഗത്ത്.
ഷിറിൻ തന്റെ സഹോദരിമാരായ് ഖുർഷിദ്, റോഷൻ എന്നിവരേയും നൃത്തം പഠിപ്പിച്ചു . വജിഫ്ദാർ സിസ്റ്റേഴ്സ് എന്ന പേരിൽ അവർ അറിയപ്പെട്ടു. ഭരതനാട്യവും മോഹിനിയാട്ടവും ഉൾപ്പെടെ ഇന്ത്യൻ നൃത്തത്തിന്റെ എല്ലാ പ്രമുഖ ശാഖകളിലും അവർ പരിശീലനം നേടി. പാർസി സമുദായത്തിലെ യാഥാസ്ഥിതികർ അവരെ എതിർത്തിരുന്നെങ്കിലും മറ്റുള്ളവരിൽ നിന്നും പിന്തുണ ലഭിച്ചിരുന്നു . പ്രശസ്ത നർത്തകൻ രാം ഗോപാൽ അവരുടെ ഉപദേഷ്ടാക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു. മൃണാളിനി സാരാഭായി, വൈജയന്തിമാല, പൂവയ്യ സഹോദരിമാർ എന്നിവർ വജിഫ്ദാർ സഹോദരിമാരുടെ സമകാലികരായിരുന്നു. 
ബോംബെയിലെ കഫേ പരേഡിൽ ‘നൃത്യമഞ്ജരി’ എന്ന പേരിൽ ഒരു ഡാൻസ് അക്കാദമി ഷിറിൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു. [8] [3] കൃഷ്ണൻ കുട്ടിക്കൊപ്പം നൃത്യ ദർപ്പണ സൊസൈറ്റി സ്ഥാപിച്ചു. 1947 ൽ ഇന്ത്യക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ച സായാഹ്നത്തിൽ ഷിറിൻ വജിഫ്ദാർ തന്റെ ശിഷ്യകളുമൊത്ത് ബോംബെയിലെ താജ്മഹൽ ഹോട്ടലിൽ നൃത്തപരിപാടി അവതരിപ്പിച്ചു . 1951 ൽ വജിഫ്ദാർ സഹോദരിമാർ സംസ്കാരിക പ്രചാരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യ സന്ദർശിച്ചു നൃത്തപരിപാടികൾ നടത്തി.
ഫിലിംസ് ഡിവിഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ ഇവരെ കുറിച്ച് ഒരു ചിത്രം നിർമ്മിച്ചുവങ്കിലും അതു നഷ്ടപ്പെട്ടു. 1952 ൽ അവർ ബി.ബി.സി. ടെലിവിഷനിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
1954 ൽ കിഷോർ സാഹു സംവിധാനം ചെയ്ത മയൂർപംഖ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഷിറിൻ വജിഫ്ദാർ നൃത്ത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചു. റോഷൻ, ഖുർഷിദ് എന്നിവരും ഇതിൽ പങ്കെടുത്തു .
1955-ൽ ചൈന സന്ദർശിച്ച ഒരു നൃത്തസംഘത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു . 1957 ആയപ്പോഴേക്കും ഷിറിൻ നൃത്തത്തിൽ നിന്നും വിരമിച്ചു. പിന്നീട് ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യയിൽ നൃത്തത്തെക്കുറിച്ച് എഴുതാൻ തുടങ്ങി .
കുടുംബം.
1950 ൽ ഷിറിൻ മുൽക് രാജ് ആനന്ദിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാം ഭാര്യയായിരുന്നു .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467831" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467831" title="ഹെലൻ ഹണ്ട് ജാക്സൺ">
ഹെലൻ ഹണ്ട് ജാക്സൺ

 
ഹെലൻ ഹണ്ട് ജാക്സൺ (തൂലികാ നാമം, H.H.; ഒക്ടോബർ 15, 1830 - ഓഗസ്റ്റ് 12, 1885) തദ്ദേശീയ അമേരിക്കൻ ജനതയ്ക്ക് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ ഭരണകൂടത്തിൽനിന്നും മെച്ചപ്പെട്ട പെരുമാറ്റം സ്ഥാപിച്ചുകിട്ടുന്നതിനായി പ്രവർത്തിച്ച ഒരു അമേരിക്കൻ കവയിത്രിയും എഴുത്തുകാരിയുമായിരുന്നു. എ സെഞ്ച്വറി ഓഫ് ഡിസ്ഹോണർ (1881) എന്ന തൻറെ പുസ്തകത്തിലൂടെ സർക്കാരിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ പ്രതികൂലഫലങ്ങൾ വിവരിച്ചിരുന്നു. മെക്സിക്കൻ-അമേരിക്കൻ യുദ്ധത്തെത്തുടർന്ന് തെക്കൻ കാലിഫോർണിയയിൽ അധിവസിച്ചിരുന്ന തദ്ദേശീയ അമേരിക്കക്കാരുടെ മേലുള്ള മോശമായ പെരുമാറ്റത്തെക്കുറിച്ച് റമോണ (1884) എന്ന തന്റെ നോവലിൽ അവർ നാടകീയമായി ആവിഷ്കരിക്കുകയും അവർ അവതരിപ്പിച്ച വിഷയം വ്യാപകമായ ജനശ്രദ്ധ നേടുകയും ചെയ്തു. വാണിജ്യപരമായി ജനപ്രീതി നേടിയ ഈ കൃതി ഏറ്റവും കുറഞ്ഞതു 300 തവണയെങ്കിലും പുനഃപ്രസിദ്ധീകരണം ചെയ്യപ്പെടുകയും, ഇതിലെ രാഷ്ട്രീയമായ ഉള്ളടക്കത്തേക്കാളുപരി മിക്ക വായനക്കാർക്കും ഇതിലെ കാൽപ്പനികവും മനോഹരവുമായ അവതരണ ശൈലി ഇഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്തു. വളരെയേറെ പ്രശസ്തമായിരുന്ന ഈ നോവലിൽ വിവരിച്ചിരുന്ന തെക്കൻ കാലിഫോർണിയയിലെ പ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്കു പല വിനോദ സഞ്ചാരികളും ആകർഷിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 
ആദ്യകാലവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
മസാച്ച്യുസെറ്റ്സിലെ ആംഹേസ്റ്റിൽ നതാൻ വെൽബി ഫിസ്കേയുടേയും ഡെബൊറാ വാട്ടർമാൻ വിനാൽ ഫിസ്കേയുടേയും പുത്രിയായി ഹെലൻ മരിയ ഫിസ്കേ ജനിച്ചു. അവരുടെ പിതാവ് ഒരു മന്ത്രിയും ഗ്രന്ഥകർത്താവും അതോടൊപ്പം ആംഹെസ്റ്റ് കലാലയത്തിൽ ലത്തീൻ, ഗ്രീക്ക് ഭാഷകൾ, തത്വശാസ്ത്രം എന്നിവ കൈകാര്യം ചെയ്തിരുന്ന പ്രൊഫസറുമായിരുന്നു. ഹെലന് ഹംഫ്രി വാഷ്ബൺ ഫിസ്കേ (? – 1833), ഡേവിഡ് വിനാൽ ഫിസ്കേ എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു സഹോദരന്മാരും ആൻ എന്ന സഹോദരിയുമാണുണ്ടായിരുന്നത്. സഹോദരന്മാർ രണ്ടുപേരും ജനിച്ച് അധികം താമസിയാതെതന്നെ മരണമടഞ്ഞിരുന്നു. അദ്വൈതവാദികളായാണ് കുട്ടികൾ വളർ‌ത്തപ്പെട്ടത്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ ട്രഷറിയുടെ സോളിസിറ്ററായി സേവനമനുഷ്ടിച്ചിരുന്ന ഒരു ഫെഡറൽ സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്ന ഇ.സി. ബാൻഫീൽഡിന്റെ പത്നിയായിരുന്നു സഹോദരി ആൻ.
1844-ൽ ഹെലൻ മേരിക്കു കേവലം പതിനാലു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ പെൺകുട്ടികളുടെ മാതാവു മരണമടഞ്ഞു. മൂന്നു വർഷത്തിനു ശേഷം അവരുടെ പിതാവും മരണമടഞ്ഞു. ഹെലൻ ഫിസ്കിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി അദ്ദേഹം സാമ്പത്തിക സഹായവും മേൽനോട്ടം വഹിക്കാൻ ഒരു അമ്മാവനെയും ഏർപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഇബ്സ്വിച്ച് വനിതാ സെമിനാരിയിലും, ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിൽ റവറന്റ് ജോൺ സ്റ്റീവൻസ് കാബട്ട് ആബട്ട് നടത്തിയിരുന്ന ആബട്ട് ഇൻസ്റ്റിട്ട്യൂട്ടിലുമായി ഹെലൻ മരിയ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തു. അവൾ ആംഹെസ്റ്റിൽ നിന്നുതന്നെയുള്ള അമേരിക്കൻ കവയിത്രി എമിലി ഡിക്കിൻസന്റെ സഹപാഠിയായിരുന്നു. അവരുടെ ജീവിതകാലം മുഴുവൻ രണ്ടുപേർ ചേർന്നു പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും അവരുടെ ചുരുക്കം ചില കത്തുകൾ മാത്രമേ കാലത്തെ അതിജീവിച്ചുള്ളു.
വിവാഹം, കുടുംബം ആദ്യകാല രചനകൾ എന്നിവ.
1852 ൽ, തന്റെ 22 ആമത്തെ വയസിൽ, ഹെലൻ മരിയ ഫിസ്കെ യു.എസ്. ആർമി ക്യാപ്റ്റനായിരുന്ന എഡ്വേർഡ് ബിസ്സൽ ഹണ്ടിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് രണ്ട് ആൺകുട്ടികളാണുണ്ടായിരുന്നത്. അതിൽ ഒരാളായിരുന്ന മുറേ ഹണ്ട് (1853-1854) 1854 ൽ ഒരു മസ്തിഷ്ക രോഗം ബാധിച്ച് ബാല്യകാലത്തുതന്നെ മരണമടഞ്ഞിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെതന്നെ നാവിക കണ്ടുപിടിത്തങ്ങളിലൊന്ന് പരീക്ഷിച്ചു നോക്കവേ ഒരു അപകടം സംഭവിച്ച് 1863 ഒക്ടോബർ മാസത്തിൽ അവരുടെ ഭർത്താവ് കൊല്ലപ്പെട്ടു. അവരുടെ രണ്ടാമത്തെ പുത്രൻ വാറൻ "റെന്നി" ഹോഴ്സ്ഫോർഡ് ഹണ്ട് (1855-1865) വെസ്റ്റ് റോക്സ്ബറിയിലെ അമ്മായിയുടെ ഭവനത്തിൽവച്ച് 1865-ൽ ഡിഫ്തീരിയ ബാധിച്ചു മരണമടഞ്ഞിരുന്നു.
ഹണ്ടിന്റെ ആദ്യകാല ചെറുകാവ്യങ്ങളിലധികവും ശോകപൂർണ്ണ അന്തരീക്ഷത്തിൽനിന്നും നഷ്ടങ്ങളും ദുഃഖം ഖനീഭവിച്ച കടുത്ത അനുഭവങ്ങളിൽനിന്നുമൊക്കെ ഉയിർത്തുവന്നവയാണ്. ഈ സമയം വരെ, അവരുടെ ജീവിതം സ്വകാര്യവും സാമൂഹ്യവുമായ കടമകളിൽ ആമഗ്നമായതായിരുന്നു. 1866-ലെ ശൈത്യകാലത്ത് ന്യൂപോർട്ടിലേക്ക് സ്വയം പറിച്ചുനട്ടപ്പോഴാണ് അവരുടെ യഥാർഥ സാഹിത്യജീവിതം ആരംഭിച്ചതെന്നു പറയാം. മൂന്നു വർഷം കഴിഞ്ഞ് ദ അറ്റ്ലാന്റിക്സിൽ അവരുടെ ആദ്യ കവിതയായ "കൊറോണേഷൻ" പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. അതോടെ പ്രത്യേകിച്ച് ആ മാസികയുമായും അതുപോലെ തന്നെ ദ നേഷൻ, ഇൻഡിപ്പെൻഡന്റ് എന്നിവയുമായും ദീർഘവും ഫലപുഷ്ടിയുള്ളതുമായ ഒരു ബന്ധം ആരംഭിച്ചിരുന്നു. 1868-1870 കാലത്ത് യൂറോപ്പിൽ യാത്രയിലും സാഹിത്യപ്രവർത്തനത്തിലുമായി അവർ ചെലവഴിച്ചു. 1872 ൽ ആദ്യമായി കാലിഫോർണിയ സന്ദർശിക്കുകയുണ്ടായി.
1873-1874-ലെ ശൈത്യകാലത്ത്, കൊളറാഡോ സംസ്ഥാനത്തെ, കൊളറാഡോ സ്പ്രിങ്ങ്സ് എന്ന സ്ഥലത്തുള്ള സെവൻ ഫാൾസ് റിസോർട്ടിൽ ക്ഷയരോഗ ചികിത്സയുടെ ഭാഗമായുള്ള വിശ്രമത്തിനായി അവർ തങ്ങിയിരുന്നു. ആന്റിബയോട്ടിക്കുകളുടെ കണ്ടുപിടിത്തത്തിനുമുമ്പ് ഈ രോഗം  അതീവ വിനാശകരമായിരുന്നു. (കൊളറാഡോ സ്പ്രിങ്ങ്സിലെ ക്ഷയരോഗ ചികിത്സ എന്ന ഭാഗം കാണുക). കൊളറാഡോ സ്പ്രിങ്ങ്സിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, അവർ അതി സമ്പന്നനായ ഒരു ബാങ്കറും റെയിൽറോഡ് എക്സിക്യുട്ടീവുമായിരുന്ന വില്ല്യം ഷാർപ്ലെസ് ജാക്സണുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തിയിരുന്നു. 1875 ൽ അവർ വിവാഹിതരാകുകയും തന്റെ പേരിലേയ്ക്കു ജാക്ക്സൺ എന്ന പേരു കൂട്ടിച്ചേർക്കുകയും പിന്നീടുള്ള രചനകളിൽ ഈ പേരിൽ കൂടുതലായി അറിയപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
തന്റെ ആദ്യകാല സൃഷ്ടികൾ അവർ അജ്ഞാതഎഴുത്തുകാരിയായാണു രചിച്ചത്.  സാധാരണയായി "H.H" എന്ന തൂലികാ നാമം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. റാൽഫ് വാൽഡോ എമേഴ്സൺ അവരുടെ കവിതകളെ പ്രശംസിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പൊതു വായനാവേദികളിൽ അവരുടെ പല കവിതകളും ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അവയിൽ അഞ്ചു കവിതകൾ തന്റെ ‘പാർനാസ്സസ്: ആൻ ആന്തോളജി ഓഫ് പോയട്രി’ (1880) എന്ന കൃതിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.
അടുത്ത രണ്ടു വർഷങ്ങളിൽ, മെർസി ഫിൽബ്രിക്ക്സ് ചോയിസ്, ഹെറ്റിസ് സ്ട്രേഞ്ച് ഹിസ്റ്ററി എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ മൂന്നു നോവലുകൾ ഗ്രന്ഥകാരിയുടെ പേരില്ലാതെ നോ നെയിം പരമ്പരയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഇതേ പരമ്പരയുടെ ഭാഗമായി എമിലി ഡിക്കിൻസന്റെ സംഭാവനയും ‘എ മാസ്ക്ക് ഓഫ് പോയെറ്റ്സ്’ എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിനെ അവർ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു.
തദ്ദേശീയ അമേരിക്കൻ  ഇന്ത്യക്കാരുടെ ക്ഷേമപ്രവർത്തക.
1879 ൽ പോൻക വർഗ്ഗത്തിലെ ചീഫ് സ്റ്റാൻഡിംഗ് ബീയർ ബോസ്റ്റണിൽ നടത്തിയ ഒരു പ്രഭാഷണം ശ്രവിച്ചതിനുശേഷം ജാക്സന്റെ താത്പര്യങ്ങൾ തദ്ദേശീയ അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗക്കാരിലേയ്ക്കു തിരിഞ്ഞു. നെബ്രാസ്ക റിസർവ്വേഷനിൽനിന്ന് തങ്ങളെ നിർബന്ധിതമായി നീക്കം ചെയ്തതും ഒക്ലാഹോമയിലെ ഇന്ത്യൻ ടെറിറ്ററിയായ ക്വാപ്പാ റിസർവ്വേഷനിലേയ്ക്ക് അയച്ചതിനേക്കുറിച്ചു സ്റ്റാൻഡിംഗ് ബിയർ വിവരിക്കുകയുണ്ടായി. അവിടെ അവർ രോഗം, പ്രതികൂലവും കഠിനവുമായ കാലാവസ്ഥ, മോശമായ വിതരണ സംവിധാനങ്ങൾ‌ എന്നിവയാൽ ദുരിതമനുഭവിച്ചു. തദ്ദേശീയ ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗക്കാരുടെമേലുള്ള  ഗവൺമെൻറ് ഏജന്റുമാരുടെ  മോശമായ പെരുമാറ്റത്തെത്തുടർന്ന് ജാക്ക്സൺ അവർക്കു വേണ്ടി ഒരു ആക്റ്റിവിസ്റ്റായി മാറി. ഗവൺമെന്റിന്റെ തെറ്റായ നടപടികളെക്കുറിച്ചുള്ള അന്വേഷണങ്ങൾ നടത്തുകയും അവ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും, പരാതികൾ പ്രചരിപ്പിക്കുകയും, വളരെയധികം സംഭാവനകൾ ശേഖരിക്കുകയും പോൻകാ വർഗ്ഗത്തിനുവേണ്ടി ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസിൽ എഴുതുകയും ചെയ്തു.
വികാരതീവ്രയും ധാരാളം സാഹിത്യ സൃഷ്ടികൾ സ്വന്തമായുള്ള എഴുത്തുകാരിയുമായ ജാക്സൺ പോൻകാകൾക്കും മറ്റ് അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ ഗോത്രങ്ങൾക്കുമെതിരേയുള്ള അനീതികൾക്കെതിരേ ഫെഡറൽ അധികാരികളുമായി ചൂടൻ സംവാദങ്ങളിലേർപ്പെട്ടിരുന്നു. അവരുടെ പ്രധാന ഉന്നങ്ങളിലൊരാൾ യു.എസ്. ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറിയായിരുന്ന കാൾ ഷൂഴ്സായിരുന്നു. “ഞാൻ കണ്ടിട്ടുള്ളതിൽവച്ച് ഏറ്റവും കൗശലമുള്ള അസത്യവാദികളിലൊരാൾ” എന്ന് ഒരിക്കൾ അവർ ഷൂഴ്സിനെ വിശേഷിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 
അമേരിക്കൻ ഇൻഡ്യൻ ഗോത്രങ്ങളുമായുള്ള ഉടമ്പടികൾ സർക്കാർ തുടരേ ലംഘിക്കുന്നതിനേക്കുറിച്ച് അവർ വെളിപ്പെടുത്തലുകൾ നടത്തിയിരുന്നു. യുഎസ് ഇന്ത്യൻ ഏജന്റുമാരുടേയും, സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥരുടേയും അഴിമതികേളേക്കുറിച്ചും കുടിയേറ്റക്കാർ ഇന്ത്യൻ റിസർവ്വ് പ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്ക് അതിക്രമിച്ചു കടക്കുന്ന് ഇന്ത്യൻ ഭൂമികൾ കൈവശപ്പെടുത്തുന്നതിനേക്കുറിച്ചും അവർ രേഖകൾ തയ്യാറാക്കിയിരുന്നു. 
നിരവധി പത്രാധിപന്മാരുടെ പിന്തുണ ലഭിക്കുന്നതിൽ ജാക്സൺ വിജയിക്കുകയും റിപ്പോർട്ടുകൾ ഈ പത്രങ്ങളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ പത്രലേഖകരിൽ ന്യൂയോർക്ക് ഇൻഡിപെൻഡന്റിലെ വില്യം ഹെയ്സ് വാർഡ്, സെഞ്ച്വറി മാഗസിനിലെ റിച്ചാർഡ് വാട്സൺ ഗിൽഡർ, ന്യൂയോർക്ക് ഡെയ്ലി ട്രിബ്യൂണിലെ പ്രസാധകൻ വൈറ്റ്‍ലോ റെയ്ഡ് എന്നിവർ ഉൾപ്പെടുന്നു. 

</doc>
<doc id="467832" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467832" title="Helen Hunt Jackson">
Helen Hunt Jackson



</doc>
<doc id="467835" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467835" title="ചന്ദേരി സാരി">
ചന്ദേരി സാരി

 
മധ്യപ്രദേശിലെ ചന്ദേരിയിൽ പരമ്പരാഗത നെയ്ത്ത് ശൈലിയിൽ നിർമ്മിക്കുന്ന സാരിയാണ് ചന്ദേരി സാരി. (Chanderi Sarees) 
2006 മാർച്ചിൽ സെപ്തംബറിൽ ചന്ദേരി സാരിയ്ക്ക് ഭാരതസർക്കാരിന്റെ ഭൗമസൂചിക അംഗീകാരം ലഭിച്ചു.
ചരിത്രം.
ചന്ദേരി നെയ്ത്ത് സംസ്കാരം രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയിലാണ് കടന്നുവന്നത്. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ രണ്ട് സാംസ്കാരിക മേഖലകളായ മാൾവ, ബുന്ദൽഖണ്ഡ് അതിർത്തിയിലാണ് ഈ നെയ്ത്ത് സംസ്കാരം കാണപ്പെടുന്നത്. വിന്ധ്യാചൽ മലനിരകളിലെ ജനങ്ങളുടെയിടയിൽ ഇതിൻറെ വൈവിധ്യമാർന്ന പാരമ്പര്യം നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മാൾവ, മേഡ്വ, മദ്ധ്യ ഇന്ത്യ, ദക്ഷിണ ഗുജറാത്ത് എന്നിവിടങ്ങളിലെ വ്യാപാര കേന്ദ്രങ്ങൾ ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം വർദ്ധിപ്പിച്ചു.
പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ചന്ദേരി സാരി പാരമ്പര്യം ആരംഭിച്ചു. തുടക്കത്തിൽ നെയ്ത്തുകാർ മുസ്ലിങ്ങളായിരുന്നു. 1350 കാലഘട്ടത്തിൽ ഝാൻസിയിൽ നിന്നുള്ള രാജകീയ നെയ്ത്തുകാരായ കോഷ്ട സമുദായത്തിൽപ്പെട്ടവർ ചന്ദേരിയിലേക്ക് താമസം മാറ്റി അവിടെ താമസിച്ചു. മുഗൾ കാലഘട്ടത്തിൽ ചന്ദേരിയിലെ വസ്ത്രവ്യാപാരം അതിന്റെ ഉന്നതിയിലെത്തി.
തീമുകൾ, രൂപങ്ങളും.
ശുദ്ധമായ സിൽക്ക്, ചന്ദേരി കോട്ടൺ, സിൽക്ക് കോട്ടൺ എന്നീ മൂന്ന് തരത്തിലുള്ള തുണി ഉപയോഗിച്ച് ചന്ദേരി സാരി നിർമ്മിക്കുന്നു. പരമ്പരാഗത നാണയങ്ങൾ, പുഷ്പ കലകൾ, മയിൽ, ജ്യാമിതീയ രൂപകല്പനകൾ തുടങ്ങിയ വ്യത്യസ്തതരം ചിത്രങ്ങളുള്ള ചന്ദേരിസാരികൾ നിർമ്മിക്കുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച സാരികളുടെ കൂട്ടത്തിൽ ഒന്നാണ് ഈ സാരികൾ. ബ്രോക്കേഡ് (സ്വർണ്ണം, വെള്ളി എന്നീ നൂലുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ചെയ്യുന്ന ചിത്രത്തയ്യൽ), അല്ലെങ്കിൽ സാരി അഥവാ ജരി, ശുദ്ധ സിൽക്ക്, സുതാര്യമായ എംബ്രോയ്ഡറി എന്നിവ ചെയ്ത ചന്ദേരി സാരികൾ പ്രശസ്തമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467836" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467836" title="Chanderi sari">
Chanderi sari



</doc>
<doc id="467850" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467850" title="വാട്നഗർ">
വാട്നഗർ

 
ഗുജറാത്തിലെ മെഹ്സാനയിലെ ഒരു നഗരവും മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുമാണ് വാട്നഗർ. ഇന്ത്യയുടെ പതിനാലാമത്തെ പ്രധാനമന്ത്രിയായ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ ജന്മസ്ഥലവുമാണിത്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
വാട്നഗർ ശരാശരി 143 മീറ്റർ (469 അടി) ഉയരത്തിൽ (23.78 ° N 72.63 ° E ) ആണ് സ്ഥിതിതിചെയ്യുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467851" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467851" title="Vadnagar">
Vadnagar



</doc>
<doc id="467855" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467855" title="മഹ്‌രുഖ് താരാപോർ">
മഹ്‌രുഖ് താരാപോർ

ഒരുഇന്ത്യൻ സംഗ്രഹാലയ വിദഗ്ദ്ധയും കലാരംഗത്തെ അറിയപ്പെടുന്ന കൺസൾട്ടന്റുമാണ് മഹ്‌രുഖ് താരാപ്പോർ. കലാരംഗത്തെ സംഭാവനകളെ മാനിച്ച് 2013-ൽ ഇന്ത്യാ ഗവണ്മെന്റ് പത്മശ്രീ പുരസ്ക്കാരം നൽകി ആദരിച്ചു.
ജീവിതരേഖ.
1946-ൽ മുംബൈയിലെ ഒരു പാർസി കുടുംബത്തിലാണ് മഹ്‌രുഖ് താരാപ്പോർ ജനിച്ചത് . ഹാർവാർഡ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയ ശേഷം 1983-ൽ ന്യൂയോർക്ക് മെട്രോപൊളീറ്റൻ മ്യൂസിയത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കന്വാൻ ആരംഭിച്ചു. ഉദ്യോഗരംഗത്ത് പടിപടിയായി ഉയർന്ന് ഒരു ദശാബ്ദം കൊണ്ട് അവർ പ്രദർശനവിഭാഗത്തിന്റെ അസോസിയേറ്റ് ഡയറക്റ്റർ പദവിയിലെത്തി.
2006-ൽ ജനീവയിലെ മെട്രോപൊളീറ്റൻ മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഇന്റർനാഷണൽ അഫയേഴ്സ് ഓഫീസിലെ ഡയറക്ടർ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2009 വരെ ആ പദവിയിൽ അവർ പ്രവർത്തിച്ചു. 25 വർഷത്തെ സേവനത്തിനുശേഷം വിരമിച്ച മഹ്‌രുഖ് ഒരു കൺസൾട്ടന്റ് എന്ന നിലയിൽ തന്റെ സേവനം തുടരുന്നു.
പിന്നീട് മെറ്റ് മ്യൂസിയത്തിൽ നിന്നും വിരമിച്ച ശേഷം നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ ഡയറക്ടർ പദവി വാഗ്ദാനം ചെയ്തുവെങ്കിലും ഒരു കൺസൽട്ടൻറായി പ്രവർത്തിക്കുവാനുള്ള താൽപ്പര്യം മൂലം അവർ ആ വാഗ്ദാനം നിരസിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു. 2012-ൽ ഹ്യൂസ്റ്റണിലെ മ്യൂസിയം ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്സ് ഡോ. താരാപോരിനെ കൺസൽട്ടൻറായി നിയമിച്ചു. ഹ്യൂസ്റ്റൺ മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഇസ്ലാമിക് ആർട്ട് പ്രോഗ്രാമുകളുടെ വിപുലീകരണത്തിലും അവർ പങ്കെടുക്കുന്നു. വിവിധ MFAH എക്സ്ബിഷനുകൾക്ക് വായ്പ ലഭ്യമാക്കുന്നതിലും മഹ്രുഖിന്റെ ഈ രംഗത്തെ പരിചയം അവർ ഉപയോഗപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഹ്യൂസ്റ്റൺ മ്യൂസിയം ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്സ്, ബ്രിട്ടിഷ് മ്യൂസിയം, മ്യുസെലോ ഡെൽ പ്രാഡോ തുടങ്ങിയ മ്യൂസിയങ്ങളുടെയും ഇന്ത്യാ ഗവണ്മെന്റിന്റെയും കൺസൾട്ടന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്ന മഹ്‌രുഖ് താരാപ്പോർ മുംബൈയിലും ജനീവയിലുമായി വസിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467856" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467856" title="മനാൽ അൽ ഷെരീഫ്">
മനാൽ അൽ ഷെരീഫ്

 
സൗദി അറേബ്യയിലെ സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കുവേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു വനിതയാണ് മനാൽ അൽ ഷെരീഫ്. 2011 -ൽ മനാൽ അൽ ഷെരീഫ് സ്ത്രീകൾക്കും വാഹനങ്ങൾ ഡ്രൈവ് ചെയ്യുവാനുള്ള അവകാശത്തതിനുവേണ്ടി വിമൻസ് ഡ്രൈവ് ക്യാമ്പയിൻ തുടങ്ങിയതോടെയാണ് ശ്രദ്ധേയയായത്. സ്ത്രീകൾക്ക് അതുവരെ ഡ്രൈവിംഗ് ലൈസൻസ് നൽകിയിരുന്നില്ല. പിന്നീട് 2018 -ൽ സൗദി ഗവർമെന്റ് ഔദ്യോഗികമായി സ്ത്രീകൾക്ക് ഡ്രൈവിംഗ് ലൈസൻസ് അനുവദിച്ചുള്ള തീരുമാനം നടപ്പിലാക്കി .
ഡയറിങ് ടു ഡ്രൈവ്.
ഡയറിങ് ടു ഡ്രൈവ് എന്ന പേരിൽ ആത്മകഥ എഴുതി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു .നിരവധി വിദേശ ചാനലുകളിൽ മാനാൽ ഷെരീഫിന്റെ ഇന്റർവ്യൂകൾ വന്നിരുന്നു .

</doc>
<doc id="467862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467862" title="മാഗ്ന മൊറാലിയ">
മാഗ്ന മൊറാലിയ

 
നീതിശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണപഠനപ്രബന്ധം ആണ് മാഗ്നാ മറാലിയ. ഇതിന്റെ രചയിതാവ് അരിസ്റ്റോട്ടിൽ ആണെന്നാണ് പൊതുവെ അനുമാനം. എന്നാൽ അതല്ല അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിന്താധാരയോട് അത്യന്തം മമത പുലർത്തിയിരുന്ന മറ്റാരോ പിൽക്കാലത്ത് അരിസ്റ്റോട്ടിലിന്റെ ആശയങ്ങളെ ക്രോഡീകരിച്ചതാണെന്നും അഭിപ്രായമുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467863" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467863" title="Magna Moralia">
Magna Moralia



</doc>
<doc id="467865" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467865" title="കണ്ണൂർ ശ്രീലത">
കണ്ണൂർ ശ്രീലത

കണ്ണൂർ ശ്രീലത ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ്. ബാലചന്ദ്രമേനോൻ സംവിധാനം ചെയ്ത "പ്രശനം ഗുരുതരം" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. നിരവധി നാടകങ്ങളിൽ സിനിമയിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിനുമുൻപ് അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
കേരളത്തിലെ കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ മുഴപ്പിലങ്ങാട് എന്ന സ്ഥലത്ത് രാജന്റേയും വാസന്തിയുടേയും നാലു മക്കളിൽ മൂത്തമകളാണ് ശ്രീലത. അവൾക്കു രണ്ടു സഹോദരന്മാരും ഒരു സഹോദരിയും ഉണ്ട്. 13-ആമത്തെ വയസ്സിൽ "അലവിൽ ദേശിയ കലാസമിതി" "നാടകസംഘത്തിൽ" അഭിനയിക്കുന്നതിന് മുൻപ് തന്നെ അച്ഛന്റെ നാടകസംഘമായ "രാജാ തിയറ്റേഴ്സ്" അഭിനയിച്ചണു. കണ്ണൂർ ഗേൾസ് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് വിദ്യാഭ്യാസം. 
വിനോദ് ആണ് ശ്രീലതയുടെ ഭർത്താവ്. അവർക്ക് മക്കളില്ല. മുപ്പതു വർഷമായി നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ ടെലി ഫിലിമുകളും സോപ്പ് ഓപ്പറകളിലും അഭിനയിക്കുന്നുണ്ട്. ഇപ്പോൾ കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ പള്ളിക്കുന്നിൽ കുടുംബത്തോടുകൂടി താമസിക്കുന്നു. 
സിനിമകൾ.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;

</doc>
<doc id="467868" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467868" title="2 31 പോളിടോപ്">
2 31 പോളിടോപ്

 
7-ഡൈമൻഷണൽ ജ്യാമിതിയിൽ E7 ഗ്രൂപ്പിൽ നിന്ന് നിർമ്മിച്ച ഒരു യൂണിഫോം പോളിടോപ് ആണ് 231 പോളിടോപ്. കോക്സിറ്റർ ചിഹ്നം 231 ആയ ഇതിന്റെ കോക്സിറ്റർ-ഡൈകിൻ രേഖാചിത്രത്തിൽ 2-നോഡ് ബ്രാഞ്ചിന്റെ അവസാനം ഒരു റിംഗ് കൊണ്ട് വിഭജിക്കുന്നു. 
Notes.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467869" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467869" title="2 31 polytope">
2 31 polytope



</doc>
<doc id="467872" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467872" title="പെൻറോസ് ത്രികോണം">
പെൻറോസ് ത്രികോണം

 
പെൻറോസ് ട്രൈബാർ അല്ലെങ്കിൽ ഇമ്പോസിബിൾ ട്രൈബാർ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന പെൻറോസ് ത്രികോണം ഒരു ത്രികോണ ഇമ്പോസിബിൾ ഒബ്ജെക്ടാണ്. 1934 ൽ സ്വീഡിഷ് കലാകാരനായ ഓസ്കാർ റെയ്ട്ടേഴ്സ്വാർഡ് ആണ് ഇത് ആദ്യം സൃഷ്ടിച്ചത്. മനഃശാസ്ത്രജ്ഞനായ ലയണൽ പെൻറോസും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗണിതജ്ഞനായ മകൻ റോജർ പെൻറോസും 1950-കളിൽ പെൻറോസ് ത്രികോണം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ഇത് "അതിന്റെ ശുദ്ധമായ രൂപത്തിൽ അസാധ്യം" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467874" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467874" title="Penrose triangle">
Penrose triangle



</doc>
<doc id="467877" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467877" title="യൂക്ലിഡിയൻ സ്പെയ്സ്">
യൂക്ലിഡിയൻ സ്പെയ്സ്

 
യൂക്ലിഡിയൻ ജ്യാമിതിയിൽ ദ്വിമാനമായ യൂക്ലിഡിയൻ പ്രതലം, ത്രിമാന തലം, ഇവയ്ക്കു സമാനമായ ഉയർന്ന മാനങ്ങളുള്ള തലങ്ങൾ എന്നിവയെയെല്ലാം പൊതുവായി യൂക്ലിഡിയൻ തലം അഥവാ യൂക്ലിഡിയൻ സമഷ്ടി/യൂക്ലിഡിയൻ സ്പേസ് എന്നു വിളിക്കുന്നു.അലക്സാണ്ട്രിയയിലെ പുരാതന ഗ്രീക്ക് ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനായ യൂക്ലിഡിന്റെ പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467878" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467878" title="Euclidean space">
Euclidean space



</doc>
<doc id="467879" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467879" title="Nalini Bekal">
Nalini Bekal



</doc>
<doc id="467882" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467882" title="നളിനി ബേക്കൽ">
നളിനി ബേക്കൽ

 നളിനി ബേക്കൽ (ജനനം ഒക്ടോബർ 1954 15) മലയാള നോവലിസ്റ്റും ചെറുകഥാകൃത്തുമാണ്. നിരവധി നോവലുകളും ചെറുകഥകളും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്, കൂടാതെ മാതൃഭൂമി നോവൽ പുരസ്കാരം (1977), ഇടശ്ശേരി അവാർഡ് (1987), SBI അവാർഡ് (1992), കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി ഫെലോഷിപ്പ് എന്നിവയും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട് . 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
കേരളത്തിലെ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ ബേക്കൽ ഗ്രാമത്തിലാണ് നളിനി ജനിച്ചത്. മലയാള ഭാഷയിലെ പ്രശസ്ത എഴുത്തുകാരനും നിരൂപകനും വിമർശകനുമാണ് നളിനിയുടെ ഭർത്താവ് പൈപ്ര രാധാകൃഷ്ണൻ . ഡോ. അനുരാധ (ആയുർവേദ മെഡിക്കൽ ഓഫീസർ), അനുജ അകത്തോട്ട് എന്നിവരാണ് മക്കൾ . 

</doc>
<doc id="467883" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467883" title="രാജകോകില">
രാജകോകില

 രാജകോകില / രാജ്കോകില ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടി ആയിരുന്നു. 1970-കളിൽ മലയാളം , തമിഴ് , കന്നട , തെലുങ്ക് എന്നീ ഭാഷകളിലെ പ്രധാന നടിയായിരുന്നു. രാജകോകില ഗ്ലാമറസ് റോളുകളിലേക്ക് ശ്രദ്ധേയയായിരുന്നു. 1968 ൽ "യക്ഷിയെന്ന" ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. ക്രോസ്ബെൽറ്റ് മണിയാണ് ഭർത്താവ്. നടി മീന അനന്തരവളാണ്. 

</doc>
<doc id="467884" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467884" title="യൂക്ലിഡിയൻ ജ്യാമിതി">
യൂക്ലിഡിയൻ ജ്യാമിതി

 
അലക്സാണ്ട്രിയൻ ഗ്രീക്ക് ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനായ യൂക്ലിഡിന്റെ പേരിലുള്ള ഒരു ഗണിതശാസ്ത്ര സംവിധാനമാണ് യൂക്ലിഡിയൻ ജ്യാമിതി. ജ്യാമിതിയുടെ പാഠപുസ്തകത്തിൽ അദ്ദേഹം ദ എലമെൻറ്സ് എന്നപേരിൽ ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. യുക്ളിഡിന്റെ രീതി വളരെ ലളിതമായ ഒരു സ്വയംസിദ്ധതത്ത്വം ആയി കണക്കാക്കാം. ഇവയിൽ നിന്നും മറ്റു പല പ്രൊപോസിഷനുകളും (തിയറംസ്) നിരാകരിക്കുന്നു. മുൻകാല ഗണിത ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാർ യൂക്ലിഡിന്റെ പല ഫലങ്ങളും പ്രസ്താവിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും, ഈ പ്രസ്താവനകളും സമഗ്ര രചനകളും ലോജിക്കൽ സംവിധാനവുമായി എങ്ങനെ നിറവേറ്റാൻ സാധിക്കുമെന്ന് ആദ്യമായി യൂക്ലിഡ് തെളിയിച്ചു. 
Notes.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467885" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467885" title="Euclidean geometry">
Euclidean geometry



</doc>
<doc id="467887" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467887" title="ബോറിയാസ് (പെയിന്റിംഗ്)">
ബോറിയാസ് (പെയിന്റിംഗ്)

 
1903-ൽ ജോൺ വില്യം വാട്ടർ ഹൌസ് സൃഷ്ടിച്ച പ്രീ-റാഫേലൈറ്റ് ശൈലിയിലെ ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ബോറിയാസ് . വടക്കൻ കാറ്റിന്റെ ഗ്രീക്ക് ദേവനായ ബോറിയാസിൻറെ പേരാണ് ഈ ചിത്രത്തിന് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. കാറ്റിൽ നിന്ന് ഉലയുന്ന ഒരു പെൺകുട്ടിയെ ഈ ചിത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
1904 റോയൽ അക്കാഡമി കുറിപ്പുകൾ ചിത്രത്തിലെ വിഷയത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. "സ്ലെയിറ്റ് നിറത്തിലും നീലനിറത്തിലും വസ്ത്രം ധരിച്ച ഒരു യുവതി വസന്തകാലത്ത് പിങ്ക് പുഷ്പവും ഡാഫോഡിലും നിറഞ്ഞ ശക്തമായ കാറ്റടിക്കുന്ന നിരത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു".

</doc>
<doc id="467888" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467888" title="Boreas (painting)">
Boreas (painting)



</doc>
<doc id="467889" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467889" title="അമരില്ലിസ് ബെല്ലഡോണ">
അമരില്ലിസ് ബെല്ലഡോണ

 
ജേഴ്സി ലില്ലി, ബെല്ലഡോണ-ലില്ലി, നേക്കെഡ്-ലേഡി-ലില്ലി, മാർച്ച് ലില്ലി)എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന അമരില്ലിസ് ബെല്ലഡോണ അലങ്കാരസസ്യമായി വളർത്തുന്ന ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ കേപ് പ്രവിശ്യയിലേ ഒരു തദ്ദേശീയസസ്യമാണ്. കോർസിക്ക, പോർച്ചുഗൽ, അസോർസ്, മാഡീറ, കാനറി ദ്വീപുകൾ, സയർ, അസൻഷൻ ദ്വീപ്, ഓസ്ട്രേലിയ, ന്യൂസിലാന്റ്, മെക്സിക്കോ, ക്യൂബ, ഹെയ്റ്റി, ഡൊമിനിക്കൻ റിപ്പബ്ലിക്ക്, ചിലി, കാലിഫോർണിയ, ടെക്സാസ്, ലൂസിയാന, ജുവാൻ ഫെർണാണ്ടസ് ദ്വീപുകൾ തുടങ്ങിയ പലസ്ഥലങ്ങളിലും ഇത് സ്വാഭാവികമായി കാണപ്പെടുന്നു.ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ ഈ സസ്യങ്ങൾ പാറകൾക്കിടയിൽ വളരുന്നതായി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ബിബ്ലിയോഗ്രാഫി.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467891" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467891" title="Amaryllis belladonna">
Amaryllis belladonna



</doc>
<doc id="467893" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467893" title="കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള വനിത പാർല‌മെന്റ് അംഗങ്ങൾ">
കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള വനിത പാർല‌മെന്റ് അംഗങ്ങൾ



</doc>
<doc id="467895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467895" title="ഗാലന്തസ് എൽവേസി">
ഗാലന്തസ് എൽവേസി

 
ഗാലന്തസ് ജനുസിൽപ്പെട്ട ഔഷധികളും ബഹുവർഷ കുറ്റിച്ചെടികളും ബൾബുവിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട സസ്യങ്ങളും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന അമരില്ലിഡേസി കുടുംബത്തിലെ സപുഷ്പികളുടെ ഒരു സ്പീഷീസാണ് ഗാലന്തസ് എൽവേസി (Elwes's snowdrop, greater snowdrop). ഇത് കോക്കസസിലെ സ്വദേശിയാണ്. ഹെൻറി ജോൺ എൽവസിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് ഈ സ്പീഷീസിന് പേർ നല്കിയിരിക്കുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ബിബ്ലിയോഗ്രാഫി.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467896" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467896" title="Galanthus elwesii">
Galanthus elwesii



</doc>
<doc id="467901" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467901" title="സെറ (നടി)">
സെറ (നടി)

 സെറ ഒരു തെന്നിന്ത്യൻ നടിയാണ്. ബിപിൻ പ്രഭാകർ സംവിധാനം ചെയ്ത "സമസ്ത കേരളം പിഒ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു കൊണ്ട് മലയാള സിനിമയിൽ ജയറാംന്റെ  നായികയായി അഭിനയരംഗത്തേക്ക് വന്നു. സിനിമാ രംഗത്തേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് മോഡൽ ആയിരുന്നു. ഇപ്പോൾ അയർലണ്ടിൽ താമസമാക്കിയിരിക്കുന്നു. 
അഭിനയ ജീവിതം.
ജയറാം നായകനാകുന്ന 'സമസ്ത കേരളം പി.ഒ.' എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് സാറാ മലയാളത്തിലേക്ക് തിരിയുന്നത്. മറ്റ് ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ഭാഷകളിലേക്ക് കടന്നുവരാൻ ഇപ്പോൾ തയ്യാറായിരിക്കുകയാണ്. 

</doc>
<doc id="467904" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467904" title="ഷിംന അസീസ്">
ഷിംന അസീസ്

 
ആനുകാലിക വിഷയങ്ങളിൽ ഇടപെടുകയും ഫേസ്ബുക്കിലൂടെ സെക്കൻഡ്‌ ഒപീനിയൻ എന്ന ക്യാപ്ഷനിൽ എഴുതുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു എഴുത്തുകാരിയും ബ്ലോഗറുമാണ്   ഡോക്ടർ ഷിംന അസീസ് . 2019 - ൽ  വിവിധ മേഖലകളിൽ മികവ് തെളിയിച്ച വനിതകൾക്ക് നൽകുന്ന ഈസ്റ്റേൺ ഭൂമിക പുരസ്കാരം കരസ്ഥമാക്കി .  
ശ്രദ്ധേയമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
മീസിൽസ് - റൂബെല്ല വാക്‌സിൻ വിരുദ്ധ വ്യാജ പ്രചാരങ്ങളുടെ ഭാഗമായി ജനങ്ങൾ കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് വാക്‌സിൻ കൊടുക്കാൻ വിമുഖത കാണിച്ചപ്പോൾ കൊണ്ടോട്ടിക്കടുത്തുള്ള പ്രാഥമികാരോഗ്യ കേന്ദ്രത്തിൽ നടന്ന ബോധവൽക്കരണ ക്ലാസിൽ വെച്ച് സ്വയം കുത്തിവെപ്പെടുത്തത് കേരളത്തിന്റെ മുഴുവൻ ശ്രദ്ധയും ആകർഷിച്ചിരുന്നു . 

</doc>
<doc id="467909" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467909" title="ചിത്രദുർഗ കോട്ട">
ചിത്രദുർഗ കോട്ട

 
കർണ്ണാടകയിലെ ചിത്രദുർഗ ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു കോട്ടയാണ് ചിത്രദുർഗ. ചിത്രദുർഗയെന്നാൽ "ചിത്രത്തിലെന്ന പോലെയുള്ള കോട്ട" എന്നാണർത്ഥം. "ചിറ്റൽ ഡുർഗ്" എന്ന് ബ്രിട്ടീഷുകാർ വിളിച്ച് പോന്നിരുന്ന ഈ കോട്ട കന്നഡയിൽ "ചിത്രകൽ ദുർഗ" എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. കർണാടകയിലെ പശ്ചിമഘട്ടമലനിരകളിൽ നിന്ന് ഉദ്ഭവിക്കുന്ന വേദാവതി നദിയുടെ തീരത്താണ് ഈ കോട്ട സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനും പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയിൽ ചാലൂക്യരും ഹോയ്‌സാലരും പിന്നീട് വിജയനഗര സാമ്രാജ്യവും ഉൾപ്പെടെയുള്ള രാജവംശങ്ങളുടെ കാലഘട്ടത്തിലാണ് ഈ കോട്ട നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്. 15-ഉം 18-ഉം നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കിടയിൽ ചിത്രദുർഗയിലെ നായകന്മാർ അഥവാ പലേഗാർ നായകന്മാർ ആയിരുന്നു കോട്ട വിപുലീകരിച്ചത്. 1779 ൽ മൈസൂർ രാജാവായിരുന്ന ഹൈദർ അലി ഈ കോട്ട പിടിച്ചെടുത്തുവെങ്കിലും ഇരുപത് വർഷത്തിനു ശേഷം ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകനായ ടിപ്പു സുൽത്താനെ പരാജയപ്പെടുത്തി കോട്ട പിടിച്ചെടുത്തു.
ഇതിഹാസവും ചരിത്രവും ഇഴിപിരിഞ്ഞുകിടക്കുന്ന ഈ കോട്ട, മഹാഭാരതത്തിലെ ഹിഡുംബന്റെയും ഹിഡുംബിയുടെയും വാസ സ്ഥലം ആയിരുന്നു എന്നു പറയപ്പെടുന്നു.
പദോത്പത്തി.
ചിത്രദുർഗ കന്നഡ ഭാഷയിലെ രണ്ട് വാക്കുകളിൽ നിന്നും രൂപംകൊണ്ടതാണ്: 'ചിത്ര' എന്നാൽ 'ചിത്രം', 'ദുർഗ്ഗ' എന്നാൽ 'കോട്ട' എന്നുമാണ്. പ്രാദേശികമായി "കല്ലിനാ കോട്ടെ" അഥവാ "സ്റ്റോൺ ഫോർട്ട്സ്" എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു.
ചരിത്രം.
ചാലൂക്യരുടെയും ഹോയ്‌സാലരുടെയും വിജയനഗര രാജാക്കന്മാരുടെയും നിരവധി ലിഖിതങ്ങൾ ഇവിടെനിന്നും കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ ഇവിടെ നിന്നു കണ്ടെത്തിയ ശിലാലിഖിതങ്ങളിൽ ചിലത് അശോക ചക്രവർത്തിയുടെ ഭരണകാലത്തെ മൗര്യ സാമ്രാജ്യത്തിലേക്ക് വിരൽ ചൂണ്ടുന്നവയാണ്. വിജയനഗര സാമ്രാജ്യ കാലയളവിൽ ഗ്രാമ മുഖ്യനായ, തിമ്മണ്ണ നായകയുടെ കയ്യിൽ കിട്ടുന്നതു മുതൽക്കാണ് ഈ കോട്ടയുടെ സുവണ്ണ കാലഘട്ടം തുടങ്ങുന്നത്.
ഹൊയ്‌സാല രാജാക്കന്മാരിൽ നിന്ന് ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം വിജയനഗര രാജക്കന്മാർക്ക് ലഭിക്കുകയും AD 1565-ൽ വിജയനഗര സമ്രാജ്യം അസ്തമിക്കുകയും ജന്മിത്ത പ്രഭുക്കന്മാരായിരുന്ന നായകാസിന്റെ കയ്യിൽ അധികാരം എത്തിച്ചേരുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് 200 വർഷത്തോളം നായക രാജക്കന്മാർ അവിടം ഭരിച്ചു. 1762-ൽ ആണ് മൈസൂർ നവാബായിരുന്ന ഹൈദർ അലി ചിത്രദുർഗ കോട്ട ആദ്യമായി ആക്രമിക്കുന്നത്. അതിൽ പരാജിതനായ അദ്ദേഹം 10 വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം 1770-ൽ വീണ്ടും കോട്ട ആക്രമിക്കുകയും പരാജിതനാകുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ 1779-ൽ ഹൈദരലി മദകരി നായക അഞ്ചാമനെ കീഴ്‌പ്പെടുത്തി ഈ കോട്ട സ്വന്തമാക്കി.
നിർമ്മാണം.
കോട്ടയുടെ മുന്നിലും പിന്നിലുമായി നിരവധി പ്രവേശന കവാടങ്ങളുണ്ട്. മുൻ വശത്ത് 19 പ്രവേശന കവാടങ്ങളാണ് ഉള്ളത്. പിൻ വശത്ത് അതിനിരട്ടി പ്രവേശന കവാടങ്ങൾ ഉണ്ട്. കൂടാതെ 35 രഹസ്യ അറകൾ, 4 അദൃശ്യപാതകൾ, നൂറുകണക്കിന് നിരീക്ഷണ ഗോപുരങ്ങൾ എന്നിവയൊക്കെ ഈ കോട്ടയിലുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467910" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467910" title="പ്രാൺ നാഥ് ഥാപ്പർ">
പ്രാൺ നാഥ് ഥാപ്പർ

ജനറൽപ്രാൺ നാഥ് താപ്പർ (മെയ് 23, 1906 – June 23, 1975) ഇന്ത്യയുടെ അഞ്ചാമത്തെ ചീഫ് ഓഫ് ആർമി സ്റ്റാഫ് (ഇന്ത്യ)യാണ്.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ഒരു പ്രമുഖ പഞ്ചാബി കുടുംബത്തിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. പ്രശസ്ത മാധ്യമപ്രവർത്തകൻ കരൺ ഥാപ്പർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകനാണ്. ചരിത്രകാരി റൊമില ഥാപ്പറും ,പ്രകൃതി ഗവേഷകൻ വാല്മീകി ഥാപ്പറും അനന്തരവരാണ്. 
1936 മാർച്ചിൽ തായ് റായ് ബഹാദൂർ ബഷീറാം സാഹലിന്റെ മൂത്ത മകളും റായ് ബഹാദൂർ രാംസാരൻ ദാസിന്റെ ചെറുമകളുമായ ബിംല ബഷീരാമിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. വിജയലക്ഷ്മി പണ്ഡിറ്റിന്റെ മകളും ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റുവിന്റെ മരുമകളുമായിരുന്ന നയൻതാര സാഹ്ഗാളിനെ വിവാഹം കഴിച്ചിരുന്ന ഗൌതം സാഹ്ഗാളിന്റെ സഹോദരിയായിരുന്നു ബിംല ഥാപ്പർ. 

</doc>
<doc id="467915" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467915" title="അരികൊക്ക് നാഷണൽ പാർക്ക്">
അരികൊക്ക് നാഷണൽ പാർക്ക്

 
അരൂബ ദ്വീപിൻറെ ഏകദേശം 18 ശതമാനവും കൂടാതെ മൂന്നു പ്രാഥമിക ഭൂഗർഭ രൂപാന്തരങ്ങളായ അരൂബ ലാവ രൂപീകരണം, ക്വാർട്സ് ഡയറൈറ്റ് രൂപീകരണം, തീരത്തിനടുത്തേയ്ക്ക് വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്ന ചുണ്ണാമ്പുകല്ലു രൂപീകരണം എന്നിവയും അരികൊക്ക് നാഷണൽ പാർക്ക് മേഖലയിലുൾപ്പെടുന്നു. അരൂബയിലെ മനുഷ്യവാസവും അതുപോലെ പ്രകൃതിദത്തമായ അത്ഭുതങ്ങളും ഈ ഘടനകളെ നേരിട്ട് സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467916" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467916" title="Arikok National Park">
Arikok National Park



</doc>
<doc id="467917" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467917" title="Chitradurga Fort">
Chitradurga Fort



</doc>
<doc id="467919" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467919" title="ചുണ്ടപ്പാർവതി">
ചുണ്ടപ്പാർവതി

അക്കാന്തേസീ സസ്യകുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു സപുഷ്പി കുറ്റിച്ചെടിയാണ് ചുണ്ടപ്പാർവതി #തിരിച്ചുവിടുക . ഒന്നര മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ കുത്തനെ വളരുന്ന ഈ ചെടി ഹിമാലയത്തിൽ കുമയൂൺ മുതൽ നേപ്പാൾ വരെയുള്ള പ്രദേശത്തും പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ ഇലകൊഴിയും വനങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. അറ്റം കൂർത്ത് അണ്ഡാകൃതിയിലുള്ള ഇലകളുടെ തണ്ടുകൾക്ക് 4 മുതൽ 10 സെമീ വരെ നീളമുണ്ട്. മങ്ങിയ നീലയോ വെള്ളയോ നിറമുള്ള പൂക്കളുടെ ഉൾഭാഗം രോമിലമാണ്. ജനുവരി മുതൽ ഏപ്രിൽ വരെയാണ് പൂക്കൾ വിരിയുന്നത്. 

</doc>
<doc id="467920" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467920" title="Petalidium barlerioides">
Petalidium barlerioides



</doc>
<doc id="467927" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467927" title="ജയന്തോ നാഥ് ചൗധുരി">
ജയന്തോ നാഥ് ചൗധുരി

ജനറൽ ജയന്തോ നാഥ് ചൗധുരി, OBE (10 June 1908 – 6 ഏപ്രിൽ 1983) 1962 മുതൽ 1966 വരെ ഇന്ത്യൻ കരസേനയുടെ ചീഫ് ഓഫ് ആർമി സ്റ്റാഫ് പദവി വഹിച്ചു.1948 മുതൽ 1949 വരെ ഹൈദരാബാദ് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സൈനിക ഗവര്ണര് സ്ഥാനവും വഹിച്ചിട്ടുണ്ട് .ഇന്ത്യൻ സേനയിൽ നിന്നും വിരമിച്ച ശേഷം,അദ്ദേഹം 1966 മുതൽ 1969 വരെ ഇന്ത്യയുടെ കാനഡയിലെ ഹൈകമ്മീഷണറായിരുന്നു.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467928" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467928" title="സതീഷ് രഞ്ജൻ ദാസ്">
സതീഷ് രഞ്ജൻ ദാസ്

സതീഷ് രഞ്ജന് ദാസ് (1870-1928) ബംഗാൾ അഡ്വൊക്കേറ്റ് ജനറലും വൈസ്രോയിയുടെ നിയമോപദേശ സമിതി അംഗവുമായിരുന്നു. ഡൂൺ സ്കൂളിന് തുടക്കമിട്ടത് അദ്ദേഹമാണ്. ബോയ് സ്കൗട്ട്സ് ഓഫ് ബംഗാളിലെയും ലോഡ്ജ് ഓഫ് ഗുഡ് ഫെലോഷിപ്പിലെയും ട്രഷററായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഇന്ത്യയിൽ ഒരു "ബ്രിട്ടീഷ് രീതിയിലുള്ള" പബ്ലിക് സ്കൂൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ ശ്രമിച്ച ഒരു കൂട്ടം മിതവാദ ഇന്ത്യൻ ദേശീയവാദികളുടെ ഭാഗമായിരുന്നു ദാസ്.

</doc>
<doc id="467932" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467932" title="കാലോഫൈല്ലം">
കാലോഫൈല്ലം

 
കാലോഫില്ലേസീ കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് കാലോഫൈല്ലം. ഏഷ്യ, അമേരിക്ക, ഓസ്ട്രേലിയ, പസഫിക് ദ്വീപുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ഇവ പ്രധാനമായും വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ഉൾപ്പെടുന്ന സ്പീഷിസ് :
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467933" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467933" title="Calophyllum">
Calophyllum



</doc>
<doc id="467934" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467934" title="ബ്രോഡ്-ബിൽഡ്-പാരറ്റ്">
ബ്രോഡ്-ബിൽഡ്-പാരറ്റ്

 
സിറ്റാക്കുലിഡേ കുടുംബത്തിലെ വംശനാശം സംഭവിച്ച ഒരു വലിയ തത്ത ആണ് റാവേൻ തത്ത എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന ബ്രോഡ്-ബിൽഡ്-പാരറ്റ് (Lophopsittacus mauritianus) ഈ പക്ഷി ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിന് കിഴക്ക് മഡഗാസ്കറിലെ മൗറീഷ്യസിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മസ്ക്രീൻ ദ്വീപിലെ തദ്ദേശവാസിയായിരുന്നു. മറ്റ് ജീവജാലങ്ങളുമായി ഇത് ഏറെ അടുത്ത ബന്ധമുള്ളതാണെന്ന് വ്യക്തമല്ല, പക്ഷേ മറ്റ് മസ്ക്രീൻ തത്തകൾക്കൊപ്പം സിറ്റാക്കുലിനി ഗോത്രത്തിലെ അംഗമായി ഇതിനെ തരംതിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതിന് റോഡ്രിഗസ് തത്തയുമായി (നെക്രോപ്സിറ്റാക്കസ് റോഡ്രിക്കാനസ്) സമാനതകളുണ്ടായിരുന്നു. അവയുമായി അടുത്ത ബന്ധമുണ്ടായിരിക്കാം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467935" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467935" title="Broad-billed parrot">
Broad-billed parrot



</doc>
<doc id="467937" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467937" title="സോമനാഥ് ലാഹിരി">
സോമനാഥ് ലാഹിരി

സോമനാഥ് ലാഹിരി (1909-1984) ഇന്ത്യയിലെ ഒരു രാജ്യതന്ത്രജ്ഞനും, എഴുത്തുകാരനും കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ നേതാവുമായിരുന്നു. ഭരണഘടനാ നിർമ്മാണസഭയിലെ പ്രതിനിധിയായിരുന്ന അദ്ദേഹം ബംഗാളിൽ നിന്നാണ് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടത്.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1930-ൽ ബംഗാളി വിപ്ലവകാരി ഭൂപേന്ദ്രനാഥ ദത്തയുടെ സ്വാധീനഫലമായാണ് അദ്ദേഹം മാർക്സിസത്തിൽ ആകൃഷ്ടനാകുന്നത്..
രാഷ്ട്രീയം.
Lahiri ചേർന്നു ൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി 1931-ൽ തുടങ്ങി പ്രവർത്തിക്കുന്ന റെയിൽ Trum workers Union in Kolkata. In 1933 he organized the first ലേബർ അസോസിയേഷൻ ടാറ്റ Iron &amp;amp; Steel in തിരുവല്ല. According to the party ' s resolution of 1938 അദ്ദേഹം മാറി attached with Muzaffar അഹമ്മദ് (politician) , ബങ്കിം മുഖർജി and joined in ലെഫ്റ്റ് കൺസോളിഡേഷൻ കമ്മിറ്റി. He also leaded ചരിത്രപരമായ Sweeper strike of കൊൽക്കത്ത മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷൻ in 1944. Lahiri was the sole കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് അംഗം ൽ പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ചൈനയുടെ നിയമസഭാ in 1946, ഗണ്യമായി സംഭാവന debates സംബന്ധിച്ച drafting of the Constitution of India.
കൃതികൾ.
അറിയപ്പെടുന്ന ഇടത് രാഷ്ട്രീയ ബുദ്ധിജീവിയും എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു ലാഹിരി . 1931-ൽ അദ്ദേഹം The State and Revolution ബംഗാളിയിലേക്ക് തർജ്ജമ ചെയ്തു. "Samyobad" (സോഷ്യലിസം) മറ്റോരു കൃതിയാണ്. "Swadhinata എന്ന ഒരു ഇടത് രാഷ്ട്രീയ മാസികയുടെ പത്രാധിപസ്ഥാനവും വഹിച്ചു." ഇടത് രാഷ്ട്രീയ മാസികകളായ "Ganashakti, Aage Cholo, Kalanatar. " "Kalijuger golpo," എന്നിവയിൽ അദ്ദേഹം നിരന്തരമായി എഴുതിയിരുന്നു.അദ്ദേഹതിന്റെ ചെറുകഥാസമാരം ആദ്യമായി 1967-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 

</doc>
<doc id="467941" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467941" title="കരുണാസായി">
കരുണാസായി

തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ വെള്ളനാട് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഡീ അഡിക്ഷൻ &amp; മെന്റൽ ഹെൽത്ത് റിസർച്ച് സെന്ററാണ് എന്ന പേരിൽ കരുണാസായി. ഡോ എൽ ആർ മധുജനാണ് കരുണാസായി സ്ഥാപിച്ചത്.
ആദ്യകാലം.
2001 ജനുവരി 1 നു കരുണസായി ഡീഅഡിക്ഷൻ മെൻറൽ ഹെൽത്ത് റിസർച്ച് സെൻറർ ആരംഭിച്ചത്. 15 പേരെ കിടത്തി ചികിത്സിക്കാൻ മാത്രം കഴിയുമായിരുന്ന വാടക കെട്ടിടത്തിലായിരുന്നു കരുണാസായി ആരംഭിച്ചത്.നിലവിൽ 100 പേരെ കിടത്തി ചികിത്സിക്കാനുള്ള സൗകര്യമുണ്ട്.
മെന്റൽ ഹെൽത്ത് അതോറിറ്റിയുടെ ലൈസൻസുള്ള ചുരുക്കം ചില സ്ഥാപനങ്ങളിലൊന്നാണിത്.
ചികിത്സ.
കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ 
ആധുനിക ചികിത്സാ രീതിയായ പൂർണ്ണ മാനസിക കൊഗ്നിറ്റീവ് ബിഹേവിയർ ചികിത്സാരീതിയാണ് ഇവിടുത്തേത്. ഡി-ടോക്സിഫിക്കേഷൻ ഉപയോഗിച്ച് രോഗിയുടെ ശരീരത്തിൽ നിന്ന് മദ്യത്തെ നീക്കം ചെയ്യും. പിന്നെ ഗ്രൂപ്പ് ആക്ടിവിറ്റികൾ, കൗൺസിലിംഗുകൾ, ചർച്ചകൾ, സംവാദങ്ങൾ, സായാഹ്നവേളകളിലെ കലാപരിപാടികൾ, തുടങ്ങിയവയൊക്കെ ചികിത്സയുടെ ഭാഗമായി നടത്തും. ഇടവേളകളിൽ കാരംസ്, ചെസ്, പോലുള്ള കളികളിലും അന്തേവാസികൾ പങ്കെടുക്കും.  ആർട്ട് തെറാപ്പി, മ്യൂസിക് തെറാപ്പി, ടാസ്ക് തെറാപ്പി, ഗ്രൂപ്പ് തെറാപ്പി ,യോഗ തെറാപ്പി എന്നിവ ഇവിടെ ചികിത്സയുടെ ഭാഗങ്ങളാണ്.
പുരസ്ക്കാരങ്ങൾ.
സൈക്കോപാർക്ക്.
ലോകത്തിലെ തന്നെ ആദ്യത്തെ സൈക്കോപാർക്കിന്റെ നിർമ്മാണം നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.ശില്പങ്ങളിലൂടെയും ചിത്രങ്ങളിലൂടെയും മനുഷ്യ ചരിത്രത്തിലെ മാനസിക തലങ്ങൾ വിശദമാക്കുകയാണ് ഇതിലൂടെ ലക്ഷ്യം വയ്ക്കുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="467943" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467943" title="മുഹമ്മദ് സലിം">
മുഹമ്മദ് സലിം

മുഹമ്മദ് സലിം (ജനനം 5 ജൂൺ 1957) ഒരു കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ (മാർക്സിസ്റ്റ്) നേതാവാണ്. 2015 ൽ വിശാഖപട്ടണത്ത് നടന്ന 21-ആം പാർട്ടി കോൺഗ്രസ്സിൽ പോളിട് ബ്യൂറോയിലേക്ക് ഉയർത്തപ്പെട്ടു. 16ആം ലോകസഭയിൽ, റായിഗഞ്ച് നെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു മുൻപ്, 14-ആം ലോക്സഭയിൽ കല്ക്കട്ട നോർത്ത് ഈസ്റ്റ് മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 2009 ലെ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ സലിം തൃണമൂൽ കോൺഗ്രസ് സ്ഥാനാർഥി സുദീപ് ബന്ദ്യോപാദ്യയോട് പരാജയപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="467945" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467945" title="പി. രാമമൂർത്തി">
പി. രാമമൂർത്തി

പി. രാമമൂർത്തി (20 September 1908 – 15 December 1987) കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ (മാർക്സിസ്റ്റ്) പോളിറ്റ് ബ്യൂറോ അംഗമായിരുന്നു.മദ്രാസ് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ (ഇപ്പോൾ തമിഴ്‌നാട്) ആദ്യ പ്രതിപക്ഷ നേതാവായിരുന്നു അദ്ദേഹം.

</doc>
<doc id="467946" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467946" title="ശിവ് വർമ്മ">
ശിവ് വർമ്മ

ശിവ് വർമ്മ (ഹിന്ദി: शिव वर्मा)(9 ഫെബ്രുവരി 1904 - 10 January 1997) ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവകാരിയും ഹിന്ദുസ്ഥാന് സോഷ്യലിസ്റ്റ് റിപ്പബ്ലിക്കൻ അസോസിയേഷൻ അംഗവുമായിരുന്നു.സ്വാതന്ത്രാനന്തരം 1948ൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ ഉത്തർ പ്രദേശ് സെക്രെട്ടറിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
മരണം.
ശിവ് വർമ January 10, 1997ൽ അന്തരിച്ചു.

</doc>
<doc id="467947" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467947" title="കിശൻജി">
കിശൻജി

Mallojula Koteswara Rao (26 നവംബര് 1954 – 24 നവംബർ 2011), commonly known by his "nom de guerre" Kishenji (ഹിന്ദി ഉച്ചാരണം: [kɪʃndʒiː]), ഒരു കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ (മാവോയിസ്റ്റ്) നേതാവായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="467952" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=467952" title="ചിത്തൊപ്രൊശാദ് ഭട്ടാചാര്യ">
ചിത്തൊപ്രൊശാദ് ഭട്ടാചാര്യ

 
ബംഗാളി ചിത്രകാരനും രാഷ്ട്രീയ സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു ചിത്തൊപ്രൊശാദ് ഭട്ടാചാര്യ(21 ജൂൺ 1915 - 13 നവംബർ 1978). ജലചായ ചിത്രങ്ങളിലൂടെയും പ്രിന്റുകളിലൂടെയും തീക്ഷ്ണമായ രാഷ്ട്രീയ സാമൂഹ്യ വിമർശനങ്ങളുയർത്തി. എണ്ണച്ചായവും ക്യാൻവാസും ഒഴിവാക്കിയിരുന്നു. ചെറു കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾക്കായുള്ള രചനകളായിരുന്നു അദ്ദേഹം കൂടുതലും നിർവഹിച്ചത്. ഒപ്പോ പേരോ രേഖപ്പെടുത്താത്ത ഈ സൃഷ്ടികൾക്ക് ഇന്ന് കലാലോകത്ത് വലിയ വിലയുണ്ട്. പ്രാഗിലെ നാഷണൽ ഗാലറി, ഡൽഹിയിലെ നാഷണൽ ഗാലറി ഓഫ് മോഡേൺ ആർട്ട് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ചിത്തൊപ്രൊശാദിൻറെ സൃഷ്ടികൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ജീവിതരേഖ.
1915 ൽ ബംഗാളിലാണ് ജനിച്ചത്. 1930 കളിൽ ചിറ്റഗോംങ് ഗവൺമെന്റ് കോളേജിൽ പഠിക്കവെ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. ബംഗാൾ ക്ഷാമ കാലത്ത് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി, ഫോട്ടോഗ്രാഫർ സുനിൽ ജാനയോടൊപ്പം ചിത്തൊപ്രൊശാദിനെയും ക്ഷാമവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വാർത്തകൾ ലോകത്തിനു മുന്നിലേക്കെത്തിക്കാൻ മിഡ്നാപ്പൂരിലേക്ക് അയച്ചു. ലേഖനങ്ങളിലൂടെയും കാർട്ടൂണുകളിലൂടെയും കൊളോണിയൽ സർക്കാരിനെയും ഫ്യൂഡൽ വ്യവസ്ഥയെയും നിശിതമായി വിമർശിച്ചു. ബംഗാളിലെ മഹാക്ഷാമത്തിന് സാക്ഷിയാകേണ്ടി വന്ന ചിത്തൊപ്രൊശാദിൻറെ വരകൾക്ക് ലക്ഷം വാക്കുകളേക്കാൾ മൂർച്ചയുണ്ടായിരുന്നു. വരകൾക്കൊപ്പം വരികൾ കൂടിയായതോടെ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകൂടം അദ്ദേഹത്തിൻറെ ലേഖനങ്ങൾ കണ്ടെത്തി നശിപ്പിക്കാനാരംഭിച്ചു. ഹംഗ്രി ബംഗാൾ എന്ന ലഘുലേഖ ഏതാണ്ട് പൂർണ്ണമായും പിടിച്ചെടുത്ത് കത്തിച്ചു.
സ്വാതന്ത്ര്യ ലബ്ധിക്ക് തൊട്ടു മുമ്പ് നടന്ന നാവിക വിപ്ലവത്തിൽ ഉപയോഗിച്ച പോസ്റ്ററുകളും മറ്റും വരച്ചതും ചിത്തൊപ്രൊശാദായിരുന്നു. 
1949 ൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിലുണ്ടായ നയ വ്യതിയാനത്തിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് പാർട്ടി അംഗത്വം രാജി വച്ചു. പിന്നീട് വിശ്വാമാനവികതയ്ക്കും സമാധാന ഉദ്യമങ്ങൾക്കും ദാരിദ്ര്യമനുഭവിക്കുന്ന കുട്ടികൾക്ക് വേണ്ടിയുമാണ് അദ്ദേഹം തൻറെ ജീവിതവും കലയും മാറ്റിവച്ചത്.
കൊച്ചി മുസിരിസ് ബിനാലെ 2018.
പീപ്പിൾസ് വാർ എന്ന കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പ്രസിദ്ധീകരണത്തിൽ അദ്ദേഹം എഴുതിയ ലേഖനങ്ങളും നിരവധി ചിത്രങ്ങളും ദർബാർ ഹാളിലെ പ്രദർശനത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ബംഗാളിലെ പട്ടിണിയെ കാണിക്കുന്ന ചിത്രത്തിൽ മനുഷ്യമുഖമുള്ള എല്ലിൻകൂടിനെയാണ് കാണിക്കുന്നത്. സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു മുമ്പുള്ള ചിത്രങ്ങളിൽ താൻ വിശ്വസിച്ചിരുന്ന കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പ്രത്യയശാസ്ത്രത്തിൻറെ പ്രതിഫലനങ്ങളും വ്യക്തമാണ്. സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു ശേഷം അദ്ദേഹം നടത്തിയ വരകൾ അമേരിക്കൻ നവ സാമ്രാജ്യത്വത്തിനെതിരായിരുന്നു. അമേരിക്കൻ സ്വാധീനത്തിനെതിരെ ഇന്ത്യയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ നടന്ന കൂട്ടായ്മയെ പ്രകീർത്തിക്കുകയും പിന്നീട് അതിൽ നിന്നകന്നു പോകുന്ന ഭരണകൂടങ്ങളെ കണക്കിന് വിമർശിക്കുകയും ചിത്തൊപ്രൊശാദ് ചെയ്യുന്നുണ്ട്. 

</doc>
