<doc id="392119" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392119" title="റോയൽ എക്‌സിബിറ്റേഴ്‌സ്">
റോയൽ എക്‌സിബിറ്റേഴ്‌സ്

കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ ചലച്ചിത്രക്കമ്പനിയാണ് റോയൽ എക്‌സിബിറ്റേഴ്‌സ് (English: ). കേരളത്തിലെ ചലച്ചിത്രപ്രദർശന വ്യവസായത്തിന്റെ പിതാവായി അറിയപ്പെടുന്ന കാട്ടൂക്കാരൻ വാറുണ്ണിയാണ് ഈ കമ്പനി സ്ഥാപിച്ചത്. . കേരളത്തിലെ ആദ്യകാല തിയേറ്ററുകളായ തൃശ്ശൂരിലെ ജോസ് തിയേറ്റർ, കോഴിക്കോട്ടെ ഡേവിസൺ തിയേറ്റർ എന്നിവ ഈ കമ്പിനിയുടെ കീഴിലാണ് നിർമ്മിച്ചത്.

1930-ൽ മലയാളത്തിലെ ആദ്യ ചലച്ചിത്രമായ വിഗതകുമാരൻ പുറത്തുവരുന്നത്തിനും മുൻപ്, 1906-ലാണ് കേരളത്തിൽ ആദ്യമായി ചലച്ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ടത്. 

1895 ഡിസംബർ 28-ൽ ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ ചലച്ചിത്രപ്രദർശനം (സെക്കൻഡുകൾ മാത്രം ദൈർഘ്യമുള്ള ഫാക്ടറി വിട്ടു പുറത്തുവരുന്ന തൊഴിലാളികൾ, സ്‌റേഷനിൽ വന്നുനിൽക്കുന്ന തീവണ്ടി, പൂ വിരിയുന്നത്, കുതിര ഓടുന്നത് പത്ത് ഹ്രസ്വ വീഡിയോകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന വീഡിയോ) പാരീസിലെ ഗ്രാന്റ് കഫേയുടെ നിലവറയിൽ ലൂമിയേ സഹോദരന്മാർ നടത്തിയതിന് ശേഷം ആറ് മാസം പിന്നിട്ടപ്പോൾ ഇന്ത്യയിലും അവർ ഇത്തരത്തിലുള്ള ചലച്ചിത്രപ്രദർശനം നടത്തി. ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യ ചലച്ചിത്രപ്രദർശനത്തിന് വേദിയായത് മുംബൈയിലെ വാട്സൺ ഹോട്ടലാണ്.

ലൂമിയർ സഹോദരൻമാരുടെ ഇന്ത്യയിലെ പ്രദർശനങ്ങളെത്തുടർന്ന് ഇന്ത്യക്കാരായ നിരവധി പ്രദർശകർ പേര് ഈ രംഗത്ത് സജീവമായി. പോൾ വിൻസെന്റ് എന്ന തിരുച്ചിറപ്പിള്ളിയിലെ ഒരു റെയിൽവേ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു (പോൾ വിൻസെന്റിന്റെ അച്ഛൻ സ്വാമിക്കണ്ണ് വിൻസെന്റ് ആണ് ഇതെന്നും പറയപ്പെടുന്നുണ്ട്.) ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ ആദ്യ ചലച്ചിത്ര പ്രദർശകൻ. ഫ്രെഞ്ചുകാരനായ ഒരു ചലച്ചിത്ര പ്രദർശകനിൽ നിന്നു വാങ്ങിയ എഡിസൺ ബയോസ്‌കോപ്പ് എന്ന സിനിമാറ്റോഗ്രാഫ് ഉപകരണങ്ങൾ കൊണ്ടാണ് വിൻസെന്റ് പ്രദർശനം തുടങ്ങിയത്. 1906ൽ ഈ പ്രൊജക്ടറുമായി കോഴിക്കോട്ടെത്തിയ വിൻസെന്റ് കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ ചലച്ചിത്ര പ്രദർശനം അവിടെ നടത്തി. ചെടിയിൽ പൂവിരിയുന്നതും കുതിരപന്തയവും ക്രിസ്തുവിന്റെ ജീവിതവുമൊക്കെയാണ് പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ട ചിത്രങ്ങൾ. അക്കൊല്ലം അവസാനത്തോടെ വിൻസന്റും എഡിസൺ ബയോസ്‌കോപ്പും തൃശ്ശൂരിലുമെത്തി. ഈ ചലച്ചിത്രപ്രദർശനങ്ങളിൽ ആകൃഷ്ടനായ തൃശ്ശൂരിലെ വാറുണ്ണി ജോസഫ് വിൻസെന്റിൽ നിന്നും ബയോസ്‌കോപ്പും ഫിലിമുകളും സ്വന്തമാക്കി. വാറുണ്ണിയിലെത്തിയ എഡിസൺ ബയോസ്‌കോപ്പ് പിന്നീട് ജോസ് ബയോസ്‌കോപ്പ് എന്നും അറിയപ്പെട്ടു. 1907ലെ തൃശ്ശൂർ പൂരത്തിന് വാറുണ്ണി തേക്കിൻകാട് മൈതാനത്ത് ഒരു താൽക്കാലിക കൂടാരം കെട്ടി അതിനുള്ളിൽ ബയോസ്‌കോപ്പിന്റെ സിനിമാ പ്രദർശനം നടത്തി.

പെട്രോമാക്‌സ് വിളക്കുകൾ കൂടാരത്തിൽ പ്രകാശം പരത്തി. പ്രദർശനം തുടങ്ങുമ്പോൾ ഈ വിളക്കുകൾ പെട്ടിക്കുള്ളിൽ മറയും. പ്രൊജക്ടറിന്റെ ശബ്ദത്തിനൊപ്പം വിവരണക്കാരന്റെ ശബ്ദം ഉയരും. ഉച്ച ഭാഷിണി ഇല്ലാതെ തന്നെ, എന്നാൽ എല്ലാവരും കേൾക്കുമാറുച്ചത്തിലാണ് ഈ വിവരണം. കേരളത്തിലെ സിനിമാ തീയേറ്ററിന്റെ ആദ്യ രൂപമായിരുന്നു വാറുണ്ണി ജോസഫിന്റെ ഈ താൽക്കാലിക കൂടാരം. പൂ വിരിയുന്നതും കുതിര ഓടുന്നതും തീവണ്ടി ഓടുന്നതും ആയ സെക്കൻഡുകൾ മാത്രം ദൈർഘ്യമുള്ള ചെറിയ ചലച്ചിത്ര രംഗങ്ങളാണ് അന്ന് അവിടെ പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ടത്. ജനറേറ്ററുകൾ ലഭ്യമായിത്തുടങ്ങിയതോടെ വാറുണ്ണി പ്രദർശനങ്ങൾക്കായി ഒരു ജനറേറ്റർ വാങ്ങി. അങ്ങനെ 1912 മുതൽ ജോസ് ബയോസ്‌കോപ്പ്, ജോസ് ഇലക്ട്രിക്കൽ ബയോസ്‌കോപ്പായി അറിയപ്പെട്ടു. ഒരിക്കൽ മംഗലാപുരത്തുവെച്ച് ഉണ്ടായ ഒരു പായ്ക്കപ്പൽ ദുരന്തത്തിൽ വാറുണ്ണിയുടെ ബയോസ്‌കോപ്പും ഫിലിമുകളും കടലിൽ മുങ്ങിപ്പോയി. ഇതിനെത്തുടർന്നാണ് മറ്റ് രണ്ടുപേരേക്കൂടി ചേർത്ത് റോയൽ എക്‌സിബിറ്റേഴ്‌സ് എന്ന പുതിയൊരു പ്രദർശന സംരംഭം വാറുണ്ണി ആരംഭിച്ചത്. അങ്ങനെ, റോയൽ എക്‌സിബിറ്റേഴ്‌സ് മലയാളത്തിലെ ആദ്യത്തെ ചലച്ചിത്ര പ്രദർശന കമ്പനിയായി. വാറുണ്ണി കേരളത്തിലെ ചലച്ചിത്രപ്രദർശന വ്യവസായത്തിന്റെ പിതാവും ആയി.



</doc>
<doc id="392127" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392127" title="ഫ്രൂട്ട് കാർവിംഗ്">
ഫ്രൂട്ട് കാർവിംഗ്

പഴങ്ങളിലും പച്ചക്കറികളിലും കൊത്തുവേല ചെയ്ത് അലങ്കാര വസ്തുക്കളാക്കി മാറ്റുന്നതാണ് ഫ്രൂട്ട് കാർവിംഗ്. വെജിറ്റബിൾ കാർവിംഗ് എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളായ തായ്‌ലാന്റ്, ചൈന, ജപ്പാൻ എന്നിവിടങ്ങളിലും സവിശേഷ സന്ദർഭങ്ങളിൽ ഈ കലാവിരുന്ന് ഒരുക്കാറുണ്ട്.

എല്ലാത്തരം പഴങ്ങളും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ടെങ്കിലും തണ്ണിമത്തൻ, ആപ്പിൾ, സ്ട്രോബെറി, പൈനാപ്പിൾ എന്നിവയാണ് ഏറ്റവും അനുയോജ്യം.

ടാങ് വംശത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് (AD 618-906) തന്നെ ചൈനയിൽ ഫ്രൂട്ട് കാർവിംഗ് ഉണ്ടായിരുന്നു എന്നാണ് അനുമാനിക്കുന്നത്. ദേവതകളുടേയും പക്ഷിമൃഗാദികളുടേയും രൂപങ്ങളായിരുന്നു കൊത്തിയുണ്ടാക്കിയിരുന്നത്. ആഘോഷാവസരങ്ങൾക്കു പുറമേ, അതിഥികളെ സൽക്കരിക്കുന്നതിനും ഫ്രൂട്ട് കാർവിംഗ് നടത്തിയിരുന്നുവത്രേ.

തായ് സംസ്കാരത്തിൽ ഫ്രൂട്ട് കാർവിംഗിന് സവിശേഷ സ്ഥാനമുണ്ട് . പ്രൈമറി പാഠ്യപദ്ധതിയിൽ ഫ്രൂട്ട് കാർവിംഗ് ഉൾപ്പെടുത്തിയതായി കാണാം

മുഖിമോണോ (Mukimono) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഫ്രൂട്ട് കാർവിംഗ് വളരെ പ്രാചീനകാലം മുതൽക്കേ ജപ്പാനിൽ പരിചിതമായിരുന്നു.

യൂറോപ്പിൽ പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടുമുതൽ ഫ്രൂട്ട് കാർവിംഗ് പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും, 1980കൾക്കു ശേഷം ഈ വിഷയത്തെ അധികരിച്ച് നിരവധി പുസ്തകങ്ങൾ രചിക്കപ്പെട്ടതായി കാണാം


</doc>
<doc id="392130" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392130" title="ഇന്നലെ ഇന്ന്(ചലച്ചിത്രം)">
ഇന്നലെ ഇന്ന്(ചലച്ചിത്രം)

എ. ഷെരീഫിന്റെ കഥ തിരക്കഥയിൽ തിരുപ്പതി ചെട്ടിയാർ നിർമ്മിച്ച് ഐ. വി ശശി സംവിധാനം ചെയ്ത് 1977ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചലച്ചിത്രമാണ് ഇന്നലെ ഇന്ന്.. ഗാനങ്ങൾ ബിച്ചു തിരുമല ചിറയിൻ കീഴ് രാമകൃഷ്ണൻ നായർ എന്നിവർ രചിച്ച [[ ജി. ദേവരാജൻ ഈണം പകർന്നവയാണ്.[[പ്രേം നസീർ]],[[ഷീല]],[[സുകുമാരൻ]],[[സോമൻ]] എന്നിവർ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു.

[[ബിച്ചു തിരുമല]], [[ചിറയിൻകീഴ് രാമകൃഷ്ണൻ നായർ]] എന്നിവരുടെ വരികൾക്ക് [[ജി. ദേവരാജൻ]] സംഗീതം നൽകിയപാട്ടുകൾ ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട്.
ഇന്നലെ ഇന്ന് 1977

[[വർഗ്ഗം:ഐ.വി. ശശി സം‌വിധാനം ചെയ്ത ചലച്ചിത്രങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:1977-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:എ. ഷരീഫ് തിരക്കഥ എഴുതിയ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:ജി. ദേവരാജൻ സംഗീതം നൽകിയ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:ബിച്ചുതിരുമലയുടെ ഗാനങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:കെ. നാരായണൻ ചിത്രസംയോജനം ചെയ്ത ചലച്ചിത്രങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:ബിച്ചുതിരുമല-ദേവരാജൻ ഗാനങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:ചിറയിൻകീഴ് രാമകൃഷ്ണൻ നായരുടെ ഗാനങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:ചിറയിൻകീഴ് - ദേവരാജൻ ഗാനങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:തിരുപ്പതി ചെട്ടിയാർ നിർമ്മിച്ച ചലച്ചിത്രങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="392143" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392143" title="കാപ്പിറ്റോള, കാലിഫോർണിയ">
കാപ്പിറ്റോള, കാലിഫോർണിയ

കാപ്പിറ്റോള, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സാന്താക്രൂസ് കൌണ്ടിയിൽ മോണ്ടെറി ഉൾക്കടൽ തീരത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പട്ടണമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 9,918 ആയിരുന്നു.
ഇപ്പോൾ കപ്പിറ്റോല എന്നറിയപ്പെടുന്ന യഥാർത്ഥ കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രം പഴയകാലത്ത് സോക്വെൽ ലാൻഡിങ് എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. സോക്വെൽ നദീമുഖത്തു നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു തുറമുഖത്തിന്റെ പേരിൽനിന്നാണ് ഈ പേരു നിലവിൽവന്നത്. 1850 ൽ ആരംഭിച്ച ഈ തുറമുഖം, ഉൾനാടുകളിൽ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന ഉത്പന്നങ്ങളും മറ്റും പുറത്തേയ്ക്കു കൊണ്ടുപോകാനുള്ള ഒരു മാർഗ്ഗമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 1865-ൽ ക്യാപ്റ്റൻ ജോൺ പോപ്പ് ഡാവെൻപോർട്ട് എന്ന മോണ്ടെറിയിലെ ഒരു തിമിംഗില വേട്ടക്കാരൻ തന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഈ തുറമുഖത്തിനു സമീപത്തേയ്ക്കു മാറ്റിയിരുന്നു. തിമിംഗിലങ്ങളെ പിടികൂടാനാകാത്തതിനാൽ അടുത്ത വർഷം അദ്ദേഹം തന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പോയിൻറ് അനോ നുവോയിലേക്ക് മാറ്റി.

1869 ൽ, ഫ്രെഡറിക് എ. ഹൈൻ, തുറമുഖത്തിനു സമീപമുള്ള തന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള പ്രദേശം ഒരു കടൽത്തീരം ഒരു റിസോർട്ടായി വികസിപ്പിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു.

ആദ്യമായി അദ്ദേഹം ഈ പ്രദേശം സാമുവൽ എ. ഹാൾ എന്നയാൾക്ക് വാടകയ്ക്കു കൊടുക്കുകയും പ്രദേശം ക്യാമ്പ് ക്യാപിറ്റോള എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുകയും ചെയ്തു.. മിക്ക അധികാരികളും വിശ്വസിക്കുന്നത് കാപിറ്റോലയുടെ പേര് ഹിയാൻ തിരഞ്ഞെടുത്തതാണെന്നുവരികിലും, അദ്ദേഹം അങ്ങനെ ചെയ്തത് എന്തുകൊണ്ടാണെന്ന് അവർക്കറിയുമായിരുന്നില്ല. പല സാധ്യതകളും സമർത്ഥിക്കപ്പെടുന്നു, അതിലൊന്ന്, പ്രശസ്ത എഴുത്തുകാരനായ ഇ.ഡി.ഇ.എൻ. സൌത്ത്വർത്തിന്റെ "ദ ഹിഡൺ ഹാൻഡ്" എന്ന നോവലിലെ നായികയുടെ പേരു നൽകപ്പെട്ടുവെന്നതാണ്, സാമുവൽ ഹാലെയുടെ മകൾ ലുലുവിന്റെ ഇഷ്ടകഥാപാത്രമായിരുന്നു ഇത്. പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തെ ഏറ്റവും പഴയ ബീച്ച് റിസോർട്ടായാണ് കാപിറ്റോള അറിയപ്പെടുന്നത്. തുറമുഖത്തേയ്ക്കു നേരിട്ടു തുറന്നിരിക്കുന്ന തീരത്തെ പുതുമയുള്ള കച്ചവടകേന്ദ്രങ്ങളും ഹോട്ടലുകളും അതുപോലെ ഇവിടുത്തെ മണൽ നിറഞ്ഞ തീരവും കാരണമായി, കാപ്പിറ്റോള ഒരു ജനപ്രിയ ടൂറിസ്റ്റ് പട്ടണമായി മാറിയിരിക്കുന്നു. കാപ്പിറ്റോള, സെൻസസ് മേഖലയായ അപ്റ്റോസിനു പടിഞ്ഞാറും സെൻസസ് മേഖലയായ ലിവ് ഓക്കിനു കിഴക്കുമായാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 

കാപ്പിറ്റോള പട്ടണം നിലനിൽക്കുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ (36.976250, −121.954750) ആണ്.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കനുസരിച്ച്, നഗരത്തിന്റെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം ആണ്. ഇതിൽ കരഭൂമിയും, (4.92 ശതമാനം) ഭാഗം വെള്ളവുമാണ്. മോണ്ടെറി ഉൾക്കടലിന്റെ വടക്കുകിഴക്കൻ തീരത്താണ് കാപ്പിറ്റള സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കുത്തനെയുള്ള പാറക്കെട്ടുകൾ ന്യൂ ബ്രൈറ്റൺ ബീച്ച് പോലയുള്ള നിരവധി പ്രശസ്തമായ ബീച്ചുകളിലേക്ക് നയിക്കുന്നു, അല്ലെങ്കിൽ ഉൾക്കടലിലെ പാറക്കെട്ടുകൾ നിറഞ്ഞ തീരത്തേയ്ക്കു നേരിട്ടു പ്രവേശനം സാദ്ധ്യമാണ്. കാപ്പിറ്റോള പട്ടണകേന്ദ്രം കിഴുക്കാംതൂക്കായ മലഞ്ചെരുവുകൾക്കിടയിലായതിനാൽ പ്രശസ്ത ടൂറിസ്റ്റ് ഷോപ്പിംഗ് മേഖലകളിൽനിന്ന് കാപിറ്റോള ബീച്ചിലേക്ക് നേരിട്ട് പ്രവേശിക്കാൻ സാധിക്കുന്നു. നഗരത്തിന്റെ ചരിവുകൾ മുകളിലേയ്ക്ക് ഉയർന്നു നിൽക്കുന്ന കുന്നുകളും കുന്നുകളും നിറഞ്ഞതാണ്. ഇവിടെ പട്ടണത്തിന്റെ ചരിവുകളിൽനിന്ന് കുന്നിൻമുകളിലേയ്ക്ക് വർണാഭമായ വീടുകളും ഹോട്ടലുകളും നിരനിരയായി കിടക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="392144" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392144" title="മരുത്തടി">
മരുത്തടി

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നഒരു തീരദേശപട്ടണമാണ് മരുത്തടി. സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട മത്‌സ്യബന്ധന കേന്ദ്രം കൂടിയാണിത്. ഈ പ്രദേശത്തെ കായലുകൾ കാണാൻ നിരവധി വിനോദസഞ്ചാരികൾ ഇവിടെയെത്തുന്നു.

കൊല്ലത്തെ ഒരു തുറമുഖനഗരമായി വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള കേരള സർക്കാർ പദ്ധതിയായ 'കൊല്ലം തുറമുഖനഗര വികസന പദ്ധതി'യിൽ മരുത്തടിയും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇതിന്റെ ഭാഗമായി വിനോദസഞ്ചാരികളെ ആകർഷിക്കും വിധം മരുത്തടി മുതൽ ഇരവിപുരം വരെയുള്ള തീരദേശഭാഗത്തെ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി ധാരാളം പ്രോജക്ടുകൾ വർഷങ്ങളായി തയ്യാറാക്കുന്നുണ്ട്.



</doc>
<doc id="392151" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392151" title="സ്വനിമവിജ്ഞാനം">
സ്വനിമവിജ്ഞാനം

ആധുനികഭാഷാശാസ്ത്രത്തിലെ അതിപ്രധാനമായ ഒരു പഠനമേഖലയാണ് സ്വനിമവിജ്ഞാനം. ഭാഷാപ്രയോഗത്തിൽ സ്വനങ്ങൾ കാണുന്നുണ്ടെങ്കിലും അവയ്കെല്ലാം അർത്ഥവ്യാവർത്തനശേഷിയില്ല.അർത്ഥവ്യത്യാസം ഉണ്ടാക്കുന്ന സ്വനങ്ങളെയാണ് സ്വനിമങ്ങളെന്ന് പറയുന്നത്.സ്ഥാനഭേദംകൊണ്ടും അടുത്തുനിൽക്കുന്ന സ്വനങ്ങളുടെ സ്വാധീനംകൊണ്ടും ഒരു സ്വനം പലവിധത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു എന്നുള്ളതാണ് സ്വനിമവിജ്ഞാനത്തിൽ അടിസ്ഥാനപരമായി സ്വീകരിച്ചിരിക്കുന്ന തത്ത്വം. ഉച്ചാരണശബ്ദങ്ങൾ ഭാഷയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതെങ്ങനെയെന്നുള്ള പഠനമാണ് സ്വനിമവിജ്ഞാനത്തിന്റെ പ്രവർത്തനമേഖല.സ്വനങ്ങളുടെ അർത്ഥപരമായ വിന്യാസത്തിന് സ്വനിമവിജ്ഞാനം ഊന്നൽ നൽകുന്നു.

സംസാരിക്കുമ്പോൾ, ഉച്ചരിതശബ്ദങ്ങളിൽ വരാവുന്ന എല്ലാ വ്യത്യാസങ്ങളും ആശയഗ്രഹണത്തിന് ആവശ്യമുള്ളതല്ല. എല്ലാ വ്യത്യാസങ്ങളും ഒരേ പോലെയല്ല സംസാരിക്കുന്നത്. ഭാഷാസമൂഹത്തിലെ എല്ലാ വ്യക്തികളും സംസാരിക്കുന്നത്. വ്യക്തിഭേദം,സാഹചര്യഭേദം എന്നിവ ഉച്ചാരണത്തിൽ മാറ്റം വരുത്തുന്നു. ഇങ്ങനെയുള്ള ഉച്ചാരണഭേദങ്ങളിൽനിന്നും ആത്യന്തികലക്ഷ്യമായ അർത്ഥബോധത്തിന് ഉപയുക്തങ്ങളായ ശബ്ദഖണ്ഡങ്ങളെ മാത്രം വേർതിരിച്ചുകാണിക്കുകയാണ് സ്വനിമവിജ്ഞാനത്തിൽ ചെയ്യുന്നത്. ഒരു ഭാഷയിലെ അർത്ഥവ്യാവർത്തനത്തിന് ആവശ്യമായ സ്വനമാത്രകൾ ഏതെല്ലാമെന്ന് വിശകലനത്തിലൂടെ നിർണയിച്ചുകാണിച്ചു തരുന്നു. അങ്ങനെയുള്ള ശാബ്ദികമാത്രകളാണ് ഭാഷയിലെ അടിസ്ഥാന വർണ്ണങ്ങൾ. അവയ്ക്കാണ് ലിപികൾ ആവശ്യമായി വരുന്നത്. അതുകൊണ്ടാണ് കെ. എൽ. പൈക്കിന്റെ "സ്വനിമവിജ്ഞാനം" എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിന് "ഭാഷകളെ എഴുത്തിലൊതുക്കുന്ന വിദ്യ" എന്ന ഉപശീർഷകം അദ്ദേഹം കൊടുത്തിരിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="392157" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392157" title="കിരാതൻ കാവ് ശിവക്ഷേത്രം, തഴക്കര">
കിരാതൻ കാവ് ശിവക്ഷേത്രം, തഴക്കര

ആലപ്പുഴ ജില്ലയിൽ മാവേലിക്കര താലൂക്കിൽ തഴക്കര പഞ്ചായത്തിൽ വഴുവാടിയിലാണ് ശ്രീകിരാതൻ കാവ് ശിവക്ഷേത്രം. അച്ചൻ കോവിലാറിന്റെ തീരത്ത് മനോഹരമായ ഈ ക്ഷേത്രം കുടികൊള്ളുന്നു.

തെക്കൻ കേരളത്തിലും തമിഴ്നാട്ടിലും പ്രചാരത്തിലുള്ള് കോവിൽ സമ്പ്രദായമാണ് ക്ഷേത്രനിർമ്മിതിയിൽ കാണുന്നത്. കിരാതൻ കാവിൽ കിരാതരൂപിയാണ്. വലതുകയ്യിൽ മുകളിലേക്ക്ചു പിടിച്ചരീതിയിൽ ചുരികയും (വാൾ) ഇടതുകയ്യിൽ കുത്തിപ്പിടിച്ചരീതിയിൽ പരിചയും എന്നതാണ് വിഗ്രഹ സമ്പ്രദായം. മുമ്പിൽ മണ്ഡപത്തിൽ നന്ദി പ്രതിഷ്ഠ ഉണ്ട്. വേട്ടക്കൊരുമകൻ അഥവാ കിരാതമൂർത്തി സങ്കല്പത്തിലാണ് ഇവിടെ ശിവനെ ആരാധിക്കപ്പെടുന്നത്. 
നാട്ടുകാരുടെ ഒരു സമിതിയാണ് ഇന്ന് ഈ ക്ഷേത്രം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്. മുമ്പ് ഒരു നായർ തറവാടിന്റെ വകയായിരുന്നു. 
മാവേലിക്കര ചെങ്ങന്നൂർ പാതയിൽ കരയം വട്ടം കവലയിൽ നിന്നും നേരെ പോയി വഴുവാടി കവലയിൽനിന്നും മുന്നോട്ട് പോകുമ്പോൾ ഇടത്തോട്ട് ക്ഷേത്ര കമാനം കാണാം. അവിടെ നിന്നും 500 മീറ്റർ മുന്നോട്ടുപോകുമ്പോൾ ഈ ക്ഷേത്രം കാണാനാകും.
മാവേലിക്കര -5 കിമി.



</doc>
<doc id="392158" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392158" title="സൈനിക് സ്കൂളുകൾ">
സൈനിക് സ്കൂളുകൾ

ഇന്ത്യൻ പ്രതിരോധ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ കീഴിൽ, സൈനിക് സ്കൂൾ സൊസൈറ്റി സ്ഥാപിക്കുന്നതും നിയന്ത്രിക്കുന്നതുമായ ഇന്ത്യയിലെ സ്കൂളുകളുടെ ഒരു സംവിധാനമാണ് സൈനിക് സ്കൂളുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. 1961 ൽ അക്കാലത്തെ ഇന്ത്യയുടെ പ്രതിരോധ മന്ത്രിയായിരുന്ന വി.കെ.കൃഷ് മേനോൻ, ഇന്ത്യൻ മിലിട്ടറിയിലെ ഓഫീസർ കേഡർമാർക്കിടയിലെ പ്രാദേശികവും വർഗപരമായ അസന്തുലിതവും പരിഹരിക്കാനും, പൂനയിലെ ഖഡൿവാസ്ലയിലുള്ള  നാഷണൽ ഡിഫൻസ് അക്കാദമിയിലേയ്ക്കും (എൻ ഡി എ) ഇന്ത്യൻ നാവിക അക്കാഡമി എന്നിവയിലേയ്ക്കുമുള്ള പ്രവേശനത്തിന് വിദ്യാർത്ഥികളെ പ്രാപ്തരാക്കുവാനുമായിട്ടാണ് ഇത്തരം സ്കൂളുകൾ ആവിഷ്ക്കരിച്ചത്. ഇന്ന് രാജ്യത്തെ എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളിലുമായി ആകെ 26 സൈനിക സ്കൂളുകൾ നിലവിലുണ്ട്.

ഈ സ്കൂളുകൾ ബന്ധപ്പെട്ട സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളുടെയും പ്രതിരോധ വകുപ്പിന്റേയും പരിധിയിൽ വരുന്നതാണ്. 2008 ലെ കേന്ദ്ര ബജറ്റിൽ അന്നത്തെ ധനകാര്യമന്ത്രിയായിരുന്ന പി. ചിദംബരം, പ്രതിരോധ സേനയിലെ ഉയർന്ന തോതിലുള്ള കൊഴിഞ്ഞുപോക്കിനെ, പ്രത്യേകിച്ച് ഓഫീസർ തലത്തിൽ, പ്രതിരോധിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യം മുൻനിറുത്തി രാജ്യത്തെ ഓരോ സൈനിക് സ്കൂളിനും 2 കോടി രൂപവീതം വകയിരുത്തിയിരുന്നു.

സൈനിക് സ്കൂളുകൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രചോദനം ലഭിച്ചത്, അനേകം സേനാ മേധവികളെ ഭാരതത്തിനു സംഭാവന ചെയ്ത രാഷ്ട്രീയ ഇൻഡ്യൻ മിലിറ്ററി കോളെജിൽ (ആർഐഎംസി) നിന്നും ഒപ്പം ഇംഗ്ലണ്ടിലെ പബ്ലിക് സ്കൂൾ സംവിധാനത്തിൽനിന്നുമാണ്. സാധാരണ പൗരന്മാരുടെ പൊതു സ്കൂളായി സൈനിക് സ്കൂളുകളെ കണക്കാക്കാവുന്നതാണ്. അർഹരായ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് അവരുടെ വരുമാനമോ വർഗ്ഗ പശ്ചാത്തലമോ കണക്കിലെടുക്കാതെ ഉന്നത നിലവാരത്തിലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസം ഇവിടെനിന്നു നേടാനാകുന്നു. പ്രതിരോധ സേനകളിൽ സേവനമനുഷ്ടിക്കുന്നരുടേയും കുട്ടികൾക്കായി സീറ്റുകളിൽ റിസർവ്വേഷനും സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ കുട്ടികൾക്ക് ആനുകൂല്യങ്ങളും ലഭിക്കുന്നു.

1960 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഉത്തർപ്രദേശ് സൈനിക് സ്കൂൾ, ലഖ്നൗ, ഇത്തരത്തിലുള്ള ആദ്യ സ്കൂളായിരുന്നെങ്കിലും, ഇത് സൈനിക് സ്കൂൾ സൊസൈറ്റിക്ക് കീഴിലല്ല, മറിച്ച് ഇന്ത്യൻ സൊസൈറ്റീസ് രജിസ്ട്രേഷൻ ആക്ട് (1860) പ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെട്ട ഉത്തർപ്രദേശ് സൈനിക് സ്കൂൾസ് സൊസൈറ്റിയുടെ കീഴിലാണ്. രാജ്യത്തിന്റെ പ്രതിരോധസേനയിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാരായി മാറുവാൻ വിദ്യാർത്ഥികളെ തയ്യാറാക്കുക എന്നതാണ് സൈനിക് സ്കൂളുകളുടെ പ്രാഥമിക ലക്ഷ്യം.

ഒരു ദേശീയ പ്രവേശന പരീക്ഷയിലൂടെ തിളക്കമാർന്ന അക്കാദമിക് ബാക്ഗ്രൌണ്ടുള്ളതും,  മികച്ച വാഗ്ദാനങ്ങളുമായ വിദ്യാർത്ഥികളെ തെരഞ്ഞെടുക്കാനും, പാഠ്യേതര പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഊന്നൽ നൽകിക്കൊണ്ട് അവരുടെ മൊത്തത്തിലുള്ള വ്യക്തിത്വത്തെ കൂടുതൽ ആകർഷകമാക്കാനും ഈ സ്കൂൾ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.

സൈനിക് സ്കൂളുകളുടെ പാഠ്യേതര വിഷയങ്ങളിൽ റണ്ണിംഗ് ട്രാക്കുകൾ, ക്രോസ് കൺട്രി ട്രാക്കുകൾ, ഇൻഡോർ ഗെയിമുകൾ, പരേഡ് ഗ്രൗണ്ട്, ബോക്സിംഗ് റിങ്ങുകൾ, വെടിവയ്പ് പരിശീലനങ്ങൾ, കനോയിംഗ് ക്ലബ്ബുകൾ, കുതിര സവാരി ക്ലബുകൾ, പർവ്വതാരോഹണ ക്ലബുകൾ, ട്രെക്കിങ്, ഹൈക്കിങ് ക്ലബ്ബ്, പ്രതിരോധ കോഴ്സുകൾ, ഫുട്ബോൾ, ഹോക്കി, ക്രിക്കറ്റ് ഫീൽഡുകൾ, വോളിബോൾ, ബാസ്കറ്റ് ബോൾ കോർട്ടുകൾ എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. കേഡറ്റുകൾ എൻ.സി.സി.യുടേയും ഭാഗമാണ്. പന്ത്രണ്ടാം ക്ലാസ് പൂർത്തിയാക്കുന്ന ഒരു കേഡറ്റിന് എൻ.സി.സി. ബി സർട്ടിഫിക്കറ്റിന് അർഹത ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്.

കേഡറ്റുകളെ ഹൌസുകളായി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. പഠിക്കുന്ന ക്ലാസുകളനുസരിച്ച് അവർ സബ് ജൂനിയർ, ജൂനിയർ, സീനിയേഴ്സ് എന്നിങ്ങനെ തരം തിരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സ്പോർട്സ്, ഫിസിക്കൽ ട്രെയ്നിങ്, അക്കാദമിക്സ്, ക്രോസ്സ് കൺട്രി, ഡ്രിൽ അങ്ങനെ മറ്റു പല മത്സരങ്ങളിലും അവരുടെ ഹൌസ് ട്രോഫിക്കുവേണ്ടിയാണ് കേഡറ്റുകൾ മത്സരിക്കുന്നത്.

പ്രതിരോധമന്ത്രാലയത്തിന്റെ കീഴിലുള്ള ഒരു സംഘടനയാണ് സൈനിക് സ്കൂളുകൾ സൊസൈറ്റി എന്നത്. സൈനിക് സ്കൂൾ സൊസൈറ്റിയുടെ ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവ് ബോഡി, ഒരു ബോർഡ് ഓഫ് ഗവർണേർസിൽ നിക്ഷിപ്തമാണ്. ഇത് പ്രതിരോധമന്ത്രിയുടെ അധ്യക്ഷതയിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. സൈനിക് സ്കൂളുകളുടെ കാര്യങ്ങളിൽ കൂടുതൽ സൂക്ഷ്മമായ മേൽനോട്ടവും നിയന്ത്രണവും സാദ്ധ്യമാക്കുന്നതിനായി പ്രതിരോധ സെക്രട്ടറി ചെയർമാനായി ഒരു എക്സിക്യൂട്ടീവ് കമ്മിറ്റി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

സൊസൈറ്റിയുടെ ദൈനം ദിന പ്രവർത്തനങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത് (GOC-in-C അഥവാ general officer commanding-in-chief ) ആണ്.   ഇൻസ്പെക്ടിങ് ഓഫീസർമാർ, അണ്ടർ സെക്രട്ടറി, സൈനിക് സ്കൂൾ സൊസൈറ്റി, എസ്.ഒ  (സൈനിക് സ്കൂൾ സെൽ) എന്നിവരുടെ സഹായത്തോടെയാണ് അദ്ദേഹം ഇതു നിർവ്വഹിക്കുന്നത്. ഈ സെല്ലിനു ജീവനക്കാരെ നൽകുന്നത് MoD ആണ്. സ്കൂളിന്റെ പ്രാദേശിക ഭരണനിർവ്വഹണം ഒരു ലോക്കൽ ബോർഡ് ഓഫ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ ആണ് നടത്തുന്നത്. അതിന്റെ ചെയർമാൻ സൈനിക് സ്കൂൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ബന്ധപ്പെട്ട കമാൻഡിന്റെ GOC-in-C ആണ്.

സൈനിക് സ്കൂൾ സൊസൈറ്റിയുടെ ,MOD കീഴിലുള്ള നിലവിലെ സൈനിക് സ്കൂളുകൾ



</doc>
<doc id="392164" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392164" title="രാമൻകുളങ്ങര">
രാമൻകുളങ്ങര

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലുള്ള ഒരു പട്ടണമാണ് രാമൻകുളങ്ങര. ചിന്നക്കടയിൽ നിന്ന് 4 കിലോമീറ്ററും കൊല്ലം ജംഗ്ഷൻ തീവണ്ടിനിലയത്തിൽ നിന്ന് 5 കിലോമീറ്ററും അകലെ കൊല്ലം നഗരത്തിന്റെ വടക്കു ഭാഗത്താണ് ഈ പ്രദേശം. കൊല്ലം കോർപ്പറേഷനാണ് ഇവിടുത്തെ ഭരണച്ചുമതല നിർവ്വഹിക്കുന്നത്.

രാമൻകുളങ്ങരയുടെ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശവും അഷ്ടമുടിക്കായലിന്റെ തീരത്താണുള്ളത്. ഇവിടെ നിന്ന് 2 കിലോമീറ്റർ വടക്കായി വട്ടക്കായലും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. വട്ടക്കായലിൽ ഒരു ജലപരിശീലന കേന്ദ്രം തുടങ്ങാൻ ബി.എസ്.എഫിന് പദ്ധതിയുണ്ട്. മത്സ്യം, പച്ചക്കറി എന്നിവയുടെ വിപണനകേന്ദ്രങ്ങൾ ഇവിടെ ധാരാളമുണ്ട്. രാമൻകുളങ്ങരയിൽ നിന്ന് 2 കിലോമീറ്റർ അകലെ മത്സ്യബന്ധനകേന്ദ്രമായ മരുത്തടി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. കൊല്ലം കേന്ദ്രീയ വിദ്യാലയത്തിന്റെ പുതിയ ക്യാമ്പസ് രാമൻകുളങ്ങരയിൽ തുടങ്ങാൻ പദ്ധതിയുണ്ട്.



</doc>
<doc id="392171" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392171" title="വള്ളിക്കീഴ്">
വള്ളിക്കീഴ്

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലുള്ള ഒരു സ്ഥലമാണ് വള്ളിക്കീഴ്. ചിന്നക്കടയിൽ നിന്ന് 5 കിലോമീറ്റർ അകലെയായി കൊല്ലം നഗരത്തിന്റെ വടക്കുഭാഗത്താണ് ഈ പ്രദേശം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കൊല്ലം കോർപ്പറേഷനാണ് ഇവിടുത്തെ ഭരണച്ചുമതല നിർവ്വഹിക്കുന്നത്.

കൊല്ലം നഗരത്തിനു സമീപമുള്ള ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രദേശമാണ് വള്ളിക്കീഴ്. നീണ്ടകര മത്സ്യബന്ധന തുറമുഖത്തോടു ചേർന്നാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. വള്ളിക്കീഴിനോടു ചേർന്നുള്ള ആൽത്തറമൂടിൽ അവസാനിക്കും വിധം കൊല്ലം ബൈപാസിന്റെ നിർമ്മാണം പുരോഗമിക്കുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തെ ഒരു പ്രധാന സ്കൂളാണ് വള്ളിക്കീഴ് ഗവൺമെന്റ് ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ.


</doc>
<doc id="392177" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392177" title="കൊല്ലം കന്റോൺമെന്റ്">
കൊല്ലം കന്റോൺമെന്റ്

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലുള്ള പീരങ്കി മൈതാനത്തിനു സമീപത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രദേശമാണ് കൊല്ലം കന്റോൺമെന്റ് () അഥവാ ക്വയിലോൺ കന്റോൺമെന്റ്. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ ഒരു കന്റോൺമെന്റ് (സൈനികകേന്ദ്രം) ആയിരുന്ന ഈ പ്രദേശം ഇന്നൊരു ജനവാസ മേഖലയാണ്. ഇവിടെ ധാരാളം വ്യാപാരകേന്ദ്രങ്ങളും സർക്കാർ ഓഫീസുകളും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. കന്റോൺമെന്റിനു സമീപത്തായി കൊല്ലം ജംഗ്ഷൻ തീവണ്ടിനിലയവുമുണ്ട്.

നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കു മുമ്പ് തന്നെ ഫിനീഷ്യൻമാരും അറബികളും ചൈനക്കാരും കൊല്ലം തുറമുഖവുമായി വാണിജ്യബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നു. പതിനാറു മുതൽ പതിനെട്ടു വരെയുള്ള നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ കൊല്ലം പോർച്ചുഗീസുകാരുടെയും ഡച്ചുകാരുടെയും ഇംഗ്ലീഷുകാരുടെയും അധീനതയിലായിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് പ്രധാനപ്പെട്ട ചില ഓഫീസുകൾ കൊല്ലത്തുണ്ടായിരുന്നു. ഇവയുടെ സംരക്ഷണത്തിനായി കൊല്ലത്ത് ഒരു സംരക്ഷണസേനയെ വിന്യസിക്കേണ്ടതായി വന്നു. ഈ സൈന്യം താവളമടിച്ചിരുന്നത് പീരങ്കി മൈതാനത്തായിരൂന്നതിനാൽ ഈ മൈതാനത്തെ കന്റോൺമെന്റ് മൈതാനം എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഏർപ്പെടുത്തിയ സൈന്യത്തെ പിന്നീട് തിരുവിതാംകൂർ മഹാരാജാവിന്റെ കാവൽ സേനയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി.



</doc>
<doc id="392180" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392180" title="കാട്ടുമുല്ല">
കാട്ടുമുല്ല

ഒലിയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട പടർന്നു കയറുന്ന കുറ്റിച്ചെടിയാണ് കാട്ടുമുല്ല അഥവ വനമല്ലിക.(ശാസ്ത്രീയ നാമം:"Jasminum angustifolium") ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡം, ആൻഡമാൻ ദ്വീപുകൾ, ശ്രീലങ്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ സ്വദേശിയാണ്. നിത്യഹരിതമായ ഈ ചെടിയുടെ ഇളം തണ്ടുകളിൽ സൂക്ഷ്മമായ രോമങ്ങൾ കാണാം. ഇലകൾ സമ്മുഖമായി വിന്യസിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇലഞെട്ടുകളിൽ നേരിയ രോമങ്ങളുണ്ട്. എതിർവശത്തുള്ള ഇലകളുടെ ഞെട്ടുകൾ ചേർന്ന് തണ്ടിനു ചുറ്റും ചെറിയ ഒരു വരമ്പ് ഉണ്ടാക്കുന്നു. 3 പൂക്കൾ വരെ വശങ്ങളിലുള്ള ശാഖകളുടെ അഗ്രത്തായി വിരിയുന്നു. നക്ഷത്രാകൃതിയിൽ വെളുത്ത സുഗന്ധമുള്ള പൂവിന്റെ കുഴലിന് പിങ്ക് കലർന്ന നിറമാണ്. കായകൾ ജോഡികളായി കാണപ്പെടുന്ന ബെറികളാണ്. പഴുക്കുമ്പോൾ കറുത്ത നിറം.
 • ഇംഗ്ലീഷ്: Wild jasmine


</doc>
<doc id="392188" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392188" title="സ്വപ്ന">
സ്വപ്ന

സ്വപ്ന ഖന്ന 1980 കളിലും 1990 കളിലും തെലുഗു, തമിഴ്, മലയാളം, ബോളിവുഡ് ചിത്രങ്ങളിലെ നിറസാന്നിദ്ധ്യമായിരുന്ന തെന്നിന്ത്യൻ നടിയാണ്. യഥാർത്ഥ പേരായ മഞ്ജരി ദോഡിയയിൽ നിന്ന് സ്വപ്ന ഖന്ന എന്ന പേരിലേയ്ക്കുള്ള മാറ്റം നടത്തിയത് സംവിധായകൻ അനിൽ ശർമ ആയിരുന്നു.

1981 ൽ "ടിക് ടിക് ടിക" എന്ന ഭാരതിരാജ ചിത്രത്തിൽ കമലാഹാസനോടൊപ്പം അഭിനയിച്ചുകൊണ്ടാണ് സ്വപ്ന ചലച്ചിത്രലോകത്ത് എത്തുന്നത്. പിന്നീട് തമിഴ്, തെലുങ്ക്, മലയാളം എന്നീ ഭാഷകളിലിലായി നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു.  ഇടയ്ക്കിടെ അവർ തേരി മെഹർബാനിയാൻ, ഡാക് ബംഗ്ല, ഹുക്കുമത്, ഇസത്ദാർ, ജനം സേ പെഹ്ലെ തുടങ്ങിയ ഹിന്ദി ചിത്രങ്ങളിലും മുഖം കാട്ടിയിരുന്നു. ആദിത്യ പഞ്ചോളി നായകനായി അഭിനയിച്ച ഖ്വാദിൽ (1988) എന്ന ചിത്രത്തിൽ സ്വപ്ന അതിഥി വേഷത്തിലെത്തിയിരുന്നു.

1993 ൽ വിവാഹിതയായ ശേഷം അവർ സിനിമാ രംഗത്തു നിന്ന് പിൻവാങ്ങുകയും നിലവിൽ ഭർത്താവ് രാമൻ ഖന്നയുമായി ചേർന്ന് സാംഗ്നി എന്റർടെയ്ൻമെന്റു് എന്ന ഇവന്റ് മാനേജ്മെന്റ് കമ്പനിയിൽ ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കുകയും വിദേശത്ത് ബോളിവുഡ്, ഇന്ത്യൻ ക്ലാസിക്കൽ ഡാൻസ് പരിപാടികളും മറ്റും  സംഘടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. " ഷാം-ഇ-റൻഗീൻ", "ഡ്രീംഗേർസ് ഓഫ് ബോളിവുഡ്" തുടങ്ങിയ ഷോകളിൽ ചിലത് ലോകവ്യാപകമായി അരങ്ങേറിയിട്ടുണ്ട്. ഇതോടൊപ്പം മുംബൈയിലെ കർജാറ്റിൽ 'ദ ബ്രൂക്ക് അറ്റ് ഖന്നാസ്' എന്ന പേരിൽ ഒരു റിസോർട്ടും നടത്തുന്നു.





</doc>
<doc id="392196" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392196" title="പലസ്തീനിലെ വിദ്യാഭ്യാസം">
പലസ്തീനിലെ വിദ്യാഭ്യാസം

പലസ്തീൻ ഒരു സ്വതന്ത്രരാഷ്ട്രമായിട്ടല്ല നിലനിൽക്കുന്നത്. എങ്കിലും അവിടെ ഒരു വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രാലയം നിലവിലുണ്ട്.ഗാസ, വെസ്റ്റ് ബാങ്ക് എന്നിവിടങ്ങളാണ് ഇവിടെ പരാമർശിക്കുന്നത്. കുട്ടികളുടെ സ്കൂളിൽചെരുന്ന നിരക്ക് ലോകത്തെ മറ്റിടങ്ങളുടെ പോലെ വളരെ മുൻപന്തിയിലാണ്. 2003ലെ സർവ്വേ പ്രകാരം, അവിടത്തെ ചെറുപ്പക്കാർ, 10 മുതൽ 24 വരെ പ്രായമുള്ളവർ വിദ്യാഭ്യാസം അവരുടെ ആദ്യ പ്രയോരിട്ടി ആയി കരുതുന്നതായി കണ്ടെത്തി. പലസ്തീനിലെ യുവാക്കളുടെ സാക്ഷരതാനിരക്ക് 98.2% ആണ്. എന്നാൽ, ദേശീയ സാക്ഷരതാനിരക്ക്, 91.1 ആണ്. 
ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസത്തിലുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം, 46.2% ആണ്. ഇതും ലോകത്തിലെ മികച്ച നിരക്കാണ്.


</doc>
<doc id="392198" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392198" title="രാജലക്ഷ്മി (നടി)">
രാജലക്ഷ്മി (നടി)

രാജലക്ഷ്മി രമേഷ് (born 18 December 1964) ഒരു ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ്.  1980 കളിൽ മലയാളം, തമിഴ്, കന്നഡ, തെലുങ്ക് എന്നീ ഭാഷകളിലെ പ്രധാന നടിയായിരുന്നു അവർ. തെലുങ്ക് ചിത്രമായ ശങ്കരാഭരണത്തിൽ ചന്ദ്രമോഹനോടൊപ്പം തന്റെ പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ നായികയായി ശ്രദ്ധേയമായ അഭിനയം കാഴ്ചവച്ചിരുന്നു. ശങ്കരാഭരണത്തിന്റെ വിജയത്തിനു ശേഷം ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര വ്യവസായത്തിന്റെ എല്ലാ മേഖലകളിൽ നിന്നുമുള്ള പ്രമുഖരായ നടന്മാരുടെ നായികയായി രാജലക്ഷ്മി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇവരിൽ രജനികാന്ത്, ബാലകൃഷ്ണ, എൻ.ടി. രാമറാവു, നാഗേശ്വര റാവു, ശങ്കർ, മോഹൻലാൽ, ജിതേന്ദ്ര, മമ്മൂട്ടി, വിഷ്ണുവർധൻ എന്നിവരോടൊപ്പമെല്ലാം നായികയായി അഭിനയിച്ചിരുന്നു. ഇപ്പോൾ തമിഴ് സീരിയലുകളിലും ഗെയിം ഷോകളിലും ഇടക്കിടെ സിനിമകളിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെടാറുണ്ട്.



</doc>
<doc id="392213" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392213" title="കടപ്പാക്കട">
കടപ്പാക്കട

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ജംഗ്ഷനാണ് കടപ്പാക്കട. കൊല്ലം - തിരുമംഗലം ദേശീയപാത 744 ഉം ആശ്രാമം ലിങ്ക് റോഡും സന്ധിക്കുന്നത് കടപ്പാക്കടയിൽ വച്ചാണ്. ദേശീയപാതകളിലൂടെയുള്ള ഗതാഗത തിരക്ക് കുറയ്ക്കുവാനായി കടപ്പാക്കട വഴി വാഹനങ്ങൾ തിരിച്ചുവിടാറുണ്ട്. ഉളിയക്കോവിൽ, ആശ്രാമം, അമ്മൻനട, പോളയത്തോട് എന്നിവയാണ് കടപ്പാക്കടയ്ക്കു സമീപമുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ. ഏകദേശം 2.2 കിലോമീറ്റർ അകലെയായി കൊല്ലം ജംഗ്ഷൻ തീവണ്ടിനിലയവുമുണ്ട്.

കടപ്പാക്കട ജംഗ്ഷനിൽ അടിപ്പാത നിർമ്മിക്കുന്നതു സംബന്ധിച്ച് നാഷണൽ ട്രാൻസ്പോർട്ടേഷൻ പ്ലാനിംഗ് ആൻഡ് റിസർച്ച് സെന്റർ (NATPAC) ഒരു സർവ്വേ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. 2014 ഫെബ്രുവരിയിൽ കൊച്ചിയിൽ നടന്ന 'പാട്നർ കേരള' എന്ന നിക്ഷേപക സംഗമത്തിൽ കടപ്പാക്കട ജംഗ്ഷന്റെ വികസനം സംബന്ധിച്ച് കൊല്ലം ഡെവലപ്മെന്റ് അതോറിറ്റി ഒരു പദ്ധതി അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ 'അർബൻ 2020' പ്രോജക്ടിന്റെ ഭാഗമായി കടപ്പാക്കടയിൽ 14 മീറ്റർ വീതിയുള്ള ഒരു മേൽപ്പാലം നിർമ്മിക്കുവാൻ തീരുമാനിച്ചിട്ടുണ്ട്. 100 കോടി രൂപയാണ് ചെലവു പ്രതീക്ഷിക്കുന്നത്.

[[വർഗ്ഗം:കൊല്ലം ജില്ലയിലെ പട്ടണങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:കൊല്ലം കോർപ്പറേഷൻ-വാർഡുകൾ]]

</doc>
<doc id="392219" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392219" title="തെന്നൂർ മുക്ക്">
തെന്നൂർ മുക്ക്

കുന്നത്തുർ താലൂക്കിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് തെന്നുർ.

</doc>
<doc id="392220" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392220" title="ബുക്കിറ്റ് ബട്ടോക് ടൌൺ പാർക്ക്,">
ബുക്കിറ്റ് ബട്ടോക് ടൌൺ പാർക്ക്,

ബുക്കിറ്റ് ബറ്റോക് ടൌൺ പാർക്ക്, സിംഗപ്പൂരിൽ ബുകിത് ബടോക് പട്ടണപ്രാന്തമായ ഗ്വിലിനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രകൃതി ഉദ്യാനമാണ്. ഉപയോഗശൂന്യമായ ഒരു ഗ്രാനൈറ്റ് ക്വാറി പ്രദേശത്താണ് ഈ ഉദ്യാനം സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടത്. ഈ ഉദ്യാനത്തിന് ചൈനയിലെ ഗ്വിലിനിലുള്ള ഗ്രാനൈറ്റ് ശിലാ രൂപീകരണവുമായി ഘടനാപരമായി ബന്ധമുണ്ട്. അതിനാൽ ഈ ഉദ്യാനം ലിറ്റിൽ ഗ്വിലിൻ അല്ലെങ്കിൽ ക്സിയാവോ ഗ്വിലിൻ (ചൈനീസ്: 小 桂林) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.

സമീപത്തുള്ള ബുകി ബടോക് ദേശീയോദ്യാനത്തോടൊപ്പം, ബുകിറ്റ് ബടോക് ടൌൺ പാർക്ക്, ബുക്കിത് ബഡോക് ആസൂത്രണ മേഖലയിലെ 77 ഹെക്ടർ പ്രദേശം ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇ പ്രദേശത്തിൽ സബ് സോണുകളായ ബുക്കിത് ഗോമ്പാക്ക്, ഹോങ് കാഹ്, ബ്രിക്ക് വർക്സ്, ഹിൽവിവ് എന്നിവയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഈ ഉദ്യാനം മുമ്പ്  ഗോമ്പാക്ക് നോറൈറ്റ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു തരം ഗ്രാനൈറ്റ് കുഴിച്ചെടുക്കുന്ന ക്വാറി ആയിരുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ പേര്, “ബുക്കിറ്റ് ബറ്റോക്ക്” എന്നതിനർത്ഥം "ചുമയ്ക്കുന്ന മലകൾ" എന്നാണ്. സമീപത്തെ ക്വാറി പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഫലമായുണ്ടായ ശബ്ദങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ പദമാണിത്.

സമുദ്രനിരപ്പിനു താഴെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ പ്രദേശത്തുനിന്ന് ഗ്രാനൈറ്റ് വേർതിരിച്ചെടുക്കുകയും അതു പ്രദേശത്തിന്റെ പരിസ്ഥിതിയ്ക്കു ഭീഷണിയാവുകയും ചെയ്തപ്പോൾ സർക്കാർ ബുക്കിറ്റ് ബറ്റോക്കിലെ ക്വാറികൾ അടച്ചു പൂട്ടാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ഗ്രനൈറ്റിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുവാന് ഇൻഡോനേഷ്യയിൽ നിന്നു ഗ്രാനൈറ്റ് വാങ്ങുവാനുള്ള കരാറുകൾ ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

തത്ഫലമായി, ക്വാറി ഉപേക്ഷിക്കപ്പെടുകയും കാലാകാലങ്ങളിലായി, മഴവെള്ളം ഈ പ്രദേശത്തെ ക്വാറിയിൽ നിറയുകയും അത് ഒരു ചെറു തടാകമായി മാറുകയും ചെയ്തു.

 1984 ൽ ഹൌസിംഗ് ആന്റ് ഡെവലപ്മെന്റ് ബോർഡ് (എച്ച് ഡി ബി) ക്വാറി നികത്തി അതിനുമുകളിലൂടെ ഒരു റോഡ് നിർമ്മിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും നിലവിലുള്ള ക്വാറി പ്രദേശത്തെ പരുക്കൻ ഗ്രാനൈറ്റ് അവശിഷ്ടങ്ങളുടേയും പശ്ചാത്തലത്തിലുള്ള പച്ചക്കുന്നുകളുടേയും വൈരുദ്ധ്യാത്മക പശ്ചാത്തലം അധികകാരിളെ ഹഠാദാകർഷിക്കുകയും പ്രദേശം ഒരു ഉദ്യാനമായി മാറ്റുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ആലോചിക്കുകയും ചെയ്തു. അവർ ചുറ്റുപാടുമുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ കൂടുതൽ മനോഹരമാക്കുകയും ഇവിടേയ്ക്കുള്ള പ്രവേശനം എളുപ്പമാക്കുന്നതിനായി ഉപയോഗശൂന്യമായ ഗ്രാനൈറ്റുകൾ മാറ്റി സ്ഥാപിച്ച്  മതിലുകൾ, നടപ്പാതകളും ലൈറ്റുകൾ ഇരിപ്പിടങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ ഒരുക്കുകയും ചെയ്തു.

ഈ പ്രദേശം "ലിറ്റിൽ ഗ്വിലിൻ" അഥവാ "സിയാവോ ഗ്വിൻ" എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. കാരണം, ഇവിടെ കാണപ്പെട്ടിരുന്ന ഗ്രാനൈറ്റ് രൂപങ്ങളും കൂറ്റൻ എടുപ്പുകളും ചൈനയിലെ ഗുവാങ്സി പ്രവിശ്യയിലെ ഗ്വിലിനിലെ മലകളെ പോലെ തോന്നിച്ചു.

1996 ൽ നഗരത്തിന്റെ പുനർനിർമ്മാണ അതോറിറ്റി, യിഷുൻ, ബുക്കിറ്റ് ബട്ടോക്ക് എന്നിവയക്കു ചുറ്റുപാടുമുള്ള പ്രദേശത്തെ താമസ സൌകര്യം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി ടൗൺ പാർക്ക്, മറ്റു പ്രകൃതി ഉദ്യാനങ്ങൾ എന്നിവ ബുക്കിറ്റ് നേച്ചർ റിസർവ്വ്, സുൻഗീ പാണ്ടൻ എന്നിവയുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചു. ഉദ്യാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് ബുക്കിറ്റ് ബറ്റോക്കിൽ, ബുക്കിറ്റ് ബറ്റോക്ക് ഈസ്റ്റ് അവന്യൂ 5 ൽ ബുക്കിറ്റ് ഗൊബാക്ക്  എം.ആർ.ടി സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് അഞ്ചുമിനിറ്റ് നടപ്പു ദൂരത്തിലാണ്.

ഈ ഉദ്യാനം വ്യായാമത്തിനും നടക്കാനായും മാത്രമല്ല പുറമേ, ചൈനീസ് ഓപ്പറകൾ, നൃത്തം, സംഗീത പരിപാടികൾ തുടങ്ങിയവയ്ക്ക് ഒരു  അരങ്ങായും ഇതു് ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. സിംഗപ്പൂരിന്റെ ഒരു വ്യത്യസ്തമായ മാനം കാണാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന സഞ്ചാരികൾക്കായി ഈ പ്രദേശം നിർദ്ദേശിക്കപ്പെടാറുണ്ട്.

സിംഗപ്പൂരിലെ  പഴയ കഥകളിൽ പറയുന്നതു പ്രകാരം ഈ ഉദ്യാനം ക്വാറിയിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന സമയത്ത് അപകടത്തിൽ മരിച്ചുപോയവരുടെയും അല്ലെങ്കിൽ തടാകത്തിൽ മുങ്ങി മരിച്ചവരുടേയും ബാധയുള്ള പ്രദേശമാണെന്നാണ്.

42 ഹെക്ടർ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഉദ്യാനത്തിനുള്ളിൽ സൂര്യതാപത്തിൽനിന്നും മഴയിൽനിന്നുമുള്ള രക്ഷയേകുന്നതിനായി രണ്ട് താഴികക്കുട മാതൃകയിലുള്ള അഭയമന്ദിരങ്ങളുണ്ട്.

ഉദ്യാനത്തെ മൂന്നു ഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഉദ്യാനത്തിന്റെ മധ്യഭാഗം വലതുഭാഗം എന്നിവിടങ്ങൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് റോഡിനു പിൻവശത്താണ് (ബുക്കിറ്റ് ബറ്റോക് ഈസ്റ്റ് അവന്യൂ 5). ഈ ഭാഗത്ത് തടാകത്തെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായുള്ള മതിലുകൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.  ഇടതുവശത്തെ ഭാഗം മറ്റ് ഭാഗങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിട്ടില്ല, റോഡരികിലൂടെ ഇവയിലേയ്ക്കു പ്രവേശനം സാദ്ധ്യമാണ്. മധ്യഭാഗവും വലതുവശവും ഒരു ചെറു പാതയിലൂടെ ആന്തരികമായി മാത്രം ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു, ഈ രണ്ടു ഭാഗങ്ങളിലും റോഡരികിലൂടെ പ്രവേശിക്കാവുന്നതാണ്.

ഈ പ്രദേശം നേച്ചർ ഫോട്ടോഗ്രാഫർമാർ, തടാകത്തിൽ ചൂണ്ട ഉപയോഗിച്ചുള്ള മീൻപിടിക്കുന്നവർ, ഉല്ലാസ യാത്രികർ, വ്യായാമത്തിനായി ഓടുന്നവർ എന്നിവർക്കെല്ലാം ഏറെ ഇഷ്ടപ്പെട്ടതാണ്.



</doc>
<doc id="392231" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392231" title="അസർബെയ്ജാനി (ജനത)">
അസർബെയ്ജാനി (ജനത)

റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് അസർബെയ്ജാനിലെയും ഇറാനിയൻ അസർബെയ്ജാനിലെയും തുർക്കി വംശജരായ ജനവിഭാഗമാണ് അസറികൾ എന്നും അസർബെയ്ജാനി തുർക്കികൾ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന അസർബെയ്ജാനികൾ. തുർക്കിഷ്, ഇറാനിയൻ, കൊക്കേഷ്യൻ ചേരുവകൾ ലയിച്ചുചേർന്ന സംങ്കര സംസ്കാരമാണ് ഇവരുടേത്. അസർബെയ്ജാനികളിൽ ഷിയാ മുസ്ലീങ്ങൾക്കാണ് മുൻതൂക്കം. റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് അസർബെയ്ജാനിലെ എറ്റവും വലുതും ഇറാനിലെ രണ്ടാമത്തേയും വംശീയസമൂഹമാണ് അസർബെയ്ജാനികൾ. ഇറാനിൽ ജനസംഖ്യയുടെ 24% വും അസർബെയ്ജാനിൽ 90% വും വരുന്ന അസർബെയ്ജാനികൾ തുർക്ക് ജനവിഭാഗങ്ങളിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനത്താണ്. ലോകത്ത് എറ്റവും കൂടുതൽ അസർബെയ്ജാനികൾ ഉള്ളത് ഇറാനിലും രണ്ടാം സ്ഥാനത്ത് അസർബെയ്ജാനിലുമാണ്.
ഇന്നത്തെ ഇറാനിയൻ അസർബെയ്ജാൻ പ്രദേശങ്ങൾ ഉൾപ്പെട്ട പുരാതന അട്രോപാറ്റൺ സാമ്രാജ്യത്തിലെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന അട്രോപാറ്റിസിന്റെ പേരിൽനിന്നാണ് അസർബെയ്ജാൻ എന്ന പേരുണ്ടായത്. "അഗ്നിയുടെ രക്ഷകൻ" എന്നർത്ഥം വരുന്ന പുരാതന പേർഷ്യൻ ഭാഷയിലെ "അട്ർ" (അഗ്നി) "പാറ്റ്" (രക്ഷകൻ) എന്നീ വാക്കുകൾ ചേർന്നാണ് ഈ പേരുണ്ടായത്. "അട്ർ" എന്നതിന് ആധുനിക ഭാഷയിൽ "അസർ" എന്നാണ് ഉച്ചാരണം. "അട്ർപട്കാൻ" എന്നത് "അസർബട്ഗാൻ" എന്നും അത് "അസർബൈഗാൻ" എന്നും ആയി മാറി. അസർബൈഗാൻ എന്നതിന്റെ അറബിരൂപമാണ് അസർബെയ്ജാൻ.
ഇറാനിയൻ അസർബെയ്ജാനിലെയും റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് അസർബെയ്ജാനിലെയും തിർക്കിക്ക് ജനവിഭാഗങ്ങളെയാണ് അസർബെയ്ജാനി ജനത അല്ലെങ്കിൽ അസറികൾ എന്നത്കെണ്ട് ഇന്ന് വിവക്ഷിക്കുന്നത്. ചരിത്രപരമായി ഇവർ മുസ്ലിങ്ങൾ, തുർക്കികൾ, പേർഷ്യക്കാർ, അജാമാസ് എന്നെക്കെയാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ തെക്കൻ കൊക്കേഷ്യ റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായപ്പോൾ മുഴുവൻ തുർക്കി ജനവിഭാഗങ്ങളെയും ടാട്ടറുകൾ എന്ന് വിളിച്ചിരുന്ന റഷ്യൻ അധികാരികൾ ഇവരെ മറ്റു തുർക്കിക്ക് ജനവിഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നും തിരിച്ചറിയുന്നതിനായി "അദർബെയ്ജാൻസ്കി" (റഷ്യൻ: Адербейджанские) "ടാട്ടറുകൾ" എന്നും "കൊക്കേഷ്യൻ ടാട്ടറുകൾ" എന്നുമാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചിരുന്നത്.

ഒന്നാം ലോകയുദ്ധത്തിന് ശേഷം റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യം തകർന്നപ്പോൾ ട്രാൻസ്കൊക്കേഷ്യൻ ഡമോക്രാറ്റീവ് ഫെഡറേറ്റീവ് റിപ്പബ്ലിക്ക് നിലവിൽവന്നു. ഇന്നത്തെ അസർബെയ്ജാൻ, ജോർജ്ജിയ, അർമേനിയ എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ ചേർന്ന ഈ സംവിധാനം കുറച്ച് കാലത്തേക്ക് മാത്രമേ നിലനിന്നുള്ളൂ. 1918 മാർച്ച് 30 നും ഏപ്രിൽ 2 നും ഇടയിൽ നടന്ന മാർച്ച് ദിനങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന കൂട്ടക്കൊലയോടെ അതവസാനിച്ചു. അതിനുശേഷം 1918 ൽ അസർബെയ്ജാൻ ഡമോക്രാറ്റീവ് റിപ്പബ്ലിക്ക് നിലവിൽ വന്നു. തുർക്കിക്ക്- ഇസ്ലാമിക ലോകത്തെ ആദ്യത്തെ പാർലമെന്ററി റിപ്പബ്ലിക്കും . രാഷ്ട്രൂീയ അവകാശങ്ങളിൽ ലിംഗനീതി നടപ്പാക്കിയ ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ മുസ്ലീം രാഷ്ട്രവുമായിരിന്നു അസർബെയ്ജാൻ ഡമോക്രാറ്റീവ് റിപ്പബ്ലിക്ക്. പിന്നിട് 1920 ൽ സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ ഭാഗമായി ചേർക്കപ്പെട്ടു. 1991 ൽ സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ തകർന്നപ്പോൾ റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് അസർബെയ്ജാൻ എന്ന സ്വതന്ത്ര രാഷ്ട്രം രൂപീകൃതമായി.

യുറേഷ്യയിൽ ഏഷ്യയുടെയും യൂറോപ്പിന്റെയും അതിർത്തിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അസർബെയ്ജാനിലെ ജനത സമ്മിശ്ര സംസ്കാരമാണ് ഉൾക്കൊള്ളുന്നത്. വടക്കൻ അസർബെയ്ജാനിലെ ജനങ്ങൾക്ക് റഷ്യൻ-യൂറോപ്യൻ സംസ്കാരമാണ്. എന്നാൽ തെക്കൻ അസർബെയ്ജാനിലെ ജനതയ്ക്ക് തുർക്കിക്ക-ഇറാനിയൻ-പേർഷ്യൻ സംസ്കാരമാണ്. അസർബെയ്ജാനി ജനത കലാ-സാംസ്കാരിക രംഗത്ത് നിരവധി നേട്ടങ്ങൽ കൈവരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
തുർക്കിക് ഭാഷകളിൽ പെടുന്ന അസർബൈജാനി ഭാഷയാ​ണ് അസർബൈജാനി ജനങ്ങളുടെ ഭാഷ. പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് അസർബൈജാനി ഭാഷയിലെ ആദ്യത്തെ ഗ്രന്ഥം രചിക്കപ്പെടുന്നത്. അസർബൈജാനി ജനതയിൽ ഭൂരിഭാഗവും റഷ്യൻ ഭാഷ നന്നായി കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നവരാണ്. 
അസർബൈജാനി ജനതയിൽ ഇസ്നാ അശരി ഷിയകൾക്കാണ് മുന്തൂക്കം. സുന്നികളും ക്രിസ്ത്യാനികളും ജുതന്മാരും ബഹായികളും ആണ് മറ്റു മതന്യൂനപക്ഷങ്ങൾ.
റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് അസർബെയ്ജാനിലും ഇറാനിയൻ അസർബെയ്ജാനിലുമാണ് അസർബൈജാനി ജനതയുടെ സിംഹഭാഗവും അധിവസിക്കുന്നത്. (ഇൻഫോബോക്സ് കാണുക)


</doc>
<doc id="392241" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392241" title="കൊലകൊമ്പൻ (ചലച്ചിത്രം)">
കൊലകൊമ്പൻ (ചലച്ചിത്രം)

</ref>

രാജകല ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ 1983ൽഎ.ഡി രാജൻ കഥ,സംഭാഷണമെഴുതി പാപ്പനംകോട് ലക്ഷ്മണന്റെ തിരക്കഥയിൽ ജെ. ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് ശശികുമാർ നിർമ്മിച്ച്പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് കൊലകൊമ്പൻ.
സൂരി ഫിലിംസ് ആണ് ചിത്രത്തിന്റെ വിതരണം ഏറ്റെടുത്തത്. മോഹൻലാൽ, മേനക, എം.ജി. സോമൻ, പ്രതാപചന്ദ്രൻമുതലായവർ അഭിനയിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതം ജോൺസൺ ആണ്. ഗാനരചന എ.ഡി രാജൻ നിർവ്വഹിച്ചു. 

എ.ഡി രാജന്റെ വരികൾക്ക് ജോൺസൺ സംഗീതം പകർന്നിരിക്കുന്നു

കൊലകൊമ്പൻ1983


</doc>
<doc id="392244" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392244" title="ഹൃദയത്തിന്റെ നിറങ്ങൾ">
ഹൃദയത്തിന്റെ നിറങ്ങൾ

നീലയുടെ ബാനറിൽ നാഗവള്ളി കഥയും തിരക്കഥയും എഴുതി, പി. സുബ്രഹ്മണ്യം സംവിധാനം ചെയ്യുകയും നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്ത ചിത്രമാണ്ഹൃദയത്തിന്റെ നിറങ്ങൾ.മധു,തിക്കുറിശ്ശി,രാഘവൻ,ഉണ്ണിമേരി മുതലായവർ നടിച്ച് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതം ജി. ദേവരാജൻ ചെയ്തിരിക്കുന്നു. ഗാനരചന ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി ആണ് The film was a remake of Tamil film "Naanum Oru Penn".


ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി എഴുതി ജി. ദേവരാജൻ ഈണമിട്ട പാട്ടുകളാണിതിൽ


</doc>
<doc id="392260" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392260" title="ഏഴാം കടലിൻ അക്കരെ">
ഏഴാം കടലിൻ അക്കരെ

ഏഴാം കടലിൻ അക്കരെ

സംവിധായകൻ: ഐ വി ശശി
നിർമ്മാണം : എൻ ജി ജൊൺ
കഥ : എ. ഷെരീഫ്
തിരക്കഥ : എ. ഷെരീഫ്
അഭിനേതാക്കൾ:
പി ഭാസ്കരൻ
ഹെൻ‌റി മാർസൽ
ജനാർദ്ദനൻ
ജൊ വാഷിങ്ടൻ
സംഗീതം :എം എസ് വിശ്വനാഥൻ
ചലച്ചിത്രാവിഷ്കാരം:രാമചന്ദ്രബാബു

നിർമ്മാണം:
ജിയൊ മൂവീസ്
വിതരണം :ജിയൊ മൂവീസ്
വിതരണ തിയതി:31 ആഗസ്റ്റ് 1979

രാഷ്ട്രം ഇന്ത്യ
ഭാഷ മലയാളം
1979 ൽ ഐവി ശശി സംവിധനം ചെയ്ത മലയാള സിനിമയാണ് എഴാം കടലിനക്കരെ. നിർമ്മാണം എൻ ജി ജൊൺ ആയിരുന്നു. പ്രധാന അഭിനെതാവ് കെ.ആർ. വിജയയും സഹാഭിനെതാക്കളായ്സീമ,രവികുമാർ,വിധുബാല,ഭാസ്കരൻ,ഹെൻറി മാർസൽ, [[ജനാർദ്ദനൻ] എന്നിവരും അഭിനയിചിരിക്കുന്നു.ചിത്രതിന്റെ സംഗീതം നിർവഹിചിരിക്കുന്നത് എം എസ് വിശ്വനാഥനൻ.വടക്കെ അമെരിക്കയിലാൻ ചിത്രികരിചിരിക്കുന്നതു.

[[വർഗ്ഗം:ഐ.വി. ശശി സം‌വിധാനം ചെയ്ത ചലച്ചിത്രങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="392261" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392261" title="ഉയരങ്ങളിൽ">
ഉയരങ്ങളിൽ

ഉയരങ്ങളിൽ 1984 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഐ.വി. ശശി സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു മലയാള ത്രില്ലർ ചലച്ചിത്രമാണ്. എസ്. പാവമണി നിർമ്മിച്ച് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ രചന എം.ടി. വാസുദേവൻ നായരായിരുന്നു. മോഹൻലാൽ, നെടുമുടി വേണു, റഹ്മാൻ, കാജൽ കിരൺ, സ്വപ്ന, രതീഷ് എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രധാനവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നത്.

ഈ ചിത്രത്തിൽ ബിച്ചു തിരുമല എഴുതിയ ഗാനങ്ങൾക്ക് ശ്യാം സംഗീതം നൽകിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="392262" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392262" title="ഒരിക്കൽ കൂടി (ചലച്ചിത്രം)">
ഒരിക്കൽ കൂടി (ചലച്ചിത്രം)

1981ൽ വിലാസിനി കഥയും തിരക്കഥയും എഴുതി ഐ.വി.ശശി സംവിധാനം ചെയ്ത് മലയാള ചലചിത്രമാണ് ഒരിക്കൽ കൂടി.മധു,കവിയൂർ പൊന്നമ്മ,സുകുമാരി,ലക്ഷ്മി എന്നിവരാമണ് മുഖ്യ വെഷങ്ങളിൽ എത്തുന്നത്. ശ്യാം ആണ് പശ്ചാതല സംഗീതം സൃഷ്ടിച്ചത്സ്ര

ചന്ദ്രൻ (മധു) അവിവാഹിതനായ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ.വിവാഹത്തിന്റെ അന്ന് പ്രതിശ്രുത വധു ഒളിച്ചോടിപ്പോയതിനാൽ വിവാഹം വേണ്ടെന്നു വച്ചിരിക്കുന്നു.താറുമാറായി കിടക്കുന്ന കൺസ്ട്രക്ഷൻ കമ്പനിയുടെ മേധാവിയായെത്തി കമ്പനി നേരെ ആക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു.അവിടത്തെ പ്രധാന ഉദ്യോഗസ്ഥയായ മിസ്സിസ് ദാസ്‌ (ലക്ഷ്മി) എല്ലാക്കാര്യത്തിലും കൂടെ നിൽക്കുന്നു.ഒടുവിൽ അത് തനിക്കു പണ്ട് വിവാഹം ആലോചിച്ച  പെണ്ണ്  തന്നെയാണെന്ന് തിരിച്ചറിയുന്നു.ഒരുമിക്കുന്നു.കമലിന്റെ അയാൾ കഥയെഴുതുകയാണ് എന്ന സിനിമയുടെ പ്രമേയവുമായി സാമ്യം ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="392266" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392266" title="സരാവത് മലനിരകൾ">
സരാവത് മലനിരകൾ

സരാവത് മലനിരകൾ അല്ലെങ്കിൽ സരാത്  (അറബിക്: جبال السروات) അറേബ്യൻ ഉപദ്വീപിലെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തിന് സമാന്തരമായി പരന്നു കിടക്കുന്ന ഒരു പർവത നിരയാണ്. അറേബ്യൻ ഉപദ്വീപിലെ ഏറ്റവും പ്രമുഖമായ ഭൂമിശാസ്ത്ര സവിശേഷതകളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. സാരാവത്ത് മലനിരകൾ, വടക്ക് ജോർദാൻ അതിർത്തിയിൽനിന്നും ആരംഭിച്ച് സൌദി അറേബ്യ, യെമെൻ എന്നിവിടങ്ങളിലൂടെ കടന്നു പോയി, ഗൾഫ് ഓഫ് ഏദൻ വരെയെത്തുന്നു. ഈ മലനിരകളുടെ സരാത് അൽ-ഹിജാസ് എന്നറിയപ്പെടന്ന വടക്കൻ പകുതി അപൂർവ്വമായി മാത്രം 2,150 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിലേയ്ക്കു് പോകുന്നു, എന്നാൽ മദ്ധ്യ ഭാഗങ്ങളും തെക്കൻ ഭാഗങ്ങളും (യഥാക്രമം സരാത് അസീർ, സരാത് അൽ-യെമൻ എന്നിവ) 3,300 മീറ്ററിലധികം ഉയരത്തിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

അറേബ്യൻ ഉപദ്വീപിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള ഈ മലനിരകളാണിത്. ഈ മലനിരകൾ പ്രധാനമായും പാറക്കെട്ടുകൾ നിറഞ്ഞതാണ്, അപൂർവ്വമായി മാത്രം ചിലതിൽ സസ്യങ്ങൾ നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. ഇവയിലെ മിക്ക കൊടുമുടികളും താരമ്യേന പ്രായം കുറഞ്ഞതും കുണ്ടും കുഴിയും നിറഞ്ഞതുമാണ്. ചിലത് കാലാവസ്ഥയുടെ പ്രഹരത്താൽ  നിരപ്പായതാണ്.

മലനിരകളുടെ വടക്കൻ ഭാഗം, സൗദി അറേബ്യയുടെ പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്തുകൂടി തായിഫിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗത്തേയ്ക്കു നീങ്ങുകയും സൗദി അറേബ്യയുടെ തെക്കൻ മുനമ്പ് വരെയെത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. ലെബനോൻ, പടിഞ്ഞാറൻ സിറിയ മലനിരകൾ എന്നിവ ഈ മലനിരകളുടെ തുടർച്ചയാണെന്ന് ചിലർ വാദിക്കുന്നു. സൗദി അറേബ്യയുടെ ബാക്കി പ്രദേശങ്ങളേക്കാൾ (അസീർ ഒഴികെ) ഇത് ചെറുതായി ഉയർന്ന പ്രദേശമാണ്. ഈ നിരകളിൽ സങ്കീർ‌ണ്ണമായ ഭൂപ്രകൃതിയും കാണാൻ സാധിക്കുന്നു. ശരാശരി ഉയരം ഏകദേശം 1200 മുതൽ 2000 മീറ്റർ വരെയാണെങ്കിലും സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 2400 മീറ്റർവരെ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കൊടുമുടികളുമുണ്ട്.

മദീനക്ക് ശേഷം, മലനിരകൾ തായിഫിൽ വീണ്ടും പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നതുവരെ ശിഥിലമായി കാണപ്പെടുന്നു. ദൂരെ തെക്കു ദിക്കിൽ, തായിഫിനു താഴ്ഭാഗത്ത് സൌദി അറേബ്യയിലെ അസീർ പ്രവിശ്യ നിലകൊള്ളുന്നു. ഇവിടെ പരുക്കൻ മലനിര 3,000 മീറ്റർവരെ ഉയരത്തിലെത്തുന്നു. ഇവിടെയുള്ള ജബൽ സൌദ സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 2,982 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിലാണെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്നു. സരാവത് മലനിരകളിലെ ഈ ഭാഗം പോലും ടിഹാമ തീരദേശ സമതലത്തിൽ നിന്ന് ഉത്തുംഗത്തിലേയ്ക്കു് പോകുന്ന കിഴുക്കാംതൂക്കായ വലിയ മലഞ്ചരുവുകൾപോലെയാണ്. തായിഫിന്റെ തെക്കു വശമായ ഹിജാസ് ("തടസ്സം" എന്നർഥം) ഏതാണ്ട് പൂർണ്ണമായും 2,000 മുതൽ 2,600 മീറ്റർ വരെ സമുദ്രനിരപ്പിന് മുകളിൽ ഉയരമുള്ളതാണെന്നത് തെളിവുകളിലൂടെ വെളിവാക്കപ്പെടുന്ന വസ്തുതയാണ്.

യെമൻ അതിർത്തിക്കു സമീപത്തെത്തുമ്പോൾ, സാരാവത്ത് മലനിരകൾ വ്യക്തിഗത കൊടുമുടികളായി വ്യാപിക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു. ഹിജാസ് ഒരു കിഴുക്കാംതൂക്കായ മലഞ്ചെരിവിന്റെ രൂപത്തിൽനിന്ന് നിന്ന് യെമൻ പീഠഭൂമിയുടെ ഉയരത്തിലേയ്ക്ക് ക്രമേണ മാറുന്നു. 3,000 മീറ്ററിലധികം (9,800 അടി) പർവതനിരകളെല്ലാംതന്നെ യമനിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇവയിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ളത് ജബൽ അൻ നബി ഷുഐബ് ആണ്. അറേബ്യൻ ഉപദ്വീപിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള കൊടുമുടിയാണിത്. 3,666 മീറ്റർ (12,027 അടി) ഉയരമുള്ള ഈ കൊടുമുടി തലസ്ഥാനമായ സനായ്ക്കു സമീപമാണ് നിലനിൽക്കുന്നത്.

യെമനിൽ സരാവത്ത് മലനിരകളെ പടിഞ്ഞാറ്, മദ്ധ്യ മലനിരകളായി തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ മലനിരകളിൽ ഉപദ്വീപിലെ മറ്റെവിടെ കിട്ടുന്നതിലും കൂടുതൽ മഴ ലഭിക്കുന്നു. മദ്ധ്യ മലനിരകളിലാണ് ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള പർവതങ്ങളുള്ളത്.

യമനി സരാവത്ത് മലനിരകളിലെ വളരെ നാടകീയമായ ഭാഗം ഹരാസ് പർവതനിരകളാണ്. ഇവിടെ ഏതാനും കൊടുമുടികൾ ഏകദേശം 3000 മീറ്റർ ഉയരം ഉള്ളതും, പർവതനിരകളിൽ നിന്നു മലഞ്ചെരിവുകളിലേയ്ക്കുള്ള കാഴ്ച്ച അതിശയകരവും സംഭ്രമജനകവുമാണ്. ചില മലകളുടെ അടിവാരം സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 500 മീറ്ററാണ് ഉയരമെങ്കിലും അവയുടെ കൊടുമുടികളുടെ ഉയരം 2,800-3,300 മീറ്റർ ആണ്.

ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി പറയുകയാണെങ്കിൽ, സരാവത്ത് മലനിരകൾ അറേബ്യൻ ഷീൽഡിന്റെ ഭാഗമാണ്. ഇവയിൽ പലതും അഗ്നിപർവത ശിലകളാണ്. മലനിരകളുടെ പടിഞ്ഞാറൻ ചരിവുകൾ ചെങ്കടൽ തീരത്തേയ്ക്ക് ത്സടുതിയിൽ അവസാനിക്കുകയും,  എന്നാൽ മലനിരകളുടെ കിഴക്ക് ഭാഗം നേരിയ ചരിവോടുകൂടിയതും കാർഷിക മേഖലയെ സംരക്ഷിക്കുന്ന വാദികളെ വിഭജിച്ചു കടന്നു പോകുന്നതുമാണ് (പ്രത്യേകിച്ച് സരാവാത്ത് മലനിരകളുടെ തെക്കൻ ഭാഗങ്ങൾ) ഇവിടെ മലനിരകൾ  മൺസൂണിനെ സ്വീകരിക്കുന്നു.

സരാവാത്തിനടുത്തുള്ള നഗരങ്ങളിൽ ഇസ്ലാമിന്റെ പവിത്ര നഗരമായ മക്കയാണ്. ഇത് സരാവാത്ത് മലനിരകളുടെ മധ്യത്തിൽ ഏകദേശം താഴ്വരയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. യെമന്റെ തലസ്ഥാനമായ സനയും സരാവത്തിന്റെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന കൊടുമുടികൾക്കു സമീപത്തായാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.



</doc>
<doc id="392267" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392267" title="ഐപിടി ആന്റ് ജിപിടിസി">
ഐപിടി ആന്റ് ജിപിടിസി

ഷൊർണൂർ കുളപ്പുള്ളിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഗവൺമെന്റ് പോളി ടെക്നിക്ക് ആണ് ഐ.പി.ടി ആന്റ് ജി.പി.ടി.സി. (Institute Of Printing Technology and Government Poly technique Collage, Shoranur). 
1967 ൽ സ്ഥാപിച്ച കോളേജ് കേരള ടെക്നിക്കൽ എജ്യുക്കേഷൻ ഡിപാർട്ട്മെന്റിന്റെ കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഷൊർണൂർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷന് വടക്കുഭാഗത്തായി 33 ഏക്കർ കോമ്പൗണ്ടിലാണ് കോളേജ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 
പ്രിന്റിംഗ് എന്ന കോഴ്സ് ആണ് ഇവിടത്തെ പ്രധാന കോഴ്സ്. കമ്പ്യൂട്ടർ എഞ്ചിനീയറിംഗ് ഇലക്ട്രോണിക്സ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് തുടങ്ങിയ ഡിപ്ലോമകളും ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="392272" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392272" title="നാരായൺഹിതി കൊട്ടാരം">
നാരായൺഹിതി കൊട്ടാരം

നേപ്പാൾ രാജകുടുംബത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക വസതിയായിരുന്നു നാരായൺഹിതി കൊട്ടാരം അഥവാ നാരായൺഹിതി ദർബാർ (നേപ്പാളി : नारायणहिटी दरवार). നേപ്പാളിന്റെ തലസ്ഥാനമായ കാഠ്മണ്ഡുവിലാണ് ഈ കൊട്ടാരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. രാജഭരണകാലത്ത് രാജാവും കുടുംബവും താമസിച്ചിരുന്നതും ഭരണകാര്യങ്ങൾ നിർവ്വഹിച്ചിരുന്നതും ഈ കൊട്ടാരത്തിൽ വച്ചായിരുന്നു. 1963-ൽ മഹേന്ദ്ര രാജാവാണ് ഇപ്പോഴുള്ള കൊട്ടാരം പണികഴിപ്പിച്ചത്. രാജഭരണം അവസാനിച്ചതോടെ നേപ്പാൾ ഭരണകൂടം കൊട്ടാരം ഏറ്റെടുക്കുകയും ഒരു മ്യൂസിയമാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു. ഇവിടെയുള്ള രാജകീയ വസ്തുക്കളും കെട്ടിടസമുച്ചയങ്ങളും ഉദ്യാനങ്ങളും കാണുവാൻ ധാരാളം വിനോദസഞ്ചാരികൾ എത്തുന്നു.

'നാരായൺ' എന്ന വാക്ക് ഹിന്ദു ദൈവമായ മഹാവിഷ്ണുവിന്റെ മറ്റൊരു പേരാണ്. കൊട്ടാരത്തിനു സമീപം ഒരു വിഷ്ണു ക്ഷേത്രവുമുണ്ട്. ജലം പുറത്തേക്കു പോകുന്നതിനുള്ള ഓവുചാലിനെയാണ് നേപ്പാളി ഭാഷയിൽ 'ഹിതി' എന്നുപറയുന്നത്. കൊട്ടാരത്തിന്റെ കിഴക്ക് വശത്തായി ഒരു ഓവുചാലുണ്ട്. നേപ്പാളിന്റെ ഇതിഹാസ കഥകളിൽ ഓവുചാലുകൾക്ക് വലിയ പ്രാധാന്യമുണ്ട്.

നാരായൺ ഹിതി കൊട്ടാരം നിലനിൽക്കുന്ന സ്ഥലത്ത് മുമ്പ് മറ്റൊരു കൊട്ടാരമുണ്ടായിരുന്നു. നേപ്പാളിന്റെ ആറാമത്തെ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ഫത്തേ ജുങ് ഷാ (Fateh Jung Sha)യും കുടുംബവുമാണ് പഴയ കൊട്ടാരത്തിൽ താമസിച്ചിരുന്നത്. ഷാ ഭരണകാലത്തു തന്നെ കൊട്ടാരം നിലനിൽക്കുന്ന സ്ഥലത്ത് ബസന്യാത് കുടുംബം താമസിച്ചിരുന്നു. കുടുംബത്തിലെ അവസാന കണ്ണിയായിരുന്ന ദോകാൽ സിങ് ബസന്യാതിന്റെ കൈയിൽ നിന്നാണ് ഈ സ്ഥലം ഫത്തേ ജുംഗ് ഷായ്ക്ക് ലഭിച്ചത്. 1846 സെപ്റ്റംബർ 19-ന് നടന്ന കൂട്ടക്കൊലയിൽ ഫത്തേ ജുംഗ് ഷായും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ചൗധരീയ പ്രാൺ ഷായും കൊല്ലപ്പെട്ടു. സഹോദരന്മാരെ നാടുകടത്തുകയോ കൊല്ലുകയോ ചെയ്തു. അതിനുശേഷം രണോഡിപ് സിങ് കുൻവാർ (Ranodip Singh Kunwar) കൊട്ടാരം പിടിച്ചെടുത്തു. അദ്ദേഹം കൊട്ടാരത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളും പുനർനിർമ്മിച്ച് മോഡി കൂട്ടി. 1885-ൽ രണോഡിപ് സിങ്ങിന്റെ അനന്തരവൻമാരായ സുംഷെർ സഹോദരന്മാർ (ഖഡ്ഗ സുംഷെർ, ചന്ദ്ര സുംഷെർ, ഡുംബർ സുംഷെർ) അദ്ദേഹത്തെ വധിച്ച് കൊട്ടാരം സ്വന്തമാക്കി. അങ്ങനെ നിരവധി രാജാക്കന്മാർ കൊട്ടാരത്തിന്റെ അവകാശികളായിക്കൊണ്ടിരുന്നു.

1885 നവംബർ 22-ന് അധികാരമേറ്റ ബീർ ഷംഷെർ ജുംഗ് ബഹാദൂർ റാണ ഇവിടെ മറ്റൊരു കൊട്ടാരം നിർമ്മിച്ചു. അദ്ദേഹമാണ് രാജകുടുംബത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക വസതി ഹനുമാൻ ധോക്ക ദർബാറിൽ നിന്നും ഈ കൊട്ടാരത്തിലേക്കു മാറ്റിയത്.

1934-ൽ നേപ്പാളിലും ബീഹാറിലും ഉണ്ടായ ഭൂകമ്പത്തിൽ കൊട്ടാരത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങൾക്കും കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചു. ത്രിഭുവൻ രാജകുമാരന്റെ രണ്ടു പുത്രിമാരും ഈ അപകടത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു. വാസ്തുശിൽപിയായ സൂര്യ ജങ് ഥാപ്പ കൊട്ടാരത്തിന്റെ കേടുപാടുകൾ പരിഹരിച്ച് ഒരു നടപ്പന്തലും പടിക്കെട്ടും നിർമ്മിച്ചു.

1963-ൽ മഹേന്ദ്ര രാജാവ് പഴയ കൊട്ടാരം പൊളിച്ചുകളഞ്ഞ് പുതിയതു നിർമ്മിക്കുവാൻ ഉത്തരവിട്ടു. കാലിഫോർണിയൻ വാസ്തുശിൽപി ബഞ്ചമിൻ പോക്ക് (Benjamin Polk) നേപ്പാളി ശൈലിയിൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത കൊട്ടാരത്തിന്റെ നിർമ്മാണം 1969-ൽ പൂർത്തിയായി. 1970 ഫെബ്രുവരി 27-ന് ബീരേന്ദ്ര രാജകുമാരന്റെ വിവാഹവേളയിലാണ് കൊട്ടാരത്തിന്റെ പ്രവേശന ചടങ്ങു നടന്നത്.

52 മുറികളുള്ള നാരായൺഹിതി കൊട്ടാരം 3794 ചതുരശ്രമീറ്റർ വിസ്തൃതിയിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. കൊട്ടാരത്തിലെ മുറികളെ 'സദൻ' എന്നാണ് പറയുന്നത്. നേപ്പാളിലെ ജില്ലകളുടെ പേരാണ് മുറികൾക്കു നൽകിയിരിക്കുന്നത്. കൊട്ടാരത്തിന്റെ പ്രധാന ഹാളിന് കസ്കി ജില്ലയുടെ പേരു കൊടുത്തിരിക്കുന്നു. ഇവിടെ രണ്ടു കടുവകളുടെ സമീപം മഹേന്ദ്ര രാജാവും ബീരേന്ദ്ര രാജാവും നിൽക്കുന്ന വിധമുള്ള വലിയ വലിയ പ്രതിമയുണ്ട്. കസ്കി സദന്റെ മുന്നിലുള്ള ഗൗരിശങ്കർ കവാടത്തിൽ വച്ചാണ് മുമ്പ് പ്രധാനമന്ത്രിമാരുടെ സത്യപ്രതിജ്ഞാ ചടങ്ങു നടന്നിരുന്നത്. സഭാകാര്യങ്ങൾ ചർച്ച ചെയ്തിരുന്ന ധനുഷ ബൈഠക് ഹാളിലാണ് രാജാവ് ജനങ്ങൾക്കു ദർശനം നൽകിയിരുന്നത്. കൊട്ടാരത്തിനുള്ളിൽ നേപ്പാൾ ഭരണാധികാരികളുടെയും ഹിന്ദു ദൈവങ്ങളുടെയും ചിത്രങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. രത്നക്കല്ലുകൾ കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ച സിംഹാസനമാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രധാന ആകർഷണം.

1972-ൽ മഹേന്ദ്ര രാജാവ് നാരായൺ ഹിതി കൊട്ടാരം 7 കോടി നേപ്പാളി രൂപയ്ക്ക് സർക്കാരിനു വിട്ടുകൊടുത്തു. 2001-ൽ ഈ കൊട്ടാരത്തിൽ വച്ചാണ് നേപ്പാൾ രാജകുടുംബത്തെ കൂട്ടക്കൊല ചെയ്തത്. ഈ കൂട്ടക്കൊലയിൽ ബീരേന്ദ്ര രാജാവും കുടുംബവും കൊല്ലപ്പെട്ടു. 2006-ൽ രാജഭരണം അവസാനിക്കുകയും നേപ്പാൾ ഒരു റിപ്പബ്ലിക് രാജ്യമായി മാറുകയും ചെയ്തു. അവസാനത്തെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന ഗ്യാനേന്ദ്ര രാജാവിനെ പുറത്താക്കി കൊട്ടാരം സർക്കാർ ഏറ്റെടുത്തു.<ref>


</doc>
<doc id="392283" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392283" title="ഫലെനോപ്സിസ് ഡെലിഷ്യോസ">
ഫലെനോപ്സിസ് ഡെലിഷ്യോസ

ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലും മലീഷ്യയിലും നിത്യഹരിത വനങ്ങളിലും അർദ്ധ നിത്യഹരിത വനങ്ങലിലും കണ്ടുവരുന്ന ഓർക്കിഡേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ഓർക്കിഡ് സ്പീഷീസാണ് ഫാലയെനോപ്സിസ് ഡെലിഷ്യോസ("Phalaenopsis deliciosa"). നീലിയാർ കോട്ടത്ത് ഈ ഓർക്കിഡ് കണ്ടുവരുന്നു.

തണ്ടിനോടടുത്ത് വീതി കുറഞ്ഞും അഗ്രഭാഗത്തേക്ക് വീതി കൂടിയും അരികുകൾ തരംഗാകൃതിയിൽ ഉള്ള മിനുസമുള്ള 15×3 സെ.മീ വലിപ്പമുള്ള ഇലകളാണ് ഇതിനുള്ളത്. ദലങ്ങളും വിദളങ്ങളും മങ്ങിയ പിങ്ക് നിറത്തിലുള്ളവയാണ്. ചുണ്ടുകളിൽ വെളുപ്പിൽ കടുംപിങ്ക് വരകളുണ്ട്. 

 <br>


</doc>
<doc id="392284" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392284" title="പെറ്റലിങ് ജയ">
പെറ്റലിങ് ജയ

പെറ്റലിങ് ജയ (പൊതുവായി "പിജെ" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു) ഒരു പ്രധാന മലേഷ്യൻ നഗരമാണ്. ഇത് ആദ്യകാലത്ത് കോലാലമ്പൂരിന്റെ സാറ്റലൈറ്റ് ടൗൺഷിപ്പായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തതാണ്. ഏകദേശം 97.2 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (37.5 ച.മൈൽ) പ്രദേശത്ത് സെലങ്കറിലെ പെറ്റലിംഗ് ജില്ലയിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2006 ജൂൺ 20-ന് പെറ്റലിങ് ജയയ്ക്ക് നഗര പദവി ലഭിച്ചു. മലേഷ്യൻ തലസ്ഥാനമായ കോലാലംപൂർ കിഴക്കു ഭാഗത്തും, വടക്ക് ഭാഗത്ത് സുൻഗായി ബുലോഹ്, പടിഞ്ഞാറ് സെലങ്കറിന്റെ തലസ്ഥാനമായ  ഷാ ആലം, തെക്ക് സുബാങ് ജയ എന്നിവയാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട് പെറ്റലിംഗ് ജയ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

1950-കളിൽ ബ്രിട്ടീഷ് മലയാ കാലഘട്ടത്തിൽ, തലസ്ഥാനമായ കോലാലമ്പൂരിലെ ജനസംഖ്യാ വർദ്ധനവിനു പരിഹാരം കാണുവാനായി ഓൾഡ് ക്ലാങ് റോഡിനു ചുറ്റുപാടുമുള്ള 1,200 ഏക്കർ (486 ഹെക്ടർ) റബ്ബർ എസ്റ്റേറ്റിലാണ് (എഫിങ്ഹാം എസ്റ്റേറ്റ്) ഈ നഗരം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത്. 1952 മുതൽ, ജനസംഖ്യാ വർദ്ധനവിലും ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പ്രാധാന്യത്തിലും ഈ നഗരത്തിനു നാടകീയമായ വളർച്ചയാണുണ്ടായത്. 1952 ൽ "ഓൾഡ് ടൗൺ" എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രദേശം കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള 800 വീടുകളുടെ നിർമ്മാണം മുതലാണ് പെറ്റൽജായുടെ വികസനം ആരംഭിച്ചത്.

ജനങ്ങൾ കമ്യൂണിസ്റ്റുകളെ സഹായിക്കുന്നതിന് തടയുകയെന്ന ലക്ഷ്യം മുൻനിറുത്തി ഒരു സാറ്റലൈറ്റ് നഗരമായിട്ടാണ് പെറ്റലിങ് ജയയെ ലെഫ്റ്റനന്റ് ജനറൽ സർ ജെറാൾഡ് ടെംപ്ലർ (മലയയിലെ അന്നത്തെ ബ്രിട്ടീഷ് ഹൈക്കമ്മീഷണറും പെറ്റലിംഗ് ഡിസ്ട്രിക് കൗൺസിൽ ചെയർമാനുമായിരുന്നു) വിഭാവനം ചെയ്തത്. മുൻകാല ഭവന മേഖലകൾ ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നും കമ്പി വേലികളാൽ വേർതിരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 

പെറ്റലിങ് ജയയിൽ നിർമ്മിച്ച ആദ്യത്തെ രണ്ട് പ്രധാന റോഡുകൾ "Jalan 1" അല്ലെങ്കിൽ റോഡ് 1, "Jalan 2" അല്ലെങ്കിൽ Road 2 എന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. റോഡ് 1 പിൽക്കാലത്ത് ജലാൻ ടെംപ്ലർ എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെടുകയും റോഡ് 2 സെലങ്കറിലെ മുൻ മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന ഒത്ത്മാൻ മുഹമ്മദിന്റെ ഓർമ്മക്കായി ജലാൻ ഒത്ത്മാൻ എന്നും നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1953 ന്റെ അവസാനംവരെ നഗരം ക്വാലാലമ്പൂർ ജില്ലാ ഉദ്യോഗസ്ഥനാണു ഭരിച്ചിരുന്നത്. എൻ. എ. ജെ. കെന്നഡിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള പെറ്റലിങ് ജയ ടൗൺ അതോറിറ്റി, 1954 മുതൽ ഈ നഗരത്തിന്റെ ഭരണനിർവ്വഹണം ആരംഭിച്ചു.

1959 ഓഗസ്റ്റ് 24-നു എൻസിക് അബ്ദുൾ അസീസ് ബിൻ ഹാജി മുഹമ്മദ് അലി, പെറ്റലിങ് ജയ അതോറിറ്റിയുടെ നേതൃത്വത്തിലെത്തിയ ആദ്യ മലയൻ വംശജനായി. ഭരണപരമായും ചരിത്രപരമായും ഇത് കോലാലംപൂരിന്റെ ഭാഗമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. എങ്കിലും 1974 ഫെബ്രുവരി 1-ന് കോലാലമ്പൂർ ഒരു ഫെഡറൽ ടെറിറ്ററിയായി മാറിയപ്പോൾ, പെറ്റലിങ് ജയ കോലാലമ്പൂരിന്റെ ഭാഗമെന്ന നിലയും സ്വാധീനവും അവസാനിപ്പിച്ചു. പിന്നീട് അത് സെലങ്കർ സംസ്ഥാനത്തിനുള്ളിലെ തന്നെ ഒരു സ്വതന്ത്ര ടൗൺഷിപ്പായി മാറി.

പി.ജെ. സൗത്ത് (പി.ജെ.എസ്. എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു), സെക്ഷൻ 8 മുതൽ പി.ജെ ഓൾഡ് ടൗൺ വരെയുള്ള പ്രദേശത്തെ കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രങ്ങളാണ് 1953 കളിൽ ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ സ്ഥാപിതമായത്. വികസനം പുരോഗമിക്കവേ ഫെഡറൽ ഹൈവേയുടെ മറുഭാഗത്ത് പി.ജെ. നോർത്ത് വികസിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. പെറ്റലിഹ് ജയയിലെ ആദ്യത്തെ ഷോപ്പിംഗ് കോംപ്ലക്സ് ജയ ഷോപ്പിംഗ് സെന്റർ ആയിരുന്നു (ജയ സൂപ്പർ മാർക്കറ്റ് എന്നു കൂടുതലായി അറിയപ്പെടുന്നു). 1974 ൽ സെക്ഷൻ 14 ൽ ആണ് ഇതു നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്. 1977 ജനുവരി 1-ന് പെറ്റലിങ് ജയ ടൗൺ അതോറിറ്റിയെ പെറ്റലിങ് ജയ മുനിസിപ്പൽ കൗൺസിൽ അഥവാ മജ്ലിസ് പെർബന്ദരൻ പെറ്റലിഹ് ജയ (MPPJ) ആയി ഉയർത്തിയിരുന്നു. ഗ്രാമീണ-നഗരപ്രാന്തത്തിലുള്ള വൻ കുടിയേറ്റങ്ങൾ കാരണമായി പെറ്റലിങ് ജയ അതിവേഗം പുരോഗമിച്ചു.

ഗ്രാമീണ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കൂടുതൽ ആളുകൾ കുടിയേറ്റം നടത്തിയതോടെ സുൻഗായി വേയും സുബാംഗ് ജയ, സെക്സ്യെൻ 52 എന്നിവയുൾപ്പടെയുള്ള സുബാങ് ജില്ലയും മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ അധികാരപരിധിയിൽ വരുന്ന പ്രദേശങ്ങളായി വികസിച്ചു. 

1997 ന്റെ തുടക്കത്തിലെ ഒരു അതിർത്തി പുനർനിർണ്ണയത്തിൽ സുബാംഗ്ജയ, യു.എസ്.ജെ., പുട്ര ഹൈറ്റ്സ്, ബന്ദർ സൺവേ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള പെറ്റലിങ് ജയയുടെ ഭാഗങ്ങൾ  പുതുതായി രൂപംകൊണ്ട സുവാങ്ജയ മുനിസിപ്പൽ കൌൺസിലിൽ അഥവാ MPSJ യുടെ അധികാരപരിധിയിലായി. കോലാലംപൂരിനും പട്ടണ പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങൾക്കുമിടയിൽ നിലനിൽ‌ക്കുന്നതിനാൽ, ക്ലാങ് താഴ്വരയുടെ ഒരു പ്രധാന സിരാ കേന്ദ്രംകൂടിയാണ് പെറ്റലിംഗ് ജയ. 

മലേഷ്യയുടെ തലസ്ഥാന നഗരിയുടെ സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതിനാൽ പെറ്റലിങ് ജയ ജബറ്റൻ പെന്റാഫ്റ്ററാൻ നെഗാര (നാഷണൽ രജിസ്ട്രേഷൻ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ്, 1958-2004),  ജബറ്റാൻ ആക്രിബ് നെഗാര മലേഷ്യ (മലേഷ്യൻ നാഷണൽ ആർക്കൈവ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ്, 1961-1982),  ജബറ്റാൻ കിമിയ മലേഷ്യ (മലേഷ്യൻ കെമിസ്ട്രി ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ്, 1937) എന്നിങ്ങനെ അനേകം ഫെഡറൽ സർക്കാർ വകുപ്പുകളുടെ ആസ്ഥാനമായിരുന്നു, ഇപ്പോഴും മറ്റു ചിലതിന്റെ ആസ്ഥാനവുമാണ്.

മലേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും ഈർപ്പമേറിയ നഗരങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് പെറ്റലിങ് ജയ. ശരാശരി 30 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസാണ് ഇവിടെ അനുഭവപ്പെടാറുള്ള ചൂട്. വർഷം തോറും ശക്തമായ മഴ ലഭിക്കുന്ന പ്രദേശമായ ഇവിടെ വർഷത്തിൽ ശരാശരി മഴ ലഭിക്കുന്നു. നഗരത്തിന് പ്രത്യേകിച്ചൊരു വരണ്ട കാലാവസ്ഥ ഇല്ലതന്നെ, എന്നാൽ ജൂൺ, ജൂലൈ മാസങ്ങളാണ് വരണ്ട മാസങ്ങൾ. ഓരോ മാസവും ശരാശരി 200 മില്ലീമീറ്ററിലും (7.9 ഇഞ്ച്) അധികം മഴ ഈ പ്രദേശത്തു ലഭിക്കുന്നു. അശനിപാതവും കൊടുങ്കാറ്റോടുകൂടിയ പേമാരയും ഈ പ്രദേശത്തു സർവ്വസാധാരണമാണ്, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ മിന്നൽ ഏൽക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നാണിത്. എന്നാൽ ആഗോള താപനം കാരണമായി പെറ്റലിങ് ജയയിൽ ഇടയ്ക്കിടെ കടുത്ത വരൾച്ചയും അനുഭവപ്പെടുന്നതിനാൽ സമീപപ്രദേശങ്ങളോടൊപ്പം വെള്ളത്തിനു റേഷനിംഗ് ഏർപ്പെടുത്താറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="392285" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392285" title="മലീഷ്യ">
മലീഷ്യ

ഭൂമദ്ധ്യരേഖയുമായും ഇന്തോമലയ എക്കോസോണിന്റെയും ആസ്ത്രലേഷ്യ എക്കോസോണിന്റെയും അതിർത്തികളുമായും കൂടിപ്പിണഞ്ഞു കിടക്കുന്ന ജൈവഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പ്രദേശമാണ് മലീഷ്യ. മലായ് ഉപദ്വീപ്, മലായ് ആർക്കിപ്പിലാഗോ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രദേശമാണിത്.


</doc>
<doc id="392289" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392289" title="ഷാ ആലം (നഗരം)">
ഷാ ആലം (നഗരം)

ഷാ ആലം മലേഷ്യയിലെ ഒരു നഗരവും സെലങ്കോർ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തലസ്ഥാന നഗരിയുമാണ്. ഈ നഗരം പെറ്റൽ ജില്ലയിലും ഒരു ചെറിയ ഭാഗം സമീപ ജില്ലയായ ക്ലാങ്ങിലുമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 1978 ൽ കോലാലമ്പൂരിനു പകരമായി ഷാ ആലം സെലങ്കോർ ജില്ലയുടെ തലസ്ഥാനനഗരിയായിത്തീർന്നു. 1974 ൽ കോലാലമ്പൂർ ഒരു ഫെഡറൽ ടെറിറ്ററിയായി സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടപ്പോഴാണ് ഈ മാറ്റം സംഭവിച്ചത്.1957 ൽ ബ്രിട്ടനിൽ നിന്നും സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയതിനു ശേഷമുള്ള മലേഷ്യയിലെ ആദ്യത്തെ ആസൂത്രിത നഗരമായിരുന്നു ഷാ ആലം. 

1957 ൽ മലേഷ്യ ബ്രിട്ടനിൽനിന്നു സ്വാതന്ത്ര്യം പ്രാപിച്ചതിനുശേഷം, രാജ്യത്തെ രണ്ടാമത്തെ പ്രധാനമന്ത്രിയും "നവീകരണത്തിന്റെ പിതാവും" ആയിരുന്ന അല്ലാഹ്യാർഹം ടുൻ അബ്ദുൾ റസാഖ് ഹുസൈന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ അതിവേഗം പുരോഗതിയിലേയ്ക്കു കുതിച്ചു. റബ്ബർ, എണ്ണക്കുരുക്കുരു തോട്ടങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്ക് പ്രശസ്തമായിരുന്ന ഷാ ആലം, ഒരുകാലത്ത് സുങ്കായി റെൻഗ്ഗാം എന്ന പേരിലറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. പിന്നീട് മലേഷ്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു മുൻപായി ഇതേ സ്ഥലംതന്നെ ബദു ടിഗാ എന്ന പേരിലറിയപ്പെട്ടു. നൂറ്റാണ്ടുകളായി ഇവിടം റബ്ബർ, പാം ഓയിൽ വ്യാപാരത്തിന്റെ കേന്ദ്രമായിരുന്നു. 1963 ൽ സുങ്കായി റെൻഗ്ഗാം പ്ലാന്റേഷൻ, ഒരു ടൗൺഷിപ്പിന്റെ വികസനത്തിനായി സെലങ്കോർ സർക്കാർ നീക്കിവച്ചിരുന്നു. നിലവിലെ സൈറ്റ്, കോലാലമ്പൂരിനും പോർട്ട് ക്ളാങ്ങിനുമിടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യന്നതിന്റെ പ്രത്യേക കണക്കാക്കി, യുനൈറ്റഡ് നേഷൻസിലെ ഒരു ടൗൺ പ്ലാനിംഗ് അഡ്വൈസറായ വ്ളാഡോ ആന്റോളിക്ക് ഈ സ്ഥലം ടൌൺ സ്ഥാപിക്കാനായി ശുപാർശ ചെയ്തു.

അക്കാലത്തെ സെലങ്കോർ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സുൽത്താനായിരുന്ന സുൽത്താൻ സലാഹുദ്ദീൻ അബ്ദുൽ അസീസ് ഷാ തന്റെ പരേതനായ പിതാവ് സുൽത്താൻ ആലം ഷായുടെ സ്മരണയ്ക്കായിട്ടാണ് നിലവിലെ നഗരത്തിന്റെ പേരു തെരഞ്ഞെടുത്തത്. മറ്റു നിരവധി സ്മാരകങ്ങൾ, കെട്ടിടങ്ങൾ, തെരുവുകൾ എന്നിവയ്കു പോലും മുൻ സുൽത്താന്റെ പേരു നൽകിയിരിക്കുന്നു. 1974 ഫെബ്രുവരി ഒന്നിന് ഒരു ഫെഡറൽ ടെറിറ്ററിയായി മാറിയ കോലാലംപൂരിന്റെ സ്ഥാനത്ത് ഷാ ആലം നഗരം സെലങ്കോറിന്റെ പുതിയ ഭരണ തലസ്ഥാനമെന്ന നിലയിൽ തുറക്കപ്പെട്ടു. സുൽത്താന്റെ സമ്മതപ്രകാരം 1978 ഡിസംബർ 7-ന് ഷാം ആലം സെലങ്കോറിന്റെ പുതിയ തലസ്ഥാന നഗരിയായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഒരു മുനിസിപ്പൽ കൌൺസിൽ ഭരണം നിർവ്വഹിച്ചിരുന്ന ഈ പുതിയ നഗരത്തിന്റെ വിസ്തൃതി 41.68 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററായിരുന്നു. ഷാ ആലം നഗര പ്രദേശങ്ങൾ വ്യാപിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള നിരവധി പ്രക്രിയകൾ നടന്നിരുന്നു. അവസാനമായി 1997 ജനുവരി ഒന്നിനാണ് ഇതുനടന്നത്. ഗസറ്റ് പ്ലാൻ 1190 അനുസരിച്ച് ഷാ ആലം നഗരം 293 km പ്രദേശത്തേയ്ക്കുകൂടി വ്യാപിപ്പിച്ചിരുന്നു.

2000 ഒക്ടോബർ 10 ന് ഷാ ആലത്തിനു നഗരപദവി ലഭിക്കുകയും ദത്തോ ഹാജി അബൂ സുജാക് ഹാജി മഹ്മൂദ് ആദ്യ നഗര മേധാവിയായി നിയമിതനാകുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം സമീപകാലത്ത് സെലങ്കീറിലെ "ഡപ്യൂട്ടി മെന്റെറി ബെസാർ" അഥവാ മുഖ്യമന്ത്രിയായി സേവനമനുഷ്ടിച്ചിരുന്നു.

അബു സുജാക്, എല്ലാ മേഖലകളിലും മലായ് വംശത്തിലെ നേട്ടങ്ങൾ പ്രകടമാക്കുന്ന ഒരു "ബന്ദാരയ മെലായു"വും ("മലയ സിറ്റി") അതോടൊപ്പം സവിശേഷമായ ഒരു ആധുനിക നഗരമായി ഷാ ആലം നഗരത്തെ പുനർ നിർമ്മിക്കുന്ന ഒരു പദ്ധതി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഈ സ്വത്വത്തിന് അനുസൃതമായി ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള ദുർവൃത്തികൾ ഒഴിവാക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ, വിനോദപരിപാടികളൊന്നുമില്ലാത്ത ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ നഗരമായി ഷാ ആലം പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു.

ഷാ ആലം നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് പെറ്റലിങ് ജില്ലയ്ക്കുള്ളിലും ഒരു ചെറിയ ഭാഗം സെലങ്കോർ സംസ്ഥാനത്തെ ക്ലാംഗ് ജില്ലയിലുമായിട്ടാണ്. അടുത്ത കാലത്തെ വിപുലീകരണത്തിനുശേഷം ഇതിന്റെ അതിരുകൾ സുബാങ് ജയ, പെറ്റലിങ് ജയ എന്നിവ കിഴക്കും ക്ലാങ് ജില്ല പടിഞ്ഞാറായും, കുവാല സെലങ്കോർ, ഗോമ്പാക്ക് എന്നിവ വടക്കും കുവാല ലുങ്കാറ്റ് തെക്കുമായിട്ടാണ്.


</doc>
<doc id="392295" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392295" title="വെസ്സന്തര ജാതക">
വെസ്സന്തര ജാതക

വെസ്സന്തര ജാതകThe Vessantara Jātaka (, "Wethandaya Zatdaw"; , "Maha Wetsandon Chadok"; , "Vesondor Cheadok") എന്നത് തെരവാദ ബുദ്ധമതത്തിലെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന അപദാനങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ  വീരകഥകൾ ആണ്. വെസ്സന്തര ജാതകThe "Vessantara Jātaka" കഥകളിൽ ബുദ്ധന്റെ മുജ്ജന്മകഥകളിൽ ഒന്നത്രേ പറയുന്നത്. സുന്ദരിയായ വെസ്സന്തര (വസുന്ധര ആകാം) അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായിരുന്ന തന്റെ കുട്ടികൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള സ്വത്തെല്ലാം കൊണ്ടുപോയി. അങ്ങനെ അദ്ദേഹം തന്റെ ദാനധർമ്മം മുഴുവനാക്കി. ഈ പ്രവൃത്തിയെ മഹത്തായ ജനനചടങ്ങ് എന്നു പറയുന്നു. ഈ കഥയെ ഏഷ്യയുടെ മറ്റു സ്ഥലങ്ങളിൽ വ്യത്യസ്ത രൂപത്തിലും പേരിലുമാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ജിനപുത്ര അർഥസിദ്ധി സൂത്ര എന്നു ടിബറ്റിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. രാജകുമാരനെ അർത്ഥസിദ്ധി എന്നാണു വിളിക്കുന്നത്. ചൈനീസിൽ ടൈസി സുദനുവോ എന്നു വിളിക്കുന്നു.  സുദൈന തൈഷി എന്നു ജപ്പാനീസിൽ വിളിക്കുന്നു. .

കംബോഡിയ, ശ്രീലങ്ക, മ്യാന്മാർ, ലാവോസ്, തായ്‌ലന്റ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ വസുന്ധര രാജകുമാരിയുടെ കഥ വാർഷിക ആഘോഷമായി ആചരിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. 

ഗൗതമബുദ്ധൻ ജ്ഞാനോദയശേഷം ആദ്യമായി തന്റെ പിതാവിന്റെ രാജ്യം സന്ദർശിച്ചപ്പോൾ  ആ രാജ്യത്തെ ദുരഹങ്കാരികളായ പ്രായമുള്ളവർ തങ്ങൾ ഗൗതഗമബുദ്ധനേക്കാൾ പ്രായമുള്ളവരായതിനാൽ അവർ അദ്ദേഹത്തെ ആദരിക്കാൻ ശ്രമിച്ചില്ല. ബുദ്ധൻ ഒരു ദിവ്യാത്ഭുതം കണക്ക് തന്റെ ബന്ധുക്കളുടെ മുമ്പിൽ വായുവിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ആണ് ആദ്യം അദ്ദേഹത്തെ വന്ദിച്ചത്. തന്റെ സ്വന്തം മകനെ ഇതു മൂന്നാം തവണയാണു ഇതുപോലെ ആദരിക്കുന്നത് എന്ന് പിതാവ് പറഞ്ഞു. പിന്നീട്, ആ രാജവംശത്തിലെ അംഗങ്ങൾ ഗൗതമബുദ്ധന്റെ മുമ്പിൽ താണുവണങ്ങി അദ്ദേഹത്തിന്റെ മതം സ്വീകരിച്ചു. പെട്ടെന്ന്, മഴമേഘങ്ങൾ ഉരുണ്ടുകൂടുകയും ചുവന്ന മഴ പൊഴിയുകയും ചെയ്തു. ഈ ദിവ്യാത്ഭുതം അവരെ "എന്താണിങ്ങനെ മഴ?" എന്നു ചോദിക്കാനിടയാക്കി. അവൻ പിന്നെ ഇതിനുള്ള വിശദീകരണം നൽകി. ഇതുപോലുള്ള മഴ മുമ്പ് ഒരിക്കലും ഉണ്ടായി എന്നദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. ഇന്നത്തെ തന്റെ ജീവിതത്തിനു മുമ്പുള്ള മുജ്ജന്മത്തിൽ ഇതുപോലെ മഴപെയ്തു എന്നദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. പിന്നെ അദ്ദേഹം തന്റെ മുജ്ജന്മത്തിൽ രാജാവായ വെസ്സന്തരയായ കഥ അവരോടു പറഞ്ഞു. 

സിവിരത്തയിലെ രാജാവായ സഞ്ചയ യുടെ മകനായി ബോധിസത്വൻ എന്ന പേരായി ജാതുത്തര എന്ന തലസ്ഥാനനഗരിയിൽ ജനിച്ചു.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാവ് പാരമ്പര്യപ്രകാരം, ബുദ്ധമതത്തിനു വലിയ സഹായം ച്യ്ത ഒരു രാജകുമാരി ആയിരുന്നുവത്രെ. അവർ ബുദ്ധനായിത്തീരുന്ന അടുത്ത ബോധിസത്ത്വന്റെ അമ്മയാകാൻ ആഗ്രഹിച്ചു. അവർ തന്റെ മരണശേഷം സ്വർഗ്ഗരാജ്യത്തെത്തുകയും അവിടത്തെ രാജാവായ ഇന്ദ്രന്റെ ഒരു പട്ടമഹിഷിയായിത്തീരുകയുമുണ്ടായി. അവർ അവിടെ തന്റെ മനുഷ്യനായുള്ള പുനർജന്മദിനം വരെ സ്വർഗ്ഗത്തിൽ സന്തോഷത്തോടെ കഴിഞ്ഞു. ഇന്ദ്രൻ അവർക്ക് പത്തു വരങ്ങൾ നൽകി. അതിലൊന്ന്, അടുത്ത ജന്മത്തിൽ ജ്ഞാനോദയം നേടുന്ന ബുദ്ധനാകുന്ന ബോധിസത്വന്റെ മാതാവായി ജനിക്കാനുള്ള വരമായിരുന്നു നൽകിയത്. അവൾ ഒരു രാജാവിന്റെ മകളായി കൊട്ടാരത്തിൽ ജനിക്കുകയും പിന്നീട്, സഞ്ജയ രാജാവിനെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു. 

അവളുടെ ഗർഭാവസ്ഥയുടെ അവസാനദിനം, രാജ്ഞി തലസ്ഥാനനഗരി സന്ദർശിക്കാൻ ആഗ്രഹം പ്രകടിപ്പിച്ചു. അവളുടെ ഭർത്താവ് ആ ആഗ്രഹം അനുവദിച്ചുകൊടുത്തു. അവൾ അനേകം ജില്ലകൾ സന്ദർശിച്ചു. ജനങ്ങൾ രാജ്ഞിയെക്കണ്ട് ആഹ്ലാദിച്ചു. കച്ചവടക്കാരുടെ ഭാഗത്ത് വച്ച് ആ പട്ടണത്തിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്തെ ബസാറിൽ അവൾ പെട്ടെന്ന് ഒരു കുട്ടിക്കു ജന്മം നൽകി. അതിനാൽ, ജനിച്ച കുഞ്ഞിനു വെസ്സന്തര എന്നു പേരിട്ടു. ഇതിനർത്ഥം, കച്ചവടക്കാരുടെ സ്ഥലത്തു ജനിച്ചയാൾ എന്നാണ്. ആ കുഞ്ഞു ജനിച്ചയുടനേ കണ്ണുതുറന്ന് പാവങ്ങളായ പ്രജകൾക്ക് പണം നൽകാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടത്രേ. ആ ദിവസം തന്നെ, ഒരു പിടിയാനയും അന്നു തന്നെ ജനിച്ച തന്റെ കുഞ്ഞിനെ രാജകീയ കൊട്ടാരത്തിലെത്തിച്ചു. ആ ആനക്കുട്ടി മുഴുവൻ വെളുത്തതായിരുന്നു. 

വെസ്സന്തര വളർന്നുവന്നപ്പോൾ, വളരെ ദയാവാനായി. അദ്ദേഹം തന്റെ സ്വത്ത് മറ്റുള്ളവർക്ക് നൽകിവന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ, ആ കുട്ടിയുടെ സ്വഭാവത്തിൽ സന്തോഷമുള്ളവരാകുകയും അവന്റെ ജീവകാരുണ്യ പ്രവർത്തികളെ വിലമതിക്കുകയും ചെയ്തുവന്നു. വെസ്സന്തര മഡ്ഡി രാജകുമാരിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് രണ്ടു കുട്ടികൾ ജനിച്ചു. ജാലി രാജകുമാരനും കൻഹാജിന രാജകുമാരിയും. സഞയ വിരമിക്കുകയും വെസ്സന്തര രാജാവാകുകയും ചെയ്തു. 

ഒരു ദിവസം വെസ്സന്താര തന്റെ രാജ്യത്തു മഴയെത്തിച്ച ആ മാന്ത്രിക ആനയെ വരൾച്ച കൊണ്ടു പൊറുതിമുട്ടിയ കലിംഗം എന്ന അയൽരാജ്യത്തിനു സമ്മാനിച്ചു. ആ ആനയുടെ നഷ്ടം മൂലം തങ്ങളുടെ രാജ്യത്ത് വരൾചയുണ്ടാകുമോ എന്ന് ജനങ്ങൾ ഭയപ്പെട്ടു. അതിനാൽ, അവർ സഞ്ചയ രാജാവിനെ സമിപിച്ച്, ആനയെ കൊടുത്തുവിട്ട വെസ്സന്താരയെ ഉപേക്ഷിച്ച് രാജ്യഭാരം സ്വയം ഏറ്റെടുക്കണമെന്ന് അഭ്യർത്ഥിച്ചു. 

എന്നാൽ വെസ്സന്തരയാകട്ടെ തന്റെ രാജ്യം തന്റെ പിതാവിനു തന്നെ നൽകി. തന്റെ ഭാര്യയായ മഡ്ഡി രാജ്ഞിയും രണ്ടു കുട്ടികളുമായി കാട്ടിൽ താമസിക്കാൻ അദ്ദേഹം തീരുമാനിച്ചു. വിട്ടുപൊകുന്നതിനുമുമ്പ് അദ്ദേഹം തന്റെ സ്വത്തൊക്കെ ദാനംചെയ്തു.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിസ്വസ്തനായ ഒരു സഭാവാസിയുടെ അഭിപ്രായപ്രകാരം വംക പർവ്വതത്തിൽ താമസിക്കാൻ തിരുമാനിച്ചു. നാലു കുതിരകളെ കെട്ടിയ ഒരു രഥത്തിലാണവർ പട്ടണം വിട്ടത്. വഴിയിൽ വെസ്സന്തര വണ്ടിയിൽ നിന്നും കുതിരകളെ അഴിച്ചുമാറ്റി. അപ്പോൾ നാലു ദേവതകൾ മാനിന്റെ രുപത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട് ആ വണ്ടിയെ വലിച്ചു. പിന്നെ അദ്ദേഹം ആ രഥം ഉപേക്ഷിച്ചു. ആ കുടുംബം കാട്ടിലൂടെ നടന്നു. 
കുഞ്ഞു രാജകുമാരനും രാജകുമാരിയും കാട്ടുമരങ്ങലുടെ ഉയരമുള്ള കൊമ്പിൽ കാട്ടുപഴങ്ങൽ തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്നതുകണ്ടു. 
പക്ഷേ, അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾക്ക് അവ പരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. 
ദിവ്യാത്ഭുതം പോലെ, എല്ലാ മരങ്ങലും തങ്ങളുടെ ചില്ലകൾ അവർക്കു വേണ്ടി താഴ്ത്തിക്കൊടുത്തു. 

ആ കുടുംബം അടുത്ത രാജ്യമായ കെറ്റയിലെത്തി. കെറ്റ രാജ്യത്തെ രാജാവ് അവർ വരുന്നതറിഞ്ഞ് അവരെ സ്വീകരിക്കാനായി തിടുക്കം കൂട്ടി. അദ്ദേഹം അവരുടെ കഥകേട്ട് തന്റെ കിരീടം അവർക്കായി സമർപ്പിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. എന്നാൽ ഇതറിഞ്ഞ അവർ അത് നിരസിച്ചു. ആ കൊട്ടാരത്തിൽ താംസമാക്കുന്നതിലും അവർക്കു താത്പര്യമുണ്ടായിരുന്നില്ല. കെറ്റ രാജാവ് അവരുടെ വംക പർവ്വതത്തിലേയ്ക്കുള്ള യാത്രയിൽ അവരെ ആരും ഉപദ്രവിക്കാതിരിക്കാനായി തന്റെ ഒരു വേട്ടക്കാരനെ അവരുടെ രക്ഷയ്ക്കായി അയച്ചു. 

ഈ സമയം, ജുജക എന്ന ഭിക്ഷക്കാരനായ ദുരാഗ്രഹിയായ ബ്രാഹ്മണൻ, യുവതിയും കഠിനാദ്ധ്വാനിയും സുന്ദരിയുമായ തന്റെ ഭാര്യയായ അമിത്തദയുടെ കൂടെ താമസിച്ചുവന്നിരുന്നു. വരൾച്ചാസമയത്ത്, തന്റെ വൃദ്ധനായ ഭർത്താവിനായി കിണറിൽ നിന്നും വെള്ളം കൊണ്ടുക്കൊടുത്തുവന്നിരുന്നു. 
ഗ്രാമത്തിലെ മറ്റു സ്ത്രീകളുടെ ഭർത്താക്കന്മാർ അവളെ ഒരു മാതൃകാഭാര്യയായി ഉദാഹരിച്ചിരുന്നു. 
ഒരു ദിവസം, അസൂയമൂത്ത ആ ഗ്രാമത്തിലെ എല്ലാ സ്ത്രീകളും ഗ്രാമക്കിണറിനടുത്ത് ഒത്തുകൂടി ആ ബ്രാഹ്മണന്റെ യുവതിയായ ഭാര്യയെ മർദ്ദിച്ച് അവളുടെ വസ്ത്രങ്ങൾ വലിച്ചുകീറി. 

ആ ദിനംതൊട്ട് ആ പെൺകുട്ടി, ആ കിണറിനടുത്ത് ഇനിമുതൽ പോകില്ല എന്ന് കുഞ്ഞുങ്ങളെപ്പോലെ ശാഠ്യം പിടിച്ചു. അമിത്തദ തന്റെ ഭർത്താവിനോട് തനിക്കു ജോലിക്കായി വേലക്കാരെ വേണമെന്നും ശഠിച്ചു. അവൾക്ക് കൂടുതൽ അപമാനകരമായ കാര്യങ്ങളിലെർപ്പെടാനുള്ള സമയത്തിനായാണത്രെ അവൾ അവൾക്ക് ജോലിക്കാർ വേണമെന്ന് ഭർത്താവായ ജുലകനോട് ശഠിച്ചത്. അവൾ തന്റെ ഭർത്താവിന് ഒരു സ്വസ്ഥതയും നൽകിയില്ല.

വെസ്സന്തര ജാതക തെത് മഹാചത് "Thet Mahachat" ()എന്ന പെരിൽ തായ് ലന്റിലും, മഹാ ജതി എന്നപേരിൽ "Maha Jati" or "Great Birth", in മദ്ധ്യ തായ്‌ലന്റിലും, "ബവുൺ ഫാ "വെറ്റ് എന്ന പേരിൽ ലാവോസിലും ബൺ ഫാവെറ്റ്(ബൺ ഫ്രാ വെസ്), ബൺ" ദ്വാൻ "സിയി (Merit-making of the fourth month) or "തെറ്റ് "ഫാവെറ്റ് എന്നീ പെരുകളിൽ ഇസാനിലും ആഘോഷിക്കുന്നു. കംബോഡിയയിലെയും, ബർമ്മയിലേയും ശ്രീലങ്കയിലേയും പ്രധാന ആഘോഷമാണിത്.





</doc>
<doc id="392314" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392314" title="കോട്ട കിനബാലു">
കോട്ട കിനബാലു

കോട്ട കിനബാലു (, : , ), മലേഷ്യയിലെ സബാ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമാണ്. ഇതു മുൻകാലത്ത് ജെസ്സെൽട്ടൺ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.  സബായുടെ വെസ്റ്റ് കോസ്റ്റ് ഡിവിഷന്റെ തലസ്ഥാനം കൂടിയാണിത്. ബോർണിയോയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ തീരത്ത് ദക്ഷിണ ചൈനാ കടലിന് അഭിമുഖമായാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. തുങ്കു അബ്ദുൾ റഹ്മാൻ നാഷണൽ പാർക്ക് നഗരത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തും നഗരത്തിന്റെ പേരിനു നിദാനമായ കിനബാലു പർവ്വതം നഗരത്തിനു കിഴക്കുഭാഗത്തുമായാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 2010 ലെ കനേഷുമാരി കണക്കുകൾ പ്രകാരം കോട്ട കിനബാലു നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 452,058 ആയിരുന്നു. സമീപസ്ഥമായ പെനാമ്പാങ്ങ്, പുത്തറ്റാൻ ജില്ലകളും കൂടി ചേർന്നുള്ള മെട്രോ മേഖലകൂടി ഉൾപ്പെടുമ്പോൾ മൊത്തം ജനസംഖ്യ 628,725 ആകുന്നു.

പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കോട്ട കിനബാലുവിലെ ഈ മേഖല ബ്രൂണൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സ്വാധീനത്തിലായിരുന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ 'ബ്രിട്ടീഷ് നോർത്ത് ബോർണിയോ കമ്പനി' (ബിഎൻബിസി) ഗയ ദ്വീപിന് സമീപത്തായി ഒരു കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രം സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. എങ്കിലും 1897 ൽ മാറ്റ് സല്ലെഹ് എന്നു പേരായ ഒരു പ്രാദേശിക നേതാവ് ഇത് അഗ്നിക്കിരയാക്കി. 1899 ജൂലൈ മാസത്തിൽ ഗയ ദ്വീപിന് എതിർവശത്തു നിലനിന്നിരുന്ന സ്ഥലം കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രങ്ങൾക്ക് അനുയോജ്യമാണെന്നു കണ്ടെത്തി. പ്രദേശത്ത് വികസനം ഉടൻ ആരംഭിക്കുകയും; BNBC യുടെ വൈസ് ചെയർമാൻ "ജെസെൽടൺ" എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യുന്നതിനു മുൻപ് ഈ സ്ഥലം "അപി-ആപി" എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ജെസ്സൽടൺ ഈ പ്രദേശത്തെ ഒരു പ്രധാന വ്യാപാര തുറമുഖമായി മാറുകയും വടക്കൻ ബോർണിയോ റെയിൽവേയുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് ജെസ്സൽടൺ വലിയതോതിൽ നശീകരണത്തിനു വിധേയമായി. ജെസെൽട്ടന്റെ ജപ്പാനീസ് അധിനിവേശം, നിരവധി പ്രാദേശിക പ്രക്ഷോഭങ്ങളുണ്ടാക്കുകയും; പ്രത്യേക്ച്ച് ജെസെൾട്ടൺ റിവോൾട്ട്, പക്ഷേ അതൊക്കെ ജപ്പാൻ അടിച്ചമർത്തുകയും ചെയ്തു. യുദ്ധം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ, ബിഎൻബിസിക്ക് ഈ പ്രദേശത്തെ വൻ പുനർനിർമ്മാണത്തിനുള്ള ധനശേഖരണത്തിന് കഴിയാത്തതിനാൽ പ്രദേശം ബ്രിട്ടീഷ് ക്രൗൺ കോളനിയിലേക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1946 ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ക്രൌൺ വടക്കൻ ബോർണിയോയുടെ പുതിയ തലസ്ഥാനമായി ഈ നഗരത്തെ പ്രഖ്യാപിക്കുകയും നഗരം പുനർനിർമ്മിക്കാൻ ആരംഭിക്കുകുയം ചെയ്തു. മലേഷ്യ രൂപീകരിച്ചതിനു ശേഷം വടക്കൻ ബോർണിയോ സബാ എന്ന പേരിൽ പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. 1967-ൽ ജെസൽടൺ എന്ന പേര് കൊട്ട കിയാനബാലുവായി പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1967 ൽ ജെസെൾട്ടൺ, കോട്ട കിനബാലു എന്നു പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെടുകയും 2000 ൽ കോട്ട കോട്ട കിനബാലയ്ക്ക് നഗര പദവി ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.

കോട്ട കിനബാലു പലപ്പോഴും മലേഷ്യയിലും അന്തർദേശീയമായും KK എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇതൊരു പ്രധാന ടൂറിസ്റ്റ് കേന്ദ്രമാണ്. സാബ, ബോർണിയോ എന്നിവ സന്ദർശിക്കുന്നവർക്ക് ഈ നഗരം ഒരു കവാടമായി വർത്തിക്കുന്നു. നഗരത്തിൽ നിന്ന് 90 കിലോമീറ്റർ അകലെയായി കിനബാലു ഉദ്യാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. നഗരത്തിനുള്ളിലും പുറത്തുമായി നിരവധി വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങളും ഇവിടെ നിലനിൽക്കുന്നു. കിഴക്കൻ മലേഷ്യയിലെ പ്രധാന വ്യാവസായിക വാണിജ്യ കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നാണ് കോട്ട കിനബാലു. ഈ രണ്ടു ഘടകങ്ങൾ കോട്ട കിനബാലു നഗരത്തെ മലേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വേഗതത്തിൽ വളരുന്ന നഗരങ്ങളിലൊന്നാക്കി മാറ്റുന്നു.

നഗരത്തിന്റെ കിഴക്ക്-വടക്കുകിഴക്കായി ഏകദേശം 50 കി മീ അകലെയുള്ള മൗണ്ട് കിനബാലുവാണ് നഗരത്തിന്റെ പേരിന് ആധാരം. കിനബാലു എന്ന പദം ഉരുത്തിരിഞ്ഞത് "മരിച്ചവരുടെ ആരാധനാലയം" എന്നർഥമുള്ള "അകി നബാലു " എന്ന പേരിൽ നിന്നാണ്. "അക്കി" എന്നത് "പൂർവ്വികർ" അല്ലെങ്കിൽ "മുത്തച്ഛൻ" എന്ന അർത്ഥത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. "നബാലു" ഡുസുൻ ഭാഷയിലെ പർവതത്തിന് പറയുന്ന പേരാണ്.  ""കി നബാലു"" എന്ന പദത്തിൽനിന്നാണ് ആവിർഭാവമെന്ന മറ്റൊരു വാദവും നിലനിൽക്കുന്നു. ""കി"" എന്നാൽ "ഉണ്ട്" അല്ലെങ്കിൽ "നിലനിൽക്കുക", ""നബാലു"" എന്നാൽ "മരിച്ചവരുടെ ആത്മാവ്" എന്നർത്ഥം വരുന്നു.

"കൊത്തളം", "പട്ടണം", "നഗരം" എന്നിവയെ സൂചിപ്പിക്കാനുപയോഗിക്കുന്ന ഒരു മലയൻ വാക്കാണ് "കോട്ട" എന്നത്. ചില മലേഷ്യൻ നഗരങ്ങളുടേയും പട്ടണങ്ങളുടേയും പേരിനോടൊപ്പം ഇത് വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്, ഉദാഹരണത്തിന് കോട്ട ഭരു, കോട്ട ടിംഗി, കോട്ട കെമുണിംഗ് എന്നിവ. ഏതെങ്കിലും പട്ടണങ്ങളെയോ നഗരങ്ങളെയോ പരാമർശിക്കാനും ഈ വാക്ക് അനൗദ്യോഗികമായി ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്. അതിനാൽ, കോട്ട കിനബാലു എന്ന പേരിന് "സിറ്റി ഓഫ് കിനബാലു" അല്ലെങ്കിൽ "കിനബാലു സിറ്റി" എന്ന് ഇംഗ്ലീഷിൽ ഒരു നേരിട്ട് വിവർത്തനം ഉണ്ടാകുന്നു.


</doc>
<doc id="392327" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392327" title="ജോതിഷം">
ജോതിഷം

ഒരു വസ്തുവിന് ചുറ്റും സ്ഥല കാലങ്ങളിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തിക്കൊണ്ട് സ്ഥാനമാറ്റം നടക്കുന്ന ഏഴു ഗ്രഹങ്ങളുടെയും സ്ഥാനങ്ങളെയും , രണ്ടു സഞ്ചാരപഥങ്ങൾ കൂട്ടിമുട്ടുന്ന സ്ഥാനങ്ങളെയും അടിസ്ഥാനമാക്കി ആ വസ്തുവിന് ഭാവിയിലും, ഭൂതത്തിലും, വർത്തമാനത്തിലും ആയി ബന്ധപ്പെട്ട സംഭവങ്ങളെ അറിയാൻ നിലവിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു സമ്പ്രദായമാണ് ജോതിഷം.

ഭൂമിയിൽ ഉള്ള ഒരു വസ്തുവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സംഭവങ്ങൾ അറിയുന്നതിന് സൂര്യൻ, ചന്ദ്രൻ, ബുധൻ, ശുക്രൻ, ചൊവ്വ, വ്യാഴം, ശനി, എന്നിവയുടെയും രാഹു കേതുക്കളുടെയും സ്ഥാനങ്ങളും, സ്ഥാനമാറ്റങ്ങളും ആ വസ്തുവിനെ ആധാരമാക്കി കണക്കാക്കിയാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="392328" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392328" title="അയുത്തായ ചരിത്ര ഉദ്യാനം">
അയുത്തായ ചരിത്ര ഉദ്യാനം

തായ്ലന്റിലെ അയുത്തായ രാജ്യവംശത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്ന അയുത്തായ നഗരത്തിന്റെ ശേഷിപ്പുകളുള്ള പ്രദേശമാണ് അയുത്തായ ചരിത്ര ഉദ്യാനം ( (Pronunciation)) എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. 1351-ൽ അയുത്തായ രാജാവായിരുന്ന രാമാഥിബോധി ഒന്നാമനാണ് ഈ നഗരം സ്ഥാപിച്ചത്. 1569-ൽ ഈ നഗരത്തെ ബർമ്മക്കാർ അധീനതയിലാക്കി. വിലപിടിപ്പുള്ള പല വസ്തുക്കൾക്കും, കലാസൃഷ്ടികൾക്കുമെല്ലാം ഈ കാലയളവിൽ നാശം സംഭവിക്കുകയുണ്ടായി." 1767-ൽ ബർമീസ് സേന, നഗരത്തെ തകർത്തുകളയുകയാണ് ഉണ്ടായത്.

1969 -ൽ തായ്‌ലാന്റ്റിലെ ലളിതകലാ വിഭാഗം ഈ നഗരത്തിലെ കലാസൃഷ്ടികളെ പുനഃരുദ്ധരിക്കാനുള്ള ശ്രമം തുടങ്ങിയിരുന്നു. പിന്നീട് 1976-ൽ ഈ പ്രദേശത്തിന് ചരിത്ര ഉദ്യാന പദവി ലഭിച്ചതോട്കൂടി ഈ പുനഃരുദ്ധാരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ കൂടുതൽ ഊർജ്ജിതമായി. ചരിത്ര നഗരത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗത്തെ, 1991-ൽ യുനെസ്കോ ലോകപൈതൃക പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി.



</doc>
<doc id="392335" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392335" title="കൊർസാകോഫ്സ് സിൻഡ്രോം">
കൊർസാകോഫ്സ് സിൻഡ്രോം

കൊർസാക്കോഫ്സ് സിൻഡ്രോം അഥവാ വെർണിക്-കൊർസാക്കോഫ് സിൻഡ്രോം എന്നത് മസ്തിഷ്കത്തെ ബധിക്കുന്ന രോഗമാണ്. തയാമിൻ അഥവാ ബി 1 എന്ന ജീവകത്തിന്റെ അഭാവം മൂലം ഉണ്ടാകുന്ന അസുഖമാണിത്. ഉയർന്ന അളവിൽ മദ്യം അകത്താക്കുന്നത് ഇതിന് കാരണമായി കരുതുന്നു. പുതിയ ഓർമ്മകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് കഴിയാതെ വരികയോ പുതിയ ലക്ഷ്യങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിന് സാധ്യമാകാതെ വരികയോ നിലവിലുള്ള ഓർമ്മകൾ നശിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതിന് ഈ രോഗം കാരണമാകുന്നു.
മസ്തിഷ്കത്തിലെ തലാമസ് എന്ന ഭാഗത്തും ഹൈപ്പോതലാമസിലെ മാമില്ലറി ബോഡികൾ എന്ന ഭാഗത്തും നാഡീകോശങ്ങൾ നശിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതാണ് ഇതിന് കാരണം.
http://www.human-memory.net/disorders_korsakoffs.html


</doc>
<doc id="392336" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392336" title="വെള്ളാവ്">
വെള്ളാവ്

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ പരിയാരം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് വെള്ളാവ്.

വെള്ളാവ് നദിയുടെ (കുപ്പം നദിയെന്നറിയപ്പെടുന്നു) തീരത്താണ് വെള്ളാവ് ഗ്രാമം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. വടക്ക് മാവിച്ചേരിയും തെക്ക് താലോറയും കിഴക്ക് നെല്ലിപ്പറമ്പും പടിഞ്ഞാറ് കുറ്റിയേരിയുമാണ് വെള്ളാവിന്റെ അതിരുകൾ.



</doc>
<doc id="392340" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392340" title="സാഹിബ്സാദ അബ്ദുൽ ലത്തീഫ്">
സാഹിബ്സാദ അബ്ദുൽ ലത്തീഫ്

പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ അഫ്ഗാനിസ്താനിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു മത പണ്ഡിതനും,അഫ്ഗാൻ രാജഭരണകൂടത്തിലെ ഉന്നത ഉദ്യോഗസ്ഥനുമായിരുന്നു അബ്ദുൽ ലത്തീഫ് (1853-1903).സയ്യിദ് അബ്ദുൽ ലത്തീഫ് , സാഹിബ്സാദ അബ്ദുൽ ലത്തീഫ് എന്നീ ആദരസൂചകങ്ങളാലും അറിയപ്പെടുന്നു.

അക്കാലത്ത് രൂപംകൊണ്ട ഇസ്ലാമിലെ  അഹമദിയ്യ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ചേർന്ന അബ്ദുൽ ലത്തീഫ് യഥാസ്ഥിക പണ്ഡിതരുടെയും  ഭരണകൂടത്തിന്റെയും എതിർപ്പിനു പാത്രമാവുകയും ഹ്രസ്വ വിചാരണയ്ക്കൊടുവിൽ മതപരിത്യാഗകുറ്റം ചുമത്ത പ്പെട്ട് വധശിക്ഷയ്ക്കിരയാവുകയുമായിരുന്നു. ഇക്കാരണത്താൽ അഹമദിയ്യാ വിശ്വാസികൾ അദ്ദേഹത്തെ അബ്ദുൽ ലത്തീഫ് ശഹീദ് (രക്തസാക്ഷി) എന്ന് ആദരപൂർവ്വം സ്മരിക്കുന്നു.  അഹമദിയ്യാ ചരിത്രത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ രകതസാക്ഷിയാണ് അബ്ദുൽ ലത്തീഫ്.
അഫ്ഗാനിസ്താനിലെ ഖൂസ്ത് (Khost) പ്രവശ്യയിലെ  സയ്യിദ്ഗാഹിൽ 1853ലാണ് അബ്ദുൽ ലത്തീഫിന്റെ ജനനം. സമ്പന്നകുടുംബാംഗമായിരുന്ന ലത്തീഫ് . ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡതിലെ ആദ്യ സൂഫിവര്യന്മാരിൽ   ഒരാളായിരുന്ന അബുൽ ഹസൻ അൽഹജ്വെരിയുടെ (Abu ’l-Ḥasan ʿAlī b. ʿUthmān b. ʿAlī al-Ghaznawī al-Jullābī al-Hujwīrī (c. 1009-1072/77) യുടെ പിൻ തലമുറക്കാരാണ് അബ്ദുൽ ലത്തീഫിന്റെ കുടുംബം.

പണ്ഡിതാചാര്യനായി പേരെടുത്ത ലത്തീഫ് അഫ്ഗാൻ രാജാക്കന്മാരുടെ സദസ്സിലും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി. അമീർ (രാജാവ്) അബ്ദുർ റഹ്മാൻ ഖാൻ ലത്തീഫിനെ ഉപദേശ്ടാവായും മകന്റെ അധ്യാപകനായും നിയമിച്ചു. ഈ മകൻ പിന്നീട്  അമീർ ഹബീബുല്ലാ ഖാൻ ആയി ഭരണത്തിലേറിയപ്പോൾ കിരീടധാരണവേളയിൽ കിരീട വാഴ്ച നടത്തിയത് അബ്ദുൽ ലത്തീഫായിരുന്നു.

ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയും അഫ്ഗാനിസ്താനും തമ്മിലുള്ള അതിർത്തി നിജ്ജപ്പെടുത്തുകയും അതിലൂടെ ഇരു ശക്തികളുടെ അധികാരാവകാശങ്ങൾ ഉറപ്പാക്കുകയും നയതന്ത്ര/ വ്യാപാര ബന്ധങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യാനുദ്ദേശിച്ച് കൊണ്ട് ബ്രിട്ടിഷ് നയതന്ത്രജ്ഞൻ സർ മൊർട്ടിമർ ഡ്യൂറണ്ട് 1893ൽ നിർദ്ദേശിച്ച ഭൂരേഖയാണ് ഡ്യൂറണ്ട് രേഖ.

ഈ രേഖയ്ക്ക് വഴിവെച്ച ബ്രിട്ടൺ /അഫ്ഗാനിസ്താൻ ഉഭയകക്ഷി ഉടമ്പടിയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് പ്രതിനിധികൾ സർ ഡ്യൂറണ്ടും, വൈസ്രോയുടെ പ്രതിനിധിയായിരുന്ന സാഹിബ് സാദാ അബ്ദുൽ ഖൈയൂമും ആയിരുന്നു. അഫ്ഗാൻ രാജാവിനെ(അമീർ) പ്രതിനിധീകരിച്ചത് അബ്ദുൽ ലത്തീഫും, ഖൂസ്ത് പ്രവശ്യയുടെ മുൻ ഗവർണറുമായിരുന്ന സർദാർ ശിരീന്തൽ ഖാനുമായിരുന്നു. അബ്ദുൽ ലത്തീഫിനു രാജ്യത്തിലുണ്ടായിരുന്ന സ്വാധീനവും കീർത്തിയും അറിയിക്കുന്നതായിരുന്നു ഈ പദവി.

1889ൽ മിർസ ഗുലാം അഹമദ് ഒരു നവീകരണ പ്രസ്ഥാനമായി രൂപീകരിച്ചതാണ് അഹമദിയ്യ പ്രസ്ഥാനം. മുസ്ലീം ലോകം കാത്തിരിക്കുന്ന മസീഹും ഇമാം മഹദിയും താനാണെന്നായിരുന്നു ഗുലാം  അഹമദ് അവകാശപ്പെട്ടത്. ഗുലാം അഹമദിനെക്കുറിച്ച് കേട്ടറിഞ്ഞ അബ്ദുല ലത്തീഫ് തന്റെ ശിഷ്യരിൽ ഒരാളായ മൗലവി അബ്ദുർ റഹ്മാനെ ഇത് സംബന്ധിച്ച് പഠിക്കാനായി രഹസ്യമായി ഇന്ത്യയിലേക്കയച്ചു. അബ്ദുർ റഹ്മാൻ മടങ്ങിയെത്തിയത് അഹമദിയ്യ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ വിശ്വാസിയായി ചേർന്ന ശേഷമായിരുന്നു. ഗുലാം അഹമദിന്റെ പുസ്തകങ്ങൾ വായിച്ച അബ്ദുൽ ലത്തീഫും താമസിയാതെ അഹമദിയ്യ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പ്രവേശച്ചു. മൗലവി അബ്ദുർ റഹ്മാൻ താമസിയാതെ പുതുവിശ്വാസത്തെ ചൊല്ലി തടവിലാക്കപ്പെടുകയും തടവറയിൽ വച്ച് കഴുത്ത് ഞരിഞ്ഞ് കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1901ൽ നടന്ന ഈ വധം അഹമദിയ്യാ പ്രസ്ഥാനത്തിലെ ആദ്യ രക്തസാക്ഷിത്ത്വമായി സ്മരിക്കപ്പെടുന്നു. 

1902ൽ ഹജ്ജ് ചെയ്യാനായി കാബൂളിൽ നിന്നും  അബ്ദുൽ ലത്തീഫ് പുറപ്പെട്ടു. എന്നാൽ പ്ലേഗ് മഹാവ്യാധി പടർന്ന് പിടിച്ചിരുന്ന കാലമായതിനാൽ അറേബ്യയിലേക്ക് കടക്കാൻ ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ളവർക്ക് വിലക്ക് വന്നു. അതിനാൽ ഹജ്ജ് ഉപേക്ഷിക്കാൻ നിർബന്ധിതനായ ലത്തീഫ് ഇന്ത്യയിലേക്ക് പോയി അഹമദിയ്യ സ്ഥാപകനായ മിർസ ഗുലാം അഹമദിനെ സന്ദർശിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. 

ആ കൂടിക്കാഴ്ചയും സന്ദർശനവും ഏകദേശം ഒരു വർഷം നീണ്ടു നിന്നു. 1903ൽ കാബുളീൽ മടങ്ങിയെത്തിയ ലത്തീഫ് ഉടൻ തന്നെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുകയായിരുന്നു. പാരമ്പര്യ വിശ്വാസം വെടിഞ്ഞ് പുതിയവിശ്വാസം സ്വീകരിക്കുക വഴി  ലത്തീഫ്, മതപരിത്യാഗിയായി(apostate) വിചാരണയ്ക്ക് വിധേയനായി.  വധശിക്ഷയായിരുന്നു വിധിക്കപ്പെട്ടത്.

അത് ഉടൻ തന്നെ നടപ്പാക്കുകയും ചെയ്തു. അരയോളം പൊക്കത്തിലുള്ള കുഴിയിൽ നിർത്തി കല്ലെറിഞ്ഞു കൊല്ലുകയായിരുന്നു. 190ജൂലായ് 13നു അബ്ദുൽ ലത്തീഫിന്റെ മരണം. മരിക്കുമ്പോൾ അമ്പത് വയസ്സായിരുന്നു പ്രായം.         1901ൽ വധിക്കപ്പെട്ട  ശിഷ്യൻ അബ്ദുർ റഹമാനും, അബ്ദുൽ ലത്തീഫും  ആണ് അഹമദിയ്യായിലെ ആദ്യ രണ്ട് വീരമൃതുക്കളായി സ്മരിക്കപ്പെട്ട് വരുന്നത്.

തന്റെ പ്രഥമ ശിഷ്യഗണത്തിൽ പ്പെട്ട രണ്ട് പേർ രണ്ട്കൊല്ലത്തിനുള്ളിൽ ഭരണകൂടത്താൽ വധിക്കപ്പെട്ടത് മീർസ ഗുലാം അഹമദ് അതീവ ഗൗരവത്തോടെ കണ്ടു. രണ്ട് രക്ത സാക്ഷ്യങ്ങളുടെ കഥ വിവരച്ച് കൊണ്ട് ഗുലാം അഹമദ് 1903ൽ രചിച്ച കൃതിയാണ് തദ്കിറത്തുശഹാദത്തെയ്ൻ (രണ്ട് രക്തസാക്ഷികളുടെ വിവരണം). ഈ കൃതിയിൽ ഗുലാം അഹമദ് സാമാന്യം ദീർഘമായി തന്നെ ഈ രണ്ട് വധങ്ങളിലേക്ക് നയിച്ച ചരിത്രവും, രണ്ട് വ്യക്തിത്ത്വങ്ങളെയും സ്മരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="392347" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392347" title="ജിഗ്മേ ദോർജി ദേശീയോദ്യാനം">
ജിഗ്മേ ദോർജി ദേശീയോദ്യാനം

ഭൂട്ടാനിലെ മൂന്നാമത്തെ ഡ്രൂക് ഗ്യാൽപോ ആയിരുന്ന ജിഗ്മേ ദോർജി വാങ്ചുകിന്റെ സ്മരണാർത്ഥമുള്ള ദേശീയോദ്ധ്യാനമാണ് ജിഗ്മേ ദോർജി ദേശീയോദ്യാനം. വലിപ്പത്തിൽ, ഭൂട്ടാനിലെ രണ്ടാമത്തെ ദേശീയോദ്യാനമാണിത്. 
1974 ലാണ് ജിഗ്മേ ദോർജി ദേശീയോദ്യാനം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്. 

ഭൂട്ടാനിലെ ഗാസ, തിംഫു, പാരോ, പുനഖ, വാങ്ഡ്യൂഫൊഡ്രാങ്ങ് ജില്ലകളിലായി 4616 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ചുറ്റളവിൽ ഈ ദേശീയോദ്ധ്യാനം പരന്നു കിടക്കുന്നു. ഡാംജിയിലാണ് ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ പ്രധാന കാര്യാലയം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കടൽ നിരപ്പിൽ നിന്നും 1400 മുതൽ 7000 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിലായി മൂന്ന് വ്യത്യസ്ത കാലാവസ്ഥാ മേഖലകളിലായാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാനം. യുനസ്കോയുടെ പ്രതീക്ഷിത പട്ടികയിൽ പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ദേശീയോദ്യാനമാണിത് ചൈനയുടെ ടിബറ്റൻ ഓട്ടോണോമസ് റീജിയനുമായി ദേശീയോദ്യാനം അന്താരാഷ്ട്ര അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. വളരെ നല്ല രീതിയിൽ പരിരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു പ്രദേശമാണിത്. സുരക്ഷിതമല്ലാത്തതിനാൽ‌ കാൽനടയാത്ര സാധാരണയായി ശുപാർശ ചെയ്യപ്പെടാറോ അനുവദിക്കാറോ ഇല്ല. 

37 വ്യത്യസ്ത തരത്തിൽപ്പെട്ട സസ്തനികൾക്ക് ജിഗ്മേ ദോർജി ദേശീയോദ്യാനം ആവാസം നൽകുന്നു. ഇവയിൽ പലതും വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്നവയാണ്. ടാകിൻ, ഹിമപ്പുലി, മേഘപ്പുലി, ബംഗാൾ കടുവ, കസ്തൂരിമാൻ, ഹിമാലയൻ കരടി, ചെമ്പൻ പാണ്ട തുടങ്ങിയവ ഇതിൽപ്പെടുന്നു. ടാകിൻ ഭൂട്ടാനിലെ ദേശീയ മൃഗമാണ്. കൂടാതെ, ഇന്ത്യൻ പുള്ളിപ്പുലി, മ്ലാവ്, മാൻ, ഹിമാലയൻ ഗോരൽ, നിലയണ്ണാൻ എന്നിവയും 300 ൽപ്പരം പക്ഷികളും ഇവിടെയുണ്ട് . 5 തരം ഉരഗങ്ങൾ, 300 തരം ഔഷധ സസ്യങ്ങൾ, 39 തരം ചിത്രശലഭങ്ങൾ എന്നിവയും ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ ജൈവവൈവിധ്യത്തിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. 4000 മീറ്ററിൽ കൂടുതൽ ഉയരമുള്ള പ്രദേശത്ത് ഹിമപ്പുലിപ്പുകളുമായി കടുവകൾ സഹവാസം പുലർത്തുന്നതായി ആദ്യം കണ്ടെത്തിയ പ്രദേശം ജിഗ്മേ ദോർജി ദേശീയോദ്യാനമായിരുന്നു. പ്രധാന കാര്യാലയം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഡാംജിയും ഗാസ്സയും ഉൾപ്പെടെയുള്ള ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ 4 റേഞ്ച് ഓഫീസുകളിലും മനുഷ്യ-വന്യജീവി സംഘട്ടനങ്ങൾ, അസന്തുലിതമായ രീതിയിലുള്ള വനവിഭവങ്ങളുടെ ശേഖരണം അല്ലെങ്കിൽ അവയുടെ ഉപയോഗം, നിയമവിരുദ്ധമായ വന്യജീവി വ്യാപാരം എന്നിവയെല്ലാമുൾപ്പെടെ, മറ്റു സംരക്ഷിത പ്രദേശങ്ങളിലേതൊരിടത്തും നേരിടുന്നതിനേക്കാൾ കൂടുതലായ വെല്ലുവിളികൾ നേരിടുന്നു. 

ജിഗ്മേ ദോർജി ദേശീയോദ്യാനം സാംസ്കാരികവും വാണിജ്യപരവുമായി പ്രാധാന്യം കൽപിക്കപ്പെടുന്ന ഇടമാണ്. ജോമോൽഹി കുന്നുകളും ജിച്ചു ഡ്രേക്ക് കുന്നുകളും ദേവതകളുടെ പേരിൽ ആരാധിക്കപ്പെടുന്നനയാണ്. Lingshi Dzong, Gasa Dzong എന്നിവ ചരിത്രപരമായി പ്രാധാന്യമുള്ളവയാണ്. സമ്പന്നമായ സസ്യ ജന്തു വൈവിധ്യം കൂടാതെ, Mo Chhu, Wangdi Chhu ,Pa Chhu എന്നീ നദികളുടെ ഉൽഭവ കേന്ദ്രം കൂടിയാണ് ഈ ദേശീയോദ്ധ്യാനം .

ജിഗ്മെ ദോർജി ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ ലുനാന, ലായ ഗെവോഗ്സ് ഗ്രാമ ബ്ലോക്കുകളുടെ ഭീമാംശം ഉൾപ്പെടെ, വടക്കൻ ഗാസാ ജില്ലയിലെ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളും ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഈ ഗെവോഗ്സ് (ഗ്രാമ ബ്ലാക്കുകൾ) ഭൂട്ടാന്റെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയവും അസ്ഥിരവുമായ ഹിമാനികൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഇടമാണ്. ഈ ഹിമാനികളുടെ  ഉരുകൽ, കാലഘട്ടങ്ങളിലെ പരിവർത്തനങ്ങളാൽ  ഗണ്യമായി മൂർച്ഛിക്കുകയും, മാരകവും വിനാശകരവുമായ ഹിമത്തടാകങ്ങൾ പൊട്ടിത്തെറിച്ചുള്ള വെള്ളപ്പൊക്കത്തിനിടയാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ദേശീയോദ്യാനത്തിനുള്ളിൽ നിലനിൽക്കുന്ന ഹിമാലയൻ പർവ്വതനിരകളിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഹിമാനകൾ‌, ഹിമത്തടാകങ്ങൾ എന്നിവയിൽ  തോർത്തോർമി,  ലുഗ്യേ,  തെരി കാങ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. കാലാവസ്ഥ അനുകൂലമാകുന്ന സാഹചര്യങ്ങളിൽ ദേശീയോദ്യാനത്തിനുള്ളിലുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ താൽക്കാലിക ക്യാമ്പുകൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുകയും ജലനിരപ്പു കുറച്ച് വെള്ളപ്പൊക്കത്തിന്റെ തോതു നിയന്ത്രിക്കാനുള്ള നടപടികൾ കൈക്കൊള്ളുകയും ചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="392348" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392348" title="അസീം താന്നിമൂട്">
അസീം താന്നിമൂട്

‌

കേരളത്തിലെ ഒരു കവിയാണ് അസീം താന്നിമൂട്. നെടുമങ്ങാടുള്ള താന്നിമൂട്ടിലാണ് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ജനനം. മാതൃഭൂമിയിലെ ബാല പംക്തിയിലൂടെയാണ് ഇദ്ദേഹം കവിതയെഴുതിത്തുടങ്ങിയത്. കാണാതായ വാക്കുകൾ ആണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുസ്തകം .

ജില്ലാ റൂറൽ പ്രസ്ക്ലബ്ബ് സെക്രട്ടറി, പ്രസിഡന്റ്, കവന കൗമുദി പത്രാധിപ സമിതി അംഗം, പുരോഗമന കലാ സാഹിത്യ സംഘം ജില്ലാ കമ്മിറ്റി അംഗം എന്നീ നിലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇപ്പോൾ ദേശാഭിമാനി ദിനപത്രം നെടുമങ്ങാട് പ്രാദേശിക ലേഖകനായി ജോലി ചെയ്യുന്നു.

വൈലോപ്പിള്ളി പുരസ്കാരം, തൃശൂർ കേരള വർമ കോളേജ് സുവർണ ജൂബിലി കവിതാ പുരസ്കാരം, വി ടി കുമാരൻ മാസ്റ്റർ പുരസ്കാരം, അങ്കണം കവിതാ മത്സര സമ്മാനം എന്നിവ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. കേന്ദ്രസാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ Anthology of poems in Malyalam(1980-2010)എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ കവിതകൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.മൂടാടി ദാമോദരൻ പുരസ്കാരം<nowiki>https://www.mathrubhumi.com/kozhikode/news/vadakara-1.3658738</nowiki> കവിയും അധ്യാപകനും സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകനുമായ മൂടാടി ദാമോദരന്റെ സ്മരണക്കായി വടകരസാഹിത്യവേദി ഏർപ്പെടുത്തിയ മൂടാടി ദാമോദരൻ പുരസ്കാരം അസീം താന്നിമൂടിന്റെ കാണാതായ വാക്കുകൾ എന്ന കവിതാസമാഹാരത്തിനാണ് ലഭിച്ചത്. നാലാമത് തിരുനല്ലൂർ കരുണാകരൻ പുരസ്കാരം കാണാതായ വാക്കുകൾക്ക് ലഭിച്ചു


</doc>
<doc id="392349" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392349" title="ക്വാല തെരങ്കാനു">
ക്വാല തെരങ്കാനു

ക്വാല തെരങ്കാനു ( : , ) K.T. എന്ന ചുരുക്കപ്പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന മലേഷ്യയിലെ തെരങ്കാനു സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭരണ, രാജകീയ തലസ്ഥാനങ്ങളും തെരെൻഗ്ഗാനുവിലെ പ്രധാന സാമ്പത്തിക കേന്ദ്രവുമാണ്. ഇതേ പേരുള്ള ക്വാല തെരങ്കാനു ജില്ലയുടെയുംകൂടി ഭരണകേന്ദ്രമാണ് ഈ നഗരം. 

രാജ്യത്ത് ആകെയുളള ഒമ്പത് രാജകീയ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ ഒരേയൊരു രാജകീയ തലസ്ഥാനവും സംസ്ഥാനത്തിന്റെ പേരുതന്നെയുള്ള ഒരേയൊരു നഗരവുമാണിത്. കോലാലമ്പൂരിന് ഏകദേശം 440 കിലോമീറ്റർ വടക്കുകിഴക്കായി, മലേഷ്യൻ ഉപദ്വീപിന്റെ കിഴക്കൻ തീരപ്രദേശത്താണ് ക്വാല തെരങ്കാനുവിന്റെ സ്ഥാനം. തെരങ്കാനു നദീമുഖത്ത് തെക്കൻ ചൈനാ കടലിന് അഭിമുഖമായി ഇതു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

ഒരു ജില്ലയായി കണക്കാക്കുമ്പോൾ ക്വാല തെരെൻഗ്ഗാനു  ചെറിയ പ്രദേശമായി കണക്കാക്കാം. പക്ഷേ നഗരത്തിന്റെ ഭാഗമായ ക്വാല നെറൂസ് ജില്ലയോടൊപ്പം ചേർത്ത് 2010 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ 406,317 ആകുന്നതോടെ ഈ നഗരം ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജനസംഖ്യയുള്ളതായിത്തീരുന്നു. 2008 ജനുവരി 1-ന് “ബന്ദാരയ വാരിസൻ പെസിസിർ” എന്ന സ്ഥാനപ്പേരോടെ (ഇംഗ്ലീഷ്, കോസ്റ്റൽ ഹെറിറ്റേജ് സിറ്റി) ഇവിടത്തിനു നഗരപദവി അനുവദിക്കപ്പെട്ടു. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാന രാഷ്ട്രീയ, സാമ്പത്തിക കേന്ദ്രമെന്നതോടൊപ്പം സംസ്ഥാനത്തെ നിരവധി വിനോദ സഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങളുടെ പ്രധാന കവാടം കൂടിയാണ് ഈ നഗരം.

നഗരത്തിനുള്ളിലും ചുറ്റുപാടുമായുള്ള മറ്റ് ആകർഷണ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ കാമ്പുംഗ് സിന (ചൈനാ ടൌൺ), പസാർ ബസാർ കേദായി പയാങ്, തെരങ്കാനു സ്റ്റേറ്റ് മ്യൂസിയം, ബട്ടു ബുറുക് ബീച്ച് എന്നിവയാണ്. ആധുനികതയെയും വികസനത്തെയും ഒഴിവാക്കുന്നില്ലെങ്കിൽപ്പോലും  ഒരു തുറമുഖമെന്ന നിലയിൽ ദീർഘകാലങ്ങളായി മറ്റ് സംസ്കാരങ്ങളുമായി ഇടകലർന്നിരിക്കുന്ന ഈ നഗരം ഇപ്പോഴും ശക്തമായ മലായ് സ്വാധീനത്തെ നിലനിർത്തുന്നു.

മലയൻ ഭാഷയിൽ “ക്വാലാ” എന്നതിനർത്ഥം "നദീമുഖം", "അഴിമുഖം", "നദീ സംഗമം" എന്നിങ്ങനെയാണ്. ക്വാലാ തെരങ്കാനുഎന്ന പേരിനെ “തെരങ്കാനുനദിയുടെ സംഗമം/അഴിമുഖം എന്നു വിവർത്തനം ചെയ്യാവുന്നതാണ്. തെക്കേ ചൈന കടലിലേക്ക് പതിക്കുന്ന തെരെൻഗ്ഗാനു നദിയുടെ വിശാലമായ അഴിമുഖത്തെ പരാമർശിക്കുന്നതായിരിക്കാം തെരങ്കാനുഎന്ന പദം. തെരങ്കാനുഎന്ന പേരിനെക്കുറിച്ച് നിരവധി സിദ്ധാന്തങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നു. അതിലൊന്ന് ഈ പേര് “തെരങ്ക് ഗാനു” എന്നതിൽനിന്നാണെന്നാണ്. ഇതിന് മലയൻ ഭാഷയിൽ “തിളക്കമുള്ള മഴവില്ല്” എന്നർത്ഥം.

ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന മറ്റൊരു കഥ, തെരങ്കാനുവിലെ ഒമ്പതാമത് സുൽത്താനായിരുന്ന ബഗ്രീന്ദ്ര ഒമർ പറഞ്ഞതായി പറയപ്പെടുന്നതാണ്. പഹാങ്ങിൽ നിന്നുള്ള ഒരു സംഘം വേട്ടക്കാർ ഇന്ന്  തെക്കൻ തെരങ്കാനുഎന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രദേശത്ത് ചുറ്റിത്തിരിഞ്ഞതിനെക്കുറിച്ചാണ് ഈ സംഭവം വേട്ടക്കാരിൽ ഒരാൾ നിലത്തു കിടക്കുന്ന വലിയ ഒരു മൃഗ  ദംഷ്‌ട്രം കാണാനിടവരുകയും കൂടെയുള്ള വേട്ടക്കാരൻ ഈ ദംഷ്ട്രം ഏതു തരം മൃഗത്തിന്റെതാണെന്ന് ആരായുകയും ചെയ്തു. ഏത് ജീവിയുടേതാണെന്ന് അറിയാത്ത വേട്ടക്കാരൻ‌, വെറുതെ “തരിങ് അനു” (മലായ്: ' എന്തോ ഒന്നിന്റെ ദംഷ്ട്രം') എന്ന ഉത്തരം നല്കി. ഈ വേട്ടസംഘം  പിന്നീട് വേട്ടമൃഗങ്ങളും തോൽ, രോമം ചന്ദനത്തടി എന്നവയുമായി പഹംഗ് പട്ടണത്തിൽ തിരിച്ചെത്തുകയും ഇത് അന്നാട്ടുകരെ ആകർഷിക്കുകയും ചെയ്തു. വേട്ടക്കാർക്ക് അവരുടെ അവരുടെ സമ്പത്തിന്റെ ഉറവിടെ എവിടെയാണെന്നുള്ള ചോദ്യത്തിന്  തരിങ് അനു ന്റെ നാട്ടിൽനിന്നാണെന്നാണ് അവർ മറുപടി നൽകിയത്. ഇതു പിന്നീട് തെരങ്കാനുഎന്ന വാക്കായി പരിണമിച്ചുവെന്നു പറയപ്പെടുന്നു.

തെരങ്കാനുവിനെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യകാല പരാമർശനങ്ങളിൽ ചൈനീസ് ചരിത്ര സ്രോതസ്സുകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. സുയി രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്തുള്ള ഒരു ചൈനീസ് എഴുത്തുകാരന്റെ ലിഖിതങ്ങളിൽ, ചൈനയിലേയ്ക്ക് ഉപഹാരങ്ങൾ അയച്ചിരുന്ന ടാൻ-ടാൻ എന്ന ഒരു രാഷ്ട്രത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നു.  ഈ പരാമർശിക്കപ്പെട്ട രാഷ്ട്രം തെരങ്കാനുവിൽ എവിടെയോ ആണ് സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നത്.  ടാൻ-ടാൻ രാഷ്ട്രം ഉപഹാരങ്ങൾ സൂയി വംശത്തിനും അത് അസ്തമിച്ചതിനുശേഷം തുടർന്ന് താങ് വംശത്തിനും അയച്ചിരുന്നു. ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈ രാഷ്ട്രം ശ്രീവിജയയുടെ ആധിപത്യത്തിൻ കീഴിലായതിനെത്തുടർന്ന് ചൈനയിലേക്ക് ഉപഹാരങ്ങൾ അയക്കുന്നത് നിലച്ചു. 1178 ൽ ഷൌ ക്യൂഫി (周去非) എഴുതിയ “ലിങ്വായി ദൈദ”, 1226 ൽ ഷാവോ റുഗ്വ (趙汝适; എഴുതിയ “ഷൂ ഫാൻ ഷി”,  തുടങ്ങിയ ചൈനീസ് ചരിത്ര ഗ്രന്ഥങ്ങൾ സാൻ-ഫോ-റ്റ്സിയുടെ (三佛齊), ഒരു സാമന്ത സംസ്ഥാനമെന്ന നിലയിൽ യഥാക്രമം ടെങ്-യാ-നു, ടെങ്-യാ-നുങ് എന്നിവകളെക്കുറിച്ചു പരാമർശിക്കുന്നു. ഈ സാമന്ത ദേശം ശ്രീവിജയ ആണെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു.

 പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ശ്രീവിജയയുടെ പതനത്തിനുശേഷം തെരൻഗ്ഗാനു മജാപാഹിതിന്റെ സ്വാധീനത്തിൻ കീഴിൽ വന്നു.  പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മജാപാഹിറ്റ് വംശം ആയുത്തായ രാജവംശത്തിനു വഴിമാറുകയും പിന്നീട് മലയന്‌ ഉപദ്വീപ്, മലാക്ക സുൽത്താനേറ്റിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലാകുകയും ചെയ്തു. ശാക്തിക മത്സരത്തിൽ മലാക്ക സുൽത്താനേറ്റ് വിജയിക്കുകയും തെരൻഗ്ഗാനു സുൽത്താനേറ്റിന്റെ സ്വാധീനത്തിൻകീഴിൽ വരുകയും ചെയ്തു.  1511 ൽ മലാക്ക സുൽത്താനേറ്റ് നിലംപതിക്കുകയും പോർച്ചുഗീസുകാരെത്തുകയും ചെയ്ത കാലത്ത്, പുതുതായി സുൽത്താനേറ്റ് ഓഫ് ജോഹർ നിലവിൽവരുകയും തെരങ്കാനുവിലുൾപ്പെടെ മലാക്ക സുൽത്താനേറ്റിനു സ്വാധീനമുണ്ടായിരുന്ന മുൻ പ്രദേശങ്ങളാകെ അവരുടെ കീഴിലാകുകയും ചെയ്തു. നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ തെരങ്കാനു ആക്കെഹ് സുൽത്താനത്തിന്റെ സ്വാധീനത്തിലായി. എന്നാൽ പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ വീണ്ടും അവിടെ സ്വാധീനം ചെലുത്തുവാൻ ജൊഹർ സുൽത്താനേറ്റിനു സാധിച്ചു.

നിലവിലെ തെരങ്കാനു സുൽത്താനേറ്റ് 1708 ൽ നിലവിൽ വന്നു. 


</doc>
<doc id="392353" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392353" title="കോലാനി">
കോലാനി

മേലുകാവ് ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് ലെ മലയോര ഗ്രാമമാണ് കോലാനി. പീരക്കാട് എന്നായിരുന്നു ആദ്യ നാമം, 'പീരപ്പെട്ടിക്ക' എന്ന ഒരിനം ചെടി ഇവിടെ തഴച്ചു വളർന്നിരുന്നു ഇതിൽ നിന്നുമാണ് പീരക്കാട് എന്ന നാമം ഉൽഭവിച്ചത്. കോലാനി എന്ന പേരിന്റെ ഉൽഭവത്തെ കുറിച്ച് വ്യക്തമായ വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമല്ലാ.

ആദിവാസി ഗോത്ര വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട മല അരയർ ജനവിഭാഗമാണ് ഇവിടെ അധിവസിക്കുന്നത് .

പാറക്കെട്ടുകളും പുൽമേടുകളും നിറഞ്ഞതും നിരവധി ജൈവവൈവിധ്യങ്ങളുടെ കലവറ കൂടിയാണ് ഈ ഭൂപ്രദേശം.

അപൂർവ്വ ഇനം സസ്യജാലങ്ങളും വന്യജീവികളും കോലാനിയുടെ വനാന്തരഭാഗങ്ങളിൽ കണ്ടു വരുന്നു.

പച്ചമരുന്ന് ചികിത്സാരീതികൾ ഇവിടെ നിലനിന്നിരുന്നു. പടകൂടിക്കൽ വിഷചികിത്സ ഏറെ ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു.
ചെറുതും വലുതുമായ ആറ് തോടുകൾ കോലാനിയിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. ഇവയിൽ കാവുങ്കൽ, പ്ലാച്ചേരി എന്നീ് തോടുകൾ വർഷം മുഴുവൻ ജലസമൃദ്ധമാണ്; ഈ തോടുകൾ എല്ലാം ഇരുമാപ്രമറ്റത്ത് സംഗമിക്കുകയും കോണിപ്പാട് ആറായി മീനച്ചിൽ ആറ്റിൽ ചേരുകയും ചെയ്യു്യുന്നു.


1885 ൽ കോലാനി ചാമപ്പാറ പുരയിടത്തിൽ സ്കൂൾ ആയി ആരംഭിച്ചതാണ് കോലാനി സഭയുടെ തുടക്കം. നാലാം ക്ലാസ് വരെയുള്ള ആംഗലേയ സ്കൂൾ ആയിരുന്നു ഇത്, പിന്നീട് ഈ സ്കൂൾ ഇരുമാ പ്ര യിലേക്ക് മാറ്റി സ്ഥാപിച്ചു. 
സ്കൂൾ ആയി തുടങ്ങിയ കെട്ടിട്ടത്തിൽ പിന്നീട് ഞായറാഴ്ച്ചകളിൽ ക്രിസ്തീയ ആരാധന നടത്തിവന്നിരുന്നു. 1889 ൽ മേലുകാവ് സഭയുടെ ഇടവക പട്ടക്കാരൻ ആയിരുന്ന റവ. ഡബ്ല്യു. കെ. കുരുവിള അച്ചൻ പള്ളി ആയി സ്ഥാപിച്ചു. 

2. പടകൂടിക്കൽ കുടുംബക്ഷേത്രം 

പുരാതന കാലത്ത് സ്ഥാപിതമായ ക്ഷേത്രം ആയിരുന്നു. പിന്നീട് കാലഹരണപ്പെട്ടു പോയിരുന്നെങ്കിലും 2017ൽ ഈ ക്ഷേത്രം പുനപ്രതിഷ്ഠ നടത്തി, പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ ഭദ്രകാളി ദേവിയും ഉപ പ്രതിഷ്ഠ ഗുരു മുത്തപ്പനും മലയരയ വിഭാഗത്തിന്റെ ആരാധനമൂർത്തികളായ നായട്ടു മൂർത്തികളും ആണ്. കുഭം നാലിന് ക്ഷേത്രത്തിലെ ഉത്സവം നടത്തപ്പെടുന്നു.
തിരുവിതാംകൂർ ദേവസ്വം ബോർഡിന്റെ കീഴിലുള്ള മേലുകാവ് കല്ലുവെട്ടം ശ്രീധർമ്മശാസ്താ ക്ഷേത്രവുമായി ഈ ക്ഷേത്രത്തിന് അഭ്യേദ്യ ബന്ധം ഉള്ളതിനാൽ ആചാര അനുഷ്ഠാനങ്ങളുടെ ഭാഗമായി എല്ലാ വർഷവും കുഭ മാസം നാലാം തീയതി ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്നും താലപ്പൊലി ഘോഷയാത്ര കല്ലു വെട്ടം ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് നടത്തപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="392356" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392356" title="കുച്ചിങ്ങ്">
കുച്ചിങ്ങ്

കുച്ചിങ്ങ് (: , ) മലേഷ്യയിലെ സരാവക് സംസ്ഥാനത്തിലെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രതയുള്ള നഗരവും സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനവും കൂടിയാണ്. ഔദ്യോഗികമായി ഇത് സിറ്റി ഓഫ് കുച്ചിങ്ങ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. കുച്ചിംഗ് ഡിവിഷന്റെ തലസ്ഥാനമാണിത്.

ബോർണിയോ ദ്വീപിലെ സരാവാക്ക് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ അറ്റത്ത്, സരാവക് നദിയുടെ തീരത്താണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 431 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (166 ചതുരശ്ര മൈൽ) പ്രദേശത്തായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഈ നഗരത്തിന്റെ കുച്ചിങ്ങ് നോർത്ത് ഭരണ പ്രദേശത്ത് 165,642 ഉം കുച്ചിംഗ് സൗത്ത് അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് മേഖലയിൽ 159,490 ഉം ജനങ്ങൾ അധിവസിക്കുന്നു. രണ്ടു മേഖലയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ ഏകദേശം 325,132 ആണ്.

ബ്രുണൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് 1827-ൽ സരാവാക്കിന്റെ മൂന്നാമത്തെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു കുച്ചിങ്ങ്. ഉൾനാടൻ ബോർണിയോ നിവാസികളായ ദയാക്ക് വിഭാഗത്തിന്റെ കലാപം അടിച്ചമർത്തി ബ്രൂണൻ സാമ്രാജ്യത്തെ സഹായിക്കുന്നതിനുവേണ്ടി, സരവാക്ക് ജയിംസ് ബ്രൂക്കിന് വിട്ടുകൊടുത്തതോടെ 1841 ൽ കുച്ചിങ്ങ് സരാവാക്കിന്റെ തലസ്ഥാനമായിത്തീർന്നു. ഈ ജനങ്ങൾ പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിശ്വസ്തരായ അനുയായികളായിത്തീർന്നു. ചാൾസ് ബ്രൂക്കിന്റെ ഭരണകാലത്ത് ശുചീകരണ സംവിധാനം, ഹോസ്പിറ്റലുകൾ, ജയിലുകൾ കോട്ടകൊത്തളങ്ങൾ, കമ്പോളങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതോടൊപ്പം നഗരത്തിനു പ്രത്യേക ശ്രദ്ധയും അതിന്റെ വികസനവും തുടർന്നുകൊണ്ടിരുന്നു. 1941 ൽ ബ്രൂക്ക് ഭരണകൂടം കുച്ചങ്ങിൽ സെൻറിനറി ആഘോഷം നടത്തിയിരുന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് 1942 മുതൽ 1945 വരെയുള്ള​കാലഘട്ടത്തിൽ കുച്ചിങ്ങ് ജപ്പാൻ കൈവശപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. യുദ്ധത്തടവുകാരെയും സിവിലിയൻ തടവുകാരെയും പാർപ്പിക്കുവാനായി ജാപ്പനീസ് സർക്കാർ കുച്ചിങ്ങിനടുത്തായി ഒരു ബാട്ടു ലിൻറാംഗ് ക്യാമ്പ് രൂപീകരിച്ചിരുന്നു. യുദ്ധത്തിനു ശേഷ നഗരം കേടുപാടുകൾ കൂടാതെ നിലനിന്നു. എന്നിരുന്നാലും, സരാവാക്കിലെ അവസാന രാജാവായിരുന്ന സർ ചാൾസ് വൈനർ ബ്രൂക്ക്, 1946 ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ക്രൌൺ കോളനിയുടെ ഭാഗമായി സരാവാക്കിനെ വിട്ടുകൊടുക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു.ക്രൗൺ കോളനിയുടെ ഭാഗമായിരുന്ന കാലയളവിലും കുച്ചിംഗ് തലസ്ഥാനമായി തുടർന്നിരുന്നു. 1963 ൽ മലേഷ്യയുടെ രൂപീകരണത്തിനു ശേഷവും കുച്ചിങ്ങ് അതിന്റെ സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനമെന്ന സ്ഥാനം നിലനിർത്തുകയും 1988 ൽ നഗര പദവി നൽകപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അന്നുമുതൽ, കുച്ചിങ്ങ് നഗരം രണ്ട് വ്യത്യസ്ത പ്രാദേശിക അധികാരികൾ ഭരിക്കുന്ന രണ്ടു വ്യത്യസ്ത ഭരണ പ്രദേശങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. സരാവാക്കിന്റെ ഭരണകേന്ദ്രം കുച്ചിങ്ങിലെ വിസ്മ ബാപ മലേഷ്യയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 

സാരാവാക്ക്, ബോർണിയോ എന്നിവ സന്ദർശിക്കുന്ന സഞ്ചാരികൾക്ക് കുച്ചിങ്ങ് ഒരു പ്രവേശന കവാടവും പ്രധാന ഭക്ഷണകേന്ദ്രവുമാണ്.

കുച്ചിംഗ് വെറ്റ്ലാൻഡ്സ് നാഷനൽ പാർക്ക് നഗരത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 30 കിലോമീറ്റർ (19 മൈൽ) അകലെയാണ്. ബകോ നാഷണൽ പാർക്ക്, സെമെൻഗോഹ് വന്യജീവി സങ്കേതം, റെയിൻഫോറസ്റ്റ് വേൾഡ് മ്യൂസിക് ഫെസ്റ്റിവൽ (RWMF), സ്റ്റേറ്റ് അസംബ്ലി കെട്ടിടം, ദ അസ്റ്റാന, മാർഗരിറ്റ കോട്ട, കുച്ചിംഗ് കാറ്റ് മ്യൂസിയം, സരാവാക് സ്റ്റേറ്റ് മ്യൂസിയം തുടങ്ങി അനേകം വിനോദ സഞ്ചാര ആകർഷണകേന്ദ്രങ്ങൾ ഇവിടെയുണ്ട്. കിഴക്കൻ മലേഷ്യയിലെ ഒരു പ്രധാന വ്യാവസായിക വാണിജ്യ കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നാണ് ഈ നഗരം.

"കുച്ചിങ്ങ്" എന്ന പേര് ബ്രൂക്ക് 1841 ൽ ഇവിടെ എത്തുന്ന കാലത്തുതന്നെ ഉപയോഗത്തിലുണ്ടായിരുന്നു.  "കുച്ചിങ്ങ്" എന്ന പേരു നിലവിൽവന്നതിനെക്കുറിച്ച് പല സിദ്ധാന്തങ്ങളുമുണ്ട്. ഒരുപക്ഷേ ഇത് മലയൻ ഭാഷയിൽ പൂച്ചയ്ക്കു പറയുന്ന "kucing" എന്ന വാക്കോ അല്ലെങ്കിൽ ചൈനയിലും ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലും വ്യാപാര തുറമുഖത്തെക്കുറിച്ച് സൂചിപ്പിക്കുവാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ഒരു സാധാരണ പദമായ മലബാർ തീരത്തെ ഇന്ത്യൻ തുറമുഖ തുറമുഖമായ കൊച്ചിഎന്ന വാക്കിൽനിന്നോ ഇത് ഉത്ഭവിച്ചുവെന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="392360" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392360" title="ബാക്കൊ ദേശീയോദ്യാനം">
ബാക്കൊ ദേശീയോദ്യാനം

ബാക്കൊ ദേശീയോദ്യാനം മലേഷ്യയിലെ സാരാവാക് സംസ്ഥാനത്തെ കുച്ചിംഗ് ഡിവിഷനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ്. 1957 ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഈ ദേശീയോദ്യാനം, സാരവാക്കിലെ ഏറ്റവും പഴയ ദേശീയോദ്യാനമാണ്. ബാക്കോ, കുച്ചിങ്ങ് നദീമുഖങ്ങളിൽ മുവാര ടെബാസ് ഉപദ്വീപിന്റെ അറ്റത്തുവരെ 27.27 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററോളം (10.53 ച മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ ഈ ദേശീയോദ്യാനം വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. കുച്ചിങ്ങിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 40 കിലോമീറ്റർ (25 മൈൽ) റോഡിലൂടെ സഞ്ചരിച്ച് ഇവിടെയെത്തിച്ചേരാൻ സാധിക്കുന്നു. ദശലക്ഷക്കണക്കിനു വർഷങ്ങളായുള്ള മണൽക്കല്ലുകളുടെ ദ്രവീകരണം കാരണമായി ചെങ്കുത്തായ മലഞ്ചെരുവുകളും കടലിലേക്കുന്തി നിൽക്കുന്ന പാറക്കെട്ടുകളും, വെളുത്ത പഞ്ചസാര മണൽപ്പരപ്പുകളുമടങ്ങിയ തീരപ്രദേശങ്ങൾ ഇവിടെ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. തിരമാലകളുടെ നിരന്തരമായ ആക്രമണത്തിന്റെ ഫലമായി കൊത്തിയെടുക്കപ്പെട്ടതുപോലെയുള്ള അതിമനോഹരമായ രൂപത്തിലുള്ളതും ഇരുമ്പ് നിക്ഷേപത്താൽ സമൃദ്ധമായതും വർണ്ണാഭമായതുമായ കടൽക്കമാനങ്ങളും കടൽച്ചിമ്മിനികളും പാറക്കെട്ടുകളിൽ രൂപന്തരം പ്രാപിച്ചിരിക്കുന്നു. അവയിൽ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായത് ഒരു മൂർഖൻ പാമ്പിന്റെ തലയുടെ ആകൃതിയിൽ തലയുയർത്തി നിൽക്കന്ന ഒന്നാണ്. ഇത് ദേശീയോദ്യാനത്തിൻറ ആസ്ഥാനത്തോ ഏതെങ്കിലും ബീച്ചുകളിൽ നിന്നോ ബോട്ട് സവാരിയ്കിടെ ദർശിക്കുവാൻ സാധിക്കുന്നു. ഈ ശിലാ രൂപീകരണങ്ങളിൽ ചിലത് ദേശീയോദ്യാനത്തിനു ദർശനമായിട്ടുള്ള തെലൂക്ക് ആസാം ബീച്ചിലേയ്ക്കുള്ള പ്രവേശന കവാടത്തിൽ നിന്നു കാണാൻ സാധിക്കുന്നു. കുംപുങ് ബാകോ ഗ്രാമത്തിൽ നിന്നും 20 മിനിറ്റ് മാത്രമുള്ള ബോട്ട് സവാരിയിലൂടെ മാത്രമേ ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിലേയ്ക്ക് എത്തുവാൻ സാധിക്കുകയുള്ളൂ. കുച്ചിങ്ങിൽ നിന്ന് താമസസൗകര്യത്തിനായി ക്യാമ്പ് ഗ്രൌണ്ട് , വനസേനയുടെ ബംഗ്ലാവുകൾ തുടങ്ങിയവ ലഭ്യമാണെങ്കിലും ഒരു ദിവസ യാത്രയായി മാത്രം പലപ്പോഴും ആളുകൾ ഈ ദേശായോദ്യാനം സന്ദർശിക്കാറുണ്ട്. 

സാരാവാക്കിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ ദേശീയ പാർക്കുകളിൽ ഒന്നാണ് ബാക്കൊ. എന്നിരുന്നാലും, വൈവിധ്യമുളള ജൈവമേഖലകൾ (മഴക്കാടുകൾ ഉൾപ്പെടെ), സമൃദ്ധമായ വന്യജീവി, കാട്ടരുവികൾ, വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ, ഏകാന്തമായ ബീച്ചുകൾ, ട്രെക്കിങ്ങ് പാതകൾ എന്നിവയും ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നതിനാൽ ഇവിടം വളരെ വ്യത്യസ്തമായ ഒരു അനുഭവം പ്രാദാനം ചെയ്യുന്നു. കൃത്യമായി അടയാളപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള വ്യത്യസ്ത ദൈർഘ്യങ്ങളിലുള്ളതും തമ്മിൽ കൂട്ടി യോജിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളതുമായ 16 നടപ്പാതകളിലൂടെ ദേശീയോദ്യാനം ചുറ്റിക്കാണുവാൻ സന്ദർശകരെ അനുവദിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇതു കൂടാതെ കുംപുങ് ബാകോ അല്ലെങ്കിൽ തെലുക് ആസാം എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ബോട്ടുകളിലൂടെ വിവിധ ബീച്ചുകളിലേയ്ക്കും ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി താൽപര്യമുണർത്തുന്ന പാറകളിലെ കടൽച്ചിമ്മിനികൾ രൂപീകരണം പ്രാപിച്ചിരിക്കുന്ന മേഖലകളിലേയ്ക്കും അനായാസമായി പ്രവേശിക്കുവാൻ കഴിയും. ഇത്രയും ഒതുങ്ങിയ പ്രദേശത്ത് അതിവിശാലമായ ആകർഷണങ്ങളും മറ്റു പ്രവർത്തനങ്ങളും സുസാദ്ധ്യമായ ഈ ദേശീയോദ്യാനം സരാവാകിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ദേശീയോദ്യാനങ്ങളിലൊന്നായി മാറിയിരിക്കുന്നു. 

"ദ അമേസിങ്ങ് റെയിസ് ഏഷ്യ 1" എന്ന അമേരിക്കൻ പരമ്പരയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള റിയാലിറ്റി ടെലിവിഷൻ ഗെയിം ഷോയുടെ സേവനത്തിനുള്ള അവസാനത്തെ തങ്ങൽ കേന്ദ്രമായിരുന്നു ആയിരുന്നു ഇത് 

ബാക്കൊ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ ബോർണിയോയിൽ കാണപ്പെടുന്ന മിക്കവാറും എല്ലാവിധ സസ്യജാലങ്ങളും അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. ഏഴ് സമ്പൂർണ ജൈവവ്യവസ്ഥകളിൽ നിന്നുള്ള 25 ഇനം സസ്യങ്ങൾ ഇവിടെയുണ്ട്. തീരദേശ സസ്യങ്ങൾ, മലഞ്ചരുവുകളിലെ സസ്യങ്ങൾ, കെരൻഗാസ് അഥവാ മരുന്നു ചെടികളടങ്ങിയ വനങ്ങൾ, കണ്ടൽ വനം, മിശ്രിത വനം, പാഡാങ് അഥവാ പുൽമേടുകളിലെ സസ്യങ്ങൾ, ചതുപ്പുനില സസ്യങ്ങൾ എന്നി സസ്യജാലങ്ങളിലുൾപ്പെടുന്നു.  ഇവിടുത്തെ അസാധാരണമായ സസ്യജാലങ്ങളിൽ പലതരം മാംസഭോജിയായ സസ്യങ്ങളും ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു (നാലിനം പിച്ചർ ചെടികൾ, അക്കരപ്പുത, യൂട്രിക്കുലേറിയ). അതുപോലെ ധാരാളം വൃക്ഷങ്ങളും മറ്റു സസ്യയിനങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് ഇവിടുത്തെ സസ്യജാലം.

ഏകദേശം 150 നടുത്ത് തുമ്പിക്കൈമൂക്കൻ കുരങ്ങുകളുടെ ആവാസകേന്ദ്രമാണ് ബാക്കൊ ദേശീയോദ്യാനം. ഇവ ബോർണിയോയിൽ മാത്രം കാണപ്പെടുന്നവയാണ്. സരാവാക്ക് "പ്രോബോസിസ് കുരങ്ങുകളെ കാണാൻ പറ്റിയ ഏറ്റവും നല്ല സ്ഥലം" എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. നീണ്ട വാലുള്ള മകാക്, ഹനുമാൻ കുരങ്ങ്, വാഴയണ്ണാൻ, ബോർനിയൻ താടിയുള്ള പന്നി, ഉടുമ്പുകൾ, ഓട്ടറുകൾ എന്നിവ ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്ന മറ്റ് മൃഗങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇവയെല്ലാം വനത്തിനുള്ളിലും ടെലോക് ആസ്സാം ബീച്ചിലെ ക്യാമ്പ് ആസ്ഥാനത്തും കാണപ്പെടുന്നു. നിരവധി പല്ലികളും പാമ്പുകളും ഇവിടെയുണ്ട്, ഇവയിൽ മിക്കതും നിരുപദ്രവകാരികളാണ്. പക്ഷിനിരീക്ഷണത്തിനായി ഏറ്റവും യോജിച്ച ഒരു സ്ഥലമായ ബക്കോയിൽ ഏകദേശം നൂറ്റമ്പതിലധികം ഇനം പക്ഷികളുടെ സാന്നിദ്ധ്യം രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ബാക്കോയിലെ രാത്രിഞ്ജരന്മാരായ ജീവികളിൽ കൊലുഗോ, ഇനാംപേച്ചി, കൂരമാൻ, നിരവിധിയിനം പഴം ആഹരിക്കുന്നവും ഷഡ്പദങ്ങളെ ആഹരിക്കുന്നവയുമായ വാവലുകൾ, ടാർസിയർ, തേവാങ്ക്, പന വെരുക് എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="392372" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392372" title="ശ്രീലങ്കൻ പോലീസുദ്യോഗസ്ഥരുടെ കൂട്ടക്കൊല 1990">
ശ്രീലങ്കൻ പോലീസുദ്യോഗസ്ഥരുടെ കൂട്ടക്കൊല 1990

1990 ജൂലൈ പതിനൊന്നാം തീയതി, ലിബറേഷൻ ടൈഗേഴ്സ് ഓഫ് തമിഴ് ഈലം (എൽ.ടി.ടി.ഇ), നിരായുധരായ ശ്രീലങ്കൻ പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരെ വധിച്ചു. 600 ഓളം ശ്രീലങ്കൻ പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ ഈ കൂട്ടക്കൊലയിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു എന്ന് ഔദ്യോഗിക കണക്കുകൾ പറയുന്നു. മരണപ്പെട്ടവരുടെ എണ്ണം 774 ആണെന്നു ചില പത്രങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു.
1987 ലെ ഇന്ത്യാ-ശ്രീലങ്കാ കരാർ പ്രകാരം, ഇന്ത്യൻ സമാധാന സംരക്ഷണ സേന, അവിടെ നടക്കുന്ന ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിനു അറുതി വരുത്തുവാൻ ശ്രീലങ്കയിൽ എത്തിച്ചേർന്നു. എൽ.ടി.ടി.ഇയുമായി ഒരു സമാധാന കരാറായിരുന്നു പുതിയതായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ശ്രീലങ്കൻ പ്രസിഡന്റ് രണസിംഗെ പ്രേമദാസയുടെ ലക്ഷ്യം. 1989 ൽ പ്രസിഡന്റ് പ്രേമദാസ, എൽ.ടി.ടി.ഇയുമായി ഒരു വെടിനിർത്തൽ കരാറിൽ എത്തിച്ചേർന്നു. ശ്രീലങ്കയിലെ ആഭ്യന്തര കലാപത്തിനു ഒരു ശമനമുണ്ടായതോടെ, ഇന്ത്യൻ സമാധാന സംരക്ഷണ സേനയെ തിരിച്ചുവിളിക്കണമെന്ന് പ്രേമദാസ, ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്നു വി.പി.സിങ്ങിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. സിങ്, ശ്രീലങ്കയിൽ നിന്നും ഇന്ത്യൻ സേനയെ പിൻവലിച്ചു. എൽ.ടി.ടി.ഇ നേതാവായിരുന്ന വേലുപ്പിള്ള പ്രഭാകരൻ ഈ നിർദ്ദേശത്തെ പാടെ അവഗണിച്ചതോടെ, ശ്രീലങ്കൻ സർക്കാരും, തീവ്രവാദികളും തമ്മിലുള്ള വിദ്വേഷം കൂടുതൽ വളർന്നു.

ശ്രീലങ്കൻ സർക്കാർ തീവ്രവാദികളുമായി തുടർച്ചയായി സമാധാനചർച്ചകൾ നടത്തിക്കൊണ്ടിരുന്നു. സമാധാനാന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിക്കുവാനുള്ള അവസാന അവസരമാണിതെന്നു, ഇതു കഴിഞ്ഞാൽ യുദ്ധമാണെന്നും എൽ.ടി.ടി.ഇ നേതാവ് ആന്റൺ ബാലസിങ്കം ഒരിക്കൽ ശ്രീലങ്കൻ സർക്കാരിനെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ശ്രീലങ്കൻ പ്രതിരോധ മന്ത്രി, തീവ്രവാദികളോട് ആയുധം വെച്ചു കീഴടങ്ങാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടത് അന്തരീക്ഷം വീണ്ടും കലുഷിതമാക്കി. സമാധാനശ്രമങ്ങൾക്ക് വിഘ്നം വരാതിരിക്കാൻ, ഈ കാലയളവിൽ ശ്രീലങ്കൻ സൈന്യം, എൽ.ടി.ടി.ഇക്കെതിരേ യാതൊരു നടപടികൾക്കും മുതിർന്നില്ല. 1990കളിൽ എൽ.ടി.ടി.ഇ സൈനിക ക്യാംപുകൾക്കടുത്ത്, ബങ്കറുകളും, ട്രഞ്ചുകളും നിർമ്മിച്ചു. എന്നാൽ സൈന്യത്തോട് ശാന്തരായിരിക്കാനാണ് ശ്രീലങ്കൻ സർക്കാർ ആവശ്യപ്പെട്ടത്.
1990 ജൂൺ ഏഴാം തീയതി, ശ്രീലങ്കൻ സൈന്യവാഹനത്തിനു നേരേ എൽ.ടി.ടി.ഇ യാതൊരു പ്രകോപനവും കൂടാതെ വെടിവെച്ചു. തണ്ടിക്കുളത്തു വെച്ചു നടന്ന ഈ സംഭവത്തിൽ ഒരു പട്ടാളക്കാരൻ മരിക്കുകയും, ഒമ്പതോളം പേർക്ക് പരുക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു. 1990 ജൂൺ പത്താം തീയതി, ബാറ്റിക്കളോവ പോലീസ് ഒരു മുസ്ലീം തയ്യൽക്കാരനെ കസ്റ്റഡിയിലെടുത്തു. ഇയാൾ, എൽ.ടി.ടി.ഇ പ്രവർത്തകനായിരുന്നുവെന്ന കാര്യം പോലീസിനറിയില്ലായിരുന്നു. രാവിലെ ഒമ്പതരയോടെ, സായുധരായ എൽ.ടി.ടി.ഇ പ്രവർത്തകർ പോലീസ് സ്റ്റേഷനിലെത്തി ഇയാളെ വിട്ടുതരണമെന്നാവശ്യപ്പെട്ടു. എന്നാൽ ഇയാളെ ആശുപത്രിയിലേക്കു മാറ്റി എന്ന മറുപടയിൽ തൃപ്തരാവാതെ, ഡ്യൂട്ടിയിലുണ്ടായിരുന്ന രണ്ടു പേരെ പ്രതികാരമെന്ന രീതിയിൽ തീവ്രവാദികൾ തട്ടിക്കൊണ്ടു പോയി.

1990 ജൂൺ പതിനൊന്നാം തീയതി രാവിലെ ആറുമണിക്ക് സായുധരായ എൽ.ടി.ടി.ഇ ക്കാർ ബാറ്റിക്കളോവ പോലീസ് സ്റ്റേഷൻ വളയുകയും, മൂന്നു പോലീസുകാരെ തട്ടിക്കൊണ്ടു പോവുകയും ചെയ്തു. ഒരു മണിക്കൂറിനു ശേഷം,250 ഓളം വരുന്ന സായുധരായ എൽ.ടി.ടി.ഇക്കാർ പോലീസ് സ്റ്റേഷനും, ഉദ്യോഗസ്ഥ താമസസ്ഥലങ്ങളും വളഞ്ഞു. സ്റ്റേഷനിലുണ്ടായിരുന്ന പണവും, ആയുധങ്ങളും തീവ്രവാദികൾ പിടിച്ചെടുത്തു. കിഴക്കൻ പ്രവിശ്യയിലുള്ള എല്ലാ പോലീസ് സ്റ്റേഷനിൽ നിന്നും ഉദ്യോഗസ്ഥരോട് ഉച്ചക്ക് രണ്ടരയോടെ ഒഴിഞ്ഞുപോവാൻ എൽ.ടി.ടി.ഇ ആവശ്യപ്പെട്ടു, അതല്ലെങ്കിൽ അനന്തരഫലം അനുഭവിക്കേണ്ടി വരുമെന്നും അവർ ഭീഷണി മുഴക്കി. പോലീസുകാരോട്, ആയുധം വച്ച് കീഴടങ്ങാൻ പ്രസിഡന്റ് പ്രേമദാസ പ്രത്യേക ദൂതൻ വശം ഉത്തരവിട്ടു. തടവിലാക്കപ്പെട്ട ഉദ്യോഗസ്ഥരെ എൽ.ടി.ടി.ഇ സംഘാംഗങ്ങൾ ട്രിങ്കോമാലി കാടുകളിലേക്കു കൊണ്ടു പോയി. തടവുകാരെ കൈ പുറകിൽ കെട്ടിയശേഷം നിഷ്ഠൂരമായി വെടിവെച്ചു കൊന്നു.


</doc>
<doc id="392392" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392392" title="ഇപ്പോഹ്">
ഇപ്പോഹ്

മലേഷ്യയിലെ പെറാക്കിൻറ തലസ്ഥാന നഗരമാണ് ഇപ്പോഹ് ()  . കിൻത നദിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം, കോലാലംപൂരിൽ നിന്ന് 180 കിലോമീറ്റർ (110 മൈൽ) വടക്കായും അയൽ സംസ്ഥാനമായ പെനാംഗിലെ ജോർജ്ജ് ടൗണിന് 123 കി.മീ (76 മൈൽ) തെക്ക് കിഴക്കുമായാണ് നിലനിൽക്കുന്നത്. 2010 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ഇപ്പോഹ് നഗരത്തിൽ 657,892 ജനസംഖ്യയുമുണ്ട്. മലേഷ്യയിലെ ജനസംഖ്യയനുസരിച്ചുള്ള മൂന്നാമത്തെ വലിയ നഗരമാണ് ഇപ്പോഹ്.

യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരു ഗ്രാമമായിരുന്ന ഇപ്പോഹ് അതിവേഗം വളരാൻ തുടങ്ങിയത്, ഇവിടെ ചുറ്റുപാടുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽനിന്ന് 1880-കളിൽ വൻതോതിൽ ടിൻ കണ്ടെത്തിയതിന് ശേഷമായിരുന്നു. 1895 ആയപ്പോഴേയ്ക്കും, ഫെഡറൽ മലയ സ്റ്റേറ്റിലുള്ള രണ്ടാമത്തെ വലിയ പട്ടണമായിത്തീർന്നു സെലാങ്കോർ, നെഗെരി സെംബിലാൻ, പഹാംഗ് എന്നിവകൂടി ഉൾപ്പെട്ട ഇപ്പോഹ്. ഇപ്പോഹ് 1988 ൽ ഒരു നഗരമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. എന്നിരുന്നാലും, ടിൻ നിക്ഷേപങ്ങൾ കുറഞ്ഞുവന്നതും 1970 കളിലെ ടിൻ വിലയിടിവും കാരണമായി നഗരത്തിന്റെ അഭിവൃദ്ധി നിലയ്ക്കുകയും നഗരം പതിറ്റാണ്ടുകളായി അവഗണിക്കപ്പെട്ടുകിടക്കുകയും ചെയ്തു. ബ്രിട്ടീഷ് കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിലെ വാസ്തുവിദ്യയുടെ പുനർനിർമ്മാണവും സംരക്ഷണവും ആരംഭിച്ചതോടെ സമീപകാലത്തായി ഇപ്പോഹ് നഗരത്തിന്റെ ഒരു വിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രമെന്ന നിലയിലുള്ള പ്രീതി സാരമായി ഉയർന്നിരുന്നു. 

ഈ നഗരം അതിലെ പരമ്പരാഗത ഭക്ഷണപദാർത്ഥങ്ങൾക്കു പ്രശസ്തമാണെന്നതുപോലെ ചുറ്റുവട്ടത്തുള്ള ചുണ്ണാമ്പു മലനിരകളും ഗുഹകളും അതിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ബുദ്ധക്ഷേത്രങ്ങളും ഒരുപോലെ പ്രശസ്തമാണ്. ഇതുകൂടാതെ, മലേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വൃത്തിയുള്ള നഗരങ്ങളിലൊന്നെന്ന സ്ഥാനവും ഇത് അലങ്കരിക്കുന്നു.

കോലാലമ്പൂരിനും ജോർജ് ടൗണിനുമിടയിലുള്ള തന്ത്രപ്രധാനമായ ഈ നഗരത്തിന്റെ സ്ഥാനം, പടിഞ്ഞാറൻ മലേഷ്യയ്ക്കുള്ളിലെ ഒരു പ്രധാന കരഗതാഗത കേന്ദ്രമായിത്തീരുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്കു വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. മലയൻ റെയിൽവേയുടെ വെസ്റ്റ് കോസ്റ്റ് ലൈനും നോർത്ത്-സൌത്ത് എക്സ്പ്രസ് വേ ലൈനും നഗരത്തെ മുറിച്ചു കടന്നു പോകുന്നു. കര ഗതാഗത ലിങ്കുകൾ കൂടാതെ സുൽത്താൻ അസ്ലാൻ ഷാ എയർപോർട്ടും നഗരത്തെ സേവിക്കുന്നു.

1880-കളിൽ കിന്താ നദീ തീരത്തുള്ള പലാവു എന്ന മലാവി ഗ്രാമത്തിൽ നിന്നാണ് ഇപ്പോഹ് നഗരം വളർന്നു വന്നത്. കിന്ത നദീ തടമേഖലയിലെ ടിൻ അയിരുകളാൽ സമ്പന്നമായ താഴ്വരയിലെ അതിന്റെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ സ്ഥാനമായിരുന്നു ഇപ്പോഹ്വിന്റെ സ്വാഭാവികമായി അഭിവൃദ്ധിക്കുള്ള പ്രധാന കാരണം. 1892 ൽ ഇപ്പോഹ് നഗരത്തിലുണ്ടായ വൻ തീപ്പിടുത്തം നഗരത്തിന്റെ പാതിയോളം ഭാഗം ചുട്ടെരിച്ചുവെങ്കിലും നഗരത്തിന്റെ പുനർനിർമ്മാണം കൂടുതൽ ക്രമീകൃതമായ ഗ്രിഡ് മാതൃകയിൽ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനു പ്രചോദനവുമായിത്തീർന്നു. രണ്ടാമത്തെ ടിൻ റഷിന്റെ കാലത്ത് നഗരം പുനർ നിർമ്മിക്കപ്പെടുകയും ശേഷം ടിൻ ഖനന വ്യവസായം കുതിച്ചുയർന്നതോടെ 1920 കളിലും 1930 കളിലും നഗരം അതിവേഗം വളർന്നുകൊണ്ടിരുന്നു.

ഒരു പ്രാദേശിക ഹക്ക വംശജനായ കോടീശ്വരൻ, യൌ ടെറ്റ് ഷിൻ, 1930 കളുടെ ആരംഭത്തിൽ ഈ ടൌണിന്റെ ഒരു വലിയ പ്രദേശം വികസിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു. ഇന്ന് 'ന്യൂ ടൗൺ' എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന കിന്താ നദിയുടെ കിഴക്കൻ തീരം മുതൽ ഗ്രീൻടൌൺ വരെയുള്ള പ്രദേശമായിരുന്നു ഇത്. 1937-ൽ തായ്പിങ്ങിനെ മാറ്റി പകരം പെറോക്കിന്റെ തലസ്ഥാനമായി ഇപ്പോഹ് നഗരം മാറി. 1941 ഡിസംബർ 15-ന് ജാപ്പനീസ് സൈന്യം ഇപ്പോഹ് നഗരം ആക്രമിച്ചു. 1942 മാർച്ചിൽ ജപ്പാനീസ സിവിൽ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ അഥവാ "പെരാക്ക് ഷൂ സെയ്ച്ചോ" ഇവിടെ സെൻറ് മൈക്കിൾസ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷൻ എന്ന പേരിൽ സ്കൂൾ സ്ഥാപിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷ് സേനയുടെ കീഴിൽനിന്നു മലയ വിമോചിതമായതിനു ശേഷവും ഇപ്പോഴും ഇപ്പോഹ് നഗരം പെരക്കിന്റെ തലസ്ഥാനമായി തുടരുന്നു. 20-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ രണ്ടാം പകുതിയിൽ ടിൻ ഖനന വ്യവസായത്തിനുണ്ടായി തകർച്ച ഇപ്പോഹ് നഗരത്തിന്റെ വളർച്ചയ്ക്കു കടിഞ്ഞാണിട്ടു. ടിൻ ഖനികൾ അടച്ചുപൂട്ടിയതോടെ നഗരത്തിലെ ജനങ്ങൾ മലേഷ്യയിലെ മറ്റ് നഗരങ്ങളിൽ ജോലി തേടി ചേക്കേറിത്തുടങ്ങി. എന്നിരുന്നാലും ഇപ്പോഴും ജനസംഖ്യയിൽ മലേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരങ്ങളിലൊന്നായി ഇതു മാറുന്നു. നഗരത്തിന്റെ സമ്പദ് വ്യവസ്ഥയുടെ പ്രധാന സ്രോതസ്സ് ഇപ്പോൾ ടൂറിസവും വിനോദസഞ്ചാരികളുമാണ്.

1962 ൽ ഇപ്പോഹ് നഗരത്തിനു മുനിസിപ്പൽ പദവി ലഭിക്കുകയും 1988 ൽ പെറാക്കിലെ സുൽത്താനായിരുന്ന അസ്ലാൻ ഷാ ഇതൊരു ഒരു നഗരമായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു.

മലേഷ്യൻ ഉപദ്വീപിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള പെരാക്ക് സംസ്ഥാനത്താണ് ഇപ്പോഹ് നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കിന്താ വാലിക്ക് മദ്ധ്യത്തിൽ കിന്ത നദിക്കരയിലാണ് നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ചെറു നദികളായ സുങ്കായ് പിഞ്ചി, സങ്ഗായി പാരി എന്നീ നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനമാണിത്. ഇപ്പോഹ് നഗരം ചുണ്ണാമ്പു കല്ലുകൊണ്ടുള്ള മലകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. നഗര പ്രാന്ത പ്രദേശം മുതൽ വടക്കുകിഴക്ക്, കിഴക്ക്, തെക്കുകിഴക്ക വശങ്ങളിലായി ഇവ കാണാവുന്നതാണ്.

സവിശേഷമായി ഒരു ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാടുകളുടെ കാലാവസ്ഥയാണ് ഇപ്പോഹ് നഗരത്തിൽ അനുഭവപ്പെടുന്നത്. വർഷം മുഴുവൻ ചെറിയ വ്യതിയാനങ്ങളോടെ താപനില ഒരേ നിലയിലായിരിക്കും. നഗരത്തിലെ ശരാശരി താപനില 28 ° C (82 ° F) ആണ്.


</doc>
<doc id="392394" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392394" title="ബേഗൂർ">
ബേഗൂർ

കേരളത്തിലെ വയനാട് ജില്ലയിലുള്ള മാനന്തവാടി താലൂക്കിൽ ഉൾപ്പെട്ട തിരുനെല്ലി വാർഡ്‌ഡിലാണ് ബേഗൂർ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. അധികം ജനവാസമില്ലാത്ത ഒരു പ്രദേശമായ ബേഗൂർ, "വയനാട് വന്യജീവിസങ്കേതം", "മുത്തങ്ങ വന്യജീവി സങ്കേതം" എന്നീ പേരുകളിൽ അറിയപ്പെടുന്ന കേരളത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ വന്യജീവിസങ്കേതം കൂടിയാണ്. 


</doc>
<doc id="392398" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392398" title="പൊഖാറ">
പൊഖാറ

നേപ്പാളിന്റെ ഏഴ് പ്രവിശ്യകളിൽ (സംസ്ഥാനം) നാലാമത്തെ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമാണ് പൊഖാറ (പൂർണ്ണ നാമം: പൊഖാറ ലെഖ്നാഥ്) (English: ). ഒരു പ്രധാന വിനോദ സഞ്ചാര കേന്ദ്രമായ പൊഖാറ, "എട്ട് തടാകങ്ങളുടെ നഗരം" എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇന്ത്യക്കും ടിബറ്റിനുമിടയിലുള്ള പണ്ടത്തെ ഒരു വ്യാപാരപാതയായിരുന്നു പൊഖാറ. ധാരാളം ബുദ്ധമത മതസ്ഥാപനങ്ങളും ആരാധനാലയങ്ങളും ഉള്ള പൊഖാറ, നേപ്പാളിന്റെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ നഗരം കൂടിയാണ്.

പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, ഗണ്ഡകി നദീത്തടത്തിൽ വ്യാപിച്ചുക്കിടന്നിരുന്ന ചൗബിസി സാമ്രാജ്യത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ട കാസ്കി രാജ്യവംശത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു പൊഖാറ. 1786-ൽ പ്രിത്വി നാരായൺ ഷാ പൊഖാറയെ തന്റെ സാമ്രാജ്യമായ ഗോർഖയിലേക്ക് കൂട്ടിച്ചേർത്തു. ഇതോടുകൂടിയാണ് പൊഖാറ ഇന്ത്യക്കും ടിബറ്റിനുമിടയിലുള്ള വ്യാപാരപാതയായത്.

നേപ്പാളിലെ ഗണ്ഡകി നദിയാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടുകിടക്കുന്ന പൊഖാറ, കാഠ്മണ്ഡുവിൽ നിന്നും ഏകദേശം 200 കിലോമീറ്റർ അകലെ നേപ്പാളിന്റെ പടിഞ്ഞാറുഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 2015-ൽ നേപ്പാളിൽ ഉണ്ടായ അതിശക്തമായ ഭൂകമ്പത്തിന്റെ പ്രഭവകേന്ദ്രം പൊഖാറയ്ക്ക് 80 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കായിരുന്നു എന്നാണ് വിലയിരുത്തിയിട്ടുള്ളത്. ഈ ഭൂകമ്പത്തിൽ പൊഖാറ നഗരത്തിന് നിരവധി നാശനഷ്ടങ്ങൾ സംഭവിച്ചു.

ഉഷ്ണമേഖലയിൽ ഉൾപ്പെട്ടതും എന്നാൽ വളരെ ഈർപ്പമുള്ളതും ചെറിയതോതിലുള്ള കാറ്റും വീശുന്ന സമ്മിശ്രമായ ഒരു സവിശേഷ കാലാവസ്ഥയാണ് ഇവിടത്തേത്. വേനലിൽ ഏകദേശം 25°C നും 35°C നും ചൂട് ലഭിക്കുമ്പോൾ 
തണുപ്പുകാലത്ത്‌ അത് 02°C നും 15°C നും ഇടയിലേക്ക് മാറും.

ഗുഹകളുടെയും തടാകങ്ങളുടെയും നാടായ പൊഖാറയിൽ മഹേന്ദ്ര, ബാറ്റ്, ഗുപ്‌തേശ്വർ തുടങ്ങിയ ഗുഹകളും ഫേവ, ബെഗ്‌നാഷ് റൂപ തുടങ്ങിയ തടാകങ്ങളും പോക്കാറയുടെ ടൂറിസം ആകർഷണങ്ങളിൽ പെടുന്നു.

പൊഖാറ സിറ്റിയിൽ നിന്നും 6 കി മീ അകലെ ബാറ്റുലെചൗറിലാണ് മഹേന്ദ്ര കേവ്സ്. 1976-ൽ ഡാനിയേൽ ജിബൗറിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് ഗവേഷണ സംഘമാണ് ഈ ഗുഹ കണ്ടെത്തിയത്. ഏതാണ്ട് 275 മീറ്റർ നീളമുള്ള ഈ ഗുഹ ചുണ്ണാമ്പു പാറകൾക്കടിയിൽ സേതി നദിക്കടുത്തായാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പൂർണ്ണമായും ഒരു ചുണ്ണാമ്പു ഗുഹ ആയ ഇത്, തുടക്കത്തിൽ 16 മീറ്റർ വീതിൽ ആരംഭിക്കുന്നു. ഗുഹയുടെ മദ്ധ്യഭാഗത്തെത്തുമ്പോൾ 3½ മീറ്റർ വീതിയിലും അവസാനത്തിൽ മീറ്റർ വീതിയിലും ചുരുങ്ങുന്നു. ചുണ്ണാമ്പ് പാറകൾക്കിടയിലൂടെ മുകളിൽ നിന്നും വശങ്ങളിലൂടെയും നിരന്തരം വെള്ളത്തുള്ളികൾ ഇറ്റ് വീഴുന്ന ഈ ഗുഹയിൽ ഹിന്ദു ദൈവങ്ങളുടേതടക്കം ധാരാളം ചുമർചിത്രങ്ങളും കാണാം. ഗുഹക്കുള്ളിൽ ഒരു സിദ്ധി വിനായക ക്ഷേത്രവും ഉണ്ട്. നേപ്പാൾ രാജാവായിരുന്ന മഹേന്ദ്ര ബിർ ബിക്രം ഷാ ദേവിന്റെ പേരാണ് ഈ ഗുഹയ്ക്ക് നൽകിയിട്ടുള്ളത്.

മഹേന്ദ്ര കേവിൽ നിന്നും വളരെ ഏതാണ്ട് 300 മീറ്റർ ദൂരത്താണ് ഈ ഗുഹ. മഹേന്ദ്ര കേവിലേതു പോലെ വിശാലമായ ഗുഹാകവാടമല്ല ബാറ്റ് കേവിൽ ഉള്ളത്. കടവാവലുകളുടെ ആവാസസ്ഥലമായതിനാലാണ് ബാറ്റ് കേവ് എന്ന് ഈ ഗുഹ അറിയപ്പെടുന്നത്. ഏകദേശം 135 മീറ്റർ നീളമുള്ളതാണ് ഈ ഗുഹ. ചമേര ഗുഹ എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു.

പൊഖാറ-താൻസെൻ റോഡിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ ഗുഹയിലേക്ക് വട്ടം ചുറ്റിയുള്ള നൂറോളം പടവുകൾ ഇറങ്ങി വേണം പ്രവേശിക്കാൻ. ഈ ഗുഹക്കകത്തും ഹിന്ദു ദേവി ദേവന്മാരുടെ ചിത്രങ്ങളും പ്രതിമകളും ധാരാളമായി ഉണ്ട്. ദേവിസ് വെള്ളച്ചാട്ടവും കാളിഗന്ധകി നദിയും അടുത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് കൊണ്ടാവണം ഗുഹയുടെ ഉൾവശം മുഴുവൻ നനഞ്ഞാണ് ഇരിക്കുന്നത്. ഗുഹയുടെ ഏറ്റവും താഴെ ഭാഗത്തായി ഒരു ശിവ പ്രതിഷ്ഠയും ചെറിയ ക്ഷേത്രവും ഉണ്ട്. 500 വർഷങ്ങൾക്കു മുകളിൽ പഴക്കമുണ്ടെന്ന് കരുതപ്പെടുന്ന ഈ ഗുഹ, കാളി ഗന്ധകി നദിതടം വൃത്തിയാക്കുന്നതിനിടെ പുല്ലുകൾക്കും അവശിഷ്ടങ്ങൾക്കുമിടയിൽ മൂടി കിടന്നിരുന്ന നിലയിൽ 1940 ൽ ആണ് സ്ഥലവാസികളിൽ ചിലർ കണ്ടു പിടിച്ചത്. ബാലുഡുലോ എന്നതായിരുന്നു ഇതിന്റെ പഴയകാലത്തുള്ള പേര്.

നേപ്പാളിലെ ഏറ്റവും വലിയ തടാകമാണ് ബെഗ്‌നാഷ്.

നേപ്പാളിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ തടാകമാണ് ഫേവ. അഞ്ചര കി.മീ ചുറ്റളവുണ്ട് ഈ തടാകത്തിന്. ഇതിന്റെ നടുക്കുള്ള ഒരു ഐലന്റിലാണ് താൾ ബരാഹി അമ്പലം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.



</doc>
<doc id="392403" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392403" title="ബംഗാഭവൻ">
ബംഗാഭവൻ

ബംഗ്ലാദേശ് പ്രസിഡന്റിന്റെ ഔദ്യോഗിക വസതിയാണ് ബംഗാഭവൻ (). തലസ്ഥാനമായ ധാക്കയെ ദിൽക്കുഷ അവന്യുവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ബംഗാഭവൻ റോഡിലുള്ള 'നവാബ്സ് ദിൽക്കുഷ' പൂന്തോട്ടത്തിനു സമീപമാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് ബംഗാൾ ഗവർണറുടെയും ഇന്ത്യൻ വൈസ്രോയിയുടെയും പാകിസ്താൻ രൂപീകരണശേഷം പൂർവ്വ പാകിസ്താൻ ഗവർണറുടെയും ഔദ്യോഗിക വസതിയായിരുന്നു ബംഗാ ഭവൻ. 1971 ജനുവരി 12-ന് സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്ത് അധികാരമേറ്റ അബു സയീദ് ചൗധരിയാണ് ഇവിടെ താമസിച്ച ആദ്യത്തെ ബംഗ്ലാദേശ് പ്രസിഡന്റ്. പ്രസിഡന്റിന്റെ സുരക്ഷാസേനയാണ് ബംഗാഭവന്റെയും സംരക്ഷണചുമതല നിർവ്വഹിക്കുന്നത്.

ബംഗാളിലെ സുൽത്താൻമാർ സൂഫി സന്യാസിയായ ഹസ്രത് ഷാ ജലാലിനെയും അനുയായികളെയും വധിച്ചശേഷം അടക്കം ചെയ്ത സ്ഥലത്താണ് ബംഗാഭവൻ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സൂഫിമാർ ഈ സ്ഥലത്തെ പരിപാവനമായി കരുതിയിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് ഒരു സമീന്ദാറുടെ കൈയ്യിലായിരുന്ന ഈ സ്ഥലം നവാബ് ഖ്വാജാ അബ്ദുൾ ഘാനി വിലയ്ക്കു വാങ്ങുകയും ഇവിടെ ഒരു ബംഗ്ലാവ് പണിയുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം ഇതിന് ദിൽക്കുഷ ഗാർഡൻ എന്ന പേരും നൽകി. ഇന്ത്യയുടെ വൈസ്രോയിയായിരുന്ന കഴ്സൺ പ്രഭു 1905-ൽ ബംഗാൾ വിഭജനം നടത്തിയതോടെ പൂർവ്വ ബംഗാളിലെ സർക്കാർ ഈ സ്ഥലം വാങ്ങി ഇവിടെ കൊട്ടാരസദൃശ്യമായ ഒരു ഭവനം നിർമ്മിച്ചു. ബംഗാഭവൻ എന്ന പേരിൽ ഇതറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. 1911 വരെ ഈ കൊട്ടാരം ഇന്ത്യയുടെ വൈസ്രോയ്ക്കു താമസിക്കുന്നതിനുള്ള താൽക്കാലിക വസതിയായിരുന്നു. 1911 മുതൽ 1947 വരെ ബംഗാൾ ഗവർണറാണ് ഇവിടെ താമസിച്ചിരുന്നത്. 1947-ൽ ഇന്ത്യയ്ക്കും പാകിസ്താനും സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചതോടെ കിഴക്കൻ ബംഗാൾ പാകിസ്താന്റെ ഭാഗമായിത്തീരുകയും 'പൂർവ്വ പാകിസ്താൻ' എന്നറിയപ്പെടാനും തുടങ്ങി. അതിനുശേഷം ബംഗാ ഭവൻ പൂർവ്വ പാകിസ്താൻ ഗവർണറുടെ ഔദ്യോഗിക വസതിയായി.

1961-ൽ ഉണ്ടായ ഒരു കൊടുങ്കാറ്റിൽ കൊട്ടാരത്തിനു കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചതിനാൽ ചില അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ നടത്തേണ്ടി വന്നു. 1964-ഓടെ അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ പൂർത്തിയായി. 2006 ഫെബ്രുവരി 14-ന് ബംഗാഭവന്റെ ചരിത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് "ഹണ്ട്രഡ് ഇയേഴ്സ് ഓഫ് ബംഗാഭവൻ", "ബംഗാഭവൻ ശതവർഷ" എന്നീ രണ്ടു പുസ്തകങ്ങൾ പുറത്തിറങ്ങി. ബംഗാഭവൻ നിർമ്മിച്ച ശേഷം 1906 ഫെബ്രുവരി 14-ന് കിഴക്കൻ ബംഗാളിലെ ലെഫ്റ്റണന്റ് ഗവർണറായിരുന്ന ജോസഫ് ബാംഫിൾഡേ ഫുള്ളർ ഇവിടേക്ക് ഭരണകേന്ദ്രം മാറ്റിയതിന്റെ നൂറാം വാർഷികത്തിലാണ് പുസ്തകങ്ങൾ പുറത്തിറക്കിയത്.

നിലവിൽ ബംഗ്ലാദേശ് സർക്കാരിന്റെ ഭരണകേന്ദ്രമാണ് ബംഗാഭവൻ. ചരിത്രപരമായി ഏറെ പ്രാധാന്യമുള്ള ഈ കെട്ടിടം ധാരാളം ഗവേഷകരെയും വിനോദസഞ്ചാരികളെയും ആകർഷിക്കുന്നു. എല്ലാവർഷവും മാർച്ച് 26-ന് ബംഗ്ലാദേശിന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യദിനാഘോഷ പരിപാടികൾ ഇവിടെ നടക്കുന്നു. ബംഗ്ലാദേശ് പ്രസിഡന്റുമൊത്തുള്ള ഔദ്യോഗിക കൂടിക്കാഴ്ചകൾ ബംഗാഭവനിലാണ് നടത്തുന്നത്.

മുഗൾ വാസ്തുശൈലിയിൽ യൂറോപ്യൻ ശൈലി കൂടി ചേർത്താണ് ബംഗ ഭവൻ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. 1961-നും 1964-നും ഇടയിൽ നടന്ന അറ്റകുറ്റപ്പണികളിൽ ഇസ്ലാമിക ശൈലിയിലുള്ള നിർമ്മിതികൾ കൂടി പണിതുചേർത്തു. ഏതാണ്ട് 50 ഏക്കറിലായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന സ്ഥലത്താണ് ബംഗഭവൻ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ചുറ്റും ധാരാളം വൃക്ഷങ്ങളും പുൽത്തകിടിയുമുണ്ട്. ശക്തമായ മതിൽക്കെട്ടിനുള്ളിലാണ് കെട്ടിടസമുച്ചയങ്ങൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പ്രസിഡന്റിനും ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കും താമസിക്കുന്നതിനായി 7000 ചതുരശ്ര മീറ്റർ വിസ്തൃതിയിൽ തയ്യാറാക്കിയിരിക്കുന്ന മൂന്നു നില കെട്ടിടമാണ് ബംഗാഭവന്റെ പ്രധാന ഭാഗം. ഇവിടെ സന്ദർശകർക്കും മുറികൾ ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്. മുറികൾക്കു പുറമെ ദർബാർ ഹാളും ഡൈനിംഗ് ഹാളും ഓഡിറ്റോറിയവും ഇവിടെയുണ്ട്. ബംഗാഭവന്റെ പ്രധാന കവാടത്തിനു സമീപം ബാങ്ക്, പോസ്റ്റോഫീസ്, കഫെറ്റീരിയ, വസ്ത്രശാലകൾ എന്നിവയുണ്ട്. പ്രസിഡന്റിന്റെ സംരക്ഷണ സേനയാണ് ബംഗാഭവന്റെ സുരക്ഷാ കാര്യങ്ങൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="392404" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392404" title="കിനബാലു പർവ്വതം">
കിനബാലു പർവ്വതം

കിനബാലു പർവ്വതം () മലേഷ്യയിലെ സബായിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പർവ്വതമാണ്. ഇത് ലോക പൈതൃക സ്ഥലമായ കിനാൽബാലു ഉദ്യാനത്തോടൊപ്പം സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കിനബാലു പർവ്വതം ബോർണിയോ ക്രോക്കർ റേഞ്ചിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ കൊടുമുടിയും മലയ ഉപദ്വീപിലെ ഏറ്റവും വലിയ പർവ്വതവും അതുപോലെതന്നെ മലേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള പർവതവുമാണ്. ഭൂപ്രകൃതിയുടെ പ്രാധാന്യം കണക്കിലെടുത്താൽ ഇതു ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രമുഖമായ പത്താമത്തെ പർവ്വതമാണ്.

കിനബാലു പർവ്വതത്തോടൊപ്പം ക്രോക്കർ റേഞ്ചിലെ മറ്റ് ഉന്നത മേഖലാപ്രദേശങ്ങൾ, അതിലെ സസ്യജാല സംബന്ധിയായും ജീവജാലങ്ങളുടെ ജൈവശാസ്ത്രപരമായ വൈവിദ്ധ്യത്താലും അവയുടെ ഹിമാലയൻ, ഓസ്ട്രേലേഷ്യൻ, ഇന്തോമലയൻ ഉത്ഭവത്താലും ലോകവ്യാപകമായി അറിയപ്പെടുന്നു. കിനബാലു പർവ്വതത്തിലെ ഒരു സമീപകാല ബൊട്ടാണിക്കൽ സർവ്വേ അനുസരിച്ച് ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്ന 5,000 മുതൽ 6000 വരെ സസ്യ വർഗ്ഗങ്ങൾ (പൂപ്പൽ, ലിവർവോർട്ട് ഒഴികെയുള്ളവ),  യൂറോപ്പ്, വടക്കേ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഒന്നാകെയുള്ളതിനേക്കാൾ കൂടുതലാണെന്നാണ് (മെക്സിക്കോയിലെ ഉഷ്ണമേഖല പ്രദേശങ്ങൾ ഒഴികെ). അതിനാൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ജൈവ മേഖലകളിലൊന്നാണിത്.

2015 ൽ ഒരു പ്രമുഖ മലേഷ്യൻ-ഡച്ച് പഠനം തെളിയിച്ചത്, പർവ്വതത്തിന്റെ ഉത്തുഗത്തിലെ ഈ അപൂർവ്വമായ സസ്യ, ജന്തുജാലങ്ങളും കുമിളുകളും പർവതത്തെക്കാൾ പ്രായം കുറഞ്ഞവയാണെന്നും ഇവ ഒരുപോലെ പ്രാദേശികവും വിദൂരസ്ഥവുമായ പർവ്വത പ്രകൃതിയിലെ പൂർവികരിൽ നിന്നാണ് പരിണമിച്ചതെന്നുമാണ്. സസ്യജാലം വിവിധ തരം ആവാസവ്യവസ്ഥകളുടെ മേഖലകളിലായി വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിലെ സസ്യജാലങ്ങളിൽ പടർന്നു കയറുന്നവ മുതൽ, അത്തിമരക്കാടുകൾ, മാസ ഭോജികളായി പിച്ചർ സസ്യങ്ങൾ എന്നിവയൊക്കെ ഉൾപ്പെടുന്നു. പിന്നീട് 2,600 മുതൽ 3,200 മീറ്റർ വരെ (8,530 മുതൽ 10,499 അടി വരെ) ഉയരമുളള ഭാഗത്ത് കോണിഫർ പോലെയുളള മരങ്ങളുടെ ചെറുകാടുകൾ "", കുള്ളൻ കുറ്റിക്കാടുകൾ, പായലുകൾ, ശിലാശൈലം, ലിവർവർട്ട്, പന്നൽച്ചെടികൾ തുടങ്ങിയവയാണുള്ളത്. ഒടുവിൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സമ്പന്നമായ ഇനങ്ങളിലുള്ള ഓർക്കിഡുകൾ ഉത്തുംഗങ്ങളായ പാറക്കെട്ടുകളിൽ കാണാം. പൂർണ്ണമായും തദ്ദേശീയമാണ് ഈ സസ്യങ്ങൾ‌ർ (കിനബാലു ഉദ്യാനത്തിനുള്ളി കണ്ടെത്തിയവ ലോകത്ത് മറ്റെവിടെയെങ്കിലും ഇതുവരെ കണ്ടെത്തിയില്ല) ഉദാഹരണമായി ഓർക്കിഡുകളുടെ കാര്യമെടുത്താൽ, അതീവ മൂല്യമുള്ള "Paphiopedilum" slipper ഓർക്കിഡുകളുൾപ്പെടെ ഏകദേശം എണ്ണൂറോളം ഇനം ഓർക്കിഡുകളാണുള്ളത്. എന്നാൽ 600-ലധികം ഇനം പന്നലുകളിൽ (ആഫ്രിക്കയിലെ 500 ഓളം ഇനങ്ങളെക്കാളും കൂടുതലാണിത്) 50 വർഗ്ഗത്തെ ലോകത്തു മറ്റൊരിടത്തും ഒരിക്കലും കാണാൻ പോലും കഴിയില്ല. നെപെൻതസ് പിച്ചർ ("Nepenthes" pitcher) സസ്യങ്ങളുടെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ധനികമായ ശേഖരം ഒരു ഗംഭീരമായ അനുപാതത്തിൽ എത്തിയിരിക്കുന്നു. (പതിമൂന്നു വർഗ്ഗങ്ങളിലെ ആഞ്ചെണ്ണം ലോകത്ത് മറ്റെവിടെയയും കാണാറില്ല) പിച്ചറുകളിൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഇനം ഇവിടെ മാത്രം കാണപ്പെടുന്ന "Nepenthes rajah" ആണ്. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഒറ്റപ്പുഷ്പമായ പരാസ്റ്റിക് റഫ്ലേഷ്യയും ( ")" കിനബാലുവിൽ കാണപ്പെടുന്നു; പ്രത്യേകിച്ച്, റഫ്ലേഷ്യ കെയ്ത്തീ("" ). ഇതിന്റെ പുഷ്പം വ്യാസമുള്ളവയും  പുഷ്പം വിടരുന്നത് അപൂർവ്വമായി മാത്രവും കണ്ടെത്താനും പ്രയാസമുള്ളതുമാണ്. അതേസമയം മറ്റൊരു റാഫ്ലേഷ്യ വംശമായ, റഫ്ലേഷ്യ തെങ്കു-അഡ്ലിനി (")" സമീപത്തുള്ള മൗണ്ട് ട്രസ് മാഡിയിലും അടുത്തുള്ള മാലിയാവു തടത്തിലും കണ്ടുവരുന്നു.

വൈവിധ്യമാർന്ന സസ്യവർഗ്ഗങ്ങൾ, അനേകം പക്ഷികളുടേയും സസ്തനികളുടേയുയം സങ്കേതമാണ്. കിനബല്യൂ ഉദ്യാനത്തിൽ ഏകദേശം 326 ഇനം പക്ഷികൾ ഉണ്ട്.

മണ്ണ് കുറഞ്ഞതും കുത്തനെയുള്ളതുമായ മലകൾ കൃഷിചെയ്യാനോ മര വ്യവസായത്തിനോ അനുയോജ്യമല്ലാത്തതിനാൽ കിനബാലു പർവ്വതത്തിലെ ആവാസവ്യവസ്ഥകളും ജന്തുജാലങ്ങളും വളരെ മാറ്റമൊന്നുമില്ലാതെ നിലനില്ക്കുന്നു. 1964 ൽ കിനബാലു ഉദ്യാനം സ്ഥാപിക്കപ്പെടുകയും 1984 ൽ സമീപത്തെ മലനിരകൾ ക്രോക്കർ റെയ്ഞ്ച് നാഷണൽ പാർക്കായി സംരക്ഷിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="392411" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392411" title="മില്ലി ബോബി ബ്രൗൺ">
മില്ലി ബോബി ബ്രൗൺ

<br>
മില്ലി ബോബി ബ്രൗൺ (ജനനം ഫെബ്രുവരി 19, 2004) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നടിയും മോഡലുമാണ്. നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ് സയൻസ് ഫിക്ഷൻ പരമ്പരയായ സ്ട്രേഞ്ചർ തിങ്സിൽ ഇലവൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതോടെ പ്രശസ്തയായ അവർ ഇതേ കഥാപാത്രത്തിനു മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള പ്രൈം ടൈം എമ്മി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശവും തന്റെ പതിമൂന്നാം വയസ്സിൽ നേടി.

ഇംഗ്ളീഷ് ദമ്പതികളായ കെല്ലിയുടെയും റോബർട്ട് ബ്രൗണിന്റെയും നാലു മക്കളിൽ മൂന്നാമത്തെ കുട്ടിയായി സ്പെയിനിലെ മലാഗയിലാണ് മില്ലി ബോബി ബ്രൗൺ ജനിച്ചത്. 
സ്ട്രേഞ്ചർ തിങ്‌സ് കൂടാതെ വൺസ് അപ്പോൺ എ ടൈം ഇൻ വൺഡർലാൻഡ്, ഇൻട്രൂഡർസ്, എൻ.സി.ഐ.സ്, മോഡേൺ ഫാമിലി, ഗ്രേയ്സ് അനാട്ടമി തുടങ്ങിയ പരമ്പരകളും കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഗോഡ്‌സില്ല എന്ന ചിത്രത്തിന്റ് തുടർച്ചയായ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ വെള്ളിത്തിരയിലും മില്ലി ബോബി ബ്രൗൺ അരങ്ങേറും. 



</doc>
<doc id="392414" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392414" title="ശ്രീലങ്കയുടെ ദേശീയപതാക">
ശ്രീലങ്കയുടെ ദേശീയപതാക

വാളേന്തി നിൽക്കുന്ന ഒരു സിംഹത്തിന്റെ ചിത്രം സ്വർണ്ണവർണ്ണത്തിൽ ആലേഖനം ചെയ്തിരിക്കുന്ന ഒരു പതാകയാണ് ശ്രീലങ്കയുടെ ദേശീയപതാക. സിംഹ പതാക എന്നും ഇതിനെ വിശേഷിപ്പിക്കാറുണ്ട്. "കസ്തനെ" എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു തരം വാൾ ആണ് സിംഹത്തിന്റെ വലത്തെ പാദത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഈ ചിത്രം മെറൂൺ വർണ്ണത്തിലുള്ള ഒരു ചതുര പശ്ചാത്തലത്തിലും, ആ ചതുരത്തിന്റെ നാല് കോണുകളിലുമായി സ്വർണ്ണനിറത്തിൽ ആലിലകളും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. മെറൂൺ ചതുരത്തിന്റെ നാലുവശങ്ങളിലുമായി സ്വർണ്ണവർണ്ണത്തിൽ ഒരു വരമ്പും, ദ്വജസ്തംഭഭാഗത്ത് സ്വർണ്ണവർണ്ണ വരമ്പിനുള്ളിൽ ഒരേവലിപ്പത്തിൽ ലംബമായി പച്ചനിറം, കുംകുമനിറം എന്നിവ ചേരുന്നതാണ് ശ്രീലങ്കൻ പതാകയുടെ രൂപം. സിംഹളരുടെ ധൈര്യത്തെയാണ് സിംഹം പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നത്. നാല് ആലിലകൾ, ബുദ്ധമതത്തിലെ നാല് പ്രധാന ആശയങ്ങളായ മേധ, കരുണ, മുദിത, ഉപേഖ എന്നിവയെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു. പച്ച, കുംകുമനിറം എന്നിവ ലങ്കയിലെ മറ്റ് രണ്ട് ന്യൂനപക്ഷങ്ങളെയാണ് കുറിക്കുന്നത്. ഇതിൽ പച്ച ശ്രീലങ്കൻ മുസ്ലീമുകളേയും , കുംകുമനിറം ശ്രീലങ്കൻ തമിഴരെയും പ്രതിനിധികരിക്കുന്നു. പതാകയിലെ മെറൂൺ നിറം, ഭൂരിപക്ഷമായ സിംഹള ജനതയെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. പതാകയുടെ നാല്ഭാഗത്തുമായി, സ്വർണ്ണവർണ്ണത്തിലുള്ള അതിര് ശ്രീലങ്കൻ ജനതയുടെ ഐക്യത്തിന്റെ പ്രതീകമാണ്.



</doc>
<doc id="392426" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392426" title="വില്ലൻ (ചലച്ചിത്രം)">
വില്ലൻ (ചലച്ചിത്രം)

ബി. ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ തിരക്കഥയെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത്, 2017ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു കുറ്റാന്വേഷണ ചിത്രമാണ് വില്ലൻ. മോഹൻലാൽ കേന്ദ്രകഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പികുന്ന ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത് റോക്ക് ലൈൻ വെങ്കടേഷ് ആണ്.വിശാൽ, മഞ്ജു വാര്യർ, ഹൻസിക, സിദ്ധിഖ്, രാശി ഖന്ന, ശ്രീകാന്ത് തുടങ്ങിയവരും ഈ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു. 8കെ ദൃശ്യമികവിൽ ചിത്രീകരിച്ച ആദ്യ ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രമാണ് വില്ലൻ . 2017 ഒക്ടോബർ 27ന് വില്ലൻ പ്രദർശനത്തിനെത്തി. മാത്യൂ മാഞ്ഞൂരാൻ എന്ന വിരമിച്ച പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനെയാണ് മോഹൻലാൽ വില്ലനിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="392429" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392429" title="ജോഹർ ബാഹ്രു">
ജോഹർ ബാഹ്രു

ജോഹർ ബാഹ്രു (, : , , : ஜொஹோர் பாரு) മലേഷ്യയിലെ ജോഹർ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തലസ്ഥാനനഗരമാണ്. ഈ നഗരം മുമ്പ് താഞ്ചുങ്ങ് പുത്തെറി അല്ലെങ്കിൽ ഇസ്കന്ദർ പുത്തെറി എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇത് മലേഷ്യൻ പെനിൻസുലയുടെ ഏറ്റവു തെക്കേ അറ്റത്തുള്ള നഗരമാണ്. ജോഹർ ബാഹ്രുവിലെ ജനസംഖ്യ 497,097 ആണ്. മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ പ്രദേശത്തെ ജനസംഖ്യ സംഖ്യയായ 1,638,219 പ്രകാരം ഇത് രാജ്യത്തെ മൂന്നാമത്തെ ജനസംഖ്യ കൂടുതലുള്ള നഗരമാണ്. ജോഹർ സുൽത്താനേറ്റ്, തെമെൻഗോങ്ങ് (സർവ്വ സൈന്യാധിപൻ) ആയിരുന്ന ഡായെങ്ങ് സ്വാധീനത്തിൻ കീഴിലായിരുന്നപ്പോൾ ഇസ്കന്ദർ പുത്തേരി എന്ന പേരിൽ 1855 ലാണ് ജോഹർ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്. സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ഭരണകേന്ദ്രം, തലസ്ഥാനമായിരുന്ന തെലോക് ബ്ലാൻഗായിൽ നിന്ന് 1862 ൽ ഇവിടേയ്ക്കു മാറ്റി സ്ഥപിച്ച കാലത്താണ് ഈ പ്രദേശത്തിന് "ജോഹർ ബാഹ്രു" എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടത്.

സുൽത്താൻ അബൂബക്കറിന്റെ ഭരണകാലത്ത്, നഗരത്തിനുള്ളിൽ വികസന പ്രവർത്തനങ്ങളും ആധുനികവത്കരണവും നടന്നിരുന്നു. ഭരണനിർവ്വഹണ കെട്ടിടങ്ങൾ, വിദ്യാലയങ്ങൾ, മതപരമായ കെട്ടിടങ്ങൾ, സിംഗപ്പൂരുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന റെയിൽവേ ലൈൻ തുടങ്ങിയവ പോലെയുള്ള നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തിയിരുന്നു. 1942 മുതൽ 1945 വരെയുള്ള കാലത്ത് ജോഹർ ബാഹ്രു ജപ്പാൻ സൈന്യത്തിന്റെ അധിനിവേശത്തിലായിരുന്നു. യുദ്ധാനന്തരം 1946 ൽ യുണൈറ്റഡ് മലയ നാഷണൽ ഓർഗനൈസേഷൻ (UMNO) എന്ന ഒരു രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടി ജന്മമെടുത്തതോടെ മലയ ദേശീയതയുടെ കളിത്തൊട്ടിലായി ജോഹർ ബാഹ്രു മാറുകയും ചെയ്തു.

1963 ൽ മലേഷ്യയുടെ രൂപീകരണത്തിനു ശേഷം, ജോഹർ ബാഹ്രു തന്റെ സംസ്ഥാന നഗരമെന്ന പദവി നിലനിർത്തുകയും 1994 ൽ നഗര പദവി ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 1990 കളിൽ ഒരു കേന്ദ്ര ബിസിനസ് ജില്ല നഗര കേന്ദ്രത്തിൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിരുന്നു. 2006 ൽ "ഇസ്കന്ദർ മലേഷ്യ" ആവിഷ്കരിക്കപ്പെട്ടതിനു ശേഷം കൂടുതൽ വികസന ഫണ്ടുകൾ ഈ നഗരത്തിലേക്ക് ഒഴുകിയെത്തി.

ഇന്നത്തെ ജോഹർ ബാഹ്രു മേഖല യഥാർത്ഥത്തിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത് തഞ്ചുങ് പുത്തെറി എന്നായിരുന്നു. ഇത് മലയ വംശക്കാരുടെ ഒരു മത്സ്യബന്ധനഗ്രാമമായിരുന്നു. തെമെങ്കോങ് ഡായെങ്  1858 ൽ ഈ പ്രദേശത്തെത്തുകയും സുൽത്താൻ അലിയിൽ  നിന്ന് ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തശേഷം, ഈ സ്ഥലത്തിന്റെ തഞ്ചുങ് പുത്തെറി എന്ന പേരുമാറ്റി ഇസ്കന്ദർ പുത്തെറി എന്നു നാമകരണം ചെയ്തു. തെമെങ്കോങ് ഡായെങ്ങിന്റെ മരണശേഷം സുൽത്താൻ അബൂ ബക്കർ ഇതിനെ ജോഹർ ബാഹ്രു എന്നു പുനർനാമകരണം ചെയ്തു.  നഗരത്തിന്റെ പേരിനു പിന്നിലെ “Bahru” വിന്റെ അർത്ഥം മലയൻ ഭാഷയിൽ “പുതിയ” എന്നാണ്. ഇതു സാധാരണ ലിപിവിന്യാസത്തിൽ “baur” എന്നെഴുതുന്നു. എന്നാൽ ജോഹർ ഭാരു, ഇന്തോനേഷ്യൻ പേരായ പെകൻബാരു എന്നിങ്ങനെയുള്ള സ്ഥലനാമങ്ങൾക്കൊപ്പം ഈ വാക്ക് നിരവധി വകഭേദങ്ങളുമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഈ നഗരത്തെ “Johore Bahru” എന്നുഛരിക്കുവാനാണ് താൽപര്യപ്പെട്ടത്. എന്നാൽ ഇപ്പോഴത്തെ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട പാശ്ചാത്യ അക്ഷരമാല Johor Bahru  ആണ്, കാരണം മലയ ഭാഷയിൽ “Johore” എന്നത്  അവസാനത്തെ “e” ഇല്ലാതെ “Johor”  എന്നാണ് ഉഛരിക്കാറുള്ളത്. നഗരത്തിന്റെ പേര് “Johor Baru” “Johor Baharu” എന്നിങ്ങനെയും ഉഛരിക്കാറുണ്ട്. 

ജോഹർ ബാഹ്രുവിലെ ചൈനീസ് സമൂഹം, ഈ നഗരത്തെ ഒരിക്കൽ “ലിറ്റിൽ സ്വാറ്റോ” (ഷാറ്റൌ) എന്ന പേരിൽ ഒരിക്കൽ വിളിച്ചിരുന്നു. എന്തെന്നാൽ, ജോഹർ ബാഹ്രുവിലുള്ള ഭൂരിപക്ഷം ചൈനീസ് താമസക്കാരും “Teochew” ജനങ്ങളിൽപ്പെട്ടവരും അവരുടെ മുൻഗാമികൾ ചൈനയിലെ  “Shantou” വിൽനിന്നുള്ളവരുമാണ്. 1800 കളുടെ മധ്യത്തിൽ, ടെമെങ്കോങ് ഡായെങ് ഇബ്രാഹിമിന്റെ ഭരണകാലത്താണ് അവർ ഇവിടെയെത്തിയത്.

മലയൻ വംശജരും തദ്ദേശീയ ബുഗിസും തമ്മിൽ ഒരു തർക്കമുണ്ടായതിനാൽ, 1819-ൽ ജൊഹോർ-റിയൌ സാമ്രാജ്യം പിളരുകയും, പ്രധാന കരയിലെ ജൊഹാർ സുൽത്താനേറ്റ് തെമിങ്കോങ്ങ് ഡായെങ് ഇബ്രാഹിമിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലും റിയൌ-ലിങ്ഗ സുൽത്താനത്ത് ബുഗികളുടേയും നിയന്ത്രണത്തിലായിത്തീർന്നു.  തെമങ്കോങ്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ കീഴിൽ ഒരു രാജവംശവും ജൊഹാർ സുൽത്താനേറ്റിനുവേണ്ടി  ഒരു പുതിയ ഭരണകേന്ദ്രം സൃഷ്ടിക്കുവാൻ ഉദ്ദേശിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷുകാർ സിങ്കപ്പൂരിലൂരിലെ വ്യാപാരപ്രവർത്തനങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷുകാരുമായി നേരത്തേതന്നെ തെമങ്കോങ് അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നതിനാൽ അദ്ദേഹത്തിനു പ്രാമുഖ്യം കിട്ടുന്ന തരത്തിൽ 1855 മാർച്ച് 10 ന് സുൽത്താൻ അലി, തെമങ്കോങ് ഇബ്രാഹിം എന്നിവർ തമ്മിൽ സിംഗപ്പൂരിൽവച്ച് ഒരു ഉടമ്പടി ഒപ്പുവച്ചു.  കരാറനുസരിച്ച്, സുൽത്താൻ അലി ജൊഹാറിലെ സുൽത്താൻ പദം അലങ്കരിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന് 5,000 സ്പാനിഷ് ഡോളർ പ്രതിമാസം 500 ഡോളർ, ബത്ത എന്ന നിലയിൽ ലഭിക്കുകയും ചെയ്യുമായിരുന്നു. പകരമായി സുൽത്താൻ അലി, ജോഹർ പ്രദേശത്തിന്റെ പരമാധികാരം (അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലുളള ഒരേയൊരു പ്രദേശമായ മുവാറിലെ “കെസാങ്”  ഒഴികെ) ഇബ്രാഹിം തെമങ്കോങിനു വിട്ടു നൽകണം എന്നതായിരുന്നു കരാറിലെ വ്യവസ്ഥ. ഇരുപക്ഷവും ഈ കരാർ അംഗീകിരിച്ചതിനുശേഷ  ഈ പ്രദേശം തെമങ്കോങ് ഏറ്റെടുക്കുകയും  ഇക്കന്ദർ പുത്തെറി എന്നു പുനർനാമകരണം ചെയ്ത്  സിംഗപ്പൂരിലെ ടെലോക് ബ്ലാങ്കായിൽ നിന്നു ഭരണം നടത്തുകയും ചെയ്തു.

അബൂബക്കർ ഭരണത്തിന്റെ ഒന്നാം ഘട്ടത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ അദ്ദേഹത്തെ സുൽത്താനെന്നതിലുപരി ഒരു മഹാരാജാ ആയി മാത്രമേ അംഗീകരിച്ചിരുന്നുള്ളൂ. 1855-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളോണിയൽ ഓഫീസ്, അദ്ദേഹം ക്വീൻ വിക്ടോറിയയുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തിയശേഷം സുൽത്താൻ എന്ന പദവി അംഗീകരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="392439" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392439" title="കട്ടൻകുടി പള്ളിയിലെ കൂട്ടക്കൊല">
കട്ടൻകുടി പള്ളിയിലെ കൂട്ടക്കൊല

1990 ഓഗസ്റ്റ് മൂന്നാം തീയതി, ശ്രീലങ്കയിലെ കട്ടൻകുടി മുസ്ലിം പള്ളിയിൽ ആരാധന നടത്തുകയായിരുന്ന പുരുഷന്മാരും കുട്ടികളും അടങ്ങുന്ന 147 പേരെ എൽ.ടി.ടി.ഇ. വധിച്ചു. വൈകുന്നേരത്തെ പ്രാർത്ഥനക്കായി പള്ളിയിൽ ഒത്തുകൂടിയ ആളുകളെ, യാതൊരു പ്രകോപനവുമില്ലാതെ, എൽ.ടി.ടി.ഇ പള്ളി വളഞ്ഞ് വെടിവെക്കുകയായിരുന്നു. ഈ ക്രൂരമായ കൂട്ടക്കൊലയുടെ ഉത്തരവാദിത്തം ഏറ്റെടുക്കാനോ, അതു നിഷേധിക്കാനോ എൽ.ടി.ടി.ഇ തയ്യാറായിരുന്നില്ല, മറിച്ച് ശ്രീലങ്കൻ സർക്കാർ നടത്തിയ ഗൂഢാലോചനയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു ഇതെന്നും അവർ ആരോപിച്ചു.

എൽ.ടി.ടി.ഇ യുമായി ശ്രീലങ്കൻ സർക്കാർ നടത്തി വന്ന സമാധാന ചർച്ചകൾ കാര്യമായ പുരോഗതിയിലേക്കു നിങ്ങിയിരുന്നില്ല. എന്നിരുന്നാലും, 1989 ൽ ഒരു താൽക്കാലിക വെടിനിറുത്തലിനു ഇരുപക്ഷങ്ങളും സമ്മതിച്ചിരുന്നു സമാധാന ചർച്ചകളുടെ ഭാഗമായി നിലവിൽ വന്നിരുന്ന വെടിനിറുത്തൽ എൽ.ടി.ടി.ഇ ലംഘിച്ചു. നിരവധി സർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങളും പോലീസ് സ്റ്റേഷനുകളും അവർ ആക്രമിച്ചു. സർക്കാരിനെ സഹായിക്കുന്നു എന്നാരോപിച്ച് മുസ്ലിം സമുദായക്കാരേയും അവർ തിരഞ്ഞു പിടിച്ചാക്രമിച്ചു. ജൂലൈ ഇരുപത്തിനാലാം തീയതി, ബാറ്റിക്കളോവ ജില്ലയിലെ ഒരു പള്ളിയിൽ നാലു മുസ്ലിമുകളെ എൽ.ടി.ടി.ഇ വധിച്ചു. ജൂലൈ 29ന് ബാറ്റിക്കളോവക്കടുത്ത് സമ്മനതുരൈ എന്ന സ്ഥലത്ത് പത്തു പേരെ ആരാധനാ സമയത്തു കൂട്ടക്കൊല ചെയ്തു.

കൊളംബോക്കടുത്ത്, മുസ്ലീം വംശജർ കൂടുതലായി താമസിക്കുന്ന ഒരു സ്ഥലമായിരുന്നു കട്ടൻകുടി. 60000 വരുന്ന ജനസംഖ്യയിൽ 90 ശതമാനവും മുസ്ലീം സമുദായക്കാരായിരുന്നു. 1990 ഓഗസ്റ്റിൽ മുസ്ലീമുകളോട് നഗരം വിട്ടു പോകാൻ എൽ.ടി.ടി.ഇ ആവശ്യപ്പെട്ടു, അതല്ലെങ്കിൽ മരണത്തെ നേരിടുക എന്നതായിരുന്നു ഭീഷണി. മുസ്ലിമുകളുടെ വീടുകൾ ആക്രമിക്കുകയും, വ്യാപാരസ്ഥാപനങ്ങൾ അഗ്നിക്കിരയാക്കുകയും ചെയ്തു.

ഓഗസ്റ്റ് മൂന്നാം തീയതി, മുപ്പതോളം വരുന്ന സായുധരായ തമിഴ് പുലികൾ കട്ടൻകുടിയിലേക്കു പ്രവേശിച്ചു. വെള്ളിയാഴ്ച വൈകുന്നേരത്തെ പ്രാർത്ഥനാ സമയത്ത് ജനങ്ങൾ പള്ളിയിൽ ഒത്തു കൂടിയിരുന്ന സമയത്താണ്, വേഷപ്രച്ഛന്നരായ തീവ്രവാദികൾ സമീപത്തുള്ള പള്ളികളിലേക്ക ഇരച്ചു കയറിയത്. പ്രാർത്ഥനയിൽ മുഴുകിയിരിക്കുന്നവർക്കു നേരെ, യന്ത്രവത്കൃതതോക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ച് അവർ നിറയൊഴിച്ചു. ഗ്രനേഡുകളും പ്രയോഗിച്ചു. പുറകിൽ നിന്നോ, വശങ്ങളിൽ നിന്നോ വെടിയേറ്റാണ് ഭൂരിഭാഗം പേരും കൊല്ലപ്പെട്ടത്. നൂറുപേരോളം കൊല്ലപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടാവാം എന്നതായിരുന്നു ആദ്യ കണക്കുകൾ, എന്നാൽ കൊല്ലപ്പെട്ടവരുടെ സംഖ്യ 147 ഓളം ആയിരുന്നു എന്ന് അവസാന കണക്കുകൾ പറയുന്നു.

പ്രാർത്ഥനക്കായി മുട്ടുകുത്തിയ നേരത്താണ് തീവ്രവാദികൾ പിന്നിൽ നിന്നും വെടിവെച്ചത് എന്ന് സംഭവസ്ഥലത്തു നിന്നും രക്ഷപ്പെട്ട മുഹമ്മദ് ഇബ്രാഹിം എന്ന നാൽപ്പതുകാരൻ പറയുന്നു. ഏതാണ്ട് പതിനഞ്ചു മിനിട്ടോളം വെടിവെപ്പു നീണ്ടു നിന്നു, വെടിവെപ്പവസാനിച്ചപ്പോൾ ചുറ്റും മൃതദേഹങ്ങളാണു കണ്ടതെന്നു മുഹമ്മദ് ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസിനോടു പറയുകയുണ്ടായി. ഒരു കുട്ടിയുടെ വായിൽ തോക്കു വെച്ച് ട്രിഗ്ഗർ വലിക്കുന്ന എൽ.ടി.ടി.ക്കാരനെ കണ്ടുവെന്ന് പള്ളിയിൽ നിന്നും തീവ്രവാദികളുടെ കണ്ണിൽപ്പെടാതെ രക്ഷപ്പെട്ട പതിനേഴുവയസ്സുകാരനായ മുഹമ്മദ് പറയുന്നു.

ആക്രമണത്തിൽപ്പെട്ടവർക്ക് ഹെലികോപ്ടർ മുഖേന അടിയന്തര സഹായം ലഭ്യമാക്കാൻ പ്രസിഡന്റ് പ്രേമദാസ സൈന്യത്തിനു നിർദ്ദേശം നൽകി. കുറ്റവാളികളെ പിടിക്കാൻ, സൈന്യം ഊർജ്ജിത ശ്രമങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. ആക്രമണത്തിനുശേഷം, ബോട്ടിൽ ഇന്ത്യയിലേക്കു രക്ഷപ്പെടാൻ ശ്രമിച്ച തീവ്രവാദികൾക്കു നേരെ, സൈന്യം ഹെലികോപ്ടറിൽ നിന്നും നിറയൊഴിച്ചു. മീരാ മസ്ജിദിൽ ആണു മരണമടഞ്ഞ എല്ലാവരേയും അടക്കം ചെയ്തത്. ഈ ആക്രമണത്തിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തം ഏറ്റെടുക്കാൻ എൽ.ടി.ടി.ഇ തയ്യാറായില്ല. ഇസ്ലാമിക രാഷ്ട്രങ്ങളിൽ നിന്നും ആയുധസഹായം ലഭിക്കാൻ ശ്രീലങ്കൻ സർക്കാർ തന്നെ നടത്തിയ ഒരു ഗൂഢാലോചനയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു ഈ അക്രമണമെന്നും എൽ.ടി.ടി.ഇ പ്രസ്താവിക്കുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="392441" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392441" title="നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് നേപ്പാൾ">
നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് നേപ്പാൾ

നേപ്പാളിന്റെ തലസ്ഥാനമായ കാഠ്മണ്ഡുവിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മ്യൂസിയമാണ് നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് നേപ്പാൾ (നേപ്പാളി : राष्ट्रिय संग्रहालय, छाउनी ). രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വലിയ മ്യൂസിയമായ ഇതിന് ഏതാണ്ട് നൂറുവർഷത്തെ പഴക്കമുണ്ട്. 18 - 19 നൂറ്റാണ്ടുകളിലെ നേപ്പാൾ ചരിത്രവും പോരാട്ടങ്ങളും വിശദമാക്കുന്ന ചിത്രങ്ങൾ, ശിൽപങ്ങൾ, ആയുധങ്ങൾ, നാണയങ്ങൾ എന്നിവയുടെ വിപുലമായ ശേഖരം ഇവിടെ പ്രദർശനത്തിനായി വച്ചിരിക്കുന്നു. ബുദ്ധ ആർട്ട് ഗ്യാലറി, ചരിത്ര മ്യൂസിയം, പ്രകൃതി സംബന്ധമായ മ്യൂസിയം, ജുദ്ധ ജയാതീയ കലാശാല എന്നിങ്ങനെ നിരവധി മ്യൂസിയങ്ങളും ഇവിടെയുണ്ട്. നേപ്പാൾ സർക്കാരിനു കീഴിൽ ടൂറിസം, സാംസ്കാരികം, വ്യോമയാനം എന്നിവ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന മന്ത്രാലയമാണ് മ്യൂസിയത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം നിയന്ത്രിക്കുന്നത്. നേപ്പാൾ ചരിത്രവും നേപ്പാളി ജനതയുടെ ജീവിതരീതികളും മനസ്സിലാക്കുവാനായി ധാരാളം പുരാവസ്തു ഗവേഷകരും വിനോദസഞ്ചാരികളും ഇവിടെയെത്തുന്നു.

1928-ലാണ് നേപ്പാൾ നാഷണൽ മ്യൂസിയം സ്ഥാപിതമായത്. നേപ്പാൾ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ഭീംസെൻ ഥാപ്പ പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിർമ്മിച്ച കെട്ടിടത്തെയാണ് ആദ്യം മ്യൂസിയമാക്കി മാറ്റിയത്. ആദ്യകാലത്ത് ആയുധശേഖരം മാത്രമുണ്ടായിരുന്ന മ്യൂസിയത്തിൽ പിന്നീട് വെങ്കല പ്രതിമകൾ, ചിത്രങ്ങൾ, ഫ്രഞ്ച് ഭരണാധികാരി നെപ്പോളിയൻ സമ്മാനിച്ച വാൾ എന്നിവ കൂടി ചേർത്തു. 1939-ൽ നേപ്പാൾ പ്രധാനമന്ത്രി ജുദ്ധ ഷംഷെർ ജുംഗ് ബഹാദൂർ റാണയാണ് മ്യൂസിയം പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നുകൊടുത്തത്.കുറഞ്ഞ ചെലവിൽ നേപ്പാളി ജനതയ്ക്ക് ഇവിടെ പ്രവേശനം അനുവദിച്ച അദ്ദേഹം സ്വന്തം പേരിൽ ഒരു ആർട്ട് മ്യൂസിയം കൂടി നിർമ്മിച്ചു. 1943-ലാണ് ആർട്ട് ഗ്യാലറിയുടെ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചത്.

'ആയുധശേഖരം' എന്നർത്ഥമുള്ള 'ചൗനി സിൽക്കാന' എന്ന പേരിലാണ് ആദ്യകാലത്ത് മ്യൂസിയം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. 1967-ൽ മഹേന്ദ്ര രാജാവിന്റെ കാലത്ത് മ്യൂസിയത്തിന്റെ പേര് 'രാഷ്ട്രീയ സംഗ്രഹാലയം' എന്നാക്കി. ഇംഗ്ലീഷിൽ ഇതിനെ നാഷണൽ മ്യൂസിയം എന്നുപറയുന്നു.

നേപ്പാളിന്റെ തലസ്ഥാനമായ കാഠ്മണ്ഡുവിലുള്ള സ്വയംഭൂനാഥ സ്തൂപത്തിനു സമീപമാണ് മ്യൂസിയം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. വിഷ്ണുനദിയുടെ തീരത്ത് കുന്നുകൾ നിറഞ്ഞ പ്രദേശത്താണ് മ്യൂസിയം നിലനിൽക്കുന്നത്. മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഇടതുവശത്തുള്ള ആർട്ട് ഗ്യാലറിയിൽ പ്രതിമകളും ചിത്രങ്ങളുമുണ്ട്. ബുദ്ധ ആർട്ട് ഗ്യാലറിയിൽ ബുദ്ധമതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വസ്തുക്കൾ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. വലതുവശത്തായി നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

ശിലയിലും തടിയിലും ലോഹങ്ങളിലും നിർമ്മിച്ച വസ്തുക്കളാണ് ആർട്ട് ഗ്യാലറിയിൽ പ്രദർശനത്തിനായി വച്ചിരിക്കുന്നത്. രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ലിച്ചാവി രാജവംശത്തിലെ ജയവർമ്മ രാജാവിന്റെ പ്രതിമയാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രധാന ആകർഷണം. ഒൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ബുദ്ധ പ്രതിമ, പത്താം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഗരുഡാസന വിഷ്ണു പ്രതിമ, 12-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ വീണാധാരിണി സരസ്വതി പ്രതിമ, 14-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ സൂര്യ പ്രതിമ എന്നിവയും ഇവിടെ കാണാൻ കഴിയും. 15-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ തടി കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച നൃത്തം ചെയ്യുന്ന ദേവിയുടെ പ്രതിമയും ഇവിടെയുണ്ട്. പ്രതിമകൾ കൂടാതെ ധാരാളം ചിത്രങ്ങളും ആർട്ട് ഗ്യാലറിയിൽ പ്രദർശനത്തിനായി വച്ചിട്ടുണ്ട്. ശ്രീകൃഷ്ണന്റെ ജീവിതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചിത്രങ്ങളാണ് ഇവയിൽ പ്രധാനം.

ബുദ്ധമതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചിത്രങ്ങളും ശിൽപങ്ങളും മറ്റു വസ്തുക്കളുമാണ് ബുദ്ധ ആർട്ട് ഗ്യാലറിയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ യന്ത്ര, ബുദ്ധിയുടെ ദേവതയായ മഞ്ജുശ്രീ, ദീപാങ്കുര ബുദ്ധൻ എന്നിവയുടെ ആവിഷ്കാരവും ഇവിടെയുണ്ട്.

നേപ്പാളിലെ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ഭീംസെൻ ഥാപ്പ 18-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിർമ്മിച്ചതാണ് ചരിത്രമ്യൂസിയം. നേപ്പാൾ ചരിത്രത്തിലെ പല യുദ്ധങ്ങളിലും ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ആയുധങ്ങളുടെ വിപുലമായ ഒരു ശേഖരം ഇവിടെയുണ്ട്. 1792-ലെ നേപ്പാൾ - ടിബറ്റൻ യുദ്ധവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് തുകലിൽ എഴുതിയ രേഖകൾ, തോക്കുകൾ, കുന്തങ്ങൾ, ഗഹേന്ദ്ര ഷംഷെർ ജുംഗ് ബഹാദൂർ റാണ കണ്ടുപിടിച്ചതായി കരുതുന്ന തോക്ക് എന്നിവ ഇവിടുത്തെ അമൂല്യ വസ്തുക്കളാണ്. ഫ്രഞ്ച് ചക്രവർത്തി നെപ്പോളിയൻ ബോണപ്പാർട്ട് സമ്മാനിച്ച വാൾ ആണ് ഇവിടുത്തെ പ്രധാന ആകർഷണം. നേപ്പാൾ ഭരിച്ച രാജാക്കന്മാരുടെയും പ്രധാനമന്ത്രിമാരുടെയും ധാരാളം ചിത്രങ്ങൾ ചരിത്രമ്യൂസിയത്തിലുണ്ട്. അഞ്ചു മുതൽ ഏഴുവരെ നൂറ്റാണ്ടുകളിലെ ലിച്ചാവി രാജാക്കന്മാരുടെ കാലം മുതൽ ആധുനിക കാലം വരെയുള്ള സ്വർണ്ണം, വെള്ളി, ചെമ്പ് നാണയങ്ങളുടെ ഒരു വലിയ ശേഖരവും ഇവിടെയുണ്ട്. ചരിത്രമ്യൂസിയത്തിനു സമീപമായി പ്രകൃതി മ്യൂസിയവും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. നേപ്പാളിലെ ജൈവവൈവിധ്യമാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രതിപാദ്യവിഷയം. സസ്യങ്ങൾ, ഉരഗങ്ങൾ, ഉഭയജീവികൾ, ചിത്രശലഭങ്ങൾ, പ്രാണികൾ, പക്ഷികൾ എന്നിവയെ സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങളും കടുവ, പുലി, ചെമ്പൻ പാണ്ട, പറക്കും അണ്ണാൻ, കാണ്ടാമൃഗം, തിമിംഗിലം എന്നിവയുടെ അസ്ഥികൂടങ്ങളും ഇവിടെ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="392453" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392453" title="അർഹത (ചലച്ചിത്രം)">
അർഹത (ചലച്ചിത്രം)

1990-ൽ ഐ വി ശശി സംവിധാനം നിർവഹികുകയും പി കെ ആർ പിള്ള നിർമ്മാണം ചെയ്യൂകയ്യൂം ചെയ്ത സിനിമയാണ് അർഹത.മേ)ഹൻലാൽ,ഉർവശി,രേഖ,സുരേഷ് ഗൊപി മുതലയവർ അഭിനയിച്ച സിനിമയുടേ സംഗീത സംഗീത സംവീധാനം നിർവ്വഹിച്ചത് ശ്യാം ആണ്.


</doc>
<doc id="392455" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392455" title="ലാമ്പിർ ഹിൽസ് ദേശീയോദ്യാനം">
ലാമ്പിർ ഹിൽസ് ദേശീയോദ്യാനം

ലാമ്പിർ ഹിൽസ് ദേശീയോദ്യാനം മലേഷ്യയിലെ ബോർണിയോ ദ്വീപിൽ‌, സരാവാക്കിലെ മിറി ഡിവിഷനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ്. ഏകദേശം 6,952 ഹെക്ടർ (17,180 ഏക്കർ) വിസ്തൃതിയുള്ള ഇത് ഒരു ചെറിയ ഉദ്യാനമാണ്. ഭൂരിഭാഗവും ഡിപ്റ്റെറോകാർപ്പ് വനങ്ങളും, ചെറിയ പ്രദേശങ്ങളിൽ കെരൻഗാസ്' (ഹെൽത്ത ഫോറസ്റ്റ് എന്നും പറയുന്നു;  ഈർപ്പമുള്ള ഉഷ്ണമേഖലാ ഹരിത വനങ്ങളിലെ മണൽ മണ്ണ് അംമ്ല ഗുണമുള്ളതും തീരെ വളക്കൂറില്ലാത്തതുമാണ്) വനങ്ങളും ഇടകലർന്നുള്ള പ്രദേശമാണിത്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 150 മുതൽ 465 മീറ്റർ വരെ (492 മുതൽ 1,526 അടി വരെ) ഉയരത്തിലാണ് ഇ ഉദ്യാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

ജീവശാസ്ത്രജ്ഞന്മാർ ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ 237 ഇനം പക്ഷികൾ, 64 തരം സസ്തനികൾ, 46 ഇനം ഇഴജന്തുക്കൾ, 20 ഇനം തവളകൾ എന്നിവയുള്ളതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഗിബ്ബണുകളും സൺ ബിയറുകളും പോലെയുള്ള വലിയ സസ്തനികൾ വനത്തിന്റെ വലിപ്പക്കുറവും നിയമവിരുദ്ധമായ വേട്ടയും കാരണമായി വളരെ അപൂർവ്വമോ അല്ലെങ്കിൽ ഇല്ലാതിരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു. 2003 – 2007 കാലത്തു നടന്ന സർവ്വേകളിൽ  ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ വസിച്ചിരുന്ന പക്ഷികളുടെ 20% ഉം സസ്തനികളുടെ 22% ഉം കണ്ടെത്തുവാൻ സാധിച്ചില്ല. കണ്ടെത്തുവാൻ സാധിക്കാത്തവയിൽ ഉദ്യാനത്തിലെ ആൾക്കുരങ്ങു വർഗ്ഗങ്ങളിൽ പകുതിയും ആകെയുള്ള ഏഴ് വേഴാമ്പൽ വർഗ്ഗങ്ങളിൽ ആറും ഉൾപ്പെടുന്നു.  വലിയ സസ്തനികളുടെയും പക്ഷികളുടെയും എണ്ണത്തിലുണ്ടായ കുത്തനെയുള്ള കുറവ് ലാമ്പിറിലെ ഒരു പാരിസ്ഥിതിക ദുരന്തമായി മാറിയിരിക്കുന്നു.

ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ നട്ടെല്ലില്ലാത്ത ജീവികളിൽ രാജാ ബ്രൂക്ക്സ് ബേർഡ് വിംഗ് ബട്ടർഫ്ലൈ (Trogonoptera brookiana), 300 ലധികം ഇനം ഉറുമ്പുകൾ എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. അട്ടകൾ ഇവിടെ വിരളമാണ്.

1991 ൽ സരാവക് ഫോറസ്റ്റ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ്, സെന്റർ ഫോർ ട്രോപ്പിക്കൽ ഫോറസ്റ്റ് സയൻസ്/ ഹാർവാർഡ് സർവകലാശാല, ഒസാക്ക സിറ്റി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ പ്ലാന്റ് എക്കോളജി ലബോറട്ടറി എന്നിവയോടൊപ്പം ചേർന്ന് 52 ഹെക്ടർ (130 ഏക്കർ) വിസ്തൃതിയുള്ള ലാമ്പിർ ഹിൽസ് ഫോറസ്റ്റ് ഡൈനാമിക്സ് പ്ലോട്ടിന്” രൂപം നൽകിയിരുന്നു. ഇത് ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ 1.5  സെന്റീമീറ്ററിനു മുകളിലുള്ള മരങ്ങൾ അളക്കുകയും, മാപ്പിങ്ങ് ചെയ്യുകയും, അവയെ തിരിച്ചറിയപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്ന ജോലി നിർവ്വഹിച്ചിരുന്നു.

ഏതാനും വർഷങ്ങൾ കൂടുമ്പോൾ ഗവേഷകർ ഇതേ വൃക്ഷങ്ങളുടെ കണക്കെടുപ്പു നടത്തുകയും ഓരോ വൃക്ഷയിനങ്ങളുടേയും എണ്ണത്തിലുള്ള വർദ്ധന, അവയുടെ വളർച്ച, മാറ്റങ്ങൾ എന്നിവയുംനിരീക്ഷിക്കുന്നു. ഒരു സർവ്വേയിൽ ഇവിടെ 1175 വ്യത്യസ്ത ഇനം മരങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ഇത് ലാംബിർ ഹിൽസ് ദേശീയോദ്യാനത്തെ പഴയ ലോകത്തിലെ (പൂർവ്വാർദ്ധഗോളം) മറ്റേതെങ്കിലും വനങ്ങളിലേതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ വൈവിധ്യമാർന്ന വൃക്ഷങ്ങൾ വളരുന്ന പ്രദേശമായി കണ്ടെത്തിയിരിക്കുന്നു. പാർക്കിലുള്ള വൃക്ഷ ജാതിയിൽ കൂടുതൽ ആധിപത്യം പുലർത്തിയിരിക്കുന്നത് Dipterocarpaceae എന്ന ഇനമാണ്. ഈ സസ്യ കുടുംബത്തിലെ അംഗങ്ങളിൽ "Shorea," "Dryobalanops"  വർഗ്ഗങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു.

ദേശീയ ഉദ്യാനത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള മരങ്ങളിലൊന്ന് ടാപാംഗ് (കൂമ്പസ്സിയ എക്സെൽസ) ആണ്. ഇത് 80 മീറ്ററിലധികം ഉയരത്തിൽ വളരുന്നതും തേനീച്ചകൾ അവയുടെ കൂടു കൂട്ടാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നതുമാണ്. ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ മറ്റ് താൽപര്യമുണർത്തുന്ന സസ്യങ്ങളിലൊന്ന് മകരാങ്കയുടെ നിരവധി ഇനങ്ങളാണ്. ഈ സസ്യങ്ങൾക്ക് ഉറുമ്പുകളുമായി അഭേദ്യമായ ബന്ധമുണ്ട്. ഉറുമ്പുകൾ സസ്യങ്ങളുടെ പൊള്ളയായ തടിയുടെ ഉളളിൽ കുടിയേറുകയും കാണ്ഡത്തിന് അകത്തു നിന്ന്, സസ്യഭുക്കായ കീടങ്ങളുടെ ഉപദ്രവത്തിൽനിന്ന് സസ്യത്തെ സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. "Nepenthes hispida" എന്ന പിച്ചർ സസ്യം ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിലും പരിസരപ്രദേശങ്ങളിലും മാത്രം കണ്ടെത്താൻ സാധിക്കുന്നവയാണ്. ഏകദേശം 80 ഇനം വൈവിധ്യമുളള അത്തിമരക്കാടുകൾ ("Ficus" species) ഇവിടെയുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="392460" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392460" title="ഓസ്ലോ ഉടമ്പടി">
ഓസ്ലോ ഉടമ്പടി

പലസ്തീനും-ഇസ്രയേലും തമ്മിലുള്ള സംഘർഷങ്ങളെത്തുടർന്ന് പലസ്തീൻ രാഷ്ട്ര രൂപീകരണത്തിന് വേണ്ടി ഉടലെടുത്തതാണ് ഓസ്ലോ ഉടമ്പടി (English: ). ആയിരത്തി തൊള്ളായിരത്തി തൊണ്ണൂറ്റി മൂന്ന് സെപ്തംബർ പതിമൂന്നിന് ഇസ്രയേലും പലസ്തീൻ ലിബറേഷൻ ഓർഗനൈസേഷനും ആണ് ഈ ഉടമ്പടിയിൽ ഏർപ്പെട്ടത്.

അമേരിക്കയുടെ മധ്യസ്‌ഥതയിൽ ഇസ്രയേൽ പ്രധാനമന്ത്രി യിസാക് റാബിനും വിദേശകാര്യമന്ത്രി ഷിമോൺ പെരെസും കൂടി പലസ്തീൻ നേതാവ് യാസർ അരാഫത്തുമായി നോർവെയുടെ തലസ്ഥാനമായ ഓസ്ലോയിൽ നടത്തിയ രഹസ്യ ചർച്ചകളിലാണ് ഈ ഉടമ്പടി രൂപപ്പെട്ടത്. ഇത് ഒപ്പുവെച്ചത് വാഷിംഗ്ടണിൽ വെച്ചായിരുന്നു. ഈ ഉടമ്പടിയാണ് റാബിനും പെരെസിനും അരാഫത്തിനും അക്കൊല്ലത്തെ സമാധാനത്തിനുള്ള നോബൽ സമ്മാനം നേടിക്കൊടുത്തത്.

1967ലെ യുദ്ധത്തിൽ ഇസ്രേയൽ കയ്യേറിയ സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്നും പിന്മാറി ഗാസായും വെസ്റ്റ് ബാങ്കും ചേർത്ത് പലസ്തീൻ രാഷ്ട്രം രൂപീകരിക്കുമെന്നതായിരുന്നു പ്രധാന വ്യവസ്ഥ.

1896 നും 1948 നും മദ്ധ്യേ യൂറോപ്പിൽ നിന്നും യഹൂദർ വ്യാപകമായി പലസ്തിനിലേക്ക് കുടിയേറിത്തുടങ്ങിയതോടെയാണ് പ്രശ്നങ്ങൾ തുടങ്ങുന്നത്. അന്ന് ബ്രിട്ടീഷ്‌ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു പലസ്തിൻ. അതുകൊണ്ടുത്തന്നെ ജൂതരുടെ ഈ പ്രവാഹം യൂറോപ്പിന്റെ കോളോണിയൽ തന്ത്രമായി പലസ്തിനിലെ അറബികൾ കരുതി. അവർ കുടിയേറ്റക്കാരായ യാഹൂദരോട് ഏറ്റുമുട്ടാൻ തുടങ്ങി. ഒറ്റപ്പെട്ട ഏറ്റുമുട്ടലുകൾ കാലക്രമേണ നിയന്ത്രണാതീതമായി വന്നു. 1947-ൽ പലസ്തീനിൽ നിന്നും പിൻവാങ്ങുവാൻ ബ്രിട്ടൺ തീരുമാനിച്ചു.അതിനു മുമ്പുതന്നെ പലസ്തീനിൽ ജൂതരാഷട്രം സ്ഥാപിക്കാനുള്ള തീരുമാനം ബ്രിട്ടീഷ് വിദേശകാര്യ സെക്രട്ടറിയായിരുന്ന അർതർ ജെയിംസ് ബാൽഫർ 1917 നവംബർ രണ്ടിന് പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. 1947 നവുംബർ 29 ന് ചേർന്ന യു.എൻ ജനറൽ അസംബ്ലി പലസ്തീൻ വിഭജിക്കുവാനുള്ള തീരുമാനം അംഗീകരിച്ചു. പാലസ്തീനെ യഹൂദ രാഷ്ട്രവും അറബി രാഷ്ട്രവും എന്ന നിലയിൽ രണ്ടായി വിഭജിക്കുക. മൊത്തം ഭൂഭാഗത്തിന്റെ 55 ശതമാനം യഹൂദർക്കും 45 ശതമാനം അറബികൾക്കും ലഭിക്കണം. ജെറുസലേമിനെ അന്താരാഷ്ട്ര മേഖലയാക്കുകയും വേണം എന്നതായിരുന്നു പ്രഖ്യാപനത്തിന്റെ കാതൽ.

തുടർന്ന്, 1947-ൽ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ ഈ പ്രദേശം രണ്ടു രാജ്യങ്ങളായി വിഭജിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. അതിന്റെ ഭാഗമായി 1948 മെയ് 14-ന് യഹൂദർക്കായി ഇസ്രയേൽ എന്ന രാജ്യം രൂപീകൃത്യമായി. എന്നാൽ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ഈ തീരുമാനം ജൂതർ അത് സ്വീകരിച്ചുവെങ്കിലും പലസ്തിനിയൻ അറബികൾ ഇത് അംഗീകരിക്കുവാൻ തയ്യാറല്ലായിരുന്നു. അറബികളും യഹൂദരും ഒന്നിച്ചുജീവിക്കുന്ന ഒരൊറ്റ രാഷ്ട്രം വേണമെന്ന് താല്പര്യപ്പെട്ടിരുന്ന പാലസ്തീൻകാരായ അറബികൾ രാജ്യം വിഭജിക്കുന്നതിനെതിരായിരുന്നു. അതുകൊണ്ടുത്തന്നെ ഇതിനെതിരെ പോരാടാൻ അവർ തീരുമാനിച്ചു. തുടർന്ന് 1948-ലെ അറബ് ഇസ്രയേൽ യുദ്ധം നടന്നു. അറബിരാജ്യങ്ങളായ ഈജിപ്ത്, സിറിയ, ജോർദ്ദാൻ, ലെബനൻ, ഇറാഖ്, എന്നിവർ ചേർന്ന് 1948 മെയ് മാസം തന്നെ ഇസ്രയേലിനെ ആക്രമിച്ചു. ജോർദ്ദാൻ സൈന്യം കിഴക്കൻ ജറുസലേം കീഴടക്കിയെങ്കിലും ശത്രുക്കൾക്കളെ മുഴുവൻ പ്രതിരോധിച്ച് ചെറുത്തു നിന്നു. ജൂണിൽ യു എൻ ഒരു മാസത്തെ വെടിനിർത്തൽ പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഈ സമയത്താണ് ഔദ്യോഗികമായി ഇസ്രയേൽ സേന രൂപീകൃതമായി 1949-ൽ വെടിനിർത്തലുണ്ടായി. യുദ്ധ ഫലമായി ജോർദാൻ നദിക്ക് പടിഞ്ഞാറുള്ള പ്രദേശ ത്തിന്റെ 29 ശതമാനം ഇസ്രയേലിന് ലഭിച്ചു. ജൂദിയായിലെ പർവ്വത പ്രദേശങ്ങളും സമരിയായുമടങ്ങുന്ന വെസ്റ്റ് ബാങ്ക് പ്രദേശം ജോർദ്ദാനും കൈവശപ്പെടുത്തി. ഗാസാ മുനമ്പിൽ ഈജിപ്ത് അവകാശം സ്ഥാപിച്ചു. എല്ലാം നഷ്ടപ്പെടുകയും ഒന്നും നേടാതിരിക്കുകയും ചെയ്തത് ഇസ്രയേലിലെ പാലസ്തീൻകാരായ അറബികളായിരുന്നു. അവർ മറ്റ് അറബിനാടുകളിൽ അഭയാർത്ഥികളാകാൻ വിധിക്കപ്പെട്ടു. 711000 പലസ്തീനികൾ അന്നു അഭയാർത്ഥികളായന്നാണ് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ കണക്ക്.

ഈജിപ്തിലെ സിനായ് പ്രദേശത്തുള്ള ടാബയിൽ വച്ച് 1995 സെപ്തംബർ 24 ന് ഇസ്രയേൽ സർക്കാരും പലസ്തീൻ ലിബറേഷൻ ഓർഗനൈസേഷനും ഒരു ധാരണയിലെത്തി. 1995 സെപ്തംബർ 28 ന് വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിൽ വച്ച് അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റ് ബിൽ ക്ലിന്റന്റെയും റഷ്യ, ഈജിപ്ത്, ജോർദാൻ, നോർവേ, യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ എന്നിവയുടെ പ്രതിനിധികളുടെയും സാന്നിധ്യത്തിൽ ഇസ്രയേൽ പ്രധാനമന്ത്രി യിസാക് റാബിനും പിഎൽഒ ചെയർമാൻ യാസർ അറഫാത്തും ഈ കരാറിൽ ഔദ്യോഗികമായി ഒപ്പു വച്ചു.



</doc>
<doc id="392461" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392461" title="കൃഷ്ണ സോബ‌്തി">
കൃഷ്ണ സോബ‌്തി

ഹിന്ദി എഴുത്തുകാരിയാണ് കൃഷ്ണ സോബ‌്തി ( )(മരണം: 24 ജനുവരി 2019). സാഹിത്യത്തിന് നൽകിയ സംഭാവനകൾ പരിഗണിച്ച് 2017 ലെ ജ്ഞാനപീഠ പുരസ്കാരം നൽകി ആദരിച്ചു . 2010-ൽ സർക്കാർ പത്മഭൂഷൺ അവാർഡ് നൽകിയിരുന്നുവെങ്കിലും അവർ അത് നിരസിക്കുകയായിരുന്നു. 1980-ൽ സിന്ദഗിനാമ എന്ന കൃതിക്കാണ് സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിച്ചത്. 1996-ൽ അക്കാദമിയുടെ ഏറ്റവും ഉന്നത പുരസ്ക്കാരമായ സാഹിത്യ അക്കാദമി ഫെലോഷിപ്പിനും അർഹയായിട്ടുണ്ട് , .
പാക്ക്-പഞ്ചാബ് പ്രവശ്യയിലെ ഗുജ്റാത്തിൽ 1925 ഫെബ്രുവരി 18-നാണ് കൃഷ്ണ സോബ‌്തി ജനിച്ചത്. ഡൽഹിയിലും ഷിംലയിലും ലാഹോറിലുമായിട്ടായിരുന്നു വിദ്യാഭ്യാസം. ലാഹോറിലെ പഠനകാലത്താത്ത് വിഭജനത്തെ തുടർന്ന് ഇന്ത്യയിലേക്ക് എത്തുകയായിരുന്നു. ദോഗ്രി എഴുത്തുകാരൻ ശിവ്‌നാഥാണ് ഭർത്താവ്. എഴുപതാം വയസിലാണ് അവർ ശിവ്‌നാഥിനെ വിവാഹം ചെയ്തത്. നിലവിൽ ഡൽഹിയിലാണ് താമസം.




</doc>
<doc id="392471" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392471" title="പരമാരിബൊ">
പരമാരിബൊ

തെക്കേ അമേരിക്കയിലെ ഒരു രാജ്യമായ സുരിനാമിന്റെ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ് പരമാരിബൊ. സുരിനാം നദിയുടെ തീരത്താണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.. ഡച്ചാണ് ഔദ്യോഗിക ഭാഷയെങ്കിലും ഇംഗ്ലീഷ്, ഹിന്ദി, സുരിനാമിസ് എന്നീ ഭാഷകളും ഇവിടെ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. പരമാരിബൊയിലെ ജനസംഖ്യ 2012-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 2,41,000 ആണ് (സുരിനാമിസ് ജനങ്ങൾ), ഇത് ജനസംഖ്യയുടെ പകുതിയോളം വരുന്നു. പരമാരിബൊ 2002-ലെ യുനെസ്കോയുടെ ലോകപൈതൃകപട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ഒരു ചരിത്രനഗരമാണ്. സുരിനാം നദീതീരത്ത് പാർത്തിരുന്ന പരമാരിബോ ഗോത്രത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ നഗരത്തിന് ഈ പേർ ലഭിച്ചത്. ടൂപി-ഗ്വാറാനി ഭാഷയിൽ 'പാര' എന്നാൽ 'വലിയനദി'യും 'മാരിബോ' എന്നാൽ 'താമസക്കാരൻ' എന്നുമാണ് അർത്ഥം.

പരമാരിബൊ സുരിനാം നദിയുടെ തീരത്തുള്ള സുരിനാമിന്റെ തലസ്ഥാനവും, ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ്. സുരിനാം നദിയ്ക്കരികിൽ താമസിക്കുന്ന പരമാരിബൊ ജനതയിൽനിന്നാണ് നഗരത്തിന് ഈ പേര് ഉരുത്തിരിഞ്ഞുവന്നിട്ടുള്ളത്. ടൂപി ഗ്വാറാനിയിൽ പാരാ "വലിയ നദി" + മാരിബോ "നിവാസികൾ" എന്നീ വാക്കുകളുടെ സംയോജനത്തിൽനിന്നാണ് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്.

"പരമാരിബൊ" എന്ന പേർ മിക്കവാറും ഇന്ത്യൻ ഗ്രാമമായ "പർമിർബോ" എന്ന പേരിന്റെ തെറ്റുതിരുത്തലാകാം. ആദ്യത്തെ ഡച്ച് അധിവാസിത പ്രദേശമായ പരമാരിബൊയിലെ വാണിജ്യ-വ്യാപാരമേഖല 1613-ൽ നിലവിൽ കൊണ്ടുവന്നത് നിക്കോളാസ് ബാലിസ്റ്റെൽ, ഡിർക്ക് ക്ലീസ്സൂൺ വാൻ സാനെൻ എന്നിവരാണ്. ഇംഗ്ലീഷ്, ഫ്രഞ്ച് വ്യാപാരികൾ സുരിനാമിനെ ഒരു അധിനിവേശ പ്രദേശമാക്കാൻ ശ്രമിച്ചുകൊണ്ടേയിരുന്നു. കൂടാതെ 1644-ൽ പരമാരിബൊയിൽ ഫ്രഞ്ച് അധിനിവേശം നിലവിൽ വന്നു. ഇംഗ്ലീഷ് അധിനിവേശക്കാർ 1650-ൽ എത്തിച്ചേരുന്നതുവരെ ഫ്രഞ്ച് അധിനിവേശം തുടർന്നുകൊണ്ടേയിരുന്നു. ഗവർണ്ണർ ബാർബേഡോസ്, പർഹാമിലെ അഞ്ചാമത്തെ ബാരൻ വില്ലോബൈ ആയിരുന്ന ഫ്രാൻസിസ് വില്ലോബൈപ്രഭുവും ചേർന്ന് പരമാരിബൊയുടെ മധ്യഭാഗത്ത് ഉള്ള ഒരു പട്ടണം അധിവാസിത പ്രദേശമാക്കി മാറ്റി.

1667-ൽ രണ്ടാം ആംഗ്ലോ-ഡച്ചുകാരുടെ യുദ്ധത്തിൽ പരമാരിബൊ അബ്രഹാം ക്രഞ്ചസ്സന്റെ കീഴിലുള്ള കപ്പലുകളെ കീഴടക്കി. 1667-ൽ ബ്രെഡാ കരാർ പ്രകാരം സുരിനാം നഗരത്തിലെ ഡച്ച് കോളനിയുടെ ഏറ്റവും മുന്നിൽ നിൽക്കുന്ന നഗരമായി പരമാരിബൊയെ സ്ഥിരീകരിച്ചു. ക്രഞ്ചസ്സന്റെ കപ്പലുകളെ സഹായിച്ച ഡച്ച് പ്രവിശ്യയുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം പരമാരിബൊയെ സംരക്ഷിക്കുന്ന കോട്ടയ്ക്ക് ഫോർട്ട് സീലാൻഡിയ എന്ന പേർ നൽകി. (നഗരത്തിന് മിഡിൽബെർഗ് എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു). പരമാരിബൊയിലെ ജനസംഖ്യ വളരെ വിഭിന്നമായിരുന്നു. ആദ്യ ബ്രിട്ടീഷ് കുടിയേറ്റക്കാർ പലരും യഹൂദന്മാരും ആയിരുന്നു. അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും പഴയ ജൂതപ്പള്ളികളിൽ ഒന്നിനെ പരമാരിബൊയിൽ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.1873-നു ശേഷം നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ വളരെയധികം വർദ്ധിച്ചു. മുൻ അടിമകളെ (1863- ൽ മോചിപ്പിക്കപ്പെട്ടത്) അവരുടെ പഴയ യജമാനന്മാർക്ക് വേണ്ടി ജോലി ചെയ്യാനും കരിമ്പിൻ തോട്ടങ്ങൾ ഉപേക്ഷിക്കാനും അനുവദിച്ചിരുന്നു. 

1975-ൽ കോളനിവാഴ്ചകൾക്ക് എതിരായിട്ടുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിലൂടെയാണ് സുരിനാമിന്റെ തലസ്ഥാനമായി പരമാരിബൊ മാറിയത്. പ്രത്യേകിച്ച് 1821 ജനുവരിയിലും (400 കെട്ടിടങ്ങൾ തകർന്നിരുന്നു) 1832 സെപ്തംബറിലും (ഏതാണ്ട് 50 കെട്ടിടങ്ങൾ നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു) കൂടാതെ പഴയ നഗരത്തിന് വർഷങ്ങളായി നിരവധി തീ പിടിത്തങ്ങളുണ്ടായിട്ടുണ്ട്. 1987-ൽ ഒരു പുനർനിർമ്മാണവും സുരിനാമിൽ നടന്നു. നഗരം 12 ഭരണപരമായ അധികാരപരിധികളായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

പരമാരിബൊ ജില്ലയിൽ അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രം മുതൽ 15 കിലോമീറ്റർ അകലെ സുരിനാം നദീതീരത്താണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

പരമാരിബൊയിൽ കോപ്പൻ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിനു കീഴിൽ ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാടുകളിലെ കാലാവസ്ഥയാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. നഗരത്തിൽ ശരിയായ വരണ്ട സീസൺ ഇല്ല. വർഷത്തിൽ 12 മാസക്കാലയളവിൽ ശരാശരി നഗരത്തിൽ 60 മില്ലീമീറ്റർ മഴ ലഭിക്കാറുണ്ട്. എന്നാൽ വർഷം മുഴുവൻ വേനൽക്കാലവും വരണ്ട കാലാവസ്ഥയും നഗരത്തിൽ അനുഭവപ്പെടാറുണ്ട്. "ശരത്കാലം" (സെപ്റ്റംബർ മുതൽ നവംബർ വരെ) പരമാരിബൊയിൽ വരൾച്ച കാലമാണ്. ഈ കാലാവസ്ഥതന്നെ പല നഗരങ്ങളിലും പൊതുവായി അനുഭവപ്പെടുന്നു. വർഷം മുഴുവൻ താപനില താരതമ്യേന സ്ഥിരതയുള്ളതാണ്. 31 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് ശരാശരി താപനിലയും കുറഞ്ഞ താപനില 22 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസും ആണ്. ഓരോ വർഷവും ഏകദേശം 2200 മില്ലീമീറ്റർ മഴ ലഭിക്കുന്ന പ്രദേശമാണിത്.

2012-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം പരമാരിബൊയിലെ ജനസംഖ്യ 240,924 ആണ്. സമീപ വർഷങ്ങളിൽ ജനസംഖ്യയുടെ എണ്ണം കുറയുന്നുണ്ടെങ്കിലും, വാനിക്ക ജില്ലയിലെ നിരവധി നഗരങ്ങളിൽ ജനസംഖ്യ വർധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. ക്രിയോൾസ് (ആഫ്രിക്കൻ അല്ലെങ്കിൽ മിശ്രിതയായ ആഫ്രിക്കൻ-യൂറോപ്യൻ വംശജർ) 27%, ഇന്ത്യൻ (ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യൻ വംശജർ) 23%, മൾട്ടിറേഷ്യൽസ് 18%, മറൂൻസ് (ആഫ്രിക്കൻ അടിമകളുടെ പിൻഗാമികൾ) 16%, ജാവനീസ് സ്വദേശികൾ 2%, ചൈനക്കാർ (19-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ കരാർ തൊഴിലാളികൾ) 1.5%, ചെറിയ അളവിൽ യൂറോപ്യന്മാർ (പ്രധാനമായും ഡച്ച്, പോർട്ടുഗീസ് വംശജർ), ലെബനീസ്, യഹൂദർ എന്നീ വൈവിധ്യമാർന്ന നിരവധി വംശജർ ഇവിടെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. കഴിഞ്ഞ ദശാബ്ദങ്ങളിൽ ബ്രസീലുകാർ, ഗ്യാനീസുകൾ, പുതിയ ചൈനീസ് കുടിയേറ്റക്കാർ എന്നിവർ പരമാരിബൊയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കി.

സുരിനാമിന്റെ വാണിജ്യകേന്ദ്രമാണ് പരമാരിബൊ. എന്നിരുന്നാലും തലസ്ഥാനനഗരം കാര്യമായ വസ്തുക്കൾ നിർമ്മിക്കുന്നില്ല. സ്വർണ്ണം, എണ്ണ, ബോക്സൈറ്റ്, അരി, ഉഷ്ണമേഖലാക്കാടുകളിലെ മരങ്ങൾ എന്നിവ പ്രധാനമായും വരുമാനം നേടികൊടുക്കുന്ന കയറ്റുമതി ഉത്പ്പന്നങ്ങളാണ്. എല്ലാ ബാങ്കുകളും ഇൻഷുറൻസ് കോർപ്പറേഷനുകളും മറ്റ് ധനകാര്യ, വാണിജ്യ കമ്പനികളും പരമാരിബൊയിൽ ആസ്ഥാനമാക്കിയിരിക്കുന്നു. സുരിനാമിന്റെ ജിഡിപിയിൽ ഏകദേശം 75 ശതമാനവും പരമാരിബൊയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ടൂറിസമാണ് ഇവിടത്തെ കൂടുതൽ പ്രധാന വരുമാന മേഖല. നെതർലാൻഡ്സിൽ നിന്നു വരുന്ന വിനോദ സഞ്ചാരികളാണ് ഇവിടെ കൂടുതലും കാണപ്പെടുന്നത്. 

ഭരണനിർവ്വഹണമായി പരമാരിബൊ സുരിനാമിലെ സ്വന്തം ജില്ലയാണ്. അതുകൊണ്ട് പരമാരിബൊയിലെ റിസോർട്ടുകൾ നഗരത്തിന്റെ അനുബന്ധമായി കരുതുന്നു. പരമാരിബൊയിൽ പന്ത്രണ്ട് റിസോർട്ടുകളുണ്ട്:

ജൊഹാൻ അഡോൾഫ് പെൻഗൽ ഇന്റർനാഷണൽ എയർപോർട്ടും, പ്രാദേശിക സർവീസുകൾക്കായി സോർഗ് എൻ ഹൂപ് വിമാനത്താവളവും പരമാരിബൊയെ ആശ്രയിക്കുന്നു. ഈസ്റ്റ്-വെസ്റ്റ് ലിങ്ക് ഭാഗമായ ജൂൾസ് വിജിഡെൻബോഷ് ബ്രിഡ്ജ്, സുരിനാം നദിയുടെ മറുകരയിൽ, പരമാരിബോയെ മീർസോർഗുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. 

ഗം എയർ, കരികോം എയർവേസ്, ബ്ലൂ വിംഗ് എയർലൈൻസ് തുടങ്ങിയ എയർലൈൻസ് വിമാനങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ഹെഡ് ഓഫീസ് പരമാരിബൊയിലെ സോർഗ് എൻ ഹൂപ്പ് വിമാനത്താവളത്തിന്റെ ഗ്രൗണ്ടിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.

രാജ്യത്തെ ഏക യൂണിവേഴ്സിറ്റി. സുരിനാമിലെ ആന്റോൺ ഡി കോം യൂണിവേഴ്സിറ്റി, പരമാരിബൊയിലെ ഉന്നത പഠന സ്ഥാപനമാണ്. 

പരമാരിബോയിൽ നാല് ആശുപത്രികളുണ്ട്, പരമാരിബോ അക്കാഡമിക് ആശുപത്രി, 's ലാൻഡ്സ് ആശുപത്രി, സിന്റ് വിൻസെൻഷ്യസ് ആശുപത്രി, ദിയകോണെസെൻഹൂയിസ് എന്നിവയാണ്. 

17-ഉം 18-ഉം നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഡച്ച് കൊളോണിയൽ നഗരം 2002-ൽ യുനെസ്കോ വേൾഡ് ഹെറിസ്റ്റേജ് സൈറ്റായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.ചരിത്രത്തിന്റെ ആന്തരിക നഗരം സുരിനാം നദിയുടെ ഇടതുവശത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. കെട്ടിടങ്ങളുടെയും സ്ട്രീറ്റ് പ്ലാനുകളുടെയും ഒറിജിനൽ ആർക്കിടെക്ചർ ഭദ്രമായി സൂക്ഷിച്ചു സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. 


Paramaribo is twinned with:


</doc>
<doc id="392483" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392483" title="പദ്മാസന (അമ്പലം)">
പദ്മാസന (അമ്പലം)

ബാലിനീസ് അമ്പലങ്ങളിൽ പ്രത്യേക വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്ന അമ്പലമാണ് പദ്മാസന. പദ്മാസനയുടെ ഏറ്റവും പ്രധാനഭാഗത്ത് ഒരു വലിയ പില്ലറിന്റെ മുകളിൽ സിംഹാസനം പോലുള്ള ഇരിപ്പിടം ഉണ്ടായിരിക്കും. ബാലിനീസ് ഹിന്ദൂയിസത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ദൈവത്തിനായി സമർപ്പിച്ചിട്ടുള്ള അമ്പലങ്ങളാണ് പദ്മാസന. മെരു പർവ്വതങ്ങളോടൊപ്പം പദ്മാസന അമ്പലങ്ങളും സാങ്ങ് ഹ്യാങ്ങ് വിധി വാസ എന്ന പരമോന്നതദൈവത്തിന് സമർപ്പിക്കപ്പെട്ട ആരാധനാലയങ്ങളാണ്.

ജെൽജെൽ കിങ്ങ് ബടുറെംഗോങ്ങിലെ പുരോഹിതനായ ഡാങ് ഹ്യാങ് നിരർത്തയാണ് പദ്മാസന ബാലിയിലെ പരമോന്നതദൈവത്തിന് സമർപ്പിക്കപ്പെട്ട അൾത്താരയായി കൊണ്ടുവന്നത്. ഡാങ് ഹ്യാങ് നിരർത്ത ഒരു ജാവനീസ് ബ്രാഹ്മണനും കവിയും വാസ്തുശിൽപിയും മതപാഠകനും ആയിരുന്നു. പദ്മാസന അമ്പലങ്ങളെ പരമോന്നതദൈവത്തിന്റെ അൾത്താരകളായി ചിത്രീകരിച്ചത് അദ്ദേഹമാണ്. 

അമ്പലത്തിന്റെ ഉയർന്ന സ്ഥലത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഒഴിഞ്ഞ സിംഹാസനമാണ് പദ്മാസന. ഇത് സാങ് ഹ്യാങ്ങ് വിധി വാസയുടെ ഇരിപ്പിടമാണ്. സിംഹാസനത്തിന്റെ മുൻവശം സാധാരണയായി സാങ് ഹ്യാങ് വിധി വാസയുടെ ചിത്രം കൊണ്ട് അലങ്കരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കും. പിന്നിൽ സാധാരണയായി ഒരു അരയന്നമോ ഗരുഡനോ ആയിരിക്കും. അരയന്നം ബ്രഹ്മാവിന്റെയും ഗരുഡൻ വിഷ്ണുവിന്റെയും വാഹനമാണെന്നാണ് സങ്കൽപ്പം.

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ മറ്റ് അമ്പലങ്ങൾപോലെ പദ്മാസന ക്ഷേത്രങ്ങളും മൂന്ന് പ്രധാന ഭാഗമായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഭുർ , ഭുവാഹ്, സ്വാഹ് (ദൈവങ്ങളുടെ ലോകം) എന്നിവയാണ് ഈ മൂന്ന് ഭാഗങ്ങൾ. പദ്മാസനത്തിന്റെ പുറം വശമാണ് ഭുർ എന്ന വിഭാഗം. ഇത് ഡീമൻസിന്റെ ലോകം എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇവിടം സാധാരണയായി ബെഡവാങ് നല (ലോകം താങ്ങിനിൽക്കുന്ന ആമ), രണ്ട് നാഗങ്ങൾ, അനന്തബോഗ, ബാസുകി(മനുഷ്യന്റെ ഭൂമിയിലെ ആവശ്യങ്ങളുടെ പ്രതീകം) എന്നിവയുടെ ചിത്രത്തിനാൽ അലങ്കരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കും. പദ്മാസനത്തിന്റെ മദ്ധ്യഭാഗം ഭുവഹ് ലോക എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് മനുഷ്യരുടെ ലോകമാണ്. ഇവിടം മനുഷ്യന്റെ ദൈനം ദിന പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ചിത്രങ്ങളാൽ അലങ്കരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കും. പദ്മാസനയുടെ ഏറ്റവും ഉള്ളിലെയും പ്രധാനപ്പെട്ടതുമായ വിഭാഗമാണ് സ്വാഹ്. ഇത് ദൈവങ്ങളുടെ ലോകം എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഒരു അമ്പലത്തിന്റെ ഏറ്റവും വിശുദ്ധമായ ഇടമാണ് സ്വാഹ്. ഇവിടെയാണ് സിംഹാസനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സിംഹാസനത്തിന്റെ അടിയിൽ വിവിധ ഖഗോളങ്ങളുടെ രൂപങ്ങളാലും അലങ്കരിക്കുന്നു. 

അമ്പലമുറ്റത്തിന്റെ ഏറ്റവും വിശുദ്ധമായ വടക്ക് കിഴക്ക് (കജ കാൻഗിൻ)ഭാഗത്തായാണ് പദ്മാസന പ്രതിഷ്ഠിക്കുന്നത്. പദ്മാസനത്തിന്റെ മുകളിലെ സിംഹാസനം തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് (കേലോഡ് കൌഹ്) അഭിമുഖമായാണ് പ്രതിഷ്ഠിക്കുന്നത്. 

പുര ബേസാകിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പുര പെനടരൻ അഗുങ് എന്ന അമ്പലത്തിൽ മൂന്ന് പദ്മാസനയുണ്ട്. പുര പെനടരൻ അഗുങ് ശിവന് വേണ്ടി സമർപ്പിക്കപ്പെട്ടിടുള്ള അമ്പലമാണ്. ഇവിടത്തെ സിംഹാസനങ്ങൾ അടുത്തടുത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ സിംഹാസനങ്ങൾ പദ്മടിഗ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ശിവക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഏറ്റവും അകത്തുള്ള സ്വാഹ് വിഭാഗത്തിലാണ് പദ്മ‌‌ടിഗ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പദ്മടിഗയിലെ മൂന്ന് സിംഹാസനങ്ങൾ ബ്രഹ്മാവ്, വിഷ്ണു, ശിവൻ എന്നിവർക്കായി സമർപ്പിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ചുവന്ന സിംഹാസനം ബ്രഹ്മാവിനും "കറുത്ത സിംഹാസനം" വിഷ്ണുവിനും "വെള്ള സിംഹാസനം" ശിവനുമായാണ് സമർപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത്. അതുപോലെ ഇവ ശിവന്റെ മൂന്ന് വ്യത്യസ്ത അവസ്ഥകൾക്കായും സമർപ്പിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ചുവന്ന സിംഹാസനം സദാശിവനും കറുത്ത സിംഹാസനം ശിവനും വെളുത്ത സിംഹാസനം പരമശിവനും ആണ് സമർപ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്. 
ദെൻപസറിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന വലിയ ക്ഷേത്രമായ പുര ജഗത്നാഥ പദ്മാസന ക്ഷേത്രമാണ്. ഇവിടത്തെ വലിയ സിംഹാസനം ക്ഷേത്രത്തിന്റെ മദ്ധ്യത്തിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

ബാംഗ്ലിയിലുള്ള പുര കെഹെൻ, ഉബുഡിലുള്ള പുര തമൻ സരസ്വതി, മനാങ്വിയിലുള്ള പുര തമൻ അയുൻ എന്നിവയാണ് വലിയ പദ്മാസനങ്ങളുള്ള മറ്റ് പ്രധാനപ്പെട്ട ബാലിനീസ് അമ്പലങ്ങൾ.





</doc>
<doc id="392485" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392485" title="സെങ്ങ്കാങ്ങ്">
സെങ്ങ്കാങ്ങ്

സെങ്ങ്കാങ്ങ് (, ) സിങ്കപ്പൂരിന്റെ വടക്കുകിഴക്കൻ മേഖലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ആസൂത്രണ പ്രദേശവും പാർപ്പിട നഗരവുമാണ്. സെങ്ങ്കാങ്ങ് നഗരത്തിന്റെ അതിരുകൾ വടക്കുവശത്ത് സെലെറ്റാർ, പുങ്കോളിൻ, കിഴക്ക് പാസിർ റിസ്, പായ ലെബാർ, തെക്ക് ഹൌഗാങ്ങ്, സെരങ്കൂൺ, പടിഞ്ഞാറ് യിഷുൻ, ആങ്ങ് മോ കിയോ എന്നിങ്ങനെയാണ്. യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരു മീൻപിടുത്ത ഗ്രാമമായിരുന്ന സെങ്ങ്കാങ്ങ് പ്രദേശം, ഹൌസിംഗ് ആൻറ് ഡവലപ്പ്മെൻറ് ബോർഡ് (HDB) ന്റെ അഭിലാഷങ്ങളനുസരിച്ച് പൂർണമായി ഒരു ഭവന കേന്ദ്രമായി രൂപാന്തരപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ശ്രമത്തിൽ അതിവേഗം വികസനത്തിലേയ്ക്കു കുതിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ചൈനീസ് ഭാഷയിൽ സെങ്ങ്കാങ്ങ് എന്ന പദത്തിനർത്ഥം "സമ്പന്ന തുറമുഖം" എന്നാണ്. ഈ പേരു വന്നത് ദൂരെ ലൊറോങ്ങ് ബ്വാങ്കോക്കിലെ ലൊറോങ്ങ് സെങ്കാങ്ങ് എന്ന പേരുള്ള പാതയുടെ പേരിൽനിന്നാണ്. ഇവിടെ സുൻഗീ സെരങ്കൂണിനു സമാന്തരമായി നേരത്തേ ഒരു മത്സ്യ ബന്ധന തുറമുഖം നിലനിന്നിരുന്നതിനാൽ ഈ സ്ഥലം മുൻകാലത്ത് "കങ്കർ" ("Gang Jiao" 港脚) അല്ലെങ്കിൽ "ഫൂട്ട് ഓഫ് ദി പോർട്ട്" എന്നായിരുന്നു അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. പഴയ കാലങ്ങളിൽ പ്രദേശത്തു നിലനിന്നിരുന്ന മത്സ്യബന്ധന ഗ്രാമങ്ങളും റബ്ബർ, കുരുമുളക്, പൈനാപ്പിൾ തോട്ടങ്ങളും ഈ മേഖലയക്ക് അഭിവൃദ്ധി നൽകിയിരുന്നു. 

ആധുനിക ഭവന നിർമ്മാണ മേഖലയായി വികസിപ്പിക്കുന്നതിനു മുൻപ് ഈ പ്രദേശം പച്ചക്കറിക്കൃഷികൾ, പന്നി ഫാമുകൾ, ഉഷ്ണമേഖലാ വനങ്ങൾ എന്നിവയടങ്ങിയ ആവാസകേന്ദ്രമായിരുന്നു. അക്കാലത്ത് ഇവിടെയുണ്ടായിരുന്ന ഏക പബ്ലിക് ഹൌസിംഗ് എസ്റ്റേറ്റ്, പുങ്കോൾ റോഡിനു ഓരത്തുണ്ടായിരുന്ന പുനരധിവാസ കർഷകരെ ഉൾക്കൊണ്ടിരുന്ന ഉയരം കുറഞ്ഞ ഏതാനും ഭവന സമുച്ചയങ്ങൾ (ബ്ലോക്കുകൾ 1–5, 206 & 207) നിലനിന്നിരുന്ന പുങ്കോൾ ഗ്രാമീണ കേന്ദ്രമായിരുന്നു. ഭാവിയിൽ, ഉയരം കൂടിയ റെസിഡൻഷ്യൽ അപ്പാർട്ട് സമുച്ചയങ്ങൾക്കു വഴിതെളിക്കുവാനായി 2005 ൽ ഈ ഗ്രാമീണ കേന്ദ്രത്തിലെ ഭവന സമുച്ചയങ്ങൾ തകർക്കപ്പെട്ടു.

1994 ൽ ഹൌസിംഗ് ആൻറ് ഡവലപ്പ്മെൻറ് ബോർഡിൽ നിന്നുള്ള (HDB) 10 നഗര നിർമ്മാതാക്കളുടെ ഒരു സംഘം സെങ്ങ്കാങ്ങിൽ പുതിയൊരു നഗരം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി ആശയവിനിമയം നടത്താൻ തുടങ്ങി. സെങ്ങ്കാങ്ങ് ആറു അയൽപക്കങ്ങളായി ഛേദിക്കുകയും ഇവയെല്ലാം ചേർന്ന് ഏതാണ്ട് 95,000 പൊതു സ്വകാര്യ ഭവന സമുച്ചയങ്ങൾ ദീർഘകാലാടിസ്ഥാനത്തിൽ ഉണ്ടാക്കുവാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു.

സെങ്ങ്കാങ്ങ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് സിംഗപ്പൂരിന്റെ വടക്ക്-കിഴക്കൻ ഭാഗത്ത്, ഹൌഗാങ്ങ് ന്യൂ ടൌണിന് വടക്കായിട്ടാണ്. ഇത് നഗരവത്ക്കരണ അതോറിറ്റി (URA) വടക്കുകിഴക്കൻ മേഖലയായി നിർവ്വചിച്ച പ്രദേശത്താണ്. നഗരത്തിന്റെ അതിരുകൾ വടക്ക് ടാമ്പൈൻസ് എക്സ്പ്രസ് വേ (TPE), കിഴക്ക് സുൻഗീ സെരൻഗൂൺ (സെരൻഗൂൺ നദി), തെക്ക് ബ്വാങ്കോക്ക് ഡ്രൈവ്, പടിഞ്ഞാറ് ജലൻ കായു എന്നിവയാണ്. സുൻഗീ പുങ്കോൾ (പുങ്കോൾ നദി) പുതിയ നഗരത്തെ മുറിച്ചു കടന്നു പോകുകയും നഗരത്തെ സെങ്ങ്കാങ്ങ് ഈസ്റ്റ്, സെങ്ങ്കാങ്ങ് വെസ്റ്റ് എന്നിങ്ങനെ വിഭജിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. സെങ്ങ്കാങ്ങ് നഗരം മദ്ധ്യം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് കോമ്പസ്വെയിലിൽ ആണ്. 2015 ൽ പൂർത്തിയായ ഒരു റോഡിനാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട് സമീപ ഭാവിയിൽ ജലാൻ കായുവിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് 'സെങ്ങ്കാങ്ങ് വെസ്റ്റ് ഇൻഡസ്ട്രിയൽ ഏരിയ' എന്ന പേരിൽ ഒരു പുതിയ വ്യവസായ മേഖല നിർമ്മിക്കുവാൻ തീരുമാനമെടുത്തിരുന്നു.

സെങ്ങ്കാങ്ങ് ന്യൂ ടൗൺ ഏഴ് ഉപസോണുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു

സെങ്ങ്കാങ്ങ് ന്യൂ ടൌണിൽ 12 പ്രൈമറി സ്കൂളുകളും ആറ് സെക്കന്ററി സ്കൂളുകളുമുണ്ട്. വടക്കുകിഴക്കൻ മേഖലയിലെ ഭാവി വിദ്യാഭ്യാസ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി നഗരത്തിൽ ഒരു ജൂനിയർ കോളജിനായി ഭൂസമാഹരണം നടന്നിരുന്നു.




</doc>
<doc id="392494" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392494" title="പ്രസംഗം">
പ്രസംഗം

ഗ്രീക്ക് ചിന്തകനായ അരിസ്റ്റോട്ടിലും, റോമൻ രാഷ്ട്ര്യകാരനായ സിസെറോയും ആണ് പ്രസംഗകലയുടെ പിതാക്കന്മാർ. പ്രസംഗം കാര്യങ്ങൾക്കു ഒരു വ്യക്തത വരുത്തുവാനുള്ള മാര്ഗം ആയിരുന്നു. മനുഷ്യനെ ചിന്തിപ്പിക്കുന്നതും, കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യുന്നതിന് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയുക എന്നുള്ളതാണ് ഈ കലയുടെ ഉദ്ദേശം.

പ്രമുഖ വ്യാവസായിക നേതാവായ വാറൻ ബഫറ് പ്രസംഗകലയെ കുറിച്ച് പറയുന്നത് ഇപ്രകാരം ആണ്: ഇഷ്ടപ്പെട്ടാലും, ഇല്ലെങ്കിലും...സ്വായത്തം ആകും വരെ ഈ കല മനസ്സിലാക്കുവാൻ ശ്രമിക്കുക...എപ്പോൾ പേടി മറികടന്നു ഈ കലയിൽ ഇഴചേരുവാൻ സാധിക്കുന്നുവോ അപ്പോൾ മുതൽ അന്തമായ സാധ്യതകുളുടെ വാതിൽ നിങ്ങൾ തന്നെ തുറക്കുക ആണ്.

ഗ്രീക്ക്, റോമൻ പണ്ഡിതന്മാർ ഒരു പ്രസംഗത്തിന് അഞ്ചു തലങ്ങൾ ഉണ്ടെന്നു രേഖപെടുത്തിരിക്കുന്നു: രൂപീകരണം, ക്രമീകരണം, ശൈലി, ഓര്മ ശക്തി, നിറവേറ്റുവാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന രീതികൾ (വാക്കുകളുടെ ഉപയോഗം, ഉച്ചാരണം, ആംഗ്യങ്ങൾ, ... മുതലായവ.)


</doc>
<doc id="392495" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392495" title="അബാഷ">
അബാഷ

അബാഷ () 4,941 ജനസംഖ്യയുള്ള പടിഞ്ഞാറൻ ജോർജിയയിലുള്ള ഒരു പട്ടണമാണ്. ഈ പട്ടണം അബാഷ, നൊഘേല എന്നീ നദികൾക്കിടയിലായി സമുദ്ര നിരപ്പിൽനിന്ന് 23 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ ജോർജ്ജിയയുടെ തലസ്ഥാന നഗരിയായ ടിബിലിസിക്ക് 283 കിലോമീറ്റർ (176 മൈലുകൾ) ദൂരത്തിലാണുള്ളത്. 1964 ൽ ഈ സെറ്റിൽമെന്റിന് പട്ടണത്തിന്റെ പദവി കിട്ടി. ഇത് സമെഗ്രെലോ-സെമോ സ്വാനെറ്റി മേഖലയ്ക്കുള്ളിലുള്ള അബാഷ ജില്ലയുടെ ഭരണ തലസ്ഥാനമാണ്. ജോർജ്ജിയൻ ഓർത്തഡോക്സ് എപ്പാർച്ചി ഓഫ് ച്കോൻഡിഡിയും അബാഷയിലാണുള്ളത്.

1970 കളിൽ ജോർജിയൻ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷനായിരുന്ന എഡ്വേർഡ് ഷെവർഡ്നാഡ്സേ അവതരിപ്പിച്ച സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ കാലത്തെ സാമ്പത്തിക പരീക്ഷണവുമായി അബാഷിന്റെ ആധുനിക ചരിത്രം പ്രാഥമികമായി വളരെയധികം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 1971-ൽ, കോൽഖോസടക്കം ജോർജിയയിലെ എല്ലാ പ്രാദേശിക കാർഷിക സ്ഥാപനങ്ങളും ഷെവർഡ്നാഡ്സേ ഒരു ഏക മാനേജ്മെന്റ് അസോസിയേഷനായി പുനഃസംഘടിപ്പിച്ചു. അതേസമയത്തുതന്നെ കൃഷി ഭൂമിയിൽ പണിയെടുക്കുന്നവർക്ക് ഭൌതികവും സാമ്പത്തികവുമായ മുൻഗണന ലഭിച്ചിരുന്നു. ഈ നീക്കങ്ങളുടെ ഫലമായി മുമ്പ് ദരിദ്രാവസ്ഥയിലായിരുന്ന അബാഷാ ജില്ലയിൽ കാർഷിക ഉൽപാദനത്തിൽ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള വർദ്ധനവുണ്ടായി. സോവിയറ്റ് യൂണിയനിൽ ലെനിന്റെ കാലം മുതലുള്ള ആദ്യത്തെ സ്വകാര്യ സംരംഭം ആയിരുന്നു ഇത്.1980 കളുടെ ആരംഭത്തിൽ, "അബാഷ പരീക്ഷണം", ജോർജിയുടെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിലേയ്ക്കു വ്യാപിപ്പിക്കുകയും അവിടങ്ങളിലും അത്യധികമായി വിജയം നേടുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="392502" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392502" title="നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് സിംഗപ്പൂർ">
നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് സിംഗപ്പൂർ

നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് സിംഗപ്പൂർ, സിംഗപ്പൂരിലെ ഏറ്റവും പഴയ മ്യൂസിയം ആണ്. റാഫിൾസ് ലൈബ്രറി ആൻറ് മ്യൂസിയം എന്ന പേരിൽ സിംഗപ്പൂർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷനിൽ ഒരു ലൈബ്രറിയുടെ ഭാഗമായി ആരംഭിച്ച ഈ സ്ഥാപനത്തിന്റെ ചരിത്രം 1849 ൽ ആരംഭിക്കുന്നു. അനേകം മാറ്റി സ്ഥാപിക്കലുകൾക്കുശേഷം ഈ മ്യൂസിയം 1887 ൽ സ്റ്റാംഫോർഡ് റോഡിലുള്ള മ്യൂസിയം പ്ലാനിംഗ് ഏരിയയിൽ അതിന്റെ സ്ഥിരമായ സ്ഥാനം കണ്ടെത്തി. സിംഗപ്പൂരിന്റെ ചരിത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങൾ ഈ മ്യൂസിയത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. രാജ്യത്തെ നാല് ദേശീയ മ്യൂസിയങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. മറ്റു മൂന്നെണ്ണത്തിൽ രണ്ടെണ്ണം എംപ്രസ് പ്ലേസ് ബിൽഡിങ്ങ്, ഓൾഡ് താവോ നാൻ സ്കൂൾ എന്നിവിടങ്ങളിലുള്ള ഏഷ്യൻ സിവിലിസേഷൻസ് മ്യൂസിയങ്ങളും മൂന്നാമത്തേത് സിംഗപ്പൂർ ആർട്ട് മ്യൂസിയവുമാണ്. 1965 ൽ നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് സിംഗപ്പൂർ എന്നായിരുന്നു ഇതിന്റെ പേര്. 1993 നും മാർച്ച് 2006 നുമിടയിലുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ഇത് സിംഗപ്പൂർ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയം എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.

സിംഗപ്പൂർ നാഷണൽ മ്യൂസിയം മൂന്നര വർഷത്തെ പുനരുജ്ജീവന പരിപാടികൾക്കായി അടച്ചിടുകയും 2006 ഡിസംബർ 2 ന് വീണ്ടും പുനരാരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. സിങ്കപ്പൂർ മുൻ പ്രസിഡന്റ് എസ്. ആർ. നാഥാൻ, വിവരസാങ്കേതിക കലാ വകുപ്പ് മന്ത്രി എന്നിവരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ 2006 ഡിസംബർ 7-ന് ഇത് ഔദ്യോഗികമായി വീണ്ടും തുറന്നു പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു. അതേ വർഷം ഡിസംബർ 8 ന് സിംഗപ്പൂർ ഹിസ്റ്ററി ഗാലറിയും തുറന്നു പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു.

1849 ൽ അന്നത്തെ സിങ്കപ്പൂർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷൻ കമ്മിറ്റിയാണ് ഈ മ്യൂസിയം സ്ഥാപിച്ചത്. റാഫിൾസ് ലൈബ്രറി & മ്യൂസിയം എന്നു വിളിക്കപ്പെട്ട ഇതിൽ സിംഗപ്പൂരിൽ നിന്നും ഏഷ്യയിലെ മറ്റു പ്രദേശങ്ങളിൽനിന്നുമുള്ള ചരിത്രപരവും പുരാവസ്തുശാസ്ത്രപരവുമായി മൂല്യമുള്ള വസ്തുക്കൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. സ്കൂൾ, മ്യൂസിയം, ലൈബ്രറി എന്നിവയിൽ മലയൻ വിജ്ഞാനത്തിന്റെ ഒരു പൊതു വിജ്ഞാന ഭണ്ഡാരം സ്ഥാപിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യമായിരുന്നു ഈ മ്യൂസിയത്തിന്റെ സ്ഥാപനത്തിനു പിന്നിലുള്ള ചേതോവികാരം. പ്രദേശത്തിന്റെ സാംസ്കാരിക പൈതൃകത്തിന്റെ പുനരുജ്ജീവനം ചർച്ചചെയ്യാൻ സർ സ്റ്റാംഫോർഡ് റാഫിൾ വിളിച്ചു ചേർത്ത 1823 ലെ യോഗത്തിൽ ഇതിന്റെ ഉദ്ദേശലക്ഷ്യങ്ങൾ കണ്ടെത്താൻ സാധിക്കുന്നതാണ്.

മ്യൂസിയം ലൈബ്രറി ഓഫ് സിംഗപ്പൂർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷന്റെ ഒരു ഭാഗം കൈക്കലാക്കുകയും ഈ ഭാഗം പിന്നീട് റാഫിൾസ് ഇൻസ്റ്റിറ്റിയൂഷ്യനായി മാറുകയും ചെയ്തു. 1874 ൽ ഈ മ്യൂസിയം ടൗൺഹാളിലേയക്കു മാറ്റി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു (ഇപ്പോൾ വിക്ടോറിയ തീയറ്റർ ആന്റ് കൺസേർട്ട് ഹാൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു). എന്നിരുന്നാലും, മ്യൂസിയത്തിലെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന പുരാവസ്തു ചരിത്ര ശേഖരങ്ങളുടെ സമൃദ്ധി കാരണം, 1876 ൽ സിംഗപ്പൂർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷന്റെ പുതിയ വിംഗിലേയ്ക്ക് ഈ സ്ഥാപനം തിരിച്ചെത്തി. റാഫിൾസ് ലൈബ്രറി & മ്യൂസിയം പിന്നീട് 1882 ൽ കൊളോണിയൽ ഗവൺമെൻറ് കമ്മീഷൻ ചെയ്ത സ്റ്റാംഫോർഡ് റോഡിലുള്ള ഒരു പുതിയ കെട്ടിടത്തിലേയ്ക്കു മാറ്റി സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. 1887 ഒക്ടോബർ 12 ന് വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെ ഗോൾഡൻ ജൂബിലി ആഘോഷങ്ങളുടെ ഭാഗമായി മ്യൂസിയം ഔദ്യോഗികമായി തുറന്നു പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു. തദ്ദേശവാസികളായ മലയാക്കാർ ഈ മ്യൂസിയത്തെ മലയൻ ഭാഷയിൽ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത് "റുമാ കിതാബ്" (പുസ്തകങ്ങളുടെ സദനം) അല്ലെങ്കിൽ ടെമ്പാറ്റ് കിതാബ് (പുസ്തകങ്ങളുടെ സ്ഥലം) എന്നിങ്ങനെയുള്ള പേരിലാണ്. മ്യൂസിയം രൂപകല്പന ചെയ്തത് സർ ഹെൻറി മക്കാല്ലം ആണ്. എന്നാൽ ആദ്യ രൂപകൽപ്പന കൊളോണിയൽ ഓഫീസ് തിരസ്കരിച്ചതിനാൽ മാറ്റം വരുത്തിയ പ്ലാൻ ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടു. പ്ലാനിൻറ പുതുക്കിയ പതിപ്പ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുന്നതിന് മേജർ ജെ.എഫ് മക്ൿനായർ സഹകരിച്ചിരുന്നു. മ്യൂസിയത്തിൽ ആരംഭകാലത്ത്, രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനു മുൻപുള്ള തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യ, പ്രത്യേകിച്ച് മലായ, ബ്രിട്ടീഷ് ബോർണിയോ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ജന്തുശാസ്ത്രപരവും, നരവംശശാസ്ത്രപരവുമായ ശേഖരങ്ങൾക്ക് ഈ മ്യൂസിയം പ്രശസ്തമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="392510" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392510" title="ഐ3 (വിന്റോ മാനേജർ)">
ഐ3 (വിന്റോ മാനേജർ)

എക്സ്11 നുവേണ്ടി രൂപകൽപ്പനചെയ്തിട്ടുള്ള ഒരു ടൈലിംഗ് വിന്റോ മാനേജരാണ് ഐ3. ഡബ്ലിയുഎംഐഐ എന്ന വിന്റോ മാനേജരിൽ നിന്നും പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടാണ് ഐ3 എഴുതിയത്. സി പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയിലാണ് ഈ വിന്റോ മാനേജർ എഴുതപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്. ടൈലിംഗ്, സ്റ്റാക്കിംഗ്, ടാബിംഗ് എന്നീ തരങ്ങളിൽ ഇതിൽ വിന്റോകൾ ക്രമീകരിക്കാൻ സാധിക്കും. ഇത് ഐ3 സ്വതേ ചെയ്യുന്നതാണ്. ടെക്സ്റ്റ് ഫയലുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഐ3 ന്റെ കോൺഫിഗറേഷനുകൾ ഉണ്ടാക്കുവാനും തിരുത്താനും സാധിക്കും. വിവിധ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷകളുപയോഗിച്ച് ഐ3 ലേക്ക് കൂടുതൽ ഫീച്ചറുകൾ ചേർക്കാം. ഇതിനായി യുണിക്സ് ഡൊമെയിൻ സോക്കറ്റും ജെസണും അടിസ്ഥാനമായ ഐപിസി ഇന്റർഫേസ് ഉപയോഗിക്കുന്നു.

wmii യെ പോലെ ഐ3 യും വൈ യോട് ചേർന്നു നിൽക്കുന്ന ക്രമീകരണ സംവിധാനം ഉപയോഗിക്കുന്നു. സ്വതേ ഒരു വിന്റോ ഫോക്കസ് ചെയ്യാൻ മോഡ് 1 കീ (ആൾട്ട്/വിന്റോസ് കീ) യുടെ കൂടെ വലതുവശത്തെ ഹോം റോ കീകളും (mod1+j,k,l,;) ഉപയോഗിച്ച് ആണ് ചെയ്യുന്നത്. ഇവയ്ക്ക് പകരം ആരോ കീകളും ഉപയോഗിക്കാം. വിന്റോകളെ സ്ഥാനമാറ്റം നടത്താൻ ഇതോട് കൂടി ഷിഫ്റ്റ് കൂടി അമർത്തിയാൽമതി (Mod1+Shift+J,K,L,;).


</doc>
<doc id="392527" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392527" title="മെന്റലിസ്റ്റ് ആദി">
മെന്റലിസ്റ്റ് ആദി

മനുഷ്യരുടെ പെരുമാറ്റങ്ങളേയും ചിന്തകളേയും വിശദമായി കൈകാര്യം ചെയ്ത് നിരുപണം നടത്തുന്ന വിദ്യയാണു മെന്റലിസം എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഈ രംഗത്ത് കേരളത്തിലെ പ്രശസ്തനായ വ്യക്തിയാണ് "ആദർശ്" എന്നു പേരുള്ള മെന്റലിസ്റ്റ് ആദി. ആദി എന്ന പേരിൽ തന്നെയാണ് പൊതുവേദികളിൽ ഇദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നത്. കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ കാഞ്ഞങ്ങാടിനടുത്താണു സ്വദേശം. മെന്റലിസ്റ്റ്,  തോട്ട് സ്റ്റീലർ, ഇല്യൂഷനിസ്റ്റ്, മജീഷ്യൻ, ഡിസെപ്ഷൻ അനലിസ്റ്റ്, നോൺവെർബൽ കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ എക്‌സ്‌പെർട്ട് തുടങ്ങിയുള്ള ഒട്ടേറെ മാർഗങ്ങളിലൂടെ ഒരു വ്യക്തിയെ കൃത്യമായി പരിശോദിക്കാനും അതനുസരിച്ച് കൃത്യമായി വിലയിരുത്താനും ആദിക്കു കഴിയുന്നു. വിവിധ പൊലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ വരെ ക്രൈം ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷന് സഹായം അന്വേഷിച്ച് ആദിയുടെ സഹായം തേടാറുണ്ട്. കലയും ശാസ്ത്രവും ഒരു പോലെ ഇണ ചേർന്ന പരിപാടിയാണു മെന്റലിസം എന്നത്.  സൈക്കോളജി, സജഷൻ, മാജിക്, മിസ്ഡയറക്ഷൻ, ഷോമാൻഷിപ്പ്  തുടങ്ങി ഒട്ടേറെ കാര്യങ്ങൾ ഉൾചേർന്നിരിക്കുന്നു. കോർപ്പറേറ്റ് വ്യക്തകളെ കാണാനും അവർക്കുവേണ്ടി പബ്ലിക്കായി ഷോ അവതരിപ്പിക്കാനും ആദിയെ ആദ്യമായി പ്രേരിപ്പിച്ചത് സുഹൃത്തും സിനിമാ നടിയും ആയ കാവ്യാ മാധവനായിരുന്നു.

മാനസിക വിദഗ്ദ്ധർ, ഈ രംഗത്തുള്ള പ്രാധാനികൾ, പരിശീലകർ ഒക്കെ വളരെ വികസിതമായ മാനസിക അല്ലെങ്കിൽ അവബോധജന്യമായ കഴിവുകൾ പ്രകടമാക്കുന്നതായി അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഒരു കലാരൂപമാണ് മെന്റലിസം. പ്രകടനങ്ങൾ ഹിപ്നോസിസ്, ടെലിപാതി, സ്ലയർ വേയന്റ്, ഡിവൈൻഷിപ്പ്, പ്രീക് ഹിഷൻ, മനോവിശ്ലേഷണം, മാനിംഷിപ്പ്, മാനസിക നിയന്ത്രണം, മെമ്മറി ഫേറ്റ്സ്, കിഴിവ്, ദ്രുത ഗണിതങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുത്താം. മാനസിക വിദഗ്ദരായ ഇവരെ മാനസിക കലാകാരന്മാർ എന്നു തരം തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. മനസ്സിന്റെ പ്രയാണത്തെ കൃത്യമായി ശാസ്ത്രവശങ്ങളും മറ്റും വെച്ചു പഠിക്കുക എന്നതാണു പ്രധാനം. മനസ്സിനെയല്ല വായിച്ചെടുക്കുന്നത്, ചിന്തകൾക്കാണു ഈ കലയിൽ പ്രാമുഖ്യം. കൃത്യമായ ആവശ്യത്തിലേക്ക് ഒരാളെ അയാളറിയാതെ തന്നെ എത്തിക്കുന്ന ചിന്താസരണികളുടെ കെട്ടഴിച്ചാണു മെന്റലിസം ശക്തമാവുന്നത്.


</doc>
<doc id="392530" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392530" title="സിഗ്മ-ബന്ധനം">
സിഗ്മ-ബന്ധനം

രസതന്ത്രത്തിൽ സഹസംയോജകബന്ധനങ്ങളിൽ ഏറ്റവും ശക്തമായ രാസബന്ധനമാണ് സിഗ്മ-ബന്ധനം (σ bonds). 

Sigma Bond is formed by the axial overlapping or end to end overlapping of half filled atomic orbitals. Here the overlapping takes place through the internuclear axis the extent of overlapping is Greater in the case of sigma bond and so it is a strong bond sigma bond can formed by the axilor lapping


</doc>
<doc id="392532" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392532" title="ഹുസൈൻ അഹ്‌മദ് മദനി">
ഹുസൈൻ അഹ്‌മദ് മദനി

ഇന്ത്യയിലെ അറിയപ്പെട്ട മുസ്ലിം പണ്ഡിതരിൽ ഒരാളാണ് ശൈഖുൽ ഹുസൈൻ അഹ്മദ് മദനി. ശൈഖുൽ ഇസ്ലാം, ഇമാം റബ്ബാനി, സയ്യിദുത്ത്വാഇഫ തുടങ്ങിയ വിശേഷണങ്ങളിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. ഫിഖ്ഹിലും ഉസൂലിലും അഗ്രഗണ്യനായിരുന്ന ഇദ്ദേഹത്തിനെ തസവ്വുഫ്, ദീനിലെ അടിയുറപ്പ്, ഇൽമും അമലും മുതലായ കാര്യങ്ങളിലെ വീക്ഷണങ്ങൾ പ്രശസ്തമാണ്. 18 വർഷം മദീനയിൽ മതം പഠിപ്പിച്ച മദനി ശൈഖുൽ ഹറം, ഇമാമുദ്ദീൻ എന്ന പേരിലൊക്കെ പ്രസിദ്ധനായിക്കഴിഞ്ഞിരുന്നു. 

പിന്നീട് ദാറുൽ ഉലൂം ദേവ്ബന്ദിലെ ശൈഖുൽ ഹദീസായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച മദനി മതപഠനത്തിനൊപ്പം സ്വാതന്ത്ര്യ സമര പരിശ്രമങ്ങളും നിർവ്വഹിച്ചിരുന്നു. നിരവധി പേർ ഇദ്ദേഹത്തിൽ നിന്ന് വിദ്യ അഭ്യസിച്ചിട്ടുണ്ട്.

മദനിയുടെ കേരളത്തിലെ ഖലീഫയായിരുന്നു വെല്ലൂർ ബാഖിയാത്തുസ്വാലിഹാത്തിലെ പ്രിൻസിപ്പാളായിരുന്ന ശൈഖ് ഹസൻ ഹസ്റത്. ദാറുൽ ഉലൂം ദേവ്ബന്ദിലെ ഉസ്താദും ജംഇയ്യത്തുൽ ഉലമായേ ഹിന്ദ് അമീറുമായിരുന്ന മൗലാനാ മർഹൂം അസ്അദ് മദനി, മൗലാനാ അർഷദ് മദനി, മൗലാനാ അസ്ജദ് മദനി എന്നീ മൂന്ന് ആൺമക്കളെ കൂടാതെ മൂന്ന് പെൺമക്കളുമുണ്ട്. ദാറുൽ ഉലൂം ദേവ്ബന്ദിലെ ഉസ്താദായ ഖാരി ഉസ്മാൻ മൗലാനാ മകളുടെ ഭർത്താവാണ്. 1958 ജുലൈ 7-ന് (ഹി. 1377 ദുൽ ഹജ്ജ് 20) 81-ആം വയസ്സിൽ മരിച്ചു.

</doc>
<doc id="392537" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392537" title="കെ.ബി. ഉണ്ണിത്താൻ">
കെ.ബി. ഉണ്ണിത്താൻ

കേരളത്തിലെ ഒരു മുൻ രാഷ്ട്രീയ നേതാവും നാഷണലിസ്റ്റ് കോൺഗ്രസ് പാർട്ടിയുടെ ദേശീയ സമിതി അംഗവുമായിരുന്നു കെ. ബാലകൃഷ്ണൻ ഉണ്ണിത്താൻ എന്ന പ്രൊഫ. കെ.ബി. ഉണ്ണിത്താൻ (English: )(1936 ഡിസംബർ 10 - 2017 ജൂൺ 01). അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാതിലോല എന്ന 32 കവിതകളുടെ ഒരു സമാഹാരം പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

പത്തനംത്തിട്ട ജില്ലയിലെ അടൂരിൽ പറക്കോട് തുണ്ടിവിളയിൽ വീട്ടിൽ ഭാഗീരഥിക്കുഞ്ഞമ്മയുടെയും കൊച്ചുകുഞ്ഞുണ്ണിത്താന്റെയും മൂന്ന് മക്കളിൽ മൂത്തവനായി ജനനം. പത്തനംതിട്ട എൻ.എസ്.എസ് ഹൈ സ്കൂളിൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. തിരുവനന്തപുരം ഗവ. ട്രെയിനിങ് കോളേജിൽ നിന്നും ബി. എഡ് ഉം എം.എഡ് ഉം സ്കോളർഷിപ്പോടെ പാസ്സായി. തുടർന്ന്, പത്തനംത്തിട്ട പാടം ഹൈ സ്‌കൂളിൽ പ്രധാന അദ്ധ്യാപകനായി ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിന് തുടക്കം. 1972-ൽ മൂത്തകുന്നം എസ്.എൻ.എം. ട്രെയിനിങ് കോളേജിൽ അധ്യാപകനായിരുന്നു. 1994-97-ൽ കോഴിക്കോട് സർവ്വകലാശാലയുടെ ഒല്ലൂരിലുള്ള ടീച്ചർ എഡ്യൂക്കേഷൻ കോളേജിന്റെ മേധാവിയായിരുന്നു. ശ്രീ കേരള വർമ്മ കോളേജിൽ നിന്നും വിരമിച്ച ഹിന്ദി വിഭാഗം പ്രൊഫ. സി.എസ്. ജയലക്ഷ്മിദേവിയാണ് ഭാര്യ. മകൾ വന്ദന. മരുമകൻ പ്രദീപ് ബാലചന്ദ്രൻ ഐ.ബി.എമ്മിൽ സീനിയർ മാനേജരാണ്. പേരക്കുട്ടികൾ: മീനാക്ഷി, പൗർണ്ണമി.

ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ വിദ്യാർത്ഥി രാഷ്ട്രീയത്തിലൂടെ പൊതുരംഗത്ത് വന്ന ഉണ്ണിത്താൻ, കോൺഗ്രസ് പിളർന്ന് കോൺഗ്രസ് (എസ്) രൂപംകൊണ്ടപ്പോൾ (ഈ പാർട്ടി പിന്നീട് എൻ.സി.പിയായി) കോൺഗ്രസ്-എസ്സിനൊപ്പം നിന്നു. കോൺഗ്രസ്-എസ്സിൽ ദീർഘകാലം പാർട്ടിയുടെ തൃശ്ശൂർ ജില്ലാ സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു. എൻ.സി.പിയായപ്പോൾ അതിന്റെ ജില്ലാ സെക്രട്ടറിയായും വൈസ്-പ്രസിഡന്റായും തുടർന്ന് പ്രസിഡന്റായും പ്രവർത്തിച്ചു. പിന്നീട് സംസ്ഥാന സമിതിയിലേക്കും ദേശീയ സമിതിയിലേക്കും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. എൻ.സി.പിയുടെ കലാ-സാംസ്കാരിക സമിതിയായ ദേശീയ കലാ സംസ്കൃതിയുടെ സ്ഥാപക ചെയർമാനായിരുന്നു. 1976 മുതൽ തൃശ്ശൂർ നഗരത്തിൽ ശങ്കരയ്യ റോഡിലുള്ള വേണുവിഹാരം പാലസ് റോഡിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയ ഉണ്ണിത്താൻ നിരവധി സാമൂഹ്യ-സാഹിത്യ-വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തനങ്ങളിലും സജീവ പങ്കാളിയായിരുന്നു. തൃശ്ശൂർ പബ്ലിക് ലൈബ്രറി ട്രഷറർ, തൃശ്ശൂർ നഗരവികസന അതോറട്ടി നിർവ്വാഹക സമിതി അംഗം,തൃശ്ശൂർ സ്പോർട്സ് കൗൺസിൽ അംഗം, എസ്.ആർ.വി. മ്യൂസിക് കോളേജ് വികസന സമിതി ചെയർമാൻ തുടങ്ങി നിരവധി മേഖലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. ജലച്ചായം സിനിമയിൽ "പണിക്കർ" എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള ഉണ്ണിത്താൻ, ഡിജിറ്റൽ ഫിലിം മേക്കേഴ്സ് ഫോറം ട്രസ്റ്റിന്റെ മുഖ്യരക്ഷാധികാരിയും ഡി.ഫ്.എം.ഫ്. ഷോർട് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ 2013-ന്റെ ചെയർമാനുമായിരുന്നു.

'കാതിലോല' എന്ന കവിതാ സമാഹാരത്തിന്റെ പ്രകാശനം 2014 സെപ്റ്റംബർ 28-ന് മലയാളത്തിലെ കവി ആറ്റൂർ രവിവർമ്മ, പുസ്തകത്തിന്റെ ആദ്യ കോപ്പി മലയാള കഥാകൃത്താണ് വൈശാഖന് നൽകി പ്രകാശനം ചെയ്തു. ചാണക്യം പബ്ലിക്കേഷൻസ് ആണ് ഈ പുസ്തകം പബ്ലിഷ് ചെയ്തത്.



</doc>
<doc id="392539" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392539" title="ങോടിൻയിം">
ങോടിൻയിം

ദക്ഷിണ വിയറ്റ്നാമിലെ രാഷ്ട്രീയക്കാരനായിരുന്നു ങോടിൻയിം.(; 3 January 1901 – 2 November 1963) .1954ൽ വിദേശ ആധിപത്യത്തിൽ നിന്നും വിയറ്റ്നാമിനെ മോചിപ്പിച്ച ശേഷം പ്രധാനമന്ത്രി പദത്തിലിരുന്ന വ്യക്തിയായിരുന്നു ങോടിൻയിം. 1955 ഒക്ടോബറിൽ നടന്ന ഹിത പരിശോധനയിൽ ഇദ്ദേഹം ബാ ഓ ദൈയെ സ്ഥാനഭ്രഷ്ടനാക്കുകയും വിയറ്റ് നാം റിപ്പബ്ലിക് സ്ഥാപിക്കുകയുമായിരുന്നു.(RVN).സ്വയം പ്രസിഡൻറ് സ്ഥാനം ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ബുദ്ധമതക്കാരുടെ ശത്രുവായും കത്തോലിക്കാ ക്രൈസ്തവരുടെ നേതാവായും അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു. എന്നാൽ 1963 നവംബറിൽ ബുദ്ധമതാനുയായികളുടെ നിരന്തരമായ സമരത്തെ തുടർന്നും അഹിംസാ മുന്നേറ്റത്തെ തുടർന്നും ടിൻയിമിനെ കൊലപ്പെടുത്തുകയായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="392544" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392544" title="വിക്ടോറിയ തീയേറ്റർ &amp; കൺസർട്ട് ഹാൾ">
വിക്ടോറിയ തീയേറ്റർ &amp; കൺസർട്ട് ഹാൾ

വിക്ടോറിയ തീയേറ്റർ & കൺസർട്ട് ഹാൾ (; : 维多利亚剧院及音乐会堂) സിംഗപ്പൂരിന്റെ മദ്ധ്യ കേന്ദ്രത്തിൽ ചക്രവർത്തിനിയുടെ കൊട്ടാരത്തിനു ഓരത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രദർശന കലാകേന്ദ്രമാണ്. ഇതിൽ രണ്ട് കെട്ടിട സമുച്ചയങ്ങളും ഒരു ക്ലോക്ക് ടവറും ഒരു പൊതു ഇടനാഴിയിലൂടെ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു 1862 ൽ ഈ കെട്ടിടത്തിന്റെ പുരാതനഭാഗം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. 1909 ൽ ഈ കെട്ടിടസമുച്ചയത്തിന്റെ പണിപൂർത്തിയായി. അതിനു ശേഷം പല കാലങ്ങളിലായി ഈ കെട്ടിട സമുച്ചയത്തിൽ നിരവധി പുനരുദ്ധാരണങ്ങളും നവീകരണപ്രവർത്തനങ്ങളും നടന്നിരുന്നു. ഏറ്റവും അവസാനമായി 2010 ൽ ഈ കെട്ടിടം നാലു വർഷത്തെ പുനരുദ്ധാരണ പദ്ധതികൾക്കായി അടച്ചുപൂട്ടിയിരുന്നു. 2014 ജൂലൈ 15 ന് നവീകരണപ്രവർത്തനങ്ങൾ പൂർത്തിയായതോടെ ഇത് വീണ്ടും തുറന്നു.

സമുച്ചയത്തിലെ വിവിധ കെട്ടിടങ്ങൾ പൊതു പരിപാടികൾ, രാഷ്ട്രീയ മീറ്റിംഗുകൾ, പ്രദർശനങ്ങൾ, മ്യൂസിക്, സ്റ്റേജ് പ്രകടനങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ വിവിധ ആവശ്യങ്ങൾക്കായും കുറച്ചുകാലം ആശുപത്രി എന്ന നിലയിൽപ്പോലും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.  സിംഗപ്പൂർ സിംഫണി ഓർക്കെസ്ട്ര (SSO) അവരുടെ പ്രകടനവേദിയായി ഈ ഹാൾ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു. എസ്പ്ലാനെഡ് കമ്പനി ലിമിറ്റഡ് ആണ് ഈ സമുച്ചയം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്. വിക്ടോറിയ തീയേറ്ററും കൺസൾട്ട് ഹാളും 1992 ഫെബ്രുവരി 14 ന് ഒരു ദേശീയ സ്മാരകമായി ഗസറ്റ് വിജ്ഞാപനം ചെയ്തിരുന്നു.

1862 ൽ വിക്ടോറിയ തീയേറ്ററും കൺസൾട്ട് ഹാളും ഒരു ടൗൺഹാൾ ആയിട്ടാണ് തുടങ്ങിയത്. 1900 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ രണ്ടാതൊരു പൊതു ഹാൾ ഇതിനു സമീപത്തായി നിർമ്മിക്കുകയും ഒരു ക്ലോക്ക് ടവറിനാൽ ഇവ തമ്മിൽ ബന്ധിച്ച് ഒരു വലിയ കെട്ടിട സമുച്ചയമാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു.
പ്രാദേശിക നാടകങ്ങളും ഓപ്പറകളും നടന്നിരുന്ന പഴയ അസംബ്ലി മുറികൾ അറ്റകുറ്റപ്പണികളുടെ അഭാവത്താൽ തകർന്നു വീണപ്പോൾ പകരമായി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതാണ് ടൌൺ ഹാൾ. 1855 ൽ ശിലാഫലകം സ്ഥാപിക്കുകയും 1862 ൽ പണി പൂർത്തിയാകുകയും ചെയ്തു.

ഈ കെട്ടിടം രൂപകൽപ്പന നടത്തിയത്  മുനിസിപ്പൽ എഞ്ചിനീയറായിരുന്ന ജോൺ ബെന്നെറ്റ് ആണ്. വിക്ടോറിയൻ നവോത്ഥാന കാലഘട്ടത്തിലാണ് ഇത് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്. അതിനാൽ ബ്രിട്ടണിലെ അക്കാലത്തെ ഏറ്റവും ജനപ്രീതിയുള്ള ഒരു വാസ്തുശിൽപ്പ ശൈലി ഇറ്റാലിയൻ ശൈലിയിലുള്ള ജനാലകളും മറ്റുമായി, ഇതിന്റെ നിർമ്മാണത്തിൽ പ്രതിഫലിച്ചിരുന്നു. ഈ ശൈലിയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട സിങ്കപ്പൂരിലെ ആദ്യത്തെ കെട്ടിടമായിരുന്നു ഇത്. പൂർത്തിയായ ടൗൺ ഹാളിന്റെ താഴത്തെ നിലയിൽ ഒരു തീയേറ്ററും, രണ്ടാമത്തെ നിലയിൽ വിവിധ സർക്കാർ ഏജൻസികളുടെ മീറ്റിംഗ് റൂമുകളും ഓഫീസുകളുമായിരുന്നു പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്. സൂക്ഷിച്ചിരുന്നു. 1862 മുതൽ 1876 വരെ സിംഗപ്പൂർ ലൈബ്രറിയും ഇവിടെ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ജനസംഖ്യയിലെ വർദ്ധനവിനനുസരിച്ച് വിനോദത്തിന് കൂടുതൽ സ്ഥലം ആവശ്യമായിരുന്നു. നിലവിലുള്ള ടൌൺഹാളിലെ പരിമിതമായ ഇടം വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന വിനോദ പരിപാടികൾ ഭരണപരമായ ഉപയോഗങ്ങൾ എന്നവ നിറവേറ്റുന്നതിന് അപര്യാപ്തമായിരുന്നു. അങ്ങനെ 1893 ആയപ്പോഴേക്കും ഓഫീസുകൾ കെട്ടിടത്തിൽ നിന്നും മാറ്റി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.

1901 ൽ ആ വർഷം കാലം ചെയ്ത വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെ സ്മരണാർത്ഥം ഒരു പൊതുമന്ദിരം നിർമ്മിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകതയക്കുറിച്ചു ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടു. കെട്ടിട നിർമ്മാണത്തിനായി ഏകദേശം 368,000 ഡോളർ പൊതുഫണ്ടായി ശേഖരിക്കപ്പെട്ടു. പുതുതായി നിർമ്മിക്കുന്ന ഹാളുമായി കാഴ്ചയിൽ യോജിപ്പു തോന്നിപ്പിക്കുന്നതിനായി നിർമ്മാണച്ചിലവിനേക്കാൾ കൂടുതലായി ശേഖരിച്ച ഫണ്ടിൽനിന്ന് 22,000 ഡോളർ നിലവിലുള്ള ടൌൺഹാളിന്റെ പുരുദ്ധരണത്തിനു വേണ്ടിയും മാറ്റിവച്ചു. 1902 ആഗസ്ത് 10 ന് കിംഗ് എഡ്വേർഡ് ഏഴാമൻ രാജാവിന്റെ കിരീടധാരണ ചടങ്ങിന്റെ ആഘോഷങ്ങൾക്കൊപ്പമാണ് ഇതിന്റ ശിലാസ്ഥാപനം നടത്തിയത്. 1903 നും 1905 നും ഇടയ്ക്ക് പഴയ ടൗൺഹാളിന് അടുത്താണ് ഈ പുതിയ കെട്ടിടം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.

മെമ്മോറിയൽ ഹാൾ പദ്ധതിയുടെ ആദ്യ രൂപരേഖ മേജർ അലക്സാണ്ടർ മുറെയും പൊതുമരാമത്ത് വകുപ്പും ചേർന്നാണ് തയ്യാറാക്കിയത്. ഇതിൽ പുതിയ മെമ്മോറിയൽ ഹാളിന്റെ മുഖപ്പിന് ഏകദേശം സമാനമായ രീതിയിൽ പഴയ ടൗൺ ഹാളിലെ മുൻവശത്തിന്റെ പുനർനിർമ്മാണവും ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഈ രൂപരേഖയിൽ പിന്നീട് സ്വാൻ ആന്റ് മൿലാറൻ ആർക്കിടക്റ്റിലെ ആർ.എ. ജെ. ബിഡ്വെൽ നേരിയ മാറ്റം വരുത്തിയിരുന്നു.

ടൌൺ ഹാളും, വിക്ടോറിയ മെമ്മോറിയൽ ഹാളും ഉൾപ്പെടുന്ന  രണ്ട് കെട്ടിടങ്ങൾ തമ്മിൽ ഒറ്റക്കെട്ടിടമാണെന്ന പ്രതീതി ജനിപ്പിക്കുന്നതിനായി  അവ തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുതിനായി 1906 ൽ ഒരു ക്ലോക്ക് ടവർ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. 

54 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ഗോപുരം രണ്ട് കെട്ടിടങ്ങളേയും തമ്മിൽ ഒരു ഇടനാഴി വഴി ബന്ധിക്കുന്നു. ഗോപുരത്തിനു മുകളിൽ സ്ട്രൈറ്റ്സ് ട്രേഡിംഗ് കമ്പനി സംഭാവന ചെയ്ത ഭീമാകാരമായ നാഴികമണി സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു. സമീപത്തുള്ള ആൻഡേർസണ് പാലത്തിനു സമാന്തരമായിട്ടാണ് ഗോപുരം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

ടൗൺഹാളിലെ പുനരുദ്ധാരണ ജോലികൾ 1906 ജൂലായിൽ ആരംഭിക്കുകയും ടൌൺ ഹാളിൽ ഒരേപോലെയിരിക്കുന്നതിനായി പുതിയതായി ഒരു പൂമുഖം സൃഷ്ടിച്ചു. സ്ട്രൈറ്റ്സ് ട്രേഡിംഗ് കമ്പനി നിർമിച്ചു സംഭാവന ചെയ്യേണ്ട ഗോപുരത്തിന്റെ പ്രധാന ഭാഗമായ സിഗ്നേച്ചർ ക്ലോക്കിന്റെ ഭാഗങ്ങളുടെ സംഭാവനയിൽ കാലതാമസം നേരിട്ടതിനാൽ ക്ലോക്ക് ടവർ നിർമ്മിക്കുന്നതിനു കാലതാമസമുണ്ടായി. നാലു മീറ്ററുകൾ വിസ്താരമുള്ള ഈ ക്ലോക്കിന് 1 ടൺ ഭാരവും അക്കാലത്തെ 6,000 ഡോളർ വിലയുമാണുണ്ടായിരുന്നത്.  അതിന്റെ ഡയൽമുഖങ്ങൾ നാലു ദിശയിലേക്കും അഭിമുഖമായിരിക്കുന്നു. നാഴികമണിയെ മൂടുന്ന രീതിയിൽ ഒരു കുംഭഗോപുരവും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

വിക്ടോറിയ മെമ്മോറിയൽ ഹാൾ 1905 ഒക്ടോബർ 18-ന് സ്ട്രൈറ്റ്സ് കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രത്തിന്റ ഗവർണറായിരുന്ന സർ ജോൺ ആൻഡേഴ്സൺ ഔദ്യോഗികമായി തുറന്നുകൊടുത്തു. 1909 ഫെബ്രുവരി 11 ന് പുനരുദ്ധരക്കപ്പെട്ട ടൗൺ ഹാൾ പ്രവർത്തനസജ്ജമായി. “പൈറേറ്റ്സ് ഓഫ് പെൻസാൻസ്” എന്ന കോമിക് ഓപ്പറയാണ് പുനർനിർമ്മിച്ച കെട്ടിടത്തിലെ സ്റ്റേജിൽ ആദ്യം നടന്ന പ്രദർശനം.  ടൗൺ ഹാളിന്റെ പേര് വിക്ടോറിയ തീയറ്റർ എന്നാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു. 1919 ഫെബ്രുവരി 6 ന്, സിംഗപ്പൂരിന്റെ ശതാബ്ദി വാർഷികത്തിൽ, ടി. വൂൾനർ, സ്റ്റാംഫോർഡ് റാഫിൾസിന്റെ ഒരു പ്രതിമ പെഡാംഗിൽ (സിംഗപ്പൂർ നഗരമദ്ധ്യത്തിലെ തുറന്ന സ്ഥലം) നിന്ന്  സ്മാരക ഹാളിന്റെ മുൻവശത്തു പുനഃസ്ഥാപിച്ചു. പുതിയ അർദ്ധവൃത്താകൃതിയുള്ള സംതംഭനിരയുടേയും കുളത്തിന്റേയും സമീപം ഇതു നിലനിൽക്കുന്നു.

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് സിംഗപ്പൂർ യുദ്ധ കാലഘട്ടത്തിൽ, കോളനി പൂർണ്ണമായി കീഴടക്കുന്നതിനു മുമ്പു  ജപ്പാൻ സേന നടത്തിയ ബോംബാക്രമണത്തിനിരയായവർക്ക് ചികിത്സ നൽകുന്നതിനായി ഇതൊരു ആശുപത്രിയായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.

അധിനിവേശ കാലത്ത് ഈ കെട്ടിടങ്ങൾ വലിയ കേടുപാടുകളിൽനിന്നു രക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും സ്തംഭനിര നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. റാഫിൾസിന്റെ പ്രതിമ ഇവിടെനിന്നു നീക്കം ചെയ്യപ്പെടുകയും നാഷണൽ മ്യൂസിയത്തിലേക്ക് മാറ്റുകയും ചെയ്തു. 1946 ൽ ഈ പ്രതിമ നിലനിന്നിരുന്ന സ്ഥലത്തേയ്ക്കു തന്നെ മാറ്റി പ്രതിഷ്ടിച്ചു.

ഈ അങ്കണത്തിനുള്ളിൽ പൌരസംബന്ധിയായും ചരിത്രപരവുമായും പ്രാധാന്യമുള്ള നിരവധി സംഭവങ്ങൾ നടന്നിരുന്നു. 1946 മുതൽ 1947 വരെയുള്ള കാലഘട്ടങ്ങളിൽ ജാപ്പനീസ് യുദ്ധക്കുറ്റവാളികളെ വിചാരണ ചെയ്യുന്ന വേദി സ്മാരക ഹാളായിരുന്നു. 1948 മുതൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പു കാലങ്ങളിൽ, ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ സംവാദത്തിനും കേന്ദ്ര തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രക്രിയകൾക്കും വോട്ടെണ്ണുന്നതിനുമായി ഹാൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 1954 നവംബർ 21 ന് പീപ്പിൾസ് ആക്ഷൻ പാർട്ടിയുടെ സ്ഥാപനത്തിനു സാക്ഷിയായ വേദി ഇതായിരുന്നു.

സിങ്കപ്പൂർ കോളനിയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനുള്ള തയ്യാറെടുപ്പിനും ഭരണഘടന നിർമ്മാണത്തിന്റെ അവലോകനത്തിനുമായി 1953 ലും 1955 ലും റെൻഡൽ കമ്മീഷന്റെ രണ്ടു പൊതു യോഗങ്ങൾ നടന്നത് ഈ വേദിയിലായിരുന്നു.   1963 ഫെബ്രുവരി 15 ന് സിങ്കപ്പന്റെ ആദ്യ ടെലിവിഷൻ ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിങ് ആയ “ടെലിവിഷൻ സിങ്കപ്പൂര” ഇവിടെനിന്നു പ്രക്ഷേപണം ആരംഭിച്ചു.

ടൗൺ ഹാൾ 1952 നും 1958 നും ഇടയിലുള്ള കാലത്ത് വലിയ രീതിയിലുള്ള പുനരുദ്ധാരണത്തിന് വിധേയമായി. എയർകണ്ടീഷനിംഗ് ശബ്ദസംവിധാനം എന്നിവ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. 1958 ൽ പുനരുദ്ധരണത്തിനുശേഷം സിംഗപ്പൂരിന്റെ ദേശീയ ഗാനമായ " Majulah Singapura " വിക്ടോറിയ തീയറ്ററിൽ ആദ്യമായി അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 1979 ൽ സിംഗപ്പൂർ സിംഫണി ഓർക്കെസ്ട്രാക്ക് (SSO) ഇടമൊരുക്കവാനായി സ്മാരക ഹാളും പുനർനിർമ്മിച്ചു. ആ സമയത്ത് ഇത് വിക്ടോറിയ കൺസർട്ട് ഹാൾ എന്നു പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. 1980 കൾ വരെ കൂടുതലായ പണികൾ നടക്കുകയും കൺസൾട്ടിംഗ് ഹാളിൽ ഒരു ഗ്യാലറി ചേർക്കുകയും സീറ്റിംഗ് കപ്പാസിറ്റി ഉയർത്തുകയും രണ്ടാം നിലയിലെ ബാൽക്കണിയിൽ മുൻഭാഗത്തും പിന്നിലും ഗ്ലാസുകൊണ്ടു മറയ്ക്കുകയും ചെയ്തു.

2010 ജൂണിൽ വിക്ടോറിയ തീയേറ്ററും കൺസൾട്ട് ഹാളും പ്രധാന പുനർനിർമ്മാണത്തിനായി അടച്ചു. 180 മില്യൺ ഡോളറിന്റെ പുനർനിർമ്മാണ പദ്ധതികൾക്ക് ഏറ്റെടുത്തു നടത്തിയ കമ്പനികൾ W ആർക്കിടെക്റ്റ്സ്,  റൈഡർ ലെവെറ്റ് ബക്ക്നോൾ (RLB) സിംഗപ്പൂർ (പ്രൊജക്റ്റ് മാനേജർ, ക്വാണ്ടിറ്റി സർവ്വേയർ)  എന്നിവയോടൊപ്പം ആർക്കിടെക്ചറൽ റിസ്റ്റോറേഷൻ കൺസൾട്ടന്റ്സ് ലിമിറ്റഡ് (ARC) (പരിപാലകർ), അരൂപ് സിംഗപ്പൂർ ലിമിറ്റഡ് (ശബ്ദ ക്രമീകരണം, തീയേറ്റർ പ്ലാനിംഗ്) എന്നിവയായിരുന്നു. സമകാലീന മാനദണ്ഡങ്ങൾ പാലിക്കുന്ന രീതിയിൽ കെട്ടിടങ്ങൾ പുതുക്കിപ്പണിതു. കെട്ടിടങ്ങളുടെ മുഖപ്പ് നിലനിറുത്തിക്കൊണ്ട്, 1905 ലെ യഥാർത്ഥ ഘടനയിലെ ചില ഭാഗങ്ങൾ പുനഃസൃഷ്ടിച്ചു. ആർട്സ് ഹൗസിലേക്ക് നയിക്കുന്ന കൺസേർട്ട് ഹാളിനും തീയേറ്ററിനുമുടിയലുള്ള സെൻട്രൽ പാസ് വേയുടെ പുനരുദ്ധാരണവും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ബിൽഡിംഗ് സേവനങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളിക്കുന്നതിനും കഫേ  പോലെയുള്ള വാണിജ്യ സൗകര്യങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കുന്നതിനും പുതിയ സ്ഥലങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു. കൺസർട്ട് ഹാളിനുള്ളിലെ പ്രധാന സവിശേഷതകൾ നിലനിർത്തിയിരുന്നെങ്കിലും, നവീകരണസമയത്ത് മുഖപ്പ് ഒഴികയുള്ള തീയേറ്റർ പൂർണ്ണമായി പൊളിച്ച് പുനർനിർമ്മിച്ചിരുന്നു.

വിക്ടോറിയ തീയറ്ററിന് നേരത്തേ 904 സീറ്റിന്റെ ശേഷി ഉണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും അതിന്റെ പുനർനിർമ്മാണത്തിനുശേഷം അത് 614 ആയി ചുരുങ്ങി.അതുപോലെതന്നെ വിക്ടോറിയാ കൺസർട്ട് ഹാളിന് 883 സീറ്റുകളുടെ ഉയർന്ന ശേഷി ഉണ്ടായിരുന്നത് 673 ആയി ചുരുങ്ങി. 


</doc>
<doc id="392551" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392551" title="ജപ്പാനിലെ വിദ്യാഭ്യാസം">
ജപ്പാനിലെ വിദ്യാഭ്യാസം

ജപ്പാനിലെ വിദ്യാഭ്യാസം പ്രാഥമിക ഘട്ടത്തിലും ലോവർ സെക്കണ്ടറി തലത്തിലും നിർബന്ധിതമാണ്. മിക്ക കുട്ടികളും പ്രാഥമിക ഘട്ടത്തിലും ലോവർ സെക്കണ്ടറി തലത്തിലും സർക്കാർ പൊതുവിദ്യാലയത്തിലാണു പോകുന്നത്. എന്നാൽ, അപ്പർ സെക്കണ്ടറിയിലും കോളജു തലത്തിലും സ്വകാര്യ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനാണു കൂടുതൽ പേർ പോകുന്നത്.

പ്രാഥമികതലത്തിലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുമുമ്പ് കിൻഡർഗാർട്ടനുകളും ഡേ കെയർ കേന്ദ്രങ്ങളുമുണ്ട്. പൊതു ഡേ കെയർ കേന്ദ്രങ്ങളും സ്വകാര്യ ഡേ കെയർ കേന്ദ്രങ്ങളുമുണ്ട്. 1 വയസുമുതൽ 5 വയസുവരെ കുട്ടികൾ ഇവിടെ പരിപാലിക്കപ്പെടുന്നു. കിൻഡർഗാർട്ടനുകളിലെ രീതിയിലാണ് 3 മുതൽ 5 വരെയുള്ള കുട്ടികളെ പരിപാലിക്കുന്നത്. കുട്ടികൾക്ക് ആവശ്യമായ സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകുന്ന പ്രത്യേക രൂപഘടനയില്ലാത്ത കിൻഡർഗാർട്ടനുകളും പ്രത്യേക പാഠ്യപദ്ധതിയും കർശനമായ രൂപഘടനയും മൂല്യനിർണ്ണയവുമുള്ള സ്വകാര്യ കിൻഡർഗാർട്ടനുകളും നിലവിലുണ്ട്. അക്കാദമിക വർഷം ഏപ്രിലിൽ തുടങ്ങി മാർച്ചിൽ അവസാനിക്കുന്നു. ആഗസ്തിൽ മദ്ധ്യവേനലവധിയും ഡിസംബർ അവസാനം തുടങ്ങി ജനുവരി ആദ്യവരെ മഞ്ഞുകാല അവധിയും നൽകിവരുന്നു. അക്കാഡമിക വർഷങ്ങൾക്കിടയിൽ കുറച്ചു അവധികൾ കൂടിയുണ്ട്. അക്കാദമികവർഷത്തിന്റെ കാലാവധി വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ എല്ലാതലത്തിലും ഒന്നുതന്നെയാണ്.

ജപ്പാനിലെ കുട്ടികൾ വായനാസാക്ഷരത്, ഗണിതം, ശാസ്ത്രം തുടങ്ങിയവയിൽ ഗുണനിലവാരത്തിലും മിടുക്കിലും ഔന്നത്യം വഹിക്കുന്നു. ഈ രാജ്യത്തിലെ ജനങ്ങൾ ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസം ആർജ്ജിച്ചവരും സമൂഹം വിദ്യാഭ്യാസത്തെ വിലമതിക്കുന്നതുമാണ്. വിദ്യാഭ്യാസത്തെ സാമൂഹ്യമുന്നേറ്റത്തിന്റെയും ആ രാജ്യത്തെ അത്യുന്നത സാങ്കേതികരംഗത്ത് തൊഴിൽ നേടാനുള്ള ഉപാധിയായും കണ്ടുവരുന്നു. യുദ്ധാനന്തര ജപ്പാനിലെ ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസവും സാങ്കേതികകഴിവും നേടിയ പൗരന്മാർ ആണ് ആ രാജ്യത്തിന്റെ സാമ്പത്തികവളർച്ചയ്ക്ക് ത്വരകമായത്. തൃതീയവിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ ജപ്പാൻ ജനത പ്രത്യേകിച്ച് ശാസ്ത്രബിരുദവിദ്യാഭ്യാസം നേടിയവരും എഞ്ചിനീയറിങ് ബിരുദധാരികളും രാജ്യത്തിന്റെ ഉന്നത സാങ്കേതിക സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിൽ നിന്നും ബെനഫിറ്റ് നേടി. മറ്റു വികസിത രാജ്യങ്ങളേക്കാൾ വിദ്യാഭ്യാസരംഗത്ത് ജപ്പാൻ തങ്ങളുടെ ജി ഡി പ്പിയുടെ കുറഞ്ഞശസ്തമാനം പണമെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ ഇറക്കുന്നുള്ളു. എങ്കിലും പ്രതി വിദ്യാർത്ഥിക്കുമായി ജപ്പാൻ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി മുടക്കുന്ന പണം വളരെ ഉയർന്നതാണ്. 2015ൽ ജപ്പാൻ ജി ഡി പിയുടെ 3.5% മാത്രമാണ് വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ ചിലവഴിച്ചത്. ഇത് മറ്റു വികസിത രാജ്യങ്ങളുടേതിനേക്കാൾ കുറവാണ്. ആ രാജ്യങ്ങൾ ശരാശരി 4.7% മുടക്കുന്നുണ്ട്. 2014ൽ 25 വയസുമുതൽ 64 വയസുവരെയുള്ളവരുടെ കണക്കനുസരിച്ച്, 48% പേർ തൃതീയ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം ആർജ്ജിക്കുന്നു. ഇത് വികസിതരാജ്യങ്ങളിലെ കണക്കനുസരിച്ച് നാലാം സ്ഥാനമാണ് ജപ്പാനുള്ളത്. ഇതിനുപുറമേ, 25 വയസുമുതൽ 34 വയസുവരെയുള്ള 59% പേർ ബിരുദപഠനം പൂർത്തിയാക്കിയവരായുണ്ട്. ഇത് ദക്ഷിണകൊറിയയ്ക്ക് പിന്നിൽ ജപ്പാൻ രണ്ടാം സ്ഥാനത്താണുള്ളത്. ജപ്പാന്റെ സമ്പദ്‌രംഗം ശാസ്ത്രത്തെയും സാങ്കേതികവിദ്യയേയും ആശ്രയിച്ചാണു നിലകൊള്ളുന്നതെന്നതിനാൽ അവിടത്തെ ജനങ്ങളിൽനിന്നും ശാസ്ത്രസാങ്കേതികവിദ്യയിൽ ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസം നേടിയവരെയാണു അവിടത്തെ തൊഴിൽ മാർക്കറ്റുകളിൽ തൊഴിലവസരം ലഭിക്കുന്നത്. 75.9 ശതമാനം ഹൈസ്കൂൾ കഴിഞ്ഞവർ സർവ്വകലാശാലകളിലും ജൂണിയർ കോളജുകളിലും തൊഴിൽ പരിശീലന സ്കൂളുകളിലും അതുപോലുള്ള ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനങ്ങളിലും ചേരുന്നു.

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ ആ യുദ്ധത്തിന്റെ കെടുതികളിൽനിന്നും ജപ്പാൻ ഏതാനും ദശകങ്ങൾകൊണ്ട് മോചനം നേടിയതും അതിദ്രുതമായി ജപ്പാന്റെ സാമ്പത്തികരംഗം വളർന്നതും ആ രാജ്യത്തിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസസംവിധാനം കാരണമാണ്. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധശേഷം ജപ്പാൻ അതിന്റെ അടിസ്ഥാനപരമായ വിദ്യാഭ്യാസനിയമവും സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസനിയമവും കൊണ്ടുവന്നു. പിന്നീടുള്ള അനേകം വർഷങ്ങളിൽ അവിടെ അന്നു നടപ്പാക്കിയ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസനിയമം നിലനിന്നു. അതുപ്രകാരം, എലിമെന്ററി വിദ്യാഭ്യാസം 6 വർഷവും ജൂണിയർ ഹൈസ്കൂൾ 3 വർഷവും സർവ്വകലാവിദ്യാഭ്യാസം 2 മുതൽ 4 വർഷവും ആയി നിജപ്പെടുത്തി. ജപ്പാനിലെ വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായം പിസ ടെസ്റ്റിൽ ഉയർന്ന റാങ്കിലാണ്. എന്നാൽ ആ വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായത്തെ വിമർശിക്കുന്നവരുമുണ്ട്. സ്റ്റാൻഡാർഡൈസ്ഡ് ടെസ്റ്റിങ്, കൺഫോമിറ്റി എന്നിവയിൽ ആണ് വിമർശനം നേരിടുന്നത്; പഠനത്തിൽ ബുള്ളിയിങ് ഒരു പ്രധാന പ്രശ്നമാണ്; അതുപോലെ, അവിടത്തെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് അനുഭവിക്കേണ്ടിവരുന്ന അതിയായ പഠനസമ്മർദ്ദവും വിമർശിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്.




</doc>
<doc id="392554" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392554" title="ആട്ടക്കഥ (പാലി ഭാഷയിൽ)">
ആട്ടക്കഥ (പാലി ഭാഷയിൽ)

ആട്ടകഥ Aṭṭhakathā (Pali for explanation, commentary)എന്നാൽ പാലി ഭാഷയിൽ വിവരണം, കമന്ററി എന്നൊക്കെയാണർത്ഥം. ഥേരവാദ ബുദ്ധമതത്തിൽ ഥേരവാദ ബുദ്ധമത ആധികാരിക നിയമഗ്രന്ഥമായ തിപിടകയിൽ ആ മതവിഭാഗത്തിന്റെ വ്യാഖ്യാനത്തെ ആട്ടകഥ എന്നു പറയുന്നു. ഈ കമന്ററികൾ ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ പരമ്പരാഗതമായ വ്യാഖ്യാനം നൽകുന്നു. ഇപ്പോൾ നഷ്ടപ്പെട്ടുപോയ മുമ്പുണ്ടായിരുന്ന പ്രക്രിത് ഭാഷയിലുള്ള യഥാർത്ഥ ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ വ്യാഖ്യനങ്ങളാണിവ. ബി സി ഇയുടെ അവസാന നൂറ്റാണ്ടിൽ മത നിയമസംഹിത എഴുതിയെന്നു കരുതപ്പെടുന്ന ആ സമയത്താണത്രെ ഇതും എഴുതപ്പെട്ടത്. ഇതിൽ ചില വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ ബുദ്ധമതത്തിന്റെ മറ്റു വിഭാഗങ്ങളുടെ ഗ്രന്ഥങ്ങളിലും കാണാനാകും. അതിനാൽ ഇവയ്ക്കെല്ലാം ഒരു പൊതുവായ ഗ്രന്ഥം ഉണ്ടായിരുന്നിരിക്കാമെന്നു കരുതുന്നു. 

ബുദ്ധമതത്തിന്റെ ഥേരവാദ വിഭാഗത്തിന്റെ വ്യാഖ്യാനങ്ങളും വ്യത്യസ്ത ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ വ്യത്യസ്തമായിക്കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. ഇവ നാലാം നൂറ്റാണ്ടിലാണു സമാഹരിക്കപ്പെട്ടത്. തായ് ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ ഇതിന്റെ ചുരുക്കിയ സമാഹാരം കാണാവുന്നതാണ്.(Skilling 2002).
ഇതിനുപുറമേ, താഴെപ്പറയുന്നവ ഒന്നിലോ രണ്ടു മറ്റ് എഡിഷനുകളിലോ ചേർത്തിരിക്കുന്നു: ബർമ്മീസ് ചട്ടസംഗയാന, സിംഹളീസ് തരം. 

താഴെ നാലോ അഞ്ചൊ നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ബുദ്ധഘോസയുടെ വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ കാണാം: (Pāli: "atthakatha") on the Pāli Tipitaka (Norman 1983).

വ്യാഖ്യാതാവായ ധമ്മപാലയുടെ യഥാർത്ഥ കാലം അറിവായിട്ടില്ല. അദ്ദേഹം ബുദ്ധഘോസനു ശേഷം ജീവിച്ചിരുന്നയാളാണെന്നു കരുതപ്പെറ്റുന്നു. ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടാവാനാണു സാദ്ധ്യത. 

മറ്റു കുദ്ദക്ക നികായ വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ:
ഖുദ്ദക്ക നികായയുടെ ചില എഡിഷനുകളിൽ 3 പുസ്തകങ്ങളുണ്ട്.: Nettipakarana, Petakopadesa and Milindapañha. 




</doc>
<doc id="392558" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392558" title="കാവി വിപ്ലവം">
കാവി വിപ്ലവം

കാവി വിപ്ലവം Saffron Revolution എന്നത് 2007 ആഗസ്ത്, സെപ്റ്റംബർ, ഒക്ടോബർ കാലത്ത് മ്യാന്മറിൽ സാമ്പത്തികവും രാഷ്ട്രീയവുമായ പ്രതിഷേധസമരങ്ങളേയും പ്രകടനങ്ങളെയും പൊതുവിൽ വിളിക്കുന്ന പേരാണ്. എണ്ണയുടെ വിപണത്തിൽ മ്യാന്മറിൽ അന്നവിടെ ഭരിച്ചിരുന്ന പട്ടാളഭരണകൂടം സബ്സിഡി എടുത്തുകളയുവാൻ ശ്രമിച്ചപ്പോൾ ആണ് ഈ പ്രതിഷേധസമരങ്ങൾ അരങ്ങേറിയത്. ദേശീയ സർക്കാർ ഉടമസ്ഥസ്തയിലായിരുന്നു മ്യാന്മറിലെ എണ്ണവിപണനശൃംഖല. സബ്സിഡി സർക്കാർ എടുത്തുകളഞ്ഞതോടെ മ്യാന്മറിലെ എണ്ണവില 66% മതൽ 100% വരെ വർദ്ധിച്ചു. ഒരാഴ്ചകൊണ്ട് അവിടത്തെ ബസുകളിൽ ഉപയോഗിച്ചുവന്ന മർദ്ദിതപ്രകൃതിവാതകത്തിന്റെ വില 500% ആണു വർദ്ധിച്ചത്.

മ്യാന്മറിലെ വിദ്യാർത്ഥികളും സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെട്ട രാഷ്ട്രീയ ആക്റ്റിവിസ്റ്റുകളും ബുദ്ധമതസന്യാസികളും ഈ പ്രതിഷേധപ്രകടനങ്നഗ്ലിൽ പങ്കെടുത്തു. ഇത് ഒരു അഹിംസാപരമായ സമരമായാണു തുടങ്ങിയത്. ചിലസമയം ഈ സമരം സിവിൽ റെസിസ്റ്റൻസ് എന്നുമരിയപ്പെട്ടു.

പ്രതിഷേധപ്രകടനങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്ത ജനങ്ങളെ അറസ്റ്റു ചെയ്തു ജയിലിലടച്ചു. 2007 സെപ്റ്റംബറിൽ തുടങ്ങിയ പ്രതിഷേധങ്ങളിൽ ആയിരക്കണക്കിനു ബുദ്ധഭിക്ഷുക്കൾ പങ്കെടുത്തു. ആ മാസം തന്നെ സർക്കാർ മാറി. അതുവരെ പ്രകടനം തുടർന്നു. ചില വാർത്താറിപ്പോർട്ടുകളിൽ ഈ പ്രതിഷേധങ്ങളെ കാവി വിപ്ലവം Saffron Revolution, or ရွှေဝါရောင်တော်လှန်ရေး ()എന്നാണു വിശേഷിപ്പിച്ചത്.

താഴെപ്പറയുന്ന ചില പ്രധാനപ്പെട്ട ആളുകൾ ഈ കാര്യത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെന്നു പറയുന്നു:

ഈ പ്രക്ഷോഭവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുണ്ടായ മരണത്തിന്റെ ഏകദേശകണക്കേയുള്ളു. പ്രക്ഷോഭത്തിനെതിരായി സർക്കാർ നടപടികളിൽ 13 മുതൽ 31 വരെ ആളുകൾ മരണമടഞ്ഞു എന്നു കണക്കാക്കുന്നു. അനേകായിരം പേർ അറസ്റ്റു ചെയ്യപ്പെടുകയും ശിക്ഷിക്കപ്പെടുകയുമുണ്ടായി. അവരിൽ മികവരും പുറത്തുവന്നു. ഏതാനും പേർ ഇപ്പോഴും ജയിലിലാണ്. 

2011ൽ തന്റെ 78ആം വയസിൽ വിരമിക്കുന്നതുവരെ ജനറൽ താൻ ഷ്വേ അധികാരത്തിലുണ്ടായിരുന്നു. 

കാവി വിപ്ലവം എന്ന പേര് ഈ പ്രക്ഷോഭത്തിനു വരാൻ കാരണമായത്, ബുദ്ധമതപുരോഹിതർ ഉപയോഗിക്കുന്ന കാവി വസ്ത്രത്തിന്റെ നിറവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ്. മ്യാന്മാറിന്റെ സൈനിക ഭരണകൂടത്തിനെതിരായ പ്രക്ഷോഭം നയിച്ചത് കാവിവസ്ത്രം ധരിച്ച ബുദ്ധമത സന്യാസിമാരായിരുന്നു. പക്ഷേ, ഈ നാമം ഈ കാരണം കൊണ്ട് ഈ പ്രക്ഷോഭത്തിനു നൽകുന്നതിൽ ചെറിയ വൈരുദ്ധ്യം ഇല്ല്ലാതില്ല. ഇതു തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കുന്നതാണ്, കാരണം, ഭൂരിപക്ഷം മ്യാന്മറീസ് ബുദ്ധപുരോഹിതരും മെറൂൺ നിറത്തിലുള്ള വസ്ത്രമാണ് അണിഞ്ഞുവരുന്നത്. കാവി സ്വർണ്ണ മഞ്ഞനിറമാണല്ലൊ? എന്നാൽ, ഇതേരീതിയിൽ ലോകത്തിന്റെ വിവിധ രാജ്യങ്ങളിലുണ്ടായ പ്രക്ഷോഭങ്ങളെ വിവിധ പേരിട്ടു വിളിച്ചുവന്നിട്ടുമുണ്ട്. ഉദാഹരണം: റോസ് വിപ്ലവം, മുല്ലപ്പൂ വിപ്ലവം എന്നിങ്ങനെ. നിരന്ത്രവും സമാധാനപരവുമായ രാഷ്ട്രീയമാറ്റമാണ് ഈ നിറങ്ങൾകൊണ്ട് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. 

2007ലെ പ്രക്ഷോഭത്തിനു മുമ്പ് മ്യാന്മറിലെ സമ്പദ് ‌വ്യവസ്ഥയുടെ തകർച്ച അവിടത്തെ ജനങ്ങളിൽ അസ്വസ്ഥതയുണ്ടാക്കി. സാമ്പത്തികവളർച്ച കൂപ്പുകുത്തി. ഐക്യരാഷ്ട്ര സഭയുടെ കണക്കുപ്രകാരം, മ്യാന്മാർ ലോകത്തെ ഏറ്റവും ദരിദ്രരായ 20 രാജ്യങ്ങളിലൊന്നായി. സൈനിക ജുണ്ടയുടെ ഭരണത്തിൻകീഴിൽ, സൈന്യത്തിനായി റവന്യൂ വരുമാനത്തിന്റെ സിംഹഭാഗവും സൈനികാവശ്യങ്ങൾക്കാണ് ചിലവഴിക്കപ്പെട്ടത്. 2006നു അവസാനമായപ്പോഴേയ്ക്കും ബർമ്മയിലെ അടിസ്ഥാനാവശ്യങ്ങക്കുള്ള ചെലവ് വളരെക്കൂടുതലായി. അരി, മുട്ട, പാചകവാതകം എന്നിവയുടെ വില 30 മുതൽ 40% വരെയാണു വർദ്ധിച്ചത്. ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ കണക്കുപ്രകാരം മ്യാന്മറിലെ ഓരോ മൂന്നു കുട്ടികളിലൊന്ന് പോഷണദൗർലഭ്യം അനുഭവിക്കുന്നു. സർക്കാർ അന്ന് ആരോഗ്യരംഗത്തും വിദ്യാഭ്യാസരംഗത്തും ലോകത്തെ ഏതൊരു രാജ്യത്തെക്കാളും കുറഞ്ഞ മുതൽമുടക്കാണു നടത്തിയിരുന്നത്. മ്യാന്മാർ പൗരന്റെ ശരാശരി വരുമാനം ഒരു വർഷം 300 ഡോളർ മാത്രമായിരുന്നു. ഈ സമയം ബർമ്മയുടെ സൈനികഭരണകൂടവും അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവരും സമുഹത്തിൽ തങ്ങളുടേതായ ആർഭാടജീവിതം നയിച്ചു. അവർക്ക് പ്രത്യെക അവകാശങ്ങൾ നൽകപ്പെട്ടു. ഒരു രാജ്യത്തിനകത്തുള്ള മറ്റൊരു രാജ്യമായാണ് ആ സംവിധാനം നിലനിന്നത്. രാജ്യത്തെ ബാധിച്ച സാമ്പത്തിക അസമത്വം അവരെ ബാധിച്ചില്ല. ബർമ്മയുടെ സൈന്യത്തിന്റെ അധിപനായിരുന്ന ജെനറൽ നെവിനും കൂട്ടാളികളും അതിസമ്പന്നരായിത്തീർന്നു. ജനറൽ നെവിന്റെ മകളുടെ വിവാഹം തന്നെ ഈ സപന്നതയ്ക്ക് വലിയ ഒരു ഉദാഹരണമാാണ്. അവർ വിവാഹസമയത്ത് ഇട്ടിരുന്ന രത്നഖചിതമായ ആഭരണങ്ങൾക്ക് കോടിക്കണക്കിനു ഡോളർ വിലമതിക്കുന്നതായിരുന്നു.

2007 ഫെബ്രുവരി 22നു ആ രാജ്യത്തെ ഉപഭൊക്തൃസാധനങ്ങളുടെ ഉയർന്ന വിലനിരക്കിനെതിരായി ഒരു ചെറിയ കൂട്ടം ആളുകൾ പ്രതിഷേധിക്കുന്നതു ബിബിസിയുടെ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. ഈ പ്രതിഷെധം ചെറുതും ഭരിച്ചിരുന്ന സൈന്യത്തെ നേരിട്ടു എതിർക്കാത്തതുമായിരുന്നിട്റ്റുകൂടി ആ പ്രക്ഷോഭം നടത്തിയ 9 പേരെ ഉദ്യോഗസ്ഥർ അറസ്റ്റു ചെയ്തു ജയിലിലടച്ചു. കഴിഞ്ഞ ഒരു പത്തുവർഷത്തിനിടയ്ക്ക് റംഗൂണിലുണ്ടായ ഒരേയൊരു പ്രതിഷേധപ്രകടനമായിരുന്നു. ജെഫ് കിങ്സ്റ്റൺ തന്റെ "ബർമ്മയുടെ നൈരാശ്യം" എന്ന ലേഖനത്തിൽ എഴുതിയതനുസരിച്ച്: നൈരാശ്യവും ഭയവും ഒരു നല്ല ജീവിതം അഭിലഷിച്ച ഒരു ജനതയെ സ്തബ്ധരാക്കിയതിനാൽ നല്ല ഒരു ഭരണകൂടത്തിനായി ആവശ്യത്തിനു നിഷ്ഫലമായി കാംക്ഷിച്ചു." 2007ൽ ഇതുപോലുള്ള പ്രക്ഷോഭം തുടങ്ങാൻ എത്രമാത്രം ബർമ്മീസ് ജനത ഭയചകിതരായിരുന്നു എന്നാണ്. കിങ്സ്റ്റൺ ഇതുമാത്രമല്ല പറയുന്നത്. 1988ൽ പ്രക്ഷോഭം നടത്തിയ ജനങ്ങളെ ഭരണകൂടം അതിക്രൂരമായാണു നേരിട്ടത്. അവരുടെ പ്രക്ഷോഭത്തെ തകർത്ത് കുറഞ്ഞത് 3000 പ്രക്ഷോഭകാരികളെ കൊന്നുകളയുകയും ആയിരക്കണക്കിനുപേർ ജയിലഴികൾക്കകത്തയി പീഡനങ്ങളും പൊതു ഇടങ്ങളിൽ തീവച്ചുകൊല്ലുന്ന തരത്തിലുള്ള ശിക്ഷകളും നേരിട്ടു. ഇവയെല്ലാം ആ ജനതയുടെ പൊതുബോധത്തിൽ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്.

2007 ഏപ്രിൽ 22 ഞായറാഴ്ച തലസ്ഥാനമായ യാങ്കൂൺ സബർബനിൽ നടന്ന ആദ്യവും വളരെ അപൂർവ്വവുമായ  പ്രക്ഷോഭത്തിലേർപ്പെട്ട ആളുകളെ സൈന്യം അറസ്റ്റു ചെയ്തു. യാങ്കോണിലെ ടൗൺഷിപ്പായ തിൻഗാൻഗ്യുണിൽ അന്ന് ഞായറാഴ്ച രാവിലെ ഏതാണ്ട് 10 പേർ അടങ്ങുന്ന പ്രക്ഷോഭകാരികൾ വിലനിലവാരം താഴ്ത്തണമെന്നും ആരോഗ്യ-വിദ്യാഭ്യാസ- സേവനമെഖലകൾ മെച്ചപ്പെടുത്തണമെന്നുമായിരുന്നു അവരുടെ ആവശ്യം. 70 മിനുട്ടിനകം പ്രതിഷേധം അവസാനിച്ചു. എന്നാൽ, വേഷം മാറിനിന്ന പൊലീസ് അവരിൽ 8 പേരെ പിടിച്ചുകൊണ്ടുപോയി. ഈ സമയം 100 പേർ കാഴ്ചക്കാരായുണ്ടായിരുന്നു. പ്രതിഷേധക്കാർ സാധനവില താഴട്ടെ തുടങ്ങിയ കാര്യങ്ങളാണു പ്ലക്കാഡിൽ എഴുതിയിരുന്നത്. അറസ്റ്റു ചെയ്ത പ്രക്ഷോഭകാരികളിൽ ചിലർ ഇതിനുമുമ്പ് 2007 ഫെബ്രുവരി 22നു യാങ്കോണിൽ നടന്ന പ്രക്ഷോഭത്തിൽ പങ്കെടുത്തവർ തന്നെയായിരുന്നു. ജുണ്ടയുടെ ഭരണത്തിനുള്ള നിയമപരമായ അവകാശത്തെ ചോദ്യം ചെയ്യാതെ അവരുടെ സാമ്പത്തിക ആസൂത്രണമില്ലായ്മയെ എതിർക്കുകയാണന്നവർ ചെയ്തത്. ഇനി ഇതുപോലെ പ്രതിഷേധം നടത്താനൊരുങ്ങുമ്പോൾ പൊലീസിന്റെ അനുമതി വാങ്ങിയിരിക്കണം എന്ന വ്യവസ്ഥയിലാണവരെ മോചിപ്പിക്കാൻ അനുവദിച്ചത്.



</doc>
<doc id="392560" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392560" title="കരാക്കും കനാൽ">
കരാക്കും കനാൽ

കരാക്കും കനാൽ The Karakum Canal (Qaraqum Canal, Kara Kum Canal, Garagum Canal; , "Karakumsky Kanal", Turkmen: , گَرَگوُم كَنَلیٛ, "Гарагум каналы") ടർക്ക്മേനിസ്ഥാനിലെ കനാലുകളിൽ ഒന്നാണ്. ഇവ ലോകത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും വലിപ്പമുള്ള കനാലുകളിലൊന്നാണ്. സോവിയറ്റ് കാലത്ത് 1954ൽ നിർമ്മാണം തുടങ്ങിയ ഈ കനാൽ പൂർത്തിയായത് സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ അവസാനകാലത്ത് 1988ൽ മാത്രമാണ്. അതിന്റെ 1,375-കിലോമീറ്റർ (854 മൈ) നീളത്തിൽ മിക്ക ഭാഗങ്ങളിലും കപ്പൽ ഗതാഗതത്തിനു പറ്റിയ ആഴമുള്ളതാണ്. ഗതാഗതത്തിനും ജലസേചനത്തിനുമായി ഈ കനാൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഈ കനാലിലൂടെ വെള്ളം, അമു ദാരിയ നദിയിൽ നിന്നും ഒഴുകുന്നു. Karakum Desert ടർക്ക്മെനിസ്ഥാനിലെ കാരക്കും മരുഭൂമിയിലൂടെയാണിത് ഒഴുകുന്നത്. . ഈ കനാൽ കൃഷിക്കുവേണ്ടീ അനേകം ഹെക്ടർ പ്രദേശം പുതിയതായി ആ രാജ്യത്തിനു ലഭ്യമാക്കിത്തന്നു. സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ പരുത്തി ഏകവിളയ്ക് ഉദ്ദേശിച്ചാണിത് നിർമ്മിച്ചത്. അതു വന്നതുകൊണ്ട് അഷ്ഖബാദ് പ്രദേശത്തിനു ജലസേചനത്തിനുള്ള പ്രധാന സ്രാതസായി ഈ കനാൽ മാറി. പക്ഷേ ഈ കനാൽ പാരിസ്ഥിതികമായി പ്രശ്നങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയുമുണ്ടായി. അറാൽ കടൽ പരിസ്ഥിതി ഇതു താറുമാറാക്കി. <br>

ഇപ്പോഴത്തെ കരാകും കനാൽ അല്ല അമു ദാരിയായിലെ വെള്ളം കരാകും പ്രദേശത്തേയ്ക്കു എത്തിക്കാൻ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്. 1950കളിൽ ടർക്കുമെൻ കനാലിൽനിന്നും  (), അന്നത്തെ സോവിയറ്റ് സർക്കാർ തന്നെ ഇവിടെ ജലപദ്ധതി കൊണ്ടുവന്നിരുന്നു. ഇവിടെനിന്നും കുറച്ചുകൂടി വടക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള നുകൂസ് എന്ന ഒരു സ്ഥലത്തെയ്ക്കാണാദ്യം ഇതു നിർമ്മിക്കാൻ ശ്രമം നടത്തിയത്, ആ കനാൽ തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി ക്രാസ്നൊവോദ്സ്ക് ഭാഗത്തെയ്ക്കു ലക്ഷ്യമിട്ടു. ആ കനാൽ അമു ദാരിയാ നദിയുടെ 25% വെള്ളവും കൊണ്ടുപോകുമായിരുന്നു. എന്നാൽ ആ രീതിയിലുള്ള ജോലികൾ ജോസഫ് സ്റ്റാലിന്റെ നിര്യാണത്തോടെ നിർത്തിവയ്ക്കപ്പെട്ടു. പകരം പിന്നീട് ഇപ്പോഴത്തെ കരാകുമ്രൂട്ട് തിരഞ്ഞെടുക്കുകയായിരുന്നു.
ഹാൻഹോവുസ് പോലുള്ള റിസർവൊയറുകൾ (ജലസംഭരണി) വെള്ളത്തെ നിയന്ത്രിക്കാനായി പണിതതാണ്.



</doc>
<doc id="392570" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392570" title="മുറുഡ് പർവ്വതം">
മുറുഡ് പർവ്വതം

മുറുഡ് പർവ്വതം മലേഷ്യയിലെ സരാവാക്കിൽ, ലിംബാങ് ഡിവിഷനിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു മണൽക്കല്ലുകൊണ്ടുള്ള പർവ്വതമാണ്. ഇത് മുറു എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. 2,424 മീറ്റർ (7,946 അടി). ഉയരമുള്ള ഇത് സരാവാക്കിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ പർവതമാണ്.


</doc>
<doc id="392573" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392573" title="ഡി.എസ്. സേനാനായകെ">
ഡി.എസ്. സേനാനായകെ

ശ്രീലങ്കയുടെ ആദ്യത്തെ പ്രധാനമന്ത്രിയാണ് ഡി.എസ്. സേനാനായകെ എന്ന ഡോൺ സ്റ്റീഫൻ സേനാനായകെ (; ; 1883 ഒക്ടോബർ 21 – 1952 മാർച്ച് 22). ബ്രിട്ടനിൽ നിന്ന് ശ്രീലങ്കയ്ക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിക്കൊടുക്കുന്നതിനുള്ള പോരാട്ടങ്ങൾക്ക് ഇദ്ദേഹമാണ് നേതൃത്വം നൽകിയത്. 1948-ൽ രാജ്യം സ്വതന്ത്രമായപ്പോൾ ആദ്യ പ്രധാനമന്ത്രിയായി സ്ഥാനമേറ്റ ഇദ്ദേഹം 1952-ൽ മരിക്കുന്നതു വരെയും ആ പദവിയിൽ തുടർന്നു. ഡി.എസ്. സേനാനായകെയെ ശ്രീലങ്കയുടെ രാഷ്ട്രപിതാവായാണ് കണക്കാക്കുന്നത്.

1883 ഒക്ടോബർ 21-ന് ശ്രീലങ്കയിലെ ബോട്ടലെ എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ മുതലിയാർ ഡി.എസ്. സേനാനായകെയുടെയും ഡോണ കാതറീന എലിസബത്തിന്റെയും പുത്രനായാണ് ഡി. എസ്. സേനാനായകെ ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന് ഫ്രഡറിക് റിച്ചാർഡ് സേനാനായകെ, ഡോൺ ചാൾസ് സേനാനായകെ എന്നീ രണ്ടു സഹോദരൻമാരും മറിയ ഫ്രാൻസിസ് സേനാനായകെ എന്ന സഹോദരിയുമുണ്ടായിരുന്നു. മുട്വാളിലെ എസ്. തോമസ് കോളേജിൽ പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ അദ്ദേഹം സർവേയർ ജനറൽ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ ക്ലർക്കായി ജോലി നോക്കി. പിന്നീട് പിതാവിന്റെ റബ്ബർ തോട്ടത്തിൽ പ്ലാന്ററായും ജോലി ചെയ്തു.

1912-ൽ മൂന്ന് സേനാനായകെ സഹോദരന്മാരുടെയും നേതൃത്വത്തിൽ ടെംപറൻസ് മൂവ്മെന്റിന് തുടക്കം കുറിച്ചു. 1914-ൽ ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടപ്പോൾ മൂവരും കൊളംബോ ടൗൺ ഗാർഡിൽ ചേർന്നു. 1915-ൽ നടന്ന കലാപങ്ങളെ ബ്രിട്ടൻ ക്രൂരമായി അടിച്ചമർത്തുകയും സേനാനായകെ സഹോദരന്മാരെ ജയിലിലടയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. ഡി.എസ്. സേനാനായകെയും സഹോദരൻ ചാൾസും ലങ്കാ മഹാജനസഭയിലെ പ്രധാന പ്രവർത്തകരായിരുന്നു. ചാൾസും ഫ്രഡറിക്കും യംഗ് മെൻസ് ബുദ്ധിസ്റ്റ് അസോസിയേഷനെ പിന്തുണച്ചിരുന്നു. ഫ്രഡറിക്കിനോടൊപ്പം ഡി. എസ്. സേനാനായകെ സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിൽ ശക്തമായി മുന്നേറി.

1924-ൽ നെഗൊമ്പോയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ഡി.എസ്. സേനാനായകെ സിലോൺ നിയമനിർമ്മാണ സമിതിയിലേക്ക് എതിരില്ലാതെ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1925-ൽ സഹോദരൻ ഫ്രഡറിക് ബോധ്ഗയയിലേക്കുള്ള തീർത്ഥാടനത്തിനിടെ മരണമടഞ്ഞതോടെ സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിന്റെ നേതൃത്വം ഡി.എസ്. സേനാനായകെ ഏറ്റെടുത്തു.

1931-ൽ സിലോൺ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് സിലോൺ സ്റ്റേറ്റ് കൗൺസിലിലേക്ക് സേനാനായകെ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും കൃഷി വകുപ്പ് മന്ത്രിയാവുകയും ചെയ്തു. സിലോണിലെ നെല്ല് ക്ഷാമത്തെ നേരിടാനായി ലാൻഡ് ഡെവലപ്മെന്റ് ഓർഡിനൻസ് പുറത്തിറക്കിയത് അദ്ദേഹത്തെ ജനപ്രിയനാക്കി. പിന്നീട് 15 വർഷത്തോളം അദ്ദേഹം മന്ത്രിപദവിയിൽ തുടർന്നു.

1942 ഡിസംബറിൽ ഡോൺ ബാരോൺ ജയതിലകയുടെ മരണശേഷം സേനാനായകെ ശ്രീലങ്കൻ പാർലമെന്റിന്റെ അധ്യക്ഷ പദവി ഏറ്റെടുത്തു. മന്ത്രിസഭാ വൈസ് ചെയർമാന്റെ ചുമതലയും അദ്ദേഹം നിർവ്വഹിച്ചു. 1943 മേയ് 26-ന് ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ സിലോണിലെ മന്ത്രിമാരുടെ അധികാരം ഇല്ലാതാക്കുന്നതിനായി ഭരണഘടനയിൽ മാറ്റം കൊണ്ടുവരുന്നതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഇതിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് നാഷണൽ കോൺഗ്രസിൽ നിന്നും രാജിവച്ച സേനാനായകെ രാജ്യത്തിന് ഡൊമിനിയൻ പദവി നൽകണമെന്ന് ശക്തമായി വാദിച്ചു. ഇതിനായി അദ്ദേഹം യുണൈറ്റഡ് നാഷണൽ പാർട്ടി (UNP) രൂപീകരിച്ചു.

1947-ൽ ഇന്ത്യയ്ക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചതോടെ സർ ആർതർ ക്രീച്ച് ജോൺസിനെ കൊളോണിയൽ സെക്രട്ടറിയായി നിയമിച്ചു. അദ്ദേഹത്തോട് സോൾബറി കമ്മീഷൻ ശുപാർശ പ്രകാരം പുതിയ ഭരണഘടന കൊണ്ടുവരണമെന്ന് സേനാനായകെ ആവശ്യപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് സേനാനായകെയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ നടന്ന പോരാട്ടങ്ങൾക്കൊടുവിൽ ശ്രീലങ്കയ്ക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകാൻ ബ്രിട്ടൻ തയ്യാറായി. 1947 ഓഗസ്റ്റിൽ പാർലമെന്റ് തെരഞ്ഞെടുപ്പും നടന്നു. അതേവർഷം ഡിസംബറിൽ സിലോണിനു സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകുന്നതു സംബന്ധിച്ച നിയമം പാർലമെന്റ് പാസാക്കി. 1947 ഡിസംബർ 11-ന് സേനാനായകെയും ബ്രിട്ടനും തമ്മിൽ ഒപ്പുവച്ച പ്രതിരോധ ഉടമ്പടി സിലോണിന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിലേക്ക് വഴിതുറന്നു. പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ സേനാനായകെയുടെ യുണൈറ്റഡ് നാഷണൽ പാർട്ടിക്ക് ഒറ്റയ്ക്ക് ഭൂരിപക്ഷം തികയ്ക്കാനായില്ലെങ്കിലും ഓൾ സിലോൺ തമിഴ് കോൺഗ്രസുമായി സഖ്യമുണ്ടാക്കി സർക്കാർ രൂപീകരിക്കാൻ സാധിച്ചു. അതോടെ ഡി.എസ്. സേനാനായകെ ശ്രീലങ്കയുടെ ആദ്യ പ്രധാനമന്ത്രിയായി അധികാരമേറ്റു. 1948 ഫെബ്രുവരി 4-ന് സിലോൺ സ്വതന്ത്രമായി.

പ്രധാനമന്ത്രിയായ ശേഷം ഡി.എസ്. സേനാനായകെ ഒരു സ്വതന്ത്ര രാജ്യത്തിനു വേണ്ട സ്ഥാപനങ്ങൾ തുടങ്ങുന്നതിലാണ് മുഖ്യമായും ശ്രദ്ധിച്ചത്. ശ്രീലങ്കയ്ക്ക് അപ്പോഴും വ്യാപാരം, പ്രതിരോധം, വിദേശകാര്യം എന്നീ കാര്യങ്ങളിൽ ബ്രിട്ടനെ ആശയിക്കേണ്ടി വന്നു. ബ്രിട്ടനുമായി നല്ല ബന്ധം തുടർന്ന സേനാനായകെ 1950-ൽ ബ്രിട്ടന്റെ പ്രിവി കൗൺസിലിലും അംഗമായി. പ്രധാനമന്ത്രി പദത്തിനു പുറമെ പ്രതിരോധം, വിദേശകാര്യം, ആരോഗ്യം, തദ്ദേശഭരണം എന്നീ വകുപ്പുകളും അദ്ദേഹം കൈകാര്യം ചെയ്തിരുന്നു. അനുരാധപുരം പോലെ ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള സ്ഥലങ്ങളുടെ സംരക്ഷണത്തിനായി അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലത്താണ് ശ്രീലങ്ക കോമൺവെൽത്തിൽ അംഗമാകുന്നത്.

1952 മാർച്ച് 22-ന് തന്റെ 68-ആം വയസ്സിൽ പക്ഷാഘാതത്തെ തുടർന്ന് ഡി.എസ്. സേനാനായകെ അന്തരിച്ചു. 

ഡി.എസ്. സേനാനായകെയെ സിംഹളരും മുസ്ലീങ്ങളും ബഹുമാനിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ പൗരത്വനിയമങ്ങളോടുള്ള വിയോജിപ്പ് കാരണം തമിഴർ അദ്ദേഹത്തെ പിന്തുണച്ചിരുന്നില്ല. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാർഷിക നയങ്ങളും മറ്റും ശ്രീലങ്കയുടെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയെ പരിപോഷിപ്പിച്ചു. ശ്രീലങ്കയുടെ രാഷ്ട്രപിതാവായാണ് അദ്ദേഹത്തെ കണക്കാക്കിവരുന്നത്.

ഇൻഡിപ്പെൻഡൻസ് മെമ്മോറിയൽ ഹാൾ, കൊളംബോയിലെ പഴയ പാർലമെന്റ് മന്ദിരം എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ ശ്രീലങ്കയുടെ പല ഭാഗത്തും സേനാനായകെയുടെ പ്രതിമകൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജയൽ ഓയ അണക്കെട്ട് രൂപം നൽകുന്ന തടാകത്തിന് അദ്ദേഹത്തോടുള്ള ആദരസൂചകമായി 'സേനാനായകെ സമുദ്രായ' എന്ന പേരാണു നൽകിയിരിക്കുന്നത്. ധാരാളം സ്കൂളുകൾക്കും ലൈബ്രറികൾക്കും സർക്കാർ കെട്ടിടങ്ങൾക്കും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നു. ഡി.എസ്. സേനാനായകെയുടെ പേരിൽ പുരസ്കാരവും ഏർപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

1910-ൽ മോളി ധുനുവിലയെ എന്ന യുവതിയെ അദ്ദേഹം വിവാഹം കഴിച്ചു. രണ്ടു മക്കളുണ്ട്. ഡ്യൂഡ്ലി ഷെൽട്ടൺ സേനാനായകെ (19 ജൂൺ 1911 - 13 ഏപ്രിൽ 1973) ഉം റോബർട്ട് പരാക്രമ സേനാനായകെ (8 ഏപ്രിൽ 1913 - 26 ഏപ്രിൽ 1986)ഉം ആണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മക്കൾ. 1952-ൽ ഡി.എസ്. സേനാനായകെയുടെ മരണശേഷം അദ്ദഹത്തിന്റെ മൂത്തമകൻ ഡ്യൂഡ്ലി ഷെൽട്ടൺ സേനാനായകെ ശ്രീലങ്കയുടെ പ്രധാനമന്ത്രിയായി അധികാരമേറ്റു.



</doc>
<doc id="392576" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392576" title="ഫോബ്ജിഖ വാലി">
ഫോബ്ജിഖ വാലി

ഫോബ്ജിഖ വാലി, (ഫൂബ്ജിഖ എന്നും മുൻ കാലഘട്ടങ്ങളിൽ വിളിക്കപ്പെട്ടു) "ഖ" എന്ന ഈ പദം സോങ്ക ഭാഷയിൽ താഴ്വരയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു) ഒരു വിശാലമായ യു-ആകൃതിയിലുള്ള ഹിമാനി താഴ്വരയാണ്. ഗാങ്ങ്ടെങ്ങ് താഴ്വര എന്ന പേരിലും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. മധ്യ ഭൂട്ടാനിലെ നൈൻഗ്മ സെക്ടറിലെ ഗാങ്ങ്ടെങ്ങ് സന്യാസി മഠത്തിന്റെ പേരാണ് ഈ താഴ്വര ഇങ്ങനെ അറിയപ്പെടാൻ കാരണമായത്. ഭൂട്ടാനിൽ (ഗ്രസ് നിഗ്രികോളിസ്) ടിബറ്റൻ പീഠഭൂമിയിൽ നിന്ന് മനോഹരങ്ങളായ ലെ കറുത്ത കണ്ഠമുള്ള കൊറ്റികൾ ശൈത്യകാലത്ത് കൂടുകൂട്ടാനെത്തുന്നത് ഈ താഴ്വരയിലാണ്. മനോഹരങ്ങളായ ഈ കറുത്ത കണ്ഠമുള്ള കൊറ്റികൾ എല്ലാ ഒക്ടോബറുകളിലേയും അവസാന ആഴ്ചയിൽ ഫോബ്ജക്ക  താഴ്വരയിൽ പ്രവേശിക്കുന്ന സമയത്ത് ഗാങ്ടെങ് ആശ്രമത്തെ മൂന്നു തവണ വലംവയ്ക്കുകയും ടിബറ്റിലേക്ക് തിരിക്കുന്നതിനിടയിൽ ഇതേ പ്രക്രിയ ആവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

ഭൂട്ടാനിലെ ഈ വിശാലമായ താഴ്വരയും അതിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ചതുപ്പുനിലവും പ്രകൃതിഭംഗിയ്ക്കും സാംസ്കാരികത്തനിമയ്ക്കും പ്രശസ്തമാണ്. ഈ താഴ്വര ജൈവവൈവിധ്യത്താൽ സമ്പുഷ്ടമാണ്. ആഗോളതലത്തിൽ വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന കറുത്ത കണ്ഠമുള്ള കൊറ്റികളിലെ “ഗ്രസ് നിഗ്രിക്കോള്ളിസ്” ഇനം ഉൾപ്പെടെ വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന മറ്റ് 13 തരം ജീവിവർഗ്ഗങ്ങളേയും ഇവിടെ കണ്ടുവരുന്നു. താഴ്വരയുടെ പരിധിക്കുള്ളിലായി ഏകദേശം 163 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (63 സ്ക്വയർ മൈൽ) പ്രദേശം ഒരു സംരക്ഷിത മേഖലയായി പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു. ഈ സംരക്ഷിത മേഖലയുടെ ഭരണനിർവ്വഹണം നടത്തുന്നത്, പ്രകൃതി സംരക്ഷണത്തിനായി കൃഷി മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിൽ, പാട്ടത്തിനെടുക്കാൻ അധികാരം അനുവദിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള “റോയൽ സൊസൈറ്റി ഫോർ ദി പ്രൊട്ടക്ഷൻ ഓഫ് നേച്ചർ” (RSPN) എന്ന സംഘടനയ്ക്കാണ്.

“റ്റ്സെച്ചു” എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഭൂട്ടാന്റെ വർണ്ണശബളമായ മാസ്ക് നൃത്ത ഫെസ്റ്റിവൽ, കെയിൻ ഫെസ്റ്റിവൽ എന്നിവ ഓരോ വർഷവും ശിശിരകാലത്ത് ഫോബ്ജിഖ താഴ്വരയുടെ അതിർത്തിയിലുള്ള ഗാങ്ടെങ് സന്യാസിമഠത്തിന്റെ അങ്കണത്തിൽ സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. ഇതിന് പുറമേ അതി പ്രശസ്തമായ 3-ദിവസ ട്രെക്കിങ്ങ് റൂട്ടും ഇവിടെയുണ്ട്. 

സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 3000 മീറ്റർ (9,800 അടി) ഉയരമുള്ള ഒരു വിശാലമായ മഞ്ഞുറഞ്ഞ താഴ്വരയാണ് ഫോബ്ജിഖ  താഴ്വര. ഇതിന്റെ പടിഞ്ഞാറ്  വശത്ത്  5,000 മീറ്റർ (16,000 അടി) ഉയരമുള്ള ബ്ലാക്ക് മൌണ്ടൻസ്, മദ്ധ്യ-പടിഞ്ഞാറൻ ഭൂട്ടാനുകളെ വേർതിരിക്കുന്നു.

ഈ താഴ്വരയിൽ ഫോബ്ജി, ഗാങ്ടെങ് ഗെവോഗ്സ് (ഗെവോഗ്, ഒരു കൂട്ടം ഗ്രാമങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു) എന്നിവയുടെ ഭൂരിഭാഗവും അതാംങ് ഗെവോഗിന്റെ ഏതാനും ഭാഗങ്ങളും അൽപ്പം ഉയരത്തിൽ, ഗാങ്റ്റെയ് ഗ്രാമത്താൽ ചുറ്റപ്പെട്ടു കിടക്കുന്നതും ഗാങ്റ്റെയ് ഗോൺപ എന്നു കൂടി വിളിക്കപ്പെടുന്നതുമായ ഗാങ്ടെങ് മോണാസ്റ്ററിയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഒരു മഹാനായ ബുദ്ധ സന്യാസിയായ ലോൻചെൻപ നിർമ്മിച്ച എട്ട് ആശ്രമങ്ങളിൽ ഒരെണ്ണം ഈ താഴ്വരയിലും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഇത് Ngelung Drechagling എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.

താഴ്വരയിലെ ചതുപ്പുനിലത്തിൽ വിശാലമായ പുൽമേടുകൾ നിറഞ്ഞിരിക്കുകയും ഇവിടെ ഒരു പ്രത്യേക ജാതിയിലുള്ള കുള്ളൻ മുളവർഗ്ഗം "(Yushania microphylla)"  വളർന്നു നിൽക്കുന്നു.  കറുത്ത കണ്ഠമുള്ള കൊറ്റികളുടെ ഇഷ്ട ഭക്ഷണമാണ് ഈ കുള്ളൻ മുളകൾ. നക്കെ ഛൂ, ഫാങ് ഛൂ നദികൾ ഈ താഴ്വരയിലൂടെ കടന്നു പോകുന്നു. ഗാങ്ടെങ് മോണാസ്റ്ററിയിൽനിന്നും ൻഗെലുങ് ഡ്രെച്ചാഗ്ലിങ് ൽഹാഖാങിൽനിന്നുമുള്ള ഫോബ്ജിഖ താഴ്വരയുടെ ദൃശ്യം വളരെ മനോഹരമാണ്.

പർവ്വതനിരകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട ഈ താഴ്വരയിൽ ശൈത്യകാലങ്ങളിൽ മഞ്ഞ് മൂടിക്കിടക്കുകയും താഴ്വരയിലെ ജനങ്ങൾ ജനുവരി, ഫെബ്രുവരി മാസങ്ങളിൽ കൂടുതൽ സുഖകരമായ കാലാവസ്ഥയിലേക്ക് മാറാൻ നിർബന്ധിതരാകുകയും ചെയ്യുന്നു. ഡിസംബറിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ശരാശരി താപനില -4.8 ° C (23.4 ° F) ആണ്. ഓഗസ്റ്റിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയ ശരാശരി കൂടിയ താപനില 19.9 ° C (67.8 ° F) ആണ്. ഇവിടെ ലഭിക്കുന്ന മഴ 1,472 മുതൽ 2,189 മില്ലിമീറ്റർ വരെയായി (58.0-86.2 ഇഞ്ച്) വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="392581" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392581" title="വജിറലോങ്കോൺ">
വജിറലോങ്കോൺ

രാജാ ഭൂമിബൊൽ അതുല്യതെജിന്റെ മകനും, 2016-മുതൽ തായ്‌ലാന്റിന്റെ രാജാവുമാണ് മഹാ വജിറലോങ്കോൺ ബോധീന്ദ്രദേബയാവരാങ്കുൻ (ഇംഗ്ലീഷ്: Maha Vajiralongkorn Bodindradebayavarangkun; , , ; ജനനം 28 ജൂലൈ 1952). തായ്ലാൻഡ് രാജാവായിരുന്ന അതുല്യതേജിന്റെയും മഹാറാണി സിരികിത്തിന്റെയും ഏക പുത്രനാണ് വിജിറലങ്കോൺ. 1972-ൽ, 20 വയസ്സ് മാത്രം പ്രായമുള്ളപ്പോൾ, ഇദ്ദേഹത്തെ തായ്ലാൻഡിന്റെ രാജകുമാരനായി അഭിഷേകം ചെയ്തിരുന്നു. രാമ പത്താമൻ എന്ന നാമത്തിലും ഇദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="392590" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392590" title="ഒഥല്ലോ കോട്ട">
ഒഥല്ലോ കോട്ട

ഒഥല്ലോ കോട്ട നോർതേൺ സൈപ്രസിൽ ഫാമഗുസ്തയുടെ ഹൃദയഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു കോട്ടയാണ്. ഒഥല്ലോ ടവറെന്ന പേരിലും ഈ കോട്ട അറിയപ്പെടുന്നു. സൈപ്രസിലെ അമ്മോകോസ്റ്റോസ് ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതിനാൽ ഇത് "അമ്മോകോസ്റ്റോസ് കോട്ട" എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. വില്യം ഷേക്സ്പിയറുടെ പ്രശസ്ത നാടകം ഒഥല്ലോയിൽ നിന്നാണ് കോട്ടയ്ക്കു ഈ പേരു കിട്ടിയത്. ഷേക്സ്പിയർ നാടകത്തിൽ, ഒഥല്ലോ എന്ന മൂർ, സൈപ്രസിലേക്ക് യജമാനന്മാരാൽ അയക്കപ്പെട്ട ഒരു വെനീഷ്യൻ കമാണ്ടർ ആയിരുന്നു. നാടകത്തിന്റെ രണ്ടാം അദ്ധ്യായത്തിൽ സൈപ്രസിലെ ഒരു തുറമുഖത്തിലും കൊട്ടാരത്തിലെ ഒരു ഹാളിലുമായി നാടകത്തിന്റെ രംഗങ്ങൾ സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. എന്നാൽ വില്യം ഷേക്സ്പിയർ സൈപ്രസോ അവിടെയുള്ള പട്ടണങ്ങളോ ഒരിക്കലും സന്ദർശിച്ചിരുന്നില്ല എന്നുള്ളതാണ് യാഥാർത്ഥ്യം. പക്ഷേ, 1500-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ സൈപ്രസിന്റെ ഗവർണറായിരുന്ന സർ ക്രിസ്റ്റോഫോറോ മോറോയുടെ കഥ വില്യം ഷേക്സ്പിയർ കേട്ടിരുന്നു. മോറോയുടെ യുവതിയായ പത്നി സൈപ്രസിൽനിന്നു മടങ്ങിപ്പോകുന്നതിനിടെ കടൽയാത്രയിൽ മരണപ്പെട്ടിരുന്നു. സർ ക്രിസ്റ്റോഫോർ ഒരു മൂർ ആയിരുന്നില്ല, എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബനാമം ഷേക്സ്പിയറെ തന്റെ പ്രധാന കഥാപാത്രത്തിന് വേണ്ടി മാറ്റിയെഴുതുന്നതിലേയ്ക്കു നയിച്ചുവെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു.
ശത്രുക്കളിൽ നിന്നും രക്ഷ നേടുന്നതിന് വേണ്ടി സൈപ്രസിലെ രാജാവായിരുന്ന ലുസിഗ്നൻസാണ് പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഒഥല്ലോ കോട്ട നിർമ്മിച്ചത്. ഫമഗുസ്റ്റയുടെ പ്രധാനകവാടമായും ഈ കോട്ട ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. കോട്ടയ്ക്കു ചുറ്റും ആഴമേറിയ കിടങ്ങുകൾ നിർമ്മിച്ചിരുന്നതിനാൽ ഫമഗുസ്റ്റ തുറമുഖത്തിന് ശത്രുക്കളിൽ നിന്നും പൂർണ്ണസംരക്ഷണം ലഭിച്ചിരുന്നു. ഒഥല്ലോ കോട്ട സൈപ്രസ് വെനീസിനു കൈമാറിയതിനുശേഷം ക്യാപ്റ്റൻ നിക്കോളാസ് ഫോസ്കാരിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പുനഃസ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ചില കണക്കുകൾ പ്രകാരം, 1481-ൽ ഫമഗുസ്റ്റയിലെ കോട്ട സന്ദർശിച്ച ലിയനാർഡോ ഡാ വിഞ്ചി കോട്ടയുടെ പുനരുദ്ധാരണത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു. വെനീസിന്റെ കയ്യിൽ നിന്നും 1570-ൽ തുർക്കികൾ കോട്ട കൈക്കലാക്കിയതിനുശേഷം കോട്ടയുടെ കോണിൽ കൊത്തളങ്ങളും ഭിത്തികളും നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. ഏകദേശം ഒരു വർഷത്തോളം ഈ കോട്ട 1571 വരെ തുർക്കികൾ പിടിച്ചെടുത്തിരുന്നു. കോട്ടയ്ക്ക് 'ടോക്സോട്ടി ബാസ്റ്റിയൻ', 'മാർട്ടിനെഗോ ബാസ്റ്റിയൻ', മറൈൻഗേറ്റിലെ ബാസ്റ്റിയൻ എന്നീ മൂന്ന് കൊത്തളങ്ങളുണ്ട്. കോട്ടയുടെ രണ്ട് വാതിലുകളിലൊന്ന് കരയിലേയ്ക്കും മറ്റൊന്ന് കടലിലേയ്ക്കും തുറക്കുന്നു.

1900-ൽ മലേറിയയിൽ നിന്ന് രക്ഷ നേടുന്നതിന് വേണ്ടി ബ്രിട്ടീഷുകാർ കോട്ടയുടെ കിടങ്ങിലെ ജലം മുഴുവൻ മാറ്റുകയുണ്ടായി. 2014-ൽ ഈ കോട്ട പുനഃനിർമ്മാണം നടത്തിയതിനുശേഷം 2015 ജൂലായ് 3 ന് കോട്ട പൊതുജനങ്ങൾക്ക് തുറന്നുകൊടുത്തു.

വെനീസുകാരുടെ വരവോടെ കോട്ടയും നഗരമതിലുകളും പുനർനിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. കോട്ടയുടെ പ്രധാന കവാടത്തിനു മുകളിൽ വെനീസിന്റെ പ്രതീകമായ ലയൺ ഓഫ് സെയിന്റ് മാർക്ക് മാർബിൾക്കല്ലിൽ കൊത്തിവെച്ചിട്ടുണ്ട് അതിന്റെ കൂടെ കോട്ട പുനർനിർമ്മിച്ച ക്യാപ്റ്റൻ നിക്കോളാസ് ഫോസ്കാരിയുടെ പേരും വർഷവും (1492) രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് വെനീസ് കോട്ടയുടെ ചതുരാകൃതിയുലുണ്ടായിരുന്ന ടവറുകളെ വ്യത്താകൃതിയിലേയ്ക്കു മാറ്റി. കോട്ടയുടെ മതിലുകൾക്ക് 3.5 കി.മീ. നീളവും നാലു മീറ്റർ വീതിയും 10 മീറ്റർ പൊക്കവുമുണ്ട്. കോട്ട മൈതാനത്ത് ഏകദേശം നാന്നൂറു വർഷം പഴക്കമുള്ള ധാരാളം പീരങ്കികൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. അവയിൽ ചിലത് ചെമ്പുകൊണ്ടും മറ്റു ചിലത് ഇരുമ്പുകൊണ്ടും നിർമ്മിച്ചവയാണ്. ആർച്ച് വളവുള്ള മേൽക്കൂരയുടെ ബൃഹത്തായ നിർമ്മാണത്തിനുപയോഗിച്ചിരുന്നത് ഗോത്തിക് ആർച്ചുകളായിരുന്നു. 

ലൂസിഗ്നൻസിന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഒരു വലിയ അടുക്കളയും ഒരു ലഘു ഭോജനശാലയും അനേകം കിടക്കകളുള്ള ശയനമുറിയും ഈ കോട്ടയിലുണ്ട്. ഇന്ന് ഒഥല്ലോ കോട്ട ഒരു മ്യൂസിയമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="392599" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392599" title="അബ്ദുൽ റസാക്ക് ഹുസൈൻ">
അബ്ദുൽ റസാക്ക് ഹുസൈൻ

തുൻ ഹാജി അബ്ദുൽ റസാക്ക് ബിൻ ഡാറ്റോ ഹാജി ഹുസൈൻ 1970 മുതൽ 1976 വരെ മലേഷ്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്നു (ജനനം: 11 മാർച്ച് 1922 - ജനുവരി 14, 1976). മലേഷ്യയിൽ അധികാരം സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന  ഭരണ കക്ഷികളുടെ സഖ്യമായ ബാരിസാൻ നാസിനൽ രൂപീകരിക്കുന്നതിൽ അക്കാലത്തെ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന തുൻ റസാക്ക് മുഖ്യപങ്കുവഹിച്ചിരുന്നു. അക്കാലം മുതൽ ഇന്നുവരെ മലേഷ്യയിൽ അധികാരത്തിലിരിക്കുന്നത് ഈ സഖ്യമാണ്. മലേഷ്യയുടെ പുതിയ സാമ്പത്തിക നയം (MNEP) പുറത്തിറക്കിയതിലും അദ്ദേഹം പ്രശസ്തനായിരുന്നു.

1922 മാർച്ച് 11  ന് പെക്കനിൽ ജനിച്ച അബ്ദുൽ റസാക്ക്, ദാതോ ഹുസൈൻ ബിൻ മൊഹമ്മദ് തൈബിന്റേയും ഡാട്ടിൻ ഹാജഹ് തെഹ് ഫത്തിമ ബിൻത് ദാവൂദിന്റേയും രണ്ട് കുട്ടികളിൽ മൂത്തയാളായിരുന്നു. ഉന്നതകുടുബത്തിലെ വംശാവലിയിൽ ജനിച്ച അബ്ദുൾ റസാക്ക് മലയ് കോളജ്  ക്വാലാ കാങ്സറിലാണ് വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തത്.  

1939 ൽ മലയ് അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സർവീസിൽ ജോലിയിൽ ചേർന്ന ശേഷം 1940 ൽ സിംഗപ്പൂരിലെ റാഫിൾസ് കോളേജിൽ പഠിക്കുന്നതിനുള്ള സ്കോളർഷിപ്പ് ലഭിച്ചിരുന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം ആരംഭിച്ചപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഈ കോളേജിലെ പഠനകാലം അവസാനിച്ചു. യുദ്ധകാലത്ത് അദ്ദേഹം പഹാംഗിൽ വാത്താനിയ ചെറുത്തുനിൽപ്പു പ്രസ്ഥാനം സംഘടിപ്പിക്കാൻ സഹായിച്ചിരുന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം അവസാനിച്ചതിനു ശേഷം 1947 ൽ അബ്ദുൾ റസാക്ക് ബ്രിട്ടനിലേയ്ക്കു നിയമ പഠനത്തിനു പോയി.  1950 ൽ അദ്ദേഹം അവിടെനിന്നു നിയമ ബിരുദം നേടുകയും ലണ്ടനിലെ ലിങ്കൺസ് ഇൻ കോടതിയിൽ അഭിഭാഷകന്റെ വേഷം അണിയുകയും ചെയ്തു.

ഇംഗ്ലണ്ടിലെ പഠനകാലത്ത് അദ്ദേഹം ബ്രിട്ടീഷ് ലേബർപാർട്ടി അംഗവും മലായ് അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടന്റെ പ്രമുഖ വിദ്യാർത്ഥി നേതാവുമായിരുന്നു.  അദ്ദേഹം അവിടെ ഒരു മലയൻ ഫോറം രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.

ബ്രിട്ടനിൽനിന്നു മടങ്ങിയെത്തിയതിനുശേഷം അബ്ദുൽ റസാക്ക്, 1950 ൽ മലയൻ സിവിൽ സർവീസിൽ ചേർന്നു.  തന്റെ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ ചേരാനുള്ള ഉൽക്കടമായ അഭിവാഞ്ചയാൽ അദ്ദേഹം യുണൈറ്റഡ് മലേയ നാഷണൽ ഓർഗനൈസേഷന്റെ (UMNO) യുവനേതാവായി. രണ്ടുവർഷങ്ങൾക്കുശേഷം അദ്ദേഹം പഹാങിലെ അസിസ്റ്റന്റ് സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറിയായി ജോലി നോക്കി. 1955 ഫെബ്രുവരിയിൽ വെറും 33 വയസ് പ്രായമുള്ളപ്പോൾ അബ്ദുൽ റസാക്ക്  പെഹാങിന്റെ മുഖ്യമന്ത്രിയായിത്തീർന്നു.

1955 ജൂലൈയിൽ നടന്ന മലേഷ്യയിലെ ആദ്യ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അബ്ദുൽ റസാക്ക് ഒരു സീറ്റ് നേടി  വിജയിക്കുകയും വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രിയായി നിയമിതനാകുകയും ചെയ്തു. മലയൻ വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായത്തിന് അടിസ്ഥാനമിട്ട “റസാക്ക് റിപ്പോർട്ടിന്റെ” കരട് രൂപകൽപ്പനയിൽ അദ്ദേഹം മുഖ്യപങ്കുവഹിച്ചു. 1956 ഫെബ്രുവരിയിൽ,   ബ്രിട്ടീഷുകാരിൽ നിന്നും മലയയ്ക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയെടുക്കാനുള്ള ലണ്ടൻ ദൗത്യ സംഘത്തിലെ ഒരു പ്രധാന അംഗമായിരുന്നു.

1959 ലെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിന് ശേഷം അദ്ദേഹം 1957 മുതൽ വഹിച്ചിരുന്ന ഉപ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെയും പ്രതിരോധമന്ത്രിയുടെയും ചുമതലയോടൊപ്പം ഗ്രാമീണ വികസന മന്ത്രിയായി നിയമിതനായി. റെഡ് ബുക്ക് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന ഡെവലപ്മെന്റ് പോളിസി രൂപപ്പെടുത്തിയെന്നതും അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേട്ടങ്ങളിലൊന്നാണ്.

1965 ൽ മലേഷ്യൻ ഫെഡറേഷനിൽ നിന്ന് സിംഗപ്പൂർ വിട്ടുപോയ സന്ദർഭത്തിൽ,  UMNO യ്ക്ക് പാർട്ടിയിൽ കൂടുതൽ ചെറുപ്പക്കാരായ നേതാക്കളെ വേണമെന്ന് അബ്ദുൽ റസാക്ക് തിരിച്ചറിഞ്ഞു. ലീ കുവാൻ യുവിനെപ്പോലെ വാഗ്‌പാടവമുള്ള, യുവ മലയ നേതാക്കളെ വാർത്തെടുക്കുവാൻ അദ്ദേഹം അദമ്യമായി ആഗ്രഹിച്ചു. തങ്ങളുടെ വിശ്വാസത്തിലും സംസ്കാരത്തിലും അടിവരയിട്ടു  സംസാരിക്കുന്നതിനും മലയ് ഭാഷയിലും ഇംഗ്ലീഷിലും ഒരുപോലെ ചർച്ച നടത്തുവാനും  സാധിക്കുന്ന ഊർജ്ജസ്വലരായ ചെറുപ്പക്കാരെയാണ് അദ്ദേഹത്തിന് ആവശ്യമുണ്ടായിരുന്നത്. ഈ പ്രയത്നത്തിന്റെ അനന്തരഫലമായി, ഗോത്രം, ജനനം, പണം എന്നീ  കണക്കുകൂട്ടലുകൾ നടത്താതെ,  UMNO യിലെ മഹാതിർ മുഹമ്മദിനെപ്പോലെ മിശ്ര പാരമ്പര്യമുള്ള യുവനേതാക്കളെ രാഷ്ട്രീയ ഭരണസംവിധാനത്തിന്റെ ഉന്നത തലങ്ങളിലേക്ക് അദ്ദേഹം നയിച്ചു. 1967 ൽ സാമൂഹ്യ നേതൃത്വത്തിന് റമോൺ മാഗ്സസെ അവാർഡ് അദ്ദേഹത്തിനു സമ്മാനിക്കപ്പെട്ടു.

1969 മെയ് 13 സംഭവത്തിനുശേഷം (മലേഷ്യയിലെ ക്വാലാലമ്പൂരിൽ നടന്ന സിനോ-മലയ വിഭാഗത്തിലെ അക്രമങ്ങൾ) കക്ഷി വഴക്കുകൾ തുങ്കു അബ്ദുൽ റഹ്മാൻ പുത്തയെ അട്ടിമറിക്കുന്നതിലെത്തിക്കുകയും രാജ്യത്ത് അടിയന്തരാവസ്ഥ പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 1970 വരെ നാഷണൽ ഓപ്പറേഷൻസ് കൌൺസിലിന്റെ ഉത്തരവു പ്രകാരമായി ഭരണം നടക്കുകയും ചെയ്തു.  1970 സെപ്റ്റംബറിൽ അബ്ദുൽ റസാക്ക് മലേഷ്യൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായി ചുമതലയേറ്റു.

ഭരണാധികാരത്തിലുള്ള അലയൻസ് പാർട്ടിക്കു പകരം വയ്ക്കാൻ 1973 ജനുവരി 1-ന് തുൻ റസാക്ക് ‘ബാരിസാൻ നാസണൽ’ അല്ലെങ്കിൽ ‘ദേശീയ മുന്നണി’ രൂപീകരിച്ചു. "Ketahanan Nasional" (ദേശീയ ശക്തി),  സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും രാഷ്ട്രീയ സ്ഥിരത നേടുന്നതിനും ദേശീയമുന്നണിയിലെ പാർട്ടികളുടേയും അതിലെ  അംഗത്വംവും അദ്ദേഹം വർദ്ധിപ്പിച്ചു. 1971 ൽ മലേഷ്യൻ സാമ്പത്തിക നയം (MNEP) രൂപീകരിച്ചതിനും അദ്ദേഹം സ്തത്യർഹ്യമായ സംഭാവനകൾ നൽകിയിരുന്നു. 

ലുക്കീമിയയുടെ  ബാധിച്ചതിനു ശേഷം ലണ്ടനിൽ ചികിത്സ പ്രതീക്ഷിച്ചിരിക്കവേ  അധികാരത്തിലിരിക്കെ അബ്ദുൾ റസാഖ് 1976 ജനുവരി 14 ന്   മരണമടഞ്ഞു. മരണാനന്തര ബഹുമതിയായി ‘ബാപ പെമ്പൻഗുനാൻ” (വികസനത്തിന്റെ പിതാവ്) എന്ന ബഹുമതി അദ്ദേഹത്തിനു നൽകപ്പെട്ടു. ക്വാലാലംപൂരിലെ മസ്ജിദ് നെഗാരയ്ക്കടുത്തുള്ള ഹീറോസ് ശവകുടീരത്തിൽ അദ്ദേഹം അന്ത്യവിശ്രമം കൊള്ളുന്നു.


</doc>
<doc id="392617" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392617" title="അലോർ സെറ്റാർ">
അലോർ സെറ്റാർ

അലോർ സെറ്റാർ മലേഷ്യയിലെ കെഡാ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായ ഒരു നഗരമാണ്. 2004 മുതൽ 2008 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ‌ ഈ നഗരം അലോർ സ്റ്റാർ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.  ജനസംഖ്യയനുസരിച്ച് ഇത് സുൻഗായി പെറ്റാനി കഴിഞ്ഞാൽ കെഡാ സംസ്ഥാനത്തെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ നഗരമാണ്. ഈ നഗരങ്ങൾ ഏറ്റവും നീളമേറിയ അതിവേഗപാതയുടെ ഓരത്തായി മലേഷ്യൻ ഉപദ്വീപിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തായാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കോലാലംപൂരിൽനിന്ന് 400 കിലോമീറ്റർ ദൂരത്തിലും പെനാംഗിലെ ജോർജ്ജ് ടൌണിൽനിന്ന് 79 കിലോമീറ്ററുമാണ് (49 മൈൽ) ഈ നഗരത്തിലേയ്ക്കുള്ള ദൂരം. സെൻട്രൽ സ്റ്റേറ്റ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ സെന്ററിന്റെ ആസ്ഥാനവും കോട്ട സെറ്റാർ ജില്ലയുടെ ഭരണ കേന്ദ്രവും കൂടിയാണ് ഈ നഗരം. അലോർ സെറ്റാർ മലേഷ്യയിലെ സവിശേഷമായ ഒരു സംസ്ഥാനമാണ് എന്തുകൊണ്ടെന്നാൽ, സർക്കാർ സ്കൂളുകളും വിദ്യാലയങ്ങളും ഓരോ ആഴ്ചകളിലും ഞായർ മുതൽ വ്യാഴം വരെയുള്ള ദിവസങ്ങളിലാണ് മലേഷ്യയുടെ അങ്ങേ അറ്റത്തുള്ള നഗരമായ ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. മറ്റ് അയൽ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ഇതു വ്യത്യസ്തമാണ്.

മലേഷ്യയിൽ നിന്ന് തായ്ലൻഡിലേക്കുള്ള പ്രധാന യാത്രാമാർഗ്ഗത്തിലെ തന്ത്രപ്രധാനമായ ഇതിന്റെ സ്ഥാനം, ഈ നഗരത്തെ വടക്കേ മലയൻ ഉപദ്വീപിലെ ഒരു വലിയ ഗതാഗത കേന്ദ്രമാക്കി മാറ്റിയിരിക്കുന്നു. നിലവിൽ, 666 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള ഈ നഗരത്തിൽ 2010 ലെ സെൻസസ് ഏകദേശം 300,000 ത്തിലധികം പേർ അധിവസിക്കുന്നുണ്ട്. പ്രാദേശിക തലത്തിൽ അലോർ സെറ്റാറിന്റെ ഭരണനിയന്ത്രണം അലോർ സെറ്റാർ സിറ്റി കൌൺസിനാണ് .2006 ൽ തുറന്നു പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ച സുൽത്താൻ അബ്ദുള്ള ഹലീം വിമാനത്താവളമാണ് ഈ നഗരത്തിന്റെ ഉപയോഗത്തിലുള്ളത്. വാണിജ്യ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാന സർവ്വീസുകളൊന്നും ഈ വിമാനത്താളത്തിലേയ്ക്കു സർവ്വീസ് നടത്തുന്നില്ല. എന്നാൽ; ഹജ്ജ് തീർത്ഥാനത്തിന്റെ കാലത്ത് തീർഥാടകർക്കായി സൗദി അറേബ്യയിലേക്ക് ഇവിടെനിന്ന് പ്രത്യേക വിമാനങ്ങൾ സർവ്വീസ് നടത്താറുണ്ട്. ഈ നഗരം മലേഷ്യൻ ഉപദ്വീപിലെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളുമായി വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ അതിവേഗപ്പാത, ഷഹാബ് പെർദാന ബസ് സ്റ്റേഷൻ, അലോർ സെറ്റാർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ എന്നിവ വഴി ബന്ധപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. നഗരത്തിലെ ക്വാല കെഡാഹ് ജെട്ടിയിൽ നിന്നുള്ള ബോട്ടുകൾ പ്രശസ്ത റിസോർട്ട് ദ്വീപുമായി നഗരത്തെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.

അലോർ സെറ്റാർ നഗരം മലേഷ്യയിലെ രണ്ടു പ്രധാനമന്ത്രിമാരുടെ ജന്മദേശമാണ്. മലേഷ്യയുടെ ആദ്യത്തെ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്നു YTM തുങ്കു അബ്ദുൽ റഹ്മാൻ, നാലാമത് പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന തുൺ ഡോ. മഹാതിർ ബിൻ മുഹമ്മദുമാണ് ഇവർ.

മലയൻ ഭാഷയിലെ രണ്ടു വാക്കുകളിൽ നിന്നാണ് നഗരത്തിന്റെ പേരു രൂപപ്പെട്ടതെന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. അലെർ എന്നതിന് "ചെറിയ അരുവി" എന്നും, സെറ്റാർ ("Bouea macrophylla" Griff); എന്നതിന് മരിയൻ പ്ലം, ഗണ്ഡാരിയ, അല്ലെങ്കിൽ പ്ലം മാമ്പഴം എന്നിങ്ങനെയും അർത്ഥം വരുന്നു. മാങ്ങയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു മരത്തിന്റെ പേരായിരിക്കാം ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്. 2003 ഡിസംബർ 21 ന് നഗരത്തിന്റെ പേര് "അലർ സ്റ്റാർ" എന്ന് മാറ്റിയിരുന്നെങ്കിലും ആദ്യത്തെ പേര് 2009 ജനുവരി 15 ന് പുനഃസ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.

അലോർ സെറ്റാർ നഗരം 1735 ൽ കേദയുടെ 19-ാമത് ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന സുൽത്താൻ മുഹമ്മദ് ജിവ സെയ്നൽ ആദിലിൻ രണ്ടാമനാണ് സ്ഥാപിച്ചത്. 1136 ൽ കഡാ സുൽത്താനത്ത് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടതു മുതൽ സംസ്ഥാനത്തെ എട്ടാമത്തെ ഭരണ കേന്ദ്രമായിരുന്നു ഇത്. ആദ്യകാല ഭരണകേന്ദ്രങ്ങൾ കോട്ട ബുക്കിറ്റ് മെറിയം, കോട്ട സുങായി ഇമാസ്, കോട്ട സിപുട്ടേ, കോട്ട നാഗ, കോട്ട സേന, കോട്ട ഇൻഡെരാ കെയ്ംഗൻ, കോട്ട ബുക്കിറ്റ് പിനാംഗ് എന്നിവയാണ്. 

മലേഷ്യൻ ഉപദ്വീപിന്റെ വടക്ക്-പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്താണ് അലോർ സെറ്റാർ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.



</doc>
<doc id="392624" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392624" title="അറേബ്യൻ മരുഭൂമി">
അറേബ്യൻ മരുഭൂമി

തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഏഷ്യയിലെ മരുപ്രദേശമാണ് അറേബ്യൻ മരുഭൂമി. യമൻ മുതൽ പേർഷ്യൻ ഗൾഫ് വരെയും ഒമാൻ മുതൽ ജോർഡാൻ വരെയും വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഇത് ലോകത്തിലെ വിസ്തീർണ്ണമനുസരിച്ച് ഏറ്റവും വലിയ നാലാമത്തെ മരുഭൂമിയാണ്. അറേബ്യൻ ഉപദ്വീപിന്റെ സിംഹഭാഗവും ഉൾപ്പെടുന്നതും വിസ്തീർണ്ണമുള്ളതുമായ അറേബ്യൻ മരുഭൂമിയുടെ മദ്ധ്യത്തിലായി ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ മണൽപ്പരപ്പുകളിലൊന്നായ റുബഉൽ ഖാലി (അറബി: الربع الخالي‎ "ശൂന്യമായ നാലിലൊന്ന്" എന്നർത്ഥം ) സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ മരുഭൂമി ജോർദാൻ, ഇറാഖ്, കുവൈറ്റ്, ഒമാൻ, ഖത്തർ, സൗദി അറേബ്യ, യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റ്സ് (അബുദാബി, ദുബായ്, ഷാർജാ, അജ്മാൻ, ഉം അൽ കുവൈൻ, റാസൽഖൈമ, അൽഫുജറാ), യമൻ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിലായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ഗസൽ, ഓറിക്സ്, അറേബ്യൻ മണൽപ്പൂച്ച തുടങ്ങി ഉഷ്ണമേഖലാ മരുഭൂമിയിൽ വസിക്കാൻ കഴിയുന്ന ജീവികളെ ഇവിടെ കാണാം. 

അറേബ്യൻ മരുഭൂമിയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പ്രത്യേകതകൾ

സഹാറ മരുഭൂമിക്ക് സമാനമായ ഉഷ്ണ മരുഭൂകാലാവസ്ഥയാണു ഇവിട അനുഭവപെടുന്നത്.( കോപ്പൻ സ്കെയിലിൽ BWh) ശരാശരി വർഷപാതം 10 സെന്റിമീറ്റൽ കുറാവാണ്.

തരിശായതും ജലശൂന്യവുമായ ഈ മരുഭൂമി വിവിധയിനം ജന്തുസസ്യവിഭാഗങ്ങളുടെ ആവാസകേന്ദ്രമാണ്. 

മരുഭൂമിയിൽ സാധാരണ ഗതിയിൽ കാണപ്പെടുന്നത് ഒട്ടകങ്ങളെ മാത്രമാണ്. എന്നാൽ എണ്ണത്തിൽ കുറവാണെങ്കിലും അറേബ്യൻ ഓറിക്സ് പോലുള്ള പലവിധ സസ്തനികൾ മരുഭൂമിയുടെ ഉൾപ്രദേശങ്ങളിൽ കഴിയുന്നുണ്ട്. ഒറ്റപ്പെട്ട മണലും പാറകളും നിറഞ്ഞ വാഹനങ്ങൾക്ക് കടന്നു ചെല്ലാൻ സാധിക്കാത്തയിടങ്ങളിൽ വരയുള്ള കഴുതപ്പുലികൾ, അറേബ്യൻ പുള്ളിപ്പുലികൾ എന്നിവയും വസിക്കുന്നുണ്ട്. മുയലുകൾ, മണൽപ്പൂച്ചകൾ, ചുവന്ന കുറുക്കൻ, കാരക്കാൾ എന്നയിനം പുലി, കലമാനുകളുടെ രണ്ടിനങ്ങൾ, അറേബ്യൻ ചെന്നായ്ക്കൾ, ഓറിക്സുകൾ, ഗാസെൽസ്, മുള്ളൻ പന്നികൾ എന്നിവയാണ്. സസ്തനികൾ മരുഭൂമിയിലെ ഊഷരഭൂമികളിലും അർദ്ധ മരുഭൂമികളിലെ കുറ്റിക്കാടുകളിലുമായി വസിക്കുന്നു. ഈ മരുപ്രദേശത്തെ ഒരിനം ഒട്ടകത്തിൻറ പൂഞ്ഞയിൽ 80 പൌണ്ടുവരെയുള്ള കൊഴുപ്പു ശേഖരിക്കപ്പെടുന്നു. പ്രതികൂലമായ കാലാവസ്ഥകളിലും ഭക്ഷണം ലഭ്യമല്ലാത്ത അവസ്ഥയിലും ഇവയുടെ ശരീരത്തിന് ഊർജ്ജം പ്രദാനം ചെയ്യുന്നത് ഈ കൊഴുപ്പാണ്. 

ഏകദേശം 450 വർഗ്ഗങ്ങളിലുള്ള പക്ഷികൾ അറേബ്യൻ മരുഭൂമിയിലുള്ളതായി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. പക്ഷേ ഇതിൽ ഏതാനും വർഗ്ഗങ്ങൾ മാത്രമേ വർഷം മുഴുവൻ ഇവിടെ കഴിയുന്നുള്ളു. അറേബ്യ, ഏഷ്യയ്ക്കും ആഫ്രിക്കക്കുമിടയ്ക്കുള്ള ഒരു ഇടനാഴിയായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഓരോ വർഷവും നൂറുകണക്കിനു വർഗ്ഗത്തിലുള്ള പക്ഷികൾ അറേബ്യൻ മരുഭൂമിയിൽ വസിക്കുകയോ മരുഭൂമി വഴി സഞ്ചരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു. വസന്തത്തിലും ശരത്കാലത്തുമാണ് പക്ഷികളുടെ ദേശാന്തരഗമനം പൂർണ്ണമായി നടക്കുന്ന സമയങ്ങൾ. ആയിരക്കണക്കിനു പക്ഷികൾ ഈ സമയം അങ്ങോട്ടുമിങ്ങോട്ടും സഞ്ചരിക്കുന്നുണ്ടാകും. പ്രാപ്പിടിയൻമാർ, കഴുകന്മാർ, പരുന്തുകൾ എന്നിയാണ് ഇവയിൽ മുഖ്യം. മീവൽപ്പക്ഷികൾ, കുരുവികൾ പ്രാവുകൾ എന്നിവയും വേണ്ടുവോളമുണ്ട്. 

ചെറുപ്രാണികൾ, തേളുകൾ, ചിലന്തികൾ, ഉറുമ്പുകൾ, ഈച്ചകൾ, കടന്നലുകൾ, നിശാശലഭങ്ങൾ, പുഴുക്കൾ, വണ്ടുകൾ എന്നിവയെ പുരാതന കാലം മുതൽ ഇവിടെ കണ്ടുവരുന്നു. ക്യാമൽ സ്പൈഡർ എന്ന

പാമ്പുകൾ, പല്ലികൾ, ഉടുമ്പുകൾ എന്നിവ ഈ മരുഭൂമിയിൽ അനവധിയുണ്ട്. പല്ലിവർഗ്ഗത്തിലെ ഏറ്റവും വലയ ജീവി ഈജിപ്ഷ്യൻ യൂറോമാസ്റ്റിക്സ് എന്നയിനമാണ്. ഇവ പ്രാദേശികമായി ധുബ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇവയ്ക്ക് രണ്ടടി നീളവും പത്തു പൌണ്ടുവരെ ഭാരവു ഉണ്ടാകാറുണ്ട്. വിവിധ ജാതി മൂർഖൻ പാമ്പുകളും അണലികളും ഈ മരുഭൂമിയിൽ കാണപ്പെടുന്നു. 

ഉയർന്ന താപനിലയും കുറഞ്ഞ വർഷപാതവും ലഭിക്കുന്ന ഈ മരുഭൂമിയിൽ പരിമിതമായ സാഹചര്യങ്ങളിൽ വളരുന്ന സസ്യങ്ങളും മറ്റും അവിടവിടെയായി ചിതറി കാണപ്പെടുന്നു

അഡെനിയം അഥവാ ഡെസർട്ട് റോസ് അറേബ്യൻ മരുഭൂമിയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു പുഷ്പിക്കുന്ന സസ്യമാണ്. ഈ കുറ്റിച്ചെടികൾ അഥവാ ചെറുമരങ്ങൾക്ക് ജലം ശേഖരിച്ചു വയ്ക്കുവാൻ പററിയ തരത്തിൽ വീർത്ത തണ്ടുകളാണുള്ള്. അത്യധികം ചൂടുള്ള കാലാവസ്ഥയിൽ നിലനിൽപ്പിന് ഇതു ചെടികളെ പ്രാപ്തരാക്കുന്നു. കുലകളായി പൂക്കളുണ്ടാകുന്ന ഇവ വർഷം മുഴുവൻ അറേബ്യൻ മരുഭൂമിയിലുടനീളം കാണുവാൻ സാധിക്കും. പക്ഷേ ശിശിരകാലം ഇവയ്ക്ക് താങ്ങാൻ പറ്റില്ല. 

അറേബ്യൻ മരുഭൂമിയിൽ സർവ്വസാധാരണായിട്ടുള്ള വൃക്ഷം ഈന്തപ്പനയാണ് ( ശാസ്ത്രനാമം: Phoenix dactylifera). ഇവ മരുപ്പച്ചയിലോ സമീപമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലോ ആകാം. ഇവ 70 മുതൽ 75 അടി ഉയരത്തിൽ വരെ വളരുന്നു. എല്ലാ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനങ്ങളേയും തരണം ചെയ്യാൻ ഈ വൃക്ഷത്തിനു കെൽപ്പുണ്ട്. ഇതിന്റെ നാരു കൂടുതലുള്ള വേരുകൾ ഭൂമിയ്ക്ക് വളരെ താഴേയ്ക്കു വളരുകയും വൃക്ഷത്തിനാവശ്യമായി പോഷകാംശങ്ങളും ജലവും കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ മരങ്ങളിലെ പഴം ഈ പ്രദേശത്തെ മനുഷ്യരുടെയും ജന്തുക്കളുടെയും പ്രമുഖമായ ഭക്ഷണമാണ്.
അക്കേഷ്യ മരങ്ങൾ സാധാരണയായി അറേബ്യന് മരുഭൂമി ഉൾപ്പെടെയുള്ള വരണ്ട പ്രദേശങ്ങളിലാണ് കണ്ടുവരുന്നത്. അവയിലുള്ള മുള്ളുകൾ വരണ്ട മരുഭൂമിയിലെ കാലാവസ്ഥയില് ജലാംശം ചെടിയിൽ പിടിച്ചു നിറുത്തുവാൻ ഉപകരിക്കുന്നു. ഇവയുടെ ഇലയും കായ്കളും ഈ മേഖലയിലെ ജന്തുക്കൾ ഭക്ഷണമാക്കുന്നു. ഈ മരം ഈ കാലാവസ്ഥയിൽ വളരുവാനുള്ള പ്രധാന കാരണം ഇവയുടെ ആഴത്തിലേയ്ക്കു പോകുന്ന വേരുകൾ മരത്തിനാവശ്യമായ ജലവും പോഷകങ്ങളും പ്രദാനം ചെയ്യാൻ പര്യാപ്തമായതാണ്.

സാൾട്ട് ബുഷ് അറേബ്യൻ മരുഭൂമിയിൽ ഒരു സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്ന കുറ്റിച്ചെടിയാണ്. ഈ ചെടി മൂന്നു മുതൽ ആറുവരെ അടി ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു. ഇവ മണ്ണിലുള്ള ഉപ്പുരസം വലിച്ചെടുക്കുകയും ഇത് ചെടിയുടെ ഇലകളില് വരെ അനുഭവപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇതിലെ ശക്തമായി ഉപ്പുരസം ഇലയെ ഭക്ഷ്യയോഗ്യമല്ലാതെയാക്കുന്നു.

ഘാഫ് മരം (Prosopis cineraria) അറേബ്യൻ മരുഭൂമിയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു മരമാണ്. ചെറിയ കാലം കൊണ്ട് ഈ മരം വളർന്നു ഉയരത്തിലെത്തുന്നു. ഈ മരങ്ങൾ ചൂടിനെ അതിജീവിച്ചു മരുഭൂമിയിൽ വളരുന്നതിന്റെ പ്രധാനകാരണം ഇവയ്ക്കു വളരുവാൻ വളരെക്കുറച്ചു ജലം മതിയാകുമെന്നുള്ളതാണ്. ഇതിന്റെ തടി കാഠിന്യമുള്ളതായതിനാൽ, പഴയകാലത്ത് നാടൻ ഭവനങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിന് ഈ മരത്തിന്റെ തടി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു.

ക്യാപ്പർ ചെടി ഒരു പൊതുവായി അറേബ്യൻ മരുഭൂമിയിലെ ഒരു ചെടിയാണ്. ഇവയിലെ മുള്ളുകൾക്ക് ചാരനിറമാർന്ന നീലനിറമാണ്. ഈ ചെടിയിൽ ഹൃദ്യമായ ഗന്ധമുള്ള ഒരു തരം പൂക്കൾ വിടരാറുണ്ട്. ജലം വളരെക്കുറച്ചു മാത്രം ആവശ്യമുള്ള ഈ ചെടി ഉപ്പുരസമുള്ള മണ്ണിലും സമൃദ്ധമായി വളരുന്നു. അതികഠിനമായ ചൂടും അതികഠനമായി തണുപ്പും ഈ ചെടി നന്നായി പ്രതിരോധിക്കുന്നു.

ജൂനിപർ മരം നിത്യഹരിതവൃക്ഷമായ കോണിഫറസ് മരത്തിന്റെ വർഗ്ഗമാണ്. ഇവ അറേബ്യൻ ഉപദ്വീപിലെ മരുഭൂയിലുടനീളം കാണുവാൻ സാധിക്കും. ഇതിന്റെ പഴങ്ങൾ മരുഭൂമിയിലെ അനേകജാതി പക്ഷികളും മൃഗങ്ങളും ആഹാരമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇവയുടെ തടി കാഠിന്യമുള്ളതായതിനാൽ വീടുകളുടെ നിർമ്മാണത്തിനും ഉപകരണങ്ങളുണ്ടാക്കുവാനും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. 

അൽഫാൽഫ മൂന്നു മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ കൂട്ടമായി വളരുന്ന പുഷ്പിക്കുന്ന തരം സസ്യമാണ്. ഈ സസ്യത്തിന്റെ വേരുപടലങ്ങൾ 20 മീറ്റർ വരെ താഴേയ്ക്കു വളർന്ന് ചെടിയ്ക്കാവശ്യമായി പോഷണങ്ങളും ജലവും കണ്ടെത്തുന്നു. ശക്തമായി ചൂടുള്ള കാലാവസ്ഥയിലും ഇവ നന്നായി വളരുകയും 5 വർഷങ്ങൾ വരെ നിലനിൽക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മേഞ്ഞു നടക്കുന്ന മൃഗങ്ങൾ ഭക്ഷിക്കുമെങ്കിലും കുറഞ്ഞസമയം കൊണ്ട് വീണ്ടും വളരുന്നു. 


</doc>
<doc id="392627" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392627" title="വൂ ചക്രവർത്തി (ഹാൻ വംശം)">
വൂ ചക്രവർത്തി (ഹാൻ വംശം)

വൂ ചക്രവർത്തി (ഹാൻ വംശം)Emperor Wu of Han (30 ജൂൺ 156ബിസി ഇ  29 മാർച്ച് 87ബി സി ഇ), ജനിച്ചത് ലിയു ചേ എന്ന പേരിൽ, ടോങ് എന്നും പേരുണ്ട്, 141–87 ബി സി ഇയിൽ ചൈന ഭരിച്ച ഹാൻ വംശത്തിലെ ചക്രവർത്തിയായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണം 54 വർഷം നീണ്ടു — ഈ റിക്കാർഡ് 1800 വർഷം കഴിഞ്ഞു ചൈന ഭരിച്ച Kangxi Emperor കാങ്സി ചക്രവർത്തി മാത്രമാണ് ഭേദിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണം ചൈനയുടെ വിസ്തൃതി വളരെയധികം മേഖലകളിലേയ്ക്കു കടന്നുകയറി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലത്ത് ചൈന ശക്തമായി. കേന്ദ്രീകൃതമായ ഒരു ശക്തമായ ഭരണവ്യവസ്ത നിലവിൽ വന്നു. കൺഫ്യൂഷൻ മതം അദ്ദേഹം പ്രചരിപ്പിച്ചു. ചരിത്രസാമൂഹ്യ സാംസ്കാരിക പഠനമേഖലയിൽ വൂ ചക്രവർത്തി മതപരമായ തന്റെ ഔന്നത്യം വെളിവാക്കി. അദ്ദേഹം കാവ്യകല, സംഗീതം ഇവയുടെ സംരക്ഷകനും പ്രോത്സാഹകനും ആയിരുന്നു. രാജകീയമായ സംഗീതസഭയ്ക്ക് ഒരു പ്രൗഡമായ സ്വത്വം നൽകി. വൂ ചക്രവർത്തിയുടെ ഭരണകാലത്ത് പടിഞ്ഞാറൻ യൂറേഷ്യയുമായി നേരിട്ടും അല്ലാതെയും സാംസ്കാരികവിനിമയം വർദ്ധിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് അനേകം പുതിയ വിളകൾ ചൈനയിൽ പുതുതായി നട്ടുവളർത്തപ്പെട്ടു. 

ശക്തനായ സൈനികനേതാവായിരുന്ന വു ചക്രവർത്തി ഹാൻ ചൈനയെ അതിന്റെ ഏറ്റവും വിസ്തൃതിയിലേയ്ക്ക് നയിച്ചു. പടിഞ്ഞാറ് ഇന്നത്തെ ആധുനിക കിർഗിസ്ഥാൻ മുതൽ കിഴക്ക് കൊറിയ വരെയും തെക്ക് വടക്കൻ വിയത്നാം വരേയും അദ്ദേഹം തന്റെ സാമ്രാജ്യം വികസിപ്പിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹം തന്റെ നയതന്ത്രത്തിലൂടെയും സൈനികശക്തിയിലൂടെയും ഉത്തര ചൈനയിലെ പ്രബലന്മാരായിരുന്നു നാടോടികളായ ഭരണാധികാരികളെ അവിടെനിന്നും ഓടിച്ചു ആ പ്രദേശം കൈക്കലാക്കി. അവിടെ തന്റെ പ്രതിനിധിയായ ഷാങ് ക്വിവാനെ 139 ബി സി ഇയിൽ നിയമിച്ച് കാങ്ജുവിലെ യൂഷിയുമായി സഖ്യത്തിലേർപ്പെട്ടു. ഈ പ്രദേശം ഇന്നത്തെ ഉസ്ബെക്കിസ്ഥാന്റെ പ്രദേശമായ സോങ്ദിയ ആണ്. ഇത് അദ്ദേഹത്തിനു മദ്ധ്യേഷ്യയിൽ കൂടുതൽ ഇടപെടാൻ കരുത്തേകി. ചരിത്രരേഖകൾ അദ്ദേഹത്തിനു ബുദ്ധമതത്തിൽ താത്പര്യമുള്ളതായി പറയുന്നില്ല. പകരം ഷാമാനിസത്തിലായിരുന്നത്രെ അദ്ദേഹത്തിനു താത്പര്യം. മോഗാവോ ഗുഹകളിലെ ചിത്രങ്ങളിൽ വർച്ചപോലെ അദ്ദേഹം മദ്ധ്യെഷ്യയിൽ നിന്നുമുള്ള ബുദ്ധപ്രതിമകൾ അദ്ദേഹം സ്വീകരിച്ചതായി കാണുന്നു. 

മിഷേൽ ലൊവി വൂ ചക്രവർത്തിയെ ആധുനികപോളിസിയുടെ ഉയർന്നതലങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിൽ കാണാമെന്നു കരുതി. ഹാൻ കാലത്തിനു മുമ്പുള്ള നയങ്ങൾ അദ്ദേഹം തിരികെ കൊണ്ടുവന്നുവെന്നും പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്." ,[./Emperor_Wu_of_Han#cite_note-FOOTNOTECreel1953166.E2.80.93171-7 <nowiki>[4]</nowiki>]. എന്നിരുന്നാലും, വു ചക്രവർത്തി ഒരു കേന്ദ്രീകൃതഭരണവുംസ്വേച്ഛാഭരണവുമാണ് നയിച്ചിരുന്നതെങ്കിലും കൺഫ്യൂഷ്യസിന്റെ തത്ത്വശാസ്ത്രമാണ് പിന്തുടർന്നുപൊന്നത്. അദ്ദേഹം രാഷ്ട്രത്തിന്റെ മതം കൺഫ്യുഷ്യസ് മതമാക്കി മാറ്റി. ആ തത്ത്വശാസ്ത്രം പഠിപ്പിക്കുവാനായി അദ്ദേഹം ഒരു പാഠശാലതന്നെ തുടങ്ങുകയുണ്ടായി. ഈ സ്കൂളുവഴി ഭാവിയിലെ ഭരണകർത്താക്കൾക്കും ഉദ്യൊഗസ്ഥന്മാർക്കും കൺഫ്യൂഷ്യസിന്റെ തത്വശാസ്ത്രത്തിൽ അവഗാഹമുണ്ടാക്കാൻ വേണ്ട നടപടിയാനൊരുക്കിയത്. ഈ നടപടികളും പരിഷ്കരണങ്ങളും ചൈനയുടെ ചൈനാസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ എല്ലായിടത്തും മാത്രമല്ല അയൽ പ്രദേശങ്ങളിലെ സംസ്കാരങ്ങളിലും ചൈനയ്ക്ക് അത്യധികമായ സ്വാധിനം ചെലുത്താൻ കരുത്തുനൽകി.  വൂ ചക്രവർത്തി തന്റെ ഉപദേശകരായി ഷാമാൻ മതക്കരെ നിയമിച്ചിരുന്നു. ചരിത്രപരമായി ചെറിയപ്രാധാന്യം മാത്രമുണ്ടായിരുന്ന അനേകം നടപറ്റികൾ അദ്ദേഹമെടുത്തിരുന്നു. 

ലിയു ചേ എന്നായിരുന്നു വൂ ചക്രവർത്തിയുടെ വ്യക്തിപരമായ പേര് Liu Che (劉徹). ഹാൻ (漢) എന്നുപയൊഗിക്കുന്നതിൽ നിന്നും അദ്ദേഹം ഹാൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ അംഗമാണെന്നാണർഥമാക്കുന്നത്. ലിയു എന്നായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബപ്പേര്.  (劉); ഹാങ് രാജവംശത്തിലെ കുടുംബക്കാർ പൊതുവേ, ലിയു ബാങ് എന്ന കുടുംബപ്പേർ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. ഈ പേർ` ഹാൻ രാജവംശത്തിന്റെ സ്ഥാപകപിതാവിന്റെ പേരാണ്. ഇവിടെ അക്ഷരം (ചൈനീസ്)ഡി (帝) എന്നത് ഒരു സ്ഥാനപ്പേരാണ്: ഈ ചൈനീസ് പെരിനർത്ഥം ചക്രവർത്തി എന്നാണ്. വു (武) എന്ന വാക്കിനർത്ഥം യുദ്ധസമാനം എന്നാണ്, പക്ഷേ, ഇതിനു അന്നത്തെ ചൈനയുടെ മതപരമായ ക്ഷെത്രത്തിലെ പ്രത്യേക ദേവരൂപത്തെപ്പറ്റിയുള്ള സങ്കല്പവുമായും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഈ വക്കുകൾ ചേർന്ന വു + ഡി ചെർന്ന വുഡി ചക്രവർത്തിയുടെ മരണാനന്തര പേരുമായി. ഈ പേര് ആൺ മതപരമായതോ ചരിത്രപരമായതോ ആയ കാര്യങ്ങൾക്കായി (ഉദാഹരണത്തിനു അദ്ദേഹത്തിനു മരണാനന്തരമായി നൽകപ്പെടുന്ന ബഹുമതികളുടെ സമയത്ത്) ഉപയൊഗിക്കുന്നത്. 

ലിയു ചെ ആണ് ലിയു ഖ്യുവിന്റെ പത്താമതു മകൻ. (劉啟), ഹാൻ വംശത്ത്ലെ വെൻ ചക്രവർത്തിയുടെ ഏറ്റവും കാലം ജിവിച്ചിരുന്ന മകൻ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ വാങ് ഷി (王娡) ആദ്യം ഒരു സാധാരണക്കാരനായ ജിൻ വാങ് സുനിനെ (金王孫) ആണു വിവാഹം കഴിച്ചത്. ആ വിവാഹത്തിൽ ഒരു പെൺകുഞ്ഞുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, അവളുടെ അമ്മ സാങ് എറ് (臧兒) (ഒരു പ്രാവശ്യം രാജകുമാരൻ ആയിരുന്ന യാന്നിന്റെ കൊച്ചുമകൾ)സാങ് തു Zang Tu (臧荼), ചക്രവർത്തി ഗാവൊ)യോട് ഒരു ഭാഗ്യം പറച്ചിലുകാരൻ പറഞ്ഞത്, വാങ് ഷിയും അവളുടെ അനിയത്തിയും ഒരിക്കൽ ബഹുമാനിതയാവും എന്നാണ്. അവൾക്ക് അപ്പോൾ ഒരു ആശയം തോന്നി. അവർ പിന്നെ തന്റെ രണ്ടു പെണ്മക്കളേയും അന്നത്തെ രാജകുമാരനായ ലിയു ഖ്യുവിനു നൽകി. വാങ് ഷി തന്റെ അന്നത്തെ ഭർത്താവിൽനിന്നും വിവാഹമോചനം നേടി. ലിയു ഖ്യുവിനു കൊടുത്തശേഷം മൂന്നു പെണ്മക്കളെ അവർ പ്രാസവിച്ചു--യാങ് ഇക്സിൻ, നാൻഗോങ്, ലോങ്‌ഗ്ലു എന്നീ രാജകുമാരിമാരെ. 


</doc>
<doc id="392634" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392634" title="പഹാങ്ങ്">
പഹാങ്ങ്

പഹാങ്ങ് മലേഷ്യയിലെ ഒരു സുൽത്താനേറ്റും ഫെഡറൽ സംസ്ഥാനവുമാണ്. 35,840 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള ഇത് സാരവാക്കും സബായും കഴിഞ്ഞാൽ മൂന്നാമത്തെ വലിയ മലേഷ്യൻ സംസ്ഥാനവും മലേഷ്യൻ പെനിൻസുലയിലെ ഏറ്റവും വലുതുമാണ്. മലേഷ്യയിലെ ആകെ ഭൂവിസ്തൃതിയുടെ 10.9% പ്രദേശം ഈ സംസ്ഥാനം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 1.63 ദശലക്ഷം ജനസംഖ്യ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഈ സംസ്ഥാനം ജനസംഖ്യയനുസരിച്ച് മലേഷ്യയിൽ ഒമ്പതാം സ്ഥാനത്താണ്. പഹാങ്ങിന്റെ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമായ കുവാന്താൻ, ജനസംഖ്യയനുസരിച്ച് ഏറ്റവും വലിയ നാഗരിക സമൂഹമാണ്. ബൃഹത്തായ പഹാങ്ങ് നദീതടവും ഈ സംസ്ഥാനം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.

ഈ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ അതിരുകൾ വടക്ക് കെലാന്താൻ, പടിഞ്ഞാറ് പെരക്, സെലങ്കോർ, നെഗേരി സെംബിലാൻ, തെക്ക് ജോഹർ, കിഴക്ക് തെരങ്കാനു, തെക്കൻ ചൈന കടൽ എന്നിവയാണ്. രാജകീയ തലസ്ഥാനവും പെഹാം സുൽത്താന്റെ ഔദ്യോഗിക ഇരിപ്പിടവും പെക്കാനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ടെമെർലോ, ബെൻറോങ്ങ് എന്നിവ മറ്റു പ്രമുഖ നഗരങ്ങളും ജെൻറിങ്ങ് ഹൈലാൻഡ്സ്, ബുക്കിറ്റ് ടിൻഗ്ഗി എന്നിവ മൌണ്ടൻ റിസോർട്ടുകളുമാണ്. മറ്റ് പ്രധാന ജില്ലകൾ ജെറാൻറുട്ട്, ക്വാലാ ലിപ്പിസ് എന്നിവയും ഹിൽ റിസോർട്ടുകളായ കാമെറോൺ ഹൈലാൻറ്സ്, റൌബിലുള്ള ഫ്രാസേർസ് ഹില്ലുമാണ്. ഓൾഡ് പഹാംഗ് രാജവംശത്തിന് അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടുമുതലുള്ള ചരിത്രമുണ്ട്. പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പഹാങ്ങ് സുൽത്താനേറ്റ്, മെലാക്ക സുൽത്താനേറ്റിനുള്ളിലെ ഒരു സ്വയംഭരണ രാജ്യമായിരുന്നു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ പഹാങ്ങ്, ജോഹർ സാമ്രാജ്യവുമായി യോജിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുകയും പിന്നീട് പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അന്ത്യത്തിൽ സ്വയംഭരണാവകാശമുള്ള രാജ്യമായി മാറുകയും ചെയ്തു. 1881 ൽ ആത്യന്തികമായി ഒരു സുൽത്താനേറ്റ് ആയി പുനർ നിർമ്മിക്കപ്പെടുകയും ശേഷം 1895 ൽ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് സംരക്ഷിത പ്രദേശമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷം, ഇത് മലയയുടെ ഫെഡറൽ സംസ്ഥാനങ്ങളിലൊന്നായി പുനഃസംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 

ആധുനിക പെഹാങ്ങ്, പ്രധാന പ്രവർത്തനങ്ങളായ സേവനങ്ങൾ, നിർമ്മാണം, കാർഷിക മേഖലകൾ എന്നിവയുമായി ഒരു സാമ്പത്തിക പ്രാധാന്യമുള്ള സംസ്ഥാനമായി മാറിയിരിക്കുന്നു. 

പുരാവസ്തുശാസ്ത്ര തെളിവുകൾ ഇന്നത്തെ പഹാങ്ങ് നിലനിൽക്കുന്ന പ്രദേശത്ത് പാലിയോലിത്തിക് കാലഘട്ടത്തിൽത്തന്നെ മനുഷ്യവാസസ്ഥലങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു എന്നു സമർത്ഥിക്കുന്നു.

മലയിലിൻ ഉപദ്വീപിലെ ക്രാ ഇസ്ത്മസ് പ്രദേശവും അതിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളും മലയൻ സംസ്കാരത്തിന്റെ കളിത്തൊട്ടിലായിരുന്നുവെന്നത് ചരിത്രകാരന്മാർ അംഗീകരിക്കുന്നു.

ആധുനിക കാലത്തെ പഹാങ്ങ് പ്രദേശം കേന്ദ്രമാക്കി മുൻ‌കാലത്ത് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന പഴയ പെഹംഗ് സുൽത്താനേറ്റ് പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സ്ഥാപിതമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. സുൽത്താനേറ്റിന്റെ സ്വാധീനം വലുതായിരുന്ന കാലത്ത് ഇത് തെക്കു കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ ചരിത്രത്തിലെ ഒരു പ്രധാന ശക്തിയായിരുന്നതു കൂടാതെ വടക്കൻ അതിർത്തി അതിരായി പഹാങ്ങ് തടം മുഴുവനായും പട്ടാണി സുൽത്താനേറ്റും ജൊഹാർ സുൽത്താനേറ്റിന്റെ തൊട്ടിരിക്കുന്ന ഭാഗങ്ങളും നിയന്ത്രണത്തിലാക്കിയിരുന്നു. പടിഞ്ഞാറ്, ആധുനികകാല സെലെങ്കോറിൻറേയും നെഗുരി സെംബിലാൻറേയും ഭാഗങ്ങൾ സുൽത്താനേറ്റിന്റെ അധികാര പരിധിയിലായിരുന്നു.

പഹംഗ് സംസ്ഥാനം ഏകദേശം 35,840 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (13,840 ചതുരശ്ര മൈൽ) വ്യാപിച്ച് കിടക്കുന്നു. മലേഷ്യയിലെ സബാക്കും സരാവാക്കിനും ശേഷം മലേഷ്യയിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ സംസ്ഥാനമാണിത്. ഇത് മലേഷ്യൻ ഉപദ്വീപിലെ ഏറ്റവും വലുതുമാണ്. ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി വൈവിധ്യപൂർണ്ണമായ ഈ പ്രദേശം അതിവിശാലമായ പഹാങ്ങ് നദീതടമുൾപ്പെടെ, പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗം ടിറ്റിവാങ്ങ്സ് മലനിരയാലും വടക്കു ഭാഗം കിഴക്കൻ മലമ്പ്രദേശങ്ങളാലും ചുറ്റപ്പെട്ടു കിടക്കുന്നു. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ 2/3 ഇടതൂർന്ന വനങ്ങളാണെങ്കിലും, അതിന്റെ മധ്യഭാഗം പല നദികളിലൂടെയും പരസ്പരം ബന്ധിതമായി പഹാങ്ങ് നദിയും നദിയുടെ ഡ്രെയിനേജ് സിസ്റ്റവും രൂപീകൃതമാകുകയും ചെയ്യുന്നു. ശുദ്ധജല സംവിധാനങ്ങൾ, താഴ്വാരങ്ങളും മലനിരകളും, മഴക്കാടുകൾ, തീരപ്രദേശങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് പരിസ്ഥിതി മേഖലകളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="392639" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392639" title="ഹാൻ ചൈനയിലെ വെൻ ചക്രവർത്തി">
ഹാൻ ചൈനയിലെ വെൻ ചക്രവർത്തി

ചൈനയിലെ വെൻ ചക്രവർത്തി Emperor Wen of Han (202–157 BC) പ്രാചീന ചൈനയിലെ ഹാൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ അഞ്ചാമത്തെ ചക്രവർത്തി ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വ്യക്തിപരമായ പേര് ലിയു ഹെങ് എന്നായിരുന്നു. 

ല്യു ഹെങ് ഹാൻ രാജവംശത്തിലെ ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന ഗാവോയുടെയും കൺസോർട്ട് ബൊയുടേയും മകനായിരുന്നു. ദായിയിലെ കലാപം ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന ഗാവോ പരാജയപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തെ ദായിയിലെ രാജകുമാരനായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 





</doc>
<doc id="392641" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392641" title="മക്കാബിയൻ ലഹള">
മക്കാബിയൻ ലഹള

സിറിയ ഭരിച്ചിരുന്ന സെല്യൂക്കിഡ് സാമ്രാജ്യത്തിലെ ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന അന്ത്യോക്കസ് നാലാമൻ, അന്ന് ഈ സാമ്രാജ്യത്തിൻക്കീഴിലുണ്ടായിരുന്ന പേർഷ്യൻ നാടുകളിൽ തങ്ങളുടെ ഗ്രീക്കുസംസ്കാരം അടിച്ചേല്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചതിന്റെ ഫലമായി ജൂതരിൽ നിന്നും ഉണ്ടായ എതിർപ്പുകളെത്തുടർന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ കലാപമാണ് മക്കാബിയൻ ലഹള. ജെറുസലേമിനെ കയ്യടക്കാനെത്തിയ സിറിയകൾക്കെതിരെ ജൂതന്മാർ നടത്തിയ ഐതിഹാസികമായ ഒരു പോരാട്ടം കൂടിയിരുന്നു ഇത്.

അന്ത്യോക്കസിന്റെ ശ്രമഫലങ്ങളുടെ ഭാഗമായി ഗ്രീക്ക് സംസ്കാരം സ്വീകരിച്ച ഒരുവിഭാഗം ജൂതൻമാരുടെ സഹായത്തോടെ അന്ത്യോക്കസ് ജെറുസലേം പിടിച്ചെടുക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും ജൂതൻമാരുടെ ജൂതമതവിശ്വാസത്തിൽ ഇടപെടാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു. ഇതിനെ ജൂതമത വിശ്വാസത്തിൽ ഉറച്ചു നിന്നവർ എതിർത്തു. ഇതിനെത്തുടർന്നാണ് മക്കാബീസ് പ്രക്ഷോഭം ആരംഭിക്കുന്നത്. ഇസ്രയേലിലെ ഹാസ്മോനിയൻ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട മക്കാബി എന്ന യൂദാസിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ അവർ സെലൂസിദ് സാമ്രാജ്യത്തിനെതിരെ പോരാടാൻ തയ്യാറായി. തുടർന്ന് നടന്ന ഏറ്റുമുട്ടലുകൾക്കൊടുവിൽ അവർ സെലൂസിദ് സാമ്രാജ്യത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തി. അതോടെ ഹാസ്മോനിയൻ എന്ന പുതിയൊരു രാജവംശത്തിന് തുടക്കമായി. മക്കാബിയിലൂടെ തുടക്കമിട്ട ഈ രാജവംശം ആദ്യത്തെ ജൂത രാജവംശമായി. ബി.സി 165 മുതൽ എ.ഡി. 63 വരെ ഹാസ്മോനിയൻ രാജവംശം നിലനിന്നു. പിന്നീട് ഈ രാജവംശം റോമാ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സ്വാധീനത്തിലായി.

കഴിഞ്ഞ നാലായിരം വർഷങ്ങളിൽ യെരുശലേമിന് വേണ്ടി നൂറ്റിപതിനെട്ടു യുദ്ധങ്ങൾ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ടെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ശാലേം നഗരത്തിന്റെ രാജാവുമായിരുന്ന മൽക്കീസെദെക് ഗോത്രപിതാവായ അബ്രഹാമിനെ അനുഗ്രഹിക്കുന്നതോടെയാണ് ബൈബിളിൽ യെരുശലേമിന്റെ ചരിത്രം ആരംഭിക്കുന്നത്. ഉർസാലിം, ശാലേം, മോറിയ മല, ദാവീദിന്റെ നഗരം, സീയോൻ, ജെബുസ് എന്നീ പേരുകളിലെല്ലാം യെരുശലേം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ബി. സി.1052 ൽ ആയിരുന്നു ദാവീദ് രാജാവ് യെബൂസ്യരെ തോൽപ്പിച്ച് യെരുശലേം പിടിച്ചടക്കിയ ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള യുദ്ധം നടന്നത്. ദാവീദ് രാജാവിന്റെ മരണശേഷം ശലോമോൻ യെരുശലേം ദേവാലയ നിർമ്മാണത്തിന് ആരംഭം കുറിച്ചു. ഒരു ശതാബ്ദത്തിനു ശേഷം നെബുഖദ്നെസർ രണ്ടാമൻ ബി.സി. 597 ൽ തെക്കൻ ഇസ്രയേലും യെരുശലേമും പിടിച്ചടക്കുകയും ശലോമോൻ പണിത ദേവാലയം നശിപ്പിച്ചശേഷം യഹൂദരെ ബദ്ധരാക്കി ബാബിലോണിലേക്ക് (ഇറാക്ക്) കൊണ്ടുപോകുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് പേർഷ്യൻ രാജാവായ സൈറസ് ബാബിലോൺ കീഴടക്കിയതിനു ശേഷമാണ് യഹൂദർ ബന്ധനത്തിൽ നിന്ന് വിടുവിക്കപ്പെടുന്നതും നെഹമ്യാവിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ രണ്ടാമത് യെരുശലേം ദേവാലയം നിർമ്മിക്കുന്നതും. ബി. സി.332 ൽ മഹാനായ അലക്സാണ്ടർ പേർഷ്യൻ സാമ്രാജ്യം കീഴടക്കിയതോടെ പലസ്തീൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി. അലക്സാണ്ടറുടെ മരണത്തെ തുടർന്ന് ഈ ഭൂവിഭാഗം ഈജിപ്റ്റിലെ ടോളമി വംശത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലും തുടർന്ന് സിറിയയിലെ സെല്യൂക്കിഡ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കീഴിലുമായി. എപ്പിഫനാസ് എന്നറിയപ്പെട്ട അന്ത്യോക്കസ് നാലാമന്റെ ദുർന്നടപടികൽക്കെതിരെ യാഥാസ്ഥിതിക യെഹൂദന്മാർ ചെറുത്തുനിൽപ്പിനൊരുങ്ങി. യെരുശലെമിൽ നിന്നും 24 കി. മി. അകലെ മോദിൻ ഗ്രാമത്തിൽ എത്തിയ എപ്പിഫനാസിന്റെ പ്രതിനിധി ജാതീയ ദേവന് യാഗമർപ്പിക്കാൻ ഒരുക്കങ്ങൾ ചെയ്തു. ഹസ്മേനിയൻ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട മത്ഥിയാസ് എന്ന വൃദ്ധ പുരോഹിതനോട് യാഗമർപ്പിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹം എതിർത്തപ്പോൾ മറ്റൊരു പുരോഹിതൻ അതിനു തയ്യാറായി. രോഷാകുലനായ മത്ഥിയാസ് അയാളെയും രാജാവിന്റെ പ്രതിനിധിയെയും കൊലപ്പെടുത്തി. അത് മക്കാബിയൻ ലഹളയുടെ ആരംഭമായി. ധാരാളം യഹോദർ അവരോടൊപ്പം ചേർന്നു. മത്ഥിയാസിന്റെ മരണശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂന്നാമത്തെ മകൻ മക്കാബി ലഹളയുടെ നേതൃത്വം ഏറ്റെടുത്തു. എമ്മവൂസിൽ വെച്ച് നടന്ന പോരാട്ടത്തിൽ മക്കാബിന്റെ സൈന്യവും സിറിയൻ സൈന്യത്തെ തോൽപ്പിച്ച് യെരുശലേമിന്റെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുത്തു. അവർ ദൈവാലയം ശുദ്ധീകരിക്കുകയും ജുപ്പീറ്ററിന്റെ പ്രതിമ ഇടിച്ച് നിരത്തുകയും പുതിയ യാഗപീഠം സ്ഥാപിച്ച് ആരാധന പുനരാരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. അങ്ങനെയാണ് ഹസ്മോനിയൻ വംശം എന്ന പേരിൽ മത്ഥിയാസിന്റെ പിൻഗാമികൾ യിസ്രായേലിൽ ഭരണം ആരംഭിച്ചത്..




</doc>
<doc id="392642" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392642" title="ഗാവോ ലിഷി">
ഗാവോ ലിഷി

ഗാവോ ലിഷി Gao Lishi () (684–762), മുൻപ് ചൈനയിലെ ക്യി എന്ന പ്രദേശത്തെ പ്രഭുവായിരുന്ന  (齊公), ഉഭയലിംഗ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ആയിരുന്നു.ചൈനയിലെ ചക്രവർത്തി ആയിരുന്ന ക്സാസോങിനെ വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉപദേശങ്ങൾക്കായി ചൈനീസ് ചക്രവർത്തി കാത്തുനിന്നു.  



</doc>
<doc id="392651" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392651" title="ഹേസ്റ്റിന നൈസവില്ലീ">
ഹേസ്റ്റിന നൈസവില്ലീ

രോമപാദ ചിത്രശലഭകുടുംബത്തിലെ എമ്പറർ ഉപകുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു ചിത്രശലഭമാണ് ഹേസ്റ്റിന നൈസവില്ലീ . ആംഗലേയനാമം Scarce Siren. പടിഞ്ഞാറൻ ഹിമാലയം, ഹിമാചൽ പ്രദേശ്‌, നേപ്പാൾ, തിബെത്ത്, ചൈന, വിയറ്റ്നാം എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇവ കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="392653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392653" title="മനിഞ്ചൌ തടാകം">
മനിഞ്ചൌ തടാകം

മനിഞ്ചൌ തടാകം ഇന്തോനേഷ്യയിലെ പടിഞ്ഞാറൻ സുമാട്രയിലുള്ള ഒരു കാൾഡർ തടാകമാണ്. ഇത് ബുക്കറ്റിംഗ്ഗിയ്ക്ക് 36 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 52,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് നടന്ന ഒരു അഗ്നിപർവ്വത സ്ഫോടനത്തിലൂടെയാണ് മനിഞ്ചൌ അഗ്നിപർവ്വതമുഖം രൂപം കൊണ്ടത്.  അഗ്നിപർവ്വതസ്ഫോടനത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ മനിഞ്ചൌ തടാകത്തിനു ചുറ്റുമായി കിഴക്കൻ ഭാഗത്തേക്ക് 50 കിലോമീറ്ററും 75 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് കിഴക്കായും പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തോട് അടുത്ത പ്രദേശത്തും കാണപ്പെടുനു. ഈ അവശിഷ്ടങ്ങൾ 8500 km² പ്രദേശത്ത് 220–250 km³ അളവിൽ പരന്നുകിടക്കുന്നു. അഗ്നിപർവ്വതമുഖത്തിന് 20 കിലോമീറ്റർ നീളവും 8 കിലോമീറ്റർ വീതിയും ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="392655" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392655" title="സിങ്കരാക്ക് തടാകം">
സിങ്കരാക്ക് തടാകം

സിങ്കരാക്ക് തടാകം ഇന്തോനേഷ്യയിലെ വെസ്റ്റ് സുമാത്രയിലുള്ള ഒരു തടാകമാണ്. ഇത് പഡാംഗ് പഞ്ചാംഗ്, സൊലോക്ക് എന്നീ നഗരങ്ങൾക്കിടയിലാണ് സഥിതിചെയ്യുന്നത്. 107.8 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ തടാകത്തിൻ 21 കിലോമീറ്റർ നീളവും 7 കിലോമീറ്റർ വീതിയുമുണ്ട്. തടാകത്തിലെ അധിക ജലം സ്വാഭാവികമായി ഒഴുകി ഒമ്പിലിൻ നദിയിലെത്തുകയും നദി കിഴക്കോട്ടൊഴുകി മലാക്ക കടലിടുക്കിൽ ചെന്നു ചാടുകയും ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="392661" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392661" title="അക്കരെ">
അക്കരെ

സൂര്യരേഖ യുടേ ബാനറിൽ കെ.എൻ. ശശിധരൻതിരക്കഥയും സംവിധാനവും ചെയ്ത് സ്വയം നിർമ്മിച്ച് 1984ൽ പുറത്തിറക്കിയ ചിത്രമാണ്
അക്കരെ. ഭരത് ഗോപി, മാധവി ഏന്നിവർ നായകരാകുന്ന ചിത്രത്തിൽനെടുമുടി വേണു,മമ്മുട്ടി,മോഹൻലാൽ മുതലായവരും അഭിനയിക്കുന്നു. 

സ്വസ്ഥമായി മാന്യമായ ഒരു സർക്കാർതൊഴിൽ തഹസിൽദാർ ചെയ്തു ജീവിക്കുന്ന ഒരാൾക്ക് അത്യാഗ്രഹിഹായ ഭാര്യ വരുത്തിവക്കുന്ന വിനകൾ പറയുന്ന ചിത്രം. 1984 കാലത്ത് ഗൾഫ് പണം ഉണ്ടാക്കിയ ഓളം ഒപ്പിയെടുക്കുന്നു ഈ ചിത്രം. ഗൾഫ് കാരെ അസൂയയോടെയും അമ്പർപ്പോടെയും കാണുന്ന സമൂഹമാണ് ഈ സിനിമയിലെ കെന്ദ്ര കഥാ ബിന്ദു. 


</doc>
<doc id="392664" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392664" title="മരക്കാശാവ്">
മരക്കാശാവ്

മരക്കാശാവ് (ശാസ്ത്രീയനാമം:"Memecylon grande)" മെലാസ്റ്റൊമാറ്റേസീ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട ചെറുമരമാണ്. ഇത് ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലും ശ്രീലങ്കയിലും തദ്ദേശീയ (endemic) സസ്യമാണ്.

അറ്റം കൂർത്ത് അണ്ഡാകൃതിയിൽ ഉള്ള ഇലകൾ ഉണങ്ങുമ്പോൾ തവിട്ടു നിറമാകുന്നു. 8 മില്ലീമീറ്റർ നീളമുള്ള ഇലഞെട്ടുകൾ. 2.5 മില്ലീമീറ്റർ നീളമുള്ള ഇതളുകളുള്ള നീല നിറമുള്ള പൂവുകളുടെ ഞെട്ടുകൾ 1.5 സെ. മീ വരെ നീളമുള്ളവയാണ്. മിനുസമുള്ളതും തവിട്ടു കലർന്ന കറുപ്പുനിറമുള്ളതുമായ കായകൾ ബെറികൾ ആണ്.



</doc>
<doc id="392667" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392667" title="ബാഗ്മതി നദി">
ബാഗ്മതി നദി

ബാഗ്മതിനേപ്പാളിലെ കാഠ്മണ്ഡു താഴ്വരയിലൂടെ നദി ഒഴുകുന്നതും പാറ്റനിൽ നിന്നും കാഠ്മണ്ഡുവിനെ  വേർതിരിക്കുന്നതുമായി നദിയാണ്. ഹിന്ദുക്കളും ബുദ്ധമതക്കാരും ഒരുപോലെ ഈ നദിയെ വിശുദ്ധമായി കരുതുന്നു. ഈ നദിക്കരയിലായി നിരവധി ഹിന്ദു ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നു.

ഈ പുണ്യനദിയുടെ പ്രാധാന്യത്തിനുള്ള പ്രധാന കാരണം ഹിന്ദു മതവിഭാഗത്തിലുള്ളവർ മൃതദേഹം സംസ്കരിക്കുന്നതിനായി ഈ പുണ്യ നദിയുടെ തീരങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതും തദ്ദേശീയ കിരന്റ് വർഗ്ഗക്കാർ അവരുടെ വിഭാഗത്തിന്റെ മൃതദേഹ സംസ്കരണത്തിനായി സമീപത്തുള്ള കുന്നുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതുമാണ്. നേപ്പാളി ഹിന്ദു പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച്, മൃതദേഹം സംസ്കരിക്കപ്പെടുന്നതിന് തൊട്ടു മുമ്പായി ബാഗ്മതി നദിയിൽ മൂന്ന് പ്രാവശ്യം മുക്കിയിരിക്കേണ്ടതാണ്, എന്നാൽ മാത്രമേ പുനർജന്മ ചക്രം അവസാനിക്കുകയുള്ളൂ. ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന പ്രധാനപ്പെട്ടയാളും (മിക്കവാറും അവസരങ്ങളിൽ മൂത്ത പുത്രൻ) കഴിഞ്ഞാലുടനെ നദിയിൽ ഒരു പുണ്യ സ്നാനം നടത്തണം. ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന മറ്റു ബന്ധുക്കൾ സംസ്കാരത്തിനൊടുവിൽ ബാഗ്മതി നദിയിൽ സ്നാനം ചെയ്യുകയോ നദിയിലെ വിശുദ്ധജലം അവരുടെ ശരീരത്തിൽ തളിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു. ബാഗ്മതി നദി ജനങ്ങളെ ആത്മീയമായി ശുദ്ധീകരിക്കുന്നു എന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. 

നേപ്പാളിലെ നാഗരിക സംസ്ക്കാരത്തിന്റെയും നഗരവൽക്കരണത്തിന്റെയും ഉറവിടം  ബഗ്മതി നദിയാണെന്നു കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.  “വിനയാ പിറ്റാക്ക” എന്ന മൂന്നു ഭാഗങ്ങളുള്ള ബുദ്ധമത പ്രമാണത്തിലും നന്ദബഗ്ഗയിലും ഈ നദിയെ വഗുമുണ്ട (वग्गुमुदा) എന്നു വിളിക്കുന്നു. മറ്റൊരു ബുദ്ധമത  പ്രമാണമായ മജ്ജിമ നികായയിൽ (5 നികായകളിൽ രണ്ടാമത്തേത്) ഈ നദിയെ ബാഹുമതി (बाहुमति)  എന്നു പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നു.   AD 477 ൽ രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ട മറ്റൊരു ലിഖിതത്തിലും ഗോപാൽരാജ് വൻഷാവലിയിലും ഈ നദിയെ “ബാഗ്വതി പരപ്രദേശ്” (वाग्वति पारप्रदेशे) എന്നു വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു.

ചൗബർ മലയിടുക്ക് മഹാഭാരത് റേഞ്ചിനെ മുറിച്ചു കടന്നുപോകുന്നു, ലെസ്സർ ഹിമാലയ എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. ഈ 2,000 മുതൽ 3,000 മീറ്റർ വരെ (6,600 മുതൽ 9,800 അടി വരെ) ഉയരമുള്ള മലനിരകൾ നേപ്പാളിനു കുറുകേ "മധ്യ മലനിരകളുടെ" തെക്കൻ പരിധിയായി നിലനിൽക്കുയും ഒപ്പം  ഇത് സവിശേഷമായ നേപ്പാളി സംസ്കാരവും കൂടുതൽ ഇൻഡ്യൻ സംസ്കാരങ്ങളും ഭാഷകളും തമ്മിലുള്ള ഒരു പ്രധാന സാംസ്കാരിക അതിർത്തിയും അതുപോലെ ഒരു ഭൗമശാസ്ത്ര സവിശേഷതയുമാണ്.

കാഠ്മണ്ഡു താഴ്വരയുൾപ്പടെയുള്ള ബാഗ്മതി നദിതടം, അൽപ്പംകൂടി വലിപ്പമുള്ളതും പടിഞ്ഞാറു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതുമായ ഗന്ധകി തടത്തിനും കിഴക്കു സ്ഥിതിചെയ്യന്ന കോസി തടത്തിനുമിടയിലാണുള്ളത്. തൊട്ടുകിടക്കുന്ന ഈ തടങ്ങൾ, പ്രധാനപ്പെട്ട ഹിമാലയൻ മലനിരകളുടെ വടക്കു ഭാഗത്തുകൂടി ബൃഹത്തായ മലയിടുക്കുകളെ മുറിച്ചു കടന്നു പോകുന്നു. വാസ്തവത്തിൽ കോസി നദിയുടെ പോഷകനദിയായ അരുൺ അങ്ങുദൂരെ ടിബറ്റുവരെ വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. ചെറിയ ബാഗ്മതി ഹിമാലയത്തിന്റെ കുറച്ചു തെക്കുനിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്നു. ഹിമാനികളിൽനിന്നുള്ള ഉറവിടമില്ലാത്തതിനാൽ ഈ നദിയിലെ പ്രവാഹം പ്രധാനമായും മഴയെ ആശ്രയിച്ചാണ്. ചൂടു കാലത്ത് (ഏപ്രിൽ മുതൽ ജൂൺ വരെ) ജലപ്രവാഹം വളരെ കുറവായിരിക്കും, മൺസൂൺ സീസണിൽ (ജൂൺ പകുതി മുതൽ ഓഗസ്റ്റ് മദ്ധ്യത്തോടെ) ജലപ്രവാഹം താരമ്യേന വർദ്ധിക്കുന്നു. ഈ രീതിയിൽ, ബാഗ്മതി നദീ വ്യവസ്ഥ, അങ്ങു ദൂരെ നേപ്പാളിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഗന്ധകി തടത്തിനും കർണാലി തടത്തിനുമിടയിലുള്ള റാപ്തി നദീ വ്യവസ്ഥയെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="392669" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392669" title="ആൻഡേർസ് ജഹാൻ റെറ്റ്സിയസ്">
ആൻഡേർസ് ജഹാൻ റെറ്റ്സിയസ്

സ്വീഡൻ കാരനായ രസതന്ത്രശാസ്ത്രജ്ഞനും സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു ആൻഡേർസ് ജഹാൻ റെറ്റ്സിയസ്(3 ഒക്ടോബർ 1742 – 6 ഒക്ടോബർ 1821).

1742 ഒക്ടോബർ 3 ന് ക്രിസ്റ്റിൻസ്റ്റാഡിൽ ജനനം. 1758 ഇൽ ലുൻഡ് സർവകലാശാലയിൽ ചേർന്നു. 1766 ഇൽ ബിരുദാനന്തരബിരുദം നേടി. വൈദ്യപരിചാരകനായും പരിശീലനം നേടിയിരുന്നു.1766 ൽ രസതന്ത്രത്തിലും 1767 ൽ പ്രകൃതിശാസ്‌ത്രത്തിലും ഡോസന്റ് (docent) പദവി ലഭിച്ചു. 
1812 ൽ വിരമിക്കുന്നത് വരെ പ്രകൃതിശാസ്ത്രം, സാമ്പത്തികശാസ്ത്രം, രസതന്ത്രം എന്നീ വിഷയങ്ങളിൽ വിവിധ സ്ഥാനങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. 1821 ഒക്ടോബർ 6 നു സ്റ്റോക്ക്ഹോമിൽ വെച്ച് മരണമടഞ്ഞു. അദ്ദേഹം ഒട്ടേറെ പ്രാണി സ്പീഷീസുകളെ വിവരിക്കുകയും അവയുടെ വർഗ്ഗീകരണത്തിന് ആവശ്യമായ അടിസ്ഥാന പഠനങ്ങൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു. 
<br>
1782 ൽ റെറ്റ്സിയസ് റോയൽ സ്വീഡിഷ് അക്കാഡമി ഓഫ് സയൻസസിന്റെ അംഗമായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="392670" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392670" title="എക്സാക്കം">
എക്സാക്കം

എക്സാക്കം(Exacum /ˈɛksəkəm/)  ജെന്റിയാനേസീ(Gentianaceae) കുടുംബത്തിലെ ഒരു ജീനസ് ആണ്. താഴെപ്പറയുന്ന സ്പീഷീസുകൾ എക്സാക്കം ജീനസിൽ ഉൾപ്പെടുന്നവയാണ് (ലിസ്റ്റ് പൂർണമല്ല):


</doc>
<doc id="392674" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392674" title="അപാരത">
അപാരത

1992-ൾ പുറതതിറങ്ങിയ അപാരത എന്ന് സിനിമ സംവിധാനം ചെയ്തിരികുനന്ത് ഐ വി ശശിയാണ്. റഹ്‌മാൻ,സുകന്യ,ഉർവശി,സിദ്ദിഖ്, എം വി സുകുമാരൺ മുതലായവർ അഭിനയിചിരികുന്നു.

അപരത ഒരു വൈകാരിക കുടൂംബ ചിത്രമാൺ 


[[വർഗ്ഗം:ഐ.വി. ശശി സം‌വിധാനം ചെയ്ത ചലച്ചിത്രങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയുടെ ഗാനങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:ഇളയരാജ പശ്ചാത്തല സംഗീതമൊരുക്കിയ ചിത്രങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="392680" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392680" title="ചാണ">
ചാണ

കത്തിയും അതുപോലെയുള്ള മറ്റ് ഉപകരണങ്ങളും തേച്ച് മിനുക്കി മൂർച്ച കൂട്ടാനും രത്നങ്ങൾ തേച്ച് മിനുക്കി മിനുസപ്പെടുത്തുവാനും ഉപയോഗിക്കുന്ന കല്ലാണ് ചാണ. പൂജകൾക്കും മറ്റും ചന്ദനം അരക്കുന്നതിനും ആയുർവ്വേദ ഔഷധങ്ങൾ അരക്കുന്നതിനും ചാണ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="392690" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392690" title="ഷാലിമാർ പൂന്തോട്ടം, ലാഹോർ">
ഷാലിമാർ പൂന്തോട്ടം, ലാഹോർ

പാകിസ്താനിലെ ലാഹോറിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഉദ്യാനമാണ് ഷാലിമാർ പൂന്തോട്ടം അഥവാ ഷാലമർ ബാഗ്. 1641-ൽ മുഗൾ ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന ഷാജഹാനാണ് ഇത് പണികഴിപ്പിച്ചത്. മുഗൾ വാസ്തുവിദ്യാ ശൈലിയിലുള്ള ഉദ്യാനത്തിന്റെ നിർമ്മാണം ഏകദേശം നാലു വർഷം കൊണ്ടാണ് പൂർത്തിയായത്. പൂച്ചെടികളും പുൽത്തകിടിയും ഫലവൃക്ഷങ്ങളും നിറഞ്ഞ ഈ ഉദ്യാനവും പരിസരവും ഏതാണ്ട് 16 ഹെക്ടേർ സ്ഥലത്തായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ഇഷ്ടിക കൊണ്ടു നിർമ്മിച്ചതും ചിത്രപ്പണികൾ നിറഞ്ഞതുമായ മതിൽക്കെട്ടിനുള്ളിലാണ് ഉദ്യാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. മൂന്ന് നൂറ്റാണ്ടിലേറെ പഴക്കമുള്ള ഈ ഉദ്യാനത്തെ 1981-ൽ യുനെസ്കോ ലോകപൈതൃക പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. മുഗൾ ഭരണകാലത്തെ കലാരീതികളെക്കുറിച്ച് മനസ്സിലാക്കുവാനായി ധാരാളം വിനോദസഞ്ചാരികൾ ഇവിടെയെത്തുന്നു.

ഏതു ഭാഷയിൽ നിന്നാണ് 'ഷാലിമാർ' എന്ന വാക്കുണ്ടായതെന്ന് കണ്ടെത്താൻ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല. അറബിക് അല്ലെങ്കിൽ പേർഷ്യൻ ഭാഷയിൽ നിന്നാണ് 'ഷാലിമാർ' എന്ന വാക്കുണ്ടായതെന്ന് റഷ്യൻ പണ്ഡിതനായ അന്ന സുവറോവ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. അറബി ഭാഷയിൽ 'കെട്ടിടങ്ങളുടെ യജമാനൻ' എന്നർത്ഥമുള്ള 'ഷാ അൽ-ഇമാറത്ത്' എന്ന ഒരു പ്രയോഗമുണ്ട്. 'ഇമാറത്ത്' എന്ന പദം പൂന്തോട്ടം പോലെയുള്ള നിർമ്മിതികളെ സൂചിപ്പിക്കാനാണ് സാധാരണയായി ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നത്. സംസ്കൃതത്തിൽ 'ഷാലിമാർ' എന്ന വാക്കിന് 'സ്നേഹത്തിന്റെ ക്ഷേത്രം' എന്നർത്ഥമുണ്ട്.

മുഗൾ ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന ജഹാംഗീർ കാശ്മീരിൽ ഷാലിമാർ പൂന്തോട്ടം നിർമ്മിച്ചപ്പോൾ അദ്ദഹത്തിന്റെ പുത്രൻ ഷാജഹാന് ഇതേ മാതൃകയിൽ ഒരു പൂന്തോട്ടം ലാഹോറിൽ നിർമ്മിക്കണമെന്ന ആഗ്രഹമുണ്ടായി. ഷാജഹാന്റെ സദസ്സിലുണ്ടായിരുന്ന ഖലിമുള്ള ഖാന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ 1637-ൽ പൂന്തോട്ടത്തിന്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു. 1641-ലാണ് പൂന്തോട്ടത്തിന്റെ പണി പൂർത്തിയായത്.

പൂന്തോട്ടം നിലനിൽക്കുന്ന സ്ഥലം മുമ്പ് മിയാൻ കുടുംബത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലായിരുന്നു. 'അറായിൻ' സമുദായത്തിൽപ്പെടുന്ന ഈ കുടുംബം രാജ്യത്തിനു നൽകിയ സേവനങ്ങൾ പരിഗണിച്ച് മുഗൾ ഭരണാധികാരികൾ നൽകിയ സ്ഥാനപ്പേരാണ് 'മിയാൻ'. കുടുംബത്തിലെ മുതിർന്ന അംഗമായ മിയാൻ മുഹമ്മദ് യൂസഫാണ് ഈ സ്ഥലം ഷാജഹാൻ ചക്രവർത്തിക്കു നൽകിയത്. ഇതിനു പകരമായി പൂന്തോട്ടത്തിന്റെ നടത്തിപ്പുചുമതല മിയാൻ കുടുംബത്തിനു വിട്ടുകൊടുത്തു. 350 വർഷത്തിലേറെക്കാലം ഈ പൂന്തോട്ടം മിയാൻ കുടുംബത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു. സിഖ് സാമ്രാജ്യകാലത്ത് പൂന്തോട്ടത്തിലെ മാർബിളുകൾ കൊള്ളയടിക്കപ്പെടുകയും അവകൊണ്ട് അമൃത്‌സറിലെ സുവർണ്ണക്ഷേത്രത്തെ അലങ്കരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1962-ൽ മിയാൻ കുടുംബവുമായുള്ള എതിർപ്പിനെ തുടർന്ന് പാക് ഭരണാധികാരി അയൂബ് ഖാൻ പൂന്തോട്ടത്തെ സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലാക്കി.

എല്ലാവർഷവും ഈ പൂന്തോട്ടത്തിൽ വച്ച് മൂന്നു ദിവസം നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന 'മേള ചിരാഗൻ' എന്ന ഉത്സവം നടത്താറുണ്ടായിരുന്നു. 1958-ൽ ഇത് നിർത്തലാക്കി.

മധ്യേഷ്യ, കശ്മീർ, പഞ്ചാബ്, പേർഷ്യ, ഡൽഹി സുൽത്താനത്ത് എന്നിവടങ്ങളിലെ വാസ്തുവിദ്യാശൈലിയും പൂന്തോട്ട നിർമ്മാണത്തിനായി സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. സാമാന്തരികത്തിന്റെ ആകൃതിയിലുള്ള പൂന്തോട്ടത്തിനു ചുറ്റും ഇഷ്ടിക കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച മതിലുണ്ട്. ഇതിൽ ധാരാളം ചിത്രപ്പണികളുണ്ട്. ഖുറാനിൽ സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നതു പോലെ സ്വർഗ്ഗത്തിലുള്ള നാലു പൂന്താട്ടങ്ങളുടെ (ചാർബാഗ്) മാതൃകയിലാണ് ഷാലിമാർ പൂന്തോട്ടം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. പൂന്തോട്ടത്തിന്റെ തെക്ക് - വടക്ക് നീളം 658 മീറ്ററും കിഴക്ക് - പടിഞ്ഞാറ് നീളം 258 മീറ്ററുമാണ്.

മൂന്നു തട്ടുകളായി തിരിച്ചാണ് പൂന്തോട്ടം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. അവ ഓരോന്നും തമ്മിൽ 4 മീറ്റർ മുതൽ 5 മീറ്റർ വരെ അകലമുണ്ട്. മൂന്നു തട്ടുകൾക്കും പേരുനൽകിയിട്ടുണ്ട്. ഏറ്റവും മുകളിലത്തെ തട്ടിന് 'സന്തോഷം നൽകുന്നവൻ' എന്നർത്ഥത്തിൽ 'ഫറാ ബക്ഷ്' എന്നും മധ്യത്തിലുള്ള തട്ടിന് 'നല്ലത് നൽകുന്നവൻ' എന്നർത്ഥത്തിൽ 'ഫൈസ് ബക്ഷ്' എന്നും ഏറ്റവും താഴെയുള്ള തട്ടിന് 'ജീവിതം നൽകുന്നവൻ' എന്നർത്ഥത്തിൽ 'ഹയാത് ബക്ഷ്' എന്നും പേരു നൽകിയിരിക്കുന്നു.

മാർബിൾ തറയോടു കൂടിയ കുളങ്ങളിൽ 410 ജലധാരകളാണ് ഷാലിമാർ പൂന്തോട്ടത്തിലുള്ളത്. പൂന്തോട്ടത്തിന്റെ മുകൾത്തട്ടിൽ 105-ഉം മധ്യഭാഗത്തായി 152-ഉം താഴത്തെ തട്ടിൽ 153-ഉം ജലധാരകൾ ഇവിടെ ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഇവയുടെ നിർമ്മാണ ഘടന പൂർണ്ണമായും മനസ്സിലാക്കുവാൻ ശാസ്ത്രജ്ഞർക്ക് ഇതുവരെയും കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല. ജലധാരകളുടെയും അരുവികളുടെയും സാന്നിദ്ധ്യം മൂലം പൂന്തോട്ടത്തിന്റെ താപനില സ്ഥിരമായി നിലനിർത്തുന്നു. ഉഷ്ണകാലത്ത് 49 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് വരെ ചൂട് ഉയരുന്ന ലാഹോർ നഗരം സന്ദർശിക്കാനെത്തുന്നവർക്ക് തികച്ചും അനുയോജ്യമായ സ്ഥലമാണ് ഷാലിമാർ പൂന്തോട്ടം.

ആപ്പിൾ, ആപ്രിക്കോട്ട്, ചെറി, മാമ്പഴം, മൾബറി, പ്ലം എന്നിങ്ങനെ നിരവധി വൃക്ഷങ്ങൾ ഇവിടെയുണ്ട്. ഇതുകൂടാതെ മിനാരങ്ങൾ, വിശ്രമകേന്ദ്രങ്ങൾ, മറ്റു കെട്ടിടങ്ങൾ എന്നിവയുമുണ്ട്. 

ചരിത്രപരമായി ഏറെ പ്രാധാന്യമുള്ള ഷാലിമാർ പൂന്തോട്ടത്തെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ പുരോഗമിക്കുന്നു. 1981-ൽ യുനെസ്കോയുടെ ലോകപൈതൃക പട്ടികയിൽ ലാഹോർ കോട്ടയോടൊപ്പം ഷാലിമാർ പൂന്തോട്ടത്തെയും ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.

പാകിസ്താനിൽ പഞ്ചാബ് പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായ ലാഹോർ നഗരത്തിലെ വാൾഡ് സിറ്റിക്കു സമീപത്തായി ഭഗവാൻപുരയിലാണ് ഷാലിമാർ പൂന്തോട്ടം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ലാഹോറിന് 5 കിലോമീറ്റർ വടക്കുകിഴക്കായി ഗ്രാൻഡ് ട്രങ്ക് റോഡിലൂടെ സഞ്ചരിച്ചാൽ ഭഗവാൻപുരയിൽ എത്തിച്ചേരാം.



</doc>
<doc id="392701" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392701" title="അഷ്‌റഫ് ഖാനി">
അഷ്‌റഫ് ഖാനി

മുഹമ്മദ് അഷ്റഫ് ഖാനി അഹ്മദ്സായി (/, born 19 May 1949) അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ നിലവിലെ പ്രസിഡൻറാണ്. 2014 സെപ്റ്റംബർ 21 നാണ് അദ്ദേഹം അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ പ്രസിഡൻറ് ആയി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടത്. വിദ്യാഭ്യാസം വഴി ഒരു നരവംശശാസ്ത്രജ്ഞനായ അഷ്റഫ് ഖാനി, മുമ്പ് ധനകാര്യ മന്ത്രിയും കാബൂൾ സർവ്വകലാശാലയുടെ ചാൻസലറുമായിരുന്നു. 2002 ൽ അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലേക്ക് തിരിച്ചുവരുന്നതിനുമുമ്പ് ഘാനി ലോകബാങ്കിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 2002 ജൂലൈ മുതൽ 2004 ഡിസംബർ വരെയുള്ള കാലത്ത് അഫ്ഗാനസ്ഥാന്റെ ധനകാര്യമന്ത്രിയെന്ന നിലയിൽ പ്രവർത്തിച്ച അഷ്റഫ് ഖാനി, താലിബാൻ സർക്കാരിൻറ തകർച്ചയ്ക്കുശേഷം അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ സാമ്പത്തിക സ്ഥിരത വീണ്ടെടുക്കുന്നതിനായി യത്നിച്ചിരുന്നു.

പൗരൻമാരെ സേവിക്കാനുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ കഴിവ് മെച്ചപ്പെടുത്താനായി 2005 ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട "ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ സ്റ്റേറ്റ് എഫെക്റ്റീവ്നെസ്" എന്ന സംഘടനയുടെ സഹ സ്ഥാപകനാണ് ഇദ്ദേഹം. 2005-ൽ അദ്ദേഹം ഒരു TED (Technology, Entertainment, Design) എന്ന മീഡിയ ഓർഗനൈസേഷനിൽ ഒരു പ്രസംഗം നടത്തിയിരുന്നു. ഈ പ്രസംഗത്തിൽ അഫ്ഗാനിസ്ഥാനേപ്പോലെ തകർന്ന സമ്പദ്വ്യവസ്ഥയുള്ള ഒരു രാജ്യത്തെ എങ്ങനെ പുനർനിർമ്മിക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹം ഈ പ്രസംഗത്തിൽ വിശദീകരിച്ചിരുന്നു.

പ്രസിഡൻറ് അഷ്റഫ് ഖാനി, യുനൈറ്റഡ് നേഷൻസ് ഡെവലപ്മെന്റ് പ്രോഗ്രാം ആവിഷ്കരിച്ച ഒരു സ്വതന്ത്ര സംരംഭമായ "കമ്മീഷൻ ഓൺ ലീഗൽ എംപവർമെൻറ് ഓഫ് ദ പൂവർ" എന്ന കമ്മീഷനിലെ അംഗമാണ്. 2013 ൽ "ഫോറിൻ പോളിസി" മാഗസിൻ സംഘടിപ്പിച്ച ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച നൂറു ബുദ്ധിജീവികളെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യാനുള്ള ഓൺലൈൻ പോളിൽ 50 ആം സ്ഥാനത്തെത്തുകയും "പ്രോസ്പെക്റ്റ്" മാഗസിൻ സംഘടിപ്പിച്ച ഇതേപോലുള്ള ഓൺലൈൻ പോളിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

2009 ൽ നടന്ന പ്രസിഡൻറ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഹമീദ് കർസായി, അബ്ദുള്ള അബ്ദുള്ള, റംസാൻ ബാഷർഡോസ്റ്റ് എന്നിവരോടൊപ്പം മത്സരിച്ച ഖാനി നാലാം സ്ഥാനത്തെത്തിയിരുന്നു. 2014 ലെ പ്രസിഡൻറ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിന്റെ ആദ്യ റൗണ്ടിൽ അഷറഫ് ഘാനി 32 ശതമാനം വോട്ട് നേടി 45 ശതമാനം വോട്ടു നേടിയ അബ്ദുള്ളയ്ക്ക് തൊട്ടുപിന്നിലെത്തിയിരുന്നു. 2014 ജൂൺ 14 നു നടന്ന അവസാന റൌണ്ട് തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ 35.27 ശതമാനം വോട്ടു നേടിയ ഖാനി, ഒരു വോട്ട് അബ്ദുള്ളയേക്കാൾ അധികമായി നേടി വിജയം വരിക്കുകയായിരുന്നു. 

1949 മെയ് 19 ന് അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ ലോഗാർ പ്രവിശ്യയിലാണ് അഷ്റഫ് ഖാനി ജനിച്ചത്. അഹ്മദ്സായി പഷ്തൂൺ ഗോത്രത്തിൽപ്പെട്ടവനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1973 ൽ ബേറൂട്ടിലെ അമേരിക്കൻ സർവ്വകലാശാലയിൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ചേരുകയും അവിടെനിന്ന് അദ്ദേഹം ബാച്ചിലർ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. അതിനുശേഷം അദ്ദേഹം കൊളംബിയ സർവകലാശാലയിൽ ചേരുകയും അവിടെ നിന്ന് 1977 ൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും 1983 ൽ പിഎച്ച്ഡിയും നേടി. അവിടെ പഠിക്കുന്നതിനിടെ അദ്ദേഹം തന്റെ ഭാവിവധുവായ റുലയെ കണ്ടുമുട്ടിയിരുന്നു.

ഒരു ഫോറിൻ എക്സ്ചേഞ്ച് വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്ന സമയത്ത് അഷ്റഫ് ഖാനി, ഒറിഗണിലെ ഒസ്വെഗോ ലേക്കിലുള്ള ഒസ്വെഗോ ഹൈസ്കൂളിൽ പഠിക്കുകയും 1967 ലെ ക്ലാസ്സിൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. ആദ്യകാലത്ത് കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിയമം പഠിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും എന്നാൽ പിന്നീട് തീരുമാനത്തിൽ മാറ്റമുണ്ടാകുകയും നരവംശത്തിലേയ്ക്കു തിരിയുകയും ചെയ്തു.1983 ൽ ബെർക്കിലിയിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് കാലിഫോർണിയയിലും 1983 മുതൽ 1991 വരെ ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലും പഠിപ്പിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തെ ക്ഷണിച്ചിരുന്നു. ഹാർവാർഡ്-INSEAD, വേൾഡ് ബാങ്ക്-സ്റ്റാൻഫോർഡ് ഗ്രാജ്വേറ്റ് സ്കൂൾ ഓഫ് ബിസിനസസ് എന്നിവയുടം നേതൃത്വ പരിശീലന പരിപാടികളിലും അദ്ദേഹം പങ്കെടുത്തിരുന്നു.

കാബൂൾ യൂണിവേഴ്സിറ്റി (1973-77), ഡെൻമാർക്കിലെ ആർഹസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി (1977),ബെർക്കിലിയിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് കാലിഫോർണിയ (1983), ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി (1983-1991) എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഫാക്കൽറ്റികളിൽ അദ്ദേഹം സേവനം അനുഷ്ടിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അക്കാദമിക ഗവേഷണം രാഷ്ട്ര രൂപീകരണത്തിലും സാമൂഹിക പരിവർത്തനത്തിലും ആയിരുന്നു. ഒരു പണ്ഡിതനെന്ന നിലയിൽ 1985 ൽ പാകിസ്താൻ മദ്രസകളെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം ഒരു വർഷത്തെ ഗവേഷണം പൂർത്തിയാക്കിയിരുന്നു.

1991 ൽ ലോകബാങ്കിൽ ചേർന്ന അദ്ദേഹം, 1990 കളുടെ മധ്യത്തോടെ കിഴക്കൻ, ദക്ഷിണ ഏഷ്യകളിലെ പദ്ധതികളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 24 വർഷത്തിനു ശേഷം അദ്ദേഹം തന്റെ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിലും ലോകബാങ്കിലുമുള്ള തന്റെ പദവികൾ വിട്ടൊഴിയുകയും അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലേക്ക് തിരികെയെത്തി 2001 ഡിസംബർ 1 ന് ഹമീദ് കർസായിയുടെ മുഖ്യ ഉപദേഷ്ടാവായി പുതിയ അഫ്ഗാൻ ഗവൺമെന്റിൽ പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="392703" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392703" title="മത്രോഹ് ഗവർണ്ണറേറ്റ്">
മത്രോഹ് ഗവർണ്ണറേറ്റ്

മത്രോഹ് ഗവർണ്ണറേറ്റ് Matrouh Governorate (Egyptian Arabic "Muḥāfẓet Maṭrūḥ") ഈജിപ്തിലെ ഗവർണ്ണറേറ്റുകളിൽ ഒന്നാണ്. രാജ്യത്തിന്റെ വടക്കു പടിഞ്ഞാറ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ പ്രദേശം, ലിബിയയുടെ അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ തലസ്ഥാനം മാർസ മത്രോഹ് ആണ്. 

ഈജിപ്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ മരുഭൂമിയുടെ ഭാഗമായ ഈ പ്രദേശത്ത് സിവ മരുപ്പച്ച ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇവിടത്തെ അമൂൺ ദേവന്റെ ദേവാലയം പ്രസിദ്ധമായിരുന്നു. ഇവിടെ ഒട്ടാറ പിളർപ്പ് കാണപ്പെടുന്നു. കടൽനിരപ്പിനു 133 മീറ്റർ വരെ താണതാണീ പിളർപ്പ്. 

മർസ മത്രോഹ് ഹെല്ലനിക് കാലത്തുവരെ പ്രസിദ്ധമായിരുന്നു ഈ പ്രദേശം.

2015ലെ ജനസംഖ്യാക്കണക്കനുസരിച്ച്, 447,846 ജനങ്ങൾ പാർക്കുന്നു. 316,005 ആളുകൾ ആണ് നഗരപ്രദേശത്ത് താമസിക്കുന്നത്. 316,005 പേർ ഇവിടത്തെ ഗ്രാമ്മീണമേഖലയിലും ജീവിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="392706" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392706" title="അറിവിന്റെ ശാപം">
അറിവിന്റെ ശാപം

ഒരു വ്യക്തി മറ്റു വ്യക്തികളുമായി ആശയവിനിമയം നടത്തുമ്പോൾ അവർക്ക് അത് മനസ്സിലാക്കുവാനുള്ള പശ്ചാത്തലമുണ്ടെന്ന് അറിയാതെ അനുമാനിക്കുന്ന ഒരു ധാരണാ പക്ഷപാതത്തെയാണ് അറിവിന്റെ ശാപം എന്നു പറയുന്നത്. ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു ക്ലാസ്സ്മുറിയിൽ, പുതിയ വിദ്യാർഥികളുടെ സ്ഥാനത്ത്  സ്വയം അവരോധിക്കുവാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ അദ്ധ്യാപകർക്ക് അവരെ പഠിപ്പിക്കുവാൻ ബുദ്ധിമുട്ട് നേരിടുന്നു. ഒരു പുതിയ പാഠം പഠിക്കുമ്പോൾ ഒരു യുവ വിദ്യാർഥി നേരിടേണ്ടി വരുന്ന ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ സമർത്ഥനായ ഒരു അദ്ധ്യാപകൻ ഓർക്കാനിടയില്ല.


</doc>
<doc id="392707" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392707" title="ഹാൻ തായ്‌വാനിസ്">
ഹാൻ തായ്‌വാനിസ്

തായ്‌വാൻ ദ്വീപുകളിൽ താമസിച്ചു വരുന്ന കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ ആദിമ ജനവിഭാഗമാണ് ഹാൻ തായ്‌വനീസ് അല്ലെങ്കിൽ തായ്‌വനീസ് ഹാൻസ് (Mandarin: 臺灣漢人) . എന്നറിയപ്പെടുന്ന ജനങ്ങൾ. 
തായ്വാനിലെ ഏറ്റവും വലിയ ആദിമ ജനവിഭാഗമാണ് ഹാൻസ്. തായ് വാൻ ജനസംഖ്യയുടെ 95 മുതൽ 98 ശതമാനം ജനങ്ങളും ഹാൻസ് ആണ്. തായ്വാനീസ് അബോറിഗിനസ് നോൺ ഹാൻ തായ് വാനിസ് ജനങ്ങളും അടങ്ങിയതാണിത്. 17ആം നൂറ്റാണ്ടിനും 19ആം നൂറ്റാണ്ടിനുമിടക്കാണ് ഇവരുടെ വൻതോതിലുള്ള കുടിയേറ്റം നടന്നത്. ഹാൻ തായ്വാനീസ് ജനങ്ങൾ പ്രധാനമായും മൂന്ന് ഭാഷകളാണ് സംസാരിക്കുന്നത്. മാൻഡറിൻ, ഹൊക്കീൻ, ഹക്ക എന്നിവയാണവ.
ഹാൻ തായ്‌വാനീസ് എന്നതിന് ലളിതമായ ഒരു നിർവചനമില്ല. 
തായ്വാനിലെ ജനസംഖ്യയുടെ 95 മുതൽ 98 ശതമാനം വരെയാണ് ഇവർ കണക്കാക്കുന്നത്. ഈസ്റ്റ് ഏഷ്യൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിൽ നിന്ന് കുടിയേറിയതാണ് ഹാൻ തായ്വാനിസ്. മാതൃഭാഷയായി ഉപയോഗിക്കുന്നത് ഹാൻ ഭാഷയാണ്. പരമ്പരാഗത ഹാൻ ഉത്സവങ്ങളാണ് ആഘോഷങ്ങൾ.

കുടിയേറ്റ കാലഘട്ടങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ ഉത്ഭവ സ്ഥാനങ്ങൾ അനുസരിച്ച് തായ്വാനീസ് ഹാൻസിനെ വർഗ്ഗീകരിക്കാൻ കഴിയും. രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിന് മുൻപ് തായ്വാനിലെത്തിയ ജനങ്ങളെ മിന്നൻ, ഹക്ക ജനങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. രണ്ടാം ലോക മഹാ യുദ്ധത്തിന് ശേഷമാണ് ഹാൻ കുടിയേറ്റങ്ങൾ നടന്നത്.

ഹാൻ കുടിയേറ്റത്തിന്റെ രണ്ട് പ്രധാന തിരകളുണ്ടായിരുന്നു. 18, 19 നൂറ്റാണ്ടിലെ ചിങ് സാമ്രാജ്യം മുതൽ ആണ് ആദ്യത്തേത്. രണ്ടാമത്തേത് രണ്ടാം ലോക മഹാ യുദ്ധത്തിന് ശേഷമുള്ള ( 1945-1947) റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ചൈനയുടെ ഭൂഖണ്ഡേതര അതിർത്തി (ഇപ്പോഴത്തെ ചൈന) ചൈനയുമാണ്.
1926 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 3,116,400 ഉം 586,300 ഉം ഹാൻകിംഗ്, ചാങ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അല്ലെങ്കിൽ മിംഗ് സാമ്രാജ്യത്തിലെ ക്വാംഗ്-തുങ് പ്രവിശ്യകളിൽ നിന്നാണ് ഹാൻസ് ഉത്ഭവിച്ചത്. (ഇപ്പോൾ ഫ്യൂജിയാൻ, ചൈനയുടെ ഗ്വാങ്ഡോങ്, യഥാക്രമം).

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന് ശേഷം ഏകദേശം 800,000 തായ്വാനിലേക്ക് കുടിയേറി. 
1990കളുടെ മധ്യം മുതൽ ചെറിയ ജനസമൂഹമാണ് ചൈനയിൽ നിന്ന് തായ്വാനിലേക്ക് കുടിയേറിയത്. ഇതിൽ പ്രധാനമായും രണ്ടു വിഭാഗങ്ങളാണുള്ളത്. ചൈനയിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന വ്യാപാരികളുടെ ഭാര്യമാർ, രണ്ടാമത്തേത് വിവാഹ ബ്രോക്കർമാർ വഴി തായ്വാനികലെ വിവാഹം ചെയ്ത വനിതകൾ എന്നിവരാണിവർ.
തായ്വാനിലെ ഏകദേശം 20 ശതമാനത്തോളം അല്ലെങ്കിൽ 34,000 വിയറ്റ്‌നാമീസ് ജനതയും ഹൊഹ ജനങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ചൈനീസ് വംശജരാണ്. ഇവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഹാൻ ജനതയാണ്.

ചില പ്രദേശങ്ങളിൽ ഭൂരിപക്ഷ ജനങ്ങളും മറ്റൊു ഭാഷകളാണ് സംസാരിക്കുന്നത്. ന്യൂനപക്ഷ വിഭാഗം ആധിപത്യം പുലർത്തുന്ന ഭാഷകൾ സ്വീകരിച്ച് അവരുടെ ഭാഷകൾ കൈമോശം വന്നിട്ടുണ്ട്. മിന്ന വൽക്കരിക്കപ്പെട്ട ഹക്ക ജനങ്ങൾ എന്നും ഹക്കവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട മിന്ന ജനങ്ങൾ എന്നൊ ആണ് ഇവർ അറിയപ്പെടുന്നത്.
ഹാൻ ജനതയ്ക്ക് ഇടയിൽ വ്യത്യസ്ത കുടുംബങ്ങളിൽ ഉള്ളവർ തമ്മിൽ വൈരുദ്ധ്യങ്ങൽ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. ഒരു സ്ഥലത്തുള്ള ഹാൻസിന് മറ്റു സ്ഥലത്തുള്ള സമാനമായ കുടുംബ പേരുള്ള ഹാൻസ് കുടുംബങ്ങളെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നതിനും വിലക്കുണ്ട്. വ്യത്യസ്ത കുടുംബ പേരുള്ള ഹാൻസ് പെൺകുട്ടികളെ വിവാഹം ചെയ്യുന്നതിനെയും നിരുത്സാഹപ്പെടുത്തുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="392709" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392709" title="നൊരോദോം സിഹാമണി">
നൊരോദോം സിഹാമണി

നൊരോദോം സിഹാമണി (; born 14 May 1953) കമ്പോഡിയയിലെ ഇപ്പോഴത്തെ രാജാവാണ്. 2004 ഒക്ടോബർ 14-ന് അദ്ദേഹം കംബോഡിയയുടെ രാജാവായി അഭിഷേകം ചെയ്യപ്പെട്ടു. നൊരോദോം സിഹാനൂക് രാജാവിന്റെയും നൊരോദോ മോണിനീത്തിന്റെയും മൂത്ത പുത്രനാണ് ഇദ്ദേഹം. യുനെസ്കോയിലെ കമ്പോഡിയയുടെ അംബാസഡറായിരുന്ന അദ്ദേഹം, പിതാവായിരുന്ന നോറോദം സിഹാനൂക്ക് 2004 ൽ രാജിവെച്ചതിനെ തുടർന്ന് ഒൻപത് അംഗ സിംഹാസന കൗൺസിലിൽ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തതിനെത്തുടർച്ച് അടുത്ത രാജാവായി. സിംഹാസനാരോഹണം നടത്തുന്നതിനുമുമ്പ് നൊരോദോം സിഹാമണി യൂറോപ്പിലെ സാംസ്കാരിക അംബാസിഡർ എന്ന നിലയിൽ പ്രശസ്തനായിരുന്നു. ക്ലാസിക്കൽ നൃത്ത പരിശീലകനായി അദ്ദേഹം പഴയ ചെക്കോസ്ലോവാക്യയിലെ പ്രാഗിൽ നിന്ന് പ്രത്യേക ബിരുദം നേടിയിരുന്നു. 

അദ്ദേഹത്തിന്റേയും ഇളയ  സഹോദന്റേയും ജനന കാലത്ത്, ഒരു ഫ്രഞ്ച്-കോർസിക്കൻ- ഇറ്റാലിയൻ, ഖെമർ വംശപരമ്പരയുള്ള കമ്പോഡിയൻ പൌരയായ  മാതാവ് മോനിക്വെ ഇസ്സി, 1951 ൽ ഒരു ദേശീയ സൌന്ദര്യ മത്സരത്തിൽ ഒന്നാം സമ്മാനം നേടുന്ന സമയത്ത് കണ്ടുമുട്ടിയ ദിവസം മുതൽ രാജാവ് നോരോദം സിഹാനൂക്കിന്റെ സന്തത സഹചാരിയായിരുന്നു. 1952 ൽ രാജാവ് നോരോദം സിഹാനൂക്കുമായുള്ള വിവാഹവേളയിൽ “നീക്ക് മോനീങ്” എന്ന സ്ഥാനപ്പേരിനോടൊപ്പം അവരുട പേര് മോണിനീത്ത്  എന്നാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു.  അതുകൂടാതെ രാജ്ഞി മോണിനീത്ത്, കംബോഡിയയിലെ അന്തരിച്ച മുൻ രാജകുമാരൻ നോരോദം ഡുയോങ്ച്ചാക്കിന്റെ അർദ്ധ-പൌത്രിയും പോമ്മെ പീങ്ങിന്റെയും അവരുടെ രണ്ടാമത്തെ ഭർത്താവും ഒരു ഫ്രഞ്ച്-ഇറ്റാലിയൻ ബാങ്കുടമയുമായിരുന്ന ജീൻ-ഫ്രാങ്കോയിസ് ഇസ്സിയുടേയും മകളായിരുന്നു. 

കംബോഡിയൻ രാജകുടുംബത്തിന്റെ വംശാവലി വ്യക്തമാക്കുന്ന രാജകീയ വെബ്സൈറ്റിൽ, സിഹാനുക്കും മോണിനീത്ത് രാജ്ഞിയും രണ്ടു തവണ വിവാഹം കഴിച്ചതായി വ്യക്തമാക്കിയിരിക്കുന്നു. ആദ്യത്തേത് 1952 ഏപ്രിൽ 12 ന് അവർക്ക് 15 വയസുള്ളപ്പോഴും രണ്ടാമത്തേത് 1955 മാർച്ച് 5 നുമായിരുന്നു (വെബ് സൈറ്റ് പ്രകാരം "കൂടുതൽ ഔപചാരികമായ") സിഹാനൂക്കിന്റെ ഏഴാമത്തെ സഹധർമ്മിണിയായി അവർ വെബ്സൈറ്റ് പ്രകാരം അറിയപ്പെടുന്നു.1953-ൽ സിഹമോണി ജനിച്ചു. നോറോഡൊം സിഹമോണിക്ക് 14 അർദ്ധ സഹോദരന്മാരും സഹോദരിമാരുമുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പൂർണ്ണമായുള്ള ഇളയ സഹോദരനായ സംദെച്ച് നൊരോദം നരിന്ദ്രാപോങ്ങ് 1954 ൽ ജനിക്കുകയും 2003 ൽ മരണമടയുകയും ചെയ്തു. തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും കംബോഡിയക്ക് പുറത്തായിരുന്ന അദ്ദേഹം ചെലവഴിച്ചിരുന്നത്. 

സിഹാമണി തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും കംബോഡിയക്ക് പുറത്തായിരുന്ന ചെലവഴിച്ചത്. കുട്ടിയെന്ന നിലയിൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി 1962 ൽ ചെക്കോസ്ലോവാക്യയിലെ പ്രാഗിവിലേക്ക് പിതാവ് അദ്ദേഹത്തെ അയച്ചു. 1970 ലെ ലോൺ നോളിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ നടന്ന അട്ടിമറിയുടെ സമയത്തും സിഹാമണി ചെക്കോസ്ലോവാക്യയിൽ തന്റെ വിദ്യാഭ്യാസം തുടരുകയും അവിടെ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം, ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പ്രാഗിലെ അക്കാദമി ഓഫ് പെർഫോമിംഗ് ആർട്സിലെ വിദ്യാഭ്യാസം എന്നിങ്ങനെ ത്രിതല വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തിയിരുന്നു. 1975 ൽ ബിരുദം നേടുന്നതുവരെ നിരന്തരമായി അവിടെ ക്ലാസിക്കൽ നൃത്തവും സംഗീതവും അഭ്യസിച്ചു. രാജകുമാരൻ തന്റെ ജീവിതത്തിലെ ബാല്യം, കൌമാരം എന്നിവയെല്ലാം പ്രാഗിൽ ചിലവഴിച്ചതിനാൽ അദ്ദേഹത്തിന് ചെക്ക് ഭാഷയിൽ അതിയായ പ്രാവീണ്യമുണ്ടായിരുന്നു. വ്ലാഡിമിർ സിസ് സംവിധാനം ചെയ്ത 1967 ലെ “ദ അദർ ലിറ്റിൽ പ്രിൻസ് ” (Jiný malý princ) ചലച്ചിത്രം രാജകുമാരന്റെ  പ്രാഗിലെ ജീവിതെക്കുറിച്ചു പ്രതിപാദിക്കുന്നു. 1975 ൽ ബിരുദപഠനത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹം വടക്കൻ കൊറിയയിൽ ചലച്ചിത്രനിർമ്മാണം പഠിക്കാൻ പോകുകയും 1977 ൽ കംബോഡിയയിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തുകയും ചെയ്തു. ഭരണത്തിലുണ്ടായിരുന്ന ഖാമർ റൂഷ് സർക്കാർ പെട്ടെന്നൊരു ദിവസം രാജവാഴ്ച്ചക്കെതിരെ നീങ്ങുകയും സിഹാമണി ഉൾപ്പെടെയുള്ള രാജകുടുംബത്തെ വീട്ടുതടങ്കലിലാക്കുകയും 1979 ലെ വിയറ്റ്നാം അധിനിവേശം വരെ ഈ നില തുടരുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

1981-ൽ അദ്ദേഹം ബാലെ പഠിപ്പിക്കുവാൻ ഫ്രാൻസിലേക്ക് പോയി. അവിടെ അദ്ദേഹം ഖെമർ ഡാൻസ് അസോസിയേഷന്റെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. ഏകദേശം 20 വർഷക്കാലം ഫ്രാൻസിൽ ജീവിക്കുയും ചെയ്തു.  ഫ്രാൻസിലെ ജീവിതത്തിനിടയിൽ അദ്ദേഹം  തന്റെ ബാല്യവും കൌമാരവും ചെലവഴിച്ചിരുന്ന പ്രാഗ് പതിവായി സന്ദർശിച്ചിരുന്നു.

പാരീസിൽ വച്ച്  1993 ൽ സിഹാമണി യുനെസ്കോയിലെ കംബോഡിയൻ പ്രതിനിധിയായി നിയമിതനായി. കമ്പോഡിയൻ സംസ്കാരത്തോടുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതിബദ്ധതയാലും കഠിനാധ്വാനത്താലും അവിടെ പ്രശസ്തനായിരുന്നു. ഫ്രാൻസിലേക്കുള്ള കമ്പോഡിയൻ അംബാസഡർ എന്ന സ്ഥാനത്തേയ്ക്കുള്ള നിയമനം അദ്ദേഹം മുമ്പ്  നിഷേധിച്ചിരുന്നു. സ്വന്തം ഭാഷയായ ഖെമറിനു പുറമേ ചെക്ക് ഭാഷ ഒഴുക്കോടെ സംസാരിക്കുന്ന ഭരണത്തിലുള്ള ഏക രാജാവാണ് നൊരോദോം സിഹാമണി. ചെക്ക് ഭാഷയ്ക്കു പുറമേ ഫ്രഞ്ച്, ഇംഗ്ലീഷ്, റഷ്യൻ എന്നീ ഭാഷകളും അദ്ദേഹം ഒഴുക്കോടെ സംസാരിക്കുന്നു.

2004 ഒക്റ്റോബർ 14-ന് ഒരു തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രക്രിയയുടെ ഭാഗമായി, പ്രത്യേക ഒമ്പത് അംഗ കൗൺസിലിൽ അദ്ദേഹത്തെ രാജാവായി ഉടനടി തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഇതു സംഭവിച്ചത് ഏകദേശം ഒരാഴ്ച മുൻപ് നിലവിലെ രാജാവ് നോരോഡൊം സിഹാനൂക്ക് അപ്രതീക്ഷിതമായി രാജിവച്ചതിനെത്തുടർന്നായിരുന്നു. സിഹാമണിയുടെ നിയമനം പ്രധാനമന്ത്രി ഹുൻ സെന്നും ദേശീയ അസംബ്ലി സ്പീക്കറും നിയുക്ത രാജാവിന്റെ അർ‌ദ്ധ സഹോദരനുമായിരുന്ന നൊരോദോ രണരീധും അംഗീകരിച്ചിരുന്നു. രണ്ടുപേരും പ്രിവി കൌൺസിലിലെ അംഗങ്ങളുമായിരുന്നു.

2004 ഒക്ടോബർ 29 ന് അദ്ദേഹം ഔദ്യോഗികമായി രാജാവന്റെ പദവി ഏറ്റെടുത്തു. രാജാവ് സിഹാമണി, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാപിതാക്കളായ രാജപിതാവ് നൊറോഡൊം സിഹാനൂക്, രാജ്ഞി നോരോഡാം മോണിനീത്ത എന്നിവർ കിരീടാധാരണച്ചടങ്ങുകൾ ഏറ്റവും ലളിതമായി നടത്തണമെന്ന ഉദ്ഘോഷിച്ചിരുന്നു.  ഈ മഹാമഹത്തിനായി രാജ്യത്തെ ജനങ്ങളുടെ  കൂടുതൽ പണം ചെലവാക്കാൻ അവർ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നില്ല. 2014 ഒക്ടോബർ 29-ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കിരീടധാരണത്തിന്റെ പത്താം വാർഷികാഘോഷം നടന്നിരുന്നു.

സ്ഥാനങ്ങൾ 



</doc>
<doc id="392711" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392711" title="ബർമ്മീസ് ക്യാറ്റ്">
ബർമ്മീസ് ക്യാറ്റ്

ബർമ്മയിലെ കറൻസിയാണ് ബർമ്മീസ് ക്യാറ്റ് (, or ; ; ISO 4217 code MMK). "K" (ഏകം) അല്ലെങ്കിൽ "Ks" (ബഹുവചനം) എന്ന് ഇതിനെ ചുരുക്കി എഴുതുന്നു. 

2001-2012 കാലയളവ് മുതൽ,ഔദ്യോഗിക വിനിമയ നിരക്ക് പ്രതി യു.എസ്. ഡോളറിന് 5.75 - 6.70 ക്യാറ്റുകൾ (8.20 to 7.00 kyats per euro) എന്നാണ്. 

1889-വരെ ബർമ്മയിൽ പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്ന സ്വർണ്ണ നാണയങ്ങൾക്കും, വെള്ളിനാണയങ്ങൾക്കും കൂടിയുള്ള പൊതുവേയുള്ള പേരായിരുന്നു "ക്യാറ്റ്". ഒരു ക്യാറ്റിന്റെ 20 "പെ" ആയി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു, 4 "പ്യ" കൂടുന്നതാണ് ഇത്. 2പെ, 4പെ എന്നിവ യഥാക്രമം മ്യു, മാറ്റ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. പേരിനുമാത്രമായി, 16 വെള്ളില്യാറ്റുകൾ ചേരുന്നതായിരുന്നു 1 സ്വർണ്ണ ക്യാറ്റ്. വെള്ളിക്യാറ്റിന്റെ മൂല്യം ഒരു ഇന്ത്യൻ രൂപയ്ക്ക് തുല്യമായിരുന്നു. ആയതിനാൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ബർമ്മയിൽ അധിനിവേശിച്ചതോടെ ക്യാറ്റിനു പകരമായി ഇന്ത്യൻ രൂപയും പ്രചാരത്തിൽ വന്നു.

1942-ൽ ജപ്പാൻ ബർമ്മ കീഴടക്കിയതിനെ തുടർന്ന്, അവർ പുതിയ ഒരു കറൻസി കൊണ്ടുവന്നു. ബർമ്മീസ് രൂപയെ ആധാരമാക്കിയായിരുന്നു ഇത്. പിന്നീട് ഇവയ്ക്ക് പകരമായി ക്യാറ്റ് ബാങ്ക് നോട്ടുകളും വന്നു. ഈ ക്യാറ്റ് 100 "സെന്റുകളായാണ്" വിഭജിച്ചിരുന്നത്. പിന്നീട് നടന്ന യുദ്ധങ്ങൾക്കുശേഷം 1945-ൽ ബർമ്മീസ് രൂപ വീണ്ടും കൊണ്ടുവന്നതോടുകൂടി ഈ ക്യാറ്റിന്റെ മൂല്യം നഷ്ടപ്പെട്ടു.

ഇന്ന് പ്രചാരത്തിലുള്ള ക്യാറ്റ് 1952 ജൂലൈ 1നാണ് നിലവിൽ വന്നത്. ബർമീസ് രൂപയ്ക്ക് ബദലായിരുന്നു ഈ പുതിയ നാണയം. ഇത്തവണ ക്യാറ്റിനെ വിഭജിച്ചിരുന്നത് 100 "പ്യ" ആയിട്ടാണ്.

1852ൽ, ബർമീസ് രാജാവായിരുന്ന മിൻഡോൺ, റോയൻ മിന്റ് എന്ന നാണയം കൊണ്ടുവന്നു. നാണയത്തിന്റെ അച്ച് പാരീസിലായിരുന്നു നിർമ്മിച്ചത്. 1 പെ, 1 മ്യു (2 പെ), 1 മാറ്റ് (4 പെ), 5 മ്യു (10 പെ) 1 ക്യാറ്റ് എന്നിങ്ങനെയുള്ള നാണയങ്ങൾ വെള്ളിയിലും, 1 പെ 1 മ്യു നാണയങ്ങൾ സ്വർണ്ണത്തിലും നിർമ്മിച്ചു.

ഈ കറനിയോടൊപ്പം പുതിയ നാണയങ്ങൾ ഒന്നുമ്മ് തന്നെ കൊണ്ടുവന്നില്ല.

1956-ൽ, 1, 5, 10, 25, 50 എന്നീ മൂല്യങ്ങളുള്ള പ്യാകളും 1ക്യാറ്റ് നാണയവും അവതരിപ്പിച്ചു. 


</doc>
<doc id="392719" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392719" title="ഖിയു സംഫാൻ">
ഖിയു സംഫാൻ

കമ്പോഡിയൻ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷനും ഖമർ റൂഷ് ഭരണകാലത്തെ പ്രമുഖ നേതാവും ആയിരുന്നു ഖിയു സംഫാൻ (ജ:27 ജൂലൈ 1931).1976 - 1979 കാലഘട്ടത്തിൽ ഡമോക്രാറ്റിക് കമ്പൂച്ചിയയുടെ രാഷ്ട്രത്തലവനായും ഖിയു സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.പോൾ പോട്ടിനു ശേഷം പാർട്ടിയിലെ രണ്ടാമനായി ഖിയുവിനെ കരുതിപ്പോന്നിരുന്നു. ഖമർ റൂഷിന്റെ മറ്റൊരു നേതാവായ നുവോൺ ചിയയ്ക്കൊപ്പം ഖിയുവിനെ 2014 ആഗസ്റ്റിൽ മനുഷ്യരാശിയ്ക്കെതിരായ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾക്കും ഖമർറൂഷ് ഭരണകാലത്തെ നിഷ്ഠൂര കൊലപാതകങ്ങൾക്കും ജീവപര്യന്തം തടവിനു പ്രത്യേക കോടതി ശിക്ഷിച്ചു 


</doc>
<doc id="392727" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392727" title="സുഡാനി ഫ്രം നൈജീരിയ">
സുഡാനി ഫ്രം നൈജീരിയ

സക്കരിയ സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് സുഡാനി ഫ്രം നൈജീരിയ. സൗബിൻ സാഹിർ നായകനായി എത്തുന്ന ആദ്യ സിനിമയാണ് ഇത്. 2018 -ലെ മികച്ച ജനപ്രിയചലച്ചിത്രത്തിനുള്ള കേരളസംസ്ഥാന അവാർഡ് കരസ്ഥമാക്കി. 2018 -ലെ മികച്ച നടൻ, മികച്ച തിരക്കഥ, മികച്ച നവാഗത സംവിധായകൻ, മികച്ച സ്വഭാവനടിമാർ എന്നിങ്ങനെ 5 സംസ്ഥാന ചലചിത്ര പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടി. 
സമീർ താഹിറും ഷൈജു ഖാലിദും ആണ് സിനിമയുടെ നിർമ്മാതാക്കൾ. കോഴിക്കോട്, മലപ്പുറം എന്നിവിടങ്ങളിലായാണ് ചിത്രീകരണം നടന്നത്.
മലപ്പുറത്തെ സെവൻസ് ഫുട്‌ബോൾ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഒരുക്കിയ ചിത്രമാണിത്. ഫുട്‌ബോൾ ക്ലബിന്റെ മാനേജരായ മജീദ് എന്ന കഥാപാത്രമാണ് സൗബിന്റേത്. മജീദിന്റെ ടീമിൽ കളിക്കാൻ വരുന്ന നൈജീരിയക്കാരനാണ് സാമുവൽ അബിയോള റോബിൻസൺ. സാമുവേലിന് പരുക്കേൽക്കുന്നതും പിന്നീടുള്ള സംഭവങ്ങളുമാണ് സിനിമയുടെ ഇതിവൃത്തം.


റെക്സ് വിജയനും ഷഹബാസ് അമനുമാണ് ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾക്ക് ഈണം നൽകിയിരിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="392732" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392732" title="ലീ ഹ്സ്യെൻ ലൂങ്">
ലീ ഹ്സ്യെൻ ലൂങ്

ലീ ഹ്സ്യെൻ ലൂങ് (; : லீ சியன் லூங்; ജനനം: 10 ഫെബ്രുവരി 1952) സിംഗപ്പൂരിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയ നേതാവും സിംഗപ്പൂരിന്റെ പ്രധാനമന്ത്രിയുമാണ്. 2004 ൽ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ഗോ ചോക് തോങ് പുതിയ മുതിർന്ന മന്ത്രിയായി സ്ഥാനമേൽക്കുന്നതിനായി തന്റെ സ്ഥാനം രാജിവച്ചതിനുശേഷം പീപ്പിൾസ് ആക്ഷൻ പാർട്ടി (PAP) യുടെ നേതൃത്വമേറ്റെടുത്ത് ലീ ഹ്സ്യെൻ ലൂങ്, സിങ്കപ്പൂരിന്റെ മൂന്നാമത്തെ പ്രധാനമന്ത്രിയായിത്തീർന്നു. 2006, 2011, 2015 കാലഘട്ടങ്ങളിൽ നടന്ന പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ ലീ ഹ്സ്യെൻ ലൂങ് പാർട്ടിയെ അധികാരത്തിലേയ്ക്കു നയിച്ചു. 2016 ജനുവരി 15 ന് അദ്ദേഹം തന്റെ നിലവിലുള്ള ഭരണം ആരംഭിച്ചു (സിംഗപ്പൂരിലെ 13-ാം പാർലമെന്റ് ആരംഭിച്ചതിനെ തുടർന്ന്). ലീ, സിംഗപ്പൂരിന്റെ ആദ്യ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ലീ കുവാൻ യൂവന്റെ മൂത്ത മകനാണ്.

ലീ ഹ്സ്യെൻ ലൂങ്, കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിലെ ട്രിനിറ്റി കോളജിൽനിന്ന് 1974 ൽ സീനിയർ റാൻഗ്ലർ (കേംബ്രിഡ്ജ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ഉന്നത ഗണിതശാസ്ത്ര ബിരുദമാണ് സീനിയർ റാൻഗ്ലർ; ബ്രിട്ടനിൽ നേടാവുന്ന ഏറ്റവും മികച്ച ധൈഷണിക നേട്ടം) ആയി ബിരുദമെടുത്തിരുന്നു (ഇതോടൊപ്പം കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസിൽ ഡിപ്ലോമയും നേടി), പിന്നീട് ഹാർവാഡിലെ കെന്നഡി സ്കൂൾ ഓഫ് ഗവൺമെന്റിൽനിന്ന് മാസ്റ്റർ ഓഫ് പബ്ലിക് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ ബിരുദാനന്തരബിരുദം നേടി. 1971 മുതൽ 1984 വരെ അദ്ദേഹം സിംഗപ്പൂർ സായുധ സേനയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും അവിടെ ബ്രിഗേഡിയർ ജനറൽ പദവിവരെ എത്തുകയും ചെയ്തു. പീപ്പിൾസ് ആക്ഷൻ പാർടിയിലെ അംഗമായിരുന്ന അദ്ദേഹം 1984  ൽ പാർലമെന്റ് അംഗമായി ആദ്യ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വിജയംവരിച്ചു. സിംഗപ്പൂരിന്റെ രണ്ടാമത്തെ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ഗോഹ് ചോക് ടോങിന്റെ കീഴിൽ തൊഴിൽ-വ്യവസായ മന്ത്രി, ഡപ്യൂട്ടി പ്രധാനമന്ത്രി എന്നീ തസ്തികകളിൽ വിജയകരമായ പ്രവർത്തനം നടത്തി.

1952 ഫെബ്രുവരി 10 ന് സിങ്കപ്പൂരിലെ ആദ്യ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ലീ ക്വാൻ യുവിന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നി ക്വ ഗിയോക്ക് ചൂവിന്റെയും സീമന്തപുത്രനായി സിംഗപ്പൂരിലാണ് ലീ ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവു വഴിയുള്ള മുത്തശ്ശിയായ ചുവാ ജിം നിയോ ഒരു ഹോക്കിൻ ന്യോന്യ വംശക്കാരിയും  അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മയുടെ പിന്തുടർച്ച ചൈനയിലെ ടോൻഗാൻ ജില്ലയിൽ ക്സിയാമെനിലെ ഫുജിയാനിലാണ്.   ലീ കുവാൻ യുവിന്റെ ജീവചരിത്രമനുസരിച്ച്, യുവാവായ ലീ 5 വയസിൽ ജാവ സ്ക്രിപ്റ്റ് പഠിച്ചിരുന്നു.  സിങ്കപ്പൂരിന്റെ രാഷ്ട്രീയ കാര്യങ്ങളിൽ അതീവ താല്പര്യമുണ്ടായിരുന്ന ലീ, 1963 മുതൽക്കു തന്നെ റാലി മൈതാനങ്ങളിൽ അച്ഛനെ പിന്തുടർന്നു പോകാറുണ്ടായിരുന്നു.

നാന്യാങ് പ്രാഥമിക വിദ്യാലയത്തിലെ പഠനത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹം കാത്തലിക് ഹൈസ്കൂളിൽനിന്ന് സെക്കണ്ടറി വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. ശേഷം നാഷണൽ ജൂനിയർ കോളജിൽ പഠനത്തിനു ചേർന്നു (അവിടെ അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറായിരുന്ന ഹോ ഹ്വീ ലോങ്ങിൽ നിന്ന് ക്ലാരിനെറ്റ് ഉപയോഗിക്കുവാൻ പരിശീലനം നേടിയിരുന്നു). 1971 ൽ കേംബ്രിഡ്ജ് സർവ്വകലാശാലയിലെ ട്രിനിറ്റി കോളെജിൽ ഗണിതശാസ്ത്ര പഠനത്തിനായി ഒരു പ്രസിഡന്റിന്റെ സ്കോളർഷിപ്പും  പബ്ലിക്ക് സർവീസ് കമ്മീഷൻ നൽകുന്ന സിംഗപ്പൂർ സായുധ സേനയുടെ ഒരു വിദേശ പഠന സ്കോളർഷിപ്പും നേടിയിരുന്നു. 1973 ൽ സീനിയർ റാങ്ലർ ആയിരുന്ന അദ്ദേഹം 1974 ൽ ഒന്നാം റാങ്കോടെ മാത്തമാറ്റിക്സിൽ ബിരുദം നേടി. അതോടൊപ്പം ഉയർന്ന മാർക്കോടെ കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസിൽ ഡിപ്ലോമയും നേടി (കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസിൽ MSc യ്ക്കു തുല്യമായത്). 1980-ൽ അദ്ദേഹം ഹാർവാർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ജോൺ എഫ്. കെന്നഡി സ്കൂൾ ഓഫ് ഗവൺമെന്റിൽനിന്ന് മാസ്റ്റർ ഓഫ് പബ്ലിക് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ പൂർത്തിയാക്കിയിരുന്നു.

ലീയുടെ ആദ്യ ഭാര്യയായിരുന്ന വോങ് മിങ് യാങ് മലേഷ്യയിൽ ജനിച്ച് ഒരു ഒരു ഡോക്ടറായിരുന്നു. അവർ 1982 ഒക്ടോബർ 28 ന് തന്റെ 31 ആമത്തെ വയസിൽ ഹൃദയാഘാതം  മൂലം മരണമടഞ്ഞു. ലീയുടെ ആദ്യപുത്രനായ ലി യിപ്പെങിന് ജന്മം നൽകിയതിനുശേഷം മൂന്നു ആഴ്ചകൾക്കുശേഷമായിരുന്നു ഈ മരണം.

1985 ൽ 33 വയസുള്ളപ്പോൾ, ടെമാസെക്ക് ഹോൾഡിംഗ്സിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടർ, ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഓഫീസർ എന്നീ തസ്തികകളിൽ എത്തിയ ഹൊ ചിംഗിനെ അദ്ദേഹം വിവാഹം കഴിച്ചു. ലീയ്ക്ക്, ക്സിയൂക്വി  എന്ന പേരിൽ ഒരു പുത്രിയുണ്ട്. കൂടാതെ യിപെങ്, ഹോങ്യി, ഹവോയി എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് ആൺ മക്കളുമുണ്ട് (ലീയുടെ ആദ്യ വിവാഹത്തിൽ മൂത്ത മകൻ ഉൾപ്പെടെയാണിത്). അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂത്ത പുത്രൻ ലീ ഹോങ്യി, സിംഗപ്പൂർ സായുധ സേനയിലെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു.ഇപ്പോൾ പ്രധാന മന്ത്രിയുടെ ഓഫീസിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള സിംഗപ്പൂർ ഗവണ്മെന്റ് ടെക്നോളജി ഏജൻസിയിലെ ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടറാണ്.


</doc>
<doc id="392738" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392738" title="അക്ഷരത്തെറ്റ്">
അക്ഷരത്തെറ്റ്

1989ൽ ഐ.വി. ശശി സംവിധാനം ചെയ്ത മലയാള സിനമയാണ് അക്ഷരത്തെറ്റ്. സുരേഷ് ഗോപി, മുകേഷ്, ജഗതി ശ്രീകുമാർ, ഉർവശി എന്നിവരാണ് ഇതിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രമായ ഫേറ്റൽ അറ്റ്രാക്ഷന്റെ പുനർനിർമ്മാണമാണ് ഈ ചിത്രം.


ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയുടെ വരികൾക്കു ശ്യാം ഈണം നൽകിയ മൂന്ന് പാട്ടുകളാണ് ഈ ചിത്രത്തിലുള്ളത്

</doc>
<doc id="392743" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392743" title="റാറ ദേശീയോദ്യാനം">
റാറ ദേശീയോദ്യാനം

നേപ്പാളിലെ ഹിമാലയൻ പ്രദേശത്തെ ഒരു സംരക്ഷിത പ്രദേശമായ റാറ ദേശീയോദ്യാനം, "മുഗു, ജുംല" എന്നീ ജില്ലകളിലായി 106 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (41 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തൃതിയിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന 1976-ൽ നിലവിൽവന്ന നേപ്പാളിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ ദേശീയോദ്യാനമാണ്. ഇവിടം കോണിഫെറസ് വനങ്ങളാൽ നിബിഡമാണ്. ഈ ഉദ്യാനത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാന സവിശേഷത 2,990 മീ (9,810 അടി) സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഉയർന്ന് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന, പൈൻമരക്കാടുകളാൽ പൊതിഞ്ഞു നിൽക്കുന്ന നയനാനന്ദകരമായ റാറ തടാകമാണ്. തടാകത്തിന്റെ പരമാവധി ആഴം 167 മീറ്റർ ആണ്. അണ്ഡാകൃതിയിലുള്ള ഈ തടാകത്തിന് ഏകദേശം 5 കിലോമീറ്റർ നീളവും, 3 കിലോമീറ്റർവരെ വീതിയും ഉണ്ട്.

നേപ്പാളിലെ ഹുംല - ജുംല എന്നീ ഭൂപ്രദേശങ്ങളിലെ തനതായ സസ്യജീവജാലങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനൊപ്പം തടാകത്തിന്റെ തന്നെ അപൂർവ്വ മനോഹാരിത സംരക്ഷിക്കണമെന്ന ഉദ്ദേശത്തോടെയാണ് ഈ ദേശീയോദ്യാനം ആരംഭിച്ചത്. നേപ്പാളിലെ പടിഞ്ഞാറൻ ഹിമാലയൻ പ്രദേശത്തെ അനതിവിദൂരമായ കർണലി പ്രദേശിലാണ് ഈ തടാകം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഒരു ശുദ്ധജലതടാകമായ ഇത് "മഹേന്ദ്ര താൽ" എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ഉദ്യാനമേഖലയിലെ മറ്റ് ഉയരമുള്ള കൊടുമുടികൾ തടാകത്തിനു വടക്കു ഭാഗത്തായുള്ള 3,731 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള റുമ കുണ്ട്, 3,444 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള മാലിക കുണ്ട് എന്നിവയാണ്. ഈ ഉദ്യാനത്തിന്റെ വടക്കുകിഴക്കുഭാഗത്തെ അതിരിൽ ചുചേമര തടാകവും തെക്കുവശത്തെ ചെങ്കുത്തായ ചരിവിൽ ഗുർച്ചി തടാകവും കാണപ്പെടുന്നു.
വേനൽക്കാലം തികച്ചും സുഖകരമായതാണ് ഇവിടെ, എന്നാൽ ശരത്കാലം തണുപ്പേറിയതാണ്. സെപ്റ്റംബർ മുതൽ ഒക്ടോബർ വരെയും ഏപ്രിൽ മുതൽ മെയ് വരെയുമുള്ള സമയമാണ് ഉദ്യാന സന്ദർശനത്തിനുള്ള ഏറ്റവും നല്ല സമയം. ഡിസംബർ മുതൽ മാർച്ച് വരെയുള്ള മാസങ്ങളിൽ വെള്ളം ഉറയ്‌ക്കുന്ന തണുപ്പായിരിക്കും. ഈ സമയം ഒരു മീറ്റർ വരെ അളവിൽ മഞ്ഞുപൊഴിയുന്നു. ഏപ്രിൽ മുതൽ ജൂൺ വരെ ഇളംചൂടുള്ള കാലാവസ്ഥയാണ്. ജൂലൈ മുതൽ ഒക്ടോബർ വരെയുള്ള മൺസൂൺ കാലം ഹ്രസ്വമാണ്. 1994 മുതൽ 2003 വരെയുള്ള കാലത്തെ ശരാശരി വർഷപാതത്തിന്റെ അളവ് 800 മില്ലീമീറ്റർ ആണ്. തടാകത്തിന്റെ ഉപരിതല താപനില 7.5°C മുതൽ 7.6°C വരെയാണ്.

റാറ ദേശീയോദ്യാനത്താൽ ചുറ്റപ്പെട്ടു കിടക്കുന്ന റാറ തടാക മേഖലയിൽ അത്യപൂർവ്വമായ ജന്തുസസ്യവിഭാഗങ്ങളെ കണ്ടുവരുന്നു. റോഡോഡെൻഡ്രോൺ, ഫിർ, ബർച്ച്, ഓക്ക് (മരം), തുടങ്ങിയ സ്പീഷീസുകൾ ഉപ-ആൽപൈൻ പ്രദേശത്ത് കാണപ്പെടുന്നു. 1074 തരം വൃക്ഷലതാദികൾ ഇവിടെ തിരിച്ചറിയപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഇതിൽ 16 തരം സസ്യങ്ങൾ ഈ മേഖലയിൽ മാത്രം കണ്ടുവരുന്നവയാണ്. ശരത്കാലത്ത് ഇലകൾ കൊഴിഞ്ഞുപോകുന്ന തരം വൃക്ഷങ്ങൾ തിങ്ങിനിറഞ്ഞ ഉദ്യാനത്തിൽ ഹിമാലയൻ ഹോഴ്സ്-ചെസ്റ്റ് നട്ട് ("Aesculus indica"),വാൽനട്ട് ("Junglans regia") എന്നീ വൃക്ഷങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു. 51 തരം സസ്തനികളെ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. അതുപോലെ തന്നെ 241 ഇനം പക്ഷികൾ തടാകമേഖലയിലുള്ളതായി സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

1976-ൽ സ്ഥാപിതമായ റാറ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ സംരക്ഷിത വർഗ്ഗങ്ങളായ ഹിമാലയൻ കറുത്ത കരടി, ചുവന്ന പാണ്ട, കസ്തൂരിമാൻ, ഗൊറാലുകൾ (ആടുകളുടെയോ, കൃഷ്ണമൃഗത്തിന്റെയോ ഛായയുള്ള മൃഗം) ഹിമാലയൻ താർ, കാട്ടു പന്നി എന്നിവയെ കണ്ടുവരുന്നു. പുള്ളിപ്പുലി, ചെന്നായ എന്നിവയെയും അപൂർവ്വമായി ഇവിടെ കണ്ടുവരുന്നു. തടാകത്തിനു സമീപമുള്ള കാടുകളിൽ അനേകജാതി പക്ഷികൾ കൂടുകൂട്ടിയിരിക്കുന്നതിനാൽ പക്ഷിനിരീക്ഷകരുടെ പറുദീസയാണീ വനമേഖല. ഈ മേഖലയിൽ മാത്രം കണ്ടുവരുന്ന 3 തരം മത്സ്യ വർഗ്ഗങ്ങളും തവളയുടെ ഒരു വർഗ്ഗവും (നനോരന റാറിക്ക) തടാകത്തിലുണ്ട്. ഇവിടെയുള്ള ശുദ്ധ ജലവാസിയായ മത്സ്യങ്ങളുടെ ഒരു കുടുംബമാണ് സ്പ്രിനിഡെ അഥവാ പരൽ. 1979-ൽ റാറ സ്നോട്രൗട്ട് ,നേപ്പാളീസ് സ്നോട്രൗട്ട് എന്നീ സ്പ്രിനിഡെ മത്സ്യങ്ങൾ ആദ്യമായി കണ്ടെത്തിയത് റാറ തടാകത്തിലാണ്.

ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ വിനോദസഞ്ചാരികളെ ആകർഷിക്കുന്ന പ്രധാനഘടകം റാറ തടാകമാണ്. വേനൽക്കാലത്ത് നിലത്ത് പറ്റിപിടിച്ച് വളരുന്ന 100 തരം പൂക്കൾ വിരിഞ്ഞുനിൽക്കുന്നത് കണ്ടാൽ പരവതാനി വിരിച്ചിരിക്കുന്നതായി തോന്നും. തടാകത്തിന്റെ ദക്ഷിണഭാഗത്തുള്ള ചുചേമറ കൊടുമുടി (4048 മീ.)യും വനമേഖലകൾ നിറഞ്ഞ കുന്നുകളും മനോഹരമായ കാഴ്ചകളാണ്.

കാഠ്മണ്ഡുവിൽ നിന്ന് വായുമാർഗ്ഗം 371 കി.മീ. സഞ്ചരിച്ചാൽ റാറ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ എത്തിച്ചേരാം. ജുംലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന എയർ സ്ട്രിപ്പിൽ നിന്ന് മൂന്നു മണിക്കൂർ കാൽനട യാത്രയിൽ ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിലെത്തിച്ചേരാൻ സാധിക്കുന്നതാണ്. കൂടാതെ ജുംലയിൽ നിന്ന് 2.5 ദിവസത്തെ ട്രക്കിംഗിലൂടെയോ, സുർഖേറ്റിൽ നിന്ന് 10 ദിവസത്തെ ട്രക്കിംഗിലൂടെയോ ഉദ്യോനത്തിലെത്തിച്ചേരാവുന്നതാണ്. റാറ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ താമസസൗകര്യവും ആരോഗ്യകേന്ദ്രത്തിന്റെ അപര്യാപ്തതയും കൊണ്ട് വിനോദസഞ്ചാരമേഖല വികസിതമല്ല. വിനോദസഞ്ചാരികൾക്ക് വേണ്ട യാത്രാക്രമീകരണങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നത് ട്രക്കിംഗ് ഏജൻസിയാണ്.

സൂര്യോദയത്തിനു മുൻപും സൂര്യാസ്തമയത്തിനു ശേഷവും റാറ ദേശീയോദ്യാനത്തിലേയ്ക്കുള്ള സന്ദർശനം കർശനമായി നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="392750" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392750" title="അൽത്തായ് മലകൾ">
അൽത്തായ് മലകൾ

മദ്ധ്യേഷ്യയിലെ ഒരു പർവതശൃംഖലയാണ് അൽത്തായ് മലകൾ (Altai Mountains , Altay Mountains; Altai: Алтай туулар, "Altay tuular"; Mongolian: , "Altai-yin niruɣu" (Chakhar) / Алтайн нуруу, "Altain nurû" (Khalkha); Kazakh: Алтай таулары, "Altay tawları", التاي تاۋلارى , "Altajskije gory"; Chinese; 阿尔泰山脉, "Ā'ěrtài Shānmài", Xiao'erjing: اَعَرتَىْ شًامَىْ; Dungan: Артэ Шанмэ). റഷ്യ, ചൈന,മംഗോളിയ എന്നീ രാജ്യങ്ങളുടെ അതിർത്തികൾ സന്ധിക്കുന്നിടത്താണ്‌ പർവതം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്‌. വടക്കൻ അക്ഷാംശം 48º മുതൽ 53º വരെയ്‌ക്കും കിഴക്കൻ രേഖാശം 81º മുതൽ 90º വരെയ്‌ക്കും ഈ പർവതശൃംഖല വ്യാപിച്ചു കാണുന്നു; ഏറിയഭാഗവും റഷ്യൻ അധീനതയിലാണ്‌; തെക്കൻ ചരിവുകൾ ചൈനയിലെ സിങ്കിയാങ്‌ പ്രദേശത്തും, തെക്ക് കിഴക്കൻ ചരിവുകൾ മംഗോളിയൻ റിപ്പബ്ലിക്കിലും ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

റഷ്യ-ചൈന-മംഗോളിയ അതിരുകൾ സന്ധിക്കുന്ന കൂയ്‌തൻപർവതത്തിൽ (4,388 മീ.) നിന്ന്‌ ശാഖകൾപോലെ നീണ്ടുകാണുന്ന പർവതശിഖരങ്ങളെ ദക്ഷിണ-മധ്യ-പൂർവനിരകളും മംഗോളിയൻ ശാഖയുമുൾപ്പെടെ നാല്‌ ഭാഗങ്ങളായി തിരിക്കാവുന്നതാണ്‌. ദക്ഷിണ ആൽട്ടായ്‌ പടിഞ്ഞാറേക്കും, മധ്യ ആൽട്ടായ്‌ വടക്കു പടിഞ്ഞാറേക്കും, പൂർവ ആൽട്ടായ്‌ വടക്കുകിഴക്കേക്കും, മംഗോളിയൻ ആൽട്ടായ്‌ തെക്കുകിഴക്കേക്കും നീളുന്നു. ദക്ഷിണ ആൽട്ടായ്‌ നിരയുടെ പടിഞ്ഞാറേ അറ്റം നാരിം എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. ഇർതിഷ്‌, ബുക്തർമ എന്നീ നദീതടങ്ങൾക്കിടയിലെ ജലവിഭാജകമായി വർത്തിക്കുന്ന ഈ നിരയുടെ ഏറ്റവും കൂടിയ ഉയരം 387 മീ. ആണ്‌. ദക്ഷിണ ആൽട്ടായ്‌ നിരയുടെ തെക്കൻ ചരിവിലാണ്‌ മാർക്കാകുൽ തടാകം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്‌. സമാന്തരനിരകളായി വടക്കുപടിഞ്ഞാറുദിശയിൽ നീണ്ടുകാണുന്ന മധ്യ ആൾട്ടായി ശിഖരങ്ങൾ മിക്കവാറും മഞ്ഞുമൂടിക്കിടക്കുന്നു. ഈ നിരകളിലുൾപ്പെട്ട ബേലുഖാ പർവതമാണ്‌ ആൽട്ടായ്‌ ശൃംഖലയിലെ ഏറ്റവും ഉയരംകൂടിയഭാഗം (4,509 മീ.). പൂർവ ആൽട്ടായ്‌ ഓബ്‌, യെനീസി എന്നീ സൈബീരിയൻ നദികൾക്കിടയിലെ ജലവിഭാജകമായി വടക്കുകിഴക്കൻ ദിശയിൽ നീണ്ടുകിടക്കുന്നു. ഇതിന്റെ പടിഞ്ഞാറേ ചരിവിലാണ്‌ പ്രകൃതിമോഹനമായ തെലെത്‌സ്‌കോയേ തടാകം. മംഗോളിയൻ ആൽട്ടായ്‌, മംഗോളിയൻ റിപ്പബ്ലിക്കിനുള്ളിലേക്ക്‌ 1,440 കി.മീറ്ററോളം തെക്കുകിഴക്കുദിശയിൽ വ്യാപിച്ചുകാണുന്നു. ഈ നിരകൾ ക്രമേണ ഉയരം കുറഞ്ഞ്‌ ഗോബി മരുഭൂമിയിൽ ലയിക്കുന്നു, മുങ്കു-ഖായൻഖാൻ (4.234 മീ.) ആണ്‌ ഈ നിരകളിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്നഭാഗം.

ഭൂവിജ്ഞാനപരമായി ആൽട്ടായ്‌ രണ്ട്‌ പർവതനങ്ങളിലൂടെയാണ്‌ (Orogen)ഇന്നത്തെ നിലയിൽ എത്തിയിരിക്കുന്നതെന്ന്‌ അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. ആൽട്ടായ്‌നിരകളുടെ വടക്കുകിഴക്കുഭാഗം പാലിയോസോയിക്‌ കല്‌പത്തിന്റെ പൂർവപാദത്തിൽ കാലിഡോണിയൻ പർവതനത്തിലൂടെ ഉദ്‌ഭൂതമായി; എന്നാൽ തെക്കുപടിഞ്ഞാറുഭാഗങ്ങൾ (രുദ്‌നി ആൽട്ടായ്‌) ടെർഷ്യറി കാലഘട്ടത്തിൽ മാത്രമാണ്‌ പ്രാത്ഥാനവിധേയമായത്‌.
ഏഷ്യയുടെ മധ്യഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ആൽട്ടായ്‌ പ്രദേശത്ത്‌ ഉഷ്‌ണകാലത്ത്‌ കടുത്ത ചൂടും ശൈത്യകാലത്ത്‌ അതിശൈത്യവും അനുഭവപ്പെടുന്നു. ആൽട്ടായ്‌നിരകളുടെ താഴ്‌വാരങ്ങൾ സ്റ്റെപ്‌ മാതൃകയിലുള്ള പുൽപ്രദേശങ്ങളാണ്‌. 2,440 മീ. വരെ ഉയരമുള്ള മേഖലകളിൽ ലാർച്ച്‌, പൈൻ, ഫർ, സ്‌പ്രൂസ്‌ തുടങ്ങിയ സൂചികാഗ്രവൃക്ഷങ്ങൾ വളരുന്നു. അങ്ങിങ്ങായി ബെർച്ച്‌, ആസ്‌പെൻ തുടങ്ങിയവയുടെ ആധിക്യമുള്ള ഇല പൊഴിയും കാടുകളും കാണാം. കൂടുതൽ ഉയരത്തിലേക്കു പോകുന്തോറും ബെർച്ച്‌, ആസ്‌പെൻ തുടങ്ങിയവയുടെ ആധിക്യമുള്ള ഇലപൊഴിയും കാടുകളും കാണാം. കൂടുതൽ ഉയരത്തിലേക്കു പോകുന്തോറും ബെർച്ച്‌, വില്ലോ തുടങ്ങിയ ഉയരം കുറഞ്ഞ മരങ്ങളും അതിനും മുകളിൽ ആർട്ടിക്‌ മാതൃകയിലുള്ള ക്ഷുദ്രസസ്യങ്ങളും വളരുന്നു.

18-ാം ശതകത്തിന്റെ ആരംഭത്തിൽ ആൽട്ടായ്‌ പ്രദേശത്ത്‌ വെള്ളി ഖനനം ആരംഭിച്ചു; 19-ാം ശതകത്തിന്റെ മധ്യത്തോടെ ഖനനസാധ്യതകൾ അവസാനിക്കുകയും ചെയ്‌തു. ഇതേത്തുടർന്ന്‌ റഷ്യൻ കുടിയേറ്റക്കാർ കാർഷികവികസനത്തിൽ ശ്രദ്ധപതിപ്പിച്ചു. ഗോതമ്പ്, മധുരക്കിഴങ്ങ്, സൂര്യകാന്തി എന്നിവയാണ്‌ പ്രധാന വിളകൾ. ആൽട്ടായ്‌ പ്രദേശത്തെ ആദിവാസികൾ മംഗോൾ-തുങ്കു സങ്കരവർഗക്കാരായ ഒയ്‌രാത്തുകളായിരുന്നു. ഇക്കൂട്ടർ നായാടിയും ആടുവളർത്തിയും കാലയാപനംചെയ്‌തുപോന്ന സഞ്ചാരിവർഗമായിരുന്നു. ഇവരെ സ്ഥിരമായി പാർപ്പിച്ച്‌ പരിഷ്‌കൃതരാക്കിത്തീർക്കുന്ന പ്രക്രിയ വളരെയധികം വിജയിച്ചിട്ടുണ്ട്‌. ഖസാക്‌ എസ്‌.എസ്‌. ആറിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന രുദ്‌നി ആൽട്ടായ്‌ പ്രദേശം ഒരു ഖനനകേന്ദ്രമായിത്തീർന്നിരിക്കുന്നു. ഈയവും നാകവുമാണ്‌ പ്രധാനമായും ഖനനംചെയ്യപ്പെടുന്നത്‌. ടങ്സ്റ്റൺ, തകരം, ചെമ്പ്‌, രസം എന്നിവയും സാമാന്യമായ തോതിൽ ലഭിച്ചുവരുന്നു. ഈ ഭാഗങ്ങളിൽ റയിൽപ്പാതകളും റോഡുകളുംവഴി ഗതാഗതസൗകര്യം ഏർപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്‌. റഷ്യയെ മംഗോളിയൻ റിപ്പബ്ലിക്കുമായി ബന്ധിക്കുന്ന ചൂയാ താഴ്‌വരയിലൂടെയുള്ള റോഡ്‌ പ്രത്യേക പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="392760" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392760" title="കൊക്കോ ദ്വീപുകൾ">
കൊക്കോ ദ്വീപുകൾ

മ്യാൻമറിന്റെ ഭാഗമായി ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കൂട്ടം ചെറുദ്വീപുകളെയാണ് കൊക്കോ ദ്വീപുകൾ എന്നുപറയുന്നത്. മ്യാൻമറിന്റെ കരഭാഗത്തു നിന്ന് 414 കിലോമീറ്റർ അകലെയായി ആൻഡമാൻ നിക്കോബാർ ദ്വീപസമൂഹത്തോടു ചേർന്നാണ് ഇവ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഗ്രേറ്റ് കൊക്കോ, ലിറ്റിൽ കൊക്കോ, ടേബിൾ, സ്ലിപ്പർ, റാറ്റ് , ബിന്നക്കിൾ പാറ, ജെറി എന്നിങ്ങനെയുള്ള ഏഴു ചെറുദ്വീപുകളുടെ സമൂഹമായ കൊക്കോ ദ്വീപുകൾക്ക് ആകെ 20.53 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയാണുള്ളത്. ആയിരത്തിൽ താഴെ മാത്രം ജനസംഖ്യയുള്ള ഈ ദ്വീപുകളിൽ അപൂർവ്വയിനം കടലാമകളും പക്ഷികളും മറ്റു ജീവജാലങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു.

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പോർച്ചുഗീസ് നാവികരാണ് 'കൊക്കോ' എന്ന പേര് സംഭാവന ചെയ്തതെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. പോർച്ചുഗീസ് ഭാഷയിൽ നാളികേരത്തെ സൂചിപ്പിക്കാനാണ് 'കൊക്കൊ' എന്ന വാക്ക് ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നത്. ധാരാളം തെങ്ങുകളുള്ള പ്രദേശമായതിനാലാവാം ദ്വീപുകൾക്ക് ആ പേരു ലഭിക്കാൻ കാരണമെന്നു വിശ്വസിക്കുന്നു.

പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ആൻഡമാൻ നിക്കോബാർ ദ്വീപുകളെയും കൊക്കോ ദ്വീപുകളെയും ബ്രിട്ടീഷുകാർ പിടിച്ചെടുത്തു. ഇന്ത്യയിൽ നിന്നും മറ്റുമുള്ള കുറ്റവാളികളെ പാർപ്പിക്കുവാനായി അവർ ആൻഡമാനിൽ സെല്ലുലാർ ജയിൽ നിർമ്മിച്ചു. തടവുകാർക്കു നൽകുവാൻ നാളികേരം ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കൾ കൊക്കോ ദ്വീപുകളിൽ നിന്ന് ശേഖരിച്ചിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷുകാർ ബർമ്മയിലെ ഒരു ഉന്നത കുടുംബത്തിന് ദ്വീപുകളുടെ നടത്തിപ്പുചുമതല വിട്ടുകൊടുത്തു. കരയിൽ നിന്ന് ഏറെ ദൂരത്തായി ഒറ്റപ്പെട്ടു കിടക്കുന്ന കൊക്കോ ദ്വീപുകളിലെ ഭരണകാര്യങ്ങളൊന്നും ശരിയായി നടന്നിരുന്നില്ല. ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്ന റങ്കൂണിലെ ലോവർ ബർമ്മാ ഭരണകൂടമാണ് കൊക്കോ ദ്വീപുകളുടെ ഭരണച്ചുമതല നിർവ്വഹിച്ചിരുന്നത്. 1882-ൽ ഈ ദ്വീപുകളെ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലേക്ക് ഔദ്യോഗികമായി കൂട്ടിച്ചേർത്തു. 1937-ൽ ഇന്ത്യയിൽ നിന്നും ബർമ്മയെ വേർതിരിച്ചപ്പോൾ സ്വാഭാവികമായും കൊക്കൊ ദ്വീപുകൾ ബർമ്മയുടെ ഭാഗമായിത്തീർന്നു. 1942-ൽ ജപ്പാൻ സൈന്യം ആൻഡമാൻ നിക്കോബാറിനെയും കൊക്കോ ദ്വീപുകളെയും പിടിച്ചെടുത്തു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷം 1948-ൽ ബർമ സ്വതന്ത്രമായപ്പോൾ കൊക്കോ ദ്വീപുകൾ ബർമ്മീസ് യൂണിയന്റെ ഭാഗമായിത്തീർന്നു.

1959-ൽ ജനറൽ നി വിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള താൽക്കാലിക പട്ടാള ഭരണകൂടം തടവുകാരെ പാർപ്പിക്കുന്നതിനായി കൊക്കോ ദ്വീപുകളിൽ കോളനി സ്ഥാപിച്ചു. 1962-ൽ പട്ടാള അട്ടിമറിയിലൂടെ രാജ്യത്തിന്റെ അധികാരം കൈവശപ്പെടുത്തിയ സൈന്യം ഇവിടേക്ക് കൂടുതൽ തടവുകാരെ കൊണ്ടുവന്ന് ക്രൂരമായ ശിക്ഷാവിധികൾക്കു വിധേയമാക്കിയിരുന്നു. 1969-ൽ ഇവിടെ രാഷ്ട്രീയത്തടവുകാരുണ്ടായിരുന്നു. മ്യാ തൻ ടിന്റിനെ പോലുള്ള ബർമ്മീസ് എഴുത്തുകാരും ഇവിടെ തടവിൽ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. 1971-ൽ കൊക്കോ ദ്വീപുകളിലെ എല്ലാ തടവുകാരെയും റംഗൂണിലുള്ള ജയിലിലേക്കു മാറ്റി. പിന്നീട് ബർമ്മീസ് നാവികസേന ഇവിടെയൊരു നേവൽ ബേസ് സ്ഥാപിച്ചു.

ആൻഡമാൻ നിക്കോബാറിലെ ഇന്ത്യൻ നാവികസേനയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി 1992-ൽ ചൈന ഇവിടെയൊരു സിഗ്നൽസ് ഇന്റലിജൻസ് (SIGINT) സ്റ്റേഷൻ സ്ഥാപിച്ചുവെന്ന് അഭ്യൂഹമുണ്ടായിരുന്നു. അങ്ങനെയൊരു നിരീക്ഷണകേന്ദ്രം സ്ഥാപിച്ചിരുന്നുവെങ്കിൽ അവർക്ക് മലാക്കാ കടലിടുക്കിലൂടെയും ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിലെയുമുള്ള കപ്പൽ ഗതാഗതം നിരീക്ഷിക്കുവാൻ കഴിയുമായിരുന്നു. കൂടാതെ ഐ.എസ്.ആർ. ഓ.യുടെ ഉപഗ്രഹ വിക്ഷേപണകേന്ദ്രമായ ശ്രീഹരിക്കോട്ടയും ഡി.ആർ.ഡി.ഓ.യുടെ മിസൈൽ പരീക്ഷണകേന്ദ്രമായ അബ്ദുൾ കലാം ദ്വീപും നിരീക്ഷണവലയത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്താനും സാധിക്കുമായിരുന്നു.

1994-ൽ കൊക്കൊ ദ്വീപുകൾ ചൈനയ്ക്കു വാടകയ്ക്കു നൽകിയതായി ആരോപണമുയർന്നെങ്കിലും മ്യാൻമാർ ഗവൺമെന്റും സൈന്യവും ഇത് നിഷേധിച്ചിരുന്നു.
ചൈനയ്ക്ക് കൊക്കൊ ദ്വീപുകളിൽ താവളമുണ്ടോ എന്ന കാര്യം ഇപ്പോഴും ചർച്ചാവിഷയമാണ്. ഇവിടെ യാതൊരു തരത്തിലുള്ള ചൈനീസ് പ്രവർത്തനവും നടക്കുന്നില്ലെന്ന് 1998-ൽ അമേരിക്ക പ്രസ്താവിച്ചിരൂന്നു. 2005 ഒക്ടോബറിൽ ഇന്ത്യൻ നാവികസേനാ മേധാവി ഇവിടെ ചൈനയുടെ നിരീക്ഷണകേന്ദ്രമില്ല എന്നു വ്യക്തമാക്കിയിരുന്നു. 2014-ൽ ഇന്ത്യൻ വ്യോമസേനയുടെ ആൻഡമാൻ നിക്കോബാർ കമാൻഡിന്റെ മേധാവി എയർമാർഷൽ പി.കെ. റോയ് ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു. "ചൈന ഇവിടെ സൈനികാവശ്യങ്ങൾക്കായി ഒരു റൺവേ നിർമ്മിക്കുന്നു. കൊക്കൊ ദ്വീപുകളിലെ ചൈനീസ് സാന്നിദ്ധ്യത്തെപ്പറ്റി മറ്റു റിപ്പോർട്ടുകളില്ല. ഇന്ത്യയ്ക്ക് ഇവിടെ യാതൊരു ഭീഷണിയൂമില്ല.

പടിഞ്ഞാറ് ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിനും കിഴക്ക് ആൻഡമാൻ കടലിനും ഇടയിലാണ് കൊക്കൊ ദ്വീപുകൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 250 കിലോമീറ്റർ വടക്കായി മ്യാൻമറും 77 കിലോമീറ്റർ വടക്കുകിഴക്കായി മ്യാൻമറിന്റെ പ്രിപാരിസ് ദ്വീപും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

ഏഴു ദ്വീപുകൾ ചേർന്നതാണ് കൊക്കോ ദ്വീപസമൂഹം. ഗ്രേറ്റ് കൊക്കോ ദ്വീപ്, ലിറ്റിൽ കൊക്കോ ദ്വീപ്, ടേബിൾ ദ്വീപ് എന്നിവയാണ് പ്രധാനപ്പെട്ട ദ്വീപുകൾ. ഗ്രേറ്റ് കൊക്കോയെയും ലിറ്റിൽ കൊക്കോയെയും വേർതിരിക്കുന്ന സമുദ്രഭാഗമാണ് അലക്സാണ്ട്ര ചാനൽ. ഇന്ത്യയുടെ ഭാഗമായ ആൻഡമാൻ നിക്കോബാർ ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ ലാൻഡ് ഫാൾ ദ്വീപിനെ കൊക്കോ ദ്വീപുകളിൽ നിന്നും വേർതിരിക്കുന്ന 20 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള ചാനലാണ് കൊക്കോ ചാനൽ.

10.4 കിലോമീറ്റർ നീളവും 2 കിലോമീറ്റർ വീതിയുമുള്ള ഗ്രേറ്റ് കൊക്കോ ദ്വീപിൽ പച്ച നിറത്തിലുള്ള ആമകൾ ധാരാളമുണ്ട്. കടലാമകളെ സംബന്ധിച്ച് മ്യാൻമാർ സർക്കാർ ഇവിടെ പഠനം നടത്തുന്നുണ്ട്.

ഗ്രേറ്റ് കൊക്കോ ദ്വീപിന്റെ തെക്കുഭാഗത്തായി 1.1 കി.മീ. നീളവും 0.2 കി.മീ. വീതിയുമുള്ള ജെറി ദ്വീപ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

ഗ്രേറ്റ് കൊക്കോ ദ്വീപിനു 16 കി.മീ. തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ലിറ്റിൽ കൊക്കോ ദ്വീപിന് 5 കി.മീ. നീളവും 1.2 കി.മീ. വീതിയുമുണ്ട്. ഇവിടെ ഒരു സമുദ്രനിരീക്ഷണകേന്ദ്രം സ്ഥാപിക്കാൻ ചൈനയ്ക്കു പദ്ധതിയുണ്ട്.
ഗ്രേറ്റ് കൊക്കോയ്ക്ക് 2.5 കി.മീ. വടക്കായി 1.6 കി.മീ. നീളവും 1.2 കി.മീ. വീതിയുമുള്ള ടേബിൾ ദ്വീപ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 1867-ൽ നിർമ്മിച്ച ഒരു വിളക്കുമാടം ഇവിടെയുണ്ട്.

ടേബിൾ ദ്വീപിന് വടക്കുപടിഞ്ഞാറായി 0.4 കി.മീ. നീളവും 0.2 കി.മീ. വീതിയുമുള്ള സ്ലിപ്പർ ദ്വീപ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

ഇവയ്ക്കു പുറമെ റാറ്റ് ദ്വീപ്, ബിന്നക്കിൾ പാറ എന്നീ ദ്വീപുകളും ഇവിടെയുണ്ട്. ദ്വീപുകളുടെ ആകെ വിസ്തൃതി 20.53 ചതുരശ്രകിലോമീറ്ററാണ്.

7 ദ്വീപുകളുണ്ടെങ്കിലും ഗ്രേറ്റ് കൊക്കോ ദ്വീപിലും ലിറ്റിൽ കൊക്കോ ദ്വീപിലും മാത്രമാണ് ജനവാസമുള്ളത്. 200-ൽ കൂടുതൽ വീടുകളിലായി ഏകദേശം ആയിരത്തോളം പേരാണ് കൊക്കോ ദ്വീപുകളിൽ താമസിക്കുന്നത്. മ്യാൻമാർ നാവികസേനയുടെ ഇരുനൂറോളം സൈനികരും കുടുംബവുമാണ് ഇവിടെ പ്രധാനമായും താമസിക്കുന്നത്. എല്ലാവർക്കുമായി ഇവിടെ വലിയൊരു ജലസംഭരണിയുണ്ട്.

ഉഷ്ണമേഖലാ മൺസൂൺ കാലാവസ്ഥയാണ് ഇവിടെ അനുഭവപ്പെടുന്നത്. വർഷത്തിൽ കൂടുതൽ സമയവും ചൂട് അനുഭവപ്പെടുന്നു. ഏപ്രിൽ മുതൽ നവംബർ വരെ ഉഷ്ണകാലം അനുഭവപ്പെടുന്ന ദ്വീപുകളിൽ ഡിസംബർ മുതൽ മാർച്ച് വരെ ശൈത്യകാലമാണ്. സെപ്റ്റംബർ മാസത്തിൽ ശരാശരി 761 മില്ലിമീറ്റർ മഴ ലഭിക്കുന്നു.

അപൂർവ്വയിനം ഉരഗങ്ങൾ, പക്ഷികൾ, സസ്തനികൾ മറ്റു ജീവജാലങ്ങൾ എന്നിവയുടെ വാസസ്ഥലം കൂടിയാണ് കൊക്കോ ദ്വീപുകൾ.

മ്യാൻമാർ സർക്കാരിനു കീഴിലുള്ള കൊക്കോക്യുൻ ടൗൺഷിപ്പാണ് ദ്വീപുകളുടെ ഭരണച്ചുമതല നിർവ്വഹിക്കുന്നത്. 2015-ലെ മ്യാൻമാർ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ബാലറ്റ് പേപ്പറിൽ കൃത്രിമം കാണിച്ചതിലൂടെ ഈ ടൗൺഷിപ്പ് വാർത്തകളിൽ ഇടം നേടിയിരുന്നു.
ഗ്രേറ്റ് കൊക്കോ ദ്വീപിൽ കൊക്കോ ഐലന്റ് വിമാനത്താവളം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ചൈന ഈ വിമാനത്താവളത്തെ സൈനികാവശ്യങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നുവെന്ന് അഭ്യൂഹങ്ങളുണ്ട്. T



</doc>
<doc id="392772" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392772" title="ഷൌക്കത്ത് മിർസിയോയേവ്">
ഷൌക്കത്ത് മിർസിയോയേവ്

ഷൌക്കത്ത് മിർസിയോയേവ് ( and ; ജനനം. 24 ജൂലൈ 1957) ഒരു ഉസ്ബക്ക് രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകനും 2016 മുതൽ ഉസ്ബക്കിസ്ഥാന്റെ പ്രസിഡൻറുമാണ്. മുമ്പ് 2003  മുതൽ 2016 വരെ അദ്ദേഹം ഉസ്ബക്കിസ്ഥാനെ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്നു.

പ്രസിഡന്റ് ഇസ്ലാം കരിമോവിന്റെ മരണശേഷം, സുപ്രീം അസംബ്ലി, 2016 സെപ്റ്റംബർ 8-ന് ഉസ്ബക്കിസ്ഥാന്റെ ഇടക്കാല പ്രസിഡൻറായി അദ്ദേഹത്തെ ആയി നിയമിച്ചിരുന്നു. പിന്നീട് 2016-ൽ നടന്ന പ്രസിഡന്റ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽഅദ്ദേഹം 88.6% വോട്ട് നേടി പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും, 2016 ഡിസംബർ 14 ന് സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്ത് അധികാരമേറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു.

1981-ൽ മിർസിയോയേവ് താഷ്കൻറ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഇറിഗേഷൻ & മെലിയൊറേഷനിൽനിന്ന് ബിരുദം നേടി. ടെക്നോളജിക്കൽ സയൻസസിൽ അദ്ദേഹത്തിന് പി.എച്ച്.ഡി. എടുത്തിട്ടുണ്ട്. 1996 മുതൽ 2001 സെപ്തംബർ വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ അദ്ദേഹം ജിസ്സാക്കി മേഖലയിലെ ഗവർണർ (ഹക്കീം) ആയി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നു. 2001 സെപ്തംബർ മുതൽ 2003 ൽ പ്രധാനമന്ത്രിയായി നിയമിതനാകുന്നതുവരെ അദ്ദേഹം സമർഖണ്ഡ് പ്രദേശത്തിന്റെ ഗവർണ്ണറായിരുന്നു. 2003 ഡിസംബർ 12 ന് പ്രസിഡൻറ് ഇസ്ലാം കരിമോവ് അദ്ദേഹത്തെ പ്രധാനമന്ത്രിയായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുകയും ഉസ്ബെക് പാർലമെൻറ് നാമനിർദ്ദേശത്തിന് അംഗീകാരം നൽകുകയും ചെയ്തു. പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ഒറ്റ്കിർ സുൽത്തോനോവിന്റെ പകരക്കാരനായിട്ടാണ് ഈ സ്ഥാനത്തേയ്ക്ക് ഉയർത്തപ്പെട്ടത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഡപ്യൂട്ടി എർഗാഷ് ഷോയിസ്മാറ്റോവ് ആണ്.

2006 സെപ്റ്റംബർ 25-ന് തെക്കൻ കൊറിയയുടെ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ഹാൻ മൈയോങ്-സൂക്കും മിർസിയോയേവും താഷ്കെൻറിൽവച്ച് ഒരു കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തുകയും നിരവധി കരാറുകൾ ഒപ്പിടുകയും ചെയ്തു. ഈ കരാറുകളിലൊന്ന്, 2010 മുതൽ 2014 വരെയുള്ള കാലത്ത് ഓരോ വർഷവും ഉസ്ബക്കിസ്ഥാൻ 300 ടൺ​ ഉസ്ബക് യൂറേനിയം അയിര് തെക്കൻ കൊറിയയിലേയ്ക്ക് അയക്കണമെന്നുള്ളതായിരുന്നു. നേരത്തേ ദക്ഷിണ കൊറിയയിലേയ്ക്കുള്ള ഉസ്ബെക്ക് യുറേനിയം അയിര് ഇറക്കുമതിക്ക് ഇടനിലക്കാരായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന യുഎസ് കമ്പനികളെ ഈ കരാർ പ്രകാരം ഒഴിവാക്കുവാൻ സാധിച്ചു. പ്രസിഡന്റ് ഇസ്ലാം കരിമോവ്, പാർലമെൻറ് സ്പീക്കർ എർകിൻ ക്സാലിലോവ് എന്നിവരുമായും ഹാൻ മൈയോങ്ങ്-സൂക്കും കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തിയിരുന്നു.

ഊർജം, കൃഷി, നിർമ്മാണ മേഖല, വാസ്തുവിദ്യ, വിവര സാങ്കേതിക വിദ്യ എന്നീ മേഖലകളിൽ രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള സഹകരണവും മിർസിയോയേവും ഹാൻ മൈയോങ്ങ് സൂക്കും ഊട്ടിയുറപ്പിച്ചു.സൗത്ത് കൊറിയയും ഉസ്ബക്കിസ്ഥാനും തമ്മിലുള്ള വ്യവസായം 2005 നും 2006 നും ഇടയിൽ 40% വർധിച്ച് 565 ദശലക്ഷം ഡോളറിലെത്തിയിരുന്നു.

സമർഖണ്ഡ് ഗോത്രത്തിലെ അംഗമായിരുന്ന മിർസിയോയേവ്, ഉസ്ബക്കിസ്ഥാൻ പ്രസിഡന്റ് എന്ന നിലയിൽ ഇസ്ലാം കരിമോവിന്റെ ഒരു പ്രധാന പിൻഗാമിയായി പരിഗണിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. കരിമോവിന്റെ പത്നിയായിരുന്ന തത്യാന കരിമോവ, ദേശീയ സുരക്ഷാ കൌൺസിൽ ചെയർമാൻ റസ്തം ഇനോയാറ്റോവ് എന്നിവരുമായി മിർസിയോയേവ് സൗഹൃദ ബന്ധം കാത്തുസൂക്ഷിച്ചിരുന്നു. കരിമോവിന്റെ മരണശേഷം 2016 സെപ്തംബർ 2 ന് മിർസിയോയേവ് പ്രസിഡൻറന്റെ ശവസംസ്കാരം സംഘടിപ്പിക്കുന്ന കമ്മിറ്റിയുടെ തലവൻ ആയി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. കരിമോവിന്റെ പിൻഗാമിയായി മിർസിയോയേവ് നിയമിതനാകുമെന്നതിന്റെ ഒരു സൂചനയായിരുന്നു അത്. 2016 സെപ്തംബർ 8 ന് പാർലമെൻറിന്റെ രണ്ട് സഭകളുടേയും സംയുക്ത സമ്മേളനത്തോടെ ഉസ്ബക്കിസ്ഥാനിലെ ഇടക്കാല പ്രസിഡന്റായി അദ്ദേഹം നിയമിക്കപ്പെട്ടു. സെനറ്റിന്റെ ചെയർമാനായിരുന്ന നിഗ്മറ്റില്ല യുൾഡാഷേവ് ഭരണഘടനാപരമായി നിലയില് കരിമോവിന്റെ പിൻഗാമിയായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും മിർസിയോയേവിന്റെ വർഷങ്ങളുടെ അനുഭവ സമ്പത്ത് പരിഗണിച്ച് യൽദേഷേവ്, പകരമായി മിർസിയോയേവിന്റെ പേര് ഇടക്കാല പ്രസിഡൻറായി നിർദ്ദേശിക്കുകയായിരുന്നു. കിർഗിസ്ഥാൻ, താജിക്കിസ്ഥാൻ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളുമായുള്ള സൌഹൃദബന്ധം വീണ്ടെടുക്കാൻ മിർസിയോയേവിന് സാധിക്കുമെന്നും പ്രതീക്ഷിച്ചിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

കിർഗിസ്ഥാനുമായിട്ടുണ്ടായിരുന്ന നീണ്ടകാലത്തെ അതിർത്തി തർക്കം പരിഹരിക്കാനുള്ള നടപടികൾ തുടങ്ങുകയും ഉസ്ബക്കിസ്താൻ, താജിക്കിസ്ഥാൻ തലസ്ഥാനങ്ങളുടെ ഇടയിൽ 1992 നുശേഷം മുടങ്ങിക്കിടന്ന പതിവ് വിമാന സർവീസുകൾ 2017 ജനുവരി ആദ്യവാരത്തിൽ പുനരാരംഭിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു.

മിർസിയോയേവ് ലിബറൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടി സ്ഥാനാർത്ഥിയായി 2016 ലെ പ്രസിഡന്റ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിക്കുമെന്ന് 2016 ഡിസംബറിൽ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷൻ പ്രഖ്യാപിച്ചു. 2016 ഡിസംബർ 4 ന് നടന്ന തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഔദ്യോഗിക ഫലപ്രഖ്യാപനമനുസരിച്ച്, മിർസിയോയേവ്, 88.6% വോട്ടുകൾ നേടുകയും മൂന്ന് അപ്രധാന സ്ഥാനാർത്ഥികളെ തോൽപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.

മിർസിയോയേവിന്റെ വിദേശനയം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻഗാമിയുടെ നയത്തേക്കാൾ തുറന്നതായിരുന്നു.

അദ്ദേഹത്തിൻറ പിതാവ്, മിറോമൊനോൺ മിർസിയോയേവ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ മരണം വരെ ഒരു ഭിഷഗ്വരനായിട്ടാണ് ജോലി ചെയ്തിരുന്നത്. സാമിനിലെ ക്ഷയരോഗ ചികിത്സാകേന്ദ്രത്തിന്റെ ചികിത്സാ തലവനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. അദ്ദേഹത്തിന് രണ്ടു സഹോദരിമാരും ഒരു അർദ്ധ സഹോദരനും ഒരു സഹോദരിയുമാണുണ്ടായിരുന്നത്. മിർസിയോയേവിന് രണ്ട് പുത്രിമാരും ഒരു പുത്രനും അഞ്ച് കൊച്ചുമക്കളുമാണുള്ളത്.


</doc>
<doc id="392777" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392777" title="ഇമോമാലി റഹ്മോൺ">
ഇമോമാലി റഹ്മോൺ

ഇമോമാലി റഹ്മോൺ (; ജനനം, 5 ഒക്ടോബർ 1952) ഒരു താജിക്കിസ്ഥാൻ രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകനും 1992 മുതൽ താജിക്കിസ്ഥാന്റെ പ്രസിഡൻറുമായിരിക്കുന്ന (അല്ലെങ്കിൽ തുല്യമായ സ്ഥാനത്ത്) വ്യക്തിയാണ്. ഭരണത്തിന്റെ ആദ്യവർഷങ്ങളിൽ റഹ്മോൺ ഒരു ആഭ്യന്തരയുദ്ധം നേരിടുകയും ഇതിൽ ഏകദേശം 100,000 പേർ കൊല്ലപ്പെടുകുയം ചെയ്തിരുന്നു. 2013 ൽ അദ്ദേഹം തന്റെ അധികാരത്തിന്റെ നാലാംഘട്ടത്തിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

ഇമോമാലി ഷരിപ്പോവിച്ച് രഖ്മോനോവ് () എന്ന പേരിൽ കുലോബ് ഒബ്ലാസ്റ്റിലെ (ഇന്നത്തെ ഖറ്റ്ലോണ് പ്രോവിൻസ്) ഡൻഘാരയിൽ, കൃഷീവലനായിരുന്ന ഷരീഫ് ഷഹീഫ് റഹ്മോനോവ്, മറിയം ഷരീഫോവ എന്നിവരുടെ പുത്രനായാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്.

1971 മുതൽ 1974 വരെ ഇദ്ദേഹം സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ പസഫിക്  ഫ്ലീറ്റിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. സൈനികസേവനം പൂർത്തീകരിച്ചതിനു ശേഷം റഹ്മോൺ തന്റെ സ്വന്തം ഗ്രാമത്തിലേക്ക് മടങ്ങുകയും അവിടെ ഒരു ഇലക്ട്രീഷ്യൻ എന്ന നിലയിൽ കുറേക്കാലം പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

1990 ൽ ഇമോമാലി റഹ്മോൺ, താജിക് SSR ന്റെ സുപ്രീം സോവിയറ്റിലെ ജനങ്ങളുടെ ഡെപ്യൂട്ടി ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1992 ഓഗസ്റ്റിൽ താജിക്കിസ്ഥാനിലെ ആഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിന്റെ ആദ്യ മാസങ്ങളിൽ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന റഹ്മാൻ നബിയേവ് രാജിവയ്ക്കാൻ നിർബന്ധിതനായിത്തീർന്നു. സുപ്രീം സോവിയറ്റ് സ്പീക്കറായിരുന്ന അക്ബർഷോ ഇസ്കന്ദറോവ്, ഇടക്കാല പ്രസിഡന്റായി അവരോധിതനായി. ആഭ്യന്തര കലാപം അവസാനിപ്പിക്കാനുള്ള ഒരു യത്നത്തെത്തുടർന്ന് 1992 നവംബറിൽ ഇസ്കന്ദറോവ് രാജിവെച്ചു. അതേ മാസം, സുപ്രീം സോവിയറ്റ്, അതിന്റെ പതിനാറാം സെഷൻ ഖുജാന്തിൽ യോഗം ചേരുകയും താജിക്കിസ്ഥാൻ ഒരു പാർലമെന്ററി റിപ്പബ്ലിക്ക് ആയിരിക്കുമെന്നു പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. സുപ്രീം സോവിയറ്റ് അംഗങ്ങൾ അതിന്റെ ചെയർമാനായി ആയി റഹ്മോണെ തിരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നു. ഇത് പ്രസിഡന്റിന് തുല്യമായി ഒരു പോസ്റ്റായിരുന്നു. 

1992-97 കാലഘട്ടത്തിലുണ്ടായ ആഭ്യന്തര യുദ്ധസമയത്ത് റഹ്മോൺ ഭരണത്തെ യുണൈറ്റഡ് താജിക് ഓപ്പൊസിഷൻ എതിർത്തു. ആഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിൽ ഏകദേശം 100,000 ആളുകൾക്കു ജീവൻ നഷ്ടപ്പെട്ടു. 1997 ഏപ്രിൽ 30 ന്, ഖുജാണ്ടിൽ വച്ചുണ്ടായ വധശ്രമത്തെയും 1997 ആഗസ്റ്റിലും 1998 നവംബറിലും നടന്ന രണ്ട് അട്ടിമറി ശ്രമങ്ങളെയും അദ്ദേഹം അതിജീവിച്ചിരുന്നു.

1994 ൽ ഒരു പുതിയ ഭരണഘടന, രാജ്യത്തിന്റെ പ്രസിഡന്റ് പദത്തെ പുനസൃഷ്ടിച്ചു. 1994 നവംബറിൽ ഈ സ്ഥാനത്തേയ്ക്ക് റഹ്മോൺ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും പത്തു ദിവസത്തിനു ശേഷം സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്ത് അധികാരമേറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ഭരണഘടനയിൽ മാറ്റങ്ങൾക്കുശേഷം 1999 നവംബർ 6 ന് ഔദ്യോഗികമായി ലഭിച്ച് 97 ശതമാനം വോട്ടോടെ ഏഴ് വർഷത്തേയ്ക്ക് അദ്ദേഹം വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

2003 ജൂൺ 22 ന് അദ്ദേഹം ഒരു ജനഹിത പരിശോധനയിലൂടെ 2006 ലെ ഭരണ കാലാവധി കഴിയുന്ന മുറയ്ക്ക് തുടർച്ചയായി 7 വർഷങ്ങൾ വീതമുള്ള രണ്ടു കാലാവധികൾ കൂടി ഭരണം തുടരാനുള്ള അനുവാദം നേടിയെടുത്തു. ഈ ഭേദഗതി ബോധപൂർവ്വം മറച്ചു വച്ച ഒരു തെരഞ്ഞെടുപ്പു തട്ടിപ്പായിരുന്നു എന്ന് പ്രതിപക്ഷം ആരോപിക്കുന്നു. 2006 നവംബര് 6 ന് നടന്ന വിവാദമായ വോട്ടെടുപ്പിൽ  ഔദ്യോഗിക ഫലപ്രഖ്യാപനമനുസരിച്ച് 79 ശതമാനം വോട്ടകളോടെ ഏഴ് വര്ഷക്കാലത്തേയ്ക്ക് വീണ്ടും അദ്ദേഹം തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.  2013 നവംബർ 6 ന് 84% വോട്ടുമായി അദ്ദേഹം മറ്റൊരു ഏഴ് വർഷത്തേയ്ക്കുകൂടി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 

2015 ഡിസംബറിൽ താജിക്കിസ്താൻ പാർലമെൻറ് പാസ്സാക്കിയ ഒരു നിയമമനുസരിച്ച്, ഇമോമാലി റഹ്മോണ് "സമാധാനത്തിന്റെയും ദേശീയ ഐക്യത്തിന്റെയും സ്ഥാപകൻ, രാജ്യത്തിന്റെ നേതാവ്" എന്ന പദവി ചാർത്തപ്പെട്ടു. "ലീഡർ ഓഫ് ദ നേഷൻ" എന്നു ചുരുക്കി ഈ പദവി പതിവായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു. റഹ്മോണ് പ്രോസിക്യൂഷനിൽനിന്നുള്ള  പ്രതിരോധം നൽകുന്നതിനു പുറമേ, എല്ലാ പ്രധാന സംസ്ഥാന തീരുമാനങ്ങളെയും വീറ്റോ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള അധികാരം,  സുപ്രധാനമെന്നു തോന്നുന്ന എല്ലാ കാര്യങ്ങളിലും രാജ്യത്തെയും പാർലമെന്റിനെയും അഭിസംബോധന ചെയ്യാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം, എല്ലാ സർക്കാർ യോഗങ്ങളിലും പാർലമെന്റ് സെഷനുകളിലും പങ്കെടുക്കുവാനുള്ള അധികാരം ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ദീർഘകാല അധികാരങ്ങളും അദ്ദേഹത്തിന് നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 

2016 മെയ് 22 ന് ഒരു രാജ്യവ്യാപക ജനഹിതപരിശോധനയിലൂടെ രാജ്യത്തെ ഭരണഘടനയിൽ നിരവധി മാറ്റങ്ങൾ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഇതിൽ സുപ്രധാനമായ ഒന്ന് പ്രസിഡന്റിന്റെ ഭരണകാലാവധിക്ക് പരിധി ഉയർത്തി എന്നുള്ളതാണ്, ഈ നിയമപ്രകാരം റഹ്മോണ് അദ്ദേഹത്തിന് ഇഷ്ടമുള്ളത്ര കാലം അധികാരത്തിൽ തുടരാൻ അനുവദിക്കുന്നു. മറ്റ് പ്രധാനപ്പെട്ട മാറ്റങ്ങൾ, മതവിശ്വാസത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന എല്ലാ രാഷ്ട്രീയ പാർടികളെയും നിയമവിരുദ്ധമാക്കി എന്നുള്ളതാണ്. അങ്ങനെ നിയമവിരുദ്ധമായ ഇസ്ലാമിക് റിവൈവൽ പാർട്ടി താജിക്കിസ്ഥാൻ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ നിന്ന് പടിയിറക്കപ്പെട്ടു. മറ്റൊന്ന് പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനാർത്ഥികളുടെ കുറഞ്ഞ പ്രായപരിധി 35 ൽ നിന്ന് 30 ആയി കുറച്ചുവെന്നുള്ളതാണ്. റഹ്മോണിന്റെ മൂത്ത പുത്രൻ റസ്തം എമോമാലിയ്ക്ക് ഇതനുസരിച്ച്  2017-നു ശേഷം ഏതു സമയത്തും പ്രസിഡന്റ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിക്കാൻ സാധിക്കുന്നു. 2017 ജനുവരിയിൽ,  റസ്തം എമോമാലി  ദുഷാൻബെയിലെ മേയറായി ചുമതല ഏറ്റെടുത്തു. സർക്കാരിന്റെ ഉന്നത തലത്തിലേയ്ക്കു ഉയരാനുള്ള ആദ്യ ചവിട്ടുപടിയായി നിരീക്ഷർ ഇതിനെ വിലയിരുത്തുന്നു.

റഹ്മോൺ, അസിസ്മോ അസദുല്ലായേവയെയാണ് വിവാഹം കഴിച്ചത്. ഏഴു പുത്രിമാരും രണ്ടു മക്കളുമുൾപ്പെടെ ഒൻപത് കുട്ടികളുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മക്കളായ റസ്തം എമോമാലി, ഒസോഡ റഹ്മോൺ എന്നിവരാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണനിർവഹണ കേന്ദ്രത്തിലെ മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാർ.



</doc>
<doc id="392778" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392778" title="തുംപെങ്">
തുംപെങ്

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ, പ്രത്യേകിച്ച് ജാവ, ബാലി, മദുര പ്രദേശങ്ങളിൽ പ്രചാരത്തിലുള്ള ചോറുകൊണ്ടുള്ള ഒരു ഭക്ഷണവിഭവമാണ് തുംപെൻങ്.(Tumpeng). മുമ്പ് ജനനം, മരണം, വിവാഹം, തുടങ്ങിയ ഒത്തുകൂടൽ ചടങ്ങുകൾക്ക് അവിഭാജ്യ ഘടകമായി വിളമ്പിയിരുന്ന വിശിഷ്ട വിഭവമായിരുന്നു തുംപെൻങ്.
കുന്നു പോലെ കോൺ ആകൃതിയിൽ ചോറ് കുത്തിനിർത്തുന്നു. തംപ(tampah) എന്ന മുളക്കൂടാണ് ഇതിനു അച്ചായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. കോണിന്റെ/ചോറിന്റെ  മുകൾഭാഗം വാഴയില തൊപ്പി കൊണ്ട് അലങ്കരിക്കുന്നു. കുന്നിന്റെ താഴ്ഭാഗത്ത് പലതരം കറിവിഭവങ്ങൾ ചുറ്റിനും നിരത്തുന്നു. ഇവ സസ്യ/മാംസ വിഭവങ്ങളാകാം.
സാധാരണ ചോറ്, തേങ്ങാപാലിൽ പുഴുങ്ങിയ ചോറ്, മഞ്ഞൾ മുക്കിയുണ്ടാക്കിയ മഞ്ഞ ചോറ് തുടങ്ങിയ പലയിനങ്ങളിൽ തുംപെൻങ് ഉണ്ടാക്കാറുണ്ട്. ചുറ്റുമുള്ള കറികൾ കോഴിയിറച്ചി, മാട്ടിറച്ചി, മുട്ട, വിവിധയിനം പച്ചകറികൾ തുടങ്ങി പലതുമാവാം.

ഇന്തോനേഷ്യൻ സർക്കാർ ടൂറിസ്റ്റ് പ്രതീകങ്ങളായി തിരഞ്ഞെടുത്ത 30 ഭക്ഷണ വിഭവങ്ങളിൽ ഒന്ന് തുംപെൻങ് ആണ്. ദേശീയ വിഭവം എന്ന അംഗീകാരം 2014 മുതൽക്ക് ഇതിനുണ്ട്.

വിശേഷ വേളകളിലെ ഈ വിശിഷ്ട ഭക്ഷണത്തിന് പിന്നിൽ ഗഹനമായ തത്ത്വങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു.
സ്ത്രീകളാണ് ചോറ് ഉണ്ടാക്കുന്നത്. പുരുഷന്മാർ കൂട്ടുകറികൾ ഉണ്ടാക്കാൻ കൂടുന്നു. ആർത്തവത്തിലുള്ള സ്ത്രീകൾ പാചകം ചെയ്യാൻ പാടുള്ളതല്ല. പാചകം ചെയ്യുമ്പോൾ സ്ത്രീകളുമായി സംസാരിക്കാൻ പാടുള്ളതല്ല.

വാഴയിലയിലാണ് ചോറ് കമിഴ്ത്തുന്നത്. ഈ വാഴയില അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നത് സൂര്യനെ തോന്നിപ്പിക്കും വിധമായിരിക്കും. ദൈവദത്തമാണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കാനാണ് ഇത്.

ചോറുകുന്നിന്റെ മുകളിലുള്ള വാഴതൊപ്പിയിൽ കാന്താരിമുളകോ, മറ്റ് ഇനം മുളകുകളോ പിടിപ്പിച്ചിരിക്കും. അഗ്നിയുടെ പ്രതീകമാണ് മുളക്. കുന്നിന്റെ മുകളിലുള്ള ഈ അലങ്കാരം അഗ്നിപർവ്വത മേഖലയായ ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭൂപകൃതിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

കൂട്ടുകറികളിലെ വിഭവങ്ങളും പ്രതീകാത്മകമാണ്. കിഴങ്ങുവർഗ്ഗങ്ങൾ മണ്ണിനെ അനുസ്മരിക്കുന്നു. കോഴി, മാട്, മുട്ട എന്നിവയുടെ ഉല്പന്നങ്ങൾ ജന്തുലോകത്തെയും, മൽസ്യം സമുദ്രത്തെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു.


തുടങ്ങിയവ പ്രചാരത്തിലുള്ള കൂട്ടുകറികൾ ചിലത് മാത്രമാണ്

വിശിഷ്ടാവസങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് തുംപെങിന്റെ ഘടനയിലും ഉള്ളടക്കത്തിലും വൈവിധ്യം  പ്രകടമാവുന്നു.

പാശ്ചാത്യലോകം പ്രചാരത്തിലാക്കിയ ബർത്ത്ഡേ കേക്കിന്റെ ഇന്തോനേഷ്യൻ പതിപ്പായി ഇന്ന് തുംപെങ് മാറിയിരിക്കുന്നു. ഏത് സന്തോഷ വേളകളിലും, കൂടിച്ചേരലുകളിലും തുംപെങ് സാന്നിധ്യം അറിയിക്കുന്നു. കുറിക്കല്യാണം, കരയോഗങ്ങൾ, യാത്രയയപ്പ്, അരങ്ങേറ്റങ്ങൾ, എന്നിങ്ങനെയുള്ള ഏത് സന്ദർഭങ്ങളിലും തുംപെങ് വിഭവമാകുന്നു. 

സ്വാതന്ത്ര്യദിനം, വനിതാവിമോചന ദിനം തുടങ്ങിയ വേളകളിൽ തുംപെങ് പാചക മൽസരങ്ങൾ പതിവാണ്. കാഴ്ചയിലും സ്വാദിലും മികവ് പുലർത്തുന്നവ തയ്യാറാക്കുന്നവരാണ് ജേതാക്കൾ.

ദേശീയ വിമാന സർവ്വീസായ ഗരുഡ, 2009 മുതൽക്ക് ദേശീയ ആതിഥേയതിന്റെ പ്രതീകമായി തുംപെങ് യാത്രികർക്ക് നൽകി തുടങ്ങി.

സിങ്കപ്പൂർ, നെതർലാൻഡസ് തുടങ്ങിയ ചില വിദേശ രാജ്യങ്ങളിലെ ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭക്ഷണശാലകളിൽ ഇന്ന് തുംപെങ് ലഭ്യമാണ്.

ജക്കാർത്തയിലുള്ള പൂർണ ഭക്തി പെർത്ത്വി മ്യൂസിയം (Purna Bhakti Pertiwi Museum) ഉണ്ടാക്കിയിരിക്കുന്നത് തുംപെങ് ആകൃതിയിലാണ്. 


</doc>
<doc id="392788" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392788" title="കുൻലുൻ പർവ്വതനിരകൾ">
കുൻലുൻ പർവ്വതനിരകൾ

ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യം കൂടിയ പർവതനിരകളിൽ ഒന്നാണ്‌ കുൻലൂൻ പർവതനിരകൾ അഥവാ കുൻലൂൻ ഷാൻ(Kunlun Mountains , ; , "Khöndlön Uuls"). മധ്യേഷ്യയിൽ 3,000 കിലോമീറ്ററിലേറെ നീളത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഇത്‌ തിബത്തൻ പീഠഭൂമിയുടെ വടക്കേ അതിർത്തിയായി കണാക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ജനവാസം പൊതുവേ കുറഞ്ഞ് പ്രദേശമാണ് ഇത്. താരിം നദീതടത്തിൽ ഉയ്ഘൂർ വർഗക്കാരും പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗങ്ങളി താജിക് വർഗക്കാരും താമസിക്കുന്നു. താവോ മതവിശ്വാസികളുടെ ഐതിഹ്യം അനുസരിച്ചുള്ള ഒരു സ്വർഗ്ഗത്തിന്റെ പേരിൽ നിന്നുമാണ് ഈ പേർ വന്നത്.
കിഴക്ക് താജിക്കിസ്താനിലെ പാമിർ മുതൽ തെക്ക് താരിം താഴ്വര വരെ സിൻജിയാങ്-തിബെത് അതിർത്തിയിലൂടെ ക്വിൻഗായിയിലെ സിനോ-തിബെത്തൻ നിര വരെ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. കരകാഷ് നദി ('Black Jade River'), ഖൊടാൻ മരുപ്പച്ചയിലൂടെ തകെലമഗൻ മരുഭൂമിയിലേക്കൊഴുകുന്ന യുരുങ്‌കാഷ് നദി ('White Jade River') എന്നിവയാണ്‌ പ്രധാന നദികൾ.
കുൻലൂൻ പർവതനിരകളിലെ പ്രധാന വടക്കൻ ശാഖകളിൽ അൽതുൻ താഗ്‌ മലനിരകളും, അതിന്റെ കിഴക്കൻ ഭാഗമായ ക്വിലാൻ ഷാൻ മലനിരകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. പ്രധാന തെക്കൻ ശാഖകളിൽ മിൻ ഷാൻ. ബയാൻ ഹാർ മലനിരകളും ചൈനയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നദികളായ യാങ്റ്റ്സി മഞ്ഞ നദി എന്നിവയുടെ വേർതിരിക്കുന്ന കുൻലൂൻ പർവതനിരയുടെ ഭാഗവും ഉൾപ്പെടുന്നു.

കുൻലൂൻ നിരകളെ പടിഞ്ഞാറും കിഴക്കും ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിക്കാം. സമാന്തരമായ മൂന്നു മലനിരകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ്‌ പടിഞ്ഞാറേ ഭാഗം. കിഴക്കുഭാഗത്ത്‌ സങ്കീർണങ്ങളായ വിവിധ ശാഖകളായി ഈ നിരകൾ വേർതിരിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. തവിട്ടുനിറമുള്ള മണ്ണാണ്‌ പ്രധാനമായും കാണുന്നത്‌. തിബത്തൻ പീഠപ്രദേശങ്ങളിലും പാമീറിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങളിലും വർഷത്തിൽ 40 സെന്റിമീറ്ററിൽക്കൂടുതൽ മഴ ലഭിക്കുന്നുണ്ട്‌. ഇതിൽ 80 ശതമാനം വേനൽക്കാലത്താണ്‌ ഉണ്ടാവുക. ഉയരത്തിനനുസരിച്ച്‌ അന്തരീക്ഷതാപനിലയിൽ ഗണ്യമായ ഏറ്റക്കുറച്ചിലുകൾ അനുഭവപ്പെടുന്നു.

ഈ മലനിരകളിൽ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ കൊടുമുടി കെരിയ പ്രദേശത്തിലെ ലിയൂഷി ഷാൻ (7,167 m) ആകുന്നു. കുൻലൂൻ പർവതനിരകളുടെ മദ്ധ്യത്തിലായി അർക താഗ് മലനിരകൾ (Arch Mountain) നിലകൊള്ളുന്നു, ഉലുഗ്‌ മുസ്‌ താഗ്‌ (6,973 m) ആണ്‌ അർക താഗ് മലനിരകളിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള കൊടുമുടി.

മൂവായിരം കിലോമീറ്റർ ദൈർഘ്യമുണ്ടെങ്കിലും രണ്ട് പ്രധാന റോഡുകൾ മാത്രമെ കുൻലൂൻ നിരകളെ മുറിച്ചു കടക്കുന്നുള്ളൂ. അവ സിങ്കിയാങിലെ യെചെങിനെ ലാസയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഹൈവേ 219, കിഴക്കുഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും ലാസയെ ഗോൾമുഡുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഹൈവേ 109 എന്നിവയാണ്‌.
ആഷിക്യൂൾ (Ashikule )എന്ന അഗ്നിപർവ്വതമേഖല ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഇവിടെ എഴുപതോളം അഗ്നിപർവ്വതകോണുകൾ നിലകൊള്ളുന്നു. ലോകത്തിൽ ഏറ്റവും ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അഗ്നിപർവ്വതമേഖലകളിൽ ഒന്നാണിത് , സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും ഉയരമുണ്ട് ().
ഈ മേഖലകളിൽ ഏറ്റവും അവസാനം അഗ്നിപർവ്വതസ്ഫോടനം നടന്നത് 1951 മേയ് 27-നാണ്.

ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിൽ നിന്നും ശാന്തസമുദ്രത്തിൽനിന്നും ഉൽഭവിക്കുന്ന മൺസൂണുകൾ ഈ മേഖലയിൽ ലഭിക്കാറില്ല. താഴ്വരകളിലെ ശരാശാരി വർഷപാതം 50 മില്ലീമീറ്ററും ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ 100 മുതൽ 150 മില്ലീമീറ്ററും പാമീറിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങളിലും ടിബറ്റൻ പ്രദേശത്തുമുള്ള ചില ഭാഗങ്ങളിൽ വർഷത്തിൽ 460 മില്ലീമീറ്ററോളം മഴ ലഭിക്കുന്നുണ്ട്‌. വടക്കൻ സമതലങ്ങളിലെ ജൂലൈ മാസത്തിലെ ശാരാശരി താപനില 25 മുതൽ 28 °C വരെയും ജനുവരിയിലെ താഴ്ന്ന താപനില − 9 °C വരെയും എത്താറുണ്ട്. ടിബറ്റൻ പ്രദേശത്തുള്ള ജൂലൈ മാസത്തിലെ താപനില 10 °C ജനുവരിയിലെ താഴ്ന്ന താപനില (− 35 °C) വരെയുമാണ് 


</doc>
<doc id="392793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392793" title="ടിറ്റിവാങ്സ മലനിരകൾ">
ടിറ്റിവാങ്സ മലനിരകൾ

ടിറ്റിവാങ്സ മലനിരകൾ, (: "Banjaran Titiwangsa"; بنجرن تيتيوڠسا) മലയൻ ഉപദ്വീപിലെ ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട മലനിരയാണ്. "ബഞ്ചാരാൻ ബസാർ" (പ്രധാന റേഞ്ച്) എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഈ മലനിരകൾ മലയൻ ഉപദ്വീപിന്റെ നട്ടെല്ലായി അറിയപ്പെടുന്നു. മലനിരകളുടെ വടക്കൻ ഭാഗം തെക്കൻ തായ്ലാൻറിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. അവിടെ ഇതിനെ സങ്കലാഖിരി റേഞ്ച് (, ) എന്ന് പറയുന്നു. ഈ മലനിരകൾ ഒരു സ്വാഭാവിക അതിർത്തിയായി വർത്തിക്കുകയും, മലയൻ ഉപദ്വീപിനെയും തെക്കേ അറ്റത്തെ തായ്ലാൻറിനെയും കിഴക്ക്, പടിഞ്ഞാറ് തീരപ്രദേശങ്ങളായി വേർതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മലനിരകളുടെ നീളം വടക്കുമുതൽ തെക്കുവരെ ഏകദേശം 480 കിലോമീറ്ററാണ്.

വിശാല ടെനാസ്സെറിം പർവ്വത വ്യൂഹത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് ഈ മലനിരകൾ. ഇന്തോ-മലയൻ കോർഡില്ലേറയുടെ ഏറ്റവും തെക്ക് ഭാഗത്തായി രൂപംകൊണ്ട് , ടിബറ്റിൽ നിന്ന് ക്രാ ഇസ്തമസ് വഴി മലയൻ ഉപദ്വീപിലേയക്ക് വരെ ഇതു നീളുന്നു. ടിറ്റി വാങ്സ മലനിരകൾ വടക്ക് ഭാഗത്ത് സങ്കലഘിരി മലനിരകളായി തുടങ്ങുകയും പറ്റാനി, തലുബാൻ, സോങ്ഘ്ല തുടങ്ങിയ ഉപ ശാഖകളെക്കൂടി ഉൾക്കൊള്ളുന്ന നഖോൺ സി തമ്മരാത് നിരകളുടെ ഒരു ദീർഘീകരണമായി സ്ഥിതിചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു.

പ്രധാന ശ്രേണികൾ വടക്കുപടിഞ്ഞാറു മുതൽ തെക്ക്കിഴക്കു വരെ ഏകദേശം മലേഷ്യയുടെ അതിർത്തിക്കു കുറുകേകൂടി തെക്കു ദിക്കിൽ ജെലെബു, നെഗെറി സെമ്പിലാൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ അവസാനിക്കുന്നു. താഴ്വരയിലെ കുന്നുകൾ വീണ്ടും തെക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്തേയ്ക്കു നീണ്ട് ജോഹർവരെ എത്തുന്നു. ഈ ഭാഗത്തെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ പർവ്വതം 2,183 മീറ്റർ (7,162 അടി) ഉയരമുള്ള ഗുനുങ് കോർബു ആണ്. അത് ചുണ്ണാമ്പുകല്ലും ഗ്രാനൈറ്റും കൊണ്ട് രൂപപ്പെട്ട പാറക്കൂട്ടങ്ങളാണ്. തായ്ലാൻറ് ഭാഗത്തെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള ഭാഗം, തായ്/മലേഷ്യൻ അതിർത്തിയിൽ യാലാ മേഖലയ്ക്കും (തായ്ലാൻറ്) പെരെക്കിനും (മലേഷ്യ) ഇടയിലുള്ള 1,533 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള “ഉലു തിത്തി ബസാഹ്” (ยูลูติติ บาซาห์) ആണ്.  തെക്കൻ മലനിരകളിൽ ഉയരം കൂടിയത് 1,276 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള മൌണ്ട് ഓഫിർ ആണ്.

വൈവിധ്യമാർന്ന ജീവജാലങ്ങളെയും സസ്യജാലങ്ങളെയും പിന്തുണക്കുന്ന ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന മഴക്കാടുകളിലൊന്നാണ് ടിറ്റിവാങ്സ മൗണ്ടൻസ്. കൂടാതെ, ഈ സ്ഥലത്ത് നിന്ന് അതിമനോഹരങ്ങളായ കാഴ്ച്ചകൾ  ദർ‌ശിക്കുവാനും സാധിക്കുന്നു. ഈ പ്രദേശത്ത് മൌണ്ട് തഹാൻ കാൽനടയാത്രയ്ക്ക് ഉത്തമമായ പ്രദേശമാണ്. അതുപോലെതന്നെ തമൻ നെഗാറ എന്ന പ്രശസ്ത ദേശീയോദ്യാനം സമീപത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ ഭാഗത്തെ ഉഷ്ണമേഖലാ വനങ്ങൾക്ക് ഏകദേശം 130 ദശലക്ഷം വരെ വർഷങ്ങൾ പഴക്കമുള്ളവയാണ്. ഈ പ്രദേശത്തെ മഴക്കാടുകളുടെ കാഴ്ച വളരെ ആവേശകരമാണ്. മക്കാക്വേ, കടുവ തുടങ്ങിയ മൃഗങ്ങളേയും റഫ്ലേഷ്യ സസ്യങ്ങളുടെ ഭീമാകാരങ്ങളായ പുഷ്പങ്ങളും ഈ മേഖലയിൽ കാണാൻ സാധിക്കുന്നു. വാസ്തവത്തിൽ, ഈ ഇനത്തിലെ Rafflesia arnoldii യാണ് ലോകത്തെ ഏറ്റവും വലിയ പുഷ്പം ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നത്. ചില സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഈ പൂക്കൾ 100 സെന്റിമീറ്റർ വ്യാസം വരെയും 10 കിലോ തൂക്കംവരെയുമുള്ളതായിരിക്കും. എന്നാൽ ഈ വലിയ പൂവ് വിടരുമ്പോഴുള്ള അതിന്റെ വാസന അത്ര സുഖകരമല്ല. ഈ പൂവിന്റെ പരാഗണം നടത്തുന്ന കാരിയൺ ഈച്ചകളെ  (Calliphoridae) ആകർഷിക്കുന്നതിനായി പുഷ്പം ചീഞ്ഞ മാംസത്തിന്റെ ഗന്ധം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു.

റോയൽ ബെലൂം, കാമറൂൺ ഹൈലാന്റ്സ്, ജെന്റിങ് ഹൈലാൻഡ്സ്, ഫ്രാസേർസ് ഹിൽസ് തുടങ്ങിയ നിരവധി വിനോദ സഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങൾ ഈ മേഖലയിലായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ടിറ്റി വാങ്സ വന കോംപ്ലക്സിനെ മുറിച്ചു നിരവധി റോഡുകൾ കടന്നു പോകുന്നു.




</doc>
<doc id="392795" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392795" title="കാർക്കറലി">
കാർക്കറലി

കാർക്കറലി, () (, Karkaraly, Karkaralinsk) കസാഖിസ്ഥാനിലെ കരഗാൻഡ ഒബ്ലാസ്റ്റിലുള്ള (കരഗാൻഡ മേഖല) ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള നഗരമാണ്. കാർക്കറലിൻസ്ക് എന്ന പേരിലും ഈ നഗരം അറിയപ്പെടുന്നു. 1999 ലെ സെൻസസിൽ 8,773 ആയിരുന്ന ജനസംഖ്യ 2009 ലെ സെൻസസിൽ 9,212 ആയി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു. ഒരു ചെറിയ, പുൽമൈതാനങ്ങൾ നിറഞ്ഞ ഗ്രാമമായിട്ടായിരുന്നു ഈ നഗരത്തിന്റെ തുടക്കം. പ്രാചീനകാലത്ത് മദ്ധ്യേഷ്യയിൽ നിന്നുള്ള കാരവനുകൾ സൈബീരിയയിലേക്കുള്ള യാത്രയിൽ ഈ ഗ്രാമത്തിലൂടെയാണ് സഞ്ചരിച്ചിരുന്നത്. 

കർക്കറാലി എന്ന പേര് ഉരുത്തിരിഞ്ഞുവന്നത്, കർകാറ("qarqara") എന്ന പദത്തിൽനിന്നാണ്. ഇത് കസാഖ്സ്ഥാനിൽ ഉപയോഗത്തിലുണ്ടായിരന്ന അമൂല്യമായ ഒരു അലങ്കാര തലപ്പാവാണ്. ഒരു ഐതിഹ്യം അനുസരിച്ച്, ഇപ്പോഴത്തെ കർക്കറാലി എന്ന പ്രദേശത്ത് പണ്ടുകാലത്ത് ഒരു മനോഹരിയായ പെൺകുട്ടിയുടെ കാർകാറ പതിക്കുകയും പെൺകുട്ടി ആ പ്രദേശം മുഴുവൻ ഇതു തിരഞ്ഞുവെങ്കിലും കണ്ടെടുക്കാനായില്ല. അത് അവളുടെ തിരയൽ വ്യർത്ഥമാക്കിക്കൊണ്ട് പുൽത്തകിടിയിൽ മറഞ്ഞുകിടന്നു. മനോഹരമായ കർക്കാര നഷ്ടപ്പെട്ടെങ്കിലും, ഈ ദേശത്തിന്റെ മനോഹാരിത കർക്കാര പോലെ മനോഹരമായി എന്നെന്നേക്കുമായി നിലനിൽക്കും എന്നാണ് ഐതിഹ്യം. മറ്റൊരു ഇതിഹാസം പ്രസിദ്ധനായ അബ്ലായി ഖാൻ  (1711 — May 23, 1781) "ഖാൻ" ആയി പ്രഖ്യാപിച്ച സ്ഥലമാണിതെന്നാണ്.

കാർക്കറലി ജില്ലയുടെ ഭരണകേന്ദ്രമാണ് കാർക്കറലി നഗരം. ജനസാന്ദ്രതയും സമ്പദ് വ്യവസ്ഥയും അനുസരിച്ച് കരഗാണ്ട മേഖലയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ജില്ലയാണ് കാർക്കറലി ജില്ല. ജില്ല 35 ദശലക്ഷം ഹെക്ടറർ വിസ്തൃതിയുള്ളതും, 42,500 ജനങ്ങൾ അധിവസിക്കുന്നതുമാണ്.  ജനസംഖ്യയുടെ 75% കർക്കറാലി നഗര പരിധിക്ക് പുറത്തു വസിക്കുന്നു. കർക്കറലി ജില്ല 16 ഗോത്ര വംശങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. ഇവയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കസാക്കി വംശജരും (96.2%), ബാക്കി റഷ്യൻ (2.23%), ഉക്രേനിയൻ (0.49%) എന്നിങ്ങനെയുമാണ്.

1824 ൽ ഇവിടെ ഒരു കോട്ട പണിതുയർത്തപ്പെട്ടിരുന്നു. മൂന്നു വർഷത്തിനു ശേഷം കോസാക്കുകൾ അത് ഏറ്റെടുത്തു. 1869 ൽ കാർക്കറലിയ്ക്ക് ഒരു നഗരത്തിന്റെ പദവി നൽകപ്പെട്ടു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈ നഗരം ഒരു പ്രധാന വ്യാപാര വ്യവസായ കേന്ദ്രമായിരുന്നു. ഇവിടെ നടന്നുവന്നിരുന്ന പ്രശസ്തമായ കൊയാണ്ടി മേള, വ്യാപാരം, സാമ്പത്തിക ബന്ധം, സംസ്കാരം എന്നിവയുടെ വികസനത്തിനു വളരെയധികം സഹായിച്ചിരുന്നു. ഇക്കാലത്ത്, സെമിപലടിൻസ്ക് മേഖലയുടെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു കാർക്കറലി. രാഷ്ട്രീയക്കാർ, കലാ സാഹിത്യ വാസനയുള്ളവർ, അധ്യാപകർ, ശാസ്ത്രജ്ഞർ, സഞ്ചാരികൾ എന്നിവർ ഇവിടെ തമ്പടിച്ചതോടെ ക്രമേണ, ഈ നഗരം ഒരു വലിയ ജനകീയ രാഷ്ട്രീയ കേന്ദ്രമായിത്തീർന്നു.

കാർക്കറലി പർവ്വതനിരകൾക്ക് എതിർവശമാണ് കാർക്കറലി നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇവിടെയുള്ള വനങ്ങളും മലനിരകളും 1884 മുതൽ വിവിധ സർക്കാർ ഏജൻസികളിലൂടെ പരിരക്ഷിക്കപ്പെട്ടു കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. ഈ പ്രദേശം ചരിത്രപരമായി കരാഗണ്ടയിൽ നിന്നുള്ള കൽക്കരി, ലോഹ ഖനികളിലെ ജോലിക്കാർ വിശ്രമിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന സ്ഥലമായിരുന്നു. 1998 ൽ ഈ പ്രദേശത്ത് കാർക്കറലി ദേശീയോദ്യാനം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.  ഈ ദേശീയോദ്യാനം ഏകദേശം 112,120 ഹെക്ടർ വിസ്തൃതിയിൽ മലനിരകൾ, വനം, പുൽമേടുകൾ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ്. ഈ ദേശീയോദ്യാനം കാർക്കറലിയും കെൻ്റ് മലനിരകളും കൂടി ഉൾക്കൊള്ളുന്ന  4 ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ മേഖലകളായി വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. 150-ലധികം ഇനം പക്ഷികളും, 46 തരം സസ്തനികളും, 6 ഇനം ഉരഗങ്ങളും 2 ഇനം ഉഭയജീവികളുമാണ് ഇവിടെ സാധാരണയായി കാണപ്പെടാറുള്ളത്. 2 തരം സസ്തനികളും 11 ഇനം പക്ഷികളും പരിരക്ഷിക്കപ്പെടുന്ന ഇനങ്ങളാണ്. ഇതിൽ അർഗാലി എന്ന ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഇനം കാട്ടാട്, സ്വർണ്ണപ്പരുന്ത് എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="392830" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392830" title="ഇസ്രയേലി പുതിയ ഷെക്കൽ">
ഇസ്രയേലി പുതിയ ഷെക്കൽ

ഇസ്രയേലിലെ കറൻസിയാണ് ഇസ്രയേലി പുതിയ ഷെക്കൽ (ഇംഗ്ലീഷ്: Israeli new shekel; '; '; sign: ₪; code: ILS) അഥവാ ഇസ്രയേലി ഷെക്കൽ. ഇസ്രായേലിനെ കൂടാതെ പാലസ്തീൻ മേഖലകളായ ഗാസാ സ്റ്റ്രിപ്പിലും, വെസ്റ്റ് ബാങ്കിലും നിയമപരമായി ഈ കറൻസി ഉപയോഗിക്കുന്നു. പുതിയ ഷെക്കലിനെ 100 അഗോറയായി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു. 1986 ജനുവരി ഒന്നുമുതൽക്കാണ് പുതിയ ഷെക്കൽ പ്രചാരത്തിൽ വന്നത്. ഉയർന്ന നാണയപ്പെരുപ്പത്തെ തുടർന്ന് പഴയ ഷെക്കലിന് പകരമായി 1000:1 എന്ന അനുപാതത്തിലാണ് പുതിയ ഷെക്കൽ കൊണ്ടുവന്നത്.
പുതിയ ഷെക്കലിന്റെ കറൻസി ചിഹ്നം ⟨ ₪ ⟩, ഷെക്കൽ () ഹദാഷ് () (പുതിയത്) എന്ന വാക്കുകളുടെ ഹീബ്രു അക്ഷരങ്ങൽ ചേർത്ത് രൂപകല്പന ചെയ്തതാണ്. ഷെക്കൽ ചിഹ്നത്തോടൊപ്പം തന്നെ ചുരുക്കെഴുത്തായ NIS, അല്ലെങ്കിൽ എന്നിവയും തുക സൂചിപ്പിക്കാനാായി എഴുതാറുണ്ട്.

പുരാതനകാലത്ത് ഇസ്രായേലിൽ പ്രചാരത്തിലിരുന്ന നാണയം "ഷെക്കൽ" () എന്ന് തന്നെയാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത് . പുരാതൻ ഇസ്രയേലിൽ ഷെക്കൽ എന്നൽ ഭാരത്തിന്റെ ഏതെങ്കിലും ഒരു ഏകകം എന്നോ, അല്ലെങ്കിൽ കറൻസിയുടെ ഏകകം എന്നായിരുന്നു അർത്ഥം. ആദ്യകാലത്ത് ബാർളിയുടെ ഭാരത്തെ സൂചിപ്പിക്കാനായിരിക്കാം ഷെക്കൽ എന്ന വാക്ക് ഉപയോഗിച്ചത്. പുരാതന ഇസ്രയേലിൽ, ഷെക്കൽ എന്നാൽ ഏകദേശം 180 ഗ്രെയിനിന് (11 ഗ്രാൻ അല്ലെങ്കിൽ .35 ട്രോയ് ഔൺസ്) തുല്യമായ അളവായിരുന്നു. 1952-ൽ, ആങോ-പാലസ്തീൻ ബാങ്ക് അതിന്റെ പേര് "ബാങ്ക് ലൂമി ലെ-യിസ്രയേൽ" (ഇസ്രയേൽ നാഷണൽ ബാങ്ക്) എന്ന് മാറ്റുകയുണ്ടായി. അതോടൊപ്പം കറൻസിയുടെ പേരും ഇസ്രയേലി പൗണ്ട് എന്നായി.



</doc>
<doc id="392836" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392836" title="സവണ്ണഖേത്">
സവണ്ണഖേത്

തെക്ക്‌-കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ഒരു രാജ്യമായ ലാവോസിന്റെ 18 പ്രവിശ്യ(സംസ്ഥാനം)കളിലൊന്നാണ് സവണ്ണഖേത്. (English: ). സവണ്ണഖേതിന്റെ തലസ്ഥാന നഗരിയുടെ പേരും സവണ്ണഖേത് എന്ന് തന്നെയാണ്. അന്നാമിറ്റെ പർവ്വതനിരകളിലായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഈ പ്രവിശ്യയിലൂടെ മെകോങ് നദി ഒഴുകുന്നുണ്ട്.

പഴയ പാലി ലിപിയിൽ നിന്നുമാണ് 'സ്വർണ്ണങ്ങളുടെ നാട്' എന്ന അർത്ഥം വരുന്ന ഈ പേര് ലഭിച്ചത്.

21,774 കിലോമീറ്റർ ചുറ്റളവിൽക്കിടക്കുന്ന ഈ പ്രവിശ്യ ലാവോസിയയുടെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രവിശ്യയാണ്. കിഴക്ക് വിയറ്റ്നാമും പടിഞ്ഞാറ് തായ്‌ലൻഡും ലാവോസിന്റെ മറ്റൊരു പ്രവിശ്യകളായ ഖാമൗനെയുമായി വടക്കും തെക്ക് സലവൻഹുമായും അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. തലസ്ഥാന നഗരിയായ സവണ്ണഖേതിൽ നിന്നും വിയറ്റ്നാമും തായ്‌ലൻഡും 240 കിലോമീറ്റർ ദൂരത്തിൽ റോഡ് പങ്കിടുന്നുണ്ട് ഈ പ്രവിശ്യ. ഈ പ്രവിശ്യയെ ബന്ധിപ്പിച്ചാണ് 1,600 മീറ്റർ നീളവും 12 മീറ്റർ വീതിയും ഉള്ള രണ്ടാമത് തായ്–ലാവോ സൗഹൃദ പാലം മെകോങ് നദിയുടെ മുകളിലൂടെ തായ്‌ലന്റിലേക്ക് കടന്നുപോകുന്നത്.<ref name="/en.people"></ref>

ആദ്യകാലത്ത് വിറ്റ്‌നാമിൽ നിന്നും അന്നാമിറ്റെ പർവ്വതനിരകളുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്ത് നിന്നും കുടിയേറിയവരാണ് ഇവിടത്തെ ജനങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും. മാർച്ച് 2005-ലെ ജനസംഖ്യാ കണെക്കെടുപ്പ് പ്രകാരം ഈ പ്രവിശ്യയിൽ നിരവധി വ്യത്യസ്തങ്ങളായ ഗോത്രവർഗ്ഗക്കാർ ഉൾപ്പെടെ 825,879ത്തോളം ജനങ്ങൾ വസിക്കുന്നുണ്ട്. ലോലൻഡ് ലാവ, ഫു-തായ്, ബ്രൂ, തായ് ഡാം, കടാങ്ങ്, മാങ്കോങ്, വാലി, ലാവാ, സൗയ്, കപോ, കലേയുങ്, ത-ഒയി തുടങ്ങിയ ഗോത്രവർഗ്ഗക്കാരും പരമ്പരാഗതമായി ജീവിച്ചു വരുന്ന വിറ്റ്‌നാമീസും ചൈനീസും ഇവിടെയുണ്ട്. എന്നാൽ, 2000-ലെ ജനസംഖ്യാ കണെക്കെടുപ്പ് പ്രകാരം ലോലൻഡ് ലാവ, ഫു-തായ്, ബ്രൂ എന്നീ മൂന്ന് വിഭാഗങ്ങളെ മാത്രമാണ് അംഗീകൃത ഗോത്രവിഭാഗങ്ങളായി കണക്കാക്കിയിട്ടുള്ളത്. അഭിരുചികളിലും സംസ്കാരത്തിലും ഉള്ള ഈ ധാരാളിത്തംകൊണ്ടുതന്നെ ഇവിടം വൈവിദ്ധ്യമാർന്ന ഭക്ഷണ വിഭവങ്ങളുടെ കേന്ദ്രം കൂടിയാണ്.

പന്തീരായിരം വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപുതന്നെ ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ ചരിത്രം ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട് എന്ന് പൗരാണിക രേഖകൾ പറയുന്നുണ്ട്. പുരാതന ഇൻഡോ-ചൈനയിലെ ഒരു പ്രബല സാമ്രാജ്യമായിരുന്ന സിഖോട്ടാബോങ് രാജവംശത്തിന്റെ ആസ്ഥാനമായിരുന്നു ഈ പ്രദേശം. പിന്നീട്, ഏഴാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ പത്താം നൂറ്റാണ്ട് വരെ ചമ്പ (സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അധീനതയിലായിരുന്നു സവണ്ണഖേത് പ്രവിശ്യ ഉൾപ്പെട്ട ഭൂവിഭാഗം. പിന്നീട് പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ട് വരെ ഖമേർ രാജവംശത്തിന്റെ കീഴിലും തുടർന്ന്, പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ട് വരെ ലാനേ സാങ് രാജവംശത്തിന്റെ കീഴിലും ആയിരുന്നു. അതിനുശേഷം ഫ്രഞ്ച് അധീനതയിലായിരുന്ന ഈ പ്രദേശം പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടോടുകൂടിയാണ് വികസനത്തിന്റെ പാതയിലെത്തിയത്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തോടുകൂടി ഫ്രഞ്ച് അധീനതയിൽ നിന്നും മോചനം ആവശ്യപ്പെട്ട് ഇവിടെ പ്രക്ഷോഭങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. ഫ്രഞ്ച് -തായ് വിയറ്റ്‌നാം യുദ്ധങ്ങളെത്തുടർന്ന് ലക്ഷക്കണക്കിന് ജനങ്ങൾ കൊല്ലപ്പെടുകയുണ്ടായി.

പ്രവിശ്യയുടെ തെക്ക് ഭാഗത്തായി കിടക്കുന്ന സെ ബാങ്ക് നൗയാൻ നാഷണൽ ബയോഡിവേഴ്സിറ്റി കോൺസെർവഷൻ ഏരിയ, തെക്ക്-കിഴക്ക് ഭാഗത്തായി കിടക്കുന്ന ഡോങ് ഫൗ വിങ് നാഷണൽ പ്രൊട്ടക്ടഡ് ഏരിയ, വടക്ക് ഭാഗത്തായി കിടക്കുന്ന ഫൗ സാങ് ഹി നാഷണൽ പ്രൊട്ടക്ടഡ് ഏരിയ എന്നീ സ്ഥലങ്ങളാണ് സംരക്ഷിത മേഖലകൾ.

കയ്സോനെ ഫോംവിഹാനെ (പഴയ പേര്: ഖന്തബൗളി), ഔതോംഫോൺ, അസഫങ്തോങ്, ഫിനെ, സെപോൺ, നൊങ്, തപാങ്തോങ്, സോങ്ഖോനെ, ചംഫോൺ, സൊന്നാബൗളി, സായ്ബുലി, വിലബുലി, അറ്റ്സഫോൺ, സായ്ഫങ്തോങ്, ഫലൻക്സെ എന്നീ 15 ജില്ലകളാണ് ഈ പ്രവിശ്യക്കുള്ളത്.

ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ സ്വർണ്ണ ഖനിയായ സെപോൺ ഖനി ഈ പ്രവിശ്യയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 7.65 ദശലക്ഷം സ്വർണ്ണം ഇവിടെയുണ്ടെന്നാണ് കണക്കാക്കുന്നത്.അതുപോലെത്തന്നെ ചെമ്പ് ഉൽപ്പാദനത്തിലും ഈ ഖനി മുൻപന്തിയിൽ തന്നെയാണ്. 2013 മുതൽ ഇവിടെ സ്വർണ്ണഖനനം നിർത്തിയിരിക്കുകയാണ്. പകരം, ചെമ്പുൽപ്പാദനത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുകയാണ്.



</doc>
<doc id="392838" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392838" title="ഡിലിജാൻ ദേശീയോദ്യാനം">
ഡിലിജാൻ ദേശീയോദ്യാനം

ഡിലിജാൻ ദേശീയോദ്യാനം റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് അർമേനിയയിലെ 4 സംരക്ഷിത ദേശീയോദ്യാനങ്ങളിലൊന്നാണ്. 240 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള ഈ പ്രദേശം, വടക്കു-കിഴക്കൻ അർമീനിയയിലെ താവ്ഷ് പ്രവിശ്യയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

ഡിലിജാൻ ദേശീയോദ്യാനം ഒരു സംസ്ഥാന റിസർവ് ആയി 2002 ലാണ് സ്ഥാപിതമായത്.

പാമ്പാക്, അരഗുനി, മിയാപർ, ഇജെവാൻ (കയേനി), ഹാലബ് എന്നീ പർവതനിരകളുടെ ചരിവുകളൂടെ സമുദ്ര നിരപ്പിൽ നിന്നും 1070 മുതൽ 2300 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഈ ഉയരത്തിനു മുകളിലുള്ള പർവത നിരകളിലെ ശാദ്വലപ്രദേശങ്ങൾ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നില്ല. അഘ്സ്റ്റേവ് നദിയും അതിന്റെ പ്രധാന പോഷക നദികളായ ഹോവജർ, ഷ്റ്റോഘാനജർ, ബൽഡൻ, ഹഘാർട്സിൻ, ഗെറ്റിക് എന്നിവയും ദേശീയദേശീയോദ്യാനത്തിനുള്ളിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. പാർസ് ലിച്ച് (ക്ലിയർ ലേക്), റ്റ്സ്ർകാലിച്ച് (ലീച്ച് തടാകം), മറ്റ് ചെറു തടാകങ്ങൾ എന്നിവയും ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 

ഡിലിജാൻ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന സസ്യജാലങ്ങൾ 902 ഇനങ്ങളിലുള്ള വാസ്കുലർ സസ്യങ്ങൾ, ലിക്കോപോഡിയം (1 ഇനം), ഹോർസ്-ടെയിൽസ് (1 ഇനം), പന്നൽ (12 ഇനങ്ങൾ), ജിംനോസ്പെംസ് (7 ഇനങ്ങൾ), ആൻജിയോസ്പെംസ് (881 ഇനങ്ങൾ) എന്നിവയാണ്.  ഈ പ്രദേശത്ത് ഏതാണ്ട് 40 അപൂർവ്വയിനം സസ്യവർഗ്ഗങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നു. 29 ഇനം സസ്യവർഗ്ഗങ്ങൾ അർമേനിയയുടെ വംശനാശ ഭീഷണിയിലുള്ള റെഡ് ബുക്കിലും 4 എണ്ണം സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ വംശനാശഭീഷണിയുളള ഇനങ്ങളുടെ റെഡ് ഡാറ്റാ ബുക്കിലും രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നവയാണ്.

ഈ ദേശീയോദ്യാനം ജന്തുവർഗ്ഗങ്ങളാൽ സമ്പന്നമാണ്. ഏകദേശം 800 ഇനം വണ്ടുകൾ, കൂടാതെ വിവിധയിനം ഉരഗങ്ങളെയും (അണലി - വിപേറ ലെബറ്റീന, അർമേനിയൻ, ഡാഹ്ൽ പല്ലികൾ - ഡരേവ്സ്കിയ അർമ്മനിയാക്ക, ഡി. ഡാഹ്ലി തുടങ്ങിയവ), ഉഭയജീവികൾ (ലേക്ക് ഫ്രോഗ് - റാണ റിഡിബുൻഡ, പച്ച പോക്കാന്തവള - ബുഫൊ വിരിഡിസ് മുതലായവ. ), മത്സ്യം (ട്രൗട്ട് - സാൽമോ ഫാരിയോ, ബാർബെൽ അല്ലെങ്കിൽ കുറ ബെഗ്ലൌ - ബാർബസ് ലാസെർട്ടാസിറി മുതലായവ). ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ പക്ഷികളും ധാരാളമായിട്ടുണ്ട്. ബ്ലാക്ക് ഗ്രൌസ് (ടെട്രാവോ മ്ലോകോസീവിക്സി), സ്വർണ്ണപ്പരുന്ത് (അക്വില ക്രിസായെറ്റോസ്) ബിയാർഡ് ഈഗിൾ (ഗിപായെറ്റെസ് ബാർബറ്റസ് ഔറ്യൂസ്), കാസ്പിയൻ സ്നോകോക്ക് (ടെട്രാവോഗാല്ലസ് കാസ്പിയസ്) തുടങ്ങി ഏകദേശം 150 ഇനം പക്ഷികളാണ് ഇവയിൽ മുഖ്യമായിട്ടുള്ളത്.

40 ഇനങ്ങളിലധികം സസ്തനജീവികൾ ഈ ദേശീയ ഉദ്യാനത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇതിൽ ചുവന്ന മാൻ (സെർവസ് എലാഫസ്), ബ്രൌൺ കരടി (ഉർസസ് ആർക്ടോസ്), കുറുക്കന്, ലിൻക്സ്, ചെന്നായ, കാട്ടുപന്നി, കാട്ടുപൂച്ച (ഫെലിസ് സിൽവെസ്റ്റ്രിസ്), റോ (ഒരുതരം മാൻ), ബാഡ്ജർ (മെലെസ് മെലസ്), അണ്ണാൻ തുടങ്ങിയവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ ആകെയുള്ള പ്രദേശം 3 പ്രാദേശിക മേഖലകളായി തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു: സംരക്ഷിത മേഖല, വിനോദമേഖല, സാമ്പത്തിക മേഖല എന്നിങ്ങനെ. സംരക്ഷിത മേഖലയിൽ പ്രകൃതിശാസ്ത്രപരമായ സാസ്കാരിക സന്തുലനത്തെ തടസ്സപ്പെടുത്താൻ സാധ്യതയുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളോ ശാസ്ത്രീയ സാംസ്കാരിക താൽപര്യങ്ങളോടെ സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്ന സ്മാരകങ്ങളുടെ അതിജീവനം അപകടത്തിലാക്കുന്നതോ ആയ എല്ലാ പ്രവർത്തനങ്ങളും ഇവിടെ നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇവിടുത്തെ മനുഷ്യന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ശാസ്ത്ര ഗവേഷണത്തിലും ടൂറിസത്തിലും മാത്രമായി ഒതുങ്ങുന്നു. ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ നിയന്ത്രണാധികാരമുള്ള ഏക ഏജൻസി റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് അർമേനിയ പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണ മന്ത്രാലയം മാത്രമാണ്.

ഡിലിജാൻ ദേശീയ ഉദ്യാനത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സാംസ്കാരിക സ്മാരകങ്ങൾ ഹഘാർട്സിൻ മൊണാസ്ട്രി (10-13 നൂറ്റാണ്ട്), ഗൊഷവാങ്ക് മൊണാസ്ട്രി (12-13 നൂറ്റാണ്ട്), ജുഖ്താക്ക് വാങ്ക് (11-13 നൂറ്റാണ്ട്), മറ്റോസവാങ്ക് മോണാസ്ട്രി (10-13 നൂറ്റാണ്ട്), അഖ്നാബാറ്റ് പള്ളി (11 ആം നൂറ്റാണ്ട്) എന്നിവയാണ്.


</doc>
<doc id="392849" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392849" title="ഷരിൻ കാന്യൻ">
ഷരിൻ കാന്യൻ

ഷരിൻ കാന്യൻ (ചരിൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) കസാഖ്സ്ഥാനിലെ ഷരിൻ നദിയിൽ അൽമാറ്റിയിൽനിന്ന് ഏകദേശം 200 കിലോമീറ്റർ (120 മൈൽ) കിഴക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു മലയിടുക്കാണ്. ഇത് ചൈനയുടെ അതിർത്തിയോട് ചേർന്നാണ് നിലനിൽക്കുന്നത്. മലയിടുക്ക് 80 മുതൽ 90 കിലോമീറ്റർ വരെ (50 മുതൽ 56 മൈൽ) വരെ ദൈർഘ്യമുള്ളതാണ്. ഷരിൻ നദിയുടെ താഴ്വാരത്താണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ചാരിൻ ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് ഇത്. 2004 ഫെബ്രുവരി 23 ന് സ്ഥാപിതമായ ഈ ദേശീയോദ്യാനം അൽമാട്ടി പ്രവിശ്യയിലെ ഉയ്ഗർ ജില്ല, റൈംബെക്ക് ജില്ല, എൻബെൿഷികസാഖ് ജില്ല എന്നിവയുടെ പ്രദേശത്തിനള്ളിലായാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സഹസ്രാബ്ദങ്ങളായുള്ള കാലാവസ്ഥയുടെ പ്രഹരത്താൽ മലയിടുക്ക് വ്യത്യസ്ത ആകൃതികളും വലിപ്പവും വർണ്ണാഭമായ രൂപങ്ങളും കൈവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഗ്രാൻഡ് കാന്യോണേക്കാൾ വളരെ ചെറുതാണെങ്കിലും, ഇത് അതേപോലെതന്നെ വളരെ മികച്ചതാണെന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

മലയിടുക്കിലെ ഒരു ഭാഗം അതിലെ അസാധാരണമായ പാറകളുടെ രീപീകരണത്താൽ, "വാലി ഓഫ് കാസിൽസ്" ("Dolina Zamkov") എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്നു. അതിന്റെ ആകെ നീളം 3 കിലോ മീറ്ററും (1.9 മൈൽ) അഗാധത 100 മീറ്ററുമാണ് (330 അടി).

ഈ പ്രദേശത്തുകൂടി ഒഴുകുന്ന ഷരിൻ നദിയുടെ പേര് ആഷ് മരങ്ങൾക്കുള്ള ("Fraxinus)" ഉയ്ഖർ പദമായ "ഷരിൻ" എന്നതിൽനിന്നാണെന്നു ചില പണ്ഡിതന്മാർ അനുമാനിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ മറ്റൊരു വ്യാഖ്യാനം, കിഴുക്കാന്തൂക്ക്‌ എന്നർത്ഥം വരുന്ന ടർക്കിക്ക് മൂലപദമായ 'ചാർ' എന്നതിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതാണെന്നാണ്. ഇവിടെ ആഷ് മരങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നതിനാലും പ്രദേശം കിഴുക്കാംതൂക്കായി നിലകൊള്ളുന്നതിനാലും ഈ രണ്ട് വ്യാഖ്യാനങ്ങളും ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ ഭൂപ്രകൃതിക്ക് നന്നായി ഇണങ്ങുന്നതാണ്.

മലയിടുക്കു രൂപപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത് വടക്കൻ പ്രദേശത്തേയ്ക്കു അതിശീഘ്രമൊഴുകുന്ന 80 കിലോമീറ്റർ (50 മൈൽ) നീളമുള്ള (90 കിലോമീറ്റർ അല്ലെങ്കിൽ 56 മൈൽ എന്നും പറയപ്പെടുന്നു) ചരിൻ നദീതടത്തിനു സമാന്തരമായിട്ടാണ്. 393 കിലോമീറ്റർ (244 മൈൽ) ആകെ നീളമുള്ള ചരിൻ നദി, ഇലി നദിയുടെ ഒരു പോഷകനദിയാണ്. നദി ഉത്ഭവിക്കുന്നത് ടിയാൻ ഷാൻ പർവതനിരകളിൽ ("സ്വർഗീയ മലനിരകൾ") എന്നർത്ഥം) നിന്നാണ്. അവിടെനിന്ന് അൽമാട്ടിയ്ക്കു കിഴക്ക് ഭാഗത്തുള്ള അർദ്ധ മരുഭൂമിയിലേയ്ക്കു പരന്നൊഴുകുന്നു. ചില ഭാഗങ്ങളിൽ ഈ ഗിരികന്ദരം ആഴത്തിൽ വരെ എത്തുന്നുണ്ട്.

മലയിടുക്കിൻറ ഭൗമശാസ്ത്രപരമായ രൂപീകരണം, ചുവന്നനിറത്തിലുള്ള അവസാദ മണൽക്കല്ലുകളാണ്. ഇത് ഒരു 'അറ്റ്മോഗെനിക്' പ്രക്രിയയാൽ (അഗ്നിപർവതീയ നീരാവിയിൽ നിന്ന് നിക്ഷേപിക്കപ്പെട്ടതോ, കാറ്റിന്റെ പ്രവർത്തനമോ, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്താലെ സാന്ദ്രീകരണം സംഭവിച്ചത്) വെള്ളം, കാറ്റിന്റെ പ്രതിപ്രവർത്തനത്താലുള്ള ദ്രവീകരണം എന്നിവയാൽ വിചിത്രവും വർണ്ണാഭവുമായ കൊത്തുപണികൾക്കു സമാനമായ രൂപപ്പെടലുകൾക്കു വിധേയമായതുമാണ്. 

ഗിരികന്ദരത്തിലേയ്ക്കുള്ള പ്രവേശനം, അൽമാട്ടിയിൽ നിന്ന് കിഴക്കു ഭാഗത്തേയ്ക്കു പോകുന്ന പ്രധാന റോഡിലൂടെയാണ്. ഇത് 190 കി.മീ (120 മൈൽ) അകലെ, ചിലിക്, ബെയ്സീറ്റ്, കോക്ൿപെക്ക് എന്നീ ചെറിയ ഗ്രാമങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. ഇവിടെ നിന്ന് 9 കിലോമീറ്റർ (5.6 മൈൽ) അകലെയുള്ള ഗിരികന്ദരത്തിന്റെ പാർക്കിങ് സ്ഥലത്തേക്ക്, ഒരു കൈചൂണ്ടിപ്പലകയുള്ള റോഡ്, ഷാരിൻ (അല്ലെങ്കിൽ ചാറിൻ) ദേശീയോദ്യാനം വഴി കടന്നുപോകുന്നു. പാർക്കിങ് സ്ഥലത്തുനിന്നുള്ള ഒരു മാർഗ്ഗം ഗിരികന്ദരത്തിലേയ്ക്കു നയിക്കുന്നു. പാർക്കിംഗ് സ്ഥലത്തു നിന്ന് 1 കിലോമീറ്റർ (0.62 മൈൽ) നീളമുള്ള മറ്റൊരു പാത, ഗിരികന്ദരത്തിന്റെ കൂടുതൽ നയനാനന്ദകരമായ കാഴ്ച്ച നൽകുന്ന മറ്റൊരു പ്രദേശത്തേയ്ക്കു നയിക്കുന്നു. വൈറ്റ് വാട്ടർ റാഫ്റ്റിംഗ്, കനോയിംഗ് എന്നിവയാണ് ഇവിടത്തെ പ്രധാന സാഹസിക വിനോദങ്ങൾ. മീൻപിടുത്തതിനും യഥേഷ്ടം അവസരങ്ങളുണ്ട്. "നേക്കഡ് ഉസ്മാൻ"എന്ന പ്രാദേശിക മത്സ്യത്തെ നദിയിൽ പിടിക്കുന്നതാണ്.

ഗിരികന്ദരത്തിൻ വീണ്ടും താഴേയ്ക്കുള്ള ഭാഗം "റെഡ് കാന്യോൺ" അല്ലെങ്കിൽ "വാലി ഓഫ് കാസിൽസ്" എന്നറിയപ്പെടുന്ന താഴ്വരയുടെ ഒരു വരണ്ട മേഖലയാണ്. ഏതാണ്ട് ഒരു കിലോമീറ്റർ ദൈർഘ്യമുള്ളതും വരെ ആഴവുമുള്ളതാണിത്. ഈ ഗിരികന്ദരത്തിന്റെ താഴ്ന്ന ഭാഗത്ത് സ്വാഭാവികമായ ചുവന്ന മണൽക്കല്ലുകളാൽ അതിർവിരിച്ച ഒരു മാർഗ്ഗം നിലനിൽക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="392860" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392860" title="അലാ അർച്ച ദേശീയോദ്യാനം">
അലാ അർച്ച ദേശീയോദ്യാനം

അലാ അർച്ച ദേശീയോദ്യാനം, 1976 ൽ സ്ഥാപിതമായതു കിർഗിസ്ഥാനിലെ ടിയാൻ ഷാൻ പർവ്വതനിരകളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതുമായ ഒരു ആൽപിൻ ദേശീയോദ്യാനമാണ്. തലസ്ഥാനമായ ബിഷ്കെക്കിന് ഏകദേശം 40 കിലോമീറ്റർ തെക്കുമാറിയാണ് ഈ ദേശീയോദ്യാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അല-ആർച്ച നദിയിലെ മലയിടുക്കും, ചുറ്റുപാടുമുള്ള പർവതങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്ന ഈ ദേശീയോദ്യാനം, വാരാന്ത്യ ഉല്ലാസയാത്രക്കാർ, കാൽനടയാത്രക്കാർ, കുതിര സവാരിക്കാർ, സ്കീയർമാർ, പർവ്വതാരോഹകർ തുടങ്ങി മഞ്ഞും പാറകളും ഇടകലർ‌ന്ന വഴിയിലൂടെയുള്ള സാഹസകത ഇഷ്ടപ്പെടുന്നവർക്കെല്ലാം പ്രിയങ്കരമായ ലക്ഷ്യസ്ഥാനമാണ്. ദേശീയോദ്യാനം വർഷം മുഴുവൻ തുറന്നു പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഏറ്റവും ജനത്തിരക്ക് അനുഭവപ്പെടുന്നത് വേനൽക്കാലത്തിന്റെ അവസാനവും ശൈത്യകാലത്തിന്റെ ആരംഭത്തിലുമാണ്. ഓരോ വർഷവും മെയ് 1 ന് ഇവിടെനടക്കുന്ന ആല്പിനാടാ ഉത്സവകാലത്ത് താഴ്വരയിൽ നൂറുകണക്കിന് ആളുകൾ തമ്പടിക്കുകയും കോംസോമോളെറ്റ്സ് കൊടുമുടി കയറുകയും ചെയ്യുന്നു.

ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ പേരിനു നിദാനമായ "ആർച്ച" എന്ന പദം ഈ മേഖലയിൽ പലവർണ്ണങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നതായ ഒരുതരം ജൂണിപ്പർ മരങ്ങൾക്ക് കിർഗിസിൽ പറയുന്ന പേരാണ്. ഇത് കിർഗിസ് ജനത പരമ്പരാഗതമായി പ്രത്യേക ആദരവോടെ കാണുന്നതും ഇതിന്റെ തടി കത്തിക്കുമ്പോഴുള്ള പുക ദുർഭൂതങ്ങളെ നീക്കിക്കളയുന്നതിനുവേണ്ടി ഉപയോഗിക്കുന്നതുമാണ്. എന്നിരുന്നാലും, ആർച്ച വീടിനു സമീപം നട്ടുവളർത്താറില്ല. കാരണം, അത് അടുത്തുള്ള ജീവിക്കുന്ന മനുഷ്യരിൽ നിന്നുള്ള ഊർജ്ജത്തെ ക്രമേണ ചോർത്തിയെടുക്കുമെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.

200 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ പ്രദേശത്തു വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ ഉയരം, പ്രവേശന കവാടത്തിൽ 1500 മീറ്ററിൽ തുടങ്ങി 4,895 മീറ്റർ ഉയരത്തിലുള്ള പീക്ക് സെമെനോവ ടിയാൻ ഷാൻസ്കിയിലേക്ക് എത്തുന്നു. ഇത് ടിയാൻ ഷാനിലെ കിർഗിസ് അലാ-ടൌ റേഞ്ചിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന കൊടുമുടിയാണ്. ദേശീയോദ്യാനത്തിനുള്ളിലായി ഏകദേശം 20 ലധികം ചെറതും വലുതുമായ ഹിമാനികളും 50 ഓളം കൊടുമുടികളും ഉണ്ട്. രണ്ട് ചെറിയ നദികളായ അഡിജിൻ, അക്-സായി തുടങ്ങിയവ ഈ ഹിമാനികളിൽനിന്ന് ഉരുകിയൊഴുകുന്ന വെള്ളത്തിൽ നിന്നാണ് ഉദ്ഭവിക്കുന്നത്. വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ, ധാരാളം ട്രൗട്ട് മത്സ്യങ്ങൾ നിറഞ്ഞ അരുവികൾ, അതിമനോഹരമായ മരങ്ങൾ നിറഞ്ഞ താഴ്വരകൾ എന്നിവയാൽ സമൃദ്ധമാണ് അഡ്ജിൻ മലയിടുക്ക്. 

അമു ദാര്യ ട്രൌട്ടിനെക്കുറിച്ച് പഠിക്കാനായി കാർഗെ-ബുലക് നദിയിൽ ഒരു ചെറിയ റിസർവോയർ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 2,500 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ആൽപൈൻ പുൽമൈതാനങ്ങളിലും മഞ്ഞുപാടങ്ങളിലും വളരെ അപൂർവ്വമായി ഹിമപ്പുലികൾ (കിർഗിസ് ഭാഷയിൽ: "ilbirs") കാണപ്പെടുന്നു. മറ്റു പ്രധാന വന്യജീവികളിൽ കാട്ടാടുകൾ, റോ മാനുകൾ ("Capreolus capreolus"), നിലയണ്ണാൻ എന്നിവയാണുള്ളത്. ക്രോക്കസ് അലാറ്റവിക്കസ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള നിരവധി സസ്യങ്ങൾ ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിലുണ്ട്. ദേശീയോദ്യാനത്തിലേയ്ക്കുള്ള പ്രവേശനത്തിനു നാമമാത്രമായി ഫീസ് ഏർപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. പ്രവേശനകവാടത്തിന് അകലെയായി പുതുതായി പുനരുദ്ധാരണം ചെയ്ത ഒരു ലോഡ്ജ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള കെട്ടിടങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്ന പ്രദേശത്തേയ്ക്ക 12 കി.മീ. നീളത്തിലുള്ള പാത തുടരുന്നു. 

റോഡിന്റെ അവസാന ഭാഗത്തായി, ഇടതുവശത്തായി (കിഴക്ക്) ഉയരത്തിലേയ്ക്ക് അക്-സായി ഹിമാനിയിലേയക്കു നയിക്കുന്ന ഒരു വഴിത്താര നിലനിൽക്കുന്നു. ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്ന അവശിഷ്ടങ്ങൾ, സോവിയറ്റ് കാലഘട്ടത്തിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള പർവ്വതാരോഹണ താവളത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ക്ലൈംബിംഗ് അടിസ്ഥാനത്തിൽ പാർക്കിനുള്ളിലെസൂചിപ്പിക്കുന്ന അ-സായ് ഗ്ലേസിയർ ആണ്. കോറോണ (4860 മീറ്റർ), ഫ്രീ കൊറിയ (4740 മീറ്റർ) ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഈ മേഖലയിലെ പ്രധാന കൊടുമുടികൾ അക്-സായി ഹിമാനിയിൽ നിന്നാണ് ഉയരത്തിലേയ്ക് പോകുന്നത്. അലഹ അർച്ച താഴ്വരയുടെ പടിഞ്ഞാറ്, അഡെഗെൻ താഴ്വരയിലേക്കു നയിക്കുന്ന ഒരു വഴിത്താരയാണ്. അവിടെ പർവ്വതാരോഹകരുടെ ഒരു സെമിത്തേരി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. മൂന്നാമത്തെ പ്രധാന വഴിത്താര അലാ-അർച്ച താഴ്വരയുടെ കേന്ദ്രഭാഗത്തേയ്ക്കു നീളുന്ന 10 കിലോമീറ്റർ ദൂരമുള്ളതും, പഴക്കമുള്ളതും ഇപ്പോൾ ഉപേക്ഷിച്ചതുമായ ഒരു സ്കീയിംഗ് മേഖല, മറ്റ് അനവധി 4000 മീറ്റർവരെ ഉയരമുള്ള കൊടുമുടികൾ എന്നിവ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഭാഗത്തേയ്ക്കും നയിക്കുന്നതുമാണ്.


</doc>
<doc id="392863" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392863" title="ലേക്ക് സെവൻ">
ലേക്ക് സെവൻ

ലേക്ക് സെവൻ (, "Sevana lič̣") അർമേനിയയിലെയും കോക്കസസ് മേഖലയിലാകെയുമുള്ള ഏറ്റവും വലിയ തടാകമാണ്. ഇത് യൂറേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും ഉയരത്തിലുള്ളതും (ആൽപൈൻ) ഏറ്റവും വലിപ്പമുള്ളതുമായ ശുദ്ധജല തടാകങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. ഈ തടാകം സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 1,900 മീറ്റർ (6,234 അടി) ഉയരത്തിൽ ഗെഖാർകുനിക് പ്രവിശ്യയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. തടാകത്തിന്റെ ആകെ ഉപരിതല വിസ്തീർണ്ണം ഏകദേശം 5,000 കി.മീ (1,900 ചതുരശ്ര മൈൽ) ആണ്. ഇത് അർമേനിയയുടെ ആകെ ഭൂപ്രദേശത്തിന്റെ 1/6 ആണ്.

അർമീനിയയിലെ ആകെയുള്ള ബീച്ചുകൾ ലേക്ക് സെവനിലുള്ളതാണ്. അർമേനിയക്കാരുടെ പ്രശസ്ത ടൂറിസ്റ്റ് സങ്കേതമാണിത്. കടൽ ഇല്ലാതെ ചുറ്റും മറ്റു സ്ഥലങ്ങളാൽ വലയം ചെയ്യപ്പെട്ട രാജ്യമായ അർമേനിയയ്ക്ക് ലേക്ക് സെവനിലെ ബീച്ചുകൾ തനതായ ഒരു അനുഭവം പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു. ഹോട്ടലുകളോട് ചേർന്നുള്ള ചില ബീച്ചുകൾ സാധാരണയായി സ്വകാര്യവൽക്കരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതാണ്. ഈ തടാകത്തിനു സമാന്തരമായി നിരവധി ബീച്ചുകൾ നിലനിൽക്കുന്നു. ഇവയിൽ ഏറ്റവും ജനപ്രീതിയുള്ളവ, വടക്കൻ കരയിൽ ഏകദേശം 2.5 കി.മീ. (1 1/2 മൈൽ) നീളത്തിൽ നീണ്ടു കിടക്കുന്നതും ഉപദ്വീപിൽ നിന്ന് വടക്കു പടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നവയുമാണ്. റിസോർട്ടുകളിൽ ഹർസ്നഗർ ഹോട്ടൽ, ബെസ്റ്റ് വെസ്റ്റേൺ ബൊഹീമിയൻ റിസോർട്ട്, ചെറിയ സൌകര്യങ്ങളുളള നിരവധി റിസോർട്ടുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യം വരെ ഒരു ദ്വീപായിരുന്ന സെവനാവാങ്ക് മൊണാസ്ട്രിയാണ് ഈ ഉപദ്വീപിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായ സാംസ്കാരിക സ്മാരകം. പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തുള്ള മറ്റൊരു പ്രധാന ആശ്രമം ഹൈറാവാങ്കും വീണ്ടും തെക്കോട്ടു നീങ്ങിയാൽ നൊറാട്ടസ് ഗ്രാമവും അവിടെയുള്ള മൈതാനത്തു നിലനിൽക്കുന്ന "ഖച്ച്കാർ" (അർമേനിയൻ ക്രോസ് സ്റ്റോണുകൾ) അടങ്ങിയ ഒരു സെമിത്തേരിയുമാണ്. ഇവിടെ ഏകദേശം 900 ഖച്ച്കാറുകൾ നിലനിൽക്കുന്നു. തെക്കൻ തീരത്തെ നെർക്കിൻ ഗെറ്റാഷനിൽ കൂടുതൽ ഖച്ചുകാറുകൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.

സെവൻ ട്രൗട്ട് മത്സ്യം ("Salmo ischchan") തടാകത്തിൽ മാത്രം കണ്ടുവരുന്ന ഒരിനമാണ്. ചില എതിരാളികളായ ലേക്ക് ലഡോഗയിൽനിന്നുള്ള കോമൺ വൈറ്റ് ഫിഷ് ("Coregonus lavaretus"), ഗോൾഡ് ഫിഷ് ("Carrasius auratus") ക്രേഫിഷ് ("") തുടങ്ങിയ മത്സ്യങ്ങളുടെ തടാകത്തിലെ പ്രവേശനം കാരണമായി ഈ ഇനം മത്സ്യം ഇപ്പോൾ വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്നുണ്ട്. സെവൻ ട്രൌട്ട് മത്സ്യത്തിന് അതിന്റെ "തനതു" തടാകത്തിൽ വംശനാശം സംഭവിക്കുമെങ്കിൽക്കൂടി, അത് 1970-കളിൽ ഇസ്സിക്-കുൽ തടാകത്തിൽ (കിർഗിസ്ഥാന്) അവ പുനരവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടതിനാൽ വംശനാശഭീഷണിയെ അതിജീവിക്കുമെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. മനുഷ്യന്റെ അനിയന്ത്രിതമായ കടന്നുകയറ്റത്തിന്റെ ആഘാതത്താൽ തടാകത്തിന്റെ എല്ലാ ജൈവ ഘടകങ്ങളിലും മാറ്റങ്ങൾ സംഭവിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു. ബാക്ടീരിയ, ബെൻതോസ്, നാടൻമത്സ്യം എന്നിവയും പരിസ്ഥി ആഘാതത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

തടാകത്തിലെയും പരിസരങ്ങളിലെയും പക്ഷിസമ്പത്ത് ഏകദേശം 200-ൽ പരം ഇനങ്ങളാണ്, അതിൽ 95 ഇനം ഇവിടെത്തന്നെ വംശവർദ്ധനവുനടത്തുന്നവയുമാണ്. 4000-5000 ജോഡികളുള്ള അർമേനിയൻ ഗില്ലിന്റെ (Larus armenicus) ഒരു പ്രധാന പ്രജനനകേന്ദ്രമാണ് ഈ തടാകം.

വേട്ടയാടലും ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ നഷ്ടവും മൂലം മൂഫ്ലോണുകളുടെ ("Ovis orientalis") (ഒരിനം കാട്ടാട്) ഒരു സംഖ്യ ക്രമാതീതമായി കുറഞ്ഞുവരുന്നു. സെവൻ ലേക്കിലെ മത്സ്യസമ്പത്തിന്റെ 30% ഉണ്ടായിരുന്ന സെവൻ ട്രൗട്ട് ഏതാണ്ട് അപ്രത്യക്ഷമായിരിക്കുന്നു. അർമേനിയൻ പുള്ളിപ്പുലി അല്ലെങ്കിൽ പാൻഥർ (പാന്തേറ പർഡസ് തുല്ലാനിയസ്) തടാകത്തിലെ വംശനാശഭീഷണിയുള്ള മറ്റൊരു സന്ദർശകൻ അർമേനിയൻ പുള്ളിപ്പുലിയാണ് ("Panthera pardus tullianus").


</doc>
<doc id="392864" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392864" title="അപ്പാനി ശരത്">
അപ്പാനി ശരത്

മലയാള ചലച്ചിത്രവേദിയിലെ ശ്രദ്ധേയനായ ഒരു പുതുമുഖനടനാണ് അപ്പാനി ശരത്.. ലിജോ ജോസ് പെല്ലിശ്ശേരി സംവിധാനം ചെയ്ത അംഗമാലി ഡയറീസ് എന്ന ആദ്യ സിനിമയിലെ അപ്പാനി രവി എന്ന കഥാപാത്രത്തെ ഗംഭീരമാക്കിയതുകൊണ്ട് ശരത് കുമാറിനെ അപ്പാനി രവി എന്ന് വിളിക്കുന്നു. അംഗമാലി ഡയറിക്ക് ശേഷം ലാൽജോസിന്റെ സംവിധാനത്തിൽ എത്തിയ വെളിപാടിന്റെ പുസ്തകത്തിൽ ഫ്രാന്ക്ലിൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. ചിത്രത്തിലെ ജിമിക്കി കമ്മൽ എന്ന ഗാനം സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ പ്രശസ്തമായിരുന്നു. പിന്നീട് ജിജോ ആന്റണിയുടെ സംവിധാനത്തിൽ എത്തിയ പോക്കിരി സൈമൺ സന്തോഷ്‌ നായരുടെ സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന സച്ചിൻ എന്ന ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചു. തമിഴ് സിനിമാതാരം വിശാലിന്റെ സണ്ടകോഴി എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ രണ്ടാം ഭാഗത്തിലൂടെ ശരത് തമിഴ് സിനിമാലോകത്തേക്ക് പ്രവേശിച്ചു കഴിഞ്ഞു.


</doc>
<doc id="392869" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392869" title="ആന്റണി വർഗീസ്‌">
ആന്റണി വർഗീസ്

മലയാള ചലച്ചിത്രവേദിയിലെ ഒരു നടനാണ് ആന്റണി വർഗീസ്‌.. ലിജോ ജോസ് പെല്ലിശ്ശേരി സംവിധാനം ചെയ്ത അങ്കമാലി ഡയറീസ് എന്നഅരങ്ങേറ്റ ചിത്രത്തിലൂടെ നായകനായി. പെപ്പെ എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. 

കേരളത്തിലെ അങ്കമാലിയിൽ വർഗീസ് അൽഫോൻസ എന്നിവരുടെ മകനായി ആന്റണി വർഗീസ് ജനിച്ചു.



</doc>
<doc id="392870" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392870" title="സ്വാതന്ത്ര്യം അർദ്ധരാത്രിയിൽ (ചലച്ചിത്രം)">
സ്വാതന്ത്ര്യം അർദ്ധരാത്രിയിൽ (ചലച്ചിത്രം)

ആന്റണി വർഗീസിനെ നായകനാക്കി ടിനു പാപ്പച്ചൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2018-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് സ്വാതന്ത്ര്യം അർദ്ധരാത്രിയിൽ. ദിലീപ് കുര്യൻ ആണ് ചിത്രത്തിനു തിരക്കഥ രചിച്ചത്. "അംഗമാലി ഡയറിസിനു" ശേഷം ആന്റണി നായകകഥാപാത്രത്തിൽ എത്തുന്ന രണ്ടാമത്തെ ചിത്രം എന്ന പ്രത്യേകത കൂടി ഇതിനുണ്ട്. സംവിധായകനായ ബി. ഉണ്ണികൃഷ്ണനും ബി സി ജോഷിയും ചേർന്നാണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ലിജോ ജോസ് പെല്ലിശ്ശേരി, ചെമ്പൻ വിനോദ് ജോസ്‌ എന്നിവരും ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിൽ പങ്കു ചേർന്നു. കോട്ടയത്തെ ഒരു ഫിനാൻസ് കമ്പനി മാനേജർ ആയ ഒരു യുവാവിന്റെ കഥയാണ് ചിത്രം പറയുന്നത്. ഒരു രാത്രിയിൽ നടക്കുന്ന ഒരു സംഭവം, അതിനെ ചുറ്റി പറ്റി നടക്കുന്ന കാര്യങ്ങൾ എന്നിവയാണ് ചിത്രം ചർച്ച ചെയ്യുന്നത്. കോട്ടയം ആണ് പ്രധാന ലൊക്കേഷൻ, മംഗലാപുരം, ഓസ്ട്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങളിലും സിനിമയുടെ ചിത്രീകരണം നടന്നു.. 2018 മാർച്ച് 31-ന് ചിത്രം പ്രദർശനത്തിനെത്തി.

ലിജോ ജോസ് പെല്ലിശ്ശേരിയുടെ സംവിധാനസഹായിയായിരുന്ന ടിനു പാപ്പച്ചൻ ആദ്യമായി സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന ചലച്ചിത്രമാണ് "സ്വാതന്ത്ര്യം അർദ്ധരാത്രിയിൽ". ഒരു സബ് ജയിലിനെയും അതിനുള്ളിലെ തടവുകാരെയും ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് ചിത്രത്തിന്റെ കഥ പുരോഗമിക്കുന്നത്. ജയിലിനുള്ളിലെ രംഗങ്ങൾ തിരുവനന്തപുരത്താണ് ചിത്രീകരിച്ചത്. രാത്രിയിലെ രംഗങ്ങൾ ചിത്രീകരിക്കുന്നതിനായി ജയിലിന്റെ ഒരു സെറ്റും നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. ഗോകുൽ ദാസ് ആണ് ചിത്രത്തിന്റെ കലാസംവിധായകൻ.



</doc>
<doc id="392874" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392874" title="ഫെയറി മെഡോസ്">
ഫെയറി മെഡോസ്

ഫെയറി മെഡോസ്, ( "Märchenwiese", ″ഫെയറി ടെയിൽ മെഡോസ്″) ഔദ്യോഗികമായി ഇന്ത്യയുടേയും പാകിസ്താൻ അന്യായമായി കൈവശം വച്ചിരിക്കുന്നതുമായ ഗിൽജിത്-ബാൾട്ടിസ്താനിലെ ഡയമർ ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും നംഗ പർവ്വതത്തിന്റെ ഒരു ബേസ് ക്യാമ്പ് സൈറ്റിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതുമായ ഒരു പുൽമേടാണ്. ഇത് തദ്ദേശീയ വാസികളുടെയിടയിൽ ജൂട്ട് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. സമുദ്രനിരപ്പിന് ഏകദേശം 3,300 മീറ്റർ ഉയരത്തിലുള്ള ഈ പുൽമേട് നംഗ പർബത്തിന്റെ റഖിയോട്ട് മുഖത്തേയ്ക്കു സവാരി ചെയ്യുന്ന ട്രക്കിങ്ങുകാരുടെ ആരംഭ സ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അധിനിവേശ പാകിസ്താൻ സർക്കാർ 1995 ൽ ഇതൊരു ദേശീയോദ്യാനമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.

കാരക്കോറം ഹൈവേയിലെ റായ്ഖോട്ട് ഹൈവേ പാലത്തിലൂടെ ടാറ്റോ ഗ്രാമത്തിലേക്കുള്ള പന്ത്രണ്ട് കിലോമീറ്റർ ദൂരമുളള ജീപ്പു ഗതാഗതത്തിനു മാത്രം യോജിച്ച ട്രെക്കിംഗ് വഴിയിലൂടെ ഫെയറിമെഡോയ്ക്കു സമീപത്തുള്ള ടാറ്റോയിലെത്തിച്ചേരാവുന്നതാണ്. ടാറ്റോയിൽ നിന്ന് ഇത് മൂന്ന് മുതൽ നാല് മണിക്കൂർ വരെ സമയമെടുത്ത് നടന്നു കയറാവുന്ന 5 കിലോമീറ്റർ ട്രെക്കിംഗ് പാതയിലൂടെ ഫെയറി മെഡോയിലെത്തിച്ചേരാം.

നംഗ്ഗ പർബതിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്ന റൈഖോട്ട് ഹിമാനിയുടെ ഒരു അറ്റത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന റായ്ഖോട്ട് താഴ്വരയിലാണ് ഈ പുൽമേടുകൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഈ ഹിമാനി ഒരു അരുവിയെ ജലസമൃദ്ധമാക്കുകയും അത് അവസാനമായി സിന്ധു നദിയിൽ ചെന്നുചേരുകയുമാണ് ചെയ്യുന്നത്. 1992 മുതൽ പ്രദേശവാസികളുടെ ക്യാമ്പിംഗ് സൈറ്റുകൾ ഈ മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്.

ഫെയറി മെഡോസിലെ ആറ് മാസക്കാലത്തെ ടൂറിസ്റ്റ് സീസൺ ഏപ്രിൽ മാസം മുതൽ ആരംഭിച്ച് സെപ്റ്റംബർ അവസാനം തീരുന്നു. ഈ സമയത്ത് രണ്ട് ഏക്കർ പ്രദേശത്തു പരന്നു കിടക്കുന്ന "റൈക്കോട്ട് സെറായ്" എന്ന ക്യാമ്പിംഗ് സൈറ്റിൽ സന്ദർശരുടെ ബാഹുല്യം അനുഭവപ്പെടുന്നു. ഫെയറി മെഡോകളുടെ സൈറ്റ്, ഭാഗികമായിട്ടു മാത്രമാണ് വികസിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നതെങ്കിലും, വിനോദസഞ്ചാരത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 17 മില്ല്യൺ റിയാൽ രൂപ അധിനിവേശ പാകിസ്താൻ സർക്കാർ വരുമാനം ഉണ്ടാക്കുന്നു. ഇത് പ്രധാനമായും ഭക്ഷണം, ഗതാഗതം, താമസ സൗകര്യങ്ങൾ എന്നിവ നൽകുന്നതിൽക്കൂടിയാണ്. ഷാൻഗ്രില റിസോർട്ട്സ് എന്ന ഗിൽജിത് ബാൾട്ടിസ്ഥാനിലെ ടൂറിസം വികസന പദ്ധതികളുടെ പ്രഥമ പ്രവർത്തകർ പരിസ്ഥിതി സൌഹാർദ്ദപരമായ റിസോർട്ടുകൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പദ്ധതി പ്രഖ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. ഫെയറി മെഡോസിലേയ്ക്കുള്ള പാത നിർമ്മിച്ചത് ഗിൽജിത് സ്കൌട്ട്സിലെ ഫസ്റ്റ് കമാണ്ടറായിരുന്ന ബ്രിഗേഡിയർ എം. അസ്ലം ഖാനായിരുന്നു. ഇത് ഇപ്പോൾ തദ്ദേശവാസികളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലാണ്. വന സംരക്ഷണത്തിനും പ്രദേശത്തെ ടൂറിസത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും വേണ്ടി തദ്ദേശ സമൂഹം മരംവെട്ടുപോലുള്ള നശീകരണ പ്രവർത്തനങ്ങളെ തടയുന്നു.

പുൽമേടിനു ചുറ്റുമായുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ ആൽപൈൻ വനങ്ങളാൽ സമൃദ്ധമാണ്. ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളും വടക്കുഭാഗത്തുള്ള ചരിവുകളിലും കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നത് കോണിഫറസ് വനങ്ങളാണ്. വനത്തിൽ "", "", "" തുടങ്ങിയ മരങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു.സൂര്യപ്രകാശം കുറച്ചു ലഭിക്കുന്ന ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളിലെ വനങ്ങളിൽ ബിർച്ച്, വില്ലോ ഡ്വാർഫ് കുറ്റിച്ചെടകൾക്കാണ് ആധിപത്യമുള്ളത്. തെക്കൻ ചരിവുകളിൽ ജൂണിപ്പറും "", "J. turkesticana" തുടങ്ങിയവയുൾപ്പെട്ട സ്ക്രബ്ബ് വിഭാഗത്തിലുള്ള സസ്യങ്ങളാണ് കൂടുതൽ. താഴ്ന്ന തലങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന പ്രധാന സസ്യങ്ങൾ ആർട്ടിമീസിയ, യെല്ലോ ആഷ്, സ്റ്റോൺ ഓക്ക്, "" എന്നിവയാണ്. പുൽമേടുകളിൽ കണ്ടെത്തിയ "Pinus wallichiana" യും അതിന്റെ സഹോദരി വർഗ്ഗമായ ബാൾക്കനിൽ കണ്ടെത്തിയ "" ഉം ഇലകളുടെ വലിപ്പത്തിലുള്ള സമാനതയും ഗവേഷകരുടെ പഠന പരിഗണനയിലാണ്.

സസ്തനികളിൽ, ഏതാനും തവിട്ട് കരടികളുടെ സാന്നിദ്ധം ഈ പ്രദേശത്ത് കാണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, അവയുടെ എണ്ണം ഗണ്യമായി കുറയുന്നത് ആശങ്കാജനകമാണ്. വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന കസ്തൂരി മാനുകളുടെ ഏതാനും എണ്ണം ഇവിടെയുണ്ട്.


</doc>
<doc id="392879" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392879" title="ഡോച്ചുല പാസ്">
ഡോച്ചുല പാസ്

ഡോച്ചുല പാസ്, മഞ്ഞുമൂടിയ ഹിമാലയൻ പർവ്വതനിരകളിൽ, ഭൂട്ടാനിൽ തിമ്പുവിൽനിന്നു പുനാഖായാലേയ്ക്കുള്ള പാതയിലുള്ള ഒരു ചുരമാണ്. ഇവിടെ "ഡ്രക്ക് വാങ്ക്യാൽ ചോർട്ടൻസ്" എന്ന പേരിൽ 108 മെമ്മോറിയൽ സ്തൂപങ്ങൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഏറ്റവും മൂത്ത രാജ്ഞി അമ്മ മഹാരാജ്ഞി ആഷി ദോർജി വാങ്മോ വാഞ്ചുക്കാണ് ഇതു നിർമ്മിച്ചത്. ചോർട്ടനുകൾക്കു പുറമേ ഡ്രക് വാങ്ക്യാൽ ലാഖാങ്ങ് (ക്ഷേത്രം) എന്ന പേരിൽ നാലാമത്തെ ഡ്രക് ഗ്യാൽപോയുടെ (ഭൂട്ടാൻ സംസ്ഥാന തലവൻ) സ്മരണയ്ക്കായി ജിഗ്മേ സിൻഗ്യേ വാഞ്ചുക്ക് നിർമ്മിച്ച ഒരു സന്യാസി മഠവും ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇതിനു മുന്നിലെ തുറന്ന മൈതാനം ടോചുല ഡ്രക് വാൻഗ്യേൽ ഫെസ്റ്റിവലിന്റെ വേദിയാണ്. 108 മെമ്മോറിയൽ സ്തൂപങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നത് രാജ്യത്തെ ആദ്യത്തെ റോയൽ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഉദ്യാനത്തിനു സമീപത്തായാണ്. ഈ ചുരം 

സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും ഏകദേശം 3,100 മീറ്റർ (10,200 അടി) ഉയരത്തിൽ (3,140 മീറ്റർ (10,300 അടി), 3,150 മീറ്റർ (10,330 അടി എന്നിങ്ങനെയും സൂചിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു) കിഴക്കു പടിഞ്ഞാറൻ പാതയിലൂടെ തിംപുവിൽനിന്നു പുനാഖയ്ക്കുള്ള വഴിയിൽ കൂടുതൽ കിഴക്കു ദിക്കിലേയ്ക്കു മാറി ഹിമാലയൻ മലനിരകളിലെ മഞ്ഞ് മൂടിയ മലനിരകളുടെ മധ്യത്തിലായാണ് ഈ ചുരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ചുരത്തിന്റെ കിഴക്കു ഭാഗത്ത് ഹിമാലയത്തിലെ മഞ്ഞുമൂടിയ മലനിരകളെ സ്പഷ്ടമായി കാണാൻ സാധിക്കുന്നു. ഇവയിൽ മുഖ്യമായത് ഭൂട്ടാനിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ കൊടുമുടിയും 7,158 മീറ്റർ (23,484 അടി) ഉയരവുമുള്ള മസൻഗ്ഗാങ്ങ് ആണ്. ഇത് പ്രാദേശിക ഭാഷയിൽ ഗാങ്കർ പൂയെൻസം കൊടുമുടി എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ചുരത്തിനു കിഴക്കുവശത്തുള്ള പാത കുറച്ചു ദൂരം കുത്തനെ മുകളിലേയ്ക്കു പോകുകയും തുടർന്ന് പുനാഖ താഴ്വരയിലേക്ക് ഇടത്തു തിരിഞ്ഞ് പുനഖായിയിലെ പുനഖ ഡിസോംഗിലേക്ക് (ഭൂട്ടാന്റെ പഴയ തലസ്ഥാനം) എത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. രണ്ട് നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനത്താണ് ഈ സ്ഥലം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കൂടുതൽ കിഴക്കു ദിക്കിലേയ്ക്കു നീണ്ടു പോകുന്ന പാത, പർവ്വതശിഖരത്തിലായി 7-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു സന്യാസി മഠം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന വാങ്ഡി ഫോഡ്രോങ്ങിലെത്തുന്നു. ഈ താഴ്വരയിലൂടെ പുനറ്റ്സാങ്ച്ചു നദി ഒഴുകുന്നുണ്ട്. തിംപുവിനും പുനാഖയ്ക്കുമിടയിലുള്ളതും, ഡോച്ചു ലാ കേഫിൽനിന്നാരംഭിച്ച് ലാംപെറിയിൽ ഇന്നത്തെ റോഡിൽ സന്ധിക്കുന്നതുമായ ഡോച്ചു ലാ നേച്ചർ ട്രെയിൽ (1.2 കിലോമീറ്റർ) (0.75 മൈൽ), ലുമിറ്റ്സാവയിലെ പ്രധാന റോഡിൽ സന്ധിക്കുന്ന ലുമിറ്റ്സാവ പ്രാചീന ട്രെയിൽ എന്നീ പ്രാചീന നടത്താരകളുടെ ഭാഗമാണ് ഈ ചുരം. യഥാർത്ഥ പാതയുടെ ഭാഗങ്ങളാണ് ഈ രണ്ട് പാതകളും.

ചുരത്തിലെ കാലാവസ്ഥ മൂടൽ മഞ്ഞു മൂടിയതും മരംകോച്ചുന്നതുമാണ്. എന്നിരുന്നാലും ഒക്ടോബറിനും ഫെബ്രുവരിക്കുമിടയിളുള്ള മാസങ്ങളിൽ ഭൂട്ടാൻ ഹിമാലയത്തിന്റെ മനോഹര ദൃശ്യം കാണാൻ സാധിക്കുന്നു.

ചുരത്തിൻറ ചെരിവുകളിലുള്ള വനങ്ങളിലെ വൃക്ഷങ്ങളിൽ ഏറിയകൂറും സൈപ്രസ് മരങ്ങളാണ്. ചുരത്തിനു ചുറ്റുപാടുമുള്ള മലഞ്ചെരുവുകളിൽ ബുദ്ധമത വിശ്വാസികൾ തങ്ങളുടെ ആരാധനകളുടെ അടയാളമായി തോരണങ്ങളും വർണശബളമായ പതാകകളും കൊണ്ട് സമൃദ്ധമായി അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു. നീല (ആകാശം), വെള്ള (മേഘങ്ങൾ), ചുവപ്പ് (തീ), പച്ച (വെള്ളം), മഞ്ഞ (ഭൂമി) തുടങ്ങിയവയെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതിനായി അഞ്ച് കളറുകളിലാണ് ഈ പതാകകൾ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. രാജ്യത്തിനു സമൃദ്ധിയും സമാധാനവും കൈവരുവാനായി പതാകകളിൽ ബുദ്ധമത ഗ്രന്ഥങ്ങളിലെ പ്രാർത്ഥനകൾ ആലേഖനം ചെയ്തിരിക്കുന്നു.

ഫെബ്രുവരിയിൽ ഭൂട്ടാനീസ് പുതുവർഷത്തെക്കുറിക്കുന്ന ലോസാർ ഉത്സവത്തിനു ശേഷമുള്ള കാലത്ത്, മഞ്ഞുരുകുന്നതിനനുസരിച്ച്, ഈ ചുരത്തിൽ, "Primal Denticulata", "Primula Garcilipes" പോലുള്ള തരം പുഷ്പങ്ങളുടെ ഒരു വിസ്മയം തന്നെ അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. തുടർന്നുള്ള മാസങ്ങളിൽ rhododendrons (ചുവപ്പ്, വയലറ്റ് നിറങ്ങളിലുള്ള പൂക്കളുണ്ടാകുന്ന ഒരു കുറ്റിച്ചെടി) ന്റെ പുഷ്പങ്ങൾ ധാരാളമായി ഉണ്ടാകുന്നു.    


</doc>
<doc id="392883" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392883" title="ഇട്ടൂലി">
ഇട്ടൂലി

കേരളത്തിലെ  ഗ്രാമങ്ങളിൽ  കുട്ടികൾ കളിക്കുന്ന ഒരു കളി  ആണ്  ഇട്ടൂലി . വളരെച്ചെറിയ  നിയമവ്യവസ്ഥ ആണ്  ഇതിനുള്ളത്. സേഫ്റ്റിപിൻ, ബട്ടൻസ് തുടങ്ങിയവയാണ് കളിസാധനം. ഒരുകുട്ടി, സേഫ്റ്റിപിൻ മറ്റുള്ള കുട്ടികൾ കാണാതെ  മുൻ കൂട്ടി  തീരുമാനിച്ച  പരിധിക്കുള്ളിൽ  ഒളിപ്പിച്ചു  വെയ്കുന്നു. അതിനുശേഷം  ഇട്ടൂലി എന്ന് പറയുന്നു . സേഫ്റ്റിപിൻ എവിടെയെങ്കിലും  കുത്തി വച്ചാൽ  കുത്തുലീ  എന്നും , വച്ചാൽ  വച്ചൂലി  എന്നും, ഇട്ടാൽ ഇട്ടൂലി  എന്നും, മുടിവച്ചാൽ  മൂടുലി  എന്നും  മറ്റുള്ളവർക്ക്  ഏതു രീതിയിലാണ്  ഒളിപ്പിച്ചത് എന്ന് സൂചന കൊടുക്കുന്നു. ആദ്യംകണ്ടെത്തുന്നയാൾ  കളിയിൽ ജയിക്കുകയും അടുത്ത ഇട്ടൂലി ക്കുള്ള  അവസരം അയാൾക്ക് കിട്ടുകയും ചെയ്യുന്നു.

</doc>
<doc id="392888" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392888" title="ഉന്നത തല ഭാഷ">
ഉന്നത തല ഭാഷ

ഇംഗ്ലീഷിൽ ഹൈ ലെവൽ ലാംഗ്വേജ് എന്നു പറയപ്പെടുന്ന ഉന്നതതല ഭാഷ ഇന്നു കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമിങ്ങിന് സർവ്വസാധാരണമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടു വരുന്നു. കെട്ടിലും മട്ടിലും മനുഷ്യഭാഷയോടു സാമ്യം പുലർത്തുന്നവയാണ് ഉന്നത തല ഭാഷകൾ. ചിഹ്നങ്ങളുടെ എണ്ണം പരമാവധി കുറച്ച് ഇംഗ്ലീഷ് വാക്കുകൾ തന്നെ കീവേർഡുകളായി ഇവയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഉദാഹരണം വിബി.നെറ്റ് എന്ന ഭാഷയിലെ ഒരു സാമ്പിൾ കോഡ് ഇതാ. 

Dim myprocess As New Process

Dim StartInfo As New System.Diagnostics.ProcessStartInfo

StartInfo.FileName = "cmd" 

myprocess.StartInfo = StartInfo

myprocess.Start()

കമാൻഡ് പ്രോം‌പ്റ്റ് അഥവാ സി എം ഡി എന്ന പ്രോഗ്രാമിനെ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാനുള്ള പ്രോഗ്രാം കോഡ് ആണിത്. വളരെ ലളിതമായതിനാൽ വായിക്കുന്ന ഒരാൾക്ക് അനായാസം ഇതു മനസ്സിലാക്കാനാകും. ഉന്നത തല ഭാഷ പ്രോഗ്രാമറുടെ ജോലി എളുപ്പമാക്കുന്നു എന്നു പൊതുവേ പറയാം. പൈത്തൺ, വിബി.നെറ്റ്, സി ഷാർപ്പ്, ജാവ എന്നിവയാണ് ഉന്നത തല ഭാഷകളിൽ പ്രമുഖർ. അതേ സമയം സി, സി പ്ലസ് പ്ലസ് എന്നിവ ഉന്നത തല ഭാഷകളിൽ പെടുമെങ്കിലും ഗൂഢമായ ചിഹ്നങ്ങളുടേയും മറ്റും ഉപയോഗത്താൽ ഉന്നത തല ഭാഷകളിലെ അധോതലത്തിൽ അവയെ പെടുത്താം.


</doc>
<doc id="392900" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392900" title="പൂർണ ഭക്തി പെർത്ത്വി മ്യൂസിയം">
പൂർണ ഭക്തി പെർത്ത്വി മ്യൂസിയം

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ജക്കാർത്തയിലുള്ള പ്രശസ്തമായ ഒരു ചരിത്ര മ്യൂസിയമാണ് പൂർണ ഭക്തി പെർത്ത്വി മ്യൂസിയം (Purna_Bhakti_Pertiwi_Museum). ആധുനിക ഇന്തോനേഷ്യൻ ചരിത്രത്തിലെ പ്രബലനും രാജ്യത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ പ്രസിഡണ്ടുമായിരുന്ന സുഹാർത്തോയുടെ ജീവിതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ് ഇത്. അദ്ദേഹത്തോടുള്ള ആദരസൂചകമായി, തുംപെങ് ആകൃതിയിലാണ് ഇത് ഉണ്ടാക്കിയിരിക്കുന്നത്. 32 വർഷക്കാലത്തെ തന്റെ ഭരണകാലത്ത് സുഹാർത്തോ ശേഖരിച്ച വിലപിടിപ്പുള്ള വസ്തുക്കൾ എല്ലാം ഈ മ്യൂസിയത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.

സുഹാർത്തോയുടെ രാഷ്ട്രീയ ഉപദേഷ്ടാവായും ഏറ്റവും അടുത്ത വിശ്വസ്തയുമായി അംഗീകരിക്കപ്പെടുന്ന, ഭാര്യയായിരുന്ന സിതി ഹർതിന മുൻകൈയെടുത്ത് പൂർണ ഭക്തി പെർത്ത്വി മ്യൂസിയത്തിന്റെ നിർമ്മാണം നടന്നു. സുഹാർത്തോയോട് ലോകരാജ്യങ്ങളും ഇന്തോനേഷ്യൻ ജനതയും നൽകുന്ന ശ്രദ്ധയ്ക്കും പിന്തുണയ്ക്കും ദൈവത്തോട് നന്ദി രേഖപ്പെടുത്തുന്നതിന് വേണ്ടിയായിരുന്നു മ്യൂസിയത്തിന്റെ നിർമ്മാണം പൂർണ ഭക്തി പെർത്ത്വി ഫൗണ്ടേഷനായിരുന്നു നിർമ്മാണം നടത്തിയത്. 1987 ൽ നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. 1992 പൂർത്തീകരിച്ച് 1993 ആഗസ്ത് 23 ന് പ്രസിഡണ്ട് സുഹാർത്തോ മ്യൂസിയം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
വിസ്തൃതവും ആകർഷകവുമായ കെട്ടിടസമുച്ചയം പൂർണ ഭക്തി പെർത്ത്വി മ്യൂസിയത്തിനുണ്ട്. പ്രധാന കെട്ടിടം കൂടാതെ, ചിത്രശാലയും അനുബന്ധ കെട്ടിടങ്ങളും പുൽത്തകിടിയും മറ്റും ഉൾപ്പെടുന്ന സമുച്ചയം. 18,605 സ്ക്വയർ മീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള പ്രധാന കെട്ടിടത്തിൽ, മെയിൻ ഹാൾ, സവിശേഷ ഹാൾ, അഷ്ടഭ്രത ഹാൾ, ഗ്രന്ഥശാല എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ഇവ കൂടാതെ, സ്വാഗത കവാടം, ഒരു ചെറിയ പള്ളി, കളിസ്ഥലം എന്നിവയുമുണ്ട്. അപൂർവ്വ സസ്യങ്ങൾ വളർത്തിയ ഒരു ഉദ്യാനവും ഇവയോടനുബന്ധിച്ച് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നു. 

അതുല്യമായ ഘടനയാണ് പൂർണ ഭക്തി പെർത്ത്വി മ്യൂസിയത്തിന്റേത്. ഇന്തോനേഷ്യൻ സർക്കാർ ടൂറിസ്റ്റ് പ്രതീകങ്ങളായി തിരഞ്ഞെടുത്ത 30 ഭക്ഷണ വിഭവങ്ങളിൽ ഒന്നായ തുംപെങ് രൂപത്തിലാണ് മ്യൂസിയത്തിന്റെ നിർമ്മാണം. 
മ്യൂസിയത്തിന്റെ സ്തൂപീയ രൂപം തുംപെങ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് സ്വീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ദൈവത്തോടുള്ള നന്ദിസൂചകമായാണ് ഈ ഘടന അവലംബിച്ചിരിക്കുന്നത്. കൂടാതെ, ഇന്തോനേഷ്യൻ വിശ്വാസപ്രകാരമുള്ള ജീവിതചക്രത്തിലെ കൽപതരു, ജയകുസുമം (Jayakusuma flower), കക്ര മഞ്ചിലിംഗം (Cakra Manggilingan) എന്നിവയും മ്യൂസിയം നിർമ്മാണത്തിൽ പ്രതിഫലിച്ചിട്ടുണ്ട്.

<br>

സുഹാർത്തോയുടെ ഭരണകാലത്ത് ശേഖരിച്ച വിലപിടിപ്പുള്ള അനേകം വസ്തുക്കൾ പൂർണ ഭക്തി പെർത്ത്വി മ്യൂസിയത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ലോകനേതാക്കളിൽ നിന്നും ഇന്തോനേഷ്യൻ ജനങ്ങളിൽ നിന്നും ലഭിച്ച വിലപിടിപ്പുള്ള ചിത്ര - കലാവസ്തുക്കൾ, സ്മരണികകൾ, ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള വസ്തുക്കൾ തുടങ്ങിയവയെല്ലാം ഇന്ന് മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്.

വിശിഷ്ടാതിഥികൾ സമ്മാനിച്ച ശിൽപങ്ങളും മറ്റും പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത് പ്രധാന മുറിയിലാണ്. കമ്പോഡിയൻ പ്രധാനമന്ത്രി ഹുൻ സെൻ, മലേഷ്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി മഹാതിർ മുഹമ്മദ് എന്നിവർ സമ്മാനിച്ച വെറ്റിലച്ചെല്ലങ്ങൾ ഇവിടെയുണ്ട്. ഡച്ച് പ്രധാനമന്ത്രി ലബ്ബേഴ്സ് സമ്മാനിച്ചിരിക്കുന്നത് വെള്ളിയിൽ നിർമ്മിതമായ പ്രാവിൻ പ്രതിമയാണ്. 

ഇന്തോനേഷ്യൻ വ്യവസായ പ്രമുഖർ, രാഷ്ട്രീയ നേതാക്കൾ, ഉദ്യോഗസ്ഥർ തുടങ്ങിയവരുടെ വകയായുള്ള സമ്മാനങ്ങളും പ്രദർശനവസ്തുക്കളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. സോങ് രാജവംശത്തിലേയും മിങ് രാജവംശത്തിലേയുംചൈനീസ് രാജകുമാരിമാരുടെ കട്ടിലിന്റെ കട്ടിലുകൾ ഇവയിൽ ശ്രദ്ധേയമാണ് .

സവിശേഷ മുറിയിൽ പ്രജർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത് സുഹാർത്തോയ്ക്ക് ലഭിച്ച സെനിക മെഡലുകളും ബഹുമതികളുമാണ്. അറേബ്യൻ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നും ബ്രൂണെയ്, സിങ്കപ്പൂർ, ജപ്പാൻ എന്നിവിടങ്ങളിൻ നിന്നുള്ള ബഹുമതികളും കൂട്ടത്തിലുണ്ട്. പലസ്തീൻ നാഷണൽ അഥോറിറ്റിയുടേയും പലസ്തീൻ ലിബറേഷൻ ഓർഗനൈസേഷന്റേയും ചെയർമാനായ യാസർ അറഫാത്ത് ക്രൊയേഷ്യൻ പ്രസിഡണ്ട് ഫ്രാഞ്ചോ ടുഡ്‌മാൻ എന്നിവർ സമ്മാനിച്ച വാളും ഇവയ്ക്കിടയിലെ ശ്രദ്ധേയ ഇനങ്ങളാണ്.

അഷ്ടഭ്രത ഹാളിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്, സുഹാർത്തോയുടെ തത്ത്വശാസ്ത്രപരമായ നേതൃത്വത്തെ കാണിച്ചുതരുന്ന ഇനങ്ങളാണ്. വ്യത്യസ്ത വ്യവസ്ഥിതികളിലെ സാഹിത്യ സംഭാവനകളും ഇവിടെയുണ്ട്.

ഇന്തോനേഷ്യൻ പടക്കപ്പലായിരുന്ന KRI Harimau കൂടി ഇതോടനുബന്ധിച്ച് മുറ്റത്ത് പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="392904" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392904" title="ലാഹോർ കോട്ട">
ലാഹോർ കോട്ട

പാകിസ്താനിലെ ലാഹോറിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കോട്ടയാണ് ലാഹോർ കോട്ട അഥവാ ഷാക്വില. ലാഹോറിലെ വാൾഡ് സിറ്റിയുടെ വടക്കേ അറ്റത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ കോട്ട ഏകദേശം 20 ഹെക്ടേർ സ്ഥലത്തായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. 1556-ൽ മുഗൾ ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന അക്ബറാണ് കോട്ടയുടെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചത്. പിന്നീട് പല ഭരണാധികാരികളുടെയും ശ്രമഫലമായി പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടോടുകൂടി കോട്ടയുടെ പണി പൂർത്തിയായി. ഹിന്ദു - മുസ്ലീം വാസ്തുവിദ്യാ ശൈലിയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഇരുപതിലധികം പുരാതന കെട്ടിടങ്ങളാണ് ഇവിടെയുള്ളത്.

മുഗൾ ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന ഷാജഹാൻ കോട്ടയിലെ പലഭാഗങ്ങളും മോഡി പിടിപ്പിക്കുന്നതിനായി അമൂല്യമായ മാർബിളുകൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. അദ്ദഹത്തിന്റെ പുത്രൻ ഔറംഗസേബാണ് ലാഹോർ കോട്ടയുടെ കവാടമായ ആലംഗിരി ഗേറ്റ് നിർമ്മിച്ചത്. മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തകർച്ചയ്ക്കു ശേഷം സിഖ് സാമ്രാജ്യത്തിലെ രഞ്ജിത് സിങ് ലാഹോർ കോട്ട പിടിച്ചെടുത്തു. 1849 ഫെബ്രുവരിയിൽ നടന്ന ഗുജറാത്ത് യുദ്ധത്തിൽ സിഖുകാരെ പരാജയപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് ബ്രിട്ടീഷുകാർ കോട്ട സ്വന്തമാക്കി. 1947-ൽ പാകിസ്താൻ സ്വതന്ത്രമായതോടെ ലാഹോർ കോട്ട സർക്കാർ ഏറ്റെടുത്തു. 1981-ൽ ഷാലിമാർ പൂന്തോട്ടത്തെയും ലാഹോർ കോട്ടയെയും യുനെസ്കോയുടെ ലോകപൈതൃക പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. 
ലാഹോറിലെ വാൾഡ് സിറ്റിയുടെ വടക്കൻ ഭാഗത്താണ് ലാഹോർ കോട്ട സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ബാദ്ശാഹി മോസ്ക്, റോഷ്നയി ഗേറ്റ്, രാജാ രഞ്ജിത് സിങ്ങിന്റെ സമാധിസ്ഥലം എന്നിവയോടു ചേർന്ന് ലാഹോർ കോട്ടയുടെ കവാടമായ ആലംഗീരി ഗേറ്റ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. കോട്ടയുടെ വടക്കൻ അതിർത്തിക്കു സമീപം ഇഖ്ബാൽ പാർക്കും മിനാരി പാകിസ്താനുമുണ്ട്. 

ലാഹോർ കോട്ട നിലനിൽക്കുന്ന സ്ഥലത്ത് മുമ്പ് ജനവാസം കുറവായിരുന്നു. ഇവിടെ ആദ്യകാലത്ത് ചെളിയും ഇഷ്ടികയും കൊണ്ടു നിർമ്മിച്ച മറ്റൊരു കോട്ടയുണ്ടായിരുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു. പതിനാന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മുഹമ്മദ് ഗസ്നിയുടെ കാലത്താണ് ഇവിടെയുള്ള കോട്ടയെപ്പറ്റി ചരിത്രത്തിൽ ആദ്യമായി പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നത്. 1241-ലെ മംഗോളിയൻമാരുടെ ലാഹോർ ആക്രമണത്തെത്തുടർന്ന് കോട്ട തകർന്നു. പിന്നീട് ഡൽഹി സുൽത്താനത്തിലെ അടിമവംശ ഭരണാധികാരിയായ ഗിയാസുദ്ദീൻ ബാൽബൻ 1267-ൽ ഇവിടെ ഒരു കോട്ട നിർമ്മിച്ചു. 1398-ൽ തിമൂറിന്റെ ആക്രമണത്തോടെ ഈ കോട്ടയുടെ പല ഭാഗങ്ങളും നശിച്ചു. 1421-ൽ മുബാറക് ഷാ സയീദ് ഇതു പുനർനിർമ്മിച്ചു. 1430-കളിൽ കാബൂളിലെ ഷെയ്ഖ് അലി ലാഹോർ കോട്ട പിടിച്ചെടുത്തു. പിന്നീട് 1524-ൽ ബാബർ മുഗൾ സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിക്കുന്നതുവരെയും ലോധി സുൽത്താന്മാരാണ് കോട്ടയുടെ അവകാശികളായിരുന്നത്.

മുഗൾ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന അക്ബറാണ് ഇപ്പോഴുള്ള ലാഹോർ കോട്ടയുടെ നിർമ്മാണം തുടങ്ങിവച്ചത്. 1575-ഓടെ കോട്ടയുടെ ആദ്യ ഘട്ട നിർമ്മാണം പൂർത്തിയായി. അക്ബറിന്റെ കാലത്തുണ്ടായിരുന്ന പല നിർമ്മിതികളും പിന്നീടുവന്ന ഭരണാധികാരികൾ പുതുക്കിപ്പണിഞ്ഞു. അക്ബറിന്റെ പുത്രനായ ജഹാംഗീർ ഇവിടെയുള്ള കലാബുർജ് നിർമ്മിച്ചു. യൂറോപ്യൻ ശൈലിയിൽ നിന്ന് പ്രചോദനമുൾക്കൊണ്ട് യേശുക്രിസ്തുവിന്റെയും മഡോണയുടെയും ചിത്രങ്ങൾ കൂട്ടിച്ചേർത്തതും ജഹാംഗീറാണ്. 1606-ൽ സിഖ് ഗുരു അർജുൻ ദേവിനെ വധിക്കും മുമ്പ് തടവിൽ പാർപ്പിച്ചത് ലാഹോർ കോട്ടയിലായിരുന്നു. ജഹാംഗീറിന്റെ കാലത്താണ് ചിത്രപ്പണികൾ നിറഞ്ഞ കൂറ്റൻ മതിലിന്റെ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയായത്. മതിലിന്റെ നിർമ്മാണത്തിനായി വിലപിടിപ്പേറിയ മൊസൈക്കും ടൈൽസും അദ്ദേഹം ഉപയോഗിച്ചു. ലാഹോർ കോട്ടയുടെ കിഴക്കായി മറിയം സമാനി ബീഗത്തിന്റെ പള്ളി നിർമ്മിച്ചതും ജഹാംഗീറാണ്.
ജഹാംഗീറിന്റെ പുത്രൻ ഷാജഹാൻ 1628 മുതൽ 1645 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ലാഹോർ കോട്ടയിലെ മോത്തി മസ്ജിദ്, നാൽപ്പത് തൂണുകളുള്ള ദിവാൻ-ഇ-ആം തുടങ്ങിയവ നിർമ്മിച്ചു. അദ്ദഹത്തിന്റെ പുത്രനായ ഔറംഗസേബാണ് ലാഹോർ കോട്ടയുടെ കവാടമായ ആലംഗിരി ഗേറ്റ് നിർമ്മിച്ചത്. അർദ്ധവൃത്താകാര ഗോപുരങ്ങളുള്ള ഈ നിർമ്മിതിയെ ലാഹോർ നഗരത്തിന്റെ പ്രതീകമായി കണക്കാക്കിവരുന്നു. ആലംഗീരി ഗേറ്റ് പാകിസ്താന്റെ കറൻസി നോട്ടിലും ഇടംപിടിച്ചിരുന്നു.
മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തകർച്ചയോടെ അഫ്ഗാനിലെ ദുറാനികളും പിന്നീട് മറാത്താ വംശജരും ലാഹോർ കോട്ടയുടെ അവകാശികളായിത്തീർന്നു. 1799-ൽ സിഖ് ഭരണാധികാരി രഞ്ജിത് സിങ് ലാഹോർ നഗരം പിടിച്ചെടുത്തതോടെ കോട്ടയും അദ്ദഹത്തിന്റെ സ്വന്തമായി. ലാഹോർ കോട്ടയെ അദ്ദേഹം വേനൽക്കാല വസതിയാക്കി. സിഖ് ഭരണകാലത്ത് ഇവിടെ സെഹ്ദാരി പവലിയനും നാഗക്ഷേത്രവും നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. മോത്തി മസ്ജിദിനെ സിക്കുകാർ ഗുരുദ്വാരയാക്കി മാറ്റി.

1841-ൽ രഞ്ജിത് സിങ്ങിന്റെ പുത്രൻ ഷേർ സിങ് ഒരു യുദ്ധത്തിനിടെ കോട്ടയിലെ ദിവാൻ-ഇ-ആം എന്ന കെട്ടിടം നശിപ്പിച്ചു. 1849-ൽ സിഖ് സാമ്രാജ്യം ക്ഷയിച്ചതോടെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ലാഹോർ കോട്ട പിടിച്ചെടുത്തു. ഏറെക്കാലം ബ്രിട്ടന്റെ കൈവശമായിരുന്ന കോട്ട 1947-ൽ പാകിസ്താൻ സ്വതന്ത്രമായതോടെ പാക് ഭരണകൂടത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലായി. 1959-ൽ ദിവാൻ-ഇ-ആമിനു സമീപം ഒരു പുരാതന സ്വർണ്ണ നാണയം ലഭിച്ചു. എ.ഡി. 1025-ൽ ഗസ്നിയിലെ മഹ്മൂദിന്റെ കാലത്താണ് ഈ നാണയം നിർമ്മിച്ചതെന്നു കരുതുന്നു. പിന്നീടു നടന്ന ഖനനത്തിൽ മണ്ണിനടിയിൽ നിന്നു പല നിർമ്മിതികളും കണ്ടെത്തി. 1981-ൽ ലാഹോർ കോട്ടയെയും ഷാലിമാർ പൂന്തോട്ടത്തെയും യുനെസ്കോ ലോകപൈതൃക പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയതോടെ ഇവിടുത്തെ സംരക്ഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഏറെ പ്രാധാന്യത്തോടെ നടന്നുവരുന്നു.

1633-ൽ ഷാജഹാന്റെ കാലത്താണ് നൗലാഖാ പവലിയൻ നിർമ്മിച്ചത്. വെളുത്ത മാർബിൾ കൊണ്ടലങ്കരിച്ച മേൽക്കൂരയാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രധാന ആകർഷണം. ഈ കെട്ടിടത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിന് ഏകദേശം 9 ലക്ഷം രൂപ ചെലവായി. ഉർദ്ദുഭാഷയിൽ 9 ലക്ഷം എന്ന സംഖ്യയെ സൂചിപ്പിക്കാനാണ് 'നൗലാഖാ' എന്ന പദം ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നത്. ലാഹോർ കോട്ടയുടെ വടക്കായി ശീഷ് മഹലിനു പടിഞ്ഞാറായാണ് നൗലാഖാ പവലിയൻ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇംഗ്ലീഷ് നോവലിസ്റ്റായ റുഡ്യാർഡ് കിപ്ലിംഗ് അദ്ദഹത്തിന്റെ വീടിന് 'നൗലാഖാ' എന്ന പേരാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്.

ജഹാംഗീറിന്റെ കാലത്ത് ലാഹോർ കോട്ടയിൽ ചിത്രപ്പണികളോടുകൂടിയ ഒരു കൂറ്റൻ മതിൽ നിർമ്മിച്ചു. 1450 അടി നീളവും 50 അടി ഉയരവുമുള്ള ഈ മതിലിന്റെ നിർമ്മാണത്തിനായി തിളക്കമുള്ള ടൈൽസും മൊസൈക്കുമാണ് ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്. മുഗൾ ചിത്രരചനാശൈലിയിൽ വരച്ചു ചേർത്ത മാലാഖമാർ, ആനകൾ എന്നിവയുൾപ്പടെ ധാരാളം ചിത്രങ്ങൾ ഇവിടെയുണ്ട്.

ലാഹോർ കോട്ടയിലെ ഷാ ബുർജ് ബ്ലോക്കിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മനോഹരമായ ഒരു കെട്ടിടമാണ് ശീഷ് മഹൽ. ദർപ്പണങ്ങൾ കൊണ്ടാണ് ഇവിടം അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നത്. വിലപിടിപ്പേറിയ വെളുത്ത മാർബിളുകളും ധാരാളമായി ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

ശീഷ് മഹലിനു താഴെയായി സമ്മർ പാലസ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ലാഹോർ കോട്ടയിലെ ഭരണാധികാരികളുടെ വേനൽക്കാല വസതിയായിരുന്ന ഈ കെട്ടിടത്തിൽ ധാരാളം വെന്റിലേഷൻ സൗകര്യങ്ങളുണ്ട്. രവി നദിയിലെ ജലം കടന്നുപോകുന്നതിനുള്ള സംവിധാനവും ജലധാരകളും ഈ കെട്ടിടത്തിന്റെ കുളിർമ്മ നിലനിർത്തുന്നു.

1633-ൽ അന്തഃപുരത്തിലെ സ്ത്രീകൾക്കായി ഷാജഹാൻ നിർമ്മിച്ച കെട്ടിടമാണ് ഖിലാവത്ത് ഘാന. 

കലാ ബുർജ്, ലാൽ ബുർജ്, ദിവാൻ-ഇ-ഖാസ്, ദിവാൻ-ഇ-ആം, മോത്തി മസ്ജിദ് എന്നിങ്ങനെ ധാരാളം നിർമ്മിതികൾ ഇവിടെയുണ്ട്. ഇവ കൂടാതെ അക്ബർ ഗേറ്റ്, ആലംഗിരി ഗേറ്റ് എന്നീ കവാടങ്ങളുമുണ്ട്.




</doc>
<doc id="392909" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392909" title="റോയൽ ബൊട്ടാണിക്കൽ പാർക്ക്, ലാമ്പെൾറി">
റോയൽ ബൊട്ടാണിക്കൽ പാർക്ക്, ലാമ്പെൾറി

റോയൽ ബൊട്ടാണിക്കൽ പാർക്ക്, ഭൂട്ടാനിലെ ആദ്യത്തെ സസ്യോദ്യാനം ആണ്. ഡോച്ചുല പാസിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിലാണ് ലാമ്പെൾറി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 125 ഏക്കർ (51 ഹെക്ടർ) വിസ്തൃതിയിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഈ സസ്യോദ്യാനം ജിഗ്മെ സിങ്കിയെ വാൻചുക് ദേശീയോദ്യാനത്തിനും ജിഗ്മെ ദോർജി വാൻചുക് ദേശീയോദ്യാനത്തിനുമിടയിലെ ജൈവശാസ്ത്ര ഇടനാഴിയായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

ഇവിടെ നട്ടുപിടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ആകെയുള്ള 46 ഇനം റോഡോഡെൻഡ്രോൺ സസ്യയിനങ്ങളിലെ, 18 വർഗ്ഗങ്ങൾ തദ്ദേശീയവും മറ്റു 28 ഇനങ്ങളെ ഭൂട്ടാനിലെ വിവിധ പ്രദേശത്തുനിന്ന് കൊണ്ടുവന്ന് ഇവിടെ നട്ടുവളർത്തുകയും ചെയ്തതാണ്. ഈ റോഡോഡെൻഡ്രോം സസ്യങ്ങൾ മാർച്ച് മദ്ധ്യത്തിനും ആഗസ്റ്റ് ആദ്യവും പുഷ്പിക്കുന്നു. ഈ സസ്യോദ്യാനത്തിന്റെ പരിധിയ്ക്കുള്ളിലായി 3100 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ഡോച്ചുള പാസിൽ 108 സ്തൂപങ്ങൾ (ചോർട്ടെൻസ്) നിലിൽക്കുന്നുണ്ട്. 

2008 ജൂൺ മാസത്തിൽ ഈ ഉദ്യാനം ജിഗ്മെ കെസാർ നംഗ്യാൽ വാൻചുക്കിന്റെ കീരീടാധാരണ വാർഷികം, ഭൂട്ടാനിലെ രാജവാഴ്ചയുടെ നൂറാം വാർഷികം എന്നീ ആഘോഷങ്ങളുടെ സമയത്താണ് ഔദ്യോഗികമായി തുറന്നുകൊടുത്തത്. ഫെൻഡെൻ ഗ്യാംറ്റ്ഷോ ആണ് പാർക്കിന്റെ നടത്തിപ്പുകാരൻ. ഇദ്ദേഹം ചെറുപ്പക്കാരും വിനീതരും കഠിനാധ്വാനികളുമായ ഒരു കൂട്ടം ജീവനക്കാരുടെ സാങ്കേതിക ടീമിനെ നയിക്കുന്നു. ഉദ്യാനത്തിൽ സന്ദർശകർക്കു സൌക്യര്യമൊരുക്കിക്കൊടുക്കുന്ന ഒരു കേന്ദ്രം വേനൽക്കാലത്ത് രാവിലെ 9 മണി മുതൽ വൈകിട്ട് 5 മണിവരെയും, ശൈത്യകാലത്ത് രാവിലെ 9 മണി മുതൽ വൈകിട്ട് 4 മണിവരെയും ഉദ്യാനത്തിനുള്ളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. പൊതുജനങ്ങൾക്ക് മാലിന്യ നിർമാർജ്ജന പദ്ധതികളെക്കുറിച്ചു ബോധവത്കരണം നടത്താനുള്ള വിവിധ പരിപാടികളുമായി ഈ സസ്യോദ്യാനം മുന്നോട്ട് പോകുന്നു. ഗാർബേജ് ഇൻ, ഗാർബേജ് ഔട്ട് പോളിസിയ്ക്ക് ഈ ഉദ്യാനം പ്രാമുഖ്യം കൊടുക്കുന്നു.

സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും ഏകദേശം 2,100 മീറ്റർ (6,900 അടി) ഉയരത്തിനും 3,750 മീറ്റർ (12,300 അടി) ഉയരത്തിനും ഇടയിലാണ് ഈ സസ്യോദ്യാനം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. സിൻചുല, ഹെലേല, ഡോച്ചുല എന്നീ മലനിരകളുടെ മുക്കവലയാണ് ഈ സസ്യോദ്യാനം.  അതിനുള്ളിലായി റോഡോഡെൻഡ്രോണുകളുടെ ഒരു ബൊട്ടാണിക്കൽ പാർക്ക് ഉണ്ട്. ബാരിറ്റ്ഷോ എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുന്നതും തദ്ദേശീയരായ ആളുകൾ അർപ്പണ മനോഭാവത്തോടെ മതപരമായ ചടങ്ങുകൾ ചെയ്യുന്നതിനുപയോഗിക്കുന്നതുമായ ഒരു തടാകം ഈ ഉദ്യാനത്തിനുള്ളിലായിട്ടുണ്ട്. റോഡോഡെൻഡ്രോൺ വാക്ക് (1 കിലോമീറ്റർ), സെർച്ചു നേച്ചർ ട്രെയിൽ (1 കിലോമീറ്റർ - 0.62 മൈൽ), ഡോച്ചുല നേച്ചർ ട്രെയിൽ (1.5 കിലോമീറ്റർ - 0.93 മൈൽ), ലുമിറ്റ്സാവാ പ്രാചീന ട്രെയിൽ (4.7 കിലോമീറ്റർ - 2.9 മൈൽ), ലുങ്ച്ചു റ്റ്ഷെ തീർത്ഥാടന പാത (3.5 കിലോമീറ്റർ - 2.2 മൈൽ), താഡ്ന ജങ്കിൾ വാക്ക് (125 കിലോമീറ്റർ - 78 മൈൽ) എന്നിങ്ങനെ നിരവധി ട്രെക്കിങ്ങ് പാതകൾ ഇവിടെ നിലനിൽക്കുന്നു. തിംഫുവിൽ നിന്ന് 30 കിലോമീറ്റർ അകലെ ലാമ്പെരിയിലാണ് പാർക്ക് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

റോഡോഡെൻഡ്രോൺസിനു പുറമേ ഈ സസ്യോദ്യാനത്തിൽ 115 തരം പന്നൽച്ചെടികൾ ഉൾപ്പെടെ, അനേകം വർഗ്ഗങ്ങളിലുള്ള മറ്റ് സസ്യങ്ങളുമുണ്ട്. മറ്റു പ്രധാന വൃക്ഷങ്ങളിൽ ചിലത്, ഓക്ക്, മഗ്നോളിയ, ബിർച്ച് എന്നിവയാണ്.  പക്ഷി നിരീക്ഷണ മേഖലയും ഇവിടെയുണ്ട്. കൂടാതെ 46 ഇനങ്ങളിലായി ഒരു പ്രത്യേക പ്രദേശം, ആവാസവ്യവസ്ഥ, അല്ലെങ്കിൽ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പ്രത്യേകതകളിൽ ജീവിക്കുന്നയിനം പക്ഷികളെ ഇവിടെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ചില അപൂർവ്വ ജനുസുകളെ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തതിൽ , ("Ithaginis cruentus") എന്നവ ഉൾപ്പെടുന്നു. കസ്തൂരിമാൻ, കടുവ, പുള്ളിപ്പുലി, ചുവന്ന പാണ്ട, പുള്ളിപ്പുലിപ്പൂച്ച എന്നിവയെല്ലാം ഉൾപ്പെടുന്ന 21 ഇനം മൃഗങ്ങളെയും ഇവിടെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="392912" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392912" title="ഉലു ടെമ്പുറോങ്ങ് ദേശീയോദ്യാനം">
ഉലു ടെമ്പുറോങ്ങ് ദേശീയോദ്യാനം

ഉലു തെമ്പുറോങ്ങ് ദേശീയോദ്യാനം ബ്രൂണെയിൽ സ്ഥാപിതമായ ആദ്യത്തെ ദശീയോദ്യാനമാണ്. 1991 മുതൽ സംരക്ഷിതമായ ബ്രൂണെയിലെ ഈ ഉദ്യാനം ഫത്തൽ പാർക്ക് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. കിഴക്കൻ ബ്രൂണൈയിലെ ടെമ്പുറോങ്ങ് ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ ദേശീയോദ്യാനം ജില്ലയുടെ തെക്കൻ മേഖലയിലെ 550 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (210 ചതുരശ്ര മൈൽ) പ്രദേശത്തായി ഏകദേശം ജില്ലയുടെ 40 ശതമാനം ഉൾക്കൊളളുന്നു. ഇത് ബാത്തു അപ്പോയ് ഫോറസ്റ്റ് റിസർവിനുള്ളിലായാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.  


</doc>
<doc id="392928" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392928" title="ശെൽവരശ പത്മനാഥൻ">
ശെൽവരശ പത്മനാഥൻ

ശ്രീലങ്കയിലെ തീവ്രവാദ സംഘടനയായിരുന്ന എൽ.ടി.ടി.ഇയുടെ നേതാവായിരുന്നു ശെൽവരശൻ പത്മനാഥൻ എന്ന ഷൺമുഖം കുമാര ധർമ്മലിങ്കം. ഇയാൾ കുമാരൻ പത്മനാഥൻ എന്ന പേരിലും, കെ.പി എന്ന ചുരുക്കപേരിലും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.


</doc>
<doc id="392929" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392929" title="കെൻറിങ്ങ് ദേശീയോദ്യാനം">
കെൻറിങ്ങ് ദേശീയോദ്യാനം

കെൻറിങ്ങ് ദേശീയോദ്യാനം തായ്വാനിലെ ഹെങ്ചുൻ ഉപദ്വീപിൽ പിങ്ടങ് കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ്. ഈ ദേശീയോദ്യാനം തായ്വാനിലെ ഹെങ്ചുൻ, ചെച്ചെങ്ങ്, മൻഷൌ ടൌൺഷിപ്പുകളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 1984 ജനുവരി 1-ന് സ്ഥാപിതമായ ദേശീയോദ്യാനം, തായ്വാനിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ളതും ഏറ്റവും തെക്കുമാറിയതും ബാഷി ചാനൽ ഉൾപ്പെടെ തായ്വാൻ ദ്വീപിന്റെ തെക്കൻ മേഖല ഉൾപ്പെടുന്നതുമാണ്.

തായ്വാൻ സർക്കാരിലെ ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയത്തിനു കീഴിലുള്ള എക്സിക്യൂട്ടീവ് യുവാന്റെ ഭരണ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള ഈ ഉദ്യാനം, ഇവിടുത്തെ ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥ, സൂര്യപ്രകാശം, സുന്ദരമായ മലനിരകൾ, ബീച്ച്, മാർച്ച് മാസത്തിൽ നടക്കുന്ന സ്പ്രിംഗ് സ്ക്രീം റോക്ക് ബാൻഡ് ഫെസ്റ്റിവൽ എന്നിവയാൽ പ്രശസ്തമാണ്. 2016 ൽ തായ്വാനിൽ 5.84 ദശലക്ഷം സന്ദർശകരുമുണ്ട്. തായ്വാനിലെ ഏറ്റവും ജനപ്രീതിയാർജ്ജിച്ച ടൂറിസ്റ്റ് കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായ ഇവിടെ 2016 ൽ 5.84 ദശലക്ഷം സന്ദർശകരെത്തിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="392933" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392933" title="യുഷാൻ ദേശീയോദ്യാനം">
യുഷാൻ ദേശീയോദ്യാനം

യുഷാൻ ദേശീയോദ്യാനം തായ്വാനിലെ ഒൻപത് ദേശീയോദ്യാനങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന കൊടുമുടിയായ യുഷാന്റെ പേരാണ് ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിനു നൽകിയിരിക്കുന്നത്. സെൻട്രൽ പർവതനിരയിലെ വലിയ ഭാഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ 103,121 ഹെക്ടറോളം പ്രദേശത്തായി ഈ ദേശീയോദ്യാനം വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. ഈ ദേശീയോദ്യാനം സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്ന് 3,000 മീറ്ററിൽ കൂടുതൽ ഉയരമുള്ള മുപ്പതിലധികം കൊടുമുടികൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതു കൂടാതെ ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ മൂന്നിൽ രണ്ടു ഭാഗവും 2,000 മീറ്ററിൽ കൂടുതൽ ഉയരമുള്ളതാണ്. ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ ഉയരം വ്യത്യാസം 3,600 മീറ്റർ ആണ്. നിരവധി ഗിരികന്ദരങ്ങളും കിഴുക്കാംതൂക്കായ പാറക്കെട്ടുകളും താഴ്വരകളും ഇവിടെയുണ്ട്. ഇതിന്റെ വിദൂരസ്ഥമായ നിലനിൽപ്പും ഉദ്യാനത്തിലേയ്ക്കുള്ള പൊതുജനങ്ങളുടെ പ്രവേശന നിയന്ത്രണവും കാരണമായി, യുവൻ ദേശീയോദ്യാനം തായ്വാനിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ സന്ദർശിക്കപ്പെടുന്ന ദേശീയോദ്യാനമല്ല. എന്നിരുന്നാലും 2015 ൽ ഈ ദേശീയോദ്യാനം ഏകദേശം 1,044,994 പേർ സന്ദർശിച്ചിരുന്നു.

തനതായ ഭൂമിശാസ്ത്രവും ഹർഷോൻമാദമുണ്ടാക്കന്ന ഭൂപ്രകൃതിയും കാരണമായി വ്യത്യസ്തങ്ങളായ കാലാവസ്ഥാ മേഖലകൾക്കും സമ്പന്നമായ ജൈവവൈവിധ്യങ്ങൾക്കും പേരുകേട്ടതാണ് യുഷാൻ ദേശീയോദ്യാനം. ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്ന സസ്യജാലങ്ങളിൽ മലയടിവാരത്തിലെ ഉഷ്ണമേഖലാ സസ്യങ്ങൾ മുതൽ ഉത്തുംഗത്തിലെ ആൽപൈൻ സസ്യങ്ങൾ വരെ കാണപ്പെടുന്നു.

വ്യത്യസ്തമായ ഉയരങ്ങൾ, കിഴുക്കാംതൂക്കായ മലഞ്ചെരുവുകൾ, ആഴമുള്ള താഴ്വരകൾ എന്നിവ യുഷാൻ ദേശീയോദ്യാനത്തിന് വളരെ അസ്ഥിരമായ ഒരു കാലാവസ്ഥയാണ് പ്രദാനം ചെയ്യുന്നത്. ഒരേ സമയംതന്നെ താരതമ്യേന അടുത്തു കിടക്കുന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽപ്പോലും ചൂട് മുതൽ തണുപ്പ് വരെയുള്ള താപനില മാറി മാറി അനുഭവപ്പെടുന്നു. അതിനാൽ ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്ന സസ്യജാലങ്ങളുടെ വൈവിധ്യം തീർച്ചയായും ശ്രദ്ധേയമാണ്. തായ്വാനിലെ മൊത്തം ഭൂവിസ്തൃതിയുടെ 3% മാത്രം കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾപോലും, ദേശീയോദ്യാനത്തിലും അതിന്റെ അതിർത്തികൾക്കുള്ളിലും തായ്വാനിലെ തനതു സസ്യജാലങ്ങളുടെ പകുതിയോളവും വളരുന്നു. ദേശീയോദ്യാന മേഖലയിൽ നടത്തിയ ഒരു സർവേയിൽ ഏകദേശം 2,522 വ്യത്യസ്ത തരം സസ്യങ്ങളെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഉയരം വർദ്ധിച്ചു വരുന്നതനുസരിച്ച്, 

ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ താഴെ പറയുന്ന ആറു സസ്യജാല മേഖലകൾ രൂപപ്പെടുന്നു :
ദേശീയോദ്യാനം വിവിധയിനം പക്ഷികൾ, സസ്തനികൾ, ഉരഗങ്ങൾ, ഉഭയജീവികൾ, ചിത്രശലഭങ്ങൾ എന്നിവയുടേയും ആവാസമേഖലയാണ്. മാർച്ച്, മെയ് മാസങ്ങൾക്കിടയിൽ സന്ദർശകർക്ക് പർവ്വതനിരകളിലൂടെ പറന്നുല്ലസിക്കുന്ന ചിത്രശലഭങ്ങളുടെ കൂട്ടങ്ങളെ കാണുവാൻ സാധിക്കുന്നു. താഴെക്കാണുന്ന പട്ടികയിൽ, ദേശീയോദ്യാനത്തിനുള്ളിൽ കാണപ്പെടുന്ന വിവിധ തരം മൃഗങ്ങളെ കാണിക്കുന്നു:

കഴിഞ്ഞ കാലങ്ങളിൽ, ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ ധാരാളം ജീവജാലങ്ങൾ അമിതമായ വേട്ടയാടൽ കാരണം നിലനിൽപ്പ് അപകടത്തിലായിരുന്നു. എന്നാൽ യൂഷാൻ ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ സ്ഥാപനത്തോടെ ഈ ജീവികളുടെ എണ്ണത്തിൽ ക്രമേണയായി വർദ്ധനവു കണ്ടുവരുന്നു. വലിയ സസ്തനികളായ കറുത്ത കരടി, സാമ്പാർ മാൻ, തയ്വാൻ മകാക്വേ, സെറോ എന്നിവയെ ചിലപ്പോഴൊക്കെ കാണുവാനും അവയുടെ ശബ്ദം തിരിച്ചറിയാനും സാധിക്കുന്നു.

വാൻഷിയാങ് (望 鄉), ഡോംഗ്പു (തുങ്പു, 東埔) മേഖലകളിൽ കണ്ടെത്തിയ ശിലാ ഉപകരണങ്ങളും മൺപാത്രങ്ങളും പോലുള്ള ചരിത്രാതീതകാലത്തെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഈ പ്രദേശത്തുണ്ടായിരുന്ന ആദ്യകാല മനുഷ്യജീവിതത്തെക്കുറിച്ചു തെളിവുകൾ നൽകുന്നു. ബുനുൻ (布 農) എന്ന ഒരു ആദിമ ഗോത്രവർഗ്ഗം ഇന്ന് ഡോൻഗ്പു (തിൻഗ്പു;東埔), മെയ്ഷാൻ (梅山). ഗ്രാമത്തിൽ വസിക്കുന്നു. ഏകദേശം 300 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് അവർ തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് മലമ്പദേശങ്ങളിലേയ്ക്കു കുടിയേറിയവരാണ്. മറ്റൊരു ആദിവാസി സമൂഹം പാർക്കിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് താമസിക്കുന്നതും ബനുൻ സമൂഹവുമായി സാദൃശ്യമുള്ള "റ്റ്സൌ" ജനങ്ങളാണ്. ഇവർ ബുനുൻ ജനതയിൽനിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞുവന്ന വർഗ്ഗമാണെന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. 

ക്വിങ് രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്ത് 100 കിലോമീറ്റർ ദൈർഘ്യമുള്ള പാറ്റുങ്ങ്-കുവാൻ ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ ട്രെയ്ൽ (ബാറ്റോങ്ഗുവാൻ ഹിസ്റ്റോറിക് ട്രൈൽ, 八 通 古 古道) പ്രതിരോധ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി നിർമ്മിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി 1874 ൽ കുടിയേറ്റക്കാർ ആദിവാസികളെ കുടിയിറക്കിയിരുന്നു. ചില കല്പടവുകൾ, ഭിത്തികൾ, ഗാർഡ്സ് പോസ്റ്റുകൾ എന്നിവ പഴയകാല അവശിഷ്ടങ്ങളായി ഇപ്പോഴും നിലനിൽക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="392937" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392937" title="വില്പട്ടു ദേശീയോദ്യാനം">
വില്പട്ടു ദേശീയോദ്യാനം

വില്പട്ടു ദേശീയോദ്യാനം ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലെ ഒരു രാജ്യമായ ശ്രീലങ്കയിലെ ചരിത്രനഗരമായ അനുരാധപുരത്തിന്റെ ദക്ഷിണതീരത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ധാരാളം സാംസ്കാരിക പ്രദേശങ്ങളും കാണപ്പെടുന്ന ഈ ഉദ്യാനം 1938-ൽ ഒരു ദേശീയോദ്യാനമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. കൊളംബോയിൽ നിന്നും 188 കി. മീ. ദൂരത്തിലും അനുരാധപുരത്തിൽ നിന്ന് തെക്ക് 30 കി.മീ. ദൂരത്തിലും, പുറ്റാലത്തു നിന്ന് വടക്ക് 26 കി.മീ. ദൂരത്തിലൂമായി ഈ ഉദ്യാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇവിടെ ധാരാളമായി കാണപ്പെടുന്ന വരണ്ടകാടുകളും പ്രകൃതിദത്തമായി രൂപപ്പെട്ട മണൽക്കുഴികളിലും ധാരാളം മഴവെള്ളം കെട്ടി കിടക്കുന്നതിനാൽ ഈ ഉദ്യാനം ദേശാടനപക്ഷികളുടെ സങ്കേതമായി കാണപ്പെടുന്നു. പ്രകൃതിദത്തമായ അറുപതോളം തടാകങ്ങളും ('വില്ലു') ഈ ഉദ്യാനത്തിന്റെ മാത്രം സവിശേഷതയാണ്. 1,317 ചതുരശ്ര കി.മീ.(131.693 ഹെക്ടർ), (സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 0-152 മീ. ഉയരത്തിൽ) പരന്ന് വിസ്തൃതമായി കിടക്കുന്ന വില്പട്ടു ദേശീയോദ്യാനം ശ്രീലങ്കയിലെ ഏറ്റവും പുരാതനവും വലുതുമായ ദേശീയോദ്യാനങ്ങളിലൊന്നാണിത്. ഈ ഉദ്യാനത്തിന്റെ തെക്കുഭാഗത്ത് ഉള്ള ഇടതൂർന്ന വനങ്ങൾ ധാരാളം വന്യമൃഗങ്ങളുടെ താവളമാണ്. ശ്രീലങ്കയിലെ വന്യമൃഗസംരക്ഷണസമിതി 2015 ജൂലായ് മുതൽ ഒക്ടോബർ വരെ വിദൂര നിയന്ത്രിത ക്യാമറ ഉപയോഗിച്ചു നടത്തിയ സർവ്വേയിൽ 49 പുലികളുടെ ചിത്രങ്ങൾ വില്പട്ടു ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ നിന്നും ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. ഉദ്യാനത്തിന്റെ 73% പ്രദേശം വനങ്ങൾ കൊണ്ടും കുറ്റിച്ചെടികൾകൊണ്ടും നിബിഡമാണ്. ബാക്കി ഭാഗം തുറന്നപ്രദേശങ്ങളായി കാണപ്പെടുന്നു. ഈർപ്പമുള്ള ഉഷ്ണമേഖലനിത്യഹരിത വനങ്ങളിലെ മണ്ണിന് ചെമ്പ് നിറമാണ്. തെക്ക് ഭാഗത്ത് അരു നദിയും വടക്ക് ഭാഗത്ത് കലൈ ഓയ നദിയും അതിരു പങ്കിടുന്നു.

വില്പട്ടു ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ വരണ്ട കാലാവസ്ഥയാണുള്ളത്. അവിടെ ധാരാളമായി കണ്ടുവരുന്ന ജലത്തിന്റെ ഉറവിടം സസ്യജാലങ്ങളെ വർഷം മുഴുവൻ പച്ചപിടിച്ച് നിൽക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു. വർഷപാതത്തിന്റെ അളവ് ശരാശരി 900മില്ലിമീറ്റർ ആണ്. താപനില 27 °C - 30 °C വരെയാണ്. വടക്കുകിഴക്കൻ മൺസൂൺ (സെപ്റ്റംബർ - ഫെബ്രുവരി) ആണ് മഴയുടെ പ്രധാന ഉറവിടം. ഉദ്യാനത്തിൽ ജൂലായ് മുതൽ സെപ്റ്റംബർ വരെ വരണ്ട കാലാവസ്ഥയാണ് അനുഭവപ്പടുന്നത്.

വില്പട്ടു ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ വിവിധതരം സസ്യങ്ങളും കടലോരപ്രദേശത്ത് വളരുന്ന പുല്ലുകളും, മൺസൂൺകാടുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന പൊക്കമുള്ള വൃക്ഷങ്ങളും കൂടാതെ മൈല (മയിലെള്ള്) ("Vitex altissima"), പഴമൂൺപാല ("Manilkara hexandra"), വരിമരം ("Chloroxylon swietenia"), വീരമരം ("Drypetes sepiaria"), കുളിർമാവ് ("Alseodaphne semecarpifolia") എന്നീ വൃക്ഷങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു. 51 തരം സസ്തനികളും, എലികൾ, അണ്ണാൻ, അഗൂട്ടി, മുള്ളൻ പന്നി, ബീവർ, ഉടുമ്പ്, മുതല, മഗ്ലർ മുതല, മൂർഖൻ, ഇന്ത്യൻ മൂർഖൻ ("Naja naja") ചേര, പെരുമ്പാമ്പ്, ആമ എന്നീ ജീവജാലങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു. ആന ("Elephas maximus maximus"), തേൻകരടി ("Melursus ursinus inornatus"), പുലി ("Panthera parduskotiya"), നീർക്കുതിര ("Bubalus bubalis"), മ്ലാവ് ("Rusa unicolor unicolor"), കീരി മുതലായവയും ഈ ഉദ്യാനത്തിന്റെ പ്രത്യേകതയാണ്.

ചതുപ്പ് പ്രദേശങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുന്ന വരി എരണ്ട, വാലൻ എരണ്ട, ചൂളൻ എരണ്ട, അമേരിക്കൻ വൈറ്റ് ഐബിസ്, കാറ്റിൽ ഈഗ്രറ്റ്, ചായമുണ്ടി എന്നീ പക്ഷികളും വിവിധ വർഗ്ഗത്തിൽപെട്ട ഗുൾ, മൂങ്ങ, ആള, കഴുകൻ മുതലായ പക്ഷികളെല്ലാം തന്നെ ഈ ഉദ്യാനത്തിൽ സ്വൈരവിഹാരം നടത്തുന്നത് കാണാം. തവളവായൻ കിളി (സിലോൺ മാക്കാച്ചിക്കാട) ("Batrachostomus moniliger"), പൊന്തവരിക്കാട("Perdicula asiatica vidali"), പാറവരിക്കാട ("Perdicula argoondah salimalii"), മയിൽ ("Pavo cristatus"), തണ്ടാൻ‌മരംകൊത്തി ("Dendrocopos nanus"), പാണ്ടൻ പൊന്നിമരംകൊത്തി ("Chrysocolaptes festivus"), പനങ്കാക്ക ("Coracias benghalensis indica"), പൊടിപ്പൊന്മാൻ ("Alcedo meninting coltarti"), നാട്ടുകുയിൽ ("Eudynamys scolopaceus"), കാക്കത്തമ്പുരാട്ടിക്കുയിൽ ("Surniculus lugubris dicruroids"), നീലക്കണ്ണൻ പച്ചച്ചുണ്ടൻ ("Phaenicophaeus viridirostris"), തത്തച്ചിന്നൻ ("Loriculus vernalis vernalis"), വൻതത്ത ("Psittacula eupatria"), അമ്പലംചുറ്റി ("Apus affinis"), കാട്ടുരാച്ചുക്ക് ("Caprimulgus indicus"), രാച്ചൗങ്ങൻ ("Caprimulgus atripennis"), ചെമ്പൻ നത്ത് ("Glaucidium radiatum"), ചെട്ടിക്കുരുവി ("Prinia sylvatica") തുടങ്ങി ധാരാളം പക്ഷികൾ വില്പട്ടു ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ ഇടതൂർന്ന ഉഷ്ണമേഖല വനങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുന്നു.

വൻ ചൊട്ടശലഭം (ഹൈപോലിമ്നാസ് ബൊളീന), കൃഷ്ണശലഭം ("Papilio polymnestor"), പൂങ്കണ്ണി ("Mycalesis_patnia"), നാട്ടുറോസ് ("Pachliopta aristolaochiae"), ചക്കരശലഭം (ചക്കരപാറ്റ്) ("Pachilopta hector"), എന്നീ അപൂർവ്വ ഇനം ശലഭങ്ങളെയും ഉദ്യാനത്തിൽ കാണാം.

വില്പട്ടു ദേശീയോദ്യാനം സന്ദർശിക്കാൻ ഏറ്റവും അനുയോജ്യമായ കാലയളവ് ഫെബ്രുവരി മുതൽ ഒക്ടോബർ വരെയുള്ള മാസങ്ങളാണ്. വർഷം മുഴുവനും ഉദ്യാനം സന്ദർശിക്കാൻ സന്ദർശകർക്ക് സാധിക്കുന്നതാണ്. വിനോദസഞ്ചാരികൾക്ക് ജീപ്പ് സഫാരിയിലുടെ ഉദ്യാനം നോക്കിക്കണ്ട് ആസ്വദിക്കാൻ സാധിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="392945" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392945" title="ഡപ്പാങ്കൂത്ത്">
ഡപ്പാങ്കൂത്ത്

തമിഴ്‌നാട്ടിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു നാടോടി സംഗീത കലാരൂപമാണ് ഡപ്പാങ്കൂത്ത് . ഭരതനാട്യം , കഥകളി എന്നിവയിൽ നിന്നു വ്യത്യസ്തമായി ഇതൊരു അനൗപചാരിക നൃത്ത കലാ രൂപമാണ്. ഇതിനു കൃത്യമായ നൃത്തച്ചുവടുകളില്ല . തമിഴ്നാട്ടിലെ മറ്റ് കലാ രൂപങ്ങളായ കുമ്മി , കോലാട്ടം എന്നിവകളെ പോലെ ഇതും പാരമ്പര്യമായി കൈമാറി വരുന്നവയാണ്. 

ഏതു വേഷവും ധരിക്കാമെങ്കിലും, അധികവും ലുങ്കിയാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. അതിന്റെ താഴ് ഭാഗം മുകളിലേക്ക് ഉയർത്തി കെട്ടുകയും ചെയ്യും. വരകളുള്ള ട്രൗസറുകൾക്ക് മുകളിലാണ് ലുങ്കി ധരിക്കാറുള്ളത്. രണ്ടോ മൂന്നോ ബട്ടണുകളുള്ള കുപ്പായവും നെഞ്ചിന്റെ ഭാഗം തുറന്ന രീതിയിൽ ധരിക്കും. അതിന്റെ താഴ്ഭാഗം പരസ്പരം കെട്ടിയിരിക്കും . കയ്യിലും നെറ്റിയിലും തുവാലകൾ കെട്ടുന്നതും സാധാരണയാണ്. 
കാണികളുടെ കൂകി വിളിയും , കൈയ്യടിയും , പടക്കം പൊട്ടിക്കലും ഈ നൃത്ത കലക്ക് കൊഴുപ്പേകാറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="392946" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392946" title="ഗാങ്ഖാർ പൂയെൻസം">
ഗാങ്ഖാർ പൂയെൻസം

ഗാങ്ഖാർ പൂയെൻസം ( കാങ്കാർ പൻസം, പകരമായി, ഗാങ്ഖാർ പൻസം അല്ലെങ്കിൽ Gankar Punzum) ഭൂട്ടാനിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ പർവതമാണ്. 7,570 മീറ്റർ (24,836 അടി) ഉയരവും എഴുന്നു നിൽക്കുന്ന 2,995 മീറ്റർ (9,826 അടി). ഉയരമുള്ള ഒരു ഭാഗവുമായി ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ പർവതങ്ങളിലൊന്ന് എന്ന് അവകാശവാദമുന്നയിക്കാവുന്ന ഒരു പർവ്വതമാണ് ഗാങ്ഖാർ പൂയെൻസം. പ്രത്യേകിച്ച്, ഹിമാലയത്തിലെ മിക്ക കൊടുമുടികളും ദശാബ്ദങ്ങൾക്കു മുൻപുതന്നെ കീഴടക്കപ്പെട്ടു കഴിഞ്ഞുവെങ്കിലും ഗാങ്ഖാർ പൂയെൻസം ഇനിയും കീഴടക്കപ്പെടാതെ തുടരുന്നു. അതിന്റെ പേരിനർത്ഥം "മൂന്നു ആത്മീയ സഹോദരങ്ങളുടെ ധവള ശിഖരം" എന്നാണ്. ചൈനയുമായുള്ള അതിർത്തിയിലാണ് ഇതു നിലനിൽക്കുന്നത് എന്നിരുന്നാലും, അതിന്റെ കൃത്യമായ സ്ഥാനത്തെക്കുറിച്ചും അതിർത്തി രേഖയെക്കുറിച്ചും തർക്കങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നു. ചൈനീസ് മാപ്പുകളിൽ ഇത് അതിർത്തിയിൽ പൂർണ്ണമായി ടിബറ്റിനുള്ളിലായും, മറ്റ് സ്രോതസ്സുകളിൽ പൂർണ്ണമായും ഭൂട്ടാനിലായും കാണിക്കുന്നു. ഭൂട്ടാൻ 1983 ൽ ഈ മേഖല മലകയറ്റത്തിനായി തുറന്നതിനു ശേഷം 1985 ലും 1986 ലും ഈ കൊടുമുടിയെ കേന്ദ്രീകരിച്ചു നടന്ന നാലു പര്യവേക്ഷണങ്ങളും പരാജയപ്പെടുകയായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 1998 ൽ ടിബറ്റിൽ നിന്നുള്ള ഒരു സംഘം ഇവിടുത്തെ ഒരു ഉപ ശിഖരം വിജയകരമായി കീഴടക്കി.

1922 ൽ ഗാങ്ഖാർ പൂയെൻസം പർവ്വതത്തിന്റെ ഉയരം ആദ്യമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നാൽ സമീപ വർഷങ്ങൾ വരെ ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ ഭൂപടങ്ങൾ കൃത്യമല്ലായിരുന്നു, അതുപോലെ പർവ്വതനിരകൾ വ്യത്യസ്ത സ്ഥലങ്ങളിൽ വ്യത്യസ്തമായ ഉയരങ്ങളിലാണ് പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നത്. മാപ്പിംഗ് അപര്യാപ്തമായതിനാൽ, കൊടുമുടി കീഴടക്കാൻ ശ്രമിച്ച ആദ്യത്തെ സംഘത്തിന് ഈ പർവ്വതംതന്നെ കണ്ടെത്താനായില്ല.

1986-ലെ ബ്രിട്ടീഷ് പര്യവേഷണത്തിന്റെ പുസ്തകത്തിൽ വിവരിക്കുന്നതുപ്രകാരം 24,770 അടി (7,550 മീറ്റർ) ഉയരമുള്ള ഗാങ്ഖാർ പൂയെൻസം പൂർണ്ണമായും ഭൂട്ടാനിലാണെന്നും, അടുത്തുള്ള കുല കാംഗ്രിയെന്ന പർവ്വതം പൂർണ്ണമായും തിബറ്റിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതെന്നുമാണ്. ഒരു വ്യത്യസ്ത പർവ്വതമായ കുല കാംഗ്രി 7,554 മീറ്റർ ഉയരമുള്ളതും ഗാങ്ഖാർ പൂയെൻസത്തിന് 30 കിലോമീറ്റർ വടക്കുകിഴക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതുമാണ്. ഇത് ആദ്യമായി കീഴടക്കപ്പെട്ടത് 1986 ലായിരുന്നു. ടിബറ്റിൽ അല്ലെങ്കിൽ ഭൂട്ടാനിൽ എന്ന രീതിയിൽ വിവിധ മാപ്പുകളിൽ ഇത് വിവിധ തരത്തിൽ വിവരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 

1994 മുതൽ, ഭൂട്ടാനിൽ 6000 മീറ്ററിൽ കൂടുതൽ ഉയരമുള്ള പർവതാരോഹണം, പ്രാദേശിക ആത്മീയ വിശ്വാസങ്ങളോടുള്ള ബഹുമാനാർത്ഥം വിലക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. മധ്യേഷ്യയിലുടനീളം പ്രാദേശിക ജനങ്ങൾ ഈ ഉയരം കൂടിയ കൊടുമുടികൾ ദൈവങ്ങളുടെയും ആത്മാക്കളുകളുടെയും പാവന ഭവനങ്ങളാണെന്നു കരുതുന്നു. ഈ പാരമ്പര്യങ്ങളെ ഭൂട്ടാനീസ് സർക്കാർ ആദരിക്കുന്നുമുണ്ട്. 2003 മുതൽ പർവ്വതാരോഹരണം പൂർണമായും നിരോധിച്ചിരുന്നു.1998 ൽ ഒരു ജപ്പാൻ പർവ്വതാരോഹണ സംഘത്തിന് മലകയറ്റത്തിന് ചൈനീസ് മൌണ്ടനീയറിംഗ് അസോസിയേഷിനിൽനിന്ന് അനുമതി ലഭിച്ചുവെങ്കിലും, ഭൂട്ടാനുമായി ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രശ്നം കാരണമായി ഈ അനുമതി പിൻവലിക്കപ്പെട്ടു. പകരമായി, 1999 ൽ ഈ സംഘം തിബത്തിൽ നിന്ന് 7,535 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ഒരു ഉപ കൊടുമുടിയായ ലിയാൻകാങ് കാങ്രി (ഘാങ്ഖാർ പൂയെൻസം നോർത്ത് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) വിജയകരമായി കീഴടക്കി. ഭൂരിഭാഗം മാപ്പുകളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി, ഈ പര്യവേക്ഷണസംഘത്തിന്റെ റിപ്പോർട്ടു പ്രകാരം ഈ കൊടുമുടി ടിബറ്റിനുള്ളിലായും തിബറ്റ്-ഭൂട്ടാൻ അതിർത്തി, 7,570 മീറ്റർ ഉയരമുള്ളതും ഭൂട്ടാനിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള കൊടുമുടിയായി അവകാശപ്പെടുന്നതുമായ ഗാങ്ഖാർ പൂയെൻസത്തിന്റെ ഉച്ചസ്ഥായി മുറിച്ചു കടക്കുന്നതായും കാണിക്കുന്നു. ചൈനീസ് സ്രോതസ്സുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ജാപ്പനീസ് സ്രോതസ്സുകൾ ഈ അളവുകളേയും ഉയരത്തേയുമാണ് പിന്തുണയ്ക്കുന്നത്, എന്നാൽ ഭൂട്ടാൻ ഇവിടെ സർവേ നടത്തിയിട്ടില്ല.


</doc>
<doc id="392950" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392950" title="അനസൂയ സാരാഭായ്">
അനസൂയ സാരാഭായ്

അനസൂയ സാരാഭായ് (1885-1972) ഇന്ത്യയിലെ തൊഴിലാളി പ്രസ്ഥാനങ്ങളുടെ ആദ്യകാലപ്രവർത്തകരിലൊരാളായിരുന്നു. അഹമ്മദാബാദ് ടെക്സ്റ്റൈൽ ലേബർ അസോസിയേഷൻ(മജൂർ മഹാജൻ സൻഘ്) എന്ന ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും ആദ്യത്തെ ടെക്സ്റ്റൈൽ തൊഴിലാളികൾക്കായുള്ള ട്രേഡ് യൂണിയൻ സ്ഥാപിച്ചത് അവരാണ്.

1885 നവംബർ 11 ന് അഹമ്മദാബാദിൽ വ്യവസായികളുടെയും കച്ചവടക്കാരുടെയും കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. ഒൻപത് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ മാതാപിതാക്കൾ മരണമടന്നു. അതോടെ രണ്ട് സഹോദരങ്ങളോടൊപ്പം അമ്മാവന്റെ വീട്ടിലേക്ക് അയക്കപ്പെട്ടു. പതിമൂന്ന് വയസ്സിൽ ഒരു ബാല്യവിവാഹത്തിൽ ഏർപ്പെടുകയും അത് പിന്നീട് പരാജയമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. അതോടെ സഹോദരന്റെ സഹായത്തോടെ 1912 ഇൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് മെഡിക്കൽ ഡിഗ്രിപഠിക്കുന്നതിനു പോയി. എന്നാൽ മൃഗങ്ങളെ കീറിമുറിച്ചുള്ള അവയവപഠനം ജൈന വിശ്വാസത്തിനു വിരുദ്ധമാണെന്നത് കൊണ്ട് ലണ്ടൻ സ്കൂൾ ഓഫ് എക്കണോമിക്സിലേക്ക് മാറി. ഇക്കാലത്ത് ഫാബിയൻ സൊസൈറ്റിയുമായി ബന്ധപ്പെടുകയും സഫ്രജെറ്റ് പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ(വനിതാ സമ്മതിദാനാവകാശ പ്രവർത്തകർ) ഭാഗമാവുകയും ചെയ്തു.

1913 ഇൽ ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങുകയും സ്ത്രീകളുടെയും ദരിദ്രരുടെയും ഉന്നമനത്തിനായി പ്രവർത്തിക്കാൻ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. അവർ ഒരു സ്കൂൾ ആരംഭിച്ചു. തൊഴിലാളി പ്രസ്ഥാനങ്ങളുമായി ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചത് സ്ത്രീ തൊഴിലാളികൾ 36 മണിക്കൂർ ഷിഫ്റ്റിനുശേഷം അവശരായി തുണിമില്ലുകളിൽ നിന്ന് മടങ്ങിവരുന്നത് കണ്ടതിനുശേഷമാണ്. തുണിമിൽ തൊഴിലാളികളെ 1914 ഇൽ അഹമ്മദബാദിലെ ഒരു സമരത്തിനായി സംഘടിക്കാൻ സഹായിച്ചു. 1918 ഇൽ നെയ്ത്തുകാർ വേതനത്തിൽ 50% വർദ്ധന ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ട് നടത്തിയ സമരത്തിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. കുടുംബസുഹൃത്തായിരുന്ന മഹാത്മാ ഗാന്ധി അവരുടെ മാർഗ്ഗദർശിയായിരുന്നു. തൊഴിലാളികൾക്കു വേണ്ടി ഗാന്ധിജി  നിരാഹാര സമരം ആരംഭിക്കുകയും അതിന്റെ ഫലമായി 35% വേതന വർദ്ധനവ് നേടാൻ കഴിഞ്ഞു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് 1920 ഇൽ അഹമ്മദബാദ് ടെക്സ്റ്റൈൽ ലേബർ അസോസിയേഷൻ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. 

ഗുജറാത്തിയിൽ മുതിർന്ന സഹോദരി എന്നർഥം വരുന്ന "മോട്ടാബെൻ" എന്നാണ് അവരെ വിളിച്ചിരുന്നത്. സെൽഫ് എംപ്ലോയ്ഡ് വിമൻസ് അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ (SEWA) സ്ഥാപകയായ ഇള ഭട്ടിന്റെ മാർഗ്ഗദർശിയായിരുന്നു അനസൂയ സാരാഭായ്. 

1972 ഇൽ മരണമടഞ്ഞു. 2017 നവംബർ 11 ന് സാരാഭായുടെ 132-ആം ജന്മദിനത്തിൽ ഗൂഗിൾ ഇന്ത്യൻ ഉപയോക്താക്കൾക്ക് ദൃശ്യമായ ഡൂഡിൽ ചേർത്തു. 


</doc>
<doc id="392955" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392955" title="കർണാഫുലി നദി">
കർണാഫുലി നദി

ബംഗ്ലാദേശിന്റെ തെക്കുകിഴക്കു ഭാഗത്തുകൂടി ഒഴുകുന്ന ഒരു നദിയാണ് കർണാഫുലി അഥവാ കർണഫൂലി (). ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ മിസോറാമിലെ ലുഷായ് കുന്നുകളിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്ന നദി 270 കിലോമീറ്റർ ദൂരം സഞ്ചരിച്ച് ബംഗ്ലാദേശിലെ ചിറ്റഗോങ് പട്ടണത്തിലൂടെ ഒഴുകി ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിൽ പതിക്കുന്നു. 1960-കളിൽ കാപ്തായ് മേഖലയിൽ കർണാഫുലി നദിയിൽ ഒരു ജലവൈദ്യുത പദ്ധതി സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു.

കർണാഫുലി നദിക്ക് ആ പേരു ലഭിച്ചതിനെപ്പറ്റി ഒരു കഥയുണ്ട്. പണ്ട് ഒരു രാജകുമാരി കാമുകനായ രാജകുമാരനോടൊപ്പം നദിയിലൂടെ വള്ളത്തിൽ സഞ്ചരിക്കുകയായിരുന്നു. രാജകുമാരിയുടെ ചെവിയിൽ ചൂടിയിരുന്ന പൂവ് പെട്ടെന്നു നദിയിൽ വീണു. രാജകുമാരൻ സമ്മാനിച്ച ആ പൂവിനെ രാജകുമാരി അമൂല്യമായി കരുതിയിരുന്നു. പൂവ് കണ്ടെത്തുന്നതിനായി നദിയിലേക്കു ചാടിയ രാജകുമാരി ഒഴുക്കിൽപ്പെട്ട് മരണമടഞ്ഞു. ഇതുകണ്ട രാജകുമാരനും നദിയിലേക്കു ചാടി മരിച്ചു. രാജകുമാരിയുടെ ചെവിയിലെ പൂവ് വീണ ഈ നദിക്ക് അങ്ങനെ കർണാഫുലി എന്ന പേരു ലഭിച്ചു. 'കർണ്ണ' എന്ന വാക്കിനു 'ചെവി' എന്നും 'ഫൂൽ' എന്ന വാക്കിനു 'പൂവ്' എന്നും അർത്ഥമുണ്ട്.

ബംഗ്ലാദേശിൽ കർണ്ണാഫുലി നദിയുടെ തീരത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രധാന നഗരമാണ് ചിറ്റഗോങ്. രാജ്യത്തിന്റെ തെക്കുകിഴക്കു ഭാഗത്തുള്ള ഈ പട്ടണത്തിനു സമീപം ഒരു തുറമുഖവും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്. ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിലൂടെയുള്ള കപ്പൽ ഗതാഗത ശൃംഖലയിലെ ഒരു പ്രധാന തുറമുഖമാണിത്. ഈ തുറമുഖം രാജ്യത്തിന്റെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയെ പരിപോഷിപ്പിക്കുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിക്കുന്നു. തുറമുഖത്തോടു ചേർന്നുള്ള ചിറ്റഗോങ് മെട്രോപാളിറ്റൺ പ്രദേശത്ത് ഏതാണ്ട് 65 ലക്ഷത്തിലധികം പേർ താമസിക്കുന്നു. ബംഗ്ലാദേശിലെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ നഗരം കൂടിയാണ് ചിറ്റഗോങ്. ഈ നഗരത്തിൽ നിന്ന് 19 കിലോമീറ്റർ അകലെ വച്ചാണ് കർണ്ണാഫൂലി നദി ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിൽ പതിക്കുന്നത്. ചിറ്റഗോങ്ങിലെ ആളുകൾ ഈ നദിയെ 'കിൻസ ക്യോങ്' (Kynsa Kyoung) എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. ചിറ്റഗോങ് ഹിൽസ് ട്രാക്സ് മേഖലയിലൂടെ ഒഴുകുന്ന ഏറ്റവും വലിയ നദിയും കർണാഫുലിയാണ്. കർണാഫുലി നദിയിൽ നിന്നുള്ള ജലം ശുദ്ധീകരിക്കുന്നതിനായി ചിറ്റഗോങ് പോർട്ട് അതോറിറ്റി ഇവിടെ ഒരു പ്ലാന്റ് തുടങ്ങാൻ തീരുമാനിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ പ്ലാന്റ് വരുന്നതോടുകൂടി ചിറ്റഗോങ് തുറമുഖം ജലലഭ്യതയിൽ സ്വയംപര്യാപ്തത നേടും.

കർണാഫൂലി നദിയുടെ പ്രധാന പോഷകനദികളാണ് കാസലോങ്, ചെങ്കി, ഹാൾഡ, ദുറുങ്, സുബലോബ്, കാപ്തായ്, റിങ്ക്യോങ്, തേഗ എന്നിവ. 180 കിലോമീറ്റർ ദൂരം മലയിടുക്കുകളിലൂടെ ഒഴുകുന്ന കർണാഫുലി നദി രംഗമതിയിൽ വച്ച് സമതല പ്രദേശത്തേക്കു കടക്കുന്നു.

കർണാഫുലി നദിയിലൂടെ ധാരാളം ചരക്കു കപ്പലുകൾ പരുത്തി, ചണം, കാട്ടിൽ നിന്നുള്ള വസ്തുക്കൾ എന്നിവയുമായി രംഗമതിയിലേക്കു പോകാറുണ്ട്. നദിയുടെ അന്തർ ഭാഗത്തായി രണ്ടുവരിപ്പാതയോടുകൂടിയ ഒരു തുരങ്കം നിർമ്മിക്കുവാൻ ബംഗ്ലാദേശ് സർക്കാരിനു പദ്ധതിയുണ്ട്. ഇതിനായി ചൈന കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ കൺസ്ട്രക്ഷൻ കമ്പനി (CCCC)യുമായി കരാർ ഒപ്പുവച്ചിട്ടുണ്ട്. പദ്ധതി യാഥാർത്ഥ്യമായാൽ ബംഗ്ലാദേശിലെ ആദ്യത്തെ അന്തർജല തുരങ്കമാകും ഇത്. തുരങ്ക നിർമ്മാണത്തിന് ഏകദേശം 100 കോടി ഡോളറാണ് ചെലവു പ്രതീക്ഷിക്കുന്നത്.

കടുത്ത വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന ഗംഗാ ഡോൾഫിൻ പോലെയുള്ള ജീവികളുടെ ആവാസ കേന്ദ്രമാണ് കർണാഫുലി നദി. ബംഗ്ലാദേശിന്റെ ദേശീയ മത്സ്യമായ ഹിൽസയും ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു. കടുത്ത മലിനീകരണം മൂലം ഹിൽസ മത്സ്യങ്ങളുടെ എണ്ണത്തിൽ കുറവു വന്നിട്ടുണ്ട്. 

1962-ൽ ബംഗ്ലാദേശിലെ കാപ്തായ് എന്ന സ്ഥലത്ത് കർണാഫുലി നദിക്കു കുറുകെ കാപ്തായ് അണക്കെട്ടു നിർമ്മിച്ചു. രാജ്യത്തെ ആദ്യ ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയും ഇവിടെ ആരംഭിച്ചു. കാപ്തായി അണക്കെട്ടിൽ നിന്നുള്ള വെള്ളം കാപ്തായ് തടാകത്തിലേക്ക് ഒഴുക്കിവിടുന്നു. ഈ ജലം ഉപയോഗിച്ച് വൈദ്യുതി നിർമ്മിക്കുവാൻ ഒരു നിലയവും സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ നിലയത്തിൽ നിന്നും പ്രതിദിനം 230 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നു. തേയില, ചണം, പുകയില, പരുത്തി എന്നിവ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന വ്യവസായ ശാലകൾ ഈ വൈദ്യുതി ഉപയോഗിച്ചാണു പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. 1962-ൽ കാപ്തായി അണക്കെട്ട് നിർമ്മിച്ചപ്പോൾ ഇന്ത്യയിലെ പല സ്ഥലങ്ങളും വെള്ളത്തിനടിയിലായി. നാൽപ്പതിനായിരത്തോളം പേർക്ക് വീടും സ്ഥലവും നഷ്ടമായി. എങ്കിലും അണക്കെട്ടിന്റെ നിർമ്മാണത്തെ അന്നത്തെ ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി ജവഹർലാൽ നെഹ്റു എതിർത്തിരുന്നില്ല.

ബംഗ്ലാദേശിലെ ഭൂരിഭാഗം നദികളെയും പോലെ കർണാഫുലി നദിയും കടുത്ത മലിനീകരണ ഭീഷണി നേരിടുന്നു. കാർഷികാവശ്യങ്ങൾക്കായുള്ള ഉപയോഗമാണ് നദിയെ പ്രധാനമായും മലിനമാക്കുന്നത്. നദീജലത്തിലെ ഓക്സിജന്റെ അളവ് കുറയുന്നത് ജലജീവികളുടെ നിലനിൽപ്പിനെ ദോഷകരമായി ബാധിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2015-ൽ ഒരു തീവണ്ടിയിൽ നിന്നുള്ള എണ്ണ കർണാഫുലിയുടെ പോഷകനദികളിലൊന്നിൽ പതിച്ചത് കടുത്ത മലിനീകരണത്തിനിടയാക്കിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="392958" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392958" title="കൊന്യാക്ക് (ജനവിഭാഗം)">
കൊന്യാക്ക് (ജനവിഭാഗം)

മ്യാൻമാറിലും ഇന്ത്യയിലെ നാഗാലാൻഡിലും അരുണാചലിലും വസിക്കുന്ന നാഗർ വിഭാഗം ആദിവാസികളാണ് കൊന്യാക്ക് (ജനവിഭാഗം). സ്വന്തം ഗ്രാമത്തിലേക്ക് നുഴഞ്ഞുകയറുന്നവരുടേയും ഗോത്രത്തിന്റെ ശത്രുക്കളുടേയും ശിരസ്സ് കൊയ്തെടുത്ത് വീടിന് മുന്നിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു ഊറ്റം കൊളളുന്ന പോരാളി വംശമായിരുന്നു ഇവർ, . തലവേട്ട ഒഴികെയുള്ള ആദിമകാല പാരമ്പര്യവും ആചാരങ്ങളും ഇന്നും പിന്തുടരുന്ന വീര ഗോത്രമായ കൊന്യാക്കുകൾക്ക് കറുപ്പും കാട്ടിറച്ചിയും ഒഴിവാക്കാനാവാത്തവയാണ്. ഗോത്രരാജാവിന്റെ കൊട്ടാരത്തിന്റെ നേർ പകുതി ഇന്ത്യയിലും പകുതി മ്യാന്മാറിലുമാണ്.രാജ്യാന്തര അതിർത്തികൾ എന്ന പദവിയില്ലാതെ അവിടെയുള്ളവർ ആ അദൃശ്യരേഖ മറികടന്നു ജീവിക്കുന്നു.

19 നൂറ്റാണ്ട് വരെ പുറം ലോകവുമായി ബന്ധമില്ലാതെ ജീവിച്ച ഒരു ഗോത്രജനതയായിരുന്നു കൊന്യാക്കുകൾ. മറ്റു ഗോത്രങ്ങളോട് കലഹിച്ചും സൂര്യനെയും ചന്ദ്രനെയും ദൈവമായി ആരാധിച്ചും കഴിഞ്ഞിരുന്ന ദോൻയി പോളോ വിശ്വാസികൾ ആയിരുന്നു അവർ. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തോടെ, ക്രിസ്ത്യൻ മിഷണറിമാർ നാഗാലാൻഡിലെത്തുകയും വിദ്യാഭ്യാസ സൗകര്യങ്ങൾ ഒരുക്കുകയും ചെയ്തു. അതോടൊപ്പം മതപരിവർത്തനവും നടന്നു. ഇപ്പോൾ ക്രീസ്തീയ വിശ്വാസികളാണ് ഭൂരിപക്ഷവും.

കൊന്യാക്കുകളുടെ പ്രധാന തൊഴിൽ കൃഷിയാണ് . കരകൃഷിയാണ് കൂടുതലും. കുന്നിൻ ചെരിവുകളിൽ കാട് വെട്ടിത്തെളിച്ചു അരിയും തിനയും ചോളവും കൃഷി ചെയ്യുന്നു. കോഴി, പന്നി തുടങ്ങിയ ജീവികളേയും ഇവർ വളർത്തുന്നു.

പ്രകൃതിദുരന്തങ്ങളും പകർച്ചവ്യാധികളും മറ്റ് ദുരന്തങ്ങളും ഉണ്ടാവുന്നതിന് കാരണം മാന്ത്രികശക്തിയുടെ കുറവുകൊണ്ടാണെന്ന് ഇവർ വിശ്വസിക്കുന്നു. വീരന്മാർ കൊയ്തെടുത്ത് കൊണ്ടുവരുന്ന അന്യ ഗോത്രക്കാരുടേയോ ശത്രുവിന്റേയോ ആത്മാവ് തങ്ങളുടെ ഗ്രാമം കാക്കുമെന്ന് കൊന്യാക്കുകൾ വിശ്വസിച്ചിരുന്നു. ഇങ്ങനെ ശത്രുക്കളുടെ ശിരസ്സുകൊണ്ടുവരുന്ന പോരാളിയുടെ മുഖത്ത് പച്ച കുത്തും. ഇത് വലിയ ചടങ്ങാണ്. പോരാളിയെ അനുഗമിച്ചവരുടെ നെഞ്ചിലാണ് പച്ചകുത്തുക. കൊല്ലപ്പെട്ടവന്റെ തലയോട്ടികൊണ്ടു വീടിന്റെ പൂമുഖം അലങ്കരിക്കും. തലവെട്ടിയ എണ്ണം സൂചിപ്പിക്കാൻ അത്രയും വെങ്കല രൂപങ്ങൾ ലോക്കറ്റായി തൂക്കിയിടും.

ശത്രുക്കളുടെ തല വെട്ടിയെടുത്ത് ഗ്രാമത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നവരെ യഥാർത്ഥ കൊന്യാക്ക് നായകായി പരിഗണിച്ചിരുന്നു. ഒരു മനുഷ്യന്റെ തല വെട്ടിക്കൊണ്ടു വരാൻ സാധിക്കാതെ വരുന്നത് ഒരു വൻ മാനഭംഗമായി ഇവർ കരുതുകയും ചെയ്യുന്നു. മറ്റ് നാഗ ഗോത്രക്കാരുമായി പലപ്പോഴും പോരാടിക്കും. രാജകുമാരിക്ക് വേണ്ടിയോ കൃഷിയിടത്തിനോ നദിക്കോ വേണ്ടിയും മറ്റു ഗോത്രങ്ങളുമായി യുദ്ധമുണ്ടാകും.

തലവെട്ടൽ തുടങ്ങിയ പ്രാകൃതരീതികളെല്ലാം സർക്കാർ 1959 ൽ നിയമം മൂലം നിരോധിച്ചു. എങ്കിലും വിദൂര ഗ്രാമങ്ങളിൽ ഇത്തരം അന്ധവിശ്വാസങ്ങൾ പൂർണ്ണമായും ഇല്ലാതെയായിട്ടില്ല എന്ന് കരുതേണ്ടിയിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="392967" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392967" title="രാഗിണിദേവി">
രാഗിണിദേവി

രാഗിണി ദേവി(Esther Luella Sherman)1896-ൽ യു എസ് എ ൽ ജനിച്ചു. എട്ടാമത്തെ വയസിൽ പഠനം തുടങ്ങി. കഥകളിയെന്ന കലാരൂപത്തെ വളരെയധികം സ്നേഹിച്ചു. ഒരു ഇന്ത്യൻ ഊർജ്ജതന്ത്ര ശാസ്ത്രജ്ഞൻ രാംലാൽ ബാജ് ഭയ്യെ വിവാഹം കഴിച്ചു. കേരളത്തിൽ എത്തിചേരുക എന്നത് അവരുടെ വലിയ ആഗ്രഹമായിരുന്നു. തിരുവിതാംകൂർ മഹാരാജിന്റെ ക്ഷണപ്രകാരം ആ ആഗ്രഹം സാധിച്ചു. ഉത്സവത്തിന് നൃത്തം അവതരിപ്പിക്കാനായിരുന്നു ആ ക്ഷണം. ഇന്ത്യ ഒട്ടാകെ നൃത്ത പരിപാടി അവതരിപ്പിച്ചു. അവർ ഒരു മികച്ച ഗായികയായിരുന്നു. അവർക്ക് സ്വന്തമായി കഥകളി ട്രൂപ്പുണ്ടായിരുന്നു. ബനാറസ്, മദ്രാസ്, കൊൽക്കട്ട, അന്ധ്രാ, അണ്ണാമലൈ എന്നീ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യൻ ശാസ്ത്രീയ നൃത്തത്തിനെ കുറിച്ച് ലക്ച്ചറൽ ഡെമോൺസ്ട്രേഷൻ നടയിട്ടുണ്ട്.കൂടാതെ ധാരാളം സർവ്വകലാശാലകളിൽ നിന്നും നർത്തകിയെന്ന നിലയിൽ ക്ഷണം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. കഥകളി, നൃത്തനാടകങ്ങൾ, മൺമറഞ്ഞുപോയി കൊണ്ടിരുന്ന കാലഘട്ടത്തിൽ തന്റേതായ സംഭാവനകൾ നൽകി പുതുജീവൻ നൽകാൻ രാഗിണി ദേവിക്ക് കഴിഞ്ഞു. മൈസൂർ, ബറോഡ, പാട്യാല, ഭാവ്നഗർ, ഇൻഡോർ, ട്രാവൻകൂർ എന്നിവിടങ്ങളിലെ മഹാരാജാക്കന്മാരുടെ സദസ്സിൽ നൃത്തപരിപാടികൾ അവതരിപ്പിക്കാൻ സാധിച്ചു. 1928-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ രാഗിണി ദേവിയുടെ നൃത്താജ്ഞലിയാണ് ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിലുള്ള ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ ശാസ്ത്രീയ നൃത്തത്തിനെ കുറിച്ച് പ്രതിപാദിക്കുന്ന ഗ്രന്ഥം. കേരളത്തിലെത്തിയ രാഗിണി ദേവി കഥകളി പഠിക്കാനുള്ള ആഗ്രഹം മഹാകവി വള്ളത്തോൾ നാരായണ മേനോനെ അറിയിച്ചു. എന്നാൽ പാരമ്പര്യമായി കഥകളി അഭ്യസിച്ചിരുന്നത് പുരുഷന്മാരായിരുന്നു. ആ പാരമ്പര്യത്തെ മറികടന്ന് അവർ കഥകളി പഠിക്കാൻ ആരംഭിച്ചു. ഇത് കഥകളിക്ക് ലോക പ്രചാരം നേടി കൊടുക്കാൻ സഹായിച്ചു. ഒഡീസിയെ കുറിച്ച് കേട്ടറിഞ്ഞ രാഗിണി ദേവി മകളായ ഇന്ദ്രാണി റഹ്മാനെ ഒഡീസി പഠിക്കുവാനായി പ്രേരിപ്പിക്കുകയും അതിനു വേണ്ടി ഒറീസ്സയിലേക്ക് അയക്കുകയും ചെയ്തു. 1930-ൽ ഗൗരിയമ്മയുടെ കീഴിൽ രാഗിണി ദേവി ഭരതനാട്യം അഭ്യസിച്ചു.


</doc>
<doc id="392969" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392969" title="ആംഗ്ലോ-നേപ്പാളി യുദ്ധം">
ആംഗ്ലോ-നേപ്പാളി യുദ്ധം

1814 മുതൽ 1816 വരെ നേപ്പാളിലെ ഗൂർഖ സൈന്യവും (ഇന്നത്തെ ഫെഡറൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് നേപ്പാൾ) ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനിയും തമ്മിൽ നടന്ന യുദ്ധമാണ് ആംഗ്ലോ-നേപ്പാളി യുദ്ധം. ഗൂർഖാ യുദ്ധം എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. അതിർത്തിത്തർക്കത്തിൽ ആരംഭിച്ച യുദ്ധത്തിൽ, അമർ സിങ് ഥാപ, ഭീംസെൻ ഥാപ, രഞ്ജുർ സിങ് ഥാപ, ഭക്തി ഥാപ എന്നിവർ നേപ്പാളിനു വേണ്ടി പൊരുതി. ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യം കടന്നുകയറി ആക്രമണം നടത്തുകയായിരുന്നു. ഗൂർഖ ഭടന്മാർ ഇത് ചെറുത്തുകൊണ്ടിരുന്നു. ലോർഡ് മോയ്റയുടെ ഗവർണർ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ നടന്ന ഏറ്റവും ചിലവേറിയ യുദ്ധമായിരുന്നു ഇത്. സിഗൗലി സന്ധിയിൽ ഈ യുദ്ധം അവസാനിച്ചു. ഈ സന്ധിയെ തുടർന്ന് നേപ്പാളിന് ടറായി മേഖലയുടെ കുറെ ഭാഗം നഷ്ടപ്പെട്ടു. അതിനു പകരമായി ബ്രിട്ടിഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനി രണ്ടു ലക്ഷം രൂപ നേപ്പാളിന് ആണ്ടുതോറും നൽകേണ്ടിയിരുന്നു.
മല്ല രാജവംശത്തിന്റെ അധീനതയിലുണ്ടായിരുന്ന കാഠ്മണ്ടു താഴ്‌വരയിലേക്ക് ഗൂർഖാ രാജാവായ പ്രിത്‌വി നാരായൺ ഷാ അതിക്രമിച്ചു കയറിയതോടെയാണ് പ്രശ്നങ്ങളുടെ തുടക്കം. അതുവരെ കാഠ്മണ്ടു മാത്രമാണ് നേപ്പാൾ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. നേപ്പാളിലെ മല്ല രാജാവ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനിയോട് സഹായം അഭ്യർത്ഥിച്ചു. 1767 ൽ ക്യാപ്റ്റൻ കിൽനോച്ചിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനി പട്ടാളത്തെ അയച്ചു. കൃത്യമായ തയ്യാറെടുപ്പില്ലാതെയും ആവശ്യത്തിന് ആയുധ സന്നാഹമില്ലാതെയും 2500 സേനാനികൾ മാത്രമുള്ള ഒരു സേന, ഗൂർഖാസൈന്യത്തെ ലക്ഷ്യമാക്കി നീങ്ങി. ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യത്തെ സംബന്ധിച്ച് ഇതൊരു ദുരന്തമായിരുന്നു. സൈനികരിൽ കുറെപ്പേർ മലേറിയ ബാധിച്ച് മരിച്ചു. അവശേഷിക്കുന്നവരെ ഗൂർഖാ പട്ടാളം എളുപ്പത്തിൽ കീഴടക്കി. അവരിൽ നിന്ന് പിടിച്ചെടുത്ത തോക്കുകളും അനുബന്ധ യുദ്ധ സാമഗ്രികളും ഗൂർഖാ സൈന്യത്തെ അമിത ആത്മവിശ്വാസമുള്ളവരാക്കി. എതിരാളികളുടെ ശക്തിയെ തിരിച്ചറിയുന്നതിന് ഇത് തടസ്സമായി. പിൽക്കാല യുദ്ധ പരാജയത്തിന് ഇത് കാരണമാവുകയും ചെയ്തു.

കാഠ്മണ്ഡുതാഴ്‌വര പിടിച്ചടക്കിയ പ്രിത്‌വി നാരായൺ ഷാ, ഗൂർഖാ രാജ്യ തലസ്ഥാനം ഗൂർഖയിൽ നിന്നും കാഠ്മണ്ഡുവിലേക്ക് മാറ്റി. അതിനു ശേഷം അവർ സ്ഥാപിച്ച സാമ്രാജ്യം നേപ്പാൾ എന്ന് അറിയപ്പെട്ടു. സമ്പത്-സമൃദ്ധമായ കാഠ്മണ്ഡു കൈവശപ്പെട്ടതിലൂടെ സമ്പന്നമായ നേപ്പാൾ, സമീപ പ്രദേശങ്ങൾ കൂടി കൈയടക്കാൻ ശ്രമമാരംഭിച്ചു. പക്ഷേ, കിഴക്കൻ മേഖലയിലെ കടന്നുകയറ്റം പരാജയത്തിൽ കലാശിച്ചു. ലിംബുവാൻ പടയോട് പരാജയപ്പെട്ട് അവരുമായി സമാധാന ഉടമ്പടിയിൽ ഏർപ്പെടേണ്ടി വന്നു. 

നേപ്പാളിന് ടിബറ്റിൽ വാണിജ്യപരമായി ഉണ്ടായിരുന്ന അവകാശത്തെ ചോദ്യം ചെയ്ത് ചൈന യുദ്ധം തുടങ്ങി. 1792 ൽ ചൈനീസ് ചക്രവർത്തിയായ Qianlong അയച്ച സൈന്യം ടിബറ്റിൽ നിന്നും നേപ്പാൾ സൈന്യത്തെ തുരത്തി. തലസ്ഥാനമായ കാഠ്മണ്ഡുവിന്റെ മൂന്ന് മൈൽ അകലെ വരെ ചൈനീസ് സൈന്യം കടന്നു കയറി.

നേപ്പാളിനോട് യുദ്ധം ആരംഭിക്കുന്നതിന് ഇംഗ്ലീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡ്യ കമ്പനിക്ക് നിരവധി കാരണങ്ങൾ ഉണ്ട്.

സമീപ രാജ്യങ്ങളെ കീഴ്പ്പെടുത്തി നേപ്പാൾ സാമ്രാജ്യം അതിന്റെ വിസ്തൃതി വികസിപ്പിച്ചു കൊണ്ടിരുന്നത്.

നേപ്പാളിൽക്കൂടി ടിബറ്റിലേക്ക് വ്യാപാര മാർഗ്ഗം സ്ഥാപിക്കാൻ നേപ്പാൾ നേപ്പാൾ അനുവദിക്കാതിരുന്നത്.

അതിർത്തി സംബന്ധിച്ച തർക്കം.
 മറാത്താ സൈന്യത്തെ നേരിടുന്നതിന് മുൻപ് അവരെ സഹായിക്കാൻ സാധ്യതയുള്ള നേപ്പാളിനെ തകർക്കുക.

ആൾ പരമായും സാമ്പത്തികമായും കനത്ത നാശമാണ് നേപ്പാളിന് യുദ്ധത്തിലുണ്ടായത്. ടിബറ്റുമായുള്ള രണ്ട് യുദ്ധങ്ങളിൽ വൻ ചെലവ് നേരിടേണ്ടി വന്ന നേപ്പാളിന് ബ്രിട്ടീഷ് സേനയോടുള്ള യുദ്ധത്തിൽ അതിന്റെ ഫലം അനുഭവിക്കേണ്ടതായി വന്നു.

1814 ഒക്ടോബർ ആദ്യം, ബ്രിട്ടീഷ് പട നേപ്പാൾ ലക്ഷ്യമാക്കി നീങ്ങി. ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യത്തിൽ കൂടുതലു ഇന്ത്യൻ പടയാളികളാണ്ഡി ഉണ്ടായിരുന്നത്. നാ ല് ഡിവിഷനുകളായാണ് അവരുടെ സൈന്യം മുന്നേറിയത്. ആദ്യഘട്ടത്തിലെ ഈ യുദ്ധത്തിൽ, 1815 മെയ് ആവുമ്പോഴേക്കും നേപ്പാളിന്റെ കുറെയേറെ ഭാഗം രാജ്യത്തിന് നഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നു.
രണ്ടാം ഘട്ട ഏറ്റുമുട്ടലിന് മുൻപ് 1815 നവംബർ 28 ന് ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകൂടം നേപ്പാളിന് പതിനഞ്ച്സ ദിവസത്തെ സമ ഇടവേള നൽകി സമാധാന ഉടമ്പടിക്കുള്ള അന്ത്യശാസനം നൽകി. പക്ഷേ, നേപ്പാളിനെ സംബന്ധിച്ച് ഉടമ്പടിയിലെ വ്യവസ്ഥകൾ എളുപ്പത്തിൽ അംഗീകരിക്കാൻ ആവുന്നവയായിരുന്നില്ല. കാലവധി കഴിഞ്ഞതോടെ, ആ കാരണം പറഞ്ഞ് രണ്ടാം ഘട്ട യുദ്ധം ആരംഭിച്ചു.

1815 മാർച്ച് അവസാനമാകുമ്പോഴേക്കും ബ്രിട്ടീഷ് സേന കാഠ്മണ്ഡു പിടിച്ചെടുക്കും എന്ന അവസ്ഥ സംജാതമായി. അങ്ങനെ സുഗോളി സന്ധിക്ക് (Treaty of Sugauli) നേപ്പാളിന് സമ്മതിക്കേണ്ടി വന്നു. 1815 ഡിസംബർ 2 ന് നിലവിൽ വന്ന അന്തിമ ഉടമ്പടി പ്രകാരം, നേപ്പാളിന് സ്വതന്ത്ര അധികാരം ലഭിച്ചുവെങ്കിലും രാജ്യത്തിന്റെ മൂന്നിലൊരു ഭാഗം ഇതിലൂടെ നഷ്ടപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="392974" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392974" title="അഷ്കർ അലി">
അഷ്കർ അലി

ഒരു മലയാളചലച്ചിത്ര അഭിനേതാവാണ് അഷ്കർ അലി. യുവനടനായ അസിഫ് അലിയുടെ സഹോദരനാണ് അഷ്കർ അലി.2017-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഹണീ ബീ 2.5 എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് സിനിമയിലേക്ക് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്.പിന്നീട് അരുൺ വൈഗ സംവിധാനം ചെയ്ത ചെമ്പരത്തിപൂവ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു.Binu sadanandan സംവിധാനം ചെയ്ത കാമുകി ആണ് അഷ്കറിന്റെ പുതിയ ചിത്രം.

1993 ജനുവരി 6 ന് ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ തൊടുപുഴയിൽ ജനിച്ചു. വിമൽ പബ്ലിക് സ്കൂൾ, ഡി പോൾ ഹയർ സെക്കണ്ടറി സ്കൂൾ, സെന്റ്‌ ജോർജ് എച് എസ് എസ് തൊടുപുഴ എന്നിവിടങ്ങളിൽ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസവും കുട്ടിക്കാനം മരിയൻ കോളേജിൽ നിന്നും കോമ്മെർസിൽ ബിരുദവും നേടി. പഠനത്തിനു ശേഷം ചെന്നൈയിൽ സിനിമ സംവിധാന സഹായി ആയി. ഷൈജു അന്തിക്കാടിന്റെ സംവിധാനത്തിൽ എത്തിയ ഹണീ ബീ 2.5ലെ നായക കഥാപാത്രത്തോടെ മലയാള സിനിമയിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചു.


</doc>
<doc id="392975" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392975" title="ഭാരത്തീറിയം">
ഭാരത്തീറിയം

ഭാരത്തീറിയം ഇന്ത്യയിൽ മാസ്ട്രീഷിയൻ (ക്രെറ്റേഷ്യസ് യുഗത്തിന്റെ അവസാനം) സസ്തനിയായിരുന്നു. പാലിയോസീൻ ആകാം ഇതിന്റെ കാലം എന്നും കണക്കാകിവരുന്നു. ഈ ജീനസിൽ ഒരു ഏക സ്പിഷിസെ ഉള്ളു. ഭാരത്തീറിയം ബോണപ്പാർട്ടൈ ആണിത്. സുഡാമെറിസിഡേയിലെ ഗോണ്ട്വാനത്തീറി കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ടതാണ്. ഇവ ക്രിട്ടേഷ്യസ് കാലഘട്ടത്തിന്റെ അന്ത്യത്തിൽ മഡഗാസ്കറിലും തെക്കെ അമെരിക്കയിലും ജീവിച്ചിരുന്നതായ ഫോസിൽ തെളിവുകളുണ്ട്. ആദ്യ ഇത്തരത്തിലുള്ള ഒരു സ്പീഷീസിനെ 1989ൽ ഫോസിൽ കണ്ടെത്തിയെങ്കിലും 1997ൽ ആണിതിന്റെ വിവരങ്ങൾ ജേണലുകളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. പക്ഷേ, ഈ മൃഗത്തെ 2007 വരെ പേരിട്ടിരുന്നില്ല. രണ്ടു ടീമുകൾ ഇതിനെ സ്വതന്ത്രമായി പേരിടുകയും അവരിലൊരു വിഭാഗം, ഭാരത്തീറിയം ബൊണാപ്പാർടെയി എന്നും മറ്റെ ടീം ദക്ഷിണ ജെദേരി എന്നും വിളിച്ചു. രണ്ടാമത്തെ പേര് ഇന്ന് ആദ്യത്തേതിനു തുല്യമായി അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഭാരത്തീറിയത്തിന്റെ 8 ഒറ്റയ്ക്കൊറ്റയ്ക്കുള്ള പല്ലുകൾ ലഭിച്ചിരുന്നു. ഒരു ഇൻസിസഋ, 7 മൊളാറിഫോംസ് എന്നിങ്ങനെയാണു ലഭിച്ചത്. 


</doc>
<doc id="392977" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392977" title="വിനീത് കുമാർ">
വിനീത് കുമാർ

ഒരു മലയാളചലച്ചിത്ര അഭിനേതാവും സംവിധായകനുമാണ്‌ വിനീത് കുമാർ. പഠിപ്പുര എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ബാലതാരം ആയാണ് സിനിമയിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചത്. അയാൾ ഞാനല്ല എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ 2015-ൽ സിനിമാ സംവിധാന രംഗത്തേക്ക് പ്രവേശിച്ചു.

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ പഴയങ്ങാടിയിൽ ജനനം. കൂടാളി ഹയർ സെക്കണ്ടറി സ്കൂൾ, ഗവ: ബ്രണ്ണൻ കോളേജ് തലശ്ശേരി എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം. പതിനൊന്നാം വയസിൽ കേരള സ്കൂൾ കലോത്സവത്തിൽ കലാപ്രതിഭ ആയി. ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ കലാപ്രതിഭയായിരുന്നു വിനീത്. 2009 ആഗസ്ത് 19ന് വിനീത് വിവാഹിതനായി.സന്ധ്യയാണ് ഭാര്യ. മകൾ മൈത്രയീ.





</doc>
<doc id="392978" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392978" title="ഹോങ്കോങ്ങിന്റെ പതാക">
ഹോങ്കോങ്ങിന്റെ പതാക

ഹോങ്കോങ്ങിന്റെ പതാകയിൽ ഹോങ്കോങ്ങിലെ ഹോങ്കോങ് ഓർക്കിഡ് മരത്തിന്റെ അഞ്ചിതളുള്ള പൂവ് വെള്ളയും സ്റ്റൈൽ മാറ്റിയും ചുവന്ന പശ്ചാത്തലത്തിൽ മദ്ധ്യത്തിലായി വരച്ചുചേർത്തിട്ടുണ്ട്. 1990 ഏപ്രിൽ 4നാണ് ഏഴാംത ദേശീയ പീപ്പിൾസ് കോൺഗ്രസ് ഇതിന്റെ രൂപരേഖ തയ്യാറാക്കിയത്. ബെയ്ജിങ്ങിൽ കൂടിയ സ്റ്റേറ്റ് കൗൺസിലിന്റെ 58ആമത് എക്സിക്യുട്ടീവ് മീറ്റിങ്ങിലാണ് ഈ പതാകയുടെ കൃത്യമായ ഉപയൊഗക്രമം നിയമം വഴി നിയന്ത്രിച്ചത്. ഹോങ്കോങ്ങിന്റെ പ്രാദേശിക അടിസ്ഥാനനിയമത്തിൽ പ്രതിഷ്ഠിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ആ പ്രദേശത്തിന്റെ ഭരണഘടനാപരമായ രേഖയനുസരിച്ച്, പ്രാദേശികമായ പതാകയുടെയും ചിഹ്നത്തിന്റെയും ഓർഡിനൻസുവഴി അതിന്റെ ഉപയോഗം, ഉപയൊഗം നിരോധിക്കൽ, ഉയർത്തൽ, അതിന്റെ നിർമ്മാണം എന്നിവ നിയന്ത്രിച്ചിരിക്കുന്നു. 1997 ജൂലൈ ഒന്നിനാണ് ഈ പതാക ഔദ്യോഗികമായി ഉയർത്തിയത്. ഹോങ്കോങ്ങിന്റെ ബ്രിട്ടനിൽനിന്നും ചൈനയിലേയ്ക്കുള്ള ഭരണമാറ്റസമയത്തായിരുന്നു ഇത് ആദ്യമായി ഉയർത്തിയത്.

A selection of proposals during the 1987–1988 contest is shown below:


</doc>
<doc id="392980" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392980" title="ധ്യാൻ ശ്രീനിവാസൻ">
ധ്യാൻ ശ്രീനിവാസൻ

മലയാള സിനിമയിലെ ഒരു നടൻ ആണ് ധ്യാൻ ശ്രീനിവാസൻ. ചലച്ചിത്രനടൻ ശ്രീനിവാസന്റെ മകനാണ്. കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ കൂത്തുപറമ്പ് സ്വദേശി ആണ്. 1988 ഡിസംബർ 20ന് ജനനം. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ വിനീത് അറിയപ്പെടുന്ന നടനും, സംവിധായകനും, ഗായകനും ആണ്. വിനീത് ശ്രീനിവാസൻ സംവിധാനം നിർവഹിച്ച തിര എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ മലയാള സിനിമാ രംഗത്തേക്ക് പ്രവേശിച്ചു. ധ്യാൻ മുഖ്യ വേഷത്തിലെത്തിയ ഗൂഢാലോചന എന്ന ചിത്രത്തിനു വേണ്ടി ധ്യാൻ ആദ്യമായി തിരക്കഥയെഴുതി. ലവ് ആക്ഷൻ ഡ്രാമ എന്ന് പേരിട്ടിരിക്കുന്ന നിവിൻ പോളി നയതാര ചിത്രത്തിലൂടെ ധ്യാൻ സംവിധായകൻ ആവുകയാണ്. ചിത്രത്തിന്റെ ഷൂട്ടിംഗ് അടുത്ത വര്ഷം ആദ്യം ആരംഭിക്കും.


</doc>
<doc id="392982" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392982" title="മൊഹമ്മദ് ബിൻ സൽമാൻ">
മൊഹമ്മദ് ബിൻ സൽമാൻ


</doc>
<doc id="392986" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392986" title="രത്തനകോശിൻ രാജ്യം">
രത്തനകോശിൻ രാജ്യം

രത്തനകോസിൻ രാജ്യം (, ) തായ്‌ലന്റിന്റെ (പഴയ സയാം) ചരിത്രത്തിലെ നാലാമത്തെതും ഇന്നുള്ളതുമായ പരമ്പരാഗതമായ ശക്തികേന്ദ്രമാണ്. 1782ൽ ആണിത് സ്ഥാപിച്ചത്. ഈ കാലത്താണ് ബാങ്കോക്ക് തലസ്ഥാനനഗരമായത്. 



</doc>
<doc id="392988" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392988" title="മിങ്ടിയാവോ യുദ്ധം">
മിങ്ടിയാവോ യുദ്ധം

സിയാ രാജവംശവും ഷാങ് രാജവംശവും തമ്മിൽ നടന്ന ഐതിഹാസികമായ യൂദ്ധമാണ് മിങ്ടിയാവോ യുദ്ധം. യുദ്ധത്തിൽ ഷാങ് വംശം വിജയിക്കുകയും അത്  ഷാങ് വംശത്തിന്റെ ചൈന സിംഹാസാരോഹണത്തിന് കാരണമായി.

സിയ രാജവംശം Jie of സിയ, യിലേക്ക്  കൈമാറ്റം ചെയ്തപ്പോൾ സിയ ഗോത്രത്തിന്റെ ശക്തി മുൻപത്തെ അപേക്ഷിച്ച് കുറവ്  ആയിരുന്നു.  jie പൊതുവേ അഴിമതിക്കാരനും നിരുത്തരവാദിയും ആയിരുന്നു. യഥാർത്ഥ കൊട്ടാരം വളരെ ലളിതമാണെന്ന് അദ്ദേഹം ചിന്തിച്ചു. അതുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം ചെരിഞ്ഞ കൊട്ടാരം നിർമ്മിക്കാൻ ആജ്ഞ നൽകി. ഈ കൊട്ടാരം നിർമ്മിക്കാൻ ഏഴു വർഷവും പതിനായിരക്കണക്കിന് അടിമകളും വേണ്ടിവന്നു. കൂടാതെ ഒരുപാട് പണവും ചെലവഴിച്ചു.  കർഷകർ ഇക്കാര്യത്തിൽ നീരസം കാണിച്ചു .

അതേസമയം, മഞ്ഞ നദി യുടെ താഴ് ഭാഗത്തുള്ള ഷാങ് ക്ലാനിന് അയൽപക്ക ആദിവാസിഗ്രാമങ്ങളിൽ നിന്ന് പിന്തുണ കിട്ടിയിരുന്നു.
അവരുടെ പൂർവികൻ ക്വി
യു ദി ഗ്രേറ്റ് നുവേണ്ടി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. സാങ് പ്രദേശം അദ്ദേഹത്തിന് നൽകിയിരുന്നു. 
താങ് ഓഫ് ഷാങിന്റെ ആധിപത്യ കാലത്ത്   കാർഷിക വികസനം കാരണം,ഷാങ് കൂടുതൽ കൂടുതൽ ശക്തിയാർജിച്ചു. താങ്ങ് അയൽവാസികളായ ആദിവാസികളോട് സഹകരിക്കുകുയും ദയയോടു കൂടി കാര്യങ്ങൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു 

അദ്ദേഹത്തിന് Yi Yin ന്റെ പിന്തുണയും ഉണ്ടായിരുന്നു. Yi യഥാർത്ഥത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മാവന്റെ അടിമയായിരുന്നു.  ടാങ് വിവാഹിതനായപ്പോൾ യി യിൻ ടാങിന്റെ ഷെഫ് ആയി മാറി. യി വർത്തമാനകാല സാമൂഹ്യ രാഷ്‌ട്രീയ സംഭവങ്ങളെ വിശകലനം ചെയ്തു. അങ്ങനെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വലതുകൈ ആയി മാറി.   അങ്ങനെ യി യി യിൻ ആയി മാറി.

സിയ രാജവംശം അവസാനിപ്പിക്കാൻ ഷിങ് ദൃഢനിശ്ചയമെടുത്തു. അദ്ദേഹം Jie ഉമായി അനുസരിക്കാമെന്നേറ്റു, പക്ഷേ  രഹസ്യമായി അദ്ദേഹത്തെ തകർക്കാൻ പദ്ധതിയിട്ടു. ആദ്യം ബോ എന്ന പ്രദേശത്തേക്ക് തന്റെ ജനങ്ങളെ അദ്ദേഹം നീക്കി. ബോയിൽ നിന്നും  സിയ തലസ്ഥാനത്തേക്കുള്ള സ്ഥലം വളരെ പരന്നതായിരുന്നു, ഏറെക്കുറേ മലകളോ നദികളോ അവരെ തടഞ്ഞുനിർത്താനില്ലായിരുന്നു. അദ്ദേഹം തന്റെ പ്രജകളോട് ക്ഷമിക്കുന്ന ആളായിരിന്നു. അതുകൊണ്ട് അവരുടെ പിന്തുണ അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു.

കൂടുതൽ ഗോത്രവിഭാഗജനതയും പ്രേതങ്ങളിൽ വിശ്വസിച്ചിരന്നു.അതുകൊണ്ടുതന്നെ ദൈവത്തെയും പൂർവികരെയും ആരാധിക്കൽ വളരെ പ്രധാനമാണെന്ന് അവർ കരുതി.  ഷാങ് നോട് ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി അടുത്ത് കിടക്കുന്ന ജീ എന്ന് പേരുള്ള  ആദിവാസി  സ്ഥിരമായി ദൈവത്തേയോ പൂർവികരെയോ ആരാധിച്ചിരുന്നില്ല. ടാങ് അവർക്ക് അതിജീവനത്തിനായി നലികിയ കന്നുകാലികളെയും ആടുകളെയും അവർ ഭക്ഷണമാക്കി. ആ മൃഗങ്ങളെ നൽകിയ കുട്ടികളെ കൊന്നു. താങ്ങ് ഈ ഗോത്രത്തെ കീഴടക്കി. കുറച്ച് പേരെ പുറത്താക്കി. ഇത്രയൊക്കെ ആയിട്ടും താങ് jie  യുടെ സിംഹാസനത്തിന് ഒരു ഭീഷണിയാണെന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞില്ല.

കുറച്ച് ആദിവാസികൾ സിയക്ക് എതിരെ കലഹം ആരംഭിച്ചപ്പോൾ  ആ സമയമെത്തിയെന്ന് ഷാങ് തീരുമാനിച്ചു. സിയകളുടെ മുകളിലുള്ള ആക്രമണം അദ്ദേഹം ആരംഭിച്ചു. ടാങിന്റെ ആക്രമണം അറിഞ്ഞയുടൻ  ചെറിയ പ്രദേശങ്ങളിായ ഗു, Wei, Kuenwu തുടങ്ങിയ സ്ഥലത്തുനിന്നുള്ള പോരാളികളെ അയച്ചു. യി  താങിനോട് യുദ്ധം ഒരു വർഷം നീട്ടികൊണ്ടുപോകാൻ ഉപദേശിച്ചു. പിന്നെ  ഗു, Wei എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾ കീഴടക്കി, Kuenwu വിനെ കീഴടക്കി.

ആർമി പിന്നീട് മുന്നോട്ട് നീങ്ങുന്നതിന് മുമ്പ് ആർമിക്ക് ഒരു ഗുണപാഠ പ്രോത്സാഹനം നൽകണമെന്ന് ടാങിനോട് യി യിൻ പറഞ്ഞു. ടാങ് പ്രസിദ്ധമായ ഒരു പ്രസംഗം നടത്തി. അത് ചരിത്രത്തിൽ ടാങിന്റെ പ്രതിജ്ഞ എന്ന് അറിയപ്പെട്ടു. മിങ്ടിയാവിൽ രണ്ട് ആർമികൾ കണ്ടുമുട്ടുന്നതിന് മുമ്പ് (present-day , ) ഏകദേശം 1600 ബിസി.
ടാങിന്റെ ജനറലുകളും പട്ടാളക്കാരും ജയ് യെ വെറുത്തിരുന്നു.അതുകൊണ്ട് അവർ ധീരതയോടെ പോരാടി.സാങിന്റെ ശക്തി കണ്ട ജയ് യുടെ പട്ടാളം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആജ്ഞകൾ അനുസരിക്കാതായി. അവർ ഒളിച്ചോടുകയോ കീഴടങ്ങുകയോ ചെയ്തു. ഇതിന്റെ പരിണതഫലമായി സാങ് യുദ്ധം വിജയിക്കുകയും Shang dynasty സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു

ടാങ് ഓഫ് ഷാങ് മാന്യനായിരുന്നതുപോലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിപ്ലവം ചൈനചരിത്രത്തിലെ ആദ്യ വിശുദ്ധ വിപ്ലവം ആയി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു.   അദ്ദേഹം ആരംഭിച്ച  Shang രാജവംശം,  ചൈന ചരിത്രത്തിൽ അടിമത്തം ആധാരമാക്കിയുള്ള രണ്ടാമത്ത രാജവംശമായിരുന്നു .


</doc>
<doc id="392993" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392993" title="ബോട്ടം സാകോർ ദേശീയോദ്യാനം">
ബോട്ടം സാകോർ ദേശീയോദ്യാനം

ബോട്ടം സാകോർ ദേശീയോദ്യാനം കംബോഡിയയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ദേശീയോദ്യാനമാണ്. തായ്ലാൻറ് ഉൾക്കടൽത്തീരത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ബോട്ടം സകോർ ദേശീയോദ്യാനം കാർഡമം മലനിരകളിൽനിന്ന് തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി തള്ളിനിൽക്കുന്ന ഒരു അർദ്ധദ്വീപാണ്. 171,250 ഹെക്ടർ ഭൂമിയിൽ നിലനിൽക്കുന്ന ഈ ദേശീയോദ്യാനം കോഹ് കോങ് പ്രവിശ്യയിലെ കിരി സിക്കോർ, ബോട്ടം സാകോർ, കോഹ് കോങ്ങ് എന്നീ മൂന്നു ജില്ലകളിലേയ്ക്കു വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. കമ്പോഡിയൻ പരിസ്ഥിതി മന്ത്രാലയത്തിന്റെ കീഴിലാണ് ഈ ഉദ്യാനം.

ബോട്ടം സാകോർ ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ പ്രദേശങ്ങളിലധികവും നിത്യഹരിത മരങ്ങളും പുൽമേടുകളും മൂടിക്കിടക്കുന്ന ചരിഞ്ഞുകിടക്കുന്ന താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളും തീരദേശമേഖലയിൽ കണ്ടൽക്കാടുകൾ വളരുന്ന നദിയുടെ വെള്ളപ്പൊക്കപ്രദേശങ്ങളും ചതുപ്പുവനങ്ങളുമാണ്. ഉഷ്ണമേഖലാ മൺസൂൺ കാലാവസ്ഥ അനുഭവപ്പെടുന്ന ഇവിടെ പ്രതിദിനം രണ്ടുതവണ 1.5 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ വേലിയേറ്റമുണ്ടാകുന്നു. ബോട്ടം സാകോർ ദേശീയ ഉദ്യാനത്തിനുള്ളിലെ മനുഷ്യസമൂഹത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമല്ല.

ലോകത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും വലിയ വന്യജീവി വൈവിധ്യം നിലനിൽക്കുന്ന ഒരു പ്രദേശമാണ് ബോട്ടം സാകോർ ദേശീയ ഉദ്യാനം. ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ ജൈവവൈവിധ്യത്തെക്കുറിച്ച് ഇതുവരെ വളരെക്കുറച്ച് ഗവേഷണം മാത്രമേ നടത്തുകയും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുള്ളു. ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ വിദൂരമേഖലകളിലെ അതികഠിനമായ ഭൂപ്രകൃതി കാരണം ഈ മേഖലയിൽ ഇതുവരെ ശാസ്ത്രീയ അന്വേഷണങ്ങളൊന്നുംതന്നെ നടന്നിട്ടില്ല. എന്നിരുന്നാലും, പരിമിതമായി ലഭ്യമായ അറിവുകളുടേയും മറ്റു ധാരണകളുടേയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ഈ പ്രദേശം ആഗോളതലത്തിൽത്തന്നെ വളരെ വലിയ പ്രാധാന്യമുള്ളതാണെന്നും ഇവിടം വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്നതും അത്യപൂർവ്വവുമായ നിരവധി ജീവജാലങ്ങളുടെ ആവാസവ്യവസ്ഥയാണെന്നും മനസ്സിലാക്കാവുന്നതാണ്. ഗുരുതരമായ വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന ഏതാനും ജീവജാലങ്ങളെ അന്താരാഷ്ട്ര IUCN റെഡ് ലിസ്റ്റിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. അതുകൊണ്ടുതന്നെ 1993 ൽ ഇതൊരു ദേശീയോദ്യാനമെന്ന നിലയിൽ സ്ഥാപിതമായത് ഭൂമിയിലെ ജൈവവൈവിധ്യം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു സുപ്രധാനമായ ഒരു നീക്കമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 

2009-ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ അതിർത്തിക്കുള്ളിൽ 44 ൽ അധികം സസ്തനികളുടെ സാന്നിദ്ധ്യം കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇതിൽ എട്ടുതരം സസ്തനികൾ സംരക്ഷണത്തിനു മുൻഗണന നൽകപ്പെടുന്നവയും IUCN റെഡ് ലിസ്റ്റിൽ ഇടം പിടിച്ചവയുമാണ്.

വംശനാശഭീഷണിയുളള ജീവികളിൽ സുന്ദ്ര ഈനാപേച്ചി ("Anis javanica"), ബംഗാളി സ്ലോ ലോറിസ് ("Nycticebus bengalensis"), ഇന്തോചൈനീസ് ലറ്റങ്ങ് ("Trachypithecus germaini"), കൂരൻ ("Axis porcinus"), കാട്ടുനായ ("Cuon alpinus"), മീൻപിടിയൻ പൂച്ച ("Prionailurus viverrinus"), ഏഷ്യൻ ആന ("Elephas maximus"), പൈലീറ്റഡ് ഗിബ്ബൺ ("Hylobates pileatus") എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു.

പ്രാദേശിക ഒളിവേട്ടക്കാർ ഉറപ്പിച്ചുപറയുന്നത് ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്ന പൈലീറ്റഡ് ഗിബ്ബണുകൾ ഗണ്യമായ ഒരു സംഖ്യയാണെന്നും, ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നവ, ലോകത്ത് ആകെയുള്ളതിന്റെ ഏകദേശം പത്ത് ശതമാനത്തിലേറെയാണെന്നുമാണ്. സമീപകാല ക്യാമറ ട്രാപ് തെളിവുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന ഇന്തോചൈനീസ് കടുവകളുടെ ആവാസമേഖലയും കൂടിയാണ് ഈ ദേശീയോദ്യാനമെന്നാണ്. വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന മറ്റ് അനവധി ജീവികൾക്ക് ബോട്ടം സാകോർ ദേശീയോദ്യാനം സംരക്ഷണമരുളുന്നു. യഥാർത്ഥത്തിൽ ഇവിടെയുള്ള സസ്തനി വർഗ്ഗങ്ങളിലെ നാലിലൊരു ഭാഗം, ആഗോള സ്ഥിതിവിശേഷം കാരണമാണ് അവയുടെ സംരക്ഷണ താൽപര്യം നിലനിർത്തപ്പെടുന്നത്.  ഇവയിൽ ലാർജ്-ടൂത്ഡ്-ഫെറെറ്റ്-ബാഡ്ജർ ("Melogale personata"), ഹെയറി-നോസ്ഡ് ഓട്ടർ ("Lutra sumatrana"), സ്മൂത്ത്-കോട്ടഡ്-ഓട്ടർ ("Lutra perspicillata"), സാമ്പാർ മാൻ, വലിയ പുള്ളിയുള്ള വെരുക് എന്നിങ്ങനെ ഒട്ടനവധിയിനം ഉൾപ്പെടുന്നു. സൺ ബിയർ, ഏഷ്യൻ കറുത്ത കരടി (മൂൺ ബിയർ) എന്നിവ ഇവിടെയുണ്ടായിരിക്കാൻ സാദ്ധ്യതയുണ്ട്.

ദേശീയോദ്യാന പരിസരത്ത് വളരെ കുറച്ച് എണ്ണം ഉഭയജീവികൾ മാത്രമാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="392994" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392994" title="കാർഡമം മലനിരകൾ">
കാർഡമം മലനിരകൾ

കാർഡമം മലനിരകൾ (, "Chuor Phnom Krâvanh"; , "Thio Khao Banthat", ) അഥവാ ക്രാവാൻ മലനിരകൾ കംബോഡിയയുടെ തെക്കുകിഴക്കും കിഴക്കൻ തായ്ലാൻറിലുമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മലനിരകളാണ്. കാർഡമം മലനിരകളുടെ നിഴൽ ചിത്രം തായ്‌ലാൻറിലെ ട്രാറ്റ് പ്രവിശ്യയുടെ പ്രാദേശിക മുദ്രയെന്നതുപോലെയാണ് ദൃഷ്ടിഗോചരമാകുന്നത്.

തായ്ലാന്റ് ഉൾക്കടൽ മേഖലയിലെ കോഹ് കോങ് പ്രവിശ്യയിൽ നിന്ന് തെക്ക്കിഴക്ക്-വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് അച്ചുതണ്ടിനു സമാന്തരമായി പർസാറ്റ് പ്രവിശ്യയിലെ വീൽ വിയാങ്ങ് ജില്ലയിലേയ്ക്ക് മലനിരകൾ വ്യാപിച്ച് കിടക്കുന്നു.  ഇത് വീണ്ടും ഡാംരീ മലനിരകളിലൂടെ (എലഫന്റ് മൌണ്ടൻ) തെക്ക് കിഴക്കോട്ട് നീണ്ടു പോകുന്നു.  തായ്ലാന്റിലെ ചന്താബുരി പ്രവിശ്യയിലെ ശിഖരത്തിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ അറ്റം 'സായ് ഡാവോ മൗണ്ടൻസ്' (ഖാവോ സോയി ഡാവോ) എന്നും 'ചന്താബുരി റേഞ്ച്' എന്നിങ്ങനെയും ചില മാപ്പുകളിൽ അടയാളപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.

ഇടതിങ്ങിയ ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാടുകളാൽ പ്രബലമായ ഈർപ്പമുള്ള പടിഞ്ഞാറൻ ചെരിവുകളിൽ 150 മുതൽ 200 ഇഞ്ച് വരെ (3,800-5,000 മില്ലീമീറ്റർ) വാർഷിക മഴ ലഭിക്കുന്നു. എന്നാൽ മരങ്ങൾ നിറഞ്ഞ കിഴക്കൻ ചെരിവുകളിലെ കമ്പോഡിയൻ സമതലത്തെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന കിരിറോൺ ദേശീയോദ്യാനം പോലയുള്ള മഴ നിഴൽ പ്രദേശത്ത് 40 മുതൽ 60 ഇഞ്ച് വരെ (1,000 മുതൽ 1,500 മില്ലിമീറ്റർ വരെ) മഴയേ ലഭിക്കുന്നുള്ളൂ. കിഴക്കൻ ചരിവുകളിൽ ഏലക്ക, കുരുമുളക് എന്നിവ ഇപ്പോഴും വാണിജ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ കൃഷി ചെയ്യപ്പെടുന്നു.

തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ കംബോഡിയയിലെ വിദൂരമായ ഈ മഴക്കാടുകൾ ഇന്ന് യഥാർത്ഥത്തിൽ നാശത്തിന്റെ പാതയിലാണ്. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഭീകരമായ വനനശീകരണങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇവിടെ നടക്കുന്നത്. ഒരിക്കൽ തെക്ക്, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലായി ഏകദേശം 237,300,000 ഹെക്ടർ (അതായത് ഏതാണ്ട് 500 ദശലക്ഷം ഏക്കർ) വ്യാപിച്ചു കിടന്നിരുന്ന ഈ മഴക്കാടുകളിൽ ഏതാണ്ട് 5 ശതമാനം മാത്രമേ ഇപ്പോൾ നിലവിലുള്ളൂ. ബാക്കി വനമേഖലയുടെ അഞ്ചിൽ ഒരു ഭാഗം കമ്പോഡിയയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. രാജ്യത്തിന്റെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ, കാർഡമം മലനിരകൾ ശ്രദ്ധാപൂർവം സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഒരിക്കൽ ഖെമർ റൂജിന്റെ അവസാന ശക്തികേന്ദ്രമായിരുന്ന ഈ പ്രദേശം, ഗറില്ലകളാൽ നിയന്ത്രിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

1990 കളിൽ അവസാനത്തെ ഗറില്ലയും ഇവിടെനിന്നു പുറംതള്ളപ്പെടുന്ന സമയത്ത് മനുഷ്യസ്പർശനമേൽക്കാത്തതും അതീവ ജൈവവൈവിധ്യവുമുള്ളതുമായ ഈ നിബിഡ മേഖലയിൽ  100 ലധികം സസ്തനികളുമുണ്ടായിരുന്നതിൽ പാങ്കോളിൻ, സൺ ബിയറുകൾ, മക്കാക്വേകൾ മുതലായവയുടെ അംഗസംഖ്യ വളരെ ദുർബലമായിരുന്നു. അനധികൃത തടിവെട്ടുകാർ, വേട്ടക്കാർ, വനഭൂമി വെട്ടിവെളുപ്പിച്ചു തോട്ട കൃഷി ചെയ്യുന്നവർ തുടങ്ങിയവരെല്ലാ ഈ പ്രധാനപ്പെട്ട കന്യാവനത്തെ നശിപ്പിക്കുന്നതിൽ അവരുടേതായ പങ്കുവഹിച്ചിരുന്നു.

കോങ് കോംഗ്, പർസാറ്റ് പ്രവിശ്യകളിലെ കാർഡമം മലനിരകൾ തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ ബാക്കിയായ അത്യപൂർവ്വമായ കന്യാവനങ്ങളാണ്. കമ്പോഡിയയുടെ തെക്കു പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തായിട്ടാണ് കാർഡമം മലനിരകൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഈ മലനിരകളുടെ പടിഞ്ഞാറൻ അറ്റം തായ്ലാന്റ് അതിർത്തിയെ തൊട്ടാണ് നിലനിൽക്കുന്നത്.  എന്നാൽ ഇതിന്റെ ഏറ്റവും കിഴക്കുഭാഗം കമ്പോഡിയൻ തലസ്ഥാനമായ ഫ്നോം പെനിൽ നിന്നും ഏകദേശം അറുപതു മൈൽ വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് അവസാനിക്കുന്നു. 

അനേകം വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളെ സൃഷ്ടിക്കുന്ന 5  പ്രധാന നദികകൾ കാർഡമം മലനിരകളിലുണ്ട്. ഏകദേശം 25,000 ആളുകൾ ഈ മേഖലയിൽ ജീവിക്കുന്നുണ്ട്. അവരിൽ ചിലർ തദ്ദേശീയ വംശീയ ന്യൂനപക്ഷങ്ങളായ പോർ (Porr) ജനങ്ങളാണ്. 1993 ൽ നൊരോദം സിഹാനൂക്ക് രാജാവിന്റെ ഉത്തരവിനാൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട രണ്ടു വന്യമൃഗസങ്കേതങ്ങൾ കാർഡമം മലനിരകളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇതിൽ മൌണ്ട സാംകോസ് വന്യമൃഗസങ്കേതം മലനിരകളുടെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തും മൌണ്ട് ആറൽ വന്യമൃഗസങ്കേതം മലനിരകളുടെ കിഴക്കുഭാഗത്തുമാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇവ നിയമം മൂലം നില നിൽക്കുന്നുവെങ്കിലും വന്യജീവി സംരക്ഷണത്തിന് ആവശ്യമായ സജീവ മാനേജ്മെന്റിന്റെ അഭാവമുണ്ട്.

1979 ൽ അധികാരത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തായ ശേഷം ഖേമർ റൂഷ് ഗറിലകൾ കാർഡമം വനനിരകളിലേയ്ക്കു പിൻവാങ്ങുകയും അടുത്ത ഇരുപതു വർഷം  അവർ അതിൽ സ്ഥാപിച്ചിരുന്ന മൈനുകളെ ഭയന്ന് ആരും പ്രദേശത്ത് പ്രവേശിക്കാൻ ധൈര്യപ്പെട്ടില്ല. തത്ഫലമായി, ഈ പ്രദേശം മനുഷ്യകരസ്പർശമേൽക്കാതെയും അവികസിതവുമായി നിലനിന്നു. ആയിരക്കണക്കിന് കമ്പോഡിയക്കാർ ഖമർ റൂഷിന്റെ കൂട്ടക്കൊലകളുടെ കാലത്തും അതിനുമുമ്പും ഈ വനനിരകൾ കാൽനടയായി താണ്ടി രാജ്യത്തിനു പുറത്തേക്കും തായ്ലാന്റിലെ അഭയാർത്ഥി ക്യാമ്പുകളിലേയ്ക്കും നീങ്ങിയിരുന്നു.

ഇന്ന്, കാർഡമം മലനിരകൾ തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ വന്യതയെ പുണർന്നുകിടക്കുന്ന വനമേഖലയാണ്. ലോകത്തിൽ മറ്റെവിടെയും കാണപ്പെടാത്തതും വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്നതുമായി നിരവധി ജീവികളെ ഇവിടെ കാണാം. എന്നിരുന്നാലും, ശരിയായ സംരക്ഷണമില്ലാത്തതിനാൽ ഈ വനമേഖലയും അതിലെ ജീവിവർഗ്ഗങ്ങളും ഇപ്പോൾ  തടിവെട്ടുകാരുടേയും അനധികൃത വേട്ടക്കാരുടേയും മേച്ചിൽപ്പുറങ്ങളായി മാറിയിരിക്കുന്നു.

 2000 ൽ “ഫ്യൂണ ആന്റ് ഫ്ലോറ ഇന്റർനാഷണൽ, കൺസർവേഷൻ ഇന്റർനാഷണലും” കംബോഡിയൻ പരിസ്ഥിതി വന്യജീവി സംരക്ഷണ പരിപാടിയും ചേർന്ന് ഇവിടെ ഒരു സംയുക്ത സർവേ സംഘടിപ്പിച്ചിരുന്നു. പര്യവേഷണ പരിപാടി അതിവിശാലമായ വന്യതയുടെ ഏറ്റവും ചെറിയ ഒരു മേഖല ഉൾക്കൊള്ളിച്ചാണ് നടത്തിയതെങ്കിലും 30 വലിയ സസ്തനികളെയും 30 ചെറിയ സസ്തനികളെയും 450 ൽ അധികം പക്ഷികൾ, 64 തരം ഉരഗങ്ങളും, 30 ഉഭയജീവികളും, മറ്റ് പലവിധ സസ്യങ്ങൾ, പ്രാണികൾ എന്നിവയെ തിരിച്ചറിഞ്ഞിരുന്നു. തദ്ദേശീയ ജീവിവർഗ്ഗങ്ങളിൽ ആനകൾ, കടുവകൾ, മേഘപ്പുലികൾ, മറ്റു നിരവധി സസ്തനികളിലെ മലേഷ്യൻ സൺ ബിയർ, പ്ലീറ്റഡ് ഗിബ്ബണുകൾ, സയാമീസ് മുതലകൾ എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന ജീവികളുടെ പട്ടികയിലെ ജീവികളിൽ മറ്റെവിടെയെങ്കിലും നിലവിലുള്ളതിനേക്കാൾ കൂടിയ അളവിൽ ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു. തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ കമ്പോഡിയയിലെ കാർഡമം മലനിരകളിൽ ആദ്യമായി ബൃഹത്തായ രീതിയിൽ പഠനം നടത്തിയത് ഫ്യൂണ & ഫ്ലോറ ഇന്റർനാഷണലായിരുന്നു. പൂർണ്ണമായും പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യപ്പെടാത്തതും തരംതിരിക്കപ്പെടാത്തതുമായ വന്യജീവികളുടെ ആവാസവ്യവസ്ഥകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഇത് തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച പ്രകൃതി വിഭവങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.

കാർഡമം മലനിരകളിലെ ഏററവും ഉയരം കൂടിയ കൊടുമുടി 1,813 മീറ്റർ (5,948 അടി) ഉയരമുള്ള ഫ്നോം ആറാലാണ്. ഇത് കംബോഡിയയിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ കൊടുമുടിയാണ്. ഫ്നോം സാംകോസ് (1,717 മീ.), ഫ്നോം തുമ്പോർ (1,516 മീറ്റർ), ഫ്നോം കുമോച്ച് (1,220 മീ.) എന്നിവയാണ് മറ്റ് പ്രധാനപ്പെട്ട കൊടുമുടികൾ. 


</doc>
<doc id="392996" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392996" title="താപ് ലാൻ ദേശീയോദ്യാനം">
താപ് ലാൻ ദേശീയോദ്യാനം

താപ് ലാൻ ദേശീയോദ്യാനം (อุทยานแห่งชาติทับลาน) തായ്ലാൻറിലെ പ്രാച്ചിൻബുരിയിലെ നഖോൺ, റാച്ചസിമ പ്രവിശ്യകളിലെ സൻകംഫായെങ്ങ് മലനിരകളിലെ ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ്. 1981 ഡിസംബർ 23 ന് ഇത് രാജ്യത്തെ 40 ആമത്തെ ദേശീയോദ്യാനമായി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു.  ലാൻ ഫോറസ്റ്റ് ആൻഡ് റിക്രിയേഷൻ ഗാർഡൻ (ป่าลานและสวนพักผ่อนหย่อนใจ); നാംടോക് താപ് ലാൻ (അല്ലെങ്കിൽ നാംടോക് ഹിയോ നോക് കോക്) (น้ำตกทับลานหรือน้ำตกเหวนกกก); താപ് ലാൻ റിസർവോയർ (อ่างเก็บน้ำทับลาน); നാംടോക് ഹുവായി യായി (น้ำตกห้วยใหญ่); ലാം മുൻ ബോൺ ഡാം (เขื่อนลำมูลบน); ഹാറ്റ് ചോം തവാൻ (หาดชมตะวัน) എന്നിവ ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ പ്രധാന ആകർഷണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

2,236 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള (863 ച.മൈൽ) ഇത് തായ്ലാൻറിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ ദേശീയോദ്യാനമാണ്. താപ് ലാൻ ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ  പ്രധാന കാര്യാലയം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് പ്രാച്ചിൻ ബുരി പ്രവിശ്യയിലെ നാ ഡിയിലുള്ള,  ബൂഫ്രാമിലാണ്. ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ ഭാഗങ്ങളിൽ താംബോൺ ബൂ ഫ്രാം, ആംഫൊ നാ ഡി, പ്രാചിൻ ബുരി, ആംഫോ പാക്ക് തോങ് ചായി, വാങ് നാം ഖിയാവോ, ഖോൻ ബുരി, നഖോൺ രാച്ചസിമ പ്രവിശ്യയിലെ സോയെങ് സാങ്, ബരിറാം പ്രവിശ്യയിലെ ആംഫോ പഖാം എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ കൊടുമുടി 992 മീറ്റർ (3,255 അടി) ഉയരമുള്ള ഖാവോ ലാമാങ്ങാണ്.  മലനിരകൾ, താഴ്വരകൾ, ഗർത്തങ്ങൾ, വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ എന്നിവയടങ്ങിയതാണ് ഭൂപ്രകൃതി.

താപ് ലാൻ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ മൂന്ന് പ്രധാന ഋതുക്കളാണ് അനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്. ഇവിടുത്തെ ശരാശരി വാർഷിക താപനില 28 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസാണ്. മെയ് മുതൽ ഒക്ടോബർ വരെയുള്ള മാസങ്ങളിലാണ് മഴക്കാലം. ഈ കാലത്ത് എല്ലാ ദിവസങ്ങളിലും മഴപെയ്യുന്നു. ഏറ്റവും ഈർപ്പമുള്ള മാസം ഒക്ടോബർ ആണ്. മഴക്കാലത്ത് ശരാശരി 269 മില്ലി മീറ്റർ മഴയാണ് താപ് ലാൻ ദേശീയോദ്യാനമേഖലയിൽ ലഭിക്കാറുള്ളത്. നവംബർ മുതൽ ഫെബ്രുവരി വരെയാണ് ഇവിടെ തണുപ്പുകാലം. ഡിസംബറിലാണ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ തണുപ്പനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്. ഈ സമയത്തെ ശരാശരി താപനില 24 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസാണ്. വേനൽക്കാലം മാർച്ച് മുതൽ ഏപ്രിൽ വരെയും, ഈ മാസങ്ങളിൽ താപനില 31 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് വരെ എത്താറുമുണ്ട്.

താപ് ലാൻ ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ ഭൂരിഭാഗവും വരണ്ട നിത്യഹരിത വനങ്ങളാൽ ആവൃതമായിരിക്കുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച് താഴ്ന്ന മലഞ്ചെരിവുകളിൽ. ഡിപ്റ്റെറോക്കാർപ്സ്, ഹോപ്പിയ എന്നിവയുൾപ്പെടെ പ്രധാനപ്പെട്ട പലതരം സസ്യ ജനുസുകളും ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിലുണ്ട്. വരണ്ട പ്രദേശങ്ങളിൽ മുള സമൃദ്ധമായി കാണപ്പെടുന്നു. ബാൻ താപ് ലാൻ ദേശീയോദ്യാനത്തിനു സമീപമുള്ള ബാൻ ഖുൻ ശ്രി ബുപ്രാം, ബാൻ  വാങ് മൂയെഡ്, എന്നിവിടങ്ങൾ, അപൂർവമായ ഫാൻ പനകൾ അല്ലെങ്കിൽ താലിപ്പോട്ട് പനമരങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന വനങ്ങളാണ്. മുൻകാലങ്ങളിൽ ഈ വർഗ്ഗത്തിലെ പനമരങ്ങൾ തായ്ലാന്റിന്റെ വടക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ സമൃദ്ധമായി കാണപ്പെട്ടിരുന്നെങ്കിലും കാർഷികവൃത്തിയുടെ വ്യാപനം ഭൂരിഭാഗം പനമരങ്ങളും നശിക്കുന്നതിനിടയാക്കി. ഇത്തരം പനമരങ്ങളുടെ തായ്ലാന്റിൽ അവശേഷിക്കുന്ന ഏതാനും വനങ്ങളിലൊന്നാണ് താപ് ലാൻ ദേശീയോദ്യാനം. തായ് സംസ്കാരത്തിൽ ഇത്തരം പനമരങ്ങൾ വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിരുന്നു ഇതിന്റെ പത്രങ്ങളിൽ അവർ ബുദ്ധിസ്റ്റ് ലിഖിതങ്ങൾ കോറിയിടാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഒരു പ്രാചീന സസ്യമാണ് ഫാൻ പനമരം. ഇവയുടെ ഭീമൻ പൂങ്കുലകൾ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഏറ്റവും വലുതും 60 ദശലക്ഷം വരെ പൂക്കൾ വരെ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നതുമാണ്. ഈ പുഷ്പിക്കലിനുശേഷം മരം നശിച്ചുപോകുന്നു.

ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ വിസ്തൃതിയും ഖാവോ യായി, പാങ് സിഡ, താ പ്രായ തുടങ്ങിയ ദേശീയദ്യാനങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നതിനാലും  ഇവിടം കടുവ, ആന, കാട്ടുപോത്തുകൾ, ബന്റാങ്, സെറോ, കറുത്ത കരടി, സൺ കരടി, ക്രൌൺ ഗിബ്ബൺ തുടങ്ങിയ ധാരാളം വന്യമൃഗങ്ങളുടെ ആവാസകേന്ദ്രമാണ്.  വേഴാമ്പലുകൾ, ഫെസെന്റ്, തത്തകൾ തുടങ്ങിയ പക്ഷികളും ഇവിടുത്തെ ആവാസവ്യവസ്ഥയിലുൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഗവേഷകരുടെ അഭിപ്രായം, ചൈനയിലുള്ളതിനേക്കാൾ കടുവകൾ ഇവിടെയുണ്ടാകുമെന്നാണ്. ദേശീയോദ്യാനത്തിനുള്ളിൽ 149 ഇനം പക്ഷകളുള്ളതായി സ്ഥിരീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇവയിൽ അപൂർവ്വ ഇനങ്ങളായ മേനിപ്രാവ്, കാക്ക മീൻകൊത്തി, സ്കെയിലി-ക്രൌൺഡ് ബാബ്ലർ എന്നിവയും ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 

ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന സസ്തനികളിൽ ഒന്നായ കുപ്രി (കാട്ടുകാള) ഇപ്പോഴും താപ് ലാൻ, പാൻഗ് സിഡ ദേശീയോദ്യാനങ്ങളിലുണ്ടാകുമെന്നാണ് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നത്. പക്ഷേ കഴിഞ്ഞ 30 വർഷത്തിലേറെയായി തായ്ലാന്റിൽ ഒരാൾ പോലും ഇതിനെ കണ്ടിട്ടില്ല. ഈ ആദിമ കന്നുകാലി വർഗ്ഗങ്ങൾ ഗാർഹിക കന്നുകാലികളുടെ രോഗബാധയില്ലാത്ത ഇനങ്ങളെ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള വിലയേറിയ ജീനുകൾ പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="392997" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=392997" title="ഭോല ചുഴലിക്കൊടുങ്കാറ്റ് (1970)">
ഭോല ചുഴലിക്കൊടുങ്കാറ്റ് (1970)

1970 നവംബർ 13 ന് കിഴക്കൻ പാകിസ്താനിലും (ഇപ്പോഴത്തെ ബംഗ്ലാദേശ്) ഇന്ത്യയിലെ പശ്ചിമ ബംഗാളിലും വീശിയ ഭോല എന്ന ചുഴലിക്കൊടുങ്കാറ്റിൽ 5 ലക്ഷത്തോളം പേർ മരണമടഞ്ഞു.
മണിക്കൂറിൽ ശരാശരി 185 കിലോമീറ്റർ വേഗതയിലും ഒരു മിനുറ്റിൽ 240 പരമാവധി കിലോമീറ്റർ/മണിക്കൂർ വേഗതയിലും വീശിയടിച്ച ഈ ചുഴലിക്കാറ്റ് ലോകത്തിൽ ഏറ്റവുമധികം ആൾക്കാരുടെ മരണത്തിനിടയാക്കിയ ചുഴലിക്കാറ്റും ഏറ്റവും വലിയ പ്രകൃതിദുരന്തങ്ങളിലൊന്നുമാണ്‌. ഗംഗ ഡെൽറ്റയിലെ താഴ്ന്ന ദ്വീപുകളിലുണ്ടായ വെള്ളപ്പൊക്കമാണ്‌ ഇത്രയുമധികം നാശനഷ്ടത്തിനിടയാക്കിയത്. 1970 -ൽ ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിന്റെ വടക്കുഭാഗത്ത് രൂപം പ്രാപിച്ച കൊടുങ്കാറ്റുകളിൽ ആറാമത്തേതും ഏറ്റവും ശക്തികൂടിയതും ആയിരുന്നു ഭോല ചുഴലിക്കാറ്റ്.

നവംബർ 8- ആം തീയതി ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിൽ രൂപം പ്രാപിച്ച ചുഴലിക്കാറ്റ് വടക്കോട്ട് നീങ്ങുകയും ശക്തി പ്രാപിക്കുകയും ചെയ്തു. പതിനൊന്നാം തീയതി ആയപ്പോഴേക്കും മണിക്കൂറിൽ പരമാവധി 185 കിലോമീറ്റർ വരെ വേഗതയിൽ വീശിയിരുന്ന ഭോല കിഴക്കൻ പാകിസ്താന്റെ തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ അടുത്ത ദിവസം ഉച്ചയോടെ വീശാൻ തുടങ്ങി. ഈ ചുഴലിക്കാറ്റ് നിമിത്തമുണ്ടായ വെള്ളപ്പൊക്കം മേഖലയിലെ പല ദ്വീപുകളിലും നാശനഷ്ടങ്ങൾ വരുത്തിവെക്കുകയും 167,000 ജനസംഖ്യ ഉണ്ടായിരുന്ന ഭോല ജില്ലയിലെ താസുമുദ്ദീൻ ഉപജില്ലയിലെ 45 ശതമാനത്തോളം ആളുകളുടെ മരണത്തിനിടയാക്കുകയും ചെയ്തു.

ജനറൽ യഹ്യ ഖാന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ പാകിസ്താൻ ഭരിച്ചിരുന്ന പട്ടാള ഭരണകൂടം രക്ഷാപ്രവർത്തങ്ങൾ തുടങ്ങാൻ വരുത്തിയ കാലതാമസം പ്രാദേശിക നേതാക്കളുടേയും അന്താരാഷ്ട്ര വാർത്താമാധ്യമങ്ങളുടെയും രൂക്ഷമായ വിമർശനത്തിനിടയാക്കി. ഒരു മാസത്തിനു ശേഷം നടന്ന പാകിസ്താൻ പൊതു തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പ്രതിപക്ഷമായിരുന്ന അവാമി ലീഗിന്റെ വൻവിജയത്തിനും കാരണമാക്കി. പാകിസ്താൻ ഭരണത്തിനെതിരെ നടന്ന ബംഗ്ലാദേശ് ലിബെറേഷൻ യുദ്ധത്തിനും ബംഗ്ലാദേശ് കൂട്ടക്കൊലയ്ക്കും തുടർന്ന് സ്വതന്ത്ര ബംഗ്ലാദേശ് രൂപീകരണത്തിനും ഇത് കാരണമായി. ഈ ദുരിതങ്ങളിൽപ്പെട്ടവരെ സഹായിക്കനായി നേരത്തെ ബീറ്റിൽസ് അംഗമായിരുന്ന ജോർജ്ജ് ഹാരിസൺ, പണ്ഡിറ്റ് രവിശങ്കർ എന്നിവർ ന്യൂ യോർക്ക് നഗരത്തിലെ മാഡിസൺ സ്ക്വയർ ഗാർഡനിൽ "കൺസേട്ട് ഫൊർ ബംഗ്ലാദേശ്" എന്ന സംഗീതപരിപാടി നടത്തി.

ശാന്ത സമുദ്രത്തിൽ രൂപം കൊണ്ട ഉഷ്ണമേഖലാ ചക്രവാതമായിരുന്ന നോറ ദക്ഷിണ ചൈനാ കടലിൽ രണ്ട് ദിവസം വീശുകയും തുടർന്ന് നവംബർ അഞ്ചിനു മലയ ഉപദ്വീപ് കടന്ന് ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിൽ പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിന്റെ അവശിഷ്ടമാണ്‌ പിന്നീട് നവംബർ എട്ടാം തീയതി കാലത്ത് ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിന്റെ മദ്ധ്യ ഭാഗത്തായി പുതിയ ഒരു ന്യൂനമർദ്ദം രൂപീകരിക്കാൻ കാരണമായത്. ഈ ന്യൂനമർദ്ദം ശക്തി പ്രാപിക്കുകയും പതിയെ വടക്കോട്ട് നീങ്ങാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. അടുത്ത ദിവസം ഭാരതീയ കാലാവസ്ഥാ വകുപ്പ് ഇതിനെ ഒരു ഉഷ്ണമേഖലാ ചക്രവാതമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. അന്ന് തെക്കേ ഏഷ്യൻ മേഖലയിൽ കൊടുങ്കാറ്റുകൾക്ക് പേർ നൽകുന്ന പതിവ് നിലവിലുണ്ടായിരുന്നില്ല. വൈകുന്നേരത്തോടെ ഉത്തര അക്ഷാംശം 14.5°, കിഴക്കൻ രേഖാംശം 87° പ്രദേശത്ത് കേന്ദ്രീകരിച്ചിരുന്ന ഈ കൊടുങ്കാറ്റ് വേഗതയാർജ്ജിക്കുകയും നവംബർ പത്താം തീയതി വടക്കോട്ട് നീങ്ങാൻ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു.

വീണ്ടും കരുത്താർജ്ജിച്ച ഇത് നവംബർ പതിനൊന്നാം തീയതി വടക്ക് കിഴക്ക് ദിശയിലേക്ക് നീങ്ങാൻ തുടങ്ങി. ചുഴലിക്കാറ്റിന് വ്യക്തമായ കണ്ണ് (cyclone eye) രൂപപ്പെടുകയും അന്ന് വൈകുന്നേരത്തോടെ ഏറ്റവും ശക്തി നേടിയപ്പോൾ അന്തരീക്ഷമർദ്ദം 918 ഹെക്ടോപാസ്കലും വേഗത മണിക്കൂറിൽ 185 കിലോമീറ്ററും (3-minute sustained winds) ആയിരുന്നു. . നവംബർ പന്ത്രണ്ടാം തീയതി രാത്രി വേലിയേറ്റ സമയത്തുതന്നെ ബംഗ്ലാദേശ് തീരത്തെത്തി, കരയിലേക്ക് എത്തിയപ്പോൾ വേഗത കുറഞ്ഞ ഇതിന്റെ സ്ഥാനം നവംബർ പതിമൂന്നാം തീയതി അഗർത്തലയ്ക്ക് തെക്ക് തെക്കുകിഴക്ക് ആയിരുന്നു., വേഗത പിന്നേയും കുറഞ്ഞ ഭോല അന്ന് രാത്രിയോടെ തെക്കൻ അസാമിൽ പ്രവേശിച്ചു.
ഭാരതീയ സർക്കാരിന് ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിലെ കപ്പലുകളിൽനിന്നും കാലാവസ്ഥാ വിവരങ്ങൾ ലഭിച്ചിരുന്നു. പാകിസ്താനുമായി ശത്രുതയിലായിരുന്നതിനാൽ ഈ ചുഴലിക്കാറ്റിനെക്കുറിച്ച് എല്ലാ വിവരങ്ങളും അവർക്ക് കൈമാറിയിരുന്നില്ല. കിഴക്കൻ പാകിസ്താനിലെ വലിയ വിഭാഗം ജനങ്ങൾക്ക് കാര്യമായ മുന്നറിയിപ്പ് ലഭിച്ചിരുന്നില്ല. അന്ന് കിഴക്കൻ പാകിസ്താനിൽ നിലനിന്നിരുന്ന കാലാവസ്ഥാ മുന്നറിയിപ്പുകൾ നൽകുന്ന സംവിധാനം കൃത്യമായി ഉപയോഗപ്പെടാതിരുന്നത് ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകളുടെ മരണത്തിനിടയാക്കി. നവംബർ പന്ത്രണ്ടാം തീയതി പാകിസ്താൻ കാലാവസ്ഥാ വകുപ്പ് തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ മുന്നറിയിപ്പ് നൽകി. പാകിസ്താൻ റേഡിയോ "ഏറ്റവും അപകടകാരിയായ" ചുഴലിക്കാറ്റിനെക്കുറിച്ച് അപായ മുന്നറിയിപ്പ് സംപ്രേഷണം ചെയ്തു. എന്നാൽ ജനങ്ങൾ ഈ മുന്നറിയിപ്പ് വലിയ ഒരു ദുരന്തത്തെക്കുറിച്ചാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയിരിന്നില്ല എന്നാണ് ചുഴലിക്കാറ്റിൽനിന്നും രക്ഷപ്പെട്ടവർ പറഞ്ഞത് .

1960 ഒക്ടോബറിൽ കിഴക്കൻ പാകിസ്താനിൽ പതിനാറായിരത്തോളം ആളുകളുടെ മരണത്തിൻ ഇടയാക്കിയ ചുഴലിക്കാറ്റിന് ശേഷം പാകിസ്താനി ഗവണ്മെന്റ്, ഇതുപോലുള്ള ദുരന്തങ്ങൾ ലഘൂകരിക്കാനുള്ള മാർഗ്ഗങ്ങൾ നിർദ്ദേശിക്കാൻ അമേരിക്കൻ ഗവണ്മെന്റിനോട് സഹായം അഭ്യർഥിച്ചിരുന്നു. അന്ന് അമേരിക്കയിലെ നാഷനൽ ഹരിക്കെയ്ൻ സെന്ററിലെ ഡയറക്റ്ററായിരുന്ന ഗോർഡൻ ഡൺ വിശദമായ ഒരു പഠനം നടത്തി സമർപ്പിച്ച നിർദ്ദേശങ്ങളിൽ പലതും പാകിസ്താനി ഗവണ്മെന്റ് പ്രാവർത്തികമാക്കിയിരുന്നില്ല.
ഇന്ത്യൻ സമുദ്രത്തിന്റെ ഉത്തരഭാഗത്ത് ഉഷ്ണമേഖലാ ചുഴലിക്കാറ്റുകൾ സാധാരണമല്ലെങ്കിലും ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിന്റെ തീര പ്രദേശങ്ങളിൽ ചുഴലിക്കാറ്റുകൾ വ്യാപകമായ നാശം വിതക്കാറുണ്ട്. ഭോല ചുഴലികാറ്റ് നിമിത്തമുണ്ടായ ആൾനഷ്ടം കൃത്യമായി നിർണ്ണയിക്കാൻ സാധ്യമല്ലെങ്കിലും മരണസംഖ്യ മൂന്ന് ലക്ഷത്തിനും അഞ്ച് ലക്ഷത്തിനും ഇടയിൽ ആണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു . ഈ മേഖലയിൽ ഉണ്ടായ ചുഴലിക്കാറ്റുകളിൽ ഭോലയുടെ ശക്തി താരതമ്യേന കുറവായിരുന്നെങ്കിലും ഇതേ മേഖലയിൽ 1991-ൽ വേഗതയിൽ വീശിയ ചുഴലിക്കാറ്റ് ഇത്രയും നാശം വിതച്ചില്ല. എന്നിരുന്നാലും ഭോല ലോകത്തിൽ ഏറ്റവുമധികം ആൾക്കാരുടെ മരണത്തിനിടയാക്കിയ ഉഷ്ണമേഖലാ ചുഴലിക്കാറ്റും സമീപകാല ചരിത്രത്തിനെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രകൃതിദുരന്തങ്ങളിലൊന്നുമാണ്‌. സമീപകാലത്തുണ്ടായ പ്രകൃതിദുരന്തങ്ങളിൽ 1976-ലെ തങ്ഗഷാൻ ഭൂകമ്പം , 2004ലെ ഇന്ത്യൻ സമുദ്ര ഭൂകമ്പം എന്നിവ വ്യാപകമായ നാശത്തിനിടയാക്കിയെങ്കിലും ഇതിൽ ഏറ്റവും വിനാശിനിയായത് ഏതാണെന്ന് കൃത്യമായി പറയാൻ എളുപ്പമല്ല .

ഭോല വീശിയ പാതയിൽ നിന്നും കിഴക്കുമാറി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ചിറ്റഗോംഗിലെ കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷണകേന്ദ്രം, 2200 UTC സമയത്ത് അവിടത്തെ അനിമോമീറ്റർ പൊട്ടിത്തകരുന്നതിനുമുമ്പെ വേഗതയിൽ വീശിയ കാറ്റ് രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. 45 മിനുറ്റുകൾക്ക് ശേഷം, സമീപപ്രദേശത്തെ തുറമുഖത്തിൽ നങ്കൂരമിട്ടുകിടന്ന കപ്പൽ രേഖപ്പെടുത്തിയ കാറ്റിന്റെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന വേഗത ആയിരുന്നു. ഗംഗാ സമതലത്തിൽ സമുദ്രജലം ഉയരത്തിൽ വരെയെത്താൻ ഭോല കാരണമായി.
ചിറ്റഗോങ് തുറമുഖത്തിലെ ജലനിരപ്പ് സമുദനിരപ്പിൽനിന്നും വരെ ഉയരുകയുണ്ടായി..

ചിറ്റഗോംഗിനടുത്ത പതിമൂന്ന് ദ്വീപുകളിൽ ആരും രക്ഷപ്പെട്ടില്ലെന്ന് പാകിസ്താൻ റേഡിയോ പറഞ്ഞു ഈ മേഖലയിൽ നടത്തിയ. വിമാനപര്യടനത്തിൽ ഭോല ദ്വീപിന്റെ തെക്കെ പകുതി പൂർണ്ണമായും നശിപ്പിക്കപ്പെടുവെന്നും ഭോല, ഹതിയ എന്നീ ദ്വീപുകളിലേയും സമീപത്തെ തീരപ്രദേശങ്ങളിലേയും നെൽക്കൃഷി പൂർണ്ണമായും നഷ്ടപ്പെട്ടുവെന്നും കണ്ടു

ഈ ചുഴലിക്കാറ്റ് നിമിത്തം ചിറ്റഗോംഗിലെയും മോംഗ്ലയിലെയും തുറമുഖത്തിലെ ജലയാനങ്ങൾക്ക് കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കുകയും ചിറ്റഗോംഗിലെയും കോക്സ് ബസാറിലേയും വിമാനത്താവളങ്ങളിൽ മണിക്കൂറുകളോളം ഒരു മീറ്ററിലധികം ഉയരത്തിൽ വെള്ളം കെട്ടിക്കിടന്നു 
മുപ്പത്തിയാറ് ലക്ഷം പേർ ഈ ചുഴലിക്കാറ്റിന്റെ കെടുതികൾക്കിരയായി. അന്നത്ത് 864 ലക്ഷം അമേരിക്കൻ ഡോളർ നാശനഷ്ടം വരുത്തിവച്ചു
ദുരിതബാധിതപ്രദേശങ്ങളിലെ 85% വീടുകൾ നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു, തീരദേശ പ്രദേശങ്ങളിലാണ്‌ നാശനഷ്ടം ഏറെയുണ്ടായത്. 9,000 മൽസ്യബന്ധന ബോട്ടുകൾക്ക് നാശം സംഭവിച്ചു. 77,000 മീൻപിടുത്തക്കാരിൽ 46,000 ചുഴലിക്കാറ്റിനാൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു ഇതിനു സമാനമായ നാശം കൃഷിക്കും സംഭവിച്ചു. 2,80,000 കന്നുകാലികളുടെ നഷ്ടമുണ്ടായിദുരിതത്തിനു മൂന്നു മാസത്തിനു ശേഷം 75% ആൾക്കാർ ദുരിതാശ്വാസപ്രവർത്തകർ നൽകിയ ഭക്ഷണത്തെ ആശ്രയിച്ച് ജീവിക്കേണ്ടിവന്നു, 150,000 ആൾക്കാർ അവരുടെ ഭക്ഷണത്തിനെ പകുതിയോളത്തിനായി ദുരിതാശ്വാസപ്രവർത്തകരെ ആശ്രയിക്കേണ്ടിവന്നു 
നവംബർ എട്ട്, ഒൻപത് തീയതികളിലായി ആന്തമാൻ നിക്കോബാർ ദ്വീപുകളിൽ കനത്ത മഴ അനുഭവപ്പെട്ടു. പോർട്ട് ബ്ലെയറിൽ നവംബർ എട്ടാം തീയതി മഴ രേഖപ്പെടുത്തി. ആന്തമാൻ ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ പല പ്രദേശങ്ങളിലും വെള്ളപ്പൊക്കമുണ്ടായി. കൊൽകത്തയിൽനിന്നും കുവൈറ്റിലേക്ക് സഞ്ചരിക്കുകയായിരുന്ന എം.വി. മഹാഗജമിത്ര എന്ന കപ്പൽ നവംബർ പന്ത്രണ്ടാം തീയതി മുങ്ങുകയും കപ്പലിൽ ആകെയുണ്ടായിരുന്ന അൻപത് പേരും മരണപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അതീവ വേഗതയുള്ള കാറ്റിനെക്കുറിച്ച് കപ്പലിൽനിന്ന് അപായസന്ദേശം അയച്ചിരുന്നു .. പശ്ചിമ ബംഗാൾ, തെക്കൻ അസാം എന്നിവിടങ്ങളിലും കനത്ത മഴ അനുഭവപ്പെട്ടു. ഈ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ വീടുകൾക്കും കൃഷിക്കും നാശനഷ്ടങ്ങൾ വന്നു

പാകിസ്താനുമായി നല്ല നയതന്ത്രബന്ധം ഇല്ലാതിരുന്നെങ്കിലും ആദ്യമായി സഹായം വാഗ്ദാനം ചെയ്തത് ഇന്ത്യയായിരുന്നു നവംബർ അവസാനത്തോടെ 1.3 ദശലക്ഷം അമേരിക്കൻ ഡോളർ (നാണയപ്പെരുപ്പം കണക്കിലെടുത്താൽ 2007-ൽ ഏകദേശം $6.9ദശലക്ഷം അമേരിക്കൻ ഡോളർ തത്തുല്യമായ തുക) ഇന്ത്യ വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. എന്നാൽ വ്യോമമാർഗ്ഗം അവശ്യവസ്തുക്കൾ കിഴക്കൻ പാകിസ്താനിലേക്ക് അയക്കാൻ ഇന്ത്യയെ പാകിസ്താനി ഗവണ്മെന്റ് സമ്മതിച്ചില്ലാത്തതിനാൽ അവ റോഡ് മാർഗ്ഗം അയച്ചതിനാൽ കാലതാമസം നേരിട്ടു. . പശ്ചിമ ബംഗാളിൽനിന്നും രക്ഷാപ്രവർത്തനത്തിനായി ഹെലികോപ്റ്ററുകളും ബോട്ടുകളും വിമാനങ്ങളും അയക്കാൻ ഇന്ത്യൻ ഗവണ്മെന്റ് സന്നദ്ധമായിരുന്നെങ്കിലും പാകിസ്താൻ ഗവണ്മെന്റ് ഈ സഹായങ്ങൾ നിരസിക്കുകയാണുണ്ടായത്.

1971-ൽ മുൻ ബീറ്റിൽസ് അംഗമായിരുന്ന ജോർജ്ജ് ഹാരിസൺ ഭോല ചുഴലിക്കാറ്റ്, ബംഗ്ലാദേശ് കൂട്ടക്കൊല, ബംഗ്ലാദേശ് ലിബെറേഷൻ യുദ്ധം എന്നീ ദുരിതങ്ങളിൽപ്പെട്ടവർക്ക് ധനശേഖരണത്തിനായി ന്യൂ യോർക്ക് നഗരത്തിലെ മാഡിസൺ സ്ക്വയർ ഗാർഡനിൽ കൺസേട്ട് ഫൊർ ബംഗ്ലാദേശ് എന്ന സംഗീതപരിപാടി നടത്തി. ദുരിതബാധിതർക്ക് ധനശേഖരണത്തിനായി നടത്തപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ സംഗീതമേളയായിരുന്നെങ്കിലും, ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ നിർഭാഗ്യകരമായ അവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് അവബോധം വളർത്താനും, ധനസമാഹരണം വിജയകരമായി നടത്താനും, ഈ സംഗീതപരിപാടിക്ക് സാധിച്ചു..

പാകിസ്താൻ സൗത്ത് ഈസ്റ്റ് ഏഷ്യ ട്രീറ്റ് ഓർഗനൈസേഷൻ കോളറ റിസർച്ച് ലാബട്ടറി നവംബറിലും ഫിബ്രുവരി-മാർച്ച് മാസങ്ങളിലുമായി രണ്ട് മെഡിക്കൽ റിലീഫ് സർവ്വേകൾ നടത്തുകയുണ്ടായി. ദുരിതബാധിതർക്ക് അടിയന്തരമായി ലഭ്യമാക്കേണ്ട വൈദ്യസഹായം എന്താണെന്ന് നിർണ്ണയിക്കാനായിരുന്നു ആദ്യത്തെ സർവ്വേ. ദീർഘകാല ദുരിതാശ്വാസ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആസൂത്രണം ചെയ്യുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തെ മുന്നിർത്തിയാൺ* ഈ പ്രദേശത്തെ 1.4% ആളുകളെ പങ്കെടിപ്പിച്ച കൂടുതൽ വിപുലമായ രണ്ടാമത്തെ സർവ്വെ നടത്തിയത്.

നോയ്ഖാലി സദർ ഉപജില്ലയിലെ ജലത്തിൽ 0.5% ഉപ്പു കലർന്നതായതിനാൽ ഉപയോഗ്യയോഗ്യമല്ലെന്നും മറ്റു ദുരിതബാധിതപ്രദേശങ്ങളിലെ ജലത്തിലെ ഉപ്പിന്റെ അളവ് സാധാരണനിലയിലണെന്നും ആദ്യ സർവ്വേ കണ്ടെത്തി. മരണനിരക്ക് ഏകദേശം ജനസംഖ്യയുടെ 14.2% അഥവാ 240,000 ആണെന്ന് കണ്ടെത്തി ചുഴലിക്കാറ്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രോഗാവസ്ഥകൾ (morbidity) ചെറിയ പരിക്കുകളാണെന്നും കണ്ടെത്തി. എന്നാൽ സൈക്ലോൺ സിന്ഡ്രോം എന്ന പേർ വിളിക്കപ്പെട്ട അവസ്ഥയെപ്പറ്റിയും അവർ കണ്ടെത്തി, കടൽക്ഷോഭത്തിൽനിന്നും രക്ഷപ്പെടാൻ മരങ്ങളിൽ അള്ളിപ്പിടിച്ചിരുന്നതിനാൽ സംഭവിച്ച പോറലുകൾ ദുരന്തത്തെ അതിജീവിച്ചവരുടെ കൈകാലുകളിലും നെഞ്ചിലും വ്യാപകാമായി കാണപ്പെട്ടു. കോളറ, ടൈഫോയ്ഡ് എന്നിവ ഭോല കാറ്റിനെത്തുടർന്ന് വ്യാപകമായി പടർന്നുപിടിക്കുമെന്ന് കരുതപ്പെട്ടിരുന്നു എന്നാൽ ആദ്യ സർവേ പകർച്ചവ്യാധികൾ പടർന്നുപിടിക്കുന്നതായി കണ്ടെത്തിയില്ല.

മരണനിരക്ക് ചുരുങ്ങിയത് 224,000, ആണെന്നാണ് രണ്ടാമത്തെ സർവ്വേ കണ്ടെത്തിയത്, എന്നാൽ ഒരു ലക്ഷത്തോളം വരുന്ന അന്യദേശ കർഷക തൊഴിലാളികളെയോ എല്ലാ അംഗങ്ങളും മരണപ്പെട് കുടുംബങ്ങളേയോ, ദുരന്തത്തിനുശേഷം മറ്റുസ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് കുടെയേറിയവരെയോ ഈ സർവ്വേയിൽ ഉൾപ്പെടുത്താതിരുന്നതിനാൽ മരണനിരക്ക് യഥാർത്ഥത്തിലേതിനെക്കാളും കുറവായാണ് ഈ സർവെ തിട്ടപ്പെടുത്തിയതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ഈ ദുരന്തം ഏറ്റവും കൂടുതൽ ബാധിച്ചത് മരണനിരക്ക് 46.3% (ഏകദേശം 77,000 മരണങ്ങൾ) ആയിരുന്ന താസുമുദ്ദീൻ ഉപജില്ലയാണ്. ദുരന്തബാധിത പ്രദേശത്തെ ശരാശരി മരണനിരക്ക് 16.5% ആയിരുന്നു. ഈ ദുരന്തത്തെ അതിജീവിച്ചത് പതിനഞ്ച് മുതൽ നാല്പത്തിയൊൻപത് വയസുവരെ പ്രായമുള്ള പുരുഷന്മാരാണെന്നും മരണമടഞ്ഞവരിൽ പകുതിയിലധികം പത്തു വയസിൽ താഴെ പ്രായമുള്ള കുട്ടികളാണെന്നും രണ്ടാമത്തെ സർവ്വെ കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="393009" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=393009" title="ദേശീയ പക്ഷി നിരീക്ഷണദിനം">
ദേശീയ പക്ഷി നിരീക്ഷണദിനം

പക്ഷിമനുഷ്യൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന, ലോകപ്രശസ്തനായ പക്ഷിനിരീക്ഷകൻ ഡോ. സാലിം അലിയുടെ ജന്മദിനമായ നവംബർ 12 ഇന്ത്യയിൽ ദേശീയ പക്ഷി നിരീക്ഷണദിനമായി ആഘോഷിക്കുന്നു. 1896 നവംബർ 12-ന് മുംബൈയിലായിരുന്നു ഇദ്ദേഹത്തിൻെറ ജനനം.

പ്രകൃതിയിലെ ജൈവവ്യവസ്ഥയെപ്പറ്റി മനസ്സിലാക്കാനും വംശനാശം സംഭവിക്കുന്ന പക്ഷികളെ കണ്ടെത്തി സംരക്ഷണസന്ദേശം നൽകാനും പക്ഷിനിരീക്ഷണം പ്രയോജനപ്പെടുന്നു. അതോടൊപ്പം, വിജ്ഞാനപ്രദവുമായ ഒരു ഹോബി കൂടിയാണ് ഇത്.


</doc>
<doc id="393019" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=393019" title="കൊടുമുടി മകുടേശ്വരക്ഷേത്രം">
കൊടുമുടി മകുടേശ്വരക്ഷേത്രം

കൊടുമുടിയിലെ മകുടേശ്വരക്ഷേത്രം ബൃഹത്തായ ഒരു ക്ഷേത്രസങ്കേതമാണ്. കൊടുമുടി തന്നെ ഒരുപാട് ക്ഷേത്രങ്ങളുള്ള ഒരു നഗരമാണ്. ശിവനാണ് മുഖ്യമൂർത്തി. സ്വയംഭൂവായ ഈ ശിവലിംഗം ഒരു അർധഗോളാാകൃതി മാത്രമേ പുറത്ത് കാണൂ. താണുപോകുന്ന ശിവലിംഗത്തെ അഗസ്ത്യൻകൈകൊണ്ട് പിടിച്ചുനിർത്തി. ആ ലിംഗത്തിന്റെ മകുടം മാത്രം കാണൂന്നതുകൊണ്ട് ദേവൻ മകുടേശ്വരനും സ്ഥലം കൊടുമുടിയും ആയി എന്ന് ഐതിഹ്യം. കൊങ്ങുപ്രദേശത്തെ തേവാരം കൃതികളിൽ പറയുന്ന ആറാമത്തെ ക്ഷേത്രമാണ് കൊടുമുടിയിലേത്. കാവേരി നദീതീരത്താണ് ഈ ദിവ്യക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

തമിഴ്‌നാട്ടിൽ ഈറോഡ് ജില്ലയിൽ പാലക്കാട്ട് നിന്നും നേരെ കിഴക്കോട്ട് 154 കി.മി. മാറി കാവേരി നദീതീരത്താണ് കൊടുമുടിയിലെ മകുടേശ്വർക്ഷേത്രം. ട്രിച്ചി ഈറോഡ് തീവണ്ടിപാതയിൽ കൊടുമുടി സ്റ്റേഷനിൽ ഇറങ്ങിയാൽ നടക്കാവുന്നദൂരമേ ക്ഷേത്രത്തിലേക്കുള്ളു.

മകുടേശ്വരക്ഷേത്രം ഒരു വലിയ ക്ഷേത്രസമുച്ചയമാണ്. മുഖ്യദേവനായ മകുടേശ്വരനുപുറമേ ഏഴു ശ്രീകോവിലുകൾ പ്രധാനമായി ആ മതിലകത്തുണ്ട്. അവ 
ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാനമൂർത്തിയാണ് സ്വയംഭൂ ആയി കിഴക്കോട്ട് ദർശനമരുളുന്ന മകുടേശ്വരൻ. ഒരു അർദ്ധഗോളാകൃതിമാത്രമേ ശിവലിംഗത്തിൽ പുറത്ത് കാണാനുള്ളു. അഗസ്ത്യൻ പിടിച്ചുനിർത്തിയതാണെന്ന് ഐതിഹ്യം.
മകുടേശ്വരന്റെ ഇടത് വശത്ത് അമ്മൻ കോവിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 
പൊതുവേ ശിവക്ഷേത്രങ്ങളിൽ വിഷ്ണുസാന്നിധ്യം തമിഴ്നാട്ടിൽ കുറവാണ് എന്നാൽ കൊടുമുടിക്ഷേത്രത്തിൽ അനന്തശായിയായി വീരനാരായണപ്പെരുമാൾ കുടികൊള്ളുന്നു. അനന്തശായിരൂപത്തിൽ വലിയ വിഗ്രഹമാണ് ഇത്. അഞ്ചുപത്തിയുള്ള അനന്തൻ തലയണയാകുന്നു. വിഭീഷണൻ, നാരദർ, ഹനുമാൻ, പ്രഹ്ലാദൻ എന്നിവർ ഭക്തരായി സമീപത്തുണ്ട്. ഭൂമിദേവിയും ലക്ഷ്മീദേവിയും പാദസേവചെയ്തുകൊണ്ട് കാൽക്കൽ ഉണ്ട്. ബ്രഹ്മാവ് നാഭിപത്മത്തിൽ എന്ന സങ്കല്പത്തിൽ പിറകിലുണ്ട്. ഇവരുടെയെല്ലം വിഗ്രഹങ്ങൾ ശ്രീകോവിലിൽ കാണാം. 
ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ ഒരപൂർവ്വതയാണ് പടുകൂറ്റൻ വന്നിമരം. സാധാരണ ഒരു 4-5 മീറ്റർ മാത്രം ഉയരം വക്കുന്ന വന്നി ഇവിടെ ഒരു വടവൃക്ഷം പോലെ വളർന്ന് നിൽക്കുന്നു. 2000-4000 വർഷം ആണ് ഈ വൃക്ഷത്തിന്റെ പ്രായമായി കണക്കാക്കുന്നത്. ബ്രഹ്മാവിഷ്ണുമഹേശ്വരന്മാരുടെ പൂർണ്ണ ചൈതന്യം ഉള്ള ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ മറ്റുരണ്ട് പേർക്കും ശ്രീകോവിലുള്ളപ്പോൾ ബ്രഹ്മാവിന്റെ ചൈതന്യം ഈ വന്നിമരത്തിലാണ് സങ്കല്പിക്കപ്പെടുന്നത്.

ക്ഷേത്രത്തിന്റെ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറേ മൂലയിൽ ആഞ്ജനേയസ്വാമി കോവിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വടക്ക് കിഴക്കേ മൂലയിൽ ശനീശ്വരന് പ്രത്യേകം കോവിൽ ഉണ്ട്. ക്ഷേത്രത്തിനുമുന്നിലുള്ള നവഗ്രഹമണ്ഡപത്തിനു പുറമേയാണിത്.
ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വടക്ക് കിഴക്കേ മൂലയിൽ ശനീശ്വരന് സമീപത്ത് തെക്കോക്ക് തിരിഞ്ഞ് വീരഭദ്രസ്വാമി കുടികൊള്ളുന്നു.
കിഴക്കേചുമരിൽ വാതിലിന് ഇരുപുറവുമായി സൂര്യന്റെയും ചന്ദ്രന്റെയും വിഗ്രഹങ്ങൾ ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ മാത്രം കാണുന്നതാണ്.



</doc>
<doc id="393022" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=393022" title="ചിറ്റഗോങ് തുറമുഖം">
ചിറ്റഗോങ് തുറമുഖം

ബംഗ്ലാദേശിലെ ചിറ്റഗോങ്ങിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രധാന തുറമുഖമാണ് ചിറ്റഗോങ് തുറമുഖം (). ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിന്റെ തീരത്തുള്ള ഏറ്റവും തിരക്കേറിയ തുറമുഖങ്ങളിലൊന്നാണിത്. ചരക്കുനീക്കത്തിനായി ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിനെ ആശ്രയിക്കുന്ന രാജ്യങ്ങളിലെ ഏറ്റവും തിരക്കേറിയ രണ്ടാമത്തെ തുറമുഖം കൂടിയാണിത്. ലണ്ടനിലെ എൽലോയ്ഡ് എന്ന സ്ഥാപനത്തിന്റെ 2016-ലെ കണക്കുപ്രകാരം ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും തിരക്കേറിയ തുറമുഖങ്ങളിൽ 76-ആം സ്ഥാനമാണ് ഇതിനുള്ളത്. ബംഗ്ലാദേശിലെ 90 ശതമാനം കയറ്റുമതിയും ഇറക്കുമതിയും ഈ തുറമുഖത്തിലൂടെയാണ് നടക്കുന്നത്. ഇന്ത്യയും നേപ്പാളും ഭൂട്ടാനും ചരക്കുനീക്കത്തിനായി ചിറ്റഗോങ് തുറമുഖത്തെ ആശ്രയിക്കുന്നുണ്ട്. ഇതുമൂലം ഇവിടുത്തെ തിരക്കു ക്രമാതീതമായി വർദ്ധിക്കുന്നു. ബംഗ്ലാദേശിലെ ഒരു പ്രധാന നദിയായ കർണാഫുലി നദി ചിറ്റഗോങ് തുറമുഖത്തിനടുത്തു വച്ചാണ് ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിൽ പതിക്കുന്നത്.

പുരാതനകാലത്ത് തെക്കുകിഴക്കേ ഏഷ്യ, ചൈന, യൂറോപ്പ്, ആഫ്രിക്ക എന്നിവിടങ്ങളുമായി ചിറ്റഗോങ് തുറമുഖത്തിനു വ്യാപാര ബന്ധങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. ബി.സി. നാലാം നൂറ്റാണ്ടു മുതൽ തന്നെ ചിറ്റഗോങ് തുറമുഖത്തെക്കുറിച്ച് ചരിത്രത്താളുകളിൽ പരാമർശമുണ്ട്. രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ടോളമി തയ്യാറാക്കിയ ഭൂപടത്തിലും ഈ തുറമുഖത്തെ അടയാളപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. പൗരസ്ത്യ ലോകത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച തുറമുഖങ്ങളിലൊന്നായാണ് ഇതിനെ വിശേഷിപ്പിച്ചിരുന്നത്. ചെങ്കടൽ വഴി ആഫ്രിക്കൻ തീരങ്ങളിലേക്കും ഇന്ത്യൻ സമുദ്രതീരങ്ങളിലേക്കുമുള്ള സഞ്ചാരത്തെക്കുറിച്ച് ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ രചിക്കപ്പെട്ട ഗ്രീക്ക് സഞ്ചാരസാഹിത്യ കൃതിയായ "പെരിപ്ലസ് ഓഫ് ദി എറിത്രിയൻ സീ"യിൽ ചിറ്റഗോങ് തുറമുഖവും റോമൻ ഈജിപ്ഷ്യന്മാരും തമ്മിലുള്ള വ്യാപാരബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശമുണ്ട്. ഒൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ അറബികളും ഇവിടെ വ്യാപാരത്തിനെത്തി. ചിറ്റഗോങ്ങിൽ ഇസ്ലാം മതം പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിൽ അറബികൾ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ബാഗ്ദാദിൽ നിന്നും ബസറയിൽ നിന്നുമുള്ള വ്യാപാരികൾ ചിറ്റഗോങ്ങുമായി വാണിജ്യബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നതായി 1154-ൽ അൽ ഇദ്രിസി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ചൈനീസ് സഞ്ചാരികളായ ഹുയാൻ സാങ്ങിന്റെയും മാഹുവാന്റെയും കൃതികളിൽ ചിറ്റഗോങ് തുറമുഖത്തെക്കുറിച്ച് പറയുന്നുണ്ട്. പോർച്ചുഗീസുകാരുടെ ആഗമനത്തോടെ തുറമുഖത്തും പരിസരത്തും അവരുടെ കോളനികൾ സ്ഥാപിതമായി. മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിലെ ഭരണാധികാരികൾ പോർച്ചുഗീസുകാരെ പുറത്താക്കിക്കൊണ്ട് തുറമുഖത്തിന്റെ അവകാശികളായിത്തീർന്നു. 1757-ലെ പ്ലാസി യുദ്ധത്തോടെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ബംഗാൾ നവാബിനെ പരാജയപ്പെടുത്തി ചിറ്റഗോങ് തുറമുഖം പിടിച്ചെടുത്തു.

ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ പോർട്ട് കമ്മീഷണേഴ്സ് ആക്ട് പ്രകാരം 1887-ൽ ചിറ്റഗോങ് തുറമുഖത്തെ നവീകരിക്കുകയുണ്ടായി. 1888-ൽ ഒരു കമ്മീഷണറുടെ മേൽനോട്ടത്തിൽ തുറമുഖം ഔദ്യോഗികമായി പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. അക്കാലത്ത് കൽക്കട്ട, ധാക്ക, നാരായൺ ഗഞ്ച്, ബർമ്മയിലെ റംഗൂൺ, അക്യാബ് എന്നിവിടങ്ങളുമായി ചിറ്റഗോങ് തുറമുഖത്തിനു വിപുലമായ വ്യാപാരബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു. 1889-90 കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ തുറമുഖത്തിലൂടെ 125000 ടൺ ചരക്കുകൈമാറ്റം നടന്നു. തുറമുഖത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം മനസ്സിലാക്കിയ ബ്രിട്ടീഷുകാർ 1905-11 കാലയളവിൽ ഇവിടെ ഒരു സ്ട്രാൻഡ് റോഡ് നിർമ്മിച്ചു. കിഴക്കൻ ബംഗാളിലെയും ആസാമിലെയും ചരക്കുകൈമാറ്റത്തിനായി ചിറ്റഗോങ് തുറമുഖത്തെ ആശ്രയിച്ചിരുന്നു. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ബർമ്മയും ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുമായുള്ള വ്യാപാരത്തിനായി ഈ തുറമുഖത്തെ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിച്ചുവന്നു. 1928-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകൂടം ചിറ്റഗോങ് തുറമുഖത്തെ ഒരു മേജർ തുറമുഖമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.

അരി, ചണം എന്നിവയുടെ വ്യാപാരത്തെയും ആസാമിലെയും ബർമ്മയിലെയും പെട്രോളിയം വ്യവസായത്തെയും പരിപോഷിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഈ തുറമുഖം പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് ബർമ്മയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യം ചിറ്റഗോങ് തുറമുഖത്ത് അണിനിരന്നിരുന്നു. 

1947-ൽ ഇന്ത്യയും പാകിസ്താനും സ്വതന്ത്രമായതോടെ ചിറ്റഗോങ് തുറമുഖം പാകിസ്താന്റെ ഭാഗമായി. അക്കാലത്ത് പാക് ഗവർണർ ജനറൽ മുഹമ്മദാലി ജിന്ന ഇവിടം സന്ദർശിക്കുകയും തുറമുഖത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം മനസ്സിലാക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 1960-ൽ പൂർവ്വ പാകിസ്താനിൽ ചിറ്റഗോങ് പോർട്ട് ട്രസ്റ്റ് രൂപീകരിച്ചു. 1971-ലെ ബംഗ്ലാദേശ് വിമോചന യുദ്ധത്തിനു സാക്ഷ്യം വഹിച്ച തുറമുഖം ബംഗ്ലാദേശിന്റെ പിറവിയോടെ പാകിസ്താനിൽ നിന്നും സ്വതന്ത്രമായി. നിലവിൽ ബംഗ്ലാദേശ് സമ്പദ് വ്യവസ്ഥയുടെ അവിഭാജ്യ ഘടകമാണ് ചിറ്റഗോങ് തുറമുഖം.

ചിറ്റഗോങ് പോർട്ട് അതോറിറ്റിയാണ് തുറമുഖത്തിന്റെ മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്നത്. ബംഗ്ലാദേശ് തീരസംരക്ഷണ സേനയ്ക്കാണ് തുറമുഖത്തിന്റെ സംരക്ഷണച്ചുമതലയുള്ളത്.

ചരക്കുനീക്കം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനായി വിപുലമായ സൗകര്യങ്ങളാണ് ചിറ്റഗോങ് തുറമുഖത്തിലുള്ളത്. വൻകിട വ്യവസായസ്ഥാപനങ്ങളുടേതുൾപ്പടെ ധാരാളം ടെർമിനലുകൾ ഇവിടെയുണ്ട്. ബംഗ്ലാദേശ് നാവികസേനയുടെ ഏറ്റവും വലിയ നേവൽ ബേസായ ബി.എൻ.എസ്. ഇസ്ലാഖാനും വ്യോമസേനയുടെ സഹ്റുൽ ഹഖ് എയർ ബേസും ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. തുറമുഖത്തിനു സമീപം ബംഗ്ലാദേശ് നാവിക അക്കാദമിയും ഒരു മിസൈൽ പരീക്ഷണകേന്ദ്രവും ഉണ്ട്. ചിറ്റഗോങ് തുറമുഖത്തിൽ വച്ച് വിവിധ രാജ്യങ്ങളുമൊത്തുള്ള സൈനികാഭ്യാസങ്ങളും നടത്താറുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="393032" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=393032" title="തുക്പ">
തുക്പ

ടിബറ്റിന്റെ കിഴ്ക്കു ഭാഗങ്ങളിലും നേപ്പാളിന്റെ പടിഞ്ഞാറേ ഭാഗങ്ങളിലുമായി കണ്ടുവരുന്ന ഒരു പ്രത്യേകതരം ടിബറ്റൻ സൂപ്പാണ് തുക്പ. ഇതിന്റെ രൂപാന്തരമായ "ആംഡോ തുക്പ (തെൻതുക്)" ടിബറ്റിലും നേപ്പാളിലെ ഹിമാലയൻ ജനതക്കിടയിലും പ്രസിദ്ധമാണ്. ഈ സൂപ്പ് നേപ്പാൾ, ഭൂട്ടാൻ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിലും, ഇന്ത്യയിലെ സിക്കിം, അസ്സാം, അരുണാചൽപ്രദേശ്, ഹിമാചൽ പ്രദേശ്, എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും ലഡാക്കിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങളിലും വളരെ പ്രസിദ്ധമാണ്. തുപ്കയുടെ മറ്റു രൂപാന്തരങ്ങളാണ്:

നൂഡിൽസിന്റെ കൂടെ സൂപ്പോ പുഴുക്കോ ചേര്ക്കുന്നതിനെ ടിബറ്റിൽ സാധാരണയായി വിളിക്കുന്ന പേരാണ് തുക്പ."
ചേരുവകൾ:ടിബറ്റൻ നൂഡിൽ, ചീര, സവാള, വെളുത്തുള്ളി, ഇഞ്ചി, മഞ്ഞൾ, മുളകുപൊടി, ജീരകം, മുളക്, തക്കാളി, കടുകെണ്ണ, കുരുമുളകുപൊടി, സോയ സോസ്, പച്ചക്കറി ബ്രാത്ത്.

ചേരുവകൾ:ടിബറ്റൻ നൂഡിൽ, ചീര, സവാള, വെളുത്തുള്ളി, ഇഞ്ചി, മഞ്ഞൾ, മുളകുപൊടി, ജീരകം, മുളക്, തക്കാളി, കടുകെണ്ണ, കുരുമുളകുപൊടി, സോയ സോസ്, ഗ്രില്ലഡ് ചിക്കൻ നുറുക്കിയത്, ചിക്കൻ ബ്രാത്ത്.

നേപ്പാളി തുക്പയിൽ എരിവിനായി മുളകുപൊടിയും മസാലയും ചേർക്കുന്നു(സാധാരണയായി ഗരം മസാല). നേപ്പാളി തുക്പ ടിബറ്റൻ നൂഡിൽസിൽ നിന്നും തെക്കേ ഏഷ്യൻ മസാലകളിൽ നിന്നും പ്രചോദനം ഉൾകൊണ്ടിട്ടുള്ള ഒരു ഇന്തോ-ടിബറ്റൻ ഭക്ഷണമാണ്. 



</doc>
<doc id="393035" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=393035" title="കൊടുമുടി ബാലദണ്ഡായുധപാണി കോവിൽ">
കൊടുമുടി ബാലദണ്ഡായുധപാണി കോവിൽ

തമിഴ്നാട്ടിൽ ഈറോഡ് ജില്ലയിൽ കൊടുമുടി മകുടേശ്വരക്ഷേത്രത്തിനുകിഴക്ക് കാവേരിനദിക്കരയിൽ പടിഞ്ഞാട്ട് അഭിമുഖമായി ബാലദണ്ഡായുധപാണി കോവിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
വളരെ പഴക്കം ഉള്ള ഒരു ക്ഷേത്രമാണ് ദണ്ഡായുധപാണീയുടേത്. ഇവിടെ കുറേകാലം കേവലം ഒരു 2 അടിയോളം ഉയരം വരുന്ന പീഠം മാത്രമായിരുന്നത്രേ ഉണ്ടായിരുന്നത്. പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന വിഭൂതി സിദ്ധർ എന്ന ഒരു മഹായോഗി റെയിൽ മാർഗ്ഗം ഈ വഴിപോകുമ്പോൽ ഇവിടെ ഇറങ്ങി. ഇവിടുത്തെ ചൈതന്യവത്തായ പീഠത്തിൽ വിഗ്രഹം നിർമ്മിക്കാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു. ഇവിടുത്തെ വിഗ്രഹം നൂറ്റാണ്ടുകൾക്ക് മുമ്പേ എന്തോ പ്രശ്നത്താൽ അന്നറ്റെ ക്ഷേത്രേശന്മാർ കൊണ്ടുപോയതാണെന്നും നേരെ പടിഞ്ഞാറ് കേരളത്തിൽ ഈ വിഗ്രഹം പൂജിക്കപ്പേടുന്നുണ്ടെന്നും അറിയിച്ചു. അദ്ദേഹം ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ തന്നെ സമാധിയാകാൻ മോഹിച്ച് വിഗ്രഹത്തിനു താഴെ ഒരു വഴിയും അറയും നിർമ്മിച്ചു. ഇവിടെ ധ്യാനം തുടങ്ങിയ അദ്ദേഹത്തോട് ഇവിടെ ഞാൻ മാത്രം മതി എന്ന് ഭഗവാൻ അറിയിച്ചതുകാരണം പിണങ്ങി നിരാശനായി മടങ്ങി എന്നും പറയപ്പെടുന്നു. വളരെ വലുതും പ്രസിദ്ധവുമായ മകുടേശ്വരനു സമീപം സിദ്ധർ ദണ്ഡായുധപാണിയെ ആണ് അന്വേഷിചെത്തിയത് എന്നത് ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ മാഹാത്മ്യം ആണ്.
പഴയ ഒരു കരിങ്കൽ ശ്രീകോവിൽ ആണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പുരാതന മായ രൂപം. ശ്രീകോവിലിനു ഇരുവശവുമായി സിദ്ധരുടെ ശൈലിയിൽ ഗണപതിയും സർപ്പവും പ്രതിഷ്ഠിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. മുമ്പിലായി മയിലിന്റെയും കരിങ്കൽ പ്രതിമ ഉണ്ട്. ഈ അടുത്തകാലത്ത് ഭജനമണ്ഡപവും മേൽപ്പുരയും നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നു. 
റെയിൽ- കൊടുമുടി സ്റ്റേഷൻ 500 മീറ്റർ
കരമാർഗ്ഗം - 


</doc>
<doc id="393041" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=393041" title="കന്നിമാർ കോവിൽ">
കന്നിമാർ കോവിൽ

ഈ പാറയിൽ ഒരു ശിലാലിഖിതം ഉണ്ട്. 
പാറയുടെ മറ്റൊരുഭാഗത്ത് ഗണപതി,അഗസ്ത്യൻ ദിവ്യൻ, കമണ്ഡലു എന്നിവ കൊത്തിവച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="393047" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=393047" title="ഊരാഴ്ചിക്കോട്ട">
ഊരാഴ്ചിക്കോട്ട

തമിഴ്നാട്ടിൽ ഈറോഡ് ജില്ലയിൽ ഭവാനിയിൽ ഭവാനി-കാവേരി സംഗമ(കൂടൽതുരൈ)ക്ക് അടുത്ത് ഉള്ള ഒരു കുന്നാണ് ഊരാഴ്ചിക്കോട്ട. അവിടെ പ്രസിദ്ധമായ വേദഗിരീശ്വരർ കോവിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ മലയിൽ കാവേരി, ഭവാനിനദികളെ ആശ്രയിച്ചുകൊണ്ട് ഒരു ജലവിതരണപദ്ധതി പുരോഗമിക്കുന്നുണ്ട്.
വേദഗിരീശ്വരൻ (ശിവൻ) ആണ് പ്രധാനദേവത. വേൽമുരുകൻ, സൗന്ദര്യനായകി അമ്മൻ, എന്നിവർ ഉപദേവരാണ്. ആ കോവിലിൽ നിന്നുമാറി പെരുമാൾ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. അതിനുസമീപം വേദവ്യാസന്റെ കോവിലും ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="393051" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=393051" title="ബിയോണ്ട് ദി ക്ലൌഡ്സ്">
ബിയോണ്ട് ദി ക്ലൌഡ്സ്

പ്രശസ്ത ഇറാനിയൻ ചലച്ചിത്ര സംവിധായകൻ മജീദ്‌ മജീദി ഒരുക്കുന്ന ആദ്യ ഇന്ത്യൻ ചിത്രമാണ് ബിയോണ്ട് ദി ക്ലൌഡ്സ്. പ്രശസ്ത ഇന്ത്യൻ സംഗീത സംവിധായകനായ എ. ആർ. റഹ്മാൻ ആണ് ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്. ബോളിവുഡ് താരം ഷാഹിദ് കപൂറിന്റെ ഇളയ സഹോദരനായ ഇഷാൻ ഖട്ടർ, മാളവിക മോഹനൻ എന്നിവരാണ് മുഖ്യ വേഷങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്. ദീപിക പദുകോണിനെ പിന്തള്ളിയാണ് മാളവിക ഈ വേഷം കരസ്തമാക്കിയത്. സിനിമയുടെ ഫസ്റ്റ് ലുക്ക് പോസ്റ്റർ എ. ആർ. റഹ്മാനാണ് പുറത്ത് വിട്ടത്. ഹിന്ദി, തമിഴ്, ഇംഗ്ലീഷ് എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് ഭാഷകളിലായി ആണ് ചിത്രം ഒരുങ്ങുന്നത്.




</doc>
<doc id="393053" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=393053" title="സെന്റ്.ജോസഫ്സ് ബോയ്സ് എച്ച്.എസ്.എസ് കോഴിക്കോട്">
സെന്റ്.ജോസഫ്സ് ബോയ്സ് എച്ച്.എസ്.എസ് കോഴിക്കോട്

കോഴിക്കോട് നഗരമധ്യത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന 1793-ൽ സ്ഥാപിതമായ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമാണ് സെന്റ് ജോസഫ് സ് ബോയ്സ് എച്ച്.എസ്സ്.എസ്സ്. ഈ വിദ്യാലയം കേരളത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയതാണ്. 1793-ൽ കൊടുങ്ങല്ലൂർ വികാരിയാത്തിന്റെ കീഴിലുള്ള കോഴിക്കോട് ദേവമാതാ പള്ളിമേടയീൽ ഫാ. ഗബ്രിയേൽ ഗോൺസാൽവസ് ആരംഭിച്ച രണ്ടു സ്കൂളുകളിൽ ഒന്നാണിത്. 
1793 മുതൽ 1860 വരെയുള്ള സ്കൂൾ ചരിത്രം പരിമിതമാണ്. 1861-ൽ കാർമ്മിലൈറ്റ് പാതിരിമാർ ഈ സ്ക്കുളിൻെറ ഭരണ നിർവഹണം ഏറ്റെടുത്തു. 1861 മുതൽ 1869 വരെയും 1873 മുതൽ 1884 വരെയുമായിരുന്നു പ്രവർത്തനഘട്ടം. 


</doc>
<doc id="393058" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=393058" title="ബന്ധൻ എക്സ്പ്രസ്">
ബന്ധൻ എക്സ്പ്രസ്

ഇന്ത്യയ്ക്കും ബംഗ്ലാദേശിനുമിടയിൽ ആഴ്ചയിലൊരിക്കൽ സർവീസ് നടത്തുന്ന തീവണ്ടിയാണ് ബന്ധൻ എക്സ്പ്രസ് (). ഇന്ത്യൻ നഗരമായ കൊൽക്കത്തയിൽ നിന്നും ബംഗ്ലാദേശിലെ ഏറ്റവും വലിയ മൂന്നാമത്തെ നഗരമായ ഖുൽന വരെയാണ് ഈ തീവണ്ടി ഓടുന്നത്. ഇരു നഗരങ്ങളും തമ്മിലുള്ള 172 കിലോമീറ്റർ ദൂരം ഏകദേശം നാലര മണിക്കൂർ കൊണ്ട് ഓടിയെത്തുവാൻ ഈ തീവണ്ടിക്കു സാധിക്കുന്നു. പൂർണ്ണമായും എയർ കണ്ടീഷണർ ഘടിപ്പിച്ച തീവണ്ടിയിൽ ആകെ 456 സീറ്റുകളാണുള്ളത്. 2017 നവംബർ 9-ന് ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി, ബംഗ്ലാദേശ് പ്രധാനമന്ത്രി ഷേഖ് ഹസീന, ബംഗാൾ മുഖ്യമന്ത്രി മമത ബാനർജി എന്നിവർ വീഡിയോ കോൺഫറൻസിങ്ങിലൂടെ തീവണ്ടിയുടെ ഉദ്ഘാടനം നിർവ്വഹിച്ചു. 2008-ൽ ആരംഭിച്ച കൊൽക്കത്ത – ധാക്ക മൈത്രി എക്സ്പ്രസും ഇരു രാജ്യങ്ങൾക്കുമിടയിൽ സർവീസ് നടത്തുന്നുണ്ട്.

ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്തു തന്നെ ബംഗാൾ പ്രവിശ്യയിലെ കൊൽക്കത്ത, ഗൊവലാണ്ട, ധാക്ക, നാരായൺഗഞ്ച് എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലൂടെ ഈസ്റ്റ് ബംഗാൾ മെയിൽ, ഈസ്റ്റ് ബംഗാൾ എക്സ്പ്രസ്, ബരിസാൽ എക്സ്പ്രസ് എന്നീ തീവണ്ടികൾ ഓടിയിരുന്നു. 1947-ൽ ഇന്ത്യയും പാകിസ്താനും സ്വതന്ത്രമായതോടെ പശ്ചിമ ബംഗാൾ ഇന്ത്യയുടെയും പൂർവ്വ ബംഗാൾ പാകിസ്താന്റെയും ഭാഗമായി മാറി. 1956-ൽ പൂർവ്വ ബംഗാളിനെ 'പൂർവ്വ പാകിസ്താൻ' എന്നു പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. ഇന്ത്യാ വിഭജനം സൃഷ്ടിച്ച ആഘാതത്തിൽ ഇരു രാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള റെയിൽ ഗതാഗതം തടസ്സപ്പെട്ടു. എങ്കിലും പശ്ചിമബംഗാളിലെ കൊൽക്കത്തയെയും പൂർവ്വ പാകിസ്താനിലെ ഖുൽനയെയും ബന്ധിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ഓടിയിരുന്ന ബരിസാൽ എക്സ്പ്രസ് സർവീസ് തുടർന്നു. 1965-ൽ ഇന്ത്യയും പാകിസ്താനും തമ്മിൽ യുദ്ധം ആരംഭിച്ചപ്പോൾ ഈ തീവണ്ടിയും നിർത്തലാക്കി. 1971-ലെ ഇന്തോ-പാക് യുദ്ധത്തോടെ പൂർവ പാകിസ്താൻ സ്വതന്ത്രമാവുകയും ബംഗ്ലാദേശ് എന്ന പുതിയ രാജ്യമായി മാറുകയും ചെയ്തു.

1965 വരെ കൊൽക്കത്തയ്ക്കും പൂർവ്വ ബംഗാളിലെ (ഇപ്പോഴത്തെ ബംഗ്ലാദേശിലെ) ഖുൽനയ്ക്കും ഇടയിൽ ബരിസാൽ എക്സ്പ്രസ് തീവണ്ടി ഓടിയിരുന്നു. 1965-ൽ ഇന്ത്യയും പാകിസ്താനും തമ്മിൽ യുദ്ധം ആരംഭിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് ഈ തീവണ്ടിയുടെ പ്രവർത്തനം നിർത്തിവച്ചു. കൊൽക്കത്തയ്ക്കും ബംഗ്ലാദേശ് തലസ്ഥാനമായ ധാക്കയ്ക്കും ഇടയിൽ സർവീസ് നടത്തുവാനായി 2008-ൽ മൈത്രി എക്സ്പ്രസ് എന്ന പുതിയ തീവണ്ടി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. 2017 ഏപ്രിലിൽ ബംഗ്ലാദേശ് പ്രധാനമന്ത്രി ഷേഖ് ഹസീന ഇന്ത്യ സന്ദർശിച്ചപ്പോൾ ഇരുരാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി പുതിയ ഒരു തീവണ്ടി സർവീസ് കൂടി ആരംഭിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപനമുണ്ടായി.

2017 നവംബർ 9-ന് ഇന്ത്യയുടെയും ബംഗ്ലാദേശിന്റെയും പ്രധാനമന്ത്രിമാരും ബംഗാൾ മുഖ്യമന്ത്രിയും ചേർന്ന് ബന്ധൻ എക്സ്പ്രസിന്റെ ഉദ്ഘാടനം നിർവ്വഹിച്ചു. ഇതോടൊപ്പം ചിറ്റഗോങ് – ധാക്ക പാതയിലെ ഭൈരവ്, തിതാസ് എന്നീ നദികൾക്കു മുകളിലുള്ള രണ്ടു പാലങ്ങളും ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ഏതാണ്ട് നൂറ് ദശലക്ഷം ഡോളറാണ് പാലങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിനു ചെലവായത്.

ഇന്ത്യയിലെ കൊൽക്കത്ത മുതൽ ബംഗ്ലാദേശിലെ ഖുൽന വരെയുള്ള 172 കിലോമീറ്റർ ദൈർഘ്യമുള്ള പാതയിലൂടെയാണ് ബന്ധൻ എക്സ്പ്രസ് ഓടുന്നത്. ഇതിൽ 77 കിലോമീറ്റർ ദൂരം ഇന്ത്യയിലും 95 കി.മീ. ദൂരം ബംഗ്ലാദേശിലും ഉൾപ്പെടുന്നു. എല്ലാ വ്യാഴാഴ്ചകളിലും ബന്ധൻ എക്സ്പ്രസ് സർവീസ് നടത്തുന്നു. കൊൽക്കത്തയിൽ നിന്നും രാവിലെ 7:10-നു പുറപ്പെടുന്ന തീവണ്ടി ഉച്ചയ്ക്ക് 12:30-ഓടെ ഖുൽനയിൽ എത്തിച്ചേരുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ പെട്രോപോൾ സ്റ്റേഷനിലും ബംഗ്ലാദേശിലെ ബെനാപോൾ സ്റ്റേഷനിലും മാത്രമാണ് സ്റ്റോപ്പ് അനുവദിച്ചിരിക്കുന്നത്.

ബന്ധൻ എക്സ്പ്രസ്സിലെ എല്ലാ കോച്ചുകളും ശീതീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ആകെ 456 സീറ്റുകളുള്ളതിൽ 312 ചെയർ കാറും 144 ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് സീറ്റുകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഏതാണ്ട് 36 കിലോമീറ്റർ/മണിക്കൂർ വേഗതയിലാണ് തീവണ്ടിയുടെ സഞ്ചാരം.



</doc>
<doc id="393059" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=393059" title="തിച്ച് ഗ്വാങ് ഡൿ">
തിച്ച് ഗ്വാങ് ഡൿ

തിച്ച് ഗ്വാങ് ഡൿ (വിയറ്റ്നാമീസ്; 189711 ജൂൺ 1963), ഒരു വിയറ്റ്നാമീസ് മഹായാന സന്യാസി. 1963 ജൂൺ 11നു സൌത്ത് വിയറ്റ്നാമീസ് ഗവൺമെന്റെ ബുദ്ധിസ്റ്റുക്കൾക്കെതിരായ പീഠനങ്ങൾക്കെതിരെ പ്രധിക്ഷേധിക്കുന്നതിനിടയിൽ സൈഗൺ റോഡിന്റെ തിരക്കേറിയ ഇന്റർസെക്ഷനിൽ വച്ച് സ്വയം കത്തിയമർന്നു.  ഗ്വാങ് ഡൿന്റെ ജീവത്യാഗത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ ലോകമെമ്പാടും പ്രചരിക്കുകയും ഡിയെമിന്റെ നയങ്ങൾ ലോകശ്രദ്ധ നേടുകയും ചെയ്തു. അന്നത്തെ അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റ് ജോൺ എഫ് കെന്നഡി, "ചരിത്രത്തിൽ ഒരു ചിത്രവും ലോകത്തിൽ ഇത്രത്തോളം വികാരം ചെലുത്തിയിട്ടുണ്ടാവില്ല" എന്നു ഈ ചിത്രത്തെ സൂചിപ്പിച്ചു പറയുകയുണ്ടായി. മാൽകം ബ്രൌണിനു ഈ ചിത്രത്തിനു പുലിറ്റസർ പുരസ്കാരം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.

ഗ്വാങ് ഡൿന്റെ ജീവത്യാഗം ഡിയമിനു മുകളിൽ അന്തർദേശീയ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തുകയും, ബുദ്ധിസ്റ്റുകളെ ശാന്തരാക്കാൻ ഡിയം പരിഷ്കാരങ്ങൾ പ്രഖാപിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ വാഗ്ദാനങ്ങൾ പാലിക്കപ്പെടാതിരിക്കുകയും, തർക്കം വഷളാവുകയും ചെയ്തു. തർക്കം തുടർന്നപ്പോൾ ഡിയമിന്റെ സഹോദരൻ ഗോ ഡിൻ നുവിനോട് കൂറുള്ള എ ആർ വി എൻ സ്പെഷ്യൽ ഫോർസ് രാജ്യവ്യാപകമായി ബുദ്ധിസ്റ്റ് പഗോഡകളിൽ റൈഡുകൾ നടത്തി ഗ്വാങ് ഡൿന്റെ ഹൃദയം ജപ്തി ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. പരിണതഫലമായി രാജ്യവ്യാപകമായി മരണങ്ങളും വൻ നാശനഷ്ടങ്ങളും സഭവിച്ചു. ഗ്വാങ് ഡൿനെ പിന്തുടർന്നു മറ്റു ബുദ്ധ സന്യാസിമാരും ജീവത്യാഗം ചെയ്യാനാരംഭിച്ചു. ഒടുവിൽ, യു.എസ്. പിന്തുണയുള്ള സൈന്യം ദിവ്യുമിനെ കീഴടക്കുകയും, 1963 നവംബർ 2-ന് വധിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
