<doc id="421849" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=421849" title="ബാൻക്വോ">
ബാൻക്വോ

വില്യം ഷേക്സ്പിയറിന്റെ 1606 -ലെ നാടകമായ മക്ബെത്തിലെ ഒരു കഥാപാത്രമാണ് ബാൻക്വോ (Banquo). നാടകത്തിൽ അദ്ദേഹം ആദ്യം മക്ബെത്തിന്റെ സഖ്യകക്ഷികളാണ് (ഇരുവരും രാജാവിന്റെ സൈന്യത്തിൽ ജനറലായി നിൽക്കുന്നു) അവർ മൂന്നു സാന്താമാതാക്കളെ കണ്ടുമുട്ടുന്നു. മക്ബെത്ത് രാജാവാകുമെന്നു പ്രവചിച്ചശേഷം, മന്ത്രവാദികൾ താൻ രാജാവാകില്ലെന്നും, അവന്റെ പിൻഗാമികൾ ഉണ്ടായിരിക്കുമെന്നും ബാൻക്വോയോട് പറയുന്നു. പിൽക്കാലത്ത്, മക്ബെത്ത് തന്റെ മോഹം കൊണ്ട് ബാൻക്വോ ഒരു ഭീഷണിയായി കാണുകയും രണ്ടു വാടക കൊലയാളികൾ അദ്ദേഹത്തെ കൊലപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. ബാൻക്വോയുടെ മകൻ, ഫ്ലെയിൻസ്, എസ്ക്കേപ്പുകൾ. ബാൺക്വോന്റെ പ്രേതംt ഒരു പിന്നീടുള്ള രംഗം വരുമ്പോൾ (ബാങ്ക്വാറ്റ് രംഗം), ഒരു മഹോത്സവകാലത്ത് മക്ബെത്ത് ഘോരമായി പ്രതികരിക്കാൻ കാരണമാകുന്നു.

1587 ൽ റഫേൽ ഹോളിൻഷാദാണ് ബ്രിട്ടീഷ് ചരിത്രത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഹോളിൻഷാദിന്റെ ദിനാചരണത്തിൽ നിന്ന് ബനാവോയുടെ കഥാപാത്രം ഷേക്സ്പിയർ കടം വാങ്ങിയത്. ദിനവൃത്താന്തത്തിൽ ബാക്വൂ മക്ബെത്തിന്റെ കൊലപാതകം, രാജാവിന്റെ കൊലപാതകത്തിൽ മക്ബെത്തിനെ കൊല്ലുന്നു. മക്ബെത്ത്. ഷേക്സ്പിയർ തന്റെ കഥാപാത്രത്തിന്റെ ഈ വശം മാറ്റിയേക്കാം, അക്കാലത്ത് ബാങ്ക്സ് ജേക്കബിന്റെ പിന്തുടർച്ചക്കാരനായിരുന്ന ജെയിംസ് ജെയിംസിനു തോന്നി. മാക്ബെത്ത് ആശ്ലേഷിക്കുന്ന ദുഷ്ടതയെ എതിർക്കുന്ന, ഈ നാടകത്തിൽ വിപ്ലവകാരികൾ മിക്കപ്പോഴും മക്ബെത്തിനെ ഒരു കളിക്കാരനെന്നപോലെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ചിലപ്പോൾ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉദ്ദേശ്യം വ്യക്തമല്ല, ചില വിമർശകർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിശുദ്ധിയെ ചോദ്യം ചെയ്യുന്നു. മക്ബെത്ത് മക്ബെത്തിന്റെ മരണത്തിനു കാരണക്കാരനാകുമെന്നും മക്ബെത്ത് കുറ്റപ്പെടുത്തുന്നുണ്ടെങ്കിലും, മക്ബെത്തിന്റെ മരണത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം ഒന്നും പറഞ്ഞിട്ടില്ല.

ഷോളിയാർ പലപ്പോഴും റോളൽ ഹോളിൻഷാദിന്റെ ക്രോണിക്കിൾസ് ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ട്, സ്കോട്ട് ലാൻഡ്, അയർലണ്ട് എന്നീ പേരുകളാണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. ഹോളിൻഷെഡിന്റെ ക്രോണിക്കിൾസ് എന്ന പേരിലാണ് സാധാരണയായി ഷേക്സ്പിയർ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. മക്ബെത്തിന്റെ നാടകങ്ങളിൽ പല കഥകളും കടമെടുക്കുന്നു. ഹോൺസെൻഷെ ഒരു ചരിത്രകാരൻ എന്ന നിലയിൽ ബാൻക്വോ ചിത്രീകരിക്കുന്നു: ഡോൺഞ്ചാഡ് മാക് ക്രിണ്ണാൻ (ഡങ്കൻ രാജാവ്) എന്ന മാക് ബെഥാദ് മക് ഫിർലായിക്കിന്റെ (മക്ബെത്തിന്റെ) കൊലയിൽ മക്ബെത്ത്, മാൽ കോലൂം മാക്ക് ഡോൺചദ (മാൽകം) പിന്തുടർന്ന അട്ടിമറിയിലെ സിംഹാസനം. ഹെർസിൻഷെഡ് അതിനു മുൻപുതന്നെ ഒരു കൃതി ഉപയോഗിച്ചു. ഹെക്ടർ ബോയസിന്റെ സ്കോട്ടോറോ ഹിസ്റ്റോറിയ (1526-27) അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉറവിടം ഉപയോഗിച്ചു. ബോണസിന്റെയും മകന്റെയും മകന്റെ പ്ലാനിലെ ആദ്യകാല റെക്കോർഡാണ് ബോയ്സ്. കൂടാതെ ഡേവിഡ് ബീവിംഗ്ടൺ പോലുള്ള പണ്ഡിതർ ബോയിസ് കണ്ടുപിടിച്ച കഥാപാത്രങ്ങളേയും അവർ കണക്കാക്കുന്നു. ഷേക്സ്പിയറുടെ നാളിൽ, അവർ വലിയ പ്രശസ്തിയുടെ ചരിത്രപരമായവയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു. രാജാവ്, ജെയിംസ് ഒന്നാമൻ, ബാൻക്വോയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു സാമ്രാജ്യത്വത്തിന്റെ ഭാഗമായി സിംഹാസനം ഉയർത്തിക്കാട്ടുന്നു. സ്റ്റുവർട്ട് ഓഫ് സ്കോട്ട്ലൻഡിലെ വാൾട്ടർ ഫിറ്റ്സ് അലൻ സ്വദേശി ഹൌസ് ഓഫ് സ്റ്റുവാർഡ് ആയിരുന്നു. ഫ്ലെയിൻസ് ആൻഡ് ഗഫിഫൈഡ് ആപ്പി ലിൽലിന്റെ മകളുടെ നെസ്റ്റാ ഫെർച്ച് ഗ്രഫ്ഫൈഡ് എന്ന ചെറുപ്പക്കാരനായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. വാലെർ ഫിറ്റ്സ് എന്ന പേരിൽ അലൻ ഫിറ്റ്സ് ഫ്ളാഡ് എന്ന ഒരു ബ്രേഡ് നൈറ്റ് മകനാണ് അലൻ.

തന്റെ ഉറവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് വിഭിന്നമായി, ഷേക്സ്പിയർ രാജാവിനെ കൊന്ന കുറ്റത്തിന് ബാങ്ക്വോക്ക് ഒരു പങ്കു നൽകിയില്ല. ഹോളിൻഷെഡ് വിവരിച്ച കഥാപാത്രത്തിൽ നിന്ന് ഷേക്സ്പിയറിന്റെ ബാൻക്വോ വളരെ വ്യത്യസ്തനാകുന്നത് എന്തുകൊണ്ടാണ്, ബോയിസ് അറിഞ്ഞിട്ടില്ലെങ്കിലും വിമർശകർ പല വിശദീകരണങ്ങളും അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആദ്യത്തേത് രാജകുടുംബത്തെ ഒരു കൊലപാതകിയും ഗൂഢാലോചനക്കാരനും ആയി ചിത്രീകരിക്കുകയും, ഒരു നല്ല രാജാവിനെ തകർക്കുകയും, ശക്തനായ ഒരു രക്ഷാധികാരിയെ പ്രചോദിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള എഴുത്തുകാരനാവുകയും ചെയ്തു. ഷെയ്ക്സ്പിയറും ബാൻക്വോയുടെ കഥാപാത്രത്തിന് മാറ്റം വരുത്തിയേക്കാം, കാരണം കൊലപാതകത്തിലെ മറ്റൊരു കൂട്ടാളിയെ ആവശ്യമില്ല. എന്നിരുന്നാലും, മക്ബെത്തിനെ നാടകീയമായി വിഭിന്നമായി അവതരിപ്പിക്കേണ്ടത് ആവശ്യമായിരുന്നു; പല പണ്ഡിതന്മാരും വാദിക്കുന്നത് ബാൻക്വോ നിവർത്തിക്കുന്ന ഒരു പങ്കാണ്. അതുപോലെ, 1611 ൽ ജീൻ ഡി ഷാങ്ക്ലർ തന്റെ സ്റ്റുവർട്ടിൽ "ബൻക്വോയെക്കുറിച്ച്" എഴുതിയപ്പോൾ, മാന്യനും മാന്യനും ആയി ചിത്രീകരിക്കുകയും ചെയ്തു - വിമർശകനായ ഡി.ഡബ്ല്യു. മാസ്ക്കൽ, "... സ്കാൻലെയറിന്റെ പാരഗാനോടും സദ്ഗുണവും" എന്നു വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. ഷേക്സ്പിയറിനു സമാനമായ കാരണങ്ങളാൽ.

കൊലപാതകത്തെ പിന്തുടരുന്ന അട്ടിമറിയിലെ ബാൻക്വോയുടെ പങ്ക് വിശദീകരിക്കാനുള്ള പ്രയാസമാണ്. ഡങ്കന്റെ മരണത്തിനു ശേഷം മക്ൽക്കത്തിന് പകരം മക്ബെത്തിനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ബൻക്വോയുടെ വിശ്വസ്തത, അട്ടിമറിയിൽ അയാളെ സഹായിക്കുന്നു: മാൽക്കം, കുംബ്ലൻഡിലെ രാജകുമാരി, സിംഹാസനത്തിന് അവകാശിയായ അവകാശിയാണ്, മക്ബെത്ത് ഒരു അപരിചിതനാണ്. മക്ബെത്ത് അതിജീവിച്ചതാണെന്ന് ഡാനിയേൽ ആനിമൽ വാദിക്കുന്നു. ഇതിൽ ഡങ്കൻ മക്ബെത്തിനെ തക്നെ കവാഡോറിന്റെ പേരിനെയല്ല, മറിച്ച് കുംബർലാൻഡ് രാജകുമാരന്റെ "മഹത്തായ ബഹുമതി" സ്കോട്ട്ലാന്റ്). ഡാൻകനിലെ നിയമപരമായ പിൻഗാമിയായിരുന്നു മക്ബെത്ത് എന്ന മുൻകാല നാടകത്തിൽ നിന്ന് ബങ്കാവോയുടെ നിശ്ശബ്ദത നിലനിൽക്കുന്നത്.

ഒരു മനുഷ്യനും ഒരു പ്രേതനും പോലെ നാടകത്തിന്റെ ദൃശ്യത്തിന്റെ മൂന്നിലൊന്ന് ബാൻക്വോയാണ്. ഈ കഥാപാത്രത്തേക്കാൾ പ്രാധാന്യമുള്ളതിനാൽ, റോസ്, താരതമ്യേന അസാധാരണമായതിനെക്കാൾ കുറച്ചു വരികളുണ്ട്, സ്കോട്ട്ലൻഡിലെ ഒരു കളിക്കാരൻ. ഈ നാടകത്തിന്റെ രണ്ടാം ഘട്ടത്തിൽ ഡഗ്ലൻ മക്ബെത്ത്, ഗ്ലാമിസിന്റെ താനെ, ലോക്ബറുടെ താനെ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ധീരതയോടെ പടയോട്ടം നടത്തുക വഴി തന്റെ സൈന്യത്തെ നയിച്ചു. അടുത്ത ഘട്ടത്തിൽ, ബാൻക്വോയും മക്ബെത്തും ചേർന്ന് യുദ്ധത്തിൽ നിന്ന് മടങ്ങിവന്ന്, മക്ബെത്ത് കവാഡാരെ താനെയും പിന്നീട് രാജാവിനെയും മാറ്റുമെന്ന് പ്രവചിക്കുന്ന മൂന്നു വിറ്റ്സിനെ കണ്ടുമുട്ടി. മന്ത്രവാദികളുടെ സംശയാതാവായ ബാൻക്വോ തന്റെ ഭാവി പ്രവചിക്കാൻ അവരെ വെല്ലുവിളിക്കുന്നു. ബാൻക്വോ ഒരിക്കലും സിംഹാസനം ഏറ്റെടുക്കില്ല, എന്നാൽ രാജാക്കന്മാരുടെ ഒരു വരിയാകും എന്നു അവർ മുൻകൂട്ടി പറയുന്നു. ഏറ്റുമുട്ടലിനു ശേഷം ബാൻക്വോ സംശയമുണ്ടാകുന്നു, തിന്മ സത്യം വെളിപ്പെടുത്തുമോ എന്ന് ഉറക്കെ വിളിച്ചുകൂട്ടുക. മാക്ബത്തിനെ അദ്ദേഹം താക്കീത് ചെയ്യുന്നുണ്ട്, മനുഷ്യർക്കു ദോഷകരമായ ഒരു കെണിയിൽ പിടികൂടാൻ മാത്രമേ സാധിക്കുകയുള്ളൂ.

മക്ബെത്ത് രാജാവിനെ കൊന്ന് സിംഹാസനം ഏറ്റെടുക്കുമ്പോൾ, ബാൻക്വോ -മാത്രമല്ല, മന്ത്രവാദിനൊപ്പം ഈ വിചാരണയെക്കുറിച്ച് അറിയാവുന്ന ഒരേയൊരുവൻ ബാങ്ക്വോ. സിംഹാസനം നേടുന്നതിന് മക്ബെത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുത്തിട്ടുണ്ടോ എന്ന കാര്യത്തിൽ സംശയമില്ല, "ഞാൻ ഭയപ്പെടാതെ / ഭയപ്പെടുകയോ നീ എന്നെ കളിയാക്കുകയോ" "ഞാൻ ഭയപ്പെടുകയില്ല" എന്ന് ഉറച്ചു വിശ്വസിക്കുന്നു. അവൻ മക്ബെത്തിന്റെ പുതിയ രാജാവിന്റെ മുമ്പാകെ ആദരവ് പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു. പിന്നീട്, ബാൻക്വോയുടെ പിൻഗാമികൾ, സ്കോട്ട്ലൻറിനെ ഭരിക്കുന്നില്ല, മക്ബെത്ത് ബാൻക്വോയെയും മകൻ മകനെ കൊന്നെയും കൊല്ലാൻ മൂന്നാമത്തെ കൊലയാളിയെ അയച്ചു. യുദ്ധത്തിനിടെ, ഫാംനസ് രക്ഷപ്പെടാൻ കഴിയുമെന്നതിനാൽ, ബാൻക്വോ അക്രമികളെ തടഞ്ഞുനിർത്തുന്നു, എന്നാൽ സ്വയം കൊല്ലപ്പെടുന്നു. ബാങ്ക്വോയുടെ പ്രേമം പിന്നീട് ആക്റ്റീവ് ത്രീ വിത്ത്, സെൻസ് ഫോർയിലെ വിരുന്നിൽ മക്ബെത്തിനെ തട്ടിക്കളയുന്നു. ഭയാനകമായ മക്ബെത്ത് അവനെ കാണും, ഭാവികാലം അയാളുടെ അതിഥികൾക്ക് അദൃശ്യമാണ്. മക്ബെത്ത്, മക്ബെത്ത്, മക്ബെത്ത്, മക്ബെത്ത്, മക്ബെത്ത്, മക്ബെത്ത്, മക്ബെത്ത്,

പല പണ്ഡിതന്മാരും ബാക്ക്ക്വോയെ മക്ബെത്തിന് വിപരീതമായും കാണപ്പെടുന്നു. ഉദാഹരണമായി മക്ബെത്ത്, മൂന്നു വിറ്റ്സിന്റെ പ്രവചനങ്ങളെ സത്യസന്ധമായി അംഗീകരിച്ച് അതിനെ സഹായിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. മറുവശത്ത്, അപ്രകാരമതിയുള്ള ഈ സൃഷ്ടികളുടെ പ്രവചനങ്ങൾക്കും ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾക്കും സംശയം തോന്നുന്നു. താൻ രാജാവാകുമെന്ന പ്രവചനത്തിൽ മക്ബെത്ത് തന്റെ പ്രത്യാശ പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതുപോലെ, തിന്മക്ക് നാശത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്ന സമ്മാനങ്ങൾ മാത്രമാണ് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നത് എന്ന് ബാൻക്വോ വാദിക്കുന്നു. മങ്കിത്ത് അന്ധകാരത്തിലേക്ക് തിരിയുകയാണെന്നും, ദുഷ്ട ശക്തികൾ അവനെ സഹായിക്കുമെന്നും പ്രാർഥിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. നാടകത്തിലെ ദുഷ്ടതയുടെ പരീക്ഷകൾ നിരന്തരമായി ബാൻക്വോ നിലകൊള്ളുന്നു. ഇത് ആക്ട് രണ്ടിലൊന്നാണ് കാണുന്നത്; ഡാൻകാൻ ഉറങ്ങാൻ ബാൻക്വോ കാണുമ്പോൾ അദ്ദേഹം പറയുന്നു: "സ്വർഗ്ഗത്തിൽ കൃത്രിമം ഉണ്ടല്ലോ, അവരുടെ മെഴുകുതിരികൾ എല്ലാം പുറത്തുവരുകയാണ്." മക്ബെത്തിന്റെ കൊലപാതകളുമായി സഹകരിച്ചുള്ള അന്ധകാരത്തിന്റെ മുൻകൂട്ടി, ബാൻക്വോ കൊല്ലപ്പെടുന്നതിന് തൊട്ടുമുമ്പ് ആവർത്തിക്കുന്നു: "രാത്രിയിൽ മഴയായിരിക്കും", ബൻക്വോ തന്റെ മകനെക്കുറിച്ച് പറയുന്നു.

മക്ബെത്തിനു വ്യത്യസ്തമായ ഒരു പ്രകടനമായി ബാൻക്വോയുടെ സ്ഥാനം നാടകത്തിലെ ചില സംഘട്ടനങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്നു. രണ്ട് ആക്ഷൻ രംഗത്ത്, ബാൻക്വോ തന്റെ മകനെ വിളിച്ചുകൂട്ടി, തന്റെ വാളെയും വിറയലും എടുക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു ("എന്റെ വാൾ എടുക്കുക, അതും എടുക്കുക" ). സ്വാഭാവികമായും ശാന്തമായി ചിന്തിക്കുന്ന ശാപകരമായ ചിന്തകൾ കാരണം അദ്ദേഹം ഉറങ്ങുകയാണെന്ന് അദ്ദേഹം വിശദീകരിക്കുന്നു. മക്ബെത്തിന്റെ സമീപനത്തിൽ അദ്ദേഹം പെട്ടെന്ന് വേഗത്തിൽ മടങ്ങണമെന്ന് അദ്ദേഹം ആവശ്യപ്പെട്ടു. മക്ബെത്തിന്റെ കൂട്ടാളായി മക്ബെത്തിന്റെ കൂട്ടാളിയായി കൊലചെയ്യാൻ ബേങ്കോവ് സ്വപ്നം കൽപ്പിച്ചിരുന്നുവെന്നായിരുന്നു പണ്ഡിതന്മാർ ഇതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. തന്റെ കുടുംബത്തിനുവേണ്ടി സിംഹാസനം നടത്താൻ മൂന്നാമതൊരു വക്കീലിനെപ്പോലെ പ്രവചിച്ചതുപോലെ. ഈ വായനയിൽ അയാളുടെ നല്ല സ്വഭാവം ഈ ചിന്തകളാൽ വളരെ വിപ്ലവകരമാണ്. തന്റെ വാളും കഴുപ്പും അവർ ശരിയായിക്കൊള്ളണമെന്നില്ലെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനുവേണ്ടിയല്ല, മക്ബെത്തിന്റെ സമീപം അവരെ തിരികെ കൊണ്ടുപോകാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നു. മറ്റു പണ്ഡിതന്മാർ ബാങ്ക്യൂവിന്റെ സ്വപ്നങ്ങൾക്ക് മക്ബെത്തിനെ ഏറ്റെടുക്കാൻ രാജാവിനോടും കൂടുതൽ ബന്ധുക്കളോടും കൊല്ലപ്പെടുന്നുണ്ട് എന്ന് പ്രതികരിച്ചു. രാത്രിയിൽ ബൻക്വോ തന്റെ വാൾ പ്രയോഗിക്കുകയാണെന്ന് അവർ വാദിക്കുന്നു. മക്ബെത്തിന്റെ സമീപത്തെത്തിയപ്പോൾ, മക്ബെത്തിന്റെ പ്രവൃത്തികളെക്കുറിച്ച് സ്വപ്നം കണ്ട ബാൻക്വോ, ഈ കേസിൽ മുൻകരുതൽ എന്ന നിലയ്ക്ക് തന്റെ വാളിനെ തിരിച്ചുപിടിക്കുന്നു.

തന്റെ തിന്മയിൽ സഹായിക്കാൻ ബാൻക്വോക്ക് ഇപ്പോൾ വിശ്വാസമില്ലെന്നും തന്റെ സുഹൃത്ത് പുതിയതായി ഏറ്റെടുക്കുന്ന സിംഹാസനത്തിന് ഭീഷണിയാണെന്ന് മക്ബെത്ത് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. അങ്ങനെ അവനെ കൊലപ്പെടുത്തി. മക്ബെത്തിന്റെ മരണം വരാനിരിക്കുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ ബാൻക്വോക്ക് വ്യത്യസ്ത വഴികളിലൂടെ ജീവിക്കാനുള്ള കഴിവുണ്ട്. ഫ്ളാൻസ്, മകൻ, വിരുന്നിൽ അവന്റെ ആത്മാവ് സാന്നിദ്ധ്യത്തിൽ അവന്റെ ആത്മാവ് ജീവിക്കുന്നു.

മക്ബെത്ത് മയക്കുമരുന്നുകഴിഞ്ഞ് മടങ്ങിയെത്തിയപ്പോൾ, അവർ ബൻക്വോയുടെ എട്ട് പേരോടൊത്ത് കൊല്ലപ്പെട്ടു. ആ രംഗത്തിന് ആഴമേറിയ പ്രാധാന്യം ഉണ്ട്: മാക്ബെത്ത് എഴുതപ്പെട്ടപ്പോൾ സിംഹാസനസ്ഥനായ കിങ് ജെയിംസ് ഒമ്പത് തലമുറകൾ ബനാവോയിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തി. ഷേക്സ്പിയർ ഇവിടെ എഴുതുന്നു. ചക്രവർത്തിയുടെ ജെയിംസിന്റെ അവകാശം, ഷേക്സ്പിയർ ഡേയുടെ പ്രേക്ഷകർക്ക്, തന്റെ മക്കൾക്ക് സിംഹാസനം ഏറ്റെടുക്കുമെന്ന് ബാങ്ക്വോക്ക് നൽകിയ മാന്ത്രിക പ്രവചനങ്ങളുടെ ഒരു യഥാർത്ഥ നിവൃത്തിക്ക് ശക്തമായ പിന്തുണ നൽകുന്നു. ഈ ഭൂതശക്തി മക്ബെത്തിനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ആഴത്തിൽ ആശയക്കുഴപ്പമുണ്ടാക്കുന്നു. തന്റെ സിംഹാസനം തനിക്കുവേണ്ടി മാത്രമല്ല, രാജാക്കന്മാരുടെ ഒരു നിരതന്നെ പിതാവിന് ഇഷ്ടമാണ്.

ബാൻക്വോയുടെ വിരുന്നിന്റെ പ്രകടനം വികാരപ്രകടനം നടത്താൻ മടിക്കുന്ന മക്ബെത്തിന്റെ മനസാക്ഷിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. മരണസമയത്ത് ബാൻക്വോയുടെ വിജയം പ്രതീകാത്മകമാണ്, മഗ്ബീത് ആഘോഷ സമയത്ത് അവൻ അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ എടുക്കുന്നു. ഷോക്ക്ഡ് ചെയ്തപ്പോൾ, മക്ബെത്ത് ഉപയോഗിക്കുന്ന പരുക്കൻ പദാർത്ഥം, പരുക്കുകളുമായി "കിരീടം" (Banquo) ആയിട്ടാണ് വിവരിക്കുന്നത്. ആത്മാവ് മക്ബെത്തിന്റെ കവിളിൽ തന്റെ കവിളിൽ നിന്ന് രക്തം ഒഴുകുന്നു; ബാൻക്വോയുടെ രൂപം അപ്രത്യക്ഷമാകുമ്പോൾ, മക്ബെത്ത് ഇങ്ങനെ പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു: "എന്തുകൊണ്ട്, പോയി പോയി, ഞാനിപ്പോഴും ഒരു മനുഷ്യനാണ്." 

ബാൻക്വോയുടെ വംശപാരമ്പര്യത്തെപ്പറ്റിയുള്ള ദർശനം പോലെ, വിരുന്നൊരുക്കലും വിമർശനത്തിന് വിധേയമായിട്ടുണ്ട്. ബാൻക്വോ, ഡങ്കൻ എന്നിവരോടാണ് വിമർശകർ ചോദ്യം ചെയ്തത്. ഡങ്കന്റെ വിരുന്നുസാമ്രാജ്യത്തിൽ മക്ബെത്തിന്റെ ഘടനകൾ വധിക്കപ്പെട്ട രാജാവിനെ തുല്യമായി ബാധിക്കുമെന്ന് വാദിക്കുന്നു. ഉദാഹരണമായി, മക്ബെത്ത് മരിക്കാതെ ബേങ്കോയെ കൊല്ലുന്ന ആൾ അല്ല, അല്ലെങ്കിൽ മക്ബെത്ത് കൊല്ലപ്പെട്ടപ്പോൾ ഉറങ്ങിക്കിടന്ന ഡങ്കൻ, തന്റെ കൊലയാളിയെ കണ്ടതായി അവകാശപ്പെടാൻ കഴിയില്ല എന്ന് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. ആശയക്കുഴപ്പം കൂടുതൽ സങ്കീർണ്ണമാക്കുന്നതിനായി, മക്ബെത്ത്, "നിങ്ങളുടെ അസ്ഥികൾ മർമ്മരല്ലാത്തതുമാണ്", അടുത്തിടെ മാത്രം മരണമടഞ്ഞ ബാൻക്വോയെക്കുറിച്ച് പറയാൻ കഴിയില്ല.

മക്ബെത്തിന്റെ ബാൻക്വോയെക്കുറിച്ചുള്ള ദർശനം യാഥാർഥ്യമാണോ, തമാശയോ എന്ന് പണ്ഡിതന്മാർ വാദിക്കുന്നു. ഡങ്കനെ കൊല്ലുന്നതിനുമുൻപ് മക്ബെത്ത് ഒരു മാനസികാവസ്ഥ കണ്ടിരുന്നു: വായുവിൽ പറന്നുവരുന്ന ഒരു കത്തി. നാടകത്തിന്റെ നിരവധി പ്രകടനങ്ങൾ ഘടനാപരമായ വഴിത്താരകളെ അവഗണിച്ചു. ബാൻക്വോ ഗോസ്റ്റ് എന്ന പേരുപയോഗിച്ച്, മക്ബെത്ത് ഭ്രാന്തനെ വളർത്തുകയാണെന്ന തോന്നൽ ഉയർത്തുന്നു. ഈ കാഴ്ചയെ എതിർത്ത പണ്ഡിതന്മാർ വാദിക്കുന്നത് അസാധാരണമാണെങ്കിലും, കൊല്ലപ്പെട്ട ഇരകളുടെ പ്രേതങ്ങൾ കൂടുതൽ വിശ്വസനീയമാണ്, പ്രേക്ഷകന്റെ അന്ധവിശ്വാസങ്ങളിൽ ഒരു അടിത്തറയുണ്ട്. ഷേക്സ്പിയർ നാടകങ്ങളിൽ മറ്റൊരാൾ - പ്രത്യേകിച്ച് ഹാംലെറ്റ്, മിഡ്സമ്മർ നൈറ്റ് ഡ്രീം - അവ്യക്തമായ രൂപങ്ങളിൽ നിലനില്ക്കുന്നു, ഇടയ്ക്കിടെ അവരുടെ തന്നെ സാന്നിധ്യം ചോദ്യം ചെയ്യുന്നു.

അവരുടെ വീഴ്ചയുടെ ഓർമപ്പെടുത്തലുമായി വിസ്മയകരമായ ഒരു വിരുന്നിനു മുന്നിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ഒരു കഥാപാത്രത്തിന്റെ ആശയം ഷേക്സ്പിയറിനു മാത്രമുള്ളതല്ല, അത് ബെൽഷാസറിന്റെ വിരുന്ന എപ്പിസോഡിൽ നിന്നാണ്. 'ഉത്സവത്തിലെ പ്രേതം' എന്ന വാക്ക് ജനകീയ സംസ്കാരത്തിൽ കടന്നുകഴിഞ്ഞു. ഒരു വ്യക്തിക്ക് അപ്രസക്തമായ ഒരു ഭൂതകാലത്തിന്റെയോ അല്ലെങ്കിൽ ഭാവിയിൽ ഭാവിയിലേക്കുള്ള ഓർമ്മപ്പെടുത്തലിലേക്കോ (മക്ബെത്തിന്റെ പൊതുജനാഭിപ്രായം കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ) ഒരു വസ്തുവിനെ ഒരു വ്യക്തിക്ക് പരിഗണിക്കാനായി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.

</doc>
<doc id="421857" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=421857" title="കാമിലിയ സസാൻക്വാ">
കാമിലിയ സസാൻക്വാ

കാമിലിയ സസാൻക്വാ, സാധാരണ നാമം സസാൻക്വാ കാമലിയ ചൈനയുടെയും ജപ്പാന്റെയും തദ്ദേശവാസിയായ ഈ സസ്യം 900 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു. 5 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന ഈ സസ്യം നിത്യഹരിത കുറ്റിച്ചെടിയാണിത്. ഇലകൾ വീതിയേറിയ ദീർഘവൃത്താകൃതിയാണ്. 3-7 സെന്റീമീറ്റർ നീളവും 1.2-3 സെന്റീമീറ്റർ വീതിയുമുണ്ട്. പൂക്കൾക്ക് 5-7 സെന്റീമീറ്റർ വ്യാസമുള്ളവയാണ്. 5-8 വെള്ള നിറത്തിലുള്ള ഇരുണ്ട പിങ്ക് ദളങ്ങളും ഇവയ്ക്ക് കാണപ്പെടുന്നു.

എഡോ കാലഘട്ടത്തിലെ തുടക്കത്തിൽ, കാമലിയ സസാൻക്വായുടെ കൃഷികൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. ഈ സസ്യത്തിന്റെ കൃഷിയിൽ ആദ്യ റെക്കോഡ് നിർമ്മിച്ചത് ഇഹെ ഇട്ടോ (1695-1733) ആണ്. ജപ്പാനിൽ ഇതിനെ കാമലിയയായി കണക്കാക്കുന്നില്ല പകരം ഇതിനെ "സസങ്ക" (サ ザ ン カ, 山 茶花) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="421875" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=421875" title="ഫിർ">
ഫിർ

പിനസീ കുടുംബത്തിലെ 48-56 ഇനം നിത്യഹരിത സ്പൂകികാഗ്ര മരങ്ങളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ഫിർസ് (അബീസ്). വടക്ക് മധ്യ അമേരിക്ക, യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യ, വടക്കേ ആഫ്രിക്ക തുടങ്ങിയ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളിലെ പർവ്വതമേഖലയിലും ഇവ കാണപ്പെടുന്നു. സിഡ്റസ് (സീഡർ) ജനുസ്സുമായി ഇവ ഏറ്റവും അടുത്ത ബന്ധം കാണിക്കുന്നുണ്ട്. ഡൗഗ്ലാസ് ഫിർസ്, യഥാർത്ഥ ഫിർ അല്ല. എന്നാൽ ഇവ സ്യൂഡോസ്തുഗ എന്ന ജനുസ്സിലാണ് യഥാർത്ഥത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നത്.

Section "Abies" is found in central, south, and eastern Europe and Asia Minor.

Section "Balsamea" is found in northern Asia and North America, and high mountains further south.

Section "Grandis" is found in western North America to Mexico, Guatemala, Honduras and El Salvador, in lowlands in the north, moderate altitudes in south.

Section "Momi" is found in east and central Asia and the Himalaya, generally at low to moderate altitudes.

Section "Amabilis" is found in the Pacific Coast mountains in North America and Japan, in high rainfall areas.

Section "Pseudopicea" is found in the Sino-Himalayan mountains at high altitudes.

Section "Oiamel" is found in central Mexico at high altitudes.

Section "Nobilis" (western U.S., high altitudes)

Section "Bracteata" (California coast)

Section "Incertae sedis"

"അബീസ് സ്പെക്ടാബിലിസ്" അല്ലെങ്കിൽ "താലീസ്പത്ര" ഒരു ആയുർവേദ മരുന്നായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

Philips, Roger. "Trees of North America and Europe", Random House, Inc., New York , 1979.



</doc>
<doc id="421880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=421880" title="ഓക്സൈഡ്">
ഓക്സൈഡ്

രാസസൂത്രത്തിൽ, ഓക്സിജന്റെ കുറഞ്ഞത് ഒരു ആറ്റവും മറ്റേതെങ്കിലും ഒരു മൂലകമെങ്കിലുമുള്ള രാസസംയുക്തത്തെയാണ് ഓക്സൈഡ് അല്ലെങ്കിൽ ഓക്സൈഡുകൾ (Oxide‌) /ˈɒksaɪd/ എന്നു വിളിക്കുന്നത്. ഓക്സൈഡ് എന്നു പറഞ്ഞാൽത്തന്നെ ഓക്സിജന്റെ ഡൈആനയോൺ ആണ്, അതായത് ഒരു O ആറ്റം. സാധാരണയ്ക്ക് ലോഹ ഓക്സിഡുകളിൽ ഓക്സിഡേഷൻ നില −2 ഉള്ള ഓക്സിജന്റെ ഒരു ആനയോൺ ആവും ഉണ്ടാവുക. ഭൂവൽക്കത്തിലെ ഖരരൂപം മിക്കതും ജലത്തിന്റെയോ വായുവിന്റെയോ സാന്നിധ്യത്തിൽ ഓക്സിജൻ മറ്റുമൂലകങ്ങളുമായി പ്രവർത്തിച്ച് ഉണ്ടാകുന്ന ഖരഓക്സൈഡുകളാണ്. ഹൈഡ്രോകാർബൺ കത്തുമ്പോഴാണ് രണ്ടു പ്രമുഖ കാർബൺ ഓക്സൈഡുകളായ കാർബൺ മോണോക്സൈഡും കാർബൺ ഡയോക്സൈഡും ഉണ്ടാവുന്നത്. ശുദ്ധരൂപത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മൂലകങ്ങൾ പോലും അവയുടെ പുറത്ത് ഒരു ഓക്സൈഡ് പാടയിൽ പൊതിഞ്ഞാവും ഉണ്ടാവുക. ഉദാഹരണത്തിന് അലൂമിനിയത്തെപ്പൊതിഞ്ഞ് അലൂമിനിയം ഓക്സൈഡിന്റെ (AlO) ഒരു നേരിയ പാട ഉണ്ടാവും, ഇതാണ് കൂടുതൽ നാശനത്തിൽ നിന്നും അലൂമിനിയത്തെ തടയുന്നത്. പലമൂലകങ്ങളും ഒന്നിലധികം ഓക്സൈഡ് രീതിയിൽ കാണാറുണ്ട്. ഓരോന്നിലും ഓക്സിജന്റെയും ആ മൂലകങ്ങളുടെയും എണ്ണം വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കും.. In some cases these are distinguished by specifying the number of atoms as in carbon monoxide and carbon dioxide, and in other cases by specifying the element's oxidation number, as in iron(II) oxide and iron(III) oxide. Certain elements can form many different oxides, such as those of nitrogen.

The following table gives examples of commonly encountered oxides. Only a few representatives are given, as the number of polyatomic ions encountered in practice is very large.


</doc>
<doc id="421882" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=421882" title="രാമലക്ഷ്മണക്ഷേത്രം (ദ്വാരക)">
രാമലക്ഷ്മണക്ഷേത്രം (ദ്വാരക)

ഗുജറാത്തിലെ ദേവ്ഭൂമി ദ്വാരക ജില്ലയിലുള്ള ഒഹാമമണ്ഡൽ ഗ്രാമത്തിലെ രാമ ലക്ഷ്മണ ക്ഷേത്രങ്ങൾ അഥവാ സംബ ലക്ഷ്മണ ക്ഷേത്രങ്ങൾ പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ബരാഡിയയിലെ ഇരട്ട ഹിന്ദു ക്ഷേത്രങ്ങളാണ്. ദ്വാരകയുടെ തെക്ക് കിഴക്കായി അഞ്ച് കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ബരാഡിയ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. തീരത്തിനടുത്തുള്ള ചില ക്ഷേത്രങ്ങളും ഗ്രാമത്തിന്റെ പരിധിയിലുണ്ട് .

പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ഗുജറാത്തിലെ ചൗലുക്യ രാജവംശത്തിലെ ഭീമ രണ്ടാമന്റെ ഭരണകാലത്താണ് ഈ ക്ഷേത്രങ്ങൾ പണികഴിപ്പിച്ചത്. ഗുജറാത്തിലെ പ്രാചീന വൈഷ്ണവ ക്ഷേത്രങ്ങളാണിവ. ഈ ക്ഷേത്രങ്ങൾ ദേശീയ പ്രാധാന്യമുള്ള സ്മാരകങ്ങളായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് (N-GJ-125). ഈ ക്ഷേത്രങ്ങൾ ആർക്കിയോളജിക്കൽ സർവ്വേ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ ചുമതലയാണ്.

മാരു-ഗുർജാര ശൈലിയിലുള്ള ക്ഷേത്രങ്ങളാണിവ. 


</doc>
<doc id="421883" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=421883" title="അബ്രോണിയ (സസ്യം)">
അബ്രോണിയ (സസ്യം)

അബ്രോണിയ, സാൻഡ് വെർബിനാസ് അല്ലെങ്കിൽ കാട്ടു ലന്താനകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇവ ഏകദേശം 20 ഇനങ്ങളുള്ള ജീനസ് ആണ്. ചിരസ്ഥായി ഹെർബേഷ്യസ് അല്ലെങ്കിൽ ഏകവർഷി സസ്യങ്ങളായ ഇവ നിക്ടാജിനേസീ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ടതാണ്. 

അബ്രോണിയ ഫ്രാങ്കോൺസ്, " അബ്രോണിയ ലാറ്റീഫോലിയ 'എന്നീ സ്റ്റൗട്ടിന്റെ 60 സെന്റീമീറ്റർ നീളത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന മധുരമുള്ള റൂട്ട് റൂട്ട് വെജിറ്റബിൾ ആയി ഉപയോഗിക്കാം.



</doc>
<doc id="421886" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=421886" title="അഡ (സസ്യം)">
അഡ (സസ്യം)

ഹോർട്ടികൾച്ചർ വ്യാപാരത്തിൽ അഡ എന്ന ചുരുക്കെഴുത്ത് ആണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഓർക്കിഡ് കുടുംബമായ ഓർക്കിഡേസീയിലെ (Orchidaceae) ഒരു ജനുസാണ് ഇത്. ഇതിന്റെ ടൈപ്പ് സ്പീഷീസ് അഡ ഔറന്റിയാക ആണ്.





</doc>
<doc id="421888" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=421888" title="ദീപിക സിങ്ങ് രജാവത്">
ദീപിക സിങ്ങ് രജാവത്

ജമ്മു-കശ്മീർ  ഹൈക്കോടതിയിലെ അഭിഭാഷകയും മനുഷ്യാവകാശ പ്രവർത്തകയുമാണ് ദീപിക സിങ്ങ് രജാവത്. 2018 ഏപ്രിലിൽ കത്വ ബലാത്സംഗക്കേസ് ഏറ്റെടുത്തതോടെയാണ് അവർ പ്രശസ്തയാകുന്നത്. ജമ്മുവിനടുത്ത് കത്തുവയിലെ രസാന ഗ്രാമത്തിലെ എട്ടു വയസ്സുള്ള ആസിഫ ബാനു എന്ന പെൺകുട്ടിയെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി പ്രധാന പ്രതിയുടെ കൈവശമുള്ള അമ്പലത്തിൽ തടവിൽവെച്ചു കൂട്ടബലാത്സംഗം ചെയ്ത് കൊലചെയ്ത് സംഭവമാണ് കത്തുവ ബലാത്സംഗ കേസ് (ആസിഫ ബലാത്സംഗ കേസ്).

ആസിഫയ്ക്ക് നീതി നേടിക്കൊടുക്കുന്നതിനു വേണ്ടി നിയമപോരാട്ടം നടത്തുന്നതിന് ദീപിക ബലാത്സംഗ ഭീഷണിയും വധഭീഷണിയും നേരിടുന്നുണ്ട്..

തന്റെ പ്രതിഛായ തകർക്കുന്ന തരത്തിൽ തെറ്റായ വാർത്ത പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തതിന് അവർ സീ ന്യൂസിന് വക്കീൽ നോട്ടീസ് അയച്ചിട്ടുണ്ട്. നോട്ടീസിൽ 17.4.2018ന് സീ ഹിന്ദി ന്യൂസ് പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തപരിപാടിയിൽ ദേശദ്രോഹ പ്രവർത്തനങ്ങളുമായി സഹകരിക്കുന്ന വിധം ദീപിക സിങ്ങ് രജാവത്ത് ജവഹർലാൽ നെഹ്രു സർവകലാശാലയിൽ തങ്ങിയിട്ടുണ്ടെന്ന സൂചനയുണ്ടായിരുന്നതിനെ അവർ ശക്തിയുക്തം എതിർത്തിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="421895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=421895" title="ആർക്ടിയം">
ആർക്ടിയം

ആർക്ടിയം ദ്വിവർഷി സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ്. സാധാരണയായി ബർടൊക് (burdock), എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇവ ആസ്റ്ററേസി കുടുംബത്തിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. യൂറോപ്പിലേയും ഏഷ്യയിലേയും തദ്ദേശീയമായ ഇവയുടെ പല ഇനങ്ങളും ലോകമെമ്പാടും വ്യാപകമായിട്ടുണ്ട്. 

അംഗീകൃത സ്പീഷീസ്


</doc>
<doc id="421912" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=421912" title="ഡാർക്ക് വെബ്">
ഡാർക്ക് വെബ്

ഡാർക്ക്നെറ്റ് വെബിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന വേൾഡ് വൈഡ് വെബിന്റെ ഭാഗമാണ് ഡാർക്ക് വെബ്, ചില പ്രത്യേക സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഉപയോഗിച്ച് മാത്രം ഇന്റർനെറ്റ് ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയുന്നതാണ് ഓവർലേ നെറ്റ്വർക്ക്സ്. ഡീപ്പ് വെബിൽ ഡാർക്ക് വെബ് ചെറിയൊരു ഇടം സൃഷ്ടിക്കുന്നു, സാധാരണ സെർച്ച് എഞ്ചിനുകൾ ഉപയോഗിച്ച് അവിടേക്ക് പോകാൻ കഴിയില്ല.  പക്ഷേ ഡീപ്പ് വെബ് എന്ന വാക്ക് ഡാർക്ക് വെബായി തെറ്റിധരിക്കാറുണ്ട്.

 ഫ്രെന്റ് ടു ഫ്രെന്റ് , പിയർ ടു പിയർ എന്നീ നെറ്റ്വർക്കുകളിലൂടേയും, ഡാർക്ക്നെറ്റിലെ ഡാർക്ക് വെബ് സന്ദർശിക്കാം, ടോർ, ഫ്രീനെറ്റ്, ഐ2പി എന്നിവയാണ് ഡാർക്ക് വെബിലേക്കുള്ള സ്വകാര്യവും, പൊതുവുമായ പ്രധാന മാർഗ്ഗങ്ങൾ. ഡാർക്ക് വെബ് ഉപഭോക്താക്കൾ സാധാരണ വൈബിനെ ക്ലിയർനെറ്റ് എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്, കാരണം സാധാരണ വെബിൽ ഒന്നുതന്നെ എൻക്രിപ്റ്റ് അല്ല എന്നതാണ്. ഒണിയൻലാന്റ് എന്നാണ് ടോറിലൂടെയുള്ള ഡാർക്ക് വെബിനെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. ഒണിയൻ നെറ്റ്വർക്കിലെ ട്രാഫിക്കുകളെല്ലാം .onion എന്ന രീതിയിലാണ് നടക്കുന്നത്.

സാധാരണയായി ഡീപ്പ് വെബെന്ന് ഡാർക്ക് വെബിനെ തെറ്റിദ്ധരിക്കാറുണ്ട്, സാധാരണ രീതിയിൽ സെർച്ച് ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല എന്നതുകൊണ്ടാണ് ഇങ്ങനെ. 2009 മുതലേ ഈ തെറ്റിദ്ധാരണ ഉണ്ട്. സിൽക്ക് റോഡ് എന്ന ഡാർക്ക് നെറ്റ് വിപണന സൈറ്റിന്റെ കണ്ടുകെട്ടലോടെ ഇത് വർദ്ധിച്ചു.

ടോർ(ഒണിയൻ റൗട്ടർ), ഐ2പി(ഇൻവിസിബിൾ ഇൻറർനെറ്റ് പ്രോജക്റ്റ്) എന്നീ നെറ്റ്വർക്കുകൾ വഴിയേ ഡാർക്ക്നെറ്റ് വെബ്സൈറ്റുകളിലേക്ക് പോകുവാൻ കഴിയുകയുള്ളു. ഡാർക്ക് നെറ്റ് ഉപഭോക്താക്കളിൽ ടോർ ബ്രൗസറും, ടോർ സൈറ്റുകളുമാണ് ജനകീയം, .onion  എന്ന ഡൊമെയിനിലാണ് ഇവ ഉണ്ടാകുക. ഇൻർനെറ്റുപയോഗിക്കുന്നതിൽ അനോണിമിറ്റി നൽകുന്നതിലാണ് ടോർ ശ്രദ്ധിക്കുന്നത്, എന്നാൽ ഐ2പി  വെബ്സൈറ്റ് ഹോസ്റ്റ് ചെയ്യുമ്പോഴുള്ള അനോണിമിറ്റിയാണ് ശ്രദ്ധിക്കുന്നത്. ലെയേർഡ് എൻക്രിപ്ഷനായതകുൊണ്ട് ഡാർക്ക്നെറ്റ് ഉപയോഗിക്കുന്നവരുടെ വ്യക്തിത്വമോ വിവരങ്ങളോ ചോരുന്നില്ല. ഡാറ്റ കൈമാറുന്നതിനിടയിൽ ഒരുപാട് സെർവറുകളെ ബന്ധിപ്പിക്കലാണ് ഡാർക്ക് വെബിന്റെ എൻക്രിപ്ഷൻ രീതി, അതുകൊണ്ട്തന്നെ അവിടെ അനോണിമിറ്റി ഉറപ്പാണ്. എൻക്രിപ്ഷനിലെ അവസാന നോഡിലേക്ക് നയിക്കുന്നതിനു മുമ്പുള്ള നോഡ് വഴിയാണ് ഡീക്രിപ്ഷൻ നടക്കുന്നത്. അതുകൊണ്ടുതന്നെ ഓരോ ലെയറും വേർതിരിച്ച് മറ്റൊരാൾ ഡീക്രിപ്റ്റ് ചെയ്യുന്നതിനെ സങ്കീർണ്ണമാക്കുന്നു. വെബ്സൈറ്റുകൾക്ക് അവരുടെ ഉപഭോക്താക്കളുടെ ഐ.പി. അഡ്രസ്സും, ജിയോലൊക്കേഷനും ലഭിക്കില്ല. ഒപ്പം ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് വെബ്സൈറ്റിന്റെ ഹോസ്റ്റ് വിവരങ്ങളും ലഭിക്കില്ല. അതുകൊണ്ടുതന്നെ ഉപഭോക്താക്കളുടെ സംഭാഷണങ്ങളും, ബ്ലോഗ് ഷെയറുകളും, ഫയലുകളുമെല്ലാം ഉയർന്ന രീതിയിൽ എൻക്രിപ്ഷൻ ചെയ്യപ്പെടുന്നു.

തീവ്രവാദം, മയക്ക് മരുന്ന്, തോക്കുകൾ, നിയമവിരുദ്ധ കടത്തുകൾ എന്നിവ എല്ലാം ഡാർക്ക് നെറ്റിൽ നടക്കുന്നുണ്ട്. അതേ സമയത്ത് മിക്ക വെബ്സൈറ്റുകളും അവരുടെ കൂടുതൽ ഉപഭോക്താക്കളിലേക്ക്  എത്തിക്കാനായി ടോർ ബ്രൗസറിൽ നേരിട്ട് കണക്റ്റ് ചെയ്യാനുള്ള സംവിധാനങ്ങൾ ഒരുക്കുന്നു.

ടോറിൽ ഹോസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ട മിക്ക വെബ്സൈറ്റുകളുടെ പൊതു വിഭാഗം ചൈൽഡ് പോർണോഗ്രാഫിയാണ് എന്ന് 2014 ഡിസംബറിലെ ഒരു പഠനത്തിൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് പോർട്ട്സ്മൗത്തിലെ ഗാരെത്ത് ഓവൻ പറയുന്നു. അവയെല്ലാം ബ്ലാക്ക് മാർക്ക്റ്റ് വഴിയാണ് സഞ്ചരിക്കുന്നത്. ഒപ്പം ഉയർന്ന ട്രാഫിക്കുള്ള ഒറ്റപ്പെട്ട സൈറ്റുകൾ ബോട്ട്നെറ്റ് -ലേക്കും പ്രവർത്തനങ്ങൽ വിപുലീകരിക്കുന്നു. വിസിൽബ്ലോവർ സൈറ്റുകൾ[21]സൈറ്റുകൾ  രാഷ്ട്രീയ ചർച്ചകൾക്കായി ഫോറങ്ങൾ നിർമ്മിച്ച് വച്ചിരിക്കുന്നു. ബിറ്റ്കോയിൻ , പറ്റിപ്പ് എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സർവീസുകൾ അവിടത്തെ പ്രധാന ഉത്പന്നങ്ങളാണ്. 

ജൂലൈ 2017  -ൽ ടോർ നിർമ്മാതാക്കളിൽ ഒരാളായ റോജർ ഡിൻജെൽഡീൻ ഫെയിസ്ബുക്കാണ് ഏറ്റവും വലിയ ഹിഡൻ സർവീസ് എന്ന് പറഞ്ഞു.  ഡാർക്ക് വെബിന്റെ 3% മാണ് ടോർ നെറ്റ്വർക്കിലുള്ളത്.

സെൻസർഷിപ്പ് റെസിസ്റ്റന്റായ സെർവറുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള കമാന്റുകളും, കണ്ട്രോളുകളും വഴി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടവയാണ് ബോട്ട്നെറ്റുകൾ. അവിടെയാണ് ബോട്ട് ബന്ധപ്പെട്ടുള്ള വലിയ രീതിയിലുള്ള ട്രാഫിക്കുകൾ നടക്കുന്നു.

ടമ്പ്ലർ പോലുള്ള ബിറ്റ്കോയിൻ സർവീസുകൾ ടോറിലുണ്ട്. അതിലെ ഗ്രാംസ് പൊലുള്ള ഡാർക്ക്നെറ്റ് മാർക്കെറ്റ് ഇന്റെഗ്രേഷനും സാധ്യമാക്കുന്നു. പുതിയ പഠനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ബിറ്റ്കോയിൻ ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ടുള്ള പുതിയ ട്രെന്റുകൾ വന്നുതുടങ്ങി എന്നാണ്. ബിറ്റ്കോയിനിനെ ഓൺലൈൻ ഗെയിം കറൻസിയാണ് മാറ്റലാണ് സാധാരണ നടക്കാറുള്ളത്.  അവ പിന്നീട് പണമായി മാറ്റപ്പെടുന്നു.

സിൽക്ക് റോഡ് എന്ന വാണിജ്യ വെബ്സൈറ്റ് തരംഗമായതോടെ വാണിജ്യപരമായ ഡാർക്ക്നെറ്റ് മാർക്കറ്റുകൾ,  മയക്കുമരുന്നുകൾ വിൽക്കാനും, മറ്റ് കടത്തുകൾക്കുമായി ഉയർന്നുതടങ്ങി. മറ്റ് ചിലവ സോഫ്റ്റവെയറുകളും, ആയുധങ്ങളും വിറ്റുതുടങ്ങി. എന്നാൽ യഥാർത്ഥ ജീവിതത്തിലെ വിലയും, ഡാർക്കനെറ്റിലെ വിലയും തമ്മിൽ വലിയ അന്തരമുണ്ട്, അവിടെതന്നെ ഉയർന്ന മികവുള്ള ഉത്പന്നങ്ങൾ എത്തുന്നു. 2013 ജനുവരി മുതൽ 2015 മാർച്ച് വരെയായിരുന്നു ഇത്തരത്തിൽ ക്രിപ്റ്റോ മാർക്കറ്റുകൾ ഉയർന്ന രീതിയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്. അവയിലെ ഡാറ്റകളും സത്യമായിരുന്നു. എന്നാൽ മയക്കുമരുന്നുകളുടെ ക്വാളിറ്റിയിൽ സംശയമുണ്ടായിരുന്നു, അവർ വാദിക്കുന്ന ഒന്നുംതന്നെ എന്നാൽ അതിലുണ്ടായിരുന്നില്ല എന്ന് പഠനങ്ങൾ പറയുന്നു. യഥാർത്ഥത്തിൽ ഇത്തരം വെബ്സൈറ്റുകൾ ഉയർന്നുവന്നതിന് കാരണം മയക്കുമരുന്നുകലുടെ ഉപഭോക്താക്കളുടെ എണ്ണക്കൂടുതലും അവരുടെ ഉപയോഗം തന്നെയാണ്.

സംഘമായോ ഒറ്റക്കോ ഹാക്കർമാർ അവരുടെ സർവീസുകൾ നൽകുന്നു. എക്സെഡിക്, ഹാക്ക്ഫോറം, ട്രോജൻഫോർജ്, മസാഫാക്ക, ഡാർക്കോഡ്, റിയൽഡീൽ എന്നിവ ചില ഗ്രൂപ്പുകളാണ്. അതിൽ കുട്ടികളോട് അമിതമായ ആസക്തിയുള്ളവരെ തേടി കണ്ടെത്തി നശിപ്പിക്കുന്നവരുമുണ്ട്. ബാങ്കുൾക്കും സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും സൈബർ ക്രൈമിനും, സർവീസുകളെ ഹാക്ക് ചെയ്ത് നൽകാനും ഡാർക്ക് വെബിൽ ഇടങ്ങളുണ്ട്. ഇത്തരം നീക്കങ്ങളെ സർക്കാരും, മറ്റ് ഓർഗനൈസേഷനുകളും ട്രാക്ക് ചെയ്യാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. ഇന്റർനെറ്റ്-സ്കെയിൽ ഡി.എൻ.എസ് വഴി ഡിസ്റ്റ്രിബ്യൂട്ടെഡ് റിഫ്ലെക്ഷൻ ഡിനൈൽ ഓഫ് സർവീസ് (DRDoS)  അറ്റാക്കുകളും ഡാർക്ക്വെബിൽ സാധ്യമാണ്. ഒപ്പം ട്രോജൻഹോഴ്സ്, ബാക്കഡോർ പോലുള്ള മാൽവൈറസുകളുടെ ഇൻജെക്റ്റ് ചെയ്യാനുള്ള ഒണിയൻ സൈറ്റുകളും അവിടെയുണ്ട്.

കാർഡിംഗ് ഫോറം, പേയ് പാൽ , ബിറ്റ്കോയിൻ എന്നിവയൊടൊപ്പം തട്ടിപ്പിനായിട്ടുള്ള സെർവീസുകളും ഇവിടെയുണ്ട്. കുറേ സൈറ്റുകൾ മുഴുവൻ ഇത്തരത്തിൽ തട്ടിപ്പ് കേന്ദ്രങ്ങളാണ്.

കൊല്ലുന്നതിനായി ഗുണ്ടകളെ ഇറക്കുന്നതിന് ക്രൗഡ്ഫണ്ടുകൾ നടക്കപ്പെടുന്നു എന്ന് റിപ്പോർട്ടുണ്ട്. അവയെല്ലാം വലിയ തട്ടിപ്പുകളാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. അനധികൃത കടത്തുകൾക്കും, ആറുപേരെ കൊല്ലാൻ ഗുണ്ടകളെ ഇറക്കിയതിന്റെ പേരിലും സിൽക്ക് റോഡിന്റെ നിർമ്മാതാവിനെ ഹോംലാന്റ് സെക്ക്യൂരിറ്റി ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷൻ അറസ്റ്റ് ചെയ്തിരുന്നു, പക്ഷേ പിന്നീട് ആ ചാർജുകൾ ഒഴിവാക്കുകയായിരുന്നു.

ഡാർക്ക് വെബിൽ തത്സമയ കൊല കാണാനും സൗകര്യമുണ്ടെന്ന് വിശ്വിസിക്കുന്നു. റെഡ്റൂം എന്നറിയപ്പെടുന്നു ഇത് ഒരു ജാപ്പനീസ് അനിമേയിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതാണെന്ന് എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. പക്ഷേ അതിനായുള്ള തെളിവുകൾ വിശ്വസിനീയമല്ല.

ഒബ്സ്കുവർ ഹോറർ കോർണർ എന്ന് യൂട്യൂബിലെ ഒരു സംഘം ഗെയിം സാഡ് സാത്താൻ എന്നൊരു ഗെയിം റിവ്യു ചെയ്തിരുന്നു, 2015 ജൂൺ 25 -നായിരുന്നു അത്. ആ ഗെയിം ഡാർക്ക് വെബിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയതാണെന്ന് വാദിക്കുന്നു. സിക്ഗിൽ പോലുള്ള വെബ്സൈറ്റുകൾ ഡാർക്ക് വെബിനെ നിരീക്ഷിക്കാനും, വിശകലനം ചെയ്യാനും നിലവിലുണ്ട്.

ഡാർക്കനെറ്റ് മാർക്കറ്റുകളിൽ ഒരേ മാതൃകയിലുള്ള, യഥാർത്ഥ വെബ്സൈറ്റിനോട് സാദൃശ്യമുള്ള യു.ആർ.എൽ.ഓഡോടുകൂടിയ തട്ടിപ്പ് സൈറ്റുകളും വിൽപ്പനക്കുണ്ട്. ഇവയാണ് ഫിഷിംഗ് സൈറ്റുകൾ.

സിക്കാഡ 3301പോലുള്ള പസിലുകൾ ചിലപ്പോൾ ഹിഡൻ സർവീസുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു, ക്ലൂകൾ ഒളിപ്പിച്ചുവയ്ക്കാനായി അനോണിമിസാകാനാണ് ഇത് ചെയ്യുന്നത്.

ഇത്തരം സൈറ്റുകളാണ് ചെൽഡ് പ്രോണോഗ്രാഫികൾ പൊതുവായി വിതരണം ചെയ്യുന്നത്  ഒപ്പം ഉപഭോക്താക്കളിലേക്ക് മാൽവെയറുകളും കടത്തിവിടുന്നു. ഇത്തരം സൈറ്റുകൾ ഗൈഡുകളുടേയും, ഫോറംഗങ്ങളുടേയും, കമ്മ്യൂണിറ്റികളുടേയും സങ്കീർണ്ണമായ സിസ്റ്റത്തിലായിരിക്കും. ലൈംഗിക പീഡനങ്ങളും, മൃഗ വേട്ടയും,  റിവഞ്ച് പോർണും ഇവിടെയുണ്ട്.

യഥാർത്ഥവും, അയഥാർത്ഥവുമായ വൈബ്സൈറ്റുകൾ ഐ.എസ് യുമായി ബന്ധമുണ്ടെന്ന് പറയുന്നവ ഉണ്ട്. നവംബർ 2015 പാരീസ് ആക്രമണത്തിന്റെ തുടക്കത്തിലെ ഗോസ്റ്റ്സെക് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ഹാക്കിംഗ് സംഘം ഒരു യഥാർത്ഥ സൈറ്റിനെ  ഹാക്ക് ചെയ്തിരുന്നു, അവിടെ പ്രോസാക്കിന്റെ പരസ്യം അവർ ഇടുകയായിരുന്നു. രാവത്തി ഷാക്സ് എന്ന ഇസ്ലാം സംഘംമായിരുന്നു ഒരുകാലത്ത് ഡാർക്ക് വെബിനെ ഭരിച്ചിരുന്നത്.

വേൾ വൈഡ് വെബിൽ നിലനിൽക്കുന്ന സോഷ്യൽ മീഡിയകൾ ഡാർക്ക് വെബിലേക്ക് വന്നുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. ഫെയിസ്ബുക്ക്പോലുള്ള സാമൂഹ്യ മാധ്യമങ്ങൾ അതിന്റെ ചുവടുകൾ വച്ചു തുടങ്ങി.  അതോടെ പുറത്തെന്നപോലെ അകത്തും അവരുടെ എല്ലാം സർവീസുകളും ലഭ്യമാകുന്നു.

ഡാർക്ക് വെബ് അപകടമല്ലെങ്കിലും ക്രമിനൽ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് മാത്രമുള്ള ഒരിടമെന്ന് ധാരണ ഇപ്പോഴും മാറിയിട്ടില്ല. ഒപ്പം ഡീപ്പഡോട്ട്വെബ്, ആൾ തിങ്സ് വൈസ് പോലുള്ള പ്രത്യേക വാർത്ത സൈറ്റുകൾ ഡാർക്ക് വെബുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വാർത്തകൾ പുറത്തുവിടുന്നു. ഹിഡൻ വിക്കി  അതിന്റെ മിററുകൾ ആണ് വിവരങ്ങളുടെ ഏറ്റവും വലിയ കലവറ.

പ്രധാന ഒണിയൻ ലിങ്കുകളിൽ പേസ്റ്റ്ബിൻ ,യൂട്യൂബ്, ട്വിറ്റർ, റെഡ്ഡിറ്റ്, മറ്റ് ഇന്റർനെറ്റ് ഫോറമുകൾ എന്നിവ പ്രധാനികളാണ്. ഡാർക്ക്സം , റെക്കോർഡഡ് ഫ്യൂച്ചർ ഉള്ള കമ്പനികൾ ഡാർക്ക് വെബ് കുറ്റങ്ങളെ ട്രാക്ക് ചെയ്യുന്നു.2015 -ൽ ടോർ, സൈബർസെക്കൂരിറ്റി, ഡാർക്കനെറ്റ് മാർക്കറ്റ് എന്നിയുടെ നശീകരണം ആയി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങൾക്കായി ട്രെയിനിംഗ് നൽകുന്നു എന്ന് ഇൻർപോൾ ഒരു ഓഫർ പുറത്തുവിട്ടിരുന്നു. 

സൈബർ ക്രമുകളെ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന ജോയിന്റ് ഓപ്പറേഷൻ സെൽ എന്ന സംഘടനയുടെ രൂപീകരണം  2013 ഒക്ടോബറിന് യു.കെ നാഷ്ണൽ ക്രൈമം ഏജൻസിയും, ജി.സി.എച്ച്.ക്യു യും പറഞ്ഞിരുന്നു.

ഡാർക്ക് വെബുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു വിശദീകരണ റിപ്പോർട്ട് 2017 മാർച്ചിൻ കോൺഗ്രഷ്ണൽ റിസെർച്ച് സർവീസ് പുറത്തുവിട്ടിരുന്നു. വിവരങ്ങളുടെ കൊടുക്കൽ വാങ്ങൽ പ്രക്രിയയുടെ വ്യതിചലിക്കുന്ന മാറ്റത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതായിരുന്നു അത്. ഇത് റിസർച്ചമാരിലും, നിയമ വിദക്തർക്കും ഇതിലെ താത്പര്യം കൂട്ടുന്നു എന്ന് വാദിക്കപ്പെടുന്നു.

ആഗസ്റ്റ് 2017 -ലെ റിപ്പോർട്ടനുസരിച്ചുള്ള സൈബർസെക്ക്യൂരിറ്റി ഫേമിന്റെ നിരീക്ഷണങ്ങൾക്കൊടുവിലെ നിഗമനങ്ങൾ എഫിബിഐ യ്ക്കും മറ്റ് നിയമനിർവാഹകരിലേക്കും കൈമാറി. 

പല ജേർണലിസ്റ്റുകളും, വാർത്ത മാധ്യമങ്ങളും, റിസർച്ചർമാരും, ഡാർക്ക്നെറ്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അവരുടെ വിവരങ്ങളെ കൈമാറുന്നതിൽ താത്പര്യപ്പെടുന്നു.

ദി ടെലഗ്രാഫ് -ന്റെ ജേർണലിസ്റ്റും, ബ്ലോഗറും, ഡോമോസിനും, ദി യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് സൂസെക്സിനും വേണ്ടിയുള്ള സെന്റർ ഫോർ ദി അനാലിസിസ് ഓഫ് സോഷ്യൽ മീഡിയ -യുടെ ഡയറക്ടറുമാണ് ജെയ്മി ബാർട്ട്ലെറ്റ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഡാർക്ക്നെറ്റ് എന്ന പുസ്തകത്തിൽ , ഈയിടങ്ങളും മനുഷ്യനിലെ സ്വാധീനത്തെ വിശദീകരിക്കുന്നു. ഓൺലൈനിൽ നഗ്നയായി വരുന്ന ആ പ്രവൃത്തിയിൽ പോസിറ്റീവ് സന്ദേശം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു പെൺകുട്ടിയുടെ കഥയാണണ് പുസ്തകം പറയുന്നത്. വൈകാതെ അവളുടെ കുടുംബക്കാരും, കൂട്ടുകാരും അതു കാണുന്നു. ഡാർക്ക്നെറ്റുമായുള്ള വ്യത്യസ്തമായ സമീപനങ്ങളേയാണ് ഈ കഥ പറയുന്നത്. ഡാർക്കനെറ്റും, അതിലേക്കുള്ള സമൂഹത്തിന്റെ ഇടപെടലുമാണ് ബാർട്ടലെറ്റിന്റെ പ്രധാന ആശയം.  അതിനായി അദ്ദേഹം രണ്ട് തരത്തിലുള്ള നല്ലതും മോശവുമായ ആചാരങ്ങളെ, സംസ്കാരങ്ങളെ അനുഭവിച്ചിരുന്നു.

ഈ വിഷയുവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അദ്ദേഹം ഒരു ടെഡ് ടാൽക്കും നൽകിയിരുന്നു. "How the mysterious Darknet is going mainstream" എന്നതായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിഷയം.  അതിലൂടെ അ്ദ്ദേഹം ഡാർക്കനെറ്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആശയത്തെ പങ്കുവച്ചു. സിൽക്ക് റോഡ് എന്ന സൈറ്റിനെ ഉദാഹരിച്ചുകൊണ്ടാണ് അദ്ദേഹം അത് അവതരിപ്പിച്ചത്. അദ്ദേഹം സാധാരാണ ഉപയോഗത്തിനും, കച്ചവടത്തിനുമായും ഉപയോഗിക്കുന്ന സൈറ്റുകളുടെ സാമ്യതകളെ കുറിച്ച് പറഞ്ഞു, ഡാർക്ക്നെറ്റിലെ സുരക്ഷിതമല്ലാത്ത എന്നാൽ അനന്തമായി കിടക്കുന്ന വിവരങ്ങളെ നിത്യജീവിതത്തിൽ പുതിയ കണ്ടുപിടിത്തങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിക്കാമെന്ന് ചർച്ച ചെയ്തു. ഡാർക്ക്നെറ്റ് കൂടുതൽ ഒതുക്കത്തിലേക്കും, സുരക്ഷതയിലേക്കും, അനോണിമിറ്റിയിലേക്കും വന്നുകഴിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. ഓൺലൈനിൽ പ്രൈവസി തേടുന്ന ഇക്കാലത്ത് ഇത്തരം ഡാർക്ക് നെറ്റിലേക്കുള്ള മാറ്റങ്ങൾ നൂതനമാണ്. പക്ഷേ അത് കച്ചവട താത്പര്യങ്ങൾക്കും വളം വച്ചേക്കാം എന്ന് അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേർത്തു.

ഡാർക്കനെറ്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വാർത്തകൾ എബിസി ന്യൂസ് പോലുള്ളവ പുറത്ത് വിടുന്നു. ദി അഥർ ഇന്റർനെറ്റ് എന്ന പേരിൽ വാനിറ്റി ഫെയർ എന്ന മാഗസിൽ 2016 ഒക്ടോബറിന് ഒരു ലേഖനം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. ഡാർക്ക്നെറ്റും, നിയമഹരിതമായ ഡിജിറ്റൽ യുഗത്തേയുമാണ് അത് പ്രതിപാദിച്ചത്. ഈ പ്രലോഭീനയത ഒരു പിഴവാണെന്ന് അവർ പറയുന്നു. വാണിജ്യ മേഖലകൾ, ആയുധ കച്ചവടം, മയക്കുമരുന്നുകൾ, പ്രൈവസി എന്നിവയെക്കുറിച്ച് ലേഖനം പറയുന്നു.


2

</doc>
<doc id="421921" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=421921" title="നിവേദിത ജെയിൻ">
നിവേദിത ജെയിൻ

സൗന്ദര്യമൽസരങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുള്ള ഒരു കന്നഡ സിനിമ നടിയായിരുന്നു നിവേദിത ജെയിൻ. മിസ്സ് ബങ്കളൂരു 1994 ആയി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.. വയനാട് കൽപ്പറ്റ സ്വദേശികളായ ഇവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ ബാംഗ്ലൂരിൽ താമസിച്ചു വരികയായിരുന്നു. 

1994 ൽ മിസ് ബാംഗ്ലൂർ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടതോടെയാണ് നിവേദിത ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുന്നത്. മോഡലിങ് രംഗത്ത് തിളങ്ങിയ അവർ 1996ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ശിവഞ്ജിനി എന്ന കന്നഡ ചിത്രത്തിലൂടെ അഭിനയ രംഗത്തേക്ക് കടന്നു. അതേ വർഷം തന്നെ സൂപ്പർ താരമായ ശിവരാജ് കുമാറിന്റെ ഹിറ്റ് ചിത്രമായ ശിവസൈന്യ എന്ന ചിത്രത്തിൽ നായികയായി. രണ്ട് വർഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ പത്തോളം കന്നഡ ചിത്രങ്ങളിലും ഒരു തമിഴ് ചിത്രത്തിലും ശ്രദ്ധേയമായ വേഷങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്തു. അക്കാലത്തെ സൂപ്പർ താരങ്ങളായിരുന്ന ശിവരാജ് കുമാർ,രമേഷ് അരവിന്ദ്, അർജുൻ എന്നിവരുടെ ജോഡിയായി തിളങ്ങിയ അവർ 1998ലെ മിസ് ഇന്ത്യ സൗന്ദര്യ മത്സരത്തിനായി തയ്യാറെടുക്കുന്നതിനായി സിനിമയിൽ നിന്ന് ബ്രേക്ക് എടുത്തിരുന്നു. 

1998 മെയ് 17ന് ബാംഗ്ലൂർ രാജാജി നഗറിലുള്ള വസതിയിൽ നിന്നും ക്യാറ്റ് വാക് പരിശീലനത്തിനിടെ ടെറസിൽ നിന്ന് താഴെ വീണ് തലയ്ക്ക് പരിക്കേറ്റ നിലയിൽ കണ്ടെത്തിയ അവരെ മല്യ ഹോസ്പിറ്റലിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ച് ചികിത്സിച്ചു വരികയായിരുന്നു. തന്റെ പത്തൊൻപതാം ജന്മദിനത്തിന്റെ അടുത്ത ദിവസം (1998 ജൂൺ 11) അവർ ആശുപത്രിയിൽ വച്ച് മരണമടഞ്ഞു.


</doc>
<doc id="421932" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=421932" title="അനുയോജ്യമായ IUPAC നാമം">
അനുയോജ്യമായ IUPAC നാമം

IUPAC നാമകരണസമ്പ്രദായപ്രകാരമുള്ള രാസനാമകരണത്തിൽ മറ്റു സാധ്യതയുള്ള പേരുകൾക്കുപരി ഒരു രാസപദാർത്ഥത്തിനു നൽകുന്ന സവിശേഷമായ പേരാണ് അനുയോജ്യമായ IUPAC നാമം (preferred IUPAC name (PIN). ഒരു പദാർത്ഥത്തിനു വ്യത്യസ്തമായ പേരുകൾ നൽകാൻ സാധ്യതകൾ ഉള്ളപ്പോൾ പല പേരുകളിൽ നിന്നും ഒരെണ്ണത്തെ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിന് ഉള്ള നിബന്ധനകൾ പാലിച്ചുകൊണ്ടായിരിക്കും  ഇങ്ങനെ പേരുനൽകുന്നത്. നിയമ, കാര്യനിർവ്വഹണകാര്യങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിക്കാനാണ് ഈ രീതി ഉപയോഗിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="421934" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=421934" title="യു എൻ നമ്പർ">
യു എൻ നമ്പർ

അപകടസാധ്യതയുള്ള വസ്തുക്കളെ സൂചിപ്പിക്കാൻ അവയ്ക്ക് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ നൽകുന്ന നാലക്കനമ്പറുകളാണ് യു എൻ നമ്പർ (UN numbers - United Nations numbers). പൊട്ടിത്തെറിക്കാൻ സാധ്യതയുള്ള വസ്തുക്കൾ, കത്താൻ സാധ്യതയുള്ള ദ്രാവകങ്ങൾ, വിഷപദാർത്ഥങ്ങൾ എന്നിവയെല്ലാം ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ചിലവസ്തുക്കൾക്ക് സ്വന്തമായിത്തന്നെ യു എൻ നമ്പർ ഉള്ളപ്പോൾ ഒരേ സ്വഭാവമുള്ള ചില പദാർത്ഥങ്ങൾക്ക് ചിലപ്പോൾ ഒരു യു എൻ നമ്പറേ ഉണ്ടാവുകയുള്ളൂ. ഉദാഹരണത്തിനു മറ്റുതരത്തിൽ പറയാത്തപ്പോൾ തീപിടിക്കവുന്ന ദ്രാവകങ്ങൾക്ക് UN1993 എന്ന നമ്പറായിരിക്കും ഉണ്ടാവുക. രാസവസ്തുക്കളുടെ ഖരരൂപങ്ങൾക്കും വാതകരൂപങ്ങൾക്കും അവയുടെ സ്വഭാവത്തിൽ വ്യത്യാസമുണ്ടെങ്കിൽ ചിലപ്പോൾ രണ്ടുനമ്പറുകൾ ആവാം ഉണ്ടാവുന്നത്. ശുദ്ധതയുടെ അളവിലുള്ള വ്യത്യാസമുള്ള പദാർത്ഥങ്ങൾക്കും ചിലപ്പോൾ വ്യത്യസ്തനമ്പറുകൾ ഉണ്ടാവും.

UN 0004 മുതൽ ഏതാണ്ട് UN 3534 വരെ ഇവയുണ്ട് (UN 0001 – UN 0003 ഇപ്പോഴില്ല). ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ഒരു വിദഗ്ദ്ധകമ്മിറ്റിയാണ് ഇവ നൽകുന്നത്. ഇവ ഓറഞ്ച് ബുക്ക് എന്നറിയപ്പെടുന്ന "Recommendations on the Transport of Dangerous Goods -"ൽ ലഭ്യമാണ്.

കുഴപ്പങ്ങളൊന്നുമില്ലാത്ത പദാർത്ഥങ്ങൾക്ക് യു എൻ നമ്പർ ഉണ്ടാവില്ല. കൂടുതൽ വിവരത്തിന് യു എൻ നമ്പറുകളുടെ പട്ടിക കാണുക.

അമേരിക്കൻ ഗതാഗതവകുപ്പ് പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന മറ്റൊരു നമ്പറാണ് എൻ എ നമ്പറുകൾ - NA numbers (North America). ഇവ യു എൻ നമ്പറുകൾ പോലെതന്നെയാണ്. ചിലപ്പോൾ യു എൻ നമ്പറുകൾ ഇല്ലാത്ത വസ്തുക്കൾക്കും എൻ എ നമ്പറുകൾ ഉണ്ടാകുമെന്നതൊഴിച്ചാൽ ഇവയ്ക്ക് കാര്യമായ വ്യത്യാസങ്ങളില്ല. എൻ എ നമ്പറുകൾ NA 9000 മുതൽ NA 9279 വരെയാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഇവയ്ക്കെല്ലാം അപവാദങ്ങളുമുണ്ട്.

കൂടുതൽ വിവരത്തിന് എൻ എ നമ്പറുകളുടെ പട്ടിക കാണുക.

അപകടകരമായ പദാർത്ഥങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്ന മൂന്നാമത്തെ തരം ഐഡൻറിഫിക്കേഷൻ നമ്പറാണ് ഐഡി നമ്പറുകൾ. ഐസിഎഒ സാങ്കേതിക ഉപദേശങ്ങൾ അംഗീകരിച്ചിട്ടുള്ള ശരിയായ ഷിപ്പിംഗ് നാമങ്ങളുമായി ഒരു ഐഡി നമ്പരുമായുള്ള പദങ്ങൾ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="421957" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=421957" title="ഫ്രീസ്റ്റൈൽ സ്ക്രിപ്റ്റ്">
ഫ്രീസ്റ്റൈൽ സ്ക്രിപ്റ്റ്

1981-ൽ മാർട്ടിൻ വെയ്റ്റ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഒരു ലിപിയാണ് ഫ്രീസ്റ്റൈൽ സ്ക്രിപ്റ്റ്. 1980-കളിലെ പരസ്യങ്ങളിലും മുദ്രകളിലും ഈ ലിപി വ്യാപകമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 1986-ൽ ഇതിന്റെ കട്ടികൂടിയ (Bold) പതിപ്പും പുറത്തിറങ്ങി. അഡോബ്, ഐ.ടി.സി., ലെട്രാസെറ്റ് എന്നീ കമ്പനികളാണ് ഇത് പുറത്തിറക്കിയത്. ബോൾഡ് കൂടാതെ റെഗുലർ, എസ് എച്ച് റെഗ് ആൾട്ട്, എസ് ബി റെഗ് ആൾട്ട് എന്നീ പതിപ്പുകളും ഫ്രീസ്റ്റൈൽ ലിപിക്കുണ്ട്.


</doc>
<doc id="421961" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=421961" title="അന്തിര">
അന്തിര

അന്തിര ഫാബേസീ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ലെഗ്യൂം പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ്. എ. ഇന്റർമിസ് (A. inermis), അമേരിക്കയിലെ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലുട നീളം കാണപ്പെടുന്നു. "എ. ഇൻ ഇൻറിമിസ്" എന്ന ഇനം അമേരിക്കയിലൊഴികെ ആഫ്രിക്കയിൽ കാണപ്പെടുന്നു. മുമ്പ് ഇവ ഡാൽബെർജിയേ ഗോത്രത്തിലാണ് കാണപ്പെട്ടിരുന്നത് എങ്കിലും സമീപകാല മോളിക്യുലാർ ഫൈലോജനറ്റിക് തെളിവുകൾ കാണിക്കുന്നത് "അന്തിര ക്ലേഡ്" എന്ന ഒറ്റ ക്ലേഡിലാണ് ഇതിനെ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നത്.
"Andira" comprises the following species:











The following species are of uncertain validity:


</doc>
<doc id="421963" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=421963" title="ഡാൽബെർജീ">
ഡാൽബെർജീ

ഡാൽബെർജീ ഗോത്രം മുമ്പ് ശാഖകളോടുകൂടിയ മോണോഫൈലെറ്റിക് ക്ലേഡിലായിരുന്നു കാണപ്പെട്ടിരുന്നത്. സപുഷ്പിയായ ഇവ ഫബോയിഡേ അല്ലെങ്കിൽ "പാപിലയോണേസീയേ" കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ടതും റാങ്കിലില്ലാത്ത "ഡാൽബെർജിയോഡ്സ്" ക്ലേഡിലുമാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.












</doc>
<doc id="421969" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=421969" title="ഗോരഖ്പൂർ ആശുപത്രി മരണങ്ങൾ (2017)">
ഗോരഖ്പൂർ ആശുപത്രി മരണങ്ങൾ (2017)

ഉത്തർപ്രദേശിലെ ഗോരഖ്പൂരിൽ സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലൂള്ള ബിആർഡി മെഡിക്കൽ കോളജ് ആശുപത്രിയിൽ 2017ൽ വലിയ സംഖ്യയിൽ ശിശുമരണങ്ങൾ നടക്കുകയുണ്ടായി. സെപ്തംബർ 2017 വരെ ആ വർഷം 1317 കുട്ടികൾ മരണമടഞ്ഞു. ആഗസ്തിൽ 325 കുഞ്ഞുങ്ങൾ ആശുപത്രിയിൽ മരണമടഞ്ഞപ്പോൾ മരണങ്ങൾ മാദ്ധ്യമശ്രദ്ധയിൽ വന്നു. മുൻ വർഷങ്ങളുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ 2017ൽ ആദ്യത്തെ എട്ടുമാസങ്ങളിൽ മരണങ്ങൾ കുറഞ്ഞു. 2017ൽ 5850ഉം, 2015ൽ 6917ഉം, 2016ൽ 6121ഉം ആയിരുന്നു മരണസംഖ്യ.

അക്യൂട്ട് എൻസെഫലൈറ്റിസ് സിൻഡ്രോം(Acute encephalitis syndrome -AES) ആയിരുന്നു പ്രധാന മരണകാരണം. 29 ആഗസ്ത് 2017 വരെ എൻസെഫലൈറ്റിസ് മൂലം 175 കുട്ടികൾ മരണമടഞ്ഞിരുന്നു(ആഗസ്തിൽ മാത്രം 77 മരണങ്ങൾ നടന്നു). 2016ൽ മരണസംഖ്യ 641 ആയിരുന്നു.

നവജാതശിശുക്കളിലെയും കുട്ടികളിലെയും എൻസെഫലൈറ്റിസ് ചികിത്സിക്കാൻ സൗകര്യമുള്ള ഉത്തർപ്രദേശിലെ ഏറ്റവും വലിയ ആശുപത്രികളിൽ ഒന്നാണ് ബിആർഡി മെഡിക്കൽ കോളജ്. 1978ൽ ഗോരഖ്പൂർ മേഖലയിൽ ആദ്യ എൻസെഫലൈറ്റിസ് പകർച്ചവ്യാധി ഉണ്ടായപ്പോൾ മുതൽ ഒട്ടേറെ മരണങ്ങൾ ഇവിടെ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. 1978 മുതൽ 2017 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ 25000ത്തോളം കുട്ടികൾ എൻസെഫലൈറ്റിസ് മൂലം മരണമടഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.

2017 സെപ്റ്റംബർ 2 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ആഗസ്ത് മാസത്തിലായിരുന്നു ഏറ്റവും കൂടുതൽ മരണങ്ങൾ നടന്നത്(325):

2017 ആഗസ്ത് 7-13 ആഴ്ചയിൽ രാജ് ബബ്ബാറും മറ്റുള്ളവരും ഗവണ്മെന്റ് പ്രതിഫലം കൊടുക്കാത്തതു മൂലം ദ്രവ ഓക്സിജന്റെ വിതരണക്കാരൻ വിതരണം നിർത്തിയതുമായി മരണങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിച്ച് സംസാരിച്ചപ്പോഴാണ് ഇത് മാദ്ധ്യമശ്രദ്ധയിലേക്ക് വന്നത്. എന്നാൽ വിതരണം വിച്ഛേദിച്ചു എന്നത് വിതരണക്കാരൻ നിഷേധിച്ചു. പ്രതിഫലം ലഭിക്കാത്തതിന്റെ പേരിൽ ബാബാ രാഘവ് ദാസ് മെഡിക്കൽ കോളജിലേക്കുള്ള ഓക്സിജൻ വിതരണം നിർത്തിവെച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു. 

ഉത്തർ പ്രദേശ് ഗവണ്മെന്റ് ആശുപത്രി പ്രിൻസിപ്പൽ ആർകെ മിശ്രയെ 'അശ്രദ്ധയോടെയുള്ള പെരുമാറ്റത്തിന്' ആഗസ്ത് 12ന് സസ്പെൻഡ് ചെയ്തു. ഇത് പ്രിൻസിപ്പലിന്റെ രാജിയിലേക്ക് നയിച്ചു. ആഗസ്ത് 13ന് എൻസെഫലൈറ്റിസ് വാർഡ് തലവൻ കഫീൽ ഖാൻ നോഡൽ ഓഫീസർ സ്ഥാനത്തു നിന്ന് നീക്കം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

14 ആഗസ്തിന് ആശുപത്രിക്ക് ഓക്സിജൻ വിതരണം ചെയ്തു വന്ന പുഷ്പാ സേൽസ് വലിയ തുക കിട്ടാനുണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും തങ്ങൾ ഒരിക്കലും ബിആർഡി ആശുപത്രിക്കുള്ള ഓക്സിജൻ വിതരണം നിർത്തിയിരുന്നില്ലെന്ന് പറയുന്ന ഒരു പ്രസ്താവന പുറത്തുവിട്ടു. "ദുരന്തം നടന്ന ദിവസം 400 സിലിണ്ടറുകൾക്ക് പകരം 50 സിലിണ്ടറുകൾ മാത്രം ഉണ്ടായിരുന്നത് എന്തുകൊണ്ടാണെന്ന് ഗവണ്മെന്റ് കണ്ടെത്തണമെന്നും ഒരു വലിയ ഓക്സിജൻ സിലിണ്ടർ മോഷണ സംഘം ഉണ്ടെന്ന് സംശയിക്കുന്നു എന്നും കമ്പനിയുടെ മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടർ മനീഷ് ഭണ്ഡാരി പറഞ്ഞു."

പ്രധാനമന്ത്രി ആരോഗ്യമന്ത്രി അനുപ്രിയ പട്ടേലും ആരോഗ്യ സെക്രട്ടറിയുമായി ചേർന്ന് സ്ഥിതിഗതികൾ നിരന്തരം വിലയിരുത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണെന്ന് ആഗസ്ത് 12ന്  പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്രമോദിയുടെ ഓഫീസ് പറഞ്ഞു. Siddharth Nath Singh, ഉത്തർപ്രദേശ് ആരോഗ്യമന്ത്രി സിദ്ധാർഥ് നാഥ് സിങ്ങ് ഓക്സിജൻ കുറവു മൂലമാണ് മരണങ്ങൾ നടന്നതെന്ന ആരോപണം നിഷേധിച്ചു. ഉത്തർ പ്രദേശ് മുഖ്യമന്ത്രി യോഗി ആദിത്യനാഥ് ഒരു അന്വേഷണത്തിന് ഉത്തരവിട്ടു. 13 ആഗസ്ത് 2017ന് അദ്ദേഹം ആശുപത്രി സന്ദർശിച്ചു.

ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സ് സുപ്രീം കോടതിയുടെ മേൽ നോട്ടത്തിലുള്ള ഒരു പ്രത്യേക അന്വേഷണം ആവശ്യപ്പെട്ടു.
ബിആർഡി മെഡിക്കൽ കോളജ് ആശുപത്രിയുടെ മുൻ പ്രിൻസിപ്പൽ രാജീവ് മിശ്ര, നോഡൽ ഓഫീസറും പീഡിയാട്രീഷ്യനുമായ ഡോ.കഫീൽ ഖാൻ, ഡോ.രാജീവ് മിശ്രയുടെ ഭാര്യ ഡോ. പൂർണിമ മിശ്ര, സസ്പെൻഡ് ചെയ്യപ്പെട്ട അനസ്തീഷ്യ വിഭാഗം ഡോ. സതീഷ്, സസ്പെൻഡ് ചെയ്യപ്പെട്ട ചീഫ് ഫാർമസിസ്റ്റ് ഗജാനന്ദ് ജെയ്സ്വാൾ, സസ്പെൻഷനിലുള്ള ക്ലർക്കുമാരായ സുധീർ പാണ്ഡെ, സഞ്ജയ് ത്രിപാഠി, ഉദയ് പ്രതാപ്, എം/എസ് പുഷ്പ സെയിൽസിന്റെ ഉടമ മനീഷ് ഭണ്ഡാരി എന്നിവർ ഈ കേസിൽ അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു.

25 ഏപ്രിൽ 2018ന് അലഹബാദ് ഹൈക്കോടതി ഡോ. കഫീൽ ഖാന് ജാമ്യം അനുവദിച്ചു. നടപടിക്രമങ്ങൾ പൂർത്തിയാക്കി 28 ഏപ്രിൽ 2018നാണ് അദ്ദേഹം ജയിൽ മോചിതനായത്. കഫീൽ ഖാന്റെ ഒരു കത്ത് ഭാര്യ ഷബിസ്താൻ ഖാൻ ഡെൽഹിയിൽ പത്രസമ്മേളനത്തിൽ പരസ്യപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ജയിലിൽ നിന്ന് എഴുതിയ ഈ കത്ത് ദേശീയ ശ്രദ്ധയാകർഷിച്ചു. ഭാര്യയും മകളും കുടുംബാംഗങ്ങളും കൂടാതെ വിവിധ സംഘടനകളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഒട്ടേറെ ആളുകൾ ജയിൽ വിമോചിതനായ കഫീൽ ഖാനെ സ്വീകരിക്കാൻ എത്തി.


</doc>
<doc id="421971" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=421971" title="കാംബോജി">
കാംബോജി

കർണ്ണാടകസംഗീതത്തിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു രാഗമാണ് കാംബോജി (Kambhoji/Kambodhi/Kamboji). ഹരികാംബോജി മേളത്തിൽ ജന്യമായ കാംബോജി കച്ചേരികളിൽ പ്രധാനരാഗമായി പാടാറുണ്ട്. നേരത്തെ ഈ രാഗം കാംബോജ അന്നും കാംഭോജ എന്നുമെല്ലാം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. പുരാതനതമിഴിൽ (3BCE) തക്കേശിപൺ എന്നാണ് ഇത് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.

"വലിയ നാല്" മേളരാഗങ്ങളായ തോഡി, ഖരഹരപ്രിയ, ശങ്കരാഭരണം, കല്യാണി എന്നിവയ്ക്കൊപ്പം സ്ഥാനമുള്ള ഒരു രാഗമാണ് കാംബോജി. വിശദമായ ആലാപനത്തിന് സാധ്യതയുള്ള കാംബോജി കച്ചേരികളിലെ പ്രധാനകൃതികൾ അവതരിക്കാൻ തെരഞ്ഞെടുക്കാറുണ്ട്. താനം പാടാനും പല്ലവി പാടാനും നല്ല രാഗമാണിത്. ഏതുലയത്തിലും കാംബോജി പാടാം. ജനകീയരാഗമായതിനാൽ എല്ലാത്തരം കോമ്പോസിഷനുകളും കാംബോജിയിൽ ഉണ്ട്. എല്ലാ വാഗ്ഗേയകാരന്മാരും മികച്ച കൃതികൾ കാംബോജിയിൽ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. മംഗളകരമായരാഗമായികരുതുന്നതിനാൽ കച്ചേരിയുടെ തുടക്കത്തിലും കാംബോജി ആലപിക്കാറുണ്ട്. ക്ഷേത്രഉൽസവങ്ങളിൽ നാഗസ്വരത്തിൽ കാംബോജി ദീർഘമായി ആലപിക്കാറുണ്ട്.

"ധനിനിധ" എന്ന പ്രയോഗത്തിൽ ത്രിശ്രുതിധൈവതവും "സനിപധസരിഗ" എന്ന പ്രയോഗത്തിൽ ചതുശ്രുതിധൈവതവും രാഗത്തിനു ഭംഗി നൽകുന്നുണ്ട്. ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ സംഗീതമകരന്ദം മുതലായ കൃതികളിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ള കാംബോജി പല ഗ്രന്ഥങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്ന പുരാതനരാഗമാണ്. 16 -ആം നൂറ്റാണ്ടുവരെ ഒരു മേളരാഗമായിത്തന്നെ കരുതപ്പെട്ടിരുന്ന കാംബോജി അന്യസ്വരപ്രയോഗമുള്ളതിനാൽ വെങ്കടമഖി അതിനെ ഹരികാംബോജിയുടെ ജന്യരാഗമായി പരിഗണിച്ചു.




</doc>
<doc id="421979" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=421979" title="അസരിന">
അസരിന

ഒരു സ്പീഷീസ് മാത്രമുള്ള സപുഷ്പിയായ ഒരു ജീനസ് ആണ് അസരിന ("Asarina procumbens"). ട്രെയിലിംഗ് സ്നാപ്ഡ്രാഗൺ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നഈ സസ്യം തെക്കൻ യൂറോപ്പിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. ആരംഭത്തിൽ സ്ക്രോഫുലാരിയേസിയേ (figwort family),കുടുംബത്തിൽ ആണ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നെങ്കിലും പിന്നീട് ഈ ജീനസ് കൂടുതൽ സാദൃശ്യം കാണിക്കുന്ന പ്ലാന്റാജിനേസീ (plantain family) കുടുംബത്തിലേയ്ക്ക് മാറ്റുകയുണ്ടായി.അസരിനയെ ഇപ്പോൾ ഒരു പഴയ ലോക സ്പീഷീസായി കണക്കാക്കുന്നു. 


At one time placed in "Asarina":




</doc>
<doc id="421981" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=421981" title="കെഗ്">
കെഗ്

ജിനോമുകൾ, തന്മാത്രാനന്തരവിവരങ്ങൾ, രോഗങ്ങൾ, ഔഷധങ്ങൾ, രാസപദാർത്ഥങ്ങൾ എന്നിവയെ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ഡാറ്റാബേസുകളുടെ ഒരു കൂട്ടമാണ് കെഗ് (KEGG ) - (Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes). ബയോഇൻഫൊർമാറ്റിക്സ് ഗവേഷണങ്ങൾ, പഠനങ്ങൾ, ജിനോമുകളിലെ ഡാറ്റാ അനാലിസിസ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള കാര്യങ്ങൾ തുടങ്ങി നിരവധികാര്യങ്ങൾക്ക് കെഗ് ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു.

ക്യോട്ടോ സർവ്വകലാശാലയിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് കെമിക്കൽ റിസർച്ചിലെ അന്നു നടന്നുകൊണ്ടിരുന്ന ജപ്പാനീസ് ഹ്യൂമൺ ജീനോം പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി അവിടത്തെ പ്രൊഫസർ മിനോറു കനേഹിസയാണ് 1995 -ൽ കെഗ് പ്രൊജക്റ്റ് തുടങ്ങിയത്. ജീനോം സീക്വൻസുകളെ ജീവശാസ്ത്രപരമായി വ്യാഖ്യാനിക്കാൻ വേണ്ടുന്ന കമ്പൂട്ടറൈസ്‌ഡ് റിസോർസുകളുടെ ആവശ്യം മനസ്സിലാക്കിയാണ് അദ്ദേഹ കെഗ് പത്‌വേ ഡാറ്റാബേസ് തുടങ്ങിവച്ചത്.




</doc>
<doc id="421986" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=421986" title="മെഡിക്കൽ സബ്‌ജക്ട് ഹെഡിങ്ങ്സ്">
മെഡിക്കൽ സബ്‌ജക്ട് ഹെഡിങ്ങ്സ്

ജീവശാസ്ത്രസംബന്ധിയായ ശാസ്ത്രഗവേഷണപ്രബന്ധങ്ങൾ എളുപ്പത്തിലും കൃത്യമായും ഇൻഡെക്സ് ചെയ്യുന്നതിനായും അതുമൂലം തിരച്ചിൽ എളുപ്പമാക്കുന്നതിനുമായി തയ്യാറാക്കിയിട്ടുള്ള നിയന്ത്രിതമായ ഒരു ശബ്ദകോശമാണ് വൈദ്യവിഷയതലക്കെട്ടുകൾ അഥവാ മെഡിക്കൽ സബ്‌ജക്ട് ഹെഡിങ്ങ്സ് (Medical Subject Headings) (MeSH). ഇതു നിർമ്മിച്ചതും പുതുക്കുന്നതും അമേരിക്കൻ ദേശീയവൈദ്യലൈബ്രറിയാണ് (United States National Library of Medicine) (NLM). ഇത്  MEDLINE/PubMed ലേഖന ഡാറ്റാബേസും NLM -ന്റെ കാറ്റലോഗും ഉപയോഗിക്കുന്നു. MeSH നെ ClinicalTrials.gov രജിസ്ട്രി ഔഷധപരീക്ഷണങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.

The top-level categories in the MeSH descriptor hierarchy are:




</doc>
<doc id="421993" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=421993" title="മൊളക്ക">
മൊളക്ക

പ്രിമുലേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു സസ്യമാണ് മൊളക്ക, . ഇത് ഇന്ത്യയിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്.



</doc>
<doc id="421995" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=421995" title="കാൾ ക്രിസ്ത്യൻ മെസ്">
കാൾ ക്രിസ്ത്യൻ മെസ്

ജർമൻകാരനായ ഒരു സസ്യശാസ്ത്രകാരനും സർവ്വകലാശാലാ പ്രൊഫസറും ആയിരുന്നു കാൾ ക്രിസ്ത്യൻ മെസ് (Carl Christian Mez) (26 മാർച്ച് 1866 – 8 ജനുവരി 1944).

ബൊടാണിക്കൽ ആർക്കൈവ്സ്‌ന്റെ തുടക്കക്കാരനും 1938 അതിന്റെ പബ്ലിഷറും മെസ് ആയിരുന്നു.

സസ്യജനുസുകളായ "Mezia" () യും "Meziella" () അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം പേരുനൽകപ്പെട്ടവയാണ്.





</doc>
<doc id="422002" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422002" title="ആർഡീസിയ">
ആർഡീസിയ

പ്രിമുലേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസാണ് ആർഡീസിയ (Ardisia). (coralberry അല്ലെങ്കിൽ marlberry). മുന്നേ മിർസിനേസീ കുടുംബത്തിലായിരുന്ന ഇതിനെ ഇപ്പോൾ മിർസീൻ ഉപകുടുംബമായ മിർസിനോയ്‌ഡേയിൽ ആണ് പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. ഇവ അമേരിക്കകളിലും, ഏഷ്യയിലും, ആസ്ത്രേലിയയിലും, പസഫിൿ ദ്വീപുകളിലും കാണപ്പെടുന്നു. പ്രധാനമായും ഉഷ്ണമേഖലയിലാണ് ഇവയെ കാണുന്നത്. 400 മുതൽ 500 വരെ സ്പീഷിസുകൾ ഉണ്ട്.

These are trees, shrubs, and subshrubs. Most have alternately arranged leaves. Flowers are borne in many forms of inflorescence. The flowers have usually 4 or 5 green sepals and a bell-shaped corolla of usually 4 or 5 white or pink petals. The fruit is a somewhat fleshy drupe. The defining characteristic of the genus is the small tube formed at the center of the flower by the stamens, which are joined at their bases.

ആർഡീസിയ ജപോണിക എന്ന സ്പീഷിസ് (Chinese: 紫金牛; pinyin: zǐjīn niú) ചൈനയിലെ നാട്ടുവൈദ്യത്തിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട 50 ഓഷധികളിൽ ഒന്നാണ്.

താഴെക്കാണുന്ന സ്പീഷിസുകൾ ആണ് ആർഡിസിയയിലുള്ളത് :

തീരുമാനമാവാത്ത അവസ്ഥയിലുള്ള സ്പീഷിസുകൾ.


</doc>
<doc id="422005" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422005" title="പിയേഴ്സ് (സോപ്പ്)">
പിയേഴ്സ് (സോപ്പ്)

ആൻഡ്ര്യു പിയേഴ്സ് നിർമ്മിച്ച 1807 -ലെ ഒരു സോപ്പ് ഉത്പന്നമാണ് പിയേഴ്സ്. ലണ്ടനിലെ ഓക്സ്ഫോർഡ് സ്റ്റ്രീറ്റിലെ തന്റെ ഫാക്ടറിയിൽ വച്ചാണ് പിയേഴ്സ് സോപ്പ് ആദ്യമായി നിർമ്മിക്കുകയും, വിൽക്കുകയും ചെയ്തത്.  ലോകത്തെ ആദ്യത്തെ സുതാര്യമായ സോപ്പിന്റെ മാസ്-മാർക്കറ്റിംഗ് കൂടിയായിരുന്നു അത്. തോമസ് ജെ. ബാരറ്റിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ പിയേഴ്സ്, വിൽപ്പനയിലും മാർക്കറ്റിംഗിലും പുതിയ മാറ്റങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കി.

1770 കോൺവാളിൽ ഒരു കർഷകന്റെ മകനായിട്ടായിരുന്നു ആൻഡ്ര്യു പിയേഴ്സ് ജനിച്ചത്. തുടർന്ന് 1787-ൽ അദ്ദേഹം ലണ്ടനിലേക്ക് കുടിയേറി. 1789 -ലാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പഠനം കഴിയുന്നത്. അതിനുശേഷം സോഹോ -യിലെ ജെറാർഡ് തെരുവിൽ ഒരു മുടിവെട്ട് കട തുടങ്ങുകയും അംഗരാഗ ഉത്പന്നങ്ങൾ വിൽക്കാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. അക്കാലത്ത് സമ്പന്നർ താമസിക്കുന്ന ഒരു ഇടമായിരുന്നു സോഹോ. വെളുത്ത ചർമ്മമായിരുന്നു അന്നത്തെ ഫാഷൻ രൂപം; വെയിൽ കൊണ്ട് കറുത്ത നിറമുണ്ടായിരുന്നത് അന്നത്തെ തൊഴിലാളികൾക്കായിരുന്നു. അന്നത്തെ സൗന്ദര്യ വസ്തുക്കളിൽ ആർസെനിക്കും ലെഡുമുണ്ടായിരുന്നു, വൈകാതെ അവ ചർമത്തിൽ ഉണ്ടാക്കുന്ന കേടുപാടുകളെ ഇല്ലാതാക്കാൻ തന്റെ സൗന്ദര്യ പൊടികൾ ജനങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് തുടങ്ങിയെന്ന് അദ്ദേഹം മനസ്സിലാക്കി. തുടർന്ന് സോപ്പിന്റെ ശുദ്ധീകരണത്തിൽ ശ്രദ്ധകേന്ദ്രീകരിക്കുകയും ഗ്ലിസെറിനും മറ്റ് പ്രകൃതിദത്ത ഉത്പന്നങ്ങൾകൊണ്ടുമുള്ള സോപ്പിലേക്കെത്തിച്ചേർന്നു. അതിന്റെ ഫലമായി തികച്ചും സുതാര്യമായ ഒരു സോപ്പായിരുന്നു പിയേഴ്സിന് ലഭിച്ചത്.  അതുതന്നെ വിൽപ്പനക്ക് സഹായകരമായിതീർന്നു. കൂടുതൽ ആകർഷകത്തിനായി പിയേഴ്സ് സോപ്പിൽ സുഗന്ധം കൂടി കൂട്ടിച്ചേർത്തു, ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പൂന്തോട്ടത്തെ ഓർമ്മയിലെത്തിക്കുന്ന ഗന്ധമായിരുന്നു അന്ന് ആദ്യമായി ചേർത്തത്.

19 -ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ സോപ്പുകൾക്കായി വലിയ കച്ചവടം സൃഷ്ടിച്ചു.

1895 -ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരക്കുട്ടിയായ (മകന്റ മകൻ) ഫ്രാൻസിസ് പിയേഴ്സ്  ബിസിനസ്സിലേക്ക് ചേർന്നതോടെ, കമ്പനിയുടെ പേര് എ ആന്റ് എഫ് പിയേഴ്സ് എന്നാക്കി. മൂന്ന് വർഷത്തിന് ശേഷം ഫ്രാൻസിസിനെ ചുമതലയിൽ നിർത്തിക്കൊണ്ട് ആൻഡ്ര്യൂ കമ്പനിയിൽ നിന്നും വിരമിച്ചു. 1851 -ലെ ദി ഗ്രേറ്റ് എക്സിബിഷനിൽ എ ആന്റ് എഫ് പിയേഴ് സോപ്പുകൾക്കുള്ള പുരസ്കാരം ഏറ്റുവാങ്ങി. ഇസർവേർത്തിലേക്ക് കച്ചവടം വ്യാപിച്ചത് 1862 -ലായിരുന്നു. പരസ്യങ്ങളുടെ പിതാവ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന തോമസ് ജെ. ബാരറ്റ് 1864 -ൽ ഒരു ബക്ക് കീപ്പറായി ചുമതലയേറ്റു. അടുത്ത വർഷം ഫ്രാൻസിസിന്റെ മകനായ ആൻഡ്ര്യു -യും എ ആന്റ എഫ് പിയേഴ്സിലേക്ക് ചേരുയും ഇസൽവേർത്തിലെ നിർമ്മാണത്തിന്റെ ചുമതല ഏൽക്കുകയും ചെയ്തു. അതേ വർഷം തോമസ് ജെ. ബാരറ്റ് ഫ്രാൻസിസന്റെ ഇളയമോളായ മേരി പിയേഴ്സിനെ വിവാഹം ചെയ്യുകയും ലണ്ടണിലെ കാര്യനിർമഹണം ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 

തോമസ് ജെ. ബാരറ്റിന്റെ നേട്ടങ്ങൾ പിയേഴ്സ് നിർമ്മാമത്തിലും, വിൽപ്പനയിലും ഊർജ്ജം നൽകി.

1914 -ൽ ബാരറ്റിന്റെ മരണത്തോടെ ലിവർ സഹോദരന്മാർ എ ആന്റ് എഫ് പിയേഴ്സിന്റെ വലിയൊരു ഓഹരി സ്വന്തമാക്കി. 1920 -ൽ കമ്പനിയെ മൊത്തമായി ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. അതോടെ വിൽപ്പന ഇംഗ്ലണ്ടിലെ പോർട്ട് സൺലൈറ്റിലേക്ക് മാറ്റി, നിർമ്മാണം ഇസൽവേർത്തിൽ തന്നെ തുടർന്നു.

1960 -ൽ നിർമ്മാണവും പോർട്ട് സൺലൈറ്റിലേക്ക് മാറ്റി. 
പിയേഴ്സ് സോപ്പിലെ അധികമാകുന്ന ആൽക്കലിയുടേയും, ഫാറ്റി ആസിഡിന്റേയും തോത് അളക്കാൻ ഇസൽവേർത്തിൽ ഒരു ലബോറട്ടറി ആരംഭിച്ചു. എന്നാൽ അവയെല്ലാം വലിയൊരു തീപ്പിടുത്തത്തിൽ നശിച്ചു.

യൂണിലിവറിന്റെ ഒരു അനുബന്ധകമ്പനിയായ ഹിന്ദുസ്ഥാൻ യൂണിലിവർ ആണ് ഇന്ത്യയിൽ ഇന്ന് പിയേഴ്സ് സോപ്പ് നിർമ്മിക്കുന്നത്. ഹിന്ദുസ്ഥാൻ യൂണിലിവറിന്റെ 67 ശതമാനം ഓഹരികളും യൂണിലിവറിന്റെയാണ്.


</doc>
<doc id="422010" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422010" title="ഒലോഫ് സ്വാട്‌സ്">
ഒലോഫ് സ്വാട്‌സ്

സ്വീഡൻകാരനായ ഒരു സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും സസ്യനാമകരണവിദഗ്ദ്ധനുമായിരുന്നു ഒലോഫ് പീറ്റർ സ്വാട്‌സ് (Olof Peter Swartz). (സെപ്തംബർ 21, 1760 – സെപ്തംബർ 19, 1818). ടെറിഡോഫൈറ്റുകളുടെ പഠനത്തെസംബന്ധിച്ചുള്ള കാര്യങ്ങൾക്കാണ് അദ്ദേഹം ഏറ്റവും നന്നായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഉപ്‌സാല സർവ്വകലാശാലയിൽ ആയിരുന്നു അദ്ദേഹം പഠനം നടത്തിയിരുന്നത്. 1781 -ൽ അദ്ദേഹത്തിന് ഗവേഷണബിരുദം ലഭിച്ചു. 
ഓർക്കിഡുകളുടെ കാര്യങ്ങളിൽ വിദഗ്ദ്ധനായ അദ്ദേഹം സ്വന്തം പഠനം വഴിതന്നെ 25 ജനുസ് ഓർക്കിഡുകളെ തിരിച്ചറിഞ്ഞു. മിക്ക ഓർക്കിഡുകൾക്കും ഒരു സ്റ്റാമൻ മാത്രമേ ഉള്ളൂ എന്നും സ്ലിപ്പെർ ഓർക്കിഡുകൾക്ക് രണ്ടുസ്റ്റാമനുകൾ ഉണ്ടെന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞത് അദ്ദേഹമാണ്.

ഫാബേസിയിലെ ജനുസായ Swartzia ക്ക് Schreber സ്വാട്‌സിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം നാമകരണം ചെയ്തതാണ്.



Digitised versions of works by Swartz



</doc>
<doc id="422012" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422012" title="ബിംസെയിൻ കുറാണ">
ബിംസെയിൻ കുറാണ

ബിംസെയിൻ കുറാണ (കിരീത് കുറാണ) ഒരു ഇന്ത്യൻ സിനിമ നിർമ്മാതാവും, പരസ്യ സംവിധായകനുമായിരുന്നു. 1967 ഒക്ടോബർ 25 ന് ഇന്ത്യയിലെ മുംബൈയിലായിരുന്നു ജനനം. കാനഡയിലെ ഷെറിദൻ കോളേജിൽ നിന്ന് ഉയർന്ന ബഹുമാനാർത്ഥങ്ങളോടെ ബിരുദം നേടി. അതിനുശേഷം അദ്ദേഹം പ്രൊഡക്ഷൻ ഹൗസ് ക്ലൈമ്പ് മീഡിയ സ്ഥാപിച്ചു, പിന്നീട് അതിന്റെ അനിമേഷൻ മേഖലയിലെ 2nz Animation Co സ്ഥാപിക്കുകയും അതിന്റെ ക്രിയേറ്റീവ് ഹെഡാകുകയും ചെയ്തു.

മുപ്പതോളം അവാർഡുകൾ കുറാണ നേടിയിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ  ഷോർട്ട് ഫിലിമുകൾക്കുള്ല പ്രെസ്റ്റിജ്യസ് പ്രെസിഡന്റ്സ് നാഷ്ണൽ അവാർഡുകളും അതിൽപ്പെടുന്നു.  1995 -ൽ മഹാഗിരി എന്ന അനിമേഷനിനാണ് കുറാണയ്ക്ക് ആദ്യത്തെ അവാർഡ് ലഭിക്കുന്നത്. ഏകദേശം 400 -ഓളം പരസ്യ ചിത്രങ്ങളും, 12 ഷോർട്ട് ഫിലിമുകളും അദ്ദേഹം നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യത്തെ ലൈവ് ആക്ഷനും ത്രിഡി അനിമേഷനും ഉൾപ്പെടുത്തിയ ടൂൺപൂർ ക സൂപ്പർഹീറോ എന്ന സിനിമയുടെ സംവിധായകൻ കൂടിയാണ് കുറാണ. അജയ് ദേവ്ഗൺ, കജോൾ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ.

1967 -ാണ് കുറാണ ജനിച്ചത്. സർഗ്ഗപരമായ ചുറ്റുപാടിലാണ് അദ്ദേഹം വളർന്നത്. ഇന്ത്യയിലെ ഒരു അനിമേറ്റർ കൂടിയായിരുന്നു കുറാണയുടെ അച്ഛൻ, അതുകൊണ്ടുതന്നെ ആറാം വയസ്സിൽതന്നെ അനിമേഷനിലേക്കുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ താത്പര്യം വർന്നുതുടങ്ങി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അച്ഛൻ അതിന് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും, പരിപോഷിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ജംനാബി നർസീ സ്ക്കൂളിൽ ചേരുകയും പിന്നീട് മുംബൈ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ബിഎ വിത്ത് മേജർ എക്കണോമിക്ക്സ് പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തു. ശേഷം ബിരുദത്തിനായി കാനഡയിലെ ഷെറിഡൻ കോളേജിലേക്ക് ചേർന്നു, അനിമേഷൻ സിനിമ നിർമ്മാണമാണ് അവിടെ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചത്.

ഒരു സിനിമ നിർമ്മാതാവ് എന്ന നിലയ്ക്ക് പുരസ്കാരങ്ങൾ കരസ്ഥമാക്കിയ ഒരുപാട് പൊതു കാമ്പെയിനുകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബാലവേല, ബാല്യവിവാഹം, കുട്ടികൽക്കെതിരായുള്ള പീഡനങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കെതിരെയുള്ള നാല് ഹ്രസ്വ ചിത്രങ്ങൾ അതിലൊന്നാണ്.  2014 -ൽ കുട്ടികൾക്കെതിരായുള്ള പീഡനങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച "കൊമാൽ" എന്ന ചിത്രം എഫ്ഐസിസിഐ യുടെ ബെസ്റ്റ് അനിമേറ്റഡ് ഫ്രെയിംസ് പുരസ്കാരം നേടി. "സിസ്റ്റേഴ്സ്," മികച്ച പബ്ലിക്ക് സർവീസ്, സോഷ്യൽ ഫിലിം പുരസ്കാരങ്ങൾ ഇൻഫോകോം-ആസ്സോകാം ഇഎംഇ യിൽ വച്ച് 2013 -ന് കരസ്ഥമാക്കി.  "എഡ്യുക്കേഷൻ കൗണ്ട്സ്  "ആനിഫെസ്റ്റ് 2013 -ൽ വ്യൂവേഴ്സ് ചോയിസ് പുരസ്കാരം  കരസ്ഥമാക്കി.
വേശ്യവൃത്തികൾക്കായി കുട്ടികളെ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള സിനിമയാണ് ട്രെയിഡ്.  നാഷ്ണൽ ഫിലിം ബോർഡ് ഓഫ് കാനഡയും, UNICEF -ും സഹ നിർമ്മാണം നൽകിയ ആദ്യത്തെ ഇന്തോ-കനേഡിയൻ അനിമേഷൻ ചിത്രം കൂടിയാണിത്. 1998 -ലെ ബെസ്റ്റ് അനിമേഷൻ ഫിലിം ഡയറക്ഷനിനുള്ള നാഷ്ണൽ അവാർഡ് നേടി.

1995 -ലെ ബെസ്റ്റ് അനിമേഷൻ ഫിലിം ഡയറക്ഷനിൻ ആന്റ് അനിമേഷന്റെ രണ്ട് പ്രെസിഡന്റ്സ് നാഷ്ണൽ അവാർഡ് മഹാഗിരി കരസ്ഥാക്കി.

1996 -ൽ രണ്ട് നാഷ്ണൽ അവാർഡുകൾ "ഒ" നേടി. ഒപ്പം 1995 -ൽ  ആസ്റ്റ്രിയയിലെ ഫെസ്റ്റിവൽ ഡെർ നാഷ്ണൻ -ൽ വച്ച് സിൽവർ എബൻസി അവാർഡും നേടി.

2004 -ലെ മികച്ച അനിമേറ്റഡ് സീരീസിന് ചോട്ട ബീർബൽ സെഗേറ്റ് ടെക്ക്നിക്കൽ അവാർഡ് നേടി. ചോട്ട ബീർബൽ തന്നെയാണ് ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യത്തെ ലൈസൻസ് ചെയ്യപ്പെട്ട അനിമേറ്റഡ് കഥാപാത്രവും.

ബോളിവുഡ് ചരിത്രത്തിൽ അനിമേഷൻ ലൈവ് ആക്ഷൻ ടെക്ക്നിക്ക് 2004 ലെ കോമഡി ചിത്രമായ ശാദി ക ലഡു ഒരു പാട്ട് രംഗത്ത് പരീക്ഷിച്ചിരുന്നു.  ഈ പാട്ട് 2005 -ലെ ബെസ്റ്റ് വിഷ്വൽ എഫക്റ്റ്സ് -ന് സെഗേറ്റ് ടെക്ക്നിക്കൽ എക്സലൻസ് അവാർഡ് നേടി.


കുട്ടികളോടുള്ള ലൈംഗിക ആകർഷണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഹ്രസ്വ സിനിമയാണിത്.  UNIFEM , സേവ് ദി ചിൽഡ്രൻ ഇന്ത്യ പോലുള്ള ഇന്റർനാഷ്ണൽ ബോഡികളാണ് ഇതിന് ഫണ്ടിംഗ് ചെയ്തത്. മികച്ച പബ്ലിക് സെർവീസ് മെസേജ് ഫിലിം  അവാർഡ്  2006 -ലെ സെഗേറ്റ് ടെക്ക്നിക്കൽ എക്സലൻസ് അവാർഡ്സ് വേദിയിൽ കരസ്ഥമാക്കി. ബിമിനി ഫെസ്റ്റിവലിലെ ഒഫിഷ്യൽ സെലക്ഷൻ കൂടിയായിരുന്നു ഈ ചിത്രം.

സംവിധായകൻ:


ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യത്തെ ലൈവ് ആക്ഷനും ത്രിഡി അനിമേഷനും ഉൾപ്പെടുത്തിയ ടൂൺപൂർ ക സൂപ്പർഹീറോ എന്ന സിനിമ. അതുകൊണ്ടുതന്നെ ബോളിവുഡ് രംഗത്ത് ഇത് വലിയ മാറ്റങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കി. അജയ് ദേവ്ഗൺ, കജോൾ, സഞ്ചെയ് മിസ്ര, തനൂജ, മുകേജ് തിവാരി എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളായി എത്തുന്നത്, ഒപ്പം കുറച്ച് അനിമേറ്റഡ് കഥാപാത്രങ്ങളും. 2011 കളിൽ ഇത് ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് റിമേക്ക് ചെയ്തു; അത് ഒരു ബോക്സോഫീസ് ഹിറ്റായിരുന്നു, രണ്ടാഴ്ച കൊണ്ടുതന്നെ ഉയർന്ന ഗ്രോസ്സിംഗ് സിനിമയായി അത് മാറി. 


ടി ഫോർ താജ് മഹൽ 2018 -ൽ ബോളിവുഡിലെ വരാനിരിക്കുന്ന ഒരു സിനിമയാണ്. സോണി പിക്ക്ച്ചേഴ്സ്, അബിസ് റിസ്വി എന്നിവരാണ് നിർമ്മാണം. ഒരു തനിമയാർന്ന സോഷ്യൽ എന്റർപ്രൈസസിലൂടെ നിരക്ഷരനായ ഒരു ഗ്രാമവാസി തന്റെ ഗ്രാമത്തിലേക്ക് സാക്ഷരത കൊണ്ടുവരുന്നതാണ് കഥാ തന്തു.


സയീദ് അക്തർ മിസ്ര യുടെ ജീവിത കഥയാണിത്.


അനിമഷൻ:


തിരക്കഥകൃത്ത്:


പ്രൊഡക്ഷൻ മാനേജർ:


നിർമ്മാണം:


അഭിനേതാവ്:




</doc>
<doc id="422019" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422019" title="സമത്വപുരം">
സമത്വപുരം

വ്യത്യസ്തസമുദായങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള തുല്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും ജാതിവിവേചനം ഇല്ലായ്മ ചെയ്യാനുമായി തമിഴ്‌നാട് സർക്കാർ ഉണ്ടാക്കിയ ഒരു പദ്ധതിയാണ് സമത്വപുരം (Samathuvapuram) (English: ) അല്ലെങ്കിൽ പെരിയാർ നിനൈവ് സമത്വപുരം (Periyar Ninaivu Samathuvapuram) (Periyar Memorial Equality Village). ഇതുപ്രകാരം ഒരു ഗ്രാമത്തിൽ വ്യത്യസ്തജാതികളിൽപ്പെട്ടവർക്ക് താമസിക്കാൻ 100 വീടുകൾ ഉണ്ടാക്കുകയും പൊതു കമ്യൂണിറ്റി ഹാൾ ഉണ്ടാക്കുകയും എല്ലാവർക്കും പൊതുവായി ശ്മശാനം നിർമ്മിക്കുകയുമാണ് ചെയ്യുന്നത്. പെരിയാർ ഇ ആർ രാമസ്വാമിയുടെ പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്.

1997 - ൽ വിരുദുനഗർ ജില്ലയിലെ ട്രാൻസ്പോർട്ട് കോർപ്പറേഷന്റെ പേര് സർക്കാർ 18 -ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ ജനറലായ വീരൻ സുന്ദരലിംഗത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം സുന്ദരലിംഗം ട്രാൻസ്പോർട്ട് കോർപ്പറേഷൻ എന്നാക്കി മാറ്റി. ദേവേന്ദ്രകുല വെള്ളവാർ എന്ന ദളിത് സമുദായക്കാരുടെ ദീർഘകാല ആവശ്യമായിരുന്നു ഇത്. സുന്ദരലിംഗം അവരുടെ സമുദായത്തിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു വ്യക്തിയായിരുന്നു. എന്നാൽ, പിന്നാക്കവിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട തേവർമാർ ഇതിനെ എതിർക്കുകയും ബസുകൾ കത്തിക്കുകയും ഡ്രൈവർമാരെ ആക്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. പകരമായി ദളിതുകൾ യു. മുത്തുമാരലിംഗം തേവരുടെ പ്രതിമയ്ക്ക് നാശം വരുത്തുകയും ചെയ്തു. ഇങ്ങനെ ജാതികലാപങ്ങൾ തമിഴ്‌നാടിന്റെ തെക്കൻ ജില്ലകളിൽ വ്യാപിച്ചു.

മുഖ്യസമുദായങ്ങളുടെ ക്ഷേത്രങ്ങളും ജലശ്രോതസ്സുകളും ദലിതുകൾക്കും ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയുന്ന സാഹചര്യങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ച് പ്രശ്നങ്ങളിൽ അയവുവരുത്താനും ദളിതുസമൂഹത്തെ മുഖ്യധാരയിലേക്ക് ലയിപ്പിക്കാനും ഉദ്യേശിച്ചായിരുന്നു ഈ പദ്ധതി രൂപകൽപ്പനചെയ്തത്. മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന എം. കരുണാനിധി 100 ഭവനങ്ങൾ വീതമുള്ള ഇത്തരം ഗ്രാമങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. ഓരോ ഗ്രാമത്തിലും ദളിതർക്ക് 40 വീടുകളും 25 വീടുകൾ പിന്നാക്കക്കാർക്കും 25 വീടുകളിൽ അതിലും പിന്നാക്കക്കാർക്കും 10 വീടുകൾ മറ്റുസമുദായക്കാർക്കുമായിരുന്നു ഉണ്ടാക്കുക. ജാതിവേർതിരിവ് ഒഴിവാക്കാൻ സമത്വപുരത്തിൽ എല്ലാ സമുദായങ്ങൾക്കും പൊതുവായി ഒരു കമ്യൂണിറ്റി ഹാളും ശ്മശാനവും ആവും ഉണ്ടാവുക. 1998 ആഗസ്ത് 17 ന് ആദ്യ സമത്വപുരം മധുരയിലെ തിരുമംഗലത്തിനടുത്ത് മേലക്കോട്ടയിൽ കരുണാനിധി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. 2001 മായപ്പോഴേക്കും തമിഴ്‌നാട്ടിൽ പലയിടങ്ങളിലുമായി 145 സമത്വപുരങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കിയിരുന്നു.

2001 ലെ ഭരണം മാറിയതോടെ ഈ പദ്ധതി ഉപേക്ഷിച്ചെങ്കിലും 2006 -ൽ കരുണാനിധി അധികാരത്തിൽ വന്നപ്പോൾ ഇതിനെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുകയും ഈ ഭരണകാലത്ത് സംസ്ഥാനമെങ്ങും ഇത്തരം 95 സമത്വപുരങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="422021" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422021" title="തെലൊസ്മ">
തെലൊസ്മ

തെലൊസ്മ "മിൽക്ക് വീഡ്" കുടുംബമായ അപ്പോസൈനേസീ യിലെ സസ്യങ്ങളുൾപ്പെടുന്ന ഒരു ജീനസ് ആണ്. 1905-ൽ ആണ് ആദ്യമായി വിവരണം നൽകിയത്. ആഫ്രിക്കയുടെയും തെക്കൻ ഏഷ്യയുടെയും തനതായ സസ്യമാണിത്. 

"Telosma tomentosa", syn of "Pergularia tomentosa"


</doc>
<doc id="422029" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422029" title="ഫൺ ഹോം">
ഫൺ ഹോം

2006-ലെ ഒരു ഗ്രാഫിക് ഓർമക്കുറിപ്പായ ഫൺ ഹോം: ഡൈക്സ് ടു വാച്ചൗട്ട് ഫോർ എന്ന കോമിക് സ്ട്രിപ്പിന്റെ രചയിതാവായ അമേരിക്കൻ കാർട്ടൂണിസ്റ്റായ ആലിസൺ ബെച്ഡെലിന്റെ ഒരു കുടുംബ ട്രാജികോമിക് ആണ് . ഇത് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ പെൻസിൽവാനിയയിലെ ഗ്രാമത്തിലെ കഥാകൃത്തിന്റെ ബാല്യകാലത്തെയും യൗവനകാലത്തെയും കുറിച്ചുള്ള കഥ പറയുന്നു. ലൈംഗിക ആഭിമുഖ്യം, ലിംഗ വേഷങ്ങൾ, ആത്മഹത്യ, വൈകാരികമായ ദുരുപയോഗം, വിനാശകരമായ കുടുംബജീവിതം, ഒരു വ്യക്തിയുടെ മനസ്സിലാക്കുന്നതിൽ സാഹിത്യത്തിന്റെ പങ്ക് എന്നിവ പുസ്തകത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. "ഫൺ ഹോം" എന്ന കോമിക്സ്ട്രിപ് എഴുതാൻ ഏഴ് വർഷം എടുത്തു. ബെച്ഡെലിന്റെ പ്രയത്നത്തിന്റെ കലാസൃഷ്ടി, ഓരോന്നിനും വേണ്ടി സ്വയം ചിത്രീകരിച്ചത് ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ഫൺ ഹോം ജനപ്രിയവും നിർണായകവും ഗംഭീരവുമായ വിജയകരമായിരുന്നു. ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ് ബെസ്റ്റ് സെല്ലർ ലിസ്റ്റിൽ രണ്ടു ആഴ്ചയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.ന്യൂ യോർക്ക് ടൈംസ് സൺഡേ ബുക്ക് റിവ്യൂവിൽ, സീൻ വിൽസിയെ "ഒരു പുതിയ സംവിധാനം, കോമിക്സ്, സ്മരണകൾ എന്നിങ്ങനെ വിവിധങ്ങളായ പുതിയ മാർഗങ്ങളിലൂടെ മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുവരാൻ തുടങ്ങി."2006 -ന്റെ ഏറ്റവും മികച്ച പുസ്തകങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് "ഫൺ ഹോം" എന്ന പേരിൽ പല പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളും അഭിപ്രായപ്പെടുകയും 2000- ത്തിലെ മികച്ച പുസ്തകങ്ങളുടെ നിരവധി ലിസ്റ്റിൽ ഇത് ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു.നാഷണൽ ബുക്ക് ക്രിട്ടിക്സ് സർക്കിൾ അവാർഡ്, മൂന്ന് ഐസ്നർ അവാർഡുകൾ (അവയിൽ ഒന്ന് നേടിയത്) ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾക്ക് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.ഫൺ ഹോമിലെ ഒരു ഫ്രഞ്ച് പരിഭാഷ ലിബറേഷൻ പത്രത്തിൽ സീരിയൽ ചെയ്യപ്പെട്ടു. ആംഗ്ലോം ഇന്റർനാഷണൽ കോമിക്സ് ഫെസ്റ്റിവലിന്റെ ഔദ്യോഗിക സെലക്ഷൻ ആയിരുന്നു ഇത്. ഫ്രാൻസിലെ അക്കാദമിക് കോൺഫറൻസിന്റെ വിഷയവും ഇതിലുൾപ്പെട്ടിരുന്നു. കോമിക്സ് / സീക്വൻഷണൽ കല പഠനത്തിലെ ഗൗരവമായ അക്കാദമിക നിക്ഷേപത്തേക്കുള്ള വലിയൊരു അവസരത്തിന്റെ ഭാഗമായി ജീവചരിത്രങ്ങൾ, സാംസ്കാരിക പഠനങ്ങൾ തുടങ്ങിയ മേഖലകളിൽ നിരവധി അക്കാദമിക് പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ ഫൺ ഹോം വിഷയമായിട്ടുണ്ട്.

ഫൺ ഹോം വിവാദങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു: തദ്ദേശീയരായ ആളുകൾ അതിന്റെ ഉള്ളടക്കത്തെ എതിർത്ത ശേഷം മിസ്സൌറിയിലെ ഒരു പൊതു ലൈബ്രറി അഞ്ചുമാസത്തേക്ക് അലമാരയിൽ നിന്ന് അതിനെ നീക്കം ചെയ്തു. യൂറ്റാ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ പുസ്തകത്തിന്റെ ഉപയോഗവും വെല്ലുവിളി ഉയർത്തി. ബെച്ഡെൽ പിന്നീട് ആർ യു മൈ മദർ? എന്ന കോമിക് ഡ്രാമയിലൂടെ തന്റെ അമ്മയുമായുള്ള ബന്ധം പകർത്തി കാട്ടി.

2013-ൽ ദ പബ്ലിക്ക് തിയറ്ററിലെ ഫൺ ഹോമിലെ സംഗീതത്തെ അനുകരിക്കുന്നതിലൂടെ, ജേതാവായ ലിസ ക്രോൺ രചിച്ച പുസ്തകവും ഗാനരചനയ്ക്കും ഓബീ പുരസ്കാരം ലഭിക്കുകയും ജീനിൻ ടെസ്സോറിയ്ക്ക് ടോണി അവാർഡിന് നോമിനേറ്റ് ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. സാം ഗോൾഡ് സംവിധാനം ചെയ്ത നിർമ്മാണം "ഒരു യുവ ലേസ്ബിയനെക്കുറിച്ച് ഉള്ള ആദ്യ മുഖ്യധാര സംഗീതം" എന്നായിരുന്നു.ഒരു സംഗീത നാടകവേദിയായി, ഫൺ ഹോം, മികച്ച സംഗീതത്തിനുള്ള പുലിസ്റ്റർ പ്രൈസ് ഫോർ ഡ്രാമ, ന്യൂയോർക്ക് ഡ്രാമ ക്രിട്ടിക്സ് സർക്കിൾ അവാർഡ്, മ്യൂസിക്കൽ തിയേറ്റർക്കുള്ള ഓബീ പുരസ്കാരം, മികച്ച സംഗീതത്തിനുള്ള ലുസെല്ലെ ലോർട്ടെൽ അവാർഡ് എന്നീ പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടിയിരുന്നു.2015 ഏപ്രിൽ മാസത്തിൽ ബ്രോഡ്വേ നിർമ്മാണം ആരംഭിക്കുകയും 69-ാം ടോണി അവാർഡിനുള്ള ഒരു ഡസനോളം നാമനിർദ്ദേശം നേടുകയും ചെയ്തു. മികച്ച സംഗീതത്തിനുള്ള ടോണി അവാർഡും ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. 



</doc>
<doc id="422039" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422039" title="വനിത കൃഷ്ണചന്ദ്രൻ">
വനിത കൃഷ്ണചന്ദ്രൻ

തെന്നിന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര-ടെലിവിഷൻ രംഗത്ത് സുപ്രധാനമായ സ്ഥാനം ഉള്ള വ്യക്തിയാണ് വനിത എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന വനിത കൃഷ്ണചന്ദ്രൻ. 1980കളിൽ മലയാള തമിഴ് ചലച്ചിത്രരംഗത്ത് അവർ സജീവമായിരുന്നു. 150 സിനിമയിലധികം അവർ അഭിനയിച്ചു. പിന്നീട് സീരിയൽ രംഗത്തേക്ക് മാറി. 

ഗണേശൻ-കമല ദമ്പതിമാരുടെ നാലുമക്കളിൽ ഇളയവളായി തിരുച്ചിറപ്പള്ളിയിൽ ജനിച്ചു. അച്ഛൻ തമിഴ്നാട്ടിൽ വേരുകളുള്ള മഞ്ചേരിക്കാരനാണ്. അമ്മ തിരുച്ചിറപ്പള്ളി. സായി പ്രശാന്തി, സായി ജയലക്ഷ്മി, സായിറാം എന്നിവർ സഹോദരാണ്. തിരുച്ചിറപ്പള്ളിയിലെ ആർ എസ് കെ ഹയർസെക്കന്റരിസ്കൂളീൽ പഠിച്ചു. സിനിമയിൽ സജീവമായതുകാരണം കോളജ് വിദ്യാഭ്യാസ്ം ഉണ്ടായില്ല, T.

മലയാള ചലച്ചിത്ര അഭിനേതാവും ഗായകനുമായ കൃഷ്ണചന്ദ്രൻ1986 മെയ് 11നു വനിതയെ വിവാഹം ചെയ്തു. ഇവർക്ക് 1990ൽ അമൃതവർഷിണി എന്നൊരു മകൽ ജനിച്ചു. . ഇവർ ഇപ്പോൾ തിരുവനന്തപുരത്ത് താമസിക്കുന്നു.

13 ആം വയസ്സിൽ പദൈ മാറിനാൽ എന്ന ദേശീയ അവാർഡ് ജേതാവ് ദുരൈയുടെ ചിത്രത്തിലൂടെ 1979ൽ സിനിമാരംഗത്തെത്തി. അതിൽ ഒരു സ്കൂൾ വിദ്യാർത്ഥിനിയായി ആണ് അഭിനയിച്ചത്. . ചിദംബരം, ഈ നാട്, കൈകേയി എനിക്കും ഒരു ദിവസം തുടങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രങ്ങളിലൂടെ മുഖ്യവേഷം ആടിത്തുടങ്ങിയ വനിത, വികടകവി എന്ന ചിത്രത്തിൽ മമ്മുട്ടിയുടെയും ചക്രവാളം ചുവന്നപ്പോൾ എന്നതിലൂടെ മോഹൻലാലിന്റെയും നായികയായി. ..വിവാഹാനന്തരം അഭിനയം കുറച്ചു. വിവാഹത്തിനു മുമ്പായി അവർ അവസാനം അഭിനയിച്ച ചിത്രം നൂറാമത്തെ ചിത്രമായ കല്ല്യാണ അഗതികൾ ആയിരുന്നു.

2001ൽ ബാലചന്ദരിന്റെ കാൽമുലൈത ആശൈ എന്ന സീരിയലിൽ വിപരീതകഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് വീണ്ടും രംഗത്തെത്തിയ വനിത പിന്നീട് ഒരുപാട് സീരിയലുകളീലും സിനിമകളീൽ അമ്മവേഷമായും വേഷമിട്ടു.' 






</doc>
<doc id="422052" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422052" title="ബാപ്റ്റിസിയ">
ബാപ്റ്റിസിയ

ബാപ്റ്റിസിയ (Baptisia) (വൈൽഡ് ഇൻഡിഗോ ഫാൾസ് ഇൻഡിഗോ) ലെഗ്യൂം കുടുംബമായ ഫാബേസീയിലെ ഒരു ജനുസ്സാണ്. കുറ്റിച്ചെടിപോലുള്ള ചിരസ്ഥായിയായ പയർചെടിയുടെ പുഷ്പങ്ങൾ പോലെയും ഉള്ള സസ്യമാണിത്. കിഴക്കും, തെക്കേ-വടക്കേ അമേരിക്കയുടെ വനപ്രദേശങ്ങളിലും പുൽപ്രദേശങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്ന തനതായ സസ്യമാണിത്. ബാപ്റ്റിസിയ ഓസ്ട്രാലിസ്സ് എന്ന സ്പീഷീസ് ആണ് സാധാരണയായി കണ്ടുവരുന്നത്.ബാപ്റ്റിസിയ സ്പീഷീസ് ഷിനിയ ജഗ്വാറിന എന്ന നിശാശലഭത്തിന്റെയും ചില ലെപിഡോപ്റ്റെറ സ്പീഷീസുകളുടെയും ലാർവകളുടെ ഭക്ഷ്യ സസ്യങ്ങളായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ബാപ്റ്റിസിയ മറ്റു സ്പീഷീസുകളാണ്:








The status of the following species is unresolved:

The following hybrids have been described:



</doc>
<doc id="422055" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422055" title="ഒരു യുഗസന്ധ്യ">
ഒരു യുഗസന്ധ്യ

ജി. വിവേകാനന്ദന്റെവ്കഥക്ക് പാപ്പനംകോട് ലക്ഷ്മണൻ തിരക്കഥയും സംഭാഷണവുമൊരുക്കി, മധു സംവിധാനം ചെയ്ത് പികെ ആർ പിള്ള നിർമ്മിച്ച ചിത്രമാണ്ഒരു യുഗസന്ധ്യ. മധു,ശങ്കർ,ഇന്നസെന്റ്,ശ്രീവിദ്യ തുടങ്ങിയവർ പ്രധാനവേഷമിട്ടു. പി. ഭാസ്കരൻ എഴുതിയ വരികൾക്ക് എ.ടി. ഉമ്മർ ഈണമിട്ടു. 
തറവാട്ടുമഹിമയുടെയും ജാതിമഹാത്മ്യത്തിന്റെയും യുഗത്തിൽ നിന്നും പുറത്തുവരാൻ കഷ്ടപ്പെടുന്ന ഒരു കാരണവരുടെ ഹൃദയവിശാലതയുടെ ആർദ്രമായ കഥ. പുറത്തെക്ക് മുരടനെങ്കിലും ഉള്ളിൽ നന്മയും സ്നേഹവുമുള്ളവനാണ് ഇതിൽ നായകനായ കോട്ടപ്പുറത്ത് കേശവക്കുറുപ്പ് (മധു)‌. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നി കാർത്യായനിയമ്മ ശ്രീവിദ്യ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻശുണ്ഠിക്ക് അല്പമെങ്കിലും ശമനമാണ്. മൂന്നു പെണ്മക്കളും മകനും ഉള്ള അദ്ദേഹം പഴയതറവാട്ടിൽ പ്രഭുത്വത്തോടെ വാഴുന്നു. മൂത്ത രണ്ടുപെണ്മക്കളേയും വിവാഹം ചെയ്തുകൊടുത്തു.മൂത്ത മരുമകൻ ശ്രീധരൻ നായർ ഇന്നസെന്റ് കർഷകൻ. രണ്ടാമത്തെ മകളെ വിവാഹം ചെയ്ത ഗോപാലൻ നായർ നെടുമുടിവേണു രാഷ്ട്രീയത്തിന്റെ പേരിൽ ഗുണ്ടായിസം കാട്ടി നടക്കുന്നു. ഇളയമകൾ സുമതി നളിനി ടീച്ചറാണ്. അവൾ കൂടെ ജോലിചെയൂന്ന ബാലചന്ദ്രനെ (ദേവൻ) ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു. മകൻ ബാബു (ശങ്കർ) മെക്കാനിക്ക് ആണ്. അയാൾ കോട്ടപ്പുറത്തെ കുടികിടപ്പുകാരനായ കുട്ടായിയുടെ മകൾ അമ്മുവുമായി (സൂര്യ) അടുപ്പത്തിലാണ്. അവളെ വിവാഹം ചെയ്തത് കുറുപ്പ് ദേഷ്യം പിടിക്കുന്നു. അയാൾ വേറേ താമസിക്കുന്നു. ബാലചന്ദ്രൻ പെണ്ണു ചോദിച്ചുവന്നപ്പോൾ ചേച്ചി അന്യമതസ്ഥനെ വിവാഹം ചെയ്തതിന്റെ പേരിൽ അയാളെ ആട്ടിയിറക്കുന്നു. നളിനിയുടെ ദുഃഖം കണ്ട് അയാളോട് വരാൻ പറഞ്ഞപ്പോൾ അയാളൂം അഭിമാനിയാണ്. കുറുപ്പ് അയാളുടെ അടുത്തുപോയി വിവാഹം ഉറപ്പിക്കുന്നു. മകളുടെ വിവാഹത്തിനു മകൻ ദൂരെ നിൽക്കുന്നത് കണ്ട കുറുപ്പ് മകളെ യാത്രയാക്കുന്നതിനു മുമ്പു തന്നെ മകനെയും മരുമകളേയും വീട്ടിലേക്ക് കൂട്ടിക്കൊണ്ടുവന്നു പ്രായശ്ചിത്തം ചെയ്യുന്നു. തറവാടുവിറ്റുതിന്നുന്ന തന്റെ തലമുറയുടെ ശാപത്തിൽ നിന്നും വരും തലമുറയെങ്കിലും രക്ഷപ്പെടണമെന്ന് ആഹ്വാനം ചെയ്യുന്നു. 

ഗാനങ്ങൾ : പി. ഭാസ്കരൻ <br>
ഈണം :എ.റ്റി. ഉമ്മർ

ഒരു യുഗസന്ധ്യ


</doc>
<doc id="422057" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422057" title="ക്വാണ്ടം വിശിഷ്ടസ്ഥിതി">
ക്വാണ്ടം വിശിഷ്ടസ്ഥിതി

ക്വാണ്ടം ബലതന്ത്രത്തിലെ ഒരു അടിസ്ഥാന ആശയമാണ് ക്വാണ്ടം വിശിഷ്ടസ്ഥിതി. സാധാരണ ഭൗതികത്തിലെ തരംഗങ്ങളെ തമ്മിൽ സങ്കലനം ചെയ്യാൻ സാധിയ്ക്കുന്നതുപോലെ തന്നെ രണ്ടോ അതിലധികമോ ക്വാണ്ടം അവസ്ഥകളെ സങ്കലനം ചെയ്യാം എന്നുള്ള തത്ത്വമാണ് ക്വാണ്ടം വിശിഷ്ടസ്ഥിതി; അതു പോലെ തന്നെ ഏതു ക്വാണ്ടം അവസ്ഥയെയും രണ്ടോ അതിലധികമോ വ്യത്യസ്ത ക്വാണ്ടം അവസ്ഥകളുടെ സങ്കലനമായി വിവരിയ്ക്കാനും സാധിയ്ക്കും. ഷ്രോഡിങ്ങർ സമവാക്യത്തിന്റെ ഉത്തരങ്ങളുടെ ഒരു പ്രത്യേകത മൂലമാണ് ഇത് സാധിയ്ക്കുന്നത്. ഈ സമവാക്യം ഒരു രേഖീയ സമവാക്യം ആയതുകൊണ്ട് അവയുടെ ഉത്തരങ്ങളുടെ ഒരു രേഖീയ സഞ്ചയം (linear combination) എടുത്താൽ അതും സമവാക്യത്തിന്റെ ഒരു ഉത്തരം ആയിരിയ്ക്കും.

ഇരട്ട വിടവു പരീക്ഷണത്തിലെ (double slit experiment) ഇലെക്ട്രോണുകളുടെ ഇന്റർഫെറെൻസ് പാറ്റേൺ ഈ പ്രതിഭാസത്തിന്റെ ഒരു ദൃശ്യാവിഷ്‌കാരം ആണ്..

ക്വാണ്ടം കംപ്യൂട്ടിങ്ങിലെ ക്യൂബിറ്റുകളുടെ അവസ്ഥയും ഇതിനു ഉദാഹരണമാണ്. ഓരോ ക്യൂബിറ്റും formula_1 ,formula_2 എന്നീ അടിസ്ഥാന അവസ്ഥകളുടെ (basis states) ഒരു രേഖീയ സഞ്ചയം ആണ്. ഇവിടെ formula_1 എന്നത് ക്വാണ്ടം അളക്കൽ നടത്തിയാൽ 100% സംഭാവ്യതയോടെ 0 എന്ന വിലയിലേയ്ക്ക് ഉടയുന്ന ക്വാണ്ടം അവസ്ഥയെ പ്രതിനിധീകരിയ്ക്കുന്നു. അതുപോലെ formula_2 എന്ന അവസ്ഥയെ ക്വാണ്ടം അളക്കൽ നടത്തിയാൽ അത് 100% സംഭാവ്യതയോടെ 1 എന്ന വിലയിലേയ്ക്ക് ഉടയും.

അനന്തമായ എണ്ണം സ്ഥാനങ്ങളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യാൻ കഴിവുള്ള ഒരു കണികയുടെ വിശിഷ്ടസ്ഥിതി അവയുടെ അടിസ്ഥാന അവസ്ഥകളിൽ നിന്ന് താഴെക്കാണുന്ന സമവാക്യം ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിച്ചെടുക്കാവുന്നതാണ്:

ഇവിടെ formula_6 എന്നത് ആ ക്വാണ്ടം കണികകളുടെ അടിസ്ഥാന അവസ്ഥകൾ ആണ്. ഇത് അനന്തമായ എണ്ണം കംപോണേന്റ്സ് ഉള്ള ഒരു സദിശം ആണ്. ഇതിനെ അവസ്ഥാസദിശം എന്ന് വിളിയ്ക്കുന്നു. ഇത് ഹിൽബെർട് സ്പേസ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന അനന്തമായ മാനങ്ങൾ (infinite dimensions) ഉള്ള ഒരു സങ്കീർണ സദിശ സ്പേസിലെ (complex vector space) ഒരു അംഗമാണ്. സാധാരണയായി ഈ സദിശത്തെ നോർമലൈസ് ചെയ്തു അവയുടെ കോംപോണേന്റ്‌'കളുടെ വർഗങ്ങളെ കൂട്ടിയാൽ 1 കിട്ടത്തക്ക വിധത്തിൽ ആണ് എഴുതാറ്:

താരതമ്യേന 'വലിയ' വസ്തുക്കളിൽ (ക്വാണ്ടം ബലതന്ത്രത്തിലെ സാധാരണ വലിപ്പത്തെ അപേക്ഷിച്ച്) വിശിഷ്ടസ്ഥിതി ഉപയോഗിച്ചുള്ള പരീക്ഷണങ്ങൾ വിജയകരമായി നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.


ക്വാണ്ടം കംപ്യൂട്ടിങ്ങിൽ cat state എന്നു പറയുന്നത് ക്യൂബിറ്റുകളുടെ പ്രത്യേകതരം ക്വാണ്ടം കെട്ടുപിണയലുകളെയാണ് (quantum entanglement). ഇവിടെ വിശിഷ്ടസ്ഥിതിയിലെ എല്ലാ അവസ്ഥകളും ഒന്നുകിൽ 0 ങ്ങൾ മാത്രമായിരിയ്ക്കണം, അല്ലെങ്കിൽ 1 കൾ മാത്രമായിരിയ്ക്കണം; അതായത്,

വിശിഷ്ടസ്ഥിതി എന്ന ആശയത്തെ ജ്യാമിതീയമായി മോഡൽ ചെയ്യാൻ ശ്രമിയ്ക്കാം. ക്വാണ്ടം ബലതന്ത്രത്തിൽ അളക്കാവുന്ന ഓരോ ഭൗതികസ്വഭാവവും (physical property: position, momentum etc) പരസ്പരം ബന്ധമില്ലാത്ത വ്യത്യസ്ത അവസ്ഥളുടെ ഒരു കൂട്ടം ആയിട്ടാണ് മോഡൽ ചെയ്തിട്ടുള്ളത്. ഉദാഹരണത്തിന് ഇലെക്ട്രോണിന്റെ തിരിച്ചിൽ (spin of electrons) എന്ന സ്വഭാവം. ഇതിനു സ്വീകരിയ്ക്കാവുന്ന അളവുകൾ (up, down) എന്നീ രണ്ടു സ്വതന്ത്ര അവസ്ഥകളിൽ ഒന്നായിരിയ്ക്കും. ഈ അടിസ്ഥാന അവസ്ഥകളെ പരസ്പരം ലംബമായ സദിശങ്ങൾ ആയി മോഡൽ ചെയ്യാം. അതായത് ഇവ ഓരോന്നും ഒരു കോ ഓർഡിനേറ്റ് സിസ്റ്റത്തിലെ (നിർദ്ദേശാങ്ക വ്യവസ്ഥ) അക്ഷങ്ങൾ പോലെ ആണെന്ന് കരുതുക. ഈ നിർദ്ദേശാങ്ക വ്യവസ്ഥയിലെ ഒരു സദിശം ആണ് വിശിഷ്ടസ്ഥിതിയിൽ നിൽക്കുന്ന ഒരു ക്വാണ്ടം കണിക. ഇനി ഒരു സദിശത്തിന് ഓരോ കോ ഓർഡിനേറ്റ് അക്ഷത്തിലേയ്ക്കും ഓരോ പ്രോജെക്ഷൻ (അതിലേക്കുള്ള സദിശത്തിന്റെ നിഴൽ സങ്കൽപ്പിയ്ക്കുക) ഉണ്ടാകുമല്ലോ. ഈ കണികയിൽ ഒരു ഒരു ക്വാണ്ടം അളക്കൽ നടത്തിയാൽ അത് ഏതൊരു അക്ഷത്തിലേയ്ക്കും ഒരു നിശ്ചിത സംഭാവ്യതയോടെ ഉടയും (quantum collapse). ഓരോ അക്ഷത്തിനും ഈ സംഭാവ്യത വ്യത്യസ്തമായിരിയ്ക്കും. ഓരോ അക്ഷത്തിലേയ്ക്കുമുള്ള ഈ സംഭാവ്യതയാണ് ആ അക്ഷത്തിലേക്കുള്ള സദിശത്തിന്റെ പ്രോജെക്ഷൻ. ഈ പ്രോജെക്ഷൻ വില ഒരു സങ്കീർണസംഖ്യ ആണ്.

ഈ ചിത്രം പിടി കിട്ടിയാൽ ഇതിനെ തിരിച്ചു ചിന്തിയ്ക്കാം. ആദ്യം നമ്മൾ കണ്ട സദിശം എന്നത് പരസ്പരം ലംബമായ അക്ഷങ്ങളുടെ അവസ്ഥകളുടെയും അതിലേയ്ക്ക് ഉടയാനുള്ള സംഭാവ്യതകളുടെയും ഒരു രേഖീയ സഞ്ചയം ആയി കണക്കാക്കാം. ഒരു ക്വാണ്ടം കണികയുടെ ഈ വിവരണമാണ് വിശിഷ്ടസ്ഥിതി.

വലതു വശത്തു കാണുന്ന ചിത്രത്തിൽ formula_9 എന്നത് പരസ്പരം ലംബമായ വിവിധ അടിസ്ഥാന ക്വാണ്ടം അവസ്ഥകളുടെ വിശിഷ്ടസ്ഥിതിയിലുള്ള ഒരു ക്വാണ്ടം കണികയാണ്. formula_1 ,formula_2... formula_1 ,formula_13 എന്നിവ അടിസ്ഥാന സ്ഥിതികൾ അഥവാ പരസ്പരം ലംബമായ അക്ഷങ്ങൾ ആണ്. formula_14 എന്നിവ അതത് അക്ഷങ്ങളിലേക്കുള്ള പ്രോജെക്ഷൻ അഥവാ ക്വാണ്ടം കണികയെ അളന്നാൽ ഈ അക്ഷങ്ങളിലേയ്ക്ക് ഉടയാനുള്ള സംഭാവ്യത ആണ്. ഈ സംഭാവ്യത ഒരു സങ്കീർണസംഖ്യ ആണ്.

മുകളിലെ ഉദാഹരണത്തിൽ അക്ഷങ്ങളുടെ എണ്ണം പരിമിതമാണ്. എന്നാൽ ഭൗതിക അളവുകൾ വസ്തുക്കളുടെ സ്ഥാനം, ആക്കം തുടങ്ങിയ അനുസ്യൂതസംഖ്യകൾ (real numbers) ആകുന്ന അവസരത്തിൽ അക്ഷങ്ങളുടെ എണ്ണം അനന്തമാകും.. പക്ഷേ അടിസ്ഥാന ആശയങ്ങളിൽ ഇതുമൂലം കാര്യമായ മാറ്റങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നില്ല



</doc>
<doc id="422058" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422058" title="ബുൾബൈൻ">
ബുൾബൈൻ

അസ്ഫൊഡെലേസീയേ കുടുംബത്തിലെയും അസ്ഫോയിഡിലോയിഡേ ഉപകുടുംബത്തിലും കാണപ്പെടുന്ന സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ബുൾബൈൻ (Bulbine).പല സ്പീഷീസുകൾക്കും ബൾബ് ആകൃതിയിലുള്ള കിഴങ്ങുകൾ കാണപ്പെടുന്നതുകൊണ്ടാണ് ഈ പേർ ലഭിച്ചത്.ഇത് മുമ്പ് ലിലിയേസീ കുടുംബത്തിലാണ് സ്ഥാപിച്ചിരുന്നത്. ഇത് തെക്കൻ ആഫ്രിക്കയിൽ പ്രധാനമായും കണ്ടുവരുന്നു. ചിലയിനങ്ങൾ ആഫ്രിക്കയിലെ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലും കുറച്ച് ഇനങ്ങൾ ആസ്ട്രേലിയയിലും യെമനിലും വ്യാപിച്ചു കാണുന്നു. 

Species include:


</doc>
<doc id="422064" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422064" title="എറെമുറസ് സ്റ്റെനോഫില്ലസ്">
എറെമുറസ് സ്റ്റെനോഫില്ലസ്

എറെമുറസ് സ്റ്റെനോഫില്ലസ് നാരോ-ലീവ്ഡ് ഫോക്സ്ടെയിൽ ലില്ലി എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഇവ അസഫോഡിലേസിയേ കുടുംബത്തിലെ മധ്യേഷ്യ സ്വദേശമായ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ഇനമാണ്. കുറ്റിച്ചെടിവിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട ചിരസ്ഥായിയായ ഇവയ്ക്ക് 1 മീറ്റർ (3.3 അടി) ഉയരവും ഇടുങ്ങിയ സ്ട്രാപ് ആകൃതിയിലുള്ള ഇലകളും കാണപ്പെടുന്നു. വേനൽക്കാലത്ത് ചെറിയ മഞ്ഞ പൂക്കളുള്ള പൂക്കുലകൾ കാണപ്പെടുന്നു. പൂക്കൾ പൂക്കുലയുടെ താഴെ അറ്റത്ത് നിന്ന് മുകളിലേയ്ക്ക് ചെല്ലുന്തോറും കുറച്ചുഭാഗം ഇരുണ്ട ബ്രൗൺ നിറമായി മാറുന്നു. സ്റ്റെനോഫില്ലസിന്റെ ലാറ്റിൻ എപിതെറ്റ് "ഇടുങ്ങിയ ഇലകൾ"എന്നാണ്.

എറെമുറസ് സ്റ്റെനോഫില്ലസിന് റോയൽ ഹോർട്ടിക്കൽ കൾച്ചറൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഗാർഡൻ മെറിറ്റ് അവാർഡ് നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഉദ്യാനചിരസ്ഥായി സസ്യമായും ഇവയെ വളർത്തുന്നു.

"ഇ. സ്റ്റെനോഫൈലസ്" ഉപസ്പീഷിസ്. അംബിജെൻസ്, ഇ. "സ്റ്റെനോഫൈലസ്" ഉപസ്പീഷിസ്. ഔറാൻടിയാകസ് എന്നീ രണ്ട് ഉപജാതികളുടെ ലിസ്റ്റിലും ഇവയെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="422077" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422077" title="അറബിമലയാളം ആനുകാലികപ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെ പട്ടിക">
അറബിമലയാളം ആനുകാലികപ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="422079" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422079" title="മിഴിരണ്ടിലും">
മിഴിരണ്ടിലും

രഞ്ജിത്ത് സംവിധാനം ചെയ്ത് 2003 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് മിഴിരണ്ടിലും. ദിലീപ്, കാവ്യ മാധവൻ, ഇന്ദ്രജിത്ത്, ജഗതി ശ്രീകുമാർ, സുകുമാരി, രേവതി എന്നിവർ പ്രധാനവേഷങ്ങളിൽ എത്തുന്ന ഈ ചലച്ചിത്രം നരേന്ദ്രപ്രസാദ് അഭിനയിച്ച അവസാനചിത്രവുമാണ്.

ഒരു നഴ്സായ ഭദ്ര (കാവ്യ മാധവൻ) വിധവയായ അമ്മ, മുത്തശ്ശി, ഒരു മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥിനിയായ സഹോദരി ഭാമ എന്നിവരോടൊപ്പമാണ് താമസിക്കുന്നത്. 
ഭദ്രയുടെ മൂത്ത സഹോദരൻ അച്യുതൻകുട്ടി (ജഗതി ശ്രീകുമാർ) ഒരു രാഷ്ട്രീയക്കാരനാണ്. ഭദ്ര കൂടെ ജോലിചെയ്യുന്ന ഡോ. അരുണുമായി പ്രണയത്തിലാകുന്നു. പക്ഷേ, ഡോ. അരുണിന്റെ അച്ഛൻ മുസ്ലീമും അമ്മ ഒരു ഹിന്ദുവുമായതിനാൽ അച്യുതൻകുട്ടി ആ ബന്ധം തകർക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. അതേസമയം അച്യുതൻകുട്ടിയ്ക്ക് ബിസിനസ്സുകാരനും പണമിടപാടുകാരനുമായ കൃഷ്ണകുമാറിനെ (ദിലീപ്) നേരിടേണ്ടിവരുന്നു. കൃഷ്ണകുമാർ അച്യുതൻകുട്ടിയെ കുടുംബവീട് വിൽക്കുന്നതിനായി പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു. മാതാപിതാക്കളുടെ മരണശേഷം തളർന്നുപോയ കൃഷ്ണകുമാറിന്റെ സഹോദരി ശ്രീദേവിയെ ഭദ്ര കണ്ടുമുട്ടുന്നു. ഇതേസമയം കൃഷ്ണകുമാർ ഭദ്രയെ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു. പക്ഷേ, ഡോ. അരുണിന്റെ ആത്മഹത്യ ഭദ്രയുടെ ജീവിതം തന്നെ മാറ്റിമറിക്കുന്നു. മാനസികമായ് തളർന്ന ഭദ്രയെ സംരക്ഷിക്കാൻ കൃഷ്ണകുമാർ തീരുമാനിക്കുന്നു, പിന്നീട് ഭദ്രയ്ക്കു സമ്മതമാണെങ്കിൽ വിവാഹം കഴിക്കാനും.

ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ രവീന്ദ്രൻ മാസ്റ്ററുടെ സംഗീതത്തിലും വയലാർ ശരത്ചന്ദ്രവർമ്മയുടെ വരികളിലും ആറു ഗാനങ്ങളാണുള്ളത്.


</doc>
<doc id="422083" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422083" title="അമോമം മ്യൂരിക്കേറ്റം">
അമോമം മ്യൂരിക്കേറ്റം

ഇഞ്ചി കുടുംബത്തിലെ(സിഞ്ചിബെറേസീ) ഒരു അംഗമാണ് അമോമം മ്യൂരിക്കേറ്റം. 1.5 മുതൽ 5മീറ്റർ വരെ കുത്തനെ വളരുന്ന ഈ ചെടിയുടെ 30×7 സെമീ വലിപ്പമുള്ള നീണ്ട് അറ്റം കൂർത്ത ഇലകൾക്ക് തണ്ടുകൾ ഇല്ല. പൂക്കൾ മഞ്ഞനിറത്തിൽ ചുവന്ന വരകളോടു കൂടിയവയാണ്.


</doc>
<doc id="422088" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422088" title="മീഡിയൻ ലീതൽ ഡോസ്">
മീഡിയൻ ലീതൽ ഡോസ്

വിഷശാസ്ത്രത്തിൽ ഒരു വിഷത്തിന്റെയോ വിഷവസ്തുവിന്റെയോ റേഡിയേഷന്റെയോ മരണകാരണമാകാവുന്ന അളവിനെയാണ് മീഡിയൻ ലീതൽ ഡോസ് (the median lethal dose), LD ( "lethal dose, 50%" - എന്നതിന്റെ ചുരുക്കെഴുത്ത്), LC (lethal concentration, 50% -എന്നതിന്റെ ചുരുക്കെഴുത്ത്) അല്ലെങ്കിൽ LCt പരീക്ഷണവിധേയമായ സഞ്ചയത്തിലെ എണ്ണത്തിന്റെ പകുതിയെ പരീക്ഷണത്തിനുതീരുമാനിക്കുന്ന സമയത്തിനുള്ളിൽ കൊല്ലാനുള്ള ഡോസ് ആണ് LD LD വിവരങ്ങൾ ഒരു പദാർത്ഥത്തിന്റെ മാരകഅളവിനെ കുറിക്കാൻ മിക്കവാറും ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. LD ന്റെ വില കുറവാണെങ്കിൽ വിഷശക്തി കൂടുതലായിരിക്കും.

Note: വസ്തുക്കളുടെ (പ്രത്യേകിച്ച് മരുന്നുകൾ) പരസ്പരം LD50 താരതമ്യം ചെയ്യുന്നത് പല കേസുകളിലും (ഭാഗികമായി) ഫലപ്രദമായ ഡോസിലെ വ്യത്യാസങ്ങൾ (ED50) വഴി തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കുന്നതാണ്. അതിനാൽ, അത്തരം പദാർത്ഥങ്ങളെ ചികിത്സാ സൂചിക ഉപയോഗിച്ച് താരതമ്യം ചെയ്യുന്നത് കൂടുതൽ ഉപയോഗപ്രദമാണ്. ഇത് LD50 മുതൽ ED50 വരെയുള്ള അനുപാതമാണ്.

The following examples are listed in reference to LD values, in descending order, and accompanied by LC values, {bracketed}, when appropriate.
Animal-rights and animal-welfare groups, such as Animal Rights International, have campaigned against LD testing on animals. Several countries, including the UK, have taken steps to ban the oral LD, and the Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD) abolished the requirement for the oral test in 2001 (see Test Guideline 401, "Trends in Pharmacological Sciences" Vol 22, February 22, 2001).






</doc>
<doc id="422096" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422096" title="ആഗ്നസ്-മാരി വാലോസ്">
ആഗ്നസ്-മാരി വാലോസ്

ആഗ്നസ് സെസീലെ മാരി-മഡലീൻ വാലോസ് (30 ജൂൺ 1914 - ഏപ്രിൽ 19, 2018), സിസ്റ്റർ ആഗ്നസ്-മേരി എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഒരു ഫ്രഞ്ച് റോമൻ കത്തോലിക്കാ കന്യാസ്ത്രീയും നഴ്സും ആയിരുന്നു. പരാജയപ്പെട്ട ഡൈപ്പേ റെയ്ഡിന് ശേഷം സഖ്യസേനക്കുവേണ്ടി കരുതുന്നതിനായി ഫ്രാൻസ്, കാനഡ എന്നിവിടങ്ങളിൽ അലങ്കരിച്ചിരുന്നു. സിസ്റ്റർ ആഗ്നസ്-മേരി ജർമ്മൻ നാസിപ്പട തോക്കുചൂണ്ടിയ കനേഡിയൻ സൈനികനു മുന്നിലേയ്ക്ക് കയറിനിന്ന് ആ വെടിയുണ്ട തന്നെ തുളച്ചേ പോകൂ എന്നു പറഞ്ഞ ധീരവനിതയായിരുന്നു.

യുദ്ധത്തിന്റെ ചോരപുരണ്ട ഓർമ്മകളിലും മനുഷ്യസ്നേഹത്തിന്റെ പുഞ്ചിരിയും "ഡിയെപ്പിലെ വെളുത്തമാലാഖ"യെന്ന വിളിപ്പേരുമായി 103 വയസ്സുവരെ ജീവിച്ചിരുന്ന അവർ സന്ന്യാസിമഠത്തിൽവച്ചാണ് അന്ത്യശ്വാസം വലിച്ചത്. ഫ്രഞ്ച് തുറമുഖ നഗരമായിരുന്ന ഡിയെപ്പിൽ 1942 ആഗസ്റ്റ്19 ന് ജർമ്മൻസേനയെ നേരിടുമ്പോൾ പരുക്കേറ്റ 2000 ത്തോളം കനേഡിയൻ സൈനികരെയാണ് നഴ്സായ സിസ്റ്റർ ആഗ്നസിന്റെ സ്നേഹപൂർണ്ണമായ പരിചരണത്തിലും സാന്ത്വനവാക്കുകളിലും ജീവിതം തിരിച്ചുപിടിച്ചത്. 

ജർമ്മൻ പടയ്ക്കെതിരെ ബ്രിട്ടീഷ്സേനയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ സഖ്യരാഷ്ട്രങ്ങൾ നടത്തിയ മിന്നലാക്രമണത്തിൽ കൂടുതലും കനേഡിയൻ സൈനികരായിരുന്നു. പരിക്കേറ്റ സൈനികർക്ക് ചികിത്സയും ഭക്ഷണവും നൽകുകയെന്ന ആഗ്നസിന്റെ അഭ്യർത്ഥനയ്ക്കു മുന്നിൽ ജർമ്മൻകാർക്ക് വഴങ്ങേണ്ടിവന്നു. രാഷ്ട്രത്തിന്റെ പരമോന്നത ബഹുമതിയായ "ലീജൻ ഓഫ് ഓണർ" നൽകി ഫ്രാൻസ് ആദരിച്ചിരുന്നു.

1914- ൽ റൗണിലാണ് വാലോസ്സിന്റെ ജനനം. അവരുടെ മുത്തച്ഛനായ ജൂൾസ് വാലുസിക്ക് നോട്ട് ദാം-ഡേം-ഡി-ബോണ്ടെൽവില്ലയിൽ ഒരു റോപ്പ് ഫാക്ടറി ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇന്ന് ഇത് മ്യൂസിയമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

1936- ൽ സെന്റ് മേരീസ് പള്ളിയിലെ കനോൺസെസ്സ് ഓഫ് സെയിന്റ് ആഗസ്റ്റിൻ ഓഫ് ദ മെഴ്സി ഓഫ് ജീസസിന്റെ ഹോട്ടൽ-ഡ്യൂ ഡി റുവാൻ കോൺവെന്റിൽ വാലോസ് പ്രവേശിച്ചു. 1937- ൽ സഹോദരി മാർഗരിറ്റെ-മേരിയായി അവർ ജീവിക്കാൻ തുടങ്ങി.1938- ൽ ഒരു കന്യാസ്ത്രീയായിത്തീരുകയും, 1941 -ൽ ശാശ്വതമായ ആ പ്രതിജ്ഞ എടുക്കുകയും ചെയ്തു.

1992-ൽ ഫ്രെഞ്ച് നാഷണൽ ഓർഡർ ഓഫ് മെരിറ്റിന്റെ ഡേമും, 1996- ൽ ലെജിയോൺ ഓഫ് ഓണർ ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="422110" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422110" title="നളിനി (നടി)">
നളിനി (നടി)

തെന്നിന്ത്യൻ ഭാഷകളിലെ സിനിമകളിലും ടെലിവിഷൻ രംഗത്തും അഭിനേത്രിയായി തിളങ്ങിയ വ്യക്തിയാണ് നളിനി. തമിഴ്കുടുംബത്തിലാണ് ജനനം. ആദ്യത്തെ പേർ റാണി. 

പ്രശസ്തനടൻ രാമരാജനെ 1987ൽ വിവാഹം ചെയ്തു. അരുണ, അരുൺ എന്നീ ഇരട്ടമക്കളുണ്ട്. രണ്ടായിരത്തിൽ അവർ തമ്മിൽ പ്രിരിഞ്ഞു. 2013ൽ മകൾ അരുണ രമേഷ സുബ്രഹ്മണ്യത്തെ വിവാഹം ചെയ്തു.. മകൻ അരുൺ പവിത്രയെ 2014 എപ്രിൽ 25നും വിവാഹം ചെയ്തു. 

പ്രശസ്ത നൃത്ത സംവിധായകൻ വൈക്കം മൂർത്തി മാസ്റ്റർ ടെമകൾ റാണി ... 1980ൽ ഇതിലേ വന്നവർ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അഭിനയ രംഗത്തേക്ക്, തുടർന്ന് അഗ്നിശരം എന്ന ചിത്രത്തിൽ ജയന്റെ അനിയത്തിയായി അഭിനയിച്ചു. മോഹൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ഇടവേള എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ആദ്യമായി നായികയായി (ഇടവേളയിൽ റാണി എന്ന പേര് മാറ്റി നളിനി എന്ന പേര് സ്വീകരിച്ചു) ആ കാലഘട്ടത്തിൽ യാമം (ദീർഘകാലം പെട്ടിയിലിരുന്ന് വർഷങ്ങൾ കഴിഞ്ഞ് നിമിഷങ്ങൾ എന്ന പേരിൽ റിലീസായി), ഒരു മാടപ്രാവിന്റെ കഥ, ലേഖയുടെ മരണം ഒരു ഫ്ലാഷ് ബാക്ക് തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. T.രാജേന്ദ്രൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ഉയിരുള്ളവരെ ഉഷ എന്ന ചിത്രത്തിൽ നായികയായി തമിഴിലേക്ക്, ആ ചിത്രം വൻവിജയ മായതോടെ തമിഴിലെ തിരക്കുള്ള നായിക, ഇതിനിടയിൽ തെലുങ്കിലും കന്നടയിലും ചില ചിത്രങ്ങൾ. അന്യ ഭാഷയിൽ മാർക്കറ്റിടിഞ്ഞതോടെ വീണ്ടും മലയാളത്തിലേക്ക്‌. വാർത്ത, സ്നേഹമുള്ള സിംഹം, ആവനാഴി, ശംഖ്നാദം, ഒരു യുഗസന്ധ്യ, ഭൂമിയിലെ രാജാക്കന്മാർ, അടിമകൾ ഉടമകൾ, നിയമം എന്തുചെയ്യും തുടങ്ങി കുറേ ചിത്രങ്ങൾ. 1987ൽ തമിഴ്നടൻ രാമരാജൻ വിവാഹം ചെയ്തു, അഭിനയ രംഗത്തോട് താല്ക്കാലികമായി വിട ... ഇരട്ടക്കുട്ടികളുടെ അമ്മയായി, കുറേക്കാലത്തിനു ശേഷം രാമരാജനുമായി തെറ്റിപ്പിരിഞ്ഞു, 2000 ത്തിൽ വീണ്ടും അഭിനയ രംഗത്തേക്ക് ... രണ്ടാം വരവിൽ കൂടുതലും നെഗറ്റീവ് റോളുകൾ. TV സീരിയൽ രംഗത്തും സജീവം.


</doc>
<doc id="422114" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422114" title="ബീൽസ്റ്റീൻ ഡാറ്റാബേസ്">
ബീൽസ്റ്റീൻ ഡാറ്റാബേസ്

ഓർഗാനിക് കെമിസ്ട്രിയുടെ മണ്ഡലത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഡാറ്റാബേസാണ് ബീൽസ്റ്റീൻ ഡാറ്റാബേസ് (The Beilstein database). ഇതിൽ ഓരോ സംയുക്തവും അവയുടെ തനതായ "ബീൽസ്റ്റീൻ റജിസ്ട്രി നമ്പറിനാൽ" അറിയപ്പെടുന്നു. ശാസ്ത്രഗവേഷണപ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ നിന്നും സമാഹരിച്ച, പരീക്ഷണങ്ങളാൽ നിർദ്ദാരണം ചെയ്യപ്പെട്ട ദശലക്ഷക്കണക്കിന് രാസപ്രവർത്തനങ്ങളെപ്പറ്റിയും രാസവസ്തുക്കളെപ്പറ്റിയുമുള്ള വിവരങ്ങൾ 1771 -മുതലുള്ളവ ഇതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഫ്രീഡ്രിക് കൊൺറാഡ് ബീൽസ്റ്റീന്റെ 1881 -ലെ "Beilstein's Handbook of Organic Chemistry" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ നിന്നുമാണ് ഈ ഡാറ്റാബേസിന്റെ ഇലക്ട്രോണിൿ രൂപം ഉണ്ടാക്കിയത്. 2009 മുതൽ ഈ ഡാറ്റാബേസിനെ നിലനിർത്തുന്നതും വിതരണം ചെയ്യുന്നതും "Reaxys" എന്ന പേരിൽ ഫ്രാങ്ക്‌ഫർട്ടിലെ എൽസിവിയർ ഇൻഫൊർമേഷൻ സിസ്റ്റംസ് ആണ്.

പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങളെപ്പറ്റിയും, പദാർത്ഥങ്ങളെപ്പറ്റിയും രൂപങ്ങളെയും ഗുണങ്ങളെയുമെല്ലാം പറ്റിയും 350 ഓളം ഫീൽഡുകളിൽ രാസ-ഭൗതികഗുണങ്ങളെ ഈ ഡാറ്റാബേസിൽ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിരിക്കുന്നു. സ്രോതസ്സുകളിലേക്കുഌഅ അവലംബങ്ങളും ഇതിൽ ലഭ്യമാണ്.




</doc>
<doc id="422116" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422116" title="മാന്നാർ വള്ളംകളി">
മാന്നാർ വള്ളംകളി

എല്ലാവർഷവും സെപ്റ്റംബർ മാസത്തിലാണ് മാന്നാർ വള്ളംകളി നടക്കുന്നത്. മഹാത്മാ ഗാന്ധിയുടെ പേരിലുള്ള കേരളത്തിലെ ഏക വളളംകളിയാണിത്.
വള്ളംകളി പവാലിയനിൽ മഹാത്മ ഗാന്ധിയുടെ പ്രതിമയും സ്ഥിരമായി സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ആലപ്പുഴ, പത്തനംതിട്ട ജില്ലകൾക്കിടയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പമ്പാനദിയുടെ ഭാഗമായ ഇളമത കടവ് മുതൽ കൂര്യത്ത് കടവ് വരെയുള്ള ഭാഗത്താണ് വള്ളംകളി നടക്കുന്നത്. ചുണ്ടൻ വള്ളങ്ങളെക്കാൾ പ്രാധാന്യം ഇവിടെ വെപ്പ് വള്ളങ്ങളുടെ മത്സരത്തിനാണ്.


</doc>
<doc id="422125" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422125" title="സാറാ ഫ്രെയ്">
സാറാ ഫ്രെയ്

സാറാ ഫ്രെയ് ഒരു അമേരിക്കൻ കർഷകയും ബിസിനസ്സ് ഉടമസ്ഥയുമാണ്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഏറ്റവും വലിയ മത്തങ്ങ കൃഷിക്കാരിയായ ഫ്രെയ് കുപ്പിയിലടച്ച തണ്ണിമത്തൻ ജ്യൂസ് ആയ റ്റ്സ്മ ജ്യൂസ് നിർമ്മിക്കുന്നു.

ഫ്രെയ്, ഇല്ലിനോയിസിലെ, കീൻസിൽ ഒരു കാർഷിക കുടുംബത്തിൽ വളർന്നു. അഞ്ചു കുട്ടികളിൽ ഏറ്റവും ഇളയ കുട്ടിയും ഏക മകളും ആയിരുന്നു.കുടുംബം പാവപ്പെട്ടതും ഫാമിലെ കൃഷിയെ ആശ്രയിച്ചുമാണ് ജീവിച്ചുപോന്നിരുന്നത്. അവർ എട്ടു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ തണ്ണിമത്തൻ ആദ്യ വില്പന നടത്തിയിരുന്നു. ചെറുപ്പത്തിൽ, അവൾ ഒരു നഗര ജോലിയിലേയ്ക്ക് മാറുകയും ഫാമിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാൻ ആഗ്രഹിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ കാർഷിക സ്വത്തവകാശത്തിന്റെ ഭീഷണിയെ തുടർന്ന്, അതിനെ രക്ഷിക്കാൻ അവൾ തീരുമാനിച്ചു. തദ്ദേശീയ പല ചരക്ക് സ്ഥലങ്ങളിൽ തണ്ണിമത്തൻ, ഷമാം എന്നിവ വിൽക്കാൻ അവർ തീരുമാനിച്ചു. 1997- ൽ കൌമാരത്തിലായിരുന്ന അവർ പ്രാദേശിക വാൾമാർട് വിതരണ കേന്ദ്രത്തിൽ ഉത്പ്പന്നങ്ങൾ വിൽക്കുന്ന ജോലി ഏറ്റെടുത്തു.16 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവർ വിതരണം ഏറ്റെടുക്കുകയും ഫാക്ടറി ക്ലയന്റ് ലിസ്റ്റുകൾ 12 മുതൽ 150 വരെ വേഗത്തിൽ ഉയർത്തുകയും ചെയ്തു. 18- ാം വയസ്സിൽ ഫ്രെയ് ഫാം വാങ്ങുകയും ചെയ്തു. ഫ്രോൺടിയർ കമ്യൂണിറ്റി കോളേജിൽ ചേർന്ന് പഠനവും നടത്തിയിരുന്നു.

"അമേരിക്കയിലെ മത്തങ്ങ രാജ്ഞി" എന്നാണ് ഫ്രെയ് അറിയപ്പെടുന്നത്. അമേരിക്കയിൽ മറ്റേതൊരു കർഷകനെക്കാളും കൂടുതൽ മത്തങ്ങകൾ ഫ്രെയ് വളർത്തുന്നു. 2016- ൽ ഫ്രെയ് അഞ്ച് ദശലക്ഷം മത്തങ്ങകൾ വിറ്റു. അവരുടെ വിളയിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഭക്ഷണത്തിന് അനുയോജ്യമല്ല, പക്ഷേ ഹാലോവീൻ ലാന്റേൺ കാർവിംഗിന് വളരെ പ്രസിദ്ധമാണ്. ഫ്ളോറിഡ, ജോർജിയ, മിസ്സൗറി, അർക്കൻസാസ്, ഇല്ലൂനോസ്, ഇൻഡ്യാന, വെസ്റ്റ് വിർജീനിയ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ഈ കുടുംബ കൃഷി ഇപ്പോൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. 150,000 ഏക്കർ (61,000 ഹെക്ടർ) കൃഷിസ്ഥലങ്ങൾ ഇപ്പോൾ സ്വന്തമായിട്ടുണ്ട്. കൃഷി ചെയ്യുന്നതിൽ മത്തങ്ങകൾ ഏറ്റവും പ്രധാന ഉൽപ്പന്നം ആണെങ്കിലും, ബിസിനസ്സ് തണ്ണിമത്തൻ, ഷമാം, സ്വീറ്റ് ധാന്യം, ഹാർഡ് സ്ക്വാഷ് എന്നിവയുമുണ്ട്. ഇല്ലിനോയിസിലെ ഏറ്റവും വലിയ H-2A വിസ എംപ്ലോയർ ആയ ഫ്രെയ് ഫാമുകളിൽ 2017 വരെ ഇല്ലിനോയിസ്, ഇന്ത്യാന എന്നിവിടങ്ങളിൽ നടക്കുന്ന മത്തങ്ങ കൊയ്ത്തിന് സഹായിക്കാൻ 250 ഓളം ജീവനക്കാരെ നിയമിച്ചിരുന്നു. തണ്ണിമത്തൻ ജ്യൂസ് മാർക്കറ്റിലേക്ക് എത്തിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു കൊണ്ട് അവൾ "റ്റ്സ്മ തണ്ണിമത്തൻ ജ്യൂസ്" നിർമ്മിച്ചു. വാൽമാർട്ടിനെ സംബന്ധിച്ച സാറായുടെ ബിസിനസ്സ് ചർച്ചകൾ ഹാർവാഡ് ബിസിനസ് സ്കൂൾ പഠനത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

ഫോർ ദ് ലവ് ഓഫ് പംബിൻസ്: എ വിഷ്വൽ ഗൈഡ് ടു വൺ ഫാൾ ഡെക്കറേറ്റിംഗ് വിത്ത് പംപ്കിൻസ് ആൻഡ് ഓർണമെന്റൽസ് (2007) ISBN 978-0979534201 


</doc>
<doc id="422131" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422131" title="ലെപ്റ്റോനിക്കിയ കോഡേറ്റ">
ലെപ്റ്റോനിക്കിയ കോഡേറ്റ

മാൽവേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു സപുഷ്പി സസ്യമാണ് ലെപ്റ്റോനിക്കിയ കോഡേറ്റ. . 5മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന ചെറുമരമാണിത്. ലഘുപത്രങ്ങൾ ഒന്നിടവിട്ട് വിന്യസിച്ചിരിക്കുന്നു. പച്ചകലർന്ന വെള്ളയോ ഇളം പച്ചയോ നിറമുള്ള പൂക്കൾ പത്രകക്ഷങ്ങളിലാണ് വിരിയുന്നത്. നീണ്ടുരുണ്ട കായകൾക്കുള്ളിൽ കടുംചുവപ്പ് പുറംദശയുള്ള 1 മുതൽ 3 വരെ വിത്തുകൾ കാണാം.



</doc>
<doc id="422134" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422134" title="കൂവച്ചെക്കി">
കൂവച്ചെക്കി

മെലാസ്റ്റൊമാറ്റേസീ കുടുംബത്തിലെ അംഗമാണ് കൂവച്ചെക്കി(ശാസ്ത്രീയ നാമം:"Memecylon randerianum") പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ തദ്ദേശീയ സസ്യമായ ഇത് നിത്യഹരിത വനങ്ങളിലും അർദ്ധ നിത്യഹരിത വനങ്ങളിലും കാവുകളിലും കാണപ്പെടുന്നു. തഴച്ചു വളരുന്ന കുറ്റിച്ചെടിയാണ്. ആരംഭം ഹൃദയാകൃതിയിലും അറ്റം കൂർത്തും ഉള്ള ഇലകൾക്ക് ഞെട്ടുകൾ ഇല്ല(sessile). നീല നിറമുള്ള പൂക്കൾ ഒരുമിച്ച് സൈം പൂക്കുലകളിൽ വിരിയുന്നു. കായകൾ ഉരുണ്ട ബെറികൾ ആണ്.
കാശാവ്, കന്യാവ്, കൈക്കത്തെറ്റി, കശറ എന്നീ പേരുകളിലും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="422136" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422136" title="അസാരം">
അസാരം

അരിസ്റ്റോലോക്കിയേസീ എന്ന ബർത്ത് വർട്ട് കുടുംബത്തിലെ സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് അസാരം. സാധാരണ "കാട്ടിഞ്ചി" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. "അസാരം" എന്നാൽ ലാറ്റിനിൽ അൾത്താര എന്നും ദേവാലയം എന്നും അർത്ഥമുണ്ട്. 

വടക്കൻ ഹെമിസ്ഫിയറിലെ മിത-ശീതോഷ്ണ മേഖലകളിലായി കാണപ്പെടുന്ന ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് അസാരം. ഭൂരിഭാഗം സ്പീഷീസുകളും കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലും (ചൈന, ജപ്പാൻ, വിയറ്റ്നാം), വടക്കേ അമേരിക്കയിലും കാണപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഒരു സ്പീഷിസ് മാത്രം യൂറോപ്പിൽ കൃഷി ചെയ്യുന്നു. ജൈവഭൂശാസ്ത്രപരമായി ഇതിന്റെ ഉത്ഭവം ഏഷ്യയിലാണ്. വൃക്കയുടെ ആകൃതിയിലുള്ള ഇലകളും, ഭൂകാണ്ഡവും ചെറിയ സ്പ്രിംഗ് പോലുള്ള ഭാഗങ്ങൾക്കൊപ്പം തവിട്ട് നിറമോ, ചുവന്ന നിറത്തിലോ ഉള്ള പൂക്കൾ ഉണ്ടാകുന്നു. ഇഞ്ചിയുടെ വേരിന്റെ ഗന്ധവുമായി സാമ്യമുള്ളതുകൊണ്ടാണ് ഈ സസ്യത്തിനെ കാട്ടിഞ്ചി എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. അല്ലാതെ രണ്ടുസസ്യങ്ങൾ തമ്മിൽ യാതൊരു സാമ്യവും പുലർത്തുന്നില്ല. എന്നിരുന്നാലും, അസാരം ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെതിരെ എഫ്ഡിഎ മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുന്നു. മാത്രമല്ല ഇത് ശക്തമായ നെഫ്രോടോക്സിക്കും കാർസിനോജനും ആണ്. ഇതിൽ അരിസ്റ്റോലോക്കിക് ആസിഡും കാണപ്പെടുന്നു. ഈ ബർത്ത്വർട്ട് കുടുംബം അരിസ്റ്റോലോഷ്യ എന്ന ജനുസ്സിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. കാർസിനോജൻസ് എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="422147" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422147" title="ക്വാണ്ടം അൽഗോരിതം">
ക്വാണ്ടം അൽഗോരിതം

ഒരു ക്വാണ്ടം കമ്പ്യൂട്ടറിൽ (ശരിയായ രീതിയിൽ ക്വാണ്ടം കണക്കുകൂട്ടലുകൾ നടത്താനുള്ള ഒരു ഉപകരണം) ഓടിയ്ക്കാൻ സാധിയ്ക്കുന്ന ക്വാണ്ടം ബലതന്ത്രത്തിന്റ ആശയങ്ങൾ നേരിട്ട് ഉപയോഗിയ്ക്കുന്ന ഒരു അൽഗോരിതത്തെ ആണ് ക്വാണ്ടം അൽഗോരിതം എന്ന് വിളിയ്ക്കുന്നത്. ഒരു സാധാരണ കമ്പ്യൂട്ടറിൽ ഓടിയ്ക്കാൻ സാധിയ്ക്കുന്ന, അനുക്രമമായ, ഉപകാരപ്രദമായ ഒരു കണക്കുകൂട്ടൽ നടത്താൻ സാധിയ്ക്കുന്ന ഒരു കൂട്ടം നിർദ്ദേശങ്ങളെയാണ് പൊതുവേ അൽഗോരിതം എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നത്. ഇതുപോലെ തന്നെ അനുക്രമമായ ഒരു കൂട്ടം നിർദ്ദേശങ്ങളാണ് ക്വാണ്ടം അൽഗോരിതം. ഇതിനെ ഒരു ക്വാണ്ടം കമ്പ്യൂട്ടറിൽ ഓടിയ്ക്കാൻ സാധിയ്ക്കും. സാധാരണ അൽഗോരിതങ്ങളും വേണമെങ്കിൽ ക്വാണ്ടം കമ്പ്യൂട്ടറിൽ ഓടിയ്ക്കാൻ സാധിയ്ക്കുമെങ്കിലും പൊതുവേ ക്വാണ്ടം വിശിഷ്ടസ്ഥിതി, ക്വാണ്ടം കെട്ടുപിണച്ചിൽ തുടങ്ങിയ ക്വാണ്ടം പ്രതിഭാസങ്ങളെ ചൂഷണം ചെയ്ത് ഉപകാരപ്രദമായ ഒരു കണക്കുകൂട്ടൽ ചെയ്യാൻ സാധിയ്ക്കുന്ന അൽഗോരിതങ്ങളെയാണ് പൊതുവെ ഈ പേരിൽ വിളിയ്ക്കുന്നത്.

സാധാരണ കമ്പ്യൂട്ടർ വെച്ചു നിർധാരണം ചെയ്യാനാകാത്ത പ്രശ്നങ്ങൾ (Undecidable Problems) ക്വാണ്ടം കമ്പ്യൂട്ടർ വെച്ചും നിർധാരണം ചെയ്യാനാകില്ല. എന്നാൽ സാധാരണ കമ്പ്യൂട്ടറിൽ പതിയെ മാത്രം നിർധാരണം ചെയ്യാൻ കഴിയുന്ന ചില പ്രശ്നങ്ങൾ (സമയ സങ്കീർണ്ണത (time complexity) കൂടിയ പ്രശ്നങ്ങൾ ആണ് ഇവിടെ ഉദ്ദേശിയ്ക്കുന്നത്, കൂടുതൽ ശേഷി കൂടിയ പ്രൊസസ്സറുകൾ അല്ല ക്വാണ്ടം കംപ്യൂട്ടറുകൾ) ക്വാണ്ടം അൽഗോരിതങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് വേഗത്തിൽ നിർധാരണം ചെയാൻ സാധിയ്ക്കും.

ഭാജ്യസംഖ്യകളെ ഘടകക്രിയ ചെയ്യാനുള്ള ഷോറിന്റെ അൽഗോരിതം, അനുക്രമമല്ലാത്ത ഒരു ലിസ്റ്റിലോ ഡാറ്റാബേസിലോ ഡാറ്റാ തിരയാനുള്ള ഗ്രോവർ'സ് അൽഗോരിതം തുടങ്ങിയവയാണ് പ്രശസ്തമായ ക്വാണ്ടം അൽഗോരിതങ്ങൾ. ഘടകക്രിയ ചെയ്യാൻ സാധാരണ കമ്പ്യൂട്ടറിൽ ലഭ്യമായ ഏറ്റവും വേഗതയേറിയ ജനറൽ നമ്പർ ഫീൽഡ് സീവ് എന്ന അൽഗോരിതത്തെക്കാൾ അനേകമടങ്ങ് (exponential increase) ഭേദമാണ് ഷോറിന്റെ അൽഗോരിതത്തിന്റെ സമയ സങ്കീർണ്ണത. അതുപോലെ ഏറ്റവും മികച്ച തിരച്ചിൽ അൽഗോരിതത്തെന്റെ സമയ സങ്കീർണ്ണതയുടെ (അനുക്രമമല്ലാത്ത ലിസ്റ്റിലെ തിരച്ചിൽ) ഒരു വർഗമൂലം മാത്രമാണ് ഗ്രോവർ'സ് അൽഗോരിതത്തിന്റെ സമയ സങ്കീർണ്ണത.

സാധാരണയായി ക്വാണ്ടം കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങിന്റെ സർക്യൂട്ട് മാതൃകയിലാണ് ക്വാണ്ടം അൽഗോരിതങ്ങൾ വിവരിയ്ക്കപ്പെടുന്നത്. ഈ മാതൃകയിൽ ഒരു ക്വാണ്ടം സർക്യൂട്ട് ഒരു കൂട്ടം ക്യൂബിറ്റുകളിൽ പ്രവർത്തിയ്ക്കുകയും അവയുടെ വിലകൾ മാറ്റിക്കൊണ്ടിരിയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇതിന്റ അവസാനം ഒരു ക്വാണ്ടം അളക്കൽ നടത്തുകയും ഒരു സാധാരണ സംഖ്യ ഉത്തരമായി പുറത്തെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ക്വാണ്ടം സർക്യൂട്ട് എന്നത് ഒരു കൂട്ടം ക്വാണ്ടം ഗേറ്റുകളുടെ സമാഹാരമാണ്.

ഒരു അൽഗോരിതത്തിൽ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്ന പ്രധാന ക്വാണ്ടം കമ്പ്യൂട്ടിങ് സങ്കേതത്തെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയാണ് ഇവയെ തരം തിരിയ്ക്കുന്നത്. ഫേസ് കിക്ക്‌ ബാക്, ക്വാണ്ടം ഫ്യൂറിയേ ട്രാൻസ്‌ഫോം, ക്വാണ്ടം വോക്‌സ്, ആംപ്ലിറ്റ്യൂട് ആംപ്ലിഫിക്കേഷൻ തുടങ്ങിയവയാണ് ഇത്തരം സങ്കേതങ്ങൾ.

ഡിസ്ക്രീറ്റ് ഫ്യൂറിയേ ട്രാൻസ്‌ഫോമിന്റെ ക്വാണ്ടം പതിപ്പാണ് ക്വാണ്ടം ഫ്യൂറിയേ ട്രാൻസ്‌ഫോം. പല ക്വാണ്ടം അൽഗോരിതങ്ങളിലും ഇത് ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നുണ്ട്. നിർധാരണം ചെയ്യേണ്ട പ്രശ്‌നത്തിന്റെ ഇന്പുട് വിലകളുടെ എണ്ണം formula_1 ആണെങ്കിൽ പരമാവധി formula_2 ക്വാണ്ടം ഗേറ്റുകൾ മാത്രം ഉപയോഗിച്ച് ക്വാണ്ടം ഫ്യൂറിയേ ട്രാൻസ്‌ഫോം നടത്താനുള്ള ഒരു ക്വാണ്ടം സർക്യൂട്ട് ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കാവുന്നതാണ്.

പൊതുവെ ഇത്തരം അൽഗോരിതങ്ങളിൽ തന്നിരിയ്ക്കുന്ന പ്രശ്നത്തിന്റെ സെറ്റ് അപ്പിനെ ആദ്യം ഒരു തരംഗമായി മോഡൽ ചെയ്യുന്നു. അതിനുശേഷം തന്നിരിയ്ക്കുന്ന പ്രശ്നത്തെ ഈ തരംഗത്തിന്റെ തരംഗദൈർഘ്യം കണ്ടെത്തുന്ന ഒരു പ്രശ്നമായി രൂപാന്തരണം നടത്തുന്നു. അതിനു ശേഷം ക്വാണ്ടം ഫ്യൂറിയേ ട്രാൻസ്‌ഫോം ഉപയോഗിച്ച് തരംഗദൈർഘ്യം കണ്ടുപിടിയ്ക്കുന്നു.
ഇത് പ്രത്യേകിച്ച് ഉപകാരം ഒന്നും ഇല്ലാത്ത, എന്നാൽ ക്വാണ്ടം കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങിന്റെ പ്രത്യേകതകൾ എടുത്തു കാണിയ്ക്കാനായി ഡേവിഡ് ഡോയ്‌ഷും റിച്ചാർഡ് ജോസയും 1992 ൽ മുന്നോട്ടു വെച്ച ഒരു അൽഗോരിതം ആണ്. ഇവിടെ ഒരു പ്രത്യേക ഫങ്ക്ഷൻ ഉണ്ട്. ഇത് ഒന്നുകിൽ അതിലേയ്ക്ക് പാസ് ചെയ്യുന്ന ഏതു ബിറ്റ് കോമ്പിനേഷനും ഒരേ ഔട്ട്പുട്ട് (ഒന്നുകിൽ എല്ലാ കോമ്പിനേഷനും ഔട്ട്പുട്ട് ആയി 0; അല്ലെങ്കിൽ എല്ലാ കോമ്പിനേഷനും 1) തരും അല്ലെങ്കിൽ പകുതി ഇൻപുട്ടുകൾക്ക് ഉത്തരം 0 വും ബാക്കി പകുതി ഇൻപുട്ടുകൾക്ക് ഉത്തരം 1 ഉം തരും. നമുക്ക് കണ്ടു പിടിയ്ക്കേണ്ടത് ഈ ഫങ്ക്ഷൻ ആദ്യത്തേത് പോലെ ആണോ അതോ രണ്ടാമത്തേത് പോലെ ആണോ പ്രവർത്തിയ്ക്കുന്നത് എന്നാണ്. സാധാരണ ഒരു കമ്പ്യൂട്ടറിൽ ഇത് തീരുമാനിയ്ക്കാനായി പകുതി എണ്ണം ഇന്പുട് എങ്കിലും കൊടുത്തു നോക്കണമല്ലോ. അതായത് formula_3 ബിറ്റുകൾ ഉള്ള ഒരു കോമ്പിനേഷൻ ആണ് ഇന്പുട് എങ്കിൽ formula_4 ആണ് ഇതിന്റ സമയ സങ്കീർണ്ണത. എന്നാൽ ഒറ്റ ഇന്പുട് മാത്രം കൊടുത്തു ഉത്തരം കണ്ടു പിടിയ്ക്കാവുന്ന ഒരു ക്വാണ്ടം അൽഗോരിതം ഇതിനു വേണ്ടി ഡിസൈൻ ചെയ്യാൻ സാധിയ്ക്കും.

ഇതും മുകളിൽ പറഞ്ഞ അൽഗോരിതം പോലെ തന്നെ പ്രായോഗിക ഉപകാരങ്ങൾ ഒന്നുമില്ലാത്ത, എന്നാൽ ക്വാണ്ടം കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങിന്റെ ശക്തി എടുത്തു കാണിയ്ക്കാനുള്ള മറ്റൊരു ക്വാണ്ടം അൽഗോരിതം ആണ്. ഷോറിന്റെ അൽഗോരിതത്തിന് ഒരു പ്രേരണ ഈ അൽഗോരിതമാണ്.

ഇത് വളരെ പ്രായോഗിക ഉപകാരങ്ങളുള്ള വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു ക്വാണ്ടം അൽഗോരിതം ആണ്. ഭാജ്യസംഖ്യകളെ ഘടകക്രിയ ചെയ്യുക എന്നുള്ളതാണ് ഇതിന്റെ കർത്തവ്യം. പോളിനോമിയൽ സമയ സങ്കീർണ്ണതയിൽ ഘടകക്രിയ ചെയ്യാം എന്നുള്ളതാണ് ഇതിന്റെ നേട്ടം. ഏറ്റവും മികച്ച സമയ സങ്കീർണ്ണതയുള്ള സാധാരണ കംപ്യൂട്ടറിലെ അൽഗോരിതം പോലും ഇതിനു വേണ്ടി എക്സ്പോണെൻഷ്യൽ സമയം എടുക്കും.

ഹിഡൻ സബ്ഗ്രൂപ് പ്രോബ്ലം (Hidden Subgroup Problem), ബോസോൺ സാംപ്ലിങ് പ്രോബ്ലം (Boson Sampling Problem), ഗൗസ് സം എസ്റ്റിമേഷൻസ് (Gauss Sum Estimations), ഫ്യൂറിയേ ഫിഷിങ്, ഫ്യൂറിയേ ചെക്കിങ് തുടങ്ങിയവയും ക്വാണ്ടം ഫ്യൂറിയേ ട്രാൻസ്‌ഫോമിനെ അടിസ്ഥാനപെടുത്തിയ മറ്റു അൽഗോരിതങ്ങൾ ആണ്.

ഒരു ക്വാണ്ടം അവസ്ഥയുടെ ഹിൽബെർട് സ്പേസ് ഡിസൈൻ ചെയ്ത ശേഷം അതിന്റെ ഒരു 'നല്ല' ഉപ സ്പേസ് (subspace) കണ്ടെത്തിയ ശേഷം അതിന്റെ ആംപ്ലിറ്റ്യൂട് വർധിപ്പിച്ചാണ് ഇത്തരം അൽഗോരിതങ്ങൾ പ്രവർത്തിയ്ക്കുന്നത്. സാദാ അൽഗോരിതങ്ങളുടെ ഒരു വർഗമൂലം അധ്വാനം മാത്രമാണ് ഇത്തരം അൽഗോരിതങ്ങൾ എടുക്കുക. ഗ്രോവേഴ്സ് അൽഗോരിതം (Grover's Algorithm) ആണ് ഇത്തരം അൽഗോരിതങ്ങളിൽ ഏറ്റവും പ്രശസ്തം. അനുക്രമമല്ലാത്ത ഒരു ലിസ്റ്റിലെയോ ഡാറ്റാബേസിലെയോ ഒരു അംഗത്തെ തെരയാനുള്ള അൽഗോരിതമാണ് ഇത്. formula_1 അംഗങ്ങളുള്ള ഇത്തരം ഒരു ലിസ്റ്റിൽ തിരയാൻ സാദാ അൽഗോരിതങ്ങൾ വെച്ച് formula_2 സ്റ്റെപ്പുകൾ (വരികൾ) വേണം. എന്നാൽ ഗ്രോവേഴ്സ് അൽഗോരിതം ഉപയോഗിച്ച് formula_7 സ്റ്റെപ്പുകളിൽ ഇത് തെരഞ്ഞു കണ്ടു പിടിയ്ക്കാം. 

സാധാരണ കമ്പ്യൂട്ടറിൽ ചെയ്യുന്ന റാൻഡം വോക് എന്ന ടൈപ്പ് അൽഗോരിതങ്ങളുടെ ക്വാണ്ടം പതിപ്പാണ് ഇവ. ഒരു സെറ്റ് അവസ്ഥകളിൽ ഒരു പ്രത്യേക സംഭാവ്യതാ വിതരണത്തെ (probability distribution) അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി ഒന്നിൽ നിന്നും മറ്റൊന്നിലേക്ക് നീങ്ങുന്ന പ്രക്രിയയെ സിമുലേറ്റ് ചെയ്യുന്നതാണ് റാൻഡം വോക് അൽഗോരിതങ്ങൾ ചെയ്യുന്നത്. ക്വാണ്ടം വോക് അൽഗോരിതങ്ങൾ ഇത്തരം അവസ്ഥകളുടെ വിശിഷ്ടസ്ഥിതിയെ ചൂഷണം ചെയ്താണ് കൂടുതൽ വേഗത കൈവരിയ്ക്കുന്നത്. എലമെന്റ് ഡിസ്റ്റിംക്ട്നെസ്സ് (Element Distinctness), ട്രയാങ്കിൾ ഫൈൻഡിങ് പ്രോബ്ലം (Triangle-finding Problem), ഫോർമുല ഇവാലുവേഷൻ (Formula Evaluation), ഗ്രൂപ്പ് കമ്മ്യൂറ്റേറ്റിവിറ്റി (group commutativity) തുടങ്ങിയവ ഈ ഗണത്തിൽ പെടുന്ന അൽഗോരിതങ്ങളാണ്.



</doc>
<doc id="422149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422149" title="ആയിരത്തിൽ ഒരുവൻ (2010-ലെ ചലച്ചിത്രം)">
ആയിരത്തിൽ ഒരുവൻ (2010-ലെ ചലച്ചിത്രം)

സെൽവരാഘവൻ തിരക്കഥയെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത് 2010-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു തമിഴ് ആക്ഷൻ സാഹസിക ചലച്ചിത്രമാണ് ആയിരത്തിൽ ഒരുവൻ. റാംജി ഛായാഗ്രഹണവും കോല ഭാസ്കർ എഡിറ്റിങ്ങും നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾക്കു ജി.വി. പ്രകാശ് കുമാറാണ് സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നത്. കാർത്തി, റീമ സെൻ, ആൻഡ്രിയ ജെർമിയ എന്നിവർ കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളായി എത്തുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ പാർത്തിപൻ ഒരു പ്രധാന വേഷം കൈകാര്യം ചെയ്തിരിക്കുന്നു.

എ.ഡി. 1279-ൽ ചോളസാമ്രാജ്യത്തിലെ അവസാനത്തെ കിരീടാവകാശി തന്റെ പ്രജകളെ ശത്രുക്കളുടെ ആക്രമണത്തിൽ നിന്നു രക്ഷപ്പെടുത്തി ഒരു സുരക്ഷിത താവളത്തിലേക്കു മാറ്റുന്ന രംഗത്തോടെയാണ് ചിത്രം ആരംഭിക്കുന്നത്. വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം ഒരു പുരാവസ്തുഗവേഷക തന്റെ പിതാവിനെത്തേടിയുള്ള അന്വേഷണത്തിനിടെ ഈ സ്ഥലത്തെത്തിച്ചേരുന്നു. അവളോടൊപ്പം ഒരു ചെറുപ്പക്കാരനും ആർമിയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു വനിതയും ഉണ്ട്. ചോളസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അവശേഷിപ്പുകൾ തേടിയുള്ള അവരുടെ യാത്രയിൽ പല നിഗൂഢ
സത്യങ്ങളും വെളിപ്പെടുന്നു. അവർ എത്തിച്ചേർന്ന സ്ഥലത്ത് ചോളസാമ്രാജ്യത്തിലെ പിൻതുടർച്ചക്കാർ വസിക്കുന്നുണ്ടെന്ന കാര്യം പലർക്കും അജ്ഞാതമായിരുന്നു. തികച്ചും അപരിഷ്കൃതരായി കഴിഞ്ഞുവന്ന ചോളസമൂഹവും പരിഷ്കൃതരെന്നു സ്വയം കരുതുന്ന ആധുനിക മനുഷ്യരും തമ്മിലുള്ള പോരാട്ടങ്ങളിലൂടെയാണ് ചിത്രത്തിന്റെ കഥ പുരോഗമിക്കുന്നത്.

2007 ജൂലൈയിൽ ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചുവെങ്കിലും വിവിധ കാരണങ്ങളാൽ ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണം തടസ്സപ്പെട്ടു. ചാലക്കുടി, ജയ്സാൽമീർ, രാജസ്ഥാൻ എന്നിങ്ങനെ ഇന്ത്യയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ ചിത്രീകരണം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷമാണ് ചിത്രം പ്രദർശനത്തിനെത്തിയത്. ചിത്രീകരണം പൂർത്തിയായപ്പോൾ ചിത്രത്തിന് 181 മിനിറ്റ് ദൈർഘ്യമുണ്ടായിരുന്നു. തുടർന്ന് ചില രംഗങ്ങൾ ഒഴിവാക്കിയതിനാൽ 153 മിനിറ്റ് ദൈർഘ്യത്തോടെയാണ് ചിത്രം പ്രദർശനത്തിനെത്തിയത്.

2010 ജനുവരി 14-ന് പൊങ്കൽ ആഘോഷങ്ങളോടനുബന്ധിച്ച് ചിത്രം പ്രദർശനത്തിനെത്തി. മികച്ച നിരൂപകശ്രദ്ധ നേടിയ ഈ ചിത്രം ബോക്സോഫീസിൽ ഒരു വലിയ വിജയമായിത്തീർന്നു. ആറ് ആഴ്ചകൾക്കുശേഷം "യുഗാനികി ഒക്കഡു" എന്ന പേരിൽ തെലുങ്കിലും ചിത്രം പ്രദർശനത്തിനെത്തി. 2017-ൽ "കാഷ്മോരാ 2" എന്ന പേരിൽ ഹിന്ദിയിലേക്കും ചിത്രം മൊഴിമാറ്റുകയുണ്ടായി.

എ.ഡി. 1279-ൽ പാണ്ഡ്യന്മാരുടെ ആക്രമണത്തെത്തുടർന്ന് ചോളസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ശക്തി ക്ഷയിക്കുകയും ചോളന്മാർ സ്വന്തം രാജ്യം ഉപേക്ഷിച്ച് പലായനം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. ജനങ്ങളുടെ ജീവൻ രക്ഷിക്കുന്നതിനായി ചോളരാജാവ് തന്റെ മകനെയും അവരോടോപ്പം അയയ്ക്കുന്നു. പാണ്ഡ്യന്മാരെ പ്രകോപിപ്പിക്കുന്നതിനായി അവരുടെ ആരാധനാവിഗ്രഹം അപഹരിച്ചുകൊണ്ടാണ് ചോളന്മാരുടെ യാത്ര ആരംഭിക്കുന്നത്. ചോളന്മാരെ നശിപ്പിച്ച് വിഗ്രഹം വീണ്ടെടുക്കുന്നതിനായി പാണ്ഡ്യന്മാർ പുറപ്പെടുന്നു. പക്ഷേ ചോളന്മാരെ കണ്ടെത്താനോ നഷ്ടപ്പെട്ട വിഗ്രഹം വീണ്ടെടുക്കാനോ അവർക്കു കഴിയുന്നില്ല.

അജ്ഞാതവാസത്തിനായി പോയ ചോളന്മാരെത്തേടി നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കുശേഷം ഇന്ത്യൻ പുരാവസ്തുഗവേഷകരുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഒരു സംഘം അന്വേഷണം ആരംഭിക്കുന്നു. ചോളന്മാരുടെ ഒളിത്താവളം തേടി പുറപ്പെട്ട പല ഗവേഷകരും മടങ്ങിവന്നില്ല. കാണാതായ പുരാവസ്തുഗവേഷകരിൽ ഏറ്റവും ഒടുവിലത്തെയാളാണ് ചന്ദ്രമൗലി. ചന്ദ്രമൗലിയെയും ചോളസാമ്രാജ്യത്തെയും കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കുന്നതിനായി ഭാരത സർക്കാർ ഇന്ത്യൻ ആർമി ഉദ്യോഗസ്ഥയായ അനിതയെ ചുമതലപ്പെടുത്തുന്നു. അനിതയെ സഹായിക്കുന്നതിനായി രവിശേഖരന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സൈന്യം പുറപ്പെടുന്നു. ചന്ദ്രമൗലിയുടെ മകളും പുരാവസ്തുഗവേഷകയുമായ ലാവണ്യയും അന്വേഷണസംഘത്തോടൊപ്പം ചേരുന്നു. ചോളന്മാരിലേക്ക് എത്തിച്ചേരുന്നതിനായി ചന്ദ്രമൗലി തയ്യാറാക്കിയ ചില രേഖകൾ ലാവണ്യയുടെ പക്കലുണ്ട്.

അന്വേഷണസംഘത്തിന്റെ യാത്രാസാമഗ്രികളും മറ്റും ചുമക്കുന്നതിനായി മുത്തുവിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള തൊഴിലാളികളും അവരോടൊപ്പം ചേരുന്നു. ദീർഘനേരത്തെ കപ്പൽ യാത്രയ്ക്കുശേഷം അവർ വിയറ്റ്നാമിനു സമീപമുള്ള മിൻ-ഗുവ എന്ന ദ്വീപിൽ എത്തിച്ചേരുന്നു. ശത്രുക്കളിൽ നിന്ന് രക്ഷതേടുന്നതിനായി ചോളന്മാർ അവിടെ ചില കെണികൾ ഒരുക്കിവച്ചിട്ടുണ്ടായിരുന്നു. കടൽ ജീവികൾ, നരഭോജികൾ, പാമ്പുകൾ, യോദ്ധാക്കൾ, പൂഴിമണൽ, വിശപ്പ് എന്നീ പ്രതിസന്ധികളെയെല്ലാം യാത്രാസംഘത്തിനു നേരിടേണ്ടിവരുന്നു. യാത്രയ്ക്കിടയിൽ ഈ കെണികളിൽ അകപ്പെട്ട് ധാരാളം സൈനികരും തൊഴിലാളികളും കൊല്ലപ്പെടുന്നു.

യാത്രയ്ക്കിടയിൽ മുത്തു, അനിത, ലാവണ്യ എന്നിവർ സംഘത്തിൽ നിന്നും ഒറ്റപ്പെടുന്നു. അവർ മൂന്നുപേരും ഒരു തകർന്നടിഞ്ഞ ഗ്രാമത്തിൽ എത്തിച്ചേരുന്നു. ആരുടെയോ മന്ത്രശക്തിയാൽ മൂന്നു പേർക്കും ഭ്രാന്തുപിടിക്കുന്നു. അബോധാവസ്ഥയിലായ അവരെ ചില ആളുകൾ ചേർന്ന് ചോളന്മാരുടെ ഒളിസങ്കേതത്തിലേക്ക് കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോകുന്നു. സ്വബോധം ലഭിക്കുമ്പോൾ അവർ കാണുന്നത് അപരിഷ്കൃതരായ തമിഴ് ജനതയെയും അവരുടെ രാജാവിനെയുമാണ്. വർഷങ്ങളായി ഒറ്റപ്പെട്ടു കഴിയുന്ന ചോളന്മാരുടെ പിന്തുടർച്ചക്കാരാണ് അവർ. തങ്ങളെ രക്ഷിക്കുവാനായി ഒരാൾ വരുമെന്നും അവൻ മാതൃരാജ്യമായ തഞ്ചാവൂരിലേക്ക് തങ്ങളെ കൊണ്ടുപോകുമെന്നും അവർ വിശ്വസിക്കുന്നു. രാജപുരോഹിതന്റെ ഉപദേശ പ്രകാരം മുത്തുവിനെയും അനിതയെയും ലാവണ്യയെയും അഗ്നിക്കു ബലിനൽകുവാൻ ചോളരാജാവ് തീരുമാനിക്കുന്നു.

ചോളൻമാർ ഇത്രയും നാൾ കാത്തിരുന്നത് തനിക്കുവേണ്ടിയായിരുന്നുവെന്ന് അനിത പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു. രണ്ടു ദിവസത്തിനകം ചോളന്മാരെ അവരുടെ മാതൃരാജ്യത്തേക്കു കൊണ്ടുപോകുമെന്നും രാജാവിന്റെ പട്ടാഭിഷേകം നടത്തുമെന്നും അനിത അവർക്കു വാക്കുകൊടുക്കുന്നു. അനിതയ്ക്കു രാജകീയ സ്വീകരണം നൽകുന്ന ചോളന്മാർ മുത്തുവിനെയും ലാവണ്യയെയും അടിമകളെപ്പോലെ പണിയെടുപ്പിക്കുന്നു. ചോളസാമ്രാജ്യത്തിലെ പൂർവ്വികർ പ്രവചിച്ചിരുന്നതുപോലുള്ള സ്വഭാവ സവിശേഷതകൾ അനിതയ്ക്കില്ലെന്നു മനസ്സിലാക്കിയ ചോളരാജാവ് അവളെ സംശയിക്കുന്നു.

ചോളന്മാരുടെ ഒളിസങ്കേതത്തിൽ നിന്നും പാണ്ഡ്യന്മാരുടെ പഴയ ആരാധനാവിഗ്രഹം അനിത കണ്ടെത്തുന്നു. വിഗ്രഹവുമായി സ്ഥലംവിടുന്ന അനിത, ചോളന്മാരുടെ ആജന്മശത്രുക്കളായ പാണ്ഡ്യന്മാരുടെ വംശത്തിൽപ്പെട്ടവളാണ് താനെന്ന കാര്യം വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. ചോളന്മാരെത്തേടിയുള്ള യാത്ര ആസൂത്രണം ചെയ്ത കേന്ദ്രമന്ത്രിയും ഒരു പാണ്ഡ്യനാണ്. അനിതയുടെ സന്ദേശം ലഭിക്കുന്ന രവിശേഖരൻ വലിയൊരു സൈന്യവുമായെത്തി ചോളന്മാരോടു യുദ്ധം ചെയ്യുന്നു. അനിതയുടെയും സൈന്യത്തിന്റെയും ആക്രമണങ്ങളിൽ നിന്ന് തന്റെ പ്രജകളെ സംരക്ഷിക്കുവാൻ വന്ന യഥാർത്ഥ രക്ഷകൻ മുത്തുവാണെന്ന് രാജാവ് തിരിച്ചറിയുന്നു. രാജപുരോഹിതൻ തന്റെ മാന്ത്രികവിദ്യകൾ മുത്തുവിന് പകർന്നു നൽകുന്നു. ചോളന്മാരും സൈനികരും തമ്മിൽ ശക്തമായ പോരാട്ടം നടക്കുന്നു. മികച്ച സാങ്കേതികവിദ്യ വശമുള്ള ഇന്ത്യൻ സൈന്യം ചോളന്മാരെ നിഷ്പ്രയാസം പരാജയപ്പെടുത്തുന്നു. പരാജിതരായ ചോളന്മാരെ തടവിലാക്കുന്ന സൈന്യം അവിടെയുള്ള സ്ത്രീകളെ ക്രൂരമായി ബലാത്സംഗം ചെയ്യുന്നു. ചോളരാജാവിനെ സൈന്യം വധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുത്രനും അടുത്ത കിരീടാവകാശിയുമായ കുഞ്ഞിനെ എടുത്തുകൊണ്ട് മുത്തു രക്ഷപ്പെടുന്നതോടെ ചിത്രം അവസാനിക്കുന്നു.


ചിത്രത്തിന്റെ ഉപഗ്രഹ സംപ്രേഷണാവകാശം തുകയ്ക്ക് സൺ ടി.വി. സ്വന്തമാക്കി. ലോകമെമ്പാടും 600 തീയറ്ററുകളിലാണ് ചിത്രം പ്രദർശനത്തിനെത്തിയത്. തമിഴിലും തെലുങ്കിലും പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ ചിത്രത്തിനു മികച്ച സ്വീകരണമാണ് ലഭിച്ചത്.



</doc>
<doc id="422154" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422154" title="ആയിരത്തിൽ ഒരുവൻ (1965)">
ആയിരത്തിൽ ഒരുവൻ (1965)

ആയിരത്തിൽ ഒരുവൻ, ബി. ആർ. പന്തുലു നിർമ്മാണവും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ച് 1965 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു തമിഴ് ആക്ഷൻ ചലച്ചിത്രമാണ്. ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചത് എം. ജി. രാമചന്ദ്രൻ, ജയലളിത, എം. എൻ. നമ്പ്യാർ, ആർ. എസ്. മനോഹർ, നാഗേഷ്, മാധവി കൃഷ്ണൻ എന്നിവരായിരുന്നു. ഒരു വാണിജ്യവിജയമായിരുന്ന ഈ ചിത്രം ചെന്നൈയിലെയും മറ്റു നഗരങ്ങളിലെയും തീയേറ്ററുകളിൽ 100-ലധികം ദിവസങ്ങൾകൂടി ഓടിയിരുന്നു. ചിത്രത്തിന്റെ ഒരു ഡിജിറ്റലൈസ്ഡ് പതിപ്പ് 2014 ൽ പുറത്തിറങ്ങുകയും ഏകദേശം 190 ദിവസങ്ങൾ പ്രദർശനം നടത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="422156" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422156" title="ബെല്ലിസ്">
ബെല്ലിസ്

സൂര്യകാന്തി കുടുംബത്തിലെ ഒരു കൂട്ടം പൂക്കുന്ന സസ്യങ്ങളുടെ ജെനുസ്സാണ് ബെല്ലിസ്. യൂറോപ്പ്, മെഡിറ്ററേനിയൻ, നോർത്ത് ആഫ്രിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ഈ സസ്യങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നത്. ഇതിൽ ഒരു സ്പീഷീസ് വടക്കേ അമേരിക്കയിലേക്കും ലോകത്തിന്റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിലേയ്ക്കും അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു.ഈ ജനുസ്സിൽ ഏറ്റവും പരിചിതമായത് സാധാരണ ഡെയ്സിയായ ബെല്ലിസ് പെരെന്നിസ് ആണ്.





</doc>
<doc id="422158" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422158" title="ബെല്ലിസ് പെരെന്നിസ്">
ബെല്ലിസ് പെരെന്നിസ്

ബെല്ലിസ് പെരിനിസ് എന്നത് ആസ്റ്റ്രേസീ കുടുംബത്തിലെ ഡെയ്സിയുടെ ഒരു സാധാരണ യൂറോപ്യൻ ഇനമാണ്. പലപ്പോഴും ഇതിനെ ആർക്കിറ്റിപാൾ സ്പീഷീസ് ആയി കരുതുന്നു. പല അനുബന്ധ സസ്യങ്ങളും "ഡെയ്സി" എന്ന പേര് പങ്കുവയ്ക്കുന്നുണ്ട്. അതിനാൽ ഈ സ്പീഷിസിനെ മറ്റ് ഡെയിസികളിൽ നിന്നും വേർതിരിക്കുന്നു. ഡെയ്സി, ലാൺ ഡെയ്സി, ഇംഗ്ലീഷ് ഡെയ്സി മുതലായവയും ഈ സ്പീഷീസിലുൾപ്പെടുന്നുണ്ട്. ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ളതിനാൽ ഇത് "ബ്രൂസ് വർട്ട്" എന്നും ചിലയവസരങ്ങളിൽ വൂണ്ട് വർട്ട് എന്നും വിളിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="422165" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422165" title="നെർവിലിയ ക്രോസിഫോർമിസ്">
നെർവിലിയ ക്രോസിഫോർമിസ്

ഓർക്കിഡ് കുടുംബത്തിൽ(ഓർക്കിഡേസീ) പെട്ട ഒരു സപുഷ്പി സസ്യമാണ് നെർവീലിയ ക്രോസിഫോമിസ്. ഓരിലത്താമര എന്നും ഇതിനു പേരുണ്ട്. നിലത്തു വളരുന്ന ഓർക്കിഡുകളിൽ ഒന്നാണിത്. ഇന്തോ-മലീഷ്യ, ചൈന, ന്യൂഗിനിയ, ആസ്റ്റ്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് വളരുന്നു. ഹിമാലയം വടക്ക് കിഴക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും കേരളത്തിലെ വയനാട്, പാലക്കാട്, കണ്ണൂർ, കാസർഗോട്, ഇടുക്കി, മലപ്പുറം, തൃശ്ശൂർ എന്നീ ജില്ലകളിലും ഇത് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 6-7 സെന്റിമീറ്റർ വിസ്താരത്തിൽ വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഇലകൾ പച്ചനിറമുള്ളവയും മുകളിലെ പ്രതലത്തിൽ പച്ചകലർന്ന വെളുപ്പുനിറത്തിലുള്ള നേരിയ രോമങ്ങളാൽ ആവൃതമായതുമാണ്. 10 സെ.മീ നീളമുള്ള തണ്ടിൽ വിരിയുന്ന പിങ്ക് നിറത്തിലുള്ള ഒറ്റപ്പൂക്കളുടെ ദലങ്ങളും വിദളങ്ങളും സമാനമായവയാണ്.



</doc>
<doc id="422168" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422168" title="നെരിൻ">
നെരിൻ

അമരില്ലിഡേസി കുടുംബത്തിന്റെ ഉപവിഭാഗമായ അമറില്ലിഡോയിഡേയിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് നെരിൻ / nɪraɪniː / (നെരിൻസ്, ഗ്യൂൺസെയ് ലില്ലി, ജേഴ്സി ലില്ലി, സ്പൈഡർ ലില്ലി). ബൾബസ് ചിരസ്ഥായികളായ ഇവ പാറകൾ നിറഞ്ഞതും, വരണ്ട ആവാസവ്യവസ്ഥയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സ്ഥലങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. ഗോളാകൃതിയിലുള്ള പൂക്കുലകളിൽ വെള്ള മുതൽ പിങ്ക് വരെയും ക്രിംപ്സൻ നിറത്തിലും ഷേഡുകൾ ഉള്ള ലില്ലി പോലുള്ള പൂക്കളെ കാണപ്പെടുന്നു. ഇലപൊഴിയും വനങ്ങളിൽ, ഇലകൾ വളരുന്നതിന് മുമ്പ് തന്നെ പൂക്കൾ തണ്ടിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക സ്വദേശികളായ 20-30 ഇനം സ്പീഷീസുകൾ ഈ ജീനസിലുണ്ട്. കാഴ്ചയിൽ ലില്ലിപൂക്കളെപ്പോലെയാണെങ്കിലും അവ യഥാർഥ ലില്ലി (ലിലിയേസി) യുമായി യാതൊരു ബന്ധവുമില്ല മറിച്ച് ലില്ലിയുടെ ബന്ധുക്കളായ അമാരില്ലസ്, ലൈക്കോറിയസ് എന്നിവയോട് സാദൃശ്യമുള്ളതാണ്. 1820- ൽ റവഡ് വില്യം ഹെർബർട്ട് ആണ് ഈ ജീനസ് നിലവിൽ കൊണ്ടുവന്നത്.



"Nerine" hybrids, along with the parent species, where known, are the following:

Some "Nerine" species have been used to produce a hybrid with members of the genus "Amaryllis", which are included in the hybrid genus (nothogenus) × "Amarine". One of these hybrids is × "Amarine tubergenii" , which comes from a cross between "Amaryllis belladonna" and "Nerine bowdenii".








</doc>
<doc id="422177" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422177" title="ചുവന്ന കീഴാർനെല്ലി">
ചുവന്ന കീഴാർനെല്ലി

ഫില്ലാന്തേസീ കുടുംബത്തിലെ അംഗമാണ് ചുവന്ന കീഴാർനെല്ലി.. ചെറുകീഴാർനെല്ലി എന്നുകൂടി പേരുള്ള ഈ സസ്യം 40 സെ.മീ ഉയരത്തിൽ കുത്തനെ വളരുന്നു. മൂക്കാത്ത തണ്ടിനും ഇലകൾക്കും ചുവപ്പുകലർന്ന നിറമാണ്. 7-18മിമീ നീളവും 3-7മിമീ വീതിയുമുള്ള മിനുസമുള്ള ലഘുപത്രങ്ങൾ ഒന്നിടവിട്ട് എതിർവശത്തായി വിന്യസിച്ചിരിക്കുന്നു. തൊടുമ്പോൾ തനിയെ ഉള്ളിലേക്ക് മടങ്ങുന്നവയാണ് ഇലകൾ. ആൺപൂക്കൾ പത്രകക്ഷങ്ങളിൽ പൂങ്കുലകളായും പെൺപൂക്കൾ ഒറ്റപ്പൂക്കളായും വിരിയുന്നു. വളരെച്ചെറിയ പൂക്കൾ പച്ചകലർന്ന വെള്ളനിറമുള്ളവയാണ്. ഉരുണ്ട, മിനുസമുള്ള കായകൾ തണ്ടുകളുടെ കീഴ്ഭാഗത്ത് കാണാം. മൂന്ന് അറകളുള്ള തണ്ടില്ലാത്ത കായകൾക്കുള്ളിൽ 6 വിത്തുകൾ ഉണ്ട്.
വയറു വേദന, പിത്താശയക്കല്ല്, മൂത്രാശയക്കല്ല്, മൂത്രാശയത്തിലെ അണുബാധ എന്നിവയിലും മറ്റ് വൃക്ക, കരൾ രോഗങ്ങളിലും ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നു.


</doc>
<doc id="422186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422186" title="അലൂമിനിയം ഫോസ്‌ഫൈഡ്">
അലൂമിനിയം ഫോസ്‌ഫൈഡ്

കൊടിയവുഷമായ ഒരു അജൈവസംയുക്തമാണ് അലൂമിനിയം ഫോസ്ഫൈഡ് (Aluminium phosphide) (aluminum phosphide) . ഒരു വൈഡ് ബാന്റ് ഗ്യാപ് അർദ്ധചാലകമായും കീടങ്ങളെ പുകച്ച് നശിപ്പിക്കാനും ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. യഥാർത്ഥത്തിൽ നിറമില്ലാത്ത ഈ ഖരവസ്തു ജലവിശ്ലേഷണവും ഓക്സിഡേഷനും. കാരണം ചാര-പച്ച-മഞ്ഞ നിറങ്ങളിലുള്ള ഒരു പൊടിയായിട്ടാണ് വിൽക്കുന്നത്. അലൂമിനിയം ഫോസ്‌ഫൈഡിന്റെ തന്മാത്രാ ഭാരം 57.96 g/mol ആണ്. ഇത് Aluminium(III) phosphide, Aluminium monophosphide എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടാറുണ്ട്. ഇന്ത്യയിൽ ഇത് QuickPhos, Celphos Fostox, Fumitoxin, Q Talunex, Fieldphos എന്നീ ബ്രാൻഡ് പേരുകളിൽ വിൽക്കുന്നു.

ഇരുണ്ട ചാരനിറം മുതൽ  ഇരുണ്ട മഞ്ഞനിറം വരെയുള്ള അലൂമിനിയം സൾഫൈഡ് ക്രിസ്റ്റലുകൾക്ക് സിങ്ക്‌ബ്ലെന്റ് രൂപമാണ് ഉള്ളത്. ഇതിന്റെ ലാറ്റിസ് കോൺസ്റ്റന്റ് 300 കെൽവിനിൽ 5.4510 Å ആണ്. വരെ ഇവ തെർമോഡൈനാമിക്കലി സ്ഥിരമാണ്.

ഇത് ജലവുമായോ ആസിഡുമായോ പ്രവർത്തിച്ചാൽ ഫോസ്‌ഫീൻ ഉണ്ടാവുന്നു.

അലൂമിനിയവും ഫോസ്ഫറസും ചേർത്താണ് അലൂമിനിയം ഫോസ്ഫൈഡ് ഉണ്ടാക്കുന്നത്:

സിങ്ക് ഫോസ്ഫൈഡ്, അലൂമിനിയം ഫോസ്ഫൈഡ് എന്നിവ രണ്ടും എലിവിഷമായി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. നമ്മുടെ നാട്ടിൽ കൂടുതലായി ഉപയോഗിക്കുന്നത് സിങ്ക് ഫോസ്ഫൈഡ് ആണ്. നനവുതട്ടാതെ പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടതുണ്ട്, ഏതുതരം ഈർപ്പവും മാരകമായ ഫോസ്ഫീൻ വാതകം പുറത്തുവരാൻ കാരണമാവും. വെളുത്തുള്ളിയുടെ മണമുണ്ട് ഫോസ്ഫീന്. നിറമില്ലാത്ത ഒരു വാതകമാണിത്. ശരീരത്തിൽ ഇത് സെല്ലുലാർ റെസ്പിരേഷൻ പ്രക്രിയയെ തടസ്സപ്പെടുത്തും. ഇതുമൂലം കോശങ്ങളിൽ ഓക്സിജൻ പ്രയോജനപ്പെടുത്താനാവുകയില്ല. കരൾ അടക്കമുള്ള എല്ലാ ആന്തരികാവയവങ്ങളുടെയും പ്രവർത്തനം നശിക്കും. 0.15 ഗ്രാം മുതൽ 0.5 ഗ്രാം വരെ അലൂമിനിയം ഫോസ്ഫൈഡ് മതിയാകും മരണം സംഭവിക്കാൻ. സിങ്ക് ഫോസ്ഫൈഡിനേക്കാൾ കൂടുതൽ അപകടകാരി അലൂമിനിയം ഫോസ്ഫൈഡ് ആണ്. 

ഒന്നുമുതൽ 24 മണിക്കൂർ വരെ സമയം മതിയാകും മരണം സംഭവിക്കാൻ. ഈ കാലയളവ് തള്ളിനീക്കുന്നവർക്ക് പോലും അഞ്ചുദിവസത്തിനുള്ളിൽ മരണ സംഭവിക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ട്, കരൾ-വൃക്കകൾ എന്നിവയുടെ പ്രവർത്തനം തടസ്സപ്പെടുന്നത് കൊണ്ട്. ശ്വാസോച്ഛ്വാസത്തിൽ കൂടിയും ഭക്ഷണത്തിലൂടെയും അലൂമിനിയം ഫോസ്ഫൈഡ് ശരീരത്തിൽ എത്താം. ഭക്ഷണത്തിലൂടെ ശരീരത്തിലെത്തിയാൽ ആമാശയത്തിലെ ഹൈഡ്രോക്ലോറിക് ആസിഡുമായി രാസ പ്രവർത്തനത്തിലേർപ്പെട്ട് ഫോസ്ഫീൻ ഉണ്ടാകുന്നു. ഇതുമൂലം വയറുവേദന, മനംപിരട്ടൽ, ഛർദി എന്നീ ലക്ഷണങ്ങൾ ഉടനെ ഉണ്ടാവാം. കൂടാതെ ഹൃദയത്തിന്റെയും കരളിന്റെയും വൃക്കകളുടെയും നാഡീവ്യൂഹ വ്യവസ്ഥയുടെയും പ്രവർത്തനത്തെ ദോഷകരമായി ബാധിക്കാം.

കപ്പലുകൽ വിമാനങ്ങൾ തുടങ്ങി മറ്റുരീതിയിലുള്ള കീടനാശിനികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത് അപ്രായോഗികമായ അവസരങ്ങളിൽ പുകയ്ക്കാൻ അലൂമിനിയം ഫോസ്‌ഫൈഡ് ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. ഇത്തരത്തിൽ ചോർച്ചകൂടാതെ കുറെനേരം അടച്ചിടാൻ പറ്റിയസ്ഥലങ്ങളിൽ പുകയ്ക്കാൻ ഇത് ഉത്തമമാണ്. എലിമാളങ്ങളിലേക്ക് നേരിട്ടും പുക അടിപ്പിക്കാറുണ്ട്.

വ്യാവസായികമായി അലൂമിനിയം ഫോസ്ഫൈഡ് അർദ്ധചാലകങ്ങളിൽ മറ്റു ലോഹസങ്കരങ്ങളിലും എൽ ഇ ഡികളിലും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. (ഉദാ: aluminium gallium indium phosphide).

കൊടുംവിഷമായ അലൂമിനിയം ഫോസ്ഫൈഡ് ആത്മഹത്യകൾക്ക് ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. കീടങ്ങൾക്ക് പുകയ്ക്കുന്നതും പലപ്പോഴും പ്രതീക്ഷിക്കാത്ത പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാൻ പോന്നതാണ്. സൗദി അറേബിയയിലും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലും ഇതുമൂലം മരണങ്ങൾ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. അരികേടുകൂടാതെ സൂക്ഷിക്കാൻ "അരി ഗുളിക" ആയിട്ട് ഇറാനിൽ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ അവിടെയും നിരവധി അപകടമരണങ്ങൾ സംഭവിച്ചിട്ടുണ്ട്. കീടനാശിനിയായി ഇതു ഉപയോഗിക്കുന്നതുതടയാൻ ഇറാനിൽ സമ്മർദ്ദമുണ്ട്.

അലൂമിയം ഫോസ്ഫൈഡ് ഉപയോഗിച്ചശേഷമുള്ള പാത്രം ഉപയോഗിച്ചതിനാൽ ഒരു കുടുംബത്തിലെ മൂന്നുപേർ സ്പെയിനിൽ മരിച്ചിരുന്നു. കുളിമുറിയിൽ പ്ലാസ്റ്റിക് ചാക്കിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുകയായിരുന്ന് ആ പാത്രങ്ങൾ. അലൂമിനിയം ഫോസ്ഫൈഡ് ജലവുമായിച്ചേർന്ന് മാരകമായ ഫോസ്ഫീൻ ഉണ്ടായതാണ് കാരണം.

ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിൽ ഇതുമൂലമുള്ള മരണങ്ങൾ വലിയ പ്രശ്നമാണ്. 

2018 ഏപ്രിൽ മാസത്തിൽ പിണറായിയിൽ നടന്ന കൂട്ടമരണങ്ങൾക്കുകാരണം അലൂമിനിയം ഫോസ്‌ഫൈഡ് ആയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="422192" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422192" title="സ്റ്റോറോജിൻ സെയ്ലാനിക്ക">
സ്റ്റോറോജിൻ സെയ്ലാനിക്ക

അക്കാന്തേസീ കുടുംബത്തില്പെട്ട ഓഷധിയാണ് സ്റ്റോറോജിൻ സെയ്ലാനിക്ക.(ശാസ്ത്രീയനാമം:"Staurogyne zeylanica") ഇത് ഇന്ത്യയിലും ശ്രീലങ്കയിലും കാണപ്പെടുന്നു. നിത്യഹരിത വനങ്ങളിലും, ഇലപൊഴിയും ഈർപ്പവനങ്ങളിലും, സമതലങ്ങളിലും വളരുന്നു. കേരളത്തിലെ എല്ലാ ജില്ലകളിലും കാണപ്പെടുന്നു. കുത്തനെ വളരുന്ന പ്രധാന തണ്ടും പടർന്നു വളരുന്ന വെൽ വെറ്റ് പോലുള്ള രോമങ്ങൾ പൊതിഞ്ഞ ശാഖകളും ഉണ്ട്. പൂക്കൾ 1-2 ഇഞ്ച് നീളമുള്ള നീണ്ട ഓകകളിലാണ് പൂക്കൾ ഉണ്ടാകുന്നത്. പിങ്ക് കലർന്ന വെള്ള നിറമുള്ള പൂവുകൾക്ക് 1-2 ഇഞ്ച് നീളമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="422195" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422195" title="വെള്ളത്തഴുതാമ">
വെള്ളത്തഴുതാമ

കൊഴുപ്പ, പശളിച്ചീര, ശരവള്ളിച്ചീര, എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന വെള്ളത്തെഴുതാമ ഏകവർഷിയായി പടർന്നുവളരുന്ന ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയാണ്.. desert horsepurslane, ബ്ലാക്ക് പിഗ് വീഡ്, ജയിന്റ് പിഗ് വീഡ്. എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്നു. നിരവധി ഭൂഖണ്ഡ മേഖലകളിലെ സ്വദേശിയായ ഈ സസ്യം ആഫ്രിക്ക, വടക്കൻ, തെക്കേ അമേരിക്ക മറ്റു പല ഭാഗങ്ങളിലും കണ്ടുവരുന്നു.


</doc>
<doc id="422197" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422197" title="കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ചൈന">
കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ചൈന

ചൈനയിൽ നിലവിലുള്ള ഒരേയൊരു രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയാണ്
ചൈനീസ്  കമ്മ്യുണിസ്റ്റ്  പാർട്ടി  അഥവാ  കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ്  ചൈന . 1921-ലാണ് ഈ പാർട്ടി രൂപീകരിച്ചത്.



</doc>
<doc id="422198" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422198" title="പിസി ഗെയിം">
പിസി ഗെയിം

വീഡിയോ ഗെയിം കൺസോളോ, ആർക്കെയിഡ് മഷീനോ അല്ലാതെ സ്വന്തം പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടറിൽ കളിക്കുന്ന ഗെയിമുകളേയാണ് പിസി ഗെയിം , കമ്പ്യൂട്ടർ ഗെയിംസ് , പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടർ ഗെയിംസ് എന്ന് പറയുന്നത്. ഇവ കളിക്കുന്ന് കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ ഉയർന്ന പ്രവർത്തന ശേഷി, വീഡിയോ ഔട്ട്പുട്ട്, പൊസസിംഗ്, ഇൻപുട്ട് എന്നിവ ള്ളവയായിരിക്കും.

1983 -ലെ വീഡിയോ ഗെയിം ക്രാഷ് -ന്റെ ഭാഗമായി ഹോം കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ കൂടതുൽ പ്രശ്തമായി. അത് "ബെഡ്റൂം കോഡർ" യുഗത്തിലേക്കെത്തിച്ചു.1990 കളിൽ പിസി ഗെയിമുകളുടെ മാർക്കറ്റിംഗ് തകർന്നിരുന്നു. 2000 ത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്തോടെ ഡിജിറ്റൽ ഡിസ്റ്റ്രിബൂഷനിലൂടെ അത് പുനരുജ്ജീവിച്ചു

ലോകത്തെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ വിഭാഗമാണ് പിസി ഗെയിമിന്റേത്, കൺസോളുകൾ ഉള്ളവ രണ്ടാമത്തേയുമാണ്, എന്നുൂകൂടാതെ മൊബൈൽ ഗെയിമിംഗ് രംഗവും അതിന്റേതായ വലിയ സ്ഥാനത്തിലാണ്, ലോകത്തെ 2.2 ബില്ല്യൺ ഗെയിം ഉപയോക്താക്കൾ ഗെയിമിംഗ് രംഗത്ത് US$101.1 ബില്ല്യൺ വരവ് ആണ് നൽകുന്നത് (നികുതികൾ ബാധകമാണ്) ഡിജിറ്റൽ ഗെയിം രംഗത്ത് വരവ് ആഗോള മാർക്കറ്റിന്റെ 87% ആണ്, അത് 94.4 ബില്ല്യൺ ആണ്. മറ്റൊന്ന് വളർന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഗെയിമിംഗ് രീതി മൊബൈലിന്റേതാണ്, അവ മാർക്കറ്റിന്റ 42% ആണിപ്പോൾ. 2020 ആകുമ്പോഴേക്കും ആഗോളമാർക്കറ്റിന്റെ പകുതിയോളം മൊബൈൽ ഗെയിമിംഗ് സ്വന്തമാക്കും എന്ന് പഠനങ്ങൾ പറയുന്നു. ആൻഡ്രോയിഡിൽ  അല്ലെങ്കിൽ ഐഒഎസിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്മാർട്ട്ഫോണുകൾ, ടാബ്ലറ്റുകൾ എല്ലാം ഒരുതരത്തിൽ പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടർ ഗണത്തിൽപ്പെടുത്താം. ചൈന ഇതിലൊക്കെ മുൻപന്തിയിലാണ്. 

മൈക്രൊപ്രൊസസറുകളുടേയും, മൈക്രോകമ്പ്യൂട്ടറുകളുടേയും വികാസത്തിലൂടെയാണ് പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ ജനകീയമായത്. ടിക്-ടാക്-ടോ എന്ന യഥാർത്ഥ ജീവിത ഗെയിമിന്റെ രിതിയിലുള്ള കമ്പ്യൂട്ടർ ഗെയിം OXO 1952 -ൽ പുറത്തിറങ്ങി. രണ്ടാമത്തെ ഗെയിം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത് 1961 -ലായിരുന്നു, എംഐടി വിദ്യാർത്ഥികളായ മാർട്ടിൻ ഗ്രാറ്റെസ് , ആലൻ കോടോക് സ്റ്റീവ് റസൽ എന്നിവർ ചേർന്ന് സ്പെയിസ്വാർ എന്ന് ഗെയിം നിർമ്മിച്ചു.

ആദ്യ തലമുറ കമ്പ്യൂട്ടർ ഗെയിമുകളിൽ കളിക്കാർ കമ്പ്യൂട്ടറുമായി സംവധിച്ചത് കമാന്റുകൾ നൽകിക്കൊണ്ടായിരുന്നു. കീബോർഡിലൂടെയാണ് അവർ കമാന്റുകൾ നൽകിയത്. ആദ്യകാല ടെക്സ്സ്റ്റ് അഡ്വെഞ്ചർ, അഡ്വെഞ്ചർ പിഡിപി-11 മിനികമ്പ്യൂട്ടറിനുവേണ്ടിയായിരുന്നു നിർമ്മിച്ചത്, 1976 -ൽ വിൽക്രൗത്തർ ആണ് അത് നിർമ്മിച്ചത്, പിന്നീട് 1977  -ൽ ഡോൺ വുഡ്സ് അതിനെ വിപുലീകരിച്ചു. 1977 ആയതോടെ അഡ്വെഞ്ചർ പോലുലള്ള ഗെയിമുകൾ എല്ലാ പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടറിലും പ്രവർത്തിക്കും വിധം പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ വളർന്നു. ഇക്കാലത്ത് ഗ്രാഫിക്ക്സ് കമ്പ്യൂട്ടർ ഗെയിമുകളുടെ പ്രധാന ഭാഗമായിതീർന്നു. അതിനു ശേഷം ടെക്സ്റ്റ് കമാന്റുകൾക്കൊപ്പം അടിസ്ഥാന ഗ്രാഫിക്ക്സുകളും ചേർത്തുതുടങ്ങി എസ്എസ്ഐ ഗോൾഡ് ബോക്സ് ഗെയിമുകളായ പൂൾ ഓഫ് റേഡിയൻസ്, ബാർഡ്സ് ടെയിൽ എന്നിവ ഉദാഹരണം.

1970 മുതൽ 1980  കാലഘട്ടത്ത് ഹോബിസ്റ്റ് ഗ്രൂപ്പുകൾ വഴിയും, ഗെയിമിംഗ് മാഗസിനുകൾ വഴിയും ഗെയിനുകൾ പുറത്തിറങ്ങാൻ തുടങ്ങി. ക്രിയേറ്റീവ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്, കമ്പ്യൂട്ടർ ഗെയിമിംഗ് വേൾഡ് എന്നി മാഗസിനുകൾ ഉദാഹരണം. ഈ മാഗസിനുകൾ ഗെയിമിൽ അടിച്ചുകൊടുക്കാവുന്ന ഗെയിം കമാന്റുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. അതിലൂടെ വായനക്കാർക്ക് തന്റേതായ സോഫ്റ്റെവയറുകൾ നിർമ്മിക്കാനും മത്സരങ്ങളിലേക്ക് നൽകാനും പ്രചോദനമായി. മൈക്രോചെസ്സ് ആയിരുന്നു ആദ്യമായി പൊതുവായി വിൽക്കപ്പെട്ട മൈക്ക്രോകമ്പ്യൂട്ടറുകൾക്കുള്ള ഗെയിം. 1977 ലായിരുന്നു അത് ആദ്യമായി വിൽക്കപ്പെട്ടത്, മൈക്രോചെസ്സ് ഏകദേശം 50,000 കോപ്പികൾ വിറ്റു.

രണ്ടാം തലമുറ വീഡിയോ ഗെയിം കൺസോളുകൾ പോലെ ഹോം കമ്പ്യൂട്ടർ ഗെയിം കമ്പനികളും ആർക്കേഡ് ഗെയിമുകളുടെ വിൽപ്പനയിൽ വിജയം കരസ്ഥമാക്കി. അട്ടാരി 400  ആയിരുന്നു  1982 കളിലെ ടോപ്പ് സെല്ലിംഗ് ഗെയിമുകളിൽ ഒന്ന്. ഫ്രോഗർ , സെന്റിപ്പേഡ് എന്നിവയുടെ പോർട്ട് ആയിരുന്നു ഈ അട്ടാരി 400. അതേ വർഷത്ത് പാക് മാൻ ഗെയിം അട്ടാരി 800 -ലേക്ക് പോർട്ട് ചെയ്തു. ഡോങ്കി കോങ്ങ് കൊലെകോ ആദം -ന് ലൈസൻസ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1981 കൾക്ക് ശേഷം ഓതറൈസഡ് ചെയ്യാത്ത അട്ടാരിയുടെ ക്ലോണുകൾക്കെതിരെ അട്ടാരി നിയപരമായി നടപടികൾ എടുക്കാൻ തുടങ്ങി. പാക് മാൻ ക്ലോണുകളായിരുന്നു അതിലെ പ്രധാനി. 

ഗെയിമിംഗ് രംഗത്തേക്ക് പ്രവേശിക്കാൻ ശ്രമിച്ച ചില കമ്പനികളുടെ നിലവാരമില്ലാത്ത ഗെയിമുളുടെ ആധിക്യം മൂലം  വീഡിയോ ഗെയിം മേഖലയിൽ വൻ തകർച്ചയുണ്ടായി. അട്ടാരി  2600 പോലുള്ളവയുടെ നിർമ്മാണത്തിന്റെ ആധിക്യവും ഇതിന് കാരണമായി. അതോടെ പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടിംഗിന്റെ റേറ്റിംഗ് വളരെയധികം കുറഞ്ഞു.  ഈ തകർച്ച കൺസോൺ മാർക്കറ്റുകളെ വളരെയധികം ബാധിച്ചു. അതേ സമയത്ത് അറ്റാരി നിർമ്മാണ കമ്പനിയുടെ റെക്കോഡുകളും തകർന്നു. ഇതിന്റെ ഭാഗമായി കുറഞ്ഞ വിലയുള്ള കളർകമ്പ്യൂട്ടറുകൾ (കൊമൊഡോറെ 64 പോലള്ളവ) ഉയർന്ന റെക്കോർഡുകൾ നേടുകയും, ഇലക്ട്രോണിക്ക് ആർട്ട്സ് പോലുള്ള ഡെവലപ്പർമാർക്ക് അതിന്റെ മൂല്യം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.

ഗെയിം കളിക്കുമ്പോഴുള്ള പ്രതീതി വർദ്ധിപ്പിക്കുവാനായി യഥാർത്ഥ്യം എന്ന് തോന്നിക്കാത്ത ഗ്രാഫിക്ക്സിനും, ഇലക്ട്രോണിക്ക് ശബ്ദത്തിനുമൊപ്പം പെറിൽ-സെൻസിറ്റീവ് സൺഗ്ലാസ്സുകൾകൂടി കമ്പനികൾ അയക്കുമായിരുന്നു. അധികമായി വരുന്ന ഇവ വൈകാതെ സ്വഭാവികമായ ഒന്നായി മാറി, പക്ഷേ പല ഗെയിമുകളും  ഇപ്പോഴും ഇതേ രീതിയിൽ അധികസാധനങ്ങളെ പാക്കിംഗിനോടൊപ്പം ഷിപ്പ് ചെയ്യുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ഇപ്പോൾ സ്പെഷ്യൽ എഡീഷൻ ഗെയിമുകളിൽ മാത്രമേ ഇങ്ങനെയൊരു രീതി കാണുന്നുള്ളു. ബ്ലിസ്സാർഡിൽ നിന്നുള്ള ബാറ്റിൽചെസ്റ്റ് ഉദാഹരണം..

നിന്റെന്റൊ എന്റർടെയിൻമെന്റ് സിസ്റ്റം (NES) -ത്തിന്റെ വരവോടെ നോർത്ത് അമേരിക്കൻ കൺസോൾ മാർക്കെറ്റിന് പുനരുജ്ജീവനം ഉണ്ടായി. യൂറോപ്പിൽ എന്നാൽ കമ്പ്യൂട്ടർ ഗെയമിന്റെ നില താഴ്ന്നു തന്നെ ഇരുന്നു. ZX സ്പെക്ട്രം , ബിബിസി മൈക്രോ പോലുള്ള കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ യൂറോപ്പിയൻ മാർക്കറ്റിൽ വിജയകരമായിരുന്നു, പക്ഷേ അവിടെ എൻഇഎസ് അത്ര വിജയകരമായില്ല. അതിന്റെ കുത്തകകൾ ജപ്പാനിലും, നോർത്ത് അമേരിക്കയിലുമായിരുന്നു. സേഗ മാസ്റ്റർ സിസ്റ്റത്തോടുകൂടിയ 8-ബിറ്റ് കൺസോൾ മാത്രമാണ് യൂറോപ്പിൽ വിജയകരമായിരുന്നത്. അതേ സമയം ജപ്പാനിൽ കൺസോളുകളും, കമ്പ്യൂട്ടറുകളും വലിയ കച്ചവടമായി മാറി. കൺസോൾ മാർക്കറ്റുകളെ നിന്റെന്റൊ കീഴടക്കി, കമ്പ്യൂട്ടർ മാർക്കറ്റുകളെ എൻഇസി യുടെ പിസി-88 -ും , പിസി-98 -ും കീഴടക്കി. പടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശങ്ങളിലേയും, ജപ്പാനിലേയും കമ്പ്യൂട്ടറുകളിലെ പ്രധാന വ്യത്യാസം അതിന്റെ ഡിസ്പ്ളേ റെസല്യൂഷനിലായിരുന്നു, ജാപ്പനീസ് സിസ്റ്റം ഉയർന്ന് റെസല്യൂഷൻ ആയിരുന്നു സ്വീകരിച്ചിരുന്നത്. അതുകൊണ്ടുതന്നെ അവരുടെ ഗെയിമിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങൾ ഉയർന്ന മികവുള്ളതായി. 1980 കൾക്ക് മുമ്പ് യമഹാ യുടെ എഫ് എം സിന്ത് സൗണ്ട് ബോർഡുകളും ജാപ്പനീസ് കമ്പ്യൂട്ടർ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.

 16-ബിറ്റ് യുഗത്തിൽ യൂറോപ്പിൽ കൊമോഡോറേ അമീഗ, അട്ടാരി എസ്ടി എന്നിവ വളരെയധികം പ്രശ്സതമായി, അതോടൊപ്പം പിസി-98 , ഷാർപ്പ് X68000 , എഫ്എം ടൗൺസ് എന്നിവ ജപ്പാനിലും പ്രശസ്തമായി. 1980 കളുട മധ്യേ നിർമ്മിക്കപ്പെടുമ്പോൾ തന്നെ അമീഗ X68000 ,എഫ്എം ടൗൺസ് എന്നിവയ്ക്ക് ആർക്കേഡ് ക്വാളിറ്റിയുള്ള ഹാർഡ്വെയർ ഗ്രാഫിക്ക്സും, ശബ്ദവും നൽകാൻ കഴിയുന്നതായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="422200" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422200" title="ശിവകരന്ത">
ശിവകരന്ത

അക്കാന്തേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയാണ് നാട്ടുമുക്കുരം അഥവാ ശിവകരന്ത ( Minnieroot). ഫിവർ റൂട്ട്, snapdragon root, ഷീപ് പൊട്ടറ്റോ () എന്നെല്ലാം പേരുകളുണ്ട്. മധ്യ അമേരിക്കയിലെ തദ്ദേശവാസിയാണെങ്കിലും തെക്കേ ഉഷ്ണമേഖലയിലും തെക്കുകിഴക്കേ അമേരിക്കയിലുമെല്ലാം സ്വദേശവാസിയായിട്ടുണ്ട്.

"പുള്ളിക്കുറുമ്പൻ" ഉൾപ്പെടെ പല പാൻസിശലഭ-ലാർവകളുടെയും ഭക്ഷണസസ്യമാണ് ഇത്.



</doc>
<doc id="422203" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422203" title="സമയ സങ്കീർണ്ണത (കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രം)">
സമയ സങ്കീർണ്ണത (കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രം)

കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രത്തിൽ ഒരു അൽഗോരിതം ഓടിയ്ക്കാനുള്ള സമയം കണക്കാക്കാൻ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്ന ഒരു അളവാണ് സമയ സങ്കീർണ്ണത. സാധാരണയായി അൽഗോരിതത്തിലെ ഒരു പ്രാഥമിക വരി ഓടിച്ചു നോക്കാൻ ഒരു നിശ്ചിത സമയം വേണമെന്ന് സങ്കൽപ്പിയ്ക്കുന്നു. അതിനുശേഷം ഒരു അൽഗോരിതത്തിൽ എത്ര പ്രാഥമിക വരികൾ (elementary steps) ഉണ്ടെന്നു എണ്ണിനോക്കിയാണ് അതിനെ ഈ നിശ്ചിത സമയം കൊണ്ട് ഗുണിച്ചാണ്‌ സമയ സങ്കീർണ്ണതയുടെ മതിപ്പുവില (estimate) നിശ്ചയിയ്ക്കുന്നത്.

സാധാരണയായി ഒരു അൽഗോരിതത്തിലേക്കുള്ള ഇൻപുട്ടിന്റെ വിലകൾക്ക് പല വലിപ്പം ആകാം. അതിനാൽ ഈ വിലകളിലെ ഏറ്റവും വലിയ വലിപ്പമുള്ള വില കൊടുത്താൽ എന്തു സംഭവിയ്ക്കും എന്ന് നോക്കിയാണ് (worst case complexity അഥവാ ഉച്ച സങ്കീർണ്ണത ) അതിന്റെ പ്രകടനം വിലയിരുത്തുന്നത്. ചില അവസരങ്ങളിൽ അൽഗോരിതങ്ങളുടെ ശരാശരി സങ്കീർണ്ണത (average time complexity) യും കണക്കിലെടുക്കാറുണ്ട്.

രണ്ടവസ്ഥയിലും സമയ സങ്കീർണ്ണത ഇൻപുട്ട് വിലയുടെ വലിപ്പത്തിന്റെ (size of input) ഒരു ഫലനം (function) ആയാണ് എഴുതുന്നത്. എന്നാൽ ഈ ഫലനം എത്രയാണെന്ന് കൃത്യമായി ഗണിച്ചെടുക്കാൻ എളുപ്പമല്ല. അതിനാൽ ഇതിന്റെ സൂത്രവാക്യം കൃത്യമായി എഴുതുന്നതിനു പകരം ഇന്പുട് വിലകളുടെ വലിപ്പം കൂടുംതോറും അൽഗോരിതത്തിന്റെ ഓടുന്ന വരികളുടെ എണ്ണം എത്ര വേഗതയിൽ കൂടുന്നു എന്നുള്ള ഒരു മതിപ്പുവിലയാണ് സാധാരണയായി കണക്കാക്കാറുള്ളത്. ഇതിനെ സമയ സങ്കീർണ്ണതയുടെ അസംപാത സ്വഭാവം (asymptotic behavior, അഥവാ ട്രെൻഡ്) കണക്കാക്കുന്നു എന്നു പറയാം. ഉദാഹരണത്തിന് ഇൻപുട്ട് വിലകളുടെ വലിപ്പത്തിന്റെ വർഗത്തിനനുസരിച്ച് ഒരു അൽഗോരിതത്തിലെ ഓടുന്ന വരികളുടെ എണ്ണം കൂടുന്നുണ്ടെങ്കിൽ (proportional to the square) അതിന്റെ സമയ സങ്കീർണ്ണത ദ്വിമാനം ആണെന്ന് പറയുന്നു. ഇനി ഈ ഫലനത്തിന് ഏകമാനമായ ഒരു പദം കൂടി ഉണ്ടെങ്കിലും (ഉദാ : formula_1) ഏറ്റവും വലിയ മാനം മാത്രമേ കണക്കിലെടുക്കുന്നുള്ളൂ. ബാക്കിയെല്ലാം ഒഴിവാക്കും.

 സാധാരണയായി സമയ സങ്കീർണ്ണത "വലിയ ഓ പ്രതീകം" (big O notation) എന്ന സങ്കേതം ഉപയോഗിച്ചാണ് രേഖപ്പെടുത്തുന്നത്. നേരത്തെ കാണിച്ച ഒരു ഫലനത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഘാതം ഉൾകൊള്ളുന്ന പദം (അഥവാ ഏറ്റവും വലിയ പദം, ചിലപ്പോൾ ഫലനങ്ങൾ ബഹുപദം (polynomial) തന്നെ ആകണമെന്നില്ല. എക്സ്പോണെൻഷ്യൽ, ഫാക്ടോറിയൽ തുടങ്ങി അതിവേഗം വളരുന്ന പദങ്ങൾ ആകാം) മാത്രം ഉൾക്കൊള്ളിച്ചുള്ള ഒരു പ്രതീകമാണിത്. ഉദാഹരണം ഇൻപുട്ട് വിലകളുടെ വലിപ്പം formula_2 (ഇൻപുട്ടിനെ രേഖപ്പെടുത്താൻ എത്ര ബിറ്റുകൾ വേണമെന്നുള്ളതിന്റെ കണക്ക്) ആണെങ്കിൽ സമയ സങ്കീർണ്ണത formula_3
formula_4 formula_5 formula_6 തുടങ്ങിയവ ആണെന്ന് എഴുതാം.

ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ സമയ സങ്കീർണ്ണതയെ പ്രതീകങ്ങളില്ലാതെ തന്നെ രേഖീയം(linear, formula_7), പോളിനോമിയൽ/ബഹുപദം( formula_8 for some constant formula_9), എക്സ്പോണെൻഷ്യൽ (formula_10) എന്നൊക്കെയും വിശേഷിപ്പിയ്ക്കാറുണ്ട്.

താഴെ കൊടുത്തിരിയ്ക്കുന്ന പട്ടികയിൽ സാധാരണ കണ്ടുവരുന്ന സമയ സങ്കീർണ്ണതകൾ വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ പട്ടികയിൽ താഴേയ്ക്ക് പോകുന്തോറും തന്നിരിയ്ക്കുന്ന ഒരു ഇന്പുട് വിലയുടെ വലിപ്പത്തിനനുസരിച്ചുള്ള സമയ സങ്കീർണ്ണതയുടെ അളവ് കൂടിക്കൊണ്ടിരിയ്ക്കും. മുകളിലെ ആരേഖവും ശ്രദ്ധിയ്ക്കുക. എക്സ്പോണെൻഷ്യൽ, ഫാക്ടോറിയൽ സമയ സങ്കീർണ്ണത എത്തുംതോറും സമയ സങ്കീർണ്ണതയുടെ അളവ് ഭയാനകമായ രീതിയിൽ കൂടും.


</doc>
<doc id="422206" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422206" title="കൃസ്ത്യൻ ഗോട്‌ഫ്രീഡ് ഡാനിയേൽ നീസ് വൺ എസെൻബെക്ക്">
കൃസ്ത്യൻ ഗോട്‌ഫ്രീഡ് ഡാനിയേൽ നീസ് വൺ എസെൻബെക്ക്

ജർമൻകാരനായ ഒരു സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും, ഡോക്ടറും, ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞനും, പ്രകൃതിതത്വശാസ്ത്രകാരനുമായിരുന്നു ക്രിസ്ത്യൻ ഗോട്‌ഫ്രീഡ് ഡാനിയേൽ നീസ് വൺ എസെൻബെക്ക് അഥവാ നീസ് (Christian Gottfried Daniel Nees von Esenbeck), (14 ഫെബ്രുവരി 1776 – 16 മാർച്ച് 1858). ഗോയ്ഥേയുടെ സമകാലികനായിരുന്ന ഇദ്ദേഹം ലിനയേസിന്റെ കാലത്തുതന്നെയായിരുന്നു ജീവിച്ചിരുന്നത്. ലിനയേസ് വിവരിച്ചിടത്തോളം തന്നെ ഏകദേശം 7000 സസ്യങ്ങളെപ്പറ്റി നീസ് വിവരണം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. German Academy of Natural Scientists Leopoldina -ന്റെ അധ്യക്ഷൻ എന്ന നിലയിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ അവസാനപ്രവൃത്തി ചാൾസ് ഡാർവിനെ അതിലെ ഒരു അംഗമായി ചേർക്കുക എന്നതായിരുന്നു. സസ്യശാസ്ത്രത്തിലും ജന്തുശാസ്ത്രത്തിലും അനവധി മോണോഗ്രാഫുകളുടെ രചയിതാവായ അദ്ദേഹം ഏറ്റവും കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത് പൂപ്പലുകളെപ്പറ്റിയുള്ള പഠനത്തിലാണ്.






</doc>
<doc id="422211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422211" title="ബാന്റ് ഗ്യാപ്">
ബാന്റ് ഗ്യാപ്

സോളിഡ് സ്റ്റേറ്റ് ഫിസിക്സിൽ ബാന്റ് ഗ്യാപ് (band gap, energy gap, അല്ലെങ്കിൽ bandgap) എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്നത് ഒരു ഖരത്തിൽ ഇലക്ടോണുകൾക്ക് സ്ഥിതി ചെയ്യാൻ സാധ്യമല്ലാത്ത ഒരു ഊർജ്ജ മേഖലയെയാണ്. 




</doc>
<doc id="422213" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422213" title="അഭിലാഡ്ര">
അഭിലാഡ്ര

അമേരിക്കയിലെ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലെ സസ്യമായ അക്കാന്തേസീ കുടുംബത്തിലെ 170 ഓളം പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് അഭിലാഡ്ര. അവ പലപ്പോഴും വെളുത്ത സിരകളോടു കൂടെ, 5-30 സെ.മീ നീളമുളള ലളിതമായ ഇലകളോടുകൂടിയവയും 1-2 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന നിത്യഹരിത കുറ്റിച്ചെടികൾ ആകുന്നു. അവയുടെ പാറ്റേൺ ഇലകളും ഒപ്പം തിളങ്ങുന്ന നിറങ്ങളിലുള്ള പൂങ്കുലകളും ഉള്ള നിരവധി സ്പീഷീസുകൾ വീട്ടുസസ്യങ്ങളായി വളർത്താനുപയോഗിക്കുന്നു.
അഭിലാഡ്ര ജനുസ്സിലെ സസ്യങ്ങളുടെ ഔഷധഗുണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആന്റിബാക്ടീരിയൽ പ്രവർത്തനം, ആൻറി ഫംഗൽ പ്രവർത്തനം, രോഗപ്രതിരോധ പ്രവർത്തനം എന്നിവയാണ്.
ആൽക്കലോയിഡ്സ്, ഫ്ളാവനോയ്ഡ്സ്, ഐസോഫ്വാവോൺസ്, ബെൻസോക്സാസിനോയിഡ്സ്- സൈക്ലിക് ഹൈഡ്രോക്സമിക് ആസിഡ്, അതിന്റെ അനുബന്ധ ഗ്ലൂക്കോസൈഡ്സ് എന്നിവയാണ് അഭിലാഡ്ര ജനുസ്സിലെ ഫൈറ്റോകെമിക്കൽ റിപ്പോർട്ടുകൾ.



</doc>
<doc id="422215" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422215" title="ചാഡ്വിക്ക് ബോസ്മൻ">
ചാഡ്വിക്ക് ബോസ്മൻ

ചാഡ്വിക്ക് ആരൺ ബോസ്മൻ (1977 നവംബർ 29 -ൽ ജനനം) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേതാവാണ്. "42 (2013)" ലെ ജാക്കി റോബിൻസൺ , "ഗെറ്റ് ഓൺ അപ്പ് (2014)" ലെ ജെയിംസ് ബ്രൗൺ , മാർവെൽ സിനിമാറ്റിക്ക് യൂണിവേഴ്സിലെ "ബ്ലാക്ക് പാന്തർ"  , "മാർഷൽ (2017)" ലെ തർഗുഡ് മാർഷൽ എന്നീ വേഷങ്ങൾ ഹോളിവുഡ് സിനിമകളിൽ ചാഡ്വിക്ക് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. "ലിൻകൺ ഹൈറ്റ്സ്(2008)," "പേഴ്സൺ അൺനൗൺ(2010) "എന്നീ സീരീസുകളിലും , "ദി എക്സ്പ്രസ്(2008)" ," ഡ്രാഫ്റ്റ് ഡേ(2014)" , "മെസ്സേജ് ഫ്രം ദി കിംഗ്(2016) "എന്നീ സിനിമളിലും വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

സൗത്ത് കരോലീനയിലെ ആൻഡേഴ്സണിലാണ് ബോസ്മൻ ജനിച്ചതും വളർന്നതും. കാരോലിന്റേയും, ലെറോയ് ബോസ്മാന്റേയും ഏക പുത്രനായിരുന്നു ചാഡ്വിക്ക്. അവർ ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ ആയിരുന്നു. അമ്മ ഒരു നേഴ്സും,  അച്ഛൻ ടെക്സ്റ്റയിൽ ഫാക്ടറിയിൽ ജോലി ചെയ്യുകയുമായിരുന്നു. 1995 -ൽ ടി.എൽ ഹന്ന ഹൈസ്ക്കൂളിലായിരുന്നു ബോസ്മൻ പഠിച്ചത്, അവിടെവച്ച് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ നാടകം "ക്രോസ്റോഡ്സ്" എഴുതി സ്ക്കൂൾ മേളയിൽ അവതരിപ്പിച്ചു, തന്റെ ഒരു കൂട്ടുകാരന്റെ വെടികൊണ്ടുള്ള മരണത്തേതുടർന്നായിരുന്നു ഇത്. വാഷിങ്ടൺ ഡിസി യിലെ ഹോവാർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്നാണ് ചാഡ്വിക്ക് ബിരുദം എടുത്തത്. വർഷം 2000  സിനിമ സംവിധാനത്തിൽ ബാച്ചിലർ ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്ട്സ് ആയിരുന്നു വിഷയം. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അധ്യാപകരിലൊരാളായ ഫിലിക്ക റാഷാദ് ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ മെന്ററും. ലണ്ടണിലെ ബ്രിട്ടീഷ് അമേരിക്കൻ ഡ്രാമ അക്കാദമിയുടെ ഓക്സഫോർഡ് മിഡ്-സമ്മർ പ്രോഗ്രാമിൽ ചാഡ്വിക്കിനേയും മറ്റ് കുറച്ച് കൂട്ടുകാരുേയും പങ്കെടുപ്പിക്കാനായി പണം കണ്ടെത്തിയത് ഈ ടീച്ചർ ആയിരുന്നു. ആ പ്രോഗ്രാമിൽ അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

ബോസ്മാനിന് എഴുതാനും,സംവിധാനം ചെയ്യാനുമായിരുന്നു താത്പര്യം, അതുകൊണ്ടുതന്നെ അദ്ദേഹം ആ മേഖലയിലേക്ക് പോകുകയും അഭിനയത്തിലേക്ക് പഠനം മാറ്റുകയും ചെയ്തു. അമേരിക്കയിലേക്കക് തിരിച്ചു വന്നതിനുശേഷൺ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലെ ഡിജിറ്റൽ ഫിലിം അക്കാദമിയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. ന്യൂയോർക്കിലെ ഹാർലെമിലെ സ്കോംബർഗ് സെന്റർ ഫോർ റിസർച്ച് ഇൻ ബ്ലാക്ക് കൾച്ചറിൽ നടന്ന സ്കോംബർഗ് ജൂനിയർ സ്കോളാഴ്സ് പ്രോഗ്രമിൽ ഡ്രാമ ഇൻസ്റ്റ്രക്ടറായി അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 2008 -്ൽ അഭിനയ മേഖലയിലേക്ക് കടക്കുവാനായി ലോസ് ആഞ്ചലസ്സിലേക്ക് താമസ്സം മാറ്റി.

2003 -ൽ തന്റെ ആദ്യത്തെ ടെലിവിഷൻ റോൾ ലഭിച്ചു. തേർഡ് വാച്ച് എന്ന സീരിസിലെ ഒരു എപ്പിസോഡിലായിരുന്നു അത്. ലോ ആന്റ് ഓർഡർ, സിഎസ്ഐ:എൻവൈ , ഇആർ എന്നിവയിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യകാലവർക്കുകളിൽ ഉൾപ്പെടുത്താം. ബോസ്മൻ അപ്പോഴും നാടകങ്ങൾ എഴുതി, ചിക്കാഗോയിലെ ഇല്ലോനിസിലെ കോങ്കോ സ്കൊയർ തിയേറ്റർ കമ്പനി യിൽ ബോസ്മാൻ എഴുതിയ ഡീപ്പ് ആഷർ അവതരിപ്പിച്ചു; അത്  2006 -ൽ  ന്യൂയോർക്കിലെ ജോസെഫ് ജെഫേഴ്സൺ അവാർഡ് നേടി. 2008 -ൽ ലിൻകൺ ഹൈറ്റ്സ് എന്ന് സീരിസിൽ പ്രധാന വേഷം അദ്ദേഹം അവതരിപ്പിച്ചു, അതിൽ നിന്നും തന്റെ ആദ്യത്തെ ഫ്യൂച്ചർഫിലിമിൽ ദി എക്സപ്രസ്സ് -ൽ ഒരു വേഷം ചെയ്തു.  പേഴ്സൺ അൺനൗൺ എന്ന സീരീസിൽ ഒരു സാധാരണ വേഷവും അദ്ദേഹം ചെയ്തിരുന്നു.

2013 -ലെ സിനിമയായ  42 -ൽ ബോസ്മൻ പ്രധാന കഥാപാത്രമായി വന്നു, ജാക്കി റോബിൻസൺ എന്ന് ബേസ്ബാൾ കളിക്കാരന്റെ ജീവിതകഥയ്ക്ക് ജാക്കി റോബിൻസണായി എത്തിയത് ബോസ്മനായിരുന്നു. ആ വേഷത്തിനുവേണ്ടി ഓഡീഷൻ ചെയ്യുമ്പോൾ ഈസ്റ്റ് വില്ലേജില് ഓഫ്-ബ്രോഡ്വേ എന്ന് നാടകത്തിനെ സംവിധാനം ചെയ്യുകയായിരുന്നു. ബോസ്മൻ തന്റെ വലിയ സമയവും ഇത്തരം അഭിനയത്തിനും, നാടകത്തിനുമായി മാറ്റിവച്ചിരുന്നു. ആ വേഷത്തിനായി ഓഡീഷൻ ചെയ്ത പ്രധാന 25 പേരിൽ സംവിധായകനായ ബ്രയൻ ഹെൽഗെലാന്റിന് വളരെയിഷ്ടപ്പെട്ടത് ബോസ്മനിനെയായിരുന്നു. അദ്ദേഹം രണ്ട് പ്രാവിശ്യം ഓഡിഷൻ ചെയ്തിരുന്നു. 42 എന്ന സിനിമയ്ക്ക് ശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ  ഒരു ഇന്റിപെന്റന്റ് സിനിമയായ ദി കിൽ ഹോൾ തിയേറ്ററിൽ റിലീസ് ചെയ്തു. 
2016 -ൽ മാർവെൽ കോമിക്സിലെ ട'ചള്ള / ബ്ലാക്ക് പാന്തർ ആയി  അഭിനയിച്ചു, കാപ്റ്റൻ അമേരിക്ക:സിവിൽ വാർ ലായിരുന്നു അത്, അതായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാർവൽ സിനിമകളിലെ ആദ്യത്തെ ചിത്രം. 2018 -ൽ ബ്ലാക്ക് പാന്തർ -ൽ ബ്ലാക്ക് പാന്തർ ആയി എത്തി. വക്കാണ്ട യുടെ കഥ പറയുന്ന ഒരു മാർവൽ ചിത്രമാണിത്. 2019 -ൽ മറ്റൊരു ഭാഗം ഇറങ്ങാനായിരിക്കുന്ന അവഞ്ചേഴ്സ്: ഇൻഫിനിറ്റി വാർ -ൽ അതേ റോളിൽ ബോസ്മൻ വരും.

ക്രിസ്റ്റ്യൻ ആയിട്ടാണ് ബോസ്മൻ വളർന്നത്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻകാല പുരേഹിതൻ പറഞ്ഞത് ബോസ്മൻ എപ്പോഴും വിശ്വാസത്തെ കൈവിടില്ല എന്നായിരുന്നു.  മാർവൽ സിനിമാറ്റിക് യൂണിവേഴ്സിലെ ബ്ലാക്ക് പാന്തറാകുവാൻ ഒരുപാട് പ്രാർത്ഥിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് ബോസ്മൻ ഒരിക്കൽ പറഞ്ഞിരുന്നു.


</doc>
<doc id="422244" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422244" title="കേരള ഗവണ്മെന്റ് പോളിടെക്‌നിക് കോളേജ്">
കേരള ഗവണ്മെന്റ് പോളിടെക്‌നിക് കോളേജ്

കോഴിക്കോട് നഗരത്തിൽ നിന്ന് 5 കിലോമീറ്റർ മാറി വെസ്റ്റ് ഹില്ലിലാണ് കേരള ഗവ. പോളിടെക്‌നിക് കോളേജ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്



</doc>
<doc id="422255" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422255" title="കിരൺ റാത്തോഡ്">
കിരൺ റാത്തോഡ്

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടിയും മോഡലുമാണ് കിരൺ റാത്തോഡ്. തമിഴ്, തെലുങ്ക്, കന്നഡ, മലയാളം, ഹിന്ദി എന്നീ ഭാഷകളിലായി നിരവധി ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ഇവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

1981 ജനുവരി 11-ന് രാജസ്ഥാനിലെ ജയ്പൂരിൽ മോഹൻ സിംഗ് റാത്തോഡിന്റെയും അനിത റാത്തോഡിന്റെയും മകളായി ജനനം. രാജസ്ഥാനിലെ ഒരു രജപുത്ര കുടുംബത്തിലാണ് കിരൺ റാത്തോഡ് ജനിച്ചത്. ബോളിവുഡ് താരം രവീണ ഠണ്ഡന്റെയും അംജദ് ഖാന്റെയും ബന്ധുവാണ്. 1996-ൽ കിരൺ റാത്തോഡ് തന്റെ ബിരുദപഠനത്തിനായി മുംബൈ നഗരത്തിൽ എത്തിച്ചേർന്നു. മുംബൈയിലെ മിഥിഭായ് കോളേജിലാണ് ബിരുദപഠനം പൂർത്തിയാക്കിയത്. പഠനത്തിനു ശേഷം ഒരു ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുവാൻ അവസരം ലഭിച്ചു. തമിഴ്, തെലുങ്ക്, കന്നഡ, മലയാളം, ഹിന്ദി എന്നീ ഭാഷകളിലെ നിരവധി ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ പ്രേക്ഷകശ്രദ്ധ നേടി. 2007-ൽ രാംകുമാർ പച്ചയപ്പയെ വിവാഹം കഴിച്ചു.

1990-കളുടെ അവസാനത്തോടെ ഹിന്ദി പോപ് സോങ്ങ് ആൽബങ്ങളിലൂടെയാണ് കിരൺ റാത്തോഡ് അഭിനയരംഗത്തേക്കു കടന്നുവന്നത്. 2001-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "യാദേൻ" എന്ന ബോളിവുഡ് ചലച്ചിത്രത്തിലൂടെ സിനിമാ രംഗത്തേക്കു പ്രവേശിച്ചു. ഋത്വിക് റോഷൻ, കരീന കപൂർ എന്നിവർ കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളായി എത്തുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ ഒരു ചെറിയ വേഷമാണ് കിരണിനു ലഭിച്ചത്. "യാദേൻ" എന്ന ചിത്രം ബോക്സ് ഓഫീസിൽ ഒരു വലിയ പരാജയമായിത്തീർന്നു. ചിത്രത്തിന്റെ പരാജയത്തിനു ശേഷം കിരൺ റാത്തോഡ് ഏതാനും ഹിന്ദി ചിത്രങ്ങളിൽ ചെറിയ വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. ചെറിയ വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുവാൻ തീരെ താത്പര്യമില്ലാതിരുന്നതിനാൽ വളരെ വേഗം തന്നെ ബോളിവുഡ് ഉപേക്ഷിച്ച് ദക്ഷിണേന്ത്യൻ സിനിമാ ലോകത്തേക്കു കടന്നുവന്നു.

വിക്രം നായകനായ "ജെമിനി" (2002), കമൽ ഹാസൻ നായകനായ "അൻപേ ശിവം", അജിത്ത് കുമാറിന്റെ "വില്ലൻ" (2002), പ്രശാന്തിന്റെ "വിന്നർ" (2003), ശരത് കുമാർ നായകനായ "ദിവാൻ" (2002) എന്നിങ്ങനെ കിരൺ റാത്തോഡ് അഭിനയിച്ച പല ചിത്രങ്ങളും മികച്ച സാമ്പത്തിക വിജയം നേടി. ഈ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലൂടെ തമിഴ് പ്രേക്ഷകരുടെ ശ്രദ്ധ നേടുവാനും കിരണിനു കഴിഞ്ഞു. പ്രധാനമായും ഗ്ലാമർ വേഷങ്ങളിലൂടെയാണ് കിരൺ പ്രശസ്തയായത്. കിരൺ അഭിനയിച്ച നൃത്തരംഗങ്ങളും ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. തമിഴ് ചലച്ചിത്രരംഗത്തു സജീവമായ ശേഷം മോഹൻലാൽ നായകനായ താണ്ഡവം (2002) എന്ന മലയാളചലച്ചിത്രത്തിൽ നായികയാകുവാൻ കിരണിന് അവസരം ലഭിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ മലയാളി പ്രേക്ഷകരുടെയും ശ്രദ്ധ നേടുവാൻ കിരണിനു കഴിഞ്ഞു. ഏറെ വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം "മായക്കാഴ്ച", "മനുഷ്യമൃഗം" എന്നീ മലയാളചലച്ചിത്രങ്ങളിലും അഭിനയിച്ചു. 

ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അവസരങ്ങൾ കുറഞ്ഞതോടെ കുറച്ചു നാൾ സിനിമാ രംഗത്തുനിന്ന് വിട്ടുനിന്നു. ചെറിയ ഒരു ഇടവേളയ്ക്കുശേഷം 2009-ൽ "നാളൈ നമതേ" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അഭിനയരംഗത്തേക്കു തിരിച്ചുവന്നു. ഈ ചിത്രത്തിൽ സരസു എന്ന അഭിസാരികയായുള്ള കിരണിന്റെ അഭിനയം ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നുവെങ്കിലും ചിത്രം സാമ്പത്തികമായി പരാജയപ്പെട്ടിരുന്നു. അതേത്തുടർന്ന് നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ സഹനടിയായി അഭിനയിച്ചു. "മെലിന" എന്ന ഇറ്റാലിയൻ ചലച്ചിത്രത്തെ ആസ്പദമാക്കി 2010-ൽ നിർമ്മിച്ച "ഹൈ സ്കൂൾ" എന്ന തെലുങ്ക് ചിത്രത്തിലെ കിരണിന്റെ വേഷം ഏറെ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. 30 വയസ്സുള്ള ഒരു സ്ത്രീക്ക് 15 വയസ്സുകാരനോടു തോന്നുന്ന പ്രണയമാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഇതിവൃത്തം. ഈ ചിത്രവും ബോക്സ് ഓഫീസിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. നായികാ വേഷങ്ങൾ ഉപേക്ഷിച്ചുകൊണ്ട് സഹനടിയായി അഭിനയിച്ച "ജഗ്ഗുഭായ്", "കെവ്വു കേക", "അംബാല" എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ മികച്ച സാമ്പത്തിക വിജയം നേടിയിരുന്നു. ആദ്യകാലത്ത് ഗ്ലാമർ വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്ന ഇവർ പിന്നീട് അത്തരം വേഷങ്ങൾ ഉപേക്ഷിക്കുകയും അഭിനയസാധ്യത കൂടുതലുള്ള വേഷങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുക്കുവാനും തുടങ്ങി. "മനുഷ്യമൃഗം" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ വേഷം അത്തരത്തിലൊന്നാണ്.


</doc>
<doc id="422256" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422256" title="അറിവ് (അറിവുടമൈ)">
അറിവ് (അറിവുടമൈ)

സംസ്കൃതസാഹിത്യത്തിൽ ഭഗവദ്ഗീതയ്ക്കുള്ള സ്ഥാനമാണ് തമിഴിൽ തിരുക്കുറലിനുള്ളത്. തെക്കുനിന്നും വടക്കുനിന്നും മാനവസംസ്കൃതിയ്ക്കുലഭിച്ച രണ്ടുമഹാനിധികളാണ് കുറലും ഗീതയും. ധർമ്മാർത്ഥകാമങ്ങളായ പുരുഷാർത്ഥങ്ങളുടെ സമിചീനമായ ആചാരത്തിലൂടെ ഈ ഭൂമിയിലെ ജീവിതം എങ്ങനെ സഫലമാക്കാമെന്നും വിജയപ്രദമാക്കാമെന്നും തിരുവള്ളുവർ പഠിപ്പിക്കുന്നു. തിരുക്കുറലിൽ അറിവിനെക്കുറിച്ചുള്ള തിരുക്കുറൽ സൂചികയാണിത്.

<poem>

അറിവുഅറ്റം കാക്കും കരുവി ചെറുവാർക്കും
ഉള്ളഴിക്ക ലാകാ അരൺ
(അറിവ്,(ജീവിതം) നശിക്കാതെ സംരക്ഷിക്കുന്ന ആയുധവും, ശത്രുക്കൾക്ക് നശിപ്പിക്കാൻ കഴിയാത്ത കോട്ടയുമാണ്). 

ചെന്റ ഇടത്തിൽ ചെലവിടാ തീതു ഒരീഇ
നന്റിൻപാൽ ഉയ്പ്പതു അറിവു.
(മനസ്സിനെ പോകുന്നവഴിയ്ക്കുവിടാതെ, തിന്മകളിൽ നിന്നു വിലക്കി, നേർവഴിക്കു നയിക്കുന്നതാണ് അറിവ്).

എപ്പൊരുൾ യാർയാർവായ് കേട്പിനും അപ്പൊരുൾ 
മെയ്പ്പൊരുൾ കാൺപത് അറിവു.
(എന്ത്, ആര്, ആരോടുപറയുന്നത് കേട്ടാലും അതിന്റെ സത്യാവസ്ഥ മനസ്സിലാക്കുന്നതാണ് അറിവ്).

എൺപൊരു ളവാക ച്ചെലചൊല്ലി താൻപിറർവായ്
നുൺപൊരുൾ കാൺപതു അറിവ്.
(മറ്റുള്ളവർക്ക് മനസ്സിലാകും വിധം വ്യക്തമായി പറയുന്നതും അന്യരിൽ നിന്നും കേട്ടറിയുന്നവയിലെ ആശയം സൂക്ഷ്മമായി ഗ്രഹിക്കുന്നതുമാണ് അറിവ്).

ഉലകം തഴീഇയതു ഒട്പം മലർതലും
കൂമ്പലും ഇല്ലതു അറിവു.

എവ്വതു ഉറൈവതു ഉലകം ഉലകത്തോട്
അവ്വതു ഉറൈവതു അറിവ്.
(എങ്ങനെയാണോ ലോകരീതി, ആ ലോകരീതിയ്ക്കനുസരിച്ച് ജീവിക്കുന്നതാണ് അറിവ്).

അറിവുടയാർ ആവതു അറിവാർ അറിവിലാർ 
അഃതു അറികല്ലാ തവർ.
(സംഭവിക്കുന്നവ മുൻകൂട്ടി അറിയാൻ കഴിയുന്നവരാണ്, അറിവുള്ളവർ. അതറിയാൻ കഴിവില്ലാത്തവരാണ് അറിവില്ലാത്തവർ).

അഞ്ചുവതു അഞ്ചാമൈ പേതൈമൈ അഞ്ചുവതു 
അഞ്ചൽ അറിവാർ തൊഴിൽ.
(ഭയക്കേണ്ടതിനെ ഭയക്കാതിരിക്കുന്നത് അഞ്ജതയാണ്. ഭയക്കേണ്ടവയെ ഭയക്കുന്നത് അറിവുള്ളവരുടെ സാമർത്ഥ്യമാണ്).

എതിരതാ ക്കാക്കും അറിവിനാർക്കു ഇല്ലൈ
അതിര വരുവതോർ നോയ്.
(വരാൻ പോകുന്ന ദുരിതത്തെ മുൻകൂട്ടിയറിഞ്ഞ് സ്വയം രക്ഷപെടാൻ അറിവുള്ളവർക്കു ഭയക്കേണ്ടതായ ദുരിതങ്ങൾ ഒന്നും ഉണ്ടാകുകയില്ല). 

അറിവുഉടൈയാർ എല്ലാം ഉടൈയാർ അറിവുഇലാർ
എന്നുടൈയ രേനും ഇലർ.
(അറിവുള്ളവർ എല്ലാം ഉള്ളവരാണ്. അറിവില്ലാത്തവർ എന്തുണ്ടെങ്കിലും ഒന്നുമില്ലാത്തവരാണ്). 
</poem>


</doc>
<doc id="422262" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422262" title="രബ് നേ ബനാ ദി ജോഡി">
രബ് നേ ബനാ ദി ജോഡി

യഷ് ചോപ്രയുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ ആദിത്യ ചോപ്ര തിരക്കഥയെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത് യഷ് രാജ് ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ 2008-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഹിന്ദി റൊമാന്റിക് കോമഡി ചലച്ചിത്രമാണ് രബ് നേ ബനാ ദി ജോഡി (English: A Match Made By God). ഈ ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾക്കു സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നത് സലിം- സുലൈയ്മാൻ എന്നിവരാണ്. ഷാരൂഖ് ഖാൻ, അനുഷ്ക ശർമ്മ, വിനയ് പാഠക് എന്നിവർ കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളായി എത്തുന്ന ഈ ചിത്രം 2008 ഡിസംബറിൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തി. മികച്ച നിരൂപകശ്രദ്ധ നേടിയ ഈ ചിത്രം ബോക്സോഫീസിൽ ഒരു വലിയ വിജയമായിരുന്നു.






</doc>
<doc id="422270" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422270" title="അർജീരിയ">
അർജീരിയ

കോൺവോൾവുലേസിയേ കുടുംബത്തിലെ സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് അർജീരിയ.




</doc>
<doc id="422273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422273" title="അസൊരിന">
അസൊരിന

അസോറെസ് മേഖലയിലെ തദ്ദേശീയസസ്യമായ അസോറിന മോണോടൈപ്പിക് ജീനസും കമ്പാനുലേസീ കുടുംബത്തിലെ സപുഷ്പി സസ്യവുമാണ്. "അസോറിന വിഡാലി" ഈ ജീനസിലെ ഏക പൂച്ചെടിയാണ്.ഇതിന്റെ പരിമിതമായ എണ്ണം പല ദ്വീപുകളുടെ തീരപ്രദേശങ്ങളിലും കണ്ടുവരുന്നു. ഈ സസ്യം1000 സസ്യങ്ങൾക്കും താഴെയുമാണ് ഇപ്പോൾ കാണപ്പെടുന്നത്. 

1843- ൽ ബൊട്ടാണിക്കൽ പര്യവേഷണ സമയത്ത് അസോറിയൻ ദ്വീപിലെ ഫ്ലോർസിലുള്ള സാന്റാ ക്രൂസ് തീരത്ത് വാട്സൺ ആണ് ആദ്യമായി ഇതിനെ തിരിച്ചറിഞ്ഞത്. 1844-ൽ വാട്ട്സൺ ആദ്യമായി ഇതിനെ "കമ്പാനുല വിഡാലി" എന്നു നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുകയും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. അതിന്റെ പരിതഃസ്ഥിതി അസ്ഥിരമായ രീതിയിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. കടൽ മലഞ്ചെരിവുകളിലെ വിള്ളലുകളിലോ അല്ലെങ്കിൽ ഡെപ്പോസിറ്റുകളിലോ, വരണ്ട, മൺ ചരിവുകളിലോ ആണ് ഇതിനെ കണ്ടുവരുന്നത്. 1992-ൽ ബേൺ കൺവെൻഷൻ (അനെക്സ് I),ഇതിനെ സംരക്ഷിച്ചിരുന്നു. ഹബിറ്ററ്റ്സ് ഡയറക്റ്റീവ് 140/99 (Diário da República, Anexo 2B) ഗുരുതരമായ വംശനാശ ഭീഷണിയിൽ മുൻഗണനയുള്ള ഒരു ഇനം ആയി ഈ സസ്യത്തെ വേർതിരിച്ചിരുന്നു. വംശനാശ ഭീഷണി, മലിനീകരണം, വികസനം തുടങ്ങിയ ആവാസ വ്യവസ്ഥയുടെ നാശം കാരണം വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്നു. 



</doc>
<doc id="422277" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422277" title="ബ്രിയ">
ബ്രിയ

ലെഗ്യൂം കുടുംബത്തിലെ ഫാബേസീയിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ബ്രിയ. ഇത് ഫബോയിഡേ ഉപകുടുംബത്തിൽപ്പെട്ടതാണ്. അടുത്തിടെ ഡാൽബെർജീയുടെ അനൌദ്യോഗിക മോണോഫൈലെറ്റിക് റ്റെറോകാർപസ് ക്ലേഡിൽ ഇതിനെ നിയമിക്കുകയുണ്ടായി. ഇതിന്റെ സ്പീഷീസിൽപ്പെടുന്ന ബ്രയാ ഇബെനസ്, ഒരു വിലയേറിയ മരം ആണ്.


</doc>
<doc id="422280" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422280" title="സൈക്ലമെൻ">
സൈക്ലമെൻ

സൈക്ലേമെൻ(യുഎസ്: / saɪkləmɛn / SY-klə-men അല്ലെങ്കിൽ UK: / sɪkləmɛn / SIK-lə-men) എന്നറിയപ്പെടുന്നത് പ്രിമുലേസിയേ കുടുംബത്തിലെ 23 സ്പീഷീസുകളുള്ള ചിരസ്ഥായി സപുഷ്പികളുടെ ഒരു ജീനസ് ആണ്. സൈക്ലേമെൻ സ്പീഷീസുകൾ യൂറോപ്യൻ തദ്ദേശവാസികളാണ്. ഇറാനിലെ കിഴക്ക് മെഡിറ്ററേനിയൻ അടിസ്ഥാനമുള്ള ഇവയുടെ ഒരേ ഒരു സ്പീഷീസ് സൊമാലിയയിൽ മാത്രമാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ഇവ കിഴങ്ങുവർഗ്ഗങ്ങളിൽ നിന്ന് വളരുന്ന ഇവയുടെ പൂക്കൾ വിലമതിക്കുന്നതുമാണ്.

പാരമ്പര്യമായി പ്രിമുലേസീ കുടുംബത്തിൽ ഇതിനെ തരംതിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2000-ൽ മിർസൈനേസീ കുടുംബത്തിൽ ഇതിനെ വീണ്ടും തരംതിരിക്കപ്പെട്ടു. 2009 ൽ APG III സമ്പ്രദായം ആരംഭിച്ച് പ്രിമുലേസീ എന്ന കുടുംബത്തിനുള്ളിലെ അംഗങ്ങളെല്ലാം മിർസിനോയിഡേ ഉപകുടുംബത്തിൽ മടങ്ങിയെത്തി.


</doc>
<doc id="422291" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422291" title="ഹെർബൽ">
ഹെർബൽ

ഹെർബൽ എന്നത് ചെടികളുടെ പേരുകളും വിവരണങ്ങളും അടങ്ങുന്ന ഒരു ഗ്രന്ഥമാണ്. സസ്യങ്ങളുടെ ഔഷധം, ടോണിക്, പാചകം, വിഷലിപ്തത, ഹാലുസിൻറററി, ആരോമാറ്റിക്, അല്ലെങ്കിൽ മാന്ത്രിക ശക്തികൾ, അവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നാടോടിക്കഥകൾ എന്നിവയും ഇതിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.സസ്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് വിവരിക്കുന്നതനുസരിച്ച് ഔഷധങ്ങളെ തരംതിരിക്കാം.ഹെർബൽ ശീതീകരണത്തിനായുള്ള പാചകക്കുറിപ്പുകൾ, ടിൻക്ചറുകൾ, സസ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്നവയ്ക്ക് പുറമേ മൃഗങ്ങളിൽ നിന്നും ലവണങ്ങളിൽ നിന്നും ലഭിക്കുന്ന ഔഷധങ്ങളും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. സസ്യങ്ങളെ തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നവിധത്തിൽ ഔഷധങ്ങളെ ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

പുരാതന ഈജിപ്ത്, ചൈന, ഇന്ത്യ, യൂറോപ്പ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ വച്ച് നിർമിച്ച ആദ്യത്തെ സാഹിത്യമാണ് ഹെർബൽസ്. ചൈനയിലും യൂറോപ്പിലും അച്ചടിക്കുന്ന ആദ്യ പുസ്തകവും ഹെർബൽസാണ്.പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പിൽ രണ്ട് നൂറ്റാണ്ടുകാലം ഹെർബൽ മൂവബിൾ ടൈപ്പ് ആയി (1470-1670) പരിചയപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, ആധുനിക രസതന്ത്രം, ടോക്സിക്കോളജി, ഫാർമകോളജി എന്നിവയുടെ ഉദയം ക്ലാസിക്കൽ ഔഷധത്തിന്റെ ഔഷധമൂല്യം കുറച്ചു. ബൊട്ടാണിക്കൽ പഠനത്തിനും പ്ലാന്റ് ഐഡന്റിഫിക്കേഷൻ സസ്യത്തിനുമുള്ള അവലംബങ്ങൾ ഒരു പ്രത്യേക മേഖലയിൽ വളരുന്ന ഫ്ലൂറസ്-സിസ്റ്റമാറ്റിക് അക്കൌണ്ടുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ശാസ്ത്രീയമായി കൃത്യതയുള്ള ബൊട്ടാണിക്കൽ വിവരണങ്ങളും വർഗ്ഗീകരണങ്ങളും ചിത്രങ്ങളും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി.20-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ കഴിഞ്ഞ പതിറ്റാണ്ടുകൾ മുതൽ പാശ്ചാത്യ ലോകത്ത് ഹെർബൽസ് ഹെർബലിസത്തിനും അനുബന്ധ വിഷയങ്ങൾക്കും (ഹോമിയോപ്പതിയും അരോമാതെറാപ്പിയും പോലുള്ളവ) വളരെ ലളിതമായ ഒരു പുനരുജ്ജീവനമാണ് കാണുന്നത്. 

ഹെർബൽ എന്ന വാക്ക് മധ്യകാലഘട്ടത്തിലെ ലാറ്റിന ഹെർബലിസ് ("ബുക്ക് ഓഫ് ഹെർബൽസ്")-ൽ നിന്നുമാണ് നിർവ്വചിക്കപ്പെട്ടത്. പൂക്കളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പദമായ ഫ്ലോറിലെജിയം എന്ന പദത്തിന് വിപരീതമായി ഇത് ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. അവയുടെ ഔഷധപ്രാപ്തിയെക്കാൾ അവയുടെ സൌന്ദര്യത്തിനും ഉപയോഗത്തിനും പ്രാധാന്യം നൽകുന്നു. അച്ചടിച്ച ഹെർബലിൽ എഴുത്ത് കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിനു മുൻപുതന്നെയുള്ള പരമ്പരാഗത വൈദ്യം, ഹെർബൽ വിജ്ഞാനം എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള മിക്ക വിവരങ്ങളും കാണുന്നു.അച്ചടിക്കുന്നതിനു മുമ്പുതന്നെ സസ്യങ്ങൾ കൈയെഴുത്തുപ്രതികളായി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു, അവ ചുരുളുകൾ അല്ലെങ്കിൽ അയഞ്ഞ ഷീറ്റുകൾ, അല്ലെങ്കിൽ കോഡുകൾ എന്നിവയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരുന്നു. ആദ്യ കൈയ്യെഴുത്ത് സസ്യങ്ങളെ ചിത്രങ്ങളും ചിത്രരചനകളും ഉപയോഗിച്ച് പലപ്പോഴും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. മറ്റു കൈയെഴുത്തുപ്രതികൾ പോലെ, ഔഷധങ്ങൾ പ്രൊഫഷണൽ ശാസ്ത്രികൾ അല്ലെങ്കിൽ വായനക്കാർ സ്വയം ആവർത്തിച്ച് പകർത്തി. ഒരു പകർപ്പ് സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനിടയിൽ പകർത്തിയയാൾ പലപ്പോഴും ഉള്ളടക്കം പരിഭാഷപ്പെടുത്തുകയും, വിപുലീകരിക്കാനും, സ്വീകരിക്കാനും, പുനർക്രമീകരിക്കാനും ശ്രമിച്ചിരുന്നു. യഥാർത്ഥ ഹെർബൽ നഷ്ടപ്പെടുയും പല പേരുകളും പിന്നീടുള്ള പകർപ്പുകൾ മാത്രമാണ്. മറ്റുള്ളവ മറ്റ് ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ റഫറൻസിലൂടെ മാത്രമാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.

പ്രിന്റ് സൗകര്യം ലഭ്യമാകുമ്പോൾ അത് പച്ചമരുന്നുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാനായി ഉപയോഗിച്ചു. അത് ആദ്യമായി ഇൻകുനാബുല എന്ന് അറിയപ്പെട്ടു. യൂറോപ്പിൽ, 1475-ൽ വുഡ് കട്ട് (xylograph) ചിത്രങ്ങളുള്ള ആദ്യം അച്ചടിച്ച ഹെർബൽ, പൂച്ച് ഡെർ നാറ്റുർ കോൺറാഡിലെ മെഗൻബർഗിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.മെറ്റൽ-കൊത്തിയെടുത്ത ഫലകങ്ങൾ ആദ്യമായി 1580 ലാണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. വുഡ് കട്ട്, മെറ്റൽ കൊത്തുപണികൾ അനിശ്ചിതമായി പുനർനിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതിനാൽ അവ പ്രിന്ററുകൾക്കിടയിൽ വ്യാപാരം ചെയ്യപ്പെട്ടു. അതിനാൽ ചിത്രങ്ങളുടെ എണ്ണത്തിൽ വലിയ വർദ്ധനവുണ്ടാകുകയും ഗുണനിലവാരത്തിൽ മെച്ചപ്പെടുകയും ചെയ്തു എന്നാൽ ആവർത്തന പ്രവണതയിലേയ്ക്ക് നയിച്ചിരുന്നു. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട രേഖകളും ആദ്യ അച്ചടിമാതൃകകളും ചില ഉദാഹരണങ്ങൾ പോലെ ഗവേഷകർ റോമിലെ വത്തിക്കാൻ ലൈബ്രറി, ഓക്സ്ഫോർഡ് ബാഡ്ലിയൻ ലൈബ്രറി, വിൻസറിലെ റോയൽ ലൈബ്രറി, ലണ്ടനിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ലൈബ്രറി എന്നീ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ലൈബ്രറികളിലൂടെ ചിതറിക്കിടക്കുന്ന സസ്യങ്ങളെ കണ്ടെത്താൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നു.



</doc>
<doc id="422298" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422298" title="നാന്മുഖപ്പുല്ല്">
നാന്മുഖപ്പുല്ല്

ഒട്ടകപ്പുല്ല്, ഒട്ടകവൈക്കോൽ, പനിപ്പുല്ല്, ജെറാനിയം പുല്ല്, അല്ലെങ്കിൽ പശ്ചിമേന്ത്യൻ നാരകപ്പുല്ല് എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന നാന്മുഖപ്പുല്ല് തെക്കേഷ്യയിലും വടക്കേ അമേരിക്കയിലും, കാണപ്പെടുന്ന സൗരഭ്യമുള്ള ഒരു പുല്ലാണ്. . ഒരു ഔഷധച്ചായ ഉണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="422304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422304" title="എക്സ്പോണെൻഷ്യൽ വളർച്ച">
എക്സ്പോണെൻഷ്യൽ വളർച്ച

ഒരു ഫലനത്തിന്റെ വളർച്ച അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ വില മാറുന്ന നിരക്ക് (അവകലജം) ആ ഫലനത്തിന്റെ അപ്പോഴുള്ള വിലയ്ക്ക് അനുപാതത്തിന് ആണെങ്കിൽ അതിനെ എക്സ്പോണെൻഷ്യൽ വളർച്ച എന്നു വിശേഷിപ്പിയ്ക്കുന്നു. ഇത്തരം ഫലനങ്ങളെ എക്സ്പോണെൻഷ്യൽ ഫലനങ്ങൾ എന്നും വിളിയ്ക്കുന്നു. ഇത്തരം ഫലനങ്ങളിൽ സമയം ഇൻപുട്ട് വിലയുടെ (x) ഘാതത്തിൽ (exponent) കണ്ടുവരുന്നു. ഈ ഘാതം ന്യൂനം (നെഗറ്റീവ്) ആണെങ്കിൽ അന്നേരം വളർച്ച അല്ല ഉണ്ടാകുന്നത്, ഫലനത്തിന്റെ വിലകളിൽ വളരെ പെട്ടെന്നുള്ള അപചയം ആണ് ഉണ്ടാവുക. ഇത്തരം ഫലനങ്ങളെ എക്സ്പോണെൻഷ്യൽ അപചയം എന്ന് പറയുന്നു. വിഭിന്ന മണ്ഡലത്തിൽ (discrete domain, ഇൻപുട്ട്/ഔട്ട്പുട്ട് വിലകൾ അനുസ്യൂതമല്ലാതെ മാറുന്ന അവസരങ്ങളിൽ) ഇത്തരം വളർച്ചയെ ജ്യാമിതീയ വളർച്ച എന്നും അപചയത്തെ ജ്യാമിതീയ അപചയം എന്നും വിളിയ്ക്കാറുണ്ട്. എക്സ്പോണെൻഷ്യൽ വളർച്ചയിലും അപചയത്തിലും ഒരു ഫലനത്തിന്റെ വില മാറുന്ന നിരക്കും അതിന്റെ ആ സമയത്തെ ഔട്ട്പുട്ട് വിലയും തമ്മിലുള്ള അനുപാതം എപ്പോഴും സ്ഥിരമായിരിയ്ക്കും.

വിഭിന്ന മണ്ഡലത്തിന്റെ ഉദാഹരണം എടുക്കുകയാണെങ്കിൽ "x" എന്ന ചരത്തിന്റെ മാറ്റത്തിന്റെ നിരക്ക് "r" ആണെന്ന് സങ്കല്പിച്ചാൽ, സമയം "t" ഓരോ മാത്ര കഴിയുന്തോറും (അതായത് 0, 1, 2, 3, ... തുടങ്ങിയവയുടെ ഗുണിതങ്ങളിൽ. ഇത് അനുസ്യൂതമല്ലാത്തതുകൊണ്ടു ഇതിനിടയിലുള്ള വാസ്തവികസംഖ്യകൾ പരിഗണനക്കെടുക്കുന്നില്ല), ഫലനത്തിന്റെ വില: 

"x" എന്നത് "x "ന്റെ 0 എന്ന സമയത്തുള്ള വിലയാണ് (initial value).


"x" എന്ന ഒരു അളവ് താഴെ പറയുന്ന സൂത്രവാക്യം അനുസരിയ്ക്കുകയാണെങ്കിൽ അത് സമയം "t" യെ എക്സ്പോണെൻഷ്യൽ ആയി ആശ്രയിയ്ക്കുന്നു എന്ന് പറയാം

"a" എന്നത് "x" ന്റെ ആദ്യ വിലയാണ് (initial value),

"b" എന്ന സ്ഥിരവില അന്യൂനമായ വളർച്ചാ നിരക്ക് ആണ്, "τ" എന്നത് "x" നു ഒരു "b "തവണ വളരാനുള്ള സമയം ആണ്:

"ഉദാഹരണം:  ഒരു പ്രത്യേക സ്പീഷിസിൽ പെട്ട ബാക്ടീരിയ ഓരോ 10 മിനിറ്റിലും ഇരട്ടി ആകുമെങ്കിൽ 1 ബാക്ടീരിയ വെച്ച് തുടങ്ങിയാൽ ഒരു മണിക്കൂറിനു ശേഷം എത്ര ബാക്ടീരിയ ഉണ്ടാകും?" 

ചോദ്യത്തിൽ "a" = 1, "b" = 2,  "τ" = 10 മിനിറ്റ്.

ഒരു മണിക്കൂറിനു ശേഷം 64 ബാക്ടീരിയകൾ ഉണ്ടാകും.

formula_6 എന്ന എക്സ്പോണെൻഷ്യൽ ഫലനം താഴെക്കൊടുക്കുന്ന അവകലസമവാക്യത്തിന്റെ നിർധാരണം ആണ്:

ഇവിടെ ഫലനത്തിന്റെ വിലയുടെ മാറ്റത്തിന്റെ നിരക്ക് ഫലനത്തിന്റെ വിലയെ ആശ്രയിച്ചിരിയ്ക്കുന്നു എന്ന പ്രസ്താവനയാണ് ഈ സമവാക്യം.

ഇതിനെ നേരിട്ടുള്ള സമാകലനം (integration) ഉപയോഗിച്ച് നിർധാരണം ചെയ്യാവുന്നതാണ്:

അതിനാൽ

മുകളിലെ സമവാക്യത്തിൽ  ആണെങ്കിൽ അത് എക്സ്പോണെൻഷ്യൽ അപചയം ആണ് .

ഒരിയ്ക്കൽ സിസ്സ ബെൻ ദാഹിർ എന്ന മന്ത്രി തന്റെ രാജാവായ ശരീമിന് മനോഹരമായ ഒരു ചെസ്സ് കളം സമ്മാനിച്ചു. ഇതിനു പകരമായി എന്താണ് വേണ്ടതെന്ന് ചോദിച്ച രാജാവിനോട് മന്ത്രി വളരെ നിസ്സാരമായ ഒരു കാര്യമാണ് ആവശ്യപ്പെട്ടത്. കളത്തിലെ ആദ്യത്തെ കള്ളിയിൽ ഒരു അരിമണി, രണ്ടാമത്തേതിൽ രണ്ടെണ്ണം, മൂന്നാമത്തേതിൽ നാലെണ്ണം, നാലാമത്തേതിൽ എട്ടെണ്ണം അങ്ങനെ ഓരോ കളിയിലും തൊട്ടു മുന്നിലുള്ള കള്ളിയിലെ അരിമണികളുടെ എണ്ണത്തിന്റെ ഇരട്ടി വേണം എന്നായിരുന്നു അദ്ദേഹം ആവശ്യപ്പെട്ടത്. ഇപ്രകാരം അരിമണി വെച്ച് തുടങ്ങിയ രാജാവ് ഉടനെ തന്നെ പ്രശ്നത്തിലകപ്പെട്ടു. 21-മത്തെ കളത്തിൽ ഒരു ദശലക്ഷത്തിലധികം അരിമണികൾ വേണ്ടി വന്നു. 41-മത്തെ കളത്തിൽ ഒരു ദശലക്ഷം ദശലക്ഷത്തിലധികം അരിമണികൾ വേണ്ടി വന്നു. ലോകത്തുള്ള മുഴുവൻ അരിമണികൾ വെച്ചാലും 64 കളങ്ങളിലും വെയ്ക്കാനുള്ള അരിമണികൾ തികയില്ല എന്ന് രാജാവിന് മനസ്സിലായി.




</doc>
<doc id="422309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422309" title="സുലഗിട്ടി നരസമ്മ">
സുലഗിട്ടി നരസമ്മ

കർണ്ണാടകക്കാരിയായ ഒരു വയറ്റാട്ടിയാണ് സുലഗിട്ടി നരസമ്മ (Sulagitti Narasamma(മരണം : 27 ഡിസംബർ 2018) (Kannada: ಸೂಲಗಿತ್ತಿ ನರಸಮ್ಮ). തുംകൂർ ജില്ലയിലെ പവഗഡ താലൂക്കിലെ കൃഷ്ണപുരയിൽനിന്നുമുള്ള ഇവർ 70 വർഷത്തിനിടെ സൗജന്യമായി ആധുനികവൈദ്യസൗകര്യങ്ങൾ ഒന്നുമില്ലാത്ത കർണ്ണാടകത്തിലെ പ്രദേശങ്ങളിൽ 15000 ത്തിലേറെ പ്രസവമെടുത്തിട്ടുള്ളതിനാൽ പ്രശസ്തയാണ്. ഇതിന് ഇവർക്ക് വളരെയേറെ അവർഡുകൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

2012 ൽ ഇന്ത്യയിലെ ദേശീയപൗരപുരസ്കാരം നേടിയിട്ടുള്ള ഇവർക്ക് 2018 -ൽ പദ്മശ്രീയും ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.

നരസമ്മയുടെ മാതൃഭാഷ തെലുഗു ആണ്. ഒരു നാടോടിഗോത്രത്തിൽനിന്നുമുള്ള ഇവർക്ക് വിദ്യാഭ്യാസമൊന്നും ലഭിച്ചിട്ടില്ല. 12 -ആം വയസിൽ അഞ്ജിനപ്പയെ വിവാഹം ചെയ്ത ഇവർക്ക് 12 മക്കൾ ഉണ്ടായെങ്കിലും നാലുപേർ ചെറുപ്പത്തിലേ മരണമടഞ്ഞു. ഇവർക്ക് 22 പേരക്കുട്ടികൾ ഉണ്ട്.

'സുലഗിട്ടി' എന്ന കന്നഡ വാക്കിന്റെ അർത്ഥം വയറ്റാട്ടിജോലി എന്നാണ്. തന്റെ അമ്മയായ മരിഗമ്മയിൽ നിന്നും വയറ്റാട്ടിജോലി പഠിച്ച നരസമ്മ 1940 -ൽ 20 ആം വയസ്സിൽ തന്റെ അമ്മായിയുടെ പ്രസവമെടുക്കാൻ സഹായിച്ചുതുടങ്ങിയതാണ്.

2018 - ൽ തന്റെ 97 ആം വയസ്സിൽ പ്രസവമെടുത്ത നരസമ്മ 15000 പ്രസവങ്ങൾ എടുത്ത ആളായി മാറി.

അവരുടെ പ്രവർത്തികൾക്കായി നരസമ്മയ്ക്ക് ധാരാളം പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്, അവയിൽ ചിലവ:




</doc>
<doc id="422313" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422313" title="തിലപുഷ്‌പി">
തിലപുഷ്‌പി

പ്ലാന്റാജിനേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു പൂച്ചെടിയാണ് തിലപുഷ്‌പി . (foxglove, common foxglove, purple foxglove, lady's glove എന്നെല്ലാം പേരുകളുണ്ട്. ഹൃദ്രോഗത്തിനുള്ള ഒരു ഔഷധമായ ഡിജോക്സിന്റെ യഥാർത്ഥസ്രോതസ്സ് ആണിത്. സമഗ്ര യൂറോപ്പിന്റെ ഭൂരിഭാഗപ്രദേശത്തും ഇവ വ്യാപകമാണ്. വടക്കേ അമേരിക്കയുടെ ചില ഭാഗങ്ങളിലും മറ്റു മിതോഷ്ണമേഖലകളിലും ഈ സസ്യം സ്വാഭാവികമായി കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="422325" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422325" title="ജമ്‌നാലാൽ ബജാജ് പുരസ്കാരം">
ജമ്‌നാലാൽ ബജാജ് പുരസ്കാരം

ഗാന്ധിയൻ മൂല്യങ്ങൾ, സാമൂഹികസേവനം, സാമൂഹ്യവികസനം എന്നീമേഖലകളിൽ വർഷംതോറും നൽകിവരുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ പുരസ്കാരമാണ് ജമ്‌നാലാൽ ബജാജ് പുരസ്കാരം (Jamnalal Bajaj Award). 1978 -ൽ ബജാജ് ഗ്രൂപ്പിന്റെ ജംനാലാൽ ബജാജ് ഫൗണ്ടേഷൻ തുടങ്ങിയ ഈ പുരസ്കാരങ്ങൾ നാലുവിഭാഗങ്ങളിലായി സാധാരണ പ്രസിഡണ്ട്, വൈസ് പ്രസിഡണ്ട്, പ്രധാനമന്ത്രി, അല്ലെങ്കിൽ മുതിർന്ന ഒരു നേതാവ്, ഇവരിൽ ഒരാളാവും നൽകുന്നത്. ഇന്ന് ഇതിന്റെ തലവൻ രാഹുൽ ബജാജ് ആണ്. ഗാന്ധിജിയുടെ അടുത്ത സ്നേഹിതനും പൊതുപ്രവർത്തകനുമായ ജംനാലാൽ ബജാജിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് ഈ പുരസ്കാരം ഏർപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജന്മദിനമായ നവംബർ 4 നാണ് പുരസ്കാരം സമ്മാനിക്കുന്നത്.

ബഹുമതിപത്രവും കപ്പും പത്തുലക്ഷം രൂപയുമാണ് പുരസ്കാരം. നാലുവിഭാഗങ്ങളിലായാണ് ഇതു നൽകിവരുന്നത്, അവ:


ജംനാലാൽ ബജാജിന്റെ നൂറാം ജന്മശതാബ്ദി ആഘോഷങ്ങളുടെ ഭാഗമായി നെൽസൺ മണ്ഡേലയ്ക്ക് 1990 -ൽ പ്രത്യേകമായൊരു പുരസ്കാരം നൽകുകയുണ്ടായി.




</doc>
<doc id="422338" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422338" title="ഗ്നോം ടെർമിനൽ">
ഗ്നോം ടെർമിനൽ

ഗ്നോം ഡെസ്ക്ടോപ്പ് എൻവയോൺമെന്റിനുള്ള ടെർമിനൽ എമുലേറ്റർ ആണ് ഗ്നോം ടെർമിനൽ. ഹാവോക് പെന്നിംഗ്ടൺ ആണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്. ഗ്രാഫിക്കൽ ഡെസ്കോടൊപ്പിൽ ഇരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ യൂണിക്സ് ഷെല്ലിലേക്ക് പോകുവാൻ ടെർമിനൽ എമുലേറ്ററിലൂടെ സാധിക്കുന്നു.

ഗ്നോം ടെർമിനൽ (കമാന്റ് ലൈനിൽ നിന്നും 'gnome-terminal' അല്ലെങ്കിൽ ഗ്നോമിൽ നിന്ന് Alt-F2) എക്സ്ടേം ടെർമിനൽ എമുലേറ്ററിനെ എമുലേറ്റ് ചെയ്യുന്നു, അത് ഏകദേശം ഒരേ പ്രത്യേകതകൾ തന്നെയാണ് തരുന്നത്.

ഗ്നോം ടെർമിനൽ ഒന്നിൽ കൂടുതൽ പ്രൊഫൈലുകളെ സപ്പോർട്ട്ചെയ്യുന്നു.  ഉപഭോക്താവിന് അവരുടെ അക്കൗണ്ടിൽ ഒന്നിൽ കൂടുതൽ പ്രൊഫൈലുകളെ നിർമ്മിക്കാൻ കഴിയും. അതിന് ശേഷം അതിലൊരോന്നിലുമായി ഉപഭോക്താവിന് കൺഫിഗർ ചെയ്യാം. ഫോണ്ടുകൾ, നിറങ്ങൾ, ടെർമിനൽ ബെൽ, സ്ക്രോളിംഗിന്റെ സ്വഭാവം, ടെർമിനലിലെ ബാക്ക്സ്പേസിലുേയും, ഡിലേറ്റ് ബട്ടണിലേയും കോമ്പറ്റിബിലിറ്റി എന്നിവ കൺഫിഗറേഷനിൽ പെടുന്നു.

കസ്റ്റം കമാന്റായിട്ടു, ഡിഫാൾട്ട് ഷെല്ലായിട്ടും ഗ്നോം ടെർമിനലിനെ കൺഫിഗർ ചെയ്യാൻ കഴിയും. ഇത് പ്രൊഫൈലുകൾ അനുസരിച്ചും മാറ്റാൻ കഴിയുന്നു, ഇതിലൂടെ പ്രൊഫൈൽ അനുസരിച്ച് ഉപഭോക്താവിന് വ്യത്യസ്ത കമാന്റുകൾ നൽകാൻ അവസരം നൽകുന്നു. ചിലപ്പോൾ ചിലർക്ക് ഡിഫാൾട്ട് ഷെല്ലുകൾക്കായി ഒരൊറ്റ പ്രൊഫൈലേ ഉണ്ടാകുകയുള്ളു, ആ അവസരത്തിൽ പുതിയ പ്രൊഫൈലിലുള്ള കമ്പ്യൂട്ടർ എസ്എസ്എച് വഴി പരസ്പരം ഘടിപ്പിക്കാം അതോടെ  ഗ്നോം സ്ക്രീൻ സെക്ഷനായി ഒരു പ്രൊഫൈലും ലഭിക്കുന്നു.

കീബോർഡ്-ടു-ആസ്കി അസൈൻമെറ്റുകളനുസരിച്ചുള്ള പഴയ സോഫ്റ്റവെയറുകളേയും ഇന്റർഫെയിസ് ചെയ്യാനായി ഗ്നോം ടെർമിനൽ കുറച്ച് കൊമ്പറ്റിബിലിറ്റി ഓപ്ഷനുകൾ സപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു. കമ്പ്യൂട്ടിംഗിൽ ബാക്ക്സ്പേസിനും, ഡിലേറ്റ് കീയ്ക്കും വ്യത്യാസങ്ങൾ ഉണ്ട്, ബേക്ക്സ്പേസ് അമർത്തുമ്പോൾ കർസർ നിൽക്കുന്നിടത്തുള്ളതിനെ കമ്പ്യൂട്ടറിന് ഡിലേറ്റ് ചെയ്യാൻ കഴിയും. കൂടാതെ ഗ്നോം ടെർമിനൽ ബാക്ക്സ്പേസ് , ഡിലേറ്റ് കീ എന്നിവ എന്ത് കണ്ട്രോളാണ് ചെയ്യേണ്ടത് എന്ന് നിശ്ചയിക്കാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം തരുന്നു. ഇത് പ്രൊഫൈൽ അനുസരിച്ച് മാറ്റാനും സാധിക്കും.

ഗ്നോം ടെർമിനലിൽ നിറങ്ങളുള്ള ടെക്സ്റ്റുകൾ ഉണ്ട്, ഉപഭോക്താവിന് ഈ ഫങ്ഷൻ ഓഫ് ചെയ്യാനും കഴിയും.  പതിനാറ് നിറങ്ങളെ ഗ്നോം ടെർമിനറിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കാനായി സപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു. അതൂകടാതെ ഡിഫാൾട്ടായി ഗ്നോം ടെർമിനലിന് 256  നിറങ്ങളുടെ പാലറ്റ് സപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു. വിം പോലുള്ള പ്രോഗ്രാമുകൾക്ക് അത്രയും നിറങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും. 3.12 വേർഷനിൽ RGB നിറങ്ങളേയും സപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നുണ്ട്.

പ്രൊഫൈൽ അനുസരിച്ച് ഗ്നോം ടെർമിനലിന് ബാക്ക്ഗ്രൗണ്ട് സെറ്റിംഗുകളെ മാറ്റാനും കഴിയും. 

പഴയ വേർഷനുകളിൽ ട്രാൻസ്പാരന്റ് ബാക്ക്ഗ്രൗണ്ട് ഓപ്ഷനും ഉണ്ട്, ഇതിലൂടെ ടെർമിനലിന് അടിയിലുള്ള കാര്യങ്ങളേയും കാണാൻ സാധിക്കും. പക്ഷേ 3.6 വേർഷൻ എത്തിയപ്പോൾ ഉപേക്ഷിച്ചു. ലിനക്സ് ഡിസ്റ്റ്രിബ്യൂഷനുകളായാ ഉബുണ്ടു, ഫെഡോറ പൊലുള്ളവയിൽ ഈ ഫങ്ഷൻ ഇപ്പോഴം ഉണ്ട്.

കീബോർഡ് പ്രധാനമായും ഉപയോഗിക്കുന്ന ഗ്നോം ടെർമിനൽ പ്രധാനമായും ഒരു കമാന്റ്-ലൈൻ ഇന്റർഫെയിസ് ആണ്, അതുകൊണ്ടുതന്നെ മൗസിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ഇതിൽ പരിമിതികളുണ്ട്. നിലവിൽ മൗസിന്റെ സ്ഥാനം നിർണയിക്കാനുള്ള കഴിവ് ഇതിനില്ല, പക്ഷേ ചില ടെർമിനൽ അപ്പ്ലിക്കേഷനുകൾക്ക് മൗസിനെ ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും. ആപ്റ്റിറ്റ്യൂഡ് , വിം ഉദാഹരണം.

3.12 വേർഷൻ തൊട്ട് ഗ്നോം ടെർമിനൽ റീസൈസിംഗിൽ ടെക്സ്റ്റ് റീറാപ്പിംഗ് അനുവദിച്ചിരുന്നു. നീളമുള്ള വരികൾ എഴുതാൻ തുടങ്ങുമ്പോൾ തന്നെ പൂർണമായി തെളിയുന്ന സങ്കേതമാണിത്. ഗ്നു സ്ക്രീനിന്, ലെസ്സ് പോലുള്ള അപ്പ്ലിക്കേഷന് സമാനമാണിത്. 

ഔട്ട്പുട്ടുകളെ വിശകലനം ചെയ്ത് അത് യുആർഎൽ , ഈമെയിൽ അഡ്രസ്സ് എന്നിവയാണോ എന്ന് കണ്ടുപിടിക്കാനുള്ള കഴിവ് ഗ്നോം ടെർമിനലിനുണ്ട്. ഉപയോക്താവ് യുആർഎൽ ലേക്ക് പോയിന്റ് ചെയ്യുമ്പോൾ അവ സ്വഥേ അടിവരയിട്ട് അതിൽ ക്ലിക്ക് ചെയ്യാം എന്ന് കാണിക്കുന്നു. അതിൽ ക്ലിക്ക് ചെയ്യുമ്പോൾ യുആർഎൽ എന്താണോ ആ റിസോഴ്സിലേക്ക് പോകുന്നു.

ഒരൊറ്റ ഗ്നോം ടെർമിനലിൽ തന്നെ ഒന്നിൽകൂടുതൽ സെഷനുകൾ തുറക്കാൻ കഴിയും, ഇതനെ ടാബുകൾ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. ഇത്തരത്തിൽ സെക്ഷനുകൾ വീധം പോകാനായി കീബോർഡ് ഷോട്ട്ക്കട്ടുകളുമുണ്ട്. ടെർമിനലിന് മുകളിലായി ടാബുകൾ രീതിയിലാണ് ഓരോ സെഷനും കാണുക, അതിൽ ക്ലിക്ക് ചെയ്യുന്നതോടെ ആ സെക്ഷനിലേക്ക് പ്രവേശിക്കാം. പ്രൊഫൈൽ ഫീച്ചർ പോലെ ഓരോ ടാബിനും വ്യത്യസ്ത പേരുകൾ നൽകാം.

അടുത്തായുള്ള വേർഷനിലൊക്കെ ഉപയോക്താവ് ടെർമിനൽ സെഷൻ ക്ലോസ് ചെയ്യുമ്പോൾ  ടെർമിൽ ക്ലോസ്സ് ചെയ്യണോ എന്ന ഡയലോഗ് ബോക്സ് വരുന്നു. അബദ്ധവശാൽ ടെർമിനൽ വിൻഡോ ക്ലോസ്സ് ചെയ്യുപ്പെടുന്ന അവസ്ഥകൾ ഒഴിവാക്കാനാണ് ഇത്തരമൊരു സങ്കേതം. ഒരു പ്രവർത്തം അവിടെ നടക്കുമ്പോൾ അറിയാതെ ക്ലോസ്സ് ചെയ്യുമ്പോൾ അവിടെയുണ്ടായിരുന്ന എല്ലാം നഷ്ടപ്പെടുന്ന അവസ്ഥ ഇതിലൂടെ ഒഴിവാക്കാൻ കഴിയുന്നു.

ഗ്രാഫിക്കൽ ഇന്റർഫെയിസിൽ ഉപയോക്താവ് അപ്പ്ലിക്കേഷൻ ഉപയോഗിക്കുമ്പോഴേ ഈ സങ്കേതം ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയു. ഷെൽ കമാന്റിൽ നിന്ന് പുറത്തേക്ക് പോകുവാൻ ഉപയോക്താവ് ശ്രമിക്കുന്നെങ്കിൽ എക്സിറ്റ് കൺഫേം ചെയ്യേണ്ടത് ഉപയോക്താവിന്റെ ചുമതലയാണ്. 

പൂർണമായും വിടിഇ വിഡ്ജറ്റ് അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് ഗ്നോം ടെർമിനൽ. ഗ്നോം പ്രോജക്റ്റിന്റെ ഒരു ഭാഗമാണ് വിടിഇ, അവയിൽ പൂർണമായും പ്രവർത്തിക്കുന്ന ടെർമിനൽ എമുലേറ്ററുകളെ ഇപ്ലിമെന്റ് ചെയ്യുന്ന വിഡ്ജെറ്റുകളുണ്ട്. ഗ്നോം ടെർമിനലും, വിടിഇ യും രണ്ടും സി -യിൽ എഴുതപ്പെട്ടതാണ്.

ജിടികെപ്ലസിനും മിനിമൽ സാംപിൾ അപ്പ്ലിക്കേഷനും ടെർമിനൽ എമുലേറ്റർ വിഡ്ജറ്റ് ഇംപ്ലിമെന്റ് ചെയ്യാൻ കഴിയുന്ന ലൈബ്രറിയാണ് (libvte)  വിടിഇ. ഗ്നോം ടെർമിനലിലാണ് വിടിഇ പ്രധാനമായും ഉപയോഗിക്കുന്നത്, പക്ഷേ കൺസോളുകളിലും/ ഗെയിമുകളുടെ ടെർമിനലുകളിലും , എഡിറ്ററിലും, ഐഡിഇലും ഉപയോഗിക്കാനായി കഴിയും.

ഗ്നോം ടെർമനിൽ , എക്സഎഫ്സിഇ ടെർമനിൽ റോക്സ് ടെർമിനൽ, എവിൽവ്റ്റ്, ഗുവാക്ക, സാക്കുറ, ടെർമിനേറ്റർ , വല-ടെർമിനൽ എന്നിവ വിടിഇ യിൽ അഥിഷ്ടിതമാണ്.



</doc>
<doc id="422346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422346" title="അല്കന്ന">
അല്കന്ന

ബൊറാജിനേസീ കുടുംബത്തിലെ ഏകദേശം 60 ഇനം ഹെർബേഷ്യസ് സസ്യങ്ങളുടെ ജീനസാണ് അല്കന്ന (Alkanna).



</doc>
<doc id="422350" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422350" title="ബലൂൺ ഗേൾ">
ബലൂൺ ഗേൾ

ഗ്രാഫിറ്റി കലാകാരനായ ബാങ്ക്സിയുടെ 2002-ലെ ചുമർചിത്രകല ചിത്രമാണ് ബലൂൺ ഗേൾ. (or Girl with Balloon). ഒരു ചുവന്ന ഹൃദയം ആകൃതിയിലുള്ള ബലൂൺ വിടാൻ അനുവദിക്കുന്ന ഒരു പെൺകുട്ടിയെ വിവരിക്കുന്ന ചിത്രമാണിത്. സിറിയൻ അഭയാർഥികളെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ 2014- ലെ പ്രചാരണ പരിപാടിയിൽ ബാങ്ക്സി ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഒരു രൂപമാണ് ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്. 2017- ലെ യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡത്തിലെ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിനായി ബാങ്ക്സി മറ്റൊരു വകഭേദം നിർമ്മിച്ചത് വിപ്ലവവിരുദ്ധരായ ചില വോട്ടർമാർക്ക് സൗജന്യ പ്രിന്റുകൾ നൽകിയതിന് ശേഷം അദ്ദേഹം വിവാദങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു. 2017- ലെ ബ്രിട്ടന്റെ സാംസങ് വോട്ടെടുപ്പിലൂടെ ഒന്നാം നമ്പർ നേടിയ പ്രശസ്ത കലാസൃഷ്ടികളിൽ ഒന്ന് ബലൂൺ ഗേളാണ്.

2007-ൽ സോതുബൈ ബലൂൺ ഗേൾ എന്ന ചിത്രത്തെ 37,200 പൗണ്ടിന് വിറ്റിരുന്നെങ്കിലും സിൻകുറ ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഈസ്റ്റ് ലണ്ടൻ ഷോപ്പിൽ നിന്ന് ഈ കലാസൃഷ്ടിയെ നീക്കം ചെയ്ത് 1920 സെപ്തംബറിൽ 500,000 പൗണ്ടിന് വിറ്റു.2015 മാർച്ചിൽ സിറിയൻ കലാപത്തിന്റെ മൂന്നാമത്തെ വാർഷികത്തിൽ ബാങ്ക്സി സിറിയൻ അഭയാർത്ഥികളുടെ ചിത്രീകരണം പുന:സ്ഥാപിക്കുകയും സിറിയയുടെ കൂടെ ഹാഷ് ടാഗ് കൂട്ടിച്ചേർക്കുകയും ചെയ്തു. മാർച്ച് 13 ന്, ഈഫൽ ടവർ, നെൽസൺസ് കോളം എന്നിവയിൽ ചിത്രം പ്രതിഷ്ഠിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ബാങ്ക്സിയുടെ സൃഷ്ടി ഐഡ്രിസ് എൽബയുടെ വിവരണവും എലബോ സംഗീതവും അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു ആനിമേറ്റഡ് വീഡിയോ റിലീസ് ചെയ്തു.തുടർന്നുള്ള ആഴ്ചകളിൽ, ഗസ്റ്റിൻ ബീബർ യഥാർത്ഥ കലയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഒരു ടാറ്റ് എടുത്ത് അത് നീക്കം ചെയ്യുന്നതിന് മുമ്പ് ഇൻസ്റ്റാഗ്രാമിൽ ഒരു ചിത്രം പോസ്റ്റുചെയ്തു. ബങ്കിസി തന്റെ ഫെയ്സ്ബുക്ക് പേജിൽ "വിവാദപരമായ" ഈ പോസ്റ്റ് ഇടുകയും ചെയ്തു. 

2015 നവംബറിൽ ചിത്രരചനയുടെ പ്രിന്റ് അതിന്റെ മൂല്യനിർണ്ണയത്തിന്റെ 56,250 പൗണ്ടിന്റെ ഇരട്ടിയിലധികം ലേലത്തിൽ വിറ്റഴിച്ചു.

2017 -ന്റെ തുടക്കത്തിൽ യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡത്തിലെ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിന് മുമ്പ് ബാങ്ക്സി ഒരു വ്യത്യസ്ത ബലൂൺ ഗേളിനെ യൂണിയൻ ജാക്ക് രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത കളർ ബലൂണിനോടൊപ്പം അവതരിപ്പിച്ചു. ബാങ്ക്സി തുടക്കത്തിൽ ടോറീസിനു നേരെ അവർ വോട്ടു ചെയ്ത ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് റഫറൻസിന് ചില നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത വോട്ടർമാർക്ക് തന്റെ കലയുടെ ഒരു സ്വതന്ത്ര അച്ചടി അയക്കാൻ അവസരം നൽകി. "ഈ അച്ചടി ഒരു സോവനീർ പ്രചരണ മെറ്റീരിയലായിരുന്നു. ഇത് വോട്ടർമാരുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളെ സ്വാധീനിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിട്ടില്ല" എന്ന പ്രസ്താവനയിൽ ഒരു നിരാകരണവും ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.2017 ജൂൺ 6-ന് ബാങ്ക്സി ഈ ഓഫർ റദ്ദാക്കിയിരുന്നു. ഇലക്ഷൻ കമ്മീഷൻ ഇദ്ദേഹത്തെ താക്കീത് നല്കുകയും ഇലക്ഷൻ അഴിമതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കൈക്കൂലി നിയമങ്ങൾ ലംഘിക്കുകയും ചെയ്തതിന്റെ പേരിൽ ആ മണ്ഡലങ്ങളിലെ വോട്ടെടുപ്പ് ഫലങ്ങളെ അസാധുവാക്കുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="422361" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422361" title="ലാസ് മെനിനാസ്">
ലാസ് മെനിനാസ്

സ്പെയിനിലെ സുവർണ്ണ കാലഘട്ടത്തിലെ പ്രമുഖ ചിത്രകാരനായിരുന്ന ഡിയെഗോ വെലാസ്ക്വെസ് ചിത്രീകരിച്ച മാഡ്രിഡിലെ മ്യൂസിയോ ഡെൽ പ്രാഡോയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന 1656-ലെ പെയിൻറിംഗാണ് ലാസ് മെനിനാസ്. (las meninas). സങ്കീർണ്ണവും അപഗ്രഥിക്കാൻ പറ്റാത്തതുമായ രചനയിൽ യാഥാർത്ഥ്യത്തെക്കുറിച്ച് ചോദ്യങ്ങളെ ഉയർത്തുന്നതും യാഥാർത്ഥ്യത്തെക്കുറിച്ചും മിഥ്യാധാരണയെക്കുറിച്ചും കാഴ്ചക്കാരനും ചിത്രകാരനും തമ്മിൽ ഇത് അനിശ്ചിതമായ ബന്ധവും സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഈ സങ്കീർണതകൾ കാരണം, പാശ്ചാത്യ ചിത്രകലയിലെ ഏറ്റവും വിശാലമായ വിശകലനം സൃഷ്ടിക്കുന്ന ഒരു ചിത്രമാണ് ലാസ് മെനിനാസ്.

സ്പെയിനിലെ രാജാവായിരുന്ന ഫിലിപ്പ് നാലാമന്റെ ഭരണകാലത്തെ മാഡ്രിഡിലെ റോയൽ അൽകസാറിലെ ഒരു വലിയ മുറിയെ ഈ ചിത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. സ്പെയിനിലെ കോടതിയിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ തിരിച്ചറിയാവുന്ന പല വ്യക്തികളെയും ഇവിടെ ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ ചിത്രങ്ങൾ ഒരു പ്രത്യേക നിമിഷത്തിൽ ക്യാമറയിൽ പകർത്തിയ ചിത്രം ആയിരിക്കാമെന്നാണ് ചില വ്യാഖ്യാതാക്കൾ വിലയിരുത്തുന്നത്.കാഴ്ചക്കാരായി ചിലർ കാൻവാസിന്റെ മുന്നിൽ നിന്ന് നോക്കുന്നു. മറ്റുള്ളവർ പരസ്പരം ഇടപെടുന്നു. കൊച്ചുകുട്ടിയായ മാർഗരറ്റ് തെരേസക്ക് ചുറ്റും അവളുടെ തോഴിമാരായി കൂടെ നടക്കുന്ന സ്ത്രീകളും, അംഗരക്ഷകൻ, രണ്ട് കുള്ളൻ, ഒരു നായ എന്നിവരുടെ സാന്നിധ്യവും ചിത്രത്തിൽ കാണാം. അവരുടെ പിന്നിൽ, വെലാസ്ക്വെസ് ഒരു വലിയ കാൻവാസിൽ സ്വയം ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ഛായാചിത്രത്തെ നോക്കി നിൽക്കുന്ന കാഴ്ചക്കാരൻ നിൽക്കുന്നിടത്തേക്ക് ചിത്രകലയുടെ പരിധിക്കുപുറത്ത്, വെലാസ്ക്വെസ് പുറത്തേക്ക് നോക്കുന്നു.പശ്ചാത്തലത്തിൽ രാജാവിന്റെയും രാജ്ഞിയുടെയും ശരീരം പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന ഒരു കണ്ണാടിമുണ്ട്. കാഴ്ചക്കാരുടെ സമാനമായ സ്ഥാനം ചിത്രത്തിന്റെ സ്ഥാനത്തിന് പുറത്താണെന്നു തോന്നും. പെയിന്റിംഗിലെ ചില ചിത്രങ്ങൾ വെലാസ്ക്വെസ്സ്ന്റെ ചിത്രത്തിൽ നിന്നുള്ള പ്രതിഫലനമാണെന്നു ചില പണ്ഡിതന്മാർ ഊഹിക്കുന്നു. 

പാശ്ചാത്യ കലാരചന ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട പെയിന്റിങ്ങുകളിൽ ഒന്നായി ലാസ് മെനിനാസ് ഏറെ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 1827- ൽ റോയൽ അക്കാദമി ഓഫ് ആർട്സ് പ്രസിഡന്റ് സർ തോമസ് ലോറൻസ് തന്റെ പിൻഗാമിയായ ഡേവിഡ് വിൽകിയക്ക് "കലയുടെ യഥാർത്ഥ തത്ത്വചിന്ത" എന്നെഴുതിയ ഒരു കത്തിൽ വിശദീകരിച്ചുവെന്ന് ബറോക്ക് ചിത്രകാരൻ ലൂക്കാ ജിയോർഡനോ പറയുന്നു.അടുത്തകാലത്ത്, "വെലാസ്കസിന്റെ പരമോന്നത നേട്ടം ആയി ഈ ചിത്രത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്, വളരെയധികം സ്വയം ബോധം ജനിപ്പിക്കുന്ന ചിത്രരചന എന്താണെന്നും, യുക്ത്യാനുസാരം എന്തെല്ലാം ചിത്രത്തിന് നൽകാനാവുമെന്ന കണക്കുകൂട്ടലും ഒരുപക്ഷേ ഈസൽ പെയിൻറിങ്ങിന്റെ സാധ്യതകളെക്കുറിച്ച് ഏറ്റവും കൂടുതൽ തിരയുന്ന അഭിപ്രായവും ഇതായിരിക്കാം.

17-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സ്പെയിനിലെ ചിത്രകാരന്മാർ വളരെ ഉയർന്ന സാമൂഹ്യ പദവി ആസ്വദിച്ചിരുന്നു. കവിതയോ സംഗീതമോ പോലെയല്ല കലയെ കരുതിയിരുന്നത് ചിത്രരചന ഒരു കരകൗശലമായിട്ടാണ് കണക്കാക്കിയിരുന്നത്.എന്നിരുന്നാലും, ഫിലിപ്പ് നാലാമന്റെ രാജസദസ്സിൽ വെലാസ്ക്വെസ് പങ്കെടുത്തിരുന്നു. 1651 ഫെബ്രുവരിയിൽ അദ്ദേഹം പാലസ് ചെമ്പെർലെയിൻ (അപൊസെംന്റഡർ മേയർ ഡെൽ പാലാസിയോ) ആയി നിയമിച്ചു. ഈ പദവിയ്ക്ക് അദ്ദേഹത്തിന് പ്രതിഫലം, അന്തസ്സ് എന്നിവ നൽകിയിരുന്നു. അവശേഷിച്ച എട്ടു വർഷക്കാലം അദ്ദേഹം കുറച്ച് ചിത്രങ്ങൾ മാത്രമേ രചിച്ചിരുന്നുള്ളൂ. കൂടുതലും രാജകുടുംബത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങളായിരുന്നു.ലാസ് മെനിനാസ് വരച്ചപ്പോൾ, അദ്ദേഹം 33 വർഷക്കാലം രാജകുടുംബത്തിലെ അംഗമായിരുന്നു.

ഫിലിപ്പ് നാലാമന്റെ ഭാര്യയായ എലിസബത്ത് 1644- ൽ മരിച്ചു. അവരുടെ ഏക പുത്രൻ ബൽത്താസർ ചാൾസ് രണ്ടു വർഷത്തിനു ശേഷം മരിക്കുകയുണ്ടായി. ഒരു അനന്തരാവകാശിയുടെ അഭാവത്തിൽ ഫിലിപ്പ് 1649-ൽ ഓസ്ട്രിയയിലെ മരിയാനയെ വിവാഹം ചെയ്തു. അവരുടെ ആദ്യ കുട്ടിയായ മാർഗരറ്റ് തെരേസയുടെ (1651-1673) ചിത്രം മാത്രമേ പെയിന്റിങ്ങായി ആ സമയത്ത് ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. പിന്നീട്, അവരുടെ വളരെക്കുറച്ച് കാലം മാത്രം ജീവിച്ചിരുന്ന സഹോദരനായ ഫിലിപ് പ്രോസ്പെരോയും (1657-1661), തുടർന്ന് മൂന്നാം വയസ്സിൽ കിരീടാവകാശിയായിത്തീർന്ന ചാൾസ് രണ്ടാമൻ (1661-1700) എന്നിവരുടെയും ചിത്രങ്ങൾ അവിടെ വച്ച് ചിത്രീകരിച്ചിരുന്നു. വെലാസ്ക്വെസ് മരിയാനയുടെയും അവരുടെ കുട്ടികളുടെയും ചിത്രങ്ങൾ വരച്ചിരുന്നു. തന്റെ വാർധക്യത്തിൽ ഫിലിപ്പ് തന്റെ സാന്നിദ്ധ്യം ചിത്രത്തിലുണ്ടാകുന്നതിനെ എതിർത്തിരുന്നെങ്കിലും, ലാസ് മെനിനാസിൽ അദ്ദേഹത്തെ വെലാസ്ക്വെസ് ഉൾപ്പെടുത്തി.





</doc>
<doc id="422367" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422367" title="തമ്പ്നെയിൽ">
തമ്പ്നെയിൽ

ഈ ലേഖനം ആനുപാതികമായി കുറച്ച ചിത്രങ്ങളെക്കുറിച്ചാണ്. നൈൽ (അനാട്ടമി)കാണുകAKB48 ആൽബം കാണുക, ലഘുചിത്രം കാണുക (ആൽബം).വിക്കിപീഡിയയിൽ ലഘുചിത്രങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾക്ക്, വിക്കിപീഡിയ: ട്യൂട്ടോറിയൽ കാണുക.


</doc>
<doc id="422369" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422369" title="പൈത്തൺ സോഫ്റ്റ് വെയർ ഫൗണ്ടേഷൻ">
പൈത്തൺ സോഫ്റ്റ് വെയർ ഫൗണ്ടേഷൻ

പൈത്തൺ സോഫ്റ്റ് വെയർ ഫൗണ്ടേഷൻ (പിഎസ്എഫ്) പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയ്ക്ക് നൽകിയ ലാഭരഹിത സംഘടനയാണ്, മാർച്ച് 6, 2001 ന് ആരംഭിച്ചു. പൈത്തൺ സമൂഹത്തിന്റെ വികസനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും പൈത്തൺ സമൂഹത്തിനുള്ളിൽ വിവിധ പ്രക്രിയകൾക്കും മറ്റുമുള്ള ഉത്തരവാദിത്തമാണ് ഫൗണ്ടേഷന്റെ ദൗത്യം. പൈത്തൺ വിതരണത്തിന്റെ വികസനം ഉൾപ്പെടെ, ബുദ്ധിപരമായ അവകാശങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുക, പൈക്കോൺ(PyCon) ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഡെവലപ്പർ കോൺഫറൻസുകൾ സംഘടിപ്പിക്കുക, ഫണ്ട് സമാഹരിക്കുക എന്നിവയാണ് പ്രധാന കർത്തവ്യങ്ങൾ. 2005-ൽ പൈത്തൺ സോഫ്റ്റ് വെയർ ഫൗണ്ടേഷൻ "കട്ടിങ്-എഡ്ജ്" ടെക്നോളജിക്ക് വേണ്ടി കമ്പ്യൂട്ടർ വിഡ്ത്ത് ഹൊറൈസൺ അവാർഡ് കരസ്ഥമാക്കി.

2012 അവസാനത്തോടെ പൈത്തൺ സോഫ്റ്റ് വെയർ ഫൗണ്ടേഷൻ എല്ലാ പൈത്തൺ കോൺഫറൻസുകളും ഒരു പെരുമാറ്റച്ചട്ടത്തിന് രൂപം നൽകുകയും പ്രയോഗത്തിൽ വരുത്താനും ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. പിഎസ്എഫ്(PSF)ന്റെ ഫണ്ട് അനുവദിക്കുന്നതിന് ഏതെങ്കിലും സംഗതി നിർബന്ധമാണ്.


</doc>
<doc id="422370" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422370" title="പൂനം ബജ്‌വ">
പൂനം ബജ്‌വ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടിയും മോഡലുമാണ് പൂനം ബജ്‌വ (ജനനം: 1989 ഏപ്രിൽ 5). തമിഴ്, തെലുങ്ക്, മലയാളം എന്നീ ഭാഷകളിലെ നിരവധി ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ഇവർ അഭിനയിച്ചിട്ടിട്ടുണ്ട്. മോഹൻലാൽ, മമ്മൂട്ടി എന്നിവരുടെ നായികയായി ഒന്നിലേറെ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. "വെനീസിലെ വ്യാപാരി", "ചൈനാ ടൗൺ", "മാന്ത്രികൻ", "പെരുച്ചാഴി", "ശിക്കാരി" എന്നിവയാണ് പൂനം ബജ്‌വ അഭിനയിച്ച പ്രധാന മലയാളചലച്ചിത്രങ്ങൾ. 

1989 ഏപ്രിൽ 5-ന് മുംബൈയിലെ ഒരു പഞ്ചാബി കുടുംബത്തിൽ നാവികസേനാ ഉദ്യോഗസ്ഥനായ അമർജിത്ത് സിംഗിന്റെയും ദീപികാ സിംഗിന്റെയും മകളായാണ് പൂനം ബജ്‌വയുടെ ജനനം. പൂനത്തിന്റെ സഹോദരിയുടെ പേര് ദയ എന്നാണ്. പഠനത്തോടൊപ്പം മോഡലിംഗും ചെയ്തുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോഴാണ് 2005-ലെ മിസ് പൂനെ സൗന്ദര്യമത്സരത്തിൽ പങ്കെടുക്കുവാൻ അവസരം ലഭിക്കുന്നത്. അതിൽ വിജയിച്ചതിനു ശേഷവും മോഡലിംഗ് രംഗത്തു തുടരുവാനായിരുന്നു പൂനത്തിന്റെ താല്പര്യം. ഒരു റാംപ് ഷോയിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിനായി ഹൈദരാബാദിലെത്തിയ പൂനം അവിടെ വച്ച് "മൊടതി" എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധായകനെ പരിചയപ്പെട്ടു. ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുവാൻ താല്പര്യമുണ്ടോയെന്ന് അദ്ദേഹം അന്വേഷിച്ചു. പ്ലസ് ടു പഠനം പൂർത്തിയായിരുന്ന സമയമായതിനാലും കോളേജിൽ ചേരുന്നതിനായി അഞ്ചു മാസത്തെ ഇടവേള ഉണ്ടായിരുന്നതിനാലും ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുവാനുള്ള ക്ഷണം സ്വീകരിക്കുവാൻ പൂനം ബജ്വ തീരുമാനിച്ചു. "മൊടതി" എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിനു ശേഷം പൂനെയിലെ എസ്.ഐ.എം. കോളേജിൽ ചേർന്ന പൂനം അവിടുത്തെ സാഹിത്യ ബിരുദപഠനം പൂർത്തിയാക്കി. 2016 ഏപ്രിലിൽ കന്നഡ സംവിധായകൻ സുനിൽ റെഡ്ഡിയെയ പൂനം ബജ്വ വിവാഹം കഴിച്ചുവെന്നുള്ള വാർത്തകൾ പുറത്തുവന്നിരുന്നു.

2005-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "മൊടതി" എന്ന തെലുങ്ക് ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചുകൊണ്ടാണ് പൂനം ബജ്‌വ തന്റെ ചലച്ചിത്ര ജീവീതം ആരംഭിക്കുന്നത്. അതിനുശേഷം നാഗാർജ്ജുനയുടെ നായികയായി "ബോസ്, ഐ ലവ് യു" എന്ന ചിത്രത്തിലും ഭാസ്കർ സംവിധാനം ചെയ്ത "പറുഗു" എന്ന ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചു. രണ്ടു ചിത്രങ്ങളും തെലുങ്ക് ഭാഷയിലുള്ളവയായിരുന്നു. തെലുങ്ക് ചലച്ചിത്രലോകത്ത് ശ്രദ്ധേയയായി നിൽക്കുമ്പോഴാണ് ഒരു തമിഴ് ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുവാൻ അവസരം ലഭിക്കുന്നത്. ഹരി സംവിധാനം ചെയ്ത "സെവൽ" എന്ന മസാല ചലച്ചിത്രമായിരുന്നു അത്. പൂനം ബജ്വ അഭിനയിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ തമിഴ് ചലച്ചിത്രമാണ് "സെവൽ". ഈ ചിത്രത്തിൽ ഭരതിന്റെ നായികയായിട്ടാണ് പൂനം അഭിനയിച്ചത്. "സെവൽ" എന്ന ചിത്രത്തിനു ശേഷം ജീവ നായകനായ "തേനാവട്ട്", "കച്ചേരി ആരംഭം" എന്നിവയോടൊപ്പം "ദ്രോഹി" (2010) എന്നീ തമിഴ് ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും പൂനം അഭിനയിച്ചു. "അരൺമനൈ 2" എന്ന തമിഴ് ചിത്രത്തിൽ ശ്രദ്ധേയമായ വേഷം ചെയ്തു. 

പ്രവീൺ ത്രിബിയാനി എന്ന സംവിധായകന്റെ ചിത്രത്തിനു ശേഷം മമ്മൂട്ടി, മോഹൻലാൽ എന്നിവരുടെ ചിത്രങ്ങളിൽ നായികയാകുവാൻ അവസരം ലഭിച്ചു. മമ്മൂട്ടി നായകനായ 'വെനീസിലെ വ്യാപാരി, ശിക്കാരി" എന്നിവയിൽ നായികയായിരുന്നു. "ശിക്കാരി" എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഇരട്ടവേഷത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. അജയ് വാസുദേവ് സംവിധാനം ചെയ്ത മാസ്റ്റർപീസ് (2017) എന്ന ചിത്രത്തിൽ വീണ്ടും മമ്മൂട്ടിയുടെ നായികയായി അഭിനയിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തിൽ ഒരു കോളേജ് അധ്യാപികയായുള്ള പൂനം ബജ്വയുടെ അഭിനയം ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. റാഫി മെക്കാർട്ടിൻ സംവിധാനം ചെയ്ത "ചൈനാ ടൗൺ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ മോഹൻലാൽ, ദിലീപ്, ജയറാം, സുരാജ് വെഞ്ഞാറമൂട്, കാവ്യ മാധവൻ എന്നിവരോടൊപ്പം 'എമിലി" എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ഭാഷകളിൽ 25-ൽ അധികം ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ പൂനം ബജ്വ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. മിക്ക ചിത്രങ്ങളിലും സഹനായികാ വേഷമാണ് കൈകാര്യം ചെയ്തിട്ടുള്ളത്.


</doc>
<doc id="422373" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422373" title="ഡേവിഗ് ചേസ്">
ഡേവിഗ് ചേസ്

ഡേവിഗ് എലിസബത്ത് ചേസ് ( ; ജനനം: 1990 ജൂലൈ 24) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രി, ഗായിക, ഡബ്ബിംഗ് നടി, മോഡൽ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയാണ്. റിച്ചാർഡ് കെല്ലിയുടെ "'ഡോണീ ഡാർക്കോ'" എന്ന ചിത്രത്തിലെ സാമന്താ ഡാർക്കോ എന്ന കഥാപാത്രമായി ആയി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നതിനുമുമ്പ് മുൻപ് ടെലിവിഷൻ പരിപാടികളിലെ ചെറു വേഷങ്ങളിലൂടെയാണ് അവർ അഭിനയരംഗത്തു ചുവടുറപ്പിക്കുന്നത്. 

പിന്നീട് സ്റ്റുഡിയോ ഘിൽബിയുടെ ജപ്പാനീസ് ആനിമേറ്റഡ് ഫാൻറസി ചിത്രമായ സ്പൈറേറ്റഡ് ഏവേയുടെ ഇംഗ്ലീഷ് മൊഴിമാറ്റ ചിത്രത്തിൽ ചിഹിരോ ഒഗിനോ എന്ന കഥാപാത്രത്തിനും ഡിസ്നിയുടെ ആനിമേറ്റഡ് ചിത്രമായ ലിലോ & സ്റ്റിച്ചിലും തുടർന്ന് അതിന്റെ വ്യാപാരാവകാശമുള്ള തുടർ ചിത്രത്തിലും ലിലോ പെലെകായ് എന്ന കഥാപാത്രത്തിനും ശബ്ദം നൽകിയിരുന്നു. ഇതേത്തുടർന്ന് 2002 ൽ "ദ റിംഗ്" എന്ന ഹൊറർ ചിത്രത്തിൽ സമാറാ മോർഗൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തിനു ജീവൻ നൽകി.

നെവാഡയിലെ ലാസ് വെഗാസിൽ ഡേവിഗ് എലിസബത്ത് ചേസ്-ച്വാവെല്ലിയർ എന്ന പേരിൽ ജനിച്ചു. മാതാപിതാക്കളായ കാത്തി ചേസ്, ജോൺ ച്വാവെല്ലിയർ എന്നിവർ വേർപിരിഞ്ഞതിനുശേഷം അവർ തന്റെ പേര് ഡേവിഗ് എലിസബത്ത് ചേസ് എന്നാക്കി മാറ്റി. ഓറിഗോണിലെ അൽബാനിയിലാണ് ചേസ് വളർന്നത്.


</doc>
<doc id="422379" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422379" title="ബബിയാന">
ബബിയാന

80 തിരിച്ചറിയപ്പെട്ട സ്പീഷീസുകളുള്ള ഇറിഡേസീ കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ബബിയാന കേ ഗാവ്ലർ / ˌbæbiænə / ഇവയിൽ ഭൂരിഭാഗവും ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ കേപ് പ്രവിശ്യകളിൽ പ്രത്യേകിച്ച് നമാക്വലാന്റ്, നമീബിയ, ബോട്സ്വാന, സാംബിയ, സിംബാബ്വെ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.

ഈ ജനുസ്സിന്റെ പേര് ഡച്ച് പദം ബാവിയനിൽ നിന്നുമാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്. ചക്മ ബബൂൺ, ("പാപ്പിയോ അഴ്സിനസ്") എന്നിവ ഈ ജീനസിലെ സസ്യങ്ങളുടെ ഭൂകാണ്ഡം ഭക്ഷണമാക്കാറുണ്ട്.ഒരു സ്പീഷിസ്, ബബിയാന സ്ട്രിക്റ്റ അലങ്കാര സസ്യമായി വളർത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="422382" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422382" title="ഡ്രബ">
ഡ്രബ

കാബേജ് കുടുംബത്തിലെ ബ്രാസ്സിക്കേസീയിലെ (ക്രൂസിഫീറ) സാധാരണ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു വലിയ ജനുസ്സാണ് ഡ്രബ. സാധാരണയായി ഇത് വെറ്റ്ലോ-ഗ്രാസ്സ് (അവ യഥാർഥ ഗ്രാസ്സുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിട്ടില്ല) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.

ഈ ജീനസിൽ 400 ലധികം ഇനങ്ങളുണ്ട്:



</doc>
<doc id="422383" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422383" title="ജിലു ജോസഫ്">
ജിലു ജോസഫ്

ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രനടിയും കവയിത്രിയും ഗാനരചയിതാവുമാണ് ജിലു ജോസഫ് (ജനനം:1990 മാർച്ച് 14). ഫ്ലൈ ദുബായ് എയർലൈൻസിൽ എയർഹോസ്റ്റസ്സായും ഇവർ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ കുമളിയാണ് ജിലു ജോസഫിന്റെ സ്വദേശം. രണ്ടു സഹോദരിമാരുണ്ട്. ഫ്ലൈ ദുബായ് എയർലൈൻസിൽ എയർ ഹോസ്റ്റസ്സായി പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനായി പതിനെട്ടാം വയസ്സിൽ ദുബായിലേക്കു താമസം മാറി.

ചില മലയാളചലച്ചിത്രങ്ങൾക്കു ജിലു ജോസഫ് ഗാനരചന നിർവ്വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇവർ ഗാനരചന നിർവ്വഹിച്ചിട്ടുള്ള ചലച്ചിത്രങ്ങൾ ചുവടെ ചേർക്കുന്നു.



ജിലു ജോസഫിന്റെ "ആരോഹണം" എന്ന കവിതയ്ക്കു പുസ്തകപ്പുര അക്ഷര തൂലികാ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്..

2018 മാർച്ചിൽ ഗൃഹലക്ഷ്മി മാസികയുടെ മുഖചിത്രമായി ജിലു ജോസഫ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. പൊതുസ്ഥലങ്ങളിൽ വച്ച് മുലയൂട്ടുന്നതിനു സ്ത്രീകളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ "ഗൃഹലക്ഷ്മി" സംഘടിപ്പിച്ച ഒരു കാമ്പെയ്നിന്റെ ഭാഗമായാണ് ജിലു ജോസഫിന്റെ ചിത്രം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. ഒരു കുഞ്ഞിനെ മുലയൂട്ടിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ജിലു ജോസഫിന്റെ ഈ ചിത്രം ഏറെ വിവാദമായിരുന്നു. കുഞ്ഞിന്റെ സ്വകാര്യത ലംഘിച്ചതിന്റെ പേരിൽ ജിലു ജോസഫിനും "ഗൃഹലക്ഷ്മി" മാസികയ്ക്കുമെതിരെ സംസ്ഥാന ബാലാവകാശ കമ്മീഷനിലുൾപ്പടെ വിവിധ കേസുകൾ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="422394" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422394" title="വിമാനങ്ങളിലൂടെ പ്രയോഗിക്കുന്ന ആയുധങ്ങൾ">
വിമാനങ്ങളിലൂടെ പ്രയോഗിക്കുന്ന ആയുധങ്ങൾ

Aircraft weapons എന്നാൽ ആകാശ മാർഗ്ഗം ഉപോയോഗിക്കുന്ന ആയുധങ്ങളാണ്. ഇതിൽ വിമാനങ്ങളും ഡ്രോണുകളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ദൂരെയുള്ള ലക്ഷ്യങ്ങളെ ഫലപ്രദമായി ആക്രമിക്കാൻ ഇതുകൊണ്ട് വളരെ എളുപ്പാണ്.


</doc>
<doc id="422395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422395" title="വിമാനവേധ തോക്ക്">
വിമാനവേധ തോക്ക്

ശത്രു വിമാനങ്ങളെയും ഹെലികോപ്ടറുകളെയും വെടി വെച്ച് തകർക്കാൻ കഴിവുള്ള അതിശക്തമായ യന്ത്രതോക്കുകൾ ആണ് വിമാനവേധ തോക്കുകൾ


</doc>
<doc id="422418" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422418" title="തോട്ടപ്പയർ">
തോട്ടപ്പയർ

പയർ കുടുംബത്തിലെ ഒരു വള്ളിച്ചെടിയാണ് തോട്ടപ്പയർ. . ഉഷ്ണമേഖലയിലെ നല്ലൊരു കാലിത്തീറ്റയും മണ്ണിനുപുതനൽകുന്നസസ്യവുമാണിത്. ആസ്ത്രേലിയയിൽ പ്യൂറോ (puero) എന്നും ബാക്കി ഉഷ്ണമേഖലകളിൽ ട്രോപ്പിക്കൽ കുഡ്‌സു എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു പ്യൂറേറിയയുടെ മറ്റു സ്പീഷിസുകളുമായി നല്ല സാമ്യമുള്ള ഈ ചെടി അവയുമായി സങ്കരമാക്കുവാനും കഴിയുന്നതാണ്.

സ്തനാർബുദത്തിൽ മരുന്നായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഡയഡ്സിൻ എന്ന ഔഷധം പ്രകൃത്യാ കാണപ്പെടുന്ന രണ്ട് ചെടികളിൽ ഒന്നാണ് തോട്ടപ്പയർ. 




</doc>
<doc id="422427" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422427" title="അജാനിയ">
അജാനിയ

1955 -ൽ വിവരിക്കപ്പെട്ട ജീനസിലെ ഡെയ്സി കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് അജാനിയ. ഏഷ്യയിലെ മിതോഷ്ണമേഖലകളിലും പ്രധാനമായും റഷ്യ, ചൈന എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ഈ ജനുസ്സ് കാണപ്പെടുന്നത്.ഈ ജീനസ്സിന്റെ പേര് ഒഖോറ്റ്സ്കിന്റെ കടലിനടുത്തുള്ള റഷ്യൻ ഫാർ ഈസ്റ്റിലെ കബറോവ്സ്ക് ക്രയ് മേഖലയിൽ ഉള്ള റഷ്യൻ തുറമുഖ നഗരമായ "ആയിൻ" എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="422433" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422433" title="വാൽദെത് ഇദ്രിസി">
വാൽദെത് ഇദ്രിസി

കൊസോവൊയിലെ ഒരു പൗരവകാശ പ്രവർത്തകയാണ് വാൽദെത് ഇദ്രിസി (English: Valdete Idrizi)
കൊസോവോയിലെ പൗര സമൂഹത്തിന് ഇടയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സിവികോസ് പ്ലാറ്റ്‌ഫോം എന്ന സംഘടനയുടെ എക്‌സിക്യുട്ടീവ് ഡയറക്ടറായിരുന്നു. വടക്കൻ കൊസോവോയിലെ മിട്രോവിക മേഖലയിൽ സമാധാന ശ്രമങ്ങൾ നേതൃത്വം നൽകുന്നതിന് കമ്മ്യൂണിറ്റി ബിൽഡിങ് മിട്രോവിക എന്ന സന്നദ്ധ സംഘടന രൂപീകരിച്ചു. . ഇതിന്റെയും എക്‌സിക്യുട്ടീവ് ഡയറക്ടറായിരുന്നു. അൽബേനിയ, സെർബ് വംശജർക്കിടയിൽ നല്ല ബന്ധം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി സ്ഥാപിച്ച 2008വരെയുള്ള ഏക സന്നദ്ധ സംഘടനയായിരുന്നു ഇത്. കൊസോവോയിലെ അൽബേനിയൻ വംശജയായ ഇദ്രിസിയുടെ മിട്രോവികയിലെ വീട് 1999ൽ സെർബ് അധിനിവേശ സമയത്ത് തകർക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 2008ലും ഇവരുടെ വീട് സെർബുകൾ അധിനിവേശം നടത്തി. ഇവരുടെ സന്നദ്ധ സംഘടനയുടെ പ്രവർത്തന ഫലമായി ചില സെർബ് വംശജർക്ക് കൊസോവൊയിലെ അവരുടെ വീടുകളിലേക്ക് മടങ്ങാൻ സാധിച്ചിരുന്നു. കൊസോവർ അൽബേനിയൻ സൈന്യത്തിന്റെ വധ ഭീഷണിയും ഇവർക്ക് നേരിടേണ്ടി വന്നിട്ടുണ്ട്. 

2011 ഡിസംബറിൽ സിവികോസ് പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിന്റെ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="422435" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422435" title="ബബിയാന സ്ട്രിക്റ്റ">
ബബിയാന സ്ട്രിക്റ്റ

ബബിയാന സ്ട്രിക്റ്റ (ബബൂൺ പുഷ്പം, നീല ഫ്രീസിയ), ഇറിഡേസി കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ഇനമാണ്. ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ കേപ് പ്രവിശ്യയിലെയും, ഓസ്ട്രേലിയയിലെയും തദ്ദേശവാസിയായ ഇവ 10 സെന്റിമീറ്റർ (4-12 ഇഞ്ച്) ഉയരവും 5 സെന്റീമീറ്റർ (2 ഇഞ്ച്) വീതിയും, 4-12 സെ.മീ (2-5 ഇഞ്ച്) നീളമുള്ള ഭൂകാണ്ഠ ചിരസ്ഥായിയാണ്. ഈ സസ്യത്തിൽ രോമാവൃതമായ ഇലകൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഇലകൾ ലീനിയർ വെനേഷൻ കാണിക്കുന്നു. സാധാരണയായി നീല അല്ലെങ്കിൽ പിങ്ക് വെള്ള ചേരുവകൾ ഉപയോഗിച്ച് ധാരാളം സങ്കരയിനങ്ങളും കൃഷി ചെയ്യുന്നുണ്ട്. മധ്യ വസന്തകാലത്തോടെ ഓരോ തണ്ടിലും ആറ് അതിലധികമോ പൂക്കൾ ഉണ്ടാകും. ഓരോന്നിനും 5 സെന്റീമീറ്റർ (2 ഇഞ്ച്).വലിപ്പവും കാണുന്നുണ്ട്. പൂങ്കുലകളിൽ നാരങ്ങായുടെ ഹൃദ്യമായ സുഗന്ധവും ഉണ്ട്. വൃത്തത്തിലുള്ള കാപ്സ്യൂൾ പോലുള്ള വിത്തുകളിൽ കറുത്ത കട്ടിയുള്ള ആവരണവും കാണപ്പെടുന്നു. നിർദ്ദിഷ്ട എപിതെറ്റ് "സ്ട്രിക്റ്റ" "നേരെയുള്ളതും നിവർന്നതും " അർത്ഥമാക്കുന്നു.

ബബിയാന സ്ട്രിക്റ്റ പ്രതികൂല സാഹചര്യങ്ങളിൽ നിലനിൽക്കാൻ കഴിവ് ഉള്ള ടെൻഡർ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട സസ്യം ആണ് (USDA Zones 8-10) ഇവ മിതോഷ്ണ മേഖലകളിൽ കണ്ടെയ്നറിൽ നട്ടുവളർത്തുകയും ശൈത്യകാലത്ത് 5° സെൽഷ്യസിൽ സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.(41 °F)


</doc>
<doc id="422439" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422439" title="പിറസ് കമ്മ്യൂണിസ്">
പിറസ് കമ്മ്യൂണിസ്

"യൂറോപ്യൻ പിയർ" അല്ലെങ്കിൽ "സാധാരണ പിയർ" എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന പിറസ് കമ്മ്യൂണിസ് കേന്ദ്ര, കിഴക്കൻ യൂറോപ്പ്, തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു സ്പീഷീസ് ആണ്. യൂറോപ്പ്, വടക്കേ അമേരിക്ക, ആസ്ട്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ വളർത്തുന്ന മിത-ശീതോഷ്ണ മേഖലകളിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട പഴങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. മറ്റു രണ്ടുതരം പിയറുകളും, "നാഷി പിയർ" (പൈറസ് പൈറിഫോഫിയ), ഹൈബ്രിഡ് ചൈനീസ് വെളുത്ത അല്ലെങ്കിൽ "യാ പിയർ" (Pyrus × bretschneideri, ചൈനീസ്: 白梨; പിന്യിൻ: ബെയ് ലി) കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നു.

അടയാളപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളവ ഗാർഡൻ മെറിറ്റിനുള്ള റോയൽ ഹാർട്ടിക്കൽ കൾച്ചറൽ അവാർഡ് നേടുകയുണ്ടായി. 




</doc>
<doc id="422445" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422445" title="മേജർ ജനറൽ">
മേജർ ജനറൽ

സൈന്യത്തിലെ ഒരു ഉന്നത പദവിയാണ് മേജർ ജനറൽ. സൈന്യത്തിലെ റാങ്കുകളായ ബ്രിഗേഡിയർക്കു മുകളിലും ലെഫ്റ്റനന്റ് ജനറലിന് തായെയും ആണ് മേജർ ജനറൽ. രണ്ടോ അതിലധികമോ ബ്രിഗേഡിന്റെ തലവനാണ് മേജർ ജനറൽ.


</doc>
<doc id="422446" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422446" title="കഭി ഖുഷി കഭി ഗം">
കഭി ഖുഷി കഭി ഗം

ആഭ്യന്തരമായും അന്തർദ്ദേശീയമായും വലിയ വാണിജ്യ വിജയമായി ഇത് ഉയർന്നു. കരണിന്റെ അടുത്ത ചിത്രമായ "കഭീ അൽവിദാ നാ കെഹ്ന"(2006) റെക്കോർഡ് തകർക്കുന്നതുവരെ ഇന്ത്യയ്ക്ക് പുറത്ത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ വരുമാനം നേടിയ ചിത്രരരമായിരുന്നു. അടുത്ത വർഷം നടന്ന ജനപ്രിയ അവാർഡ് ദാന ചടങ്ങുകളിൽ അഞ്ച് ഫിലിംഫെയർ അവാർഡുകൾ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി അവാർഡുകൾ ഈ സിനിമക്ക് നേടിയെടുക്കാൻ സാധിച്ചു. 

ഭാര്യ നന്ദിനി ( ജയ ബച്ചൻ ), രണ്ട് ആൺമക്കളായ രാഹുൽ, രോഹൻ എന്നിവർക്കൊപ്പം ദില്ലിയിൽ താമസിക്കുന്ന സമ്പന്നനായ ഒരു ബിസിനസ്സ് വ്യവസായിയാണ് യശ്വവർധൻ "യഷ്" റൈചന്ദ് ( അമിതാഭ് ബച്ചൻ ). രാഹുൽ മൂത്ത മകനാണ്, ജനനസമയത്ത് യാഷും നന്ദിനിയും ദത്തെടുത്തു. രോഹൻ ഒഴികെ റൈചന്ദിന്റെ വീട്ടിലുള്ള എല്ലാവർക്കും ഇത് അറിയാം. റൈചന്ദിന്റെ വീട് പാരമ്പര്യങ്ങൾ പിന്തുടരുന്നു. വളർന്നതിനുശേഷം രാഹുൽ ( ഷാരൂഖ് ഖാൻ ) അഞ്ജലി ശർമ്മയെ ( കാജോൾ ) കണ്ടുമുട്ടുകയും ഒടുവിൽ പ്രണയത്തിലാകുകയും ചെയ്യുന്നു. എന്നാൽ താഴ്ന്ന വരുമാനമുള്ള പശ്ചാത്തലത്തിൽ നിന്നാണ് അഞ്ജലി വരുന്നത് എന്ന കാരണത്താൽ അവരുടെ സ്നേഹം നിഷേധിക്കപ്പെടുന്നു. യാഷും നന്ദിനിയും ഉടൻ തന്നെ രോഹനെ (കവിഷ് മസൂംദാർ) ഒരു ബോർഡിംഗ് സ്കൂളിലേക്ക് അയയ്ക്കുന്നു, അത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബത്തിൽ കാലാകാലങ്ങളായി പിന്തുടർന്നു വരുന്ന പാരമ്പര്യമാണ്. രാഹുലിനെ നൈനയുമായി ( റാണി മുഖർജി ) വിവാഹം കഴിക്കാനുള്ള ആഗ്രഹം യാഷ് തീരുമാനിക്കുന്നു. എന്നാൽ രാഹുൽ അഞ്ജലിയെ സ്നേഹിക്കുന്നുവെന്നും അവന്റെ അടുത്തേക്ക് പോകാൻ അവളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നുവെന്നും നൈന മനസ്സിലാക്കുന്നു. യാഷിനെക്കുറിച്ച് അറിഞ്ഞപ്പോൾ അയാൾക്ക് ദേഷ്യം വരുന്നു. അഞ്ജലിയെ വിവാഹം കഴിക്കില്ലെന്ന് രാഹുൽ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. അവൻ തന്റെ വാഗ്ദാനം പറയാൻ പോകുമ്പോൾ, തന്റെ പിതാവ് ( അലോക് നാഥ് ) മരിച്ചുവെന്ന് കണ്ടെത്തുകയും പിതാവ് വിസമ്മതിച്ചിട്ടും വിവാഹം കഴിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. യാഷിന് വിവാഹത്തെക്കുറിച്ച് അറിയാം, രാഹുലിനെ ഉപേക്ഷിക്കുന്നു. അമ്മയുടെ പ്രണയത്തിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്താതിരിക്കാൻ നന്ദിനി സൈദയെ ( ഫരീദാ സലാൽ ) (രാഹുലിന്റെയും രോഹന്റെയും മിഡ്വൈഫ്) അയയ്ക്കുന്നു. ബോർഡിംഗ് സ്കൂളിൽ വച്ച് രാഹുൽ രോഹനെ കണ്ടുമുട്ടുകയും രോഹനെ എവിടെ അല്ലെങ്കിൽ എന്തിനാണ് പോയതെന്ന് ചോദിക്കാൻ വിസമ്മതിക്കുകയും നന്ദിനിയെ പരിപാലിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. 

പത്ത് വർഷത്തിന് ശേഷം ബോർഡിംഗ് സ്കൂളിൽ നിന്ന് നാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങുന്ന രോഹൻ ( r ത്വിക് റോഷൻ ) രാഹുലിന്റെ ദത്തെടുക്കൽ സംബന്ധിച്ച് മുത്തശ്ശിയുടെയും മുത്തശ്ശിയുടെയും ( അച്ചാല സച്ച്ദേവ്, സുഷമ സേത്ത് ) സംഭാഷണങ്ങൾ കേൾക്കുന്നു. എന്തുകൊണ്ടാണ് രാഹുൽ വീട് വിട്ടതെന്ന് അവനറിയാം. കുടുംബത്തെ വീണ്ടും ഒന്നിപ്പിക്കുമെന്ന് രോഹൻ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. രാഹുൽ, അഞ്ജലി, അനുജത്തി പൂജ (കുട്ടിക്കാലത്ത് ഒരു ചഞ്ചല ബന്ധം പങ്കിട്ടവർ) എന്നിവർ ലണ്ടനിലേക്ക് മാറിയതായി അദ്ദേഹം മനസ്സിലാക്കുന്നു. ലണ്ടനിൽ കൂടുതൽ പഠനം തുടരാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെന്ന് അദ്ദേഹം മാതാപിതാക്കളോട് പറയുന്നു. ലണ്ടനിൽ, രാഹുലിനും അഞ്ജലിക്കും ഇപ്പോൾ മകൻ കൃഷ്ണ (ജിബ്രയാൻ ഖാൻ) ഉണ്ട്. ഫാഷൻ പ്രേമിയായ പൂജ (കരീന കപൂർ) ലണ്ടനിലെ കിംഗ്സ് കോളേജിലെ വിദ്യാർത്ഥിനിയാണ്. അവനും പൂജയും വീണ്ടും കണ്ടുമുട്ടുന്നു, സഹോദരനെയും സഹോദരിയെയും വീട്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകാൻ താൻ ലണ്ടനിലെത്തിയെന്ന് അയാൾ അവളോട് പറയുന്നു. നിലവിൽ താമസിക്കാൻ സ്ഥലമില്ലാത്ത തന്റെ സുഹൃത്തിന്റെ സഹോദരനാണ് രോഹൻ എന്ന് പൂജ രാഹുലിനോട് പറയുന്നു. കൃഷ്ണൻ സ്കൂൾ ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിന് തൊട്ടുമുമ്പ്, സയിദയും അഞ്ജലിയും മൗനം പാലിക്കുമെന്ന് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നുണ്ടെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ വ്യക്തിത്വം മനസ്സിലാക്കുന്നു. കൃഷ്ണയുടെ സ്കൂൾ ചടങ്ങിൽ, കൃഷ്ണൻ തന്റെ ക്ലാസ് ആലപിച്ച് "ജന ഗണ മനയെ" നയിക്കുകയും പിന്നീട് രോഹൻ നൽകിയ ഉപദേശം സംസാരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പത്ത് വർഷം മുമ്പാണ് രാഹുൽ രോഹന് ഈ ഉപദേശം നൽകിയത്. രോഹൻ തന്റെ സഹോദരനാണെന്ന് ഇപ്പോൾ മനസ്സിലായി. കൂടാതെ രോഹനും പൂജയും പ്രണയത്തിലാകുന്നു. 

വീട്ടിൽ വരാൻ രോഹൻ രാഹുലിനെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു, പക്ഷേ രാഹുൽ വിസമ്മതിച്ചു. മാതാപിതാക്കളെ ലണ്ടനിലേക്ക് ക്ഷണിക്കാൻ പൂജ രോഹനെ ബോധ്യപ്പെടുത്തുന്നു. രാഹുലും നന്ദിനിയും പരസ്പരം കണ്ട് സന്തോഷിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും രാഹുൽ ഇപ്പോഴും പിതാവിനോട് സംസാരിക്കാൻ വിസമ്മതിക്കുന്നു. തന്റെ അമ്മ മരിച്ചുവെന്നും യാഷ്, രാഹുൽ, രോഹൻ എന്നിവർ അവരുടെ ശവസംസ്ക്കാര ചിതകൾ ഒരുമിച്ച് കത്തിക്കണമെന്നായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ അവസാന ആഗ്രഹമെന്ന് യാഷ് ഉടൻ മനസ്സിലാക്കുന്നു. അതിനാൽ, കുടുംബം മുഴുവൻ ശവസംസ്കാര ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുക്കുന്നു. രാഹുലിനെ നിരസിച്ചുകൊണ്ട് താൻ തെറ്റ് ചെയ്തുവെന്ന് തനിക്ക് തോന്നുന്നുവെന്ന് നന്ദിനി യാഷിനോട് പറയുന്നു. ക്ഷമ ചോദിക്കുകയും രാഹുലിനെയും അഞ്ജലിയെയും വീട്ടിൽ കയറാൻ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന യാഷുമായി സംസാരിക്കാൻ രോഹനും പൂജയും രാഹുലിനെ ബോധ്യപ്പെടുത്തുന്നു. രോഹനും പൂജയും വിവാഹിതരാണ്, രാഹുലിന്റെയും അഞ്ജലിയുടെയും വിവാഹം കുടുംബം ആഘോഷിക്കുന്നു. 


ആദ്യ ദിവസം ഏഴ് കോടി നേടിയ ചിത്രം വാരാന്ത്യത്തിൽ 14 കോടി നേടി. ഈ രണ്ട് കളക്ഷനും അക്കാലത്തെ ഏറ്റവും വലിയ റെക്കോർഡുകളായിരുന്നു. ഇത് മൊത്തം 135 കോടി നേടി. "" ശേഷം 2001 ൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കളക്ഷൻ നേടിയ ചിത്രമായി ഇത് മാറി. 



</doc>
<doc id="422447" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422447" title="ബ്ലിസ്സ് (ചിത്രം)">
ബ്ലിസ്സ് (ചിത്രം)

മൈക്രോസോഫ്റ്റിന്റെ വിൻഡോസ് എക്സ്.പി ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ സ്വതേയുള്ള കമ്പ്യൂട്ടർ വാൾപേപ്പർ ഫോട്ടോയാണ് ബ്ലിസ്സ്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയയിലെ സോണോമ കൗണ്ടിയിലെ ലോസ് കാൺനറോസ് അമേരിക്കൻ വീഞ്ഞുനിർമ്മാണത്തിനായുള്ള മുന്തിരിക്കൃഷി സ്ഥലത്തെ ഏരിയയിലെ മേഘങ്ങൾ ഉള്ള ഒരു പച്ച കുന്നും നീല ആകാശവും ചേർന്ന ചിത്രമാണിത്.എഡിറ്റ് ചെയ്യാത്ത ഈ ചിത്രം 1996 ൽ ചാൾസ് ഒ'റെയർ യഥാർത്ഥത്തിൽ അത് കോർബിസിലേക്ക് അയച്ചു, 2000 ൽ മൈക്രോസോഫ്റ്റ് ചിത്രത്തിന്റെ അവകാശം സ്വന്തമാക്കി.


</doc>
<doc id="422448" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422448" title="ഫ്രീതിയ പുൽച്ച്റ">
ഫ്രീതിയ പുൽച്ച്റ

ഐസോയേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു സ്പീഷിസ് ആണ് ഫെയറി എലിഫന്റ് ഫീറ്റ് എന്ന പേരിലുമറിയപ്പെടുന്ന ഫ്രീതിയ പുൽച്ച്റ (Frithia pulchra). ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലുള്ള ഗൗറ്റെങ് പ്രവിശ്യയിലെ തദ്ദേശീയ സസ്യമായ ഇവ (ഐ.യു.സി.എൻ. റെഡ് ലിസ്റ്റിലെ "പെട്ടെന്ന് നശിപ്പിക്കാവുന്നതിൽ" വർഗീകരിക്കപ്പെട്ട ഇനം) മാരിഗോൾഡ് കുടുംബമായ ഐസോസിയേയിലാണ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. ഇതിന്റെ ആവാസവ്യവസ്ഥ മിതോഷ്ണമേഖലയിലെ പുൽമേടുകളിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. 10 സെന്റിമീറ്റർ ഉയരത്തിലും (3.9 ഇഞ്ച്) 20 സെന്റീമീറ്റർ വീതിയിലും (7.9 ഇഞ്ച്) വളരുന്ന ഒരു ചെറിയ സ്റ്റെംലെസ്സ് സസ്യമാണിത്. മഞ്ഞുകാലത്ത് വെളുത്ത ഡെയ്സി പോലുള്ള പൂക്കൾ ഉണ്ടാകുന്നു. വരൾച്ചയുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ മണ്ണിന്റെ ഉപരിതലത്തിനു താഴെ ചുരുങ്ങാനുള്ള കഴിവും കാണപ്പെടുന്നു. 

ഫ്രാങ്ക് ഫ്രീറ്റിനും ജോഹന്നാസ്ബർഗ് ഗാർഡനെറുമായി ചേർന്നാണ് ഇതിന് പേരുനല്കിയത്. ഒരു സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനുമായ എൻ.ഇ. ബ്രൗൺ 1925- ൽ ലണ്ടനിലെ ക്യൂ ഗാർഡൻസ് സന്ദർശിച്ച അവസരത്തിലാണ് ഈ സ്പെസിമെൻ കണ്ടെത്തിയത്. ലാറ്റിൻ എപിതെറ്റ് പുൽച്ച്റ എന്നാൽ "സുന്ദരം" എന്നാണ് അർഥമാക്കുന്നത്.

ഈ സസ്യം മഞ്ഞിൽ നിലനില്ക്കുന്നില്ല. അതുകൊണ്ട് മിത-ശീതോഷ്ണ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇതിനെ ഗ്ലാസിനു കീഴിൽ നട്ടുവളർത്തേണ്ടതുണ്ട്. യുകെയിൽ റോയൽ ഹാർട്ടിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ഗാർഡൻ മേരിറ്റ് അവാർഡ് ഈ സസ്യം നേടിയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="422450" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422450" title="ക്യൂ ഗാർഡൻസ്">
ക്യൂ ഗാർഡൻസ്

1840-ൽ സ്ഥാപിതമായ ക്യൂ ഗാർഡൻസ് ലണ്ടനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലുതും വൈവിദ്ധ്യമുള്ള സസ്യങ്ങളും, കുമിൾ ശേഖരങ്ങളും" കാണപ്പെടുന്ന ഒരു സസ്യോദ്യാനമാണ്. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ മിഡിൽസെക്സിലെ ക്യൂ പാർക്കിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഈ ഉദ്യാനത്തിൽ 30,000 ത്തിലധികം വ്യത്യസ്ത സസ്യങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഹെർബേറിയമായ ഇവിടെ ഏഴ് മില്യൺ സസ്യമാതൃകകൾ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ ലൈബ്രറി ശേഖരങ്ങളിൽ 750,000 വാല്യങ്ങളിലായി 175,000 ലധികം പ്രിന്റുകൾ, ഡ്രോയിംഗുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ലണ്ടനിലെ പ്രധാന ടൂറിസ്റ്റ് ആകർഷണങ്ങളിൽ ഒന്നായ ക്യൂ ഗാർഡൻ ഒരു ലോക പൈതൃക കേന്ദ്രവുമാണ്.

ക്യൂഗാർഡനോടൊപ്പം ക്യൂവിലെ റോയൽ ബൊട്ടാണിക് ഗാർഡൻ പരിപാലിക്കുന്ന സക്സെസിലെ വേക്ക്ഹസ്റ്റിലുള്ള സസ്യോദ്യാനങ്ങളും, 750 ജീവനക്കാർ പ്രവർത്തിക്കുന്ന അന്താരാഷ്ട്ര പ്രാധാന്യമുള്ള ബൊട്ടാണിക്കൽ റിസർച്ച് ആന്റ് എജ്യുക്കേഷൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, ഡിപ്പാർട്ട്മെൻറ് ഫോർ എൻവിയോൺമെൻറ് ഫുഡ് ആൻറ് റൂറൽ അഫയേഴ്സ് സ്പോൺസർ ചെയ്യുന്ന നോൺ ഡിപ്പാർട്ട്മെൻറൽ പബ്ലിക് ബോഡി എന്നിവയും കാണപ്പെടുന്നു.

ട്യൂകെസ്ബറിയിലെ ലോർഡ് ഹെൻറി കാപ്പെൽ ആകർഷകമായ ക്യൂ പാർക്ക് ആരംഭിക്കാനുള്ള 132 ഹെക്ടർ (330 ഏക്കർ) ക്യൂ സ്ഥലം 1759-ൽ ഔദ്യോഗികമായി തെരഞ്ഞെടുത്തു. ഗാർഡനും ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗ്ലാസ് ഹൗസും, ഫോർ ഗ്രേഡ് 1 പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള കെട്ടിടങ്ങളും, 36 ഗ്രേഡ് II പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ഘടനകളും എല്ലാം അന്തർദേശീയ തലത്തിലുള്ള ഭൂഭാഗത്തിനകത്ത് ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.ഇത് ഗ്രേഡ് I ൽ ഹിസ്റ്റോറിക് പാർക് ആൻഡ് ഗാർഡനുകളുടെ രജിസ്റ്ററിൽ ലിസ്റ്റ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

ക്യൂ ഗാർഡന് സ്വന്തമായി 1847 മുതൽ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ച ക്യൂ കോൺസ്റ്റാബുലറി പോലീസ് സേന കാണപ്പെടുന്നു.

പ്രധാനമായും ക്യൂവിൽ പൂന്തോട്ടങ്ങളും ചെറിയൊരു ജനസമൂഹവും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.എഡ്വേർഡ് ഒന്നാമൻ റിച്ചമണ്ടിലെ അയൽഭാഗത്തായി ഒരു പ്രഭുഭവനത്തിലേക്ക് തന്റെ ഭവനം മാറ്റിയതിനുശേഷം ആ പ്രദേശത്തുള്ള രാജകീയ ഭവനങ്ങൾ 1299-ൽ ആരംഭിച്ച തോട്ടങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തെയും രൂപരേഖയെയും സ്വാധീനിക്കുകയും ചെയ്തു. ആ പ്രഭുഭവനം പിന്നീട് നിരോധിച്ചെങ്കിലും. 1501-ൽ ഹെൻറി ഏഴാമൻ ഷീൻ പാലസ് നിർമ്മിച്ചു. ഇത് റിച്ചമണ്ട് കൊട്ടാരത്തിന് സമീപം ഹെൻട്രി ഏഴാമന്റെ സ്ഥിരമായ രാജകീയ വസതിയായി മാറി.പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിനുശേഷം റിച്ച്മണ്ട് കൊട്ടാരത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന പ്രഭുക്കാർ ക്യൂവിൽ താമസിക്കുകയും വലിയ വീടുകൾ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു.റിച്ചമണ്ടിലെ കൊട്ടാരത്തിലേക്ക് ബന്ധിപ്പിക്കാൻ ഒരു വാഹന പാത പണിതപ്പോൾ 1522-ൽ ക്യൂവിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ആദ്യകാല രാജകീയ ഭവനം മേരി ടുഡോർസിന്റെ ഭവനമായിരുന്നു.1600-നടുത്ത്, പുതിയ സ്വകാര്യ എസ്റ്റേറ്റുകളിലൊന്നിൽ വലിയ പൂന്തോട്ടം ആയിരുന്ന ഭൂമി ക്യൂ ഫീൽഡ് എന്നറിയപ്പെട്ടു. 

ക്യൂ പാർക്കിലുള്ള ആകർഷകമായ ഉദ്യാനം, ട്യൂക്കെസ്ബറിയിലെ കാപെൽ ജോൺ പ്രഭുവാണ് നിർമ്മിച്ചത്. അഗസ്റ്റ, ഡൗവാഗർ പ്രിൻസസ് ഓഫ് വെയിൽസ്, വെൽസിലെ രാജകുമാരൻ ഫ്രെഡറികിന്റെ വിധവ എന്നിവർ ചേർന്ന് ഉദ്യാനം വികസിപ്പിക്കുകയും വിപുലീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ക്യൂ ഗാർഡൻസിന്റെ ഉത്ഭവം 1772-ൽ റിച്ച്മണ്ടിന്റെയും ക്യൂവിന്റെയും രാജകീയ എസ്റ്റേറ്റുകളുടെ കൂട്ടിച്ചേർക്കലിലൂടെയാണ്.വില്യം ചേമ്പേർസ് 1761-ൽ നിർമ്മിച്ച ഉന്നതമായ ചൈനീസ് പഗോഡയും ഉദ്യാനങ്ങളും ഇപ്പോഴും നിലനിൽക്കുന്നു. ജോർജ് മൂന്നാമൻ വില്യം എറ്റോൺ, സർ ജോസഫ് ബാങ്ക്സ് എന്നിവരുടെ സഹായത്തോടെ ഉദ്യാനങ്ങളെ കൂടുതൽ സമ്പന്നമാക്കി.പഴയ ക്യൂ പാർക്ക് (പിന്നീട് വൈറ്റ് ഹൌസ് എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു) 1802-ൽ ഇത് പൊളിച്ചു മാറ്റിയിരുന്നു.1781-ൽ രാജകുടുംബത്തിലെ കുട്ടികൾക്കുള്ള നഴ്സറിയ്ക്കായി ജോർജ്ജ് മൂന്നാമൻ തൊട്ടടുത്തുള്ള "ഡച്ച് ഹൗസ്" വാങ്ങുകയുണ്ടായി. സാധാരണ ഇഷ്ടിക കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ഈ കെട്ടിടം ഇപ്പോൾ ക്യൂ പാലസ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു.

വടക്ക് ഓക്ക്ഡൻഡണിലുള്ള സ്റ്റബ്ബേഴ്സിൽ വില്യം കോയീസ് സ്ഥാപിച്ച ഉദ്യാനത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന ആദ്യകാലത്തെ സസ്യങ്ങൾ ക്യൂ ഗാർഡനിലേയ്ക്ക് കൊണ്ടുവന്നു.1771-ൽ ആദ്യത്തെ കളക്ടർ ഫ്രാൻസിസ് മാസ്സനെ നിയമിക്കുന്നതുവരെ ഈ ശേഖരം ഒരുവിധം വളർന്നിരുന്നു.ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ലാൻഡ്സ്കേപ്പ് ആർക്കിടെക്ട് ആയിത്തീർന്ന കപേബിലിറ്റി ബ്രൌൺ ക്യൂവിൽ പ്രധാന ഉദ്യാനപാലകന്റെ സ്ഥാനത്തിനായി അപേക്ഷിച്ചെങ്കിലും തള്ളുകയാണുണ്ടായത്. 

1840-ൽ റോയൽ ഹോർട്ടികൾച്ചറൽ സൊസൈറ്റിയുടെ, പ്രസിഡന്റ് വില്യം കാവൻഡിഷിന്റെ ഫലമായി ഈ ഉദ്യാനങ്ങളെ ദേശീയ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ ആയി അംഗീകരിച്ചു.ക്യൂ ഗാർഡൻ ഡയറക്ടർ വില്യം ഹുക്കറുടെ കീഴിൽ തോട്ടങ്ങൾ 30 ഹെക്ടർ (75 ഏക്കർ) ആയി വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും പ്ലെഷർ ഗ്രൗണ്ട് അല്ലെങ്കിൽ അർബൊറെറ്റം 109 ഹെക്ടർ (270 യൂണിറ്റ്),ആയി നീട്ടുകയും പിന്നീട് ഇപ്പോൾ ഈ ഉദ്യാനം 121 ഹെക്ടർ (300 ഏക്കർ) ആകുകയും ചെയ്തു. ക്യൂ ഗാർഡനിലെ ആദ്യ ക്യൂറേറ്റർ ജോൺ സ്മിത്തായിരുന്നു.




</doc>
<doc id="422460" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422460" title="ഏരിയൽ (ദ ലിറ്റിൽ മെർമയ്ഡ്)">
ഏരിയൽ (ദ ലിറ്റിൽ മെർമയ്ഡ്)

വാൾട്ട് ഡിസ്നി പിക്ചേഴ്സിന്റെ 28-ാം ആനിമേഷൻ ചിത്രമായ "ദ ലിറ്റിൽ മെർമയ്ഡ്" (1989) എന്ന ചിത്രത്തിലെ കഥാപാത്രമാണ് ഏരിയൽ. തുടർന്ന് പ്രിക്വൽ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ ദ ലിറ്റിൽ മെർമയ്ഡ് (1992—1994) (2000), (2008) എന്നിവയിലെല്ലാം ഏരിയൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഔദ്യോഗിക ആനിമേറ്റഡ് പ്രദർശനങ്ങളിലും വ്യാപാരത്തിലും ജോഡി ബെൻസൻ ഏരിയലിന് ശബ്ദം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. ആദ്യത്തെ മനുഷ്യനല്ലാത്ത രാജകുമാരിയും സ്വന്തമായ ഒരു കുട്ടിക്ക് അമ്മയാകുന്ന ഒരേയൊരു രാജകുമാരിയും ആയ ഏരിയൽ ഡിസ്നി രാജകുമാരി നിരയിൽ നാലാം സ്ഥാനത്താണ്.

ഏരിയലിന് ഒരു വ്യക്തമായ രൂപമുണ്ട്. നീണ്ട, ഒഴുകുന്ന, ചുവന്ന മുടി, നീലക്കണ്ണുകൾ, പച്ച മെർമയ്ഡ് വാൽ, പർപ്പിൾ സീഷെൽ ബിക്കിനി ടോപ്പ് എന്നിവയുമുണ്ട്. അറ്റ്‌ലാന്റിക്ക എന്ന വെള്ളത്തിനടിയിലുള്ള മെർഫോക്ക് രാജ്യത്തിലെ ട്രൈറ്റൺ രാജാവിന്റെയും അഥീന രാജ്ഞിയുടെയും ഏഴാമത്തെ മകളാണ് ഏരിയൽ. ആദ്യചിത്രത്തിൽ അവൾ പലപ്പോഴും മത്സരിക്കുകയാണ്. അവൾ മാനവലോകത്തിന്റെ ഭാഗമാകാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. ഒരു കപ്പൽ തകർച്ചയിൽ നിന്ന് രക്ഷിച്ച പ്രിൻസ് എറിക് അവളെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നു. തുടർന്ന് അവർക്ക് മെലഡി എന്നൊരു മകളുമുണ്ട്. 

ഹാൻസ് ക്രിസ്ത്യൻ ആൻഡേഴ്സന്റെ "ദ ലിറ്റിൽ മെർമയ്ഡ്" എന്ന കഥ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു കഥാപാത്രമാണ് ഏരിയൽ. 1989-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഈ ചിത്രം ആനിമേഷൻ രംഗത്ത് ഈ കഥാപാത്രത്തെ വ്യത്യസ്ത വ്യക്തിത്വമായി വികസിപ്പിച്ചു. വിമർശകരിൽ നിന്ന് സമ്മിശ്ര സ്വീകരണമാണ് ഏരിയലിന് ലഭിച്ചത്. ടൈം പോലുള്ള ചില പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ എറിക്ക് മുഴുവൻ ശ്രദ്ധയും കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു എന്ന് വിമർശിക്കുന്നു. അതേസമയം എമ്പയറിൽ മുമ്പത്തെ ഡിസ്നി രാജകുമാരിമാരിൽ നിന്നു വ്യത്യസ്തമായി അവളുടെ മത്സരസ്വഭാവമുള്ള കഥാപാത്രത്തെ പ്രശംസിക്കുന്നു. 

ഹാൻ ക്രിസ്ത്യൻ ആന്തേഴ്സന്റെ "ദ ലിറ്റിൽ മെർമയ്ഡ്" എന്ന ചിത്രത്തിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഏരിയൽ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. എന്നാൽ ആദ്യകഥയിലെ കഥാപാത്രം വളരെ ദുരന്തമായിരുന്നുവെന്നും കഥാപാത്രത്തെ വീണ്ടും തിരുത്തിയെന്നും സഹ സംവിധായകനും എഴുത്തുകാരനുമായ റോൺ ക്ലെമന്റ്സ് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. 

ജോഡി ബെൻസൻ മുഖ്യമായും നാടക അഭിനേനേത്രിയായിരുന്നു. ഏരിയലിന്റെ ശബ്ദത്തിനുവേണ്ടി ജോഡി ബെൻസനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. കാരണം സംവിധായകർക്ക് "ഒരേ വ്യക്തി തന്നെ പാടുന്നതും സംസാരിക്കുന്ന ശബ്ദവും നൽകുന്നതു വളരെ പ്രധാനമായിരുന്നു. ബെൻസന്റെ സ്വരത്തിന് തനതായ ഒരു "മാധുര്യം", "യുവത്വം" എന്നിവയുണ്ടെന്ന് ക്ലെമന്റ് നിരൂപിച്ചു. "പാർട്ട് ഓഫ് യുവർ വേൾഡ്" എന്ന ഗാനം റെക്കോർഡ് ചെയ്യുമ്പോൾ ബെൻസൺ പറഞ്ഞു, "സ്റ്റുഡിയോയിലെ ലൈറ്റുകൾ മങ്ങിപ്പോകുകയും കടലിന്റെ അടിത്തട്ടിൽ ഉള്ളതായി തോന്നുകയും ചെയ്യുന്നു".പാർട്ട് ഓഫ് യുവർ വേൾഡ് ഗാനരചയിതാവ് ഹോവാർഡ് അഷ്മാൻ ഇതിനെ "ഐ വാൻട് സോങ്" എന്ന് പരാമർശിക്കുന്നു. ഈ ഗാനം അവസാനം സിനിമയിൽ നിന്ന് വെട്ടിക്കുറയ്ക്കാൻ പോവുകയായിരുന്നു. ജെഫ്രി കാറ്റ്സെൻ‌ബെർഗിന്റെ വിശ്വാസം ഇത് കഥയെ മന്ദഗതിയിലാക്കുമെന്നായിരുന്നു. എന്നാൽ അഷ്മാനും കീനും ഇത് നിലനിർത്താൻ പോരാടി. 
ഏരിയലിന്റെ യഥാർത്ഥ രൂപകൽപന ചെയ്തത് ഗ്ലെൻ കീനെ ആയിരുന്നു. ഗ്ലെൻ കീന്റെ ഭാര്യ, നടി അലീസ മിലാനോ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പ്രചോദക സ്രോതസ്സുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയായിരുന്നു ഏരിയലിനെ പ്രത്യക്ഷത്തിൽ കൊണ്ടുവന്നത്.( ഡിസ്നി ചാനലിൽ പ്രത്യേക ആതിഥ്യ കഥാപാത്രമായി അഭിനയിക്കുമ്പോൾ ആ സമയത്ത് അലീസ മിലാനോയ്ക്ക്16 വയസ്സായിരുന്നു.) ചിത്രത്തിന്റെ വികസനത്തിൽ ചലചിത്രവിഖ്യാതമായ ഷെറി സ്റ്റോൺ, ആനിമേറ്റർമാർക്ക് തത്സമയ-ആക്ഷൻ റഫറൻസുകൾ നൽകിയിരുന്നു. ബഹിരാകാശ യാത്രികനായ സാലി റൈഡിന്റെ ചിത്രത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ജലത്തിനടിയിലെ ഏരിയലിന്റെ മുടിയുടെ ചലനങ്ങൾ ചിത്രീകരിച്ചത്.



</doc>
<doc id="422467" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422467" title="കുഞ്ഞിത്തൈ">
കുഞ്ഞിത്തൈ

എറണാകുളം ജില്ലയിലെ പറവൂർ താലൂക്കിലെ വടക്കേക്കര പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമം ആണ് കുഞ്ഞിത്തൈ. പെരിയാർ നദി കുഞ്ഞിത്തൈയുടെ തെക്ക് വശത്ത് കൂടി വന്ന് പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് കൂടി വടക്ക് മാല്യങ്കര ഭാഗത്തേക്ക് ഒഴുകി പോകുന്നു. പെരിയാറിന്റെ ഒരു കൈവഴി കുഞ്ഞിത്തൈയുടെ വടക്ക് വശത്ത് കൂടി ഒഴുകി പോകുന്നത് മേൽ പറഞ്ഞ പെരിയാറുമായി വടക്ക് പടിഞ്ഞാറേ ഭാഗത്ത് വച്ച് സന്ധിക്കുന്നു. കിഴക്ക് മാച്ചാംതുരുത്ത് പാല്യതുരുത്ത് എന്നീ കരകളും, വടക്ക് ചെട്ടിക്കാട്, വാവക്കാട് എന്നീ കരകളും, പടിഞ്ഞാറ് പള്ളിപ്പുറം എന്ന കരയും തെക്ക് പട്ടണം എന്ന കരയും ആണ് കുഞ്ഞിത്തൈയുടെ അതിർത്തികൾ. മത്സ്യബന്ധനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ജോലികളാണ് ഭൂരിഭാഗം ആളുകളും ചെയ്യുന്നത്. ഫിഷിംഗ് ബോട്ട് നിർമ്മാണ മേഖലയിൽ കുഞ്ഞിത്തൈ ഗണ്യമായ സംഭാവനവകൾ നൽകി പോരുന്നു. മുപ്പതോളം ബോട്ട് നിർമ്മാണ ശാലകൾ കുഞ്ഞിത്തൈയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഏകദേശം രണ്ടായിരത്തോളം ആളുകൾ ഈ മുപ്പത് ബോട്ട് നിർമ്മാണശാലകളിലായി ജോലി ചെയ്യുന്നുണ്ട് എന്നാണു ഏകദേശ കണക്ക്.

നാനാ ജാതി മതസ്ഥർ തിങ്ങിക്കഴിയുന്ന പ്രദേശം ആണ് കുഞ്ഞിത്തൈ. ഹിന്ദുക്കളും ക്രിസ്ത്യാനികളും മുസ്ലീംങ്ങളും ജാതിഭേദങ്ങൾ ഇല്ലാതെ സഹോദരങ്ങളെ പോലെ കഴിയുന്ന ഒരു പ്രദേശം. എസ് എൻ എൽ പി സ്കൂൾ, ആംഗ്ലോ ഇന്ത്യൻ എൽ പി സ്കൂൾ എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു സ്കൂളുകളും ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഏകദേശം രണ്ടായിരത്തോളം ഭവനങ്ങൾ ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

സെ. ഫ്രാൻസിസ് സേവ്യാർ ചർച്ച്, ശ്രീ ബാല സുബ്രഹ്മണ്യ ക്ഷേത്രം, കുഞ്ഞിത്തൈ ജുമാ മസ്ജിദ് എന്നിവ ഇവിടത്തെ പ്രധാന ആരാധനാലയങ്ങൾ ആണ്.

1341 മുസരിസ് പ്രദേശത്തുണ്ടായ ശക്തമായ സുനാമിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് രൂപം കൊണ്ട പ്രദേശങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് കുഞ്ഞിത്തെ എന്ന പ്രദേശവും. ആ കാലത്ത് തന്നെ വളർന്നു വരുന്ന തൈയുടെ വലിപ്പവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഈ നാട് കുഞ്ഞിത്തൈ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. 


</doc>
<doc id="422469" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422469" title="ആരൊറ (ഡിസ്നി)">
ആരൊറ (ഡിസ്നി)

വാൾട്ട് ഡിസ്നി പിക്ചേഴ്സിന്റെ 16-ാം ആനിമേഷൻ ഫീച്ചർ ചിത്രമായ സ്ലീപ്പിംഗ് ബ്യൂട്ടിയിൽ (1959) പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ഒരു സാങ്കൽപ്പിക കഥാപാത്രമാണ് സ്ലീപ്പിംഗ് ബ്യൂട്ടി അല്ലെങ്കിൽ "ബ്രയാർ റോസ്" എന്നും വിളിക്കുന്ന ആരൊറ. സ്റ്റീഫൻ രാജാവിന്റെയും രാജ്ഞി ലേയയുടെയും ഒരേ ഒരു മകളായ ആരൊറക്ക് ഗായിക മേരി കോസ്റ്റയാണ് ആദ്യം ശബ്ദം നൽകിയത്. ആരൊറയുടെ ജഞാനസ്നാനദിവസം ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടില്ല എന്ന കാരണത്താൽ പ്രതികാരത്തിന്റെ ഭാഗമായി മാലെഫിസെന്റ് എന്ന ദുർദേവത നവജാത രാജകുമാരിയെ ഒരു സ്പിന്നിങ് ചക്രത്തിന്റെ സ്പിൻഡിലിൽ വിരൽ കുടുങ്ങി 16 -ാം ജന്മദിനത്തിൽ മരിക്കും എന്ന് ശപിക്കുന്നു. ഇത് തടയാൻ തീരുമാനിച്ച മൂന്ന് നല്ല ദേവതകൾ അവളെ സംരക്ഷിക്കാൻ ഗ്രാമത്തിൽ അവളെ വളർത്തുന്നു. അവളുടെ 16-ാം ജന്മദിനം വരെ ക്ഷമയോടെ സംരക്ഷിച്ചു പോന്നു. ഫിലിപ്പ് രാജകുമാരൻ യഥാർത്ഥ സ്നേഹത്തിന്റെ ചുംബനത്തിലൂടെ ആ പ്രവചന ദിവസത്തെ ദുർദേവതയുടെ മാന്ത്രികശക്തിയെ തോല്പിച്ചുകൊണ്ട് അവളെ രക്ഷപെടുത്തുന്നു.

ചാൾസ് പെരാൾട്ടിന്റെ ഐതിഹ്യ കഥയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള "സ്ലീപ്പിംഗ് ബ്യൂട്ടി"യിലെ രാജകുമാരിയാണ് ആരൊറ. കൂടാതെ ഗ്രിം സഹോദരന്മാരുടെ "ലിറ്റിൽ ബ്രിയർ റോസ്" എന്ന കഥയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന നായികയും ആണ്. നിരവധി വർഷങ്ങളായി വാൽട്ട് ഡിസ്നി ഈ സിനിമയിലെ നായികയുടെ ശബ്ദത്തിനനുയോജ്യമായ ഒരു നടിയെ കണ്ടെത്താനാകാതെ കുഴങ്ങുകയും ഒടുവിൽ സംഗീതസംവിധായകൻ വാൾട്ടർ ഷൂമാന്റെ സഹായത്തോടെ കോസ്റ്റയെ കണ്ടെത്തുന്നതുവരെ സിനിമ ഉപേക്ഷിച്ചിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, സിനിമ തുടരുന്നതിനായി ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ഉച്ചാരണം നിലനിർത്താൻ കഴിയുമെന്ന് തെളിയിക്കുന്നതുവരെ കോസ്റ്റയുടെ തെക്കൻ ഉച്ചാരണം അവളുടെ പങ്ക് ഏറെക്കുറെ നഷ്ടപ്പെടുത്തി. ചിത്രത്തിന്റെ അത്ഭൂതപൂർവ്വമായ വിശദീകരണ പശ്ചാത്തലത്തെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതിനായി ആരൊറയുടെ പരിഷ്കരിച്ച രൂപകൽപ്പന മുമ്പ് ഒരു ആനിമേറ്റഡ് കഥാപാത്രത്തിനായി ചെലവഴിച്ചതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ ശ്രമം ആവശ്യമായിരുന്നു. ആനിമേറ്റർമാർ ആർട് നൂവോവിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടിരുന്നു. മാർക്ക് ഡേവിസ് ആനിമേറ്റുചെയ്‌ത ആരൊറയുടെ മെലിഞ്ഞ ശരീരത്തിന് നടി ഓഡ്രി ഹെപ്ബേൺ പ്രചോദനമായി. 18 വരികളുള്ള സംഭാഷണവും അതിന് തുല്യമായ കുറച്ച് മിനിറ്റ് സ്‌ക്രീൻ സമയവും ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിച്ച ഒരു ഫീച്ചർ ദൈർഘ്യമുള്ള ഡിസ്നി ആനിമേറ്റഡ് സിനിമയിലെ മറ്റ് പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളേക്കാൾ ഈ കഥാപാത്രം വളരെക്കുറിച്ച് മാത്രമേ സംസാരിക്കുന്നുള്ളൂ.

1959-ൽ സ്ലീപ്പിംഗ് ബ്യൂട്ടി ആദ്യമായി പുറത്തിറങ്ങിയപ്പോൾ ഈ ചിത്രം നിരൂപണപരവും വാണിജ്യപരവുമായ പരാജയമായിരുന്നു. മൂന്ന് പതിറ്റാണ്ടുകളായി കാല്പനികക്കഥകളെ ആനിമേറ്റഡ് സിനിമകളാക്കി മാറ്റുന്നതിൽ നിന്ന് സ്റ്റുഡിയോയെ നിരുത്സാഹപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. സ്നോ വൈറ്റിനോടുള്ള സാമ്യതയ്ക്കും സമാനതയ്ക്കും ആരൊറയ്ക്ക് ചലച്ചിത്ര-ഫെമിനിസ്റ്റ് നിരൂപകരിൽ നിന്ന് മോശം അവലോകനങ്ങൾ ലഭിച്ചു. 30 വർഷം കഴിഞ്ഞ് 1989-ൽ "ദ ലിറ്റിൽ മെർമയ്ഡി"ന്റെ ഏരിയൽ പുറത്തിറങ്ങുന്നത് വരെ ഡിസ്നിയുടെ അവസാനത്തെ രാജകുമാരിയായിരിന്നു ആരൊറ. എന്നിരുന്നാലും, കോസ്റ്റയുടെ ശബ്ദ പ്രകടനത്തെ പ്രകീർത്തിക്കുകയും ഒരു ഓപ്പറ ഗായികയെന്ന നിലയിൽ ഒരു മുഴുസമയ കരിയർ മികച്ച വിജയത്തിലേക്ക് നയിക്കാൻ ഇത് അവളെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. കാലദൈർഘ്യത്തിൽ, ആരൊറ മൂന്നാം ഡിസ്നി രാജകുമാരിയായി തീർന്നു. നടി എല്ലെ ഫാനിംഗ് ആരൊറയുടെ തത്സമയ-ആക്ഷൻ പതിപ്പ് മാലെഫിസെന്റ് (2014) എന്ന സിനിമയിൽ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ടൈറ്റിൽ കഥാപാത്രത്തിന്റെ വീക്ഷണകോണിൽ നിന്ന് 1959-ലെ ആനിമേറ്റഡ് ചിത്രമായ സ്ലീപ്പിംഗ് ബ്യൂട്ടിയുടെ കഥ വീണ്ടും പറയുന്നു. അഞ്ചുവർഷത്തിനുശേഷം എന്ന ചിത്രത്തിലെ 21 കാരിയായ ആരൊറ രാജകുമാരിയെ അവതരിപ്പിക്കാൻ ഫാനിംഗ് മടങ്ങിയെത്തി.

ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവ് വാൾട്ട് ഡിസ്നി "സ്ലീപ്പിംഗ് ബ്യൂട്ടി" എന്ന സാങ്കല്പികക്കഥയെ ചാൾസ് പെറോൾട്ടിന്റെയും ഗ്രിമ്മ് സഹോദരന്മാരുടെയും കഥയുടെ പതിപ്പുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഒരു മുഴുനീള ആനിമേറ്റഡ് ചിത്രമാക്കി മാറ്റാൻ ഏറെ പ്രയാസപ്പെടുകയായിരുന്നു. ഗായിക മേരി കോസ്റ്റയെ കണ്ടെത്തുന്നതുവരെ ചിത്രത്തിന്റെ ജോലികൾ ഉപേക്ഷിക്കാൻ ഡിസ്നി ആലോചിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും സിനിമയിലെ നായികയെ കണ്ടെത്തിയതിനുശേഷം ഒടുവിൽ പദ്ധതിയുടെ വികസനം മുതൽ നിർമ്മാണം വരെ എത്തിച്ചു. ആരൊറക്ക് ജന്മം നൽകുന്ന സമയത്ത് സ്നോ വൈറ്റ്, ഡിസ്നിയുടെ സ്നോ വൈറ്റ് ആൻഡ് ദ സെവൻ ഡ്വാർഫ് (1937), സിൻഡ്രെല്ല (1950) എന്നിവയിലെ നായികയായ സിൻഡ്രെല്ല തുടങ്ങി രണ്ട് ഡിസ്നി രാജകുമാരിമാർ മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. തന്റെ മൂന്നാമത്തെ രാജകുമാരി സ്നോ വൈറ്റിൽ നിന്ന് കഴിയുന്നത്ര വ്യത്യസ്തമായിരിക്കണമെന്ന് ഡിസ്നി ആഗ്രഹിച്ചു. എന്നാൽ രണ്ട് കഥാപാത്രങ്ങളും അവയുടെ കഥകളും തമ്മിൽ ശക്തമായ നിരവധി സാമ്യതകൾ നിലനിൽക്കുന്നു.മൂവിഫോണിലെ ഗാരി സുസ്മാൻ നിരീക്ഷിച്ചത് രണ്ട് ചിത്രങ്ങളിലും "ചെറുപ്പക്കാരിയും സുന്ദരിയുമായ ഒരു രാജകുമാരിയോട് അസൂയപ്പെടുന്ന ഒരു ദുഷ്ട മന്ത്രവാദി, രാജകുമാരി ഒരു കൂട്ടം ഹാസ്യകരമായ സംരക്ഷകരുടെ അടുക്കൽ ഒരു വനപ്രദേശത്തെ കുടിലിൽ ഒളിച്ചിരിക്കുന്നു, രാജകുമാരിയെ മരണസമാനമായ ഉറക്കത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്ന ദുർദേവത, അതിൽനിന്ന് യഥാർത്ഥ സ്നേഹത്തിന്റെ ചുംബനം അവളെ ഉണർത്തുന്നു.



</doc>
<doc id="422475" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422475" title="പത്താമുദയം (ചലച്ചിത്രം)">
പത്താമുദയം (ചലച്ചിത്രം)

ജെ. ശശികുമാർ സംവിധാനവും ബാലകൃഷ്ണൻ നായർ നിർമ്മാണവും നിർവ്വഹിച്ച് 1985-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് പത്താമുദയം. മോഹൻലാൽ, ഉർവ്വശി, എം.ജി. സോമൻ, ടി.ജി. രവി എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച ഈ ചിത്രം "കാളീചരൺ" എന്ന ഹിന്ദി ചിത്രത്തിന്റെ പുനഃസൃഷ്ടിയാണ്. മോഹൻലാൽ ഇരട്ടവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ചലച്ചിത്രമാണ് "പത്താമുദയം". ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾക്കു ദർശൻ രാമൻ സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നു.

ധനികനും സത്യസന്ധനുമായ മേനോൻ എന്ന വ്യക്തിയെ പരിചയപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ടാണ് ചിത്രത്തിന്റെ കഥ ആരംഭിക്കുന്നത്. പക്ഷേ മേനോൻ യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരു കുറ്റവാളിയും അധോലോക നായകനുമാണ്. അധോലോക രാജാക്കന്മാർക്കിടയിൽ "ലയൺ" എന്ന വിളിപ്പേരിലാണ് അയാൾ അറിയപ്പെടുന്നത്. കള്ളക്കടത്തും കൊലപാതകങ്ങളുമെല്ലാം യഥേഷ്ടം നടത്തിവരുകയാണ് അയാൾ. അയാളുടെ ചെയ്തികളെപ്പറ്റി പുറംലോകത്തിനു വലിയ അറിവൊന്നുമില്ല. മറ്റുള്ളവർ അയാളെ ഒരു മാന്യനായി കണക്കാക്കുന്നു. അയാളുടെ സുഹൃത്തും ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറലുമായ ബി.ജി. മേനോനു പോലും 'ലയണിന്റെ' യഥാർത്ഥ സ്വഭാവം മനസ്സിലാക്കുവാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല. നഗരത്തിലും സംസ്ഥാനത്തും വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന അക്രമങ്ങളുടെ ഉറവിടം കണ്ടെത്തുവാനുള്ള ശ്രമങ്ങളിലാണ് പോലീസ്. 

സത്യസന്ധനും സമർത്ഥനുമായ സബ്ബ് ഇൻസ്പെക്ടർ ജയമോഹനെ നഗരത്തിലേക്കു തിരിച്ചുകൊണ്ടുവരാൻ സർക്കാർ തീരുമാനിക്കുന്നു. ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറൽ ബി.ജി. മേനോന്റെ മകനാണ് ജയമോഹൻ. ജയമോഹന്റെ ഭാര്യ മരിച്ചുപോയിരുന്നു. അയാൾക്കു രണ്ടു കൊച്ചു കുട്ടികളുണ്ട്. നഗരത്തിലേക്കു മടങ്ങിയെത്തുന്ന ജയമോഹൻ വളരെ സമർത്ഥമായി കുറ്റവാളികളെ കണ്ടെത്തുന്നു. വിശദമായ അന്വേഷണങ്ങൾക്കുശേഷം നഗരത്തിലെ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾക്കു പിന്നിൽ ലയൺ സി. മേനോൻ ആണെന്നും അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തുന്നു. ദുഷ്ടനായ ലയൺ സി. മേനോൻ സമൂഹത്തിനു വലിയൊരു ഭീഷണിയാണെന്ന യാഥാർത്ഥ്യം ജയമോഹൻ തിരിച്ചറിയുന്നു. പക്ഷേ ലയൺ സി. മേനോനെതിരെയുള്ള പോരാട്ടത്തിൽ ജയമോഹൻ കൊല്ലപ്പെടുന്നു. കൊല്ലപ്പെടുന്നതിനു തൊട്ടുമുമ്പ് ലയൺ സി. മേനോനെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങളടങ്ങിയ ഒരു കുറിപ്പ് ജയമോഹൻ സൂക്ഷിച്ചിരുന്നു. ഈ കുറിപ്പിലെ സൂചനകൾ മനസ്സിലാക്കുവാൻ പോലീസിനു കഴിയുന്നില്ല. 

ഇൻസ്പെക്ടർ മേനോന് തന്റെ മകന്റെ അകാലവിയോഗത്തിൽ കടുത്ത ദുഃഖം അനുഭവപ്പെടുന്നു. ജയമോഹനോടു രൂപസാദൃശ്യമുള്ള വിക്രമൻ എന്ന തടവുപുള്ളിയെപ്പറ്റി ഇൻസ്പെക്ടർ മേനോൻ കേൾക്കുന്നു. വിക്രമനെ നേരിട്ടു കാണുന്ന അദ്ദേഹം ശരിക്കും അത്ഭുതപ്പെടുന്നു. ജയമോഹന്റെ അതേ മുഖഛായയുള്ള വിക്രമന് പക്ഷേ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അത്രയും ധൈര്യമുണ്ടായിരുന്നില്ല. തന്റെ കാമുകിയെ ബലാത്സംഗം ചെയ്തവരെ കൊലപ്പെടുത്തി എന്ന കുറ്റത്തിനാണ് വിക്രമനു ജയിലിൽ കഴിയേണ്ടി വന്നത്. ജയമോഹന്റെ മരണത്തിനു കാരണമായവരെ പിടികൂടുവാൻ ജയമോഹനു പകരം വിക്രമനെ അയയ്ക്കുവാൻ ഇൻസ്പെക്ടർ മേനോൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. അതിനായി അദ്ദേഹം വിക്രമനെ പരിശീലിപ്പിക്കുന്നു. പതിയപ്പതിയെ വിക്രമൻ ഒരു ധീരനായി മാറുന്നു. ജയമോഹന്റെ മരണത്തിനു കാരണക്കാരായ ലയൺ സി. മേനോനെയും കൂട്ടരെയും നിയമത്തിനു മുമ്പിൽ കൊണ്ടുവരുന്നതിൽ വിക്രമൻ വിജയിക്കുന്നു. ജയമോഹന്റെ മക്കളുടെ സ്നേഹം നേടുന്ന വിക്രമൻ അവരോടൊപ്പം ജീവിക്കുവാൻ തീരുമാനിക്കുന്നതോടെ ചിത്രം അവസാനിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="422485" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422485" title="യൂണിറ്റ് വൃത്തം">
യൂണിറ്റ് വൃത്തം

ആരം ഒരു യൂണിറ്റ് ഉള്ള വൃത്തത്തെയാണ് ഗണിതത്തിൽ യൂണിറ്റ് വൃത്തം എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നത്. സാധാരണയായി യൂക്‌ളീഡിയൻ പ്രതലത്തിലെ (Euclidean Space) കാർത്തീയ നിർദ്ദേശാങ്കവ്യവസ്ഥയിൽ (Cartesian Coordinate System) ആധാരബിന്ദുവിനെ (0, 0) കേന്ദ്രമാക്കിയാണ് യൂണിറ്റ് വൃത്തം വരയ്ക്കുന്നത്. സാധാരണ ഇതിനെ  എന്ന് അടയാളപ്പെടുത്താറുണ്ട്; ഉയർന്ന മാനത്തിലെ ഇതിന്റെ സാമാന്യവൽക്കരണം യൂണിറ്റ് ഗോളം എന്നാണ്.
എല്ലാ x വിലകൾക്കും  ആയതുകൊണ്ടും, ആദ്യ പാദംശത്തിലെ (quadrant) ഓരോ ബിന്ദുവിന്റേയും പ്രതിഫലനം യൂണിറ്റ് വൃത്തത്തിൽ തന്നെ വരുന്നതുകൊണ്ടും യൂണിറ്റ് വൃത്തത്തിലെ എല്ലാ പാദംശത്തിലെ ബിന്ദുക്കൾക്കും ഈ സൂത്രവാക്യം സാധുവായിരിയ്ക്കും.

കാർത്തീയ നിർദ്ദേശാങ്കവ്യവസ്ഥയ്ക്കു പുറമെ മറ്റുള്ള നിർദ്ദേശാങ്കവ്യവസ്ഥകളിലും യൂണിറ്റ് വൃത്തം വരയ്ക്കാവുന്നതാണ്. എന്നാൽ ഇത്തരം വ്യവസ്ഥകളിൽ ദൂരത്തിന്റെ നിർവചനം വ്യത്യസ്തമായതുകൊണ്ടു അതിൽ വരച്ചാൽ പുറത്തുകാണുന്ന ആകൃതി വൃത്താകാരം ആകണമെന്നില്ല. ഉദാഹരണത്തിന് ടാക്സികാബ് നിർദ്ദേശാങ്കവ്യവസ്ഥയിൽ ഇതൊരു സമചതുരം ആയിരിയ്ക്കും.

ആധാരബിന്ദുവിൽ നിന്നും ഒരു യൂണിറ്റ് അകലെയുള്ള സങ്കീർണസംഖ്യകളുടെ ഗണമാണ് സങ്കീർണപ്രതലത്തിലെ യൂണിറ്റ് വൃത്തം. അതായത് താഴെക്കാണുന്ന സൂത്രവാക്യം അനുസരിയ്ക്കുന്ന എല്ലാ സങ്കീർണസംഖ്യകളുടെയും ഗണം.
ഇതാണ് പ്രശസ്തമായ ഓയ്ലറുടെ സമവാക്യം. ഇതിനെ ചുരുക്കി formula_3 എന്നും എഴുതാം.

ത്രികോണമിതിയിലെ എന്ന കോണിന്റെ കോസൈൻ, സൈൻ ഫലനങ്ങൾ താഴെക്കാണുന്ന രീതിയിൽ ഒരു യൂണിറ്റ് വൃത്തത്തിൽ നിർണയിക്കാം:  എന്നത് യൂണിറ്റ് വൃത്തത്തിലെ ഒരു ബിന്ദുവാണെന്നും ആധാരബിന്ദുവിൽ നിന്നും ഈ ബിന്ദുവിലേക്കുള്ള ഒരു നേർ‌രേഖ ധനാത്മക X നിർദ്ദേശാക്ഷവുമായി (positive X coordinate axis) കോൺ  ഉണ്ടാക്കുന്നു എന്നും വിചാരിച്ചാൽ, 
വൃത്തത്തിന്റെ  എന്ന സൂത്രവാക്യത്തിൽ നിന്നും താഴെക്കാണുന്ന ത്രികോണമിതി സമവാക്യം നേരിട്ട് കിട്ടും.
ത്രികോണമിതി ഫലനങ്ങൾ പഠിച്ചു തുടങ്ങുന്ന അവസ്ഥയിൽ സൈൻ, കോസൈൻ വിലകൾ സാധാരണയായി ഒരു മട്ടത്രികോണത്തിനുള്ളിലെ അംശബന്ധങ്ങൾ എന്ന നിലയിലാണ് പഠിയ്ക്കുന്നത്. ഈ അവസ്ഥയിൽ വ്യത്യസ്ത കോണുകളുടെ സൈൻ, കോസൈൻ വിലകൾ പഠിയ്ക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഈ കോണുകളുടെ വില ഒരിയ്ക്കലും 90 ഡിഗ്രിയിൽ കൂടാറില്ല (മട്ടത്രികോണത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ കോണിന്റെ അളവ് 90 ഡിഗ്രി ആണ്). യൂണിറ്റ് വൃത്തത്തിനെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയുള്ള ഈ ഫലനങ്ങളുടെ നിർവചനം 90 ഡിഗ്രിയിൽ കൂടിയ കോണളവുകളിൽ സൈൻ, കോസൈൻ വിലകൾ എങ്ങനെ പെരുമാറുന്നു എന്നത് കണ്ടുപിടിയ്ക്കൽ എളുപ്പമാക്കുന്നു. മുകളിലെ ചിത്രത്തിൽ നിന്നും കോണളവ് 90 ഡിഗ്രിയിൽ അല്പം കൂടുതൽ ആകുമ്പോൾ പരിധിയിലെ ബിന്ദു രണ്ടാമത്തെ പാദാംശത്തിൽ ആണെന്ന് കാണാം. ഇനി അതിന്റെ സൈൻ, കോസൈൻ വിലകൾ കിട്ടാൻ ആ ബിന്ദുവിന്റെ x, y നിർദ്ദേശാങ്കങ്ങൾ എടുത്താൽ മാത്രം മതി. ഇതേ പാത പിന്തുടർന്ന് 360 ഡിഗ്രി വരെയുള്ള കോണളവുകളുടെ സൈൻ, കോസൈൻ വിലകൾ കണ്ടു പിടിയ്ക്കാവുന്നതാണ്. 360 ഡിഗ്രി ആകുമ്പോഴേയ്ക്കും വൃത്തം ഒരു വട്ടം പൂർത്തിയാക്കും. പിന്നീടുള്ള കോണളവുകൾ 0 മുതൽ ഉള്ള അളവുകളുടെ ആവർത്തനം മാത്രമാണെന്ന് ചിത്രത്തിൽ നിന്നും വ്യക്തമാണല്ലോ. 720 ഡിഗ്രി വരെ ഇത് തുടരുകയും അതിനുശേഷം ഇത് വീണ്ടും 0 മുതൽ ആവർത്തിയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അതുപോലെ തന്നെ ന്യൂന അളവുകളിലുള്ള കോണുകളുടെ സൈൻ, കോസൈൻ വിലകൾ കാണാൻ ഇതേ ചിത്രം തന്നെ ഉപയോഗിയ്ക്കാം. അന്യൂന കോണളവുകൾ അന്യൂന X അക്ഷത്തിൽ നിന്നും അപ്രദക്ഷിണദിശയിലാണ് കൂടുന്നത്. അന്യൂന X അക്ഷത്തിൽ നിന്നും പ്രദക്ഷിണദിശയിൽ കോണുകൾ അളന്നാൽ ന്യൂനകോണളവുകൾ കിട്ടുന്നു. ഈ കോണുകളെ സൂചിപ്പിയ്ക്കുന്നു ബിന്ദുക്കളും യൂണിറ്റ് വൃത്തത്തിൽ തന്നെ കിടക്കുന്നതു കൊണ്ട് അവയുടെ X, Y നിർദ്ദേശാങ്കങ്ങൾ എടുത്താൽ കോസൈൻ, സൈൻ വിലകൾ കിട്ടും.

കോസൈൻ, സൈൻ ഫലനങ്ങളുടെ ഈ വ്യാഖ്യാനത്തിൽ നിന്നും ഈ ഫലനങ്ങൾ ആവർത്തിത ഫലനങ്ങൾ ആണെന്നു കാണാം. കാരണം ഓരോ 360 ഡിഗ്രി കഴിയുമ്പോഴും (യൂണിറ്റ് വൃത്തത്തിൽ ഒരു വട്ടം ചുറ്റി വരുമ്പോഴും) കോസൈൻ, സൈൻ ഫലനങ്ങളുടെ വില വീണ്ടും പഴയതു പോലെ ആകുന്നുണ്ടല്ലോ. താഴെ കൊടുത്തിരിയ്ക്കുന്ന സൂത്രവാക്യം ഇക്കാര്യത്തെ കാണിയ്ക്കുന്നു.
ഇവിടെ  എന്ന നമ്പർ വൃത്തത്തിനു ചുറ്റും എത്ര വട്ടം ഇതുവരെ കറങ്ങി എന്നു സൂചിപ്പിയ്ക്കുന്നു. ആദ്യ കറക്കത്തിന് ഇതു 0 ആയിരിയ്ക്കും. തുടർന്ന് ഓരോ കറക്കത്തിനനുസരിച് 1, 2, 3 ... എന്നിങ്ങനെ കൂടുന്നു.



</doc>
<doc id="422491" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=422491" title="പോളിമോണിയം റെപ്റ്റൻസ്">
പോളിമോണിയം റെപ്റ്റൻസ്

കിഴക്കൻ വടക്കേ അമേരിക്കയുടെ തദ്ദേശവാസിയായ ചിരസ്ഥായി കുറ്റിച്ചെടിയാണ് പോളിമോണിയം റെപ്റ്റൻസ്. ജേക്കബ്സ് ലാഡർ, ക്രീപിംഗ് ജേക്കബ്സ് ലാഡർ, ഫാൾസ് ജേക്കബ്സ് ലാഡർ, അബ്സസ് റൂട്ട്, അമേരിക്കൻ ഗ്രീക്ക് വലേറിയൻ, ബ്ലൂ ബെൽസ്, സ്റ്റെയർവേ ടു ഹെവൻ, സ്വീറ്റ് റൂട്ട് എന്നിവ സാധാരണ ഉപയോഗിക്കുന്ന നാമങ്ങളാണ്.

ജേക്കബ്സ് ലാഡർ 50 സെന്റിമീറ്റർ (20 in) പൊക്കത്തിൽ വളരുന്നു. 20 സെന്റിമീറ്റർ (8 ഇഞ്ച്) വരെ നീളമുള്ള പിന്നേറ്റ് ഇലകൾക്ക് 5-13 ലഘുപത്രങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു. ഇലകളും പുഷ്പങ്ങളും വെർട്ടിക്കൽ ക്രൗൺ പാറ്റേണിലും കൂട്ടമായിട്ടുള്ള നാരുപോലുള്ള വേരുപടലവും കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="424925" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=424925" title="സിദ്ധാർഥ് മൽഹോത്ര">
സിദ്ധാർഥ് മൽഹോത്ര

ഒരു ബോളിവുഡ് ചലച്ചിത്ര നടനാണ് "സിദ്ധാർഥ് മൽഹോത്ര" . വരുൺ ധവാനൊപ്പം അഭിനയിച്ച 2012-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "സ്ടുടെന്റ്റ് ഓഫ് ദി ഇയർ" ആണ് അരങ്ങേറ്റ ചിത്രം.


</doc>
<doc id="424934" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=424934" title="എല്ലെ ഫണ്ണിംഗ്">
എല്ലെ ഫണ്ണിംഗ്

ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും മോഡലുമാണ് മേരി എല്ലെ ഫണ്ണിംഗ് (ജനനം: ഏപ്രിൽ 9, 1998). അഭിനേത്രിയായ ഡക്കോട്ട ഫണ്ണിംഗിന്റെ ഇളയ സഹോദരിയും തന്റെ നാടകമായ ഐ ആം സാം (2001) എന്ന സിനിമയിലെ സഹോദരിയുടെ കഥാപാത്രത്തിന്റെ ചെറുപ്പക്കാരിയുമാണ്. ഒരു ബാല ചലച്ചിത്രനടിയായി ബികോസ് ഓഫ് വിൻ ഡിക്സി (2005), ബാബേൽ (2006), ഫൊബ് ഇൻ വണ്ടർലാൻറ് (2008), സോഫിയ കോപെലെയുടെ സംവേർ (2010) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. 2011-ൽ ജെ. ജെ. അബ്രാംസിന്റെ ശാസ്ത്ര ഫിക്ഷൻ നാടകമായ സൂപ്പർ 8 ൽ ആലിസ് ഡെയിനാർഡ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ ഫണ്ണിംഗ് അഭിനയിച്ചിരുന്നു. അതിൽ ഹോളിവുഡ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിലെ മികച്ച പ്രതികരണങ്ങളും ഒരു സ്പോട്ട്ലൈറ്റ് അവാർഡും അവർക്ക് ലഭിച്ചിരുന്നു.ഈ വിജയത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ, ഫണ്ണിംഗ് വി ബ്രോട്ട് എ സൂ (2011), ജിംജർ & റോസ (2012), മേൽഫിസെന്റ്(2014) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തിൽ ഫണ്ണിംഗ് രാജകുമാരി ആരൊറ ആയിരുന്നു. 3 ജെനറേഷൻസ് (2015), ദി നിയോൺ ഡെമോൺ (2016), 20-ാം സെഞ്ച്വറി വുമൺ (2016), ദി ബെഗ്യൂൾഡ് (2017) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ വേഷങ്ങളിലൂടെ ഒരു സ്വതന്ത്രപരിവർത്തനത്തിലേക്ക് കടന്നു. 

ഫണ്ണിംഗ്1998 ഏപ്രിൽ ഒൻപതിന് ജോർജിയയിലുള്ള കോൺയേഴ്സിൽ ടെന്നിസ് പ്രൊഫഷണൽ ആയിരുന്ന ഹെയ്ഥർ ജോയ് (നീ ആരിംഗ്ടൺ), സെയിന്റ് ലൂയിസ് കർദ്ദിനാൾ ടീമിലെ ചെറുകിട ലീഗ് ബേസ്ബോൾ കളിക്കാരനും ഇപ്പോൾ ലോസ് ഏഞ്ചലസിലെ ഇലക്ട്രോണിക് സെയിൽസ്മാനുമായ സ്റ്റീവൻ ജെ. ഫണ്ണിംഗ് എന്നിവരുടെ മകളായി ജനിച്ചു.അവരുടെ അമ്മയുടെ മുത്തച്ഛൻ അമേരിക്കൻ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനായ റിക്ക് അറിംഗ്ടണും അവരുടെ അമ്മായി ഇഎസ്പിഎൻ റിപ്പോർട്ടർ ജിൽ അറിംഗ്ടണും ആണ്.ഡക്കോട്ട ഫണ്ണിംഗിന്റെ ഇളയ സഹോദരിയാണ് ഫണ്ണിംഗ് . ഇവർ ഒരു അഭിനേത്രിയും മോഡലുമാണ്. "ഞങ്ങൾ വളരെ സാധാരണ സഹോദരിമാരാണ്. ഞങ്ങൾ രണ്ടുപേരും ഒന്നിച്ചു സ്കൂളിൽ പോകുകുകയും ഒരുമിച്ചു കളിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു".എന്ന് ഫണ്ണിംഗ് പറയുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="424959" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=424959" title="തുംബെലിന">
തുംബെലിന

1835 ഡിസംബർ 16-ന് ഡെന്മാർക്കിൽ കോപ്പൻഹേഗനിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഡാനിഷ് ലേഖകനായ ഹാൻസ് ക്രിസ്ത്യൻ ആൻഡേഴ്സൺ രചിച്ച ഒരു സാഹിത്യവിശകലനമാണ് "തുംബെലിന " / ˌθʌmbəliːnə / (ഡാനിഷ്: Tommelise). "ദി നോട്ടി ബോയ്", "ദി ട്രാവറിങ് കംമ്പേനിയൻ" എന്നിവ ആൻഡേഴ്സന്റെ ഫെയറി ടേൽസ് ടോൾഡ് ഫോർ ചിൽഡ്രൺ എന്ന നാടോടിക്കഥയിലെ രണ്ടാമത് കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെട്ടവയായിരുന്നു. തുംബെലിനയിൽ "തുംബെലിന " ഒരു ചെറിയ പെൺകുട്ടിയും കോക്ക്ചഫെർ, ടോഡ്, മോൾ എന്നിവയോടൊപ്പം അവളുടെ സാഹസികതയെയും കുറിച്ച് പറയുന്നു. ഫ്ളവർ ഫെയറി രാജകുമാരനോടൊപ്പം രാജകുമാരി പ്രണയത്തിലാകുന്നതിനു മുമ്പുതന്നെ അവൾ നേരത്തെ അവരുടെ താൽപര്യങ്ങളെ ഒഴിവാക്കുന്നു. "തുംബെലിന " പ്രധാനമായും ആൻഡേഴ്സന്റെ കണ്ടുപിടിത്തമാണ്. പക്ഷേ "ടോം തമ്പ്" പോലുള്ള മിനിയേച്ചർ കഥകളിലെ പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടാണ് അദ്ദേഹം ഇത് നിർമ്മിച്ചത്. 1835 -ലെ ഏഴ് നാടോടിക്കഥകളിലൊന്നായി "തുംബെലിന " പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. എന്നാൽ ഡാനിഷ് വിമർശകർ ഇതിനെ ആദരിച്ചിരുന്നില്ല. എങ്ങനെയായിരുന്നാലും ഒരു വിമർശകൻ "തുംബെലിനയെ" പ്രശംസിച്ചിരുന്നു."തുംബെലിനയുടെ" ഏറ്റവും പഴയ ഇംഗ്ലീഷ് വിവർത്തനം 1846 -ൽ ആണ് നടന്നത്. ടെലിവിഷൻ നാടകവും ആനിമേറ്റഡ് ഫിലിമുകളും ഉൾപ്പെടെ പല മാധ്യമങ്ങളും ഈ കഥയെ പലവിധത്തിൽ ഉപകാരപ്രദമാക്കിയിട്ടുണ്ട്.

1847- ലെ ആദ്യ ഇംഗ്ലീഷ് പരിഭാഷയിൽ മേരി ഹൊവിറ്റ് ഈ കഥയെ മാറ്റി ഒരു ഭിക്ഷക്കാരിയായ സ്ത്രീ ഒരു കർഷകന്റെ ഭാര്യയ്ക്ക് "ബാർലികോൺ" തന്റെ ഭക്ഷണത്തിനു പകരമായി നൽകുന്നു. ബാർലികോൺ നട്ടുവളർന്ന ശേഷം അതിന്റെ പുഷ്പത്തിൽ നിന്ന് ചെറിയ കുട്ടിയായ തുംബെലിന (ടോമലിസെ) ജന്മമെടുത്ത് പുറത്തുവരുന്നു. ഒരു രാത്രി, തുംബെലിന അവളുടെ വാൾനട്ട് ഷെല്ലിലെ തൊട്ടിലിൽ സുഖമായി ഉറങ്ങുമ്പോൾ തന്റെ മകന് ഒരു മണവാട്ടി ആകാൻ ആഗ്രഹിച്ച് ഒരു തവള എടുത്ത് കൊണ്ടുപോകുന്നു. ചങ്ങാതിമാരായി തീർന്ന ഒരു മത്സ്യത്തിന്റെയും ഒരു ചിത്രശലഭത്തിന്റെയും സഹായത്തോടെ തുംബെലിന തവളയുടെയും അവളുടെ മകനിൽ നിന്നും രക്ഷപെട്ടു. ഒരു താമരപ്പൂവിന്റെ ഇതളിൽ ഒളിച്ചിരുന്ന അവളെ ഒരു ചീവീട് പിടിച്ചെടുത്തതോടുകൂടി അവളുടെ സുഹൃത്തുക്കൾ അവളുടെ ചങ്ങാത്തം നിരസിക്കുന്നു.
തുംബെലിന പല ഘട്ടങ്ങളിൽ നിന്നും സ്വയം സംരക്ഷിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. പക്ഷേ, ശീതകാലം വരുമ്പോൾ, അവൾ നിരാശയിലാകുന്നു. ഒടുവിൽ പഴയ വയലിലെ ഒരു എലി അവൾക്ക് അഭയം നൽകി. തുംബെലിന തന്റെ അയൽക്കാരനായ ഒരു മോൾനെ വിവാഹം ചെയ്യാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു. എന്നാൽ തുംബെലിനയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ തന്റെ ജീവിതകാലം ഭൂഗർഭത്തിൽ ചെലവഴിക്കുന്ന സൂര്യനെയോ ആകാശമോ ഒരിക്കലും കാണാത്ത ഒരാളെ വിവാഹം ചെയ്യാനുള്ള സാധ്യതയെ തുംബെലിന വെറുക്കുന്നു. ഈ മോൾ അവൾക്ക് നല്ല ജോഡിയാണെന്നും അവളെ സംരക്ഷിക്കുമെന്നും പറഞ്ഞുകൊണ്ട് വയലിലെ എലി അവളെ വിവാഹത്തിലേയ്ക്ക് തള്ളിവിടുന്നു. അവസാന നിമിഷത്തിൽ തുംബെലിന ശീതകാലത്തു ആരോഗ്യത്തോടെ വളരെ വിദൂരത്തേക്ക് ഓടി രക്ഷപെടുന്നു. പൂക്കളുടെ ഒരു വയലിൽ, തുംബെലിന അവളുടെ അതേ വലിപ്പമുള്ള ഒരു ചെറിയ പുഷ്പ-ഫെയറി രാജകുമാരനെ കണ്ടുമുട്ടുകയും അവർ ഇഷ്ടപ്പെടുകയും തുടർന്ന് അവർ വിവാഹം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. പൂക്കളിൽ നിന്ന് പൂക്കളിലേയ്ക്ക് സഞ്ചരിക്കാനായി 
തുംബെലിനയ്ക്ക് അവളുടെ ഭർത്താവ് രണ്ടു ചിറകുകളും മിയ.എന്ന പുതിയ പേരും സമ്മാനിക്കുന്നു. 

ഹാൻസ് ക്രിസ്റ്റ്യൻ ആൻഡേഴ്സന്റെ കഥയുടെ പതിപ്പിൽ, ഒരു ബ്ലൂബേർഡ് തുംബെലിനയുടെ കഥ തുടക്കം മുതൽ തന്നെ അവളെ പ്രണയിച്ചിരുന്നു. തുംബെലിന പുഷ്പ-ഫെയറി രാജകുമാരനെ വിവാഹം കഴിച്ചതിനുശേഷം പക്ഷിയുടെ ഹൃദയം തകർന്നു. ഒടുവിൽ ഒരു ചെറിയ വീട്ടിൽ പറന്ന് എത്തി. അവിടെ,ആൻഡേഴ്സൺ ആണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്ന ഒരാൾക്ക് പക്ഷി തുംബെലിനയുടെ കഥ പറയുന്നു. ആ കഥയെ ഒരു പുസ്തകത്തിൽ ആൻഡേഴ്സൺ വിവരിക്കുന്നു.
ഹാൻസ് ക്രിസ്റ്റ്യൻ ആൻഡേഴ്സൺ ഡെന്മാർക്കിൽ വച്ച് ഒഡെൻസ് എന്ന സ്ഥലത്ത് 1805 ഏപ്രിൽ 2 ന് ഷൂമേക്കർ ആയ ഹാൻസ് ആൻഡേഴ്സൺ , ആനി മേരി ആൻഡേഴ്സ്ഡട്ടർ എന്നിവരുടെ മകനായി ജനിച്ചു.ആൻഡേഴ്സൻ തന്റെ പിതാവുമായി സാഹിത്യത്തെ സ്നേഹിക്കുകയും അവർ അറേബ്യൻ നൈറ്റ്സ്സും ജീൻ ഡി ലാ ഫോണ്ടൈന്റെ കഥകളും വായിയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. ആൻഡേഴ്സൺ പിതാവിനോടൊപ്പം പനോരമകൾ, പോപ്പ്-അപ് ചിത്രങ്ങൾ, ടോയി തിയേറ്ററുകൾ എന്നിവ നിർമ്മിച്ചു.


</doc>
<doc id="424963" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=424963" title="ലിലിയം മാർട്ടഗോൺ">
ലിലിയം മാർട്ടഗോൺ

ലിലിയം മാർട്ടഗോൺ (Lilium martagon) (മാർട്ടഗോൺ ലില്ലി അല്ലെങ്കിൽ ടർക്ക്സ് ക്യാപ് ലില്ലി ) ലില്ലിയുടെ ഒരു യുറേഷ്യസ് ഇനമാണ്. പോർച്ചുഗലിൽ നിന്ന് യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കും മംഗോളിയയുടെ കിഴക്കോട്ടും വിപുലമായി വ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ഇത് "ഇസ്താംബുളിലെ ലില്ലി", "സുൽത്താൻ ലില്ലി" അല്ലെങ്കിൽ "ഡ്രാഗൺ ലില്ലി" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.

ഒട്ടേറെ പേരുകൾ ഉപവർഗ്ഗങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. വേൾഡ് ചെക്ക് ലിസ്റ്റ് രണ്ട് സ്പീഷീസ് മാത്രമേ അംഗീകരിച്ചിട്ടുള്ളൂ.

ഹോർട്ടികൾച്ചറിൽ ഇത് ഡിവിഷൻ IX (യഥാർത്ഥ സ്പീഷീസ്) ആണ്. 1 മീറ്റർ (3 അടി 3 ഇവൻ), 2 മീറ്റർ (6 അടി 7 ഇവൻ) വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന വേരുകൾ ഇവയ്ക്കുണ്ട്. പൂക്കൾ സാധാരണയായി പിങ്ക്-പർപ്പിൾ നിറവും, ഇരുണ്ട കുത്തുകളും ഉള്ളതുമാണ്. വെളുപ്പിൽ നിന്ന് കറുപ്പിനോടടുക്കുമ്പോൾ ഇവ വളരെ വ്യത്യസ്തപ്പെട്ടുകാണുന്നു. പൂക്കൾ വളരെ മണമുള്ളതാണ്. ഓരോ പ്ലാന്റിലും ധാരാളം പുഷ്പങ്ങൾ ഉണ്ടാകാറുണ്ട്. കൂടാതെ 50 വരെ സസ്യങ്ങൾ ഇതിൽ കാണപ്പെടുന്നു. പച്ച നിറമായോ പർപ്പിൾ നിറമായോ ചുവപ്പോയോ ആണ് ഇതിന്റെ തണ്ടുകൾ കാണപ്പെടുന്നത്. ഇലകളിൽ 16 സെന്റീമീറ്റർ (6.3 ഇഞ്ച്) വരെ നീളമുള്ളതും മിക്കവാറും ഇലയുടെ അടിഭാഗങ്ങൾ രോമാവൃതമായിരിക്കും. ഈ സസ്യം റോയൽ ഹാർട്ടിക്കൽ കൾച്ചറൽ അവാർഡ് ഓഫ് ഗാർഡൻ മെറിറ്റ് അവാർഡ് നേടുകയുണ്ടായി.പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ മിസിസ് ആർഒ ബാക്ക്ഹൗസ് ഓഫ് ഹെറെഫോഡ്, ഇംഗ്ലണ്ടിലെ എൽ. ഹാൻസോണിയിൽ ഹൈബ്രിഡ് ചെയ്യാനായി "ലിലിയം മാർട്ടഗോൺ" ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="424966" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=424966" title="ഇന്ത്യയിലെ നഗരങ്ങളുടെ പുനർനാമകരണം">
ഇന്ത്യയിലെ നഗരങ്ങളുടെ പുനർനാമകരണം

1947-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണം അവസാനിച്ചതോടെ ഇന്ത്യയിലെ നഗരങ്ങളുടെ പുനർനാമകരണം ആരംഭിച്ചു. പല പേരുമാറ്റങ്ങളും വിവാദങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നു. ചില നഗരങ്ങളുടെ പേരുമാറ്റങ്ങൾ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ അംഗീകാരം ലഭിക്കാതെ വന്നതോടെ നടപ്പാക്കുവാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.

പലപ്പോഴായി ഇന്ത്യയിലെ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും കേന്ദ്രഭരണപ്രദേശങ്ങളുടെയും പുനർനാമകരണം സംഭവിച്ചിട്ടുണ്ട്. ചില സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ പേരുകൾ പ്രാദേശികഭാഷയിലും ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിലും മാറ്റുകയുണ്ടായി. 1956-ൽ തിരു-കൊച്ചി സംസ്ഥാനത്തിന്റെ പേര് കേരളം എന്നാക്കി മാറ്റിയത് ഇതിനുദാഹരണമാണ്. സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചതിനു ശേഷം ചില സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ ഇംഗ്ലീഷ് പേരിന്റെ സ്പെല്ലിംഗിലും മാറ്റം വരുത്തുകയുണ്ടായി. 'ഒറീസ' (Orissa) എന്നത് ഒഡീഷ (Odisha) എന്നും പോണ്ടിച്ചേരി (Pondicherry) എന്നത് പുതുച്ചേരി (Puducherry) എന്നുമായി മാറിയത് ഇതിനുദാഹരണമാണ്.

കോളനി ഭരണത്തിന്റെ അന്ത്യത്തോടെ ഇന്ത്യയിലെ പല സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും പേരുകൾ മാറ്റുകയുണ്ടായി. ഭാഷാടിസ്ഥാനത്തിൽ സംസ്ഥാനങ്ങളെ പുനഃസംടിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള 1956-ലെ സംസ്ഥാന പുനഃസംഘടനാ നിയമം നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി ചില സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ പുനർനാമകരണം നടത്തേണ്ടത് അനിവാര്യമായിരുന്നു. (ഈ കാലഘട്ടത്തിലാണ് തിരു-കൊച്ചി സംസ്ഥാനത്തിന്റെ പേര് കേരളം എന്നാക്കി മാറ്റിയത്). ചില സംസ്ഥാനങ്ങൾ പുനഃസംഘടിപ്പിച്ചപ്പോൾ സ്വാഭാവികമായും പേരുമാറ്റം നടത്തേണ്ടതായി വന്നു. 1959-ൽ മധ്യ ഭാരത സംസ്ഥാനത്തെ മധ്യപ്രദേശ് എന്നും 1969-ൽ മദ്രാസ് സംസ്ഥാനത്തെ തമിഴ്നാട് എന്നും 1973-ൽ മൈസൂർ സംസ്ഥാനത്തെ കർണാടക എന്നും 2007-ൽ ഉത്തരാഞ്ചലിനെ ഉത്തരാഖണ്ഡ് എന്നും പുനഃനാമകരണം ചെയ്തതും സംസ്ഥാന പുനഃസംഘടനയുടെ ഭാഗമായിട്ടായിരുന്നു. 

ചില സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ പേരുകൾ പ്രാദേശികമായി മാറ്റിയപ്പേൾ ഇന്ത്യയിലെ മറ്റു ഭാഷകളിലും അത്തരം പേരുമാറ്റങ്ങൾ സംഭവിച്ചു. പ്രധാനമായും ഹിന്ദി സംസാരഭാഷയായിരുന്ന ഉത്തരാഞ്ചൽ () എന്ന സംസ്ഥാനത്തിന്റെ പേര് ഹിന്ദി ഭാഷയിൽ ഉത്തരാഖണ്ഡ് ( എന്നാക്കി മാറ്റിയപ്പോൾ മറ്റെല്ലാ ഭാഷകളിലും തത്തുല്യമായ പേരുമാറ്റം നടന്നിരുന്നു. എന്നാൽ മറ്റു ചില സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ പ്രാദേശിക പേരുമാറ്റം നടന്നപ്പോൾ എല്ലാ ഭാഷകളിലും അത്തരം മാറ്റങ്ങൾ പ്രതിഫലിച്ചിരുന്നില്ല. ഉദാഹരണത്തിന്, മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയുടെ പേര് 1947-ൽ മദ്രാസ് സംസ്ഥാനമെന്നും 1969-ൽ തമിഴ്നാട് എന്നും പുനഃനാമകരണം ചെയ്തപ്പോൾ ഏതാനും ഭാഷകളിൽ മാത്രമാണ് തത്തുല്യമായ പേരുമാറ്റമുണ്ടായത്. പക്ഷേ 1996-ൽ മദ്രാസ് എന്ന പേര് ചെന്നൈ എന്നാക്കി മാറ്റിയപ്പോൾ ഏതാണ്ട് എല്ലാ ഭാഷകളിലും സമാനമായ പേരുമാറ്റം നടത്തുകയുണ്ടായി.

ഇന്ത്യയിലെ ചില നഗരങ്ങൾക്കുണ്ടായിരുന്ന ഇംഗ്ലീഷ് പേരുകൾ മാറ്റി ഇന്ത്യൻ ഇംഗ്ലീഷ് പേരുകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. ഇംഗ്ലീഷ് സ്പെല്ലിംഗിൽ ചില മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തി അവയെ ഇന്ത്യൻ ഇംഗ്ലീഷ് വാക്കാക്കി മാറ്റുകയാണ് ഇവിടെ ചെയ്യുന്നത്. 'കൽക്കട്ട' (Calcutta) എന്ന പേര് കൊൽക്കത്ത (Kolkata) എന്നാക്കി മാറ്റിയത് ഇതിനുദാഹരണമാണ്. ബംഗാളി ഭാഷയിൽ 'കൊൽക്കത്ത' എന്നറിയപ്പെടുന്നതിനാലാണ് ഇത്തരമൊരു പേരുമാറ്റം ആവശ്യമായി വന്നത്. പ്രാദേശിക ഭാഷയിലെ ഉച്ചാരണത്തിനനുസൃതമായാണ് ഇംഗ്ലീഷ് സ്പെല്ലിംഗിൽ ഇത്തരം മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തുന്നത്. ഇതിനു പിന്നിൽ മറ്റു പല കാരണങ്ങളുമുണ്ടായേക്കാം. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് പല ഇന്ത്യൻ സ്ഥലനാമങ്ങളുടെയും ഇംഗ്ലീഷ് സ്പെല്ലിംഗുകൾക്ക്, അവയുടെ പ്രാദേശിക ഭാഷാ നാമത്തിൽ നിന്നു വലിയ വ്യത്യാസങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് ജബൽപൂർ () എന്ന നഗരത്തിന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് സ്പെല്ലിംഗ് Jubbulpore എന്നായിരുന്നത് ഇതിനുദാഹരണമാണ്. ഇന്ത്യക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചപ്പോൾ ഈ സ്പെല്ലിംഗ് Jabalpur എന്നു മാറ്റുകയുണ്ടായി. ഇത്തരം പേരുമാറ്റങ്ങൾ വലിയ വിവാദങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാറില്ല. പക്ഷേ വൻനഗരങ്ങളുടെ പേരുമാറ്റം ചിലപ്പോൾ വലിയ വിവാദമായി മാറാൻ സാധ്യതയുണ്ട് (ഉദാ:കൽക്കട്ട കൊൽക്കത്തയായി മാറിയത്).

ഇംഗ്ലീഷ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിദേശ ഭാഷകളിലുള്ള ഇന്ത്യൻ സ്ഥലനാമങ്ങൾക്കു പകരം പ്രാദേശിക ഭാഷാ നാമങ്ങൾ നൽകുന്ന രീതിയും നിലവിലുണ്ട്. അഹമ്മദാബാദിന്റെ പേര് കർണ്ണാവതി എന്നും അലഹബാദിന്റെ പേര് പ്രയാഗ് എന്നും പുനഃനാമകരണം ചെയ്യണമെന്ന് 1990-ലും 2001-ലും ബി.ജെ.പി. ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. മുസ്ലീം പേരുകൾ മാറ്റി ഹിന്ദു പേരുകൾ നൽകുകയെന്ന ഉദ്ദേശവും ഇതിനുപിന്നിലുണ്ട്.

ഇന്ത്യയിലെ സ്ഥലങ്ങളുടെ ഔദ്യോഗിക പുനർനാമകരണം വളരെ വേഗത്തിൽ സംഭവിക്കാറുണ്ട്. പക്ഷേ അവ ഇന്ത്യയിലും വിദേശത്തും വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നതിനു കാലതാമസം നേരിടുന്നു.


ഇന്ത്യക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചതിനു ശേഷം ഔദ്യോഗിക പുനഃനാമകരണം നടത്തിയ പ്രധാനപ്പെട്ട നഗരങ്ങൾ ചുവടെ ചേർക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="424973" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=424973" title="കദ്സുര">
കദ്സുര

1810-ൽ വിവരണം നൽകിയ ഷ്വിസാഡ്രേസിയേ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ആരോഹിസസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് കദ്സുര.കിഴക്കൻ, തെക്ക്, തെക്ക് കിഴക്ക് ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ് ഈ സസ്യം. 
now in "Schisandra" 

now in "Schisandra" 


</doc>
<doc id="424976" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=424976" title="ഹൈഡ്രോക്സി ഗ്രൂപ്പ്">
ഹൈഡ്രോക്സി ഗ്രൂപ്പ്

രാസസൂത്രങ്ങളിലെ OH -നെയാണ് ഹൈഡ്രോക്സി അഥവാ ഹൈഡ്രോക്സിൽ ഗ്രൂപ്പ് എന്നുവിളിക്കുന്നത്. ഇതിൽ ഓക്സിജൻ ഹൈഡ്രജനുമായി രാസബന്ധനത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഓർഗാനിക് കെമിസ്ട്രിയിൽ, ആൾക്കൊഹോളിലും കാർബോക്സിലിൿ ആസിഡുകളിലും ഹൈഡ്രോക്സി ഗ്രൂപ്പ് അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.ഹൈഡ്രോക്സൈഡ് ആയ ആനയോൺ [OH] -ൽ ഒരു ഹൈഡ്രോക്സി ഗ്രൂപ്പ് ഉണ്ട്.

IUPAC നിയമങ്ങൾ പ്രകാരം ഹൈഡ്രോക്സിൽ എന്നുവിളിക്കുന്നത് OH റാഡിക്കലിനെ മാത്രമാണ്. ഫങ്‌ഷണൽ ഗ്രൂപ്പ് ആയ −OH -നെ ഹൈഡ്രോക്സി ഗ്രൂപ്പ് എന്നാണു വിളിക്കുന്നത്.




</doc>
<doc id="425016" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425016" title="കേരളോദയം മഹാകാവ്യം.">
കേരളോദയം മഹാകാവ്യം.

മലയാളഭാഷാപണ്ഡിതനായിരുന്ന കെ. എൻ. എഴുത്തച്ഛൻ രചിച്ച സംസ്കൃത മഹാകാവ്യമാണ് "കേരളോദയം മഹാകാവ്യം".ഈ കൃതിക്ക് 1979 ലെ സംസ്കൃതത്തിനുള്ള കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിച്ചു. സംഘകാലം മുതൽ ഐക്യകേരളരൂപീകരണം വരെയുള്ള കേരളത്തിന്റെ ചരിത്രമാണ് ഈ കൃതിയിൽ പ്രതിപാദിക്കുന്നത്.

ഇരുപത്തിയൊന്ന് കാണ്ഡങ്ങളിലായി 2500 വാക്യങ്ങളാണ്(verse) ആണ് ഈ കൃതിയിലുള്ളത്. കൃതിയെ മൊത്തമായി സ്വപ്ന, സ്മൃതി, ഐതിഹ്യം, ബോധ, ചരിത്രം എന്നിങ്ങനെ അഞ്ച് ഭാഗങ്ങളായി(മഞ്ജരി) തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.

പരശുരാമൻ കേരളം സമുദ്രത്തിൽ നിന്ന് വീണ്ടെടുത്തതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഐതിഹ്യം ആണ് ആണ് ഈ ഭാഗത്തിൽ പ്രതിപാദിക്കുന്നത്.
സംഘകാലഘട്ടത്തിലെ ചേരരാജക്കന്മാരെ പറ്റിയും അവരുടെ ഭരണത്തെപറ്റിയും ആണ് പ്രതിപാദ്യം.

ആര്യന്മാരുടെ അധിനിവേശവും, അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുള്ള ഐതിഹ്യങ്ങളും മറ്റും. 

സാമൂതിരിമാർ ശക്തരാവുന്നതും ഭരണം സ്ഥാപിക്കുന്നതും ആയി ബന്ധപ്പെട്ട ചരിത്രം.

പോർച്ചുഗീസുകാരുടെ ആഗമനവും, അതുകൊണ്ടുണ്ടാവുന്ന സാമൂഹിക മാറ്റവും മുതൽ ഐക്യകേരളരൂപീകരണം വരെയുള്ളചരിത്രം. കേരളത്തിലെ രാജാക്കന്മാരെപറ്റിയും, യൂറോപ്യന്മാരുമായുണ്ടായ സംഘട്ടനങ്ങളെ കുറിച്ചും പ്രതിപാദ്യമുണ്ട്. ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്രസമരത്തെപറ്റി വിശദമായ വിവരണങ്ങളും ഈ ഭാഗത്തിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="425020" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425020" title="പുയ (സസ്യം)">
പുയ (സസ്യം)

ബൊട്ടാണിക്കൽ കുടുംബത്തിലെ ബ്രൊമെല്യേസിയുടെ ഉപവിഭാഗമായ പിറ്റ്കൈർനോയിഡേയിലെ ഒരു ജീനസാണ് പുയ. തെക്കേ അമേരിക്കയിലെ ആന്തിസ് പർവ്വതനിരകളിലെയും ദക്ഷിണ മധ്യ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലെയും തദ്ദേശവാസിയാണ്. നിരവധി ഇനങ്ങൾ മോണോ കാർപിക് ആണ്. മാതൃസസ്യം ഒറ്റപുഷ്പവും വിത്തുല്പാദനത്തിനുശേഷം നശിച്ചുപോകുന്നു. പൂക്കൾക്ക് ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സ്പീഷിസ് ബ്രൊമേലിയാഡ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന പുയ റെയിമണ്ടി 3 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന ഇവയുടെ പൂവ് 9-10 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ സ്പൈക്കിളുകളോടുകൂടി കാണപ്പെടുന്നു. മറ്റ് സ്പീഷീസുകളും വലുതാണ് പൂക്കൾ സ്പൈക്കുകൾക്ക് പ്രധാനമായും 1-4 മീറ്റർ ഉയരമുണ്ട്. "പുയ" എന്ന പദം മപുച്ചെ എന്ന ഇന്ത്യൻ വാക്കിൽ നിന്നാണ് വന്നത്. "പോയിന്റ്" എന്നാണർത്ഥമാക്കുന്നത്.

ഈ സ്പീഷീസുകളെ സാധാരണയായി രണ്ട് സബ്ജനീറകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. പൂയ എട്ട് ഇനം കാണപ്പെടുന്നു. നിവർന്നുനില്ക്കുന്ന പൂങ്കുലയുടെ സാന്നിദ്ധ്യം കൊണ്ട് സബ്ജനേറയെ വേർതിരിച്ചെടുക്കാൻ സാധിക്കുന്നു.

പ്രാദേശികമായി 'ചിയാഗ്വാൽ' എന്നറിയപ്പെടുന്ന ചിലിയിലെ 'പുയാ' അതിന്റെ ഇലകൾ, കാണ്ഡം എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് സലാഡുകൾ ഉണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒരു സാധാരണ ഇനം " പുയ ചിലെൻസിസ് " ആണ്.



</doc>
<doc id="425024" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425024" title="ഹൈഡ്രോണിയം">
ഹൈഡ്രോണിയം

രസതന്ത്രത്തിൽ ഹൈഡ്രോണിയം അക്വസ് കാറ്റയോണിന്റെ H3O+ സാധാരണ നാമമാണ്. ജലത്തിന്റെ പ്രോട്ടോണേഷൻ വഴി ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന ഓക്സോണിയം അയോൺ ആണിത്. അറീനിയസ് ആസിഡ് ജലത്തിൽ ലയിക്കുമ്പോൾ പോസിറ്റീവ് അയോണുകളുടെ സാന്നിദ്ധ്യമുണ്ടാകുന്നു. ലായനിയിലെ അറീനിയസ് ആസിഡ് തന്മാത്രകൾ ഒരു പ്രോട്ടീനെ (ഒരു പോസിറ്റീവ് ഹൈഡ്രജൻ അയോൺ, H +) ചുറ്റുമുള്ള ജലതന്മാത്രകൾക്ക് (H2O) നൽകുന്നു.

ഹൈഡ്രോണിയം അയോണുകളുടെ അളവ് ഹൈഡ്രോക്സൈഡ് അയോണുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഒരു ലായനിയുടെ പിഎച്ച് (pH) നിർണ്ണയിക്കുന്നു. ശുദ്ധ ജലത്തിൽ തന്മാത്രകൾ ഹൈഡ്രോണിയവും ഹൈഡ്രോക്സൈഡ് അയോണുകളുമായി സ്വയം വേർപെടുത്തിയവയാണ് (അതായത്: പരസ്പരം പ്രതികരിക്കുന്നു). ഇനിപ്പറയുന്ന സമവാക്യത്തിൽ സംതുലിതാവസ്ഥ കാണിക്കുന്നു.

ശുദ്ധജലത്തിൽ ഹൈഡ്രോക്സൈഡ്, ഹൈഡ്രോണിക് അയോണുകൾ എന്നിവ സമാനമായി കാണപ്പെടുന്നു. അതുകൊണ്ട് ജലം ഒരു നിർവീര്യ ലായനി (neutral solution) എന്നുപറയുന്നു. 25 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസിൽ ജലത്തിന്റെ പി.എച്ച് 7 ആകുന്നു.(താപനില മാറുന്നതിനനുസരിച്ച് ഇത് മാറുന്നു: ജലത്തിന്റെ സെൽഫ്- അയോണൈസേഷൻ കാണുക) ഒരു pH മൂല്യം 7- ൽ താഴെയാണെങ്കിൽ അത് അമ്ല ലായനിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. കൂടാതെ pH മൂല്യം7-ൽ കൂടുതലാണെങ്കിൽ അത് ക്ഷാര ലായനിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="425038" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425038" title="കുട്ടി റേഡിയോ">
കുട്ടി റേഡിയോ

കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ തച്ചങ്ങാട് ഗവ.ഹൈസ്കൂളിൽ കമ്മ്യൂണിറ്റി റേഡിയോ മാതൃകയിൽ ആരംഭിച്ച റേഡിയോ ആണ് കുട്ടി റേഡിയോ. സർഗ്ഗാത്മകതയ്ക്ക് റേഡിയോ ആവിഷ്ക്കാരം എന്നതാണ് കുട്ടി റേഡിയോയുടെ സന്ദേശം. തച്ചങ്ങാട് ഗവ.ഹൈസ്കൂളിലെ അധ്യാപക-അനധ്യാപകജീവനക്കാരുടേയും പി.ടി.എ, മദർ പി.ടി.എ, എസ്.എം.സി കമ്മിറ്റികളുടെ സഹകരണത്തോടെയും നടപ്പാക്കുന്ന അക്കാദമിക പദ്ധതിയാണിത്. നാഷണൽ കരിക്കുലം ഫ്രയിം വർക്കിൽ നിന്നും ആശയസമീകരണം നടത്തി വിദ്യാർത്ഥികളുടെ പൂർണ്ണപങ്കാളിത്തത്തോടെ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനാലാണ് ഈ പദ്ധതിക്ക് 'കുട്ടി റേഡിയോ' എന്ന പേർ നൽകിയത്. തച്ചങ്ങാട് ഗവ.ഹൈസ്കൂളിലെ 35 ക്ലാസ്സ് മുറികൾ, ലൈബ്രറി, ലാബ്, ഭക്ഷണ ശാല എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഘടിപ്പിച്ച സ്പീക്കറിലൂടെയാണ് റേഡിയോ പരിപാടികൾ കുട്ടികളിലേക്കും അധ്യാപക, ജീവനക്കാരിലേക്കുമെത്തുക. പ്രത്യേകമായി ഒരുക്കിയിട്ടുളള റേഡിയോ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്നാണ് സംപ്രേഷണം.ക്ലാസ്ല് പ്രവർത്തനങ്ങളെ ബാധീക്കാത്ത തരത്തിലാണ് പ്രവർത്തനം ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.കുട്ടി റേഡിയോയുടെ സാങ്കേതിക വിഭാഗം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത് ലിറ്റിൽ കൈറ്റ്സ് ഐ.ടി ക്ലബ്ബ് വിദ്യാർത്ഥികളാണ്. കുട്ടി റേഡിയോയുടെ ഔപചാരികമായ ഉദ്ഘാടനം നിർവ്വഹിച്ചത് 17-01-2018 ൽ കാസറഗോഡ് ജില്ലാ കലക്ടർ കെ.ജീവൻ ബാബുവാണ്.
തച്ചങ്ങാട് ഗവ.ഹൈസ്കൂളിലെ അധ്യാപക-അനധ്യാപകജീവനക്കാരുടേയും പി.ടി.എ, മദർ പി.ടി.എ, എസ്.എം.സി കമ്മിറ്റികളുടെ സഹകരണത്തോടെയും നടപ്പാക്കുന്ന കുട്ടി റേഡിയോയുടെ ചുമതല പൂർണ്ണമായും വിദ്യാർത്ഥികൾക്കാണ്.ലാബ്,ലൈബ്രറി,സ്മാർട്ട് റൂം ,ഓഫീസ് തുടങ്ങി നാല്പത്തി ഏഴ് മുറികളിൽ സൗണ്ട് ബോക്സുകൾ സജ്ജീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.പ്രത്യേകമായി ഒരുക്കിയിട്ടുളള റേഡിയോ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്നാണ് സംപ്രേഷണം.ക്ലാസ്ല് പ്രവർത്തനങ്ങളെ ബാധീക്കാത്ത തരത്തിലാണ് പ്രവർത്തനം ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.
എൽ.പി ,യുു.പി, എച്ച്. എസ് വിഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നും മൂന്ന് വീതം അധ്യാപകർ ഉൾപ്പെടുന്ന കമ്മിറ്റിയാണ് ഇതിന് നേതൃത്വം കൊടുക്കുന്നത്. കൂടാതെ കുട്ടി റേഡിയോയ്ക്ക് ഒരു കൺവീനർ അധ്യാപകരിൽ ഒരാളായിരിക്കും. ഹെഡ് മിസ്ട്രസ്, സീനിയർ അസിസ്റ്റൻറ് ,സ്റ്റാഫ് സെക്രട്ടറി, ഐ.ടി കോ-ഓഡിനേറ്റർ എന്നിവരാണ് ഈ കമ്മിറ്റിക്ക് പ്രായോഗികവും സാങ്കേതികവുമായ നിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകുക. സാങ്കേതികമായ കാര്യങ്ങൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നത് സ്കൂളിലെ തന്നെ കൈറ്റിന്റെ കീഴിലുള്ള് ലിറ്റിൽ കൈറ്റ്സ് ഐ.ടി ക്ലബ്ബ് വിദ്യാർത്ഥികളാണ്.

രാവിലെ 9.50 ന് പ്രഭാത സംപ്രേഷണം ആരംഭിക്കും.
പ്രാർത്ഥന,
പ്രതിജ്ഞ,
ഇന്നത്തെ ചിന്താ വിഷയം,
സമകാലിക വാർത്താവതരണം,
ഉച്ചയ്ക്ക് 1.15 മുതൽ മദ്ധ്യാഹ്ന പ്രക്ഷേപണം,
ക്ലാസ്സ് അടിസ്ഥാനത്തിൽ വ്യത്യസ്തമായ പരിപാടികൾ,
വൈകു.3.50 മുതൽ സായാഹ്ന പരിപാടികൾ,

ക്ലാസ്സ് അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിക്കുക.വിജ്ഞാനവും വിനോദവും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പരിപാടികൾ മുൻകൂട്ടി റെക്കോർഡ് ചെയ്ത് പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യും. കൂടാതെ തത്സമയ പ്രക്ഷേപണവുമുണ്ടാകും.


</doc>
<doc id="425041" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425041" title="അക്കേഷ്യ ബെയ്ലിയാന">
അക്കേഷ്യ ബെയ്ലിയാന

അക്കേഷ്യ ബെയ്ലിയാന അല്ലെങ്കിൽ "കൂറ്റമുന്ദ്ര വാറ്റിൽ" അക്കേഷ്യ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ജീനസ്സ് ആണ്. സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഫ്രെഡറിക് മൻസൺ ബെയ്ലിയുടെ ബഹുമാനസൂചകമായിട്ടാണ് ഈ സസ്യത്തിന് ഈ ശാസ്ത്രീയ നാമം നല്കിയിരിക്കുന്നത്. ഓസ്ട്രേലിയയിലെ തെക്കൻ ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസിലെ ഒരു ചെറിയ പ്രദേശത്തെ തദ്ദേശസസ്യമാണിത്. മറ്റ് ആസ്ട്രേലിയൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും പ്രദേശങ്ങളിലും ഇത് വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നു. വിക്ടോറിയയുടെ പല ഭാഗങ്ങളിലും ഇത് പ്രകൃതിദത്തമായി കാണപ്പെടുന്നു. മിക്കവാറും എല്ലാ വാറ്റിൽസിലും ക്രീം നിറത്തിലും, സ്വർണ്ണനിറത്തിലും ഉള്ള പൂക്കളുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഗോളാകൃതിയിൽ ചെറിയ പൂക്കൾ നിറഞ്ഞ സിലിണ്ടർ ആകൃതിയിലുള്ള പൂക്കുലകളായി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു 



</doc>
<doc id="425052" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425052" title="ബാറ്റിൽ ഓഫ് ദ സെക്സസ് (സിനിമ)">
ബാറ്റിൽ ഓഫ് ദ സെക്സസ് (സിനിമ)

2017ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ബാറ്റിൽ ഓഫ് ദ സെക്സസ് സിമോൺ ബ്യൂഫോയ് എഴുതി ജോനാതൻ ഡേറ്റണും വാലെറി ഫാരിസും സംവിധാനം ചെയ്ത ജീവചരിത്രപരമായ സ്പോർട്സ് കോമഡി ഡ്രാമയാണ്.1973ൽ ബില്ലി ജീൻ കിങ്ങും ബോബി റിഗ്ഗ്സും തമ്മിൽ 1973ൽ നടന്ന ഒരു ടെന്നിസ് മത്സരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ് കഥ. എമ്മ സ്റ്റോൺ ബില്ലി ജീൻ കിങ്ങും, ബോബി റിഗ്സ് ആയി സ്റ്റീവ് കാരെലും ആണ് അഭിനയിച്ചത്. ആൻഡ്രിയ റിസെൻബറൊ, എലിസബത് ഷൂ, ഓസ്റ്റിൻ സ്റ്റവൽ, ബിൽ പുൾമൻ, സാറ സില്വർമാൻ എന്നിവർ മറ്റ് കഥാപാത്രങ്ങളായും അഭിനയിച്ചു.

ടെലുറിഡ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ 2 സെപ്റ്റംബർ 2017ന് ആദ്യപ്രദർശനം നടന്നു. അമേരിക്കയിൽ തീയറ്റർ റിലീസ് 22 സെപ്റ്റംബർ 2017ന് നടന്നു.വിമർശകരിൽ നിന്ന് അനുകൂലമായ നിരൂപണം നേടിയ സിനിമയിൽ എമ്മ സ്റ്റോണിന്റെ പ്രകടനം അവരുടെ അഭിനയജീവിതത്തിലെ മികച്ച പ്രകടനമായി വാഴ്ത്തപ്പെട്ടു. എമ്മ സ്റ്റോണും സ്റ്റീവ് കാരലും ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് നാമനിർദ്ദേശം നേടുകയുണ്ടായി.

1973ൽ ബില്ലി ജീൻ കിങ്ങും(എമ്മ സ്റ്റോൺ) റോബർട്ട് ലാറിമോർ റിഗ്സും(സ്റ്റീവ് കാരെൽ) തമ്മിൽ നടന്ന ടെന്നിസ് മാച്ചിലേക്ക് നയിച്ച സംഭവ വികാസങ്ങളും അവരുടെ വ്യക്തിജീവിതങ്ങളും കഥാരൂപത്തിലാക്കിയതാണ് സിനിമയുടെ കഥാ തന്തു. ബില്ലി ജീൻ കിങ്ങും ഗ്ലാഡിസ് ഹെൽഡ്മാനും(സാറാ സിൽ വർമാൻ) തുല്യമായ ടിക്കറ്റ് വില്പന ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും സ്ത്രീകൾക്ക് പുരുഷന്മാരുടെതിന്റെ എട്ടിലൊന്ന് പ്രതിഫലം മാത്രം കൊടുത്തുകൊണ്ട് ഒരു ടെന്നിസ് ടൂർണമെന്റ് പ്രഖ്യാപിച്ച ജാക്ക് ക്രാമറെ(ബിൽ പുൾമാൻ) ചോദ്യം ചെയ്യുന്നു. ഇരുവരും സ്ത്രീകളുടെതായ മത്സരപരമ്പര ആരംഭിക്കുമെന്ന് പറഞ്ഞിട്ടും സ്ത്രീകളുടെ കളിയ്ക്ക് നിലവാരം കുറവാണെന്ന് വാദിച്ച്  പ്രതിഫലത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ മാറ്റമൊന്നും വരുത്താൻ ക്രാമർ തയ്യാറാവുന്നില്ല. പിന്നീട് അമേരിക്കൻ ലോൺ ടെന്നിസ് അസോസിയേഷനിൽ നിന്ന് പുതിയ മത്സരപരമ്പരയിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന സ്ത്രീകളെ ക്രാമർ പുറത്താക്കുന്നു. ഹെൽഡ്മാൻ വിർജീനിയ സ്ലിംസ് സിഗററ്റ് കമ്പനിയിൽ നിന്ന് ആകർഷകമായ ഒരു സ്പോൺസർഷിപ്പ് നേടുന്നത് വരെ സ്ത്രീകളുടെ പരമ്പര സാമ്പത്തികമായി കഷ്ടപ്പാടിലായിരുന്നു. ബില്ലി ജീൻ ലാറി കിങ്ങുമായുള്ള(ഓസ്റ്റിൻ സ്റ്റവൽ) തന്റെ വിവാഹബന്ധം അപകടത്തിലാക്കിക്കൊണ്ട് അവരുടെ കേശാലങ്കാര വിദഗ്ദ്ധയായ മരിലിൻ ബർനെറ്റുമായി(ആൻഡ്രിയ റൈസ്ബറൊ) പ്രണയത്തിലാകുന്നു.  

റിഗ്സിന്റെ ചൂതാട്ടത്തോടുള്ള ആസക്തി ധനികയായ പ്രിസില്ല വീലനുമായുള്ള(എലിസബത്ത് ഷു) വിവാഹത്തിൽ വിള്ളൽ വീഴ്ത്തുന്നു. ടെന്നീസിൽ ബെറ്റുവെച്ച് നേടിയ റോൾസ് റോയ്സ് ഒളിച്ചുവെക്കാൻ കഴിയാതെ വന്ന അയാൾ വീട്ടിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെടുന്നു. ഈ സമയത്താണ് സ്ത്രീകളുടെ ടെന്നിസിലെ ഉന്നത റാങ്കിലുള്ള കളിക്കാരുമായി കളിക്കുക എന്ന ആശയം അയാൾക്ക് കിട്ടുന്നത്. തന്റെ 55ആം വയസ്സിലും ഏതു വനിതാ കളിക്കാരിയെയും തോൽപ്പിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് വീമ്പടിക്കുന്നു. ബില്ലി ജീൻ കളിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചപ്പോൾ അവരെ സമീപകാലത്ത് തോൽപ്പിച്ചിട്ടുള്ള മാർഗരറ്റ് കോർട്ട്(ജെസിക്ക മൿനമീ) വെല്ലുവിളി ഏറ്റെടുക്കുന്നു. റിഗ്സ് മാർഗരറ്റ് കോർട്ടിനെ അനായാസം തോൽപ്പിക്കുന്നതോടെ അന്തിമ ഒരുക്കങ്ങളിൽ അവസാനവാക്ക് തനിക്കായിരിക്കണം എന്ന വ്യവസ്ഥയോടെ കിങ്ങ് വെല്ലുവിളി ഏറ്റെടുക്കാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. കിങ്ങ് കഠിനമായ പരിശീലനങ്ങളിലൂടെയും മാനസിക സമ്മർദ്ദത്തിലൂടെയും കടന്നുപോകുമ്പോൾ റിഗ്ഗ്സ് ഉദാസീനനായിരിക്കുകയായിരുന്നു. ക്രാമർ അനൗൺസർ ആയി വരുന്നതിനോട് കിങ്ങ് എതിർപ്പ് പ്രകടിപ്പിക്കുകയും കളിയിൽ നിന്ന് പിന്വാങ്ങുമെന്ന് മുന്നറിയിപ്പ് കൊടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ക്രാമർ പിന്വാങ്ങുന്നു. കളിയുടെ ആദ്യഘട്ടത്തിലുള്ള തിരിച്ചടിയിൽ നിന്ന് മുക്തിനേടി കിങ്ങ് കളി ജയിക്കുന്നു.

ഏപ്രിൽ 2015ന് സിനിമയും അതിലെ രണ്ട് പ്രധാന അഭിനേതാക്കളും പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു.

ലോസ് ആഞ്ചലസിൽ 2016 ഏപ്രിൽ 13നാണ് ചിത്രീകരണം തുടങ്ങിയത്.  $25 മില്ല്യണിൽ അധികമായിരുന്നു മതിപ്പ് ചെലവ്.

"ടെലുറിഡ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ 2 സെപ്റ്റംബർ 2017ന് ആദ്യപ്രദർശനം നടന്നു. ".ടൊറൊന്റോ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിലും ഇത് പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. അമേരിക്കയിൽ നിയന്ത്രിത തീയറ്റർ റിലീസ് 22 സെപ്റ്റംബർ 2017ന് നടന്നു. അടുത്ത ആഴ്ച അമേരിക്കയിൽ ഒട്ടാകെ പ്രദർശനം ആരംഭിച്ചു.

റോട്ടൻ ടൊമാറ്റൊ വെബ്സൈറ്റിൽ സിനിമയ്ക്ക് 85% പ്രേക്ഷകപ്രീതി ഉള്ളതായി പറയുന്നു. 




</doc>
<doc id="425056" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425056" title="ഗായത്രി ജയരാമൻ">
ഗായത്രി ജയരാമൻ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടിയും മോഡലുമാണ് ഗായത്രി ജയരാമൻ. ഇവർ പ്രധാനമായും തമിഴ്, തെലുങ്ക്, കന്നഡ, മലയാളം ഭാഷകളിലെ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലാണ് അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ളത്. സൺ ടി.വി.യിലും സൂര്യാ ടി.വി.യിലും സംപ്രേഷണം ചെയ്തിരുന്ന "നന്ദിനി" എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലെ 'ഭൈരവി' എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചത് ഗായത്രിയായിരുന്നു.

1984 സെപ്റ്റംബർ 27-ന് മഹാരാഷ്ട്രയിലെ
മുംബൈയിൽ ജനനം. മുംബൈ ചർച്ച് പാർക്കിലും ആദർശ് വിദ്യാലയയിലുമാണ് ഗായത്രി ജയരാമൻ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയത്. നാലു വയസ്സു വരെ ഗുൽബർഗ്ഗയ്ക്കടുത്തുള്ള ഷഹാബാദിലാണ് വളർന്നത്. അതിനുശേഷം ഗായത്രിയും കുടുംബവും മദ്രാസിലേക്കു താമസം മാറി. എട്ടാം ക്ലാസിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ ഒരു വർഷത്തോളം ബെഗളൂരുവിൽ കഴിയേണ്ടി വന്നപ്പോൾ കന്നഡ പഠിക്കുവാൻ അവസരം ലഭിച്ചു. വൈദ്യശാസ്ത്രമേഖലയിൽ പഠനം നടത്തുവാൻ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്ന ഗായത്രിക്ക് ബോർഡ് എക്സാമിനേഷനിൽ 94% മാർക്കുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും മെഡിസിനു സീറ്റ് കിട്ടിയില്ല. അതേത്തുടർന്ന് ഇഗ്നോയിൽ ചേർന്ന് ബി.എസ്.സി. ലൈഫ് സയൻസ് പഠനം ആരംഭിച്ചു. പഠനത്തോടൊപ്പം മോഡലിംഗ് രംഗത്തും സജീവമായിരുന്ന ഗായത്രി പിന്നീട് ചെന്നൈയിലെ എസ്.ആർ.എം. കോളേജിൽ ഫിസിയോ തെറാപ്പി പഠനത്തിനു ചേർന്നു.

മോഡലിംഗ് രംഗത്തു സജീവമായിരുന്ന സമയത്ത് നൈല്ലി സിൽക്സ്, കുമരൻ സിൽക്സ്, ചെന്നൈ സിൽക്സ്, പോത്തീസ് എന്നീ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കുവേണ്ടി മോഡലിംഗ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. നിരവധി സൗന്ദര്യ മത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുള്ള ഗായത്രി 1997 ഒക്ടോബറിൽ മിസ് തമിഴ്നാടു കിരീടവും 1998-ൽ മിസ് സൗത്ത് ഇന്ത്യാ കിരീടവും വിജയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2000-ത്തിൽ നടന്ന ഫെമിന മിസ് ഇന്ത്യ സൗന്ദര്യ മത്സരത്തിൽ ഫൈനലിലേക്കു യോഗ്യത നേടി. സൺ ടി.വി.യിലെ "ഇളമൈ പുതുമൈ", വിജയ് ടി.വി.യിലെ "ടെലിഫോൺ മണിപോൽ" എന്നീ ടെലിവിഷൻ പരിപാടികളുടെ അവതാരകയായും ഗായത്രി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്..

കെ. ബാലചന്ദറിന്റെ "അഴുക്ക് വേഷ്ടി" എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലൂടെയാണ് ഗായത്രി ജയരാമൻ അഭിനയരംഗത്തേക്കു പ്രവേശിക്കുന്നത്. നാഗാഭരണ സംവിധാനം ചെയ്ത "നീല" എന്ന കന്നഡ ചിത്രമാണ് ഗായത്രി അഭിനയിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ചലച്ചിത്രം. മികച്ച നിരൂപകശ്രദ്ധ നേടിയ ഈ ചിത്രം ഇന്ത്യയിലെ അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് ഗായത്രിക്ക് സിനിമ എക്സ്പ്രസ് പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു.

ശ്രീകാന്ത് നായകനായ "ആടുത് പാടുത്" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ തെലുങ്ക് ചലച്ചിത്രരംഗത്തേക്കും ഗായത്രി പ്രവേശിച്ചു. അതിനു ശേഷം സൂര്യയോടൊപ്പം സഹനായികാവേഷം ചെയ്തു. വിജയ്, സ്നേഹ എന്നിവരോടൊപ്പം "വസീകര" എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഒരു ചെറിയ വേഷത്തിലും അഭിനയിച്ചു. പിന്നീട് കന്നഡയിലും മലയാളത്തിലും ഗായത്രി അഭിനയിച്ച പല ചിത്രങ്ങളും പരാജയപ്പെട്ടിരുന്നു.

വിവാഹത്തിനു ശേഷം അഭിനയജീവിതം അവസാനിപ്പിച്ച ഗായത്രി ആൻഡമാൻ നിക്കോബാർ ദ്വീപിൽ സ്കൂബാ ഡൈവിംഗ് പരിശീലകയായി ജോലി ചെയ്യുന്നു. 2009-ൽ വിജയ് ടി.വി.യിലെ ചെന്നൈ സൂപ്പർ കിംഗ്സ് ചിയർ ലീഡേഴ്സ് ടാലെന്റ് ഷോയുടെ അവതാരകയായി പ്രവർത്തിച്ചു. കുറച്ചു വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം 2013-ൽ സൺ ടി.വി.യിലെ "സൂപ്പർ കുടുംബം" എന്ന പരിപാടിയുടെ അവതാരകയായും പ്രവർത്തിച്ചു.

2007 മേയിൽ ആൻഡമാൻ നിക്കോബോർ ദ്വീപുകളിൽ വച്ച് ഇന്ത്യൻ വ്യവസായിയും എഴുത്തുകാരനുമായ സമിത്ത് സൗഹനിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു.



</doc>
<doc id="425057" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425057" title="കുലാല">
കുലാല

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു ജാതി ആണ് കുലാല (മൂല്യ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു).

പ്രാഥമികമായി കാസർഗോട് ജില്ലയിലാണ് ഈ സമുദായം ഉള്ളത്. സ്വഗോത്രത്തിൽ നിന്ന് വിവാഹം അനുവദനീയമല്ലാത്ത നിരവധി ഗോത്രങ്ങൾ ഇവർക്കുണ്ട്. ഉദാ: ബഞ്ജൻ, ബഞ്ജെര, ശാലിയൻ, ഉപ്പിയൻ എന്നിവ. ഇവർ തുളു, കന്നട, മലയാളം എന്നീ ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നു. ആന്ധ്രപ്രദേശിൽ മറ്റൊരു കുലാല സമുദായം നിലവിലുണ്ട്. അവിടെ തെലുങ്ക് സംസാരിക്കുന്ന ഇക്കൂട്ടർ കുമ്മാര, കുംബാര എന്നിങ്ങനെ ഈ പേരിന്റെ മറ്റു രൂപഭേദങ്ങളാൽ അറിയപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. തമിഴ്നാട്ടിൽ ഇവർ ഉദയർ, ചെട്ടിയാർ, വേലർ എന്നീ പേരുകളിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.

കുലാലരുടെ പാരമ്പര്യത്തൊഴിൽ മൺപാത്രനിർമ്മാണമാണ്. ഈ സമുദായം മറ്റു പിന്നോക്ക വിഭാഗങ്ങളിൽ (ഓ.ബി.സി) ഉൾപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="425065" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425065" title="ടു ഓട്ടം (To Autumn)">
ടു ഓട്ടം (To Autumn)

ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യകവിയായ ജോൺ കീറ്റ്സിന്റെ (ഒക്ടോബർ 31, 1795 - ഫെബ്രുവരി 23, 1821) ഒരു കവിതയാണ് ടു ഓട്ടം (To Autumn). 1819 സെപ്റ്റംബർ 19-നാണ് ഈ കൃതി രചിക്കപ്പെട്ടത്. 1820-ൽ കീറ്റ്സിന്റെ കവിതയുടെ സമാഹാരത്തിൽ ലാമിയയും ദ ഈവ് ഓഫ് സെന്റ്.ആഗ്നസ് ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. "ടു ഓട്ടം" കീറ്റ്സിന്റെ "1819 ഓഡ്സ്" എന്ന പേരിലുള്ള ഒരു കൂട്ടം കവിതകളിൽ അവസാനത്തെ കൃതിയാണ്. ജീവിക്കാൻ പണം സമ്പാദിക്കേണ്ടത് ആവശ്യമായിരുന്നതിനാൽ ഒരു കവിയുടെ ജീവിതരീതിക്ക് സ്വയം സമർപ്പിക്കാൻ കഴിയാതെ തന്റെ കാവ്യജീവിതത്തിന്റെ അന്ത്യം കുറിക്കുന്നു."ടു ഓട്ടം" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതിന് ശേഷം കീറ്റ്സ് റോമിൽ വച്ച് മരണമടയുന്നു.

ഈ കവിതയ്ക്ക് സീസണിലെ പുരോഗതിയെ വിശദീകരിക്കുന്ന മൂന്നു പതിനൊന്ന് വരിയുള്ള സ്റ്റാൻസകളുണ്ട്. കൊയ്ത്തുകാലത്ത് വിളവെടുപ്പിന്റെ അവസാന വരവും ശീതകാലം അടുത്തെത്തുമ്പോഴും ശരത്കാലത്തിന്റെ അവസാന ദിവസങ്ങളെക്കുറിച്ചുമുള്ള സീസണിലെ പുരോഗതിയെ കുറിച്ച് വിവരിക്കുന്നു. ശരൽക്കാലത്തിന്റെ മാനസാന്തരത്തിലൂടെയും അതിന്റെ അനുഗ്രഹത്തിന്റെയും അതിന്റെ ദൃശ്യങ്ങളുടെയും ശബ്ദങ്ങളുടെയും വിശദാംശങ്ങളിലൂടെയാണ് ഇമേജറി സമഗ്രമായി കൈവരിച്ചത്. ഇംഗ്ലീഷ് ലാൻഡ്സ്കേപ്പ് ആർട്ടിസ്റ്റുകളുടെ പ്രവർത്തനത്തിൽ ഇതിന് സമാനതകളുണ്ട്.കീറ്റ്സ് തന്റെ പാദസേവകരുടെ പാദങ്ങൾ ഒരു പെയിന്റിംഗ് പോലെയാണെന്നതിനെപ്പറ്റി വിവരിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു.കീറ്റ്സ് മരണത്തെക്കുറിച്ച് ധ്യാനമായി വ്യാഖ്യാനിക്കപ്പെട്ടു. കലാപരമായ സൃഷ്ടിയുടെ ഒരു ഉപചാരമായിട്ട് അതേ വർഷം പെറ്റർലൂ കൂട്ടക്കൊലയെക്കുറിച്ച് കീറ്റ്സ് നടത്തിയ പ്രതികരണം, ദേശീയവാദ വികാരത്തിന്റെ പ്രകടനമായി മാറി. ഇംഗ്ലീഷിലുള്ള ഏറ്റവും തികച്ചും ലളിതമായ കവിതകളിലൊന്നായാണ് നിരൂപകർ "ടു ഓട്ടം" എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യകൃതിയെ വിലയിരുത്തിയത്.

1819-ലെ വസന്തകാലത്തെ കീറ്റ്സിന്റെ മുഖ്യകഥാപാത്രങ്ങളായ "ഓഡ് ഓൺ എ ഗ്രേഷ്യൻ ആൺ", "ഓഡ് ഓൺ ഇൻഡോളെൻസ്", "ഓഡ് ഓൺ മെലൻകോളി", "ഓഡേ എ നൈറ്റിൻഗേൽ" ഓഡ് ടു സൈക്കേ എന്നീ പല പ്രധാന സംഭവങ്ങളെക്കുറിച്ചും കീറ്റ്സ് എഴുതി. മെയ് മാസത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹം, മഹാനായ ഒതോ ദ ഗ്രേറ്റ്, സുഹൃത്ത് റോമനായ ചാൾസ് ബ്രൌൺ, ലാമിയയുടെ രണ്ടാം പകുതി, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പൂർത്തിയാകാത്ത എപ്പിക് ഹിപിരിയൻ തുടങ്ങി മറ്റു കവിതകളെ പിന്തുടർന്നു.വസന്തകാലം മുതൽ ശരത്കാലത്തേക്കുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പരിശ്രമങ്ങൾ പൂർണ്ണമായും കവിതാസമാഹാരത്തിൽ കലാശിച്ചു. ദൈർഘ്യവും ഹ്രസ്വവുമായ കവിതകൾ രചിക്കുന്നതിനു പകരം, ഓരോ ദിവസവും അൻപതോളം വരികളിലായി രചിക്കുന്ന ഒരു ലക്ഷ്യം സ്വയം സൃഷ്ടിക്കാൻ അദ്ദേഹം ശ്രമിച്ചു. റോബർട്ട് ബർട്ടന്റെ അനാറ്റമി ഓഫ് മെലൻകൊളി, തോമസ് ചാറ്റർട്ടന്റെ കവിത, ലീ ഹണ്ടിന്റെ പ്രബന്ധങ്ങൾ എന്നിവ ഒഴിവുസമയങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം വായിച്ചിരുന്നു.

1819-ൽ കീറ്റ്സിന് പല കവിതകളും എഴുതിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, വർഷാവർഷം അനേകം സാമ്പത്തിക പ്രശ്നങ്ങൾ നേരിടേണ്ടിവന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരനായ ജോർജ്, അമേരിക്കയിലേക്ക് കുടിയേറിപ്പാർത്തപ്പോൾ പണത്തിന്റെ ആവശ്യം കൂടുകയും ചെയ്തു. 1819 സെപ്റ്റംബർ 19 ന് അദ്ദേഹം "ടു ഓട്ടം" എഴുതാൻ സമയം കണ്ടെത്തി. കവി എന്ന തന്റെ കരിയറിലെ അവസാന നിമിഷത്തെ കവിതയിൽ കാണിക്കുന്നു. അദ്ദേഹം കൂടുതൽ ലാഭകരമായ പദ്ധതികളിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങിയതിനാൽ കൂടുതൽ സമയം തന്റെ കവിതാസമാഹാരത്തിനു വേണ്ടി ചെലവഴിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞില്ല.കീറ്റ്സിന്റെ ആരോഗ്യവും വ്യക്തിപരമായ ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കവിതയുടെ തുടർച്ചയായ നീക്കങ്ങൾക്ക് തടസ്സമായിട്ടുണ്ട്.

1819 സെപ്റ്റംബർ 19-ന്, കീറ്റ്സ് വിൻചെസ്റ്ററിലെ ഇച്ചൻ നദിയ്ക്കരികിലൂടെ നടന്നു. സെപ്റ്റംബർ 21 ന് എഴുതിയ തന്റെ സുഹൃത്ത് ജോൺ ഹാമിൽട്ടൺ റെയ്നോൾഡിന് ഒരു കത്തിൽ കീറ്റ്സ്, "ടു ഓട്ടം"എന്ന കവിതയെക്കുറിച്ച് എഴുതിയിരുന്നു. "ഇപ്പോൾ ഈ സീസൻ എത്ര മനോഹരം!" ഞാൻ ഇത്രനാളും ഇഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. ചില ചിത്രങ്ങൾ ഊഷ്മളമായി കാണപ്പെടുന്നതുപോലെ തന്നെ കതിരറ്റ വയൽക്കുറ്റികൾ നിറഞ്ഞ വയലുകൾ ഊഷ്മളമായി കാണപ്പെടുന്നു - ഞായറാഴ്ച നടക്കുന്ന കാൽവയ്പ്പിൽ അത് എന്നെ ആകർഷിച്ചു. "



</doc>
<doc id="425069" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425069" title="കാരക്കോണം">
കാരക്കോണം

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ കുന്നത്തുകാൽ പെരുങ്കടവിള ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് കാരക്കോണം. തിരുവനന്തപുരത്ത് നിന്ന് 30 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഈ സ്ഥലം. പാറശ്ശാലയിൽ നിന്നും 6 കി.മീ.ദൂരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. തമിഴ്നാട് അതിർത്തി പ്രദേശം കൂടിയാണിത്. കാരക്കോണം മെഡിക്കൽ കോളേജ് ആശുപത്രിയും ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

കുന്നത്തുകാൽ പഞ്ചായത്തിന്റെ ഒരുഭാഗമാണിത്.


</doc>
<doc id="425072" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425072" title="ഡോ. സോമർവെൽ മെമ്മോറിയൽ സിഎസ്ഐ മെഡിക്കൽ കോളേജ്">
ഡോ. സോമർവെൽ മെമ്മോറിയൽ സിഎസ്ഐ മെഡിക്കൽ കോളേജ്

ഡോ. സോമർവെൽ മെമ്മോറിയൽ സിഎസ്ഐ മെഡിക്കൽ കോളേജ് (എസ്എംസി, ഡോ.എം.എസ്. സി.എസ്.ഐ എം.സി.എച്ച്, എസ്.എം.സി.എസ്.ഐ) 2002- ൽ ആണ് സ്ഥാപിതമായത്. കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയുടെ തെക്കേ അതിർത്തിയായ കാരക്കോണത്തുള്ള "സോമർവെൽ മെമ്മോറിയൽ മിഷൻ ഹോസ്പിറ്റൽ" എന്നറിയപ്പെടുന്ന പഴയ ആശുപത്രിയെ 2002-ൽ ഡോ. സോമർവെൽ മെമ്മോറിയൽ സിഎസ്ഐ മെഡിക്കൽ കോളേജുമായി കൂട്ടിചേർക്കപ്പെട്ടു. കേരളാ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഹെൽത്ത് സയൻസിന്റെയും കേരളാ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെയും അംഗീകാരമുള്ള ഒരു സ്വയംഭരണസ്ഥാപനവും ഒരു ന്യൂനപക്ഷ സ്ഥാപനവുമാണ് ഈ മെഡിക്കൽ കോളേജ്. മെഡിക്കൽ കോളേജും അതിനോടനുബന്ധിച്ച മറ്റു സ്ഥാപനങ്ങളും സൗത്ത് കേരളാ ഡയോസീസ് ഓഫ് ദ ചർച്ച് ഓഫ് സൗത്ത് ഇന്ത്യ ആണ് നടത്തുന്നത്. ദക്ഷിണ കേരള മെഡിക്കൽ മിഷൻ ആണ് കാര്യനിർവ്വഹണം നടത്തുന്നത്. 

ദക്ഷിണ കേരള മെഡിക്കൽ മിഷൻ 1955- ലെ ട്രാവൻകൂർ കൊച്ചിൻ ലിറ്റററി, സയന്റിഫിക് ആന്റ് ചാരിറ്റബിൾ സൊസൈറ്റീ രജിസ്ട്രേഷൻ ആക്ട് XII പ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുള്ള ചാരിറ്റബിൾ സൊസൈറ്റി ആണ്. സൗത്ത് കേരള മെഡിക്കൽ മിഷൻ ഓഫീസും സി.എസ്.ഐ സൗത്ത് കേരള ഡയോസസിന്റെ ഹെഡ് ഓഫീസും തിരുവനന്തപുരം എൽ.എം.എസ് കോമ്പൗണ്ടിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ഡോ.ജെ ബെന്നറ്റ് എബ്രഹാം ആണ് ഇവിടത്തെ ഡയറക്ടർ.
തിരുവനന്തപുരം സെൻട്രൽ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്നും 30 കിലോമീറ്റർ തെക്കോട്ട് അമരവിള ,ധനുവച്ചപുരം വഴി കാരക്കോണത്തെത്താം. കന്യാകുമാരി റോഡിൽ നിന്നും പാറശ്ശാല വഴി കാരക്കോണത്തേയ്ക്ക് 6 കി.മീ.ദൂരവും കാണപ്പെടുന്നു. തിരുവനന്തപുരം പാറശ്ശാല റോഡിനുമിടയിലുള്ള പരശുവയ്ക്കൽ വഴിയും, തിരുവനന്തപുരത്തുനിന്നും വെള്ളറട വഴിയും ഇവിടെയെത്താൻ സാധിക്കും. തിരുവനന്തപുരം സെൻട്രൽ മുതൽ നാഗർകോവിൽ വരെയുളള റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിടയിലുള്ള ധനുവച്ചപുരം റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്നും 6 കിലോമീറ്റർ സഞ്ചരിച്ചാൽ ഇവിടെയെത്തിച്ചേരാവുന്നതാണ്.


</doc>
<doc id="425078" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425078" title="അവെഞ്ചേഴ്സ്: ഇൻഫിനിറ്റി വാർ">
അവെഞ്ചേഴ്സ്: ഇൻഫിനിറ്റി വാർ

മാർവൽ കോമിക്സിനെ ആസ്പദമാക്കിയുള്ള ഒരു അമേരിക്കൻ സൂപ്പർഹീറോ ഫിലീമാണ് അവേഞ്ചേഴ്‌സ്: ഇൻഫിനിറ്റി വാർ. മാർവൽ സ്റ്റുഡിയോ നിർമ്മിക്കുന്ന ഈ സിനിമ വിതരണംചെയ്യുന്നത് വാൾട്ട് ഡിസ്നി സ്റ്റുഡിയോ മോഷൻ പിക്ചേഴ്സാണ്. 2012 ലെ 'ദ അവേഞ്ചേഴ്‌സ്', 2015 ലെ 'അവേഞ്ചേഴ്‌സ് ; ഏജ് ഓഫ് അൽട്രോൺ' എന്നീ സിനിമകളുടെ തുടർച്ചയാണ് അവേഞ്ചേഴ്‌സ് : ഇൻഫിനിറ്റി വാർ. റൂസ്സോ സഹോദരന്മാർ (, ) സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന ഈ സിനിമ എഴുതിയിരിക്കുന്നത് ക്രിസ്റ്റഫർ മാർക്കസും സ്റ്റീഫൻ മക്ഫീലിയുമാണ്. സിനിമയുടെ തുടർച്ചയായ 2019 മേയ് 3-ന് പുറത്തിറങ്ങി.

'അവേഞ്ചേഴ്‌സ്: ഇൻഫിനിറ്റി വാർ - പാർട്ട് 1' എന്ന പേരിൽ 2014 ലാണ് ഈ സിനിമ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നതെങ്കിലും ഈ പേര് പിന്നീട് മാറ്റുകയാണുണ്ടായത്. 300-400 ദശലക്ഷം ഡോളറാണ് ഈ സിനിമയുടെ ബഡ്ജറ്റായി കണക്കാക്കുന്നത്. ഇതുവരെ നിർമ്മിച്ച ഏറ്റവും ചെലവേറിയ ചിത്രങ്ങളിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനമാണ് ഈ ചിത്രത്തിനുള്ളത്. 2018 ഏപ്രിൽ 23-ന് ലോസ് ആഞ്ചലസിൽ ആണ് ഈ സിനിമ ആദ്യമായി പ്രദര്ശനമാരംഭിച്ചത്. 

2017 ജനുവരി 23 -ന് സിനിമയുടെ പ്രിൻസിപ്പൽ ഫോട്ടോഗ്രാഫി ആരംഭിച്ചു. ജോർജിയ, സ്കോട്ട്‌ലൻഡ്, ഡർഹാം, അറ്റ്ലാന്റ എന്നിവിടങ്ങളാണ് ഈ സിനിമ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇൻഡസ്ട്രിയൽ ലൈറ്റ് & മാജിക്, ഫ്രാംസ്റ്റോർ, മെത്തേഡ് സ്റ്റുഡിയോ, വെറ്റ ഡിജിറ്റൽ, ഡബിൾ നെഗറ്റീവ്, സിൻസിട്, ഡിജിറ്റൽ ഡൊമെയ്ൻ, റൈസ്, ലോല വിഎക്സ്എക്സ്, പെർസെപ്ഷൻ എന്നിവർ ചേർന്നാണ് ഈ സിനിമക്കായി വിഷ്വൽ ഇഫക്റ്റുകൾ ഉണ്ടാക്കിയത്.

അമേരിക്കൻ കമ്പോസറായ ഈ സിനിമയുടെ മ്യൂസിക് കമ്പോസ് ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ഹോളിവുഡ് റെക്കോർഡ്സും മാർവൽ മ്യൂസിക്കും ചേർന്ന സിനിമയുടെ സൗണ്ട്ട്രാക്ക് 2018 ഏപ്രിൽ 27-ന് പുറത്തിറക്കിയിരുന്നു.



2018 ഓഗസ്റ്റ് 13 വരെ, അവേഞ്ചേഴ്‌സ്: ഇൻഫിനിറ്റി വാർ അമേരിക്ക, കാനഡ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും 762.4 ദശലക്ഷം ഡോളറും , മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് 1,472.3 ദശലക്ഷം ഡോളറും നേടിയിട്ടുണ്ട്, ലോകവ്യാപകമായി മൊത്തം 2.234 ശതകോടി ഡോളറാണ് ഇപ്പോൾ ഈ സിനിമ നേടിയിട്ടുള്ളത്. ലോകസിനിമ ചരിത്രത്തിൽ രണ്ട് ശതകോടി ഡോളർ കടന്ന നാലാമത്തെ ചിത്രമാണ് ഇൻഫിനിറ്റി വാർ. അമേരിക്കയിലും ക്യാനഡയിലുമായി ആദ്യ ദിവസംതന്നെ 106.7 ദശലക്ഷം നേടിയ ഇൻഫിനിറ്റി വാർ, ഓപ്പണിങ് ഡേയ് കളക്ഷൻസിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനം കാരസ്ഥാമാക്കി. അമേരിക്കയിലും കാനഡയിലും ആദ്യത്തെ വാരാന്ത്യത്തിൽ 257.9 ദശലക്ഷം ഡോളർ നേടി റെക്കോർഡ് സൃഷ്‌ടിച്ച ചിത്രം സ്റ്റാർ വാർസ് : ദി ഫോഴ്സ് അവെകെൻസ് എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ഓപ്പണിങ് വാരാന്ത്യം എന്ന റെക്കോർഡ് മറികടന്നു. ആദ്യ വാരാന്ത്യത്തിൽ 641.5 ദശലക്ഷം ഡോളർ നേടിയ ചലച്ചിത്രം ഈ വിഭാഗത്തിൽ ഫെറ്റ് ഓഫ് ദി ഫ്യൂരിയസ് എന്ന ചിത്രത്തിൽനിന്നും ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ലോക ഓപ്പണിങ് വാരാന്ത്യത്തിന്റെ റെക്കോർഡ് കരസ്ഥമാക്കി. ദക്ഷിണ കൊറിയ ($ 6.5 ദശലക്ഷം), ഫിലിപ്പീൻസ് (4.8 ദശലക്ഷം ഡോളർ), ഫിലിപ്പീൻസ് (2.7 ദശലക്ഷം ഡോളർ), തായ്ലാന്റ് (1.8 മില്യൻ ഡോളർ), ഇന്തോനേഷ്യ (1.8 മില്യൻ ഡോളർ), മലേഷ്യ (1.5 ദശലക്ഷം ഡോളർ), ഹോങ്കോങ് വിയറ്റ്നാം (1.3 ദശലക്ഷം ഡോളർ), മധ്യ അമേരിക്ക, ചിലി, പെറു, ബൊളീവിയ, യു.എ.ഇ. എന്നിവിടെങ്ങളിൽ ആദ്യ ദിവസം തന്നെ കൂടുതൽ പണം നേടിയ സിനിമകളിൽ അവേഞ്ചേഴ്‌സ്: ഇൻഫിനിറ്റി വാറിന് ഒന്നാം സ്ഥാനം നേടാൻ കഴിഞ്ഞു. ലോകസിനിമാ ചരിത്രത്തിൽ ഏറ്റവും വേഗം 1 ശതകോടി ഡോളർ എത്തിയതിന്റെ ലോകറെക്കോർഡും (11 ദിവസം )ഇൻഫിനിറ്റി വാർ സ്റ്റാർ വാർസ് : ദി ഫോഴ്സ് അവെകെൻസിൽനിന്നു സ്വന്തമാക്കി (12 ദിവസം) ചരിത്രത്തിൽ ഏറ്റവും വേഗം 1.5 ശതകോടി ഡോളറിൽ എത്തിയ ചിത്രമെന്ന ലോകറെക്കോർഡും ഇൻഫിനിറ്റി വാർ (18 ദിവസം) സ്റ്റാർ വാർസ് : ദി ഫോഴ്സ് അവെകെൻസ് (19 ദിവസം) എന്ന ചിത്രത്തിൽ നിന്നും സ്വന്തമാക്കി. ചരിത്രത്തിൽ ഏറ്റവും വേഗം 2 ശതകോടി ഡോളർ എത്തിയതിന്റെ ലോകറെക്കോർഡ് ഇൻഫിനിറ്റി വാർ (36 ദിവസം) അവതാർ (47 ദിവസം) എന്ന ചിത്രത്തിൽ നിന്നും സ്വന്തമാക്കി.ലോകസിനിമ ചരിത്രത്തിലെ രണ്ടാമത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ പണം നേടിയ ചിത്രമാണ് ഇൻഫിനിറ്റി വാർ. അവതാർ മാത്രമാണ് അവേഞ്ചേഴ്‌സ്: ഇൻഫിനിറ്റി വാറിന് മുന്നിലുള്ളത്. അമേരിക്കൻ സിനിമചരിത്രത്തിലെ രണ്ടാമത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ പണം നേടിയ ചിത്രമാണ് അവേഞ്ചേഴ്‌സ്: ഇൻഫിനിറ്റി വാർ.മറ്റെല്ലാ ലോകരാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നും പണം നേടിയതിൽ ചരിത്രത്തിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനമാണ് ഇൻഫിനിറ്റി വാറിനുള്ളത്. ലോകമൊട്ടാകെ 2 ശതകോടി ഡോളറിനു മുകളിൽ നേടിയ ചിത്രത്തെ ലോകസിനിമാചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ നാഴികക്കല്ലുകിലൊന്നായാണ് കണക്കാക്കുന്നത്. 2018ലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പണം നേടിയ ഈ ചിത്രം മാർവെൽ സിനിമാറ്റിക് യൂണിവേഴ്സിലെ ഏറ്റവും അധികം പണമുണ്ടാക്കിയ ചിത്രമാണ്.സൂപ്പർഹീറോ സിനിമ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പണമുണ്ടാക്കിയ ചിത്രമാണ് ഇൻഫിനിറ്റി വാർ.ജുറാസിക് വേൾഡ് എന്ന ചിത്രത്തെ മറികടന്ന ഇൻഫിനിറ്റി വാർ ലോകസിനിമ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പണം നേടിയ വേനൽക്കാല ചിത്രമാണ്.

മെയ്‌ 2018ൽ പുറത്തിറങ്ങി രണ്ടാഴ്ച കഴിഞ്ഞപ്പോഴേക്കും ചിത്രം ലാഭം കൊയ്തു തുടങ്ങിയെന്നാണ് ഡെഡ്ലൈൻ ഹോളിവുഡ് അറിയിച്ചത്. 800 ദശലക്ഷം ഡോളറിനു (5700 കോടി രൂപ) മുകളിൽ ലാഭം നേടാൻ ഇൻഫിനിറ്റി വാറിന് സാധിച്ചു. അവേഞ്ചേഴ്‌സ്: ഇൻഫിനിറ്റി വാർ $175-$200 ദശലക്ഷം ഡോളർ നേടുമെന്ന് ഡെഡ്ലൈൻ ഹോളിവുഡ് പ്രവചിച്ചിരുന്നു. ചിത്രം $215-$235 ദശലക്ഷം ഡോളർ വരെ നേടുമെന്ന് ബോക്സ്‌ ഓഫീസ് പ്രൊ പ്രവചിച്ചു. $220 ദശലക്ഷം പ്രവചനം ശരി വയ്ക്കുന്ന തരത്തിൽ ചരിത്രത്തിലെ നാലാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ വ്യാഴാഴ്ച -$39 ദശലക്ഷം ഡോളർ നേടാൻ ഇൻഫിനിറ്റി വാറിന് സാധിച്ചു. എന്നാൽ, അപ്രതീക്ഷിതമായി ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ വെള്ളിയാഴ്ച സ്റ്റാർ വാർസ്ന്നും: ദി ഫോഴ്സ് അവെകെൻസിൽ നിന്നും ചിത്രം തിരിച്ചുപിടിച്ചു. വളരെ വലിയ ശനിയാഴ്ചയോടെ ജുറാസിക് വർൾഡിൽനിന്നും ഏറ്റവും വലിയ ശനിയാഴ്ച റെക്കോർഡ് നേടിയ ചിത്രം സ്റ്റാർ വാർസ്നി: ദി ഫോഴ്സ് അവെകെൻസിൽനിന്നും ഏറ്റവും വലിയ ഞായറാഴ്ചയും നേടി ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഓപ്പണിങ്ങും കരസ്ഥമാക്കി. വ്യാഴാഴ്ച നാലാം സ്ഥാനം 'മാത്രം' നേടിയ ചിത്രം ഏറ്റവും വലിയ വെള്ളിയാഴ്ച, ശനിയാഴ്ച, ഞായറാഴ്ച എന്നീ റെക്കോർഡുകൾ നേടിയതിനെ 'നാടകീയം, അവിശ്വസനീയം' എന്നൊക്കെയാണ് വിദഗ്ദ്ധർ വിശേപ്പിച്ചത്.

റൊട്ടേൻ ടോമാറ്റോസ് 7.5/10, മെറ്റാക്രിട്ടിക് 68/100, റോളിങ്ങ് സ്റ്റോൺ 3/4 എന്നിങ്ങനെ റേറ്റിംഗ് നൽകി. കോമൺ സെൻസ് മീഡിയ 5/5 ഉം ഈ സിനിമക്ക് നൽകി. ഇങ്ങനെ വ്യത്യസ്‌ത നിരൂപകരിൽ നിന്നും നല്ല പ്രതികരണമാണ് ഇൻഫിനിറ്റി വാർ കരസ്ഥമാക്കുന്നത്.

റൂസ്സോ സഹോദരന്മാരൊടോപ്പം മാർക്കസും മക്ഫീലിയുംചേർന്ന് സിനിമയുടെ രണ്ടാം പതിപ്പ് 2019, April 26-ന് പുറത്തിറക്കാനാണ് നിശ്ചയിച്ചിരിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="425084" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425084" title="ദശപ്രാണങ്ങൾ">
ദശപ്രാണങ്ങൾ

താളത്തിനു കാലം, മാർഗ്ഗം, ക്രിയ, അംഗം, ജാതി, ഗ്രഹം, കല ലയം, യതി, പ്രസ്താരം ഇങ്ങനെ 10 പ്രാണങ്ങളുണ്ട്. ഇവയിൽ ആദ്യത്തെ 5 പ്രാണങ്ങൾ മഹാപ്രാണങ്ങളും ശേഷിച്ചത് ഉപപ്രാണങ്ങളുമാണ്.
കാലമെന്നതു സമയത്തെക്കുറിക്കുന്നു. ഏറ്റവും ചുരുങ്ങിയ കാല അളവാണ് ക്ഷീണം. 100 താമരദളങ്ങളെ അടുക്കിവച്ച് ഒരു സൂചി കൊണ്ട് കുത്തി ഇറക്കുമ്പോൾ സൂചി ഒരു ദളത്തിൽ നിന്നും മറ്റൊരു ദളത്തിൽക്കൂടി സഞ്ചരിക്കുന്നതിന് എത്രസമയം വേണമോ അതിന് ഒരുക്ഷണമെന്ന് പേർ. ക്ഷണത്തിനു കണമെന്നും പറയാറുണ്ട്.

ഇതിൽ ചതുർഭാഗം വരെയുള്ള ആദ്യത്തെ ആറു കാലങ്ങൾ പ്രയോഗത്തിൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടാൻ വയ്യാത്തവയായതുകൊണ്ട് അവയെ സൂക്ഷ്മകാലങ്ങളെന്നും അനുദ്രുതം മുതൽ ശേഷിച്ച ആറുകാലങ്ങൾ പ്രായോഗികമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നവയായതുകൊണ്ട് അവയെ സ്ഥൂലകാലങ്ങൾ എന്നും പറയുന്നു.

ഒരു താളവട്ടത്തിനുള്ളിൽ കൃതിയെ സംബന്ധിച്ചിരിക്കുന്ന കാലയളവിന്റെ നിയമമാണ് മാർഗ്ഗം.
ഇടത്തെ ഉള്ളങ്കൈയിൽ വലത്തെ കൈകൊണ്ടടിക്കുക, വലത്തുകൈവീശുക, കൈവിരലെണ്ണുക, എന്നീ വ്യാപാരങ്ങൾ വഴി താളം പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതിനെയാണ് ക്രിയയെന്നു പറയുന്നത്.
അംഗമെന്നത് താളത്തിന്റെ ഭാഗങ്ങളാണ്. അംഗങ്ങൾ ആറുവിധം.
ജാതി 5 വിധം ആണ് ഉള്ളത് 

1 ചതുരശ്രജാതി

2 തിശ്രജാതി

3 മിശ്രജാതി

4 ഖണ്ഡജാതി

5 സംഗീർണജാതി

എന്നിവയാണ് 5 ജാതികൾ


</doc>
<doc id="425095" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425095" title="ദിസ (സസ്യം)">
ദിസ (സസ്യം)

ഓർക്കിഡേസീ കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ദിസ. ഇതിൽ 182 ഇനങ്ങളാണ് ഉള്ളത്.ഭൂരിഭാഗവും ആഫ്രിക്കൻ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലും വളരെക്കുറച്ച് ഇനങ്ങൾ അറബ്യൻ പെനിസ്യൂല, മഡഗാസ്കർ, റീയൂണിയൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.ഡിസാ ബ്രക്റ്റെറ്റ വെസ്റ്റേൺ ആസ്ട്രേലിയയുടെ തനതായ സസ്യമാണ്. ഇതിന്റെ പ്രാദേശിക പേര് "ആഫ്രിക്കൻ വീഡ് -ഓർക്കിഡ് എന്നാണ്. 

1767-ൽ ജീനസായ ദിസയെ നാമകരണം ചെയ്തത് പി.ജെ.ബെർഗിയാസ് ആയിരുന്നു. ഒരു സ്വീഡിഷ് ഇതിഹാസത്തിന്റെ നായികയായ ദിസയുടെ പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്.

സസ്യങ്ങൾ മാംസളമായ കിഴങ്ങുകളിൽ നിന്നും വളരുന്നു. ഇത് പഞ്ചസാരക്ക് പകരം ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്ന മാൾട്ടോഡെക്സ്ട്രിന്റെ സ്രോതസ്സാണ്. ചില സ്പീഷീസുകൾക്ക് 90 സെന്റിമീറ്റർ ഉയരം ഉണ്ട്. പൂക്കൾ ഒറ്റപുഷ്പങ്ങൾ വീതം റെസീം പൂങ്കുലകളായി ക്രമീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ദളങ്ങളും അധരങ്ങളും ചെറുതാണ്. പൂക്കൾ പ്രധാനമായും വിദളങ്ങളായിട്ടാണ് കാണുന്നത്. പൂക്കൾ ഇളം ചുവപ്പു മുതൽ കടും ചുവപ്പ് നിറത്തിൽ വരെയുണ്ട്.

The following species have been used to create more than 400 hybrids : "Disa cardinalis", "Disa caulescens", "Disa racemosa", "Disa tripetaloides", "Disa uniflora", "Disa aurata" and "Disa venosa".

Species currently (May 2014) recognized:






</doc>
<doc id="425122" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425122" title="കാന്ററുടെ ഡയഗണൽ ആർഗ്യുമെന്റ്">
കാന്ററുടെ ഡയഗണൽ ആർഗ്യുമെന്റ്

ഗണസിദ്ധാന്തത്തിൽ കാന്ററുടെ ഡയഗണൽ ആർഗ്യുമെന്റ് അഥവാ ഡയഗണലൈസേഷൻ ആർഗ്യുമെന്റ് അഥവാ ഡയഗണൽ സ്ലാഷ് ആർഗ്യുമെന്റ് അഥവാ ഡയഗണൽ രീതി 1891 ൽ പ്രശസ്ത ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞൻ ജോർജ് കാന്റർ ആവിഷ്കരിച്ചതാണ്. നിസർഗ്ഗസംഖ്യകളുടെ (natural numbers) ഗണം ഒരു അനന്തഗണമാണ്. എന്നാൽ ഗണിതത്തിൽ ഇതിനേക്കാൾ 'വലിയ' വേറെയും അനന്തഗണങ്ങൾ (ഇത്തരം ഗണങ്ങളിലെ അംഗങ്ങളെ പൂർണസംഖ്യകളുടെ ഗണത്തിലെ അംഗങ്ങളുമായി ഒന്നിനോടൊന്ന് പ്രതിചിത്രണം (map) ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല എന്നർത്ഥം) ഉണ്ടെന്നുള്ളതിന്റെ തെളിവായാണ് അദ്ദേഹം ഇത് നിർമ്മിച്ചെടുത്തത്. ഇത്തരം ഗണങ്ങൾ ഇന്ന് അസംഖ്യഗണങ്ങൾ(uncountable sets) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. കാന്റർ തന്നെ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഗണനസംഖ്യകളുടെ സിദ്ധാന്തമനുസരിച്ചാണ് ഇത്തരം ഗണങ്ങളെ ഗണിതത്തിൽ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്.

ഈ തെളിവ് ഉപയോഗിച്ച് വാസ്തവികസംഖ്യകളുടെ ഗണത്തിന്റെ അസംഖ്യേയതയും തെളിയിക്കാവുന്നതാണ്. എന്നാൽ ഇതിനു മുൻപ് തന്നെ 1874 ൽ കാന്റർ വേറൊരു വഴിയിലൂടെ തെളിയിച്ചിരുന്നു.
ഇത് തുടർന്നുള്ള നാളുകളിൽ ഗണിതത്തിൽ പല മേഖലയിലും ഉപയോഗിയ്ക്കാൻ സാധിയ്ക്കുന്ന ശക്തമായ ഒരു പൊതു രീതി കൊണ്ടുവന്ന ഒരു തെളിവ് ആയിരുന്നു. ഗ്വോഡലിന്റെ അപൂർണതാ സിദ്ധാന്തങ്ങൾ (Incompleteness Theorems), ഹിൽബെർട്ടിന്റെ തീരുമാനപ്രശ്നത്തിനുള്ള (Entscheidungsproblem, Decision Problem) ടൃൂറിങ്ങിന്റെ തെളിവ് മുതലായവ ഈ രീതി ഉപയോഗിച്ച് തെളിയിയ്ക്കപ്പെട്ട സിദ്ധാന്തങ്ങളാണ്. എന്നാൽ ചില അവസരങ്ങളിൽ ഈ സങ്കേതം റസ്സൽസ് പാരഡോക്സ് പോലെയുള്ള ചില വൈരുദ്ധ്യങ്ങൾക്കും കാരണമായിട്ടുണ്ട്. 

തന്റെ 1891 ലെ പ്രബന്ധത്തിൽ കാന്റർ ദ്വയാങ്കസംഖ്യാവ്യവസ്ഥയിലെ അക്കങ്ങളുടെ (ബൈനറി ഡിജിറ്റുകളുടെ, binary digits, 0, 1 എന്നിവ) അനന്തമായ എല്ലാ അനുക്രമങ്ങളും (infinite sequences) അടങ്ങുന്ന T എന്ന ഒരു ഗണത്തെ വിവരിച്ചു. താഴെക്കൊടുത്തിരിയ്ക്കുന്ന പ്രമേയത്തിന്റെ (theorem) ഒരു തെളിവ് വിവരിച്ചുകൊണ്ടാണ് അദ്ദേഹം തുടങ്ങുന്നത്:

"T" എന്ന ഗണത്തിലെ അംഗങ്ങളുടെ ഗണനങ്ങൾ എഴുതിക്കൊണ്ടാണ് തെളിവ് തുടങ്ങുന്നത്. ഉദാഹരണത്തിന്:

അടുത്തതായി "s" എന്ന അംഗത്തെ ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കാം. ഇതിനായി "s" എന്ന അംഗത്തിലെ ആദ്യ അക്കത്തെ എടുത്തു തിരിച്ചിടുക (0 ത്തെ 1 ആക്കുക, അല്ലെങ്കിൽ തിരിച്ചും), "s" എന്ന അംഗത്തിലെ 2 മത്തെ അക്കത്തെ എടുത്തു തിരിച്ചിടുക, "s" യിലെ 3 മത്തെ അക്കത്തെയും...പൊതുവെ പറഞ്ഞാൽ "s" എന്ന അംഗത്തിലെ "n" മത്തെ അക്കത്തെയും തിരിച്ചിടുക. ഇങ്ങനെ തിരിച്ചിട്ടു കിട്ടിയ അക്കങ്ങളെ അനുക്രമമായി എഴുതിയതാണ് "s" എന്ന അംഗം. അതായത് :

ഇനി ശ്രദ്ധിയ്ക്കുക, "s" എന്ന അംഗത്തെ ഉണ്ടാക്കിയ രീതി വെച്ച് "s" എന്ന അംഗം ഗണത്തിലെ മറ്റേതൊരു അംഗത്തെക്കാളും വ്യത്യസ്തമാണ്. കാരണം ഏതു അംഗത്തിലെയും ഒരു അക്കം തിരിച്ചിട്ടാണല്ലോ "s" ഉണ്ടാക്കിയത്. അതായത് "s" എന്ന അംഗം "s" എന്ന ഏതൊരു അംഗത്തിലെയും n മത്തെ അക്കത്തിൽ വ്യത്യസ്തമായിരിയ്ക്കും. അതായത് "s" എന്നത് "T" എന്ന ഗണത്തിൽ ഉണ്ടാകില്ല. 
പക്ഷേ തെളിവ് തുടങ്ങിയത് "T" എന്ന ഗണം ഇത്തരം എല്ലാ അനുക്രമങ്ങളെയും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു അനന്തഗണം ആണെന്ന് സൂചിപ്പിച്ചാണ്. പക്ഷേ അതിൽ ഇല്ലാത്ത ഒരംഗത്തെ ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കാം എന്ന് മുകളിലെ ഫലം സൂചിപ്പിയ്ക്കുന്നു. 

അതായത് ഇതൊരു "വൈരുദ്ധ്യമാണ്".

വൈരുദ്ധ്യം ഉണ്ടാക്കി തെളിയിക്കൽ (Proof by contradiction) എന്ന രീതി പ്രകാരം ഒരു വൈരുദ്ധ്യത്തിൽ എത്തിച്ചേർന്നെങ്കിൽ "തുടക്കത്തിലെ" പ്രസ്താവന തെറ്റായിരിയ്ക്കണം. അതായത് "T" എന്ന ഗണത്തിലെ അംഗങ്ങളെ എണ്ണാനോ ഗണനമായി എഴുതാനോ സാധ്യമല്ല.
അതായത് :
"T" എന്ന ഗണം അസംഖ്യമാണ്.

വാസ്തവികസംഖ്യകളുടെ ഗണത്തിന്റെ അസംഖ്യേയതയെ കാന്ററുടെ 1874 ലെ തെളിവ് സാധൂകരിച്ചിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും മുകളിലെ തെളിവും വാസ്തവികസംഖ്യകളുടെ അസംഖ്യേയതയെ തെളിയിയ്ക്കുന്നുണ്ട്. ഇത് തെളിയിക്കാനായി ദ്വയാങ്ക അക്കങ്ങളുടെ അനുക്രമങ്ങൾ അടങ്ങിയ "T" എന്ന അനന്തഗണത്തിൽ നിന്നും വാസ്തവികസംഖ്യകളുടെ R എന്ന ഗണത്തിലേക്ക് ഒരു അന്തക്ഷേപഫലനം അഥവാ ഒരു ഇൻജെക്ഷൻ (injection, "T" യിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങൾക്കും R എന്ന ഗണത്തിൽ വ്യത്യസ്തമായ ഒരു പ്രതിബിംബം ഉണ്ടായിരിയ്ക്കും) ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കാം. "T" അസംഖ്യേയം ആയതുകൊണ്ട് ഇതിന്റെ R എന്ന ഗണത്തിലെ രംഗവും (codomain, image) അസംഖ്യേയം ആയിരിയ്ക്കും. ഒരു ഉപഗണം അസംഖ്യേയം ആയതുകൊണ്ട് R ഉം അസംഖ്യേയം ആയിരിയ്ക്കും. 

കാന്റർ ഉണ്ടാക്കിയതു പോലെ "T" യും R ഉം തമ്മിൽ ഒരു ഉഭയക്ഷേപഫലനം അഥവാ ഒരു ബൈജെക്ഷനും (bijection, "T" യിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങൾക്കും R ൽ ഒരു പ്രതിബിംബം ഉണ്ടായിരിയ്ക്കും, അതോടൊപ്പം R ൽ ഇങ്ങനെ പ്രതിബിംബം അല്ലാത്ത വേറെ ഒരു അംഗവും ഉണ്ടാകില്ല) ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കാം. ഇതിൽ നിന്നും "T" യുടെയും R ന്റെയും ഗണനസംഖ്യ ഒന്നാണെന്ന് കാണാം. ഇതിനെ നൈരന്തര്യത്തിന്റെ ഗണനസംഖ്യ (cardinality of continuum) എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നു. ഇതിനെ formula_1 എന്നോ formula_2 അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു.

"T" യിലെ സ്ട്രിങ്ങുകളിൽ നിന്ന് ("T" യിലെ അംഗങ്ങൾ ദ്വയാങ്ക അക്കങ്ങളുടെ ഒരു അനുക്രമം അഥവാ ഒരു സ്ട്രിംഗ് മാത്രമാണല്ലോ) നിന്ന് R ലെ ദശാംശസംഖ്യകളിലേയ്ക്ക് താഴെ പറയുന്ന പോലെ ഒരു ഇൻജെക്ഷൻ ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കാം. ഉദാഹരണത്തിന് "t" = 0111… എന്ന അനുക്രമത്തെ 0.0111…. എന്ന സംഖ്യയിലേയ്ക്ക് പ്രതിചിത്രണം (map) ചെയ്യാം. എന്ന ഈ ഫലനം ഒരു ഇൻജെക്ഷൻ ആണ്.



</doc>
<doc id="425131" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425131" title="മിസ്റ്റി കോപ്ലാന്റ്">
മിസ്റ്റി കോപ്ലാന്റ്

മിസ്റ്റി ഡാനിയേൽ കോപ്ലാന്റ് (ജനനം സെപ്റ്റംബർ 10, 1982) അമേരിക്കയിലെ മൂന്നു പ്രമുഖ ക്ലാസ്സിക്കൽ ബാലെ കമ്പനികളിലൊന്നായ അമേരിക്കൻ ബാലറ്റ് തിയേറ്റർ (എബിടി) നുവേണ്ടി ബാലെ നൃത്തം അവതരിപ്പിക്കുന്ന നർത്തകിയാണ്.2015 ജൂൺ 30 ന്, കോപ്ലാന്റ് എബിടി യുടെ 75 വർഷത്തെ ചരിത്രത്തിലെ പ്രധാന നർത്തകിയായി ഉന്നതപദവിയിലേക്കുയർന്ന ആദ്യ- ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ വനിതയായി മാറി 

13 വയസ്സ് വരെ ബാലെ ആരംഭിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിലും കോപ്ലാൻഡിനെ ഒരു പ്രഗൽഭയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം, 1998-ൽ, അവളുടെ സൂക്ഷിപ്പ്‌ രക്ഷാധികാരികളായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്ന അവളുടെ ബാലെ അധ്യാപകരും അമ്മയും അവർക്കെതിരെ കസ്റ്റഡി യുദ്ധം നടത്തി. അതേസമയം, ഇതിനകം ഒരു അവാർഡ് നേടിയ കോപ്ലാന്റ് പ്രൊഫഷണൽ അവസരങ്ങൾ ലഭിക്കുന്ന നർത്തകിയായി മാറിയിരുന്നു. നിയമപരമായ പ്രശ്‌നങ്ങളിൽ കോപ്ലാൻഡിന്റെ വിമോചനത്തിനായി ഫയൽ ചെയ്യുന്നതും അമ്മയുടെ ഉത്തരവുകൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നതും ഉൾപ്പെടുന്നു.ഇരുപക്ഷവും നിയമനടപടികൾ ഉപേക്ഷിച്ചതിനുശേഷം കോപ്ലാന്റ് വീട്ടിലേക്ക് മാറി മുൻ എബിടി അംഗമായിരുന്ന ഒരു പുതിയ അദ്ധ്യാപകന്റെ കീഴിൽ പഠനം ആരംഭിച്ചു. 

1997-ൽ, കോപ്ലാന്റ് ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് മ്യൂസിക് സ്പോട്ട്ലൈറ്റ് അവാർഡ് നേടുകയും സതേൺ കാലിഫോർണിയയിലെ മികച്ച നർത്തകിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. എബിടിയുമായുള്ള രണ്ട് സമ്മർ പരിശീലനക്കളരികൾക്ക് ശേഷം, 2000-ൽ എബിടിയുടെ സ്റ്റുഡിയോ കമ്പനിയിലും 2001-ൽ കോർപ്സ് ഡി ബാലെയിലും അംഗമായി. 2007-ൽ എബിടി സോളോയിസ്റ്റായി.2007 മുതൽ 2015 പകുതി വരെ ഒരു സോളോയിസ്റ്റ് എന്ന നിലയിൽ, പക്വത പ്രാപിച്ച സമകാലീനവും ആധുനികവുമായ നർത്തകിയായി അവർ വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.തന്റെ നൃത്ത ജീവിതത്തിനൊപ്പം കോപ്ലാന്റ് പബ്ലിക്ക് സ്പീക്കർ, സെലിബ്രിറ്റി വക്താവ്, സ്റ്റേജ് അഭിനേത്രി എന്നിവ ആയിത്തീർന്നു. രണ്ട് ആത്മകഥാഗ്രന്ഥങ്ങളും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. തന്റെ കരിയർ ജീവിതത്തിലെ വെല്ലുവിളികളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ഡോക്യുമെന്ററിയാണ് എ ബല്ലേറിനസ് ടെയിൽ. 2015-ൽ ടൈം മാഗസിന്റെ ലോകത്തെ സ്വാധീനിച്ച നൂറുപേരിൽ ഒരാളായി അവർ അറിയപ്പെട്ടു. ഓൺ ദ് ടൗണിലെ ബ്രാഡ്വേയിൽ പ്രിൻസ് (സംഗീതജ്ഞൻ)നോടൊപ്പം ഒരു ഡാൻസറായി അവതരിപ്പിച്ചു. അവർ എ ഡേ ഇൻ ദ ലൈഫ്, സോ യു തിൻക് യു കാൻ ഡാൻസ് എന്ന റിയാലിറ്റി ടെലിവിഷൻ ഷോകളിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ടി-മൊബൈൽ, കോച്ച്, ഇൻകോർപ്പറേറ്റ്, ഡോ. പെപ്പർ, സെക്കോ, ദ ഡനോൺ കമ്പനി, അണ്ടർ അംവർ തുടങ്ങിയ കമ്പനികളുടെ ഉല്പന്നങ്ങൾക്കുവേണ്ടി മോഡലായിട്ടുണ്ട്. 

കോപ്ലാന്റ് കൻസാസ് സിറ്റിയിലെ മിസ്സോറിലാണ് ജനിച്ചത്. കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ആഞ്ചെലസിലുള്ള സാൻ പെഡ്രോ കമ്മ്യൂണിറ്റിയിൽ അവർ ജനിച്ചു.കോപ്ലാന്റ്ന്റെ പിതാവ് ഡൗഗ് കോപ്ലാന്റ് ജർമ്മൻ-ആഫ്രിക്കൻ, ആഫ്രിക്കൻ- അമേരിക്കൻ ആയിരുന്നു.അമ്മ, സിൽവിയാ ഡെലകേർണ, ആഫ്രിക്കൻ- അമേരിക്കൻ മാതാപിതാക്കൾ ദത്തെടുത്ത് വളർത്തിയ ഇറ്റാലിയൻ- അമേരിക്കൻ, ആഫ്രിക്കൻ- അമേരിക്കൻ വംശജയായിരുന്നു. മിസ്റ്റി കോപ്ലാന്റ് അമ്മയുടെ രണ്ടാം വിവാഹത്തിലെ ഏറ്റവും ഇളയ കുട്ടിയാണ്. കോപ്ലാന്റ് രണ്ട് വയസ്സിനും ഇരുപത്തിരണ്ട് വയസ്സിനും ഇടയ്ക്കുള്ള കാലയളവിൽ തന്റെ പിതാവിനെ കണ്ടിരുന്നില്ല.അവളുടെ അമ്മയും മുൻ കൻസാസ് സിറ്റി ചീഫ് ചീർലീഡറിൽ നിന്നും ഡാൻസ് പഠിച്ചിരുന്നു. പരിശീലനം ലഭിച്ച ഒരു മെഡിക്കൽ സഹായിയായ അവർ കൂടുതലും സെയിൽ വിഭാഗത്തിൽ ജോലിചെയ്തിരുന്നു.

മൂന്ന് മുതൽ ഏഴ് വയസ്സിനിടയിൽ, അമ്മയും അമ്മയുടെ മൂന്നാമത്തെ ഭർത്താവുമായ അറ്റ്കിസൺ ടോപെക ആൻഡ് സാന്ത ഫെ റെയിൽവേ സെയിൽസ് എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഹരോൾഡ് ബ്രൌണനോടൊപ്പം കാലിഫോർണിയയിലെ ബെൽഫ്ലവർ എന്ന സ്ഥലത്ത് ആണ് കോപ്ലാന്റ് താമസിച്ചിരുന്നത്.കുടുംബം സാൻ പെഡ്രോയിലേക്ക് താമസം മാറുകയും അവിടെ സിൽവിയ നാലാമത്തെ ഭർത്താവായ റേഡിയോളജിസ്റ്റായ റോബർട്ട് ഡെല സെനണയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവിടെ മിസ്റ്റി ഫുരിൻ എലിമെന്ററി സ്കൂളിൽ പ്രവേശനം നേടുകയും ചെയ്തു.ഏഴ് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ കോപ്ലാന്റ് നാദിയ എന്ന സിനിമ ടെലിവിഷനിൽ കാണുകയും പിന്നീട് നദിയ കൊമനേച്ചി അവളുടെ പുതിയ റോൾ മോഡൽ ആയി മാറുകയും ചെയ്തു.കൌമാരപ്രായം വരെ കോപ്ലാന്റ് ബാലെ അല്ലെങ്കിൽ ജിംനാസ്റ്റിക്സ് ഔദ്യോഗികമായി പഠിച്ചിരുന്നില്ല. എന്നാൽ ചെറുപ്പത്തിൽ മറായ കേറിയുടെ ഗാനങ്ങളും നൃത്തചലനങ്ങളും അവൾ ആസ്വദിക്കുകയും ചുവടുവയ്ക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.




</doc>
<doc id="425150" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425150" title="ഗ്ലോബൽ ഡിംമിംഗ്">
ഗ്ലോബൽ ഡിംമിംഗ്

1950 കളിൽ വ്യവസ്ഥാപിത അളവുകൾ ആരംഭിച്ചതിനു ശേഷം നിരവധി പതിറ്റാണ്ടുകളായി നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ സംഭവിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ആഗോള പ്രത്യക്ഷമായ പ്രകാശത്തിന്റെ ക്രമാനുഗതമായ കുറവ് ആണ് ഗ്ലോബൽ ഡിംമിംഗ്. സ്ഥലം വ്യത്യാസപ്പെടുന്നതനുസരിച്ച് പ്രഭാവവും വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. എന്നാൽ 1960-90 കാലഘട്ടത്തിൽ ലോകമെമ്പാടും ഇത് മൂന്നു പതിറ്റാണ്ടുകളായി 4% കുറവുവരുത്തിയെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 1991- ൽ പിനാട്യൂബോ മൗണ്ട് മൂലം ഉണ്ടായേക്കാവുന്ന അസന്തുലിതയെത്തുടർന്ന്, മൊത്തത്തിലുള്ള പ്രവണതയിൽ നിന്ന് വളരെ ചെറിയ തിരുത്തൽ നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടു.

മനുഷ്യപ്രവർത്തനങ്ങൾ കാരണം അന്തരീക്ഷത്തിൽ സൾഫേറ്റ് എയറോസ്ലോലുകൾ പോലെയുള്ള കണങ്ങളുടെ വർധനമൂലം ആഗോള ഡിംമിംഗ് ഉണ്ടാകുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു. ഇത് ജല ചക്രത്തിൽ നീരാവിയിൽ വ്യത്യാസം വരുത്തുന്നതിലൂടെ ചില പ്രദേശങ്ങളിൽ മഴ കുറക്കുന്നു. ഹരിതഗൃഹ വാതകങ്ങളുടെ ആധിക്യം ആഗോള താപനം വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ഗ്ലോബൽ ഡിംമിംഗ് തണുപ്പിക്കൽ ഫലം സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

മനുഷ്യ പ്രവർത്തനങ്ങളാൽ അന്തരീക്ഷത്തിൽ എയറൊസോൺ കണങ്ങളുടെ വർദ്ധിച്ച സാന്നിധ്യം മൂലമാണ് ഗ്ലോബൽ ഡിംമിംഗ് ഉണ്ടാകുന്നതെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.എയറൊസോളും മറ്റ് കണങ്ങളും സൂര്യന്റെ ഊർജ്ജം ആഗിരണം ചെയ്യുകയും സൂര്യപ്രകാശത്തെ ബഹിരാകാശത്തേക്ക് പ്രതിഫലിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മാലിന്യങ്ങൾ മേഘ ജലകണികകളുടെ നൂക്ലിയസുകൾ ആയിമാറുന്നു. മേഘങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ജലകണികകൾ കണങ്ങളുടെ ചുറ്റും ഒത്തുചേരുകയും ചെയ്യുന്നു.വർദ്ധിച്ച മലിനീകരണം കൂടുതൽ കണികകൾ ഉണ്ടാക്കുകയും അങ്ങനെ കൂടുതൽ ചെറിയ ജലകണികകൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ചെറിയ ജലകണികകൾ മേഘങ്ങളെ കൂടുതൽ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. കൂടുതലായി കടന്നുവരുന്ന സൂര്യപ്രകാശം ശൂന്യാകാശത്തിലേക്ക് പ്രതിഫലിപ്പിക്കുകയും ഭൂമിയിലെ ഉപരിതലത്തിലേക്ക് എത്തുന്നത് കുറയുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ പ്രഭാവം താഴെ നിന്നും വരുന്ന വികിരണത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുകയും അന്തരീക്ഷത്തിനു താഴെ വച്ച് തന്നെ അത് തകരുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ ചെറിയ ജലകണികകൾ മഴകുറയ്ക്കാനും കാരണമായി തീരുന്നു.

മേഘങ്ങൾ സൂര്യനിൽ നിന്നുള്ള താപവും ഭൂമിയിൽ നിന്നുമുള്ള വികിരണതാപവും പുറത്തുവിടുന്നു. അവയുടെ പ്രഭാവം സങ്കീർണ്ണവും കാലവും സ്ഥലവും ഉയരവും തമ്മിൽ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സാധാരണ പകൽ സമയത്ത് സൂര്യപ്രകാശം ഒരു തണുപ്പിക്കൽ പ്രഭാവം നൽകിക്കൊണ്ടിരിക്കും. എന്നിരുന്നാലും, രാത്രിയിൽ താപത്തിന്റെ പുനർ വികിരണം ഭൂമിയിലെ ചൂട് കുറയ്ക്കാൻ കാരണമാവുകയും, തുടർന്ന് കൊടുങ്കാറ്റുകളും വെള്ളപ്പൊക്കവും ഇതുമൂലം ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

1960-കളുടെ അവസാനം മിഖായേൽ ഇവാനോവിച്ച് ബുഡികോ ലളിതമായ ദ്വിമാന-ഊർജ്ജ കാലാവസ്ഥാ മാതൃക ഉപയോഗിച്ച് ഐസിന്റെ റിഫ്ലക്റ്റിവിറ്റി കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിലേയ്ക്കായി പ്രവർത്തിച്ചു.ഐസ് ആൽബിഡോയുടെ ഫീഡ്ബാക്ക് ഭൂമിയുടെ കാലാവസ്ഥാ സംഖ്യയിൽ പോസിറ്റീവ് ഫീഡ്ബാക്ക് ലൂപ്പ് സൃഷ്ടിച്ചുവെന്ന് അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി. കൂടുതൽ ഹിമവും ഐസും, കൂടുതൽ സൗരവികിരണം ബഹിരാകാശത്തിലേക്ക് പ്രതിഫലിപ്പിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. മലിനീകരണവും അഗ്നിപർവ്വത സ്ഫോടനവും ഹിമയുഗത്തിന്റെ തുടക്കം സൃഷ്ടിക്കുമെന്ന് മറ്റു പഠനങ്ങൾ കണ്ടെത്തി.

1980 കളുടെ മധ്യത്തിൽ, സ്വിസ് ഫെഡറൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിലെ ഒരു ഭൗമശാസ്ത്ര ഗവേഷകനായ അറ്റ്സുയു ഓമുറ എന്ന ശാസ്ത്രജ്ഞൻ കഴിഞ്ഞ മൂന്ന് പതിറ്റാണ്ടുകളായി, ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തെ അടിക്കടി സൗരോർജ്ജം പത്ത് ശതമാനത്തിലധികം കുറഞ്ഞുവെന്ന് കണ്ടെത്തി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കണ്ടെത്തലുകൾ ആഗോളതാപനത്തിന് വിരുദ്ധമാണെന്ന് തോന്നുന്നു - 1970 മുതൽ ആഗോള താപനാവസ്ഥ സാധാരണഗതിയിൽ വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. കുറഞ്ഞ പ്രകാശം എത്തുന്നതിനാൽ ഭൂമി തണുത്തതാണെന്ന് അർത്ഥമാക്കുന്നതായി കാണാൻ കഴിഞ്ഞു. 1989 -ൽ ഓമുറ തന്റെ കണ്ടെത്തലുകളിൽ നിന്ന് "യൂറോപ്പിലെ ആഗോള വികിരണത്തിന്റെ സെക്കുലർ വകഭേദം" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.ഇത് വളരെ താമസിയാതെ മറ്റുള്ളവരും പിന്തുടർന്നു. 1990- ൽ "സൗരവികിരണത്തിന്റെ പ്രവണതകൾ, മേഘങ്ങൾ, അന്തരീക്ഷത്തിലെ സുതാര്യത എന്നിവ എസ്റ്റോണിയയിലെ സമീപകാല ദശകങ്ങളിൽ ഉള്ള വ്യത്യാസങ്ങൾ വിവി റാസ്സാക്ക് കണ്ടെത്തിയിരുന്നു.

 .

</doc>
<doc id="425156" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425156" title="അലെഫ് (നോവൽ)">
അലെഫ് (നോവൽ)

പ്രശസ്‌ത ബ്രസീലിയൻ നോവലിസ്റ്റ് പൗലോ കൊയ്‌ലോയുടെ ആത്മകഥാംശം ഉൾകൊള്ളുന്ന നോവലാണ് അലെഫ്. തന്റെ ജീവിതത്തിൽ നടന്ന ഒരു സംഭവമാണ് ഇതിൽ പ്രതിപഠിച്ചിരിക്കുന്നത്.  ജോർജ് ലൂയിസ് ബോർജിസിന്റെ "അലെഫ്" (The Alef) എന്ന ചെറുകഥയുടെ തലക്കെട്ടാണ് ഇതിനു നൽകിയിരിക്കുന്നത്, കൂടാതെ ഹീബ്രു(א), അറബിക്(ا), അരമായ്ക് എന്നീ  ഭാഷകളിലെ ആദ്യാക്ഷരമാണ് അലെഫ്. 

ജീവിതാംശം ഉൾകൊള്ളുന്ന നോവേലാണെങ്കിൽകൂടി സങ്കല്പികം/തത്വശാസ്‌ത്രം (Fiction/Philosophy) എന്ന വിഭാഗത്തിലാണ് ഇത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. കോയലോയുടെ പതിനാലാമത്തെ പുസ്തകമായ അലെഫ്, മാതൃഭക്ഷയായ പോർച്ചുഗീസിൽ രചിച്ചിരിക്കുന്നു. വെറും മൂന്നാഴ്ച കൊണ്ടാണ് അദ്ദേഹം ഇതിന്റെ രചന പൂർത്തിയാക്കിയത്. തന്റെ ജീവിതത്തിൽ നടന്ന സംഭവത്തെ ആത്മീയതയുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഇതിൽ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. ദൈവത്തിന്റെ പ്രേരണയാൽ മുൻ ജന്മത്തിൽ സംഭവിച്ച ഒരു തെറ്റായ പ്രവൃത്തി ഈ ജന്മത്തിൽ തിരുത്തുന്നതാണ് ഇതിന്റെ ഇതിവൃത്തം.

"താൻ പാതി ദൈവം പാതി" എന്ന ചൊല്ലിനെ ഒരു അസാധാരണ സംഭവത്തിലൂടെ വായനക്കാർക്കു മുന്നിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നതായി കാണാം ഇതിൽ.

ജീവിതത്തിനിടയിൽ ആത്മീയവിശ്വാസം നഷ്ടപ്പെട്ട് ഗുരുതരമായ പ്രതിസന്ധിയിലൂടെ കടന്നു പോകുന്ന കോയലോ, ഇതിനു പരിഹാരം തേടി തന്റെ ഗുരുനാഥനായ ജെ (J)യുടെ അടുക്കൽ എത്തുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം ഒരുപാടു ചുമതലകൾ ഏറ്റെടുക്കുന്ന കൊയ്‌ലോ ആഫ്രിക്ക, യൂറോപ്പ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ പുസ്തക പ്രകാശന ചടങ്ങുകളിൽ പങ്കെടുക്കുന്നു. ഇതിലൂടെ തന്റെ വായനക്കാരുമായി സംവദിക്കുകയും ഇത് ഒരു പരിധിവരെ ഉത്കണ്ഠകൾ മാറ്റാനും അദ്ദേഹത്തെ സഹായിക്കുന്നു. യാത്രയുടെ അവസാനം റഷ്യയിൽ എത്തിച്ചേരുന്ന കൊയ്‌ലോ തന്റെ ആഗ്രഹ പ്രകാരം 9288 കിലോമീറ്റർ ദൈർഘ്യം വരുന്ന ട്രാൻസ് സൈബീരിയൻ റെയിൽവേയിൽ പ്രസാധകർക്കും സുഹൃത്തുക്കളുമൊപ്പം യാത്രക്കു തയ്യാറാകുന്നു. ഇതിനു മുൻപ് അവിചാരിതമായ കണ്ടുമുട്ടിയ ഹിലാൽ എന്ന ഇരുപത്തൊന്നു വയസ്സുകാരി പെണ്കുട്ടിയെയും കൂട്ടാൻ കൊയ്‌ലോയ്യും സംഘവും താത്പര്യമില്ലെങ്കിലും നിർബ്ബന്ധതരാകുന്നു. യാത്രതുടരുന്നതിനിടയിൽ ഹിലാൽ തനിക്ക് നിങ്ങളെ ഇഷ്ടമാണെനും അത് എഴുതകാരനായത് കൊണ്ടല്ലെന്നും അതിനുള്ള കാരണം എന്താണെന്നറിയില്ലെന്നും പറയുന്നു. ഈ പ്രശ്നത്തിലൂടെ യാത്ര തുടരുന്ന കൊയ്‌ലോ, താൻ അന്നൂറ് വർഷം മുൻപ് പ്രണയിച്ച പെൻകുട്ടിയാണ് ഹിലാൽ എന്നും തന്റെ ഭീരുത്വമാണ്‌അവളുടെ കൊലപാതകത്തിലേക്ക് നയിച്ചെതെന്നുമുള്ളത് ഒരു സ്വപ്നത്തിലെന്നപോലെ മനസ്സിലാക്കുന്നു. ഇതുകൊണ്ടാണ് തനോട് പ്രണയം തോന്നുന്നതെന്നും യാഥാർഥ്യം തിരിച്ചറിയുമ്പോൾ അതെല്ലാം മാറുമെന്നും അവളെ പറഞ്ഞ് മനസ്സിലാക്കുന്നു. തുടർന്ന് രണ്ടു പേരും ചേർന്നു ഭൂതകാലത്തിൽ നടന്ന സംഭവങ്ങൾ അലെഫ് എന്ന വിദ്യയിലൂടെ മനസ്സിലാക്കുകയും അതിലൂടെ തെറ്റിദ്ധാരണകളെല്ലാം തിരുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇതിലെല്ലാം ദൈവത്തിന്റെ കരങ്ങൾ ഉണ്ടെന്നു വിശ്വസിക്കുന്ന കൊയ്‌ലോ, യാത്രയുടെ തുടക്കത്തിൽ താൻ അനുഭവിച്ചിരുന്ന ആത്മീയവിശ്വാസമില്ലായ്മയെ മറികടക്കുന്നു. 

ഇതിനോടൊപ്പം സഹയാത്രികരുടെ അനുഭവങ്ങൾ, തത്ത്വചിന്ത, ആത്മീയത, പ്രചോദനം എന്നിവയും മുന്നൂറോളം താളുകൾ വരുന്ന ഈ പുസ്തകത്തിൽ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിരിക്കുന്നു.


ഇവരാണ് പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങൾ കൂടാതെ പ്രസാധകർ, പത്രാധിപർ അവരുടെ കുടുംബങ്ങൾ എന്നിവരാണ് യാത്രക്കാർ. കൂടാതെ പ്രകാശന ചടങ്ങുകളിൽ വായനക്കാരുമായുള്ള അനുഭവങ്ങളും വിവരിക്കുന്നു.

രമ മേനോൻ ആണ് മലയാളം പരിഭാഷ നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത്. 2014-ൽ ഡി. സി. ബുക്സ് ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. (പേജുകൾ:262, ISBN: 9788126434596)


</doc>
<doc id="425161" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425161" title="ത്രൈത സിദ്ധാന്തം">
ത്രൈത സിദ്ധാന്തം

1829 ൽ ജർമൻ ശാസ്ത്രജ്ഞനായ ജെ.ഡബ്ല്യു.ഡൊബറൈനർ സമാന ഗുണങ്ങളുള്ള മൂലകങ്ങളെ മൂന്നു വീതമുള്ള ഗ്രൂപ്പുകളായി വർഗീകരിച്ചു. ഈ ഗ്രൂപ്പുകൾ ത്രികങ്ങൾ എന്നറിയെപ്പടുന്നു. ഇവയിൽ ഒന്നാമതും മൂന്നാമതും വരുന്ന മൂലകങ്ങളുടെ അറ്റോമിക മാസിന്റെ ഏകദേശം ശരാശരിയാണ് രണ്ടാമതു വരുന്ന മൂലകത്തിന്റേതെന്ന സവിശേഷതയുണ്ടായിരുന്നു. ഗുണങ്ങളിലും ഈ പ്രത്യേകത ദർശിക്കാനായി. എന്നാൽ എല്ലാ മൂലകങ്ങളെയും ഇതേ രീതിയിൽ വർഗീകരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.


</doc>
<doc id="425164" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425164" title="പ്രധാനമന്ത്രി ആദർശ് ഗ്രാം യോജന">
പ്രധാനമന്ത്രി ആദർശ് ഗ്രാം യോജന

ഭാരത സർക്കാർ രണ്ടാം യു.പി.എ. സർക്കാരിന്റെ കാലത്ത് 2009-10 ധനകാര്യ വർഷത്തിൽ ആരംഭിച്ച ഒരു സാമൂഹ്യ ക്ഷേമപദ്ധതിയാണ് പ്രധാനമന്ത്രി ആദർശ് ഗ്രാം യോജന. അമ്പതുശതമാനത്തിലധികം (50%) പട്ടികജാതി വിഭാഗങ്ങൾ താമസിക്കുന്ന ഗ്രാമങ്ങളുടെ വികസനമാണ് ഈ പദ്ധതികൊണ്ട് ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. ഇത്തരത്തിലുള്ള രാജ്യത്തെ 44000 ഗ്രാമങ്ങളിൽ 1000 ഗ്രാമങ്ങളിലാണ് പദ്ധതി ആദ്യഘട്ടത്തിൽ നടപ്പാക്കിയത്. 2015 ജനുവരിയിൽ 1500 ഗ്രാമങ്ങളെ കൂടി പദ്ധതിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. കേന്ദ്ര സാമൂഹ്യ ക്ഷേമ മന്ത്രാലയത്തിനാണ് പദ്ധതിയുടെ നടത്തിപ്പ് ചുമതല.
2009-10 ലെ കേന്ദ്ര ബജറ്റിൽ അന്നത്തെ ധനകാര്യ മന്തി പ്രണബ് മുഖർജിയാണ് പ്രധാനമന്ത്രി ആദർശ് ഗ്രാം യോജന പദ്ധതി പ്രഖ്യാപിച്ചത്. 2010 ജൂലൈ 23 ന് രാജസ്ഥാനിലെ ശ്രീ ഗംഗാനഗർ ജില്ലയിലെ 18 ബി,ബി. ഗ്രാമത്തിൽ അന്നത്തെ കേന്ദ്ര സാമൂഹ്യ ക്ഷേമ വകുപ്പ് മന്ത്രി മുകുൾ വാസ്നിക് ആണ് പദ്ധതി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്. ബീഹാർ, രാജസ്ഥാൻ, തമിഴ്നാട്, ആസ്സാം എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ തിരഞ്ഞെടുത്ത 1000 ഗ്രാമങ്ങളിലാണ് പദ്ധതിയുടെ ആദ്യഘട്ടം നടപ്പിലാക്കിയത്.


</doc>
<doc id="425175" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425175" title="മൈ സ്റ്റോറി (കമല ദാസ് പുസ്തകം)">
മൈ സ്റ്റോറി (കമല ദാസ് പുസ്തകം)

ഇന്ത്യൻ എഴുത്തുകാരിയും കവയിത്രിയുമായ കമല ദാസിന്റെ (കമല സുരയ്യ അല്ലെങ്കിൽ മാധവിക്കുട്ടി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ഒരു ആത്മകഥാപുസ്തകമാണ് മൈ സ്റ്റോറി. എൻെറ കഥ എന്ന പേരിലുള്ള പുസ്തകം മലയാളം തലക്കെട്ടോടെ ആയിരുന്നു ആദ്യം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. വായനക്കാരും വിമർശകരും ചേർന്ന് വിമർശനങ്ങൾ കൊണ്ട് ഈ പുസ്തകത്തെ ഉയർത്തി. "മൈ സ്റ്റോറി" ഇന്ത്യയിൽ ഏറ്റവുമധികം വില്പനയുള്ള വനിത ആത്മകഥാപുസ്തകം ആയി തീർന്നു.

മൈ സ്റ്റോറി യാഥാർത്ഥ്യ ശൈലിയിലാണ് എഴുതിയിരിക്കുന്നത്. പുസ്തകത്തിൽ ദാസ് തന്റെ വിവാഹത്തിന്റെ വിചാരണയും ഒരു സ്ത്രീയും എഴുത്തുകാരിയുമെന്ന നിലയിൽ വേദനാപരവുമായ സ്വയം ഉണർവ്വുണ്ടാക്കുന്നു. ഒരു നോവലിന്റെ ഫോർമാറ്റിൽ ആണ് ഇത് മൊത്തവും എഴുതപ്പെട്ടത്.എന്റെ കഥ ഒരു ആത്മകഥയായിരിക്കുമെന്നായിരുന്നു കമല ആദ്യം പറഞ്ഞിരുന്നതെങ്കിലും പിന്നീട് അതിൽ ധാരാളം കഥാപാത്രങ്ങളുണ്ടെന്ന് സമ്മതിച്ചു. 

50 അദ്ധ്യായങ്ങളുള്ള പുസ്തകത്തിൽ ആമിയുടെ (കമല) ജീവിതത്തിൽ നാലാം വയസ്സിൽ കൽക്കത്തയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളോണിയൽ മിഷണറി സ്കൂളിലൂടെ അവർക്ക് വംശീയ വിവേചനത്തെ നേരിടേണ്ടിവന്നതും, ഭർത്താവുമായുള്ള ക്രൂരമായ, ഇടപഴകുന്ന ബന്ധത്തിലൂടെ, അവളുടെ ലൈംഗികവേഴ്ചകൾ, അവളുടെ സാഹിത്യ ജീവിതം, വിവാഹേതര ബന്ധങ്ങൾ; അവളുടെ മക്കളുടെ ജനനം, ഒടുവിൽ, സാവധാനത്തിലായിട്ടും ഭർത്താവിനോട് വിധേയത്വം പുലർത്തുന്നത്, എഴുത്ത്, ലൈംഗികത.ഇവയെല്ലാം മൈ സ്റ്റോറിയിലെ പ്രതിപാദ്യവിഷയങ്ങളാണ്. സ്വാതന്ത്ര്യസമര കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രധാനമായും രാഷ്ട്രീയവും സാമൂഹികവുമായ ജനവിഭാഗങ്ങളെക്കാളേറെ തന്റെ ആത്മകഥയിൽ സ്വന്തം വ്യക്തിത്വത്തെ ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുന്നു.

1972 -ൽ എസ്. കെ. നായരെഴുതിയ സാഹിത്യ മാഗസിൻ മലയാളനാട് ആഴ്ചപ്പതിപ്പിൽ പരമ്പരയായി "എൻെറ കഥ" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. ഈ നോവൽ ഒരു സാഹിത്യ സംവേദനം സൃഷ്ടിച്ചു എന്നു മാത്രമല്ല, അതിന്റെ പ്രസിദ്ധീകരണത്തെ തടയാൻ ആഗ്രഹിച്ച ദാസിന്റെ അടുത്ത ബന്ധുക്കളുടെ കോപം പോലും നേരിടേണ്ടിവന്നു. മലയാളനാട് എഡിറ്റർ വി. ബി. സി. നായർ ഓർക്കുന്നു: അവളുടെ സ്വാധീനമുള്ള കുടുംബത്തിന്റെ സമ്മർദ്ദത്തെ തുടർന്ന് പ്രസിദ്ധീകരണം നിർത്തേണ്ടിവന്നുവെങ്കിലും കമല ധീരമായി നിലകൊണ്ടു. രണ്ടാഴ്ചക്കകം ആഴ്ചതോറും 50,000 പകർപ്പുകൾ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിൽ വിജയിച്ചു. 

മലയാളത്തിൽ തർജ്ജമ ചെയ്യുന്നതിനുമുൻപ്, എന്റെ കഥ ഇംഗ്ലീഷിൽ എഴുതിയിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷിലുള്ള സ്മരണകൾ എഴുതുകയായിരുന്ന കാലത്ത്, എസ്. കെ. നായർ അത് ആഴ്ചതോറും തർജ്ജമ ചെയ്യാൻ തയ്യാറായി. ഈ നോവൽ ആദ്യം 1973 ഫെബ്രുവരിയിൽ കറന്റ് ബുക്സ് പുസ്തകമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1982 ആഗസ്ത് മുതൽ ഇത് ഡി.സി. ബുക്സ്ആണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. ഇംഗ്ലീഷ് പതിപ്പ് 1977- ൽ സ്റ്റെർലിംഗ് പബ്ലിഷേഴ്സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1970- ൽ എഴുതിയ കൈയെഴുത്തുപ്രതിയിൽ പല മാറ്റങ്ങളും ഉണ്ടായി.2009 മുതൽ ഹാർപ്പർ കോളിൻസ് ഇന്ത്യയാണ് പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. "മേരി കഹാനി" എന്ന ഹിന്ദി ട്രാൻസ്ലേഷൻ ഹിന്ദി പോക്കറ്റ് ബുക്കുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു.

ഇന്ത്യൻ എഴുത്തുകാരിൽ ഏറ്റവും പ്രചാരമുള്ളതും വിവാദപരവുമായ ആത്മകഥകളിൽ ഒന്നാണ് എന്റെ കഥ. കവിയും സാഹിത്യകാരനുമായ കെ. സാച്ചിദാനന്ദൻ പറഞ്ഞു:"മറ്റേതൊരു ഇന്ത്യൻ ആത്മകഥയുടേയും ചിന്താശൂന്യതയെക്കുറിച്ച് സത്യസന്ധമായി ഒരു സ്ത്രീയുടെ ആന്തരികജീവിതത്തെ പിടിച്ചെടുക്കാനാവില്ല. യഥാർഥസ്നേഹവും അതിന്റെ അതിർവരമ്പുകൾക്കുള്ള ആഗ്രഹവും, നിറങ്ങളുടെ ആഘാതവും അതിന്റെ പ്രക്ഷുബ്ധത കവിതയിൽ കാണുന്നു"








2018 ഫെബ്രുവരി 9 ന് 'ആമി' എന്ന പേരിൽ ഒരു ജീവചരിത്ര ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങി. കമല ദാസ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ മഞ്ജു വാര്യർ അവതരിപ്പിച്ചു. കമൽ സംവിധായകനാണ്.
തന്റെ സാഹിത്യ സംഭാവനക്ക് കമലദാസ് നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="425177" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425177" title="കോക്സ്">
കോക്സ്

ഗ്രാസ്സ് കുടുംബത്തിലെ ഏഷ്യൻ-ഓസ്ട്രേലിയൻ സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് കോക്സ്. ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായിട്ടുള്ള ഇനം കോക്സ് ലക്രിമ-ജോബി, "ജോബിന്റെ കണ്ണുനീർ" എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നു. ധാരാളം ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇത് കൃഷിചെയ്യുന്നുണ്ട്. ആഹാരമായും ഔഷധമായും അലങ്കാരത്തിനായും ഇവ ഉപയോഗിക്കുന്നു.


see "Chionachne Polytoca Tripsacum" 


</doc>
<doc id="425182" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425182" title="എർലാൻഗെൻ (ജർമ്മനി)">
എർലാൻഗെൻ (ജർമ്മനി)

എർലാൻഗെൻ (; East Franconian: "Erlang") ജർമനിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ സംസ്ഥാനമായ ബവേറിയയിലെ ഫ്രാൻകോണിയ പ്രദേശത്തെ ഒരു നഗരമാണ്. ന്യൂറംബർഗ് നഗരത്തിന്റെ വടക്കു പടിഞ്ഞാറ് ദിശയിൽ റെഗ്‌നിട്സ് നദിയുടെയും അതിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ പോഷകനദിയായ ഷ്വാബാഹിന്റെയും സംഗമസ്ഥാനത്താണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. മാർച്ച് 31, 2018 ലെ കണക്കു പ്രകാരം ഇവിടത്തെ ജനസംഖ്യ 112,806 ആണ്.

ആധുനിക എർലാൻഗെൻ നഗരത്തിലെ പ്രധാന സ്ഥാപനങ്ങൾ എർലാൻഗെൻ-ന്യൂറംബർഗ് സർവകലാശാല, ജർമൻ കമ്പനിയായ സീമെൻസ് എ.ജി യുടെ വിവിധ ഓഫീസുകൾ, ഫ്റൌൺഹോഫർ സൊസൈറ്റി എന്ന ഗവേഷണസ്ഥാപനം, മാക്സ് പ്ലാങ്ക് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ സയൻസ് ഓഫ് ലൈറ്റ് തുടങ്ങിയവയാണ്. 1685 ൽ നാന്റിലെ ശാസനം പിൻവലിച്ചതിനെത്തുടർന്നു ഹ്യൂഗെനോട്ടുകൾ എന്ന ഫ്രഞ്ച് പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് വിഭാഗക്കാർ ഇവിടേയ്ക്ക് ധാരാളമായി കുടിയേറിയത് ഈ നഗരത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിലെ ഒരു പ്രധാന സംഭവമാണ്.

ഫെലിക്സ് ക്ലെയിൻ'ന്റെ 1872 ലെ പ്രസിദ്ധമായ എർലാൻഗെൻ പ്രോഗ്രാം (Erlangen Program) ആ പേരിൽ അറിയപ്പെടാൻ കാരണം അദ്ദേഹം അക്കാലത്തു എർലാൻഗെൻ-ന്യൂറംബർഗ് സർവകലാശാലയിൽ പഠിപ്പിച്ചിരുന്നതുകൊണ്ടാണ്.

ഔദ്യോഗികരേഖകളിൽ എർലാൻഗെൻ എന്ന പേര് ആദ്യം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത് 1002 ൽ വില്ല എർലാൻഗെൻ എന്ന പേരിൽ ആണ്. 1361-ൽ ഈ ഗ്രാമം റോമൻ ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന ചാൾസ് നാലാമന് വിൽക്കപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് ഇത് ചെക്ക് രാജ്യത്തിന്റെ കീഴിൽ വന്നു. മൂന്നു വർഷത്തിനുള്ളിൽ പഴയ ഗ്രാമത്തിനു സമീപം ഒരു നഗരം നിർമ്മിയ്ക്കപ്പെട്ടു. 1374 ൽ ഈ നഗരത്തിന് സ്വന്തമായി ഒരു നാണയവും അനുവദിയ്ക്കപ്പെട്ടു. 1398 ൽ ഈ നഗരത്തിന് മുനിസിപ്പൽ പദവി ലഭിച്ചു. 1402 ൽ ഈ നഗരം ബ്രാൻഡൻബുർഗ്-ബേയ്റോയ്ത് ഭരിച്ചിരുന്ന ഹൌസ് ഓഫ് ഹൊഹെൻസൊല്ലേൺ'ന്റെ (House of Hohenzollern) കീഴിൽ ആയി. 1806 വരെ ഇത് ഇവരുടെ കീഴിൽ ആയിരുന്നു. 1810- ൽ ഇത് ഹൌസ് ഓഫ് ഹൊഹെൻസൊല്ലേൺ ഭരിച്ചിരുന്ന ബ്രാൻഡൻബുർഗ്-ബേയ്റോയ്ത് അടക്കം ബവേറിയൻ രാജ്യത്തിന്റെ അധീനതയിൽ ആയി.

ഇത് ബ്രാൻഡൻബുർഗ്-ബേയ്റോയ്ത്'ന്റെ ഭാഗമായിരിയ്ക്കുമ്പോൾ ആണ് 1686-ൽ ഫ്രാൻ‌സിൽ നിന്നും ആദ്യ ഹ്യൂഗെനോട്ട് അഭയാർത്ഥികൾ എത്തുന്നത്. ഇവർക്കുവേണ്ടി പുതിയ ഒരു പട്ടണം തന്നെ വേർതിരിച്ചുകൊടുത്തു. 1706 ൽ ബെർഗ്കിർഹ് വേയ് നടക്കുന്ന കുന്നിന്റെ താഴെയുള്ള പഴയ പട്ടണം ഒരു അഗ്നിബാധയിൽ നശിപ്പിയ്ക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും ഉടനെ തന്നെ പുനർനിർമ്മിയ്ക്കപ്പെട്ടു. 1812 ൽ പഴയതും പുതിയതുമായ പട്ടണങ്ങളെ യോജിപ്പിച്ചു ഒന്നാക്കിത്തീർത്തു.

1742-ൽ ബ്രാൻഡൻബുർഗ്-ബേയ്റോയ്ത്'ലെ ഫ്രെഡറിക് ബേയ്റോയ്ത്'ൽ ഒരു യൂണിവേഴ്സിറ്റി ആരംഭിച്ചെങ്കിലും അവിടുത്തെ വിദ്യാർത്ഥികളുമായുള്ള തർക്കത്തെ തുടർന്ന് അത് എർലാൻഗെൻ'ലേയ്ക്ക് മാറ്റി സ്ഥാപിച്ചു. അതിനുശേഷം അതിന്റെ പേര് ഫ്രീഡ്രിഹ്-അലക്സാണ്ടർ-യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി എന്ന് മാറ്റപ്പെട്ടു. 
യോഹാൻ ലുഡ്‌വിഗ് ടിയെക് (Ludwig Tieck), വിൽഹെം ഹെയ്‌ൻറീഹ് വാക്കെൻറോടെർ (Wilhelm Heinrich Wackenroder), എമ്മി നോതർ തുടങ്ങിയവർ ഈ സർവകലാശാലയിലെ പ്രസിദ്ധരായ വിദ്യാർത്ഥികൾ ആയിരുന്നു.

1818-ൽ ബവേറിയൻ മുനിസിപ്പൽ പരിഷ്കാരങ്ങളെത്തുടർന്ന് ഈ നഗരത്തിന് സ്വന്തമായി ഒരു ഭരണകൂടത്തെ ലഭിച്ചു. 1972-ൽ ഇതിനെ ഹ്വോഹ്ഷ്ടാറ്റ് ജില്ലയുമായി ലയിപ്പിച്ചു എർലാൻഗെൻ-ഹ്വോഹ്ഷ്ടാറ്റ് ജില്ല രൂപം കൊള്ളുകയും എർലാൻഗെൻ അതിന്റെ തലസ്ഥാനം ആവുകയും ചെയ്തു.


ബെർഗ്കിർഹ് വേയ് എന്നത് എർലാൻഗെനിലെ വാർഷിക ബിയർ ഉത്സവമാണ്.മ്യൂണിക്കിലെ ബിയർ ഉത്സവം പോലെ തന്നെയാണിതെങ്കിലും വന്നുപോകുന്ന ആളുകളുടെ കണക്കെടുത്താൽ ഇത് വളരെ ചെറുതാണ്. ഈസ്റ്ററിന് ശേഷം 49 ദിവസം കഴിഞ്ഞുള്ള പെന്തിക്കൊസ്തി ആചാരത്തിന്റെ മുന്നും പിന്നുമായുള്ള പന്ത്രണ്ടു ദിവസങ്ങളിലായാണ് ഇത് ആഘോഷിയ്ക്കുന്നത്. കുന്നിനു താഴെയുള്ള മരങ്ങളുടെ അടിയിൽ നിർത്തിയിട്ട നീളൻ മേശകളിൽ ഒരു ലിറ്റർ കൊള്ളുന്ന ബിയർ മഗ്ഗുകളിലാണ് ബിയർ വിളമ്പുന്നത്. എർലാൻഗെൻ നഗരത്തിന് വടക്കുഭാഗത്തുള്ള ഈ കുന്നിന്റെ കീഴിൽ ഒട്ടേറെ ചെറിയ ഗുഹകളും സെല്ലെറുകളും ഉണ്ട്. നഗരത്തിലെ ബ്രൂവെറികളുടെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ് ഈ സെല്ലറുകളിൽ അധികവും. ഏതാണ്ട് 21 കിലോമീറ്ററുകളോളം ദൂരത്തിൽ നീണ്ടു കിടക്കുന്ന ഈ സെല്ലറുകൾ കൊല്ലത്തിലുടനീളം തണുത്ത കാലാവസ്ഥ പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു. 1871-ൽ ഇലക്ട്രിക്ക് റെഫ്രിജറേറ്റർ കണ്ടുപിടിയ്ക്കപ്പെടുന്നതുവരെ ഈ പ്രദേശത്തെ തെക്കൻ ജർമനിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ റെഫ്രിജറേറ്റർ ആയാണ് കണക്കാക്കിയിരുന്നത്.

ഓരോ വർഷവും ഏതാണ്ട് ഒരു ദശലക്ഷത്തിലധികം ആളുകൾ ഈ ബിയർ ഉത്സവം സന്ദർശിയ്ക്കുന്നു. ബിയറിന് പുറമെ ധാരാളം കാർണിവലുകളും ഫ്രാൻകോണിയൻ ഭക്ഷണപദാർത്ഥങ്ങൾ വിൽക്കുന്ന ധാരാളം സ്റ്റാളുകളും മറ്റും ഈ സമയത്ത് ഇവിടെ കാണാം.


<graph>{
"version": 2,
"width": 500,
"height": 300,
"data": [
"name": "table",
"values": [
"x": 1495,
"y": 460
"x": 1557,
"y": 410
"x": 1619,
"y": 520
"x": 1634,
"y": 0
"x": 1655,
"y": 500
"x": 1690,
"y": 1100
"x": 1708,
"y": 2500
"x": 1723,
"y": 3930
"x": 1752,
"y": 7939
"x": 1760,
"y": 8140
"x": 1774,
"y": 7724
"x": 1792,
"y": 8178
"x": 1800,
"y": 10000
"x": 1812,
"y": 8592
"x": 1820,
"y": 9271
"x": 1830,
"y": 9831
"x": 1840,
"y": 10630
"x": 1852,
"y": 10910
"x": 1861,
"y": 10896
"x": 1864,
"y": 11202
"x": 1867,
"y": 11546
"x": 1871,
"y": 12510
"x": 1875,
"y": 13597
"x": 1880,
"y": 14876
"x": 1885,
"y": 15828
"x": 1890,
"y": 17559
"x": 1895,
"y": 20892
"x": 1900,
"y": 22953
"x": 1905,
"y": 23737
"x": 1910,
"y": 24877
"x": 1916,
"y": 19688
"x": 1917,
"y": 19599
"x": 1919,
"y": 23521
"x": 1925,
"y": 29597
"x": 1933,
"y": 32348
"x": 1939,
"y": 34066
"x": 1946,
"y": 45536
"x": 1950,
"y": 50011
"x": 1956,
"y": 60378
"x": 1961,
"y": 69552
"x": 1965,
"y": 78800
"x": 1970,
"y": 84110
"x": 1975,
"y": 100671
"x": 1980,
"y": 101845
"x": 1985,
"y": 99628
"x": 1987,
"y": 99808
"x": 1990,
"y": 101017
"x": 1995,
"y": 101361
"x": 2000,
"y": 100064
"x": 2005,
"y": 102896
"x": 2008,
"y": 104542
"x": 2009,
"y": 105164
"x": 2010,
"y": 105258
"x": 2011,
"y": 105964
"x": 2012,
"y": 107103
"x": 2013,
"y": 107345
"x": 2014,
"y": 108191
"x": 2015,
"y": 108227
"x": 2016,
"y": 111056
"x": 2017,
"y": 111959
"x": 2018,
"y": 112806
]
],
"scales": [
"name": "x",
"type": "linear",
"range": "width",
"zero": false,
"domain": {
"data": "table",
"field": "x"
},
"name": "y",
"type": "linear",
"range": "height",
"nice": true,
"domain": {
"data": "table",
"field": "y"
"axes": [
"type": "x",
"scale": "x"
"type": "y",
"scale": "y"
],
"marks": [
"type": "area",
"from": {
"data": "table"
"properties": {
"enter": {
"x": {
"scale": "x",
"field": "x"
"y": {
"scale": "y",
"field": "y"
"y2": {
"scale": "y",
"value": 0
"interpolate": {
"value": "monotone"
"fill": {
"value": "steelblue"
}</graph>


സഹോദരനഗരങ്ങൾ (Sister cities):


പരമ്പരാഗതമായി ഇതൊരു ചെറിയ നഗരമായിരുന്നെങ്കിലും ലോകത്തിന് പല സംഭാവനകളും ഈ നഗരം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. പ്രധാനമായും എർലാൻഗെൻ-ന്യൂറംബർഗ് സർവകലാശാലയിലെ ഗവേഷകരും സീമെൻസ് എ.ജി യിലെ ഗവേഷകരുമാണ് ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക രംഗത്തെ സംഭാവനകളിൽ മുന്നിട്ടു നിൽക്കുന്നത്. സസ്യഗവേഷകനും പര്യവേഷകനുമായ കാൾ ഫ്രീഡെറീഹ് ഫിലിപ് ഫോൺ മാർഷിയൂസ്(1794-1868), മേജർ ജനറൽ ആയിരുന്ന യോഹാൻ ഡെ കാൽബ്‌ (1721 - 1780), പ്രശസ്ത ഭൗതിക ശാസ്ത്രജ്ഞൻ ആയിരുന്ന ജോർജ് സൈമൺ ഓം (1789 - 1854), സാമ്പത്തികശാസ്ത്രജ്ഞൻ ആയിരുന്ന കാൾ ഹെയ്‌ൻറീഹ് റൗ(1792 - 1870), പ്രശസ്ത ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞ എമ്മി നോതർ (1882 - 1935), ജർമൻ ഫുട്ബോൾ ക്യാപ്റ്റൻ ആയിരുന്ന ലോതർ മത്തേവൂസ് (1961 - ) തുടങ്ങിയവർ പ്രശസ്തരായ എർലാൻഗെൻ നിവാസികൾ ആണ്.




</doc>
<doc id="425186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425186" title="ന്യൂമാറ്റ്സ്">
ന്യൂമാറ്റ്സ്

കേരളത്തിലെ പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിൽ പഠിക്കുന്ന ഗണിതവിഷയത്തിൽ തൽപരരായ വിദ്യാർത്ഥികളെ പരിപോഷിപ്പിക്കുന്നതിനായി കേരള സർക്കാർ ആരംഭിച്ച പദ്ധതിയാണ് ന്യൂമാറ്റ്സ് (പൂർണ്ണരൂപം: Nurturing Mathematical Talents in Schools). കേരള സർക്കാരിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിനു കീഴിലുള്ള സംസ്ഥാന വിദ്യാഭ്യാസ ഗവേഷണ പരിശീലന സമിതിയുടെ നേതൃത്വത്തിലാണ് ഈ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുന്നത്. സംസ്ഥാനതലത്തിൽ അഭിരുചി പരീക്ഷ നടത്തിയാണ് പദ്ധതിയിലേക്ക് വിദ്യാർത്ഥികളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത്. 2012-ലാണ് ഈ പദ്ധതി ആരംഭിച്ചത്. 
എല്ലാവർഷവും ആറാം ക്ലാസിൽ പഠിക്കുന്ന വിദ്യാർത്ഥികൾക്കായാണ് പരീക്ഷ സംഘടിപ്പിക്കുന്നത്. ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ എല്ലാ ഉപജില്ലകളിലും പരീക്ഷ നടത്തി അതിൽ നിന്നും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നവരെ ഉൾപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് സംസ്ഥാന തലത്തിൽ അഭിരുചി പരീക്ഷ സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. സംസ്ഥാന വിദ്യാഭ്യാസ ഗവേഷണ പരിശീലന സമിതിയുടെ നേതൃത്വത്തിലാണ് സംസ്ഥാന അഭിരുചി പരീക്ഷ നടത്തുന്നത്. ഈ പരീക്ഷയിലൂടെ ഓരോ ജില്ലയിൽനിന്നും അഞ്ച് പേരെ വീതവും പ്രത്യേക കഴിവുകളുള്ള നാല് പേരെയും (ആകെ 74 പേർ) പദ്ധതിയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. 
അഭിരുചി പരീക്ഷയിലൂടെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന വിദ്യാർത്ഥികളെ 74 ഉൾപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് എല്ലാവർഷവും ഏപ്രിൽ - മെയ് മാസങ്ങളിൽ 10 മുതൽ 15 ദിവസം വരെ നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന പഠനക്യാമ്പ് സംസ്ഥാനതലത്തിൽ സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. സംസ്ഥാനത്തെ ഗണിത അധ്യാപകരും മറ്റ് സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഗണിത അധ്യാപകരുമാണ് ഈ പഠനക്യാമ്പിൽ കുട്ടികളുമായി സംവദിക്കുന്നത്. ആറാം ക്ലാസിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന വിദ്യാർത്ഥികൾ പന്ത്രണ്ടാം ക്ലാസ് പൂർത്തിയാക്കുന്നതുവരെ ഈ പഠനക്യാമ്പ് തുടരുന്നു.



</doc>
<doc id="425209" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425209" title="ഗ്ലിസറിൻ">
ഗ്ലിസറിൻ

ലഘുവായ ഒരു പോളിയോൾ (കൂടുതൽ ഹൈഡ്രോക്സിൽ ഗ്രൂപ്പുകൾ ചേർന്ന) ഒരു സംയുക്തമാണ് ഗ്ലിസറിൻ അഥവാ ഗ്ലിസറോൾ (Glycerol) (; glycerine അല്ലെങ്കിൽ glycerin എന്നും എഴുതും, അക്ഷരവ്യത്യാസം നോക്കുക). ഗ്ലിസറിൻ ഒരു കളറില്ലാത്ത, മണമില്ലാത്ത, മധുരരസമുള്ള, വിഷമില്ലാത്ത സാന്ദ്രതയുള്ള ഒരു ദ്രാവകമാണ്. ലിപിഡുകളുടെ നട്ടെല്ലായ ഗ്ലിസറോളുകൾ ട്രൈഗ്ലിസറൈഡുകൾ എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഭക്ഷ്യവ്യവസായത്തിലും ഔഷധമേഖലയിലും വ്യാപകമായി ഗ്ലിസറിൻ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. ഗ്ലിസറിനിലുള്ള മൂന്ന് ഹൈഡ്രോക്സിൽ ഗ്രൂപ്പുകളാണ് അവ ജലത്തിൽ ലയിക്കുന്നതിനു കാരണമായിട്ടുള്ളത്. ഇത് ഗ്ലിസറിന് ഹൈഗ്രോസ്കോപിക് സ്വഭാവസവിശേഷത നൽകുന്നു. ഈ സവിശേഷതയുടെ കാരണത്താലാണ് മിക്ക ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ ഫോർമുലേഷനുകളിലും ഘടകപദാർത്ഥമായി ഗ്ലിസറിൻ ഉപയോഗിക്കുന്നത്.





</doc>
<doc id="425211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425211" title="ലിസ ഡെൽ ഗിക്കോണ്ടൊ">
ലിസ ഡെൽ ഗിക്കോണ്ടൊ

ലിസ ഡെൽ ഗിക്കോണ്ടൊ (ഇറ്റാലിയൻ ഉച്ചാരണം: [liːza del dʒokondo]; née Gherardini [ɡerardiːni]; ജൂൺ 15, 1479 - 15 ജൂലൈ 1542) ലിസ ഗെരാർഡിനി, ലിസ ഡി അന്റോണിയോ മരിയ (അല്ലെങ്കിൽ അന്റോണമരിയ), ഗെരാർഡിനി, മോണാലിസ എന്നീ പേരുകളിലറിയപ്പെടുന്നു. ഇറ്റലിയിലെ ഫ്ലോറൻസിലെ ഗെരാർഡിനി കുടുംബത്തിലെ അംഗവും ഇറ്റലിയിലെ ടസ്കാനിയിലെ ഒരു വനിതയുമായിരുന്നു. ലിയോനാർഡോ ഡാവിഞ്ചി ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാനകാലത്ത് ഭർത്താവിന്റെ ചുമതല നിർവഹിച്ച അവളുടെ ഛായാചിത്രം പോർട്രെയിറ്റ് ചെയ്യുകയും "മോണാലിസ" എന്ന് പേർ നല്കുകയും ചെയ്തു.

ലിസയുടെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് വളരെ കുറച്ച് കാര്യങ്ങൾ മാത്രമേ അറിയൂ. ഫ്ലോറൻസിൽ ജനിച്ച അവർ കൌമാരക്കാരനായ ഒരു സിൽക്ക് കച്ചവടക്കാരനെ വിവാഹം ചെയ്തു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം ഒരു പ്രാദേശിക ഉദ്യോഗസ്ഥനാകുകയും ചെയ്തു. അഞ്ച് കുട്ടികളുള്ള അവർ സുഖപ്രദമായ ഒരു സാധാരണ മധ്യവർഗ്ഗ ജീവിതമായിരുന്നു നയിച്ചിരുന്നത്. ലിസ സീനിയർ ആയി പരിഗണിച്ചിരുന്ന അവരുടെ ഭർത്താവിനെ ആശ്രയിച്ചാണ് ജീവിച്ചിരുന്നത്. 

ലിസയുടെ മരണത്തിനു നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കു ശേഷം, മോണലിസ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ചിത്രകലയായി മാറി.ലിസ എന്ന സ്ത്രീയിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തപ്പെട്ടു. പണ്ഡിതന്മാരും ഹോബിയിസ്റ്റുമാരും നടത്തിയ പ്രചോദനം ആഗോളതലത്തിൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട ഐക്കൺ, വാണിജ്യാടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള ഒരു വസ്തു ആയി മാറി. 2005-ൽ മോണാ ലിസയുടെ മാതൃകയായി ലിസയെ നിശ്ചയമായും തിരിച്ചറിഞ്ഞു.

ലിസയുടെ ഫ്ലോറൻസിലെ കുടുംബം പഴയതും അരിസ്റ്റോക്രാറ്റും ആയിരുന്നു. എന്നാൽ കാലക്രമത്തിൽ തങ്ങളുടെ സ്വാധീനം നഷ്ടപ്പെട്ടു.അവർ സമ്പന്നരായിരുന്നില്ല. യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരത്തിലെ കാർഷിക വരുമാനത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്നു. സാമ്പത്തികമായി അവിടത്തെ നിവാസികൾക്കിടയിൽ വലിയ അസമത്വം ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്.ലിസയുടെ അച്ഛൻ അൻറോൺമാറിയ ഡി നോൾഡോ ഗാരാർഡിനിക്ക് രണ്ട് ഭാര്യമാർ നഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നു. 1465-ൽ ലിസ ഡി ജിയോവാനി ഫിലിപ്പോ ഡീ കാർഡ്യൂസിയെയും 1473-ൽ കാതറിന ഡി മരിയട്ടോ റുസല്ലായെയും വിവാഹം കഴിച്ചെങ്കിലും ഇരുവരും പ്രസവത്തിൽ മരിച്ചിരുന്നു. 1476-ൽ ലിസയുടെ അമ്മ പിയറ സ്പിൻല്ലി യുടെ മകൾ ലുക്രിസിയ ഡെൽ കേഷ്യ ഗാരാർഡിനിയുടെ മൂന്നാമത്തെ ഭാര്യ ആയിരുന്നു.ഗാരാർഡിനിയ്ക്ക് ഒരു സമയം ചിയന്തിയിൽ ആറ് ഫാമുകൾ സ്വന്തമായതും വാടകയ്ക്കും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഗോതമ്പ്, വീഞ്ഞ്, ഒലിവ് ഓയിൽ, എന്നീ കൃഷികളും കന്നുകാലികളെയും വളർത്തിയിരുന്നു.

1479 ജൂൺ 15 ന് ഫ്ലോറൻസിലെ മഗ്ഗിയോയിൽ ഗ്രാമീണ സ്വത്തുക്കൾ ഉള്ള ഒരു കുടുംബത്തിൽ ഗ്രെവിനു പുറത്ത് വിഗ്നമഗ്ഗിയോ വില്ലയിൽ ലിസ ജനിച്ചു. അവളുടെ മുത്തച്ഛന്റെ ഭാര്യയുടെ പേരായ ലിസ എന്ന പേര് അവൾക്കും നൽകി. ഏഴ് കുട്ടികളിൽ മൂത്തയാളായ ലിസയ്ക്ക് മൂന്ന് സഹോദരിമാരുണ്ടായിരുന്നത്. അതിൽ ഒരാൾ ജിനിയ എന്നായിരുന്നു. ജിയോവാൻഗ്വാർബർട്ടോ, ഫ്രാൻസെസ്കോ, നോൾഡോ എന്നീ മൂന്നു സഹോദരൻമാരും ഉണ്ടായിരുന്നു.കുടുംബം ഫ്ലോറൻസിലും സാന്റോ സ്പിരിറ്റോയ്ക്ക് സമീപമുള്ള വാടക സ്ഥലത്തും താമസിച്ചിരുന്നു. പിന്നീട് അവരുടെ പഴയ വീടിന് കേടുപാടുകൾ തീർക്കാൻ സാധിച്ചില്ല. ലിസയുടെ കുടുംബം വിയാ ദീ പെപ്പി എന്ന സ്ഥലത്തേയ്ക്ക് മാറുകയും അതിനുശേഷം സാന്താക്രോസിനു സമീപം താമസിക്കുകയും ചെയ്തു. ലിയോനാർഡോയുടെ പിതാവായ സെർറോ പിയൊറോ ഡാവിഞ്ചിക്ക് സമീപം ആണ് പിന്നീട് താമസിച്ചിരുന്നത്. സെന്റ് പീറ്റേർസ്ബർഗിലെ ഏതാണ്ട് തെക്ക് 32 കിലോമീറ്റർ (20 മൈൽ) സെയിന്റ് ഡൊനാറ്റോയിലെ നഗരത്തിൽ നിന്നു മാറി പോഗ്ഗിയോ ഗ്രാമത്തിൽ ഒരു ചെറിയ വീട് അവർ സ്വന്തമാക്കി. ഗാരാർഡിനിയുടെ പിതാവും ലിസയുടെ മുത്തച്ഛനും ആയ നാൻഡോ സാന്ത മരിയ ന്യൂവ ആസ്പത്രിയ്ക്കരികിലെ ചിയാന്തിയിൽ ഒരു കൃഷിയിടവും സ്വന്തമാക്കി. ഗാരാർഡിനി ആസ്പത്രിയ്ക്കരികിലെ മറ്റൊരു സ്ഥലം പാട്ടത്തിനെടുത്തു. അങ്ങനെ അദ്ദേഹം ഗോതമ്പ് കൊയ്ത്തിനു മേൽനോട്ടം വഹിക്കുകയും അവിടെ കുടുംബം വേനൽക്കാലം ചെലവഴിക്കുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="425218" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425218" title="കഫീൽ ഖാൻ">
കഫീൽ ഖാൻ

ഗോരഖ്പൂർ സ്വദേശിയായ ശിശുരോഗവിദഗ്ദ്ധനാണ് ഡോ.കഫീൽ ഖാൻ. എംബിബിഎസ് ബിരുദവും ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും കർണാടകയിലെ മണിപ്പാൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് നേടി. ദന്ത ഡോക്ടറായ ഷബിസ്താൻ ഖാൻ ആണ് ഭാര്യ. 12 വർഷം കർണാടകയിൽ ജോലി ചെയ്ത ശേഷം ഗോരഖ്പൂരിൽ ബിആർഡി മെഡിക്കൽ കോളജിൽ ജോലി ചെയ്യാനാരംഭിച്ചു.
2017 ആഗസ്ത് മാസത്തിൽ ബിആർഡി ആശുപത്രിയിൽ അക്യൂട്ട് എൻസെഫലൈറ്റിൽ സിൻഡ്രോം(Acute encephalitis syndrome -AES) മൂലം ഉണ്ടായ മരണങ്ങൾ നടന്നത് മാദ്ധ്യമ ശ്രദ്ധയിൽ വന്നതോടെ ആശുപത്രി പ്രിൻസിപ്പലിനെ സസ്പെൻഡ് ചെയ്തതിനോടൊപ്പം. എൻസെഫലൈറ്റിസ് വാർഡ് തലവൻ കൂടിയായിരുന്ന ഡോ.കഫീൽ ഖാനെ നോഡൽ ഓഫീസർ സ്ഥാനത്തു നിന്ന് നീക്കംചെയ്തു.
പിന്നീട് 2017 സെപ്റ്റംബറിൽ കുറ്റാരോപിതരായ മറ്റ് 8 പേരോടൊപ്പം അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുകയും 28 ഏപ്രിൽ 2018 വരെ ജയിലിൽ കഴിയുകയും ചെയ്തു. കഫീൽ ഖാന്റെ ഒരു കത്ത് ഭാര്യ ഷബിസ്താൻ ഖാൻ ഡെൽഹിയിൽ പത്രസമ്മേളനത്തിൽ പരസ്യപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ജയിലിൽ നിന്ന് എഴുതിയ ഈ കത്ത് ദേശീയ ശ്രദ്ധയാകർഷിച്ചു. ഭാര്യയും മകളും കുടുംബാംഗങ്ങളും കൂടാതെ വിവിധ സംഘടനകളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഒട്ടേറെ ആളുകൾ ജയിൽ വിമോചിതനായ കഫീൽ ഖാനെ സ്വീകരിക്കാൻ എത്തി.25 ഏപ്രിൽ 2018ന് അലഹബാദ് ഹൈക്കോടതി ഡോ. കഫീൽ ഖാന് ജാമ്യം അനുവദിച്ചു. നടപടിക്രമങ്ങൾ പൂർത്തിയാക്കി 28 ഏപ്രിൽ 2018നാണ് അദ്ദേഹം ജയിൽ മോചിതനായത്.


</doc>
<doc id="425232" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425232" title="ഡ്രഗ്‌ബാങ്ക്">
ഡ്രഗ്‌ബാങ്ക്

ഡ്രഗുകളെപ്പറ്റിയും അവയുടെ ലക്ഷ്യങ്ങളെപ്പറ്റിയും അറിവ് നൽകുന്ന വിശദവും സൗജന്യവുമായ ഒരു ഓൺലൈൻ ഡാറ്റാബേസ് ആണ് ഡ്രഗ്‌ബാങ്ക് (DrugBank). ഡ്രഗുകളുടെ ജൈവവിവരങ്ങളും രാസവിവരങ്ങളും ലഭ്യമെന്ന നിലയിൽ അവയുടെ രാസ, ഔഷധ ഗുണങ്ങളെപ്പറ്റിയും പ്രയോഗ, തന്മാത്രാഘടന വിവരങ്ങളും എല്ലാം ഇതിൽ ലഭ്യമാണ്. വിവരങ്ങളുടെ ലഭ്യതയുടെ അളവിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഇത് ഒരു ഡാറ്റാബേസിൽ ഉപരി ഒരു ഡ്രഗ് വിജ്ഞാനകോശം എന്നുതന്നെ പറായത്തക്കരീതിയിൽ ഉള്ളതാണ്. അതിനാൽ (ഇംഗ്ലീഷ്) വിക്കിപീഡിയയിൽ ഡ്രഗുകളെപ്പറ്റിയുള്ള എല്ലാ ലേഖനങ്ങളും തന്നെ ഡ്രഗ്‌ബാങ്കിലെ അതത് ഡ്രഗുമായി കണ്ണിചേർക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. വ്യവസായങ്ങൾ, ഔഷധ ശാസ്ത്രജ്ഞർ, ഡോക്ടർമാർ, ഫാർമസിസ്റ്റുകൾ, വിദ്യാർത്ഥികൾ, പൊതുജനങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ എല്ലാവരും വ്യാപകമായി ഈ ഡാറ്റാബേസിലെ വിവരങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നവരാണ്. അത്രയേറെ വിശദമായ വിവരങ്ങൾ ഉള്ളതിനാൽ ഇവ ഉപയോഗിച്ച് പുതിയ ഔഷധങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാനും പുതുതായി ഉണ്ടാവുന്നതും അപൂർവ്വമായതുമായ പലരോഗങ്ങൾക്കും മരുന്നുകണ്ടെത്താൻ ഡ്രഗ്‌ബേസ് സഹായിച്ചിട്ടുണ്ട്.

The latest release of the database (version 5.0) contains 9591 drug entries including 2037 FDA-approved small molecule drugs, 241 FDA-approved biotech (protein/peptide) drugs, 96 nutraceuticals and over 6000 experimental drugs. Additionally, 4270 non-redundant protein (i.e. drug target/enzyme/transporter/carrier) sequences are linked to these drug entries. Each DrugCard entry (Fig. 1) contains more than 200 data fields with half of the information being devoted to drug/chemical data and the other half devoted to drug target or protein data.

ഡ്രഗ്‌ബാങ്കിലെ എല്ലാവിവരങ്ങളും ഉടമസ്ഥാവകാശമില്ലാത്തസ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്നും ലഭ്യമാക്കിയിരിക്കുന്നതാണ്. ആർക്കും ഇവ സൗജന്യമായി ലഭ്യമാണ്. കൂടാതെ ഓരോ ചെറിയവിവരവും അവയുടെ സ്രോതസ്സിലേക്ക് പോയി നോക്കാവുന്നതും അവലംബങ്ങൾ നൽകിയിരിക്കുന്നതുമാണ്. ആർക്കും ലഭിക്കുന്നരീതിയിലും ഡൗൻലോഡുചെയ്യാൻ പറ്റുന്ന വിധത്തിലുമാണ് ഇത് സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.

ആവശ്യക്കാർക്ക് പലതരത്തിലും തിരച്ചിൽ നടത്താം:


Users may download selected text components and sequence data from DrugBank and track the latest news about DrugBank through regular news feeds through its website as well as through Twitter and Facebook.



</doc>
<doc id="425245" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425245" title="ഞാങ്ങണ">
ഞാങ്ങണ

ഈറ്റയോട് സാമ്യമുള്ള ഒരു തരം സസ്യമാണ് ഞാങ്ങണ. . ബൈബിളിൽ ധാരാളമായി ഞാങ്ങണയെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു. നനവുള്ള ചതുപ്പുനിലത്തോ ജലാശയങ്ങളുടെ തീരങ്ങളിലോ ആണ് സാധാരണയായി ഞാങ്ങണ വളരുന്നത്. കേരളത്തിൽ ഈ സസ്യം ധാരാളമായി കണ്ടുവരുന്നു. 


</doc>
<doc id="425251" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425251" title="കാർഷിക കോളേജ് പടന്നക്കാട്">
കാർഷിക കോളേജ് പടന്നക്കാട്

കേരള കാർഷിക സർവ്വകലാശാലയുടെ കീഴിൽ, കാസർകോഡ് ജില്ലയിലെ പടന്നക്കാട് പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്ഥാപനമാണ് കാർഷിക കോളേജ് പടന്നക്കാട്. 

1994 ലാണ് കോളേജ് സ്ഥാപിതമായത്. ഇതിന്റെ കീഴിൽ 21 വിഭാഗങ്ങൾ പ്രവർത്തിച്ചു വരുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="425254" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425254" title="കസബ (2016-ലെ ചലച്ചിത്രം)">
കസബ (2016-ലെ ചലച്ചിത്രം)

നിതിൻ രഞ്ജി പണിക്കർ രചനയും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ച് 2016-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് കസബ. മമ്മൂട്ടി നായകനായ ഈ ചിത്രത്തിൽ നേഹ സക്സേന, വരലക്ഷ്മി ശരത്കുമാർ, സമ്പത്ത് രാജ്, ജഗദീഷ് തുടങ്ങിയവരും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.

പാലക്കാട് ജില്ലാ പോലീസ് സ്റ്റേഷനിലെ ഒരു ഇൻസ്പെക്ടറാണ് രാജൻ സക്കറിയ. ആരെയും ഭയമില്ലാതെ കൃത്യനിർവ്വഹണം നടത്തുക എന്നതാണ് അയാളുടെ ശൈലി. ഐ.ജി. ചന്ദ്രശേഖരനും അയാളുടെ മകൻ അർജ്ജുനും സക്കറിയയുടെ ആത്മാർത്ഥ സുഹൃത്തുക്കളാണ്. കേരള - കർണാടക അതിർത്തിയിലുള്ള കളിയൂർ എന്ന സ്ഥലത്തുവച്ച് അർജ്ജുനും അവന്റെ പ്രതിശ്രുത വധുവും ദുരൂഹ സാഹചര്യത്തിൽ കൊല്ലപ്പെടുന്നു. മാവോയിസ്റ്റ് ആക്രമണത്തെത്തുടർന്നാണ് ഇരുവരും കൊല്ലപ്പെട്ടതെന്നാണ് പോലിസ് പറയുന്നത്. എന്നാൽ ചന്ദ്രശേഖരനും സക്കറിയയും ഇതു വിശ്വസിക്കുന്നില്ല. സത്യാവസ്ഥ കണ്ടെത്തുവാൻ കളിയൂരിലേക്കു തന്നെ പോസ്റ്റുചെയ്യണമെന്ന് സക്കറിയ ചന്ദ്രശേഖരനോട് ആവശ്യപ്പെടുന്നു. അർജ്ജുന്റെയും പ്രതിശ്രുത വധുവിന്റെയും മരണത്തിനു പിന്നിലെ ദുരൂഹത നീക്കുന്നതിനും ഈ സംഭവത്തിന് ഇൻസ്പെക്ടർ രാഘവനുൾപ്പടെയുള്ള പോലീസുകാരുടെ മരണവുമായി എന്തെങ്കിലും ബന്ധമുണ്ടോയെന്നു കണ്ടെത്തുന്നതിനുമായി സക്കറിയ കളിയൂരിലെത്തുന്നു. 

ആ ഗ്രാമത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തനും ധനികനുമാണ് പരമേശ്വരൻ നമ്പ്യാർ. മാന്യമല്ലാത്ത പല ബിസിനസുകളും അയാൾ നടത്തിവരുന്നു. അയാൾക്കു സ്വന്തമായി ഒരു വേശ്യാലയമുണ്ട്. കമല എന്ന സ്ത്രീക്കാണ് അതിന്റെ നടത്തിപ്പു ചുമതല. കമലയും പരമേശ്വരൻ നമ്പ്യാരും ചേർന്നാണ് സർക്കിൾ ഇൻസ്പെക്ടർ രാഘവനെ കൊന്നതെന്നു സക്കറിയ കണ്ടെത്തുന്നു. ഈ കൊലപാതകങ്ങൾക്കു സാക്ഷികളായ അർജ്ജുനും പ്രതിശ്രുത വധുവും നമ്പ്യാരുടെ ഗുണ്ടകളിൽ നിന്നു രക്ഷപെട്ട് ഒരു പോലീസ് വാനിൽ അഭയം തേടി. നമ്പ്യാരുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം ചില ഗുണ്ടകൾ പോലീസ് വാനിനു നേരെ ബോംബ് പ്രയോഗിച്ചതോടെ അതിലുണ്ടായിരുന്ന എല്ലാവരും മരണമടഞ്ഞു. ഇക്കാര്യങ്ങളെല്ലാം കണ്ടെത്തുന്ന സക്കറിയ, നമ്പ്യാർക്കും കൂട്ടർക്കുമെതിരെ പേരാടുവാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു.

നമ്പ്യാരുടെ വേശ്യാലയത്തിന്റെ നടത്തിപ്പു ചുമതലയുള്ള തങ്കച്ചൻ എന്നയാളുടെ മകളാണ് കമല എന്ന സത്യം അവൾ തിരിച്ചറിയുന്നു. എന്നാൽ അതിനുമുമ്പു തന്നെ തങ്കച്ചൻ കൊല്ലപ്പെട്ടിരുന്നു. തങ്കച്ചനെ കൊന്നത് നമ്പ്യാരാണെന്ന കാര്യം കമല മനസ്സിലാക്കുന്നു. അവൾ സക്കറിയയുടെ സഹായത്തോടെ നമ്പ്യാരെ കൊല്ലുന്നു. നമ്പ്യാരെ കൊല്ലാൻ സഹായിച്ചതിനു പ്രത്യുപകാരമായി സക്കറിയയ്ക്ക് ഒരു വിരുന്നൊരുക്കുവാൻ കമല തീരുമാനിക്കുന്നു. സക്കറിയയെ ക്ഷണിച്ചുവരുത്തി സൂത്രത്തിൽ അയാളെ കൊല്ലുകയും അതുവഴി എല്ലാ രഹസ്യങ്ങളും രഹസ്യമായി തന്നെ വയ്ക്കാമെന്നും കമല കണക്കുകൂട്ടുന്നു. പക്ഷേ കമലയുടെ പദ്ധതി വിജയിക്കുന്നില്ല. സി.ഐ. രാഘവനെയും നമ്പ്യാരെയും കൊലപ്പെടുത്തിയ കുറ്റത്തിന് കമലയെ വളരെ തന്ത്രപൂർവ്വം സക്കറിയ അറസ്റ്റു ചെയ്യുന്നു. അയാൾ അവിടുത്തെ വേശ്യാലയത്തിലുള്ള മുഴുവൻ ലൈംഗികത്തൊഴിലാളികളെയും മോചിപ്പിക്കുന്നുതോടെ ചിത്രം അവസാനിക്കുന്നു.


മലയാളം തിരക്കഥാകൃത്ത് രഞ്ജി പണിക്കരുടെ മകൻ നിതിൻ രഞ്ജി പണിക്കർ ആദ്യമായി സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ മമ്മൂട്ടി നായകനാകുമെന്നുള്ള വാർത്തകൾ 2016 ജനുവരിയിൽ തന്നെ പുറത്തുവന്നിരുന്നു. റായ് ലക്ഷ്മി ചിത്രത്തിലെ നായികയാകുമെന്ന് വാർത്തകളുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും വരലക്ഷ്മി ശരത്കുമാറിനാണ് നായികയാകുവാൻ അവസരം ലഭിച്ചത്.

2016 ഫെബ്രുവരിയിൽ ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചു. കോഴിക്കോട്, പഴനി, കോളാർ സ്വർണ്ണ ഖനികൾ എന്നിവയായിരുന്നു പ്രധാന ഷൂട്ടിംഗ് ലൊക്കേഷനുകൾ. ഏപ്രിൽ മാസത്തോടെ ചിത്രീകരണം പൂർത്തിയായി.

2016 ജൂലൈയിൽ ഈദ് റിലീസായി ചിത്രം പ്രദർശനത്തിനെത്തി. ചിത്രത്തിന്റെ ടീസർ യൂട്യൂബിൽ പുറത്തിറങ്ങി 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ 5.1 ലക്ഷം പേർ കണ്ടുവെന്നാണ് കണക്കുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. നാലു ദിവസത്തിനുള്ളിൽ ഇതു പത്തുലക്ഷമായി മാറി.

2016 ജൂലൈ 19-ന് മമ്മൂട്ടി, സംവിധായകൻ നിതിൻ പണിക്കർ, നിർമ്മാതാവ് ആലിസ് ജോർജ്ജ് എന്നിവർക്കെതിരെ കേരള സംസ്ഥാന വനിതാ കമ്മീഷൻ നോട്ടീസ് അയച്ചു. ചിത്രത്തിലെ ചില സംഭാഷണങ്ങൾ സ്ത്രീത്വത്തെ അപമാനിക്കുന്ന തരത്തിലുള്ളവയാണെന്ന കാരണത്താലാണ് കമ്മീഷൻ നോട്ടീസയച്ചത്. ചിത്രത്തിന്റെ പ്രദർശനാനുമതി പുനഃപരിശോധിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് 'അമ്മ' , മലയാളം സിനി ടെക്നീഷ്യൻസ് എന്നീ സംഘടനകൾക്കും കമ്മീഷൻ റിപ്പോർട്ട് അയച്ചിരുന്നു.

ഈ ചിത്രത്തിൽ ഒരു പോലീസുകാരിയുടെ ബെൽറ്റിൽ പിടിച്ചുവലിച്ചുകൊണ്ട് മമ്മൂട്ടിയുടെ കഥാപാത്രം പറയുന്ന സംഭാഷണം ഏറെ വിവാദമായിരുന്നു. പ്രധാനമായും ഈ രംഗത്തെ വിമർശിച്ചുകൊണ്ട് നടി പാർവ്വതി നടത്തിയ പരാമർശവും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇതേത്തുടർന്ന് ഏതാനും മമ്മൂട്ടി ആരാധകരിൽ നിന്നു പരിഹാസവും ഭീഷണികളും പാർവ്വതിക്കു നേരിടേണ്ടി വന്നു. പാർവ്വതിയെ അനുകൂലിച്ചുകൊണ്ട് വിവിധ സംഘടനകളും ചിത്രത്തിനെതിരെ രംഗത്തെത്തിയിരുന്നു.

ചിത്രം പ്രദർശനത്തിനെത്തി ആദ്യ ദിനം കേരളത്തിൽ നിന്നു മാത്രം 2.43 കോടി രൂപ സ്വന്തമാക്കി. ആദ്യ നാലു ദിവസങ്ങൾ കൊണ്ട് 7.35 കോടി രൂപയും അഞ്ചു ദിവസങ്ങൾ കൊണ്ട് 8.18 കോടി രൂപയും കേരളത്തിൽ നിന്നു നേടി.



</doc>
<doc id="425262" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425262" title="റോസ 'എലീന'">
റോസ 'എലീന'

1983-ൽ ഡിക്സൺ റോസെസ് പരിചയപ്പെടുത്തിയ നേരിയ മഞ്ഞ നിറമുള്ള ഹൈബ്രിഡ് ടീ റോസാണ് റോസ 'എലീന' (Synonyms DICjana 'and' Peaudouce ').വൈറ്റ് ഫ്ലോറിബുണ്ട 'നാന മൗസ്കൗറി (ഡിക്സൺ, 1975), ആപ്രിക്കോട്ട് ഹൈബ്രിഡ് ടീ 'ലോലിറ്റ' (കോർഡെസ്, 1972) എന്നിവയിൽ നിന്ന് ഈ ഇനം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.

ശരാശരി 15 സെന്റിമീറ്റർ (6 ") വ്യാസം ഉള്ള 17 മുതൽ 35 വരെ ദളങ്ങൾ അടങ്ങിയ സുഗന്ധമുള്ള പൂക്കൾ കാലാവസ്ഥയെ ആശ്രയിച്ച് നാരങ്ങ നിറം മുതൽ ഐവറി നിറം വരെ കാണപ്പെടുന്നു.കൂർത്ത, അണ്ഡാകാര മുകുളങ്ങൾ മനോഹരമായ വലിയപൂക്കളായി വിടരുന്നു.നീളമുള്ള ഉറച്ച കാണ്ഡത്തിൽ ഇവ ഒറ്റപുഷ്പം വീതം വളരെ വൈകി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുമെങ്കിലും പിന്നീട് സീസണിലുടനീളം തുടർച്ചയായി കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="425265" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425265" title="ബെനഡിക്ട് കുംബർബാച്ച്">
ബെനഡിക്ട് കുംബർബാച്ച്

ബെനഡിക്ട് തിമോത്തി കാൾട്ടൺ കുംബർബാച്ച്, സി.ബി.ഇ. (ജനനം: ജൂലൈ 19, 1976) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നടനാണ്. നിരവധി ചലച്ചിത്ര, ടെലിവിഷൻ, നാടക, റേഡിയോ പരിപാടികളിൽ അദ്ദേഹം ഭാഗമായിട്ടുണ്ട് . മാഞ്ചസ്റ്റർ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയശേഷം അദ്ദേഹം ലണ്ടൻ അക്കാദമി ഓഫ് മ്യൂസിക് ആന്റ് ഡ്രാമാറ്റിക് ആർട്ട്സിൽ പരിശീലനം തുടർന്ന്, ക്ലാസിക്കൽ ആക്ടിംഗ് ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. 

നാടകരംഗത്തെ ആദ്യ പ്രകടനം മധ്യ ലണ്ടനിലെ റീജന്റ്സ് പാർക്ക് ഓപ്പൺ എയർ തിയേറ്ററിൽ നടന്ന ഷേക്സ്പിയർ നാടകത്തിലൂടെയായിരുന്നു. 2005 ൽ റിച്ചാർഡ് ഐറിന്റെ ഹെഡ്ഡ ഗാബ്ലർ എന്ന നാടകത്തിലൂടെ വെസ്റ്റ് എൻഡ് നാടകവേദിയിൽ അരങ്ങേറി. അതിനുശേഷം റോയൽ നാഷണൽ തിയറ്റർ അവതരിപ്പിച്ച ആഫ്റ്റർ ദി ഡാൻസ് (2010), ഫ്രാങ്കൻസ്റ്റൈൻ (2011) തുടങ്ങിയ നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. 2015-ൽ, അദ്ദേഹം വില്യം ഷേക്സ്പിയറുടെ ഹാംലെറ്റ്, ബാർബിക്കൻ തിയേറ്ററിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. സൈലന്റ് വിറ്റ്നസ് (2002), ഫോർട്ടി സംതിങ് (2003) തുടങ്ങിയ ടെലിവിഷൻ പാരമ്പരകളിലും കുംബർബാച്ച് വേഷമിട്ടു. 2004 ൽ ഹോക്കിങ്ങ് എന്ന ടെലിവിഷൻ സിനിമയിൽ അദ്ദേഹം സ്റ്റീഫൻ ഹോക്കിങ്ങ് ആയി അഭിനയിച്ചു. 2010 മുതൽ ഷെർലക് എന്ന ബിബിസി പരമ്പരയിൽ ഷെർലക് ഹോംസിന്റെ വേഷം അവതരിപ്പിച്ചുവരുന്നു. 

അമേസിങ് ഗ്രേസ് (2006), സ്റ്റാർ ട്രെക്ക് ഇൻ റ്റു ഡാർക്‌നെസ്സ് (2013), 12 ഇയേർസ് എ സ്ലേവ് (2013), ദ ഫിഫ്‌ത് എസ്റ്റേറ്റ് (2013), ദ ഇമിറ്റേഷൻ ഗെയിം (2014)എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ചു. ദ ഫിഫ്‌ത് എസ്റ്റേറ്റ് (2013) എന്ന ചിത്രത്തിൽ അദ്ദേഹം ഓസ്‌ട്രേലിയൻ കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമറും വിക്കിലീക്‌സ് വെബ്‌സൈറ്റിന്റെ സ്ഥാപകനുമായ ജൂലിയൻ അസാഞ്ചിന്റെ വേഷം അവതരിപ്പിച്ചു. 2012 മുതൽ 2014 വരെ, ദ ഹോബിറ്റ് ചലച്ചിത്രപരമ്പരയിൽ സ്മോഗ് എന്ന ഡ്രാഗണിന് ശബ്ദവും, മോഷൻ ക്യാപ്ച്ചർ സാങ്കേതികവിദ്യയിലൂടെ ജീവനും നൽകി. 2016 ൽ ഇറങ്ങിയ ഡോക്ടർ സ്ട്രേഞ്ച് എന്ന ചിത്രത്തിൽ മാർവൽ കോമിക് കഥാപാത്രമായ ഡോ. സ്റ്റീഫൻ സ്ട്രേഞ്ചിനെ അവതരിപ്പിക്കുകവഴി മാർവൽ സിനിമാറ്റിക് യൂണിവേർസിലും കുംബർബാച്ച് അരങ്ങേറി.  

നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങളും നാമനിർദ്ദേശങ്ങളും കുംബർബാച്ച് നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഷെർലക് എന്ന പരമ്പരയിലെ പ്രകടനത്തിന് നാല് പ്രൈം ടൈം എമ്മി പുരസ്കാരത്തിനുള്ള നാമനിർദ്ദേശങ്ങളും അദ്ദേഹത്തിനു ലഭിച്ചു. ദ ഇമിറ്റേഷൻ ഗെയിം എന്ന ചിത്രത്തിലെ പ്രകടനത്തിന് അദ്ദേഹത്തിന് മികച്ച നടനുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. ഇതിനു പുറമേ, ആറു ബാഫ്റ്റ പുരസ്കാരങ്ങൾ, അഞ്ച് സ്ക്രീൻ ആക്റ്റേർഴ്സ് ഗിൽഡ് അവാർഡ് നോമിനേഷനുകൾ, രണ്ട് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡുകൾ എന്നീ നോമിനേഷനുകളും അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2014-ൽ ടൈം മാസിക അദ്ദേഹത്തെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സ്വാധീനിക്കുന്ന ആളുകളിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കി. 2015 ജൂണിൽ കല, സാമൂഹ്യസേവനരംഗം എന്നിവയിലെ സംഭാവനകൾ കണക്കിലെടുത്തു എലിസബത്ത് II രാജ്ഞി അദ്ദേഹത്തിന്‌ സിബിഇ പട്ടം നൽകി ആദരിച്ചു.   
 


</doc>
<doc id="425274" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425274" title="ഡിക്സൺ റോസസ്">
ഡിക്സൺ റോസസ്

വടക്കൻ അയർലണ്ടിലെ കൗണ്ടി ഡൗൺ, ന്യൂടൗണാർഡ്സിലെ, ] ഒരു കുടുംബത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഡിക്സൺ നഴ്സറികൾ എന്ന റോസ് നഴ്സറി വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത റോസ് ആണ് ഡിക്സൺ റോസസ്.

1836- ൽ "അലക്സാണ്ടർ ഡിക്സൺ" (1801–1880) ആണ് ഡിക്സൺ റോസസ് നഴ്സറി സ്ഥാപിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുത്രന്മാരായ ഹ്യൂ (1831-1904), ജോർജ്ജ് ഒന്നാമൻ (1832-1914) എന്നിവർ രണ്ടു പേർക്കും റോസിൽ താൽപര്യമുണ്ടായി. ഈ സ്ഥാപനം അലക്സാണ്ടർ ഡിക്സണിന്റെയും മക്കളുടേതും ആയിതീർന്നു. 1869- ൽ ഹ്യൂ റോയൽ നഴ്സറിയുടെ ഒരു പ്രത്യേക ഫാം സ്ഥാപിച്ചു. ജോർജ്ജിന്റെ പുത്രന്മാരായ അലക്സാണ്ടർ രണ്ടാമന്റെ സഹായത്തോടുകൂടി (1857 ഡിസംബർ 20, 1949), ജോർജ് രണ്ടാമൻ എന്നിവരോടൊപ്പമാണ് 1870-കളുടെ അവസാനം റോസാപ്പൂക്കൾ ബ്രീഡിംഗ് ആരംഭിച്ചത്. പിന്നീട് 1969- ൽ ഈ സ്ഥാപനത്തിന്റെ പേര് ഡിക്സൻസ് ഓഫ് ഹാൾമാർക്ക് എന്നാക്കി മാറ്റിയെങ്കിലും അവസാനം ഹാൾമാർക്ക് മാറ്റി പകരം ഡിക്സൺ നഴ്സറികൾ, മൈൽ ക്രോസ്സ് റോഡ്, ന്യൂടൗണാർഡ്സ് എന്ന് മാറ്റി.
ഡിക്സൺ കുടുംബം സൃഷ്ടിച്ച നിരവധി കൾട്ടിവറുകൾ ലോകമെങ്ങും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. നിരവധി റോസ് അവാർഡുകളും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

Roses by Dickson, rose photos sorted by breeder



</doc>
<doc id="425287" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425287" title="നൈട്രോഗ്ലിസറിൻ">
നൈട്രോഗ്ലിസറിൻ

നൈട്രോഗ്ലിസറിൻ (NG), നൈട്രോഗ്ലിസറൈൻ, ട്രൈനൈട്രോഗ്ലിസറിൻ (ടിഎൻജി), ട്രൈനൈട്രോഗ്ലിസറൈൻ, നൈട്രോ, ഗ്ലിസറൈൽ ട്രൈനൈട്രേറ്റ് (ജിടിഎൻ), 1,2,3-ട്രൈനൈട്രോക്സിപ്രോപൈൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. സാന്ദ്രതയുള്ള ദ്രാവകാവസ്ഥയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഇവ ഭാരമുള്ളതും, നിറമില്ലാത്തതും, എണ്ണമയമുള്ളതും, സ്ഫോടനസ്വഭാവമുള്ളതുമായ ഭൗതികസ്വഭാവത്തോടുകൂടിയവയാണ്. സാധാരണയായി വെളുത്ത ഫ്യൂമിംഗ് നൈട്രിക് ആസിഡുമായി ഗ്ലിസറോളിനെ ഉചിതമായ വ്യവസ്ഥകൾ പ്രകാരം നൈട്രേഷൻ ചെയ്യുമ്പോൾ നൈട്രിക് ആസിഡ് എസ്റ്റർ ഉണ്ടാകുകയും അതിൽ നിന്നും നൈട്രോഗ്ലിസറിനെ ഉൽപാദിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. രാസപരമായി, ഈ വസ്തു ഒരു നൈട്രോ സംയുക്തത്തെക്കാൾ ഓർഗാനിക് നൈട്രേറ്റ് സംയുക്തമാണ്. 1847- ലാണ് ഇത് കണ്ടുപിടിച്ചത്. ഇതിന്റെ പരമ്പരാഗത നാമം തന്നെ നിലനിർത്തിയിട്ടുണ്ട്. സ്ഫോടകവസ്തുക്കളുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ നൈട്രോഗ്ലിസറിൻ ഒരു സജീവ ഘടകമാണ്. പ്രധാനമായും ഖനന വ്യവസായത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഡൈനാമിറ്റുകളുടെ നിർമ്മാണപ്രവർത്തനത്തിനും തകർക്കുന്നതിനും ഉപയോഗിക്കുന്നു. 1880 മുതൽ, ഇത് സജീവമായ ഒരു ഘടകമായി മിലിട്ടറിയിൽ സൈനികർ ഉപയോഗിക്കുന്നു. നൈട്രോസെല്ലുലോസിൽ ജെലാറ്റിനൈസർ ആയും, ചില സോളിഡ് പ്രൊപ്പല്ലന്റുകളിൽ കോർഡൈറ്റ്, ബലിസ്റ്റിറ്റ് ആയും ഉപയോഗിക്കുന്നു.

റീലോഡറുകൾ ആയി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഡബിൾ ബേസ്ഡ് സ്മോക്ക് ലെസ്സ് വെടിമരുന്നിലെ ഒരു പ്രധാന ഘടകം നൈട്രോഗ്ലിസറിൻ ആണ്. റൈഫിൾസ്, പിസ്റ്റളുകൾ, ഷോട്ട്ഗൺ റീലോഡറുകൾ എന്നിവയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന നൂറുകണക്കിന് പൗഡർ കോമ്പിനേഷനുകളിൽ നൈട്രോസെല്ലുലോസുമായി സംയോജിച്ച് ഉപയോഗിക്കുന്നു.

മരുന്നിൽ 130 വർഷത്തിലധികം നൈട്രോഗ്ലിസറിൻ ഒരു ശക്തമായ വാസോ ഡൈലേറ്ററായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. അഞ്ചൈന പെക്ടോറിസ്, ക്രോണിക് ഹാർട്ട് ഫെയിലുവർ തുടങ്ങിയ ഹൃദയസംബന്ധമായ അസുഖങ്ങളുടെ ചികിത്സയ്ക്കുപയോഗിക്കുന്നു. നൈട്രോഗ്ലിസറിൻ ഒരു ശക്തമായ "വെനോഡയലേറ്റർ" ആയ നൈട്രിക് ഓക്സൈഡായി പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്നതിനാലാണ് ഈ പ്രയോജനകരമായ ഇഫക്റ്റുകൾ ലഭിക്കുന്നത്. ഈ പരിവർത്തനത്തിലേക്കുള്ള എൻസൈം 2002 -ൽ മൈറ്റോകോൺട്രിയൽ അൾഡിഹൈഡ് ഡിഹൈഡ്രോജിനേസ് കണ്ടുപിടിച്ചതിനുശേഷമാണ് നൈട്രോഗ്ലിസറിൻ വെനോഡയലേറ്റർ ആയി ഉപയോഗിക്കാൻതുടങ്ങിയത്.സബ് ലിൻഗ്വൽ ഗുളികകൾ ,സ്പ്രേകൾ, പാച്ചുകൾ എന്നീ രൂപത്തിൽ നൈട്രോഗ്ലിസറിൻ ലഭ്യമാണ്.

കരിമരുന്നിനേക്കാൾ ശക്തമായ ആദ്യമായി നിർമ്മിച്ച പ്രായോഗിക സ്ഫോടക വസ്തുവാണ് നൈട്രോഗ്ലിസറിൻ.1847- ൽ ടൂറിൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ തിയോഫൈൽ-ജൂൾസ് പെലോസിയുടെ കീഴിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഇറ്റാലിയൻ രസതന്ത്രജ്ഞയായ അസ്കാനിയോ സോബ്രെറോ ആണ് ഇത് ആദ്യമായി നിർമ്മിച്ചത്.സോബ്രേറോ ആദ്യം തന്റെ കണ്ടെത്തലിനെ "പൈറോഗ്ലിസറിൻ" എന്നു വിളിക്കുകയും സ്ഫോടകവസ്തുവായി ഉപയോഗിക്കാമെങ്കിലും അദ്ദേഹം അതിന്റെ ഉപയോഗത്തിനെതിരെ ശക്തമായി താക്കീത് ചെയ്യുകയുണ്ടായി.



</doc>
<doc id="425295" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425295" title="പഞ്ചകന്യകകൾ">
പഞ്ചകന്യകകൾ

മലയാള കഥാകൃത്ത്‌ എൻ എസ് മാധവൻ രചിച്ച ഒരു കഥാസമാഹാരമാണ് പഞ്ചകന്യകകൾ. പഞ്ചകന്യകമാർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഭാരതീയ ഇതിഹാസ കഥാപാത്രങ്ങളായ അഹല്യ, ദ്രൗപദി, കുന്തി, താര, ‌മണ്ഡോദരി എന്നിവരെ ആധുനിക കാലത്തേക്കു കൊണ്ടുവന്ന് അവരുടെ ജീവിതം ആവിഷ്കരിക്കുന്ന അഞ്ചു കഥകൾ ഇതിലുണ്ട്. ഇവ കൂടാതെ ആറു കഥകളും ഈ സമാഹാരത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. അഹല്യയെയും മണ്ഡോദരിയെയും അതേ പേരിൽ തന്നെ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള ഈ കൃതിയിൽ ദ്രൗപദിയെ കിച്നയായും താരയെ താരാ ഫെർണാണ്ടസായും അവതരിപ്പിക്കുന്നു. കുന്തിയുടെ കഥയിൽ ഏണസ്റ്റ് ഹെമിംഗ്വേയും കടന്നുവരുന്നുണ്ട്. ഡി.സി. ബുക്ക്സ് ആണ് പുസ്തകം പുറത്തിറക്കിയിരിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="425296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425296" title="കോഓർഡിനേഷൻ ജോമെട്രി">
കോഓർഡിനേഷൻ ജോമെട്രി

രസതന്ത്രത്തിലെയും അതുമായി ബന്ധമുള്ള പലതരം സോളിഡ് സ്റ്റേറ്റ് രസതന്ത്ര/ഭൗതികശാസ്ത്രമേഖലകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു പദമാണ് കോഓർഡിനേഷൻ ജോമെട്രി (coordination geometry).

ഒരു ആറ്റത്തിന്റെ കോഓർഡിനേഷൻ ജോമെട്രി എന്നുപറഞ്ഞാൽ അതിന്റെ മധ്യത്തിലുള്ള ഒരു ആറ്റത്തിനുചുറ്റുമായി ബാക്കിയുള്ള ആറ്റങ്ങൾ ഏതുവിധത്തിൽ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നതാണ്. T

In the field of inorganic coordination complexes it is the geometrical pattern formed by the atoms in the ligands that are bonded to the central atom in a molecule or a coordination complex. The geometrical arrangement will vary according to the number and type of ligands bonded to the metal centre, and to the coordination preference of the central atom, typically a metal in a coordination complex. The number of atoms bonded, (i.e. the number of σ-bonds between central atom and ligands) is termed the coordination number.
The geometrical pattern can be described as a polyhedron where the vertices of the polyhedron are the centres of the coordinating atoms in the ligands.

The coordination preference of a metal often varies with its oxidation state. The number of coordination bonds (coordination number) can vary from two as high as 20 in Th(η-CH).

One of the most common coordination geometries is octahedral, where six ligands are coordinated to the metal in a symmetrical distribution, leading to the formation of an octahedron if lines were drawn between the ligands. Other common coordination geometries are tetrahedral and square planar.

Crystal field theory may be used to explain the relative stabilities of transition metal compounds of different coordination geometry, as well as the presence or absence of paramagnetism, whereas VSEPR may be used for complexes of main group element to predict geometry.

In a crystal structure the coordination geometry of an atom is the geometrical pattern of coordinating atoms where the definition of coordinating atoms depends on the bonding model used. For example, in the rock salt ionic structure each sodium atom has six near neighbour chloride ions in an octahedral geometry and each chloride has similarly six near neighbour sodium ions in an octahedral geometry. In metals with the body centred cubic (bcc) structure each atom has eight nearest neighbours in a cubic geometry. In metals with the face centred cubic (fcc) structure each atom has twelve nearest neighbours in a cuboctahedral geometry.

A table of the coordination geometries encountered is shown below with examples of their occurrence in complexes found as discrete units in compounds and coordination spheres around atoms in crystals (where there is no discrete complex).

IUPAC have introduced the polyhedral symbol as part of their IUPAC nomenclature of inorganic chemistry 2005 recommendations to describe the geometry around an atom in a compound.
IUCr have proposed a symbol which is shown as a superscript in square brackets in the chemical formula. For example, CaF would be CaF, where [8cb] means cubic coordination and [4t] means tetrahedral. The equivalent symbols in IUPAC are "CU"−8 and "T"−4 respectively. 
The IUPAC symbol is applicable to complexes and molecules whereas the IUCr proposal applies to crystalline solids.



</doc>
<doc id="425299" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425299" title="സോൾകെറ്റൽ">
സോൾകെറ്റൽ

ഐസൊപ്രൊപിലിഡിൻ അസറ്റൽ ഗ്രൂപ്പ് രണ്ട് സമീപമുള്ള ഹൈഡ്രോക്സൈൽ ഗ്രൂപ്പുകളുമായി ചേരുന്ന ഗ്ലിസറോളിന്റെ ഒരു സംരക്ഷിതമായ രൂപമാണ് സോൾകെറ്റൽ. സോൾകെറ്റൽ ഗ്ലിസറോൺ നട്ടെല്ലിലെ കേന്ദ്ര കാർബണിൽ ഒരു ചിറൽ കേന്ദ്രം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. എസ്റ്റർ ബാൻഡ് രൂപീകരണത്തിലൂടെ മോണോ, ഡൈ, ട്രൈഗ്ലിസറൈഡുകൾ എന്നിവയുടെ സമന്വയത്തിൽ സോൾകെറ്റൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="425302" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425302" title="തന്മാത്രാ ജ്യോമെട്രി">
തന്മാത്രാ ജ്യോമെട്രി

തന്മാത്രകളിൽ ആറ്റങ്ങൾ വിന്യസിച്ചിരിക്കുന്നതിന്റെ ത്രിമാനരീതിയെയാണ് തന്മാത്രാ ജ്യോമെട്രി ('Molecular geometry) എന്നതുകൊണ്ട് വിവക്ഷിക്കുന്നത്. ഇതിൽ തന്മാത്രയുടെ രൂപത്തിനുപുറമേ ആറ്റങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തിന്റെ നീളം, ബന്ധത്തിന്റെ കോണളവ് തുടങ്ങി ഓരോ ആറ്റത്തിന്റെയും സ്ഥാനം നിർവ്വചിക്കാൻ ഉതകുന്ന അളവുകൾ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കും.

തന്മാത്രാ ജ്യോമെട്രിയുടെ രീതി അനുസരിച്ചാവും പദാർത്ഥങ്ങളുടെ പ്രതിപ്രവർത്തനരീതി, പൊളാരിറ്റി, പദാർത്ഥത്തിന്റെ അവസ്ഥ, നിറം, കാന്തികത, ജീവശാസ്ത്രപരമായ പ്രവർത്തനം എന്നിവയെല്ലാം ഉണ്ടാവുന്നത്. The angles between bonds that an atom forms depend only weakly on the rest of molecule, i.e. they can be understood as approximately local and hence transferable properties.

A bond angle is the geometric angle between two adjacent bonds. Some common shapes of simple molecules include:

The bond angles in the table below are ideal angles from the simple VSEPR theory, followed by the actual angle for the example given in the following column where this differs. For many cases, such as trigonal pyramidal and bent, the actual angle for the example differs from the ideal angle, and examples differ by different amounts. For example, the angle in HS (92°) differs from the tetrahedral angle by much more than the angle for HO (104.48°) does.
The greater the amount of lone pairs contained in a molecule the smaller the angles between the atoms of that molecule. The VSEPR theory predicts that lone pairs repel each other, thus pushing the different atoms away from them.
ഇവയും കാണുക==




</doc>
<doc id="425309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425309" title="സാധ്വി സരസ്വതി">
സാധ്വി സരസ്വതി

സനാതൻ ധർമ പ്രചാർ സേവസമിതിയുടെ അധ്യക്ഷയായ ഒരു പ്രസംഗകയാണ് സാധ്വി സരസ്വതി (Sadhvi Saraswati). മധ്യപ്രദേശിലെ ഛിണ്ഡ്വാര ജില്ലയിൽ ആണ് ഇവരുടെ സ്വദേശം. VHP പരിപാടികളിലെ പ്രകോപനപരമായ പ്രസംഗങ്ങളാൽ ഇവർ അറിയപ്പെടുന്നു. ജീവനുള്ളകാലം ഹിന്ദുരാഷ്ട്രത്തിനായി പ്രവർത്തിക്കുമെന്ന് അവർ പറയുന്നു. മൂന്നാം ക്ലാസുവരെയേ ഇവർക്ക് വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിച്ചിട്ടുള്ളൂ. ഗോഹത്യ ഇന്ത്യയിൽ നിർത്തിയില്ലെങ്കിൽ ഇവിടെ പുതിയൊരു വിപ്ലവം ഉണ്ടാകുമെന്ന് ഇവർ പ്രസംഗിച്ചിരുന്നു. RSS നെറ്റെയും VHP യുടെയും പരിപാടികളിൽ സ്ഥിരം പങ്കെടുക്കാറുണ്ട്. സാമുദായികസ്പർദ്ധ വളർത്തുന്നരീതിയിൽ പ്രസംഗിച്ചതിന് 2015 മാർച്ചിൽ ഇവർക്കെതിരെ Section 153 (A) പ്രകാരം മംഗലാപുരത്ത് കേസെടുത്തിരുന്നു.

മതസൗഹാർദ്ദം തകർക്കുന്നരീതിയിൽ പ്രസംഗിച്ചതിന് ഇവർക്കെതിരെ കേരള പോലീസ് കേസെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ലൗ ജിഹാദിനുവരുന്നവരുടെ തലവെട്ടാൻ സ്ത്രീകൾക്ക് വാൾ കൊടുക്കണമെന്ന് ഇവർ ആണുങ്ങളെ ഉൽബോധിപ്പിച്ചതിനാണ് കേസ്. അതുപോലെതന്നെ പശുക്കളെകൊല്ലുന്നവരുടെ തലവെട്ടണമെന്നും ഇവർ പ്രസംഗിച്ചു. കാസറഗോഡ് നടന്ന പരിപാടിയിൽ ഇങ്ങനെ പ്രസംഗിക്കുകവഴി അക്രമത്തിന് പ്രോൽസാഹിപ്പിച്ചുവെന്ന പരാതിയിലാണ് പോലീസ് കേസെടുത്തിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="425316" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425316" title="അമീബ (ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റം)">
അമീബ (ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റം)

ആൻഡ്രൂ എസ് ടാനെൻബാമും ആംസ്റ്റർഡാമിലെ വിർജി യൂണിവേഴ്സിറ്റിലെ മറ്റുള്ളവരും ചേർന്ന് വികസിപ്പിച്ച വിതരണ ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റമാണ് അമീബ. ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ മുഴുവൻ നെറ്റ് വർക്കുകളെ ഒറ്റ മെഷീനിൽ യൂസർക്ക് ലഭ്യമാക്കുന്ന ഒരു ടൈം ഷെയറിംഗ്(ഒരേ സമയം ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ പല ആളുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതാണ് ടൈം ഷെയറിംഗ്) സിസ്റ്റം നിർമ്മിക്കുകയായിരുന്നു അമീബ പ്രോജക്ടിന്റെ ലക്ഷ്യം. വിർജി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ വികസനം നിർത്തിവച്ചു: ഏറ്റവും പുതിയ പതിപ്പിന്റെ ഉറവിട കോഡ് (5.3) 1996 ജൂലൈ 30-ന് അവസാനമായി പരിഷ്ക്ക രിച്ചു.

പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ യഥാർത്ഥത്തിൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത് ഈ പ്ലാറ്റ്ഫോമിന് വേണ്ടിയാണ്.

കമ്പ്യൂട്ടർ നെറ്റ്വർക്കുകൾക്കായി ഒരു ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റം നിർമ്മിക്കുക എന്നതായിരുന്നു അമീബ പദ്ധതിയുടെ ലക്ഷ്യം. അതു ഒരു ഏകീകൃത യന്ത്രം(single machine) പോലെ തന്നെ നെറ്റ് വർക്ക് ഉപയോക്താവിന് നല്കുന്നു. ഒരു അമീബ ശൃംഖല പ്രോസസറിന്റെ "പൂളിൽ" ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന നിരവധി വർക്ക്സ്റ്റേഷനുകളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, ഒരു ടെർമിനലിൽ നിന്നും ഒരു പ്രോഗ്രാം പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതി ലൂടെ ലഭ്യമായ എല്ലാ പ്രൊസസ്സറുകളിലും പ്രവർത്തിപ്പിക്കുവാൻ ഇത് കാരണ മാകുന്നു, ഇത് ലോഡ് ബാലൻസിംഗ് നൽകുന്ന ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റമാണ്. സമകാലീന സ്പ്രൈറ്റ് പോലെയല്ലാതെ, അമീബ കുടിയേറ്റ പ്രക്രിയയെ (process migration) പിന്തുണയ്ക്കുന്നില്ല. വർക്ക്സ്റ്റേഷനുകൾ സാധാരണയായി നെറ്റ് വർക്ക് ടെർമിനലുകൾ മാത്രമേ പ്രവർ ത്തിക്കുകയുള്ളൂ. വർക്ക് സ്റ്റേഷനുകളും പ്രൊസസ്സറുകളും ഒഴികെ, അധിക സിസ്റ്റങ്ങൾ ഫയലുകൾ, ഡയറക്ടറി സേവനങ്ങൾ, ടിസിപി / ഐപി (TCP / IP) ആശയവിനിമയങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കായുള്ള സെർവറുകളായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

അമീബയുടെ യൂസർ ഇൻറർഫേസ് എപിക്സുകളും യുണിക്സിനെ മാതൃകയാ ക്കിയിരിക്കുന്നു. പോസിക്സ് മാനകത്തിൽ അനുവർത്തനം ഭാഗികമായി നടപ്പിലാക്കി; യുണിക്സ് എമുലേഷൻ കോഡുകളിൽ ടാനെൻബാമിന്റെ മറ്റൊരു ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റമായ മിനിക്സിൽ നിന്ന് പുറത്തിറക്കാവുന്ന യൂട്ടിലിറ്റികൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ആദ്യകാല പതിപ്പുകളിൽ ഒരു "ഹോംബ്രൂ(homebrew)" വിൻഡോ സിസ്റ്റം ഉപയോഗിച്ചു, അമീബ എഴുത്തുകാർ "വേഗത്തിൽ ... നമ്മുടെ കാഴ്ചപ്പാടിൽ, ക്ലീനർ ... ചെറിയതും മനസ്സിലാക്കാൻ എളുപ്പമുള്ളതും" എന്നാണ് കണക്കാക്കിയിരുന്നത്. പക്ഷേ പതിപ്പ് 4.0 എക്സ് വിൻഡോ സിസ്റ്റം ഉപയോഗി ക്കുന്നു (എക്സ് ടെർമിനലുകൾ ടെർമിനലുകളെ അനുവദിക്കുന്നു).

സിസ്റ്റം നെറ്റ് വർക്ക് പ്രോട്ടോക്കോളായി ഫ്ലിപ്(FLIP) ഉപയോഗിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="425319" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425319" title="ത്യാഗരാജൻ (നടൻ)">
ത്യാഗരാജൻ (നടൻ)

ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടനും സംവിധായകനും തമിഴ് ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവുമാണ് ത്യാഗരാജൻ (ജനനം:1945 ജൂൺ 21). ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ പേര് ത്യാഗരാജൻ ശിവാനന്ദം എന്നാണ്. തമിഴ്, തെലുങ്ക്, മലയാളം എന്നീ ഭാഷകളിലെ നിരവധി ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ഇദ്ദേഹം അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ പ്രശാന്തും ഒരു തെന്നിന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടനാണ്. തമിഴ് നടൻ വിക്രമിന്റെ അമ്മാവനാണ് ത്യാഗരാജൻ.

"അലൈകൾ ഒയിവതില്ലൈ" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് ത്യാഗരാജന്റെ അഭിനയജീവിതം ആരംഭിക്കുന്നത്. ഈ ചിത്രത്തിൽ നായിക രാധയുടെ ജ്യേഷ്ഠന്റെ വേഷമാണ് അദ്ദേഹം ചെയ്തത്. ഈ ചിത്രത്തിന്റെ വിജയത്തിനു ശേഷം നിരവധി ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുവാൻ അദ്ദേഹത്തിന് അവസരം ലഭിച്ചു. "മലയൂർ മമ്പട്ടിയൻ" എന്ന ചിത്രത്തിലെ കൊള്ളക്കാരന്റെ വേഷം അഭിനയജീവിതത്തിൽ നിർണ്ണായകമായി. അതിനുശേഷം അഭിനയിച്ച "നീങ്കൾ കെട്ടവൈ", "പായും പുലി" എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ മികച്ച വിജയം നേടിയിരുന്നു. 

1987-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ന്യൂഡെൽഹി" എന്ന മലയാള ചലച്ചിത്രത്തിലെ ത്യാഗരാജന്റെ വേഷം ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിന്റെ വിജയത്തിനു ശേഷം അദ്ദേഹം സംവിധാനരംഗത്തേക്കും പ്രവേശിച്ചു. "ന്യൂഡെൽഹി" എന്ന ചിത്രത്തിൽ അദ്ദേഹം അവതരിപ്പിച്ച 'വിഷ്ണു' എന്ന കഥാപാത്രത്തെ നായകനാക്കിക്കൊണ്ടുള്ള "സേലം വിഷ്ണു" എന്ന ചിത്രമാണ് ത്യാഗരാജൻ ആദ്യമായി സംവിധാനം ചെയ്തത്. അതിനുശേഷം മകൻ പ്രശാന്തിനെ നായകനാക്കി "ആണഴകൻ" എന്ന ചിത്രവും സംവിധാനം ചെയ്തു. ഈ ചിത്രം ശരാശരി വിജയം നേടിയിരുന്നു. മകൻ പ്രശാന്തിനു കൂടുതൽ അവസരങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നതിനായി ത്യാഗരാജൻ കുറച്ചുനാൾ അഭിനയരംഗത്തുനിന്നു വിട്ടുനിന്നു. ചെറിയ ഒരു ഇടവേളയ്ക്കുശേഷം 2004-ൽ "ജയ്" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അദ്ദേഹം അഭിനയരംഗത്തേക്കു തിരിച്ചുവന്നു. അതേ വർഷം പുറത്തിറങ്ങിയ "ഷോക്ക്" എന്ന തമിഴ് ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തത് ത്യാഗരാജനായിരുന്നു. "ഭൂത്" എന്ന ബോളിവുഡ് ചിത്രത്തിന്റെ റീമേക്കായിരുന്ന ഈ ചിത്രം ഒരു പ്രേതകഥയാണ് പറഞ്ഞത്. ഈ ചിത്രത്തിൽ ത്യാഗരാജൻ ഒരു പ്രധാന വേഷവും കൈകാര്യം ചെയ്തിരുന്നു. ഈ ചിത്രം മികച്ച നിരൂപകശ്രദ്ധ നേടി. 

2004 സെപ്റ്റംബറിൽ ഹിന്ദി ചിത്രം "കാക്കി"യുടെ റീമേക്കായി "പോലീസ്" എന്ന ചിത്രം നിർമ്മിക്കുന്നതായി ത്യാഗരാജൻ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. ചിത്രത്തിൽ അമിതാഭ് ബച്ചനും ഐശ്വര്യ റോയിയും അഭിനയിക്കുന്നതായുള്ള വാർത്തകൾ പുറത്തുവന്നിരുന്നു. എന്നാൽ ഈ ചിത്രം യാഥാർത്ഥ്യമായില്ല. കുറച്ചുനാളത്തെ ഇടവേളയ്ക്കുശേഷം 2010-ൽ അദ്ദേഹം വീണ്ടും അഭിനയരംഗത്തേക്കു മടങ്ങിയെത്തി. "ബോഡിഗാർഡ്", "ദ്രോഹി", വായ്മൈ" എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ സുപ്രധാന വേഷങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്തു. 
2007-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ "പൊന്നാർ ശങ്കർ" എന്ന ചിത്രം നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള അനുമതിക്കായി ത്യാഗരാജൻ എം. കരുണാനിധിയുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തിയിരുന്നു. 1970-കളിൽ തന്നെ ഈ ചിത്രം നിർമ്മിക്കുവാൻ അദ്ദേഹം തീരുമാനിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും അത് നടന്നില്ല. കരുണാനിധിയുടെ അനുമതിയോടെ ത്യാഗരാജൻ നിർമ്മിച്ച "പൊന്നാർ ശങ്കർ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ പ്രശാന്ത് ഇരട്ടവേഷങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. 2010-ൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ ഈ ചിത്രത്തിനു മിശ്ര പ്രതികരണമാണ് ലഭിച്ചത്. അടുത്ത വർഷം അദ്ദേഹം "മമ്പട്ടിയാൻ" എന്ന ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തു. 1983-ൽ ത്യാഗരാജൻ അഭിനയിച്ച "മലയൂർ മമ്പട്ടിയാൻ" എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ പുനഃസൃഷ്ടിയായിരുന്ന ഈ ചിത്രത്തിലും പ്രശാന്ത് ആണ് നായകവേഷം കൈകാര്യം ചെയ്തത്. ഈ ചിത്രം ഒരു പരാജയമായിരുന്നു. "സ്പെഷ്യൽ 26", "ക്വീൻ" എന്നീ ഹിന്ദി ചിത്രങ്ങൾ നാലു ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ഭാഷകളിൽ പുനഃസൃഷ്ടിക്കുമെന്ന് 2014-ൽ ത്യാഗരാജൻ പ്രഖ്യാപിക്കുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="425325" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425325" title="ഹേയ് മാർക്കറ്റ് കൂട്ടക്കൊല">
ഹേയ് മാർക്കറ്റ് കൂട്ടക്കൊല

1886 മേയ് നാലാംതിയതി അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഷിക്കാഗോ നഗരത്തിൽ നടന്ന ബോംബാക്രമണവും വെടിവയ്പും തുടർന്നുണ്ടായ കോടതിവിചാരണകളുമാണ് ഹേയ് മാർക്കറ്റ് സംഭവം (Haymarket affair) അല്ലെങ്കിൽ ഹേയ് മാർക്കറ്റ് കൂട്ടക്കൊല (Haymarket massacre) എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇതിന്റെ ഫലമായാണ് മേയ് ഒന്ന് ലോക തൊഴിലാളി ദിനമായി ആഘോഷിച്ചുതുടങ്ങിയത്.

അമേരിക്കൻ അഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിനു ശേഷം ഷിക്കാഗോ ഒരു പ്രമുഖ നിർമ്മാണ കേന്ദ്രമായിരുന്നു. ഒരാഴ്ചയിൽ ഏതാണ്ട് അറുപത് മണിക്കൂറാണ് ജർമ്മനിയിൽനിന്നും ബൊഹീമിയയിൽനിന്നുമ്മുള്ള കുടിയേറ്റക്കാർ ജോലി ചെയ്തിരുന്നത്. മോശം തൊഴിൽസാഹചര്യങ്ങൾ തൊഴിലാളി സംഘടനകളും ഫാക്റ്ററി ഉടമകളും തമ്മിൽ പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് കാരണമായി. നഗരത്തിലെ പ്രധാന പത്രങ്ങൾ ഫാക്റ്ററി ഉടമകളേയും ആർബൈറ്റർ സൈറ്റുങ്ങ് മുതലായ കുടിയേറ്റക്കാരുടെ പത്രങ്ങൾ തൊഴിലാളി സംഘടനകളേയും പിന്തുണച്ചു. 1884 ഒക്റ്റോബറിൽ തൊഴിലാളി സംഘടനകൾ 1886 മേയ് ഒന്നാംതിയതിമുതൽ ജോലിസമയം എട്ടുമണിക്കൂർ ആക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടു. ആ ദിവസം മൂന്നുലക്ഷത്തിലധികംപേർ പണിമുടക്കി. മേയ് മൂന്നാംതിയതി മക്-കോർമ്മാക്ക് ഫാക്റ്ററിയിൽ നടന്ന സമരത്തിൽ രണ്ടുപേർ കൊല്ലപ്പെട്ടു. ഇതിൽ പ്രതിഷേധിച്ചായിരുന്നു അടുത്തദിവസത്തെ റാലി.

മേയ് നാലാംതിയതി വൈകിട്ട് നടന്ന റാലിയിൽ ആഗസ്റ്റ് സ്പൈസ്, ആൽബർട്ട് പാർസൺസ്, സാമുവൽ ഫിയെൽഡെൻ എന്നിവർ പ്രസംഗിച്ചു. നിരവധി പോലീസുകാർ റാലി നടക്കുന്ന 'ഹേയ് മാർക്കറ്റ്' (വൈക്കോൽ കമ്പോളം) ചത്വരത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഫിയെൽഡെന്റെ പ്രസംഗം കഴിയാറായപ്പോൾ ആരോ പോലീസുകാർക്കുനേരെ ഒരു ഡൈനാമൈറ്റ് ബോംബ് എറിഞ്ഞു. സ്ഫോടനത്തിൽ മത്തിയാസ് ഡെഗാൻ എന്ന പോലീസുകാരൻ കൊല്ലപ്പെട്ടു. മറ്റ് ആറ് പേർക്ക് മാരകമായി പരുക്കേറ്റു. തുടർന്ന് പോലീസുകാർ ജനക്കൂട്ടത്തിലേക്ക് വെടിവച്ചു. ഇതിൽ നാലുപേർ കൊല്ലപ്പെടുകയും നൂറ്റിമുപ്പതോളംപേർക്ക് പരിക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു.

ആഗസ്റ്റ് സ്പൈസ്, ആൽബർട്ട് പാർസൺസ്, സാമുവൽ ഫിയെൽഡെൻ , അഡോൾഫ് ഫിഷർ, ജോർജ്ജ് എംഗൽ, മൈക്കൽ ഷ്വാബ്, ലൂയീ ലിങ്ങ്, ഓസ്ക്കാർ നീബ് എന്നിവരെ പോലീസ് അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. ആഗസ്റ്റ് പതിനൊന്നാം തിയതി ന്യായാധിപൻ ജോസഫ് ഗാരി നീബിനെ പതിനഞ്ച് വർഷം തടവിനും മറ്റ് ഏഴ് പേരെയും വധശിക്ഷയ്ക്കും വിധിച്ചു. ഇതിൽ മൈക്കൽ ഷ്വാബിന്റെയും സാമുവൽ ഫിയെൽഡെന്റെയും ശിക്ഷ ജീവപര്യന്തം തടവായി ഇല്ലിനോയീ ഗവർണർ റിച്ചാർഡ് ഓഗ്ലെസ്ബി മാറ്റി. 1887 നവംബർ പതിനൊന്നാംതിയതി സ്പൈസ്, പാർസൺസ്, ഫിഷർ, എംഗൽ എന്നിവരെ തൂക്കിലേറ്റി. ജോർജ്ജ് ബർണാർഡ് ഷാ, ഓസ്കാർ വൈൽഡ് തുടാങ്ങിയവർ വിചാരണയേയും വിധിയേയും കുറ്റപ്പെടുത്തി. 1893-ൽ പുതിയ ഇല്ലിനോയീ ഗവർണർ ജോൺ ആൾട്ട്ഗെൽഡ് മറ്റ് മൂന്നുപേരെയും വെറുതേവിട്ടു.

1889-ൽ പാരീസിൽ നടന്ന രണ്ടാം അന്തർദ്ദേശീയ സമ്മേളനത്തിൽ മേയ് ഒന്നാം തിയതി ലോക തൊഴിലാളി ദിനമായി ആചരിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. സാമുവൽ ഫിയെൽഡെൻ ഒഴികെ മറ്റ് ഏഴുപേരെയും അടക്കിയിരിക്കുന്നത് ഫോറസ്റ്റ് ഹോം സിമിത്തേരിയിലാണ്. 1893-ൽ ഇവിടെ ഇവർക്ക് ഒരു സ്മാരകം നിർമ്മിച്ചു.


</doc>
<doc id="425331" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425331" title="കടന്നാക്കുടുങ്ങി">
കടന്നാക്കുടുങ്ങി

മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ കോട്ടപ്പടി - തിരൂർ റോഡിലുള്ള ഒരു സ്ഥലമാണ് കടന്നാക്കുടുങ്ങി


</doc>
<doc id="425332" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425332" title="ഷോക്ക് സെൻസിറ്റിവിറ്റി">
ഷോക്ക് സെൻസിറ്റിവിറ്റി

പെട്ടെന്ന് സമ്മർദ്ദത്തിലാക്കുന്നപക്ഷം ഒരു രാസസയുക്തസ്ഫോടകവസ്തുവിന്റെ പൊട്ടിത്തെറിക്കാനുള്ള കഴിവിന്റെ താരതമ്യ അളവാണ് ഷോക്ക് സെൻസിറ്റിവിറ്റി (Shock sensitivity). explosive chemical compound. പ്രായോഗിക ആവശ്യത്തിനുള്ള ഒരു സ്ഫോടകവസ്തുവിന്റെ ഷോക്ക് സെൻസിറ്റിവിറ്റി അളക്കേണ്ടത് സുരക്ഷിതമായി സ്ഫോടകവസ്തു ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് ഒഴിച്ചുകൂടാനാവാത്തതാണ്. ഇത് കണ്ടെത്താൻ പലതരം പരീക്ഷണങ്ങൾ നിലവിലുണ്ടെങ്കിലും റോട്ടർ ഇമ്പാക്ട് ടെസ്റ്റ് (Rotter Impact Test) ആണ് ആണ് ഏറ്റവും സാധാരണമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഇതിൽ പരീക്ഷണഫലം FoI (Figure of Insensitivity) എന്ന അളവിലാണ് ലബിക്കുക. ജൂലിയസ് പീറ്റേഴ്‌സ് കെജി (Julius-Peters KG) എന്നൊരു ജർമൻ കമ്പനിയാണ് ഈ പരീക്ഷണങ്ങൾക്കുള്ള ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നത്. 

നൈട്രജൻ ട്രൈഅയഡൈഡ് (nitrogen triiodide ) പോലുള്ള ചിലവസ്തുക്കൾ തൊട്ടാൽപ്പോലും പൊട്ടിത്തെറിക്കുന്നവ ആയതിനാൽ പരീക്ഷിക്കാൻ പോലും ആവുന്നതല്ല. നൈട്രോഗ്ലിസറിൻ, അസെറ്റോൺ പെറോക്സൈഡ് തുടങ്ങിയ ചില രാസവസ്തുക്കളാവട്ടെ ഷോക്കിനോട് വലിയ സെൻസിറ്റിവിറ്റി കാണിക്കുന്നതിനാൽ വലിയൊരു കുലുക്കത്താൽപ്പോലും പൊട്ടിത്തെറിക്കന്നതായതിനാൽ സുരക്ഷിതമായി ഒരിടത്തുനിന്നും മറ്റൊരിടത്തേക്ക് അവയുടെ ശുദ്ധരൂപത്തിൽ കൊണ്ടുപോകാനാവുന്നതല്ല. പരിചയമില്ലാത്തവരും ഭീകരരും പലപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കുന്ന അസറ്റോൺ പെറോക്സൈഡ് അവർ മറ്റു സ്ഫോടകവസ്തുക്കൾ പൊട്ടിക്കനായിട്ട് ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ അതിന്റെ സെസിറ്റിവിറ്റിയെപ്പറ്റി ബോധ്യമില്ലാത്തതിനാൽ പലപ്പോഴും പരിക്കോ മരണമോ സംഭവിക്കാറുണ്ട്. നൈട്രോഗ്ലിസറിനെ ശക്തികുറയ്ക്കാൻ പലരീതികൾ ഉള്ളതിനാൽ വൈദ്യആവശ്യങ്ങൾക്കെല്ലാം അവയെ കൊണ്ടുപോകാൻ ആവും. ഇത് പലപ്പോഴും സെൻസിറ്റിവിറ്റി കുറഞ്ഞ ഡൈനമറ്റിനോടും ജെലിഗ്‌നൈറ്റിനോടുമെല്ലാം ഒപ്പം ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്


</doc>
<doc id="425342" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425342" title="ഗീർ പശു">
ഗീർ പശു

ഗുജറാത്തിലെ ഗിർ വനാന്തരങ്ങളിലാണ് ഇവയുടെ ജന്മദേശമെന്നു കരുതുന്നു. ഭാരതത്തിലെ തനത് നാടൻ ജനുസ്സുകളിൽ പാലുല്പാദനശേഷിയിൽ മുൻ പന്തിയിലാണിവ. ഗുജറാത്തിനെ കൂടാതെ മഹാരാഷ്‌ട്റ, രാജസ്ഥാൻ എന്നിവിടങ്ങളിലും കണ്ടു വരുന്നു. മേച്ചിൽ പ്പുറങ്ങൾ തേടി അലയുന്ന സ്വഭാവം ഉള്ളതാകയാൽ കർഷകർ ഗ്രാമീണർ ഇവയെ കൂട്ടം കൂട്ടമായി തെളിച്ചുകെണ്ട് ഗ്രാമങ്ങളിലൂടെ പോകുന്നത് അവിടങ്ങളിലെ സ്ഥിരം കാഴ്ച ആണ്.

വിസ്തൃതവും ഉന്തിയതുമായ നെറ്റിതടം അൽപ്പം പുറകോട്ടു ചെരിഞ്ഞ് മുകളിലേക്കും വശങ്ങളിലേക്കുമായി വളരുന്ന കൊമ്പുകൾ, നെറ്റിയിലെ എല്ലുകൾ കണ്ണിനു മുകളിലേക്ക് കവിഞ്ഞ് നിൽക്കുന്നതിനാൽ കണ്ണുകൾ പാതി അടഞ്ഞ് ഉറക്കം തൂങ്ങുന്നതു പോലുള്ള മുഖം, ചുരുണ്ട ഇലപോലെ തൂങ്ങി കിടക്കുന്ന വളരെ നീളം കൂടിയ ചെവികൾ, വീതി കൂടിയ മൂഞ്ഞി, കുറുകിയ കഴുത്ത്,അയഞ്ഞ താട, വലിപ്പമുള്ള അകിട് എന്നിവ ഗിർ പശുക്കളുടെ സവിശേഷതകളാണ്. തവിട്ടു നിറമോ ചാരനിറമോ ഉള്ള ഇവയുടെ ശരീരത്തിൽ ധാരാളം പാണ്ടുകളും കാണാറുണ്ട്.

പശുക്കൾ കറവക്കാലത്ത് 900 Kg മുതൽ 1600 Kg വരെപാൽ നൽകുന്നു. എത്ര പരുക്കൻ കാലാവസ്ഥയിലും കഴിയാൻ സാധിക്കുന്ന ഗിർ പശുക്കളേയും കാളകളെയും, ഭാരതത്തിൽ നിന്ന് കൊണ്ട് പോയി അമേരിക്ക, ബ്രസീൽ, വെനിസ്വെല, മെക്സിക്കോ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിലും വൻതോതിൽ വളർത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="425344" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425344" title="സുക്രോസ്">
സുക്രോസ്

സാധാരണ ഉപയോഗിക്കുന്ന പഞ്ചസാരയാണ് സുക്രോസ് (Sucrose). ഇതൊരു ഡൈസാക്കറൈഡ് ആണ്, അതായത് രണ്ട് മോണോസാക്കറൈഡുകൾ അടങ്ങിയ ഒരു തന്മാത്ര. ഗ്ലൂക്കോസും ഫ്രക്ടോസും ആണ് ആ തന്മാത്രകൾ. സ്വതേ പ്രകൃതിയിൽ സസ്യങ്ങളിൽ ഉണ്ടാകുന്ന സുക്രോസ് ശുദ്ധീകരിച്ചെടുക്കുന്നതാണ് പഞ്ചസാര. സുക്രോസിന്റെ രാസസൂത്രം CHO എന്നാണ്.

മനുഷ്യ ഉപഭോഗത്തിന് സുക്രോസ് കരിമ്പ് അല്ലെങ്കിൽ ഷുഗർ ബീറ്റ്ൽ നിന്നും വേർതിരിച്ചെടുക്കുകയും ശുദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പഞ്ചസാര മില്ലുകൾ കരിമ്പ് കൃഷിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇവിടെ പഞ്ചസാര ഉൽപാദനം വർദ്ധിക്കും. സക്രോസ് ശുദ്ധീകരിച്ചെടുക്കാനായി ലോകമെമ്പാടും ഇത് എത്തിക്കുന്നു. ചില പഞ്ചസാര മില്ലുകളും അസംസ്കൃത പഞ്ചസാരയെ ശുദ്ധമായ സക്രോസാക്കി മാറ്റുന്നു. പഞ്ചസാര ബീറ്റ്റൂട്ട് ഫാക്ടറികൾ ബീറ്റ് വളരുന്ന തണുത്ത കാലാവസ്ഥയിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ബീറ്റിനെ നേരിട്ട് ശുദ്ധീകരിച്ച പഞ്ചസാരയാക്കി മാറ്റുന്നു. പഞ്ചസാര ശുദ്ധീകരണ പ്രക്രിയയിൽ അസംസ്കൃത പഞ്ചസാര ക്രിസ്റ്റലുകൾ കഴുകി പഞ്ചസാര സിറപ്പാക്കി മാറ്റിയതിനുശേഷം അരിച്ച് അതിനുമുകളിലൂടെ കാർബൺ കടത്തിവിടുന്നു. തുടർന്ന് കിട്ടുന്ന അവശിഷ്ടത്തിന്റെ നിറംമാറ്റുന്നു. തുടർന്ന് ലഭിക്കുന്ന ശുദ്ധമായ പഞ്ചസാര സിറപ്പ് ലായനിയെ ശൂന്യതയിൽ ചുട്ടുതിളപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ ശുദ്ധീകൃതമായ സുക്രോസിന്റെ പരൽ രൂപങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നതിനുള്ള അവസാന ശുദ്ധീകരണ പ്രക്രിയയായി മാറുന്നു. ഈ ക്രിസ്റ്റലുകൾ തെളിഞ്ഞതും മണമില്ലാത്തതും മധുരമുള്ളതുമാണ്. ക്രിസ്റ്റലുകൾ വെളുപ്പ് നിറത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു.

പഞ്ചസാര പലപ്പോഴും ഭക്ഷ്യ ഉൽപ്പാദനത്തിലും പാചകത്തിലും കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്ന ഒരു ഘടകമാണ്. 2013- ൽ ലോകമൊട്ടാകെ175 ദശലക്ഷം ടൺ പഞ്ചസാര ഉത്പാദിപ്പിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="425351" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425351" title="വിപ്പ് (രാഷ്ട്രീയം)">
വിപ്പ് (രാഷ്ട്രീയം)

ഒരു രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയിലെ അംഗങ്ങളുടെ സ്വാഭാവം പാർളമെന്റിലും നിയമസഭയിലും നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന് വേണ്ടി ഓരോ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികളും നിയമിക്കുന്ന വ്യക്തിയാണ് വിപ്പ്. സഭയിൽ പ്രാധാന ചർച്ചകളും വോട്ടെടുപ്പും നടക്കുന്ന ദിവസങ്ങളിൽ നിശ്ചയമായും അംഗങ്ങൾ ഹാജരാകണമെന്നും പാർട്ടി പറയുന്ന രീതിയിൽ തന്നെ വോട്ടു ചെയ്യണമെന്നും നൽകുന്ന നിർദ്ദേശത്തെയും വിപ്പ് എന്നാണ് പറയുന്നത്. ഒരു രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയിലെ അംഗം വിപ്പ് ലംഘിച്ചാൽ കൂറുമാറ്റ നിരോധന നിയമ പ്രകാരം അയാൾ അയോഗ്യനാകുന്നതാണ്.


</doc>
<doc id="425357" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425357" title="ലൈൻസോളിഡ്">
ലൈൻസോളിഡ്

മറ്റ് ആൻറിബയോട്ടിക്കുകളെ പ്രതിരോധിക്കാൻ കഴിവുള്ള ഗ്രാം പോസിറ്റീവ് ബാക്ടീരിയകൾ മുഖേനയുള്ള അണുബാധകൾക്കെതിരെ ഫലപ്രദമായ ഒരു ആന്റിബയോട്ടിക്കാണ് ലൈൻസോളിഡ് .രോഗം ഉണ്ടാക്കുന്ന മിക്ക ഗ്രാം പോസിറ്റീവ് ബാക്ടീരിയകൾക്കും എതിരെ ലൈൻസോളിഡ് സജീവമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. സ്ട്രെപ്റ്റോക്കോക്കസ്, വാൻകോമിസൈൻ റെസിസ്റ്റന്റ് എന്ററോക്കോക്കസ്(VRE), മെത്തിസില്ലിൻ -റെസിസ്റ്റന്റ് സ്റ്റഫിലോകോക്കസ് ഓറിയസ് (എംആർഎസ്എ) എന്നീ ബാക്ടീരിയകൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.മരുന്നിനെതിരെ പ്രതിരോധനശേഷിയുള്ള ക്ഷയരോഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ വിവിധ വൈറസ് രോഗങ്ങൾക്ക് ഇത് ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയുമെങ്കിലും പ്രധാനമായും ഇത് തൊലിപ്പുറത്തുണ്ടാകുന്ന രോഗങ്ങൾക്കും ന്യൂമോണിയയ്ക്കും ഫലപ്രദമാണ്.ഇത് സിരവഴി ഇഞ്ചക്ഷനായോ വായ വഴി ഗുളികയായോ കാപ്സ്യൂൾആയോ ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്. ഓക്സിസോളിഡിനോൺ മരുന്നുകളുടെ വിഭാഗത്തിലെ ഒരു അംഗമാണ് ലൈൻസോളിഡ്.

ചെറിയ കാലയളവുകൾ മാത്രം നൽകിയാൽ, ലൈൻസോളിഡ് താരതമ്യേന സുരക്ഷിതമായ ഒരു ആൻറിബയോട്ടിക്കാണ്.ഇത് എല്ലാ പ്രായത്തിലുമുള്ള ആളുകൾക്കും കരൾ രോഗികൾക്കും വൃക്കതകരാറുള്ളവർക്കും ഉപയോഗിക്കാം. തലവേദന, വയറിളക്കം, ഓക്കാനം എന്നിവ ഇവയുടെ ഹ്രസ്വകാല ഉപയോഗത്തിന്റെ സാധാരണ പാർശ്വഫലങ്ങൾ ആണ്. പ്രത്യേകിച്ച് രണ്ടാഴ്ചയിലധികം ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ സെറോടോണിൻ സിൻഡ്രോം, ബോൺ മാരോ സപ്രെഷൻ, രക്തത്തിലെ ഉയർന്ന ലാക്ടേറ്റ് അളവുകൾ എന്നീ ഗുരുതരമായ പാർശ്വഫലങ്ങൾ ഉണ്ടാകാം.ദീർഘകാലം ഉപയോഗിക്കുകയാണെങ്കിൽ അത് ഞരമ്പുകൾക്ക് നാശം ബാധിക്കുന്നു. ഒപ്റ്റിക് നാഡി ക്ഷതം ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ഒരു പ്രോട്ടീൻ സിന്തസിസ് ഇൻഹിബിറ്റർ എന്ന നിലയിൽ പ്രോട്ടീൻ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ബാക്ടീരിയയുടെ കഴിവിനെ ഇത് ബാധിക്കുന്നു.ഇത് ഒന്നുകിൽ വളർച്ചയെ ബാധിക്കുന്നു അല്ലെങ്കിൽ ബാക്ടീരിയയെ കൊല്ലുന്നു. നിരവധി ആൻറിബയോട്ടിക്കുകൾ ഈ രീതിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുമെങ്കിലും, ലൈൻസോളിഡിന്റെ പ്രവർത്തനം വ്യത്യസ്തമായി കാണുന്നു. ഇത് പിന്നീട് പ്രോട്ടീൻ ഉത്പാദനത്തിന്റെ ആരംഭം തടയുന്നു.2014- ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ലൈൻസോളിഡിന്റെ ബാക്ടീരിയൽ പ്രതിരോധം വളരെ കുറവാണ്.

1990 കളുടെ മധ്യത്തോടെ ലൈൻസോളിഡ് കണ്ടെത്തി. 2000- ൽ ഇതിന്റെ വാണിജ്യപരമായ ഉപയോഗത്തിന് അംഗീകാരം ലഭിച്ചു.ആരോഗ്യ സംവിധാനത്തിൽ അത്യാവശ്യവും സുരക്ഷിതവുമായ ഔഷധങ്ങൾ ആവശ്യമുള്ള വേൾഡ് ഹെൽത്ത് ഓർഗനൈസേഷന്റെ പട്ടികയിൽപ്പെട്ടതാണിത്.ഒരു സാധാരണ മരുന്നായി ലൈൻസോളിഡ് ലഭ്യമാണ്. വികസ്വര രാജ്യത്തിലെ ചെലവ് പ്രതിദിനം US $ 2.90 USD ആണ്അമേരിക്കയിൽ ഇത് ഒരു ദിവസം 2016- ൽ 13.79 ഡോളറാണ്.വാൻകോമൈസിൻ പോലുള്ള പകരം മരുന്നുകളേക്കാൾ കൂടുതൽ ചെലവ് കുറഞ്ഞതായി കാണുന്നു.

ലൈൻസോളിഡുകൾ മറ്റ് ആൻറിബയോട്ടിക്കുകളെ പ്രതിരോധിക്കുന്ന, ഗ്രാം-പോസിറ്റീവ് ബാക്ടീരിയകൾ മൂലമുണ്ടാകുന്ന ഗുരുതരമായ അണുബാധകളുടെ ചികിത്സയ്ക്കാണിത് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. പെൻസിലിനും സെഫാലോസ്പോറിനും പോലെയുള്ള ഒരു നാരോ സ്പെക്ട്രം ആക്ടിവിറ്റിയുള്ള മരുന്നായി ഇത് ബാക്റ്റീരിയകൾക്കെതിരെ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ജനകീയ മാധ്യമങ്ങളിലും ശാസ്ത്രീയ സാഹിത്യത്തിലും, ലൈൻസോളിഡ് ഒരു "റിസർവ് ആൻറിബയോട്ടിക്ക്" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു - ഇത് വളരെ കുറഞ്ഞ അളവിൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടേണ്ടതാണ്. തുടർച്ചയായ അണുബാധകൾക്കെതിരെ ഇത് ഫലപ്രദമായ മരുന്നായി കരുതുന്നു.

ലൈൻസോളിഡിലെ ഗുണങ്ങളിൽ ഒന്ന് അതിന്റെ ഉയർന്ന ബയോഅവെയ്ബിലിറ്റിയാണ്(100% വരെ).വായ് വഴി നൽകുമ്പോൾ: ഡോസ് പൂർണ്ണമായും രക്തപ്രവാഹത്തിൽ എത്തുന്നു. ഇതിനെ ഇൻട്രാവീനസ് വഴി നൽകാനും കഴിയുന്നു. ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, ലൈൻസോളിഡിനെ ഇന്ട്രാവീനസ് വഴിയും വായ് വഴിയും നൽകാം. എന്നാൽ താരതമ്യേനയുള്ള ആൻറിബയോട്ടിക്കുകൾ (വാൻകോമൈസിൻ, ക്വിനുപ്രിസ്റ്റിൻ / ഡാൽഫോപ്രിസ്റ്റിൻ തുടങ്ങിയവ) ഇന്ട്രാവീനസ് വഴി മാത്രമേ കൊടുക്കാൻ കഴിയൂ.ഭക്ഷണവുമായി ലൈൻസോളിഡ് കഴിക്കുന്നത് ആഗിരണം ചെയ്യുന്ന അളവ് കുറക്കുന്നു. പക്ഷേ ഏരിയ ഓഫ് അണ്ടർ കർവ് ഇതിനെ ബാധിക്കുന്നില്ല.

സൈവോക്സ് (യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം, ഓസ്ട്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങളിലും മറ്റ് നിരവധി രാജ്യങ്ങളിലും), സൈവോക്സിഡ് (യൂറോപ്പിൽ), സൈവോക്സം (കാനഡയിലും മെക്സിക്കോയിലും) എന്നീ ട്രേഡ് പേരുകളിൽ ഫൈസർ മാർക്കെറ്റ് ചെയ്യുന്ന ലൈൻസോളിഡ് ലഭ്യമാണ്.


</doc>
<doc id="425362" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425362" title="ലിലിയേസീ">
ലിലിയേസീ

ലിലിയേൽസ് നിരയിൽപ്പെട്ട ഒരു സസ്യകുടുംബമാണ് ലിലിയേസീ (Liliaceae). ബഹുവർഷകുറ്റിച്ചെടികളായ ഇവ ഏകബീജപത്ര സസ്യങ്ങളും 300 ജനുസുകളിലായി 4500 അറിയപ്പെടുന്ന സ്പീഷീസുകളും ഈ കുടുംബത്തിലുണ്ട്. ജനിതക സാമ്യതകളുണ്ടെങ്കിലും ഈ കുടുംബത്തിലെ സസ്യങ്ങൾ മോർഫോളജിക്കൽ പരമായി വൈവിധ്യപൂർണ്ണമായും കാണപ്പെടുന്നു. പൊതുവായ സവിശേഷതയായി ഇവയിൽ വലിയ പൂക്കൾ കാണപ്പെടുന്നു: പൂക്കളുടെ ഭാഗങ്ങൾ മൂന്നായി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ആറ് നിറങ്ങളിൽ പാറ്റേണായി ദളപുടം (വ്യത്യാസമില്ലാതെ ദളങ്ങളും ദളപുടങ്ങളും) രണ്ടു വൃത്തമായി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഉയർന്ന അണ്ഡാശയത്തിൽ ആറു കേസരങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. രേഖീയ വിന്യാസമായ, ഇലകളുടെ അരികുകൾ സാധാരണയായി സിരകൾ സമാന്തരമായും അടിഭാഗത്ത് ഒരു റോസറ്റിലും ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ചിലത് റൈസോമുകളാണെങ്കിലും ഭൂരിഭാഗം സ്പീഷീസുകളും ഭൂകാണ്ഠമായ ബൾബുകളിൽ നിന്ന് വളർന്നുവന്നവയാണ്. 1789-ൽ ലില്ലി കുടുംബത്തെ ആദ്യം വിവരിച്ചത് പാരഫൈലെറ്റികിലായിരുന്നു. "ക്യാച്ച് അൾ" ഗ്രൂപ്പിന്റെ (Wastebasket taxon) പെറ്റലോയ്ഡ് മോണോകോട്ടുകളുടെ മറ്റ് കുടുംബങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നില്ല. കൂടാതെ മറ്റ് കുടുംബങ്ങളിൽ ഇപ്പോൾ ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുള്ള നിരവധി തരം ജനുസ്സുകളും മറ്റ് ചില നിരകളിലും ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. തൽഫലമായി, പല സ്രോതസ്സുകളും വിവരണങ്ങളും കുടുംബത്തിന്റെ വിശാലമായ അർത്ഥവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ് "ലിലിയേസി" എന്ന് ലേബൽ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.

ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലഘട്ടത്തിനുശേഷവും പ്രാരംഭ പാലിയോജിയൻയുഗത്തിലും 52 മില്യൻ വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് അവയുടെ കുടുംബം വികാസംപ്രാപിച്ചിരുന്നു. വടക്കൻ അർദ്ധഗോളത്തിലെ മിതശീതോഷ്ണ പ്രദേശങ്ങളിലാണ് ലിലിയേസി പ്രധാനമായും വ്യാപിച്ചിരുന്നത്. പൂക്കൾ പ്രധാനമായും ഷഡ്പദങ്ങൾ വഴി പരാഗണം നടക്കുന്നു. പ്രധാന അലങ്കാര സസ്യമായ ലിലിയേസീ ആകർഷകമായ പൂക്കൾക്കായി വ്യാപകമായി കൃഷിചെയ്തു വരുന്നു. ആകർഷകങ്ങളായ കട്ട് പൂക്കൾക്കും ഉണങ്ങിയ ബൾബുകൾക്കു വേണ്ടിയും പുഷ്പകൃഷി നടത്തിവരുന്നു. ചില സ്പീഷീസുകൾ വിഷം ഉള്ളവയാണ്. മനുഷ്യർ, മറ്റു വളർത്തുജന്തുക്കൾ എന്നിവയ്ക്ക് ദോഷകരമായ ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾ ഇവ ഉണ്ടാക്കുന്നു. 

ധാരാളം ലിലിയേസി ജനുസ്സുകൾ സ്വകാര്യവും പൊതുസ്ഥലത്തും കൃഷി ചെയ്യപ്പെടുന്നവയാണ്. പ്രത്യേകിച്ച് ലില്ലി, ട്യൂലിപുകളും പ്രതീകാത്മകവും അലങ്കാരമൂല്യമുള്ളതുമാണ്. പെയിന്റിംഗിലും അലങ്കാര കലകളിലും പതിവായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. അതിനാൽ അവ സാമ്പത്തിക പ്രധാന്യമുള്ള ഒരു പ്രധാന വാണിജ്യോല്പ്പന്നവുമാണ്. 

ലിലിയേസീ രൂപവൽക്കരണത്തെക്കുറിച്ചും നൂറ്റാണ്ടുകളായി തെറ്റിധരിക്കപ്പെട്ട ടാക്സോണമിക് വർഗ്ഗീകരണത്തെക്കുറിച്ചുമുള്ള വിശദാംശങ്ങളുടെ വൈജാത്യം സങ്കീർണ്ണമാക്കുന്നു. ഈ വൈവിധ്യം പരിണാമ പ്രക്രിയയിൽ ശ്രദ്ധേയമാണ്. ഷേഡഡ് ഏരിയകളിൽ നിന്നും ചില അംഗങ്ങൾ ഉയർന്നുവരികയും കൂടുതൽ തുറന്ന ചുറ്റുപാടുകളിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

ലിലിയേസീ ഏകബീജപത്ര സസ്യങ്ങളും, ചിരസ്ഥായിയായ കുറ്റിച്ചെടിയും, ബൾബ് വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട സസ്യവുമാകുന്നു.ലളിതമായ ട്രൈക്കോമുകളും (റൂട്ട് രോമങ്ങൾ), കോൺട്രാക്റ്റൈൽ വേരുകളുമുള്ള സപുഷ്പിയാണിത്.തണ്ടിന്റെ കൂടെത്തന്നെ പൂക്കൾ ക്രമീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.അടിത്തട്ടിൽ നിന്ന് വളരുന്നതോ അല്ലെങ്കിൽ തണ്ടിന്റെ അറ്റത്ത് ഒറ്റ പുഷ്പം പോലെയോ, അല്ലെങ്കിൽ പൂക്കളുടെ ഒരു കൂട്ടമായോ കാണപ്പെടുന്നു. ഇവ ആൺ (androecium) ഉം പെൺ (gynoecium) ഉം സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന അവ സമമിതിയാണ്. മെഡോലീയൊഴികെയുള്ള മിക്ക പൂക്കളും വലുതും വർണ്ണാഭമായതുമാണ്. ദളങ്ങളും വിദളങ്ങളും സാധാരണയായി സമാനമായി കാണപ്പെടുന്നു. 'ദളങ്ങളുടെ' രണ്ടു കോൺസെൻട്രിക് ഗ്രൂപ്പുകളായി കാണപ്പെടുന്നു. ഇവ പലപ്പോഴും വരകളോ ഒന്നിലധികം നിറമുള്ളതോ ആണ്. പൂക്കളുടെ ചുവട്ടിൽ തേനും കാണപ്പെടുന്നു. കേസരികൾ സാധാരണയായി മൂന്നു (ട്രിമേർസ്) വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നതാണ്. മറ്റ് ഭാഗങ്ങളുടെ അറ്റാച്ച്മെന്റിനു മുകളിലാണ് അണ്ഡാശയം സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നത്. മൂന്ന് ഫ്യൂസ്ഡ് കാർപലുകൾ (സിൻകാർപസ്) ഒന്നു മുതൽ മൂന്ന് വരെ അറകളുമുണ്ട്. ഒരേ ശൈലിയിലുള്ള മൂന്നു ലോബ്ഡ് സ്റ്റിഗ്മയും കാണപ്പെടുന്നു. കാപ്സ്യൂൾ സാധാരണയായി ഒരു കാറ്റു തട്ടുമ്പോഴോ ചിലപ്പോൾ മൃഗങ്ങളാലോ വിതരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ഇലകൾ വളരെ ലളിതവും നീളമുള്ളതുമാണ്. അരികുകളിൽ സമാന്തരമായ സിരകൾക്ക് നീളവും കാണപ്പെടുന്നു.

സാധാരണയായി അഗ്രഭാഗത്തുള്ള അനിശ്ചിതമായ വളർച്ച (അഗ്രഭാഗത്തുള്ള പൂക്കൾ കുറവായിരിക്കും) ഒരു റസീമിനെ (ലിലിയം) പോലെയും ചിലപ്പോൾ തുലിപിനെപ്പോലെ അഗ്രഭാഗത്തുള്ള ഒരൊറ്റ പുഷ്പമായും ചുരുങ്ങുന്നു (ജൈവശാസ്ത്രവും ബോട്ടണിയും, ജനിതകപരമായി മുൻകൂട്ടി നിശ്ചയിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു ഘടന പൂർണ്ണമായി രൂപപ്പെട്ടാൽ നിർത്തലാക്കിയ നിർണ്ണായക വളർച്ചയ്ക്ക് വിരുദ്ധമായി വളർച്ച അവസാനിക്കുന്നില്ല) പ്ലൂരിഫ്ലോർ (പൂങ്കുലയിൽ നിരവധി പൂക്കൾ) പൂക്കൾ ഒരു ക്ലസ്റ്ററിൽ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നതോ അല്ലെങ്കിൽ അപൂർവ്വമായി സബ്അമ്പ്രല്ലേറ്റ (Gagea) അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ത്രസ് (സ്പൈക്) ആയോ കാണപ്പെടുന്നു.
ഹെർമ്മഫ്രോഡൈറ്റ്, ആക്റ്റിനോമോർഫിക് (റേഡിയലി സിമ്മട്രിക്ക്) അല്ലെങ്കിൽ ചെറുതായ സൈഗോമോർഫിക് (bilaterally symmetric), പൂങ്കുലകൾ (on a short secondary stem) പൊതുവെ വലുതും മനോഹരവുമാണ് എന്നാൽ അവ്യക്തവുമാകാം:(Medeoleae). സഹപത്രം (bracteate) കാണുകയോ കാണാതിരിക്കുകയോ ചെയ്യാം. പെരിയാന്ത് വേർതിരിക്കാൻ സാധിക്കാത്തതാണ് (perigonium). ഈ പെരിയാന്ത് ഒന്നുകിൽ ഹോമോക്ലാമിഡസ് ആയിരിക്കും. (എല്ലാ റ്റെപൽസ് തുല്യമാണ്, ഉദാ: ഫ്രിട്ടില്ലേറിയ)











</doc>
<doc id="425366" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425366" title="ഇക റ്റ്‌കെഷെലാഷ്വിലി">
ഇക റ്റ്‌കെഷെലാഷ്വിലി

ജോർജ്ജിയൻ നിയമവിദഗ്ദ്ധയും രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയുമാണ് ഇക റ്റ്‌കെഷെലാഷ്വിലി (English: Ekaterine "Eka" Tkeshelashvili (Georgian: ეკატერინე "ეკა" ტყეშელაშვილი)
ജോർജ്ജിയൻ ഉപപ്രധാനമന്ത്രി,റീഇന്റഗ്രേഷൻ, നീതി, വിദേശകാര്യ വകുപ്പുകളുടെ ചുമതലയുള്ള മന്ത്രിയും നാഷണൽ സെക്യൂരിറ്റി കൗൺസിൽ സെക്രട്ടറി എന്നീ ചുമതലകളും വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ജോർജ്ജിയയുടെ തലസ്ഥാനമായ റ്റ്ബിലിസിയിൽ 1977 മെയ് 23ന് ജനിച്ചു.1999ൽ റ്റ്ബിലിസി സ്‌റ്റേറ്റ് സർവ്വകലാശാലയിലെ ഇന്റർനാഷണൽ ലോ, ഇന്റർനാഷണൽ റിലേഷൻസ് പഠന വിഭാഗത്തിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി.തുടർന്ന് ജോർജ്ജിയയിലെ ഇന്റർനാഷണൽ കമ്മിറ്റി ഓഫ് ദ റെഡ്‌ക്രോസിന്റെ അഭിഭാഷകയായി സേവനം അനുഷ്ടിച്ചു. 
1997 ഒക്ടോബർ 9 മുതൽ 1999 സെപ്തംബർ 10വരെ ജോർജ്ജിയൻ വിദേശകാര്യമന്ത്രാലയത്തിലെ ഫോറീൻ പോളിസി റിസേർച്ച് ആൻഡ് അനാലിസിസ് സെന്ററിൽ ചീഫ് സ്‌പെഷ്യലിസ്റ്റായി. 2001 ജൂൺ ഒന്നു മുതൽ നവംബർ ഒന്നുവരെ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലെ മനുഷ്യാവകാശ അഭിഭാഷക കമ്മിറ്റിയിൽ അഭിഭാഷകയായിരുന്നു. 2002 ഡിസംബർ മുതൽ 2003 മെയ് വരെ നെതർലാൻഡ്‌സിലെ ഹേഗിലുള്ള ഇന്റർനാഷണൽ ക്രിമിനൽ ട്രിബ്യൂണൽ ഫോർ ദ ഫോർമർ യൂഗോസ്ലോവ്യയിൽ പ്രാക്റ്റീസ് ചെയ്തു.

2004 ഫെബ്രുവരി ഒന്നിന് ജോർജ്ജിയയിലെ നീതി വകുപ്പിൽ ഉപ മന്ത്രിയായി. 2005 സെപ്തംബർ ഒന്നിന് ആഭ്യന്തര വകുപ്പിൽ ഉപ മന്ത്രിയായി. 2006 മെയ് ഒന്നു മുതൽ 2007 ഓഗസ്റ്റ് ഒന്നുവരെ റ്റ്ബിലിസി അപ്പീൽ കോടതിയിൽ അദ്ധ്യക്ഷയായി. 2007 ഓഗസ്റ്റ് മുതൽ 2008 ജനുവരിവരെ നീതി വകുപ്പിന്റെ മന്ത്രിയായി. 2008 ജനുവരി മുതൽ മെയ് വരെ ജോർജ്ജിയയിലെ പ്രോസിക്യൂട്ടർ ജനറൽ സ്ഥാനം വഹിച്ചു. 2008 മെയ് അഞ്ചിന് വിദേശകാര്യ മന്ത്രിയായി നിയമിതയായി. 2008 ഡിസംബർ അഞ്ചുവരെ ഈ സ്ഥാനത്ത് തുടർന്നു. 2010-2012 കാലയളവിൽ റീഇന്റഗ്രേഷൻ വകുപ്പിന്റെ സഹമന്ത്രിയായിരുന്നു.

രണ്ടു മക്കളുടെ മാതാവാണ്. ജോർജ്ജിയൻ ഭാഷയ്ക്ക് പുറമെ, ഇംഗ്ലീഷ്, റഷ്യൻ, ഫ്രഞ്ച് ഭാഷകൾ സംസാരിക്കും. 


</doc>
<doc id="425372" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425372" title="ദിസ">
ദിസ

1555-ൽ ഒലുസ് മാഗ്നസ് രേഖപ്പെടുത്തിയ ഒരു സ്വീഡിഷ് ഇതിഹാസകഥാപാത്ര നായികയായിരുന്നു ദിസ. എന്നാൽ ഇത് പഴയ നോർസ് വിഷയങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന മധ്യകാലഘട്ടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളതാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. സ്വീഡിഷ് ഭാഷയിലെ ആദ്യത്തെ ചരിത്ര നാടകമായിരുന്ന "ദിസ" എന്ന നാടകത്തെ ജോഹന്നസ് മെസ്സനിയസ് കൂടുതൽ വിപുലീകരിച്ച് 1611-ൽ സ്വീഡനിലെ ഡിസ്റ്റിംഗിൽ (ആനുവൽ മാർക്കറ്റിൽ) അവതരിപ്പിച്ചു. അത് ഒലൗസ് റുഡ്ബെക്കിന്റെ അറ്റ്ലാന്റികയിൽ (1685-89) ഏറ്റവും അതിശയോക്തി കലർത്തി വർണ്ണിക്കുന്ന ഒരു വിവരണം ആയിരുന്നു.

ഒരു ദേവനായ കിങ് ഫ്രീയർ (അല്ലെങ്കിൽ കിങ് സിഗ്ട്രുഡ്) സ്വീഡനിൽ ഭരിച്ചിരുന്ന കാലത്ത് ഒരു ക്ഷാമമുണ്ടായി. ഫ്രീയറിന്റെ ഭരണകാലത്ത് ദീർഘകാല സമാധാനത്തിന്റെ ഫലമായി സ്വീഡന്റെ ജനസംഖ്യ വളരെയധികം വർദ്ധിച്ചതിനാൽ കൂട്ടത്തിലെ വൃദ്ധരെയും, രോഗികളെയും, അംഗവൈകല്യം സംഭവിച്ചവരെയും കൊലപ്പെടുത്തി ഓഡിൻ എന്ന ദേവന് അവരെ ബലിയർപ്പിക്കണമെന്ന് രാജാവും പ്രഭുക്കന്മാരും ചേർന്ന് തീരുമാനിച്ചു. എന്നാൽ ഉപ്ലാൻഡിലെ വെങ്കൺ കോട്ടയിലെ സിൻസ്റ്റന്റെ മകളായ ദിസ ഈ ക്രൂരമായ പരിഹാരത്തിൽ അസ്വസ്ഥയായിരുന്നു. ദിസയുടെ ജ്ഞാനത്തെക്കുറിച്ച് രാജാവിനോടും പ്രഭുക്കന്മാരോടും അവർ തന്ത്രപൂർവ്വം സംസാരിച്ചു. അവളുടെ ജ്ഞാനത്തെക്കുറിച്ച് പരീക്ഷിക്കാൻ, ഫ്രീയർ അവളെ തന്നോട് സന്ദർശിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഒരു സമയവും നിശ്ചയിച്ചു കുതിരയിലോ, വാഗണിലോ, വള്ളത്തിലോ, കാൽനടയായോ അവൾ എത്താൻ പാടില്ല. വസ്ത്രം ധരിച്ചോ ധരിക്കാതെയോ കാണാൻ പാടില്ല. കാണുന്ന സമയം ഒരു വർഷം അല്ലെങ്കിൽ ഒരു മാസത്തിനുള്ളിൽ ആയിരിക്കരുത്. പകലും രാത്രിയും ആകരുത്. ചന്ദ്രൻ ഉദിച്ചുനിൽക്കുമ്പോഴോ, അത് അസ്തമിക്കുമ്പോഴോ പാടില്ല.(ക്രാക്കയുടെ കഥയെ താരതമ്യം ചെയ്യുക. അവളുടെ ഭാവിയിൽ ഭർത്താവിനും സമാനമായ പരീക്ഷണമാണ് ലഭിച്ചത്.)

രണ്ടു ചെറുപ്പക്കാരെ ഒരു കുതിരവണ്ടിയിലേക്ക് കയറ്റി അവൾ പരീക്ഷണത്തിൽ വിജയിച്ചു. കുതിരവണ്ടിയിൽ, ഒരു കോലാട്ടിൻ കുട്ടിയുണ്ടായിരുന്നു. അവളുടെ ഒരുകാൽ ആട്ടിൻകുട്ടിയുടെ പുറത്തും മറ്റേ കാൽ കുതിരവണ്ടിയിലും ക്രമീകരിച്ചു. വസ്ത്രത്തിനുപകരം അവൾ ഒരു വല ധരിച്ചു. യൂൽ ഉത്സവത്തിന്റെ മൂന്നാം ദിവസം പൂർണ്ണചന്ദ്രൻ ഉദിച്ചുനിൽക്കുമ്പോൾ ഒരു മാസത്തിൽ 30 ദിവസം അവസാനിക്കുന്നതും വർഷം അവസാനിക്കുന്നതും ആയ അവസാന ദിവസം അവൾ രാജസദസ്സിൽ സന്ധ്യാസമയത്ത് എത്തിച്ചേർന്നു രാജാവിനെ സന്ദർശിച്ചു. ദിസ എന്ന പുതിയ രാജ്ഞിയുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം രാജാവിന്റെ വൃദ്ധരെ കൊന്നൊടുക്കാനുള്ള ഉത്തരവ് പിൻവലിച്ചു. ജനസംഖ്യ അധികമായിരുന്നതിനാൽ ഒരു ഭാഗം ജനങ്ങൾ സ്വീഡൻ വിട്ടുപോകാൻ ഏർപ്പാടു ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് വടക്കൻ പ്രദേശങ്ങൾ നോർലാൻഡ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു. അവരെ ആ ദേശത്തിൽ പാർപ്പിക്കുകയും അവർ കൃഷിചെയ്യുകയും ചെയ്തു.

ദിസയുടെ ജ്ഞാനം ഏറെ മൂല്യമുള്ളതായിരുന്നു. പല തർക്കങ്ങളും ദിസ ഉപ്പ്സലയിലെ ബ്ലോട്ട് ക്ഷേത്രത്തിൽ വച്ച് പരിഹരിച്ചു. തുടർന്ന് ഈ സ്ഥലത്തെ ദിസബ്ലോട്ട് എന്നും "ഡിസ്റ്റിംഗ്" എന്നും വിളിക്കാൻ തുടങ്ങി. 

പിൽക്കാലത്ത് മെസ്സൊനിയസിന്റെ സ്റ്റേജ് പദ്യങ്ങളുടെ രൂപകൽപനയായിരുന്ന ദിസ (1687) എന്ന ചിത്രത്തിൽ ജൊഹാൻ സെൽസിയസ് ഈ കഥാപാത്രത്തെ പരിചയപ്പെടുത്തി. പിന്നീട് ഇത് ജൊഹാൻ ഗബ്രിയേൽ ഓക്സൻസ്റ്റിേർന (Adenstheerna) എന്ന കവിത രചനയിൽ ദിസ (1795), കവിത സ്കോർഡേം (1796) എന്ന നാലാമത്തെ പാട്ടിന് രൂപം നൽകി. വെങ്കൺ കോട്ടയുടെ രണ്ടാം നിലയിലെ ഡിസസൽ എന്ന പേരിൽ, ദിസയുടെ എട്ട് വലിയ ചിത്രങ്ങൾ ദിസയുടെ സാഗയിൽ ദൃശ്യമാണ്. ഡേവിഡ് ക്ലോക്കർ എഹ്റൻസ്ട്രാളിന്റെ രചനകളിൽ അവരെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവുകൾ വിശ്വസിച്ചിരുന്നെങ്കിലും, ആഗസ്ത് ഹർ ന്റെ വിലയിരുത്തൽ പ്രകാരം അവർ എഹ്രെംസ്ത്രഹ്ല് ന്റെ രചനകളുടെ പകർപ്പുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ വെറും കരകൗശലത്തൊഴിലാളികൾ മാത്രമാണ്. സ്റ്റോക്ഹോം പാലസ്, ഉലുറിക് ദാൽ പാലസ് എന്നിവയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന കൊത്തുപണികളിൽ ഒന്ന് പടച്ചട്ടയുടെ ചിത്രീകരണത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനമായിരുന്നു. എല്ലാ ചിത്രീകരണങ്ങളിലും ലത്തീനിലും സ്വീഡിഷ് ഭാഷയിലും വിശദീകരണങ്ങളുണ്ട്. വാൽഡിമിർ നബോക്കോവിന്റെ പേൽ ഫയർ എന്ന നോവലിൽ അവസാനത്തെ സെബ്ലാൻ രാജാവിന്റെ ഭാര്യയെ ദിസ എന്നാണ് പേരിട്ടിരുന്നത്. "ഡച്ചസ് ഓഫ് പേയ്ൻ" എന്ന് ടൈറ്റിലും നല്കിയിരുന്നു.

ബൊട്ടാണിസ്റ്റ് കാൾ പീറ്റർ തുൻബർഗ് ദിസ ലെജന്റ് അടിസ്ഥാനമാക്കി ഓർക്കിഡിന്റെ ജീനസിന് "ദിസ " എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു. ദിസ ഓർക്കിഡുകളുടെ അടിവശത്തുള്ള വിദളങ്ങൾ കിങ് ഫ്രീയറിനു മുൻപായി മീൻവലയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ദിസയുടെ ദൃശ്യം നല്കുന്നു.



</doc>
<doc id="425377" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425377" title="ടി. വി. അബ്ദുറഹിമാൻ കുട്ടി">
ടി. വി. അബ്ദുറഹിമാൻ കുട്ടി

അധ്യാപകൻ, ചരിത്രകാരൻ, ഗ്രന്ഥകാരൻ, സാംസ്കാരിക-വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തകൻ എന്നീ നിലകളിൽ അറിയപ്പെടുന്ന വ്യക്തിത്വമാണ് ടി. വി. അബ്ദുറഹിമാൻകുട്ടി (ജനനം: 16 ആഗസ്റ്റ് 1949; ഇംഗ്ലീഷ്: T V Abdurahimankutty) എന്ന അബ്ദുറുമാഷ്. തെരുവത്തുവീട്ടിൽ അബ്ദുറഹിമാൻകുട്ടി എന്നാണ് പൂർണനാമം. അധ്യാപകനായി വിരമിച്ചതിന് ശേഷം ചരിത്രരചനയിൽ സജീവമായി. മൂന്ന് പതിപ്പുകൾ പുറത്തിറങ്ങുകയും ധാരാളം കോപ്പികൾ ചെലവാവുകയും ചെയ്ത് ചരിത്രമുറങ്ങുന്ന പൊന്നാനിയും രചനകളിൽ പെടും. ഒരു പുസ്തകം ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് മൊഴിമാറ്റം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. വിവിധ ആനുകാലികങ്ങളിൽ നിരവധി ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. പല ആനുകാലികളിലും ചരിത്ര പംക്തികൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. ചരിത്ര ക്ലാസുകൾക്കും ചരിത്ര പഠനങ്ങൾക്കും നേതൃത്വം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. പൊന്നാനിയുടെ ഇപ്പോഴത്തെ പ്രാദേശിക ചരിത്രകാരൻ കൂടിയാണ്. ചരിത്ര ഗവേഷണത്തിനും രചനക്കും സ്വദേശത്തുനിന്നും വിദേശത്തുനിന്നും പത്തിലധികം പുരസ്കാരങ്ങളും ആദരങ്ങളും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.പൊന്നാനിയുടെ ചരിത്രം പഠിക്കാൻ ഈ അധ്യാപകനെത്തേടി വിദേശത്തുനിന്നടക്കം ഒട്ടേറെ പേരാണ് തീരനാട്ടിലെത്തുന്നത്. ആരുവിളിച്ചാലും പൂർണമനസ്സോടെ കൂടെച്ചെന്ന് പൊന്നാനി എന്താണെന്ന് മനസ്സിലാക്കി കൊടുക്കും.

സൗത്ത് മലബാറിലെ പൊന്നാനി താലൂക്കിൽ പൊന്നാനി അങ്ങാടിയില് മുല്ലശ്ശേരി കുഞ്ഞിമുഹമ്മദ് മുസ്ലിയാരുടെയും തെരുവത്ത് വീട്ടിൽ നഫീസ ഉമ്മയുടെയും മകനായി 1949 ആഗസ്റ്റ് 16ന് ജനിച്ചു. ടി. ഐ. യു. പി. സ്കൂളിൽ നിന്നും പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. എം.ഐ. ഹൈസ്കൂൾ പൊന്നാനിയിൽ നിന്നും പത്താം ക്ലാസ് പാസ്സായി. എം. ഐ. എ. കോളേജ് പൊന്നാനി, എസ്. എസ്. എ. കോളേജ് അരീക്കോട് നിന്നും ഉപരി പഠനം നടത്തി.

1968 ല് പട്ടാമ്പി മുതുതല വിവേകോദയം സ്കൂളില് അറബി ഭാഷാ അധ്യാപകനായി പ്രവേശിച്ചു. 36 വര്ഷം സേവനംചെയ്ത് 2005 ല് പൊന്നാനി ടി ഐ യു പി സ്കൂളില് നിന്ന് വിരമിച്ചു.

1988 മുതൽ 2005 വരെ തുടർച്ചയായി ഏകദേശം 17 കൊല്ലം പൊന്നാനി നഗരസഭാ കൗൺസിലറായും ഏതാനും വർഷം നഗരസഭയിൽ വിദ്യാഭ്യാസ സെക്ടറൽ കമ്മിറ്റി ചെയർമാനായും നഗരസഭയുടെ കൗൺസിൽ പാർട്ടി ഉപനേതാവായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. എംഐ അറബിക് കോളേജ് സെക്രട്ടറി, എംഐ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ കറസ്പോണ്ടൻറ്, തൃക്കാവ് ജിഎച്ച്എസ്എസ് വെൽഫെയർകമ്മിറ്റി ചെയർമാൻ, കേരളസർക്കാർ ഹജ്ജ് കമ്മിറ്റി വളണ്ടിയർ തുടങ്ങി നിലകളിൽ സേവനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 

നിലവിൽ കേരള ഹിസ്റ്ററി റിസർച്ച് സെൻറർ എക്സിക്യൂട്ടീവ് മെമ്പർ, എംഇഎസ് ഹയർസെക്കണ്ടറി സ്കൂൾ സെക്രട്ടറി, എംഐ സഭ മാനേജിംഗ് കമ്മിറ്റി മെമ്പർ, പൊന്നാനി വലിയ ജുമുഅത്ത് പള്ളി മെമ്പർ, എംഇഎസ് ജില്ലാ പ്രവർത്തക സമിതി മെമ്പർ തുടങ്ങിയ പദവികൾ വഹിക്കുന്നു.

അധ്യാപകനായി വിരമിച്ചതിന് ശേഷം മുഴുവന് സമയവും ചരിത്ര പഠനത്തിലും അന്വേഷണത്തിലും പൊതുസേവത്തിലും വ്യാപൃതനായി.

ദേശ ചരിത്രവും മതമൈത്രിയും എന്ന പേരിലുള്ള കൃതിയാണ് അടുത്തതായി പുറത്തിറങ്ങാനുള്ളത്. കേരളീയ മത സൌഹാര്ർദ്ദത്തെ കുറിച്ചുള്ള കൃതിയാണത്.


</doc>
<doc id="425381" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425381" title="പന്തല്ലൂർ ഭഗവതി ക്ഷേത്രം">
പന്തല്ലൂർ ഭഗവതി ക്ഷേത്രം

ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന പ്രതിഷ്ട്ട കന്യകാ ഭാവത്തിലുള്ള ഭഗവതിയാണ് . കൃഷ്ണവധാര സമയത്ത് യശോധ പ്രസവിച്ച പെണ്ന്കുട്ടിയെ കംസൻ നിലത്തടിച്ചു കൊല്ലനോരുങ്ങവേ കംസന്റെ കയ്യിൽ നിന്ന് വഴുതിമാറി ആകാശത്തിൽ പ്രത്യക്ഷയായ ദുർഗയുടെ ഭാവമാണ് ഇവുടുത്തെ ഭഗവതിക്ക്.


</doc>
<doc id="425398" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425398" title="അസ്‌ക്‌ളിപ്പിയസ്">
അസ്‌ക്‌ളിപ്പിയസ്

പുരാതന ഗ്രീക്ക് മതത്തിലും പുരാണത്തിലും ഉള്ള ഒരു ഹീറോയും. വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിന്റെയും ദേവനുമായിരുന്നു അസ്‌ക്‌ളിപ്പിയസ് (/ æskliːpiəs /; ഗ്രീക്ക്: Åsklepius, Asklēpiós [asklɛːpiós];അസ്ക്ലേപ്പസ് മെഡിക്കൽ ആർട്ടുകളുടെ സൗഖ്യമാക്കൽ വശത്തെയാണ് പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നത്. ഹൈജിയ ("ശുചിത്വം", ദേവൻ / ആരോഗ്യം, ശുദ്ധി, ശുചീകരണം), ലാസൊ (രോഗം സുഖപ്പെടുത്തുന്ന ദേവത), ഏസെസോ (രോഗശമനത്തിന്റെ ദേവത), അഗ്ളേ / Ægle (നല്ല ആരോഗ്യത്തിന്റെ തിളക്കമുള്ള ദേവത), പനസീ (സാർവത്രിക പ്രതിവിധിയുടെ ദേവി) എന്നിവർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പെൺമക്കൾ ആയി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. റോമൻ / എട്രൂസ്സ്കാൻ ദേവനായ വെഡിയോവീസ്, ഈജിപ്ഷ്യൻ ഇംഹോടെപ്പുമായി അദ്ദേഹം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.അദ്ദേഹം അപ്പോളോയുടെ പുത്രന്മാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു. അപ്പോളോയും പുത്രനും പീയ്ൻ ("രോഗശാന്തിക്കാരൻ") എന്ന എപിതെറ്റ് രണ്ടുപേരുമായി പങ്കിടുന്നു.അസ്ലെപ്പിയസിന്റെ പാമ്പു ചുറ്റിയ വടിയും ഇന്ന് മരുന്നുകളുടെ പ്രതീകമായി തുടരുന്നു. ഈ ദേവന്മാരെ സേവിച്ച ഡോക്ടർമാരും ശുശ്രൂഷകരും അസ്ലെപ്പിയസിന്റെ ചികിത്സകർ എന്നറിയപ്പെട്ടു. 




</doc>
<doc id="425406" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425406" title="വിവിധതരം കപ്പാസിറ്ററുകൾ">
വിവിധതരം കപ്പാസിറ്ററുകൾ

കപ്പാസിറ്ററുകൾ (Capacitor types) പല രൂപത്തിലും ശൈലികളിലും, നീളത്തിലും, പല വസ്തുക്കളിൽ നിന്നും നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു. ഇവയിൽ കുറഞ്ഞത് രണ്ട് വൈദ്യുത ചാലകവും ("പ്ലേറ്റ്" എന്ന് വിളിക്കുന്നു) അവയെ തമ്മിൽ വേർതിരിച്ചുകൊണ്ട് ഇൻസുലേഷൻ ലേയർ (ഡൈഇലക്ട്രിക് എന്ന് വിളിക്കുന്നു) കാണപ്പെടുന്നു. വൈദ്യുത സർക്യൂട്ടുകളുടെ ഭാഗമായി ഇലക്ട്രോണിക് ഉപകരണങ്ങളിൽ കപ്പാസിറ്ററുകൾ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിയ്ക്കപ്പെടുന്നു. പ്രതിരോധകങ്ങൾ (Resistor), ഇൻഡക്ടറുകൾ (Inductor), കപ്പാസിറ്ററുകൾ എന്നിവ ഇലക്ട്രോണിക് സർക്യൂട്ടുകളിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട നിഷ്ക്രിയ ഘടകങ്ങൾ ആണ്. ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് സർക്യൂട്ടുകളിൽ (ഉദാ. DRAM- കളിലോ അല്ലെങ്കിൽ ഫ്ലാഷ് മെമ്മറി ഘടനകളിലോ) 'വിളക്കി' ചേർത്തിരിയ്ക്കുന്ന കപ്പാസിറ്ററുകളാണ് ഇന്ന് എണ്ണത്തിൽ കൂടുതലെങ്കിലും ഒറ്റയ്‌ക്കൊറ്റയ്ക്ക് ഉപയോഗിയ്ക്കപ്പെടുന്ന കപ്പാസിറ്ററുകളുമുണ്ട്.

ഒരു ആംപ്ലിഫയറിന്റെ വിവിധ ഘട്ടങ്ങൾക്കിടയിലുള്ള സിഗ്നലുകളിലെ നേർധാരാ വൈദ്യുതി (d.c current) ഒഴിവാക്കാനും, ഇലക്ട്രോണിക് ഫിൽറ്ററുകളിൽ അനാവശ്യമായ സിഗ്‌നലുകളെ തടയാനും, ട്യൂണറുകളിൽ ചാർജ് സംഭരിച്ചു വെയ്ക്കാനും, റെക്റ്റിഫിക്കേഷൻ സർക്യൂട്ടുകളിൽ വൈദ്യുത പ്രവാഹം സുഗമമാക്കുന്നതിന് വൈദ്യുതി വിതരണ സംവിധാനങ്ങളുടെ ഭാഗങ്ങളായി ചെറിയ തരം കപ്പാസിറ്ററുകൾ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നു. സ്ട്രോബ് ലൈറ്റുകൾ പോലുള്ള ഉപകരണങ്ങളിൽ ഊർജ്ജ സംഭരണത്തിനും , പ്രത്യാവർത്തിധാര ഇൻഡക്ഷൻ മോട്ടോറുകളിൽ വൈൻഡിങ്ങുകൾക്ക് വൈദ്യുതി നൽകുന്നതിനും, പ്രത്യാവർത്തിധാര വൈദ്യുത വിതരണ സംവിധാനങ്ങളിൽ "വൈദ്യുത ഘടകം" (power factor) ശരിയാക്കുന്നതിനും വലിയ തരം കപ്പാസിറ്ററുകളുടെ ഉപയോഗിക്കുന്നു. സ്റ്റാൻഡേർഡ് കപ്പാസിറ്ററുകൾക്ക് കപ്പാസിറ്റൻസിന് (ധാരിത) ഒരു നിശ്ചിത മൂല്യമുണ്ട്. പക്ഷേ ക്രമീകരിക്കാവുന്ന കപ്പാസിറ്ററുകൾ ട്യൂൺ ചെയ്ത സർക്യൂട്ടുകളിൽ പതിവായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ആവശ്യമായ കപ്പാസിറ്റൻസ്, വർക്കിംഗ് വോൾട്ടേജ്, നിലവിലെ കൈകാര്യം ചെയ്യാനുള്ള ശേഷി, മറ്റ് സവിശേഷതകൾ എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ച് വ്യത്യസ്ത തരം ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ചില ആവശ്യങ്ങൾക്ക് നിശ്ചിത ധാരിത(Capacitance) മൂല്യമുള്ള കപ്പാസിറ്ററുകൾ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നു. എന്നാൽ ട്യൂണറുകൾ പോലെയുള്ള സർക്യൂട്ടുകളിൽ ഉപയോഗത്തിനിടയ്ക്ക് തന്നെ ധാരിത മാറ്റാവുന്ന തരം കപ്പാസിറ്ററുകൾ ആണ് വേണ്ടത്.

ഒരു സാധാരണ കപ്പാസിറ്ററിൽ ഇലക്ട്രിക് ഊർജ്ജം സ്റ്റാറ്റിക് (സ്റ്റാറ്റിക്ക് വൈദ്യുതി എന്നത് ഒരു മെറ്റീരിയലിന്റെ പരിധിക്കുള്ളിൽ അല്ലെങ്കിൽ ഇലക്ട്രിക്കൽ ചാർജുകളുടെ അസന്തുലിതാവസ്ഥ) ആയി സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. ചാർജ്ജ് വേർതിരിക്കാൻ സാധാരണയായി ഇലക്ട്രോണുകൾ വൈദ്യുതമണ്ഡലത്തിൽ രണ്ടു ഇലക്ട്രോഡ് പ്ലേറ്റുകളിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. പ്ലേറ്റുകളുടെ വലിപ്പം, പ്ലേറ്റ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന വസ്തുക്കളുടെ ഗുണങ്ങൾ, ദൂരം വേർതിരിക്കാൻവേണ്ടി പ്ലേറ്റുകൾക്കിടയിൽ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള വൈദ്യുതകാന്തിക വസ്തുക്കളുടെ സ്വഭാവം,(അതായത്, ഡൈഇലക്ട്രിക് കനം) എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ചാണ് ഒരു യൂണിറ്റ് വോൾട്ടേജിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന ചാർജ് പ്രധാനമായും പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. വൈദ്യുതവിശ്ലേഷണത്തിലെ വസ്തുക്കളുടെയും വേർതിരിക്കലുകളുടെയും സ്വഭാവമാണ് പ്ലേറ്റുകളുടെ ശേഷി പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നത്.

"ഫീഡ്-ത്രൂ കപ്പാസിറ്ററുകൾ" പോലുള്ള ചില കപ്പാസിറ്ററുകൾ ഒഴികെ, മിക്കവാറും എല്ലാ സാധാരണ വ്യാവസായിക കപ്പാസിറ്ററുകളും അവയുടെ ഇലക്ട്രോഡിനും ഡൈഇലക്ട്രിക്കിനുമിടയിൽ ചുറ്റിയിരിക്കുന്ന "പ്ലേറ്റ് കപ്പാസിറ്റേഴ്സ്" ആയിട്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. പ്ലേറ്റ് കപ്പാസിറ്ററുകളുടെ കപ്പാസിറ്റൻസ് ഫോർമുല ഇതാണ്:

പ്ലേറ്റിന്റെ വിസ്തീർണ്ണത്തിനനുസരിച്ച് A (area A) കപ്പാസിറ്റൻസ് C വർദ്ധിക്കുന്നു. ഡൈഇലക്ട്രിക് വസ്തുക്കളുടെ പെർമിറ്റിവിറ്റി ε പ്ലേറ്റുകളെ വേർതിരിക്കുന്ന ദൂരത്തിനനുസരിച്ച് d കുറയുന്നു. അതിനാൽ പ്ലേറ്റിനിടയിൽ ദൂരം കുറവുള്ളതും പ്ലേറ്റുകൾക്ക് വലിയ വിസ്തീർണ്ണമുള്ളതും ഉയർന്ന പെർമിറ്റിവിറ്റി ഉള്ള പദാർത്ഥങ്ങളിൽ നിന്ന് നിർമ്മിച്ചതുമായ കപ്പാസിറ്ററുകളുള്ള ഉപകരണങ്ങൾക്ക് ഏറ്റവും മികച്ച ധാരിത ലഭിക്കുന്നു.

ഇലക്ട്രോകെമിക്കൽ കപ്പാസിറ്റർ എന്ന മറ്റൊരു തരം കപ്പാസിറ്റർ വൈദ്യുതോർജ്ജം സംഭരിക്കുന്നതിന് രണ്ട് സംഭരണ തത്ത്വങ്ങൾ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു. സെറാമിക്, ഫിലിം, ഇലക്ട്രോലൈറ്റിക് കപ്പാസിറ്ററുകൾ, സൂപ്പർ കപ്പാസിറ്റർ (ഇലക്ട്രിക്കൽ ഡബിൾ ലേയർ കപ്പാസിറ്ററുകൾ (EDLC) അല്ലെങ്കിൽ അൾട്രാകപ്പാസിറ്ററുകൾ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) എന്നിവയിൽ സാധാരണ ഡൈഇലക്ട്രിക് കാണുന്നില്ല. ഒരു ഇലക്ട്രോകെമിക്കൽ കപ്പാസിറ്ററുടെ കപ്പാസിറ്റൻസ് മൂല്യം രണ്ട് ഹൈ-കപ്പാസിറ്റി സ്റ്റോറേജ് തത്ത്വങ്ങളാൽ നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്നു. ഈ തത്ത്വങ്ങൾ ഇവയാണ്:



ചരിത്രപരമായ വികാസത്തിൽ നിന്നും അവയുടെ നാമം ഉദ്ഭവിച്ചതാണ് മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ച കപ്പാസിറ്റർ തരങ്ങൾക്ക് പുറമേ, അവയുടെ ഇൻഡിവിഡ്യൽ കപ്പാസിറ്ററുകൾ അവയുടെ പ്രയോഗത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അവയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നവ:

പലപ്പോഴും, ഈ അപേക്ഷകൾക്ക് ഒന്നിലധികം കപ്പാസിറ്റർ കുടുംബങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഉദാ. വിദ്യുത്കാന്തിക ഇടപെടൽ ഉപയോഗിച്ചും സെറാമിക് കപ്പാസിറ്ററുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ഫിലിം കപ്പാസിറ്റേഴ്സ് ഉപയോഗിക്കുന്നു.

മറ്റു തരം കപ്പാസിറ്ററുകൾ # സ്പെഷ്യൽ കപ്പാസിറ്ററുകൾ വിഭാഗത്തിൽ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെടുന്നു.

ഏറ്റവും സാധാരണയായ ഡൈഇലക്ട്രിക്സ് ആണ്.


രണ്ട് സമാന്തര ഇലക്ട്രോഡുകൾ തമ്മിലുള്ള ഒരു വൈദ്യുതമണ്ഡലത്തിൽ അവയെല്ലാം ഇലക്ട്രോണിക് ചാർജ് സ്റ്റാറ്റിക് ആയി സ്റ്റോർ ചെയ്ത് സൂക്ഷിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="425416" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425416" title="ഹോളോകോസ്റ്റിന്റെ മുഖ്യസൂത്രധാരന്മാർ">
ഹോളോകോസ്റ്റിന്റെ മുഖ്യസൂത്രധാരന്മാർ

ഹോളോകോസ്റ്റിന്റെമുഖ്യസൂത്രധാരന്മാരുടെ പട്ടികയാണിത്.


</doc>
<doc id="425418" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425418" title="സെൻട്രം വിസ്കുണ്ടെ &amp; ഇൻഫോമാറ്റിക്ക">
സെൻട്രം വിസ്കുണ്ടെ &amp; ഇൻഫോമാറ്റിക്ക

സെൻട്രം വിസ്കുണ്ടെ & ഇൻഫോമാറ്റിക്ക(English: "National Research Institute for Mathematics and Computer Science"), ഗണിതശാസ്ത്രം, സൈദ്ധാന്തിക കമ്പ്യൂട്ടർ എന്നീ രംഗങ്ങളിലെ ഗവേഷണ കേന്ദ്രമാണ്. നെതർലാൻഡ്സ് ഓഫ് സയൻറിഫിക്ക് റിസേർച്ച് (NWO) ന്റെ ഭാഗമാണ് ആംസ്റ്റർഡാം സയൻസ് പാർക്കിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയുടെ സൃഷ്ടി ഇവിടെയാണ് നടന്നത്. യൂറോപ്യൻ റിസേർച്ച് കൺസോർഷ്യം ഫോർ ഇൻഫോമാറ്റിക്സ് ആൻഡ് മാത്തമാറ്റിക്സിന്റെ (ERCIM)സ്ഥാപക അംഗമായിരുന്നു.

ജൊഹാനസ് വാൻ ഡെർ കോർപ്റ്റ്, ഡേവിഡ് വാൻ ഡാൻസിഗ്, ജുർജൻ കൊക്സ്മ, ഹെൻഡിക് ആൻറണി ക്രാമെർസ്, മാർസെൽ മിനേർട്ട്, ജാൻ അർണൊൾഡസ് ഷൗട്ടൺ എന്നിവർ 1946 ൽ സ്ഥാപിച്ചതാണ് ഈ സ്ഥാപനം.ഇത് യഥാർത്ഥത്തിൽ ആദ്യം ഗണിതശാസ്ത്ര കേന്ദ്രം(ഡച്ച്: മാത്തമറ്റിഷ് സെൻട്രം) ആയി രുന്നു. ഡെൽട്ട വർക്സ് പോലുള്ള വലിയ ഡച്ച് എഞ്ചിനീയറിങ് പ്രോജക്ടുകളെ സഹായിക്കുന്നതിന് ഗണിതശാസ്ത്ര പ്രവചന മാതൃകകളെ വികസിപ്പിച്ചെടു ക്കുകയായിരുന്നു ആദ്യകാല ദൗത്യം. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ, ഗണിതശാസ്ത്ര ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോക്കസ് എഫ് 27 ഫ്രണ്ട്ഷിപ്പ് വിമാനത്തിന്റെ രൂപകൽപ്പനയ്ക്ക് സഹായകമായി, 2006 ൽ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും മനോഹരമായ ഡച്ച് രൂപകൽപ്പനയായി വോട്ട് ചെയ്തു. താമസിയാതെ കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ് ഘടകങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. നെതർലൻഡിൽ കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ് (ഇൻഫോമാറ്റിക്ക) സ്ഥാപകനായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന അദ്രിയൻ വാൻ വിൻജംഗാഡെൻ ഏതാണ്ട് ഇരുപത് വർഷക്കാലം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ഡയറക്ടറായിരുന്നു. എഡ്സ്ഗർ ഡിസ്ക്സ്ട്രാ സിജിഐ(CGI)യിൽ അൽഗോരിതം, ഔപചാരിക രീതികൾ എന്നിവയുടെ പ്രാരംഭ സ്വാധീനം ചെലുത്തി. ആദ്യത്തെ ഡച്ച് കംപ്യൂട്ടറുകൾ, ഇലക്ട്രോണിക്കൽ എക്സ് 1, ഇലക്ട്രോണിക്കൽ എക്സ് 8 എന്നിവ ഈ കേന്ദ്ര ത്തിൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരുന്നു. ഇലക്ട്രോലിക്ക യന്ത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്ന തിനുള്ള ഒരു ഉപോൽപ്പന്നം ആയിട്ടാണ് നിർമ്മിച്ചത്.

1983-ൽ നെതർലൻഡിൽ കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ് ഗവേഷണത്തെ ഊന്നിപ്പറയുന്നതിന് ഗവൺമെന്റിന്റെ യത്‌നത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് അതിന്റെ പേര് സിഡബ്ള്യൂ(CWI) ആയി മാറ്റി. 

ഓപ്പറേഷൻസ് റിസേർച്ച്, സോഫ്റ്റ് വെയർ എൻജിനീയറിങ്, വിവര പ്രക്രിയ, ജീവ ശാസ്ത്രം, ലോജിസ്റ്റിക്സ് എന്നീ വിഷയങ്ങളിൽ ഗണിതശാസ്ത്ര ആപ്ലിക്കേഷൻസ് തുടങ്ങിയ മേഖലകളിലാണ് ഈ സ്ഥാപനം പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. സിഡബ്ല്യൂഐ(CWI) യിൽ നിന്നും അടുത്തിടെ നടത്തിയ ഗവേഷണ ഫലങ്ങൾ ഡച്ച് റെയിൽവേ സംവിധാനത്തിന് വേണ്ടിയുള്ള പുതിയ ഷെഡ്യൂളിംഗ് അൽഗോരിതത്തിന്റെ വികസനം നടപ്പിൽ വരുത്തി(ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും തിരക്കേറിയ റയിൽ ശൃംഖലകളിൽ ഒന്നാണ് നെഡേർലാൻഡ്സ് സ്പൂവർജീൻ). പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയുടെ വികസനം നടപ്പിലാക്കിയത് ഗൈഡോ വാൻ റോസ്സം ആണ്. തുടക്കം മുതൽ ഗൂഗിൾ സെർച്ച് പ്ലാറ്റ്ഫോമിന്റെ വികസനത്തിൽ പൈത്തൺ ഒരു പ്രധാന പങ്കു വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. മാത്രമല്ല, സിസ്റ്റം ശക്തിപ്പെടുകയും പരിണമിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനാൽ അത് തുടരുന്നു. എസ്പിഎസ്എസ്(SPSS) പോലുള്ള പാക്കേജുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന പല വിവരവിനിമയ സാങ്കേതികവിദ്യകളും ആദ്യം സിഡബ്ലിയൂഐ സ്പിൻഓഫ്(CWI spinoff)എന്ന ഡേറ്റ ഡിസ്റ്റിലറീസ് വികസിപ്പി ച്ചെടുത്തു. ലാൻകസ്റ്റർ പുരസ്കാരം(INFORMS വാർഷിക പുരസ്കാരം), ഗോഡെൽ പുരസ്ക്കാരം (ACM SIGACT നൽകിയത്)അല്ലെങ്കിൽ സ്പിനോസ പുരസ്ക്കാരം പോലുള്ള ദേശീയ അല്ലെങ്കിൽ അന്താരാഷ്ട്ര ഗവേഷണ അവാർഡുകൾ ഈ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് നേടി. അതിന്റെ മുതിർന്ന ഗവേഷകർ മിക്ക ഡച്ച് യൂണിവേഴ്സിറ്റികളിലും പാർട്ട് ടൈം പ്രൊഫസ്സർമാരായുണ്ട്. 170 ഓളം പ്രൊഫസർമാർ അതിന്റെ ചരിത്രത്തിൽ ഭാഗമായിട്ടുള്ള സ്ഥാപനമാണ്. നിരവധി സിഡബ്ല്യൂഐ(CWI)ഗവേഷകരെ റോയൽ നെതർലൻഡ്സ് അക്കാദമി ഓഫ് ആർട്സ് ആൻഡ് സയൻസസ്, അക്കാദമി യൂറോപ്പേ, അല്ലെങ്കിൽ നൈറ്റ്സ് ഓഫ് ദ ഓർഡർ ഓഫ് ദ നെതർലൻഡ്സ് ലയൺ എന്നിവയിൽ അംഗങ്ങളായിട്ടുണ്ട്.

യൂറോപ്പിൽ ഇൻറർനെറ്റ് ഉപയോഗിക്കുന്ന ആദ്യകാല ഉപയോക്താവായിരുന്നു സിഡബ്ല്യൂഐ(CWI). ഇൻറർനെറ്റുമായി പിന്നീട് വികസിപ്പിച്ച എൻഎസ്എഫ്നെറ്റ് (NSFnet)എന്ന നെറ്റ് വർക്കിൽ യൂറോപ്പിലെ ആദ്യത്തെ കണക്ഷൻ 1988 നവംബർ 17 ന് പീറ്റ് ബേർർട്ടീമായാൽ സിഡബ്ല്യൂഐ(CWI)യിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. cwi.nl ആയിരുന്നു ആദ്യത്തെ ദേശീയ ഡൊമെയ്ൻ നാമം.

ആംസ്റ്റർഡാം ഇൻറർനാഷണൽ എക്സ്ചേഞ്ച് (അംഗങ്ങളും ത്രൂപുട്ട്(throughput-ഒരു നിശ്ചിത സമയത്തിനുള്ളിൽ ഒരു മാധ്യമത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന വിവരങ്ങൾ) ട്രാഫിക്കും അനുസരിച്ച് ലോകത്തെ ഏറ്റവും വലിയ ഇൻറർനെറ്റ് എക്സ്ചേഞ്ചു കളിൽ ഒന്ന്)അടുത്തുള്ള എസ്എആർഎ(SARA)(ഒരു CWI സ്പിൻ-ഓഫ്), എൻഐ കെഎച്ച്ഇഎഫ്(NIKHEF)സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ബെനീ ലക്സ് രാജ്യങ്ങളുടെ വേൾഡ് വൈഡ് വെബ് കൺസോർഷ്യം (W3C) ഓഫീസ് സി ഡബ്ല്യൂഐ(CWI)യിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

സിഡബ്ല്യൂഐ(CWI)സമൂഹത്തിന്റെ നിയോഗത്തിൽ ഗവേഷകർ തുടർച്ചയായ പരിശ്രമങ്ങൾ നടത്തി. പ്രധാനമായും വാണിജ്യ കമ്പനികളുമായി സഹകരിച്ച്, സ്പിൻ-ഓഫ് ബിസിനസ്സുകൾ സൃഷ്ടിക്കുകയാണ്. 2000 ൽ സിഡബ്യൂഐ സ്ഥാപിച്ചത് "സിഡബ്ല്യൂഐ ഇൻകുബേറ്റർ ബി.വി.", ഹൈ ടെക്ക് സ്പിൻ-ഓഫ് കമ്പനികളെ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു സമർപ്പിത കമ്പനിയാണ്. സിഡബ്യൂഐ സ്പിനോഫുകളിൽ ചിലത് ഇവയാണ്: 




</doc>
<doc id="425427" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425427" title="അസ്ക്ലെപിയസ് പർപുറസീൻസ്">
അസ്ക്ലെപിയസ് പർപുറസീൻസ്

അസ്ക്ലെപിയസ് പർപുറസീൻസ് (Asclepias purpurascens) എന്ന "പർപ്പിൾ മിൽക്ക് വീഡ്" ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയായ സപുഷ്പിയാണ്. അസ്ക്ലെപിയസ് ജീനസിലുൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ഈ സസ്യം ഒരു ടൈപ് മിൽക്ക് വീഡാണ്. സാധാരണ മിൽക്ക് വീഡ് ("Asclepias syriaca") കിഴക്കൻ, തെക്ക്, മദ്ധ്യ പടിഞ്ഞാറൻ അമേരിക്കൻ ഐക്യ നാടുകളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. പൂക്കൾ ആദ്യം വിടർന്നുവരുമ്പോൾ ജനിപ്പിക്കുന്ന പിങ്ക് നിറത്തിന്റെ പ്രതീതിയിൽ നിന്നാണ് ഈ സസ്യത്തിന് ഈപേര് ലഭിക്കുന്നത്. പൂർണ്ണമായും വിടർന്നു കഴിഞ്ഞാൽ പുഷ്പങ്ങൾ ഇരുണ്ട പർപ്പിൾ നിറമായി മാറുന്നു. വ്യത്യസ്തമായി, പ്രത്യേകിച്ചും വിസ്കോൺസിന്റെയും ഓക്ക് സാവന്നയുടെയും സൂചകമായി ഇതിനെ കാണുന്നു. ഈ വർഗ്ഗത്തിൽ വിത്തുകൾ വളരെ വിരളമായാണ് ഉല്പാദിപ്പിക്കുന്നത്. സാധാരണ മിൽക്ക് വീഡ് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന വിത്തുകളേക്കാൾ ഇതിന്റെ വിത്തുകൾ വളരെ മൃദുവാണ്.


</doc>
<doc id="425437" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425437" title="എറിക">
എറിക

എറികേസീ കുടുംബത്തിലെ 860 ഇനം സപുഷ്പികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് എറിക.(Erica) ഇംഗ്ലീഷിൽ സാധാരണ പേരുകൾ ആയ "ഹീത്ത്," "ഹീതർ എന്നിവ ഈ ജനീറയുമായി സമാനകാഴ്ചപ്പാടിലൂടെ അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തുന്നു. കാലൂണയെ ആദ്യം എറികയിലാണ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നത്. എറികയെ ""ശീതകാലം (അല്ലെങ്കിൽ സ്പ്രിംഗ്) ഹീതർ" എന്നും കാലൂണയെ ഇതിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കുന്നതിനായി "വേനൽക്കാലം (അല്ലെങ്കിൽ ഓട്ടം) ഹീതർ" എന്നും പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു.

ലാറ്റിൻ വാക്കായ എറിക എന്ന വാക്ക് അർത്ഥമാക്കുന്നത് "ഹീത്ത്" അല്ലെങ്കിൽ "ബ്രൂം" എന്നാണ്. പുരാതന ഗ്രീക്കിൽ നിന്നാണ് പ്ലീനി എറിക എന്ന വാക്ക് സ്വീകരിച്ചതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.നിഘണ്ടുവിൽ നൽകിയിരിക്കുന്ന ആംഗ്ലോ-ലത്തീൻ ഉച്ചാരണം, / ɪraɪkə / എന്നാണ് (OED: "Erica"), എന്നാൽ സാധാരണ കേട്ടു കേൾവി / ɛrɪkə / എന്നാണ്.



</doc>
<doc id="425441" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425441" title="വാമ്പയർ സ്ക്വിഡ്">
വാമ്പയർ സ്ക്വിഡ്

ആഴക്കടലിലെ ഉഷ്ണമേഖലാ സമുദ്രങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ചെറിയ സിഫാലോപോഡ് ആണ് വാമ്പയർ സ്ക്വിഡ് (വമ്പൈറോടൂത്തിസ് ഇൻഫ്രെനലിസ്, ലിറ്റ് "വാമ്പയർ സ്ക്വീഡ് ഫ്രം ഹെൽ") ഇതിന്റെ തനതായ റെട്രാക്റ്റൈൽ സെൻസറി ഫിലമെന്റുകൾ നീരാളി, കൂന്തൾ എന്നിവ തമ്മിലുള്ള സമാനതയും പങ്കുവയ്ക്കുന്നതിനാൽ ഇതിനെ "വാമ്പൈറോമോർഫിഡ" നിരയിലുൾപ്പെടുത്തുന്നതിനെ ന്യായീകരിക്കുന്നു. 





</doc>
<doc id="425445" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425445" title="കാലൂണ">
കാലൂണ

എറിക്കേസീ കുടുംബത്തിലെ കാലൂണ ജനുസ്സിലെ ഏക സ്പീഷീസാണ് കാലൂണ വൾഗാരിസ് (സാധാരണ ഹീതർ, ലിങ് അല്ലെങ്കിൽ ലളിതമായി ഹീതർ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.). 20 മുതൽ 50 സെന്റീമീറ്റർ വരെ (7.9 മുതൽ 19.7 വരെ), അല്ലെങ്കിൽ അപൂർവ്വമായി 1 മീറ്റർ (39 ഇഞ്ച്) വരെ ഉയരത്തിൽ താഴ്ന്ന് വളരുന്ന ബഹുവർഷ കുറ്റിച്ചെടിയാണിത്. തുറന്ന സാഹചര്യങ്ങളിൽ മിതമായ തണലിൽ, അമ്ല മണ്ണിൽ യൂറോപ്പിലും ഏഷ്യാമൈനറിലും വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നു. ചില ചതുപ്പുനിലങ്ങളിലും അമ്ലം നിറഞ്ഞ പൈൻ, ഓക്ക് വനപ്രദേശങ്ങളിലും ഇവ വളരുന്നു.

റോയൽ ഹോർട്ടിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ഗാർഡൻ മെറിറ്റ് അവാർഡ്:താഴെ പറയുന്ന കൾട്ടിവറുകൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്:



</doc>
<doc id="425455" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425455" title="അമേരിക്കൻ യെല്ലോ വാർബ്ലർ">
അമേരിക്കൻ യെല്ലോ വാർബ്ലർ

അമേരിക്കൻ യെല്ലോ വാർബ്ലർ (സെറ്റോഫാഗ പെറ്റക്കിയ, മുമ്പ് ഡെൻഡ്രോയിക്ക പെറ്റക്കിയ) പുതിയ വേൾഡ് വാർബ്ലർ സ്പീഷീസ് ആണ്. ഏതാണ്ട് വടക്കേ അമേരിക്കയിലും തെക്കൻ അമേരിക്കയിലും ഇതിന്റെ സങ്കരയിനത്തിൽപ്പെട്ട സ്പീഷീസ് കാണപ്പെടുന്നു. അമേരിക്കൻ യെല്ലോ വാർബ്ലർ ചിലപ്പോൾ "സമ്മർ യെല്ലോ വാർബ്ലർ" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ വാർബ്ലർ ജനസംഖ്യ നിയമപരമായി മൈഗ്രേറ്ററി ബേർഡ് ട്രീറ്റി ആക്ട് അനുസരിച്ച് സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

ജീനസ് നാമം "സെറ്റോഫാഗാ" പുരാതന ഗ്രീക്കിൽ "സെസ്" എന്നാൽ "മോത്" എന്നും "ഫാഗോസ്" എന്നാൽ "തിന്നുക" എന്നുമാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. തൊലിപ്പുറത്ത് ചെറിയ ചുവന്ന പൊട്ടുകൾ കാണപ്പെടുന്ന ഇറ്റാലിയൻ പെറ്റെക്കിയയിൽ നിന്നാണ് സ്പെസെഫിക് പെറ്റെക്കിയ വന്നത്.

ആണിനെ ഒഴികെ പ്രജനന തൂവൽ, ശരീരഭാരം എന്നിവ എല്ലാ സ്പീഷീസിനും ഒരുപോലെയാണ്. ശീതകാലത്ത്, പെൺപക്ഷികളുടെയും വളർച്ചമുറ്റാത്ത പക്ഷികളുടെയും ശരീരത്തിന്റെ മുകൾഭാഗത്ത് ഒരുപോലെ പച്ചയും മഞ്ഞനിറവും കാണപ്പെടുന്നു. താഴെ ഇരുണ്ട മഞ്ഞനിറവും കാണപ്പെടുന്നു. യൗവനദശയിലെ ആൺപക്ഷികൾക്ക് നെഞ്ചിന്റെ ഭാഗത്തും തലയിലും കളർ വ്യത്യാസമുണ്ടാകുന്നു. പെൺപക്ഷികളുടെ തലയിൽ ഇരുണ്ടനിറവും കാണുന്നു. കണ്ണുകളും നേർത്ത ചെറിയ ചുണ്ടുകളും ഇരുണ്ടതും പാദങ്ങൾക്ക് ഒലിവ് ബഫ് നിറവും കാണപ്പെടുന്നു. 

"സെൻസു ലട്ടോ"യിൽ "ഡി പെറ്റക്കിയ"യുടെ 35 ഉപവർഗ്ഗങ്ങളെ പ്രജനനകാലത്ത് ആൺപക്ഷികളുടെ തലയിലെ നിറമനുസരിച്ച് പ്രധാന മൂന്ന് ഗ്രൂപ്പായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.ഈ ഗ്രൂപ്പുകളിൽ ചിലത് ഒരു പ്രത്യേക സ്പീഷീസായായാണ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. അല്ലെങ്കിൽ എസ്റ്റൈവഗ്രൂപ്പ് (യെല്ലോ വാർബ്ലർ) ഡി. പെറ്റക്കിയയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായ ഒരു ഇനം ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. (മാൻഗ്രൂവ് വാർബ്ലർ , ഗോൾഡൻ വാർബ്ലർ ഉൾപ്പെടെ);ഇന്റർനാഷണൽ ബേഡ് ലിസ്റ്റിൽ നിലവിൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടതാണ്. 

ഈ ഉപവർഗ്ഗമനുസരിച്ച് അമേരിക്കൻ മഞ്ഞ വാർബ്ലർ 10 മുതൽ 18 സെന്റിമീറ്റർ വരെ നീളവും 16 മുതൽ 22 സെന്റീമീറ്റർ വരെ (6.3 മുതൽ 8.7 വരെയാണ്) ചിറകുവിസ്താരവും 7-25 ഗ്രാം (0.25-0.88 oz) ഭാരവും കാണുന്നു. കുടിയേറ്റസ്പീഷീസുകളിൽ ഇത് വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ആഗോളതലത്തിൽ 16 ഗ്രാം (0.56 oz) ശരാശരി 9-10 ഗ്രാം (0.32-0.35 ഔൺസ്) ഭാരം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഭൂരിഭാഗം മുതിർന്ന പ്രജനനപക്ഷികൾക്കു കാണപ്പെടുന്നു. ചുണ്ടുകൾ 0.8-1.3 സെന്റീമീറ്റർ (0.31 മുതൽ 0.51 വ) നീളവും, ടാർസസ് 1.7 മുതൽ 2.2 സെന്റിമീറ്റർ (0.67 മുതൽ 0.87 )ഉം കാണപ്പെടുന്നു. ഈ സ്പീഷീസിലെ പക്വതയെത്തിയ ആൺപക്ഷികളായ യെല്ലോ വാർബ്ലർ എവിടെയും കാണപ്പെടുന്നു. ഈ പക്ഷിയുടെ ശരീരത്തിന്റെ താഴെഭാഗം ബ്രില്യന്റ് യെല്ലോയും മുകളിൽ ഗ്രീനിഷ്-ഗോൾഡൻകളറും കാണപ്പെടുന്നു. ഈ ഗ്രൂപ്പിലെ ഉപജാതികളിൽ ഭൂരിഭാഗവും തിളക്കത്തിൽ വ്യത്യസ്തമായിരിക്കും. ബർഗ്മാന്റെയും ഗ്ലോഗർ റൂളിന്റെയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഇവയുടെ വലിപ്പം അനുസരിച്ച് ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.

ഗോൾഡൻ വാർബ്ലർ (പെറ്റക്കിയ ഗ്രൂപ്പ്, 17 ഉപവർഗ്ഗങ്ങൾ വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസിലെ മാൻഗ്രൂവ് ചതുപ്പിൽ സാധാരണയായി വസിക്കുന്നു. പ്രാദേശിക കാലങ്ങൾക്കനുസൃതമായി കുടിയേറ്റം ഉണ്ടാകാം. ഉദാഹരണത്തിന് കെയ്മൻ ദ്വീപുകളിൽ, ഡി. പി.eoa 1979 നവംബറിൽ അസാധാരണമായി കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. കേമൻ ബ്രാക്കിൽ ഇതിനെ കണ്ടെത്താനായില്ല.
വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ തെക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ അമേരിക്കൻ വാർബ്ലറുകൾക്ക് വംശനാശം സംഭവിക്കുന്നു. എങ്കിലും അവ തെക്കുവടക്ക് വരെ വ്യാപകമാകുകയും ഗൾഫ് ഓഫ് മെക്സിക്കോ ഉൾക്കടലിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ ഒഴിവാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.വടക്കൻ ഒഹായോയിൽ, നൂറ് വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് ഉണ്ടായിരുന്ന പ്രജനന മൈതാനങ്ങളിൽ യെല്ലോ വാർബ്ലർ നിലനിന്നില്ല.



</doc>
<doc id="425460" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425460" title="നോട്ട്ഓൾമെൻ">
നോട്ട്ഓൾമെൻ

നോട്ട്ഓൾമെൻ (#NotAllMen) ഒരു ജനപ്രീതിയാർജ്ജിച്ച ഇന്റെർനെറ്റ് മീം ആണ്. എല്ലാ പുരുഷന്മാരും അങ്ങനെയല്ല-not all men are like that, എന്നതിന്റെ ചുരുക്കിയ ഹാഷ്ടാഗ് പതിപ്പാണിത്. ചിലപ്പോൾ ഇത് NAMALT എന്ന് ചുരുക്കി എഴുതാറുണ്ട്.

മുൻ കാലങ്ങളിൽ ഈ പ്രയോഗം നിരാശയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതായിരുന്നു എങ്കിൽ 2014 ന്റെ തുടക്കം മുതൽ സാധാരണയായി കളിയാക്കി പ്രയോഗിക്കുന്ന ശൈലിയായി മാറി. ലൈംഗിക ആക്രമണങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചകളിൽ നിന്ന് വ്യതിചലിപ്പിക്കുന്നതിനായി പുരുഷന്മാരുടെ പെരുമാറ്റത്തെ സാമാന്യവൽക്കരിക്കുന്നതിനെതിരെ എന്ന മട്ടിൽ ഈ പ്രയോഗം ഉപയോഗിക്കുന്നത് വിമർശിക്കപ്പെട്ടു.

ലിംഗനീതിയെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചകളിൽ വിമർശനങ്ങളെ ചെറുക്കുന്നതിന് ഒരു പതിറ്റാണ്ടിലധികമായി പൊതുവായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ന്യായീകരണമാണ് "എല്ലാ പുരുഷന്മാരും അങ്ങനെയല്ല-not all men are like that" എന്നത്. 2013ന് മുൻപ് "എല്ലാ പുരുഷന്മാരും അങ്ങനെയല്ല" എന്നത് ചർച്ച അവതാളത്തിലാക്കുന്ന തന്ത്രമായി കരുതപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. ഫെമിനിസ്റ്റ് ബ്ലോഗർമാർ ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചിരുന്ന സൂത്രങ്ങൾ "'പുരുഷന്മാരുടെ കാര്യമോ-what about the men?' 'പുരുഷമേധാവിത്തം പുരുഷന്മാരെയും പീഡിപ്പിക്കുന്നു-patriarchy hurts men too' —ഒഴിവാക്കുകയല്ല, ഉൾപ്പെടുത്തുകയാണ് വേണ്ടതെന്നുള്ള ആഹ്വാനങ്ങൾ" എന്നിവയായിരുന്നു. "ഫെമിനിസ്റ്റ് വാദങ്ങളെ പ്രതിരോധിക്കാനുള്ള വഴിയായിട്ടാണ് "എല്ലാ പുരുഷന്മാരും അങ്ങനെയല്ല" എന്ന വാദങ്ങൾ തുടങ്ങിയത്. ഈ വാദങ്ങളെ സ്ത്രീസമത്വവാദികൾ പൊതുവിൽ തള്ളിക്കളയുന്നു. 2011 മുതൽ ട്വിറ്ററിൽ #NotAllMen ഹാഷ്ടാഗ് ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഹാഷ്ടാഗ് ആയിരുന്നില്ലെങ്കിലും ഈ ശൈലി ഉപയോഗിച്ചുള്ള ആദ്യത്തെ വൈറൽ ട്വീറ്റ് 2013 ഫെബ്രുവരിയിൽ ഷഫീക്കാ ഹഡ്സൺന്റെ "ഞാൻ:പുരുഷന്മാരും ആൺകുട്ടികളും ഞങ്ങളെ ശ്രദ്ധിക്കാതിരിക്കാനുള്ള സാമൂഹ്യ നിർദ്ദേശം കിട്ടിയിട്ടുള്ളവരാണ്. അവർക്ക് കിട്ടിയിട്ടുള്ള ശിക്ഷണം ഞങ്ങൾ സംസാരിക്കുമ്പോൾ ഇടപെടാൻ- ഏതെങ്കിലും ഒരു പുരുഷൻ: എല്ലാ പുരുഷന്മാരും അങ്ങനെയല്ല" ("ME: Men and boys are socially instructed to not listen to us. They are taught to interrupt us when we- RANDOM MAN: Excuse me. Not ALL men.") എന്ന ട്വീറ്റ് ആയിരുന്നു. പുരുഷന്മാരുടെ പെരുമാറ്റത്തെ വിമർശിക്കുന്ന സംവാദത്തിൽ സ്ഥിരമായി ഇടിച്ചുകയറുന്ന "Not-All-Man" വാദങ്ങളെ മാറ്റ് ലുബ്ചൻസ്കി 2014 ഏപ്രിൽ 14 ന് ഒരു കോമിക്കിൽ ഹാസ്യാനുകരണമായി അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. ലുബ്ചൻസ്കിയുടെ കോമിക്ക് ഒട്ടേറെ പുരുഷന്മാരായ പ്രശസ്തവ്യക്തികൾ റീട്വീറ്റ് ചെയ്യുകയും മറ്റുതരത്തിൽ പങ്കുവെക്കുകയും ചെയ്തു.

ഇസ്ല വിസ്റ്റ കൊലപാതകങ്ങൾക്ക് മുൻപ് തന്നെ ട്വിറ്റർ ഉപയോക്താവായ സാസിക്രാസ്(Sassycrass) #NotAllMen ഹാഷ്ടാഗ് സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നു. ഈ സംഭവത്തിൽ കൊലയാളി സ്ത്രീകൾക്കെതിരെ വെറുപ്പ് പ്രകടിപ്പിച്ചശേഷം ശേഷം ഹാഷ്ടാഗിന് പിന്തുണ കൂടി. അജ്ഞാതയായ ഒരു ട്വിറ്റർ ഉപയോക്താവ് എല്ലാ പുരുഷന്മാരും ലിംഗഭേദ ചിന്ത ഉള്ളവരല്ലെങ്കിലും എല്ലാ സ്ത്രീകളും സ്ത്രീ വിരുദ്ധതയും ലിംഗഭേദ ചിന്തയും കാരണം ബുദ്ധിമുട്ടുന്നുണ്ട് എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്ന "എല്ലാസ്ത്രീകളും"(#YesAllWomen) എന്ന ഹാഷ്ടാഗ് #NotAllMen ഹാഷ്ടാഗിന് മറുപടിയായി സൃഷ്ടിച്ചു.  ഈ പുതിയ ഹാഷ്ടാഗ് സാമൂഹ്യമാധ്യമങ്ങളിൽ സ്ത്രീകൾ ലിംഗവിവേചനങ്ങളുടെയും അതിക്രമങ്ങളുടെയും അനുഭവങ്ങൾ പങ്കുവെക്കാനായി ഉപയോഗിച്ചു തുടങ്ങി. കൊലപാതക പരമ്പരയ്ക്ക് ശേഷം ആക്രമിയുടെ ഇന്റർനെറ്റ് പ്രവർത്തനം സ്ത്രീവിരുദ്ധത വ്യക്തമാക്കുന്നതായിരുന്നു. സ്ത്രീകളോടുള്ള  വെറുപ്പ് കൊലപാതകങ്ങൾക്ക് പിന്നിലുള്ള ഒരു ഘടകമായി ചൂണ്ടിക്കാട്ടപ്പെട്ടു. ഈ സംഭവത്തെത്തുടർന്ന്  എല്ലാ പുരുഷന്മാരും  ഇത്തരം കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ ചെയ്യുന്നവരല്ല("not all men") എന്ന് ചില ട്വിറ്റർ ഉപയോക്താക്കൾ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി .

പുതുവർഷത്തലേന്നത്തെ ആഘോഷങ്ങൾക്കിടയിൽ ബംഗളൂരുവിൽ കൂട്ടമായി സ്ത്രീകളെ പീഡിപ്പിച്ച സംഭവത്തിന് ശേഷം  #NotAllMen ട്വിറ്ററിൽ പിന്തുണയാർജിച്ചു. സ്ത്രീകൾ ഇതിനോട് രോഷത്തോടെയാണ് പ്രതികരിച്ചത്. ഒട്ടേറെ ഇന്ത്യൻ സ്ത്രീ സമത്വവാദികൾ സ്ത്രീകളും ശക്തമായി വിമർശിക്കുകയും #YesAllWomen ഹാഷ്ടാഗിലൂടെ പ്രതികരിക്കുകയും ചെയ്തു.

ഈ ശൈലി സ്ത്രീസമത്വവാദികൾ തിരികെ കയ്യടക്കുകയും അതിനെ തെറ്റായ ചിന്തയുടെ സർവവ്യാപകശേഷിയെ ഹാസ്യാനുകരണത്തിലൂടെ വ്യക്തമാക്കാൻ കഴിയുന്ന മീം ആക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു എന്ന് കെൽസി മക്കിന്നി വോക്സിൽ എഴുതുന്നു. ഈ ഹാഷ്ടാഗിനെപ്പറ്റി ഹിലരി ഡി മെന്ന ദിസ് മാഗസിനിൽ എഴുതിയ വിശദീകരണത്തിൽ എല്ലാ പുരുഷന്മാരും അങ്ങനെയല്ല എന്നു പറയുന്നത് കൊണ്ട് കാര്യമില്ല. നമ്മൾ ശ്രദ്ധിക്കാൻ തയ്യാറാവുകയും പുനർവിചിന്തനം നടത്തുകയും വേണം എന്നു പറയുന്നു. ഫിൽ പ്ലെയിറ്റ് സ്ലേറ്റ് മാഗസിനിൽ ഇങ്ങനെ എഴുതി: "സ്ത്രീ സമത്വ നീക്കങ്ങളെ തകിടം മറിക്കുന്നതല്ല ഈ പ്രയോഗം; മറിച്ച് സ്ത്രീ സമത്വവാദവും പുരുഷവിദ്വേഷവും തമ്മിൽ വേർതിരിക്കുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്" എന്നാണ് ഇന്ത്യാ ടൈംസിൽ സുമീത് കേശ് വാനി പറഞ്ഞത്




</doc>
<doc id="425477" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425477" title="കാരിച്ചാൽ">
കാരിച്ചാൽ

വീയപുരം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ ഹരിപ്പാടിനും എടത്വക്കും ഇടയിൽ ഉള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് കാരിച്ചാൽ

</doc>
<doc id="425478" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425478" title="കെരിയ ജപോനിക">
കെരിയ ജപോനിക

കെരിയ ജപോനിക(Kerria japonica) കെരിയ ജനുസിലെ ഒരേയൊരു സ്പീഷീസ് ആണ്. ചൈന, ജപ്പാൻ, കൊറിയ എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയായ ഈ സസ്യം റോസ് കുടുംബമായ റോസേസിയിലെ ഇലപൊഴിയും വനങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന കുറ്റിച്ചെടിയാണ്. 'പ്നിനിഫ്ലോറ' എന്ന കൾട്ടിവറിനെ പരിചയപ്പെടുത്തിയ വില്യം കെർ ആണ് ഇതിന് പേരിട്ടിരിക്കുന്നത്. കെരിയയുടെ ജീനസ് നാമം ശാസ്ത്രീയനാമം ആയും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.

കെരിയ ജപോനിക 1-3 m (3.3-9.8 ft) വരെ വളരുന്നു. ദുർബലമായ ആർക്കിങ്ങ് സ്റ്റെമ്മുകൾ മറ്റ് സസ്യങ്ങളിലും പാറകളിലും ചുറ്റിപടർന്നു വളരുന്നവയാണ്. കാട്ടിലെ മലനിരകളിൽ ഇവ ഇടതൂർന്ന് വളരുന്നു.



</doc>
<doc id="425481" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425481" title="സിൻഡ്രെല്ല, അല്ലെങ്കിൽ ദ ലിറ്റിൽ ഗ്ലാസ് സ്ലീപ്പർ">
സിൻഡ്രെല്ല, അല്ലെങ്കിൽ ദ ലിറ്റിൽ ഗ്ലാസ് സ്ലീപ്പർ

സിൻഡ്രെല്ലാ, അല്ലെങ്കിൽ ലിറ്റിൽ ഗ്ളാസ് സ്ളിപ്പർ മാർഷിയ ബ്രൗൺ ചിത്രീകരിച്ച പുസ്തകം ആണ്. ചാൾസ് പെറാൾട്ട് എഴുതിയ സിൻഡ്രെല്ലാ എന്ന കഥാപുസ്തകം സ്ക്രിബ്നർ പ്രെസ്സ് ആണ് പുറത്തിറക്കിയത് .കൂടാതെ അദ്ദേഹം 1955- ലെ ചിത്രീകരണത്തിനായി ക്ലേഡ്കോട്ട് മെഡൽ സ്വീകരിച്ചയാളായിരുന്നു.മറ്റു സിൻഡ്രെല്ലാ കഥകളെപ്പോലെ തന്നെ ഈ പുസ്തകത്തിലും കഥനടക്കുന്നത് ഫ്രാൻസിലെ കൊട്ടാരത്തിലാണ്.



</doc>
<doc id="425484" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425484" title="കോള അക്യൂമിനാറ്റ">
കോള അക്യൂമിനാറ്റ

ഉഷ്ണമേഖലാ ആഫ്രിക്കൻ സ്വദേശിയായ മാൽവേസീ കുടുംബത്തിലെ കോള ജീനസിൽപ്പെട്ട ഒരു സ്പീഷീസ് കോള അക്യൂമിനാറ്റ (Cola acuminata). 
പഴങ്ങൾ പരുപരുത്തതും, 8 ഇഞ്ച് നീളമുള്ളതുമാണ്. ഇവ സാധാരണയായി "കോള നട്സ്" എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.

കോംഗോ ഡെമോക്രാറ്റിക് റിപ്പബ്ലിക്കിലെ കാടുകളിൽ നിന്ന് കോള പഴങ്ങളുടെ വിളവെടുക്കുന്നു. പഴങ്ങളിൽ 2% കാറ്റെകിൻ-കഫെയ്ൻ (catechin-caffeine (colanine)) എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഉയർന്ന അളവിൽ ആൽക്കയോയിഡുകൾ (കാഫയിൻ) ഉണ്ടെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു. അതിലൂടെ ഉത്തേജക അനുഭൂതി വർദ്ധിക്കുന്നു. അവ വറുത്ത് പൊടിച്ചോ, അല്ലെങ്കിൽ ചവച്ചരച്ചോ കഴിക്കാം. ടീ, പാൽ എന്നിവ പോലുള്ള പാനീയങ്ങളിലോ സെറീയലിലോ പോറിഡ്ജിലോ ചേർത്തുപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്.

പടിഞ്ഞാറേ ആഫ്രിക്കയിൽ ഇതിന്റെ ഉത്പന്നം എറക്റ്റൈൽ ഡിസ്ഫങ്ഷനുള്ള ചികിത്സയ്ക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.എന്നിരുന്നാലും ഫലപ്രാപ്തിക്ക് തെളിവുകൾ ഇല്ല.


</doc>
<doc id="425491" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425491" title="വെർനോളിക് ആസിഡ്">
വെർനോളിക് ആസിഡ്

വെർനോളിക് ആസിഡ് (leukotoxin) ഒരു നീണ്ട ചെയിൻ ഫാറ്റി ആസിഡ് ആണ്. മോണോഅൺസാച്യുറേറ്റ് ഫാറ്റായ വെർനോളിക് ആസിഡിൽ എപോക്സിഡും (സൈക്ലിക് ഈഥെറിന്റെ മൂന്ന് ആറ്റം റിങ്) കാണപ്പെടുന്നു. ലിനോലിക് ആസിഡിലെ C12-C13 ആൽക്കീനിൽ നിന്നുണ്ടായ സിസ് എപോക്സിഡ് ആണിത്. കൂടാതെ (+) - ഉം (-) - രണ്ട് ഒപ്റ്റിക്കൽ ഐസോമെറുകളും ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="425496" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425496" title="കരുണ (കൃതി)">
കരുണ (കൃതി)

ആധുനിക കവിത്രയത്തിലൊരാളായ കുമാരനാശാന്റെ പ്രസിദ്ധ കൃതികളിലൊന്നാണ് കരുണ. വാസവദത്ത എന്ന വേശ്യാസ്ത്രീയ്ക്ക് ഉപഗുപ്തൻ എന്ന ബുദ്ധശിഷ്യനോട് തോന്നുന്ന അനുരാഗത്തിന്റെ കഥ പറയുന്ന കരുണ വഞ്ചിപ്പാട്ട് വൃത്ത(നതോന്നത)ത്തിലെഴുതപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഒരു ഖണ്ഡകാവ്യമാണ്. ഉപഗുപ്തനെ പലവട്ടം ആളയച്ചു ക്ഷണിക്കുമ്പോഴൊക്കെ “സമയമായില്ല” എന്ന മറുപടിയാണ് വാസവദത്തയ്ക്ക് ലഭിച്ചിരുന്നത്. ഒടുവിൽ ഒരു ക്രൂരകൃത്യത്തിന് ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ട് കൈയ്യും കാലും ഛേദിച്ചനിലയിൽ ശ്മശാനത്തിൽ തള്ളപ്പെടുന്ന വാസവദത്തയെ ഉപഗുപ്തൻ സന്ദർശിച്ച് അവൾക്ക് ബുദ്ധമത തത്ത്വങ്ങൾ ഉപദേശിച്ചുകൊടുക്കുന്നു. അത് കേട്ട് മനം മാറി ആത്മശാന്തിയോടെ വാസവദത്ത മരിക്കുന്നു.

സ്നേഹഗായകനായ കുമാരനാശാന്റെ കരുണാകാവ്യത്തെ ഒരു വേശ്യയുടെ മാനസാന്തരകഥയായിട്ടാണ് മലയാളവിമർശനം കണ്ടിട്ടുള്ളത്. യഥാർത്ഥത്തിൽ ഈ കാവ്യത്തിന്റെ ഭാവകേന്ദ്രം വാസവദത്തയല്ല കരുണയാണ്. തൃഷ്ണ, തൃഷ്ണയുടെ ഫലമായ ദുഃഖം, തൃഷ്ണയുടെ നിരോധം, നിർവാണം എന്നിവയാണ് കരുണയുടെ ക്രിയാഘടന.
<poem>
അനുപമകൃപാനിധിയഖിലബാന്ധവൻ ശാക്യ
ജിനദേവൻ, ധർമ്മരശ്മി ചൊരിയും നാളിൽ,

ഉത്തരമഥുരാപുരിക്കുത്തരോപാന്തത്തിലുള്ള
വിസ്തൃതരാജവീഥിതൻ കിഴക്കരികിൽ,

കാളിമകാളും നഭസ്സെയുമ്മ വയ്ക്കും വെൺമനോജഞ- 
മാളികയൊന്നിന്റെ തെക്കെ മലർമുറ്റത്തിൽ,

വ്യാളീമുഖം വച്ചുതീർത്ത വളഞ്ഞ വാതിലാർന്നക-
ത്താളിരുന്നാൽ കാണും ചെറുമതിലിനുള്ളിൽ,

ചിന്നിയ പൂങ്കുലകളാം പട്ടുതൊങ്ങൽ ചൂഴുമൊരു 
പൊന്നശോകം വിടർത്തിയ കുടതൻ കീഴിൽ,
</poem>
അസദൃശമായ കരുണയുടെ മഹാസമുദ്രവും സർവ്വചരാചരങ്ങളുടെയും ബന്ധുവായ ശ്രീ ബുദ്ധഭഗവാൻ തന്റെ ധർമ്മത്തിന്റെ പ്രകാശധാര ചൊരിയുന്ന കാലത്ത് ഒരുദിവസം ഉത്തരമധുരാപുരിയുടെ വടക്കുഭാഗത്തുള്ള വിസ്തൃതമായ രാജവീഥിയുടെ കിഴക്കേയരികിൽ കറുത്തിരുണ്ട ആകാശത്തെ സ്പർശിക്കുന്ന വെണ്മാളികയുടെ തെക്കുഭാഗത്തായി കാണുന്ന ഉദ്യാനത്തിൽ വ്യാളീമുഖം മെനഞ്ഞുവച്ചിട്ടുള്ള വളഞ്ഞ വാതിലോടുകൂടിയതും അകത്ത് ആളിരുന്നാൽ കാണാവുന്നതുമായ ചെറിയമതിലിനുള്ളിൽ പട്ടുതൊങ്ങൽ പോലെ തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്ന സമൃദ്ധമായ പൂങ്കുലകളോടുകൂടിയ പൊന്നശോകമാകുന്ന കുടയുടെ കീഴിൽ മൃദുലമായ


</doc>
<doc id="425497" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425497" title="കൊണ്ണാരസ്">
കൊണ്ണാരസ്

കൊണ്ണാരേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു സസ്യജനുസ്സാണ് "കൊണ്ണാരസ്".

ഈ സ്പീഷീസിലെ ചെടികൾ സാധാരണയായി മരവള്ളികളാണ്(woody climber). ചിലവ കുറ്റിച്ചെടികളോ മരങ്ങളോ ആണ്. ദ്വിലിംഗപുഷ്പങ്ങൾ സുഗന്ധമുള്ളവയാണ്. കായകൾ പോഡുകൾ പോലെ ഉള്ളവയാണ്.

"കൊണ്ണാരസ്" ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശങ്ങളിൽ പരക്കെക്കാണപ്പെടുന്നു.

2014 മെയ് വരെ  "The Plant List" 110 സ്പീഷീസുകളെ അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്:


</doc>
<doc id="425520" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425520" title="ഗതാഗതമന്ത്രിമാർ (കേരളം)">
ഗതാഗതമന്ത്രിമാർ (കേരളം)

കേരള മന്ത്രിസഭയിൽ ഗതാഗതവകുപ്പിന്റെ ചുമതല വഹിച്ച മന്തിമാരുടെ പട്ടിക താഴെച്ചേർക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="425544" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425544" title="മൂലകങ്ങളുടെ കൂട്ടങ്ങളുടെ പേരുകൾ">
മൂലകങ്ങളുടെ കൂട്ടങ്ങളുടെ പേരുകൾ

ഇന്നറിയപ്പെടുന്ന 118 മൂലകങ്ങളിൽ പലതും പലതരത്തിൽ ഒരുപോലെയുഌഅ പല സവിശേഷതകൾ പ്രകടിപ്പിക്കുന്നവയാണ്. ഇത്തരത്തിൽ മൂലകങ്ങളുടെ രാസ/ഭൗതികസ്വഭാവങ്ങളുടെഅടിസ്ഥാനത്തിൽ മൂലകങ്ങളെ പലതരം കൂട്ടങ്ങളായിപ്പെടുത്തി നാമകരണം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. വ്യത്യസ്തതകൾ നിലനിൽക്കുമ്പോൾപ്പോലും പലതരം ഗുണങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഇവയെ ഗ്രൂപ്പുകളായി തിരിക്കുന്നത് വിവിധങ്ങളായ ഉപയോഗങ്ങൾ ഉള്ളതാണെന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞർ മനസ്സിലാക്കി പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത് IUPAC പോലെയുള്ളവ അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

താഴെക്കാണുന്ന പേരുകൾ IUPAC നിർദ്ദേശിച്ചവയാണ്:


മറ്റൊരു സാധാരണ വർഗ്ഗീകരണരീതി മൂലകങ്ങളുടെ ലോഹ-അലോഹ ഗുണങ്ങൾ അനുസരിച്ചാണ്. ഇവയുടെ നാമകരണത്തിന് അങ്ങനെ പ്രത്യേകിച്ച് അഭിപ്രായഐക്യമൊന്നുമില്ല. 


ചരിത്രത്തിലെങ്ങും സാധാരണ ഉപയോഗങ്ങളെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി മൂലകങ്ങളെ പലതരത്തിൽ തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്, അവയിൽ ചിലവ:



</doc>
<doc id="425549" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425549" title="സഹസംയോജകബന്ധനത്തിലെ ആരം">
സഹസംയോജകബന്ധനത്തിലെ ആരം

സഹസംയോജകബന്ധനത്തിലുള്ള ഒരു ആറ്റത്തിന്റെ വലിപ്പത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന ഒരു അളവാണ് കൊവാലന്റ് റേഡിയസ് അഥവാ സഹസംയോജകബന്ധനത്തിലെ ആരം (The covalent radius, "r"). ഇത് പൈക്കോമീറ്ററിലോ (pm) ആങ്ങ്‌സ്ട്രമിലോ (angstroms (Å), with 1 Å = 100 pm) ആണ് അളക്കുന്നത്.

In principle, the sum of the two covalent radii should equal the covalent bond length between two atoms, "R"(AB) = "r"(A) + "r"(B). Moreover, different radii can be introduced for single, double and triple bonds (r, r and r below), in a purely operational sense. These relationships are certainly not exact because the size of an atom is not constant but depends on its chemical environment. For heteroatomic A–B bonds, ionic terms may enter. Often the polar covalent bonds are shorter than would be expected on the basis of the sum of covalent radii. Tabulated values of covalent radii are either average or idealized values, which nevertheless show a certain transferability between different situations, which makes them useful.

The bond lengths "R"(AB) are measured by X-ray diffraction (more rarely, neutron diffraction on molecular crystals). Rotational spectroscopy can also give extremely accurate values of bond lengths. For homonuclear A–A bonds, Linus Pauling took the covalent radius to be half the single-bond length in the element, e.g. "R"(H–H, in H) = 74.14 pm so "r"(H) = 37.07 pm: in practice, it is usual to obtain an average value from a variety of covalent compounds, although the difference is usually small. Sanderson has published a recent set of non-polar covalent radii for the main-group elements, but the availability of large collections of bond lengths, which are more transferable, from the Cambridge Crystallographic Database has rendered covalent radii obsolete in many situations.

താഴെ പട്ടികയിൽ കാണുന്നത് 228000 പരീക്ഷണങ്ങളിൽക്കൂടി ഉരുത്തിരിഞ്ഞ വിവരങ്ങളാണ്. മുന്നിൽച്ചേർത്ത അക്കം C, N അല്ലെങ്കിൽ O യുടെ ഹൈബ്രഡൈസേഷൻ ഓർബിറ്റലിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
A different approach is to make a self-consistent fit for all elements in a smaller set of molecules. This was done separately for single,
double,
and triple bonds
up to superheavy elements. Both experimental and computational data were used. 
The single-bond results are often similar to those of Cordero et al. When they are different, the coordination numbers used can be different. This is notably the case for most (d and f) transition metals. Normally one expects that "r" > "r" > "r". Deviations may occur for weak multiple bonds, if the differences of the ligand are larger than the differences of "R" in the data used.

Note that elements up to atomic number 118 (oganesson) have now been experimentally produced and that there are chemical studies on an increasing number of them. The same, self-consistent approach was used to fit tetrahedral covalent radii for 30 elements in 48 crystals with subpicometer accuracy.


</doc>
<doc id="425582" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425582" title="ദി റെഡ് പോണി">
ദി റെഡ് പോണി

പ്രശസ്ത അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരൻ ജോൺ സ്റ്റെയിൻബെക്ക് 1933 ൽ എഴുതി ഖണ്ഡശഃയായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു ലഘുനോവൽ ആണ് ദി റെഡ് പോണി. ആദ്യ മൂന്ന് അധ്യായങ്ങൾ 1933-36 കാലഘട്ടത്തിൽ അമേരിക്കയിലെ വിവിധ മാസികകളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിയയ്ക്കപ്പെട്ടു. ഇതൊരു പുസ്തകമായി പ്രസിദ്ധീകരിയ്ക്കപ്പെട്ടത് 1937 ൽ ആണ്.

ജോഡി ടിഫ്ലിൻ എന്ന കുട്ടിയുടെ കാഴ്ചപ്പാടിലൂടെയാണ് നോവലിലെ കഥകൾ നടക്കുന്നത്. ഇതിൽ ആകെ നാല് കഥകൾ ഉണ്ട്. ഇവയെല്ലാം നടക്കുന്നത് കാലിഫോർണിയയിലെ ജോഡിയുടെ പിതാവിന്റെ റാൻചിൽ (മൃഗങ്ങളെ വളർത്തുന്ന ഒരു വലിയ ഫാം) വെച്ചാണ്. ജോഡിയുടെ പിതാവായ കാൾ ടിഫ്ലിൻ, റാൻചിലെ സഹായിയായ ബില്ലി ബക്ക്, ജോഡിയുടെ 'അമ്മ, പിന്നെ അമ്മയുടെ പിതാവ് (ജോഡിയുടെ മുത്തച്ഛൻ) എന്നിവരാണ് മറ്റു പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങൾ. ഇതിനിടയ്ക്ക് റാൻചിൽ എത്തിപ്പെടുന്ന അപരിചിതനായ ഗിറ്റാനോ എന്നൊരു കഥാപാത്രവുമുണ്ട്. ചില എഡിഷനുകളിൽ ജൂനിയസ് മാൾട്ബി എന്നൊരു ചെറുകഥയും ചേർത്തിട്ടുണ്ട്.


കാൾ ടിഫ്ലിൻ ജോഡിയ്ക്ക് ഒരു കുതിരക്കുട്ടിയെ സമ്മാനമായി നൽകുന്നു. അതോടൊപ്പം കുതിരയെ എങ്ങനെ നോക്കണമെന്നും എപ്പോൾ ഭക്ഷണം കൊടുക്കണമെന്നുമുള്ള നിർദ്ദേശങ്ങളും. കുതിരയെ കിട്ടിയ സന്തോഷത്തിൽ ജോഡി എല്ലാം സമ്മതിച്ചു. ജോഡിയുടെ കാഴ്ചപ്പാടിൽ ഏറ്റവും ഗംഭീരമായ വസ്തു സാലിനാസ് താഴ്വരയിലെ ജോഡിയുടെ റാൻചിന് പിന്നിലായി കാണപ്പെടുന്ന ഗാബിലാൻ മലനിരകളാണ്. അതിനാൽ കുതിരയ്ക്ക് ജോഡി ഗാബിലാൻ എന്നു പേരിട്ടു. 

ബില്ലിയുടെ സഹായത്താൽ ജോഡി കുതിരയെ പരിശീലിപ്പിയ്ക്കുകയും പരിപാലിയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. താങ്ക്സ്ഗിവിങ് ആഘോഷത്തിന് ജോഡിയ്ക്ക് ഈ കുതിരയുടെ മേൽ കയറി തന്റെ ആദ്യസവാരി നടത്താം എന്ന് കാൾ ടിഫ്ലിൻ സമ്മതിയ്ക്കുന്നു. അപ്രതീക്ഷിതമായി പെയ്ത ഒരു മഴയിൽ പുറത്തു മേഞ്ഞിരുന്ന ഗാബിലാൻ നനയുകയും അതിനു പനി പിടിയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. കുതിരയെ രക്ഷിയ്ക്കാൻ ബില്ലി വളരെ പണിപ്പെട്ടുവെങ്കിലും അതിന്റെ അവസ്ഥ വഷളായി. ഒരു രാത്രി ജോഡി തൊഴുത്തിന്റെ വാതിൽ അടയ്ക്കാൻ മറക്കുകയും കുതിര വീണ്ടും പുറത്ത് പോകുകയും ചെയ്യുന്നു. വീണ്ടും തൊഴുത്തിലെത്തിച്ച കുതിരയുടെ ശ്വാസോഛ്വാസം തടസ്സപ്പെടുന്നതോടെ അതിന്റെ ശ്വാസനാളം മുറിച്ചു അതിന് ശ്വാസോഛ്വാസം എളുപ്പത്തിലാക്കാൻ ബില്ലി ബക്ക് തീരുമാനിച്ചു. ജോഡി രാതി മുഴുവൻ കുതിരയ്ക്ക് കാവൽ ഇരുന്നു.

മയങ്ങിപ്പോയ ജോഡി എണീറ്റ് നോക്കുമ്പോൾ കുതിര വീണ്ടും പുറത്തു പോയതായി കണ്ടു. പരിഭ്രാന്തനായി പിന്നാലെ അന്വേഷിച്ചു ചെന്ന ജോഡി റാൻചിൽ ഒരു സ്ഥലത്ത് ഒരു പറ്റം കഴുകന്മാർ ചത്തു കിടക്കുന്ന കുതിരയുടെ കണ്ണുകൾ കൊത്തിവലിയ്ക്കുന്ന കാഴ്ചയാണ് കണ്ടത്. അതിൽ ഒരു കഴുകനെ പിടികൂടിയ ജോഡി അച്ഛനും ബില്ലിയും ചേർന്ന് പിടിച്ചു മാറ്റുന്നത് വരെ അതിനെ ഭ്രാന്തമായി ഇടിയ്ക്കുകയും തൊഴിയ്ക്കുകയും ചെയ്തുകൊണ്ടിരുന്നു. 

ജോഡിയുടെ വളർച്ചയുടെ ഒരു ഘട്ടവും മുതിർന്നവർക്കും തെറ്റു പറ്റാൻ എളുപ്പമാണ് എന്ന പുതിയ അറിവുമാണ് ഇതിലെ പ്രധാന തീം. അതുപോലെ തന്നെ ഒഴിവാക്കാനാകാത്ത മരണാനുഭവങ്ങളും.

1933 നവംബറിലെ നോർത്ത് അമേരിക്കൻ റിവ്യൂ'വിലാണ് ഇത് ആദ്യം പ്രസിദ്ധീകരിയ്ക്കപ്പെട്ടത്.

മുഷിവനുഭവപ്പെടുന്ന ദിവസങ്ങളിൽ വീടിനു പിറകിൽ നിന്നാൽ ദൂരെ കാണുന്ന ഗാബിലാൻ മലനിരകളെ നോക്കി നിൽക്കുകയാണ് ജോഡി ചെയ്യുക. ഒരു ദിവസം ജോഡി മലയും നോക്കി നിൽക്കുമ്പോൾ ഗിറ്റാനോ എന്നൊരു അപരിചിതൻ റാൻചിൽ എത്തിപ്പെടുന്നു. ജോഡിയുടെ റാൻചിൽ ആണ് അയാൾ ജനിച്ചുവളർന്നത് എന്നായിരുന്നു അയാളുടെ അവകാശവാദം. മരിയ്ക്കുന്നതുവരെ ഇനി അവിടെത്തന്നെ താമസിയ്ക്കണം എന്നാണ് തന്റെ ആഗ്രഹം എന്ന് ഗിറ്റാനോ അറിയിച്ചു. കാൾ ടിഫ്ലിന് സ്വാഭാവികമായും ഇത് സ്വീകാര്യമായില്ല. വേണമെങ്കിൽ ഈ രാത്രി അവിടെ താമസിച്ചു പിറ്റേന്ന് തന്നെ സ്ഥലം വിട്ടോളണം എന്ന് ടിഫ്ലിൻ പറഞ്ഞു. തന്റെ വയസ്സായ ഈസ്റ്റർ എന്ന കുതിരയെപ്പോലെയാണ് ആ വൃദ്ധനും എന്നായിരുന്നു കാൾ ടിഫ്ലിന്റെ അഭിപ്രായം. രാത്രി ജോഡി ആരുമറിയാതെ ഗിറ്റാനോ ഉറങ്ങുന്നിടത്തു പോയി മലകളെപറ്റിയുള്ള തന്റെ സംശയങ്ങളെല്ലാം ചോദിച്ചു. രാവിലെ എഴുന്നേറ്റു നോക്കുമ്പോൾ ഗിറ്റാനോയെ കാണാനുണ്ടായിരുന്നില്ല, ഒപ്പം ഈസ്റ്ററിനെയും. കുറെ കഴിഞ്ഞു അടുത്ത റാഞ്ചിലെ ആളുകൾ ഒരു വയസ്സൻ ഒരു കുതിരപ്പുറത്തേറി മലയിലേക്ക് പോകുന്നതായി കണ്ടെന്നു പറഞ്ഞു. കാണാതെ പോയ വൃദ്ധനെയും തനിയ്ക്ക് പോകാൻ പറ്റാത്ത മലനിരകളെയും കുറിച്ചോർത്തു ആ മലനിരകളിലേയ്ക്ക് നോക്കി ജോഡി നിന്നു. 

1933 ഡിസംബറിലെ നോർത്ത് അമേരിക്കൻ റിവ്യൂ'വിലാണ് ഇത് ആദ്യം പ്രസിദ്ധീകരിയ്ക്കപ്പെട്ടത്.

ജോഡിയെ കൂടുതൽ ചുമതലകൾ എല്പ്പിയ്ക്കാൻ സമയമായി എന്ന് കാൾ ടിഫ്ലിനു തോന്നുന്നു. ഒരു പെൺകുതിരയെ ഇണ ചേർത്ത ശേഷം അതിന്റെ പരിപാലനചുമതല ജോഡിയെ എല്പ്പിയ്ക്കാൻ തീരുമാനിയ്ക്കുന്നു. ഗർഭം ധരിച്ച നെല്ലി എന്ന ഈ കുതിരയെ ബില്ലി ബക്കിന്റെ സഹായത്തോടെ ജോഡി പരിപാലിയ്ക്കുന്നു. 

ഇക്കാലത്തിനിടയ്ക്ക് ബില്ലി പല കഥകളും ജോഡിയോട് പറയുന്നു. തന്റെ അമ്മ പ്രസവത്തോടെ മരിച്ചെന്നും താൻ കുതിരപ്പാൽ കുടിച്ചാണ് വളർന്നതെന്നും അയാൾ ജോഡിയെ ധരിപ്പിയ്ക്കുന്നു. അതുകൊണ്ടാണത്രെ അയാൾക്ക് കുതിരകളുമായി ഇത്രയ്ക്കും അടുപ്പം. പുറത്തു വരാൻ പോകുന്ന കുതിരക്കുട്ടിയെ ജോഡി സ്വപ്നം കണ്ടുതുടങ്ങുന്നു. കുതിരയുടെ പ്രസവം മറ്റു നാൽക്കാലികളുടെ പോലെ അത്ര എളുപ്പമല്ലെന്നും ചില അവസരങ്ങളിൽ അമ്മക്കുതിരയെ രക്ഷിയ്ക്കാനായി കുഞ്ഞിനെ വെട്ടി മുറിയ്ക്കേണ്ടിവരുമെന്നും ബില്ലി മുന്നറിയിപ്പ് നൽകി. ജോഡി ഇക്കാര്യമോർത്ത് ഉൽക്കണ്ഠാകുലനായി. ചത്തുപോയ തന്റെ കുട്ടിക്കുതിരയായ ഗാബിലാന്റെ കാര്യം അവനു ഓർമ വന്നു. അന്ന് കുട്ടിക്കുതിരയെ രക്ഷിയ്ക്കാം എന്ന് ബില്ലി ഉറപ്പു കൊടുത്തിട്ടും അവസാനനിമിഷം അത് മരിയ്ക്കാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ ബില്ലിയ്ക്ക് ഒന്നും ചെയ്യാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. എന്നാൽ ഇത്തവണ അങ്ങനെയൊന്നും സംഭവിയ്ക്കില്ലഎന്ന് ബില്ലി വാക്ക് കൊടുത്തു. 

ഇതെല്ലാം ഓർത്തുകിടന്ന ഒരു രാത്രിയിൽ ജോഡി ഞെട്ടിയെഴുന്നേറ്റു തോഴുത്തിലെയ്ക്ക് ചെല്ലുന്ന ജോഡി പ്രസവിയ്ക്കാറായി നിൽക്കുന്ന നെല്ലിയെയാണ് കണ്ടത്. ബില്ലി പരിഭ്രാന്തനായി കാണപ്പെട്ടു. നെല്ലിയുടെ പ്രസവം സാധാരണ പോലെ നടക്കില്ലെന്നും അതിനെ കീറി കുട്ടിയെ പുറത്തെടുക്കേണ്ടി വരുമെന്നും അറിയിച്ചു. ഇങ്ങനെ ജോഡിയ്ക്ക് കുട്ടിയെ കിട്ടിയെങ്കിലും ചത്തുപോയ അമ്മക്കുതിരയെ ജോഡിയ്ക്ക് മറക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.

1937 ഒക്ടോബെറിലെ ഹാർപേർ'സ് മാസികയിലാണ് ഈ കഥ ആദ്യം പ്രസിധീകരിയ്ക്കപ്പെട്ടത്.

ജോഡിയുടെ മുത്തച്ഛൻ റാൻചിൽ സന്ദർശനത്തിനു വന്നു. അയാളുടെ പഴംകഥകൾ വീണ്ടും വീണ്ടും കേൾക്കാൻ കാൾ ടിഫ്ലിന് തീരെ താൽപര്യമുണ്ടായിരുന്നില്ല. പ്രത്യേകിച്ചും അയാൾ തീവണ്ടികളിൽ ആളുകളുമായി കുടിയേറ്റം നടത്തിയ കഥകൾ. എന്നാൽ അയാൾക്ക് അതിനുള്ള അവകാശം ഉണ്ടെന്നായിരുന്നു ജോഡിയുടെയും അമ്മയുടെയും വിശ്വാസം. ഈ കഥകൾ എത്ര കേട്ടാലും ജോഡിയ്ക്ക് മതിവരില്ലയിരുന്നു. ഒരു ദിവസം ഭക്ഷണസമയത്ത് കാൾ ടിഫ്ലിൻ പരാതി പറയുന്നത് കേട്ടുകൊണ്ട് മുത്തച്ഛൻ മുറിയിലേയ്ക്ക് കയറിവന്നു. മുത്തച്ഛന് ഇതു കേട്ട് വളരെ ദുഃഖമായി. ജോഡി മുത്തച്ഛനെ ആശ്വസിപ്പിയ്ക്കാൻ ശ്രമിച്ചു.

1936 ഓഗസ്റ്റിലെ ആർഗോസി മാസികയിലാണ് ഈ കഥ ആദ്യം പ്രസിധീകരിയ്ക്കപ്പെട്ടത്.

1949 ൽ ദി റെഡ് പോണി എന്ന പേരിൽ തന്നെ ഇതൊരു സിനിമയായി പുറത്തിറങ്ങി. ലുയിസ് മൈൽസ്ടോൺ സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചിത്രത്തിൽ മിർനാ ലോയ്, റോബർട്ട്‌ മിച്ചും, പീറ്റർ മൈൽസ് എന്നിവരാൻ അഭിനയിച്ചത്. 

1973 ൽ ടെലിവിഷന് വേണ്ടി മറ്റൊരു ചലച്ചിത്രം ഇതേ പേരിൽ നിർമ്മിയ്ക്കപ്പെട്ടു. 



</doc>
<doc id="425596" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425596" title="മറിയം മുക്ക് (ചലച്ചിത്രം)">
മറിയം മുക്ക് (ചലച്ചിത്രം)

ജെയിംസ് ആൽബർട്ട് കഥ തിർക്കഥ, സംഭാഷണം എഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത് 2015ൽ എ കെ സബീർ നിർമ്മിച്ച് സിനിമയാണ് മറിയം മുക്ക്. ജെയിംസ് ആൽബർട്ടിന്റെസ്ംവിധായകൻ എന്ന നിലക്ക് ആദ്യ സിനിമാ സംരംഭമാണീത്. ഫഹദ് ഫാസിൽ,മനോജ് കെ. ജയൻ, പ്രതാപ്‌ പോത്തൻ, ജോയ് മാത്യു, സന അൽതാഫ് തുടങ്ങിയവർ പ്രധാനവേഷമണിഞ്ഞ ഈ ചിത്രത്തിൽ വയലാർ ശരത്ചന്ദ്രവർമ്മ, റഫീഖ് അഹമ്മദ് തുടങ്ങിയവരുടെ വരികൾക്ക് വിദ്യാസാഗർ ഈണമൊരുക്കിയിരിക്കുന്നു. 2015ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഈ ചിത്രം തീയറ്ററുകളിൽ വലിയ ചലനമുണ്ടാക്കിയില്ല. ..

ഫെലിക്സ് (ഫഹദ്) സലോമി (സന അൽതാഫ്), എന്നീ കടലോരകൗമാരങ്ങളാണ് കഥ നയിക്കുന്നത്. ലാറ്റിൻ കാത്തലിക് പാരമ്പര്യമുള്ള കടപ്പുറത്ത് മാതാവ് അത്ഭുതം പ്രവർത്തിക്കുന്നതാണ് കഥാവസ്തു. ഫെലിക്സിന്റെ അപ്പൻ തേങ്ങവീണു ചത്തു. പിന്നെ മറിയനാശാൻ (മനോജ് കെ. ജയൻ) ആയിരുന്നു അവന്റെ രക്ഷിതാവ്. പക്ഷേ മറിയനാശാൻ അവനെ ഒരു ഗുണ്ടയായാണ് വളർത്തിയത്. അയാളുടെ കച്ചവടങ്ങൾക്കുള്ള ഒരു സംരക്ഷണം. കടപ്പുറത്തന്മാരും ആംഗ്ലോ ഇന്ത്യക്കാരും തമ്മിൽ ഒരു ശീതസമരം അവിടെ ഉള്ളതാണ്. പള്ളി പെരുന്നാളീനു നടന്ന കശപിശയിൽ മരിയനാശാനെ കുത്തിയ ലോരൻസ് (ശ്രീജിത്ത് രവി) യെ പിന്തുടർന്ന ഫെലിക്സ് മാതാവിനെ കണ്ട് വിരളുന്നു. ലോറൻസ് രക്ഷപ്പെടുന്നു. താൻ മൂന്നുവെട്ടിയെന്ന് പുളുവടിക്കുന്ന ഫെലിക്സിനെ മാതാവേഷമെടുത്ത് ശലോമി (സന അൽതാഫ്) "പാതിരാപുളു" എന്ന് പേരിട്ട് കളിയാക്കുന്നു. അവർ അടുക്കുന്നു. ആശാൻ എതിർക്കുന്നു. അവഗണിച്ച ഫെലിക്സിനെ കൊല്ലാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. അതിനിടയിൽ ആ രാത്രി മാതാവ് പലർക്കും പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. തീർത്ഥാടകരാൽ കടപ്പുറം പച്ച പിടിക്കുന്നു. 
ശലോമിക്ക് വേറെ കല്യാണമുറപ്പിക്കുന്നു. ഫെലിക്സാണ് അത്ഭുതത്തിന്റെ കാരണമെന്നറിഞ്ഞ് അച്ചൻ വഴി എല്ലാം കലങ്ങി തെളിയുന്നു. 

2014 ഒക്റ്റോബറിലാണ് ചിത്രീകരണം തുടങ്ങിയത്. വിഴിഞ്ഞം. തങ്കശ്ശേരി, കാപ്പിൽ തുറമുഖങ്ങളിലാണ് ചിത്രീകരണം നടന്നത്. . 2015 ജനുവരിയിൽ തീർക്കണമെന്നായിരുന്നു പദ്ധതി. ഹിമ ഡേവിസ് ആയിരുന്നു ആദ്യ നായികാ സങ്കല്പം. പിന്നീടത്വിക്രമാദിത്യനിൽ കണ്ട സന ക്ക് നൽകി. .

ആദ്യപരസ്യം (ടീസർ( 2014 ഡിസംബരിൽ പുറത്തിറങ്ങി., 

വിദ്യാസാഗർ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ നാല് ഗാനങ്ങളാണ് ചിത്രത്തിലുള്ളത്. തന്റെ സ്വതസ്സിദ്ധ ശൈലിയായ മെലഡി നിലനിർത്തിക്കൊണ്ടു തന്നെ വൈവിധ്യമായ സംഗീതമാണ് അദ്ദേഹം ഗാനങ്ങൾക്ക് നൽകിയത്.

ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം വിദ്യാസാഗറും ഗാനരചന വയലാർ ശരത്ചന്ദ്രവർമ്മ റഫീഖ് അഹമ്മദ്സന്തോഷ് വർമ്മ തുറങ്ങിയവരും ആണ് 

മറിയം മുക്ക്


</doc>
<doc id="425605" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425605" title="അലുമിനിയം സൾഫേറ്റ്">
അലുമിനിയം സൾഫേറ്റ്

ജലത്തിൽ ലയിക്കുന്ന, രാസസൂത്രം ( Al2(SO4)3) ഉള്ള ഒരു രാസസംയുക്തമാണ് അലുമിനിയം സൾഫേറ്റ് (Aluminium sulfate). ഇത് പ്രധാനമായും കുടിവെള്ള ശുദ്ധീകരണത്തിൽ കൊയാഗുലേറ്റിങ് ഏജന്റ് ആയി ഉപയോഗിക്കുന്നു.മലിനജല ശുദ്ധീകരണ പ്ലാന്റുകളിലും,പേപ്പർ നിർമ്മാണത്തിലും ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ജലാംശം തീരെയില്ലാത്ത ഒരു അപൂർവ്വ മിനറൽ മില്ലോസെവിചൈറ്റ് ആയിട്ടാണ് ഇത് പ്രകൃതിയിൽ കാണപ്പെടുന്നത്. ഉദാ: അഗ്നിപർവത ചുറ്റുപാടുകളിലും കത്തിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന കൽക്കരി ഖനന മാലിന്യ കുഴികളിലും ഇത് കാണപ്പെടുന്നു. അലുമിനിയം സൾഫേറ്റ് വളരെ അപൂർവമാണ്. ജലാംശമില്ലാത്ത ഉപ്പു പോലെയാണ് ഇതിനെ കാണാൻ കഴിയുന്നത്. ഇതിൽ പല ഹൈഡ്രേറ്റുകളുണ്ട്. ഇതിൽ ഹെക്സാഡെകഹൈഡ്രേറ്റ് Al2 (SO4) 3 · 16H2O, ഒക്ടഡെകഹൈഡ്രേറ്റ് Al2 (SO4) 3 · 18H2O എന്നിവ സാധാരണമാണ്. ഹെപ്റ്റടെക ഹൈഡ്രേറ്റിന്റെ ഫോർമുല Al(H2O)6]2(SO4)3•5H2O ആണിത്. പ്രകൃതിയിൽ ധാതു അലുനോജൻ ആയി ഇത് കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="425613" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425613" title="റെയിൻബോ ട്രൗട്ട്">
റെയിൻബോ ട്രൗട്ട്

സൾമോനിഡേ സ്പീഷീസിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഏഷ്യയിലെയും വടക്കേ അമേരിക്കയിലെയും പസഫിക് മഹാസമുദ്രത്തിലെ തണുത്ത ജലമുള്ള പോഷകനദികളിലെ തദ്ദേശവാസിയായ ഒരു ട്രൗട്ട് ആണ് റെയിൻബോ ട്രൗട്ട് ("Oncorhynchus mykiss"). സ്റ്റീൽഹെഡ് (ചിലപ്പോൾ "സ്റ്റീൽഹെഡ് ട്രൗട്ട്" എന്നുവിളിക്കുന്നു.) കോസ്റ്റൽ റെയിൻബോ ട്രൗട്ട് (O. m. irideus) അല്ലെങ്കിൽ കൊളംബിയ റിവർ റെഡ് ബാൻഡ് ട്രൗട്ടിന്റെ (O. m. gairdneri), ഒരു അനഡ്രോമസ് ടൈപ് (sea-run) ആയ ഈ മത്സ്യം സാധാരണയായി രണ്ടു മുതൽ മൂന്നു വർഷം വരെ സമുദ്രത്തിൽ ജീവിച്ചതിന് ശേഷം ശുദ്ധജലത്തിലേക്ക് തിരിച്ച് പോകുന്നു. മഹാ തടാകങ്ങളിൽ എത്തിച്ച ശുദ്ധജല ഇനങ്ങൾ പോഷകനദികളിലേയ്ക്ക് കുടിയേറുകയും ചെയ്തവയെ "സ്റ്റീൽഹെഡ് ട്രൗട്ട്" എന്നു വിളിക്കുന്നു.

മുതിർന്ന ശുദ്ധജല റെയിൻബോ ട്രൗട്ട് 1 മുതൽ 5 പൌണ്ട് (0.5, 2.3 കി.ഗ്രാം) വരെ തൂക്കം കണ്ടുവരുന്നു. അതേസമയം, തടാകവാസികൾക്കും അനട്രോമസ് ഫോമുകൾക്കും 20 കിലോഗ്രാം (9 കിലോ) ഭാരം കാണപ്പെടുന്നു. വാസസ്ഥലത്തിനനുസൃതമായി ഉപവർഗ്ഗങ്ങളുടെ നിറവും വ്യത്യസ്തപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. വീതിയുള്ള ചുവന്നവരകൾകൊണ്ട് മുതിർന്നമത്സ്യത്തെ വേർതിരിച്ചറിയാൻ സാധിക്കുന്നു.

നിർദ്ദിഷ്ട ഉപജാതികളുടെ ചില പ്രാദേശിക വിഭാഗങ്ങളായ സ്റ്റീൽഹൈഡുകളുടെ കാര്യത്തിൽ, വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന ജീവികളുടെ വിഭാഗത്തിലോ വംശനാശഭീഷണി ഉയർത്തുന്ന വിഭാഗത്തിലോ ഉൾപ്പെടുന്നു."സ്റ്റീൽഹെഡ് ട്രൗട്ട്" വാഷിംഗ്ടണിലെ ഔദ്യോഗിക സ്റ്റേറ്റ് ഫിഷ് ആണ്.

റെയിൻബോ ട്രൌട്ടിന്റെ ശാസ്ത്രീയ നാമം ഓങ്കോർഹിൻചസ് മൈക്കിസ് ആണ്.ജർമ്മൻ പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനും ടാക്സോണമിസ്റ്റായ ജോഹാൻ ജൂലിയസ് വാൾബവും 1792-ൽ സൈബീരിയയിലെ കാംചത്ക ഉപദ്വീപിലെ ടൈപ്പ് സ്പീഷീസിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഈ സ്പീഷീസിന് ആദ്യം പേരു നല്കിയത്. കാംചത്കാനിലെ പ്രാദേശിക മത്സ്യമായ മൈകിഷ എന്ന മത്സ്യത്തിന്നുപയോഗിച്ചിരുന്ന നാമത്തിൽനിന്നാണ് വാൾബം മൈക്കിസ് എന്ന യഥാർത്ഥ സ്പീഷിസ് നാമം നല്കിയത്. ഗ്രീക്ക് ഓസ്കോസ് ("ഹുക്ക്"), റിൻകോസ് ("മൂക്ക്") എന്നിവയിൽ നിന്നുമാണ് ജീനസ് പേർ വന്നത്. ഇണചേരൽ കാലഘട്ടത്തിൽ ആൺമീനുകളുടെ ഹൂക്കിംഗ് താടിയെ ഇത് പരാമർശിക്കുന്നു.ഫോർട്ട് വാൻകൗവറിലെ കൊളംബിയ നദിയിൽനിന്ന് റിച്ചാർട്സൺ നൽകിയ സ്പെസിമെന് മേരിഡിത്ത് ഗായദ്നർ എന്ന ഹഡ്സൺസ് ബേ കമ്പനി സർജനെ ബഹുമാനിക്കാൻ 1836 -ൽ സ്കോട്ട്ലർ പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ സർ ജോൺ റിച്ചാർഡ്സൺ, ഈ സ്പീഷീസിന്റെ പേര് സാൾമോ ഗായെഡ്നറി എന്നു നല്കി. 

1855- ൽ, കാലിഫോർണിയ അക്കാഡമി ഓഫ് സയൻസസിലെ ജിയോളജി ആൻഡ് മിനറോളജി ക്യൂറേറ്റർ വില്യം പി. ഗിബ്ബൻസ്സാൽമോ ഇറിഡിയ (ലത്തീൻ: റെയിൻബോ ), പിന്നീട് സാൽമോ ഇറിഡിയസ് എന്ന് ശരിപ്പെടുത്തി. ടൈപ്പ് സ്പീഷീസായ ഇതിനെ വാൽബം ന്റെ വിവരണം അനുസരിക്കാതെ നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ടതോടെ ഈ പേരുകൾ തെറ്റായി വരുന്നു. പസഫിക് തടത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ട്രൗട്ടുകൾ പസഫിക് സാൽമനുകളും അറ്റ്ലാന്റിക് നദീതടത്തുള്ള സാൽമോ - ബ്രൌൺ ട്രൌട്ട് (സാൽമ ട്രുത്തറ്റ) അല്ലെങ്കിൽ അറ്റ്ലാന്റിക് സാൽമൺ (സാൽമോ സാൽവർ) എന്നിവയുമായി ജനറ്റിക്കലായി വളരെ സാമ്യം 1989-ലെ മോർഫോളജിക്കൽ ആന്റ് ജനിറ്റിക് സ്റ്റഡീസ് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 1989-ൽ ടാക്സോണമിക് അധികാരികൾ റെയിൻബോ ട്രൗട്ടും കട്ട്ത്രൗട്ട് ട്രൗട്ടും മറ്റ് പസഫിക് ബേസിൻ ട്രൗട്ടും ഓങ്കർഹിഞ്ചസ് ജീനസിലേയ്ക്ക് മാറ്റി. വാൽബോമിന്റെ പേരിനായിരുന്നു മുൻഗണന. അതിനാൽ ഓങ്കർഹിഞ്ചസ് മൈക്കിസ് എന്ന ശാസ്ത്രീയ നാമം റെയിൻബോ ട്രൗട്ടിന്റെ ശാസ്ത്രീയനാമമായി മാറി.
ഫിഷറീസ് ജൈവശാസ്ത്രജ്ഞൻ റോബർട്ട് ജെ. ബെൻകെ (2002) വിവരിച്ച ഓങ്കോർഹിൻചസ് മൈക്കിസിന്റെ ഉപവർഗ്ഗങ്ങൾ താഴെ നൽകിയിരിക്കുന്നു..




</doc>
<doc id="425628" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425628" title="ബോർഹേവിയ">
ബോർഹേവിയ

നിക്ടാജിനേസീ കുടുംബത്തിലെ നാലുമണിപൂക്കളുടെ 100 ലധികം സ്പീഷീസുകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ജീനസ് ആണ് ബോർഹേവിയ.ചില സ്പീഷീസുകൾ വാർഷികവും മറ്റ് ചിലത് ചിരസ്ഥായിയുമായ കുറ്റിച്ചെടി സസ്യങ്ങളാണ്.


</doc>
<doc id="425660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425660" title="ഗഗിയ">
ഗഗിയ

ലില്ലി കുടുംബത്തിലെ പുഷ്പിക്കുന്ന സസ്യങ്ങളുടെ ഏറ്റവും വലിയ ജീനസാണ് ഗഗിയ.ആദ്യമായി ഇതിനെ യൂറേഷ്യയിൽ ആണ് കണ്ടെത്തിയിരുന്നതെങ്കിലും കുറച്ച് സ്പീഷീസ് വടക്കേ ആഫ്രിക്കയിലേക്കും വടക്കേ അമേരിക്കയിലേക്കും വ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഇംഗ്ലീഷ് പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ സർ തോമസ് ഗേഗിന്റെ (1791-1820) പേരാണ് ഈ ജീനസിന് നല്കിയിരിക്കുന്നത്. ഓർണിതോഗാലം സ്പീഷീസിലാണ് ഇവയെ ആദ്യം വിവരിച്ചത്. രണ്ടിനും സാധാരണയായി പൂക്കൾക്ക് മഞ്ഞ നിറം ആണ് കാണപ്പെടുന്നത്. സാധാരണ യൂറോപ്യൻ ഇനങ്ങൾക്ക് യെല്ലോ-സ്റ്റാർ ഓഫ് ബേത്ത്ലെഹെം എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് നാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. സാധാരണ യൂറോപ്യൻ സ്പീഷീസ് ഗഗിയ ലൂട്ടിയ ആകുന്നു. 





</doc>
<doc id="425665" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425665" title="അപ്പലൂസ">
അപ്പലൂസ

നാനാവർണ്ണത്തിലുള്ള പുള്ളികളുള്ള കോട്ട് പാറ്റേണോട് കൂടിയ ഒരു സങ്കരയിനം അമേരിക്കൻ കുതിരയാണ് അപ്പലൂസ. കാലാകാലങ്ങളായി പലയിനം ബ്രീഡുകളിലുള്ള കുതിരകളുമായുള്ള നിരന്തരസങ്കരം മൂലം ഈ ബ്രീഡിൽ വ്യത്യസ്ത വലിപ്പത്തിലുള്ള കുതിരകൾ കാണപ്പെടുന്നു. ചില അടിസ്ഥാന കോട്ട് നിറങ്ങളുടെ മുകളിൽ പല വർണ്ണങ്ങളിലുള്ള പുള്ളികൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ജനിതകപ്രക്രിയയിലൂടെയാണ് ഇവയുടെ കോട്ട് പാറ്റേണുകൾ ഉണ്ടാകുന്നത്. ലെപേർഡ് കോംപ്ലക്സ് മ്യൂട്ടേഷനുകളുമായി വളരെ അടുത്തു ബന്ധപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്നതിനാൽ അപ്പലൂസയുടെ കോട്ട് പാറ്റേണിന്റെയും മറ്റു പല ജൈവപ്രത്യേകതകളുടെയും ജനിതകത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനം ഇതിനെക്കുറിച്ചു വിശദമായി പഠിയ്ക്കുന്നവർക്ക് വളരെ താല്പര്യമുണ്ടാക്കുന്നതാണ്. അപ്പലൂസകൾക്ക് ഇക്വിൻ റിക്കറന്റ് യൂവൈറ്റിസ്, കൺജെനിറ്റൽ സ്റ്റേഷനറി നൈറ്റ്ബ്ലൈൻഡ്നെസ് (നിശാന്ധത) തുടങ്ങിയ നേത്രരോഗങ്ങൾ ബാധിയ്ക്കാൻ ഉയർന്ന സാധ്യതയുണ്ട്. ഇതിൽ നിശാന്ധത ലെപേർഡ് കോംപ്ലക്സുമായി വളരെ ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്.

ലെപേർഡ് കോട്ട് പാറ്റേൺ ഉള്ള കുതിരകളുടെ ചിത്രങ്ങൾ യൂറോപ്പിലെ ചില ഗുഹകളിലെ ചരിത്രാതീത ചിത്രപ്പണികളിൽ കാണാം. പുരാതന ഗ്രീസിലേയും ഹാൻ രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്തെ ചൈനയിലെയും ചിത്രപ്പണികളിൽ ഇത്തരം പാറ്റേൺ ഉള്ള ഇണങ്ങിയ കുതിരകളുടെ ചിത്രങ്ങൾ കാണാം. വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ ശാന്തസമുദ്രത്തിന് അഭിമുഖമായ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശത്ത് താമസിച്ചിരുന്ന നെസ് പേഴ്‌സ് വർഗ്ഗത്തിലെ ആളുകളാണ് ഇത്തരം കുതിരകളുടെ അമേരിക്കൻ വംശാവലി വികസിപ്പിച്ചത്. ഇവിടേയ്ക്ക് കുടിയേറിയ ആളുകൾ ഇതിനെ "പാലൗസ് കുതിരകൾ" എന്ന് വിളിച്ചു. നെസ് പേഴ്‌സ് കൗണ്ടിയുടെ ഹൃദയഭാഗത്തുകൂടി ഒഴുകുന്ന പാലൗസ് നദിയുടെ പേരിൽ നിന്നാകാം ഈ പേര് വന്നതെന്ന് വിശ്വസിയ്ക്കപ്പെടുന്നു. ക്രമേണ ഈ പേരിൽ നിന്നാണ് "അപ്പലൂസ" എന്ന പേര് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്.

1877-ൽ നെസ് പേഴ്‌സ് യുദ്ധത്തിനുശേഷം നെസ് പേഴ്‌സ്കാരുടെ കുതിരകളുടെ ഭൂരിഭാഗവും നഷ്ടപ്പെട്ടു. അടുത്ത ഏതാനും ദശാബ്ദകാലത്തേയ്ക്ക് ഇവയുടെ എണ്ണം വളരെ കുറവായിരുന്നു. 1938-ൽ ബ്രീഡ് രജിസ്ട്രി എന്ന പേരിൽ അപ്പലൂസ ഹോഴ്സ് ക്ലബ്ബ് (APHC) രൂപീകരിക്കപ്പെടുന്നതുവരെ, ഇത്തരം കുതിരകളിൽ അതിയായ താല്പര്യമുള്ള വളരെ ചുരുക്കം എണ്ണം ആളുകൾ ചേർന്ന് ഇത്തരം കുതിരകളെ സംരക്ഷിച്ചു പോന്നിരുന്നു. 

ഇന്ന് അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയമായ ഇനങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് അപ്പലൂസ. 1975-ൽ ഐഡഹോയുടെ "ഔദ്യോഗിക കുതിരയായി" ഇതിനെ അവരോധിച്ചു. പാശ്ചാത്യ സവാരി മേഖലകളിൽ ഇത്തരം കുതിരകളെ സ്റ്റോക്ക് കുതിരയായി ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നു. മറ്റു പലതരം ഇക്വസ്റ്റേറിയൻ രംഗങ്ങളിലും ഇവ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിയ്ക്കപ്പെടുന്നു. അപ്പലൂസ കുതിരകൾ പല സിനിമകളിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഫ്ളോറിഡ സ്റ്റേറ്റ് സെമിനോളുകൾക്കായുള്ള മാസ്കോട്ട് ആണ് അപ്പലൂസ. ഇവയുടെ സന്തതിപരമ്പരകൾ മറ്റു പല സങ്കരയിനങ്ങളുടെ പ്രജനനത്തിനു വേണ്ടിയും ഉപയോഗിയ്ക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. അമേരിക്കയുടെ പോണി, നെസ് പേർസ് കുതിര, ചില ഗെയിറ്റഡ് ഹോഴ്സ് ഇനങ്ങൾ എന്നിവ ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. 

ഇത്തരം പുള്ളികൾ പല വർണ്ണത്തിലുള്ള അടിസ്ഥാന കോട്ടിനു മീതെ പതിപ്പിച്ച രീതിയിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്; പ്രധാനമായും പുറകിൽ പാർശ്വഭാഗത്തായിട്ടാണ് ഈ പുള്ളികൾ കാണപ്പെടുക. തൊലിപ്പുറത്തെ വർണശബളമായ പുള്ളിക്കുത്തുകൾ (mottled skin), കുളമ്പിലെ ലംബമായ വരകൾ (striped hooves), വെളുത്ത ദ്രടപടലം(white sclera) എന്നീ വ്യതിരിക്തലക്ഷണങ്ങളും ഇവയ്ക്കുണ്ട്.

മുഖത്തിന്റെ മുൻഭാഗം, കണ്ണുകൾ, മലദ്വാരം, ലൈംഗികാവയവങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്ക് ചുറ്റുമായിട്ടാണ് സാധാരണയായി മേൽപ്പറഞ്ഞ വർണശബളമായ പുള്ളിക്കുത്തുകൾ കാണപ്പെടുന്നത്. കുളമ്പിലെ ലംബമായ വരകൾ അപ്പലൂസയുടെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുന്ന സവിശേഷതകളിലൊന്നാണ്. കൃഷ്ണമണിയ്ക്ക് ചുറ്റുമുള്ള കണ്ണിലെ ഭാഗമാണ് സ്ക്ലേറ (ദ്രടപടലം). കണ്ണുകൾ പുറകോട്ടാക്കി നോക്കുമ്പോൾ വെളുത്ത നിറത്തിലുള്ള ദ്രടപടലം എല്ലാ കുതിരകൾക്കും കാണാമെങ്കിലും ഇങ്ങനെ ആക്കാതെ നേരിട്ട് നോക്കുമ്പോൾ തന്നെ വെള്ളനിറത്തിലുള്ള ദ്രടപടലം കാണുന്നത് ഇതിനു മാത്രമാണ്.

വിവിധതരത്തിലുള്ള സ്പൊട്ടെഡ് പാറ്റേൺ വിവിധ അടിസ്ഥാന നിറങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഇവ വ്യത്യസ്തപ്പെട്ടിരിക്കയും പലപ്പോഴും ഒരു പ്രത്യേക വിഭാഗത്തിൽ നന്നായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നതുമില്ല. പാറ്റേണുകൾ താഴെ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു:

പുള്ളികളുള്ള തൊലി, വരയുള്ള കുളമ്പുകൾ, ദൃശ്യമായ വെളുത്ത ദ്രടപടലം, തുടങ്ങിയ കോട്ട് പാറ്റേണിൽ അപ്പലൂസയുടെ കോർ സവിശേഷതകളെ കാണിക്കുന്ന മറ്റൊരു ജീൻ പതിപ്പാണ് "ലെപേർഡ് കോംപ്ലക്സ്" (LP) എൽ‌പി ഉള്ളപ്പോൾ ഉണ്ടാകാനിടയുള്ള ദൃശ്യമായ പാറ്റേണുകളുടെ വലിയ ഗ്രൂപ്പിനെ സൂചിപ്പിക്കാൻ "കോംപ്ലക്സ്" എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കുന്നു.കുതിര ക്രോമസോം 1 (ഇസുഎ 1) ൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ടിആർപിഎം 1 ജീനിലെ ഓട്ടോസോമൽ ഇൻകംപ്ലീറ്റ് ഡോമിനന്റ് മ്യൂട്ടേഷൻ ആണ് എൽപി.




</doc>
<doc id="425689" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425689" title="ട്രിയർ">
ട്രിയർ

ജർമ്മനിയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തിക്ക് സമീപമുള്ള ഒരു നഗരമാണ് ട്രിയർ അഥവാ ട്രീവ്(ഫ്രഞ്ച് ഭാഷയിൽ). മുന്തിരി കൃഷിയുടെയും വീഞ്ഞുത്പാദനത്തിന്റെയും കേന്ദ്രമായ ഈ ചെറു നഗരം (2015-ലെ ജനസംഖ്യ 1,14,914) ജർമ്മനിയിലെ ഏറ്റവും പഴയ നഗരങ്ങളിലൊന്നാണ്. ബീ. സി. നാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സെൽറ്റുകൾ ഇവിടെ താമസമാരംഭിച്ചു. ആൽപ്സ് പർവ്വതങ്ങൾക്ക് വടക്കുള്ള ആദ്യ ബിഷപ്പ് ട്രിയറിലെ ആർച്ച്ബിഷപ്പ് ആയിരുന്നു. വിശുദ്ധ റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ ചക്രവർത്തിയെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന ഏഴ് ഇലക്റ്റർമാരിൽ ഒരാൾ കൂടിയായിരുന്നു രിയറിലെ ആർച്ച്ബിഷപ്പ്. സാമ്പത്തികശാസ്ത്രജ്ഞനും തത്ത്വചിന്തകനുമായ കാൾ മാർക്സിന്റെ ജന്മസ്ഥലം കൂടിയാണ് ട്രിയർ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വീട് ഇന്ന് ഒരു മ്യൂസിയമാണ്.


</doc>
<doc id="425708" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425708" title="ബ്രാ-കെറ്റ് ചിഹ്നനങ്ങൾ">
ബ്രാ-കെറ്റ് ചിഹ്നനങ്ങൾ

ക്വാണ്ടം ബലതന്ത്രത്തിൽ ക്വാണ്ടം അവസ്ഥകളെ അടയാളപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള വ്യവസ്ഥയാണ് ആണ് ബ്രാ-കെറ്റ് ചിഹ്നനങ്ങൾ. ഗണിതത്തിലെ അമൂർത്തമായ സദിശങ്ങളേയും രേഖീയ ഫങ്ക്ഷണലുകളെയും രേഖപ്പെടുത്താനും ഈ ചിഹ്നനങ്ങൾ ഉപയോഗിയ്ക്കാറുണ്ട്. കോണീയ ബ്രാക്കറ്റുകളും ( ⟨ , ⟩ എന്നിവ) നേർവരയും ( | ) ഉപയോഗിച്ചാണ് ഇത് ഉണ്ടാക്കുന്നത്. ഇതിനോട് ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റൊരു ചിഹ്നനം ഉപയോഗിച്ചാണ് സദിശങ്ങളുടെ അദിശഗുണനം സൂചിപ്പിയ്ക്കുന്നത്. ഇത് താഴെക്കൊടുക്കുന്ന പ്രകാരമാണ്:

ഇതിന്റെ വലതുവശത്തെ പകുതിയെ കെറ്റ് /kɛt/; ഇതൊരു സദിശം ആണ്, സാധാരണയായി ഇതൊരു കോളം സദിശം ആയാണ് എഴുതുന്നത്:

ഇടത്തെ പകുതിയെ ബ്രാ, /brɑː/ എന്ന് വിളിയ്ക്കുന്നു; ഇതും ഒരു സദിശം ആണെങ്കിലും കെറ്റ് സദിശത്തിന്റെ മിശ്രസംയുഗ്മിയ്ക്ക് (conjugate) തത്തുല്യമായ ഒരു തരം സദിശമാണിത്. (ഹെർമീഷ്യൻ കോഞ്ചുഗേറ്റ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇത് ഒരു കോളം സദിശത്തെ പക്ഷാന്തരിതം (ട്രാൻസ്പോസ്) ചെയ്ത് അതിലെ അംഗങ്ങളെ കോഞ്ചുഗേറ്റ് ചെയ്തെടുക്കുന്നതാണ്. പക്ഷാന്തരിതം ചെയ്യപ്പെടുന്നത് കൊണ്ട് ഇതൊരു റോ സദിശം ആയിരിയ്ക്കും):

ഹിൽബെർട് സ്പേസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇടത്തിൽ (സ്പേസ്) സദിശങ്ങളാൽ അടയാളപ്പെടുത്തുന്ന ക്വാണ്ടം അവസ്ഥകളെ രൂപാന്തരം ചെയ്യുന്ന സംഗതികളാണ് രേഖീയസംകാരകങ്ങൾ (ലീനിയർ ഓപ്പറേറ്റർസ്, linear operators). രേഖീയസംകാരകങ്ങൾ ചതുരമൂശകളായാണ് (matrix) അടയാളപ്പെടുത്തുന്നത്. 

ഒരു പ്രത്യക "ക്വാണ്ടം അവസ്ഥ"യിലുള്ള ക്വാണ്ടം കണികയെ ഇത്തരം "ഭൗതിക മാറ്റങ്ങൾക്ക്" വിധേയമാക്കുമ്പോൾ അത് "മറ്റൊരു അവസ്ഥ"യിലേയ്ക്ക് മാറുന്നു. അതായത് ഒരു പ്രത്യേക "കെറ്റ്"'നെ ഒരു "രേഖീയസംകാരകം "കൊണ്ട് ഓപ്പറേറ്റ് ചെയ്യുമ്പോൾ അത് "വേറൊരു കെറ്റ്" ആയി മാറുന്നു. അതായത് ഒരു "സദിശത്തെ "ഒരു "ചതുരമൂശ "കൊണ്ട് ഗുണിയ്ക്കുമ്പോൾ അത് വേറൊരു "സദിശമായി "മാറുന്നു. 

ഈ മൂന്ന് പ്രസ്താവനകളും ഒരേ ആശയത്തെ പ്രതിനിധീകരിയ്ക്കുന്നു. മൂന്നാമത്തെ ആശയം അനുസരിച്ചുള്ള ക്വാണ്ടം ബലതന്ത്രത്തിന്റെ വിശദീകരണം മാട്രിക്സ് മെക്കാനിക്സ് അഥവാ ചതുരമൂശ ബലതന്ത്രം എന്നറിയപ്പെടുന്നു..

1939 ൽ പോൾ ഡിറാക് ആണ് ബ്രാ-കെറ്റ് ചിഹ്നനസമ്പ്രദായം തുടങ്ങിവെച്ചത് അതിനാൽ ഈ സമ്പ്രദായത്തെ ഡിറാക് ചിഹ്നനസമ്പ്രദായം എന്നും വിളിയ്ക്കുന്നുണ്ട്. 

ഏതാണ്ട് 100 വർഷങ്ങൾക്കു മുൻപ് ഹെർമാൻ ഗ്രാസ്മാൻ formula_4
എന്ന ചിഹ്നനം ഉപയോഗിച്ച് അദിശഗുണനത്തെ സൂചിപ്പിച്ചതാണ് ബ്രാ-കെറ്റ് ചിഹ്നനങ്ങളുടെ ആദ്യരൂപം.
എന്നാൽ എപ്പോഴും ബ്രാ-കെറ്റ് ചിഹ്നനങ്ങളെ ഒരു സദിശം ആയി അതിന്റെ എല്ലാ ഘടകസംഖ്യകളും നിരത്തി എഴുതാൻ പറ്റിയെന്ന് വരില്ല. കാരണം ഹിൽബെർട് സ്പേസ് എപ്പോഴും പരിമിതം ആകണമെന്നില്ല. ഉദാഹരണത്തിന് സ്ഥാനത്തിന്റെ (position) ഹിൽബെർട് സ്പേസ് അസംഖ്യേയമായി അനന്തം (uncountably infinite) ആണ്. അതുപോലെ തന്നെ ഒരു സദിശത്തിന്റെ ഘടകസംഖ്യകളെ നിരത്തി എഴുതണമെങ്കിൽ അത് ഒരു ബേസിസിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി വേണം. എന്നാൽ പലപ്പോഴും ക്വാണ്ടം അളക്കൽ നടത്തുമ്പോൾ അത് സൗകര്യത്തിനനുസരിച്ചുള്ള വ്യത്യസ്ത ബേസിസുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി വേണ്ടി വരും (ഉദാ: ഒരു ക്വാണ്ടം അൽഗോരിതം ഓടുമ്പോൾ ഒരേ ക്വാണ്ടം കണികയെ വ്യത്യസ്ത ബേസിസുകളിൽ അളക്കേണ്ടി വരും). അതിനാൽ ഒരു പ്രത്യേക ബേസിസിനെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി ഘടകസംഖ്യകളായി നിരത്തി എഴുതാതെ തന്നെയാണ് ബ്രാ-കെറ്റ് ചിഹ്നനങ്ങളെ ക്വാണ്ടം ബലതന്ത്രത്തിൽ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="425712" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425712" title="ഡ്യൂട്സിയ">
ഡ്യൂട്സിയ

ഹൈഡ്രാൻജിയേസീ കുടുംബത്തിലെ 60 ഇനം പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ഡ്യൂട്സിയ (Djuːtsiə / or / dɔɪtsiə /) ഹിമാലയത്തിലെയും ജപ്പാനിലെയും ഫിലിപ്പീൻസിലെയും യൂറോപ്പിലെയും ചൈനയിലെയും തദ്ദേശവാസിയായ ഇവയിൽ 50 ലധികം സ്പീഷീസുകളുണ്ട്.



</doc>
<doc id="425714" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425714" title="ഹൈഡ്രാൻജിയേസീ">
ഹൈഡ്രാൻജിയേസീ

കോർണേൽസ് നിരയിൽപ്പെട്ട പൂക്കുന്ന സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു കുടുംബമാണ് ഹൈഡ്രാൻജിയേസീ. ഏഷ്യയിലും വടക്കേ അമേരിക്കയിലും തെക്ക് കിഴക്കൻ യൂറോപ്പിലും ഈ ഇനം വിശാലമായി വ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. 223 അറിയപ്പെടുന്ന സ്പീഷീസുകളുള്ള ഒൻപത് (അല്ലെങ്കിൽ കുറവ്) ജനുസ്സാണ് ഇതിൽ ഉള്ളത്.


</doc>
<doc id="425729" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425729" title="പൊട്ടാസ്യം സയനൈഡ്">
പൊട്ടാസ്യം സയനൈഡ്

KCN എന്ന് രാസസൂത്രമുള്ള ഒരു സംയുക്തമാണ് പൊട്ടാസ്യം സയനൈഡ് (Potassium cyanide). പഞ്ചസാരയോടു സാമ്യമുള്ള, ജലത്തിൽ വളരെ നന്നായി ലയിക്കുന്ന, നിറമില്ലാത്ത, ക്രിസ്റ്റൽരൂപത്തിലുള്ള ഒരു ലവണമാണ് ഇത്. സ്വർണ്ണഖനനത്തിലും, ആഭരണമേഖലയിലും ഇലക്ട്രോപ്ലേറ്റിംഗിലും ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു.

പൊട്ടാസ്യം സയനൈഡ് ഒരു മാരകവിഷമാണ്. നനവേറ്റാൽ ഹൈഡ്രോലിസിസിനാൽ ഇത് ചെറിയതോതിൽ ഹൈഡ്രജൻ സയനൈഡ് പുറത്തുവിടും. കയ്പ്പുള്ള ബദാമിന്റെ മണമാണ് ഇതിന്. ചിലർക്ക് ഈ മണം മനസ്സിലാക്കാൻ ആവില്ല, ഇതു ജനിതകപരമായ ഒരു സവിശേഷതയാണ്.

അരുചിയോടുകൂടിയ കയ്പുള്ള പൊള്ളുന്ന അനുഭവമുള്ള രുചിയാണത്രേ പൊട്ടാസ്യം സയനൈഡിന്.

ഹൈഡ്രജൻ സയനൈഡ് പൊട്ടാസ്യം ഹൈഡ്രോക്സൈഡിന്റെ ലായനിയുമായി പ്രവർത്തിപ്പിച്ചശേഷം ശൂന്യതയിൽ ആ ലായനി ബാഷ്പീകരിച്ചാണ് പൊട്ടാസ്യം സയനൈഡ് ഉണ്ടാക്കുന്നത്:

അല്ലെങ്കിൽ ഫോർമമൈഡും പൊട്ടാസ്യം ഹൈഡ്രോക്സൈഡുമായി പ്രവർത്തിപ്പിച്ചും

വർഷംതോറും ഏതാണ്ട് 50,000 ടൺ പൊട്ടാസ്യം സയനൈഡ് ഉണ്ടാക്കാറുണ്ട്.

1900 നു മുൻപ് കാസ്റ്റ്നർ രീതി കണ്ടെത്തുന്നതിനുമുൻപ് ആൽക്കലി ലോഹങ്ങളുടെ സയനൈഡുകൾ ലഭിക്കാനുള്ള ഏറ്റവും പ്രധാന സ്രോതസ്സ് പൊട്ടാസ്യം സയനൈഡ് ആയിരുന്നു. ഈ രീതിയിൽ പൊട്ടാസ്യം ഫെറോസയനൈഡിൽ നിന്നുമായിരുന്നു പൊട്ടാസ്യം സയനൈഡ് ഉൽപ്പാദിപ്പിച്ചിരുന്നത്:

K[Fe(CN)] → 4 KCN + FeC + N

പൊട്ടാസ്യം സയനൈഡ് കോശശ്വസനത്തെ ശക്തമായി തടയുകയും മൈറ്റോകോൺട്രിയൽ സൈറ്റോക്രോം സി ഓക്സിഡേസുമായി പ്രവർത്തിക്കുകയും, ഓക്സിഡേറ്റീവ് ഫോസ്ഫോറിലേഷനെ ബ്ലോക്ക് ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇത് ആഹാരത്തിനെ ഓക്സീകരണം നടത്തി ഉപയോഗപ്രദമായ ഊർജ്ജം ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് ശരീരത്തെ തടയുന്നു. ലാറ്റിക് അസിഡോസിസ് പിന്നീട് അവായവശ്വസനത്തിനു കാരണമാകുന്നു. തുടക്കത്തിൽ, കഠിനമായ സയനൈഡ് വിഷബാധ, വിഷബാധയേൽക്കുന്നയാളിന്റെ മുഖം ചുവന്നുതുടുക്കാൻ കാരണമാകുന്നു. രക്തത്തിലെ ഓക്സിജൻ ടിഷ്യുസിന് ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയാത്തതുകൊണ്ടാണ് ഇങ്ങനെ സംഭവിക്കുന്നത്. പൊട്ടാസ്യം, സോഡിയം സയനൈഡ് എന്നിവയുടെ ഫലം സമാനമാണ്. വിഷബാധയോടുകൂടിയ ലക്ഷണങ്ങൾ വസ്തുവിന് ദഹനം സംഭവിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് തന്നെ ഏതാനും മിനിട്ടുകൾക്കുള്ളിൽ സംഭവിക്കാറുണ്ട്. വ്യക്തിയ്ക്ക് ബോധം നഷ്ടപ്പെടുകയും സാവധാനം തലച്ചോറിലെ മരണം സംഭവിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ കാലയളവിൽ വിഷബാധയേൽക്കുന്നയാൾക്ക് പേശികൾ കോച്ചിവലിക്കുന്നത് സഹിക്കേണ്ടിവരുന്നു. സെറിബ്രൽ ഹൈപോക്സിയ മൂലം മരണം സംഭവിക്കുന്നു. പൊട്ടാസ്യം സയനൈഡിന്റെ മനുഷ്യശരീരത്തിനു മാരകമാകാവുന്ന ശരാശരി അളവ് 200–300 മി.ഗ്രാമാണ്.



</doc>
<doc id="425741" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425741" title="ഗബ്ബി തോടദപ്പ">
ഗബ്ബി തോടദപ്പ

റാവു ബഹദൂർ "ധർമ്മപ്രവാർത്ഥ" ഗുബ്ബി തോടദപ്പ (കന്നഡ: ರಾವ್ ಬಹದ್ದೂರ್ ಧರ್ಮಪ್ರವರ್ತ ಗುಬ್ಬಿ ತೋಟದಪ್ಪ), (1838-1910) (സ്ഥലം: ഗുബ്ബി), ഒരു ഇന്ത്യൻ ബിസിനസുകാരനും, മനുഷ്യാവകാശപ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു."തോടദപ്പ ചത്ര" എന്ന പേരിൽ രാജ്യമെമ്പാടുമുള്ള വിനോദ സഞ്ചാരികൾക്ക് സൗജന്യ ലോഡ്ജ് അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ചു. മൈസൂർ മഹാരാജാവ്, കൃഷ്ണരാജ വോഡയാർ IV, "റാവു ബഹദൂർ"എന്നിവർ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരിനാൽ "ധർമ്മപ്രവാത്ര" എന്ന പദവി നൽകി അദ്ദേഹത്തെ ആദരിച്ചു.

1838- ൽ ഗുബിയിലെ ലിങായത്ത് കുടുംബത്തിലാണ് തോടദപ്പ ജനിച്ചത്. പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം ബാംഗ്ലൂരിലേക്ക് താമസം മാറി. മാമുൾപെട്ടിലെ തന്റെ ബിസിനസ്സ് ആരംഭിച്ചു.

അദ്ദേഹത്തിന് സ്വന്തമായി കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നില്ല. വിനോദസഞ്ചാരികളുടെയും വിദ്യാർത്ഥികളുടെയും പ്രയോജനത്തിനായി തന്റെ സ്വത്ത് മുഴുവൻ ഉപയോഗപ്പെടുത്താൻ തോടദപ്പ തീരുമാനിച്ചു. റാവു ബഹദൂർ ധർമ്മപ്രവർത്ഥ ഗുബ്ബി തോടദപ്പ ചാരിറ്റീസ് (ആർ.ബി.ഡി.ജി.റ്റി) എന്ന പേരിൽ ഒരു ട്രസ്റ്റ് സ്ഥാപിച്ചു. 1897- ൽ ബാംഗ്ലൂർ സിറ്റി റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനു സമീപം ട്രസ്റ്റ് ഒരു നിലം വാങ്ങുകയും 1903 ഫെബ്രുവരി11 ന് ധർമ്മചത്ര (ടൂറിസ്റ്റുകൾക്ക് സന്ദർശിക്കാനായി) എന്ന സൗജന്യ ഹോസ്റ്റൽ (വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക്) സ്ഥാപിക്കുകയും കൃഷ്ണരാജ വോഡയാർ IV ഔദ്യോഗികമായി തുറന്നുപ്രവർത്തിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അവസാന ദിവസങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ എല്ലാ സ്വത്തുക്കളെയും ആർ.ബി.ഡി.ജി.ടി.സി ട്രസ്റ്റിലേക്ക് സംഭാവന ചെയ്യുകയും കെ. പി. പുട്ടണ്ണാ ചെട്ടിയെ ആ ട്രസ്റ്റിന്റെ ആദ്യ പ്രസിഡന്റായി നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇന്നും ട്രസ്റ്റ് അതിന്റെ പ്രവർത്തനം തുടരുന്നു. ഈ ഹോസ്റ്റൽ സൗകര്യം കർണാടകത്തിലുടനീളം വ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 2005- ൽ ഹോസ്റ്റൽ പുനർനിർമ്മിക്കുകയുണ്ടായി. ഇതിന്റെ ശതവാർഷികത്തിന് ഒരു വരുമാനത്തിനായി കെംപെഗൌഡ ബസ് സ്റ്റേഷനിൽ ബെൽ ഹോട്ടൽ സ്ഥാപിച്ചു. താമസിക്കുന്നതിനുള്ള സൗകര്യങ്ങൾ നാമമാത്രമായ നിരക്കിൽ താമസസൗകര്യം നൽകുന്ന ഇത് ജാതിപരിഗണനയില്ലാതെ എല്ലാവർക്കും തുറന്നുകൊടുക്കുന്നതാണ്. എന്നിരുന്നാലും ഹോസ്റ്റലിന്റെ ഉപയോഗം വീരശൈവ സമൂഹത്തിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് മാത്രമുള്ളതാണ്. ഇന്നുവരെ, ഹോസ്റ്റലിന് സർക്കാരിൽനിന്ന് ഗ്രാൻറുകൾ സ്വീകരിച്ചിട്ടില്ല. എല്ലാ വർഷവും ലിങായത്ത് വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് മെറിറ്റ് ട്രസ്റ്റ് സ്കോളർഷിപ്പ് നൽകിവരുന്നു.


1910 ഫെബ്രുവരി 21 ന് തോടദപ്പ 72-ആമത്തെ വയസ്സിൽ അന്തരിച്ചു.



</doc>
<doc id="425745" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425745" title="കുക്കെ സുബ്രഹ്മണ്യ ക്ഷേത്രം">
കുക്കെ സുബ്രഹ്മണ്യ ക്ഷേത്രം

കർണ്ണാടകയിലെ ദക്ഷിണ കന്നഡ ജില്ലയിലെ സുബ്രഹ്മണ്യ എന്ന ഗ്രാമത്തിലാണ് കുക്കെ സുബ്രഹ്മണ്യ ക്ഷേത്രം (തുളു/കന്നഡ: ) സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കാർത്തികേയൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന സുബ്രഹ്മണ്യനാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ. ഗരുഡന്റെ ഭീഷണിയെത്തുടർന്ന് ദിവ്യ സർപ്പമായ വാസുകിയും മറ്റ് സർപ്പങ്ങളും സുബ്രഹ്മണ്യന്റെ കീഴിൽ അഭയാർഥികളായെത്തിയതായി പുരാണങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

കർണാടകയിലെ പശ്ചിമഘട്ട മലനിരകളിലാണ് കുക്കെ സുബ്രഹ്മണ്യ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ക്ഷേത്രത്തെ മറികടന്ന് കുമാര പാർവതത്തിലെ പ്രശസ്തമായ മലനിരകളും കാണാം. ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ ട്രക്കിംഗ് സഞ്ചാരികൾക്ക് പ്രശസ്തമായ ഒരു മലകയറ്റം ആണിത്. ഖട്സിലെ പടിഞ്ഞാറൻ ചരിവുകളിലായാണ് ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇടതൂർന്ന വനങ്ങളാൽ സമ്പന്നമാണ് ഈ ക്ഷേത്രം.

ദക്ഷിണ കന്നഡയിലെ സുള്ള്യ താലൂക്കിലാണ് സുബ്രഹ്മണ്യ ഗ്രാമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഒരു വന്യജീവി സങ്കേതവും ഇവിടെയുണ്ട്. ഗ്രാമത്തിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്തായാണ് ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. നദികൾ, വനങ്ങൾ, പർവതങ്ങൾ എന്നിവയെല്ലാം ചേർന്നിരിക്കുന്ന ഇവിടെ പ്രകൃതിയുടെ മനോഹാരിതയെല്ലാം ദർശിക്കാവുന്നതാണ്. ഇവിടേക്ക് മംഗലാപുരത്തുനിന്നും ഏകദേശം 105 കിലോമീറ്റർ ദൂരമുണ്ട്. ട്രെയിൻ, ബസ്, ടാക്സി എന്നിവയാൽ എളുപ്പത്തിൽ ഇവിടെ എത്തിച്ചേരാം. മുമ്പ് സുബ്രഹ്മണ്യനെ "കുക്കെ പട്ടണ" എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ശ്രീ ശങ്കരാചാര്യൻ തന്റെ മതപരമായ സഞ്ചാരത്തിനിടയിൽ (ദിഗ്വിജയ) കുറച്ചു ദിവസങ്ങൾ ഇവിടെ ക്യാമ്പിലുണ്ടായിരുന്നു എന്ന് ശങ്കരാചാര്യൻ "ശങ്കരവിജയ" ആനന്ദഗിരിയിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. സുബ്രഹ്മണ്യ ഭുജംഗപ്രയാത സ്തോത്രത്തിൽ 'ഭജേ കുക്കെ ലിങം' എന്ന ഈ സ്ഥലം ശങ്കരാചാര്യർ പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്. സ്കന്ദപുരാണത്തിലെ സനത്കുമാര സംഹിതയിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന സഹ്യാദ്രിഖണ്ഡത്തിലെ 'തീർഥക്ഷേത്ര മഹിമാനിപുരാണ' അദ്ധ്യായത്തിൽ ശ്രീ സുബ്രഹ്മണ്യക്ഷേത്രത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. കുമാര മലയിൽ നിന്നും ആരംഭിക്കുന്നതും പടിഞ്ഞാറൻ കടലിലെത്തുകയും ചെയ്യുന്ന "ധാര" നദിയുടെ തീരത്താണ് ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. .




</doc>
<doc id="425748" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425748" title="കോടിലിങേശ്വര">
കോടിലിങേശ്വര

കർണാടകത്തിലെ കോലാർ ജില്ലയിലെ കമ്മസണ്ഡ്ര ഗ്രാമത്തിൽ കോടിലിംഗേശ്വര ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ ശിവനാണ്. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ശിവലിംഗങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്.

കമ്മസണ്ഡ്ര ഗ്രാമം "കമ്മസണ്ഡ്ര" എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നതിനു മുമ്പ് "ധർമ്മസ്ഥാലി" എന്നറിയപ്പെട്ടു. മഞ്ജുനാഥശർമ്മ (സിഇ 788-827) അല്ലെങ്കിൽ ഭക്തൻ മഞ്ജുനാഥൻ ഇവിടെയാണ് ജീവിച്ചിരുന്നത്. ഭക്തൻ മഞ്ജുനാഥൻ ഹിന്ദു ബ്രാഹ്മണരുടെ ഒരു കുടുംബത്തിൽ ധർമ്മസ്ഥലി എന്ന സ്ഥലത്ത് ജനിച്ചു. എല്ലായ്പോഴും ഒരു നല്ല സ്വഭാവമായിരുന്ന എന്നാൽ ഒരു നിരീശ്വരവാദി ആയിരുന്ന ഒരാൾ ചെറുപ്പം മുതൽക്കേ ശ്രീ മഞ്ജുനാഥനെ അപമാനിച്ചുവന്നിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബത്തിന്റെ കാറ്റഗറി ജോലി ചെയ്യുന്നതിലും മതപാരമ്പര്യങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിനുപകരം ഒരു പ്രാദേശിക ഗുസ്തി സ്കൂൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിൽ ജാഗ്രതപുലർത്തിയിരുന്നു. പിന്നീട് തന്റെ ജീവിതത്തിൽ, ശ്രീ മഞ്ചുനാഥന്റെ ദിവ്യത്വം മനസ്സിലാക്കി ശ്രീ രുദ്രദേവന്റെ തീക്ഷ്ണഭക്തനാകുകയും ചെയ്തു. ഒരു ദിവസം ഭക്തൻ മഞ്ജുനാഥനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബവും ശ്രീ മഞ്ജുനാഥ ക്ഷേത്രത്തിൽ എത്തിയപ്പോൾ ഏതാനും മോശമായ നിമിത്തങ്ങൾ സംഭവിച്ചു. ഓരോ ദീപവും തെളിയാതെ നിന്നു. ഭക്തൻ മഞ്ജുനാഥനെ മറ്റു ഭക്തന്മാർ കുറ്റം ആരോപിച്ചിരുന്നു. രാഷ്ട്രകൂട രാജവംശത്തിന്റെ പ്രാദേശിക ഭരണാധികാരിയായ മഹാരാജ അംബികേശ്വരവർമ്മയും മറ്റു ശൈവ ഭക്തരും ആ സ്ഥലത്ത് അവിടെയുണ്ടായിരുന്നു. ഓരോ ദീപത്തിനും തിളക്കം നൽകിക്കൊണ്ട് തന്റെ നിരപരാധിത്വം തെളിയിക്കാൻ മഞ്ജുനാഥനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. മഹർഷി വേദവ്യാസന്റെ ഭക്തനായ മഞ്ചുനാഥൻ മായാകായ ദീപയുടെ പാട്ട് പാടി ദീപങ്ങൾക്ക് മുമ്പത്തേക്കാൾ തിളക്കം പകർന്നു.


</doc>
<doc id="425755" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425755" title="ഡാനിയേൽ റൂതർഫോർഡ്">
ഡാനിയേൽ റൂതർഫോർഡ്

സ്കോട്‌ലാന്റുകാരനായ ഡോക്ടറും സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും 1772 -ൽ നൈട്രജൻ വേർതിരിച്ചതുവഴി പ്രസിദ്ധനുമായ ഒരു രസതന്ത്രജ്ഞനുമാണ് ഡാനിയേൽ റൂതർഫോർഡ് (Daniel Rutherford). FRSE FRCPE FLS FSA(Scot) (3 നവംബർ 1749 – 15 ഡിസംബർ 1819).

പ്രസിദ്ധനോവലിസ്റ്റായ സർ വാൾട്ടർ സ്കോട്ടിന്റെ അമ്മാവനാണ് ഇദ്ദേഹം.



</doc>
<doc id="425758" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425758" title="ഡേവിഡ് ഡഗ്ലസ്">
ഡേവിഡ് ഡഗ്ലസ്

ഡേവിഡ് ഡഗ്ലസ് (David Douglas) (ജൂൺ 25, 1799 - ജൂലൈ 12, 1834) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനാനായിരുന്നു. ഡഗ്ലസ് ഫിർ എന്ന പേരിലാണ് അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നത്. ഒരു ഉദ്യാനപാലകനായി പ്രവർത്തിക്കുകയും അദ്ദേഹം സ്കോട്ടിഷ് ഹൈലാൻഡ്സ്, വടക്കേ അമേരിക്ക, ഹവായി എന്നിവിടങ്ങളിൽ പര്യവേക്ഷണം നടത്തുകയും അവിടെ വച്ച് മരിക്കുകയും ചെയ്തു.




</doc>
<doc id="425764" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425764" title="അന്ന മരിയ വാക്കർ">
അന്ന മരിയ വാക്കർ

അന്ന മരിയവാക്കർ (1778-1852), ഭർത്താവ് കേണൽ ജോർജ് വാറൺ വാക്കർ (1778-1843) എന്നിവർ 1830 നും 1838 നും ഇടയിൽ സസ്യങ്ങളുടെ വിപുലമായ ശേഖരങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയ സിലോണിലെ സ്കോട്ടിംഗ് ബൊട്ടാണിസ്റ്റുകളായിരുന്നു. ഒട്ടേറെ പന്നച്ചെടികളും ഓർക്കിഡുകളുമാണ് ഇവർ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്. സർ വില്യം ജാക്ക്സൺ ഹുക്കറുടെ പേരിനോടൊപ്പമാണ് ഇവർ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. റോബർട്ട് വൈറ്റ് പോലുള്ള പ്രദേശത്തെ മറ്റു സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞരുമായി അവർ ബന്ധപ്പെട്ടു പ്രവർത്തിച്ചു. അന്ന മരിയ ഒരു മികച്ച സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞയായിരുന്നു. അവർ പലതരം ഓർക്കിഡുകളെക്കുറിച്ചും വിവരിച്ചു. വാനില വാക്കേറിയെ, ലിപരിസ് വാക്കേറിയെ, ട്രൈക്സ്സ്പർമം വൊക്കേരി എന്നിവ ഇവർ പേർ നല്കിയ സസ്യസ്പീഷീസുകളാണ്.

അന്ന മരിയ പാറ്റൺ 1778-ൽ സ്കോട്ട്ലൻഡിലെ ഫൈഫ്നിലെ കിനാൽഡിയിൽ ജനിച്ചിരിയ്ക്കാം എന്നു കരുതുന്നു. കേണൽ റോബർട്ട് പറ്റോണിന്റെയും കോൺസ്റ്റന്റിയ അഡ്രിന സാലി മാപിൾടോഫ്റ്റിന്റെയും പത്ത് മക്കളിൽ മൂന്നാമത്തെ മകളായിരുന്നു അന്ന. മൂന്നു ഗവർണർ ജനറൽമാരുടെയും വാറൻ ഹസ്റ്റിംഗിന്റെ അവസാനത്തെ സൈനിക സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു പാറ്റൺ. കുടുംബത്തിന്റെ വേരുകൾ തിരികെ കൊണ്ടുവരാൻ വേണ്ടത്ര പണം കിനാൽഡിയിൽ അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായിരുന്നു. പിതാവ് ഫിലിപ്പ് പാറ്റൺ ആഡം സ്മിത്തിന്റെ സുഹൃത്ത് ആയിരുന്നു.1797-ൽ പാറ്റൺസ് എഡിൻബർഗിലെ കാസ്റ്റിൽ സ്ട്രീറ്റിലേക്ക് മാറി, അവിടെ അവർ സാഹിത്യ സമൂഹത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. അന്ന റവ. സിഡ്നി സ്മിത്തിന്റെ പ്രഭാഷണങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക സ്ഥിതി കുറയുകയും കിനാൾഡിയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കുകയും ചെയ്തു. 1801-ൽ കേണൽ പാറ്റനെ തെക്കൻ അറ്റ്ലാന്റിക് ദ്വീപായ സെന്റ് ഹെലീനയുടെ ഗവർണറായി നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു. അന്ന മരിയയും സഹോദരിമാരായ സാറയും ജെസ്സിയും അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം വീട്ടുകാര്യങ്ങൾ നോക്കുന്നതിനായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. അവിടെ സഹോദരിമാർ വാലന്റിയ പ്രഭുവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കലാകാരൻ ഹെൻറി സാൾട്ടും ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിശിഷ്ടാതിഥികളെ കണ്ടുമുട്ടി. അവരുടെ പിതാവ് വില്യം ജോൺ ബർചെലിനെ ദ്വീപിന്റെ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായി നിയമിച്ചു. അതിനാൽ അന്ന മരിയയ്ക്ക് സെന്റ് ഹെലീനയിൽ ആദ്യകാല ബൊട്ടാണിക്കൽ, കലാപരമായ പരിശീലനം ലഭിച്ചിരിക്കാം. അവരുടെ സഹോദരി സാറാ ഒരു സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം സർ ഹെൻറി ടോറൻസായി. മറ്റൊരു സഹോദരി ജെസ്സി ജോർജ്ജ് പാറ്റേഴ്സന്റെ മകൻ ഡണ്ടിക്കടുത്തുള്ള കാസ്റ്റിൽ ഹണ്ട്ലിയുടെ ഉടമയായ ഒരു മദ്രാസ് നബോബ് ജോൺ പാറ്റേഴ്സണെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവരുടെ മാതൃക പിന്തുടരുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ച് അന്ന മരിയ ഇന്ത്യയിലേക്ക് പോയി. അവിടെ ക്യാപ്റ്റൻ വാക്കറിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1819-ൽ അവർ സിലോണിലേക്ക് മാറി. 1820-ൽ അന്ന മരിയ ആദംസ് കൊടുമുടിയിൽ കയറി. ആദംസ് കൊടുമുടി കയറിയ ആദ്യത്തെ വെളുത്ത സ്ത്രീയായിരുന്നു അന്ന.

ജോർജ്ജ് വാറൻ വാക്കർ, 1778 മാർച്ച് 25 ന് നോർത്തല്ലെർട്ടൺ വികാരി റവ. ബെഞ്ചമിൻ വാക്കർ, യോർക്ക്ഷയർ, ഇസബെല്ല (നീ വാറൻ) എന്നിവരുടെ ആറാമത്തെ മകനായി ജനിച്ചു. 1799-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ആർമിയിൽ പ്രവേശിച്ച അദ്ദേഹം 1801-ൽ എട്ടാമത്തെ റെജിമെന്റ് (ലൈറ്റ്) ഡ്രാഗൺസിൽ (കിംഗ്സ് റോയൽ ഐറിഷ്) ലെഫ്റ്റനന്റായി നിയമിതനായി. അടുത്ത വർഷം അവരോടൊപ്പം ഇന്ത്യയിലേക്ക് പോയി. രണ്ടാം ആംഗ്ലോ-മറാത്ത യുദ്ധത്തിൽ ജനറൽ തടാകത്തിന് കീഴിലും, ആംഗ്ലോ-ഗൂർഖ യുദ്ധത്തിൽ മേജർ ജനറൽ സർ റോബർട്ട് റോളോ ഗില്ലസ്പിയിലും അദ്ദേഹം സജീവ സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചു. 1809 ജൂലൈ 20 ന് അദ്ദേഹം ഇന്നത്തെ ഉത്തർപ്രദേശിലെ ചുനാറിൽ അന്ന മരിയ പാറ്റനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1818-ൽ ലഫ്റ്റനന്റ് കേണലായി സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു. അടുത്ത വർഷം സിലോണിലെ ഡെപ്യൂട്ടി അഡ്ജ്യുട്ടന്റ് ജനറലായി നിയമിതനായി. 1838 ഒക്ടോബർ വരെ വാക്കർമാർ അവിടേക്ക് മാറി അവിടെ താമസിച്ചു. 21-ാമത് റെജിമെന്റ് ഓഫ് നോർത്ത് ബ്രിട്ടീഷ് ഫ്യൂസിലിയേഴ്സിന്റെ കമാൻഡറായി വാക്കർ നിയമിതനായി. മദ്രാസിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹം ബംഗാളിലേക്ക് പോയി. 1840-ൽ അദ്ദേഹത്തെ മീററ്റ് സ്റ്റേഷന്റെ കമാൻഡറായി ബ്രിഗേഡിയറായി നിയമിച്ചു (അപ്പോഴേക്കും ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് സ്ഥാപനത്തിൽ മേജർ ജനറൽ പദവി വഹിച്ചിരുന്നു). 1843 വരെ 21-ാമത്തെ മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിലേക്ക് മാറ്റപ്പെട്ടു. ഒരു പുതിയ കമാൻഡിനായി കാത്തിരിക്കുമ്പോൾ 1843 ഡിസംബർ 4 ന് മദ്രാസിലെ സെന്റ് തോമസ് മൗണ്ടിൽ വച്ച് അദ്ദേഹം മരിച്ചു. അവിടെ അദ്ദേഹത്തെ അടക്കം ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിധവ നോർത്തല്ലെർട്ടൺ പള്ളിയിൽ ഒരു മ്യൂറൽ ടാബ്‌ലെറ്റ് സ്ഥാപിച്ചു.




</doc>
<doc id="425767" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425767" title="വാനില വാക്കേറിയെ">
വാനില വാക്കേറിയെ

ഇന്ത്യയും ശ്രീലങ്കയും സ്വദേശമായ ഒരു വാനില ഓർക്കിഡേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ഓർക്കിഡ് ഇനമാണ് വാനില വാക്കേറിയെ. . വനമേഖലയിലും വനങ്ങളിലും വളരുന്ന ഇവയെ ഒരു അപൂർവ്വ ഇനമായി പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="425778" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425778" title="ലിക്വിഡ് ഹീലിയം">
ലിക്വിഡ് ഹീലിയം

സ്റ്റാൻഡേർഡ് സമ്മർദ്ദത്തിൽ ഹീലിയത്തിന്റെ രാസഘടകം -270 ° C (ഏതാണ്ട് 4K അല്ലെങ്കിൽ -452.2 ° F) ആണ് ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ താപനിലയിൽ ദ്രവ രൂപത്തിലുള്ളത്. ഇതിന്റെ ക്വഥനാങ്കവും, ക്രിറ്റിക്കൽ പോയിന്റും ഹീലിയം ഐസോടോപ്പിന്റെ സാന്നിദ്ധ്യത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. സാധാരണ ഐസോടോപ്പ് ഹീലിയം -4 അല്ലെങ്കിൽ അപൂർവ ഐസോടോപ്പ് ഹീലിയം -3 ആണ്. ഇവ ഹീലിയത്തിന്റെ രണ്ട് സ്ഥിരതയുള്ള ഐസോട്ടോപ്പുകളാണ്. ഈ ഭൗതിക അളവുകൾക്കായി താഴെക്കാണിച്ചിരിക്കുന്ന പട്ടിക കാണുക. തിളയ്ക്കുന്ന സമയത്ത് ദ്രാവക ഹീലിയം 4 ന്റെ സാന്ദ്രതയും ഒരു അന്തരീക്ഷ മർദ്ദവും(101.3 kilopascals) ഏകദേശം cm3 ന് 0.125 ഗ്രാം ആണ്. അല്ലെങ്കിൽ ദ്രാവക ജലം സാന്ദ്രത 1/8 ആണ്.



</doc>
<doc id="425784" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425784" title="അൽ ഫത്ഹുൽ മുബീൻ">
അൽ ഫത്ഹുൽ മുബീൻ

കോഴിക്കോട് ഖാളി മുഹമ്മദ് എന്നവരുടെ പ്രസിദ്ധമായ കാവ്യശകലമാണിത്, പോർച്ചുഗീസുകാരുടെ ഭരണകാലത്ത് കേരളത്തിലെ മോശമായ അവസ്ഥകളും അവരുടെ മുസ് ലിംകളോടും മറ്റു ന്യൂനപക്ഷങ്ങളോടുമുള്ള കിരാത പ്രവർത്തങ്ങളുടെയും വിശദീകരണമാണിത്, കവിത അറിയിക്കുന്നത് കേരള ചരിത്ര സംഭവങ്ങളാണ് .538 ബൈതുകളാണിതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നത്

</doc>
<doc id="425804" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425804" title="ഹെസ്പെരിസ്">
ഹെസ്പെരിസ്

കടുക് കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ഹെസ്പെരിസ് (Hesperis). കൂടുതലും യൂറേഷ്യയിലെ തദ്ദേശവാസിയാണെങ്കിലും, ചിലയിനങ്ങൾ ടർക്കിയുടേതായ തനതായ സസ്യം ആണ്. പർപ്പിളും വൈറ്റും ഷേഡുള്ള സുഗന്ധമുള്ള പുഷ്പങ്ങൾ ഈ സ്പീഷീസിലുള്ള പല സസ്യങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. സാധാരണ ഗാർഡൻ സസ്യമായ ഡേംസ് റോക്കറ്റ് ഏറ്റവും പരക്കെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഇനം ആണ്.

സ്പീഷീസ്:



</doc>
<doc id="425807" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425807" title="ഐറിസ് (സസ്യം)">
ഐറിസ് (സസ്യം)

260-300 ഓളം അലങ്കാരസസ്യങ്ങളുടെ സ്പീഷീസുകളുള്ള ഐറിസ് (Iris) ഇറിഡേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസാണ്. റെയിൻബോ എന്ന ഗ്രീക്ക് വാക്കിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് വന്നത്. റെയിൻബോയുടെ ഗ്രീക്ക് ദേവതയായ ഐറിസ് എന്ന പേരിലാണ് ഈ സസ്യം അറിയപ്പെടുന്നത്. വിവിധ സ്പീഷീസുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന വൈവിധ്യമാർന്ന പൂക്കളുടെ നിറങ്ങളെയാണ് ഈ പേര് സൂചിപ്പിക്കുന്നത് എന്ന് ചില എഴുത്തുകാർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.

The following is a selection of bearded irises that have gained the Royal Horticultural Society's Award of Garden Merit:




</doc>
<doc id="425822" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425822" title="കൃഷ്ണ ശങ്കർ">
കൃഷ്ണ ശങ്കർ

എസ്. വി. കൃഷ്ണ ശങ്കർ, അഥവാ കൃഷ്ണ ശങ്കർ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്ര നടനാണ്. അൽഫോൺസ് പുത്രൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ഇന്ത്യൻ ദ്വിഭാഷാ കോമഡി-ത്രില്ലർ, നേരം ആണ് ആദ്യ ചിത്രം. പ്രേമം (2015) എന്ന ചിത്രത്തിലെ "കോയ "എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെ സിനിമയിൽ സജീവമായി.
കൃഷ്ണ ശങ്കർ  ജനിച്ചു വളർന്നത് എറണാകുളം ജില്ലയിലെ ആലുവ എന്ന സ്ഥലത്താണ്. അച്ഛൻ "ശങ്കർ", ദുബായിൽ  ബിസിനെസ്സ്  ആണ്. ആലുവയിലെ എം.ഈ.എസ് കോളേജിൽ ആണ് കൃഷ്ണ ബി.കോം പൂർത്തിയാക്കിയത്. ശബരീഷ് വർമ്മയും, മൊഹ്സിന് കാസ്സിം കോളേജിൽ സഹപാഠികളും അൽഫോൺസ് പുത്രൻ എം.ഈ.എസ് കോളേജിൽ സീനിയരും ആയിരുന്നു. സുഹൃത്തായിരുന്ന നീന ആണ് ഭാര്യ . "ഓം കൃഷ്ണ "ആണ്  മകൻ.

2016 - മികച്ച പുതുമുഖ നടനുള്ള പുരസ്‌കാരം - പ്രേമം
വനിത ഫിലിം അവാർഡുകൾ


</doc>
<doc id="425834" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425834" title="ഹെർമൻ മിൻകൗസ്ക്കി">
ഹെർമൻ മിൻകൗസ്ക്കി

ജർമ്മൻ ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനും കോണിസ്ബെർഗ്, സൂറിച്ച്, ഗോട്ടിങ്ങൻ എന്നീ സർവ്വകലാശാലകളിലെ പ്രൊഫസറുമായിരുന്നു ഹെർമൻ മിൻകൗസ്ക്കി:(/mɪŋˈkɔːfski, -ˈkɒf-/ ജർമ്മൻ[mɪŋkɔfski]; 22 ജൂൺ 1864 - ജനുവരി 12, 1909). ജ്യാമിതീ സംഖ്യകൾ അദ്ദേഹം സൃഷ്ടിക്കുകയും വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. സംഖ്യാ സിദ്ധാന്തം, ഗണിത ഭൗതികശാസ്ത്രം, ആപേക്ഷികതാസിദ്ധാന്തം എന്നിവയിൽ പ്രശ്നോത്തരത്തിനായി ജിയോമെട്രിക് രീതികൾ അദ്ദേഹം ഉപയോഗിച്ചു വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.

മിൻകൗസ്ക്കിയുടെ കൂടുതൽ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടന്നിട്ടുള്ളത് ആപേക്ഷികതാസിദ്ധാന്തത്തെക്കുറിച്ചാണെങ്കിലും 1907-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പഴയ വിദ്യാർത്ഥി ആൽബർട്ട് ഐൻസ്റ്റൈന്റെ വിശിഷ്ട ആപേക്ഷികതാ സിദ്ധാന്തം (1905) "ഫോർ ഡൈമൻഷണൽ സ്പേസ് ടൈം" ഒരു ജ്യാമിതീയ സിദ്ധാന്തം എന്ന നിലയിൽ മനസ്സിലാക്കുകയും അന്നുമുതൽ ഇത് "മിൻകൗസ്കി സ്പേസ് ടൈം" എന്നറിയപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

ഹെർമൻ മിൻകൗസ്ക്കി, റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ കോവ്നോ ഗവർണറേറ്റിലെ അലക്സാതൊസിലെ ഒരു ഗ്രാമത്തിൽ (ഇപ്പോൾ ലിത്വാനിയയിലെ കൗനസ് നഗരത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്), കോവ്ണോവിലെ കൗനസ് സിനഗോഗ് കെട്ടിടങ്ങൾക്ക് ധനസഹായം ചെയ്യുന്ന ഒരു യഹൂദ വംശ വ്യാപാരിയായ ലെവിൻ ബൊറൂക്ക് മിൻകൗസ്ക്കിയുടെയും റാഹേൽ തബ്ബുമാന്റെയും പുത്രനായി ജനിച്ചു. ഹെർമന് മെഡിക്കൽ ഗവേഷകനായ ഓസ്കർ (ജനനം 1858) എന്നൊരു സഹോദരനുണ്ട്.വിവിധ സ്രോതസ്സുകളിൽ മിൻകൗസ്ക്കിയുടെ പൗരത്വം ജർമ്മൻ, പോളിഷ്, അല്ലെങ്കിൽ ലിത്വാനിയൻ-ജർമൻ അല്ലെങ്കിൽ റഷ്യൻ എന്നിങ്ങനെ വ്യത്യസ്തമായി നല്കിയിരിക്കുന്നു.

റഷ്യയിൽ നിന്ന് ജൂതർക്കെതിരെയുള്ള പീഡനം ഒഴിവാക്കാൻ കുടുംബം 1872- ൽ കോന്നിസ്ബർഗിലേക്ക് താമസം മാറി.പിതാവ് വസ്‌ത്രകയറ്റുമതിയിലും പിന്നീട് മെക്കാനിക്കൽ ക്ലോക്ക് വർക്ക് ടിൻകളിപ്പാട്ടങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിലും ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു. (അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂത്ത പുത്രനായ മാക്സ്, "ലെവിൻ മിൻകൗസ്ക്കി & സൺ" എന്ന കമ്പനി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു).

മിൻകോവ്സ്കി കോണിംഗ്സ്ബർഗിലും ബോണിലും (1887-1894) കോണിംഗ്സ്ബർഗ് സുരീച്ച് (1896-1902), എന്നിവിടങ്ങളിലായി പഠനം തുടരുകയും ഒടുവിൽ 1902 മുതൽ പഠനത്തിനായി ഗോട്ടിൻങിൽ എത്തുകയും ചെയ്തു.1909-ൽ അദ്ദേഹത്തിന് അകാലമരണം സംഭവിക്കുകയും ചെയ്തു.1897-ൽ അഗസ്റ്റെ ആഡ്ലറെ വിവാഹം ചെയ്ത അദ്ദേഹം രണ്ടുപെൺമക്കളുടെ പിതാവാകുകയും ചെയ്തു. ഇലക്ട്രിക്കൽ എൻജിനീയറും കണ്ടുപിടിത്തക്കാരനുമായ റെയ്നോൾഡ് റുഡൻബർഗ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരുമകനായിരുന്നു.







</doc>
<doc id="425836" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425836" title="ഹോവിയ">
ഹോവിയ

ഹോവിയ (പർപ്പിൾ പിയ) (Hovea) ആസ്ട്രേലിയയിൽ നിന്നുള്ള കുറ്റിച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ്. ഈ ജനുസ്സിൽ നിന്നുള്ള സ്പീഷീസുകൾ അലങ്കാര സസ്യങ്ങൾ ആയി കൃഷി ചെയ്യുന്നു. ഒരു പോളിഷ് സസ്യശേഖരകനായ ആന്റൺ പന്താലയോൺ ഹോവിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് ഈ സ്പീഷീസിന് ഈ പേർ നല്കിയിരിക്കുന്നത്.
"Hovea" comprises the following species:



</doc>
<doc id="425841" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425841" title="എ. സി. എൻ. നമ്പ്യാർ">
എ. സി. എൻ. നമ്പ്യാർ

സുഭാസ് ചന്ദ്രബോസിന്റെ സുഹൃത്തായിരുന്ന ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യസമരപ്രസ്ഥാനത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ച ഒരു മലയാളി ആയിരുന്നു എ. സി. എൻ. നമ്പ്യാർ (Arathil Chandeth Narayanan Nambiar). (1896–1986) തലശ്ശേരിയിൽ ജനിച്ച ഇദ്ദേഹം ജീവിതകാലം ഏതാണ്ട് മുഴുവനും സ്വാതന്ത്രസമരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് യൂറോപ്പിലായിരുന്നു ചെലവഴിച്ചിരുന്നത്.

ശത്രുവിനോട് സഹകരിച്ചതിന് യുദ്ധാനന്തരം നമ്പ്യാർ ജയിലിലായി. സ്വിറ്റ്‌സർലാന്റിലേക്ക് രക്ഷപ്പെട്ട അദ്ദേഹത്തിന് ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ താൽപ്പര്യത്തിനുവിരുദ്ധമായി നെഹ്രുവിന്റെ ഇടക്കാല സർക്കാർ ഇന്ത്യൻ പാസ്‌പോർട്ട് നൽകി. ബേർണിലെ ഇന്ത്യൻ സ്ഥാനപതിയായി അദ്ദേഹം നിയമിതനായി. തുടർന്ന് സ്കാൻഡിനേവിയയിലെ ഇന്ത്യൻ അംബാസഡറായി അദ്ദേഹത്തെ നിയമിച്ചു, തുടർന്ന് 1951 -ൽ ജർമനിയിലെ ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ അംബാസഡർ ആയി നമ്പ്യാരെ നിയമിച്ചു. 1958 -ൽ അദ്ദേഹത്തിന് പദ്മഭൂഷൻ നൽകുകയും ചെയ്തു. "ഹിന്ദുസ്ഥാൻ ടൈംസിന്റെ" യൂറോപ്പിലെ ലേഖകനായിരുന്നു അവസാനകാലം അദ്ദേഹം.

വേങ്ങയിൽ കുഞ്ഞിരാമൻ നായനാരുടെയും ആരതിൽ കണ്ടത്തിൽ കല്യാണി അമ്മയുടെയും നാലാമത്തെ മകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. സരോജിനി നായിഡുവിന്റെ സഹോദരിയായിരുന്ന സുഹാസിനി ചാട്ടോപാധ്യായ് ആയിരുന്നു നമ്പ്യാരുടെ ഭാര്യ. പിന്നീട് അവർ വിവാഹമോചിതരായി.



</doc>
<doc id="425845" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425845" title="വനവന്മഹാദേവി">
വനവന്മഹാദേവി

തമിഴ്നാട്ടിലെ നാഗപട്ടണത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് വനവന്മഹാദേവി. ഇവിടത്തെ ജനസംഖ്യ 5120 ആണ്. കൃഷിയും മത്സ്യബന്ധനവുമാണ് ഇതിന്റെ പ്രധാന പ്രവർത്തനങ്ങൾ. രാജരാജ ചോളന്റെ അമ്മയുടെ പേരിൽ നിന്നാണ് ഈ ഗ്രാമത്തിന് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്. ഈ സ്മരണയിൽ പ്രശസ്ത കവി കലാമേഗ പുലവർ ഈ ഗ്രാമത്തിന് പേരു നൽകുകയായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="425847" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425847" title="യൂക്കാലിപ്റ്റസ് ഗ്ലോബുലസ്">
യൂക്കാലിപ്റ്റസ് ഗ്ലോബുലസ്

യൂക്കാലിപ്റ്റസ് ഗ്ലോബുലസ്, ടാസ്മാനിയൻ ബ്ലൂഗം,സൗത്ത് ബ്ലൂ-ഗം അല്ലെങ്കിൽ ബ്ലൂ ഗം എന്നീ പേരുകളിലറിയപ്പെടുന്ന ഇവ ആസ്ട്രേലിയയിൽ വളരെയധികം വളരുന്ന നിത്യഹരിത മരം ആണ്. സാധാരണയായി 30-55 മീറ്ററിൽ (98-180 അടി) ഉയരത്തിലാണ് ഇവ വളരുന്നത്. ടാസ്മാനിയയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള സസ്യമായ ഇവയ്ക്ക് 90.7 മീറ്റർ (298 അടി) ഉയരമുണ്ട്. 101 മീറ്റർ (331 അടി) ഉയരമുള്ള ഈ മരത്തിന് ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള മരം എന്ന ചരിത്രപരമായ അവകാശവാദങ്ങൾ ഉണ്ട്.ടാസ്മാനിയൻ ബ്ലൂ ഗം ഇലകൾ ഒരു ഹെർബൽ ടീയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.ബ്ലൂ ഗം പൂക്കൾ തേനീച്ചയ്ക്ക് തേനിനും പൂമ്പൊടിക്കും നല്ല ഉറവിടമായി പരിഗണിക്കുന്നു. ഇലകൾ യൂക്കാലിപ്റ്റസ് എണ്ണ സ്വേദനം ചെയ്തെടുക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഗ്ലോബുലസ് ആഗോള യൂക്കാലിപ്റ്റസ് ഓയിൽ ഉത്പാദനത്തിന്റെ മുഖ്യ ഉറവിടമാണ്. ഏറ്റവും വലിയ വാണിജ്യ ഉത്പാദകൻ ചൈനയാണ്




</doc>
<doc id="425849" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425849" title="ട്രോപീലം">
ട്രോപീലം

ട്രോപാഒലേസീ (Tropaeolaceae) സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഏകജനുസാണ് ട്രോപീലം (Tropaeolum). /trəˈpiːələm, troʊ-/ നാസ്റ്റർഷ്യം (/nəˈstɜːrʃəm, næ-/; എന്നാണ് ഇതു സാധാരണയായി അറിയപ്പെടുന്നത്. "നോസ്-ട്വിസ്റ്റർ" അല്ലെങ്കിൽ "നോസ്-ടീക്കർ" എന്നാണ് ഈ വാക്കിന്റെ അർത്ഥം. ഏകവർഷിയും ബഹുവർഷിയുമായി ഏതാണ്ട് 80 ഓളം കുറ്റിച്ചെടികളായ സ്പീഷിസുകൾ ഇതിലുണ്ട്. തന്റെ സ്പീഷീസ് പ്ലാന്റേറം (Species Plantarum) എന്ന പുസ്തകത്തിൽക്കൂടി കാൾ ലിന്നേയസ് ആണ് ഈ പേരുനൽകിയത്.





</doc>
<doc id="425873" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425873" title="റെബേക്ക">
റെബേക്ക

എബ്രായ ബൈബിളിൽ, യിസ്ഹാക്കിന്റെ ഭാര്യയും, യാക്കോബിന്റെയും ഏശാവിന്റെയും അമ്മയായ റെബേക്ക അരാം-നഹരേം എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന പദ്ദൻ അരാമിലുള്ള അരാമ്യനായ ബെഥൂവേലിന്റെ പുത്രിയും അരാമ്യനായ ലാബാന്റെ സഹോദരിയും ആയിരുന്നു. അവൾ മിൽക്കായുടെയും (സൽമാന്റെ സഹോദരി), നഹൂറിന്റെയും (അബ്രാഹാമിന്റെ സഹോദരൻ) കൊച്ചുമകളായിരുന്നു.ഗോത്രപിതാക്കന്മാരുടെ ഗുഹയിൽ അടക്കം ചെയ്തിട്ടുണ്ടെന്ന് ചിലർ വിശ്വസിക്കുന്ന നാല് ദമ്പതിമാരിൽ ഒരാളാണ് റെബേക്കയും ഇസഹാക്കും, മറ്റ് മൂന്ന് പേർ ആദാമും ഹവ്വായും, അബ്രഹാമും സാറയും, യാക്കോബും ലേയയും.



</doc>
<doc id="425876" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425876" title="എബിസി (പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ)">
എബിസി (പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ)

നെതർലാൻസിലെ സിഡബ്ല്യൂഐയിൽ (CWI) വികസിപ്പിച്ച ഒരു പൊതുവായ ഉദ്ദേശ്യ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയും പ്രോഗ്രാമിംഗ് പരിസ്ഥിതിയും ആണ് എബിസി. ലിയോ ജേർട്ട്സ്, ലാംബെർട്ട് മെർട്ടൻസ്, സ്റ്റീവൻ പെംബർട്ടൺ എന്നിവർ ചേർന്നാണ് ഇത് വികസിപ്പിച്ചത്. ഇത് ഇൻറാക്ടീവ്, സ്ട്രക്ചർ, ഹൈ-ലെവൽ, ബേസിക്, പാസ്കൽ, അല്ലെങ്കിൽ എഡബ്ല്യുകെക്ക് പകരം ഉപയോഗിക്കാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്നു. ഇത് ഒരു സിസ്റ്റം-പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ ആയിരിക്കണമെന്നില്ല, പക്ഷേ ഇത് അധ്യാപനത്തിനോ മൂലരൂപത്തിനോ(prototype)വേണ്ടി ഉദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ളതാണ്.

പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയുടെ രൂപകൽപ്പനയിൽ എബിസി ഭാഷക്ക് വലിയ സ്വാധീനമുണ്ടായിരുന്നു; പൈത്തൺ വികസിപ്പിച്ച ഗൈഡോ വാൻ റോസ്സം, 1980 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ എബിസി (ABC) സിസ്റ്റത്തിൽ നിരവധി വർഷങ്ങൾ പ്രവർത്തിച്ചു.

അതിന്റെ ഡിസൈനർമാർ പറയുന്നത്, എബിസി പ്രോഗ്രാമുകൾ നാലിലൊന്ന് വലിപ്പം മാത്രമാണെന്ന് ഉള്ളതെന്നും സമാനമായ പാസ്കൽ അല്ലെങ്കിൽ സി പ്രോഗ്രാമുകളെ അപേക്ഷിച്ച്, കൂടുതൽ വായനക്ഷമതയുള്ളതാണ്. പ്രധാന സവിശേഷതകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:

എബിസി യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരു ഏകീകൃതമായ നടപ്പാക്കൽ ആയിരുന്നു, അത് ഒരു പുതിയ ഗ്രാഫിക്കൽ യൂസർ ഇൻറർഫേസ് സൃഷ്ടിക്കൽ പോലുള്ള പുതിയ ആവശ്യങ്ങൾക്ക് ഉതകുന്ന കഴിവില്ല. നേരിട്ടുളള ഫയൽ സിസ്റ്റത്തിലും ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റത്തിലും നേരിട്ട് എബിസിയ്ക്ക് പ്രവേശിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.

പൂർണ്ണമായ എബിസി സിസ്റ്റത്തിൽ പദവിന്യാസ തിരുത്തലുകൾ, നിർദ്ദേശങ്ങൾ, നിരന്തരമായ പരിവർത്തിത വസ്തുക്കൾ, ഒന്നിലധികം പ്രവർത്തനതലമുള്ള ഒരു പ്രോഗ്രാമിങ് പരിസരം എന്നിവ ഇപ്പോൾ ലഭ്യമാണ്, ഇപ്പോൾ ഒരു വ്യാഖ്യാന / കമ്പൈലർ ആയി ലഭ്യമാണ്, നിലവിൽ 1.05.02 പതിപ്പ്, യുണിക്സ്, ഡോസ്, അതാരി, ആപ്പിൾ മക്കിൻറോഷ് എന്നിവയ്ക്ക് കൈമാറുകയും ചെയ്തു.

ഒരു പ്രമാണത്തിലെ എല്ലാ വാക്കുകളുടെയും സെറ്റ് ശേഖരിക്കാൻ ഒരു ഉദാഹരണ ഘടകം താഴെകൊടുക്കുന്നു:


</doc>
<doc id="425880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425880" title="കെണി">
കെണി

ചെറുതോ വലുതോ ആയ ജീവികളെ കുടുക്കാനോ അവയറിയാതെ പിടിക്കാനോ ഉപയോഗിക്കുന്ന സംവിധാനമാണ് കെണി. സ്വാഭാവികമായ കെണികൾ പ്രകൃതിയിൽ നിരവധിയുണ്ട്. കൃത്രിമമായി നിർമ്മിക്കുന്ന യന്ത്രക്കെണികളുമുണ്ട്. 

<br>
ഇര പിടിക്കാനായി ചിലന്തികൾ നെയ്യുന്ന വലകളാണ് പ്രകൃതിയിലെ സ്വാഭാവികമായ കെണികളിൽ ഒന്ന്. ഷഡ്പദങ്ങളോ ചെറു പ്രാണികളോ പാറ്റകളോ പറവകളോ അറിയാതെ ഈ വലയിൽ മുട്ടിയാൽ പിന്നീട് അവയിൽനിന്ന് രക്ഷപ്പെടാനാവില്ല. രക്ഷപ്പെടാനുള്ള ഓരോ ശ്രമവും വലയിലെ കുരുക്ക് മുറുക്കാനേ സഹായിക്കൂ. അതേ സമയം വലകെട്ടിയ ചിലന്തി ഈ വലയിൽ കുടുങ്ങാതെ കടന്നുവന്ന് ഈ പ്രാണിയെ അകത്താക്കുകയും ചെയ്യും. 

ഇര പിടിക്കാനായി ചില ചെടികൾ ആകർഷകങ്ങളായ സ്രവങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിക്കും. ഈ സ്രവങ്ങളുടെ മണത്താലോ നിറത്താലോ ആകർഷിക്കപ്പെടുന്ന ചെറുജീവികൾ ഇവയുടെ ഇലകളിലെ പശിമയുള്ള സ്രവങ്ങളിൽ പറ്റിപ്പിടിക്കും. പിന്നീട് ഈ ജീവികളുടെ ശരീരത്തിലെ പോഷകങ്ങൾ ചെടി ആഗിരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്യും. ഇരപിടിയൻ ചെടികളിൽ ഏറ്റവും വലുത് ബ്രസീലിൽ കണ്ടുവരുന്ന ഡ്രൊസിറ മാഗ്നിഫിക്ക ആണ്.
ചെറു കീടങ്ങളെ ആകർഷിച്ച് കുടുക്കിലകപ്പെടുത്തി ആഹാരമാക്കാനുള്ള ഘടനാ വിശേഷങ്ങളോടു കൂടിയ സസ്യങ്ങളാണ് കീടഭോജിസസ്യങ്ങൾ. കേരളത്തിൽ കണ്ടുവരുന്ന ഒരു കീടഭോജി സസ്യമാണ് അടുകണ്ണി, തീപ്പുല്ല് എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന അക്കരപ്പുത. അടപ്പുള്ള കുടംപോലെയുള്ള ഇലകളോടുകൂടിയ പിച്ചർ ചെടി ഇരകളെ കെണിയിൽ വീഴ്ത്തി ആഹാരമാക്കുന്നവയാണ്.

മൃഗങ്ങളെയോ പ്രാണികളെയോ പിടിക്കാനോ വേട്ടയാടാനോ ആയി ഒരുക്കുന്ന കെണികളുണ്ട്.
വെള്ളീച്ചയുടെ ശല്യം ഒഴിവാക്കാനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന നിറമുള്ള ജൈവ കെണിയാണ് മഞ്ഞക്കെണി. മഞ്ഞനിറത്തിലുള്ള കാനോ പാത്രമോ എടുത്ത് അതിനകത്ത് വേപ്പെണ്ണയോ ആവണക്കെണ്ണയോ പുരട്ടി മുളകുചെടിയിലോ വെള്ളീച്ചയുടെ ശല്യമുള്ള ചെടികളിലോ കെട്ടി തൂക്കിയാൽ ഈ ഈച്ചകൾ അതിൽ പറ്റി പിടിച്ചു നശിക്കും. സാധാരണ ടിന്നിന് പുറത്ത് മഞ്ഞ പെയിൻറ് അടിച്ച് ഉണക്കിയെടുക്കുകയോ മഞ്ഞ തുണി ചുറ്റുകയോ ചെയ്താലും മതി.
കീടനിയന്ത്രണത്തിനായുള്ള കെണിയാണ് പഴക്കെണി . പാളയംകോടൻ പഴം തൊലി കളയാതെ മൂന്നു കഷണങ്ങളായി മുറിച്ച്, അതിന്റെ മുറിഞ്ഞ ഭാഗത്ത് കാർബോസൾഫാൻ കീടനാശിനിയുടെ തരി വിതറിയശേഷം ഈ പഴക്കഷണങ്ങൾ ചിരട്ടയിലാക്കി ഉറി പോലെ തോട്ടത്തിൽ കെട്ടിയിട്ടാൽ വിഷമടങ്ങിയ പഴച്ചാറു കുടിച്ച് കീടങ്ങൾ ചത്തുവീഴും. 



</doc>
<doc id="425882" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425882" title="ചേരൂർ മഖാം">
ചേരൂർ മഖാം

1843 ഇൽ മലബാറിൽ അരങ്ങേറിയ ചേരൂർ വിപ്ലവത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് സൈനികരോട് പടവെട്ടി കൊല്ലപ്പെട്ട മാപ്പിള പോരാളികളുടെ മൃത ശരീരങ്ങൾ അടക്കം ചെയ്ത കല്ലറകൾ ഉൾകൊള്ളുന്ന സ്ഥലമാണ് ചേരൂർ മഖാം, ചേരൂർ മഖ്‌ബറ എന്നീ പേരുകളിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.



</doc>
<doc id="425886" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425886" title="മഗ്നോലിയ">
മഗ്നോലിയ

210 സ്പീഷീസുകളുള്ള മഗ്നോളിയേസീ കുടുംബത്തിലും മഗ്നോളിയേൽസ് നിരയിൽപ്പെട്ട സപുഷ്പികളുടെ ഒരു വലിയ ജീനസാണ് മഗ്നോലിയ. ഫ്രഞ്ച് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ പിയറി മാഗ്നോളിന്റെ പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. മഗ്നോളിയ ഒരു "പുരാതന ജനുസ്സാണ്". വണ്ടുകൾ വഴിയാണ് പൂക്കളിൽ പരാഗണം നടക്കുന്നത്. വണ്ടുകൾ പരാഗണം നടത്തുമ്പോൾ പൂക്കളുടെ കാർപെലുകൾക്ക് നാശം സംഭവിക്കാതെയിരിക്കാൻ മാഗ്നൊലിയ പൂവുകളുടെ കാർപെലുകൾ വളരെ പരുക്കനാണ്.

ഉപവിഭാഗത്തിന്റെ ഘടന താഴെ പറയുന്നു:

പുഷ്പത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്ത് മുൻവശത്തേയ്ക്ക് കാഴ്ച ലഭിക്കുന്നവിധത്തിൽ വിഭജിച്ച് രണ്ടായി പിളർന്ന തുറന്ന കേസരങ്ങൾ കാണുന്നു. ഇലപൊഴിക്കുന്ന അല്ലെങ്കിൽ നിത്യഹരിത, സസ്യങ്ങളിൽ ഇലകൾ കൊഴിഞ്ഞതിനുശേഷം പൂക്കൾ ഉണ്ടാകുന്നു.












Anthers open by splitting at the sides, deciduous, flowers mostly produced before leaves (except "M. acuminata")









List of AGM magnolias



</doc>
<doc id="425892" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425892" title="ചേരൂർ നേർച്ച">
ചേരൂർ നേർച്ച

1843 ഇൽ ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യത്തിനെതിരായി മലബാറിൽ അരങ്ങേറിയ ചേരൂർ വിപ്ലവത്തിൽ പടവെട്ടി കൊല്ലപ്പെട്ട മാപ്പിള പോരാളികളുടെ സ്‌മരണാർത്ഥം ആണ്ടുതോറും മൃത ശരീരങ്ങൾ അടക്കം ചെയ്ത കല്ലറകൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നയിടത്തും പരിസരത്തും നടത്തപ്പെടുന്ന അനുസ്മരണ പരിപാടികളാണ് ചേരൂർ നേർച്ച , ചേരൂർ ആണ്ട് നേർച്ച , ചേരൂർ മഖാം ഉറൂസ് എന്നൊക്കെയറിയപ്പെടുന്നത്.
ദൈവിക പ്രാർത്ഥനകൾ, ഖുറാൻ പാരായണം, നബി സലാത്തുകൾ,ദിക്റുകൾ, കൊല്ലപ്പെട്ടവരുടെ പ്രകീർത്തനങ്ങൾ , ചരിത്ര വിവരണങ്ങൾ, അന്നദാനം എന്നിവകളാണ് നേർച്ചയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു നടക്കുന്നത്.
മമ്പുറം സയ്യിദ് ഫസൽ ആണ് ചേരൂർ നേർച്ചയ്ക്ക് ആരംഭം കുറിക്കുന്നത്.

ബ്രിട്ടീഷ് വിരുദ്ധത വളർത്തുന്നു എന്നകാരണത്താൽ ചേരൂർ നേർച്ചയും, രക്തസാക്ഷികളുടെ പ്രകീർത്തനങ്ങളും ഇവിടേക്കുള്ള സന്ദർശന യാത്രകളുമെല്ലാം ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യ സർക്കാർ വിലക്കേർപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="425920" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425920" title="ഡെസേർട്ട് ബ്ലൂ ടെയ്ൽ">
ഡെസേർട്ട് ബ്ലൂ ടെയ്ൽ

നിലത്തൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരിനം സൂചിത്തുമ്പിയാണ് ഡെസേർട്ട് ബ്ലൂ ടെയ്ൽ - Desert Bluetail (ശാസ്ത്രീയനാമം:- "Ischnura evansi ").


</doc>
<doc id="425955" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425955" title="എട്ടായിരക്കാർ">
എട്ടായിരക്കാർ

ഭൂമിയിലെ 8000 മീറ്ററിനുമേൽ ഉയരമുള്ള സ്വതന്ത്രമായി നിൽക്കുന്ന 14 കൊടുമുടികളെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്ന പദമാണ് എട്ടായിരക്കാർ (Eight-thousander). ഈ കൊടുമുടികളെല്ലാം ഏഷ്യയിൽ ഒന്നുകിൽ ഹിമാലയത്തിലോ കാറക്കോറത്തോ ആണ്. ഇവയുടെ എല്ലാത്തിന്റെയും ഉയർന്നപ്രദേശങ്ങൾ മരണ ഇടങ്ങളായി വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.

ഈ കൊടുമുടികൾ കീഴടക്കുന്ന ചരിത്രത്തിന്റെ തുടക്കം ആൽബർട്ട് മമ്മറിയും നോർമൻ കോലിയും പാകിസ്താനിലെ നംഗപർവതം 1895- ൽ കീഴടക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നതോടെയാണ്. എന്നാൽ മഞ്ഞുമല ഇടിഞ്ഞുള്ള പ്രവാഹത്തിൽ മമ്മറിയും രണ്ട് ഗൂർഖകളും കൊല്ലപ്പെടുകയാണ് ഉണ്ടായത്.

വിജയകരമായ ആദ്യത്തെ കീഴടക്കൽ ഫ്രഞ്ചുകാരനായ മോറിസ് ഹെർസോഗും ലൂയിസ് ലാകനെല്ലും കൂടി 1950 -ലെ ഫ്രഞ്ച് അന്നപൂർണ്ണ പര്യവേഷണത്തിന്റെ ഭാഗമായി 1950 ജൂൺ 3-ന് അന്നപൂർണ്ണ കീഴടക്കുന്നതോടുകൂടിയാണ് തുടങ്ങുന്നത്. മഞ്ഞുകാലത്തുള്ള ആദ്യകീഴടക്കൽ പോളണ്ടുകാരനായ സവാഡയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ എവറസ്റ്റിൽ ആയിരുന്നു. സിച്ചിയും വീലിക്കിയും 1980 ഫെബ്രുവരി 17 -ന് അവിടെത്തി.

ഇറ്റലിക്കാരനായ റീൻഹോൾഡ് 1986 ഒക്ടോബർ 16 -ന് എല്ലാ 14 എണ്ണായിരക്കാരെയും കീഴടക്കുന്ന ആദ്യവ്യക്തിയായി. 1987-ൽ പോളണ്ടുകാരനായ കുകുസ്ക രണ്ടാമനുമായി. കുകുസ്കയാവട്ടെ ഈ കീഴടക്കലിന് ഒൻപതെണ്ണത്തിൽ പുതുവഴികളിൽക്കൂടിയാണ് യാത്രചെയ്തതും. മെസ്‌നർ ഓക്സിജന്റെ സഹായമില്ലാതെ എല്ലാ കൊടുമുടികളും കീഴടക്കി. പിന്നീട് 9 വർഷത്തിനുശേഷം 1995 -ലാണ് വേറൊരാൾ, സിറ്റ്‌സർലന്റുകാരനായ ലോറട്ടാനാണ് ഇത്തരത്തിൽ രണ്ടാമത് എല്ലാ കൊടുമുടികളും കീഴടക്കിയത്. 1998-2011 കാലത്ത് നേപാളിലെ ഫുർബ ടാഷി എട്ടായിരക്കാരുടെ മുകളിൽ 30 തവണ കയറി ഏറ്റവും കൂടുതൽ തവണ അവ കയറിയ ആളായി മാറി. 1985 -2011 കാലത്ത് ജുവാനിറ്റോ ഒയിർസാബാൽ ഇവ 25 തവണ കയറി രണ്ടാമത് എത്തി. 

14 കൊടുമുടിയും കീഴടക്കിയ ആദ്യവനിത 2010-ൽ ഈ നേട്ടം കൈവരിച്ച സ്പെയിൻകാരിയായ എഡൂൺ പസബാൻ ആണ്. ഓക്സിജൻ ഇല്ലാതെ എല്ലാ കൊടുമുടിയും കയറിയ ആദ്യവനിത ആസ്ട്രിയക്കാരിയായ ഗെർലിണ്ട് കാൾട്ടൻബ്രണ്ണർ ആണ്. 2011 ആണ് ഇവർ ഇത് ചെയ്തത്.

14 കൊടുമുടിയും ഒരുമിച്ച് കീഴടക്കിയ ആദ്യദമ്പതികൾ ഇറ്റലിക്കാരായ നിവേസ് മൊറോയിയും (ഓക്സിജൻ ഇല്ലാതെ കയറിയ രണ്ടാമത്തെ വനിത, അവരുടെ ഭർത്താവായ ഉം 2017 -ൽ ആണ്. ആല്പിൻ രീതിയിൽ ഓക്സിജന്റെ സഹായമില്ലാതെ ആയിരുന്നു ഇവരുടെ വിജയം.

14 കൊടുമുടിയും ഏറ്റവും കൂടുതൽ തവണ കീഴടിക്ക രാജ്യക്കാരിൽ 7 വിജയികളോടെ ഇറ്റലി മുൻപന്തിയിൽ ആണ്. സ്പെയിൻ ആറും തെക്കൻ കൊറിയ 5 -ഉം കസാക്കിസ്ഥാനും പോളണ്ടും 3 വീതവും ആൾക്കാരുമയി പിന്നിൽ നിൽക്കുന്നു.

Field "O" എന്നത് ഓക്സിജൻ കൂടെക്കൊണ്ടുപോകാതെ കീഴടക്കിയവരാണ്

14 കൊടുമുടിയും കയറിയെന്ന അവകാശവാദത്തിന് വേണ്ടത്ര തെളിവുകൾ ഇല്ലാത്തതിനാൽ സംയശാസ്പദമായി നിലനിർത്തിയിരിക്കുന്നവ.




</doc>
<doc id="425966" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425966" title="വാലൻ ചുണ്ടെലി">
വാലൻ ചുണ്ടെലി

നീലഗിരി നീളൻവാലൻ മരച്ചുണ്ടെലി (Nilgiri long-tailed tree mouse) അല്ലെങ്കിൽ ഇന്ത്യൻ നീളൻവാലൻ മരച്ചുണ്ടെലി (Indian long-tailed tree mouse), എന്നറിയപ്പെടുന്ന വാലൻ ചുണ്ടെലി മുറിഡേ കുടുംബത്തിലെ ഒരു സ്പീഷിസ് ആണ്. ഇത് ഏഷ്യൻ നീളൻ വാലൻ കയറ്റക്കാരൻ ചുണ്ടെലിയുടെ ഒരു ഉപസ്പീഷിസ് ആണോ എന്ന് സംശയിച്ചിരുന്നെങ്കിലും ഇത് വ്യത്യസ്തമായ ഒരു സ്പീഷിസ് തന്നെയാണെന്ന് ഉറപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇത് ഇന്ത്യയിൽ കണ്ടുവരുന്നു.




</doc>
<doc id="425971" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425971" title="ഡയോനിഷ്യ (ചെടി)">
ഡയോനിഷ്യ (ചെടി)

പ്രിമുലേസീ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട 49 ഇനം പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ഡയോനിഷ്യ. ചെറിയ, കുഷ്യൻ രൂപത്തിലുള്ള ആൽപിനുകളെപ്പോലെയുള്ള ഇവ മധ്യേഷ്യയിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. ഇവ സാധാരണയായി നിത്യഹരിത ചിരസ്ഥായികളാകുന്നു. വസന്തകാലത്ത് മഞ്ഞ, പിങ്ക് നിറമുള്ള അഞ്ചു ഇതളുള്ള വിടർന്ന പുഷ്പങ്ങൾ കൊണ്ടു നിറഞ്ഞതാണ്.ശരിയായ വ്യവസ്ഥകൾ നൽകിയില്ലയെങ്കിൽ അവ നട്ടുവളർത്തുന്നത് പലപ്പോഴും ബുദ്ധിമുട്ടാണ്.
വർഗ്ഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നവ:

ഡീ ആർറിറ്റോയിഡസ് റോയൽ ഹോർട്ടികൾച്ചറൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ഗാർഡൻ മെറിറ്റ് അവാർഡ് നേടിയിട്ടുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="425973" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425973" title="മുറിഡേ">
മുറിഡേ

കരണ്ടുതീനികളുടെയും സസ്തനികളുടെയും ഏറ്റവും വലിയ കുടുംബമാണ് മുറിഡേ അല്ലെങ്കിൽ murids. യൂറേഷ്യ, ആഫ്രിക്ക, ആസ്ത്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങളിലായി ഏതാണ്ട് 700-ലധികം സ്പീഷിസുകൾ ഈ കുടുംബത്തിലുണ്ട്. ലാറ്റിനിലെ മൗസ് എന്ന് അർത്ഥമുള്ള ' (genitive ') എന്നതിൽ നിന്നുമാണ് ഈ പേരുവരുന്നത്.

മറ്റു പല ചെറു സസ്തനികളേയും പോലെ, മുറിഡേയുടെ പരിണാമം അറിയപ്പെടുന്നില്ല, കാരണം കുറച്ച് ഫോസിലുകൾ മാത്രമേ നില നിൽക്കുന്നുള്ളൂ. അവ മിയോസീൻ കാലഘട്ടത്തിനു മുമ്പ് ഉഷ്ണമേഖലാ ഏഷ്യയിലെ ഹാംസ്റ്റർ പോലെയുള്ള മൃഗങ്ങളിൽ നിന്ന് ഒരുപക്ഷേ പരിണമിച്ചുണ്ടായതാരിക്കാം . തണുപ്പേറിയ കാലാവസ്ഥയിൽ ജീവിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള ഇനങ്ങൾ മാത്രമേ തുടർന്ന് നിലനിന്നുള്ളൂ. ഹോളോസീൻ കാലത്ത് അവ ലോകമെമ്പാടും പൊതുവായി തീർന്നിരുന്നു.
അഞ്ച് ഉപകുടുംബങ്ങളിലായി, 150 ജനുസിൽ ഏതാണ്ട് 710 സ്പീഷിസുകൾ ഉണ്ട്.




</doc>
<doc id="425979" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425979" title="ഫോണ യൂറോപ്പിയ">
ഫോണ യൂറോപ്പിയ

യൂറോപ്പിലെ കരയിലും ശുദ്ധജലത്തിലുമുള്ള ജീവനുള്ള എല്ലാ ബഹുകോശജീവികളെയും ഉൾക്കൊള്ളിച്ചുള്ള ഒരു ഡാറ്റാബേസ് ആണ് ഫോണ യൂറോപ്പിയ (Fauna Europaea‌).തുടക്കത്തിൽ, (2000–2004) യൂറോപ്പിയൻ യൂണിയൻ ആണ് ഇതിന്റെ ചെലവ് വഹിച്ചിരുന്നത്. ആംസ്റ്റർഡാം സർവ്വകലാശാല ഈ പരിപാടിയുടെ സഹകാരിയാണ്..



</doc>
<doc id="425984" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425984" title="ഗ്യൂം">
ഗ്യൂം

ഗ്യൂം /ˈdʒiːəm/സാധാരണയായി അവെൻസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഏതാണ്ട് 50 സ്പീഷിസ് ഉള്ള റൈസോമാറ്റസ് റോസ് കുടുംബത്തിലെ ബഹുവർഷ കുറ്റിച്ചെടികളുടെ ജീനസാണിത്. യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യ, വടക്കൻ, തെക്കേ അമേരിക്ക, ആഫ്രിക്ക, ന്യൂസിലാൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിലെല്ലാം വ്യാപകമാണ്. അവ പൊട്ടൻഷില്ല, ഫ്രഗേറിയ എന്നിവയുമായി വളരെ അടുത്ത ബന്ധമുള്ളവയാണ്. ഇലകളുടെ ഞെട്ടിന്ററ്റത്തുനിന്ന് വെള്ള, ചുവപ്പ്, മഞ്ഞ, ഓറഞ്ച് എന്നീ നിറങ്ങളിൽ മധ്യവേനൽക്കാലത്ത് നിറയെ പൂക്കൾ ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്നു. ശൈത്യകാലത്ത് താപനില 0 ° F (-18 ° C) താഴേക്ക് വരാതൊഴിച്ചാൽ ഗ്യൂം ഇനങ്ങൾ നിത്യഹരിതമാണ്.'ലേഡി സ്ട്രാറ്റേഡിൻ' , 'മിസിസ് ജെ. ബ്രാഡ്ഷ' എന്നീ കൾട്ടിവറുകൾക്ക് റോയൽ ഹാർട്ടിക്കൽ കൾച്ചറൽ ഗാർഡൻ മെറിറ്റ് അവാർഡ് നേടുകയുണ്ടായി.ഗ്യൂം സ്പീഷീസുകൾ ഗ്രിസ്സിൽഡ് സ്കിപ്പർ ("Pyrgus malvae") ലെപിഡോപ്റ്റെറ സ്പീഷിസുകളിലുള്ള ശലഭങ്ങളുടെ ആഹാര സസ്യങ്ങളായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്..
For a more detailed list see List of "Geum" species.



</doc>
<doc id="425986" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425986" title="സ്റ്റാർ വാർസ്: ദ ഫോഴ്സ് എവേക്കൻസ്">
സ്റ്റാർ വാർസ്: ദ ഫോഴ്സ് എവേക്കൻസ്

ജോർജ് ലൂക്കാസ് സൃഷ്ടിച്ച സ്റ്റാർ വാർസ് എന്ന എപിക് സ്പേസ് ഓപ്പറ ഫ്രാഞ്ചൈസിയിലെ 2015ലെ പുറത്തിറങ്ങിയ ഏഴാം അധ്യായമാണ് സ്റ്റാർ വാർസ് : ദി ഫോഴ്സ് അവെകെൻസ്. ഈ സിനിമ രചിച്ചതും നിർമിച്ചതും സംവിധാനം ചെയ്തതും ജെ ജെ അബ്രാംസ് ആണ്. 

റിട്ടേൺ ഓഫ് ദി ജെഡൈ എന്ന സിനിമയുടെ തുടർച്ചയായ ദി ഫോഴ്സ് അവെകെൻസ് സ്റ്റാർ വാർസ് സീക്യുൽ ട്രിലജിയിലെ ആദ്യത്തെ ചിത്രമാണ്. ഹാരിസൺ ford, മാർക്ക്‌ ഹാമിൽ, കാരി ഫിഷർ, ആഡം ഡ്രൈവർ, ഡെയ്സി റിഡ് ലി, ജോൺ ബോയേഗാ, ഓസ്കാർ ഐസക്, ലുപിറ്റ ന്യോങ്ങോ, ആൻഡി സെർകിസ്, ഡോംൾ ഗ്ളീസൺ, ആന്തണി ഡാനിഎൽസ്, പീറ്റർ മെയ്‌ഹെവ, മാക്സ് വോൺ സിഡോ എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിലെത്തിയ ചിത്രം നിർമിച്ചത് ലുക്കാസ്‌ഫിൽംസ്, ബാഡ് റോബോട്ട് പ്രൊഡക്ഷൻസ് എന്നിവർ ചേർന്നാണ്. റേയും ഫിന്നും പോയും ലൂക്ക് സ്കൈവാക്കറിനെ അന്വേഷിക്കുന്നതിനൊപ്പം റെസിസ്റ്റൻസിന്റെ കൂടെ ചേർന്ന് കൈലോ റെന്നിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഫസ്റ്റ് ഓർഡറിനെ നേരിടുന്നതാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കം. 

2012ൽ ഡിസ്നി ഏറ്റെടുത്തതിനു ലുക്കാസ്‌ഫിൽംസ് പ്രസിഡന്റ്‌ കാത്‌ലീൻ കെന്നഡിയാണ് ചിത്രം പണിപ്പുരയിലാണെന്ന് അറിയിച്ചത്. ചിത്രത്തിന്റെ ഷൂട്ടിംഗ് ഏപ്രിൽ 2014ൽ അബു ദാബിയിലും ഐസ്ലാൻഡിലുമായി ആരംഭിച്ചു. നവംബർ 2014ൽ ചിത്രം പൂർത്തിയായി. 

2005ലെ റിവെൻജ് ഓഫ് ദി സിത്തിനു ശേഷമുള്ള ആദ്യത്തെ സ്റ്റാർ വാർസ് ചിത്രമാണ് ദി ഫോഴ്സ് അവെകെൻസ്. 

അതിശക്തമായ മാർക്കറ്റിംഗ് മൂലം ലോകം മൊത്തമായും വളെരെയധികം പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്ന ചിത്രമായിരുന്നു ദി ഫോഴ്സ് അവെകെൻസ്. ചരിത്രത്തിൽ ഇതു വരെ ഇറങ്ങിയ മറ്റെല്ലാ ചിത്രങ്ങളേക്കാൾ വളെരെയധികം റെക്കോർഡുകൾ തകർത്ത ഈ ചിത്രത്തെ ലോക സിനിമ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ നാഴികക്കല്ലുകളിലൊന്നായാണ് കണക്കാക്കുന്നത്. 

വളരെ മികച്ച പ്രതികരണം ലഭിച്ച സിനിമയായിരുന്നുവെങ്കിലും ഒറിജിനൽ ട്രിലജിയുമായുള്ള ബന്ധത്തിനെതിരെ ചില വിമർശനങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. എണ്ണമറ്റ ബോക്സ്‌ ഓഫീസ് റെക്കോർഡുകൾ തകർത്ത ചിത്രം സ്റ്റാർ വാർസ് ഫ്രാഞ്ചൈസിയിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പണം നേടിയ ചിത്രം, അമേരിക്കൻ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പണം നേടിയ ചിത്രം, 2015ലെ ഏറ്റവും പണം നേടിയ ചിത്രം, ലോക സിനിമാചരിത്രത്തിലെ നാലാമത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ പണം നേടിയ ചിത്രം എന്നീ റെക്കോർഡുകൾ സ്വന്തമാക്കി. ലോകമൊട്ടാകെ 2 ശതകോടി ഡോളറിനു മുകളിൽ നേടിയ ചിത്രം ആ കടമ്പ മറികടക്കുന്ന മൂന്നാമത്തെ ചിത്രമായി മാറി. ആദ്യ തവണത്തെ റീലീൽസിൽ 2 ശതകോടി ഡോളർ കടമ്പ കടന്ന ഒരേയൊരു ചിത്രമായി ഇത് മാറി. ഈ ദശകത്തിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പണമുണ്ടാക്കിയ ചിത്രം, ഈ നൂറ്റാണ്ടിലെ രണ്ടാമത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ പണം നേടിയ ചിത്രമാണ്. അഞ്ച് ഓസ്കാർ അവാർഡുകൾക്ക് നാമനിർദ്ദേശം കിട്ടിയ ചിത്രം ബ്രിട്ടീഷ് ഫിലിം അവാർഡ്‌സിൽ "ബെസ്റ് വിഷ്വൽ എഫക്ട്സിനുള്ള " പുരസ്കാരം സ്വന്തമാക്കി. ദി ഫോഴ്സ് അവെകെൻസിന്റെ തുടർച്ചയാണ് 2017 ഡിസംബറിൽ റിലീസ് ചെയ്ത ദി ലാസ്റ്റ് ജെഡൈ, 2019 റിലീസ് ചെയ്യുന്ന എപ്പിസോഡ് 9ഉം ഇതിന്റെ തുടർച്ചയാണ്.


</doc>
<doc id="425989" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425989" title="ഹോഹെരിയ">
ഹോഹെരിയ

മാൽവേസീ കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ആറ് സ്പീഷീസുകളുള്ള ഒരു ജനുസ്സാണ് ഹോഹെരിയ. ഇവയെല്ലാം ന്യൂസിലാൻഡ്, കെർമാഡക്ക് ദ്വീപുകളിലെ തദ്ദേശവാസികളാണ്. ഈ ജീനസിന്റെ പേര് മാവോറി ഭാഷയിൽ "ഹൗഹീയർ" എന്ന വാക്കിന്റെ ലാറ്റിനൈസേഷൻ ആണ്. "ലേസ്ബാർക്", "റിബ്ബൺ വുഡ്" എന്നിവ സാധാരണ പേരുകളായി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. അകത്തെ ബാർക്ക് പാളിയിൽ ലേയ്സുകൾ പോലെയുള്ള നാരുകൾ കാണുന്നതുകൊണ്ടാണ് ഇവയെ ലേസ്ബർക്ക് എന്ന് പറയുന്നത്.



</doc>
<doc id="425996" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425996" title="ബ്രാബോൺ സ്റ്റേഡിയം">
ബ്രാബോൺ സ്റ്റേഡിയം

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ മുംബൈയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ക്രിക്കറ്റ് സ്റ്റേഡിയമാണ് ബ്രാബോൺ സ്റ്റേഡിയം. ക്രിക്കറ്റ് ക്ലബ് ഓഫ് ഇന്ത്യ(സി.സി.ഐ)യുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതാണ് ഈ സ്റ്റേഡിയം. ഭാരതത്തിലെ ആദ്യത്തെ സ്ഥിരം കായിക വേദിയാണ് ബ്രാബോൺ സ്റ്റേഡിയം.


</doc>
<doc id="425999" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=425999" title="ഫ്രാൻസിസ് ചാൾസ് ഫ്രേസർ">
ഫ്രാൻസിസ് ചാൾസ് ഫ്രേസർ

തിമിംഗിലങ്ങളെയും ഡോൾഫിനുകളെയും പറ്റിയുള്ള പഠനത്തിൽ ലോകത്തെ പ്രമുഖനായ ഒരു വിദഗ്ദ്ധനായിരുന്നു ഫ്രാൻസിസ് ചാൾസ് ഫ്രേസർ (Francis Charles Fraser). (ജനനം 16 ജൂൺ 1903 മരണം 21 ഒക്ടോബർ 1978). അദ്ദേഹം 1933 -1969 കാലത്ത് ലണ്ടനിലെ ബ്രിട്ടിഷ് പ്രകൃതിചരിത്രമ്യൂസിയത്തിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. 1966 -ൽ റോയൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ഫെലോ ആയി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് ഫ്രേസേർഴ്സ് ഡോൾഫിന് ആ പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="426010" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426010" title="യൂജിൻ മെർലെ ഷൂമാക്കർ">
യൂജിൻ മെർലെ ഷൂമാക്കർ

ഒരു അമേരിക്കൻ ഭൂഗർഭശാസ്ത്രജ്ഞനും, പ്ലാനിറ്ററി സയൻസിന്റെ സ്ഥാപകരിലൊരാളുമായിരുന്നു യൂജിൻ മെർലെ ഷൂമാക്കർ (Eugene Merle Shoemaker). അദ്ദേഹം 1928 ഏപ്രിൽ 28 -ന് ലോസ് ആഞ്ചലസിൽ ജനിച്ചു. "ജീൻ ഷൂമാക്കർ" എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന അദ്ദേഹം 1997 ജൂലൈ 18 ന് അന്തരിച്ചു. ഭാര്യ കരോലിൻ ഷൂമാക്കറുടേയും ഡേവിഡ് എച്ച് ലെവിയുടേയും സഹായത്തോടെ അദ്ദേഹം ധൂമകേതു ഷൂമാക്കർ ലെവി 9 കണ്ടുപിടിച്ചു. ഈ ധൂമകേതു 1994 ജൂലായിൽ വ്യാഴവുമായി കൂട്ടിയിടിച്ചു, ഈ കൂട്ടിയിടി ലോകമെമ്പാടുമായി പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തു.

അരിസോണയിലെ ബാരീംഗർ മെറ്റേറിയർ ഗർത്തം പോലെയുള്ള ഭൂഗർഭഗവേഷണ പഠനങ്ങളിൽ ഷൂമാക്കർ പ്രശസ്തനായിരുന്നു. ഗർത്തങ്ങൾ ഉൽക്കാപതനം മൂലമുണ്ടാകുന്നതാണെന്ന നിഗമനത്തിൽ എത്തിയ ആദ്യ ശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു ഷൂമാക്കർ.

കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ആഞ്ജലിസിൽ, അധ്യാപകനായ മുരേൽ മേയുടെയും കൃഷി, ബിസിനസ്സ്, അധ്യാപനം, ചലന ചിത്രങ്ങൾ എന്നിവ ചെയ്യുന്ന ജോർജ് എസ്റ്റൽ ഷൂമേക്കറിന്റേയും മകനായിട്ടാണ് ഷൂമാക്കർ ജനിച്ചത്. . അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ നെബ്രാസ്ക ദേശക്കാരായിരുന്നു. ജീനിന്റെ കുട്ടിക്കാലത്ത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവിന്റെ ജോലിയുടെ ഭാഗമായി ലോസ് ഏഞ്ചൽസ്, ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റി, ബഫലോ, ന്യൂയോർക്ക്, വ്യോമിങ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ താമസിക്കേണ്ടതായി വന്നു. ജോർജിന് വലിയ നഗരങ്ങളിൽ ജീവിക്കുവാൻ താത്പര്യമില്ലായിരുന്നു. വ്യോമിംഗിലെ ഒരു സിവിയൻ കൺസർവേഷൻ കോർപ്പിൽ(സിസിസി) വിദ്യാഭ്യാസ ഡയറക്ടർ ആയി ജോലി ചെയ്യുന്നതിൽ സംതൃപ്തനായിരുന്നു. പക്ഷേ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ അങ്ങനെയുള്ളൊരു സ്ഥലത്ത് താമസിക്കുന്നതിൽ തീരെ തൃപ്തയായിരുന്നില്ല. ബഫലോയിൽ ഒരു വിദ്യാലയത്തിൽ അദ്ധ്യാപകനായി ജോലി കിട്ടിയതോടു കൂടിയാണ് അവർ ഒരു പരസ്പരധാരണയിൽ എത്തിയത്. ബഫലോയിലെ സ്റ്റേറ്റ് ടീച്ചേഴ്സ് കോളേജിലെ ബഫലോ സ്കൂൾ ഓഫ് പ്രാക്ടീസ് സ്കൂളിൽ പഠിക്കുവാൻ അവർക്കു കഴിയുമായിരുന്നു. . ബഫലോ മ്യൂസിയം ഓഫ് എഡ്യൂക്കേഷന്റെ സയൻസ് വിദ്യാഭ്യാസ കോഴ്സുകൾ ജീനിന്റെ റോക്സിനോടുള്ള താത്പര്യം ഇല്ലാതെയാക്കാൻ കാരണമായി. ജീൻ നാലാം ഗ്രേഡിൽ സ്കൂൾ ഓഫ് പ്രാക്ടീസിൽ ചേർന്നു, ധാതുക്കളുടെ സാമ്പിളുകൾ ശേഖരിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഒരു വർഷത്തിനകം ഹൈസ്കൂൾ തല സായാഹ്ന ക്ലാസുകളും അദ്ദേഹം നടത്തുന്നുണ്ടായിരുന്നു.. 1942 ൽ ഈ കുടുംബം ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലേക്ക് തിരിച്ചുപോയി. അവിടെ, പതിമൂന്നു വയസിൽ ജീൻ ഫെയർഫാക്സ് ഹൈസ്കൂളിൽ ചേർന്നു. മൂന്നു വർഷം കൊണ്ട് ഹൈസ്കൂൾ പൂർത്തിയാക്കി. അക്കാലത്ത് അദ്ദേഹം സ്കൂളിൾ ഓർക്കസ്ട്രയിൽ വയലിൻ വായിക്കുകയും ജിംനാസ്റ്റിക്കിൽ നല്ല പ്രകടനം കാഴ്ച്ച വെക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ആ വേനൽക്കാലത്ത് രത്നകല്ലുകളിലും മറ്റും മിനുക്കുപണി ചെയ്യുന്ന ഒരു ജോലിയും നേടി. 

ജീൻ തന്റെ പതിനാറാമത്തെ വയസിൽ കാൾടെക്കിൽ ആർമി ക്ലാസ്സിൽ ചേർന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹപാഠികൾ മുതിർന്നവരും കൂടുതൽ പക്വതയുമുള്ളവരായിരുന്നു. 1948-ൽ ജീൻ പത്തൊൻപതാം വയസ്സിൽ തന്റെ ബാച്ചിലേഴ്സ് ഡിഗ്രി നേടി. അതിനു ശേഷം പെട്ടെന്ന് തന്നെ വടക്കൻ ന്യൂ മെക്സിക്കോയിലെ പ്രാകാംബ്രിയൻ മെറ്റാമെർഫിക് പാറകളെ കുറിച്ച് പഠനം നടത്തുകയും 1949-ൽ കാൾടെക്കിൽ നിന്നും എം എസ് സി നേടുകയും ചെയ്തു. 

പ്രിൻസ്ടൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഡോക്ടറൽ പ്രോഗ്രാമിൽ ഷൂമാക്കർ ഇതിനകം ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, 1950 ൽ റിച്ചാർഡിനെ വിവാഹം കഴിച്ച് ബെൻ കാലിഫോർണിയയിലേക്ക് മടങ്ങി. ആ അവസരത്തിൽ ആദ്യമായി റിച്ചാർഡ് സഹോദരിയായ കരോളിനെ കണ്ടുമുട്ടി. 1929 ൽ ന്യൂ ഗള്ളപ്പിലെ ന്യൂ മെക്സിക്കൊ എന്ന സ്ഥലത്ത് കരോലിൻ ജനിച്ചു. എന്നാൽ സ്പെൽമാൻ കുടുംബം താമസിയാതെ ചീകോയിലേക്ക് മാറിയിരുന്നു. ചരിത്രത്തിലും രാഷ്ട്രീയ ശാസ്ത്രത്തിലും ചിക്കോ സ്റ്റേറ്റ് കോളേജിൽ നിന്ന് കരോളിൻ ബിരുദം നേടിയിരുന്നു. ശാസ്ത്രീയ വിഷയങ്ങളിൽ താല്പര്യം കാണിച്ചിരുന്നില്ലെങ്കിലും കോളേജിൽ ഒരു ഭൂഗർഭ പാഠ്യപദ്ധതി നടത്തിയിരുന്നു. അതിൽ അവൾക്ക് വളരെ വിരസത അനുഭവപ്പെട്ടു. എന്നിരുന്നാലും, ദമ്പതികൾ ഒരു "പെൻ പാൽ" ബന്ധം രൂപപ്പെടുത്തി, പ്രിൻസ്റ്റണിൽ അടുത്ത വർഷം ജീൻ ചെലവഴിച്ചു, തുടർന്ന് കൊളറാഡോ പീഠഭൂമിയിൽ രണ്ട് ആഴ്ച അവധി ദിനങ്ങൾ ചിലവഴിച്ചു. "മറ്റുള്ളവർ പറഞ്ഞു," ജീൻ വിശദീകരിക്കുന്ന ഭൂമിശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ച് കേൾക്കുന്നത് വിരസതയുടേയും വിസ്മയകരമായ പരിശ്രമത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള വിരസമായ വിഷയമാണ്. " ദമ്പതികൾ 1951 ആഗസ്ത് 17-നാണ് വിവാഹിതരായത്. 



</doc>
<doc id="426037" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426037" title="പെരെൻ ജില്ല">
പെരെൻ ജില്ല

ഇന്ത്യയുടെ വടക്ക് കിഴക്കൻ സംസ്ഥാനമായ നാഗാലാന്ഡിലെ പതിനൊന്ന് ജില്ലകളിൽ അവസാനം രൂപീകൃതമായ ജില്ലയാണ് പെരെൻ. നാഗാലാൻഡിന്റെ കൊഹിമ ജില്ല വിഭജിച്ചാണ് 2003 ആഗസ്റ്റ് 15ന് ഈ ജില്ല രൂപീകരിച്ചത്. പർവ്വതനിരകളുടെ മുകളിലായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ ജില്ലയിൽ നിബിഡ വനങ്ങൾ ധാരാളമായി കാണപ്പെടുന്നു. പടിഞ്ഞാറ് ആസാമും ദിമാപൂർ ജില്ലയും കിഴക്ക് കൊഹിമയും തെക്ക് മണിപ്പൂരും വടക്ക് അരുണാചൽ പ്രദേശുമാണ് പെരെന്റെ അതിർത്തികൾ. പതിനാറോളം ഗോത്രവർഗ്ഗക്കാർ ഉൾപ്പെടുന്ന നാഗാലാന്റിലെ ഏഴ് ജില്ലകളിൽ ഒന്നാണ് ഈ ജില്ല.

സെലിയാങ്, കുക്കി ഗോത്രവർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ടവരാണ് ഇവിടെയുള്ള ഭൂരിഭാഗം ജനങ്ങളും. മണിപ്പൂരിലെ സേനാപതി ജില്ലയിലെ ൻങ്കുൽവാങ്ങ്ടിയിൽ നിന്നാണ് ഇവർ ഇവിടെ എത്തിച്ചേർന്നത്. കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിൽ കച്ചാ നാഗാസ് എന്നായിരുന്നു ഇവർ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. കൃഷിയാണ് പ്രധാന ഉപജീവന മാർഗ്ഗം. പൂർവ്വികരിൽ നിന്നും പകർന്നു കിട്ടിയ വിശ്വാസങ്ങളും അനുഷ്ഠാനങ്ങളും മുറ തെറ്റാതെ ഇവർ പാലിച്ചുവരുന്നു. ഇവർക്ക് സ്വന്തമായ കലയും സംസ്കാരവും പാട്ടും നൃത്തവുമെല്ലാം ഉണ്ട്. നാഗാലാന്ഡിലെ പ്രധാന വർഗ്ഗക്കാരായി ഇവർ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ വരവോടെ നിരവധി മിഷനറി സ്ഥാപനങ്ങളും മറ്റും ഇവിടെ സ്ഥാപിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി. ക്രിസ്ത്യൻ മതത്തിന്റെ വരവിന് അതോടെ ഇവിടെ തുടക്കം കുറിച്ചു. ഇവിടുത്തുകാരുടെ സംസ്കാരത്തിലും ജീവിതരീതിയിലുമെല്ലാം വലിയ മാറ്റത്തിന് വഴി തെളിയിച്ച ഒരു കാലഘട്ടമായിരുന്നു അത്. കൊഹിമ മിഷൻ സെന്റർ ക്രിസ്ത്യൻ മതത്തിന്റെ പ്രചാരത്തിൽ പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. പെരെൻ ജനതയുടെ പ്രധാന ആഘോഷങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ക്രിസ്തുമസ്സ്. വിളവെടുപ്പ് ഉത്സവമായ മിംകൂറ്റ്, ചേഗ ഗഡി തുടങ്ങിയ പരമ്പരാഗത ആഘോഷങ്ങളും ഇവിടെ നടത്തപ്പെടുന്നു. ഗോത്ര വർഗ്ഗത്തിലെ ധീരന്മാരെ വാഴ്ത്തുന്ന ചാഗ-ങീ ഇവിടത്തെ മറ്റൊരു പ്രധാന ഉത്സവമാണ്.

ഇവിടെയുള്ള ഗോത്രവർഗ്ഗക്കാരുടെ ആചാരങ്ങളും അനുഷ്ഠാനങ്ങളുമായി ഒട്ടേറെ കാലം നാഗാലാന്റിന്റെ ഇതര ഭൂപ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നും മറ്റും ഒറ്റപ്പെട്ടു കിടക്കുകയായിരുന്ന ഈ പ്രദേശം, ബ്രിട്ടീഷ് അധിനിവേശത്തോടെയാണ് പുറംലോകവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് തുടങ്ങിയത്. 1879-ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ കൊഹിമയിൽ അധികാരം ഉറപ്പിച്ചതിനു ശേഷം ക്രമേണ അവർ പെരെനിലും ആധിപത്യമുറപ്പിക്കുകയും ഈ പ്രദേശത്തെ നാഗാലാന്റിന്റെ മറ്റു പ്രധാന നഗരങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കാൻ ഗതാഗത മാർഗ്ഗങ്ങൾ പണിയുകയും ചെയ്തു. കാലക്രമേണ മറ്റു നഗരങ്ങളിൽ നിന്നും കച്ചവടങ്ങൾക്കും മറ്റുമായി നിരവധി ആളുകൾ ഇവിടെ എത്തുകയും പെരെൻ നാഗാലാന്റിന്റെ അവിഭാജ്യഘടകമാവുകയും ചെയ്തു.

സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 800 മീറ്റർ മുതൽ 2500 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിലാണ് ഈ ജില്ല. ടെറുവാകി, എംബീക്കി (ബരാക്), നൻട്ടികി, മംഗുലു, തെസ്സാങ്കി, എൻഗുവി, എൻകെയർ, തെക്കുകി, എൻഗുങ്രു, തഹിക്കി, ടെപ്യുക്കിയുടെ ഉപനദിയായ ഡ്യൂളുംറെ എന്നിവ പ്രധാന നദികളാണ്. ടെനിങ്ങ്, ജലുകിയ, പെരെൻ എന്നിവയാണ് പ്രധാന നഗരങ്ങൾ.
ഒരു മിതോഷ്ണ മേഖലയായ പേരെന്റെ വനസമ്പത്ത് അപൂർവ്വയിനം ജന്തുവർഗ്ഗങ്ങൾ, സസ്യലതാതികൾ, പറവകൾ എന്നിവയാൽ സമ്പുഷ്ടമാണ്. വനത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളും ചൂരൽ, മുള, പൈന്, യുക്കാലിപ്റ്റസ് എന്നീ മരങ്ങളാൽ നിബിഡമാണ്. കുടാതെ വ്യത്യസ്തയിനം ഓർക്കിഡുകളും കാണാം. ബരൈൽ മല നിരകളുടെ ഭാഗമായ ഈ പ്രദേശം നിരവധി ധാതുക്കളുടെ പ്രധാന ഉറവിടമാണ് കൂടിയാണ്.

2011-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം, പെരെൻ ജില്ലയിൽ ജനസംഖ്യ 94,954 ആണ്. 1000 പുരുഷന്മാർക്ക് 917 സ്ത്രീകളാണുള്ളത്. 79% ആണ് ഇവിടത്തെ സാക്ഷരതാനിരക്ക്.

വടക്ക് കിഴക്കേ ഇന്ത്യയിലെ പ്രധാന നാഷണൽ പാർക്കുകളിലൊന്നായ ടാങ്കി, മൗണ്ട് പയോന, മൗണ്ട് കിസ, റാണി ഗൈടിൻലു ഗുഹകൾ എന്നിവയും പെരെന്റെ പ്രധാന സന്ദർശന കേന്ദ്രങ്ങളാണ്.

ഇടാങ്കി എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്ന ഈ പാർക്ക് പെരെനിൽ നിന്നും 40 കിലോമീറ്റർ അകലെയായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ദിമാപൂരിൽ നിന്നും ഏകദേശം 37 കിലോമീറ്റർ ദൂരം കാണും ഇവിടേക്ക്. ഏതാണ്ട് 200 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററോളം പരന്നു വിശാലമായാണ് ഈ പാർക്ക് നിലകൊള്ളുന്നത്.

പെരെൻ നഗരത്തിൽ നിന്നും 35 കിലോമീറ്റർ അകലെ ബെൻരു പർവ്വതനിരകൾക്കൊപ്പം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മൗണ്ട് പൌണ നാഗാലാന്ഡിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ മൂന്നാമത്തെ കൊടുമുടിയാണ്. നൂറ്റാണ്ടുകളോളം പഴക്കമുള്ള ശില്പങ്ങൾ ഇവിടത്തെ പാറകളിൽ കൊത്തിയിട്ടിരിക്കുന്നത് കാണാം. പെരെനിലെ മറ്റൊരു സഞ്ചാര കേന്ദ്രമായ ബെൻരു ഗ്രാമം ഇവിടെ നിന്നും 6 കിലോമീറ്റർ അകലെ സ്ഥിതി ചെയ്യന്നു.

പെരെന് നഗരത്തിന്റെ തെക്കേയറ്റത്തായി സൗണ ഗ്രാമത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മൗണ്ട് കിസ ചരിത്രപരമായി ഒട്ടേറെ പ്രാധാന്യം അർഹിക്കുന്ന പ്രദേശമാണ്. പണ്ട് നാഗ വർഗ്ഗക്കാരുടെ അതിർത്തി ദേശമായിരുന്നു ഇവിടം. കുടാതെ, ഈ ദേശത്തെ മറ്റ് വർഗ്ഗക്കാരുമായി സമ്മേളിക്കുന്ന പ്രദേശം കൂടിയായിരുന്നു ഇത്. പെരെനിൽ നിന്നും 28 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണിത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

പെരെൻ നഗരത്തിൽ നിന്നും 30 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള പുലിവാമ ഗ്രാമത്തിലാണ്‌ റാണി ഗൈടിന്ലു ഗുഹകൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഈ ഗുഹകൾക്ക് ഇവിടുത്തുകാരുടെ ജീവിതവുമായി അഭേദ്യമായ ബന്ധമുണ്ട്. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത്, നാഗാലാൻഡിലെ വിപ്ലവകാരിയായിരുന്ന റാണി ഗൈടിൻലു ഈ ഗുഹകളെ ഒളിത്താവളമാക്കിയാണ് പോരാട്ടം നയിച്ചിരുന്നത്. ഈ ഗുഹകൾ ഒരു ഇതിഹാസസ്മാരകമായി ഇന്നും നാഗജനതയുടെ മനസ്സിൽ നിലകൊള്ളുന്നു.



</doc>
<doc id="426048" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426048" title="ബെനവലൻറ് ഡിക്റ്റേറ്റർ ഫോർ ലൈഫ് (ബി.ഡി.എഫ്.എൽ)">
ബെനവലൻറ് ഡിക്റ്റേറ്റർ ഫോർ ലൈഫ് (ബി.ഡി.എഫ്.എൽ)

ഓപ്പൺ സോഴ്സ് ഫോർ ലൈഫ് (ബി.ഡി.എഫ്.എൽ.) എന്നത് ഒരു ചെറു സംഘം ഓപ്പൺ സോഴ്സ് സോഫ്റ്റ് വെയർ ഡെവലപ്പ്മെൻറ് നേതാക്കൾക്ക് നൽകിയിട്ടു ള്ളതാണ്, സാധാരണഗതിയിൽ കമ്യൂണിറ്റിയിലെ തർക്കങ്ങളിലോ വാദങ്ങളിലോ അവസാനത്തെ നിലപാട് പ്രഖ്യാപിക്കുന്നത് പദ്ധതി സ്ഥാപകരാണ്. 1995-ൽ ഈ പദം ഉരുത്തിരിഞ്ഞത് പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയുടെ സ‌ൃഷ്ടാവായ ഗൈഡോ വാൻ റോസ്സത്തിന്റെ പരാമർശത്തിലാണ്. 
വാൻ റോസ്സം നാഷണൽ റിസർച്ച് ഇനിഷ്യേറ്റീവ്സിന്റെ കോർപറേഷനിൽ ചേർന്ന ഉടൻ, പൈത്തൺ വികസനത്തിനും വർക്ക്ഷോപ്പിനും മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്ന ഒരു സെമി-ഫോർമാൽ ഗ്രൂപ്പ് സൃഷ്ടിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന ഒരു മീറ്റിംഗിൽ കെൻ മൻഹീമറുടെ മെയിലിൽ ഈ പദം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. "ഈ പ്രാരംഭ പ്രയോഗം "വാൻ റോസ്സം" എന്ന പേരിലുള്ള തമാശ "ആദ്യ ഇടക്കാല ബി.ഡി.എഫ്.എൽ" എന്ന പേരിൽ ചേർത്തു.

ഓപ്പൺ സോഴ്സ് നേതാക്കൾക്ക് കൂടുതൽ സാധാരണ പദമായ ബിഡിഎഫ്എ ല്ലുമായി(BDFL)ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാകരുത്, "ബെനവലൻറ് ഡിറ്റേറ്റർ" എന്ന പദം, എറിക് എസ്. റെയ്മണ്ട് എഴുതിയ "ഹോമസ്ഡിംഗ് ദി നോയസ്സ്ഫിയർ" (1999) എന്ന പ്രബന്ധം വഴിയാണ് പ്രചരിപ്പിച്ചത്. ഹാക്കർ സംസ്കാരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റു വിഷയങ്ങളിൽ, ഓപ്പൺ സോഴ്സിന്റെ സ്വഭാവം നിലനിർത്താൻ "ഡിറ്റേറ്റർഷിപ്പ്" എങ്ങനെ സഹായിക്കുമെന്ന് റേയ്മണ്ട് വിശദീകരിക്കുന്നു. ശക്തമായ വിയോജിപ്പുകൾ പുതിയ നേതാക്കളുടെ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ പദ്ധതി ഫൊർക്കിംഗിലേക്ക് നയിക്കാൻ ഇടയുണ്ട്.


</doc>
<doc id="426117" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426117" title="വികടകുമാരൻ">
വികടകുമാരൻ

ബോബൻ സാമുവേൽ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2018-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് വികടകുമാരൻ. വിഷ്ണു ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ, മാനസ രാധാകൃഷ്ണൻ എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ നായികാനായകന്മാർ. 


രാഹുൽ രാജ് സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="426118" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426118" title="കുഡ്സു">
കുഡ്സു

കുഡ്സു (/ kʊdzuː /; ജാപ്പനീസ് ആരോ റൂട്ട് എന്നും വിളിക്കുന്നു)ഇവ പീ കുടുംബമായ ഫബാസീയിലും ഉപവിഭാഗമായ ഫാബോയ്ഡേയിലും പ്യൂറേറിയ ജീനസിലുൾപ്പെട്ട ഒരു കൂട്ടം സസ്യങ്ങൾ ആണ്. കിഴക്കൻ ഏഷ്യ, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യ, ചില പസഫിക് ദ്വീപുകൾ എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾ തദ്ദേശവാസികളായ ഇവ പടർന്നുകയറുന്നതും, ചുറ്റപ്പെട്ടതുമായ ബഹുവർഷ മുന്തിരിവള്ളികളാണ്. കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ ആരോ റൂട്ട് (ജാപ്പനീസ് കൂവ) സസ്യത്തിന്റെ ജപ്പാനീസ് നാമത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്.("Pueraria montana var. lobata") クズ or 葛 (kuzu)ഈ ചെടികൾ സ്വാഭാവികമായി വളരുന്നതും ഇതൊരു ജൈവാധിനിവേശസസ്യവും ദുഷിച്ച കളയുമാണ്. ഈ സസ്യം ഭക്ഷ്യയോഗ്യമാണ്. എന്നാൽ പലപ്പോഴും ഇത് കളനാശിനിയോടൊപ്പം തളിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="426121" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426121" title="പിഗ്മിഗോട്ട്">
പിഗ്മിഗോട്ട്

എല്ലാ കാലാവസ്ഥകളിലും പൊരുത്തപ്പെടുത്താൻ കഴിയുന്ന വളരെ പരുക്കൻ മൃഗമായ പിഗ്മിഗോട്ട് (Pygmy goat) ആഫ്രിക്കൻ ആട് വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട വളർത്തുമൃഗമാണ്. .

പെണ്ണാടിന് 24 മുതൽ 34 കിലോഗ്രാം (53 മുതൽ 75 എൽ.ബി വരെ) തൂക്കവും ആണാടിന് 27 മുതൽ 39 കിലോഗ്രാം ഭാരവും കാണപ്പെടുന്നു. വിതേറിന് 41 മുതൽ 58 സെന്റീമീറ്റർ വരെ (16 മുതൽ 23 വരെ) ഉയരം കാണപ്പെടുന്നു. യു.എസ്. പിഗ്മികൾ ഏഴ് ഇനങ്ങൾ മാത്രമേ അംഗീകരിച്ച നിലവാരമുള്ള നിറങ്ങളിൽ കാണുന്നുള്ളൂ, അവയെ കാരാമെൽ പാറ്റേണിലും, അഗൗട്ടി പാറ്റേണിലും, കറുത്ത പാറ്റേണിലും തരംതിരിക്കുന്നു. ഈ വിഭാഗങ്ങളിൽ കറുത്ത അടയാളങ്ങൾ, തവിട്ട് അടയാളങ്ങൾ, ബ്രൗൺ അഗൗട്ടി , ഗ്രേ അഗൗട്ടി , കറുത്ത അഗൗട്ടി , കറുപ്പും, വെളുപ്പും അടയാളങ്ങൾ , സോളിഡ് ബ്ലാക്ക് എന്നിവയും ഉണ്ട്.




</doc>
<doc id="426122" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426122" title="വാറ്റിൽ (അനാട്ടമി)">
വാറ്റിൽ (അനാട്ടമി)

വാറ്റിൽ (Wattle) പല ഗ്രൂപ്പുകളിലുള്ള പക്ഷികളുടെയും സസ്തനികളുടെയും തലയിലോ കഴുത്തിലോ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്ന ഒരു മാംസളഭാഗമാണ് (കാരൻകിൾ). മുഖത്ത് കാണപ്പെടുന്നവ, വാറ്റിൽ, ഡീവ്‌ലാപ്‌, സ്‌നൂഡ്, ഇയർലോബ് എന്നിവ പക്ഷികളിലെ കാരൻകിളുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. വാറ്റിൽ സാധാരണയായി ജോടിയാക്കിയ ഘടനകളാണ്, പക്ഷേ അവയെ ഒറ്റ ഘടനയായി കാണപ്പെടുന്നവയെ ചിലപ്പോൾ ഡീവ്‌ലാപ്‌ എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്. ആൺ-പെൺ രൂപവ്യത്യാസത്തിന്റെ ഒരു അടയാളം കൂടിയാണ് വാറ്റിൽ. ചില പക്ഷികളിൽ, കാരൻകിൾ ഇറക്ടയിൽ ടിഷ്യുവും ഒപ്പം തൂവലു കൊണ്ടുപൊതിഞ്ഞ ആവരണവും കാണുകയോ കാണാതിരിക്കുകയോ ചെയ്യാം.

വാറ്റിൽ ഉള്ള പക്ഷികൾ:

വാറ്റിൽ ഉള്ള സസ്തനികൾ:



</doc>
<doc id="426125" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426125" title="ബോയർ ഗോട്ട്">
ബോയർ ഗോട്ട്

മാംസം ഉല്പാദനത്തിനായി 1900 കളുടെ ആരംഭത്തിൽ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ആടുകളുടെ ഇനമാണ് ബോയർ ആട് (Boer goat). ആഫ്രിക്കൻ (ഡച്ച്) വാക്ക് "ബോയർ" എന്നാൽ കൃഷിക്കാരൻ എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. ബോയർ ആടുകൾ ഇറച്ചിയ്ക്ക് പ്രശസ്തമായ ഒരിനമാണ്.

Note: ശുദ്ധമായ രക്തത്തിന്റെ ശതമാനം (ഈ സാഹചര്യത്തിൽ ബോയർ ) സൂചിപ്പിക്കുന്നതിന് സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ചുരുക്കമാണ് 'F' പദപ്രയോഗം :



</doc>
<doc id="426127" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426127" title="ഒമാസം">
ഒമാസം

അയവിറക്കുന്ന ജന്തുക്കളുടെ ആമാശയത്തിലെ മൂന്നാമത്തെ അറയാണ് ഒമാസം (Omasum). ബൈബിൾ, ഫാർഡൽ, മെനിപ്ലീസ്, സാൽട്ടേറിയം എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. റുമെനും റെക്ടികുലത്തിനു ശേഷവും അബോമാസത്തിനു മുമ്പും ഒമാസം കാണപ്പെടുന്നു.
See Tripe


</doc>
<doc id="426138" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426138" title="മാനസ രാധാകൃഷ്ണൻ">
മാനസ രാധാകൃഷ്ണൻ

മാനസ രാധാകൃഷ്ണൻ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്ര അഭിനേത്രിയാണ്'.


</doc>
<doc id="426143" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426143" title="അന്നൻ കോവിൽ">
അന്നൻ കോവിൽ

ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ തമിഴ്നാട്ടിലെ സിർകഴിക്ക് സമീപമുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് അന്നൻ കോവിൽ.ജനങ്ങളുടെ പ്രധാന തൊഴിൽ കൃഷി ആണ്. എക്കൽ മണ്ണുള്ള ഈ ഗ്രാമത്തിൽ ജലസേചനം നടത്തുന്നത് കാവേരി നദിയാണ്. ഇത് ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിലേയ്ക്ക് ഒഴുകുന്നു. ഇത് ഒരു ഡെൽറ്റാ പ്രദേശമാണെങ്കിലും, ഇവിടെ ജനങ്ങൾ അധികവും മഴക്കാലത്തെയാണ് ആശ്രയിക്കുന്നത്. വടക്ക്-കിഴക്ക് കാലവർഷം കൃഷിക്ക് ആവശ്യമുള്ള മഴ നൽകുന്നു.

സിർകഴിയിൽ നിന്നും ഏഴ് കിലോമീറ്റർ അകലെ എൻഎച്ച് 45 റോഡിലൂടെ (സിർകഴി മുതൽ കാരിയ്ക്കൽ വരെ) ഈ ഗ്രാമം നന്നായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

പ്രശസ്തമായ വിഷ്ണു ക്ഷേത്രം അണ്ണൻ പെരുമാൾ കോവിൽ ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 108 ദിവ്യ ദേശങ്ങളിൽ ഒന്നായ ഈ ക്ഷേത്രം12 സന്ന്യാസ കവികൾ, അൽവാറുകൾ, തമിഴ് സന്ന്യാസ കവികൾ, ഭക്തിയുടെ അനുയായികൾ ആയി ഇവരെ ഇവിടെ ആദരിക്കപ്പെടുന്നു.
"ക്ഷേത്രവിവരങ്ങൾ"
തമിഴ്നാട്ടിലെ എച്ച് ആർ ആൻഡ് സിഇ മിനിസ്ട്രിയുടെ മേൽനോട്ടം ക്ഷേത്രത്തിൽ ഉണ്ട്. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഭട്ടാചാർ (പുരോഹിതൻ), പാർഛരക എന്നിവരെ സർക്കാർ നിയമിക്കുന്നു.

ഒന്ന്, സിർഗാനിൽ നിന്ന് കരിങ്ങൽകൽ വഴി, * സിർഗയിൽ നിന്ന് 7 കിലോമീറ്റർ ദൂരം.


</doc>
<doc id="426147" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=426147" title="ഇരുക്കുർ">
ഇരുക്കുർ

സിർകഴി (തമിഴ്: സിർക്കാക്ഷി)യ്ക്കു സമീപം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് ഇരുക്കുർ.ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിൽ നിന്ന് 10 കിലോമീറ്റർ മാത്രം അകലെയാണ് ഇത്. കൊല്ലിഡമിൽ നിന്ന് 5 കി. ചിദംബരത്ത് നിന്ന് 20 കി. ചെന്നൈയിൽ നിന്ന് 250 കിലോമീറ്ററും പോണ്ടിച്ചേരിയിൽ നിന്ന് 80 കിലോമീറ്ററുമാണ് ഇവിടേയ്ക്കുള്ള ദൂരം.

കൃഷി, മത്സ്യബന്ധനം. വിനോദസഞ്ചാരം എന്നിവ സീർകഴിയുടെ സമ്പത്തിന്റെ നട്ടെല്ലാണ് 

</doc>
