<doc id="390214" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390214" title="ലളിതഗാനങ്ങൾ">
ലളിതഗാനങ്ങൾ

വളരെ കാലമായി ഏതാണ്ട് ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടു കിടക്കുന്ന ഒരു സംഗീതശാഖയാണ് ലളിതഗാനങ്ങൾ. എന്തുകൊണ്ടും മലയാള സംഗീത ലോകത്തിന് ഒഴിവാക്കാൻ പറ്റാത്ത ഒരു മേഖലയാണ്‌ ഇത്. 

മലയാളഭാഷയിൽ വളരെ ലളിതമായി വേഗത്തിൽ കേൾവിക്കാർക്ക് മനസ്സിലാക്കാനും ആസ്വദിക്കാനും കഴിയുന്നതാകണം ലളിതഗാനങ്ങൾ. കഠിനമായ ഭാഷാപ്രയോഗങ്ങൾ കൊണ്ടും അലങ്കാരങ്ങൾ കൊണ്ടും ബിംബവൽക്കരണംകൊണ്ടും ലളിതഗാനങ്ങൾ ദുർഗ്രാഹ്യമാകരുത്. മാത്രമല്ല ഓരോ ഗാനവും സമയപരിധിവിട്ടു സഞ്ചരിക്കാനുള്ള സാധ്യതകൾ ഒഴിവാക്കണം. എങ്കിലേ ആളുകൾക്ക് ആസ്വാദ്യമായി തോന്നുകയുള്ളൂ. 

ഈ തരത്തിലുള്ള വസ്തുതകളും മറ്റും ഉൾക്കൊളിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ലേഖനങ്ങളും ഗാനങ്ങളുടെ പകർപ്പും പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. നിങ്ങൾ എഴുതുന്ന ലേഖനങ്ങൾ എന്തുകൊണ്ടും വിലപ്പെട്ട വിവരങ്ങൾ ആയിരിക്കും എന്ന് പ്രതീക്ഷയുണ്ട്. വേണ്ടത്ര പരിപോഷിപ്പിച്ചിട്ടില്ലാത്ത അല്ലെങ്കിൽ ഇപ്പോൾ വേണ്ടത്ര ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടാതെ കിടക്കുന്ന ലളിതസംഗീതശാഖയെ വളർത്തിക്കൊണ്ടു വരേണ്ടത് നമ്മുടെ കടമയാണ്.

എല്ലാ സഹകരണങ്ങളും പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="390218" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390218" title="നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് സിംഗപ്പൂർ">
നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് സിംഗപ്പൂർ

നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് സിംഗപ്പൂർ (NUS) സിങ്കപ്പൂരിലെ ഒരു സ്വയംഭരണ ഗവേഷണ സർവകലാശാലയാകുന്നു. 1905 ൽ ഒരു മെഡിക്കൽ കോളേജ് ആയി സ്ഥാപിതമായ ഈ സർവ്വകലാശാല, ഉന്നതപഠനത്തിനുള്ള സിംഗപ്പൂരിലെ ഏറ്റവും പഴയ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടും അതുപോലെതന്നെ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ പ്രവേശനവും പാഠ്യപദ്ധതികളും കണക്കിലെടുത്താൽ രാജ്യത്തെതന്നെ ഏറ്റവും വലിയ സർവ്വകലാശാലയുമാണ്. സംരംഭക മാനദണ്ഡത്തിലധിഷ്ടിതമായ ഒരു സമഗ്ര ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ് നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് സിംഗപ്പൂർ. ശാസ്ത്രം, വൈദ്യശാസ്ത്രം, ദന്തവൈദ്യം, രൂപകൽപ്പന, പരിസ്ഥിതി, നിയമം, കല, സാമൂഹ്യശാസ്ത്രം, എൻജിനീയറിങ്, സംഗീതത്തിലെ ബിരുദ, ബിരുദാനന്തര വിദ്യാഭ്യാസം എന്നിവയിൽ നിരവധി വൈവിധ്യമാർന്ന പഠനപദ്ധതികളാണ് എൻയുഎസ് വിഭാവനം ചെയ്യുന്നത്. സിംഗപ്പൂരിലെ നാലു പ്രധാനമന്ത്രിമാരും പ്രസിഡന്റുമാരും മലേഷ്യയിലെ രണ്ട് പ്രധാനമന്ത്രിമാരും ഉൾപ്പെടെയുള്ളവർ ഈ സർവ്വകലാശാലയിലെ പൂർവ്വവിദ്യാർത്ഥികളായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="390222" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390222" title="ചൈനീസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഹോങ്കോങ്">
ചൈനീസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഹോങ്കോങ്

ചൈനീസ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഹോങ്കോങ് ഹോങ്കോങിലെ ഷാറ്റിനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പൊതു ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ്. 1963 ൽ ഹോങ്കോങ്ങിന്റെ നിയമസഭാ കൗൺസിൽ അനുവദിച്ച ചാർട്ടർ അനുസരിച്ചാണ് ഈ സർവ്വകലാശാല ഔദ്യോഗികമായി നിലവിൽ വന്നത്. ഈ ഭൂപ്രദേശത്തെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള സർവകലാശാലയാണിത്. നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന ചുങ് ചി കോളേജ്, ന്യൂ ഏഷ്യാ കോളേജ്, യുണൈറ്റഡ് കോളേജ് എന്നീ മൂന്ന് കോളേജുകളുടെ ഒരു സംയുക്തമാണിത്. ഇവയിൽ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയത് 1949 ലാണ് സ്ഥാപിതമായതാണ്.


</doc>
<doc id="390224" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390224" title="സിംഗപ്പൂർ മാനേജ്മെന്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി">
സിംഗപ്പൂർ മാനേജ്മെന്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി

സിംഗപ്പൂർ മാനേജ്മെന്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി (ചുരുക്കപ്പേര്: എസ്.എം.യു.) ബിസിനസ്, മാനേജ്മെന്റ് എന്നിവയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന സിംഗപ്പൂരിലെ ഒരു സ്വയംഭരണ സർവകലാശാലയാണ്. ഈ സർവ്വകലാശാല, വാർട്ടൻ സ്കൂൾ ഓഫ് ദി പെൻസിൽവാനിയയിലേതുപോലെ ഒരു അമേരിക്കൻ ശൈലിയിലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുന്നു.

2000 ജനുവരി 12നു സ്ഥാപിതമായി ഈ സർവ്വകലാശാല, സിംഗപ്പൂരിന്റെ പട്ടണ മദ്ധ്യത്തിനടുത്ത പ്രദേശത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="390227" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390227" title="ഡ്യൂക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റി">
ഡ്യൂക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റി

ഡ്യൂക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റി അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ വടക്കൻ കരോലിനയിൽ ഡർഹാമിലുള്ള ഒരു സ്വകാര്യ ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ്. 1838 ൽ ഇന്നത്തെ ട്രിനിറ്റി നഗരത്തിൽ മെതഡിസ്റ്റുകളും ക്വക്കറുകളും ചേർന്ന് സ്ഥാപിച്ച ഈ സ്കൂൾ 1892 ൽ ഡർഹാമിലേയ്ക്കു മാറ്റി സ്ഥാപിക്ക്പ്പെട്ടു.

1924-ൽ പുകയില, വൈദ്യുത വ്യവസായിയായിരുന്ന ജെയിംസ് ബുക്കാനൻ ഡ്യൂക്ക്, വടക്കൻ കരോലിന, തെക്കൻ കരോലിന എന്നിവിടങ്ങളിലെ ജനങ്ങൾക്ക് ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം, ആരോഗ്യ പരിരക്ഷ, കുട്ടികളുടെ ക്ഷേമം, ആത്മീയ ജീവിതം എന്നിങ്ങനെ തെരഞ്ഞെടുത്ത വിഷയങ്ങളിൽ സേവനം നൽകുന്നതിനായി 'ദ ഡ്യൂക്ക് എൻഡോവ്മെന്റ്' എന്നപേരിൽ ഒരു ധർമ്മസ്ഥാപനം രൂപികരിച്ചു. അക്കാലത്ത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ രോഗാതുരനായ പിതാവ് വാഷിംഗ്ടൺ ഡ്യൂക്കിന്റെ ബഹുമാനാർഥം ഈ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനം ഡ്യൂക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റി എന്നു പേരുമാറ്റം നടത്തുകയും ചെയ്തു.

ഡ്യൂക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ കാമ്പസ് 8,600 ഏക്കറിൽ (3,500 ഹെക്ടറോളം) ഡർഹാമിലെ മൂന്ന് തുടർച്ചയായ കാമ്പസുകളിലും ബ്യൂഫോർട്ടിലെ ഒരു മറൈൻ ലാബിലുമായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="390233" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390233" title="ഹിമാലയൻ കഴുകൻ">
ഹിമാലയൻ കഴുകൻ

അഴുകിയ മാംസം മാത്രം ആഹാരമാക്കുന്ന ഒരിനം കഴുകനാണ് ഹിമാലയൻ കഴുകൻ (ഇംഗ്ലീഷ്: Himalayan Vulture. ശാസ്ത്രനാമം: "Gyps himalayensis").

ഹിമാലയത്തിലും ടിബറ്റിലുമാണ് ഇവ പ്രജനനം നടത്തുന്നത്. പ്രായപൂർത്തിയാവാത്തവയെ ദക്ഷിണേന്ത്യയിലും മറ്റു ദക്ഷിണേഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലും കാണാറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="390237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390237" title="യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ടൊറോണ്ടോ">
യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ടൊറോണ്ടോ

യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ടൊറോണ്ടോ കാനഡയിലെ ഒൺടേറിയോയിലെ ടൊറോണ്ടോയിൽ ക്യുൻസ് പാർക്കിന് ചുറ്റുപാടുമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പൊതു ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ്.1827 ൽ രാജകീയ ശാസന അനുസരിച്ച് അപ്പർ കാനഡ കോളനിയിലെ ഉന്നതവിദ്യാഭാസത്തിനായി കിംഗ്സ് കോളേജ് എന്നപേരിലാണ് ഇത് സ്ഥാപിതമായത്.

തുടക്കത്തിൽ ചർച്ച് ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്ന ഈ സർവ്വകലാശാല, ഒരു മതനിരപേക്ഷ സ്ഥാപനമായിത്തീരുകയും1850 ൽ ഇന്നത്തെ പേരു സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="390241" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390241" title="ഈട">
ഈട

2018ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ഈട. ഈ ചിത്രത്തിൽ ഷെയ്ൻ നിഗവും നിമിഷ സജയനുമാണു് പ്രധാന വേഷങ്ങളിലെത്തുന്നത്. രാജീവ് രവി അവതരിപ്പിക്കുന്ന ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്യുന്നത് ബി. അജിത്കുമാറാണ്. ചിത്രം നിർമ്മക്കുന്നത് ഡെൽറ്റ സ്റ്റുഡിയോ ആണ്. വടക്കൻ മലബാറിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ നടക്കുന്ന ഒരു പ്രണയ കഥയാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഇതിവ‍ൃത്തം. ജോൺ പി. വർക്കിയും ചന്ദ്രൻ വെയാട്ടുമ്മലും പാട്ടുകൾക്ക് സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നു. ഗാനങ്ങൾ എഴുതിയിരിക്കുന്നത് അൻവർ അലി ആണ്. കളക്ടീവ് ഫേസ് വൺ എന്ന ചലച്ചിത്ര പ്രവർത്തക കൂട്ടായ്മയുടെ അഞ്ചാമത്തെ ചലച്ചിത്രമാണ് ഈട.. 

സുരഭി ലക്ഷ്മി, അലൻസിയർ, പി ബാലചന്ദ്രൻ, സുജിത് ശങ്കർ, മണികണ്ഠൻ ആചാരി, ബാബു അന്നൂർ, ഷെല്ലി കിഷോർ, രാജേഷ് ശർമ്മ, സുധി കോപ്പ, സുനിത തുടങ്ങിയവർ "ഈട" യിൽ അഭിനയിക്കുന്നു.

ഗാനങ്ങൾ :അൻവർ അലി<br>
ഈണം : ജോൺ പി വർക്കി<br>ചന്ദ്രൻ വയറ്റുമ്മൽ

ഈട


</doc>
<doc id="390244" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390244" title="വെള്ളവാലൻ കടൽപ്പരുന്ത്">
വെള്ളവാലൻ കടൽപ്പരുന്ത്

വെള്ളത്തലയൻ കടൽപ്പരുന്തിനോട് വളരെ ബന്ധമുള്ള ഒരിനം കടൽപ്പരുന്താണ് വെള്ളവാലൻ കടൽപ്പരുന്ത് (ഇംഗ്ലീഷ്:White-tailed Eagle. ശാസ്ത്രനാമം: "Haliaeetus albicilla"). 

ഭക്ഷ്യലഭ്യതയുള്ള വലിയ ജലാശയങ്ങളുടെ സമീപമായി പ്രായം ചെന്ന വൃക്ഷങ്ങളിലാണ് ഇവ താമസിക്കാറുള്ളത്. യൂറോപ്പിലും വടക്കേ ഏഷ്യയിലും പ്രജനനം നടത്തുന്ന ഇവ ശീതകാലത്ത് ദക്ഷിണേഷ്യയിലേക്കു സഞ്ചരിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="390247" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390247" title="കുറുമാലി">
കുറുമാലി

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട പട്ടണങ്ങളിലൊന്നായ പുതുക്കാട് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ട ഒരു പ്രദേശമാണ് കുറുമാലി. ഓടു നിർമ്മാണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് നിൽക്കുന്ന ഫാക്ടറികളും ഇഷ്ടിക ചൂളകളും ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ നിത്യക്കാഴചയാണ്‌. കുറുമാലിപ്പുഴയാണ് ഇവിടത്തെ പ്രധാന ആകർഷണ കേന്ദ്രം.


</doc>
<doc id="390249" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390249" title="കുറുമാലിപ്പുഴ">
കുറുമാലിപ്പുഴ

തൃശ്ശൂരിലെ ചിമ്മിണി വന്യജീവിസങ്കേതത്തിൽ നിന്നുൽഭവിക്കുന്ന നദിയാണ് കുറുമാലിപ്പുഴ (English: ). ചിമ്മിനി കാടുകളിൽ നിന്നും ഉത്ഭവിക്കുന്നതിനാൽ ചിമ്മിനിപ്പുഴ എന്ന പേരും ഈ നദിക്കുണ്ട്. ഇത് കരുവന്നൂർ പുഴയുടെ ഒരു കൈവഴിയായും അറിയപ്പെടുന്നു.

ചിമ്മിനി അണക്കെട്ടിന്റെ വൃഷ്ടി പ്രദേശത്തുള്ള മലമടക്കുകൾക്ക് ഇടയിൽക്കൂടി ഒഴുകിവരുന്ന അനേകം നീർച്ചാലുകൾ ചേർന്നാണ് ചിമ്മിനിപ്പുഴ ഉദ്ഭവിക്കുന്നത്. ചിമ്മിനിപ്പുഴക്ക് കുറുകെയാണ് ചിമ്മിനി ഡാം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ചിമ്മിനിപ്പുഴ കാരുക്കുളം ഭാഗത്ത് വച്ച് ചോക്കനപ്പുഴയുമായി സംഗമിക്കുന്നു. ഈ പുഴ പിന്നെയും ഒഴുകി വരന്തരപ്പിള്ളിയിൽ എത്തുമ്പോൾ കുറുമാലിപ്പുഴ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. വരന്തരപ്പിള്ളി, പുതുക്കാട്, പറപ്പൂക്കര,വല്ലച്ചിറ തുടങ്ങിയ പഞ്ചായത്തുകളിൽക്കൂടി ഒഴുകി മണലിപ്പുഴയുമായി സംഗമിച്ചു കരുവന്നൂർ പുഴയായി മാറുന്നു.

=ഐതിഹ്യം=
പണ്ടുക്കാലത്ത് നന്ദിയാർ എന്ന പേരിലായിരുന്നു കുറുമാലിപ്പുഴ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നതത്രേ. അതിനുകാരണം, ഈ പുഴയുടെ തീരത്ത് ധാരാളം ശിവക്ഷേത്രങ്ങൾ പണ്ടുണ്ടായിരുന്നു. ഉദാഹരണം ഓത്തന്നാട് ശിവക്ഷേത്രം, വരന്തരപ്പിള്ളി ശ്രീകണ്ടേശ്വര ക്ഷേത്രം തുടങ്ങിയവ. ശിവന്റെ ഭൂതഗണങ്ങളിൽ പ്രധാനിയായ നന്ദി എന്ന കാളയുടെ നാമത്തിൽ(നന്ദിയാർ) പുഴയും തീരപ്രദേശങ്ങളിലെ പല സ്ഥലങ്ങളും നന്ദിപുലം, നന്ദിക്കര തുടങ്ങിയ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. ഡാം വന്നതോടെ കാട്ടിനുള്ളിലെ കള്ളിചിത്ര എന്ന ആദിവാസി കോളനിയിൽ താമസിച്ചിരുന്നവരെ വിവിധ പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് മാറ്റിത്താമാസിപ്പിച്ചു. കുറുമർ, കുറിച്യർ തുടങ്ങിയ പേരുകളുള്ള ഈ ആദിവാസികളുടെ പൂർവികർ വേനൽക്കാലങ്ങളിൽ അവരുടെ വനവിഭവങ്ങൾ നാട്ടിൻപ്പുറങ്ങളിൽ വിപണനം നടത്താൻ എത്തിചേർന്നിരുന്നത് ഈ പുഴമാർഗ്ഗമായിരുന്നു. കുറുമരുടെ സഞ്ചാര മാർഗ്ഗമായി പുഴ മാറിയതോടെയാണ് ചിമ്മിനിപ്പുഴ കുറുമാലിപ്പുഴ എന്നറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയതത്രെ.



</doc>
<doc id="390250" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390250" title="ഫുഡാൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി">
ഫുഡാൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി

ഫുഡാൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ()) ചൈനയിലെ ഷാങ്ഹായിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഏറ്റവും അഭിമാനാർഹമായതും തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടതുമായ ചൈനീസ് സർവകലാശാലകളിൽ ഒന്നാണ്. ഇത് സി 9 ലീഗിലെ ഒരു അംഗവുംകൂടിയാണ്. ചൈനാ സാമ്രാജ്യത്തിലെ ക്വിങ് രാജവംശം അവസാനിക്കുന്നതിനു തൊട്ടുമുമ്പ്, 1905 ൽ ഈ സ്ഥാപനം ആരംഭിച്ചു. ഷാങ്ങ്ഹായ് നഗര മദ്ധ്യത്തിലെ നാല് കാമ്പസുകൾ ഈ സർവ്വകലാശാലയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഹാൻഡൻ (邯郸), ഫെങ്ലിൻ (枫林), ഷാംഗ്ജിയാങ് (张江), ജിയാങ്വാൻ (江湾) എന്നീ കാമ്പസുകൾ ഒരു കേന്ദ്രഭരണത്തിൻ കീഴിലാണ്.


</doc>
<doc id="390253" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390253" title="യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് സലമാൻക">
യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് സലമാൻക

സലമാൻക സർവ്വകലാശാല () സ്പെയിനിലെ ഒരു ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമാണ്. മാഡ്രിഡിന് പടിഞ്ഞാറ് സലാമാൻക നഗരത്തൽ കാസിൽ ആൻഡ് ലിയോൺ എന്ന സ്വയംഭരണ സമൂഹത്തിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 1134-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ കലാശാലയ്ക്ക് 1218-ൽ രാജാവ് അൽഫോൻസോ IX രാജകീയ അവകാശപത്രം നൽകി. ഇത് സ്പെയിനിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന യൂണിവേഴ്സിറ്റിയും തുടർച്ചയായ പ്രവർത്തനപാരമ്പര്യത്തിൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയ മൂന്നാമത്തെ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുമാണ്. 1254 ൽ "യൂണിവേഴ്സിറ്റി" എന്ന ഔപചാരിക പദവി രാജാവ് അൻഫോൺസോ X നൽകുകയും 1255 ൽ പോപ്പ് അലക്സാണ്ടർ IV അംഗീകാരം നൽകുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="390255" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390255" title="നാഞ്ചിങ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി">
നാഞ്ചിങ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി

നാഞ്ചിങ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി (NJU or NU, . abbr. 南大; pinyin: Nándà, Nanda), അല്ലെങ്കിൽ നാങ്കിങ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ചൈനയിലെ നാഞ്ചിങ്ങിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്നതും, ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് അനുയോജ്യമായ ചൈനയിലെ ഏറ്റവും അഭിമാനകരമായ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ഒന്നുമാണ്. CE 258 മുതൽ വിവിധ രാജവംശങ്ങളിലൂടെയുള്ള പല മാറ്റങ്ങളും സംഭവിച്ച ഈ സർവ്വകലാശാല പിൽക്കാല ക്വിങ് രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്ത് 1920 കളിൽ ഒരു ആധുനിക സർവ്വകലാശാലയായി മാറി. റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ചൈനയുടെ ആദ്യകാലത്ത് ഇത് ചൈനയിലെ അധ്യാപനവും ഗവേഷണവും ഒത്തുചേർന്ന ആദ്യ ആധുനിക യൂനിവേഴ്സിറ്റിയായി മാറുകയും ചെയ്തു. ചൈനയിലെ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ രംഗത്ത് ഈ സ്ഥാപനം ഒരു വഴികാട്ടിയാവുകയും ചൈനയിലെ ആധുനിക വിദ്യാഭ്യാസ സംവിധാനത്തിന് അടിത്തറ പാകുകയും ചെയ്തു.1949 ൽ പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ചൈന സ്ഥാപിക്കപ്പെടുന്നതിന് മുൻപ് നാഷണൽ സെൻട്രൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ എന്ന പേരിൽ നിന്ന് നാഞ്ചിങ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി എന്ന പേരിലേയ്ക്കു മാറിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="390258" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390258" title="യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഹോങ്കോങ്">
യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഹോങ്കോങ്

യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഹോങ്കോങ് (പലപ്പോഴും HKU എന്ന് ചുരുക്കെപ്പേരിലറിയപ്പെടുന്നു, ചിലപ്പോൾ ഹൊങ്കോങ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി എന്നു അറിയപ്പെടുന്നു) ഹോങ്കോങ്ങിലെ പോക്ഫുലാമിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പൊതു ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ്. 1911 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഇത് ഹോംഗ് കോങ്ങിലെ ഏറ്റവും പഴയ മൂന്നാംഘട്ട വിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനമാണ്. ഇന്ന്, യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഹോങ്കോങ് 10 അക്കാദമിക് വൈജ്ഞാനികശാഖകളിലായി ഇംഗ്ലീഷ് അദ്ധ്യയന ഭാഷയായി വിഷയങ്ങൾ പഠിപ്പിക്കുന്നു. അക്കൗണ്ടിംഗ് & ഫിനാൻസ്, ബയോമെഡിൻസിൻ, ഡെന്ററിസ്ട്രി, വിദ്യാഭ്യാസം, മാനവികത, നിയമം, ഭാഷാശാസ്ത്രം, രാഷ്ട്രമീമാംസ, സാമൂഹ്യശാസ്ത്രം എന്നിവയിലുള്ള പാണ്ഡിത്യ ഗവേഷണത്തിലും വിദ്യാഭ്യാസത്തിലുമുള്ള സർവ്വകലാശാലയുടെ കരുത്ത് അത് പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="390265" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390265" title="നന്ന്യാങ് ടെക്നോളജിക്കൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി">
നന്ന്യാങ് ടെക്നോളജിക്കൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി

നന്ന്യാങ് ടെക്നോളജിക്കൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി (സംഗ്രഹം: എൻ.ടി.യു.) സിംഗപ്പൂരിലെ ഒരു സ്വയംഭരണ സർവകലാശാലയാണ്. NTU ലോകത്തിലെ എല്ലാ പ്രധാന കോളേജുകളുടേയും സർവ്വകലാശാലകളുടേയും റാങ്കിങ്ങിൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച സർവകലാശാലയെന്ന സ്ഥാനം നിലനിർത്തുന്നു, അതുപോലെതന്നെ ഏഷ്യയിലെ പ്രധാന സർവകലാശാലകളിൽ ഒന്നായും ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 

2017/18 ലെ QS വേൾഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി റാങ്കിങ്ങിൽ NTU ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ചതിൽ പതിനൊന്നാമതും ഏഷ്യയിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനത്തുമായിരുന്നു. ആദ്യമായി പ്രധാന എതിരാളിയായ നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് സിംഗപ്പൂരിനെ നന്ന്യാങ് മറികടന്നു. 


</doc>
<doc id="390267" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390267" title="വ്രിജെ യൂണിവേർസിറ്റെയ്റ്റ് ബ്രസ്സൽ">
വ്രിജെ യൂണിവേർസിറ്റെയ്റ്റ് ബ്രസ്സൽ

വ്രിജെ യൂണിവേർസിറ്റെയ്റ്റ് ബ്രസ്സൽസ് ബെൽജിയത്തിലെ ബ്രസ്സൽസിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഡച്ച് ഭാഷാ സർവ്വകലാശാലയാണ്. ഈ സർവ്വകലാശാലയ്ക്ക് ബ്രസ്സൽസ് ഹ്യുമാനിറ്റീസ്, സയൻസ് & എൻജീനീയറിംഗ് കാമ്പസ് (ഇട്ടെർബീക്ക്), ബ്രസ്സൽസ് ഹെൽത്ത് കാമ്പസ് (ജെറ്റെ), ബ്രസ്സൽസ് ടെക്നോളജി കാമ്പസ് (കായി) എന്നിങ്ങനെ മൂന്നു കാമ്പസുകളാണുള്ളത്.


</doc>
<doc id="390273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390273" title="ചിമ്മിനി അണക്കെട്ട്">
ചിമ്മിനി അണക്കെട്ട്

കേരളത്തിലെ തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ മുകുന്ദപുരം താലൂക്കിൽ ഉൾപ്പെട്ട വരന്തരപ്പിള്ളി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ പാലപ്പിള്ളിക്കു സമീപം എച്ചിപ്പാറയിൽ ചിമ്മിനി അണക്കെട്ട് (English: )സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. കരുവന്നൂർ പുഴയുടെ പോഷകനദിയായ ചിമ്മിനി കാടുകളിലെ മലമുകളിൽ നിന്നും ഉത്ഭവിക്കുന്ന ചിമ്മിനിപ്പുഴയുടെ കുറുകെ 1996-ൽ നിർമ്മിച്ച ഈ അണക്കെട്ട്, തൃശ്ശൂരിലെ ഏറ്റവും വലിയ അണക്കെട്ടാണ്. ചിമ്മിനി ജലസേചനപദ്ധതി " , , "യുടെ ഭാഗമായാണ് ഇത് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്
അപൂർവ്വ സസ്യ-ജീവജാലങ്ങളുടെ കലവറയായ ചിമ്മിനി വനമേഖല ഏകദേശം 200 വർഷം മുന്പ് തീർത്തും നിബിഡമായ ഒരു വനഭൂമിയായിരുന്നു. 75 മീറ്റർ നീളത്തിലുള്ള ചിമ്മിനി ഡാം പണിയുന്നതിനായി ചിമ്മിനി വന മേഖലയുടെ ഒരു വലിയ ഭാഗം തന്നെ വെട്ടി നശിപ്പിക്കേണ്ടി വന്നു.ഈ ഡാമിനോടനുബന്ധിച്ചുള്ള മേഖല ചിമ്മിനിവന്യജീവിസംരക്ഷണകേന്ദ്രം എന്നറിയപ്പെടുന്നു .

തൃശൂരിൽ നിന്നു 40 കിലോമീറ്റർ അകലെ ആമ്പല്ലൂരിൽ നിന്ന് ഇടത്തോട് തിരിഞ്ഞാൽ തിരിഞ്ഞു പാലപ്പിള്ളി റോഡിലൂടെ 28 കിലോമീറ്റർ സഞ്ചരിച്ചാൽ ചിമ്മിനി വന മേഖലയുടെ അരികിലെത്താം. പാലപ്പിള്ളി എച്ചിപ്പാറ കഴിഞ്ഞാൽ പിന്നെ മനുഷ്യവാസം കുറഞ്ഞ മേഖല. എസ്റ്റേറ്റിലൂടെ പത്തു കിലോമീറ്ററോളം മുന്നോട്ടു പോയാൽ ചിമ്മിനി ബസ് സ്റ്റാൻഡ്. അവിടെ നിന്ന് വലതു വശത്താണ് ചിമ്മിനി ഡാം. ഡാമിനു വലതു വശത്തായി കെഎസ്ഇബിയുടെ ഹൈഡ്രോ ഇലക്ട്രിക് പ്രൊജക്റ്റും ഉണ്ട്. ഡാമിന്റെ കാച്ച്മെൻറ് ഏരിയയിൽ നിന്നു നോക്കിയാൽ കാണുന്നത് പശ്ചിമഘട്ടമലനിരകളുടെ പശ്ചാത്തലത്തിലുള്ള റിസർവോയറാണ്.

സഞ്ചാരികൾക്കായി വിവിധ തരം ക്യാംപുകളാണ് കേരള വനം വകുപ്പ് ഇവിടെ ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്. ഇവയെല്ലാം സംഘടിപ്പിക്കുന്നത് രാത്രികളിലാണ്. ഇതിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടവയാണ് ഹോൺബിൽ ട്രീ ടോപ്പ് നിഷ്. മൂന്നു പേർക്കായാണ് ഈ ക്യാംപ്. ഭക്ഷണവും താമസവും ഉൾപ്പെടെ 6500 രൂപയാണ് ചാർജ് ഈടാക്കുന്നത്. മൈന എക്കോ റിട്രീറ്റ് ആനപ്പോര് എന്ന ക്യാംപും മൂന്നു പേർക്കായിട്ടുള്ളതാണ്. 5500 രൂപയാണ് ചാർജ്. ആവശ്യമെങ്കിൽ പത്തു പേർക്കു വരെ ഈ ക്യാംപിൽ ചേരാം. അതിനായി 1800 രൂപ പെർ ഹെഡ് നൽകണം. അതുപോലെ മനോഹരമാണ് ഈഗിൾ എക്കോ ക്യാംപ്. 2500 രൂപയാണ് രണ്ടു പേർക്കുള്ള ചാർജ്. അധികമായി വരുന്നവർക്ക് 1500 രൂപ വീതം നൽകണം.
രാത്രി ക്യാംപുകൾക്കു പുറമെ പകൽ ക്യാംപുകളും ചിമ്മിനി വനത്തിൽ സംഘടിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. ബട്ടർഫ്ളൈ സഫാരിക്ക് 300 രൂപ, ബേർഡ് വാച്ചിങിന് 300 എന്നിങ്ങനെ ഈടാക്കും. കൂടാതെ ആവശ്യവുമായി എത്തുന്ന സംഘങ്ങൾക്കായി പെയ്ഡ് നാച്വർ ക്യാംപും വനം വകുപ്പ് ഒരുക്കുന്നു.

പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ നെല്ലിയാമ്പതി മലകളുടെ പടിഞ്ഞാറേ ചരിവ്. ഉഷ്ണമേഖലാ നിത്യഹരിത വനങ്ങളാൽ സമ്പന്നം. വൈവിധ്യങ്ങളായ സസ്യജാലങ്ങളും കടുവ, പുലി, കുരങ്ങുകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള വന്യമൃഗങ്ങളുടെ മേച്ചിൽപ്പുറവും- ഇതെല്ലാമാണ് ചിമ്മിനി. വളരെ സുഖകരമായ കാലാവസ്ഥയാണ് ചിമ്മിനിയിലേത്. ഡിസംബർ മുതൽ ഏപ്രിൽ വരെയാണ് താരതമ്യേന ചൂട് മേയ് മുതൽ നവംബർ വരെ തണുപ്പുകാലം. ജൂൺ, ജൂലായ് മാസങ്ങളിൽ കനത്ത മഴ പെയ്യുന്ന മേഖലയായതിനാൽ ട്രെക്കിങ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിനോദ സഞ്ചാര പരിപാടികൾ നിർത്തി വയ്ക്കാറുണ്ട്. കാരണം 20 മീറ്ററോളം ആഴത്തിലുള്ള 10 സ്ക്വയർ കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയിലുള്ള റിസർവോയറാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. പത്തു ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ നിത്യഹരിത വനങ്ങളും 15 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ഇലപൊഴിയും വനങ്ങളുമുണ്ട് ചിമ്മിനി വനമേഖലയിൽ. പറമ്പിക്കുളം കടുവാ സങ്കേതത്തിന്റെ തുടർച്ചയായ ഈ വന്യജീവി സങ്കേതം ഏഷ്യൻ ആനകളുടെ സംരക്ഷണം മുൻ നിർത്തി രൂപീകരിച്ചിട്ടുള്ള ആനമുടി എലഫൻറ് റിസർവിന്റെ കൂടി ഭാഗമാണ്.

ഡാമിനു വലതു വശത്തായി കെഎസ്ഇബിയുടെ ഹൈഡ്രോ ഇലക്ട്രിക് പ്രൊജക്റ്റും(ചിമ്മിനി ചെറുകിട ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി) ഉണ്ട് . 2015മുതൽ 2.5 മെഗാവാട്ട് ടർബൈൻ ഉപയോഗിച്ച് ചെറിയ തോതിൽ വൈദ്യുതി ഇവിടെ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 6.7 MU ആണ് ..



</doc>
<doc id="390275" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390275" title="ചെന്തലയൻ എരണ്ട">
ചെന്തലയൻ എരണ്ട

ചെന്തലയൻ എരണ്ടയെ ആംഗലത്തിൽ Common pochard എന്നു പറയുന്നു. ശാസ്ത്രീയ പേര് "Aythya ferina" എന്നാണ്. ഊളയിട്ട് ഇര പിടിക്കുന്ന പക്ഷിയാണ്.


</doc>
<doc id="390282" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390282" title="കൊച്ചിയിലെ യുദ്ധം (1504)">
കൊച്ചിയിലെ യുദ്ധം (1504)

"രണ്ടാമത് കൊച്ചിയുപരോധം" എന്നറിയപ്പെട്ട കൊച്ചിയുദ്ധം 1504-ആം വർഷം മാർച്ചുമാസത്തിനും ജൂലൈക്കുമിടയിൽ നടന്ന ഏറ്റുമുട്ടലുകളുടെ ഒരു പരമ്പരയായിരുന്നു. കൊച്ചിയിലുള്ള പോർട്ടുഗീസ് പടയാളികൾ തൃമുമ്പറ രാജയുടെ പടയാളികളുമായി ചേർന്ന് കൊച്ചിയിൽ നിന്നും കോഴിക്കോട് സാമൂതിരിയുടെ സൈന്യവുമായി കരയിലും കടലിലും വെച്ച് ഏറ്റുമുട്ടുകയുണ്ടായി.

ഡ്വാർടെ പച്ചേക്കോ പെരീറയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള പോർച്ചുഗീസ് സൈന്യത്തിന്റെ കുറച്ചുപടയാളികൾ ആ സൈന്യത്തേക്കാൾ എത്രയോ അധികം വലിപ്പമുള്ള ഒരു സൈന്യത്തെ ആക്രമിക്കുകയായിരുന്നു. കോഴിക്കോട് സാമൂതിരിക്ക് അപമാനകരമായ ഒരു പരാജയമായിരുന്നു അന്നു സംഭവിച്ചത്. കൊച്ചിയെ ജയിക്കാൻ ശ്രമിച്ച ഇദ്ദേഹം പരാജയപ്പെടുക മാത്രമല്ല, ചെറിയ എതിരാളികളെ തകർക്കാൻ കഴിയാതിരുന്ന സാമൂതിരി, സാമന്തന്മാരുടെയും സഖ്യകക്ഷികളുടെയും ഇദ്ദേഹത്തോടുള്ള വിശ്വാസത്തെകൂടി ഇല്ലാതാക്കുകയായിരുന്നു ഇതിലൂടെ ചെയ്തത്. മലബാർ ഭരണകൂടത്തിനു ശേഷം പരമ്പരാഗതമായ അധികാരം സാമൂതിരിക്ക് നഷ്ടമായി. അതോടെ കൊച്ചിയിൽ പോർട്ടുഗീസുകാരുടെ സാന്നിധ്യം ആവർ ഉറപ്പാക്കി.

ചേര സാമ്രാജ്യം പത്താം നൂറ്റാണ്ടിൽ തകർന്നപ്പോൾ കോഴിക്കോട് ("പോർട്ട് കാലിക്കറ്റ്" എന്നായിരുന്നു അറിയപ്പെട്ടത്) നഗരത്തിലെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന സാമൂതിരി ('ലോർഡ് ഓഫ് ദ സീ' എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു) മലബാർ തീരത്തുള്ള അന്നത്തെ ചെറിയ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും അടക്കി വാണിരുന്നു. സാമൂതിരിയുടെ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ കോഴിക്കോട് ഒരു വാണിജ്യനഗരമായി വളർന്നു. കേരളത്തിലെ കുരുമുളകിന്റെ പ്രധാന വ്യാപാര കേന്ദ്രമായി കോഴിക്കോട് ഉയർന്നു. കിഴക്കു നിന്നും മറ്റുമെത്തുന്ന സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങൾ കയറ്റുമതി ചെയ്തപ്പെടുന്ന പ്രധാന സ്ഥലമായും ഇതോടൊപ്പം കോഴിക്കോടായി മാറി.
1498-ൽ പോർട്ടുഗീസുകാർ ഇന്ത്യയിൽ എത്തിച്ചേർന്നപ്പോൾ വാസ്കോ ഡ ഗാമ കോഴിക്കോട് വഴി എത്തുകയും സാമൂതിരിയുമായി വാണിജ്യപരമായ കരാർ ഉറപ്പാക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. ഗാമയെ അത്രമാത്രം വിശ്വാസത്തിലെടുക്കാതിരുന്ന സാമൂതിരി പോർട്ടുഗീസുകാർക്ക് കോഴിക്കോട് വിപണികളിൽ സുഗന്ധവ്യഞ്ജനം വാങ്ങിക്കാനുള്ള അനുവാദം മാത്രം നൽകുകയായിരുന്നു. അതോടൊപ്പം അവർക്ക് ഏതെങ്കിലും പ്രത്യേക പദവികൾ നൽകാൻ അദ്ദേഹം വിസമ്മതിച്ചു.
പെഡ്രോ അൽവാരിസ് കബ്രാൾ തന്റെ അടുത്ത പര്യടനം (2-ആം ഇന്ത്യൻ അർമ്മാഡ, 1500) നന്നായി തയ്യാറാക്കി. ആയിടയ്ക്ക് വൃദ്ധനായ സാമൂതിരിയുടെ മരണം സംഭവിച്ചപ്പോൾ, കബ്രാൾ പുതിയ സാമൂതിരിയുമായി ഒരു ഉടമ്പടിയെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യുകയും അതുപ്രകാരം കോഴിക്കോട് ഒരു പോർച്ചുഗീസ് ഫാക്ടറി തുറന്നുകിട്ടുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ തന്നെ പോർച്ചുഗീസ് ഏജന്റുമാരുമായി ചില കലാപങ്ങൾ തുടങ്ങാനിടയായി. തുടർന്നുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ വിസമ്മതിക്കുകയും അതുവഴി അറേബ്യൻ കച്ചവടക്കാർ വിപണനകേന്ദ്രത്തിലെത്തിച്ചേരുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ 1500 ഡിസംബറിൽ ഫാക്ടറിയിൽ വൻ കലാപമുണ്ടായി, കോഴിക്കോട് ഫാക്ടറി തട്ടിയെടുക്കുകയും നിരവധി പോർച്ചുഗീസ്സുകാരുടെ കൂട്ടക്കൊലകൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു. ഇതുകൊണ്ട് സാമൂതിരിയെ കുറ്റപ്പെടുത്തി കബ്രാൾ അവരുടെ നഷ്ടങ്ങൾക്ക് നഷ്ടപരിഹാരം ആവശ്യപ്പെടുകയും നഗരത്തിലെ എല്ലാ അറബ് കച്ചവടക്കാരെ പുറത്താക്കുകയും ചെയ്യണമെന്ന് കബ്രാൾ ആവശ്യപ്പെട്ടു. സാമൂതിരി ഇതൊക്കെ നിരസിച്ചപ്പോൾ, അവർ കോഴിക്കോട് നഗരത്തെ ആക്രമിച്ചു.

അങ്ങനെ പോർച്ചുഗലും കോഴിക്കോടും തമ്മിലുള്ള യുദ്ധം ആരംഭിച്ചു. മലബാറിലെ തീരപ്രദേശത്തുള്ള ചില നഗര-സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ പോർട്ടുഗീസുകാർ കോഴിക്കോടിന്റെ ആധിപത്യത്തിൻ കീഴിൽ തഴച്ചുവളർന്നിരുന്നു. തുടർന്ന് കൊച്ചി, കണ്ണൂർ, കൊല്ലം തുടങ്ങിയ തുറമുഖങ്ങൾ തുറക്കുകയും പോർട്ടുഗീസുകാരെ അങ്ങോട്ട് ക്ഷണിക്കുകയും ചെയ്തു.
തുടർന്നുവന്ന പോർട്ടുഗീസുകാരുടെ പിൻഗാമികളും പതിവുപോലെ തന്നെ കോഴിക്കോടിനെ ആക്രമിച്ചു, അവിടെയുള്ള കപ്പലുകളെ അവർ കണ്ടമാനം നശിപ്പിച്ചു. നഗരത്തിലെ വാണിജ്യകേന്ദ്രങ്ങൾക്ക് പുറമേയ്ക്കുള്ള ബന്ധം കുറയ്ക്കുന്നതിനും അത് ഇടയാക്കി. ഇതുമൂലം കടൽത്തീരത്തുള്ള പോർട്ടുഗീസ് കപ്പലുകളിലുള്ളവരുമായി ഒരു വെല്ലുവിളി നടത്തി മുന്നോട്ടു പോകാനാവില്ലെന്ന് അപ്പോൾ സാമുതിരിക്കു മനസ്സിലാക്കാൻ പറ്റി. അവർ കപ്പലുകളിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന പീരങ്കികളും മറ്റ് ആയുധശേഖരങ്ങളും അത്രമാത്രം തീവ്രമായിരുന്നു. എങ്കിലും നാട്ടിൽ ഇതേ തുടർന്നുണ്ടായ മാറ്റങ്ങൾ അത്രയ്ക്ക് രൂക്ഷമായിരുന്നില്ല. ഇൻഡ്യയിലെ പോർട്ടുഗീസുകാരുടെ സാന്നിധ്യം ചുരുക്കം ചില വാണിജ്യ ഏജന്റുമാർ വഴി അന്നും നടന്നു പോന്നിരുന്നു.
പോർട്ടുഗീസുകാർ ഇന്ത്യയിലേക്ക് സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങൾക്കുവേണ്ടി വന്നതായിരുന്നു. എന്നാൽ മലബാറിലെ തന്റെ പരമ്പരാഗതമായ അധികാരങ്ങൾ സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങളുടെ വ്യാപാരം വഴി അവസാനിക്കുമെന്നും ശത്രുരാജ്യങ്ങളുമായി ചേർന്ന് പോർട്ടുഗീസുകാർക്ക് നാട്ടിലേക്ക് ഇതേകാരണം പറഞ്ഞ് കയറിക്കൂടാൻ കഴിയുമെന്നും സാമൂതിരി കണക്കുകൂട്ടി. അതുവഴി കൊച്ചി, കണ്ണൂർ, കൊല്ലം എന്നീ ശത്രുരാജ്യങ്ങൾക്കുള്ള പോർച്ചുഗീസ് മാർക്കറ്റുകൾ കോഴിക്കോട് സിറ്റിയിൽ അടയ്ക്കുവാൻ സാമൂതിരി തീരുമാനിച്ചു.
സത്യത്തിൽ, സാമൂതിരിയുടെ മുൻകരുതലുകളും ആസൂത്രണവും ശരിയായിരുന്നു. മലബാറിലെ തീരപ്രദേശത്തുള്ള ചില സ്ഥലങ്ങൾ പതിയെ പോർച്ചുഗീസുകാരുടെ കൈകളിലെത്തി. ഭരണാധികാരികളുടെ മേൽ എന്തെന്നില്ലാത്ത ആവശ്യങ്ങൾ ഉന്നയിച്ചുകൊണ്ട് കപ്പലിലുണ്ടായിരുന്ന പോർച്ചുഗീസുകാർ വളരെ ക്രൂരമായ ചില ബ്രിട്ടീഷ് പത്രികകൾ ഇറക്കുകയുണ്ടായി. തീരദേശങ്ങളിൽ നടന്നുവരുന്ന വാണിജ്യത്തെ തകർക്കാനും സമീപവാസികളുടെ ഗ്രാമ്യജീവിതം താറുമാറാക്കാനും ഇടയാക്കുന്നവയായിരുന്നു പലതും. പോർട്ടുഗീസ് വ്യാപാരികളെ ബഹിഷ്കരിക്കുന്ന രീതി മിക്ക മലബാറി നഗരങ്ങളിലും പ്രചരിപ്പിക്കാൻ അന്ന് (അല്ലെങ്കിൽ കുറച്ചു നാളത്തേക്കെങ്കിലും) അത്ര വലിയ പണിയൊന്നുമുണ്ടായിരുന്നില്ല. എന്നാൽ സാമൂതിരിയുടെ യുക്തിഭദ്രമല്ലാത്ത ആവശ്യത്തെ അക്കാലത്ത് കൊച്ചിയടക്കം പലരും തള്ളിപ്പറയുകായിരുന്നു ഉണ്ടായത്.
വേമ്പനാട് കായലിന്റെ അറ്റത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കൊച്ചി വളർന്നു വരുന്നൊരു വാണിജ്യ നഗരമായിരുന്നു അക്കാലത്ത്. കൊച്ചിയിലെ തൃമുമ്പാറ രാജകുമാരനായിരുന്ന ഉണ്ണിയ ഗോദ വാഡ അക്കാലത്ത് സ്വന്തം നിലപാടിൽ സുരക്ഷിതനായിരുന്നില്ല. കാരണം, മുതിർന്ന നിരവധിപേർ മേധാവികളായി ഇടപ്പള്ളിയിൽ ഉണ്ടായിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ ചെറുപ്രായക്കാരനായ ഒരു രാജകുമാരന്റെ മേൽവിലാസത്തിൽ അറിയപ്പെടാൻ മിക്കവർക്കും മടിയായിരുന്നു. വാസ്തവത്തിൽ, ഒരു കുടുംബ വൈരാഗ്യത്തിന്റെ മധ്യത്തിലായിരുന്നു തൃമുമ്പാറ സാമ്രാജ്യം. ബന്ധുക്കൾക്ക് എതിരായുള്ള തന്റെ നിലപാട് ശക്തിപ്പെടുത്താൻ രാജകുമാരൻ പോർച്ചുഗീസ് സഖ്യം വെച്ച് ശ്രമിച്ചുവന്നു.

എന്നാൽ പൊതുജനങ്ങളിൽ ഭൂരിപക്ഷം പേരും പോർട്ടുഗീസുകാർക്കെതിരായിരുന്നു. ഭക്ഷണകാര്യത്തിൽ പോലും കൊച്ചി അന്ന് സ്വയംപര്യാപ്തമായിരുന്നില്ല, മലബാർ ദേശത്തെ വ്യാപാരം തടസ്സപ്പെട്ടതുമൂലം ജനങ്ങൾക്ക് കഷ്ടപ്പാടുകൾ കൂടുതലായി അനുഭവപ്പെട്ടു. കൂടാതെ അന്ന് കൊച്ചിയിൽ പ്രവാസി അറബികളും പ്രാദേശിക മാപ്പിളകളും കൂടുതലായിട്ടുണ്ടായിരുന്നു. ഇവരോടൊന്നും തന്നെ പോർച്ചുഗീസുകാർ അവരുടെ എതിർപ്പിന്റെ രഹസ്യം വെളിപ്പെടുത്തിയില്ല. എന്നാൽ പ്രശ്നങ്ങളൊക്കെയും അനുഭവപ്പെട്ടത് നഗരത്തിൽ ഉപജീവനമാർഗ്ഗം ആശ്രയിച്ചിരുന്ന വ്യാപാരികളെയായിരുന്നു. കൊച്ചിയിലെ സാധാരണ ജനതയെ നാടിൽ വന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന സ്ഥിതിവിശേഷങ്ങൾ ബാധിച്ചിട്ടേ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.
പോർച്ചുഗീസ് ഫാക്ടറി കാര്യസ്ഥൻ ഡയോഗോ ഫെർണാണ്ടസ് കോറിയയും അദ്ദേഹത്തിൻറെ സഹായികളായ ലോറൻസ്കോ മോറെനോയും അൽവാറോ വാസും അന്ന് തൃമുമ്പാറ ഭരണാധികാരിയോടൊപ്പം ഉണ്ടായിരുന്നു, കൊട്ടാരത്തിൽ താമസിച്ച്, അവർ എപ്പോഴും നഗരത്തിന്റെ ചുറ്റുപാടുകളിൽ നടക്കുമ്പോൾ വിശ്വസ്തരായ ഗാർഡുകൾ അവരോടൊപ്പം യാത്രാസൗകര്യങ്ങളുണ്ടാക്കി കൂടെയുണ്ടായിരുന്നു. എന്നാൽ തുറമുഖങ്ങളിലൂടെയുടെ സാമൂതിരിയുടെ സ്വാധീനവും മറ്റും കൊച്ചിയിലെ കുരുമുളക് വിതരണം കൂടുതൽ വഷളാക്കിയിരുന്നു. കുടെ, കൊച്ചിയുടെ സുഗന്ധവ്യഞ്ജന വിപണികളെക്കുറിച്ചുള്ള കണ്ടെത്തലുകളും പോർട്ടുഗീസ് ഘടകങ്ങളെ നിരാശരാക്കി. കൊല്ലം പോലുള്ള മറ്റ് പ്രധാന നഗരങ്ങളിലേക്കുള്ള പോർച്ചുഗീസുകാരുടെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന താല്പര്യം തൃമുമ്പാറ രാജവിന് അറിയാമായിരുന്നു. പോർട്ടുഗീസുകാർ കൊച്ചി നിരോധിച്ചിരുന്നില്ലെങ്കിൽ തൃമുമ്പാറ രാജയ്ക്ക് ബുദ്ധിമുട്ടാൻനൊന്നും തന്നെ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.
പോർച്ചുഗീസ് സഖ്യത്തെ എതിരിടുവാൻ തൃമുമ്പാറയുടെ ഉപദേശകർ വാദിച്ചു നോക്കിയിരുന്നു. സാമൂതിരിയോട് അനുരഞ്ജനത്തിലേർപ്പെടുവാനും അതോടൊപ്പം അവർ അദ്ദേഹത്തെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. ഒരു യുദ്ധസമയത്ത് കൊച്ചിയിലെ നായന്മാരുടെ വിശ്വസ്തത എടുക്കാൻ കഴിയില്ലെന്ന് അവർ അദ്ദേഹത്തോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഇങ്ങനെയൊക്കെയാണെങ്കിലും, പോർച്ചുഗീസുകാരെ ഉപേക്ഷിക്കാൻ തൃമുമ്പാറ രാജ വിസമ്മതിച്ചു.

In March, 1503, as soon as the Portuguese fleet (4th Armada) had set sail back to Lisbon, the Zamorin decided to intimidate his enemy into compliance. The Portuguese had left a small coastal patrol behind, to help defend Cochin. But the patrol's commander, Vicente Sodré dismissed the rumors of the Zamorin's military preparations and decided to take his patrol to cruise the mouth of the Red Sea. They did not return until the end of the summer.

In April, the Zamorin led a large Calicut army of some 50,000 troops against Cochin. Along the way, he was to be joined by allied Malabari lords, notably the rulers of Edapalli. The Trimumpara's son Narayan rushed with a force of 5,500 Cochinese troops to block the passage of the Calicut army over a ford near Edapalli ("Repelim"). Narayan valiantly repelled two Calicut assaults, but eventually the Zamorin's agents, by bribery and subterfuge, managed to detach many of the Cochinese Nairs from the frontline. In the next assault, Narayan was overwhelmed and killed, along with his remaining forces.

Narayan's brave stand gave his father and his Portuguese guests enough time to flee Cochin across the water to Vypin island ("Vaipi") with a small core of loyal guards. The Zamorin seized Cochin city and demanded Trimumpara hand over the Portuguese agents, but the king refused. Vypin's natural defenses and the worsening weather prevented the launching of an assault against the island. The frustrated Zamorin limited himself to burning the city of Cochin and vowed to return after the weather improved.

[Before burning down Cochin, the Zamorin of Calicut removed an ancient sacred stone, upon which the old Chera Kings of Malabar were traditionally ceremonially esconsed as lords of the sea and overlords of all the Malabari states. The sacred stone had originally been housed at the ancient Malabari capital of Cranganore, but had since been moved to Cochin. The Zamorin now moved it once more, to Edapalli.]

The main Calicut army returned that same August, and once again Trimumpara Raja and the Portuguese agents were holed up in Vypin. The Zamorin and his Malabari allies were in the process of preparing assault boats against the island, when they spotted six armed Portuguese ships under Francisco de Albuquerque – the vanguard of the arriving 5th Armada – racing towards Cochin. The allied Malabari armies began to melt away immediately. The Zamorin reluctantly dismantled the siege and returned to Calicut.

Cochin had been saved in the nick of time, but the Zamorin's armies were sure to return next Spring, as soon as the 5th Armada left. So the Portuguese immediately set about making preparations for Cochin's defense in the fleet's absence.

In the first order of business, a squadron of Portuguese ships did a tour of the Vembanad lagoon, punishing the local princelets who had given their support to the Zamorin's siege. Notable in this campaign was the Portuguese brutal sack of Edapalli, razing the city, with great bloodshed. Smaller towns and villages either met a similar fate, or quickly switched their allegiance over to Cochin. In this manner, the Trimumpara Raja of Cochin was forcibly imposed by Portuguese arms as the overlord of the Vembanad lagoon.

In the meantime, the Portuguese commanders persuaded Trimumpara Raja to allow them to erect a fortress on the edge of the Cochinese peninsula (an area now known as Fort Kochi), just a little to the west of the old city of Cochin proper (around what is now Mattancherry). Fort Manuel de Cochim, as it was named, was the first Portuguese fort in Asia. Built from local coconut palm timber supplied by the Trimumpara himself, the fort was completed in a couple of months.

As soon at it was finished, the Portuguese fleet commander Afonso de Albuquerque, against all odds, suddenly agreed to a peace treaty with the Zamorin of Calicut. It was probably a cynical move on both sides – no one really expected the peace to hold, but it bought them a little time. For a few weeks, the Portuguese could finish their defenses, the Zamorin could prepare his forces, without being molested by the other. But the peace was soon broken again in a skirmish over the delivery of a spice shipment in Cranganore.

[Note: It is possible that this 'Diogo Pereira' is none other than Diogo Fernandes Pereira the lost captain of the third squadron of the 5th Armada, who had discovered Socotra and wintered there, and set on a solo crossed of the Indian Ocean around this time. If so, then the nau "Concepção" might be his ship.]

Intelligence networks in south India were such that both the Zamorin and the Trimumpara knew each other's every movement (the element of surprise was never really an exploitable tactic on the Malabar coast). And, sure enough, news soon arrived of the assembly of a large invasion army in Calicut. Unlike the previous one, this army was better equipped. The Zamorin had received a large contingent of firearms (arquebuses and/or muskets) from the Turks. Two Venetian agents that had secretly come to India with the 4th Armada had been busy helping Calicut forge better artillery. At least five European large cannons were ready, as well as a couple hundred smaller boat guns. Notices had been sent to the Zamorin's allies – the lords ("caimals") of Edapalli, Cranganore, Kottakkal, Kingdom of Tanur (Vettath raja of Vettattnad), Beypore, Chaliyam, Pariyapuram etc. – to prepare their auxiliary forces.

News of the size and arms of the Zamorin's alerted Cochin. Cochin had lost a battle during the previous year's siege. Although, in his new position as lord of the Vembanad backwaters, the Trimumpara Raja could, notionally, call on 30,000 troops from around the lagoon, at most 8,000 might respond to his call, the remainder being "actively or passively hostile." 

Rumors soon spread through Cochin that the Portuguese garrison had no intention to stay, that ships were being prepared to evacuate the Portuguese to Cannanore or Quilon the moment the Zamorin's army arrived, and leave the Cochinese to bear the brunt of the assault. The population of Cochin began to evacuate the city. Trimumpara Raja himself began to waver, his advisors urging him to seek out a reconciliation with the Zamorin before it was too late.

Duarte Pacheco's first order of business was to stiffen Trimumpara Raja's resolve, persuading him that the Portuguese were there to stay. Remembering how the Portuguese coastal patrol of Vicente Sodré had abandoned them during last year's siege, the Trimumpara had ample reason to doubt Pacheco's word. But he also knew his fate was fatally tied to the Portuguese. Shaking off his misgivings, he placed the defense of the city in their hands. Trimumpara issued edicts forbidding anybody to leave Cochin on the penalty of death, and ordering his own officials and soldiers to treat an order from Duarte Pacheco as if it were his own.

Of particular concern was the Muslim merchant community in Cochin. The Portuguese had made no secret of their hostility and regarded them suspiciously as a 'fifth column' for the Zamorin. But Cochin was dependent upon their trade for their food supply and should the siege be prolonged, the fate of the city would be in their hands. Duarte Pacheco went out of his way to secure their cooperation. He addressed an assembly the leading Muslim merchants of Cochin, promising that no harm would come to them. He co-opted a few of their leaders (notably, a certain Muhammad Marakkar) and, just in case, held some leading Muslim families hostage, shipping them over the outlet under guard to Vypin island for the duration of the hostilities. Large stores of foodstuffs (rice, sugar, etc.) were also stockpiled in Vypin in case the Zamorin's agents set fire to the city or it had to be evacuated.

In prelude, Duarte Pacheco launched a few minor raids on some small settlements around Edapalli, which sided with the Zamorin. Their strategic value was minor – it was more a show of force and bravado, to inculcate confidence in the Cochin population that the Portuguese were itching for a fight. (However, it seems that these raids may have inadvertently damaged one of the two Portuguese caravels, making it unavailable for the upcoming confrontation).

From intelligence networks, Duarte Pacheco Pereira received the details of the Zamorin's armed forces and, more importantly, their movements. The Zamorin himself was leading a 57,000 strong army of Calicut (some cite 84,000, which may or may not include auxiliaries; although certainly most of these were very lightly armed, at best.). The Zamorin's army was bringing the five European large guns, cast by the two Venetian engineers, and nearly 300 smaller Indian guns. The army was assembled near Cranganore, and were to march south along the east bank of the Vembanad lagoon, and cross the fording passage by Kumbalam ("Cambalão"). The ford was said to be a mere 100 m wide, waist-deep, and passable at all tides, so the vast Calicut army would not need to go through the complicated, disorderly process of loading and unloading ferry-boats.

The Calicut fleet was composed of 160 vessels – about 76 of which were "paraus" (a sail-and-oar-powered Malabari warship, often compared by European writers to a fusta or galiot ). Each "parau" was armed with two bombards, five muskets and 25 archers. The remaining boats were smaller, some 54 "catures" (a smaller version of the parau) and 30 "tones" (canoes), each mounted with a cannon, and 16 soldiers., The fleet was under the command of the Zamorin's nephew (and heir of Calicut), Naubea Daring ("Naubeadarim"), with the lord ("caimal") Elcanol of Edapalli as second-in-command. The fleet was to slip into the Vembanad lagoon via the outlet near Cranganore and then sail down the lagoon, accompanying and protecting the infantry.

Being fully informed of the Zamorin's plans, Duarte Pacheco Pereira determined that the Portuguese-Cochinese forces needed to block the passage of the army at Kumbalam ford ("Passo de Cambalão"). That meant distributing his forces carefully. He placed the factor Diogo Fernandes Correia and his two assistants, Lourenço Moreno and Álvaro Vaz, with 39 men at Fort Manuel. The large "nau" "Concepção" was loaded with 25 men, artillery and five expert gunners, and placed under the command of Diogo Pereira (possibly Diogo Fernandes Pereira?) and instructed to remain close to the Fort and defend Cochin city (it would simultaneously guard the Vembanad outlet and prevent Calicut ships from slipping through there).

Duarte Pacheco placed 26 men in one of the caravels under the command of Pêro Rafael. The other caravel still under repair, Pacheco commandeered two Malabarese "bateis" (comparable to pinnaces), placing one (with 23 men) under Diogo Pires, and the other (with 22 men) under himself. Each "batel" was armed with four swivel guns. These three vessels would try to hold Kumbalam ford.

Cochinese workers had produced a collection of tower shields ("paveses"), thick wooden planks, two fingers thick, which were mounted all along the sides of the caravel and bateis as makeshift crenellations to protect the crew from missile fire. Rope nets were hung across the masts and sacks filled with cotton were placed throughout the ship's deck, and hung all along the sides, to protect the ships from cannonballs. Boatloads of good hard stone had been shipped down from Anjediva island to be carved by Cochinese workers into cannonballs for the Portuguese guns. Cochinese workers had also been quietly producing a large number of 3.5-metre-tall (12 ft) poles, sharpened at one end, hardened by fire on the other, with pre-cut grooves to allow them to be snapped tight with crosspoles.

The bulk of his army having deserted, Trimumpara Raja of Cochin was left with less than 5,000 troops. He assigned around 500 Nairs to join Duarte Pacheco's little fleet at Kumbalam pass, retaining the remainder to protect the city.

Navigating carefully through the thin brackish narrows and straits of Vembanad lake, Duarte Pacheco's three ships (and accompanying Cochinese boats) arrived at the Kumbalam ford, a mere 100 m of shallow water. Pacheco ordered the long sharpened poles drilled deep mid-channel and across the length of the ford, a makeshift stockade to block the passage of the infantry. He subsequently ordered the ships tied to each other, and to the banks (with iron cords, so that they could not be easily cut and set adrift). The ships were set with the broadsides facing the shores.

The exact location of the "Passe de Cambalão", the fording point where Duarte Pacheco Pereira made his stand, is uncertain and disputed in various sources. Portuguese "Cambalão" is probably modern Kumbalam on the elongated islands in the middle-southern part of the Vembanad lagoon – that is "below" Cochin city. However, some historians (e.g. Logan (1887), Whiteway (1894), Monteiro (1989)) suggest the Portuguese made their stand much further north, at the ford of Edapalli (Portuguese "Repelim"), the same pass which Narayan fruitlessly tried to hold the previous year. There are reasons to justify either location and doubt the other.

If Kumbalam was indeed the passage, that would suggest the Zamorin's army marched all down the east coast of the lagoon unchallenged. That is not necessarily unlikely. The passage across Kumbalam islands certainly makes a narrow passage for the troops to ford across to the Cochinese peninsula and march calmly up behind Cochin city. The problem is that it also means that the Zamorin's fleet sailed the entire length of the lagoon, from the environs of Cranganore down to Kumbalam – that is, their fleet sailed past Cochin without making a lunge at it or being challenged. And that is unlikely, especially as the Portuguese kept their nau on guard before the city. As a result, the alternative theory, that the Portuguese held their position at Edapalli ford makes more sense. The name was simply misunderstood – they were blocking the road "to" Kumbalam, not "at" Kumbalam.

But Edapalli pass brings up other inconsistencies – in particular, later in the campaign, the Zamorin sent part of his army to try a different pass to "Palurte", which is almost certainly Palluruthy, again "south" of Cochin. If they were encamped by Kumbalam, it makes perfect sense – the Zamorin just needed to go back a few steps. But if they were held up at Edapalli ford, that detachment would have had to go across the very pass the Portuguese were holding. If they circumvented it, they would come up below them, which then brings up the question why not attack the Portuguese pass from both sides and finish off the story there? It is possible that "Palurte" is misidentified, that it is not Pallurthy, but somewhere else (Logan et al. suggest 'Valanjaca', but where that also uncertain.) If the Zamorin was held at Edapalli ford, crossing the lagoon there would have gotten them only to Vypin island, which would not necessarily be a grave concern for the Portuguese, since that would not place them within marching range of Cochin.

A third possibility is that Cambalão is actually Kumbalangy and not Kumbalam – that is the peninsula directly south of Cochin. That means the Calicut army marched much further south, taking a long loop around the southern end of the Vembanad lagoon through the very southerly 'lands of Porquá'(Purakkad) (or possibly cut across at Perumbalam) and then marched north through Kumbalangy. The main reasons to contemplate this southern position are: (1) It is practically a continuous land march – if the Zamorin wanted to avoid ferry boats for his huge army, taking the long loop "under" the Vembanad lake was the least water-clogged option (2) it places the Portuguese position closer to Cochin – more precisely, the Zamorin would be one ford away from the Cochinese land mass, thus making it a more critical point to hold for the Portuguese; (3) Kumbalangy has Aroor to the east, which might be what the Portuguese called "Arraul" island, with an alternate passage to Cochin that is somewhat pointing through Palluruthy; (4) the southerly loop route to Kumbalangy passes through or near the lands of Udayamperoor ("Diamper"), Perumbalam ("Primbalão") and/or the very southerly lands of Purakkad ("Porquá"), whose lords were known to have defected from Cochin to Calicut before the battle.

The drawbacks to Kumbalangy is the idea of the Calicut fleet sailing there passes even closer to Cochin than before; Aroor does not really point to Palluruthy, and it is difficult visualize where Palignard ford would have been by comparison.

Duarte Pacheco did not have to wait long before the massive army of the Zamorin of Calicut appeared at Kumbalam ford. The army is said to have moved in and deployed their positions on the banks during the night, without anyone quite seeing them until the dawn of March 31 (Palm Sunday).

The sudden sight, in the early morning light, of the Zamorin's massive army of 84,000 on the banks, already arrayed, in their magnificent arms with flags flying, and guns in position, was a startling sight to the defenders. The intimidating blare of the trumpets and war cries of such a massive army was too much for some of the defenders to bear. The final act in this terrifying prelude was the sudden appearance of the Calicut fleet, 160 armed ships, behind the strait's bend.

Nerves cracked before this display. Some Cochinese boats started sneaking away, others followed, and soon mass panic set in. The Cochinese boats, with their 500 Nairs, were soon all fleeing back to Cochin. Only the three anchored ships, with 90 or so Portuguese (plus two Cochinese officials) remained to face the Zamorin's army and fleet.

For Duarte Pacheco, the most immediate worry was the five Venetian guns on the shore. Most of the Indian guns were said to have about the 'range and strength of an arm-thrown stone', which posed little threat to the cotton-reinforced ships. But the Venetian guns could sink them at distance. Pacheco directed all his fire immediately upon those guns, scattering the battery crews, and kept intermittent fire focused on them to prevent them reforming. Fire was also directed at Calicut hatchet-crews which had ventured into the ford to attempt to chop down the ford-blocking stockade.

While this was going on, the Calicut fleet began to advance on the Portuguese position. But the very narrowness of the channel chosen by Pacheco had been fortuitous. It did not allow the large Calicut fleet to spread out on a broad front. Instead, they had to approach the anchored Portuguese with a very narrow front. This pitted the three Portuguese ships against only a dozen or so paraus at a time, something the superior Portuguese firepower might handle.

The first wave was the most difficult – some 20 boats, tightly tied to each other, advanced together, constituting some 40 bombards and 100 muskets, plus innumerable bowmen. But the tower shields and cotton sacks on the Portuguese ships worked wonders, cushioning the missiles and allowing the Portuguese crossbowmen, musketeers and gunners to pick off the gunners and musketeers on the Malabari boats, which had little or no protection. After a few volleys, four boats were half-sunk, the rest sufficiently damaged or covered in enough dead & wounded to be unable to proceed, and began to retire.

They were followed by a second wave of around a dozen boats. But this met much the same fate. Then a third, fourth and fifth, each faring no better. Indeed, it only got easier for the Portuguese, as the sunk, damaged and retiring paraus of earlier waves formed river obstacles (and a demoralizing sight) for the next. By midday, the Calicut fleet commanders realized this was not working, and ordered a retreat.

Throughout all this, the Zamorin's army assembled on the shores had been largely ineffective. The tower shields and nets had fended off most of their constant missile fire. Fire had to be occasionally directed to the shore, to ensure the Italian gun batteries remained out of commission and that the hatchet squads did not reach the ford's stockade.

It was a humiliating morning for the Zamorin. Chroniclers report that, in this first encounter, the Calicut army and fleet suffered some 1,300 dead, while the Portuguese suffered not a single loss.

A week elapsed until the second assault on the Kumblam ford, on April 7 (Easter Sunday). During this interim, the caravel of Diogo Pires that had been under repair was back in shape and joined the squad at Kumbalam ford. The nau "Concepção" remained as sentinel before Cochin city.

The Zamorin had also been busy repairing his ships and raising more troops. This time he had decided on a diversionary tactic. While the main Calicut fleet (some 150 boats) headed towards Kumbalam, a fleet of around 70 Calicut paraus would head towards Cochin city itself and engage the nau "Concepção". The point was to force Duarte Pacheco's little squad to abandon Kumbalam to rescue Cochin city, thus leaving the Kumbalam ford open for his army to cross.

As soon as he heard of this (through usual intelligence channels), the Trimumpara Raja of Cochin immediately dispatched a message to Duarte Pacheco begging him to return. Pacheco shrugged off the request at first. But around 9 AM, with the tide falling and the wind in his favor, Duarte Pacheco decided that the elements might allow him to take up the appeal. Taking one caravel and one batel, and leaving the remaining pair behind to hold the ford, Pacheco raced up towards Cochin. He arrived just as the nau "Concepção" was in the process of desperately fending off a heavy assault by the Calicut squad. Seeing Pacheco's two ships coming in from the rear, the Calicut squad realized they were about to be trapped in the crossfire and quickly broke off the engagement and retired.

Pacheco did not pause for greetings or inquiries, but immediately turned his boats around and raced back to the Kumbalam pass. The high tide was coming in and the wind was changing. He arrived back at Kumbalam ford just in time to anchor himself in with the others and prepare to meet the bulk of the Calicut fleet, now bearing down on the ford.

The same scene was played out as the week before – Calicut paraus forced to advance in small narrow waves, etc. And it was just as fruitless. After losing around 19 ships to heavy damage and some 290 dead, the Calicut admiral called off the attack. The diversionary gambit had failed.

The next day, rather than resting and recuperating, Duarte Pacheco launched a surprise attack on some small villages on nearby islands, which were said to have furtively supplied paraus to the Calicut fleet. The value of the target itself was not much. Its principal purpose was to unsettle the Zamorin's army psychologically, reminding them that despite all the terrible fighting and casualties of the previous day, the Portuguese were still unscathed and in fresh fighting form.

The day after that (Tuesday, April 9), the Zamorin decided on a new tactic. There would be no more impetuous fleet attacks. The fleet was ordered to hold back until Portuguese ships were sunk or severely damaged by shore cannon. To this end, the Calicut batteries carefully positioned and shielded their Venetian cannons.

The battle opened with a barrage from land on the Portuguese ships. But while the Venetian guns had the range to hit the ships, the relatively inexperienced battery crews did not have the aim – certainly not from that distance. Duarte Pacheco apprised the situation quickly, and forbade the ships from firing back. His intention was to give the Calicut battery crews confidence and induce them to move their guns forward for better aim (and expose themselves).

Pacheco's ruse worked better than he expected. As the guns on the Portuguese ships fell silent, and they just sat there quietly, allowing themselves to be fired upon from land without firing back, the Calicut captains were quick to conclude that the Portuguese must have run out of ammunition. At this point, the Zamorin's cautious plan broke down. Not only did the cannon batteries begin to move out of their shielded positions, the Calicut fleet which had been idling at the mouth of the strait, warily watching the Portuguese, decided this was a golden opportunity. With Portuguese guns out of ammunition, it would be a simple matter for the paraus to rush, grapple, board and overwhelm the Portuguese with their numbers. They impetuously launched themselves downriver towards the Portuguese squad.

Duarte Pacheco held fire until the first wave of paraus came close enough, then launched a barrage at point blank range, sinking eight paraus in one massive volley of cannon and musket fire, causing an extraordinary number of casualties. The first wave was broken, but the remainder of the paraus had moved too far forward to pull back now. The very thing the Zamorin had wanted to avoid, was now too late – the fleet was engaging. And it played out as before – small fruitless waves after waves of paraus, broken successively and calmly by Portuguese gunfire. The Venetian gun batteries, now unwisely forward and exposed, were silenced by occasional direct fire on the battery crews.

By noon, however, one of the Portuguese "bateis" had caught fire, forcing the crew to divide their attentions. The next wave of Calicut paraus concentrated all their efforts on it, hoping to permanently take at least one of the four Portuguese platforms out of commission. But the crew managed to put out the fire, and fend off the attack.

By the end of the day, the Calicut fleet retired, having lost 22 paraus and some 600 dead. Despite the exhaustion of the crews, Pacheco ordered his two "bateis" to give a brief pursuit on the retreating fleet. A little along the way, the bateis disembarked some soldiers near Edapalli, burned down two small villages, and defeated the guard a local lord had rushed to save them.

Despite all this action, the Portuguese, again, suffered not a single death, just a few injured.

The Zamorin was demoralized after this assault, and is said to have retired into his tents, in a melancholic mood. Already after the second assault, the Zamorin is said to have realized the pointlessness of repeated attacks on the Kumbalam ford, and had even half-made up his mind to dissolve the campaign and start peace negotiations, rather than subject himself to further humiliations. But he was urged on by his noble captains to give it another try, to restore his honor and keep the faith of his vassals. But now these very same captains, by their impetuosity, had delivered him a third defeat.

The Zamorin was disposed to call off the campaign, if not for the pressure of his commanders, who proposed to abandon Kumbalam and try to reach Cochin via two passages further north – "Palignar" and "Palurte".

"Palurte" is almost definitely Palluruthy, south of Cochin. The location of "Palignar" (alternatively given as Palinhar, Palinhard, Palignard, Pallinganad, Palimbão) is Panangad an island east of Kumbalam, south of Ernakulam, studded in the Vambanad River. All we know of Palignar is that it is a league or half-league from Palurte (either to the north or south – surprisingly unclear in the chronicles). 'Palignar' (or similar-sounding counterparts) is not easily found in usual geographies of the Kerala backwaters.

The chronicles suggest that the passages went via the island of "Arraul" (or "Darraul" or "Arrail"). This could be a reference to Aroor, a southerly peninsula, that indeed might be crossed north towards Palluruthy. Of course, this would require us to consider the location of the original 'Cambalão' to be Kumbalangy (rather than Kumbalam). This is not outlandish – as Aroor is indeed behind Kumbalangy and it does accord with occasional suggestions (e.g. Castanheda, p. 228) that the main encampment of the Zamorin's army between these assaults were in the 'lands of Porquá' (probably Purakkad, thus a reference to the southern end of the Vembanad lagoon).

However, picking Aroor as 'Arraul' does not really seem to give us an intuitive idea of where Palignar & Palurte might be relative to each other. Geographies of Kerala backwaters show there are plenty of places with'Aroor'/'Aryoor'- sounding names in the region. And in the documents we have of the Trimumpara's title, he cites his lordship of Arraul as third in importance (after Cochin and Vypin), suggesting it should not be obscure or a great distance away. Moreover, there are suggestions (e.g. Castanheda, pp. 224, 227) that the fighting was very close to Cochin city and Fort Manuel. Finally, some of the chronicles suggest that the route via Arraul was a rather direct passage to Cochin city – indeed, the very passage taken by the Zamorin's armies in the first siege of 1503.

As a result, one probable hypothesis is that "Arraul" island might be modern Willingdon Island in Kochi harbor (or rather underlying island located there previously, as most of Willingdon was artificially created in the 1920s). Thus 'Palignar' and 'Palurte' were passes through it that entered directly onto the landmass where Cochin city sits.

However, all this is speculative conjecture. There is no agreement among chronicles, scholars or historians on any of these locations.

Chroniclers claim that Palignar(Panangad)-Palurte (Palluruthi) crossings via Arraul(Aroor) island were available and unprotected during the Kumbalam ford attacks, but that the Zamorin never attempted them because the Kumbalam destination, once fixed, "became a point of honor" to adhere to. Moreover, the northerly passages were covered by dense forests and thickets unsuitable for the easy passage of his large army. But the biggest drawback is that they were not easily passed – that is, Palignar was only fordable on foot at low tide, whereas Palurte required ferry boats. But such considerations were now set aside. The principal advantage of the Arraul passages is that they were two – that is, that the Portuguese would not be able to defend both Palignar and Palurte simultaneously.

In late April, the Zamorin lifted his camp at Kumbalam and began to withdraw – seemingly back to Calicut. But Duarte Pacheco Pereira soon received notice that Zamorin's army was in fact heading to the Palignar-Palurte passes, and that advanced troops of the Zamorin, some 500 Nairs, were already on Arraul island, cutting down thickets to ease the passage of the army. Pacheco rushed with a couple of boats up to Arraul, while the Trimumpara Raja dispatched an army of some 200 Cochinese Nairs from Cochin city to join him there. Pacheco took command of them, divided them into two columns, one under himself another under Pêro Rafael, and drove the thicket-cutters back.

Duarte Pacheco set about organizing his position before the arrival of the rest of the Calicut army, estimated to be but a mere one day way. His caravels could only go as far as Palurte ferry – lack of water depth prevented the caravels from advancing beyond that. So Pacheco ordered the two caravels (under Pêro Rafael and Diogo Pires) to anchor in at Palurte with iron cords, while he proceeded with the two smaller bateis on to Palignar ford.

At Palignar, Duarte Pacheco anchored both his "bateis" on the bank, placing them under the command Simão de Andrade and Cristóvão Jusarte [Note: Correa (p. 402) calls the latter "Jusarte Pacheco" or "Lisuarte Pacheco", and identifies him as the son of Duarte Pacheco]. The near bank of the ford was to be held by a 600-strong force of Cochinese Nairs dispatched by the Trimumpara Raja, under the command of his nephew and heir, Unni Goda Varda ("Candagora"). The factor's assistant, Lourenço Moreno, apparently bored of Fort Manuel and wanting some action, showed up at the ford and was assigned to either take command of a land entrenchment or aboard some Cochinese canoes. But perhaps the most critical step, Duarte Pacheco ordered the troops and crews to clear the opposite banks of vegetation, so as to deprive enemy archers and cannons any form of protective cover.

The critical key to Duarte Pacheco's defense was the tides. Although forced to defend two passages, he realized he did not have to defend them both at once. Palignar ford could only be crossed on foot at low tide, during which time the water at Palurte is too shallow for the Zamorin's ships and ferry boats to move. At high tide, boats could move at Palurte, but the infantry could not ford at Palignar. So Duarte Pacheco calculated he could shuttle himself and some of his forces back and forth via shallow launches between the two passes – reinforcing the Nairs and bateis at Palignar in low tide, and then slip down the strait to help the caravels at Palurte at high tide.

The vanguard of the Zamorin's army, some 15,000 infantry led by Prince Naubeadarim, arrived at Palignar ford a day or two after the skirmish at Arraul. Around the same time, the Calicut fleet, some 250 vessels under lord Ercanol of Edapalli, reached the environs of Palurte. Naubeadrim set himself to seize control of the ford with his army, leaving Ercanol to dislodge the two caravels at Palurte.

The attack began at dawn of May 1. As the tide was high during the morning, Palignar was impassable to Naubeadarim's infantry, so Pacheco left the "bateis" with only a small crew under the command of Andrade and Jusarte, and rushed most of his forces on longboats down to Palurte. A contingent of Cochinese Nairs accompanied Pacheco, although the bulk stayed with prince Candagora at the near side of the Palignar ford.

The clearing of the vegetation on the opposite banks immediately paid off as, upon reaching Palurte, Pacheco easily noticed a number of Calicut cannons being rolled into position, aiming to sink the anchored caravels. Duarte Pacheco ordered concentrated fire from the ships on their position, scattering the Calicut artillery crews. He then landed a Portuguese-Cochinese assault force on the beach, who rushed up to finish off the lingering Calicut crews and dragged away or spiked the abandoned Calicut cannons.

The cannon threat nullified, the troops returned to the caravels to face the arriving Calicut fleet. The strait at Palurte was not as narrow as it had been at Kumbalam, allowing the admiral Elcanol of Edapalli to send in a substantial first wave, a broad front of 40 paraus, tied across, against the caravels. But the speed of Portuguese gunners decimated the advancing fleet. A second wave of nearly the same size was sent after it, but it was also repulsed.

By then, the tide had begun to fall, and the Calicut paraus began having trouble moving in the obstacle-ridden shallow waters of Palurte, so the Calicut admiral Ercanol ordered the fleet to retire. News quickly arrived that the Calicut infantry of Naubeadarim was getting ready to wade the passage at Palignar. Duarte Pacheco and his troops went back on their longboats.

The tide low enough, Naubeadarim's infantry column launched their assault to gain the ford. But they were unable to make much headway or reach the opposite back, held back by the rapid and heavy gunfire from the "bateis" and incessant missile fire from the Cochinese Nairs on the bank. After two heavy-fought but fruitless assaults, the tide began rising again, and Naubeadarim ordered the column to retire.

In this first encounter, Calicut is said to have lost some 1,000 men and a few ships. The disgusted Zamorin arrived on the scene with the rest of his army soon after, and upbraided both Naubeadarim and Elcanol for what he believed was cowardice in calling premature retreats.

The day's fight at Palignar and Palurte was probably the heaviest the Portuguese had yet faced. They had little time to prepare proper defenses and were lucky to get away with it. The Portuguese were exhausted and suffered many injured (but still no deaths, according to the chroniclers). Had the Zamorin renewed the assault the next day, his forces might very well have taken the ford. But as luck would have it, torrential downpours prevented resumption of operations, followed quickly by a devastating epidemic of cholera that swept through the Calicut camp. This gave the Portuguese and Cochin allies about a week to rest, recuperate and prepare.

Duarte Pacheco used the cholera-induced break from the fighting to repair his ships and strengthen his position at Palignar ford. A strong stockade (palisade with ramparts) was erected on the near bank. Sharpened poles, burnt at one end and tied down to each other, were lodged deep into the mud throughout the ford, to severely complicate the infantry's passage. [In more detail, Saraiva (1849: p. 140) describes them as flat boards covered in upturned sharp metal spikes and large nails laid across bottom of the Palignar ford to impale the feet of the wading soldiers; he introduced the poles to serve a double role – as anchors to prevent the planks from floating away or being removed, and as stilts to hold up the planks and prevent them from sinking into the soft river mud.]

The cholera epidemic had taken a heavy toll on the Zamorin's army – more than 10,000 men were lost. The success of the resistance had also brought back some of the old Cochinese vassals who had earlier abandoned the Trimumpara Raja. According to Correia (p. 482), these were the lords ("caimals") of "Mangate" (Alengad), "Primbalão" (Perumbalam) and "Diamper" (Udayamperoor). Their return was welcome less for any concrete help they might give, and more because they deprived the Zamorin of possible reinforcements.

Around May 6 (date uncertain), the Zamorin launched his biggest assault yet, concentrating all his forces on gaining the ford at Palignar. It was spearheaded by some 4,000 men with 30 brass cannons, brought forth to sink the bateis. Then came the vanguard column, some 12,000 men under Prince Naubeadarim. Ercanol of Edapalli commanded a column of the same size, and the Zamorin himself brought up the rear with some 15,000, including specialized hatchet crews (some 400) to clear the passages and chop down the stockade.

At that point, the Portuguese had a mere 40 men on the bateis at Palignar, and only some 200 Cochinese troops at the ford palisade. [Apparently, the Nairs of the Cochinese vassal lord of "Mangate" (Alangad), assigned to man the palisade, unexpectedly abandoned their posts during the night, leaving only this small number behind. Pacheco dispatched an urgent message to prince Candagora back in Cochin, to rush in reinforcements, but the message did not get conveyed on time.]

The assault on Palignar began with a cannonade duel between the Calicut artillery on land and the "bateis". The Portuguese artillery got the better of it, and the Calicut batteries were dispersed. But by this time, however, the tide was low, and the bateis, now scraping the riverbed, not easily manoeuvrable into optimal firing positions.

The Zamorin gave the order to advance, and Calicut infantry poured into the Palignar ford, to regain the other bank. The spiked planks had their intended effect – the front lines slowed down to watch their step, the rear lines shoved them from behind, and the Calicut army clustered up into a concentrated mob. Portuguese cannons directed their fire on this dense human mass, causing horrific numbers of casualties in the Calicut ranks. Nonetheless, urged on by their officers, the Calicut infantry kept pressing forward.

Pêro Rafael directed some of the fire to assassinate the Zamorin himself, and a cannonball landed near enough to his person to cut two of the nobles standing near him to pieces. The blood-covered Zamorin was hurried off the field by his guard, leaving the rest of the assault to Naubeadarim and Ercanol. Enraged at the assassination attempt, Naubeadarim rallied the Calicut troops and pressed forward furiously. Painfully working over the impaling spikes, the vanguard finally reached the palisade on the Cochinese bank. It is said that the Cochinese troops manning the ramparts fell back or fled their positions, and the few Portuguese stationed there were given up for lost.

But by this time the tide had begun to rise again, and the bateis were dislodged from the mud and freely manoeuvrable once more. The bateis rushed forward, straight into the ford, and with concentrated fire, broke up the heavy assault on the palisade. Then crossing the ford back and forth with near-point blank cannon, forced the Calicut troops back on to the banks to retreat to the tree line.

After nine hours of intense fighting, the high tide was back and the assault was over. The Zamorin's army had failed once again.

Duarte Pacheco was furious with the Cochinese troops who abandoned the palisade ramparts in the heat of the battle, and even more furious with the troops of the vassal lord of Mangate who had deserted their posts before the fight even began. But Trimumpara Raja sadly reminded him of the general faithlessness of all his vassals, and assured Pacheco that it would not happen again, that his heir, the prince Cadangora, would move to the ford permanently, and supervise the maintenance of the stockade.

It is said that sometime during this encounter a detachment of around 2,000 Calicut Nairs, using a different little-used passage (or perhaps landed by paraus), managed to circumvent and land behind Portuguese lines. The Nairs were making their way to launch a surprise attack on the ford from the rear, when some local Cochinese peasants working in the rice fields, plucked up their courage and attacked the detachment with their spades, seeing them off rather quickly. Allegedly, the Indian caste system played a significant role, the Nairs fearing defilement by low caste peasants more than any injury from the agricultural implements they were wielding. Pacheco, disgusted with his own Cochinese Nairs, is said to have tried to persuade the Trimumpara Raja to promote these brave peasants to Nairs and assign them to the palisade. The King gave him a lengthy lecture on the intricacies of the caste system.

The depressed Zamorin had no stomach for another failure in the field and dismissed ideas of a renewed direct assault. Delay was also forced by a renewed breakout of the cholera epidemic. Instead, there were just a series of underhanded plots and occasional skirmishes seeking to weaken or draw out the Portuguese position at the passes.

As usual, intelligence networks in south India ensured most of the Zamorin's plots were leaked. Already earlier, the Zamorin's agents had induced a conspiracy by some Cochinese Nairs to assassinate Duarte Pacheco. The plot was uncovered, and Pacheco had two of them flogged and hanged. (This caused some consternation in Cochinese ranks, as while the execution was acceptable, the flogging of a Nair was a grievous insult to the noble caste. Not wishing to provoke trouble among the Nairs, Duarte Pacheco handed the remaining conspirators over to the Trimumpara Raja to do with them as he will.)

During this interlude, the Zamorin's advisors devised a new plan to have agents infiltrate Cochin and bribe victuallers to poison the food and water being sent out to the troops at Palignar ford. But as usual, the plot was leaked. To ensure themselves, new wells were dug on the beaches at Palignar on a daily basis, and victuallers, vendors and transporters were forced to taste their own food at every stage before being distributed to the army.

The Zamorin's advisors kept concocting more plots – an uprising in Cochin, then a plan to send in boats under the cover of night to Cochin and set the city on fire, then to sneak baskets of venomous cobras aboard the Portuguese ships, etc. But all these plots were quickly foiled by leaked intelligence.

In one of the more infamous instances (reported by Correia, pp. 474–75), the Zamorin determined on a night attack. The troops were to cross a ford near Palurte, hitherto unutilized because it was within shot range of the anchored Portuguese caravels. But at night, the caravels would not see them and the troops could wade across. That evening, two Calicut armies set out – the vanguard to go first, and give a torch signal to the second army to advance after they had crossed the ford. But as usual, Pacheco got wind of the plan. And not long after the vanguard started their march, Pacheco gave the pre-arranged torch signal himself and got the second army to advance prematurely. The vanguard, thinking they were being ambushed from behind by a Cochinese column, turned around and attacked the second army. In the dark of the night, the two armies of Calicut did not notice they were fighting each other! 

During the interlude, Pacheco repeatedly launched his own excursions to harass the Calicut encampment and raid supporting villages. On one of these excursions, Pacheco is said to have been ambushed and surrounded by a Calicut fleet of some 54 paraus, but managed to defeat them.

Preparations for a new assault on Palignar ford began sometime in late May (or possibly June.) 30,000 troops were assembled for the new assault on Palignar. The artillery was moved into pre-prepared trench-lines, where the batteries would be better shielded from Portuguese return-fire.

Against Palurte, Elacanol of Edapalli repaired and prepared the fleet anew – the vanguard led by 110 well-armed and well-shielded paraus, tied together, followed by some 100 boat transports, packed with soldiers for the grapple. There were a few innovations – firstly, a series of fire-boats ("brulotes"), loaded with inciendiary material, were prepared, intended to be sent into the Portuguese caravels. Then, most peculiar of all, a series of 'floating castles' (invented by a certain 'Cogeale', an 'Arab of Edapalli' ). Essentially, a 'floating castle' was a wooden siege tower, about 18 hands tall, with heavily reinforced sides, capable of carrying 40 armed men, mounted on two "paraus" lashed together. There were eight such castles, mounted on 16 boats, tied to each other, forming a single imposing line.

As usual, Duarte Pacheco was aware of all these preparations, and had himself taken counter-measures. Against the fire-boats, he ordered the construction of a wide raft (mounted with masts), which he anchored firmly across the strait. Hearing of the floating castles, he ordered the erection of wooden structures on the prows of his caravels, to match the height of the Calicut castles.

Candagora, prince and heir of Cochin, presented himself with one thousand of the best Cochinese Nairs at Palignar ford. The two "bateis" at Palignar were, as usual, under the command of Cristóvão Jusarte and Simão de Andrade, while Lourenço Moreno, the factor's assistant, was placed in command of some Cochinese boats.

On the dawn of the day of the attack, the Zamorin's infantry began their march towards Palignar. To taunt the sea-king, Pacheco sailed in a boat up to the tip of Arraul island and landed with a small squad to engage in a skirmish with the advance squads of the Calicut army. The irritated Zamorin redirected a large detachment of his forces after him. Pacheco just climbed back on his boat and sailed away.

The tide being high, the battle began at Palurte, where the caravels were anchored. The Calicut fire ships were the first to be launched – but they were caught by the anchored raft and burned harmlessly. The row of floating castles were then launched against the caravels. This proved more difficult, as their reinforced sides seemed to resist all the cannon fire the Portuguese had to offer. The situation seemed bleak and Duarte Pacheco is said to have desperately uttered his famous line: "Lord, don't make me pay for my sins just yet", before focusing concentrated heavy fire on the nearest approaching castle and finally breaking its sides. A second soon followed, and the whole apparatus began to drag and fragment, the "paraus" to sink. [According to Correia (p. 487) Pacheco is said to have offered a bounty of 100 cruzados to any sailor who dared swim out with a torch and set fire to the paraus underneath the castles.]

While the caravels at Palurt were thus engaged, the tide had come down and the Zamorin's infantry marched on Palignar ford. Incessant gunfire from the two bateis, joined by continuous missile fire from the Cochinese on the palisade ramparts and in the launches, mowed down line after line of Calicut infantry as they stepped into the ford. The assault was repelled, until the high tide returned and forced the armies of Calicut to end the attempted crossing.

According to Osório (p. 311), the army of Calicut suffered more casualties on this day than any other; the Portuguese still had no deaths, only wounded. The victory over the Zamorin's greatest assault yet was greeted with great festivities in Cochin.

The chronicles are generally scant on details of the subsequent events. It seems the Zamorin ordered a couple of more assaults on the Portuguese positions, one of which used the same floating castles (now repaired), but to no avail. In these assaults, the Zamorin had less troops – depleted by disease and desertion – and, with less enthusiasm and energy, the attacks were largely desultory.

By now, the monsoon season had begun to turn, and the heavier rains and winds were working against the Zamorin's army – rain spread disease and complicated movement, water levels were higher at the passages, sailing the paraus more difficult. Moreover, one by one, the vassals of Calicut were sneaking away from the Zamorin's camp. It was generally anticipated that a new Portuguese armada would be arriving in August. Many of the Zamorin's vassals, having lost hope of seizing Cochin by then, figured it was best to negotiate their own peace terms with the Trimumphara Raja before the Portuguese arrived, lest their dominions be slated for vengeful punitive raids. The last of the vassals to make a separate peace with Cochin was the lord Elcanol of Edapalli himself.

Finally, on June 24, 1504 (Nativity of St. John), the Zamorin of Calicut decided he had enough, and abdicated his throne, passing it on to his nephew and heir, Naubeadaraim (the general who had led the Calicut infantry), and retired to a temple, dedicating himself to religious life. But the tired Zamorin was lured by the chiding of his own mother to emerge from the temple and organize one last assault. But after that failed to go anywhere, the Zamorin returned to religious seclusion permanently. The army of Calicut retired from the shores of the Vembanad lagoon around July 3.

Immediately after the Zamorin withdrew his forces from the vicinity of Cochin (some say early August, 1504), Duarte Pacheco Pereira, set sail with his caravels out of Cochin for Quilon. There were rumors that Arab traders in the city had raised a conspiracy or riot and attacked the Portuguese factory there, killing at least one Portuguese agent. Almeida captured a squad of Arab merchant ships and exacted his revenge on them.

Pacheco was still settling matters in Quilon when the 6th Portuguese India armada, under the command of Lopo Soares de Albergaria reached Cochin in September 1504. Duarte Pacheco returned to Cochin in late September or October to meet him there.

In October, Pacheco participated in a pre-emptive Portuguese-Cochinese raid on Cranganore, where it was said the (new) Zamorin was re-assembling his army, to attack Cochin again after the 6th Armada left in January. The razing of Cranganore and the subsequent defection of the ruler of Tanur, one of the Zamorin's most important vassals, rolled the Calicut frontline north, and placed the Vembanad lagoon out of the reach of the Zamorin's army and fleet. It put an end to any prospect of the Zamorin of Calicut attacking Cochin again via the Kerala backwaters.

Overall, the Battle of Cochin lasted some five months – from March to July, with most of the assaults concentrated in early April and early May. The Zamorin's army, which started out at more than 60,000 strong, had suffered heavy casualties: 19,000 had died, over 5,000 in fighting and 13,000 to disease. Wounded were innumerable, ship losses numerous.

There are no reported deaths of any of the Portuguese defenders – although many were wounded. Casualties among the Cochinese allies are unknown, but they were also probably not that high, given the few numbers that were actually committed to battle.

The battle of Cochin transformed the political landscape of Kerala. The Zamorin of Calicut was humiliated. His mighty army and fleet was unable to crush a minuscule garrison of 150 Portuguese allied with Cochin. By the end, the Zamorin lost most of the authority and fear in which he had been previously held throughout the Malabar Coast, while the Trimumpara Raja had gone from weak king to acknowledged king of the Vembanad lagoon.

The Portuguese, led by Duarte Pacheco Pereira succeeded by a combination of clever positioning, individual heroics and a lot of luck. The Zamorin had demonstrated a bit of resourcefulness and innovation of his own – no two attacks were the same – but failed nonetheless.

Ultimately it was probably the role of intelligence networks of Cochin that proved the critical difference. The Portuguese were fully informed of everything that was going on in the enemy camp, all the way to strategies and plots hatched secretly inside the Zamorin's tent. The Portuguese, by contrast, tended to keep their own counsel, the Zamorin's spies could only see, but not hear, what the Portuguese were up to.

For the Portuguese, it was a 'close-run thing'. Had Cochin fallen to the Zamorin, it was likely Cannanore and Quilon would have fallen suit (indeed, talks were already in progress for that eventuality). The Portuguese would lose their toehold in India, and unlikely to recover it easily – the Zamorin could use Fort Manuel to keep the future Portuguese armadas at bay. The Portuguese would likely be forced to sue for peace on the Zamorin's terms.

The Trimumpara Raja came out the great victor. His stubbornness in maintaining the Portuguese alliance, which everyone had advised him against and which, at the beginning of the year, seemed to seal his doom, had paid off. His debt to the Portuguese was immense, but to none so great as to Duarte Pacheco himself, to whom he had, in the course of the desperate battle, become affectionately attached.

In the aftermath of the battle, in his capacity as King of Cochin, the Trimumpara Raja gave Duarte Pacheco Pereira a personal grant of arms, described as a red shield ('for the immense blood of the Calicut which he shed in this war'), with five golden crowns in saltire ("for the five kings he defeated') and a white bordure with blue waves, charged with eight wooden castles in green, each mounted on two ships ("for the two times he defeated these eight castles"). Around the shield, are seven pennants, three red, two white, two blue ("for the seven assaults led by the King of Calecut in person and the seven flags of these colors and shapes he seized"), and an open silver helm, mantled in gold and red, and for crest a castle topped with a red pennant (for Cochin?).

Duarte Pacheco Pereira was relieved as commander of Fort Manuel of Cochin by Manuel Teles de Vasconcelos, and set to return to Portugal with the 6th Armada in January 1505. The Trimumpara Raja is said to have been beside himself with tears at Duarte Pacheco's departure, and pleaded endlessly with the admiral Lopo Soares de Albergaria to allow him to stay. Bowing to inevitability, the Trimumpara Raja offered Duarte Pacheco a substantial cargo of black pepper as a personal reward for his services. Knowing how the Trimumpara Raja had been impoverished by the war, Duarte Pacheco declined the offer.

Duarte Pacheco Pereira was given a hero's welcome back in Lisbon, receiving a grand reception and royal pension from King Manuel I of Portugal and public festivities were held in his honor.

In 1505, the first Portuguese vice-roy D. Francisco de Almeida arrived in India with a golden crown sent by King Manuel I of Portugal to reward the steadfastness of the Trimumpara Raja of Cochin in his Portuguese alliance. But the old Trimumpara Raja had abdicated by this time and taken up a life of religious devotion; it was his heir, Candagora, who was crowned in a solemn ceremony by Almeida as 'King of Cochin'.

During the lulls in the fighting at the Battle of Cochin, Duarte Pacheco Pereira spent much time making cosmographic observations and taking notes. Upon his return to Lisbon in 1505, Duarte Pacheco would compile these notes into his famous book, "Esmeraldo de Situ Orbis", finished in 1509. It is one of the first "roteiros" (nautical rutters) giving precise instructions and references for future navigators on the India run.

Of particular importance was the careful notes Duarte Pacheco took on the timing of the tides, which played such a critical importance in the course of the Battle of Cochin. Pacheco is said to have been the first to notice their connection to the moon and establish rules for predicting the progress of tides by reference to lunar observations. He also sifted through his data to correct and improve astronomical observations (notably correcting the average daily deviation of the moon from the sun) and constructing nautical measurements to be used by future Portuguese navigators.

The story of the Battle of Cochin is related by the Portuguese poet Luís de Camões in his 1572 epic poem "Os Lusíadas". At the opening of Canto X, the sea-nymph Thetis relates to the admiral Vasco da Gama her prophecy about the Battle of Cochin (Canto X, Stanzas 12-21). Camões places this battle at the forefront, the first significant event involving the Portuguese in India after Gama's voyage. He showers Duarte Pacheco Pereira with superlatives, "the strongest of the strong", the "Lusitan Achilles", and describes some of the more memorable incidents and details of the battle. Thetis also darkly predicts Duarte Pacheco's future travails upon his return to Portugal, bewailing the ingratitude of King Manuel I of Portugal, that although Pacheco "gave [him] a wealthy kingdom", he was granted no high rewards, and instead hints at the courtly intrigues and charges that led to his arrest later in life.(St. 22-25).




</doc>
<doc id="390288" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390288" title="പുലിവാല്">
പുലിവാല്

വീരന്റെ കഥ ,എസ്.എൽ. പുരം സദാനന്ദൻ തിരക്കഥ, സംഭാഷണമെഴുതി ജെ. ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1975 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് പുലിവാല്. . പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി, ജോസ് പ്രകാശ്, ശ്രീലത എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയുടെ വരികൾക്ക് എം.കെ. അർജുനൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു
ഗാനങ്ങൾ :ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി <br>
ഈണം : എം.കെ. അർജുനൻ


</doc>
<doc id="390289" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390289" title="രാഗം (ചലച്ചിത്രം)">
രാഗം (ചലച്ചിത്രം)

1975 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് രാഗം. എ. ഭീം സിംഗ് സംവിധാനം നിർവഹിച്ച എൻ പി അലി. ശാരദ, ലക്ഷ്മി, സുകുമാരി, അടൂർ ഭാസി, ജോസ് പ്രകാശ്, മാസ്റ്റർ നാട്രാജ് എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. സലിൽ ചൗധരി സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു. ഒരു ഹിറ്റ് ചിത്രം. അശുക് കുമാർ, നൂതൻ, രാജേഷ് ഖന്ന, മുസുമി ചാറ്റർജി, വിനോദ് മെഹ്റ തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിച്ച അനുരാഗിന്റെ റീമകേക് ആയിരുന്നു ഇത്.



</doc>
<doc id="390290" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390290" title="രാസലീല (1975-ലെ ചലച്ചിത്രം)">
രാസലീല (1975-ലെ ചലച്ചിത്രം)

എൻ. ശങ്കരൻ നായരുടെ സംവിധാനത്തിൽ 1975-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് രാസലീല
. ആർ.എം.ഡി ഫിലിംസിനായി കാർമെൽ ജോണി നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ കമലഹാസൻ, ജയസുധ എന്നിവർ മുഖ്യ കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചു. തമിഴ്നാട്ടിൽ 100 ദിവസം ഓടിയ, കമൽ ഹാസൻ നായകനായി അഭിനയിച്ചത് തമിഴ് ചിത്രം ഉണർച്ചിഗളിന്റെ റീമേക്കാണ്.

വയലാർ രാമവർമ്മ രചിച്ച് സലിൽ ചൗധരി സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചയാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾ


</doc>
<doc id="390292" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390292" title="ഈമാൻ ഹയാദ്">
ഈമാൻ ഹയാദ്

പലസ്റ്റീനിയൻ മാധ്യമ പ്രവർത്തകയാണ് ഈമാൻ ഹയാദ്. അൽ ജസീറ വാർത്താ ചാനലിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 1999 മുതൽ അൽ ജസീറയിലെ ബിറ്റ് വീൻ ദ ലൈൻസ്, അൽ ജസീറ ഫോറം, സ്‌പെഷ്യൽ എൻകൗണ്ടർ, ലിഖാ അൽ യൗ എന്നീ പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിച്ച് വരുന്നു.

1971 മെയ് 29ന് കുവൈത്തിൽ ജനിച്ചു. പലസ്റ്റീനിലെ ബെയ്ത് സഹൂറിൽ നിന്ന് കുടിയേറിയ കുടുംബത്തിലാണ് ജനനം. മാതാവ് കരീമ ഹയാദും പത്രപ്രവർത്തകയായിരുന്നു. ആന്റണി ക്വിൻ, ഫാതേൻ ഹമാമ, മുൻ ഇന്തൊനേഷ്യൻ പ്രസിഡന്റ് സുഹാർണോയുടെ ഭാര്യ എന്നിവരെ അഭിമുഖം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
അൽ ജസീറയിൽ ചേരുന്നതിന് മുൻപ് 1998ൽ മറ്റു വിവിധ ചാനലുകളുടെ കറസ്‌പോണ്ടന്റായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. വാഷിങ്ടണിൽ നിന്ന് സംപ്രേഷണം ചെയ്യുന്ന അറബ് അമേരിക്കൻ ടിവിയിലും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസിൽ ബിരുദ ദാരിയാണ്. 

ഇമാൻ ബനൂറ എന്നായിരുന്നു ആദ്യ കാലത്ത് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. വിവാഹിതയും രണ്ടു മക്കളുടെ മാതാവുമാണ്. അർബുദ രോഗം ബാധിച്ചതിനെ തുടർന്ന് 2011ന്റെ മധ്യത്തിൽ ജോലിയിൽ നിന്ന് പിൻമാറി. അമേരിക്കയിൽ ചികിത്സ തുടർന്നു. രണ്ടര വർഷത്തിന് ശേഷം ചാനൽ മേഖലയിലേക്ക് തന്നെ തിരിച്ചുവന്നു.


</doc>
<doc id="390300" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390300" title="മൈക്കൽ യങ്ങ്">
മൈക്കൽ യങ്ങ്

മൈക്കൽ വാരെൻ യങ്ങ് (1949 മാർച്ച് 28 -ന് ജനനം) ഒരു അമേരിക്കൻ ബയോളജിസ്റ്റും, ജെനറ്റിസിസ്റ്റുമാണ്. അദ്ദേഹം കഴിഞ്ഞ ശതാബ്ദങ്ങളായി, ഡ്രോസോഫില മെലാനോഗാസ്റ്റർ എന്ന പഴയീച്ചയുടെ ഉറക്കത്തിന്റേയും, ഉറക്കമില്ലായ്മയുടേയും രീതിയെക്കുറിച്ച് പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തുകയായിരുന്നു. മൈക്കൽ റോക്ക്ഫെല്ലർ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലായിരിക്കുമ്പോൾ അദ്ദേഹം ജീവിവർഗ്ഗങ്ങളുടെ ശരീരത്തിൽ സമയത്തിന്റെ ബോധമുണ്ടാക്കുന്ന സിർക്കാഡിയൻ താളവ്യത്യാസങ്ങൾക്ക് കാരണമായ പ്രാധാനപ്പെട്ട ജീനുകളെ കണ്ടെത്തുകയും, ക്രോനോബയോളജി രംഗത്ത് പ്രധാനപ്പെട്ട സംഭാവനകൾ നൽകുകയും ചെയ്തു. അതിലൂടെ ഈച്ചകളിൽ കാണപ്പെട്ടുവരുന്ന ഉറക്കത്തിന്റെ രീതികൾക്ക് കാരണമാകുന്ന പിരിയഡ് ജീനുകളുടെ പ്രവർത്തനത്തെ വിശദീകരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. പ്രോട്ടീനുകളെ നിർമ്മിക്കുകയും, സിർക്കാഡിയൻ താളവ്യത്യാസങ്ങൾക്ക് ആവശ്യവുമായ "ടൈംലെസ്സ്" , "ഡബിൾടൈം" എന്നീ ജീനുകളെയും, കണ്ടെത്താൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.

സിർക്കാഡിയൻ താളവ്യത്യാസങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കാനാകുന്ന മെക്കാനിസത്തെ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തതിന് ജെഫ്രി സി. ഹാൾ, മൈക്കൽ റോസ്ബാഷിനോടൊപ്പം മൈക്കൽ യങ്ങിന് 2017-ലെ ഫിസിയോളജിയിലെ നോബേൽ പുരസ്കാരം നേടി.

1949 മാർച്ച 28-ന് ഫ്ലോറിഡയിലെ മിയാമിയിലാണ് മൈക്കൽ .w. യങ്ങ് ജനിച്ചത്. വടക്ക്-കിഴക്കൻ അമേരിക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് അലുമിനിയം വിൽക്കുന്ന കമ്പനിയായ ഒലിൻ മത്തിയേസൺ കെമിക്കൽ കോർപ്പറേഷനിലാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ അച്ചൻ ജോലി ചെയ്തിരുന്നത്. അമ്മ ഒരു നിയമ കമ്പനിയിലാണ് ജോലി ചെയ്തിരുന്നത്. അതുകൊണ്ടുതന്നെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ശാസ്ത്രമോ, ചരിത്രമോ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല, പക്ഷെ യങ്ങിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ താത്പര്യങ്ങളോട് എതിര് നിന്നില്ല, പൂർണ പിന്തുണ നൽകുകയും ചെയ്തു. 

ഫ്ലോറിഡ, മയാമി പശ്ചാത്തലത്തിലാണ് യങ്ങ് വളർന്നത്. പിന്നീട് അവരുടെ കുടുംബം ടെക്സാസിലെ ഡാളസിലേക്ക് മാറി. അവിടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഹൈസ്ക്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയത്. അതിനിടയ്ക്ക് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ ഡാർവിന്റെ പരിണാമത്തേയും, ജീവശാസ്തരത്തേയും, പറ്റിയുള്ള ഒരു പുസ്തകം സമ്മാനമായി നൽകി. അതിൽ നിന്ന്, യങ്ങ് ഇടയ്ക്കൊക്കെ കാണാറുണ്ടായിരുന്നു ഒരു പുഷ്പം രാത്രി സമയത്തിന് പൂക്കാനും, രാവിലെ പൂക്കാതിരിക്കാനും കാരണമായ ജീവശാസ്ത്രത്തിലെ സമയത്തെ പറ്റി വായിക്കുന്നത്. പക്ഷെ ആ ഘടികാരത്തിന്റെ നിർമ്മാണരീതിയും, സ്ഥാനവും കൃത്യമല്ലായിരുന്നു, അത് അനാവരണത്തിലേക്കുള്ള പാതയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തെ ഇതുവരെ എത്തിച്ചത്.



</doc>
<doc id="390306" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390306" title="സമ്മാനം (1975-ലെ ചലച്ചിത്രം)">
സമ്മാനം (1975-ലെ ചലച്ചിത്രം)

ജെ. ശശികുമാറിന്റെ സംവിധാനത്തിൽ 1975-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് സമ്മാനം
. തിരക്കഥാ ചെട്ടിയാർ നിർമ്മിക്കുന്ന ചിത്രം പ്രേം നസീർ, മധു, ജയഭാരതി, സുജാത എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. വി ദക്ഷിണാമൂർത്തി സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു . തമിഴ് സിനിമയായ കല്യാണി പാരീവിന്റെ റീമേക്കാണ് ഈ ചിത്രം.


</doc>
<doc id="390309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390309" title="രണ്ടാം ഭാഷ">
രണ്ടാം ഭാഷ

ഒരാൾക്ക് മാതൃഭാഷ കൂടാതെ ഉപയോഗിക്കാനറിയുന്ന പ്രാദേശികഭാഷയാണ് രണ്ടാം ഭാഷ. ഇതിനു വിപരീതമായി, പ്രാദേശികമായി പൊതുവേ ഉപയോഗിത്തിലില്ലാത്ത ഭാഷയാണ് വിദേശഭാഷ. പൊതുവേ സഹായഭാഷകളുടെ ഗണത്തിൽപ്പെടുന്ന ഇംഗ്ലിഷ് പോലുള്ള ഭാഷകൾ പ്രധാനമായും രണ്ടാം ഭാഷയായോ പരസ്പര ബന്ധിത ഭാഷ (പൊതുഭാഷ) ആയോ ആണുപയോഗിക്കപ്പെടുന്നത്.

കൂടുതൽ അനൗപചാരികമായി, ഒരു രണ്ടാം ഭാഷയെന്നാൽ ഒരാളുടെ മാതൃഭാഷയ്ക്കുപുറമേ ഒരു വ്യക്തി മറ്റൊരു ഭാഷ പഠിക്കുകയാണെങ്കിൽ ആ ഭാഷയെ രണ്ടാംഭാഷ എന്നു പറയുന്നു. പ്രത്യേകിച്ച്, രണ്ടാം ഭാഷ പഠിച്ചെടുക്കുക എന്ന പ്രസ്താവം.

ഒരു വ്യക്തിയുടെ ഒന്നാം ഭാഷ അയാളുടെ മുൻതൂക്കമുള്ള ഭാഷയായി കണക്കാക്കണമെന്നില്ല. ഒരു ഭാഷ ഒരാൾ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത് ആകാം. ഉദാഹരണത്തിനു, കാനഡയിലെ സെൻസസ് അതിന്റെ ഉപയോഗത്തിനായി ഒന്നാം ഭാഷയെ നിർവ്വചിക്കുന്നത്, "കുഞ്ഞുന്നാളിലേ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്ന ഒന്നാം ഭാഷ ഇന്നും ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നുണ്ടെങ്കിൽ", ചിലരെ സംബന്ധിച്ച്, ഒന്നാംഭാഷ കുഞ്ഞായിരിക്കുമ്പോഴും തുടർന്നും ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. ഈ ഭാഷ ചിലർക്ക് നഷ്ടമാകുന്നുണ്ട്. ഇതിനു ഭാഷാനാശനം (language attrition) എന്നു വേണമെങ്കിൽ പറയാം. കുഞ്ഞുങ്ങൾ തങ്ങളുടെ കുടുംബത്തിന്റെ കൂടെയോ ഒറ്റയ്ക്കോ മറ്റു രാജ്യങ്ങളിലേയ്ക്കോ പ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്കോ താമസം മാറുകയോ അന്താരാഷ്ട്രീയമായി ആ കുഞ്ഞുങ്ങളെ ദത്തെടുക്കുകയോ ചെയ്ത് ഒരു പുതിയ ഭാഷാപരിസ്ഥിതിയിൽ എത്തിപ്പെടുമ്പോൾ ഈ അവസ്ഥയുണ്ടാവാം.

സ്റ്റീഫൻ ക്രാഷെൻ (1982) ആണ് പഠനം, ആർജ്ജിക്കൽ എന്നീ വാക്കുകളുടെ വ്യത്യാസം തന്റെ മോണിട്ടർ സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ ഭാഗമായി നിർവ്വചിച്ചത്. ക്രാഷനെ സംബന്ധിച്ച്, ഒരു ഭാഷ ആർജ്ജിക്കുന്നത് ഒരു സ്വാഭാവിക പ്രക്രിയ ആണ്. എന്നാൽ, ഭാഷാപഠനം ഒരു ബോധപൂർവ്വമുള്ള പ്രക്രിയയും ആകുന്നു. ആദ്യത്തേതിൽ, പഠിതാവ് സ്വാഭാവികമായ വിനിമയസന്ദർഭങ്ങളിൽ ഭാഗഭാക്കാകേണ്ടിയിരിക്കുന്നു. എന്നാൽ ഭാഷാപഠനത്തിൽ, തെറ്റുതിരുത്തൽ നടക്കുന്നു. സ്വാഭാവിക ഭാഷയിൽനിന്നും ഒറ്റപ്പെട്ട വ്യാകരണപാഠങ്ങൾക്കാണിവിടെ ഊന്നൽ നൽകുന്നത്. ഈ താരതമ്യത്തെ രണ്ടാം ഭാഷ പഠിപ്പിക്കുന്ന എല്ലാവരും അനുകൂലിക്കുന്നില്ല. എന്നിരുന്നാലും, രണ്ടാം ഭാഷ പഠിക്കുന്നതോ ആർജ്ജിക്കുന്നതോ എങ്ങനെയാണ് എന്നുള്ള പഠനമാണ് രണ്ടാം ഭാഷാർജ്ജിതനം (?) (second-language acquisition (SLA) എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.

ഈ പഠനശാഖയിലെ ഗവേഷണത്തിൽ "Research in SLA "...focuses on the developing knowledge and use of a language by children and adults who already know at least one other language... [and] a knowledge of second-language acquisition may help educational policy makers set more realistic goals for programmes for both foreign language courses and the learning of the majority language by minority language children and adults." (Spada & Lightbown, p. 115).

രണ്ടാം ഭാഷാ ആർജ്ജിക്കൽ SLA ഭാഷാപരമായതും മനശ്ശാസ്ത്രപരമായതും ആയ സിദ്ധാന്തങ്ങൾ സ്വാധീനിക്കുന്നുണ്ട്. അതിൽ ഒരു ഭാഷാസിദ്ധാന്തം സങ്കൽപ്പിക്കുന്നതെന്തെന്നാൽ, മസ്തിഷ്കത്തിൽ ഒരു ഉപകരണത്തിൽ അല്ലെങ്കിൽ അതുപോലുള്ള മൊഡ്യൂളിൽ (രൂപരേഖ/പ്രമാണം)അന്തർസ്ഥിതമായ അറിവുണ്ട് എന്നാണ്. അനേകം മനശാസ്ത്ര സിദ്ധാന്തങ്ങൾ മറ്റൊരു രീതിയിൽ, സങ്കല്പിക്കുന്നതെന്തെന്നാൽ, പ്രത്യഭിജ്ഞാനരീതികൾ ആണ് മനുഷ്യന്റെ മിക്കവാറും പഠനത്തിനും ഭാഷാരൂപീകരണത്തിനും കാരണം എന്നാണ്.

ഈ എല്ലാ സിദ്ധാന്തങ്ങളും രണ്ടാം ഭാഷാബോധനത്തെയും അദ്ധ്യാപനശാസ്ത്രത്തെയും സ്വാധീനിക്കുന്നുണ്ട്. രണ്ടാം ഭാഷാബോധനത്തിനു അനേകം മെത്തേഡുകൾ ഉണ്ടെങ്കിലും അവയിൽ പലതും ഒരു പ്രത്യേക സിദ്ധാന്തത്തിൽ അധിഷ്ഠിതമാണെന്നുകാണാം. ഗ്രാമർ-ട്രാൻസിലെഷൻ മെത്തേഡ്, ഡയറക്റ്റ് മെത്തേഡ്, ഓഡിയോ ലിങ്ക്വൽ മെത്തേഡ്, സയലന്റ് വ്വേ, സജസ്റ്റോപീഡിയ, കമ്യൂണിറ്റി ലാംഗ്വിജ് ലേണിങ്, ടോട്ടൽ ഫിസിക്കൽ റെസ്പോൺസ് മെത്തേഡ്, കമ്യൂണിക്കേറ്റീവ് അപ്പ്രോച്ച് (ക്രാഷെന്റെ സിദ്ധാന്തത്തെ അധികരിച്ച്) എന്നിവയാണ് സാധാരണ രീതികൾ. ഇവയിൽ ചിലവ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നതും കൂടുതൽ ഫലപ്രദവുമാണ്. മിക്ക ഭാഷാാദ്ധ്യാപകരും ഇവയിൽ ഒരു പ്രത്യേക സിദ്ധാന്തം മാത്രമുപയൊഗിക്കാതെ ഒന്നിലധികം സിദ്ധാന്തങ്ങൾ ചേർത്തുപയോഗിക്കുന്നു. ഇതു കൂടുതൽ സമീകൃതമായതും കൂടുതൽ ഫലപ്രദമായതുമായ അദ്ധ്യാപനത്തിനവരെ പ്രാപ്തമാക്കുകയും അതിലൂടെ പഠിതാക്കളെ വ്യത്യസ്തമായ പഠനവിജയത്തിലെത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.




</doc>
<doc id="390314" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390314" title="സത്യത്തിന്റെ നിഴലിൽ">
സത്യത്തിന്റെ നിഴലിൽ

ബാബു നന്ദകുമാരന്റെ സംവിധാനത്തിൽ 1975-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് സത്യത്തിന്റെ നിഴൽ. ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയുടെ ഡയലോഗും സ്ക്രീൻ പ്ലേയും എസ് ഷൺമുഖം എഴുതിയതാണ് കഥ. പിന്നണി ഗായകരായ അമ്പിളി, കെ ജെ യേശുദാസ്, പി. സുശീല, സുധീർ, കെ. പി. ഉമ്മർ, ഉഷാനന്ദനി, ബഹദൂർ, പപ്പു, തിക്കുറിസി സുകുമാരൻ നായർ, ഫിലോമിന, ജനാർദ്ദനൻ, കുഞ്ചൻ എന്നിവരായിരുന്നു


</doc>
<doc id="390318" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390318" title="സിന്ധു (ചലച്ചിത്രം)">
സിന്ധു (ചലച്ചിത്രം)

ജെ. ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1975-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് സിന്ധു. ആർ. സോമനാഥൻ നിർമ്മിക്കുന്ന ചിത്രത്തിൽ പ്രേം നസീർ, മധു, ലക്ഷ്മി, വിധുബാല എന്നിവർ അഭിനയിച്ചു. എം. കെ. അർജ്ജുനൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചു.



</doc>
<doc id="390323" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390323" title="മൈക്കൽ റോസ്ബാഷ്">
മൈക്കൽ റോസ്ബാഷ്

മൈക്കൽ മോറിസ് റോസ്ബാഷ് (1944 മാർച്ച 7-ന് ജനനം) ഒരു അമേരിക്കൻ ജെനറ്റിസിസ്റ്റും, ക്രോണോബയോളജിസ്റ്റുമാണ്. അദ്ദേഹം ബ്രാൻഡിയസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ പ്രൊഫസറും, ഹോവാർജ് ഹ്യൂഗ്സ് മെഡിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ റിസർച്ചറുമാണ്. റോസ്ബാഷിന്റെ റിസർച്ച സംഘമാണ് 1984-ൽ ഈച്ചകളിൽ കാണപ്പെട്ടുവരുന്ന ഉറക്കത്തിന്റെ രീതികൾക്ക് കാരണമാകുന്ന പിരിയഡ് ജീനുകളുടെ വേർതിരിച്ചെടുത്തത്, കൂടാതെ 1990-ൽ പഴയീച്ചകളിലെ ജൈവഘടികാരമായ സിർക്കാഡിയൻ ജീനുകളുടെ ഘടന മനസ്സിലാക്കുകയും ചെയ്തു. അതിനുശേഷം 1998 -ൽ സൈക്കിൾ ജീൻ , ക്ലോക്ക് ജീൻ ക്രിപ്റ്റോക്രോം ഫോട്ടോറിസപ്റ്റർ എന്നിവയെയും കണ്ടെത്തി. റോസ്ബാഷഅ 2003-ൽ നാഷ്ണൽ അക്കാദമി ഓഫ് സൈയൻസിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

സിർക്കാഡിയൻ താളവ്യത്യാസങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കാനാകുന്ന മെക്കാനിസത്തെ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തതിന് ജെഫ്രി സി. ഹാൾ,സ മൈക്കൽ യങ്ങ് എന്നിവരോടൊപ്പം  റോസ്ബാഷ് 2017-ലെ ഫിസിയോളജിയിലെ നോബേൽ പുരസ്കാരം നേടി. 
മൈക്കൽ റോസ്ബാഷ് മിസ്സോറിയിലെ കൻസാസ് നഗരത്തിലാണ് ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ 1938-ൽ  നാസിപ്പട വിട്ടയച്ച ജൂത അഭയാർത്ഥികളായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അച്ഛൻ ജൂത മതത്തിലെ പ്രാർത്ഥന സഭ വിളിച്ചുകൂട്ടുകയും, നിയന്ത്രിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന "കാന്റോർ" എന്ന് വിളിക്കുന്ന ഒരാളായിരുന്നു. റോസ്ബാഷിന് രണ്ട് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ കുടുംബം ബോസ്റ്റണിലേക്ക് മാറി. അതുകൊണ്ടുതന്നെ അദ്ദേഹം അമേരിക്കൻ പ്രൊഫഷണൽ ബേസ്ബാൾ ടീമായ റെഡ് സോക്സിന്റെ വലിയ ആരാധകനായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="390327" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390327" title="കിടങ്ങൂർ കോളജ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിങ്">
കിടങ്ങൂർ കോളജ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിങ്

കിടങ്ങൂർ കോളജ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിങ്  The College of Engineering, Kidangoor (CEKGR), കോട്ടയം ജില്ലയിലെ കിടങ്ങൂരിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കൊച്ചിൻ ശാസ്ത്രസാങ്കേതിക സർവ്വകലാശാലയിലാണ് ഈ കോളജ് അഫിലിയേറ്റു ചെയ്തിരിക്കുന്നത്, ആൾ ഇന്ത്യ കൗൺസിൽ ഫോർ ടെക്നിക്കൽ എജ്യൂക്കേഷൻ അംഗീകരിച്ച ഒരു സ്വാശ്രയ സ്ഥാപനമാണിത്. 2000-2001ൽ Co-operative Academy of Professional Education (CAPE) എന്ന സ്ഥാപനത്തിന്റെ കീഴിലാണിതു പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. CAPE കേരളാ സർക്കാറിന്റെ സഹകരണവകുപ്പിന്റെ കീഴിലുള്ള സ്വാശ്രയസ്ഥാപനമാണ് കേപ്പ്.

സുപ്രീം കോടതി ഉത്തരവു പ്രകാരം ലാഭേച്ഛകൂടാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്ഥാപനമാണിത്. കോഴ്സുകൾക്ക് ആൾ ഇന്ത്യ കൗൺസിൽ ഫോർ ടെക്നിക്കൽ എജ്യൂക്കേഷൻ അംഗീകാരം നൽകിയിരിക്കുന്നു. സംസ്ഥാന സർക്കാർ, 5 ബി ടെക്ക് ബിരുദങ്ങൾക്ക് അംഗീകാരം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 

പ്രവേശനം കേരള സർക്കാരിന്റെ കേന്ദ്രീയ നിർദ്ദേശപ്രകാരമാണ്. പൊതുപ്രവേശനപരീക്ഷയിലെ സ്ഥാനമാണ് തിരഞ്ഞെറ്റുപ്പിനുള്ള മാനദണ്ഡം. 2003 മുതൽ 50% സീറ്റുകലും സർക്കാർ ക്വാട്ടയിലുള്ളതാണ്. 35% സീറ്റുകൾ മാനേജുമെന്റ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. 15% സിറ്റുകൾ പ്രവാസികൾക്കുള്ളതാണ്. 

ബി ടെക്ക് ഡിഗ്രിയിൽ 6 സ്ട്രിമുകളിൽ ഉണ്ട്. വയർ ലെസ് ടെക്നോളജിയിൽ എം. ടെക്കും ഉണ്ട്. 

കൂടുതലുള്ള 10% സിറ്റുകൾ ലാറ്ററൽ എൻട്രി വിദ്യാർത്ഥികൾക്കാണ്. 


</doc>
<doc id="390329" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390329" title="ജെഫ്രി ഹാൾ">
ജെഫ്രി ഹാൾ

ജെഫ്രി കോണർ ഹാൾ (1945 മെയ് 3-ന് ജനനം) ഒരു അമേരിക്കൻ ജെനറ്റിസിസ്റ്റും, ക്രോണോബയോളജിസ്റ്റുമാണ്. അദ്ദേഹം ബ്രാൻഡിയസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ജീവശാസ്ത്ര വിഭാഗത്തിൽ പ്രൊഫസറാണ്. ഇപ്പോൾ മെയിനിലെ കാമ്പ്രിഡിജിൽ. അദ്ദേഹം ഈച്ചകളുടെ സ്വഭാവസവിശേഷതകളും, അതിന്റെ ന്യൂറോളജിക്കൻ കേന്ദ്രങ്ങളുടേയും, പരീക്ഷണത്തിലായിരുന്നു. അതിലൂടെ ഡ്രോസോഫില്ല മെലാനോഗാസ്റ്റർ എന്ന  പഴയീച്ചകളിലെ ജൈവഘടികാരത്തിന്റെ മെക്കാനിസത്തെ മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിഞ്ഞതോടെ, ന്യൂറോണുകളിലെ ലിംഗവ്യത്യാസം എങ്ങനെ സാധ്യമാകുന്നു എന്ന അറിവിലേക്ക് വെളിച്ചം പകർന്നു. ക്രോണോബയോളജിയിലെ ഈ കണ്ടുപിടുത്തത്തിൽ നാഷ്ണൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസിലേക്ക് മൈക്കൽ യങ്ങ്, മൈക്കൽ റോസ്ബാഷ് എന്നിവരോടൊപ്പം അദ്ദേഹത്തെ തിരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നു.

സിർക്കാഡിയൻ താളവ്യത്യാസങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കാനാകുന്ന മെക്കാനിസത്തെ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തതിന് ജെഫ്രി സി. ഹാൾ, മൈക്കൽ റോസ്ബാഷിനോടൊപ്പം മൈക്കൽ യങ്ങിന് 2017-ലെ ഫിസിയോളജിയിലെ നോബേൽ പുരസ്കാരം നേടി.

ജെഫ്രി ഹാൾ നൂയോർക്കിലെ ബൂർക്ക്ലിനിലാണ് ജനിച്ചത്, വളർന്നത് വാഷിങ്ടൺ ഡി.സിയിലും. യു.എസ് സെനറ്റിനെ സംരക്ഷിക്കുന്ന അസോസിയേറ്റഡ് പ്രസ്സിലെ റിപ്പോർട്ടറായിരുന്നു അച്ഛനായ ജോസഫ് ഹാൾ. എന്നും പത്രം വായിക്കാനും സമകാലീന വാർത്തകൾ മനസ്സിലാക്കാനും അച്ഛൻ എന്നും ജെഫ്രിയെ നിർബന്ധിക്കുമായിരുന്നു. ഹൈസ്ക്കൂളിൽ പഠനത്തിൽ മികച്ചതായതുകൊണ്ടുതന്നെ അദ്ദേഹം മെഡിസിൻ എടുക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. 1963-ൽ ആംഹെർസ്റ്റ് കോളേജിൽ ബാച്ചിലർ ഡിഗ്രി നേടി. അപ്പോഴാണ് ജീവശാസ്ത്രത്തിലെ തന്റെ താൽപര്യത്തെ അദ്ദേഹം തിരിച്ചറിയുന്നത്. പിന്നീട് പഴയീച്ചകളിലെ ജീവ സന്തുലനാവസ്ഥയിലും, ഘടനയിലും തൽപരനാകുകയും, അതിലേക്ക് റിസർച്ചുകൾ കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. അതിൽ വിജയിച്ചതോടെ അദ്ദേഹത്തെ വാഷിങ്ടണിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ജെനറ്റിക്സിന് വേണ്ടി കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ലാബിലേക്ക് തന്റെ റിസർച്ചുകളെ മാറ്റാനുള്ള അനുമതി ലഭിച്ചു, അതോടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പഠനങ്ങൾ കൂടുതൽ വിപുലമായി.


</doc>
<doc id="390334" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390334" title="ഗവൺമെന്റ് എഞ്ചിനീയറിങ് കോളജ്, ഇടുക്കി">
ഗവൺമെന്റ് എഞ്ചിനീയറിങ് കോളജ്, ഇടുക്കി

കേരളത്തിലെ ഇടുക്കിയിലുള്ള പൈനാവിൽ ആണ് ഗവൺമെന്റ് എഞ്ചിനീയറിങ് കോളജ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. മഹാത്മാഗാന്ധി സർവ്വകലാശാലയിലാണിത് അഫിലിയേറ്റു ചെയ്തിരിക്കുന്നത്, ആൾ ഇന്ത്യ കൗൺസിൽ ഫോർ ടെക്നിക്കൽ എജ്യൂക്കേഷൻ, ന്യൂഡെൽഹി അംഗീകാരമുള്ളതാണിത്. .

2000ൽ കേരളാ സർക്കാരിന്റെഡയറക്റ്ററേറ്റ് ഓഫ് ടെക്നിക്കൽ എഡ്യൂക്കേഷൻടെ കീഴിൽ തുടങ്ങി. ഇടുക്കിയുടെ തലസ്ഥാനമായ പൈനാവ് ആണ് ആസ്ഥാനം. ആഗസ്ത് 2000ൽ പൈനാവിനടുത്തുള്ള കുയിലിമലയിൽ ഈ കോളജിനായി 25 ഏക്കർ നൽകി. ആഗസ്ത് 2000ൽ കോളജ് കെട്ടിടം നിർമ്മാണമാരംഭിച്ചു. നവംബർ 2000ൽ ആദ്യ ബാച്ച് വിദ്യാർത്ഥികളെ ഇവിടെ അഡ്മിറ്റുചെയ്തു.

2003-2004 കാലത്ത് അംഗീകാരം നേടി..

<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>


</doc>
<doc id="390337" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390337" title="മാധ്യമ സാക്ഷരത">
മാധ്യമ സാക്ഷരത

മാധ്യമ സാക്ഷരത എന്നത് അനേകം ഗുണങ്ങൾ ചേർന്നതാണ്. അനേകം വൈവിദ്ധ്യമുള്ള മാധ്യമരീതികളിലും തരങ്ങളിലും രൂപത്തിലും വിശകലനം, മൂല്യനിർണ്ണയനം, സന്തേശങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുക, എന്ന കഴിവ്. 

മാദ്ധ്യമവിദ്യാഭ്യാസവും മാദ്ധ്യമസാക്ഷരതയും ഒരേ അർഥത്തിലാണ് പലയിടങ്ങളിലും ഉപയൊഗിച്ചുവരുന്നത്. 



</doc>
<doc id="390339" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390339" title="ഗവൺമെന്റ് എഞ്ചിനീയറിങ് കോളജ്, ശ്രികൃഷ്ണപുരം">
ഗവൺമെന്റ് എഞ്ചിനീയറിങ് കോളജ്, ശ്രികൃഷ്ണപുരം

കേരളത്തിലെ പാലക്കാട് 1999ൽ തുടങ്ങിയ സർക്കാർ സാങ്കേതിഉക സ്ഥാപനമാണ് ഗവൺമെന്റ് എഞ്ചിനീയറിങ് കോളജ്, ശ്രികൃഷ്ണപുരം. കേരളത്തിലെ സാങ്കേതികവിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിന്റെ കീഴിലാണീ സ്ഥാപനം. കോഴിക്കോട് സർവ്വകലാശാലയിൽ അഫിലിയേറ്റു ചെയ്ത സ്ഥാപനമാണിത്.

A video chronology of GECSKP history

https://www.facebook.com/gecskp.ac.in/


</doc>
<doc id="390350" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390350" title="കളക്ടീവ് ഫേസ് വൺ">
കളക്ടീവ് ഫേസ് വൺ

പ്രധാനമായും കേരളം കേന്ദ്രീകരിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുന്ന, ചലച്ചിത്ര പ്രവർത്തകരുടെയും സാങ്കേതിക വിദഗ്ദ്ധരുടെയും ഒരു കൂട്ടായ്മയാണ് കളക്ടീവ് ഫേസ് വൺ. 2012ൽ കമൽ കെ. എം. സംവിധാനം ചെയ്ത "ഐഡി" എന്ന ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തോടെയാണ് കളക്ടീവ് ഫേസ് വൺ രൂപമെടുത്തത്. ഛായാഗ്രാഹകനും സംവിധായകനുമായ രാജീവ് രവി, ശബ്ദലേഖകനായ റസൂൽ പൂക്കുട്ടി, ഛായാഗ്രാഹകൻ മധു നീലകണ്ഠൻ, കമൽ കെ. എം., കലാസംവിധായകൻ സുനിൽ ബാബു, എഡിറ്റർ ബി. അജിത്കുമാർ, ഛായാഗ്രാഹകരായ ജയേഷ് നായർ, സുധീഷ് പപ്പു, നിർമ്മാതാവായ അലൻ മക് അലക്സ് തുടങ്ങി നിരവധി ചലച്ചിത്ര പ്രവർത്തകർ ഈ ഉദ്യമത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. ഐഡി എന്ന ചിത്രത്തിനു ശേഷം 2014 ൽ രാജീവ് രവി സംവിധാനം ചെയ്ത മലയാള ചലച്ചിത്രമായ "ഞാൻ സ്റ്റീവ് ലോപസ്" നിർമ്മിച്ചത് കളക്ടീവ് ഫേസ് വൺ ആയിരുന്നു. തുടർന്ന് കിസ്മത്ത്, കമ്മട്ടിപ്പാടം എന്നീ ചിത്രങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിലും കളക്ടീവ് ഫേസ് വൺ പ്രവർത്തിച്ചു. കളക്ടീവ് ഫേസ് വണിന്റെ അഞ്ചാമത്തെ സംരംഭമാണ് ബി. അജിത്കുമാർ സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന "ഈട" എന്ന മലയാള ചലച്ചിത്രം.

</doc>
<doc id="390353" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390353" title="റ്റ്സിൻഷുവ യൂണിവേഴ്സിറ്റി">
റ്റ്സിൻഷുവ യൂണിവേഴ്സിറ്റി

റ്റ്സിൻഷുവ യൂണിവേഴ്സിറ്റി (ചുരുക്കത്തിൽ: ചൈനീസ്: 清华大学, പിൻയിൻ: Qīnghuá Dàxué) ചൈനയിലെ ബെയ്ജിങ്ങിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതും ചൈനീസ് സർവകലാശാലകളിലെ സി9 ലീഗിലെ അംഗവുമായ ഒരു ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ്.


</doc>
<doc id="390355" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390355" title="ഹെയ്ഡൽബർഗ് യൂണിവേർസിറ്റി">
ഹെയ്ഡൽബർഗ് യൂണിവേർസിറ്റി

ഹെയ്ഡൽബർഗ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി (; ) ജർമ്മനിയിലെ ബാഡൻ-വുട്ടെറ്റംബർഗിലെ ഹെയ്ഡൽബർഗിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പൊതു ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ്. 1386 ൽ പോപ്പ് അർബൻ ആറാമന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം സ്ഥാപിതമായ ഹെഡൽബെർഗ് സർവ്വകലാശാല ജർമനിയിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയും കാലത്തെ അതിജീവിക്കുന്ന ലോകത്തെ പ്രാചീന സർവകലാശാലകളിലൊന്നുമാണ്. വിശുദ്ധ റോമാ സാമ്രാജ്യത്തിൽ സ്ഥാപിതമായ മൂന്നാമത്തെ സർവ്വകലാശാലയായിരുന്നു ഇത്.


</doc>
<doc id="390357" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390357" title="ലെയ്ഡൻ യൂണിവേർസിറ്റി">
ലെയ്ഡൻ യൂണിവേർസിറ്റി

ലെയ്ഡൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി (ചുരുക്കപ്പേര് LEI; ) നെതർലൻഡിലെ ലെയ്ഡനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും പഴയ സർവകലാശാലയുമാണ്. 1575 ൽ ഓറഞ്ചിലെ രാജകുമാരനും എയ്റ്റി യേർസ് യുദ്ധത്തിൽ ഡച്ച് വിപ്ലവ നേതാവുമായിരുന്ന വില്ല്യം ആണ് ഈ സർവ്വകലാശാലസ്ഥാപിച്ചത്. ഡച്ചു രാജകുടുംബവും ലെയ്ഡൻ സർവ്വകലാശാലയുമായി ഇപ്പോഴും വളരെ അടുത്ത ബന്ധമുണ്ട്. ജൂലിയാന, ബിയാട്രിക്സ്, രാജ്ഞിമാർ, രാജാവ് വില്ല്യം അലക്സാണ്ടർ എന്നിവർ ഇ സർവ്വകലാശാലയിലെ മുൻ വിദ്യാർഥികളാണ്. ഡച്ച് സുവർണ്ണകാലഘട്ടത്തിലാണ് സർവ്വകലാശാലയ്ക്ക് പ്രത്യേക പ്രാധാന്യം ലഭിച്ചത്. ഇവിടുത്തെ ബുദ്ധിപരമായ സഹിഷ്ണുതയുടെ കാലാവസ്ഥയും ലെയ്ഡൻ സർവ്വകലാശാലയുടെ അന്താരാഷ്ട്ര പ്രശസ്തിയും കാരണമായി ഇക്കാലത്ത് യൂറോപ്പിലെ പണ്ഡിതന്മാർ ഡച്ച് റിപ്പബ്ലിക്കിലേക്ക് ആകർഷിക്കപ്പെട്ടു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ റെനെ ഡെസ്കാർട്ടെസ്, റിംബ്രാന്റ്, ക്രിസ്റ്റ്യാൻ ഹ്യൂഗൻസ്, ഹ്യൂഗോ ഗ്രോട്ടിയസ്, ബാരൂക് സ്പിനോസ, ബാരോൺ ഡി ഹോൾബാച്ച് തുടങ്ങിയ ഇത്തരക്കാരുടെ കേന്ദ്രമായിരുന്നു ഈ സർവ്വകലാശാല.


</doc>
<doc id="390363" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390363" title="ഭാരതി ലിപി">
ഭാരതി ലിപി

ഇന്ത്യയിലെ എല്ലാ ഭാഷകൾക്കും ഒരുപോലെ യോജിക്കുന്ന ലിപിയാണ് ഭാരതി ലിപി, .

മദ്രാസ് ഐഐടിയിലെ ഡോ. ശ്രീനിവാസ ചക്രവർത്തിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഗവേഷണവിഭാഗമാണ് ‘ഭാരതി ലിപി’ വികസിപ്പിച്ചത്. 

നിരവധി ഭാഷകളും അവയ്ക്ക് വ്യത്യസ്ത ലിപികളും രാജ്യത്തിന്റെ ഏകത്വത്തിന് തടസ്സമാവുന്നു. എല്ലാ ഇന്ത്യൻ ഭാഷകൾക്കുമായി ഒരു ലിപി വരുന്നത് ദേശീയോദ്‌ഗ്രഥനത്തിന് സഹായിക്കും .
നിലവിൽ സംസ്കൃതം, ഹിന്ദി, മറാത്തി, ഗുജറാത്തി, പഞ്ചാബി, ഒറിയ, ആസ്സാമീസ്, ബംഗാളി, തെലുങ്ക്, കന്നഡ, തമിഴ്, മലയാളം എന്നീ 12 പ്രധാന ഭാഷകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഭാരത് ലിപി വികസിപ്പിക്കുന്നത്.

നിലവിലുള്ള ലിപികളെല്ലാം ലിപി ഘടനയിൽ വ്യത്യസ്തമാണെങ്കിലും ഉച്ചാരണത്തിൽ സദൃശമാണ്. ഇതിന്റെയടിസ്ഥാനത്തിലാണ് ഭാരതി ലിപി രൂപകല്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="390365" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390365" title="മലങ്കൂളൻ">
മലങ്കൂളൻ

വയൽക്കോതിക്കത്രികയോടും വെള്ളക്കറുപ്പൻ കത്രികയോടും രൂപസാദ്രശ്യമുള്ള ഒരു ശരപ്പക്ഷിയാണ് മലങ്കൂളൻ (ഇംഗ്ലീഷ്: Common swift, ശാസ്ത്രനാമം: "Apus apus"). 

"Apus" എന്ന ലത്തീൻ പദം പാദമില്ലാത്ത എന്ന അർത്ഥത്തിലാണ് ഇവിടെ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇവയുടെ നന്നേ ചെറിയ കാലുകൾ ഉപയോഗിച്ചു തൂങ്ങിക്കിടക്കുകയല്ലാതെ നിവർന്നിരിക്കാൻ ബുദ്ധിമുട്ടാണ്. 

ഇവ ഒരിക്കലും നിലത്തിരിക്കാൻ താല്പര്യം കാണിക്കാറില്ല. കൂടുകൂട്ടുന്നതൊഴിച്ചാൽ ജീവിതത്തിന്റെ മറ്റെല്ലാ ഭാഗവവും ഇവ വായുവിൽത്തന്ന ചെലവഴിക്കുന്നു. കീടങ്ങളെ ഭക്ഷണമാകുന്നതും വെള്ളംകുടിക്കുന്നതും ഇണചേരുന്നതും ഉറങ്ങുന്നതുമെല്ലാം പറന്നുകൊണ്ടുതന്നെ. ഇണചേരാത്ത സമയത്ത് പത്തുമാസംവരെ തുടർച്ചയായി നിർത്താതെ പറക്കുന്നതായി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="390369" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390369" title="ആയിരം ജന്മങ്ങൾ">
ആയിരം ജന്മങ്ങൾ

പി. എൻ. സുന്ദരം സംവിധാനം ചെയ്ത് 1976 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ആയിരം ജന്മങ്ങൾ. പ്രേം നസീർ, കെ.ആർ. വിജയ, സുകുമാരി, ടി. ആർ. ഓമന എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. എം എസ് എസ് വിശ്വനാഥൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു 

ഗാനങ്ങൾ : പി. ഭാസ്കരൻ<br>
ഈണം :എം.എസ് വി


</doc>
<doc id="390370" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390370" title="അഭിനന്ദനം">
അഭിനന്ദനം

വി. ശശി സംവിധാനം ചെയ്ത് എ ആർ രഘുനാഥാണ് നിർമ്മിച്ച 1976 ഇൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചിത്രമാണ് അഭിനന്ദനങ്ങൾ ജയഭാരതി, വിൻസന്റ്, പ്രകാശ്, പ്രേംമാ എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിലെത്തുന്നു. കണ്ണൂർ രാജൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.

</doc>
<doc id="390371" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390371" title="ടരാസ് ഷെവ്ച്ചെൻകോ നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി">
ടരാസ് ഷെവ്ച്ചെൻകോ നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി

ടരാസ് ഷെവ്ച്ചെൻകോ നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി അഥവാ ഒദ്യോഗകമായി, ടരാസ് ഷെവ്ച്ചെൻകോ നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് കീവ്  (), ഉക്രൈനിലെ പ്രാദേശിക ഭാഷയിൽ KNU () ഉക്രൈൻ തലസ്ഥാനമായ കീവിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സർവ്വകലാശാലയാണ്. 1834-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ സർവ്വകലാശാല ലോകത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച 500 സർവകലാശാലകളുടെ പട്ടികയിൽ ഇടം നേടിയിരിക്കുന്നു. യൂനിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ലിവീവ്, യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഖാർകിവ് എന്നിവയ്ക്കുപിന്നൽ ഇത് ഉക്രൈനിലെ മൂന്നാമത്തെ പഴക്കമുള്ള സർവകലാശാലയാണ്.


</doc>
<doc id="390372" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390372" title="അഗ്നിപുഷ്പം">
അഗ്നിപുഷ്പം

ജേസിയുടെ കഥക്ക് എസ്.എൽ. പുരം സദാനന്ദൻ തിരക്കഥയും സംഭാഷണമെഴുതി ജേസി സംവിധാനം ചെയ്ത് ഡി.പി. നായർ നിർമ്മിച്ച 1976 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് അഗ്നി പുഷ്പം. ജയഭാരതി, കമലഹാസൻ, ജയൻ, സുകുമാരി എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ഒ എൻ വിയുടെവരികൾക്ക് എം.കെ. അർജ്ജുനൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു

പാട്ടുകൾഒ എൻ വിയുടെവരികൾക്ക് സംഗീതംഎം.കെ. അർജ്ജുനൻ നിർവ്വഹിച്ചു


</doc>
<doc id="390373" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390373" title="അജയനും വിജയനും">
അജയനും വിജയനും

ജെ. ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1976-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അജയനും വിജയനും .ശ്രീകുമാരൻ തമ്പികഥ, തിരക്കഥ, സംഭാഷണം രചിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ചിത്രം കെ.എൻ എസ് ജാഫർഷാ ആണ് നിർമ്മിച്ചത്. പ്രേം നസീർ, ലക്ഷ്മി, സുകുമാരി, കവിയൂർ പൊന്നമ്മ, അടൂർ ഭാസി എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു. എം.എസ്. വിശ്വനാഥൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചു. ഈ ചിത്രം 1964 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ തെലുങ്കിലെ "റുമുഡു ഭീമൂടു" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ റീമക്ക് ആണ്.

ഗാനങ്ങൾ :ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി<br>
ഈണം : എം.എസ്. വിശ്വനാഥൻ
 ,


</doc>
<doc id="390374" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390374" title="അംബ അംബിക അംബാലിക">
അംബ അംബിക അംബാലിക

പി. സുബ്രഹ്മണ്യം സംവിധാനം ചെയ്ത് 1976-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് അംബ അംബിക അംബാലിക. ശ്രീവിദ്യ, കവിയൂർ പൊന്നമ്മ, ഹരി, ജോസ് പ്രകാശ് എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ജി. ദേവരാജൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു


</doc>
<doc id="390377" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390377" title="സാപ്പിയൻസ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് റോം">
സാപ്പിയൻസ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് റോം

സാപ്പിയൻസ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് റോം (ഇറ്റാലിയൻ: Sapienza – Università di Roma) അല്ലെങ്കിൽ സാപ്പിയെൻസഅഥവാ "യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് റോം" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു)  ഇറ്റലിയിലെ റോമിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഗവേഷക സർവകലാശാലയാണ്. മുൻകാലത്ത് "Università degli Studi di Roma "La Sapienza" എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ സർവ്വകലാശാല, അംഗത്വവിവരമനുസരിച്ച് ഇത് യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും വലിയ സർവ്വകലാശാലയും വിദൂരപഠന സ്കൂളുകൾകൂടി പരിഗണിച്ചാൽ മൂന്നാമത്തെ വലിയ സർവ്വകലാശാലയും 1303 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഇത് ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയ സർവ്വകലാശാലകളിലൊന്നുമാണ്. ഏറ്റവും അന്തസ്സുള്ള ഇറ്റാലിയൻ സർവ്വകലാശാലകളിലൊന്നായി കരുതപ്പെടുന്ന ഇത് ദേശീയ റാങ്കിങ്ങിലും ദക്ഷിണ യൂറോപ്പ്യൻ റാങ്കിങ്ങിലും ഒന്നാം സ്ഥാനത്ത് നിൽക്കുന്ന സർവകലാശാലയാണ്.


</doc>
<doc id="390389" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390389" title="സെൻറ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗ് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി">
സെൻറ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗ് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി

സെൻറ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗ് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി (SPbSU, ) ഒരു ഫെഡറൽ സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതും റഷ്യയിലെ സെൻറ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗ്ഗിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതുമായ ഒരു ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമാണ്. റഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലുതും പഴക്കമുള്ളതുമായ സർവകലാശാലകളിൽ ഒന്നാണിത്. മിലിറ്ററി സ്റ്റഡീസ് ഫാക്കൽറ്റി, അക്കാദമിക് ജിംനേഷ്യം, മെഡിക്കൽ കോളജ്, കോളേജ് ഓഫ് ഫിസിക്കൽ കൾച്ചർ ആൻഡ് സ്പോർട്സ്, ഇക്കണോമിക് ആന്റ് ടെക്നോളജി, ഫിസിക്കൽ കൾച്ചർ ആൻറ് സ്പോർട്സ് വകുപ്പ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ 24 പ്രത്യേക ഫാക്കൽട്ടികളും സ്ഥാപനങ്ങളും ഉൾപ്പെട്ടതാണ് ഈ സർവ്വകലാശാല. ഈ സർവ്വകലാശാലയ്ക്ക് പ്രാഥമികമായി രണ്ടു കാമ്പസുകളാണുള്ളത്. വാസിലിയേവ്സ്കി ദ്വീപിലും പീറ്റർഹോഫിലുമായി ഈ രണ്ടു കാമ്പസുകൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. സോവിയറ്റ് കാലഘട്ടത്തിൽ ഇത് ലെനിൻഗ്രാഡ് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി എന്നാണറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. (റഷ്യൻ: Ленинградский государственный университет) 1948 ൽ സോവിയറ്റ് രാഷ്ട്രീയ നേതാവായിരുന്ന ആന്ദ്രേ അലക്സാണ്ട്രോവിച്ച് ഷ്ഡാനോവിനെ അനുസ്മരിച്ച് 1948 ൽ പേരുമാറ്റം നടത്തിയിരുന്നു.

സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗ് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, മോസ്കോ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിക്ക് ശേഷം റഷ്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ മികച്ച വിവിധ വൈജ്ഞാനികശാഖകളുള്ള സർവകലാശാലയാണ്. 2013/2014 ലെ QS വേൾഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി റാങ്കിങ് അനുസരിച്ച്, അന്താരാഷ്ട്ര റാങ്കിങ്ങിൽ ഈ സർവ്വകലാശാലയ്ക്ക് 240 ആം സ്ഥാനമുണ്ട്. ടൈസ് ഹൈയർ എജ്യൂക്കേഷൻ വേൾഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി റാങ്കിങ് അനുസരിച്ച്, ഈ സർവ്വകലാശാലയ്ക്ക് 351-400 വരെയുള്ള സ്ഥാനമാണ്. അക്കാദമിക് റാങ്കിങ് ഓഫ് വേൾഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റീസിന്റെ റാങ്കിങിൽ 301 നും 400 നുമിടയിലേയ്ക്കു സ്ഥാനം ഉയരുകയും മോസ്കോ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഒഴികെയുള്ള മറ്റു റഷ്യൻ സർവ്വകലാശാലകളെ ഇതു പുറത്താക്കുകയും ചെയ്തു.  റഷ്യയിലെ രാഷ്ട്രീയ പ്രമാണിമാരിലെ ഭൂരിപക്ഷവും വിദ്യാഭ്യാസം നിർവ്വഹിച്ചതെന്ന നിലയിൽ ഇതു സർവ്വകലാശാലയുടെ ഖ്യാതിയുയർത്തുന്നു. ഇവരിൽ പ്രസിഡന്റുമാരായിരുന്ന വ്ലാഡിമിർ പുട്ടിൻ, ദിമിത്രി മെദ്വെദേവ് എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇവർ രണ്ടുപേരും ഈ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിയമം പഠിച്ചവരാണ്.

പീറ്റർ ദ ഗ്രേറ്റ് 1724 ൽ സ്ഥാപിച്ച ഈ സർവ്വകലാശാല റഷ്യയിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയതാണ്. സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ് ബർഗ് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ലോകത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച സർവകലാശാലകളുടെ എല്ലാ തരം തിരിക്കലുകളിലും മികച്ചവയുടെ പട്ടികകളിലും ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. അതുപോലെതന്നെ റഷ്യയിലെ എല്ലാ സൂചകങ്ങളിലും ഈ സർവ്വകലാശാലയുടെ പേര് ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. കോയമ്പ്ര ഗ്രൂപ്പിൽ (CG) (1985 ൽ സ്ഥാപിതമായ യൂറോപ്യൻ സർവ്വകലാശാലകളുടെ ഒരു കൂട്ടായ്മ) ചേർന്നിട്ടുള്ള ആദ്യ റഷ്യൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റികളിൽ ഒന്നാണിത്. ഈ കൂട്ടായ്മയിൽ ഇപ്പോഴിതു റഷ്യയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.

സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ് ബർഗ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയാണോ മോസ്കോ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയാണോ റഷ്യയിലെ ഏറ്റവും പഴയ ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനം എന്നതിൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഭരണകർത്താക്കളുടെയിടയിൽ തർക്കം നിലനിൽക്കുന്നു. രണ്ടാമത്തേത് 1755 ൽ സ്ഥാപിതമായെങ്കിലും ആദ്യം സൂചിപ്പിച്ച സെന്റ് പീറ്റേർസ് ബർഗ്ഗ് 1819 മുതൽ തുടർച്ചയായ അതിൻറെ പ്രവർത്തന പാരമ്പര്യം നിലനിർത്തുകയും പീറ്റർ ദ ഗ്രേറ്റിന്റെ രാജകീയ ഉത്തരവു പ്രകാരം 1724 ജനുവരി 24 ന് അക്കാദമി ജിംനേഷ്യം, സെന്റ് പീറ്റേർസ്ബർഗ്ഗ് അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസ് എന്നിവയോടൊപ്പം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ആദ്യ സർവ്വകലാശാലയുടെ പിൻഗാമിത്വം അവകാശപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.

1804-നും 1819-നും ഇടയിലുള്ള കാലത്ത് സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗ് സർവകലാശാല ഔദ്യോഗികമായി നിലവിൽ ഇല്ലായിരുന്നു. പീറ്റർ ദ ഗ്രേറ്റ് തുടക്കമിട്ട സ്ഥാപനമായ സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗ് അക്കാദമി, ഇതിനകം പിരിച്ചുവിട്ടിരുന്നു. കാരണം, 1803-ലെ പുതിയ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസിന്റെ ചാർട്ടർ പ്രകാരം ഇതിൽ അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്തിട്ടുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ ഉണ്ടായിരിക്കണെന്നില്ല എന്നു നിഷ്കർഷിച്ചിരുന്നു.

1804 ൽ സ്ഥാപിതമായ പ്രധാന പെഡഗോഗിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, സെൻറ് പീറ്റേർസ്ബർഗ് പെഡഗോഗിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് എന്ന പേരിൽ 1814 ൽ പുനർനാമകരണം ചെയ്തു നിലവിൽ വരുകയും ‘ട്വൽവ് കോളജിയ’ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന കെട്ടിടത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം ഇതു സ്വായത്തമാക്കുകയും ചെയ്തു.

1819 (O.S.)  ഫെബ്രുവരി 8 ന് റഷ്യയിലെ അലക്സാണ്ടർ ഒന്നാമൻ ചക്രവർത്തി, പ്രധാന പെഡഗോഗിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിനെ സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലേയ്ക്കു പുനഃസംഘടിപ്പിച്ചു. അക്കാലത്ത് തത്ത്വശാസ്ത്രവും നിയമവും, ചരിത്രവും ഭാഷാശാസ്ത്രവും, ഊർജ്ജതന്ത്രവും ഗണിതശാസ്ത്രവും എന്നിങ്ങനെ   മൂന്നു വൈജ്ഞാനികശാഖകൾ മാത്രമാണ് അവിടെയുണ്ടായിരുന്നത്.

1828 ൽ സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്നും സ്വതന്ത്രമായ ഒരു വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനം എന്ന നിലയിൽ പ്രധാന പെഡഗോഗിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് (ദിമിത്രി മെദ്വെദേവ് വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്ത ഭാഗം) പുനരാരംഭിച്ചു. 1859 ൽ അടച്ചുപൂട്ടുന്നതുവരെ ഇവിടെനിന്ന് അദ്ധ്യാപർക്ക് പരിശീലനം ലഭിച്ചിരുന്നു.
1821-ൽ ഈ സർവ്വകലാശാല സെൻറ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗ് ഇംപീരിയൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1823 ൽ സർവ്വകലാശാലയുടെ ഭൂരിഭാഗവും ‘ട്വൽവ് കൊളജിയ’ കെട്ടിടത്തിൽനിന്ന് ഫോണ്ടാൻകയ്ക്ക് അപ്പുറം നഗരത്തിന്റെ തെക്കൻഭാഗത്തേയ്ക്ക് മാറി.

1824 ൽ സെന്റ് പീറ്റേർസ്ബർഗ്ഗ് ഇമ്പീരിയൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ ആദ്യ ചാർട്ടറായി മോസ്കോ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ പരിഷ്കരിച്ച ചാർട്ടർ സ്വീകരിക്കപ്പെട്ടു. 1829 ൽ ഏകദേശം 19 പൂർണ്ണ സമയ പ്രൊഫസർമാരും 169 മുഴുവൻസമയ-പാർട്ട്ടൈം വിദ്യാർത്ഥികൾ ഈ സർവ്വകലാശാലയിലുണ്ടായിരുന്നു. 1830-ൽ സാർ നിക്കോളാസ് ‘ട്വൽവ് കൊളജിയ’ യുടെ മുഴുവൻ കെട്ടിടവും സർവ്വകലാശാലയ്ക്കു തിരിച്ചുകൊടുക്കുകയും അവിടെ കോഴ്സുകൾ പുനരാരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 1835-ൽ റഷ്യയിലെ ഇമ്പീരിയൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റികളുടെ ഒരു പുതിയ ചാർട്ടർ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു.

ഇത്  നിയമം, ചരിത്രവും ഭാഷാശാസ്ത്രവും, ഊർജ്ജതന്ത്രവും ഗണിതശാസ്ത്രവും ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഫാക്കൽറ്റികൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് സാദ്ധ്യമാവുകയും  ഊർജ്ജതന്ത്രവും ഗണിതശാസ്ത്രവും ഉൾപ്പെട്ട ഫാക്കൽറ്റി, ഒന്ന്, രണ്ട് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റുകളായി ഫാക്കൽറ്റി ഓഫ് ഫിലോസഫിയിലേയ്ക്കു യഥാക്രമം ലയിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.

1849 ലെ സ്പ്രിങ്ങ് ഓഫ് നേഷൻസിനു ശേഷം, (1848 ലെ കലാപം) റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സെനറ്റ്, സർവ്വകലാശാലയുടെ പ്രിൻസിപ്പലിനെ നിയമിക്കേണ്ടത് സർവ്വകലാശാലയുടെ അസംബ്ലിക്കു പകരം  നാഷണൽ എൻലൈറ്റെൻമെന്റ് മന്ത്രാലയം ആയിരിക്കണമെന്ന് നിഷ്കർഷിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, പ്യോട്ടിർ പ്ലെറ്റ്നിയോവ് പ്രിൻസിപ്പലായി പുനപ്രവേശനം നടത്തുകയും  പിന്നീട് സെന്റ് പീറ്റേർസ്ബർഗ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ പ്രിൻസിപ്പലായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. (1840–1861).

1855 ൽ ഓറിയന്റൽ പഠനങ്ങൾ ചരിത്ര-ഭാഷാശാസ്ത്ര വിഭാഗത്തിൽനിന്നു വേർപെടുത്തുകയും നാലാമതൊരു പഠനവിഭാഗമായി ഫാക്കൽറ്റി ഓഫ് ഓറിയന്റൽ സ്റ്റഡീസ് 1855 ആഗസ്റ്റ് 27 ന് ഔപചാരികമായി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 

1859-1861 കാലങ്ങളിൽ സർവ്വകലാശാലയിലെ പാർട്ട്-ടൈം വിദ്യാർത്ഥിനികൾ പ്രഭാഷണങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുവാൻ ആരംഭിച്ചു. 1861 ൽ സർവ്വകലാശാലയിലാകെ 1,270 മുഴുവൻ സമയ വിദ്യാർത്ഥികളും 167 പാർട്ട്-ടൈം വിദ്യാർത്ഥികളുമുണ്ടായിരുന്നു. ഇവരിൽ 498 പേർ ഏറ്റവും വലിയ ഉപവിഭാഗമായ നിയമ പഠനവിഭാഗത്തിലായിരുന്നു. എന്നാൽ ഈ വലിയ ഉപവിഭാഗം സുരക്ഷ, തൊഴിൽപരമായ ആരോഗ്യം,  രസതന്ത്രം, ജീവശാസ്ത്രം, കൃഷിശാസ്ത്രം എന്നിവയുൾപ്പെട്ട  എൻവയോൺമെന്റൽ എൻജിനീയറിംഗ് മാനേജ്മെന്റ് & സയൻസ്, ഇവയൊടൊപ്പം നിയമവും തത്ത്വചിന്തയും കൂടി ഉൾക്കൊള്ളുന്ന  ക്യാമറാറ്റിക് പഠനവിഭാഗമായിരുന്നു. മാനേർമാർ, എൻജീനീയർമാർ എന്നിവരുപ്പെട്ട നിരവധി റഷ്യൻ, ജോർജ്ജിയൻ പൌരന്മാർ ഈ സർവ്വകലാശാലയിലെ നിയമപഠനവിഭാഗത്തിൽ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തിരുന്നു.

1861 മുതൽ 1862 വരെയുടെ കാലത്ത് സർവ്വകലാശാലയിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കിടയിൽ അസ്വസ്ഥതകൾ ഉണ്ടാകുകയും ഇക്കാലത്ത് സർവ്വകലാശാല രണ്ടുതവണ താൽക്കാലികമായി അടച്ചിട്ടിരുന്നു. വിദ്യാർത്ഥികൾ കൂട്ടം കൂടുന്നതു നിരോധിക്കുകയും നിരന്തരമായ പോലീസ് നിരീക്ഷണത്തോടൊപ്പം പൊതു പ്രഭാഷണങ്ങൾ നിരോധിക്കുകയും ചെയ്തു. നിരവധി വിദ്യാർത്ഥികൾ സർവ്വകലാശാലയിൽനിന്നു പുറത്താക്കപ്പെട്ടു. അസ്വാസ്ഥ്യങ്ങൾ അവസാനിച്ചശേഷം 1865 കാലത്ത് 524 വിദ്യാർത്ഥികളാണ് ഇവിടെ അവശേഷിച്ചത്.

1863 ഫെബ്രുവരി 18-ന് റഷ്യയിലെ അലക്സാണ്ടർ II ചക്രവർത്തിയുടെ വിജ്ഞാപനപ്രകാരം സർവകലാശാലയുടെ അസംബ്ലിയുടെ പ്രിൻസിപ്പലിനെ നിയമിക്കാനുള്ള അവകാശങ്ങൾ  പുനഃസ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. അതോടൊപ്പം ചരിത്ര-ഭാഷാശാസ്ത്ര വിഭാഗത്തിന്റെ കീഴിൽ പുതിയതായി ‘കലയുടെ സിദ്ധാന്തവും ചരിത്രവും’ എന്നൊരു അദ്ധ്യയന വിഭാഗം രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. 1869 മാർച്ചിൽ വിദ്യാർത്ഥികളുടെയിടയിൽ നേരിയ തോതിലുള്ള അസ്വസ്ഥതകൾ വീണ്ടും തലപൊക്കുവാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു. 1869 ആയപ്പോഴേക്കും 2,588 പേർ ഈ സർവ്വകലാശാലയിൽനിന്ന് ബിരുദം നേടിയിരുന്നു.

1880-ൽ നാഷണൽ എൻലൈറ്റെൻമെന്റ് മന്ത്രാലയം ഇവിടെ പഠിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന വിദ്യാർത്ഥികൾ വിവാഹം കഴിക്കുന്നതും വിവാഹിതരായവർക്ക് സർവ്വകലാശാലയിൽ പ്രവേശനം കൊടുക്കുന്നതും തടയുകയും ചെയ്തു. 1882 ൽ സർവ്വകലാശാലയിലെ വിദ്യാർത്ഥികളുടെയിടയിൽ മറ്റൊരു സംഘർഷം ഉണ്ടായി. 1884-ൽ ഇംപീരിയൽ റഷ്യൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റികളുടെ ഒരു പുതിയ ചാർട്ടർ സ്വീകരിക്കുകയും  റെക്ടറെ (പ്രിൻസിപ്പൽ)  നിയമിക്കാനുള്ള അവകാശം വീണ്ടും നാഷണൽ എൻലൈറ്റെൻഡ് മന്ത്രാലയത്തിനു ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.  1887 (O.S.) മാർച്ച് 1-ന് റഷ്യയിലെ അലക്സാണ്ടർ മൂന്നാമനെ വധിക്കുന്നതിന് ഗൂഢാലോചനയിൽ പങ്കെടുക്കവേ ഒരു കൂട്ടം  സർവ്വകലാശാലാ വിദ്യാർത്ഥികൾ അറസ്റ്റിലായി.

തത്ഫലമായി, ജിംനേഷ്യങ്ങൾക്കും സർവ്വകലാശാലകൾക്കുമുള്ള പുതിയ അഡ്മിഷൻ നിയമങ്ങൾ നാഷണൽ എൻലൈറ്റെൻമെന്റ് മന്ത്രിയായ ഇവാൻ ഡെൽയാനോവിന്റെ അംഗീകാരത്തിനു വിധേയമാണെന്ന് 1887 ൽ നിഷ്കർഷിക്കപ്പെട്ടു. ഈ നിയമമനുസരിച്ച് ഉത്ഭവം അജ്ഞാതമായവർക്ക് അവർ അനിതരസാധാരണമായ കഴിവുകൾ പ്രകടിപ്പിച്ചായെങ്കിൽ പ്രവേശനം നിഷേധിച്ചിരുന്നു.

1894 ഓടെ 9,212 വിദ്യാർത്ഥികൾ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ രണ്ടാം പകുതിയിൽ ഇവിടെ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്ത അറിയപ്പെടുന്ന പണ്ഡിതരിൽ ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞൻ പാഫ്നുട്ടി ചെബിഷേവ്, ഭൗതികവിജ്ഞാനി ഹെയിൻ‍റിച്ച് ലെൻസ്, രസതന്ത്രജ്ഞന്മാരായ ഡിമിട്രി മെൻഡെലീവ്, അലക്സാണ്ടർ ബട്ലെറോവ്, ഭ്രൂണശാസ്ത്രജ്ഞൻ അലക്സാണ്ടർ കൊവാലേവ്സ്കി, ശരീരശാസ്ത്രജ്ഞൻ ഇവാൻ സെചെനോവ്, ഭൌമശാസ്ത്രജ്ഞൻ വാസിലി ഡോകുച്യേവ് എന്നിവരും ഉണ്ടായിരുന്നു. 1896 (O.S.) മാർച്ച് 24 ന് സർവ്വകലാശാലാവളപ്പിൽ അലക്സാണ്ടർ പോപൊവ് ചരിത്രത്തിൽ ആദ്യമായി റേഡിയോ തരംഗങ്ങളുടെ സംപ്രേഷണം തെളിവുസഹിതം പ്രദശിപ്പിച്ചു. 

1900 ജനുവരി 1 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം, 2,099 വിദ്യാർത്ഥികൾ നിയമ വിഭാഗത്തിലും, 1,149 വിദ്യാർത്ഥികൾ ഊർജ്ജതന്ത്രം-ഗണിതശാസ്ത്ര വിഭാഗത്തിലും 212 വിദ്യാർത്ഥികൾ ഓറിയന്റൽ ഭാഷാ വിഭാഗത്തിലും 171 വിദ്യാർത്ഥികൾ ചരിത്രം-ഭാഷാശാസ്ത്രം വിഭാഗത്തിലും പ്രവേശനം നേടിയിരുന്നു. 1902 ൽ റഷ്യയിലെ ആദ്യത്തെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കുള്ള ഭക്ഷണമുറി സർവ്വകലാശാലയിൽ തുറന്നു.

1897-മുതൽ പതിവ് പണിമുടക്കുകളും വിദ്യാർത്ഥികളിലെ അസ്വസ്ഥതകളും സർവ്വകലാശാലയെ പിടിച്ചുലച്ചു. ഈ അസ്വസ്ഥതകൾ റഷ്യയിലെ മറ്റ് ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിലേക്കു വ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 1905-ലെ വിപ്ലവസമയത്ത് റഷ്യൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റികളുടെ ചാർട്ടർ വീണ്ടും ഭേദഗതി ചെയ്യപ്പെടുകയും സർവ്വകലാശാലകളുടെ സ്വയംഭരണം ഭാഗികമായി പുനഃസ്ഥാപിക്കപ്പെടുകയും 1884 നു ശേഷം ആദ്യമായി  പ്രിൻസിപ്പലിനെ തിരഞ്ഞെടുക്കാനുള്ള അവകാശം അക്കാദമിക് ബോർഡിലേയ്ക്കു തിരിച്ചെത്തുകയും ചെയ്തു. 1905-1906 കാലത്ത് വിദ്യാർത്ഥികളിലെ അസ്വസ്ഥതകൾ കാരണം സർവ്വകലാശാല താൽക്കാലികമായി അടച്ചു. 1911 ൽ അതിന്റെ സ്വയംഭരണം വീണ്ടും പിൻവലിക്കപ്പെട്ടു. അതേ വർഷം സർവകലാശാല വീണ്ടും താൽക്കാലികമായി അടക്കപ്പെട്ടു.

1914 ൽ ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ സർവ്വകലാശാലയുടെ പേര്, സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന നഗരത്തിന്റെ പേരിനെ ആസ്പദമാക്കി പേര് പെട്രോഗ്രാഡ് ഇമ്പീരിയൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി  എന്നു പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. യുദ്ധകാലത്ത് റഷ്യൻ ബൌദ്ധിക വിഭവങ്ങളുടടെ സംഘടിപ്പിക്കലും നീക്കവും നടത്താനുള്ള പ്രധാന കേന്ദ്രമായിരുന്നു ഈ സർവകലാശാല. 1915 ൽ പേമിൽ സർവ്വകലാശാലയുടെ ഒരു ശാഖ തുറന്നു. ഇതു പിൽക്കാലത്ത് പേം സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയായി പരണമിച്ചു. പെട്രോഗ്രാഡ് ഇംപീരിയൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി അസംബ്ലി 1917 ഫെബ്രുവരി വിപ്ലവത്തെ പരസ്യമായി സ്വാഗതം ചെയ്തു. അത് റഷ്യൻ രാജവാഴ്ച അവസാനിക്കുന്നതിന് നിമിത്തമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. അക്കാലത്ത് സർവ്വകലാശാല പെട്രോഗ്രാഡ് സർവ്വകലാശാല എന്ന് മാത്രം അറിയപ്പെട്ടു. എന്നിരുന്നാലും, 1917 ഒക്ടോബറിലുണ്ടായ വിപ്ലവത്തിനുശേഷം, സർവകലാശാലയിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥരും ഭരണവും ബോൾഷെവിക് അധികാരം പിടിച്ചെടുക്കലിനെ വാക്കാൽ എതിർക്കുകയും പുതുതായി നിലവിൽവന്ന നാർക്കോംപ്രോസ് എന്ന ഏജൻസിയുമായി സഹകരിക്കാൻ വിമുഖത കാണിക്കുകയും ചെയ്തു.

പിന്നീട് 1917-1922 കാലയളവിലെ റഷ്യൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിൽ എതിർ-വിപ്ലവ അനുഭാവികളെന്ന് സംശയിക്കപ്പെടുന്ന (ഉദാ. ലെവ് ഷെർ‌ബ) ചില സർവ്വകലാശാലാ ഉദ്യോഗസ്ഥർ തടവുശിക്ഷ അനുഭവിച്ചിരുന്നു. 1922 ൽ അത്തരക്കാരായ ബുദ്ധിജീവകളെ ഫിലോസഫേർസ് ഷിപ്പുകൾ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ആവിക്കപ്പലുകളിൽ വിദേശത്തേയ്ക്കു നാടുകടത്തുകയോ വധശിക്ഷ നൽകുകയോ ചെയ്തു. കൂടാതെ ഇക്കാലയളവിൽ സർവ്വകലാശാലയിലെ മുഴുവൻ ജീവനക്കാരും വിശപ്പും, കടുത്ത ദാരിദ്ര്യവും അനുഭവിക്കുകയുണ്ടായി.

1918-ൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഒന്നാം പെട്രോഗ്രാഡ് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1919-ൽ നാർക്കോംപ്രോസ് ഇതിനെ രണ്ടാമത്തെ PSUവുമായി (മുൻ സൈക്കോന്യൂറോളജിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്) ലയിപ്പിച്ചു. മൂന്നാം PSU (മുൻ ബെസ്റ്റുഷേവ് ഹയർ കോഴ്സസ് ഫോർ വിമൻ) പെട്രോഗ്രാഡ് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ലയിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.

1919 ൽ നാർക്കോംപ്രോസ്, ചരിത്രം-ഭാഷാശാസ്ത്രം, ഓറിയന്റൽ ലാംഗ്വേജ്, നിയമം എന്നീ ഫാക്കൽറ്റികൾക്കു പകരമായി, ‘ഫാക്കൽറ്റി ഓഫ് സോഷ്യൽ സയൻസ്’ രൂപീകരിച്ചു.  പുതിയ ഫാക്കൽറ്റിയുടെ ഡീൻ ആയി നിക്കോളാസ് മാർ നിയോഗിക്കപ്പെട്ടു. ഊർജ്ജതന്ത്രം-ഗണിതശാസ്ത്രം ഫാക്കൽറ്റിയുടെ തലവനായി രസതന്ത്രജ്ഞൻ അലെക്സി ഫവോർസ്കി നിയമിതനായി. വിശാല വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി റബ്ഫാക്സുകളും (തൊഴിലാളി യൂണിവേഴ്സിറ്റി), സ്വതന്ത്ര കോഴ്സുകളും സർവ്വകലാശാലകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ആരംഭിക്കപ്പെട്ടു.1920 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഫ്രഷ്മാൻ സ്റ്റുഡന്റ് ആയ അലീസ് റോസെൻബൌം നിരീക്ഷിച്ചതനുസരിച്ച്, പ്രവേശനം സിദ്ധിച്ച വിദ്യാർത്ഥികളിൽ ഭൂരിഭാഗവും കമ്യൂണിസ്റ്റ് വിരുദ്ധരായിരുന്നു. ഇത്തരക്കാർ നീക്കം ചെയ്യപ്പെട്ടശേഷം ഭരണകൂടത്തിന്റെ നിശ്ശബ്ദ എതിരാളികൾ മാത്രമായിരുന്നു അവശേഷിച്ചത്. 

1924-ൽ നിലനിൽക്കുന്ന നഗരത്തിന്റെ പേരിന് അനസൃതമായി, സർവ്വകലാശാലയുടെ പേര് ലെനിൻഗ്രാഡ് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി എന്ന പേര് മാറ്റിയിരുന്നു. സോവിയറ്റ് ഭരണത്തിനെതിരെയുള്ള ബൗദ്ധികമായ എതിർപ്പുകളെ അടിച്ചമർത്തുന്നതിനായി, സർവ്വകലാശാലയിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ചരിത്രകാരന്മാരിലുൾപ്പെട്ട സെർഗീ പ്ലാറ്റോനോവ്, യെവ്ജെനി ടാർലെ, ബോറിസ് ഗ്രെക്കോവ് എന്നിവരുൾപ്പെടെയുള്ളവരെ ഗവൺമെന്റിനെ അട്ടിമറിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രതിവിപ്ലവ ഗൂഢാലോചനയിൽ (1929-1930 ലെ അക്കാദമി അഫയേർസ്) പങ്കെടുത്തുവെന്ന കെട്ടിച്ചമച്ച കുറ്റം ചുമത്തി ജയിലിലടച്ചിരുന്നു. 1937-1938 കാലഘട്ടത്തിലെ മഹത്തായ ശുദ്ധീകരണ സമയത്ത് മറ്റു ചില അംഗങ്ങൾ അടിച്ചമർത്തപ്പെട്ടു.

1941-1944 കാലഘട്ടത്തിലെ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ ലെനിൻഗ്രാഡിനെതിരെയുള്ള ഉപരോധം മൂലം പല വിദ്യാർത്ഥികളും ജീവനക്കാരും പട്ടിണിമൂലവും നിന്നും യുദ്ധങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കെടുതിയാലും അടിച്ചമർത്തലുകളാലും മരണമടഞ്ഞിരുന്നു. 1942-1944 ൽ സരാറ്റോവിലേക്ക് ഒഴിഞ്ഞുവെങ്കിലും സർവ്വകലാശാല തുടർച്ചയായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. യുദ്ധകാലത്ത് യെലബുഗയിൽ സർവകലാശാലയുടെ ഒരു ശാഖ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.

1944 ൽ സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ സുപ്രീം കൗൺസിൽ ശാസ്ത്രത്തിനും സംസ്കാരത്തിനും നൽകിയ സംഭാവനകളുടെ പേരിൽ ഈ സർവ്വകലാശാലയ്ക്ക് അതിന്റെ 125 ആമതു വാർഷികത്തിൽ ‘ഓർഡർ ഓഫ് ലെനിൻ’  എന്ന ബഹുമതി നൽകി ആദരിച്ചിരുന്നു.

-1948-ൽ മന്ത്രിസഭാംഗങ്ങൾ, സമീപകാലത്ത് അന്തരിച്ച കമ്യൂണിസ്റ്റ് ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്ന ആൻഡ്രെ ഷ്ഡാനോവിൻറെ പേര് സർവ്വകലാശാലയക്ക് നൽകുകയും പെരിസ്ട്രോയിക്കയുടെ കാലത്ത് 1989 ൽ ഈ തീരുമാനം റദ്ദാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

-1949-1950 കാലത്ത് കേന്ദ്ര സോവിയറ്റ് നേതൃത്വം കെട്ടിച്ചമച്ച ലെനിൻഗ്രാഡ് അഫെയർ അന്വേഷണത്തിനിടെ സർവ്വകലാശാലയിലെ നിരവധി പ്രൊഫസർമാർ ജയിലിലാകുകയും അവിടെ മരണപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. RSFSRർ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രിയും മുൻ റെക്ടറുമായിരുന്ന റിച്ചാർഡ് അലക്സാണ്ടർ വോസ്നെസെൻസ്കിയുടെ വധശിക്ഷ നടപ്പാക്കുകയും ചെയ്തു.

-1966 ൽ മന്ത്രിസഭ, പെട്രോഡ്വോറെറ്റ്സിലെ നഗരപ്രാന്തത്തിൽ ഗണിതശാസ്ത്രം, പ്രകൃതിശാസ്ത്രം എന്നീ ഫാക്കൽറ്റികൾക്കായി ഒരു പുതിയ കാമ്പസ് നിർമ്മിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. 1990 കളിൽ ഫാക്കൽറ്റികളുടെ പുനർവിന്യാസം പൂർത്തിയാക്കപ്പെട്ടു.

-1969 ൽ സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ സുപ്രീം കൗൺസിൽ പ്രസീഡിയം സർവ്വകലാശാലയ്ക്ക് ' ഓർഡർ ഓഫ് ദ റെഡ് ബാനർ ഓഫ് ലേബർ' എന്ന അവാർഡ് നൽകുകയുണ്ടായി.

-1991-ൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി, സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന നഗരത്തിൻറെ പേരിന് അനുസൃതമായി സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ് ബാർഗ് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി എന്ന പേരിലേയ്ക്കു പുനർനാമകരണം ചെയ്തു.

ഈ സർവ്വകലാശാല റഷ്യൻ ഫെഡറേഷൻ സർക്കാർ നേരിട്ടു കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള ഒരു ഫെഡറൽ സ്റ്റേറ്റ് സ്ഥാപനമാണ്. ഇതിൽ 24 പഠനവിഭാഗങ്ങളും ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടുകളുമാണുള്ളത്. ഇവ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റുകൾ, സ്പോർട്സ് ഡിപ്പാർമെന്റ്, റെക്റ്റൊറേറ്റ്, ഗോർക്കി സയന്റിഫിക് ലൈബ്രറി, അക്കാദമിക് ജിംനേഷ്യം, പബ്ലിഷിംഗ് ഹൌസ്, ക്ലിനിക് എന്നിങ്ങനെയുള്ള  മറ്റ് പ്രധാന ഘടനാപരമായ ഉപവിഭാഗങ്ങളായി വീണ്ടും  വിഭജനം നടത്തിയിരിക്കുന്നു. 

യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ സ്വയം ഭരണത്തിന്റെ ഉന്നതസ്ഥാനത്തുള്ളത് അതിന്റെ നിയമസഭയാണ്. ഇത് റെക്ടറേയും (പ്രിൻസിപ്പലിനു തുല്ല്യം) യൂണിവേഴ്സിറ്റി അക്കാദമി ബോർഡിനേയും അഞ്ച് വർഷത്തേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. യൂണിവേഴ്സിറ്റി അസംബ്ലിയിൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി അക്കാദമിക് ബോർഡ് അംഗങ്ങളും പ്രധാന ഘടനാപരമായ ഉപവിഭാഗങ്ങളുടെ ജനറൽ അസംബ്ലി നിയോഗിച്ച പ്രതിനിധി സംഘവും സർവ്വകലാശാലയുടെ അക്കാദമിക് ബോർഡ് നിശ്ചയിച്ച ക്വാട്ടകൾ പ്രകാരം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. സർവകലാശാലയുടെ പൊതു ഭരണനിർവ്വഹണം അക്കാദമിക് ബോർഡിൽ നിക്ഷിപ്തമാണ്. അധ്യക്ഷത വഹിക്കുന്ന റെക്ടറിനൊപ്പം, യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റ്, വൈസ് റെക്ടർമാർ, പ്രധാന ഘടനാപരമായ ഉപവിഭാഗങ്ങളുടെ പ്രതിനിധികൾ എന്നിവർ ഉൾപ്പെടുന്നു.

അതുപോലെ, ഒരു ഫാക്കൽറ്റിയുടെ  ജനറൽ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ, ഫാക്കൽറ്റി അസംബ്ലി അഞ്ച് വർഷത്തേയ്ക്കു തിരഞ്ഞെടുത്ത അക്കാദമിക് ബോർഡിൽ നിക്ഷിപ്തമായിരിക്കും. തെരഞ്ഞെടുപ്പു നടപടിക്രമങ്ങളും വകുപ്പു ക്വോട്ടാകളും തീരുമാനിക്കുന്നത് ഫാക്കൽറ്റി-ലെവലിലുള്ള അക്കാദമിക് ബോർഡ് തന്നെയാണ്. ഫാക്കൽറ്റിയെ നയിക്കുകയും അതിന്റെ അക്കാദമിക് ബോർഡിൽ അദ്ധ്യക്ഷത വഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഡീൻ ഫാക്കൽറ്റി അക്കാദമിക് ബോർഡിനാൽ 5 വർഷത്തേയ്ക്കു തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നു.

SPbSU 24 സവിശേഷമായ ഫാക്കൽറ്റികൾ ചേർന്നു രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടതാണ് :
ഫിസിക്കൽ കൾച്ചർ & സ്പോർട്സ് വകുപ്പിന്റെ ഒരു ശാഖയും ഇതോടൊപ്പമുണ്ട്. (*rus)

സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗ് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി നിരവധി നോബൽ സമ്മാന ജേതാക്കളെ പ്രദാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. പ്രധാനമന്ത്രിമാരായിരുന്ന പ്യോട്ടിർ സ്റ്റോളിപ്പിൻ, വ്ലാഡിമിർ ലെനിൻ, റഷ്യൻ പ്രസിഡന്റ് വ്ലാഡിമിർ പുട്ടിൻ, റഷ്യയുടെ മുൻ പ്രസിഡന്റും നിലവിലെ പ്രധാനമന്ത്രിയുമായ ഡിമിട്രി മെദ്വെദേവ്, ലിത്വാനിയൻ പ്രസിഡന്റ് ഡാലിയ ഗ്രിബൌസ്കായിറ്റെ എന്നിവരും ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞൻ മിഖായിൽ ഗ്രോമോവും ഈ സർവ്വകലാശാലയിലെ പൂർവ്വവിദ്യാർത്ഥികളായിരുന്നു.




</doc>
<doc id="390394" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390394" title="യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് കോപ്പൻഹേഗൻ">
യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് കോപ്പൻഹേഗൻ

യൂനിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് കോപ്പൻഹേഗൻ (UCPH) ()  ഡെന്മാർക്കിലെ ഏറ്റവും പഴയ സർവകലാശാലയും ഗവേഷണ സ്ഥാപനവുമാണ്. 1479 ൽ ഒരു studium generale ആയി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഇത് ഉപ്സാല യൂണിവേഴ്സിറ്റി (1477) കഴിഞ്ഞാൽ സ്കാന്ഡി‍നേവിയയിലെ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള സ്ഥാപനമാണ്.


</doc>
<doc id="390396" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390396" title="അമൽ ജ്യോതി കോളേജ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിങ്">
അമൽ ജ്യോതി കോളേജ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിങ്

അമൽ ജ്യോതി കോളേജ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിങ് (AJCE) കേരളത്തിലെ സാങ്കേതിക ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസ, ഗവേഷണ രംഗങ്ങളിൽ മികവുറ്റ ഒരു പ്രൊഫഷണൽ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമാണ്. കേരള ടെക്നിക്കൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലേയ്ക്ക് അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്തിരിക്കുന്നു. കോട്ടയം - ശബരിമല സംസ്ഥാന ഹൈവേയുടെയുടെ ഓരത്ത്, കാഞ്ഞിരപ്പള്ളി പഞ്ചായത്തിലെ കൂവപ്പള്ളിയിലാണ് ഈ കോളേജ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ പ്രശസ്തനായ ഔരു പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനും സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകനുമായ ബിഷപ് മാർ മാത്യു അറയ്ക്കലിൻറെ നേതൃത്വത്തിൽ കാഞ്ഞിരപ്പള്ളി സീറോ മലബാർ കത്തോലിക്കാ രൂപതയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ് ഈ എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളജ് പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നത്.

ഈ എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളജ് 65 ഏക്കർ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള വലിയ കാമ്പസിൽ വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. 1.7 ദശലക്ഷം ചതുരശ്ര അടി വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ലോകോത്തര അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളും, പൂർണ്ണതോതിലുള്ള വൈഫൈ കണക്റ്റിവിറ്റിയും ഇവിടെ ലഭിക്കുന്നു.[http://www.ajce.in/campus-plan/ <nowiki>[1]</nowiki>]

ഈ കോളേജിനു കീഴിൽ താഴെപ്പറയുന്ന ബിരുദ, ബിരുദ കോഴ്സുകൾ നടത്തുന്നു.





</doc>
<doc id="390403" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390403" title="ഇന്റർനാഷ്ണൽ കാമ്പെയിൻ ടു അബോളിഷ് നൂക്ലിയർ വെപ്പൺ">
ഇന്റർനാഷ്ണൽ കാമ്പെയിൻ ടു അബോളിഷ് നൂക്ലിയർ വെപ്പൺ

ആണവായുധങ്ങളുടെ ഉപയോഗവും,സംഭരണവും തുടച്ചുമാറ്റാനായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സന്നദ്ധസംഘടനയാണ്  ഇന്റർനാഷ്ണൽ കാമ്പെയിൻ ടു അബോളിഷ് നൂക്ലിയർ വെപ്പൺസ് (ഐ.സി.എ.എൻ). 2007-ൽ 468 അംഗങ്ങളോടെ പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ച ഐ.സി.എ.എൻ 2017-ൽ 101 രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് വിപൂലികരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 

ആണവായുധങ്ങൾ മാനവികതയ്ക്ക് ഏൽപ്പിച്ച പരുക്കുകളെ ചൂണ്ടികാട്ടി അത്തരം ആയുധങ്ങൾ നിരോധിക്കണമെന്ന ലോകത്തോട് വിളിച്ചു പറയുകയും ലോകശ്രദ്ധ പതിപ്പിക്കുകയും ചെയ്ത ഐ.സി.എ.എൻ - ന്റെ പ്രവർത്തനത്തിന് 2017 -ലെ സമാധാനത്തിനുള്ള നൊബേൽ ലഭിച്ചു.

ആണവായുധങ്ങൾ മാനവികതയ്ക്കും, പരിസ്ഥിതിക്കും ഏൽപ്പിച്ച പരുക്കുകളെ ചൂണ്ടികാട്ടിയും, അവയുടെ പ്രഹരശേഷിയെക്കുറിച്ച് ബോധവൽക്കരിച്ചും, ആണവിസ്പോടനങ്ങളുടെ നീണ്ടകാല പാർശ്വഫലങ്ങളെക്കുറിച്ചും വാഗ്വാദങ്ങളിൽ അത്തരം ആയുധങ്ങൾ നിരോധിക്കണമെന്ന ലോകത്തോട് ഐ.സി.എ.എൻ വിളിച്ചു പറഞ്ഞു. 

ഇന്റർനാഷ്ണൽ കാമ്പെയിൻ ടു ബാൻ ലാന്റ്മൈൻസിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഐ.സി.എ.എൻ ന്റെ നിർമാതാക്കളെ പ്രചോദിപ്പിച്ചിരുന്നു. അതുകൊണ്ടുതന്നെ അവരുടെ കാമ്പെയിൻ അതേ മാതൃകയിൽ തുടരാൻ അവർ തീരുമാനിച്ചു.

1985-ൽ സമാധാനത്തിനുള്ള നൊബേൽ നേടിയ ഇന്റർനാഷ്ണൽ ഫിസീഷ്യൻസ് ഫോർ ദി പ്രിവെൻഷൻ ഓഫ് നൂക്ലിയർ വാർ 2006 സെപ്തമ്പറിൽ ഫിൻലാന്റിലും, ഹെൽസിങ്കിയിലും നടത്തിയ ചർച്ചയിൽ ഐ.സി.എ.എൻ -നെ ആഗോളതലത്തിൽ രൂപീകരിക്കാൻ പരാമർശിച്ചു. ഐ.സി.എ.എൻ രണ്ട് ഇടങ്ങളിലാണ് പൊതുവായി രൂപീകരണംകൊണ്ടത്. ഒന്ന് 2007 ഏപ്രിൽ 23-ന് ആസത്രേലിയയിലെ മെൽബോണിൽ വച്ച്. അവിടെയായിരുന്നു കാമ്പെയിനുകൾക്കാവശ്യമായ ധനസംഭരണം നടന്നത്.  രണ്ടാമത്തേത് 2007 ഏപ്രിൽ 30-ന് വിയന്നയിലെ ട്രീറ്റി ഓൺ ദി നോൺ പ്രോളിഫിറെഷൻ ഓഫ് നൂക്ലിയൻ വെപ്പൺസുമായുള്ള സംസ്ഥാനപാർട്ടികളുമൊത്തായിരുന്നു. നാഷ്ണൽ കാമ്പെയിനുകൾ ലോകത്തിന്റെ നാനാഭാഗങ്ങളിൽ നടന്നു.

ഐ.സി.എ.എൻ 468  സംഘങ്ങളായി 101 രാജ്യങ്ങളിൽ വ്യാപിച്ച് കിടക്കുന്നു. സ്വിറ്റ്സർലാന്റിലെ ജെനീവയിൽ മാത്രമാണ് കാമ്പെയിൻ സ്റ്റാഫുകളുള്ളത്. അവിടെനിന്നാണ് നടക്കുന്ന കാമ്പെയിനുകളുടെ നിയന്ത്രണവും, നിർദ്ദേശങ്ങളും നൽകുക.
ഇന്റർനാഷ്ണൽ സ്റ്റീരിംഗ് ഗ്രൂപ്പുകളാണ് കാമ്പെയിനുകളെ നിയന്ത്രിക്കുക.

അക്രോണിം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ ഡിസാർമമെന്റ് ഡിപ്ലോമസി, ആർടിക്കിൾ 36, ഇന്റർനാഷ്ണൽ ഫിസീഷൻ ഫോർ ദി പ്രിവെൻഷൻ ഓഫ് ദി നൂക്ലിയർ വാർ, നോർവീജിയൻ പീപ്പിൾ എയിഡ്, പി.എ.എക്സ്, പീസ് ബോട്ട്, ദി ലാറ്റിൻ അമേരിക്ക ഹ്യൂമൻ സെക്കൂരിറ്റി നെറ്റ്വർക്ക്, സ്വീഡിഷ് ഫിസീഷൻസ് ഫോർ പ്രിവെൻഷൻ ഓഫ് നൂക്ലിയർ വാർ, വുമെൻസ് ഇന്റർനാഷണൽ ലീഗ് ഫോർ പീസ് ആന്റ് ഫ്രീഡം എന്നീ സന്നദ്ധസംഘടനകളാണ് നിലവിലെ സ്റ്റിയറിംഗ് ഗ്രൂപ്പുകൾ.

ആണവായുധങ്ങൾ മാനവികതയ്ക്ക് ഏൽപ്പിച്ച പരുക്കുകളെ ചൂണ്ടികാട്ടി അത്തരം ആയുധങ്ങൾ നിരോധിക്കണമെന്ന ലോകത്തോട് വിളിച്ചു പറയുകയും, ലോകശ്രദ്ധ പതിപ്പിക്കുകയും ചെയ്ത ഐ.സി.എ.എൻ - ന്റ പ്രവർത്തനത്തിന് 2017 -ലെ സമാധാനത്തിനുള്ള നൊബേൽ ലഭിച്ചു (ഒക്ടോബർ 6).


</doc>
<doc id="390407" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390407" title="എആർപി സ്പൂഫിങ്">
എആർപി സ്പൂഫിങ്

കൃത്രിമമായി സൃഷ്ടിച്ച അഡ്രെസ്സ് റസലുഷൻ പ്രോട്ടോക്കോൾ വിലാസം ഉപയോഗിച്ച് ഒരു ലോക്കൽ ഏരിയ നെറ്റ്‌വർക്കിലേക്ക് സന്ദേശങ്ങൾ അയയ്ക്കുകയും അതുവഴി നെറ്റ്വർക്കിനെ ആക്രമിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനെയാണ് എ.ആർ.പി. സ്പൂഫിംഗ്, ARP കാഷെ പോയിസണിംഗ്, അല്ലെങ്കിൽ ARP പോയിസൺ റൂട്ടിംഗ് എന്നൊക്കെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. സാധാരണയായി, ആക്രമണകാരിയുടെ MAC വിലാസം മറ്റൊരു ഹോസ്റ്റിന്റെ IP വിലാസവുമായി സഹകരിക്കണമെന്നാണ്, സാധാരണ ഗേറ്റ്വേ പോലുള്ളത്, ആ ഐ പി അഡ്രസ്സിനു വേണ്ടി ട്രാഫിക്കിന് അയച്ച ട്രാഫിക്ക് പകരം ആക്രമണകാരിക്ക് അയയ്ക്കേണ്ടതാണ്.

ARP spoofing ഒരു ആക്രമണകാരി ഒരു നെറ്റ്വർക്കിൽ ഡാറ്റ ഫ്രെയിമുകളെ തടസ്സപ്പെടുത്താനും ട്രാഫിക്ക് പരിഷ്ക്കരിക്കാനും അല്ലെങ്കിൽ എല്ലാ ട്രാഫിക്കിനെയും നിർത്തുന്നതിന് അനുവദിച്ചേക്കാം. പലപ്പോഴും ആക്രമണത്തിനുപയോഗിക്കുന്ന ആക്രമണം, മറ്റ് സേവനങ്ങളെ നിഷേധിക്കുക, നടുവിലുള്ള മനുഷ്യൻ അല്ലെങ്കിൽ സെഷൻ ഹൈജേഷിംഗ് ആക്രമണങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയാണ്.
വിലാസം റിസോൾ പ്രോട്ടോക്കോൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന നെറ്റ്വർക്കുകളിൽ മാത്രമേ ആക്രമണം നടത്താൻ കഴിയൂ, കൂടാതെ ഇത് പ്രാദേശിക നെറ്റ്വർക്ക് സെഗ്മെന്റുകളിലേക്ക് പരിമിതപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യും.
ARP അപകടസാധ്യതകൾ

</doc>
<doc id="390409" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390409" title="ഒര ആയിരം പഴഞ്ചൊൽ">
ഒര ആയിരം പഴഞ്ചൊൽ

ഹെർമൻ ഗുണ്ടർട്ട് സമാഹരിച്ച പഴഞ്ചൊൽ ശേഖരമാണ് ഒര ആയിരം പഴഞ്ചൊൽ. ഏതാണ്ട് 15 വർഷത്തൊളം കേരളത്തിൽ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ സഞ്ചരിച്ച കാലയളവിൽ ഗുണ്ടർട്ട് ശേഖരിച്ച 1000 പഴഞ്ചൊല്ലുകൾ ആണ് പുസ്തകത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കം.1850 ലാണ് ഈ പുസ്തകം ലിത്തോഗ്രഫിക് രീതിയിൽ തലശ്ശേരി ബാസൽ മിഷൻ പ്രസ്സിൽ അച്ചടിച്ച് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്.


</doc>
<doc id="390420" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390420" title="ലുഡ്വിഗ്-മാക്സിമിലിയൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മ്യൂണിച്ച്">
ലുഡ്വിഗ്-മാക്സിമിലിയൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മ്യൂണിച്ച്

ലുഡ്വിഗ്-മാക്സിമിലിയൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മ്യൂണിച്ച്, ജർമ്മനിയിലെ മ്യൂണിച്ചിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പൊതു ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ്. (LMU അല്ലെങ്കിൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മ്യൂണിക് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു, ജർമ്മൻ ഭാഷയിൽ: "Ludwig-Maximilians-Universität München"). തുടർച്ചയായ പ്രവർത്തനത്തിൽ ഈ സർവ്വകലാശാല ജർമനിയിലെ ആറാമത്തെ പഴക്കമുള്ള സർവ്വകലാശാലയാണ്. യഥാർത്ഥത്തിൽ ബാവറിയ-ലാൻറ്ഷട്ടിലെ ഡ്യൂക്കായ ലുഡ്‍വിഗ് IX 1472 ൽ ഇൻഗോൽസ്റ്റാഡ്റ്റിൽ സ്ഥാപിച്ച ഈ സർവ്വകലാശാല 1800 ൽ ഇൻഗോൽസ്റ്റാഡ്റ്റിന് ഫ്രഞ്ചുകാരിൽനിന്നു ഭീഷണിയുയർന്നപ്പോൾ ബാവറിയയിലെ മാക്സിമിലിയൻ ഒന്നാമൻ രാജാവ് ലാന്റ്ഷട്ടിലേയ്ക്കു മാറ്റിയിരുന്നു. 1826-ൽ ബവറിയയിലെ രാജാവായ ലുഡ്വിഗ് ഒന്നാമൻ ഇന്നത്തെ സ്ഥാനമായ മ്യൂണിച്ചിലേയ്ക്കു വീണ്ടും സ്ഥാനമാറ്റം നടത്തി. 1802 ൽ ബാവറിയയിലെ രാജാവായിരുന്ന മാക്സിമിലിയൻ ഒന്നാമൻ തന്റേയും ഒപ്പം യഥാർത്ഥ സ്ഥാപകന്റേയും ബഹുമാനാർഥം ഈ സർവ്വകലാശാലയ്ക്ക് ഔദ്യോഗികമായി "Ludwig-Maximilians-Universität" എന്ന് നാമകരണം നടത്തി.


</doc>
<doc id="390421" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390421" title="ജോവക്കിം ഫ്രാങ്ക്">
ജോവക്കിം ഫ്രാങ്ക്

ജോവക്കിം ഫ്രാങ്ക്  (1940 സെപ്തമ്പർ 12-ന് ജനനം) ന്യൂയോർക്കിലെ കൊളമ്പിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ അമേരിക്കൻ ബയോഫിസിസ്റ്റും നോബേൽ പുരസ്കാര ജേതാവുമാണ്. ജോവക്കിം ജനിച്ചത് ജെർമനിയിലാണ്. ക്രയോ-ഇലക്ട്രോൺ മൈക്രോസ്കോപ്പിയുടെ നിർമ്മാണത്തിലൂടെ ജാക്വസ് ഡുബോചെറ്റ് , റീച്ചാർഡ് ഹെന്റേർസൺ എന്നിവരോടൊപ്പം 2017 രസതന്ത്രത്തിനുള്ള നോബേൽ പങ്കിട്ടു. യൂക്ക്രയോട്ടസിൽ നിന്നും, ബാക്റ്റീരിയയിൽ നിന്നും റൈബോസോമിന്റെ ഘടനയേയും, പ്രവർത്തനത്തേയും കണ്ടെത്തിയതിലും ജോവക്കിം ഫ്രാങ്ക് ശ്രദ്ധേയനായിരുന്നു.

വീഡെൻ / സിയെഗിലാണ് ഫ്രാങ്ക് ജനിച്ചത്. 1963-ൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഫ്രെയ്ബർഗിൽ നിന്ന് ഫിസിക്സിൽ ഡിപ്ലോമ എടുത്തു. മാക്സ് പ്ലാങ്ക് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫർ ഈവിസ് - ഉണ്ട് ലീഡർഫോർഷങ് (ഇന്ന് മാക്സ് പ്ലാങ്ക് ഇന്സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫർ ബയോകെമി) -ൽ ഉപരിപഠനത്തിനായി ഫ്രാങ്ക് ടെക്നിക്കൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മൂനിക്കിൽ നിന്ന് പി.എച്ച്.ഡി യുമെടുത്തു.

1975-ൽ ന്യൂയോർക്ക് സ്റ്റേറ്റ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ഓഫ് ഹെൽത്തിൽ സീനിയർ റിസർച്ച് സയന്റിസ്റ്റ് പദവി ലഭിച്ചു. അവിടെവച്ചാണ് ഇലക്ട്രോൺ മൈക്ക്രോസ്കോപ്പിയിൽ സിങ്കിൾ-പാർട്ടിക്കിൾ സമീപനം പരീക്ഷിക്കുവാൻ തുടങ്ങുന്നത്. അതിനുശേഷം, സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ന്യൂയോർക്ക്,  യൂണിവേഴ്സിറ്റി അറ്റ് ആൽബനി എന്നിവിടങ്ങളിൽ 1985-ൽ അസോസിയേറ്റും, 1986-ൽ ഫുൾ പ്രൊഫസറുമായി. 





</doc>
<doc id="390423" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390423" title="റീച്ചാർഡ് ഹെന്റേർസൺ (ബയോളജിസ്റ്റ്)">
റീച്ചാർഡ് ഹെന്റേർസൺ (ബയോളജിസ്റ്റ്)

റീച്ചാർഡ് ഹെന്റേർസൺ (1945 ജൂലൈ 19-ന് ജനനം) . ഒരു സ്കോട്ടിഷ് മോളിക്കൂലാർ ബയോളജിസ്റ്റും ബയോഫിസിസിസ്റ്റും ജീവശാസ്ത്ര തന്മാത്രകളുടെ ഇലക്ട്രോൺ മൈക്രോസ്കോപ്പിയുടെ നിർമ്മാതാവുമാണ്. 

ക്രയോ-ഇലക്ട്രോൺ മൈക്രോസ്കോപ്പിയുടെ നിർമ്മാണത്തിലൂടെ അദ്ദേഹം ജാക്വസ് ഡുബോചെറ്റ് , ജോവക്കിം ഫ്രാങ്ക് എന്നിവരോടൊപ്പം 2017 ൽ രസതന്ത്രത്തിനുള്ള നോബേൽ പങ്കിട്ടു.

എം. ആർ. സി ലബോറട്ടറി ഓഫ് മോളിക്കൂലാർ ബയോളജി -യിൽ ഡേവിഡ് ബ്ലോവിനോടൊപ്പം തന്റെ പി.എച്ച്.ഡി യ്ക്കുവേണ്ടി ഹെന്റേർസൺ കിമോട്രൈപ്സിന്റെ ഘടനയേയും, പ്രവർത്തനത്തേയുംകുറിച്ച് പഠിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. അതിൽ നിന്നുള്ള താത്പര്യം അദ്ദേഹത്തെ വോൾട്ടേജ് -ഗേറ്റഡ്  സോഡിയം ചാനലുകളെക്കുറിച്ച് പോസ്റ്റ് ഡോക്ടറേറ്റിനായി പഠിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. യെൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലായിരുന്നു അത്. പിന്നീട് എം. ആർ. സി. ലബോറട്ടറി ഓഫ് മോളിക്കൂലാർ ബയോളജി -യിലേക്കുതന്നെ 1975-ൽ തിരിച്ചുവരുകയും നൈഗൽ ഉൻവിനോടൊപ്പം ഇലക്ട്രോൺ മൈക്ക്രോസ്കോപ്പിയിലൂടെ മെമ്പറെയിൻ പ്രോട്ടീൻ ബാക്റ്റീരിയോയർഹോഡോപ്സിന്റെ ഘടനയേയും പ്രവർത്തനത്തേയുംകുറിച്ച് പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തുവാൻ തുടങ്ങി. "നേച്ച്വർ" എന്ന മാഗസിനിൽ ഹെന്റേർസണും ഉൻവിനും ചേർന്ന് ഒരു സെമിനാർ പേപ്പർ എഴുതി. അതിൽ വളരെ റെസല്യൂഷൻ കുറഞ്ഞ bR മോഡൽ കാണിച്ചിട്ടുണ്ടായിരുന്നു. ആ പ്രട്ടീൻ ഏഴ് ട്രാൻസ്മെമ്പറൈൻ ഹെലിസിസ് ചേർന്നിട്ടുള്ളതാണെന്ന് അതിൽ അവർ വിവരിക്കുന്നു. ആ പേപ്പറിന് അതിന്റേതായ സവിശേഷതകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. കാരണം, ഒരു പ്രോട്ടീനിന്റെ ട്രാൻസ്മെമ്പറൈൻ ആൽഫ ഹെലിസിസിന്റെ വളരെ കൃത്യമായ ഘടന വരച്ചുകാണിക്കാൻ അതിന് കഴിഞ്ഞിരുന്നു. 1975- ന് ശേഷം ഹെന്റേർസൺ ഉൻവിൻ കൂടാതെ ആ ഘടനയിൽ പഠനം നടത്തിക്കൊണ്ടിരുന്നു. 1990 -ൽ ഹെന്റേർസൺ ജേർണൽ ഓഫ് മോളിക്കൂലാർ ബയോളജിയിൽ, ഇലക്ട്രോൺ ക്രിസ്റ്റല്ലോഗ്രാഫി ഉപയോഗിച്ച്, ബാക്റ്റീരിയോർഹോഡോപ്സിനിന്റെ ആറ്റോമിക്കൽ മോഡൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അതായിരുന്നു മെമ്പറൈൻ പ്രോട്ടീനിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഘടന. അന്ന് അദ്ദേഹം ആ ഘടന നിരീക്ഷിക്കാനായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഇലക്ട്രോൺ ക്രിസ്റ്റല്ലോഗ്രാഫി ഇപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="390424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390424" title="നജ്വ കറം">
നജ്വ കറം

ലബനീസ് ഗായികയാണ് നജ്വ കറം ( English: Najwa Karam ). ഗാന രചയിതാവും ഫാഷൻ എെക്കണുമായ ഇവരുടെ ദശലക്ഷ കണക്കിന് സംഗീത ആൽബങ്ങൾ വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="390425" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390425" title="ജാക്വെസ് ഡുബോച്ചെറ്റ്">
ജാക്വെസ് ഡുബോച്ചെറ്റ്

ജാക്വെസ് ഡുബോചെറ്റ് (1942 ജൂൺ 8-ന് ജനനം) ഒരു റിട്ടയർഡ് സ്വിസ്സ് ബയോഫിസിസിറ്റാണ്. ജെർമനിയിലെ ഹീദൽബർഗിലെ യൂറോപ്പിയൻ മോളിക്കൂലാർ ബയോളജി ലബോറട്ടറിയിലെ മുൻ റിസർച്ചറായിരുന്നു, കൂടാതെ സ്വിറ്റ്സർലാന്റിലെ യൂണിവേഴ്സ്റ്റി ഓഫ് ലോസന്നെ -യിൽ ബഹുമാനപ്പെട്ട ബയോഫിസിക്സ് പ്രൊഫസർ കൂടിയാണ്.

ക്രയോ-ഇലക്ട്രോൺ മൈക്രോസ്കോപ്പിയുടെ നിർമ്മാണത്തിലൂടെ ജോവക്കിം ഫ്രാങ്ക് , റീച്ചാർഡ് ഹെന്റേർസൺ എന്നിവരോടൊപ്പം 2017 രസതന്ത്രത്തിനുള്ള നോബേൽ പങ്കിട്ടു

1962 -ൽ École polytechnique de l'Université de Lausanne -യിൽ ജാക്വെസ് ഫിസിക്സ് പഠിക്കാനരംഭിച്ചു. 1967-ൽ അവിടെനിന്ന് ഫിസിക്സിലെ ഡിഗ്രി നേടുകയും ചെയ്തു. 1969-ൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ജനീവയിൽ നിന്ന് മോളിക്കൂലാർ ബയോളജിയിൽ സെർട്ടിഫിക്കറ്റ് നേടുകയും,  ഡി.എൻ.എ യുടെ ഇലക്ട്രോൺ മൈക്രോസ്കോപി പഠിക്കാനായി തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. 1973-ൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ജനീവയിൽ നിന്നും, യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ബേസലിൽ നിന്നും ബയോഫിസിക്സിൽ പഠനം പൂർത്തിയാക്കി.

1978 മുതൽ 1987 വരെ ജാക്വെസ് ഹീദൽബർഗിലെ, യൂറോപ്പിയൻ ബയോളജി ലബോറട്ടിയിലെ തലവനായിരുന്നു, അതിനുശേഷംവെസ്റ്റ് ജർമനിയുടെ ഭാഗമാകുകയും ചെയ്തു. 1987 മുതൽ 2007 വരെ അദ്ദേഹം യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ലോവ്സെന്നെയുടെ പ്രൊഫസറായിരുന്നു. 2007-ൽ തന്റെ 65-ാം വയസ്സിൽ അദ്ദേഹം യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ലോവ്സെന്നയുടെ ബഹുമാനപ്പെട്ട പ്രൊഫസറായി റിട്ടേർഡായി.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ തൊഴിലിനിടയ്ക്ക്, ക്രയോ മൈക്രോസ്കോപ്പി, ക്രയോ-ഇലക്ട്രോൺ ടോമോഗ്രാഫി, ക്രയോ-ഇലക്ട്രോൺ മൈക്രോസ്കോപ്പി ഓഫ് വിട്രിയസ് സെക്ഷൻ എന്നീ ടെക്നോളജികൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.  വയറസ് ഘടകങ്ങൾ, പ്രോട്ടീൻ കോംപ്ലെക്സുകൾ എന്നിവയുടെ ജീവശാസ്ത്ര ഘടനകളുടെ ചിത്രം പകർത്താനാണ് ഈ സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. 

2014-ൽ ജാക്വെസ് ഇ.എം.ബി.എലിൽ നിന്ന് ലെനാർട്ട് ഫിലിപ്സൺ അവാർഡ് നേടി. 

ജാക്വെസ് ഡുബോചെറ്റിന് രണ്ട് മക്കളാണ്. 
അദ്ദേഹത്തിന് ഡിസ്ലെക്സിയ എന്ന രോഗമുണ്ടായിരുന്നു.

സോഷ്യൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടി ഓഫ് സ്വിറ്റ്സർലാന്റ് -ലെ ഒരംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.


</doc>
<doc id="390429" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390429" title="ചാൾസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, പ്രാഗ്">
ചാൾസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, പ്രാഗ്

ചാൾസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി അഥവാ ചാൾസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഇൻ പ്രാഗ് (; ; ) ചെക് റിപ്പബ്ലിക്കിലെ ഏറ്റവും പഴയ സർവകലാശാലയാണ്. ചരിത്രപരമായി യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് പ്രാഗ് () എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. 1348-ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഇത് മധ്യ യൂറോപ്പിലെ ആദ്യത്തെ സർവകലാശാലയായിരുന്നു. തുടർച്ചയായ പ്രവർത്തന ചരിത്രമുള്ള ഈ സർവ്വകലാശാല, യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും പഴയ സർവ്വകലാശാലകളിൽ ഒന്നും ലോകത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച സർവ്വകലാശാലകളിൽ 1.5% ഉയർന്ന റാങ്കുമുള്ളതാണ്.


</doc>
<doc id="390432" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390432" title="നാഷണൽ ഓട്ടണമസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മെക്സിക്കോ">
നാഷണൽ ഓട്ടണമസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മെക്സിക്കോ

നാഷണൽ ഓട്ടണമസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മെക്സിക്കോ, (സ്പാനിഷ്: "Universidad Nacional Autónoma de México, - literal translation: Autonomous National University of Mexico", UNAM) മെക്സിക്കോയിലെ ഒരു പൊതുഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയും ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച സർവകലാശാലകളിലൊന്നുമാണ്. ഒരു യുനസ്കോ ലോക പൈതൃക സ്ഥാനമായ ഇതിന്റെ കാമ്പസ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത് ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ മെക്സിക്കോയിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തരായ വാസ്തുശില്പികളായിരുന്നു. പ്രധാന കാമ്പസിലെ ചുവർചിത്രങ്ങൾ വരച്ചിരിക്കുന്നത് മെക്സിക്കൻ ചരിത്രത്തിലെ അതിപ്രശസ്തരായ ചിത്രകാരന്മാരായിരുന്ന ഡീഗോ റിവേറാ, ഡേവിഡ് അൽഫാറോ സിക്വെയ്റോസ് തുടങ്ങിയവരായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="390443" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390443" title="യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ബ്യൂണസ് അയേർസ്">
യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ബ്യൂണസ് അയേർസ്

യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ബ്യൂണസ് അയേർസ് (, UBA) അർജന്റീനയിലെ ഏറ്റവും വലിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയും അംഗത്വവിവരമനുസരിച്ച് ലാറ്റിനമേരിക്കയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ സർവകലാശാലയുമാണ്. 1821 ഓഗസ്റ്റ് 12 ന് ബ്യൂണസ് അയേഴ്സ് നഗരത്തിൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ സർവ്വകലാശാല 13 വകുപ്പുകൾ, 6 ആശുപത്രികൾ, 10 മ്യൂസിയങ്ങൾ, 4 ഹൈസ്കൂളുകൾ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="390456" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390456" title="ഫെഡറൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് റിയോ ഡി ജനീറോ">
ഫെഡറൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് റിയോ ഡി ജനീറോ

ഫെഡറൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് റിയോ ഡി ജനീറോ അഥവാ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ബ്രസീൽ  (, UFRJ or ') ബ്രസീലിലെ റിയോ ഡി ജനീറോ സംസ്ഥാനത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പൊതു സർവകലാശാലയാണ്. രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വലിയ ഫെഡറൽ സർവ്വകലാശാലയായ  UFRJ അധ്യാപനത്തിലും ഗവേഷണവും ബ്രസീലിലെ മികവുറ്റ കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നാണ്.


</doc>
<doc id="390463" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390463" title="ബംഗ്ലാദേശിലെ വിദ്യാഭ്യാസം">
ബംഗ്ലാദേശിലെ വിദ്യാഭ്യാസം

ബംഗ്ലാദേശിലെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു മൂന്നു തലമുണ്ട്. അത് സർക്കാർ സബ്സിഡിയോടെയാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ബംഗ്ലാദേശ് സർക്കാർ ആണ് അവിടത്തെ പ്രാഥമികവും ദ്വിതീയവും ഉന്നതവുമായ മിക്ക വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളും നടത്തുന്നത്. അനേകം സ്വകാര്യ വിദ്യാലയങ്ങൾക്കും ഭാഗികമായ ഫണ്ടു നൽകുന്നുണ്ട്. ബംഗ്ലാദേശിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഗ്രാന്റ്സ് കമ്മിഷൻ 15 സർവ്വകലാശാലകൾക്കു ഫണ്ടു നൽകുന്നു.

ബംഗ്ലാദേശ് ഐക്യരാഷ്ട്ര സഭയുടെ "എല്ലാവർക്കും വിദ്യാഭ്യാസം" എന്ന ലക്ഷ്യത്തെ പിൻപറ്റി പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്ന രാജ്യമാണ്. അതുകൂടാതെ, ഐക്യരാഷ്ട്ര സഭയുടെ സഹസ്രാബ്ദ വികസന ലക്ഷ്യം (Millennium Development Goals (MDG)വും ലഖ്യം വയ്ക്കുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തിവരുന്നുണ്ട്. അതുപോലെ മറ്റു വിദ്യാഭ്യാസ സംബന്ധിയായ അന്താരാഷ്ട്ര ലക്ഷ്യങ്ങളേയും ഈ രാജ്യം പിന്തുടരുന്നു. ബംഗ്ലാദേശിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസ നയം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ആർട്ടിക്കിൾ 17 അനുസരിച്ച് അവിടത്തെ എല്ലാ കുട്ടികൾക്കും സൗജന്യവും നിർബന്ധിതവുമായ വിദ്യാഭ്യാസം നൽകാൻ ആ രാജ്യം ബാദ്ധ്യതപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

മൂന്നു തലങ്ങളായി ബംഗ്ലാദേശിലെ വിദ്യാഭ്യാസസംവിധാനം വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു:
എല്ലാ സ്കൂൾ തലത്തിലും കുട്ടികൾക്ക് രണ്ടു മാധ്യമങ്ങളായ ബംഗ്ല, ഇംഗ്ലിഷ് ഇവയിലൊണ്ണു തിരഞ്ഞെടുക്കാം. സർക്കാർ വിദ്യാലയങ്ങളിൽ പൊതുവെ പഠനമാദ്ധ്യമം ബംഗ്ല ആണ്. എന്നാൽ, സ്വകാര്യവിദ്യാലയങ്ങൾ ഇംഗ്ലിഷ് ആണു മാദ്ധ്യമമായി സ്വീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

ബംഗ്ലാദേശിലെ വിദ്യാഭ്യാസ സംവിധാനത്തിൽ കേഡറ്റ് കോളജുകൾക്ക് വലിയ സ്ഥാനമുണ്ട്. ബംഗ്ലാദേശ് നിയന്ത്രിക്കുന്ന കോളജുകൾ ആണിത്. കേഡറ്റ് കോളജുകളിൽ സൈനികരീതിയിലുള്ള അച്ചടക്കമാണുള്ളത്. ഫൗജ്‌ദർഹത് കേഡറ്റ് കോളജ് ആണ് ബംഗ്ലാദേശിലെ ആദ്യ കേഡറ്റ് കോളജ്. ചിറ്റഗോങ് സംസ്ഥാനത്തെ ഫൗജ്ദർഹത് എന്ന സ്ഥലത്ത് 1958ൽ സ്ഥാപിച്ച ഈ കോളജിനു 185 ഏക്കർ സ്ഥലമുണ്ട്. ഇപ്പോൾ ബംഗ്ലാദേശിൽ പെൺകുട്ടികൾക്കുള്ള 3 കേഡറ്റ് കോളജുകൾ ഉൾപ്പെടെ 12 കേഡറ്റ് കോളജുകളുണ്ട്.  

തൃതീയ് ഔന്നത വിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനങ്ങളിൽ 37 സർക്കാർ കോളജുകളും 80 സ്വകാര്യ കോളജുകളും 3 അന്താരാഷ്ട്ര സർവ്വകലാശാലകളും ഉണ്ട്. ചാർട്ടേഡ് അക്കൗണ്ടൻസി, എഞ്ചിനീയറിങ്, ടെക്നോളജി, കൃഷി, വൈദ്യശാസ്ത്രം എന്നിവയിൽ ഇഷ്ടമുള്ളത് പഠിക്കാനാകും. 

ബംഗ്ലാദേശിലെ വിദ്യാഭ്യാസത്തെ മതം ആഴത്തിൽ സ്വാധീനിക്കുന്നു.

ബംഗ്ലാദേശ് ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും താഴ്ന്ന സാക്ഷരതയുള്ള രാഷ്ട്രങ്ങളിലൊന്നാണ്. 2014ലെ കണക്കുപ്രകാരം, 66.5% പുരുഷന്മാരും 63.1% സ്ത്രീകളും മാത്രമേ സാക്ഷരരായിട്ടുള്ളു. 2015ൽ മൊത്തം സാക്ഷരത 71% ആയതായി പറയപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="390465" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390465" title="ബെൽജിയത്തിലെ വിദ്യാഭ്യാസം">
ബെൽജിയത്തിലെ വിദ്യാഭ്യാസം

ബെൽജിയത്തിലെ വിദ്യാഭ്യാസം നിയന്ത്രിക്കുന്നതും പണം മുടക്കുന്നതും അവിടത്തെ മൂന്നു സംഘടനകളാണ്: ഫ്ലെമിഷ്, ഫ്രഞ്ച്, ജർമ്മൻ ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്ന വിഭാഗങ്ങൾ. ഓരോ വിഭാഗത്തിനും അവരുടേതായ സ്കൂൾ സംവിധാനമുണ്ട്. അവ തമ്മിൽ താരതമ്യേന വലിയ അന്തരമില്ല. സർക്കാരിനു വിദ്യാഭ്യാസ കാര്യത്തിൽ വളരെച്ചെറിയ പങ്കേയുള്ളു. നിർബന്ധിതമായ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള കുട്ടികളുടെ വയസ്സു നിശ്ചയിക്കുക, സ്കൂൾ നടത്തുന്ന ഈ വിഭാഗങ്ങളെ നേരിട്ടല്ലാതെ പണംകൊടുത്തു സഹായിക്കുക എന്നീ കടമകളേ സർക്കാരിനുള്ളു. 

സ്കൂളുകൾ മൂന്നു വിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. (; ):
ബെൽജിയത്തിൽ 6 മുതൽ 18 വരെവിദ്യാഭ്യാസം നിർബന്ധിതമാണ്.



</doc>
<doc id="390474" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390474" title="എലീശാ ബെൻ അബൂയാ">
എലീശാ ബെൻ അബൂയാ

റബ്ബൈനിക യഹൂദതയുടെ പ്രാരംഭകാലത്തെ ഒരു വേദജ്ഞാനിയും ചിന്തകനുമായിരുന്നു എലീശാ ബെൻ അബൂയാ (Elisha ben Abuyah). പൊതുവർഷം 70-നടുത്തെങ്ങോ യെരുശലേമിലായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജനനം. താൽമുദിന്റെ ആദ്യഖണ്ഡമായ മിഷനയുടെ സ്രഷ്ടാക്കളിൽ പ്രമുഖനായ റബൈ അഖീവയുടെ സഹകാരിയും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമി റബൈ മെയറുടെ ഗുരുവുമായിരുന്നു എലീശ. കാലക്രമത്തിൽ, റബൈനികമുഖ്യധാരക്ക് അസ്വീകാര്യമായ സന്ദേഹങ്ങളുടെ പിടിയിലായ എലീശായെ താൽമുദിലെ മനീഷിമാർ വേദത്യാഗിയും പാഷണ്ഡിയുമായി തള്ളിപ്പറഞ്ഞു. യവനചിന്തയുടെ സ്വാധീനത്തിൽ വഴിതെറ്റിപ്പോയവനായാണ് താൽമുദ് അദ്ദേഹത്തെ ചിത്രീകരിക്കുന്നത്. റബൈനികസ്രോതസ്സുകളെ ആശ്രയിച്ച്, എലീശയുടെ ചിന്തയുടേയും വ്യക്തിത്വത്തിന്റേയും വാസ്തവികത നിർണ്ണയിക്കുക എളുപ്പമല്ലെന്നു യഹൂദവിജ്ഞാനകോശം പറയുന്നു. അദ്ദേഹം ജ്ഞാനവാദിയോ ക്രിസ്ത്യാനിയോ അലക്സാണ്ഡ്രിയൻ യഹൂദചിന്തകൻ ഫിലോയുടെ അനുയായിയോ ആയിരുന്നെന്നു കരുതുന്നവരുണ്ട്. മറ്റുചിലർ അദ്ദേഹത്തെ "അഖീവയുടെ വേദദോഷവിചാരണയുടെ ഇര" എന്നു വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു.

എലീശയുടെ ആദ്യകാലജീവിതത്തെക്കുറിച്ചോ, യഹൂദമതാദ്ധ്യാപകൻ എന്ന നിലയിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനത്തെക്കുറിച്ചോ കാര്യമായ വിവരമൊന്നുമില്ല. യെരുശലേമിലെ ധനികനും ബഹുമാന്യനുമായ ഒരു വ്യക്തിയുടെ മകനായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിനു കിട്ടിയ ശിക്ഷണം യഹൂദവേദജ്ഞാനിക്കു ചേരുന്നതായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റേതായി താൽമുദിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ഏക നിരീക്ഷണം വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ചാണ്: "ബാല്യത്തിലെ വേദപഠനം, എഴുതാപ്പുറത്ത് എഴുതുന്നതുപോലെയാണ്; വാർദ്ധ്യക്യത്തിലെ വേദപഠനമാകട്ടെ, എഴുതിയതിനുമേലേയുള്ള എഴുത്തുപോലെയും" എന്നായിരുന്നു ആ നിരീക്ഷണം. അറിവിനൊപ്പം സൽപ്രവൃത്തികൾക്കുള്ള പ്രാധാന്യത്തിന് അദ്ദേഹം ഊന്നൽ കൊടുത്തിരുന്നെന്ന്, താൽമുദിലെ മറ്റുചില ഭാഗങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു:

ഏറെ സൽപ്രവൃത്തികൾ ചെയ്തിട്ടുള്ളവനും, തോറ നന്നായി പഠിച്ചിട്ടുള്ളവനുമായ ഒരുവനെ ആരോടാണ് ഉപമിക്കേണ്ടത്? പാറയിൽ അടിത്തറയിട്ട് അതിനുമേൽ ഇഷ്ടികയിട്ട്, ഏതുവലിയ ജലപ്രവാഹത്തേയും ചെറുത്തുനിൽക്കാൻ കഴിയുംവിധം വീടുപണിയുന്നവനോടു തന്നെ. അതേസമയം, ഏറെ തോറ പഠിച്ചിട്ടും ഒരു നല്ല കാര്യവും ചെയ്യാതിരിക്കുന്നവനെ ആരോടാണുപമിക്കേണ്ടത്? താഴെ ഇഷ്ടികകൾ അടുക്കിവച്ച് അതിനുമുകളിൽ പാറകൾ കൂട്ടിവച്ച്, ഇത്തിരിവെള്ളത്തിൽ ഒലിച്ചുപോകും വിധം വീടുപണിയുന്നവനോടു തന്നെ.

എലീശാ ഗ്രീക്ക് ഭാഷ പഠിച്ചിരുന്നു; ആ ഭാഷയിലെ പാട്ടുകൾ അദ്ദേഹം തുടരാതെ പാടിക്കൊണ്ടിരുന്നു എന്നാണ് താൽമുദ് പറയുന്നത്. യവനദർശനത്തിന്റെ സ്വാധീനമാണ് അദ്ദേഹത്തെ വഴിപിഴപ്പിച്ച കാരണങ്ങളിലൊന്നെന്നും താൽമുദ് സൂചിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. വീഞ്ഞിനേയും, കുതിരകളേയും, കെട്ടിടനിർമ്മാണത്തേയും മറ്റും സംബന്ധിച്ച് അറിവുണ്ടായിരുന്ന ലോകജ്ഞാനിയായിരുന്നു അദ്ദേഹമെന്നാണ് താൽമുദിലെ സൂചനയെന്ന്, ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ യഹൂദപണ്ഡിതനും റബ്ബൈയുമായ വിൽ ഹെംബാക്കർ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. യഹൂദനിയമത്തെ സംബന്ധിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഒരു തീരുമാനം താൽമുദിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ തന്നെ പേരിൽ രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതു കൊണ്ട്, മതപണ്ഡിതനായി അദ്ദേഹം മാനിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു എന്നു കരുതാം. താൽമുദിലെ മറ്റു ഖണ്ഡങ്ങളിലും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിലപാടുകൾ ശിഷ്യന്മാരുടെയോ ഇതരറബൈമാരുടെയോ പേരിൽ രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടാകം. വേദവിദ്യാലയത്തിലെ അദ്ധ്യാപകനായിരിക്കുമ്പോഴും എലീശാ, നിരോധിക്കപ്പെട്ട പുസ്തകങ്ങൾ ഉടുപ്പിനുള്ളിൽ ഒളിപ്പിച്ചുവച്ചിരുന്നെന്നു ബാബിലോണിയൻ താൽമുദ് ആരോപിക്കുന്നുണ്ട്.

വേദവിരോധമായി താൽമുദ് ചിത്രീകരിക്കുന്ന എലീശായുടെ സന്ദേഹം, കേവലം സദൂക്യപക്ഷപാതം ആയിരുന്നിരിക്കാമെന്ന് യഹൂദവിജ്ഞാനകോശം സൂചിപ്പിക്കുന്നു. യഹൂദതയിൽ സദൂക്യരുടെ വിരുദ്ധപക്ഷമായിരുന്ന പരീശരെ എലീശ വഞ്ചിച്ചെന്നുള്ള യെരുശലേം-താൽമുദിന്റെ ആരോപണമാണ് ഇതിനാധാരമായി ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നത്. എലീശായുടെ എതിർപ്പ് യഹൂദവിശ്വാസത്തിന്റെ പൊതുരീതികളോടെന്നതിനുപകരം കേവലം പരീശവാദത്തോടുമാത്രമായിരുന്നു എന്നാണ് ഇവിടെ വാദം. താൽമുദിന്റെ സമ്പാദകരായ പരീശർ സ്വന്തം പക്ഷത്തോടുള്ള എതിർപ്പിനെ മാത്രം എടുത്തുപറഞ്ഞതാകാനും വഴിയുണ്ട്. എലീശായുടെ വേദത്യാഗത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലമായി പറയപ്പെടുന്ന സംഭവങ്ങളിലൊന്ന്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിരോധികളുടെ പരീശവീക്ഷണം പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നുവെന്നും ചൂണ്ടിക്കാണിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 

മാതാപിതാക്കന്മാർ ആവശ്യപ്പെട്ടതനുസരിച്ച്, ഈന്തപ്പനയിൽ കയറി അതിലെ പക്ഷിക്കൂട്ടിലുണ്ടായിരുന്ന തള്ളപ്പക്ഷിയെ പറന്നുപോകാൻ അനുവദിച്ചശേഷം കുഞ്ഞുങ്ങളെ മാത്രം എടുത്തു താഴെയിറങ്ങിയ ഒരു ബാലൻ ഉടൻ പാമ്പുകടിയേറ്റു മരിച്ചതിന് എലീശാ സാക്ഷിയായെന്നാണു കഥ. "അപ്പനേയും അമ്മയേയും ബഹുമാനിക്കുക", "പക്ഷിക്കൂട്ടിൽ നിന്ന് തള്ളപ്പക്ഷിയെ പറന്നുപോകാൻ അനുവദിച്ച ശേഷം കുഞ്ഞുങ്ങളെ മാത്രം എടുക്കുക" എന്നിവ ദീർഘായുസ്സ് പ്രതിഫലമായി പറഞ്ഞൊത്തിട്ടുള്ള വേദാനുശാസനങ്ങളായിരുന്നിട്ടും അവയുടെ അനുസരണത്തിനു കിട്ടിയ പ്രതിഫലം അപമൃത്യുവായത് അദ്ദേഹത്തെ അവിശ്വാസിയാക്കിയത്രെ. അതേസമയം, ആഴ്ചയറുതിയിലെ വിശ്രമദിനമായ സാബത്തിൽതന്നെ ഈ അനുശാസനങ്ങൾ ലംഘിച്ചു തള്ളപ്പക്ഷിയേയും കുഞ്ഞുങ്ങളേയും ഒരുമിച്ചെടുത്തിറങ്ങിയ മറ്റൊരുവൻ സുരക്ഷിതനായിരിക്കുന്നതും അദ്ദേഹം കണ്ടു. ഈ അനുഭവങ്ങളും, ഹാഡ്രിയൻ ചക്രവർത്തിയുടെ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ റോമാസാമ്രാജ്യത്തിലെ യഹൂദർക്ക് നേരിടേണ്ടിവന്ന കഠിനപീഡനങ്ങളും അദ്ദേഹത്തെ, സൽപ്രവൃത്തികൾ ഇഹലോകത്തിൽ സമ്മാനിതമാകുന്നില്ല എന്ന നിഗമനത്തിൽ എത്തിച്ചിരിക്കാമെന്നാണു അനുമാനം. മരണാനന്തരജീവിതത്തിൽ വിശ്വസിക്കാത്ത സദൂക്യപക്ഷം പിന്തുടർന്നിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്, ഇഹലോകത്തിനപ്പുറമുള്ള സമ്മാനത്തിൽ വിശ്വസിക്കാനും നിവൃത്തിയില്ലായിരുന്നു. വിരുദ്ധപക്ഷമായ പരീശരാകട്ടെ, ശിക്ഷാസമ്മാനങ്ങളുടെ കണക്കുതീർപ്പ് പരലോകത്തിലാണെന്ന് ആശ്വസിച്ചിരുന്നു.

മിഷ്നയുടെ അനുബന്ധമായ ബരൈറ്റാകളിലൊന്നായ "പറുദീസയിലെത്തിയ നാലു റബൈമാരുടെ" കഥയിലെ റബൈമാരിലൊരാൾ എലീശയാണ് . എലീശയുടെ പേരുപറയാൻ വിസമ്മതിക്കുന്ന യഥാസ്ഥിതികപാരമ്പര്യത്തിൽ പെട്ട ഈ കഥ അദ്ദേഹത്തെ അവജ്ഞാപൂർവം പരാമർശിക്കുന്നത് 'അപരൻ' എന്ന പേരിലാണ് :-
ശിമയോൻ-ബെൻ-അസായി, ശിമയോൻ-ബെൻ-സോമ, അപരൻ, റബൈ അഖീവ എന്നീ റബ്ബൈമാർ സ്വർഗ്ഗീയാരാമത്തിലെത്തി. ബെൻ അസായി എത്തിനോക്കിയപ്പോൾ തന്നെ മരിച്ചു; ബെൻ സോമക്ക് നോക്കിയപ്പോൾ തന്നെ ഭ്രാന്തായി; 'അപരൻ' ആരാമത്തിലെ ചെടികളെല്ലാം വെട്ടിനിരത്തി; അഖീവ മാത്രം, ശാന്തനായി പ്രവേശിച്ചിട്ട് ശാന്തനായി മടങ്ങി.

താൽമുദിന്റെ മദ്ധ്യകാലവ്യാഖ്യാനങ്ങളായ തോസഫ്താകൾ അനുസരിച്ച്, കഥയിലെ നാലു റബൈമാർ അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ പറുദീസായിൽ എത്തുകയല്ല, പറുദീസാനുഭവം അവർക്കുണ്ടായതാണ്. റബൈമാർക്ക് അനുഭവേദ്യമായത് യഥാർത്ഥ പറുദീസ തന്നെയായിരുന്നെന്നും പക്ഷമുണ്ട്. നിർവൃതിയുടെ നിമിഷത്തിൽ സ്വർഗീയാരാമത്തിനുള്ളിലെത്തിയ എലീശ, അവിടത്തെ സസ്യലതാദികളെ വെട്ടിനിരത്തിയെന്നാണ് ഈ വ്യാഖ്യാനം.

ബാബിലോണിയൻ താൽമുദ് ഇക്കഥയെ ഇങ്ങനെ വിശദീകരിച്ച്, തത്ത്വചിന്തയിൽ അഭിരമിച്ച എലീശയെ പിടികൂടിയ സന്ദേഹം ദ്വന്തവാദം (dulaism)ആയിരുന്നെന്നു സൂചിപ്പിക്കുന്നു:

"സസ്യലതാദികൾ വെട്ടിനിരത്തി എന്നതിന്റെ അർത്ഥമെന്താണ്? 'നിന്റെ നാവ് മാംസത്തെ പാപത്തിലേക്കു നയിക്കരുത്' എന്ന ദൈവവചനം അതിനെക്കുറിച്ചാണ്. എന്താണു സംഭവിച്ചത്? ഇസ്രായേൽജനത്തിന്റെ പുണ്യ-പാപങ്ങളുടെ കണക്കെഴുതുന്ന മുഖ്യദൂതൻ മെറ്റാട്രൺ ഒരിടത്തിരുന്നു തന്റെ നിർദ്ദിഷ്ടജോലി ചെയ്യുന്നതു കണ്ട എലീശ ഇങ്ങനെ വിളിച്ചുപറഞ്ഞു: സ്വർഗ്ഗത്തിൽ (ദൈവമൊഴികെ) ആരും ഇരിക്കുന്നില്ലെന്നല്ലേ നമ്മെ പഠിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത്? ഇനി രണ്ടു ദൈവങ്ങളുണ്ട് എന്നു വരുമോ? അപ്പോൾ അവർ അവനെ മുഖ്യദൂതന്റെ മുൻപിൽ കൊണ്ടുവന്ന് അഗ്നിയുടെ അറുപതുനാടകൾ കെട്ടിയ ചാട്ടവാറുകൊണ്ടടിച്ചു...എലീശയുടെ പുണ്യങ്ങളുടെ കണക്ക് മായ്ച്ചുകളയാൻ മുഖ്യദൂതനു നിർദ്ദേശവും കിട്ടി. തുടർന്ന് ഒരു സ്വർഗ്ഗീയസ്വരം കേട്ടു: "'വഴിപിഴച്ച സന്തതികളേ പശ്ചാത്തപിക്കുവിൻ!' പക്ഷേ, എലീശ ഒഴിച്ചുള്ളവർ മാത്രം."

'മെറ്റട്രൻ' സങ്കല്പം ബാബിലോണിയൻ ആശയമായിരുന്നെന്നും, എലീശാക്കു ശേഷം അഞ്ചുനൂറ്റാണ്ടോളമെങ്കിലും പലസ്തീനയിലെ യഹൂദർക്ക് അപരിചിതമായിരുന്ന ആ സങ്കല്പം ഉൾക്കൊള്ളുന്നതിനാൽ, എലീശായുടെ സന്ദേഹത്തിന്റെ ഈ വിശദീകരണം ചരിത്രപരമായ മൂല്യമില്ലാത്തതാണെന്നു ചൂണ്ടിക്കാണിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ബാബിലോണിയൻ, യെരുശലേം താൽമുദുകൾ തമ്മിലുള്ള താരതമ്യപഠനം ഇതു വ്യക്തമാക്കും - എലീശയുടെ ദ്വന്ദവാദത്തെക്കുറിച്ച് യെരുശലേം തൽമുദ് ഒന്നും പറയുന്നില്ല. പൊതുവർഷം രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സൈമൺ ബാർ കൊക്കബാ എന്ന വിപ്ലവകാരിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ റോമിനെതിരെ യഹൂദർ നടത്തിയ കലാപത്തിന്റെ കാലത്ത് വേദപാഠശലകൾ സന്ദരിച്ച് വിദ്യാർത്ഥികളെ വേദപഠനത്തിൽ നിന്നു പിന്തിരിപ്പിച്ച് രാഷ്ട്രീയസചേതനയിലെക്കു കൊണ്ടുവരാൻ ശ്രമിച്ചതായാണ് യെരുശലേം താൽമുദിലെ സൂചന.

അതേസമയം, ബാബിലോണിയയിലെയും യൂദയായിലേയും മനീഷിമാർ തമ്മിൽ നിരന്തരമായ ആശയവിനിമയം എന്നും ഉണ്ടായിരുന്നതിനാൽ, ബാബിലോണിയൻ വിശ്വാസങ്ങൾ യൂദയായിലെ വേദശാസ്ത്രികളുടെ രചനകളിൽ പ്രതിഫലിക്കുന്നതിൽ അസാദ്ധ്യതയില്ലെന്ന പക്ഷവുമുണ്ട്. മെറ്റാട്രൻ സങ്കല്പം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഈനോക്കിന്റെ മൂന്നാം പുസ്തകം പോലുള്ള യഹൂദരചനകൾ യെരുശലേം, ബാബിലോണിയൻ താൽമുദുകളുടെ സംഗ്രഹ-സംശോധനകൾ പൂർത്തിയാകുന്നതിനു മുൻപ്, പൊതുവർഷം ഒന്ന്-രണ്ട് നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ തന്നെ എഴുതപ്പെട്ടിരുന്നു എന്നതും ഈ വാദത്തിനു ബലം പകരുന്നു. പൊതുവർഷം 70-നു മുൻപ് രചിക്കപ്പെട്ട മറ്റു ചില രചനകളും മെറ്റാട്രൻ സങ്കല്പത്തെ ആശ്രയിക്കുന്നുണ്ട്.

എലീശായുടെ 'വേദവ്യതിചലനത്തിനു' ശേഷവും, ശിഷ്യൻ റബൈ മെയർ അദ്ദേഹവുമായി സൗഹൃ-സമ്പർക്കങ്ങൾ നിലനിർത്തിയിരുന്നു എന്നാണ് യെരുശലേം താൽമുദിൽ നിന്നു മനസ്സിലാകുന്നത്. തന്റെ സന്ദേഹങ്ങളിലേക്കു ശിഷ്യനെ ആകർഷിക്കാൻ അദ്ദേഹം തുനിഞ്ഞില്ല. സാബത്തുനാളിൽ മെയർക്കൊപ്പം നടക്കാനിറങ്ങിയ എലീശാ, സാബത്തിൽ അനുവദിച്ചിരുന്ന ദൂരമെത്തിയപ്പോൾ മെയറോട് തിരികെ പോകാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഗുരുവിനെ വിശ്വാസത്തിലേക്കു തിരികെ കൊണ്ടുവരാനുള്ള ശ്രമം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആയുഷ്കാലമത്രയും മെയർ തുടർന്നു. ഒടുവിൽ എലീശാ രോഗബാധിതനായെന്നറിഞ്ഞ മെയർ എലീശയെ സന്ദർശിച്ച് മനസ്സുതിരിയാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടെന്നും, അതിനു സമയം വൈകിയതായി സംശയിച്ചെങ്കിലും, ഒടുവിൽ അദ്ദേഹം മനസ്താപക്കണ്ണീരൊഴുക്കി മരിച്ചെന്നുമാണു കഥ. 

പിതാവിന്റെ മരണത്തിനു വളരെക്കാലത്തിനുശേഷം ബുദ്ധിമുട്ടിലായ എലീശായുടെ പെണ്മക്കൾ, സാമ്പത്തിക സഹായത്തിനായി മിഷ്നയുടെ സംശോധകനും വിഖ്യാതമനീഷിയുമായ റബൈയഹൂദാ ഹനാസിയെ സമീപിച്ചെതായും യെരുശലേം താൽമുദ് പറയുന്നു. എലീശായുടെ വേദദ്രോഹത്തിന്റെ പേരിൽ സഹായം നിഷേധിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ അവർ,"അദ്ദേഹത്തിന്റെ കർമ്മങ്ങൾ വിസ്മരിക്കൂ, അദ്ദേഹം പഠിച്ച തോറയെ ഓർക്കൂ" എന്നു പറഞ്ഞ് യഹൂദാ ഹനാസിയുടെ മനസ്സുമാറ്റി സഹായം കരസ്ഥമാക്കി. 

താൽമുദീയയുഗത്തെ തുടർന്നുള്ള കാലത്തും, മദ്ധ്യയുഗങ്ങളിലും ആധുനികകാലത്തിന്റെ തുടക്കത്തിലും എലീശായുടെ പേര് യഹൂദജനതയുടെ സ്മരണയിൽ മിക്കവാറും ഇല്ലാതായി. മതഭ്രഷ്ടനാക്കപ്പെട്ടവന്റെ വിധിയായി അദ്ദേഹത്തിന്റേത്. എന്നാൽ ആധുനികകാലത്ത്, പരമ്പരാഗതയഹൂദസംസ്കൃതിയും പാശ്ചാത്യസംസ്കാരവും തമ്മിലുള്ള സംഘർഷത്തിന്റെ ഇരകളായ എഴുത്തുകാരുടേയും ചിന്തകന്മാരുടേയും അവസ്ഥയുടെ പ്രതീകപുരുഷനെന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹം ഹീബ്രൂസാഹിത്യത്തിലും, യഹൂദജനതയുടെ ആശയലോകത്തിലും മടങ്ങിയെത്തി.


</doc>
<doc id="390488" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390488" title="അഡ്രസ്സ് റെസൊല്യൂഷൻ പ്രോട്ടോകോൾ">
അഡ്രസ്സ് റെസൊല്യൂഷൻ പ്രോട്ടോകോൾ

അഡ്രസ്സ് റെസൊല്യൂഷൻ പ്രോട്ടോകോൾ (ARP) ഒരു ആശയവിനിമയ പ്രോട്ടോകോൾ ആണ് ,  ഇന്റർനെറ്റ് പാളി വിലാസം  നൽകി ലിങ്ക് പാളി വിലാസം കണ്ടുപിടിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നതാണ് , ഇന്റർനെറ്റ് പ്രോട്ടോക്കോൾ സ്യൂട്ടിലെ നിർണ്ണായകമായ പ്രവർത്തനം ആാൺ. ARP നിർവ്വചിക്കപ്പെട്ടത  in 1982, ആണ്. ഇന്റർനെറ്റ്  സ്റ്റാൻഡേഡ് 37. ARP ഈ വിലാസങ്ങളെ മിക്ക ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റങ്ങളിലും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള പ്രോഗ്രാമിന്റെ പേരും ആണ്.

ARP 
ഒരു MAC വിലാസം പോലുള്ള ഒരു ഫിസിക്കൽ വിലാസത്തിലേക്ക് ഒരു നെറ്റ്വർക്ക് വിലാസത്തിലേക്ക് മാപ്പുചെയ്യാൻ ഇത് ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു (ഉദാഹരണത്തിന് IPv4 വിലാസം).ഐഇഇഇ 802 സ്റ്റാൻഡേർഡ്സ്, FDDI, X.25, ഫ്രെയിം റിലേ, എസിൻക്രണസ് ട്രാൻസ്ഫർ മോഡ് എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് IPv4, Chaosnet, DECnet, Xerox PARC യൂണിവേഴ്സൽ പാക്കറ്റ് (PUP) തുടങ്ങിയ നിരവധി കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകളിലൂടെ ARP നടപ്പാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഐഇഇഇ 802.3 ഓടെ IPv4 ഉം IEEE 802.11 ഉം ആണ് ഏറ്റവും സാധാരണ ഉപയോഗം.

 ഇന്റർനെറ്റ് പ്രോട്ടോക്കോൾ പതിപ്പ് 6 (IPv6) 
നെറ്റ്വർക്കുകൾ, ARP- യുടെ പ്രവർത്തനം അയൽക്കാർ നൽകുന്നതാണ് കണ്ടെത്തൽ പ്രോട്ടോക്കോൾ (NDP).

വിലാസ ലെയർ പ്രോട്ടോക്കോൾ എന്നത് ഒരു ലിങ്ക് ലേയർ പ്രോട്ടോക്കോൾ വഴി സന്ദേശങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു അഭ്യർത്ഥനയും പ്രതികരണ പ്രോട്ടോക്കോളും ആണ്.ഒരൊറ്റ ശൃംഖലയുടെ പരിധിക്കുള്ളിൽ ആശയവിനിമയമാണ്, ഒരിക്കലും ഇന്റർനെറ്റിലെ നെറ്റ്വ്നുകളുടെ നഡ്ഡു.
ഇന്റർനെറ്റ് പ്രോട്ടോക്കോൾ സ്യൂട്ടിന്റെ ലേയർ ലിങ്കിലേക്ക് ARP- ൽ ഈ വസ്തു സ്ഥലങ്ങൾ. എന്നിരുന്നാലും, OSI മാതൃകയിൽ ARP വികസിപ്പിച്ചതേയില്ല. ഇത് ഇവിടെ പാർശ്വവത്കരിക്കപ്പെട്ട പാളി 3 ആണ്, പാളി 2 പ്രോട്ടോകോൾ ഉപയോഗിച്ച്.

ഒരു വിലാസ മിഷൻ അഭ്യർത്ഥന അല്ലെങ്കിൽ പ്രതികരണം അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന അഡ്രസ് റെസല്യൂഷൻ പ്രോട്ടോക്കോൾ ലളിതമായ സന്ദേശ ഫോർമാറ്റിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു.ARP സന്ദേശത്തിന്റെ വലിപ്പം അഡ്രെസ്സ്സ്‌ സൈസിന്റെ അപ്പർ ലെയറിനെയും ലോവർ
ലെയറിനെയും ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.ഉപഭോഗ പ്രോട്ടോകോൾ (സാധാരണയായി IPv4),
ഹാർഡ്വെയർ അല്ലെങ്കിൽ വിർച്വൽ ലിങ്ക് ലേയർ എന്നിവയെല്ലാം അപ്പർ ലേയർ
പ്രോട്ടോകോൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്.
സന്ദേശ ശീർഷകം വ്യക്തമാക്കുന്ന ഈ തരം, അതുപോലെ ഓരോ അക്കം വലിപ്പവും.ഓരോ അഡ്രെസ്സിന്റെയും വലിപ്പവും, വിധങ്ങളും വ്യക്തമാക്കുന്നത്‌
മെസ്സേജ്‌ ഹെഡറാണു.
അഭ്യർത്ഥന 1-യും മറുപടി 2-ന്റെയും ഓപ്പറേഷൻ കോഡ് ഉപയോഗിച്ചാണു മെസ്സെജ്‌
ഹെഡർ ( സന്ദേശക ശീർഷകം) പൂർത്തിയാക്കുന്നത്‌.
പേലോഡിന്റെ ഉള്ളറയിൽ   നാല് അഡ്രസ്സുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.

</ref>


</doc>
<doc id="390489" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390489" title="വയൽ">
വയൽ

ഭക്ഷ്യധാന്യങ്ങൾ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ ചെടികൾ നട്ടുപിടിപ്പിച്ച് വളർത്തിയെടുക്കുന്നതിന് (കൃഷി ചെയ്യുന്നതിന്) പ്രത്യേകം ഒരുക്കിയെടുക്കുന്ന സ്ഥലത്തെയാണ് വയൽ (English: ) എന്ന് പറയുന്നത്. പാടം എന്നും ഇതര നാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. ലോകത്തിലെ പ്രധാന ഭക്ഷ്യധാന്യങ്ങളായ ഗോതമ്പ്, യവം ( ബാർലി), ചോളം, നെല്ല് (അരി) മുതലായവ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന കൃഷിസ്ഥലങ്ങളെ അതത് വിളകളുടെ "വയൽ" അഥവാ "പാടം" എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. ഉദാ: ഗോതമ്പ് വയൽ (ഗോതമ്പ് പാടം), നെൽവയൽ (നെൽപ്പാടം) എന്നിവ.

ഓരോ പ്രദേശത്തിന്റെയും കാലാവസ്ഥക്കടിസ്ഥാനമായി നിശ്ചയിക്കപ്പെടുന്ന വിളകളുടെ വയലുകൾ ജലലഭ്യതയുടെയും മണ്ണിന്റെ ഗുണമേന്മയുടെയും അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് നിലനിൽക്കുന്നത്. 
ഒരു വയൽ അഥവാ പാടം രൂപപ്പെടുത്തിയെടുക്കുന്നതിന് ഏറ്റവും മുഖ്യമായ ഘടകം വെള്ളത്തിന്റെ ലഭ്യതയാണ്. ഒരു വിളച്ചെടിക്ക് വളരുവാൻ ആവശ്യമായ ജലലഭ്യതയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ആ വിളച്ചെടിയുടെ വിളസ്ഥലം പ്രധാനമായും നിശ്ചയിക്കപ്പെടുന്നത്. മഴ, പരിസരങ്ങളിലെ ജലാശയങ്ങൾ, കൃത്രിമ ജലസേചനം എന്നിവയാണ് ജലലഭ്യതാ മാർഗ്ഗങ്ങൾ.

ഓരോ വിളയും പൂർണ്ണ വളർച്ച എത്തുന്നതിന് ആവശ്യമായ ധാതു-ലവണങ്ങൾ (വളം) അടങ്ങിയ മണ്ണാണ് എന്ന് ഉറപ്പ് വരുത്തേണ്ടത് അത്യന്താപേക്ഷിതമായ കാര്യമാണ്. മണ്ണിലടങ്ങിയിരിക്കുന്ന ധാതു-ലവണങ്ങളുടെ അളവും ഗുണമേന്മയും ഇന്ന് ശാസ്ത്രീയമായി കണ്ടെത്താനാകും. നിലവിൽ ധാതു-ലവണങ്ങൾ കുറവായ മണ്ണിലും ഉദ്ദേശിക്കുന്ന വിള കൃഷി ചെയ്യുവാൻ കൃത്രിമമായ വളപ്രയോഗങ്ങൾ ഫലപ്രദമാണ്.




</doc>
<doc id="390496" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390496" title="അഡ്രെസ്സ് റസലുഷൻ പ്രോട്ടോക്കോൾ">
അഡ്രെസ്സ് റസലുഷൻ പ്രോട്ടോക്കോൾ

അഡ്രെസ്സ് റസലുഷൻ പ്രോട്ടോക്കോൾ (ARP) ഒരു കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ പ്രോട്ടോക്കോളാണ്. ഇന്റർനെറ്റ് ലേയർ വിലാസവുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി ലിങ്ക് ലെയർ വിലാസം കണ്ടെത്തുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുന്നു,  ഇത് ഇന്റർനെറ്റ് പ്രോട്ടോക്കോൾ സ്യൂട്ടിലെ ഒരു സുപ്രധാന പ്രവർത്തനമാണ്. ARP 1982 ൽ <nowiki>RFC 826</nowiki> നിർവ്വചിച്ചതും ഇതിന്റെ ഇന്റർനെറ്റ് സ്റ്റാൻഡേർഡ് എസ്.ടി.ഡി 37 ഉം ആണ്

 MAC വിലാസം പോലുള്ള ഒരു ഫിസിക്കൽ വിലാസത്തിലേക്ക്  നെറ്റ്വർക്ക് വിലാസം മാപ്പുചെയ്യാൻ ARP ഉപയോഗിക്കുന്നു (ഉദാ: ഒരു IPv4 വിലാസം). IEEE 802 സ്റ്റാൻഡേർഡുകൾ, FDDI, X.25, ഫ്രെയിം റിലേ, എസിൻക്രണസ് ട്രാൻസ്ഫർ മോഡ് (ATM) എന്നിവ ഉപയോഗിചിട്ടുള്ള IPv4, Chaosnet, DECnet, Xerox PARC യൂണിവേഴ്സൽ പാക്കറ്റ് (പപ്പ്) എന്നിവ പോലുള്ള നിരവധി സംയോജിത നെറ്റ്വർക്കുകളും ഡാറ്റാ ലിങ്ക് ലേയർ സാങ്കേതികവിദ്യകളും ഉപയോഗിചാണ് ARP നടപ്പിലാക്കിയിരിക്കുന്നത്. IEEE 802.3 ലും  IEEE 802.11 ലും ഉള്ള IPv4  ആണ് ഏറ്റവും സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. 

ഇന്റർനെറ്റ് പ്രോട്ടോക്കോൾ പതിപ്പ് 6 (IPv6) നെറ്റ്വർക്കുകളിൽ, നെയ്ബർ ഡിസ്കവറി പ്രോട്ടോക്കോൾ (എൻഡിപി) ARP- യുടെ പ്രവർത്തനം നൽകുന്നു.

അഡ്രെസ്സ് റസലുഷൻ പ്രോട്ടോക്കോൾ എന്നത് ഒരു ലിങ്ക് ലേയർ പ്രോട്ടോക്കോൾ വഴി സന്ദേശങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു അഭ്യർത്ഥനയുടെയും പ്രതികരണതിന്റെയും  പ്രോട്ടോക്കോൾ ആണ്. അന്തർദ്ദേശീയ നോഡുകൾക്കിടയിൽ ഒരിക്കലും കടന്നുവരാതെ ഒരു നെറ്റ് വർക്കിന്റെ പരിധിക്കുള്ളിൽ മാത്രം ആശയവിനിമയം നടത്തുന്നു. ഈ പ്രോപ്പർട്ടി ARP യെ ഇന്റർനെറ്റ് പ്രോട്ടോക്കോൾ സ്യൂട്ടിന്റെ ലിങ്ക് പാളിയിലേയ്ക്ക്  സ്ഥാപിക്കുന്നു. OSI മാതൃകയിൽ ARP വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടില്ലെങ്കിലും,  ഇവിടെ പലപ്പോഴും ഇത്  ലേയര് 3 ല് പറഞ്ഞിരിക്കുന്നതായി വിവരിക്കുന്നു, ഇവ Layer 2 പ്രോട്ടോക്കോളുകളാൽ ആവരണം ചെയ്തിരിക്കുന്നു.
അഡ്രെസ്സ് റസലുഷൻ പ്രോട്ടോക്കോൾ ലളിതമായ സന്ദേശ ഫോർമാറ്റാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്, ഇതിൽ ഒരു അഡ്രെസ്സ് റസലുഷൻ അഭ്യർത്ഥനയോ പ്രതികരണമോ അടങ്ങിയിരിക്കും. ARP സന്ദേശത്തിന്റെ വലിപ്പം അപ്പർ ലെയറിന്റെയും, ലോവർ ലെയറിന്റെയും അഡ്രസ് സൈസിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു,ഉപയോഗത്തിലിരിക്കുന്ന നെറ്റ്വർക്കിങ് പ്രോട്ടോക്കോളിന്റെ (സാധാരണയായി IPv4) തരവും , അപ്പർ ലെയർ പ്രോട്ടോക്കോൾ പ്രവർത്തിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഹാർഡ്വെയർ അല്ലെങ്കിൽ വിർച്ച്വൽ ലിങ്ക് ലേയറിന്റെ തരവുമാണ് ഇതു നൽകുന്നത്.സന്ദേശ ഹെഡറുകൾ ഈ തരങ്ങളെയും,ഓരോന്നിന്റെ അഡ്രെസ്സിന്റെ വലിപ്പതെയും വ്യക്തമാക്കുന്നു. അഭ്യർത്ഥനയ്ക്കും (1) മറുപടിക്കും (2) ഉള്ള  ഓപ്പറേഷൻ കോഡിനൊടും കൂടി സന്ദേശ ഹെഡറുകൾ പൂർത്തിയാകുന്നു. പാക്കറ്റിന്റെ പേലോഡിൽ നാല് വിലാസങ്ങളാണുള്ളത്,  അതു അയയ്ക്കുന്നയാളുടേയും സ്വീകരിക്കുന്നയാളുടേയും ഹാർഡ്വെയറിന്റെയും പ്രോട്ടോക്കോളിന്റെയും വിലാസമയിരിക്കും.

ARP യുടെ പ്രധാന പാക്കറ്റ് ഘടന താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന പട്ടികയിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇഥർനെറ്റിൽ പ്രവർത്തിയ്ക്കുന്ന IPv4 നെറ്റ്വർക്കുകൾ ഉദാഹരണമായി ഉപയൊഗിചിരിക്കുന്നു. ഈ സാഹചര്യത്തിൽ, പാക്കറ്റിൽ അയ്ക്കുന്ന ഹാർഡ്വെയർ വിലാസതിനും (SHA) ,ടാർഗെറ്റ് ഹാർഡ്വെയർ വിലാസതിനും(THA) 48-ബിറ്റ് ഫീൽഡുകളും  അയക്കുന്ന പ്രോട്ടോക്കോൾ വിലാസങ്ങൾക്കും, ടാർഗറ്റ് പ്രോട്ടോക്കോൾ വിലാസങ്ങൾക്കുമുള്ള 32-ബിറ്റ് ഫീൽഡുകളും (എസ്പിഎയും ടിപിഎയും) ഉണ്ട്. ഈ കേസിൽ ARP പാക്കറ്റ് വലിപ്പം 28 ബൈറ്റുകൾ ആണ്. ARP- യ്ക്കായുള്ള EtherType 0x0806 ആണ് (പേലോഡ് ഒരു ARP പാക്കറ്റ് ആയിരിക്കുമ്പോൾ ഇതു് എതെർനെറ്റ് ഫ്രെയിം ഹെഡ്ഡറിൽ ലഭ്യമാകുന്നു. താഴെയുള്ള PTYPE മായി ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാകാതിരിക്കുക, ഈ പരിധിയിലുള്ള ARP പാക്കറ്റിനുള്ളിൽ ഇത് ദൃശ്യമാകുന്നു.)


</doc>
<doc id="390498" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390498" title="ഓപ്പൺ ഷോർട്സ്ട് പാത്ത് ഫസ്റ്റ്">
ഓപ്പൺ ഷോർട്സ്ട് പാത്ത് ഫസ്റ്റ്

ഇന്റർനെറ്റ് പ്രോട്ടോക്കോൾ (IP ) നെറ്റ്‌വർക്കിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു റൂട്ടിംഗ് പ്രോട്ടോക്കോൾ ആണ് ഓപ്പൺ ഷോർട്സ്ട് പാത്ത് ഫസ്റ്റ് (OSPF ). ഇതിൽ ഒരു ലിങ്ക് സ്റ്റേറ്റ് റൂട്ടിംഗ് (LSR) അൽഗോരിതം ആണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത് കൂടാതെ ഈ അൽഗോരിതം ഇന്റീരിയർ ഗേറ്റ് വേ പ്രോട്ടോകോൾ (IGPs ) വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നതും ഒരു ഓട്ടോണോമസ് സിസ്റ്റത്തിൽ (AS ) പ്രവർത്തിക്കുന്നതും ആണ് . IPv4 നു വേണ്ടി ഇത് OSPF പതിപ്പു് 2 ൽ <nowiki>RFC 2328</nowiki> (1998) വ്യക്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട് . IPv6 നായുള്ള അപ്ഡേറ്റുകൾ <nowiki>RFC 5340</nowiki> (2008) ലെ OSPF പതിപ്പു് 3 ൽ വ്യക്തമാക്കിയിരിക്കുന്നു.[rfc:5340 ]

 എന്റർപ്രൈസ് നെറ്റ്വർക്കുകളിൽ വളരെ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന IGP ആണ് OSPF . വലിയ സർവീസ് പ്രൊവൈഡർ നെറ്റ്‌വർക്കിൽ സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന മറ്റൊരു LSR പ്രോട്ടോക്കോളാണ് IS-IS.


</doc>
<doc id="390500" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390500" title="തഖരീദ് ഹിക്മത്">
തഖരീദ് ഹിക്മത്

ജോർദ്ദാനിയൻ റിട്ടയേർഡ് ജഡ്ജാണ് തഖരീദ് ഹിക്മത്. Taghreed Hikmat (ജനനം" 1945) 1998 ൽ ജഡ്ജായിരുന്ന സമയത്ത് ജോര്ദാനിലെ പ്രഥമവനിതാ ജഡ്ജായിരുന്നു ഇവർ. 2003 മുതൽ 2011വരെ റുവാണ്ടയിലെക്കുള്ള ഇൻറർനാഷണൽ ക്രിമിനൽ കോടതി ജഡ്ജിയായിരുന്നിട്ടുണ്ട്.
1945ൽ സർഗയിൽ ജനിച്ചു.
1969നും 1973നുമിടയിൽ ഡമസ്കസ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നും നിയമ പഠനം പൂർത്തിയാക്കി.
1982ൽ അഭിഭാഷകയായി സേവനം ആരംഭിച്ചു. കക്ഷികൾക്കു വേണ്ടി കോടതിയിൽ ഹാജരായി തുടങ്ങി.


</doc>
<doc id="390504" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390504" title="ഇന്റർനെറ്റ് ഗ്രൂപ്പ് മാനേജ്മെന്റ് പ്രോട്ടോകോൾ">
ഇന്റർനെറ്റ് ഗ്രൂപ്പ് മാനേജ്മെന്റ് പ്രോട്ടോകോൾ

ഐപിപതിപ്പു4 നെറ്റ്വർക്കുകളിൽ ബഹുഭാഷാ ഗ്രൂപ്പ് അംഗത്വങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി ഹോസ്റ്റുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതും അടുത്തുള്ള റൂട്ടറുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതുമായ ഒരു കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ പ്രോട്ടോക്കോളാണ് ഇൻറർനെറ്റ് ഗ്രൂപ്പ് മാനേജ്മെന്റ് പ്രോട്ടോകോൾ. ഐപി മൾട്ടികാസ്റ്റിന്റെ ഒരു അവിഭാജ്യഘടകമാണ് ഐജിഎംപി.

ഓൺലൈൻ സ്ട്രീമിംഗ് വീഡിയോ, ഗെയിമിംഗ് എന്നിവ പോലുള്ള ഒന്നോ അതിലധികമോ നെറ്റ്വർക്കിങ് ആപ്ലിക്കേഷനുകൾക്ക് ഐജിഎംപി ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും, മാത്രമല്ല ഇത്തരം ആപ്ലിക്കേഷനുകളെ പിന്തുണയ്ക്കുമ്പോൾ കൂടുതൽ കാര്യക്ഷമമായ വിഭവങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും.

 ഐപിപതിപ്പു4  നെറ്റ്വർക്കുകളിൽ  ഇൻറർനെറ്റ് ഗ്രൂപ്പ് മാനേജ്മെന്റ് പ്രോട്ടോകോൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഐപി പതിപ്പു6 നെറ്റ്വർക്കുകളിൽ മൾട്ടികാസ്റ്റ് മാനേജ്മെൻറ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്  ഇൻറർനെറ്റ് ഗ്രൂപ്പ് മാനേജ്മെന്റ് പ്രോട്ടോകോൾ ന്റെ   ഐപി എൻക്യാപ്ലേഷനിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി ICMPv6 ന്റെ ഭാഗമായ മൾട്ടികാസ്റ്റ് ലിസണർ ഡിസ്കവറി (എംഎൽഡി) ആണ്.<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
 ഇൻറർനെറ്റ് ഗ്രൂപ്പ് മാനേജ്മെന്റ് പ്രോട്ടോകോൾ  ഉപയോഗിച്ചു് ഒരു മൾട്ടികാസ്റ്റ് സേവനം നൽകുന്നതിനായി തയ്യാറാക്കിയ ഒരു നെറ്റ്വർക്ക് ഈ അടിസ്ഥാന ശൈലി ഉപയോഗിയ്ക്കാം:

ക്ലയന്റ് കമ്പ്യൂട്ടറിനും പ്രാദേശിക മൾട്ടികാസ്റ്റ് റൂട്ടറിനും ഇടയിൽ ഇൻറർനെറ്റ് ഗ്രൂപ്പ് മാനേജ്മെന്റ് പ്രോട്ടോകോൾ   പ്രവർത്തിക്കുന്നു.  ഇൻറർനെറ്റ് ഗ്രൂപ്പ് മാനേജ്മെന്റ് പ്രോട്ടോകോൾ ഇടപാടുകൾ കാണിക്കുന്ന സ്വിച്ചുകൾ ഈ  ഇടപാടുകൾ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിലൂടെ പ്രയോജനപ്രദമായ വിവരങ്ങൾ നൽകുന്നു. പ്രോട്ടോകോൾ ഇൻഡിപൻഡ്ന്റ് മൾട്ടികാസ്റ്റ് (പിഐഎം) പിന്നീട് ലോക്കൽ ആൻഡ് റിമോട്ട് മൾട്ടികാസ്റ്റ് റൂട്ടറുകൾക്കിടയിൽ, മൾട്ടികാസ്റ്റ് സെർവറിൽ നിന്ന് മൾട്ടികാസ്റ്റ് ക്ലയന്റുകൾക്ക് മൾട്ടികാസ്റ്റ് ട്രാഫിക്ക് ഡയറക്ട് ചെയ്യാനായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ICMP പോലുള്ള മറ്റ് നെറ്റ്വർക്ക് മാനേജ്മെന്റ് പ്രോട്ടോക്കോളുകൾ പോലെ തന്നെ നെറ്റ്വർക്ക് ലേയറിൽ  ഇൻറർനെറ്റ് ഗ്രൂപ്പ് മാനേജ്മെന്റ് പ്രോട്ടോകോൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ഒരു ഹോസ്റ്റിനും ഒരു റൂട്ടറിനുള്ളിലും ഇൻറർനെറ്റ് ഗ്രൂപ്പ് മാനേജ്മെന്റ് പ്രോട്ടോകോൾ   നടപ്പിലാക്കുന്നു. ഒരു റൌട്ടർ ഈ അഭ്യർത്ഥനകൾ ശ്രദ്ധിക്കുകയും കാലാകാലങ്ങളിൽ സബ്സ്ക്രിപ്ഷൻ ചോദ്യങ്ങൾ അയക്കുകയും ചെയ്യുന്ന സമയത്ത് ഒരു ഹോസ്റ്റിന്റെ പ്രാദേശിക റൌട്ടറിലൂടെ ഒരു ഗ്രൂപ്പിലേക്ക് അംഗത്വം ആവശ്യപ്പെടുന്നു. ഈ അന്വേഷണ ഫംഗ്ഷൻ നടത്താൻ സബ്നെറ്റിന് ഒരു റൗട്ടർ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. വലിയ ഐപി മൾട്ടികാസ്റ്റ് ശേഷി ഇല്ലാതിരുന്നാൽ ഐജിഎംപി സ്നോപിംഗ് സവിശേഷതകൾ അനുവദിക്കുന്ന ഐജിഎംപി ക്യുറിജറിന്റെ കഴിവ് ചില ബഹുമുഖ സ്വിക്കുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ചില ആക്രമണങ്ങൾക്ക് ഐജിഎംപി ദുർബലമാണ്, ആവശ്യമില്ലെങ്കിൽ ഫയൽ അപ്രാപ്തമാക്കാൻ ഫയർവാളുകൾ സാധാരണ അനുവദിക്കും

ഇന്റർനെറ്റ് എഞ്ചിനീയർ ടാസ്ക് ഫോഴ്സിന്റെ  അഭ്യർത്ഥനക്കായുള്ള അഭ്യർത്ഥന (RFC) നിർവ്വചിച്ചതുപോലെ ഇൻറർനെറ്റ് ഗ്രൂപ്പ് മാനേജ്മെന്റ് പ്രോട്ടോകോൾ - ന്റെ മൂന്നു പതിപ്പുകൾ ഉണ്ട്. ഇൻറർനെറ്റ് ഗ്രൂപ്പ് മാനേജ്മെന്റ് പ്രോട്ടോകോൾ പതിപ്പു1 <nowiki>RFC 1112</nowiki> നിർവ്വചിച്ചിരിക്കുന്നു,ഇൻറർനെറ്റ് ഗ്രൂപ്പ് മാനേജ്മെന്റ് പ്രോട്ടോകോൾ പതിപ്പു 2, <nowiki>RFC 2236</nowiki>, ഇൻറർനെറ്റ് ഗ്രൂപ്പ് മാനേജ്മെന്റ് പ്രോട്ടോകോൾ പതിപ്പു3 എന്നിവ നിർവചിക്കുന്നത് <nowiki>RFC 3376</nowiki> പ്രാരംഭത്തിൽ നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നു, <nowiki>RFC 4604</nowiki> ആണ് ഇത് അപ്ഡേറ്റ് ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ഇത് ഇൻറർനെറ്റ് ഗ്രൂപ്പ് മാനേജ്മെന്റ് പ്രോട്ടോകോൾ പതിപ്പു3 ഉം MLDv2 ഉം നിർവ്വചിക്കുന്നു. ഒരു മൾട്ടികാസ്റ്റ് ഗ്രൂപ്പ് ഉപേക്ഷിക്കുന്നതിന് ഒരു ഹോസ്റ്റിന്റെ സിഗ്നൽ കഴിവു ചേർത്ത് IGMPv1 മുഖേന IGMPv2 മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നു. ഉറവിട നിർദ്ദിഷ്ട മൾട്ടികാസ്റ്റ്, അംഗത്വ റിപ്പോർട്ട് റിപ്പോർട്ട് കൂട്ടിച്ചേർക്കൽ വഴി ഇൻറർനെറ്റ് ഗ്രൂപ്പ് മാനേജ്മെന്റ് പ്രോട്ടോകോൾ പതിപ്പു2 - ൽ ഇൻറർനെറ്റ് ഗ്രൂപ്പ് മാനേജ്മെന്റ് പ്രോട്ടോകോൾ പതിപ്പു3 മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നു.

ഈ പതിപ്പുകൾ പിന്നോട്ട് അനുയോജ്യമാണ്.  ഇൻറർനെറ്റ് ഗ്രൂപ്പ് മാനേജ്മെന്റ് പ്രോട്ടോകോൾ പതിപ്പു3 പിന്തുണയ്ക്കുന്ന ഒരു റൗട്ടർ, ഇൻറർനെറ്റ് ഗ്രൂപ്പ് മാനേജ്മെന്റ് പ്രോട്ടോകോൾ പതിപ്പു1, ഇൻറർനെറ്റ് ഗ്രൂപ്പ് മാനേജ്മെന്റ് പ്രോട്ടോകോൾ പതിപ്പു2,ഇൻറർനെറ്റ് ഗ്രൂപ്പ് മാനേജ്മെന്റ് പ്രോട്ടോകോൾ പതിപ്പു3, എന്നിവ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ക്ലൈന്റുകൾക്ക് പിന്തുണയ്ക്കാനാകും.<br>
<br>
ഇൻറർനെറ്റ് ഗ്രൂപ്പ് മാനേജ്മെന്റ് പ്രോട്ടോകോൾ പതിപ്പു1 ഒരു ചോദ്യപ്രതിരോധ മോഡൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ചോദ്യങ്ങൾ 224.0.0.1 ലേക്ക് അയച്ചു. അംഗത്വ റിപ്പോർട്ടുകളെ ഗ്രൂപ്പിന്റെ മൾട്ടികാസ്റ്റ് വിലാസത്തിലേക്ക് അയയ്ക്കുന്നു.<br>
<br>

<br>
ഐപി പ്രോട്ടോക്കോൾ നമ്പറുള്ള ഐ.ആർ.ടി.പിയുടെ ഐ.ആർ. പാക്കറ്റുകൾ മാത്രമേ ഐജിഎംപി സന്ദേശങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്തിട്ടുള്ളൂ. ഇന്റർനെറ്റ് കണ്ട്രോൾ സന്ദേശ പ്രോട്ടോക്കോൾ പോലുളള IGMP സന്ദേശമയയ്ക്കലിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത് ട്രാൻസ്പോർട്ട് ലേയറിലില്ല.

വിവിധ തരം ഐജിഎംപി സന്ദേശങ്ങൾ ഉണ്ട്: അംഗത്വ അന്വേഷണങ്ങൾ (ജനറൽ, ഗ്രൂപ്പ് നിർദ്ദിഷ്ട), അംഗത്വ റിപ്പോർട്ടുകൾ, ലീവ് ഗ്രൂപ്പ് സന്ദേശങ്ങൾ.

.മൾട്ടികാസ്റ്റ് റൂട്ടറുകൾ അതിന്റെ മൾട്ടിസ്റ്റാറ്റ് വിലാസങ്ങൾ അതിന്റെ നെറ്റ്വർക്കിൽ അറ്റാച്ച് ചെയ്യുന്നത് നിർണ്ണയിക്കുന്നതിനായി അംഗത്വ അന്വേഷണങ്ങൾ അയക്കുന്നു. നെറ്റ്വർക്കിലെ എല്ലാ സിസ്റ്റങ്ങൾക്കുമായി ഗ്രൂപ്പുകളെ പുതുക്കുന്നതിന് സാധാരണ ക്വറികൾ ആനുകാലികമായി അയയ്ക്കുന്നു. ഗ്രൂപ്പ്-നിർദ്ദിഷ്ട അന്വേഷണങ്ങൾ ഒരു പ്രത്യേക മൾട്ടികാസ്റ്റ് വിലാസത്തിനായുള്ള സ്വീകൃത നില നിർണ്ണയിക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഗ്രൂപ്പ്-ഉം-സോഴ്സ്-നിർദ്ദിഷ്ട അന്വേഷണങ്ങളും ഒരു ഏകീകൃത ഏകീകൃത വിലാസങ്ങളിൽ നിന്നും ഒരു മൾട്ടികാസ്റ്റ് ഗ്രൂപ്പിലേക്ക് ഒരു സന്ദേശം അയക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="390506" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390506" title="സെക്യുർ ഷെൽ">
സെക്യുർ ഷെൽ

സുരക്ഷിതമല്ലാത്ത നെറ്റ്വർക്കിലെ സുരക്ഷിത നെറ്റ്വർക്കുകൾക്കുള്ള ഒരു ക്രിപ്റ്റോഗ്രാഫിക് നെറ്റ്വർക്ക് പ്രോട്ടോക്കോളാണ് സെക്യുർ ഷെൽ (എസ്എസ്എച്ച്). വിദൂര പ്രവേശനത്തിനായി കമ്പ്യൂട്ടർ സംവിധാനങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഉപയോക്താക്കൾക്ക് ഏറ്റവും മികച്ച ഉദാഹരണമാണ് ആപ്ലിക്കേഷൻ.

ഒരു ക്ലയന്റ്-സെർവർ ആർക്കിടക്ചറിലുള്ള ഒരു സുരക്ഷിതമല്ലാത്ത ചാനലിനെ എസ്എസ്എച്ച് ,എസ്എസ്എച് സർവർ ഉപയോഗിച്ചു് എസ്എസ്എച് ക്ലയന്റ് പ്രയോഗത്തിനു് കണക്ട് ചെയ്യുന്നു. റിമോട്ട് കമാൻഡ്-ലൈൻ ലോഗിൻ, റിമോട്ട് കമാൻഡ് എക്സിക്യൂഷൻ എന്നിവ സാധാരണ പ്രയോഗങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ ഏതു് നെറ്റ്വർക്ക് സർവീസും എസ്എസ്എച് വഴി സുരക്ഷിതമാക്കാം. പ്രോട്ടോക്കോൾ സ്പെസിഫിക്കേഷൻ രണ്ട് പ്രധാന പതിപ്പുകൾ തമ്മിൽ വേർതിരിക്കുന്നു, എസ്എസ്എച്-1, എസ്എസ്എച്-2 എന്നിങ്ങനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

യുണിക്സ് പോലുള്ള ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റങ്ങളിൽ ഷെൽ അക്കൌണ്ടുകൾ ലഭ്യമാക്കുന്നതിനുള്ള പ്രോട്ടോക്കോളിലെ ഏറ്റവും ദൃശ്യമായ പ്രയോഗം, വിൻഡോസിൽ ചില പരിമിത ഉപയോഗവും കാണുന്നു. 2015 ൽ, ഭാവിയിലുള്ള റിലീസിൽ എസ്എസ്എസിനു നേരെയുള്ള പിന്തുണ ഉൾപ്പെടുത്തുമെന്ന് മൈക്രോസോഫ്റ്റ് പ്രഖ്യാപിച്ചു.

ടെൽനെറ്റ് ന് പകരം ബേക്കിയുടെ  ആർലോഗിൻ, ആർഎസ്എസ്എച്പ്രോ ട്ടോക്കോളുകൾ പോലുള്ള അനൌദ്യോഗിക റിമോട്ട് ഷെൽ പ്രോട്ടോക്കോളുകൾക്കുള്ള എസ്എസ്എഷാണു് രൂപകൽപന ചെയ്തിരിയ്ക്കുന്നത്. ഈ പ്രോട്ടോക്കോളുകൾ പ്ലെയിൻ ടെക്നോളജിയിൽ വിവരങ്ങൾ, പ്രത്യേകിച്ച് രഹസ്യവാക്കുകൾ എന്നിവ അയയ്ക്കുന്നു, പാക്കറ്റ് വിശകലനം ഉപയോഗിച്ച് അവയ്ക്ക് ഇടപെടലിലൂടെയും വെളിപ്പെടുത്തലിലൂടെയുമുള്ള അനായാസമായ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തുന്നു. എസ്എസ്എച്ച് ഉപയോഗിച്ചുള്ള എൻക്രിപ്ഷൻ, ഇൻറർനെറ്റ് പോലുള്ള ഒരു സുരക്ഷിതമല്ലാത്ത നെറ്റ്വർക്കിനെപ്പറ്റിയുള്ള രഹസ്യസ്വഭാവവും ഇൻറർലിറ്റിയും നൽകാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ്. എഡ്വേർഡ് സ്നോഡൻ പുറത്തുവിട്ട ഫയലുകൾ ദേശീയ സുരക്ഷാ ഏജൻസി ചിലപ്പോൾ എസ്എസ്എച്ച് ഡീക്രിപ്റ്റ് ചെയ്യുമെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു, ഇത് എസ്എസ്എച്ച് സെഷനുകളുടെ ഉള്ളടക്കം വായിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു .

2017 ജൂലൈയിൽ മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വിൻഡോസ് അല്ലെങ്കിൽ ഗ്നു / ലിനക്സ് ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ എസ്എസ്എച്ച് കണക്ഷനുകൾ സംവദിക്കാവുന്ന കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യാനുള്ള ഉപകരണങ്ങളെ യുഎസ് സെൻട്രൽ ഇന്റലിജൻസ് ഏജൻസി വികസിപ്പിച്ചതായി വിക്കിലീക്സ് ഉറപ്പിച്ചു.

വിദൂര കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ ആധികാരികത ഉറപ്പാക്കാനും അത് ആവശ്യമെങ്കിൽ ഉപയോക്താവിനെ ആധികാരികപ്പെടുത്താനും എസ്എസ്എച്ച് പബ്ലിക് കീ ക്രിപ്റ്റോഗ്രാഫി ഉപയോഗിക്കുന്നു. എസ്എസ്എച്ച് ഉപയോഗിയ്ക്കുവാൻ പല വഴികളുണ്ട്; നെറ്റ്വർക്ക് കണക്ഷൻ ലളിതമായി എൻക്രിപ്റ്റ് ചെയ്യുന്നതിന് സ്വയം-ജനറേറ്റുചെയ്ത പൊതു-സ്വകാര്യ കീ ജോഡികൾ ഉപയോഗിക്കുക, തുടർന്ന് ലോഗിൻ ചെയ്യാനായി പാസ്വേഡ് പ്രാമാണീകരണം ഉപയോഗിക്കുക.

മറ്റൊന്നു് ഉപയോക്താവിനെ അല്ലെങ്കിൽ പ്രോഗ്രാമുകൾ രഹസ്യവാക്ക് നൽകാതെ തന്നെ പ്രവേശിയ്ക്കുവാൻ അനുവദിയ്ക്കുന്നതിനു് സ്വയമേ സൃഷ്ടിച്ച പബ്ലിക്-പ്രൈവറ്റ് കീ ജോഡി ഉപയോഗിയ്ക്കുക. ഈ സാഹചര്യത്തിൽ, ആർക്കും വ്യത്യസ്ത കീകളുടെ പൊരുത്തമുള്ള ജോഡിയെ (പൊതുവും സ്വകാര്യവും) സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിയും. പൊരുത്തമുള്ള സ്വകാര്യ കീയുടെ ഉടമസ്ഥന് ആക്സസ് അനുവദിക്കുന്നതിന് എല്ലാ കമ്പ്യൂട്ടറുകളിലും പൊതു കീ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു (ഉടമ സ്വകാര്യ കീ രഹസ്യം നിലനിർത്തുന്നു). സ്വകാര്യ കീ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ആധികാരികത ഉറപ്പാക്കുന്ന സമയത്ത്, ആധികാരികത ഉറപ്പാക്കുന്നതിനിടയിൽ തന്നെ, കീ സ്വയം നെറ്റ്വർക്ക് വഴി മാറ്റപ്പെടുകയില്ല. പബ്ലിക് കീ നൽകുന്ന ഒരേ വ്യക്തിയും പൊരുത്തമുള്ള സ്വകാര്യ കീക്കും സ്വന്തമാണോ എന്ന് SSH മാത്രം പരിശോധിക്കുന്നു. SSH ന്റെ എല്ലാ പതിപ്പുകളിലും അറിയപ്പെടാത്ത പൊതു കീകൾ പരിശോധിച്ചുറപ്പിക്കേണ്ടത് പ്രധാനമാണ്, അതായത് പൊതു കീകൾ ഐഡന്റിറ്റികളുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തുക.


</doc>
<doc id="390510" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390510" title="റൂട്ടിംഗ് പ്രോട്ടോകോൾ">
റൂട്ടിംഗ് പ്രോട്ടോകോൾ

ഒരു റൂട്ടിംഗ് പ്രോട്ടോക്കോൾ, എങ്ങനെ റൂട്ടറുകൾ പരസ്പരം ആശയവിനിമയം ചെയ്യുന്നുവെന്നത് വ്യക്തമാക്കുന്നു, ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ നെറ്റ്വർക്കിലെ ഏതെങ്കിലും രണ്ട് നോഡുകളുടെ ഇടയിലുള്ള റൂട്ടുകൾ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിന് അവരെ പ്രാപ്തമാക്കുന്ന വിവരങ്ങൾ വിതരണം ചെയ്യുന്നു. റൂട്ടിംഗ് അൽഗോരിതങ്ങൾ റൂട്ട് നിർദ്ദിഷ്ട തിരഞ്ഞെടുക്കലിനെ നിർണ്ണയിക്കുന്നു. ഓരോ റൗട്ടറുമായും നേരിട്ട് അറ്റാച്ച് ചെയ്ത നെറ്റ്വർക്കുകളെക്കുറിച്ച് മാത്രം ഒരു മുൻകൂർ അറിവ് ഉണ്ട്. ഒരു റൗട്ടിംഗ് പ്രോട്ടോകോൾ ഈ വിവരങ്ങൾ ഉടൻ അയൽവാസികൾക്കിടയിൽ ആദ്യം പങ്കിടും, തുടർന്ന് നെറ്റ്വർക്കിലും. ഈ വഴി, റൂട്ടറുകൾ നെറ്റ്വർക്കിന്റെ ടോപ്പോളജി അറിവ് നേടുന്നു.

പല തരത്തിലുള്ള റൂട്ടുചെയ്യൽ പ്രോട്ടോക്കോളുകൾ നിലവിലുണ്ട്, ഐപി നെറ്റ്വർക്കുകളിൽ മൂന്നു പ്രധാന ക്ലാസുകൾ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു:
പുറമെയുള്ള ഗേറ്റ്വേ പ്രോട്ടോക്കോളുകൾ കാലഹരണപ്പെട്ട റൂട്ടിംഗ് പ്രോട്ടോക്കോൾ ആയിട്ടുള്ള ഗേറ്റ് വേ പ്രോട്ടോക്കോൾ (ഇജിപി) ഉപയോഗിച്ച് ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാക്കരുത്.
പല റൂട്ടുചെയ്യൽ പ്രോട്ടോക്കോളുകളും ആർ.എഫ്.സി എന്ന പേരിൽ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു

നെറ്റ്വർക്ക് ലെയറിന്റെ (Layer 3) ഒരു പ്രത്യേക സബ്ലൈററിൽ റെയിഡിങ് പ്രോട്ടോക്കോളുകളെ വേർതിരിക്കുന്നതിനുള്ള ഓപ്പൺ സിസ്റ്റം ഇന്റർകണക്ഷൻ (OSI) നെറ്റ്വർക്കിങ് മാതൃകയുടെ ചില പതിപ്പുകൾ.

റൂട്ടുചെയ്യൽ പ്രോട്ടോക്കോളുകളിൽ പ്രത്യേകമായുള്ള സ്വഭാവം, അവർ റൂട്ടുചെയ്യൽ ലൂപ്പിനെ ഒഴിവാക്കുന്ന രീതി, ഇഷ്ടമുള്ള മാർഗ്ഗങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന രീതി, ഹോപ്പ് ചെലവുകളെ കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ, റൂട്ടിംഗ് രീതികൾ, അവരുടെ സ്കേലബിളിറ്റി, മറ്റ് ഘടകങ്ങൾ എന്നിവയെ കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുക.

OSI റൂട്ടിംഗ് ചട്ടക്കൂടനുസരിച്ച്, റൂട്ട് പ്രോട്ടോകോളുകൾ അവരുടെ ട്രാൻസ്പോർട്ട് മെക്കാനിസം പരിഗണിക്കാതെ നെറ്റ്വർക്ക് ലേയറിനായുള്ള ലേയർ മാനേജ്മെന്റ് പ്രോട്ടോക്കോളുകളാണ്:


</doc>
<doc id="390511" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390511" title="നെറ്റ്വർക്ക് കൺജഷൻ">
നെറ്റ്വർക്ക് കൺജഷൻ

നെറ്റ്വർക്ക് നെറ്റ്വർക്കിന് കൈകാര്യം ചെയ്യാനാകുന്നതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ ഡാറ്റ കൈകാര്യം ചെയ്യുമ്പോൾ സംഭവിക്കുന്ന സേവനങ്ങളുടെ കുറഞ്ഞ നിലവാരമാണ് ഡാറ്റാ നെറ്റ്വർക്കിംഗിലും ക്യൂയിൻസിങ് തിയറിന്റിലുമുള്ള നെറ്റ്വർക്ക് തിരക്കേറിയത്. ക്യൂയിയിങ്ങ് കാലതാമസം, പാക്കറ്റ് നഷ്ടം അല്ലെങ്കിൽ പുതിയ കണക്ഷനുകൾ തടയുന്നവ എന്നിവ സാധാരണ രീതിയിലുള്ളവയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. തിരക്ക് മൂലം ഉണ്ടാകുന്ന വർദ്ധനവ് വർദ്ധനവ് ഒരു ചെറിയ വർദ്ധനയോ നെറ്റ്വർക്ക് ഇൻപുട്ടിന്റെ കുറയലോ ആകും എന്നതാണ്.

പാക്കറ്റ് നഷ്ടത്തിന് നഷ്ടപരിഹാരം നൽകാൻ അക്രമാസക്തമായ പുനർമ്ക്രമീകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന നെറ്റ്വർക്ക് പ്രോട്ടോക്കോളുകൾ, തിരക്കുമൂലം വർദ്ധിപ്പിക്കും, തുടക്കത്തിലെ ലോഡ് സാധാരണയായി നെറ്റ്വജൽ കൺജഷൻ പ്രേരിപ്പിക്കാത്ത ഒരു തലത്തിലേക്ക് കുറച്ചതിനുശേഷവും. അത്തരം ശൃംഖലകൾ ഒരേ അവസ്ഥയിലുള്ള രണ്ട് സ്റ്റേബിൾ സംസ്ഥാനങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു. കുറഞ്ഞ ത്രൂപുട്ടയുള്ള സ്ഥിരമായ സംസ്ഥാനം നിരന്തരമായ ചുരുക്കൽ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.

<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
ശൃംഖല ഒഴിവാക്കാനായി നെറ്റ്വർക്കുകൾ കൺജഷൻ നിയന്ത്രണവും ജയാഅഗ്രഹങ്ങളും ഒഴിവാക്കാനുള്ള സാങ്കേതികതകളും ഉപയോഗിക്കുന്നു. 802.11 ൽ പ്രോട്ടോകോളുകളിൽ എക്സ്ട്രൊൻഷ്യൽ ബേൺഓഫ്, യഥാർത്ഥ ഇഥർനെറ്റ്, ടിസിപിലുള്ള വിൻഡോ റിഡക്ഷൻ, റൗണ്ടറുകൾ പോലുള്ള ഉപകരണങ്ങളിൽ ന്യായമായ ക്യൂയിങ് എന്നിവ. മുൻഗണനാ പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കുക എന്നതാണ്, മറ്റൊരു പാക്കറ്റ് മറ്റുള്ളവരെക്കാൾ ഉയർന്ന മുൻഗണനയുമായി കൈമാറ്റം ചെയ്യുക എന്നതാണ്. അഡ്മിഷൻ നിയന്ത്രണം ഉപയോഗിച്ച് പ്രത്യേക വിഭവങ്ങളുടെ വ്യക്തമായ വിഹിതം മൂന്നാമത്തെ ഒഴിവാക്കൽ രീതിയാണ്.

റൌട്ടർ പ്രോസസ് ചെയ്യൽ സമയവും ലിങ്ക് ട്യൂട്ടുപുട്ടും ഉൾപ്പെടെ നെറ്റ്വർക്ക് ഉറവിടങ്ങൾ പരിമിതമാണ്.

ഉദാഹരണത്തിന്:

ഒരു വയർലെസ് ലാൻ വളരെ ഒറ്റ കമ്പ്യൂട്ടറിൽ നിറഞ്ഞു നില്ക്കുന്നു
വേഗതയുള്ള കമ്പ്യൂട്ടർ നെറ്റ്വർക്കുകളിൽ (ഉദാഹരണം Gigabit Ethernet) പോലും, ചില സെർസർമാർക്കും ക്ലയന്റ് കമ്പ്യൂട്ടറുകൾക്കും നട്ടെല്ല് എളുപ്പത്തിൽ സാധ്യമാകും.
P2P നെറ്റ്വർക്കുകളിൽ നിന്നുള്ള മൊത്തത്തിലുള്ള സംപ്രേക്ഷണം അപ്ലിങ്കോ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റേതെങ്കിലും നെറ്റ്വർക്ക് തടസ്സപ്പെടുത്തലോ പൂരിപ്പിക്കുന്നതിൽ പ്രശ്നമില്ല.
ബോട്ട്നെറ്റ് വഴി നിരസിക്കപ്പെടുന്ന സേവന ആക്രമണങ്ങൾ വലിയ ഇന്റർനെറ്റ് നെറ്റ്വർക്ക് ലിങ്കുകൾ പോലും പൂരിപ്പിക്കാൻ കഴിവുള്ളവയാണ്, വലിയ തോതിലുള്ള നെറ്റ്വർക്ക് തിരക്കുൽപാദനം
ടെലിഫോൺ നെറ്റ്വർക്കുകളിൽ (പ്രത്യേകിച്ച് മൊബൈൽ ഫോണുകൾ), ബഹുജന കോൾ പരിപാടി ഡിജിറ്റൽ ടെലഫോൺ സർക്യൂട്ടുകളെ മറികടക്കാം

തിരക്കേറിയ നിയന്ത്രണം ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ ശൃംഖലയിലേക്കുള്ള ട്രാഫിക്ക് പ്രവേശനത്തെ മൊഡ്യൂൾ നിയന്ത്രണം നിയന്ത്രിക്കുന്നു. പാക്കറ്റുകൾ റേറ്റ് കുറച്ചുകൊണ്ട് ഇത് സാധാരണഗതിയിൽ പൂർത്തിയാക്കി, ഇത് ഫ്ലോ നിയന്ത്രണം ഉപയോഗിച്ച് ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാക്കരുത്, ഇത് അയയ്ക്കുന്നയാളെ റിസീവർ കവർ ചെയ്യുന്നതിൽ നിന്നും തടയുന്നു.

മൈക്രോഫിനക്റ്റിക് തിയറിയും കോണക്സ് ഒപ്റ്റിമൈസേഷൻ സിദ്ധാന്തവും പ്രയോഗിച്ചുകൊണ്ട് ഫ്രാങ്ക് കെല്ലി മുൻകൈയെടുത്ത്, അവരുടെ സ്വന്തം നിരക്കുകൾ നിയന്ത്രിക്കുന്ന വ്യക്തികൾ എങ്ങനെ ഒരു "ഒപ്റ്റിമൽ" നെറ്റ്വർക്ക് റേറ്റ് അലോക്കേഷൻ നടപ്പിലാക്കാൻ സാധിക്കുമെന്ന് വിവരിക്കുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="390514" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390514" title="മൊബൈൽ ഐപി">
മൊബൈൽ ഐപി

മൊബൈൽ ഐ.പി. ഉപയോക്താക്കളെ ഒരു നെറ്റ്വർക്കിൽ നിന്ന് ശാശ്വത IP വിലാസം നിലനിർത്തുന്നതിനോടൊപ്പം മറ്റൊരു നെറ്റ്വർക്കിലേക്ക് പകർത്താൻ അനുവദിക്കുന്ന ഒരു ഇൻറർനെറ്റ് എഞ്ചിനീയറിങ് ടാസ്ക് ഫോഴ്സ് (IETF) സ്റ്റാൻഡേർഡ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ പ്രോട്ടോക്കോളാണ് മൊബൈൽ ഐപി (അല്ലെങ്കിൽ MIP). IPv4 നായുള്ള മൊബൈൽ ഐപി IETF ൽ <nowiki>RFC 5944</nowiki> ൽ വിശദീകരിച്ചിരിക്കുന്നു, കൂടാതെ IETF <nowiki>RFC 4721</nowiki> ൽ എക്സ്റ്റൻഷനുകളെ നിർവ്വചിക്കുന്നു. ഇന്റർനെറ്റ് പ്രോട്ടോകോൾ, IPv6 ന്റെ അടുത്ത തലമുറയ്ക്കായി IP മൊബിലിറ്റി ഇംപ്ലിമെൻറേഷൻ മൊബൈൽ IPv6 <nowiki>RFC 6275</nowiki> ൽ വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഇന്റർനെറ്റിൽ IP ഡാറ്റാഗ്രാമുകളുടെ സ്ഥാന-സ്വതന്ത്ര റൂട്ടുചെയ്യലിനായി മൊബൈൽ ഐപി അനുവദിക്കുന്നു. ഓരോ മൊബൈൽ നോഡിനും ഇന്റർനെറ്റിലെ നിലവിലെ സ്ഥാനം അവഗണിച്ച് വീട്ടുവിലാസം തിരിച്ചറിയുന്നു. സ്വന്തം നെറ്റ്വർക്കിൽ നിന്നും അകന്നു കഴിയുമ്പോൾ, ഒരു മൊബൈൽ നോഡ് അതിന്റെ പരിചയമുള്ള വിലാസവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്, അത് അതിന്റെ നിലവിലെ ലൊക്കേഷനും അതിന്റെ വീട്ടുവിലാസവും ഒരു തുരങ്കത്തിന്റെ പ്രാദേശിക എൻഡ്പോയിന്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്.
ഒരു മൊബൈൽ നോഡ് അതിന്റെ ഹോം ഏജന്റുമായി എങ്ങനെ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുന്നു എന്നും, എങ്ങനെ ഹോം ഏജന്റ്റ് ടണലിലൂടെ മൊബൈൽ നോഡിലേക്ക്  ഡാറ്റഗ്ഗ്രാമുകൾ റൂട്ട് ചെയ്യുന്നു എന്നും മൊബൈൽ ഐ.പി. വിവരിക്കുന്നു.

 അപ്ലിക്കേഷനുകളിലും (ഉദാ., VPN, VoIP), നെറ്റ്വർക്ക് കണക്റ്റിവിറ്റിയിലും IP വിലാസത്തിലുമുള്ള പെട്ടെന്ന് മാറ്റങ്ങൾ പ്രശ്നങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കും. അനന്തമായ തുടർച്ചയായ ഇന്റർനെറ്റ് കണക്ടിവിറ്റിക്ക് പിന്തുണയ്ക്കാൻ മൊബൈൽ ഐപി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരുന്നു.

ഉപയോക്താക്കൾക്ക് അവരുടെ മൊബൈൽ ഡിവൈസുകൾ ഒന്നിലധികം LAN സബ്നെറ്റുകൾക്ക്  ആവശ്യമായ ചുമതലകൾ നൽകേണ്ട തരം വയർ, വയർലെസ് എൻവയൺമെന്റുകളിൽ മൊബൈൽ IP മിക്കപ്പോഴും കാണപ്പെടുന്നു. ഓവർലാപ്പുചെയ്യുന്ന വയർലെസ് സിസ്റ്റങ്ങൾ, ഉദാഹരണത്തിന്, DVB, WLAN, WiMAX, BWA എന്നിവയുടെ ഐപി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

സെല്ലുലാർ ടവറുകൾക്കിടയിൽ ഇന്റർനെറ്റ് ഉപയോക്താക്കൾ മൈഗ്രേറ്റ് ചെയ്യുമ്പോൾ സുതാര്യത ലഭ്യമാക്കാൻ 3G പോലുള്ള സെല്ലുലാർ സംവിധാനങ്ങൾക്കുള്ളിൽ മൊബൈൽ ഐപി ആവശ്യമില്ല, കാരണം ഈ സിസ്റ്റങ്ങൾ അവരുടെ സ്വന്തം ഡാറ്റാ ലെയർ ഹെയർഓവർ, റോമിംഗ് സംവിധാനം നൽകുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, പല പാക്കറ്റ് ഡാറ്റ നൽകൽ നോഡിനുള്ള (PDSN) ഡൊമെയ്നുകൾക്കിടയിൽ തടസ്സമില്ലാത്ത ഐപി മൊബിലിറ്റി അനുവദിക്കുന്നതിന് ഇത് 3G സിസ്റ്റങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ഐപി മൊബിലിറ്റിയുടെ ലക്ഷ്യം ഒരു മൊബൈൽ ഹോസ്റ്റിനും സ്റ്റാറ്റിക് ഹോസ്റ്റിനും ഇടയിൽ ടിസിപി കണക്ഷൻ നിലനിർത്താനാണ്, മൊബൈൽ ഹോസ്റ്റ് മാറുമ്പോൾ, ടിസിപി / ഐ പിക്ക് മാറ്റാതെ തന്നെ. പ്രശ്നം പരിഹരിക്കുന്നതിന്, ഒരു ഹോസ്റ്റ് ആൻഡ് കറസ്പോണ്ടന്റ് ഹോസ്റ്റിനും ഇടയിൽ ഒരു മധ്യവർഗ്ഗക്കാരനായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു തരത്തിലുള്ള പ്രോക്സി ഏജന്റിനെ RFC അനുവദിക്കുന്നു.

ഒരു മൊബൈൽ നോഡിന് രണ്ട് വിലാസമുണ്ട് - ഒരു സ്ഥിരമായ ഹോം വിലാസവും ഒരു കെയർ ഓഫ് മേൽവിലാസവും (CoA), മൊബൈൽ നോഡിലുള്ള നെറ്റ്വർക്കുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്. രണ്ട് തരത്തിലുള്ള വസ്തുക്കൾ ഒരു മൊബൈൽ ഐപി നടപ്പിലാക്കൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു:
വിലാസം കെയർ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നതു ഒരു എം.എച്ച് നേരെ തുരങ്കം നിർത്തലാക്കൽ, വീട്ടിലില്ലാത്ത അതേസമയം എം.എ.എ.ക്ക് ഫോർവേഡ് ചെയ്ത ഡാറ്റകൾ.
ഒരു മൊബൈൽ നോഡ് (എംഎൻ) അതിന്റെ ഹോം നെറ്റ്വർക്കിൽ കണക്ട് ചെയ്തിട്ടുണ്ടോ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു വിദേശ നെറ്റ്വർക്കിലേക്കോ പോകുന്നുണ്ടോ എന്ന് കണ്ടുപിടിക്കാൻ ഉത്തരവാദിയാണ്. എച്ച്.എ.എഫും എഫ്.എയും ഓരോ നെറ്റ്വർക്കിലും അവ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന അവരുടെ സാന്നിധ്യം പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യുന്നു. അവ കണ്ടെത്തലിന് മാത്രം ഉത്തരവാദിത്തമല്ല, അവ ഒരു ഭാഗം മാത്രം പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഈ എന്റിറ്റികളെ കണ്ടെത്തുന്നതിന് MN ഉപയോഗ ഏജന്റ് ഡിസ്കവറി കണ്ടുപിടിച്ചതായി <nowiki>RFC 2002</nowiki> വ്യക്തമാക്കുന്നു. ഒരു വിദേശ നെറ്റ്വർക്കിലേക്ക് കണക്റ്റു ചെയ്യുമ്പോൾ, ഓരോ വിദേശ ഏജന്റിനും നെറ്റ്വർക്ക് വഴി വിദേശ ഏജന്റുമാരുടെ പരിചരണത്തിനുള്ള വിലാസം നിർണ്ണയിക്കാൻ MN ഉണ്ടായിരിക്കും.


</doc>
<doc id="390515" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390515" title="റൂട്ട് പ്രോട്ടോകോൾ">
റൂട്ട് പ്രോട്ടോകോൾ

ഒരു റൂട്ടിംഗ് പ്രോട്ടോക്കോൾ, എങ്ങനെ റൂട്ടറുകൾ പരസ്പരം ആശയവിനിമയം ചെയ്യുന്നുവെന്നത് വ്യക്തമാക്കുന്നു, ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ നെറ്റ്വർക്കിലെ ഏതെങ്കിലും രണ്ട് നോഡുകളുടെ ഇടയിലുള്ള റൂട്ടുകൾ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിന് അവരെ പ്രാപ്തമാക്കുന്ന വിവരങ്ങൾ വിതരണം ചെയ്യുന്നു. റൂട്ടിംഗ് അൽഗോരിതങ്ങൾ റൂട്ട് നിർദ്ദിഷ്ട തിരഞ്ഞെടുക്കലിനെ നിർണ്ണയിക്കുന്നു. ഓരോ റൗട്ടറുമായും നേരിട്ട് അറ്റാച്ച് ചെയ്ത നെറ്റ്വർക്കുകളെക്കുറിച്ച് മാത്രം ഒരു മുൻകൂർ അറിവ് ഉണ്ട്. ഒരു റൗട്ടിംഗ് പ്രോട്ടോകോൾ ഈ വിവരങ്ങൾ ഉടൻ അയൽവാസികൾക്കിടയിൽ ആദ്യം പങ്കിടും, തുടർന്ന് നെറ്റ്വർക്കിലും. ഈ വഴി, റൂട്ടറുകൾ നെറ്റ്വർക്കിന്റെ ടോപ്പോളജി അറിവ് നേടുന്നു.

പല തരത്തിലുള്ള റൂട്ടുചെയ്യൽ പ്രോട്ടോക്കോളുകൾ നിലവിലുണ്ട്, ഐപി നെറ്റ്വർക്കുകളിൽ മൂന്നു പ്രധാന ക്ലാസുകൾ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു:
പുറമെയുള്ള ഗേറ്റ്വേ പ്രോട്ടോക്കോളുകൾ കാലഹരണപ്പെട്ട റൂട്ടിംഗ് പ്രോട്ടോക്കോൾ ആയിട്ടുള്ള ഗേറ്റ് വേ പ്രോട്ടോക്കോൾ (ഇജിപി) ഉപയോഗിച്ച് ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാക്കരുത്.
പല റൂട്ടുചെയ്യൽ പ്രോട്ടോക്കോളുകളും ആർ.എഫ്.സി എന്ന പേരിൽ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു

നെറ്റ്വർക്ക് ലെയറിന്റെ (Layer 3) ഒരു പ്രത്യേക സബ്ലൈററിൽ റെയിഡിങ് പ്രോട്ടോക്കോളുകളെ വേർതിരിക്കുന്നതിനുള്ള ഓപ്പൺ സിസ്റ്റം ഇന്റർകണക്ഷൻ (OSI) നെറ്റ്വർക്കിങ് മാതൃകയുടെ ചില പതിപ്പുകൾ.

റൂട്ടുചെയ്യൽ പ്രോട്ടോക്കോളുകളിൽ പ്രത്യേകമായുള്ള സ്വഭാവം, അവർ റൂട്ടുചെയ്യൽ ലൂപ്പിനെ ഒഴിവാക്കുന്ന രീതി, ഇഷ്ടമുള്ള മാർഗ്ഗങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന രീതി, ഹോപ്പ് ചെലവുകളെ കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ, റൂട്ടിംഗ് രീതികൾ, അവരുടെ സ്കേലബിളിറ്റി, മറ്റ് ഘടകങ്ങൾ എന്നിവയെ കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുക.

OSI റൂട്ടിംഗ് ചട്ടക്കൂടനുസരിച്ച്, റൂട്ട് പ്രോട്ടോകോളുകൾ അവരുടെ ട്രാൻസ്പോർട്ട് മെക്കാനിസം പരിഗണിക്കാതെ നെറ്റ്വർക്ക് ലേയറിനായുള്ള ലേയർ മാനേജ്മെന്റ് പ്രോട്ടോക്കോളുകളാണ്:

(ഐ.ജി.പിമാർ) എക്സ്ചേഞ്ച് റൂട്ടിംഗ് വിവരങ്ങൾ ഒറ്റ റൂട്ടിംഗ് ഡൊമെയ്നിലെ ഇന്റേണൽ ഗേറ്റ്വേ പ്രോട്ടോക്കോളുകളിൽ.ഐ.ജി.പി.കളുടെ ഉദാഹരണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നവ:

സ്വയമേയുള്ള സിസ്റ്റങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള എക്സ്ചേഞ്ച് ഗേറ്റ്വേ പ്രോട്ടോക്കോളുകൾ എക്സ്ചേഞ്ച് റൂട്ടിംഗ് വിവരങ്ങൾ. ഉദാഹരണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നവ:

സാധാരണ റൂട്ടറി പ്രോട്ടോക്കോളുകൾക്ക് പല സോഫ്റ്റ്വെയറുകളും ഉണ്ട്. പക്ഷി ഇന്റർനെറ്റ് റൂട്ടിംഗ് ഡെമൺ, ക്വാഗ്ഗ, ഗ്നേ സബ്ര, ഓപ്പൺബിജിപിഡി, ഓപ്പൺഓഎസ്എസ്എഫ് എഫ് ഡി, XORP തുടങ്ങിയ ഓപ്പൺ സോഴ്സ് ആപ്ലിക്കേഷനുകളുടെ ഉദാഹരണങ്ങൾ.

റൂട്ടിംഗ് പ്രോട്ടോക്കോളുകളും റൂട്ട് ചെയ്ത പ്രോട്ടോക്കോളുകളും തമ്മിൽ ചില നെറ്റ്വർക്ക് സർട്ടിഫിക്കേഷൻ കോഴ്സുകൾ വേർതിരിക്കുന്നു. ആപ്ലിക്കേഷൻ ട്രാഫിക് ലഭ്യമാക്കാൻ ഒരു റൂട്ടുചെയ്ത പ്രോട്ടോക്കോൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒരു നെറ്റ്വർക്കിലൂടെ മറ്റൊരു നെറ്റ്വർക്കിൽ നിന്ന് കൈമാറാൻ ഒരു പാക്കറ്റ് അനുവദിക്കുന്നതിന് അതിന്റെ ഇന്റർനെറ്റ് ലേയർ (നെറ്റ്വർക്ക് ലെയർ) വിലാസത്തിൽ ഉചിതമായ വിലാസം നൽകും.

ഇന്റർനെറ്റ് പ്രോട്ടോക്കോൾ (ഐപി), ഇന്റൻ നെറ്റ് വർക്ക് പാക്കറ്റ് എക്സ്ചേഞ്ച് (ഐ പിഎക്സ്) എന്നിവ റൂട്ട് ചെയ്ത പ്രോട്ടോക്കോളുകളുടെ ഉദാഹരണങ്ങളാണ്.



</doc>
<doc id="390516" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390516" title="കംപ്ലൂട്ടൻസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മാഡ്രിഡ്">
കംപ്ലൂട്ടൻസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മാഡ്രിഡ്

കംപ്ലൂട്ടൻസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മാഡ്രിഡ്, (സ്പാനിഷ്: "Universidad Complutense de Madrid" or "Universidad de Madrid", ലത്തീൻ: "Universitas Complutensis") സ്പെയിനിലെ മാഡ്രിഡിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പൊതു ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയും ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പഴയ സർവകലാശാലകളിൽ ഒന്നുമാണ്. 86,000 ത്തോളം വിദ്യാർത്ഥികൾ പ്രവേശനം നേടിയിട്ടുള്ള ഈ സർവ്വകലാശാല, സ്പെയിനിലെ ഏറ്റവും ഉന്നതസ്ഥാനത്തുള്ള സർവകലാശാലകളിലൊന്നാണ്. സ്പാനിഷ് പത്രമായ 'എൽ മുൻഡോ' യുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, സ്പെയിനിലെ ഏറ്റവും അഭിമാനകരമായ അക്കാദമിക സ്ഥാപനമായിട്ടാണ് ഇതു കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. മാഡ്രിഡിലെ സ്യൂഡാഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റാറിയ ജില്ലയിൽ മുഴുവനായ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന കാമ്പസുള്ള ഈ സർവ്വകലാശാല, സമീപ നഗരമായ പോസ്വേലോ ഡി അലാർക്കോണിലെ സോമോസാക്വാസ് ജില്ലയിൽനിന്നുള്ള അനുബന്ധങ്ങളും കൂടി ഉൾപ്പെട്ടതാണ്. സമീപ വർഷങ്ങളിൽ ഈ സർവ്വകലാശാലയിലെ പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ പട്ടികയിൽ നോബൽ സമ്മാന ജേതാക്കൾ (7), പ്രിൻസ് ഓഫ് അസ്റ്റൂറിയാസ് അവാർഡ് (18), മിഗ്വെൽ ഡി സെർവാന്റിസ് പ്രൈസ് (7) എന്നിവ ലഭിച്ചവർ, അതുപോലെ യൂറോപ്യൻ കമ്മീഷണർമാർ, യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ പാർലമെന്റ് പ്രസിഡന്റുമാർ, യൂറോപ്യൻ കൌൺസിൽ സെക്രട്ടറി ജനറൽ, ECB എക്സിക്യൂട്ടീവ് ബോർഡ് അംഗങ്ങൾ, നാറ്റോ സെക്രട്ടറി ജനറൽ, യുനസ്കോ ഡയറക്ടർ ജനറൽ, ഐഎംഎഫ് മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടർ, ഹെഡ് ഓഫ് സ്റ്റേറ്റ്സ് എന്നീ സ്ഥാനങ്ങൾ വഹിച്ചവരും ഉൾപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="390517" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390517" title="ഡാറ്റാഗ്രാം കൺജഷൻ കൺട്രോൾ പ്രോട്ടോകോൾ">
ഡാറ്റാഗ്രാം കൺജഷൻ കൺട്രോൾ പ്രോട്ടോകോൾ

കമ്പ്യൂട്ടർ നെറ്റ്വർക്കിംഗിൽ, ഡാറ്റാാഗാം കൺജഷൻ കൺട്രോൾ പ്രോട്ടോക്കോൾ (DCCP) ഒരു സന്ദേശ-നിയന്ത്രിത ട്രാൻസ്പോർട്ട് ലെയർ പ്രോട്ടോക്കോളാണ്. ഡിസിസിപി വിശ്വസനീയമായ കണക്ഷൻ സജ്ജീകരണം, ടെയർഡ്ഡൌൺ, എക്സ്ക്ലൂസിക് കൺജഷൻ നോട്ടിഫിക്കേഷൻ (ECN), കൺജഷൻ കൺട്രോൾ, ഫീച്ചർ നെഗോഷ്യേഷൻ എന്നിവ നടപ്പിലാക്കുന്നു. 2006 മാർച്ചിൽ ഐ.ഇ.ടി.എഫ് ഡി.സി.സി.പിയെ ഒരു നിർദിഷ്ട സ്റ്റാൻഡേർഡ് ആയ <nowiki>RFC 4340</nowiki> ആയി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. <nowiki>RFC 4336</nowiki> ഒരു ആമുഖം നൽകുന്നു.

ഡിസിസിപി ആപ്ലിക്കേഷൻ ലേയറിൽ അവ നടപ്പാക്കാതെ തിരക്ക്-നിയന്ത്രണ സംവിധാനത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കാൻ ഒരു മാർഗ്ഗം നൽകുന്നു. ട്രാൻസ്മിഷൻ കൺട്രോൾ പ്രോട്ടോകോൾ (ടിസിപി) പോലെയുള്ള ഒഴുക്ക് അടിസ്ഥാനമാക്കിയ സെമാന്റിക്സിന് ഇത് അനുവദിക്കുന്നു, പക്ഷെ വിശ്വസനീയമായ ഇൻ-ഓർഡർ ഡെലിവറി നൽകുന്നില്ല. സ്ട്രീം കൺട്രോൾ ട്രാൻസ്മിഷൻ പ്രോട്ടോകോൾ (എസ്സിടിപി) യിൽ ഡിസിസിപിയിൽ ലഭ്യമല്ലാത്തതിനാൽ ഒന്നിലധികം സ്ട്രീമുകളിൽ സിഗ്നൽ ഡെലിവറി ലഭ്യമല്ല.

ഡിസിസിപി ഡേറ്റാ ഡെലിവറി ചെയ്യാനുള്ള സമയ പരിമിതികളുള്ള പ്രയോഗങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗപ്രദമാണ്. സ്ട്രീമിംഗ് മീഡിയ, മൾട്ടിപ്ലേയർ ഓൺലൈൻ ഗെയിമുകൾ, ഇന്റർനെറ്റ് ടെലിഫോണി എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. അത്തരം പ്രയോഗങ്ങളിൽ, പഴയ സന്ദേശങ്ങൾ വളരെ പഴക്കമുള്ളതാണ്, അതിനാൽ പുതിയ സന്ദേശങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുന്നത് നഷ്ടപ്പെട്ട സന്ദേശങ്ങൾ കൈമാറുന്നതിന് മുൻഗണന നൽകുന്നു. 2017 വരെ ഇത്തരം അപേക്ഷകൾ മിക്കപ്പോഴും ടിസിപി അല്ലെങ്കിൽ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുള്ള യൂസർ ഡാറ്റാഗ്രാം പ്രോട്ടോക്കോൾ (യുഡിപി) എന്നിവയ്ക്കായി തീർപ്പു കൽപ്പിക്കുകയും അവരുടെ കൺജഷൻ-കൺട്രോൾ സംവിധാനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുകയും അല്ലെങ്കിൽ കൺജഷൻ നിയന്ത്രണം ഉണ്ടാകാതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

ഈ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾക്ക് പ്രയോജനപ്പെടുന്ന സമയത്ത്, UDP- ഡിസിസിപിക്ക് മുകളിൽ വിശ്വസനീയമായ / കൂടാതെ ഇൻ-കോർ ഡെലിവറി മെക്കാനിസങ്ങൾ ആവശ്യമെങ്കിൽ, ഡിസിസിപി UDP- അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പ്രയോഗങ്ങൾക്ക് പൊതുവായ കൺജഷൻ-നിയന്ത്രണ സംവിധാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഈ പശ്ചാത്തലത്തിൽ, ഡിസിസിപി വ്യത്യസ്തമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത് അനുവദിക്കുന്നു, പക്ഷേ സാധാരണയായി TCP- സൗഹൃദക്കൂടിയുള്ള കൺജഷൻ-നിയന്ത്രണ സംവിധാനങ്ങൾ.

ഡിസിസിപി കണക്ഷനിൽ അസിനോൽമെൻറ് ട്രാഫിക്കും ഡാറ്റാ ട്രാഫിക്കും ഉണ്ട്. പാസ്പോർട്ടുകൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ടോ, അതോ അവരുമായുള്ള കൺജഷൻ നോട്ടിഫിക്കേഷൻ (ഇസിഎൻ) നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ടോ എന്ന് അയയ്ക്കുന്നയാളെ അറിയിക്കുക. ഉപയോഗത്തിലുള്ള കൺജഷൻ കണ്ട്രോൾ സംവിധാനം ആവശ്യമായിരിക്കുന്നു, പൂർണ്ണമായും വിശ്വസനീയമായിരിക്കാം, അപേക്ഷകൾ വിശ്വസനീയമായി കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നു.

DCPP- ൽ ഒരു ബൈറ്റ് ID- യ്ക്ക് പകരം, ഒരു പാക്കറ്റ് ഐഡിക്ക് യോജിക്കുന്ന ദീർഘമായ (48-ബിറ്റ്) അനുക്രമം നമ്പറുകൾക്കുള്ള ഓപ്ഷൻ ഉണ്ട്. ഡിസിസിപി-റീസെറ്റ്സ് എന്ന സങ്കലനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് "ചില അന്ധമായ ആക്രമണങ്ങളെ ചെറുക്കാൻ ശ്രേണികസംഖ്യകളുടെ നീളം നീളുന്നു..

താഴെ പറയുന്ന ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങൾ DCCP നടപ്പാക്കുന്നു:
യൂസർസ്പെയിസ് ലൈബ്രറി:

എക്സ്, എക്സ്റ്റെൻഡഡ് സീക്വൻസിങ് ബിറ്റ്സ് മൂല്യം എന്നിവ അനുസരിച്ച് ഡിസിസിപി ജെനറിക് ഹെഡ്ഡർ വ്യത്യസ്ത രൂപങ്ങളെടുക്കുന്നു. എക്സ് എന്നത് ഒന്നിൽ ആണെങ്കിൽ, സീക്വൻസ് നമ്പർ ഫീൽഡ് 48 ബിറ്റുകൾ നീളവും ജനറിക് ഹെഡിംഗ് 16 ബൈറ്റുകളുമാണ് എടുക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="390522" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390522" title="തായ്‌ലന്റിലെ വിദ്യാഭ്യാസം">
തായ്‌ലന്റിലെ വിദ്യാഭ്യാസം

തായ്‌ലന്റിലെ വിദ്യാഭ്യാസം പ്രീസ്കൂൾ മുതൽ സീനിയർ ഹൈസ്കൂൾ വരെ പൊതൂടമയിലാണ് നടത്തപ്പെടുന്നത്. സർക്കാർ ആണ് അവിടത്തെ വിദ്യാഭ്യാസ ചുമതല വഹിക്കുന്നത്.  12 വർഷത്തേയ്ക്കുള്ള അടിസ്ഥാനവിദ്യാഭ്യാസം സൗജന്യമായി കുട്ടികൾക്ക് ഭരണഘടന അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്. കുറഞ്ഞത് 9 വർഷത്തെ ഹാജർ തായ്‌ലന്റിലെ സ്കൂളുകളിൽ നിർബന്ധിതമാണ്. 2009ൽ 15 വർഷത്തേയ്ക്കു വിദ്യാഭ്യാസം സൗജന്യവും നിർബന്ധിതവുമായി നിയമം പാസ്സാക്കി. ഇത്ര നീണ്ട കാലഘട്ടത്തേയ്ക്കു വിദ്യാഭ്യാസം സൗജന്യമായി നിർബന്ധിതമായി നൽകുന്ന മറ്റൊരു രാജ്യമില്ല. 

പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസവും സെക്കന്ററി വിദ്യാഭ്യാസവും കുറഞ്ഞത് 12 വർഷത്തേയ്ക്കാണ് നിർബന്ധിതമായിരിക്കുന്നത്. അടിസ്ഥാനവിദ്യാഭ്യാസം 6 വർഷം പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം, 6 വർഷം സെക്കന്ററി വിദ്യാഭ്യാസം എന്നിങ്ങനെ രണ്ടായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. സെക്കന്ററി വിദ്യാഭ്യാസം ലോവർ അപ്പർ എന്നും തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. കിൻഡർ ഗാർട്ടൻ വിദ്യാഭ്യാസവും അടിസ്ഥാനവിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് അത് 2-3 വർഷം നീണ്ടുനിൽക്കും. സർക്കാർ അനൗപചാരികവിദ്യാഭ്യാസത്തെയും സഹായിക്കുന്നു. പൊതുവിദ്യാഭ്യാസ സംവിധാനത്തിൽ സ്വതന്ത്രമായ അനേകം സ്കൂളുകളുണ്ട്.

ഇംഗ്ലിഷിന്റെ കാര്യത്തിൽ തായ്‌ലന്റ് അത്ര മുന്നിലല്ല.



</doc>
<doc id="390524" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390524" title="ലാവോസിലെ വിദ്യാഭ്യാസം">
ലാവോസിലെ വിദ്യാഭ്യാസം

2005ൽ ലാവോസിലെ സാക്ഷരതാനിരക്ക് 73% (83% പുരുഷന്മാരും 63% സ്ത്രീകളും സാക്ഷരരാണ്) ആണ്.

ലാവോസിലെ അനേകം വംശങ്ങളിൽ ലാവോ ലാവും വംശത്തിലുള്ളവർക്കേ മുമ്പുതൊട്ടേ പരമ്പരാഗതമായ ഔപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിച്ചിരുന്നുള്ളു. മറ്റു വംശങ്ങൾക്കു അവരുടെ ഭാഷകൾക്കു സ്വന്തമായ ലിപിപോലും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മദ്ധ്യഭാഗം വരെ, വിദ്യാഭ്യാസമെന്നാൽ ബുദ്ധമത ക്ഷേത്രങ്ങളോടനുബന്ധിച്ചുള്ള പാഠശാലകളിൽ ബുദ്ധ സന്യാസിമാർ ബുദ്ധഭിക്ഷുക്കളേയും കുട്ടികളേയും പഠിപ്പിക്കുന്ന മതവും ഭാഷയും പാലി, ലാവോ ഭാഷ, അടിസ്ഥാനപരമായ ഗണിതം തുടങ്ങിയവ മാത്രമായിരുന്നു. വാട്ട് എന്നാണിവ അറിയപ്പെട്ടത്. അനേകം ഗ്രാമങ്ങളിൽ ബുദ്ധസന്യാസിമാരാകാനായുള്ള കുട്ടികൾക്കായി ഇവ നടത്തിയിരുന്നു. മറ്റുള്ളവരേയും ഇവിടെ പഠിപ്പിച്ചു. എന്നാൽ, നഗര പ്രദേശത്തെ ബുദ്ധമത മൊണാസ്ട്രികളിൽ സമ്പന്ന വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസം പ്രാപ്തമായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="390526" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390526" title="മോൾദോവായിലെ വിദ്യാഭ്യാസം">
മോൾദോവായിലെ വിദ്യാഭ്യാസം

മോൾദോവായിലെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ഗ്രേഡിംഗ് 1 ആണ്. കൂടിയത് 10. ഒരു വിഷയമോ പരീക്ഷയോ പാസാകാൻ ഒരു കുട്ടിക്കു കിട്ടേണ്ട കുറഞ്ഞ ഗ്രേഡ് 5 ആണ്. 

മോൾഡോവയിലെ കിൻഡർഗാർട്ടൻ 3 മുതൽ 6 വയസുവരെയുള്ള കുട്ടികളെയാണ് പ്രവേശിപ്പിക്കുന്നത്.

പത്തുതരം 


</doc>
<doc id="390546" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390546" title="ജാഗീല്ലോണിയൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി">
ജാഗീല്ലോണിയൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി

ജാഗീല്ലോണിയൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി (: "Uniwersytet Jagielloński", : "Universitas Iagellonica Cracoviensis)" പോളണ്ടിയിലെ ക്രാക്കോവിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ്. യൂണിവേഴ്സിറ്റിഓഫ് ക്രാക്കോവ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. 1364 ൽ കാസിമിർ മൂന്നാമൻ സ്ഥാപിച്ച ഈ വിദ്യാലയം പോളണ്ടിലെ ഏറ്റവും പഴയ സർവകലാശാല, മദ്ധ്യ യൂറോപ്പിലെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള സർവകലാശാല, ലോകത്തിലെ ഇന്നും നിൽക്കുന്ന ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള സർവകലാശാലകളിൽ ഒന്ന് എന്നീ വിശേഷങ്ങളോടുകൂടിയതാണ്. ഈ സർവ്വകലാശാലയിലെ പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥികളിൽ, ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനും ജ്യാതിശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്ന നിക്കോളാസ് കോപ്പർനിക്കസ്, പോളണ്ടിലെ രാജാവ് ജോൺ III സോബേസ്സ്കി, പോപ്പ് ജോൺ പോൾ രണ്ടാമൻ, നോബൽ സമ്മാന ജേതാക്കളായ ഇവോ ആൻഡ്രിക്, വിസ്ലാവ സിംബോഴ്സ്ക എന്നിവരാണ് എന്നീ പ്രമുഖർ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ജാഗീല്ലോണിയൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കാമ്പസ്, ക്രാക്കോവ് നഗരത്തിനുള്ളിൽ മദ്ധ്യഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="390548" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390548" title="ഫോഗ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്">
ഫോഗ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്

ഫോഗ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് അല്ലെങ്കിൽ ഫോഗ്ഗിംഗ് നെറ്റ്വർക്കിങ്, ഫോഗ്ഗെങ്ങ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു, ഇത് ഒന്നോ അതിലധികമോ സഹകരണപരമായ അന്തിമ ഉപയോക്താവ് ക്ലയന്റുകൾ അല്ലെങ്കിൽ സമീപത്തുള്ള ഉപയോക്തൃ എഡ്ജ് ഡിവൈസുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത് ഒരു വലിയ സംഭരണ ​​(പ്രധാനമായും ക്ലൗഡ് വിവര കേന്ദ്രങ്ങളിൽ സംഭരിക്കാതെ), ആശയവിനിമയം, ആശയവിനിമയം (ഇൻറർനെറ്റ് നെബ്രോണിലൂടെ നേരിട്ടല്ലാത്തതിനേക്കാൾ), നിയന്ത്രണം, ക്രമീകരണം, അളക്കൽ, മാനേജ്മെൻറ് (എൽടിഇ കോർ നെറ്റ്വർക്കിനെപ്പോലെ നെറ്റ്വർക്ക് ഗേറ്റ്വേകൾ പ്രാഥമികമായി നിയന്ത്രിക്കാതെ).

ഫോഗ് കംപ്യൂട്ടിംഗ്, വലിയ ക്ലൗഡ് സിസ്റ്റങ്ങളിലും വലിയ ഡാറ്റ ഘടനയിലും, വസ്തുതാപരമായി വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കുന്നതിലെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ സൂചിപ്പിക്കാൻ കഴിയും. ഇത് ലഭിച്ച ഉള്ളടക്കം ഗുണനിലവാരമില്ലാത്തതുകൊണ്ടാണ്. ക്ലൗഡ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗിലും വലിയ ഡാറ്റാ സിസ്റ്റത്തിലും ഫോഗ് കംപ്യൂട്ടിങ്ങിന്റെ വ്യത്യാസങ്ങൾ വ്യത്യാസപ്പെടാം. എന്നിരിക്കിലും, വേർതിരിച്ചെടുക്കാൻ സാധിക്കുന്ന ഒരു സാധാരണ വശം കൃത്യമായ ഉള്ളടക്ക വിതരണത്തിൽ ഒരു പരിമിതിയാണ്, കൃത്യത മെച്ചപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിക്കുന്ന മെട്രിക്സുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിൽ ഒരു പ്രശ്നം പരിഹരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
നിയന്ത്രണ സംവിധാനത്തിൽ ഒരു നിയന്ത്രണ വിമാനവും ഡാറ്റ വിമാനവും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ഡാറ്റ വിമാനത്തിൽ ഫോഗ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് ഒരു ഡാറ്റാ സെന്ററിൽ സെർവറുകളെ എതിർക്കുന്ന പോലെ നെറ്റ്വർക്കിന്റെ അരികിൽ താമസിക്കാൻ കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് സേവനങ്ങൾ സജ്ജമാക്കുന്നു. ക്ലൗഡ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, ഫോഗ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് മെച്ചപ്പെട്ട സേവനം (QoS), എഡ്ജ് അനലിറ്റിക്സ് / സ്ട്രീം മൈനിംഗ് എന്നിവയ്ക്കായി അവസാനം-ഉപയോക്താക്കൾക്കും ക്ലയന്റ് ലക്ഷ്യങ്ങൾക്കും പ്രോത്സാഹനത്തിനും, ഗ്ലോബൽ ഡിസ്ട്രിബ്യൂഷൻ വിതരണത്തിനും, പ്രാദേശിക റിസോഴ്സ് പൂലിംഗ്, ലാറ്റൻസി റിഡക്ഷനും, ബാക്ക്ബോൺ ബാൻഡ് വിഡ്ത്ത് സേവിംഗിനും പ്രാധാന്യം നൽകുന്നു. പരാജയപ്പെടുകയാണെങ്കിൽ ഉപയോക്തൃ അനുഭവവും റിഡൻഡൻസിയും..

ഫോഗ് നെറ്റ്വർക്കിംഗ് ഇന്റർനെറ്റ് ഓഫ് തിയിംഗ്സിനെ (IoT) പിന്തുണയ്ക്കുന്നു, അതിൽ പ്രതിദിനം മനുഷ്യർ ഉപയോഗിക്കുന്ന മിക്ക ഉപകരണങ്ങളും പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിക്കും. ഫോണുകൾ, വയർലെസ് ഹെൽത്ത് മോണിറ്ററിങ് ഉപകരണങ്ങൾ, കണക്റ്റുചെയ്ത വാഹനം, ഗൂഗിൾ ഗ്ലാസ് പോലുള്ള ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ഉദ്ഗ്രഥിത യാഥാർഥ്യം എന്നിവ ഉദാഹരണങ്ങളാണ്.
അമേരിക്കൻ നാവികസേനയുടെ വിഭജനമായ സ്പാവർ, തന്ത്രപരവും മൊബൈലും തന്ത്രപരമായ സൈനിക ആസ്തികളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി വിപുലമായ, സുരക്ഷിതമായ തടസപ്പെടുത്തൽ സഹിഷ്ണുത മെഷ് നെറ്റ്വർക്ക് പരീക്ഷിക്കുകയാണ്. മെഷീൻ കൺട്രോൾ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ, മെഷ് നോഡുകളിൽ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുമ്പോൾ, "എടുക്കുക", ഇന്റർനെറ്റ് കണക്ടിവിറ്റി നഷ്ടപ്പെട്ടാൽ. സന്ദർഭങ്ങളിൽ ഇന്റർനെറ്റ് ഉൾപ്പെടുന്ന കാര്യങ്ങൾ ഉദാ. ഉദാ. സ്മാർട്ട് ഡ്രോൺ സ്വരം:.

ഓട്ടോമാറ്റിക് ഐഡന്റിഫിക്കേഷൻ ഡേറ്റാ കാരിയറുകൾ [എയ്ഡ്സി], ബാർകോഡ് കൂടാതെ / അല്ലെങ്കിൽ ആർഎഫ്ഐഡി ടാഗ് ഉപയോഗിച്ച് എഡ്ജ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് ഉപയോഗിച്ച് കണ്ടെത്തിയ വസ്തുക്കളുടെ ഡാറ്റ വായന, വ്യാഖ്യാനം, പരിശോധിച്ചു് ലഭ്യമാക്കി "ഐ / ഐഇക് 20248" എയ്ഡ്സി ടാഗ് നീക്കുമ്പോൾ പോലും "എഡ്ജ്".

റിയൽ ടൈം അപ്ലിക്കേഷനുകൾക്കും സ്ട്രീമിംഗിനും ഫോഗ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് ലൊക്കേഷൻ സേവനങ്ങളും സേവന നിലവാരവും നൽകാൻ കഴിയും. ഇത് ഒരു വലിയ വൈറ്റമിൻറ്റിക്ക് അനുവദിക്കുകയും അത് അന്തിമ ഉപയോക്താവിനുള്ള ഉപകരണങ്ങളിലേക്കും റൂട്ടറുകളിലേക്കും ബന്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ ഉപകരണങ്ങളിൽ വ്യാവസായിക, ഓട്ടോമാറ്റിക്, ഗതാഗത, സെൻസറുകളുടെ നെറ്റ്വർക്കുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടാം. മറ്റ് ഉപയോഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു


2015 നവംബർ 19 ന് സിസ്കോ സിസ്റ്റംസ്, എആർഎം ഹോൾഡിംഗ്സ്, ഡെൽ, ഇന്റൽ, മൈക്രോസോഫ്റ്റ്, പ്രിൻസ്ടൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി തുടങ്ങിയ സ്ഥാപനങ്ങൾ ഓപ്പൺഫോഗ് കൺസോർഷ്യം സ്ഥാപിച്ചു. Cisco Sr. മാനേജിങ്ങ് ഡയറക്ടർ ഹെലഡർ ആന്റ്യൂൺ കൺസോർഷ്യത്തിന്റെ ആദ്യ ചെയർമാനായി. ഇന്റൽ ചീഫ് ഐ.ഒ.ടി. സ്ട്രാറ്റജിസ്റ്റ് ജെഫ് ഫെഡേർസ് അതിന്റെ ആദ്യ പ്രസിഡന്റായി..

ക്ലൗഡ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗും ഫോഗ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗും അന്തിമ-ഉപയോക്താക്കളുടെ സംഭരണത്തിനും ആപ്ലിക്കേഷനുകൾക്കും ഡാറ്റയ്ക്കുമായി നൽകുന്നുവെങ്കിലും ഫോഗ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗിന് അന്തിമ ഉപയോക്താക്കൾക്കും വലിയ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ വിതരണത്തിനും വലിയ പ്രാധാന്യം ഉണ്ട്.
ക്ലൗഡ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് - ഒരു പ്രാദേശിക സെർവറിലേക്കോ വ്യക്തിഗത കമ്പ്യൂട്ടറിലേക്കോ പകരം ഡാറ്റ സംഭരിക്കാനും നിയന്ത്രിക്കാനും ഡാറ്റയെ സംരക്ഷിക്കാനും വിദൂര സെർവറുകളുടെ ശൃംഖല ഉപയോഗിക്കുന്നത്, ക്ലൗഡ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്,

  ഫോഗ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്:  ക്ലൗഡ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് ഒരു എന്റർപ്രൈസ് നെറ്റ്വർക്കിന്റെ അറ്റത്ത് വ്യാപിപ്പിക്കുന്നതിനായി സിസ്കോ സൃഷ്ടിച്ച ഒരു പദം ഫോഗ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് ആണ്. എഡ്ജ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് അല്ലെങ്കിൽ ഫോഗ്ഗിംഗ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഫോഗ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്, കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്, സ്റ്റോറേജ്, നെറ്റ്വർക്കിങ് സേവനങ്ങൾ, ക്ലൗഡ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് ഡേറ്റാ സെന്ററുകൾ എന്നിവയ്ക്കിടയിലുള്ള പ്രവർത്തനം സാധ്യമാക്കുന്നു. എഡ്ജ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് സാധാരണയായി സേവനങ്ങൾ ഉദ്വേഗത്തിലാക്കുന്ന സ്ഥലത്ത് പരാമർശിക്കപ്പെടുമ്പോൾ, ഫോഗ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്, ആശയവിനിമയത്തിന്റെയും കണക്കുകൂട്ടൽ, സംഭരണ ​​റിസോർട്ടുകളുടെയും സേവനങ്ങളുടെയും വിതരണത്തിൽ ഉപകരണങ്ങളിലും സംവിധാനങ്ങളിലും അന്തിമ ഉപയോക്താക്കളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരിക്കും. ഫോഗ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് ഒരു മീഡിയം ഭാരവും ഇന്റർമീഡിയറ്റുമായ കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് പവർ ആണ്.

  മിസ്റ്റ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്: ക്ലൗഡ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളിലേക്ക് ഫോഗ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് നോഡുകൾക്ക് പ്രാപ്യമായ മൈക്രോകമ്പ്യൂട്ടറുകളും മൈക്രോകൺട്രോളറുകളും ഉപയോഗിച്ച് നെറ്റ്വർക്ക് ഫാബ്രിക് നേരിട്ട അറ്റകുറ്റപ്പണികൾക്കായി നെറ്റ്വർക്ക് ഫാബ്രിക് നേരിട്ട് താമസിക്കുന്ന കംപ്യുട്ടിങ് ശക്തിയുടെ ലളിതവും ലളിതവുമായ ഫോം..


</doc>
<doc id="390569" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390569" title="എം എസ് ഫൈസൽഖാൻ">
എം എസ് ഫൈസൽഖാൻ

കേരളം ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന നിംസ് മെഡിസിറ്റി മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടറും തമിഴ് നാട് നൂറുൽ ഇസ്ലാം സർവകലാശാല പ്രോ ചാൻസലറുമാണ് എം എസ് ഫൈസൽ ഖാൻ. 

ഇന്ത്യൻ ആരോഗ്യ പരിപാലന രംഗത്തും ആതുര സേവന രംഗത്തും ശ്രദ്ധേയൻ. യുവ സംരംഭകനും വ്യവസായ പ്രമുഖനുമായ ഇദ്ദേഹം ഒരു തികഞ്ഞ ഗാന്ധിയൻ കൂടിയാണ്. ഗുണമേന്മയുള്ള വിദ്യാഭ്യാസവും ചികിത്സയും സാധാരണക്കാർക്കു താങ്ങാനാവുന്ന നിരക്കിൽ ലഭ്യമാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തിലധിഷ്ടിതമാണ് ഫൈസൽ ഖാൻറെ ഓരോ ചുവടുവെയ്പ്പും. 

തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ നെയ്യാറ്റിൻകരയിലാണ് എം എസ് ഫൈസൽഖാൻ ജനിച്ചത്. 2005 ൽ നൂറുൽ ഇസ്ലാം സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് സോഫ്റ്റ്‌വെയർ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം. വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ശേഷം നൂറുൽ ഇസ്ലാം എഡ്യൂക്കേഷൻ ട്രസ്റ്റിൽ അംഗമായി. പിന്നീട് നിംസ് മെഡിസിറ്റിയിൽ മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടറായി സേവനമാരംഭിച്ചു. ആരോഗ്യ സേവന രംഗത്തേക്കുള്ള നിംസ് എഡ്യൂക്കേഷൻ ട്രസ്റ്റിൻറെ ആദ്യ ചുവടുവെയ്പ്പാണ് 2006 ൽ സ്ഥാപിതമായ നൂറുൽ ഇസ്ലാം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസ് ആൻറ് റിസർച്ച് ഫൌൺഡേഷൻ (നിംസ്). തമിഴ് നാട് നൂറുൽ ഇസ്ലാം സർവകലാശാല പ്രോ ചാൻസലറും കൂടിയാണ് എം എസ് ഫൈസൽ ഖാൻ. അദ്ദേഹത്തിൻറെ ഊർജവും ദീർഘവീക്ഷണവും ഉൾക്കാഴ്ചയുമാണ് നിംസ് എന്ന സ്ഥാപനത്തെ ചുരുങ്ങിയ കാലയളവിൽ തെക്കൻ കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ സൂപ്പർ സ്പെഷ്യാലിറ്റി ആശുപത്രിയായി ഉയർത്തിയത്. സൌജന്യ ഹൃദ്രോഗ ചികിത്സാ പദ്ധതിയായ ഹാർട്ട് ടു ഹാർട്ട് , സൌജന്യ ഡയാലിസിസ് എന്നിവയെല്ലാം ഫൈസൽഖാൻറെ സാരഥ്യത്തിൽ പിറവിയെടുത്ത ഉദ്യമങ്ങളാണ്. 

ഇന്ത്യയിലെ ആരോഗ്യ പരിപാലന മേഖലയിലെ വികസന പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ സജീവമാണ് ഫൈസൽഖാൻ. വിദ്യാഭ്യാസം, ആരോഗ്യ പരിപാലനം, സാമൂഹ്യപ്രവർത്തനം എന്നീ രംഗങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയനായ ഇദ്ദേഹം ജീവകാരുണ്യ പ്രവർത്തനങ്ങളിലും മുൻപന്തിയിലാണ്. നിംസ് മെഡിസിറ്റിയുടെ കീഴിൽ പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ച സംസ്ഥാനത്തെ ആദ്യ സൗജന്യ ഹൃദയ ശസ്ത്രക്രിയ പദ്ധതിയായ ഹാർട്ട് ടു ഹാർട്ട് ഇന്ന് 220 ഓളം ഹൃദയ ശസ്ത്രക്രിയകൾ വിജയകരമായി നടത്തിക്കഴിഞ്ഞു. കേരളത്തിൽ തന്നെ ആദ്യമായി എച്ച്ഐവി രോഗികൾക്കു സൗജന്യമായി മരുന്നു കൊടുക്കുന്ന ആശുപത്രിയാണ് നിംസ്. സൗജന്യ മരുന്ന് സ്വകാര്യത ഉറപ്പു വരുത്തി എത്തിച്ചുകൊടുക്കാനും ചികിത്സയിൽ ഇളവുകൾ നൽകാനുമുള്ള പദ്ധതി നിംസ് നടത്തുന്നു. ഇതു കൂടാതെ സൗജന്യ കരൾ രോഗ നിർണയ കേന്ദ്രവും നിംസിൽ സ്ഥാപിതമായിട്ടുണ്ട്. സൗരോർജം ഉപയോഗിച്ച് ഹൃദയശസ്ത്രക്രിയ നടത്തിയ ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യ ആശുപത്രിയാണ് നിംസ്. ഹരിതോർജ കാർഡിയാക് കാത്ലാബും നിംസിലുണ്ട്. നിലവിൽ ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ സൌരോർജ പദ്ധതിയാണിത് എന്നതാണ് മറ്റൊരു സവിശേഷത. സെറിബ്രൽ പാൾസി രോഗ ബാധിതരായ 450 ഓളം രോഗികൾക്ക് കൈത്താങ്ങാവുകയാണ് ഇന്ന് ഈ സ്ഥാപനം. ഭിന്നശേഷിയുള്ള ഒരു കൂട്ടം കുരുന്നുകളുടെ വിദ്യാഭ്യാസ ചെലവും നിംസ് ഏറ്റെടുത്തിട്ടുണ്ട്.സുനാമി ബാധിത പ്രദേശമായ നാഗപട്ടിണത്ത് പുനരുദ്ധാരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കും നിംസ് ചുക്കാൻ പിടിക്കുന്നു.  
ഐക്യരാഷ്ട്ര സംഘടനയുടെ രാജ്യാന്തര സമ്മേളനത്തിൽ റിന്യുവബിൾ എനർജി പ്രോജക്ടിനെക്കുറിച്ച് എം എസ് ഫൈസൽഖാൻ വിശദീകരിച്ചത് ഏറെ ശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റി.ഏഷ്യയിലെ ആദ്യത്തെ റിന്യുവബിൾ എനർജികാത്ത് ലാബോറട്ടറി നിംസിൻറെ കീഴിലാണ് സ്ഥാപിതമായിരിക്കുന്നത്. മിത്ര സംയോഗ എന്ന നിംസിൻറെ ഈ അഭിമാന പദ്ധതിക്ക് ഏറെ അഭിന്ദനങ്ങളാണ് സമ്മേളനത്തിൽ ലഭിച്ചത്. 

നിംസ് മെഡിസിറ്റിയുടെ സോളാർ എനർജി പദ്ധതിയാണ് നിംസ് മിത്രസംയോഗ .സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും വലിയ സൗരോർജ പ്ലാൻറാണിത്. സംസ്ഥാനത്തെ ഊർജ പ്രതിസന്ധി മറികടക്കുക എന്ന വിപ്ലവകരമായ മുന്നേറ്റത്തിനാണ് ഫൈസൽഖാനും സംഘവും ഇതിലൂടെ നേതൃത്വം നൽകുന്നത്. പദ്ധതിക്ക് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ അംഗീകാരവും ലഭിച്ചു. 220 കിലോവാട്ട് ഉത്പാദന ശേഷിയുള്ള പ്ലാൻറിൽ നിന്നുള്ള വൈദ്യുതി ഉപയോഗിച്ച് ഹൃദയ ശസ്ത്രക്രിയകൾ അടക്കം നടക്കുന്ന കത്തീറ്ററൈസേഷൻ ലാബ് പ്രവർത്തിപ്പിക്കാനാകും. ഏഷ്യയിൽ സൗരോർജം ഉപയോഗിച്ച് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്ന ആദ്യ കാത്ത് ലാബ് ആണ് നിംസ് മെഡിസിറ്റിയിലുള്ളത്. നൂർ ഉൽ ഇസ്ലാം ഗ്രൂപ്പിൽപ്പെട്ട മിത്രസംയോഗ എനർജി പ്രൈവറ്റ് ലിമിറ്റഡ് എന്ന സ്ഥാപനത്തിൻറെ മേൽനോട്ടത്തിലായിരുന്നു ഒരുവർഷം കൊണ്ട് വൈദ്യുതി പ്ലാൻറ് നിർമ്മാണം പൂർത്തീകരിച്ചത്. 22,000 ചതുരശ്ര അടി വിസ്തീർണത്തിലാണ് പ്ലാൻറിനായി സോളാർ പാനലുകൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ളത്. ഐ.എസ്.ആർ.ഒ. മുൻ ചെയർമാൻ ഡോ. ജി. മാധവൻ നായരുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള 
സംഘമാണ് മുടക്കമില്ലാതെ വൈദ്യുതി ലഭിക്കുന്നതിനുള്ള സാങ്കേതിക വിദ്യ വികസിപ്പിച്ചത്. കൂടുതൽ വൈദ്യുതി ആവശ്യമായി വരുമ്പോൾ അത് പൊതുഗ്രിഡിൽ നിന്നും സ്വീകരിക്കുന്നതിനൊപ്പം ജനറേറ്റർ സംവിധാനവും ഉപയോഗപ്പെടുത്താനാകും. സ്റ്റോറേജ് ബാറ്ററി ഇല്ലാതെ സൗരോർജം നേരിട്ട് ഗ്രിഡിലേക്ക് കടത്തിവിടുന്നതിനാൽ പ്രാരംഭ നിക്ഷേപവും ചെലവും കുറവാണ്.

മലയാളത്തിലെ ആദ്യ ബിസിനസ് നോവൽ. ആരും കടന്നുചെന്നിട്ടില്ലാത്ത വ്യാവസായിക ലോകത്തേക്കുള്ള വിസ്മയിപ്പിക്കുന്ന നോട്ടമാണ് എം.എസ്. ഫൈസൽഖാൻറെ സ്വപ്‌നവ്യാപാരം .കേരളത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമത്തിൽ നിന്ന് ജോലി തേടി മുംബൈയിൽ എത്തുന്ന ഗീരീഷ് നാരായണൻ എന്ന യുവാവിലൂടെയാണ് സ്വപ്‌നവ്യപാരം പുരോഗമിക്കുന്നത്. 
ഒരു നോവൽ നൽകുന്ന എല്ലാ ആസ്വാദനത്തിനുമൊപ്പം വ്യവസായ ലോകത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഉൾക്കാഴ്ച്ചയും വായനക്കാരന് സ്വപ്‌നവ്യാപാരം പകർന്നുനൽകുന്നു.
മാതൃഭൂമി ബുക്‌സ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന നോവൽ മാസ്ക്കറ്റ് ഹോട്ടലിൽ മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയനാണ്  പ്രകാശനം ചെയ്തത്.

നൂറുൽ ഇസ്ലാം സർവകലാശാലയിലെ വിദ്യാർഥികൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത നാനോ സാറ്റ്‌ലൈറ്റ്- ന്യൂസാറ്റ് വിജയകരമായി വിക്ഷേപിച്ചതും മറ്റൊരു അഭിമാന നിമിഷമാണ്. പ്രകൃതിദുരന്തങ്ങളും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവും പ്രവചിക്കുന്ന ഉപഗ്രഹമാണ് ന്യൂസാറ്റ്. ഇന്ത്യയിലെ മികച്ച ശാസ്ത്രജ്ഞരും ഇരുനൂറോളം വിദ്യാർഥികളും ആറുമാസം കൊണ്ടാണ് സാറ്റ്‌ലൈറ്റ് നിർമിച്ചത്. ഐഎസ്ആർഒയുടെ സ്റ്റുഡന്റ്‌സ് സാറ്റ്‌ലൈറ്റ് പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായാണ് നിർമ്മാണം നടന്നത്. പതിനാലു കിലോ മാത്രം ഭാരമുള്ള നാനോ സാറ്റ്‌ലൈറ്റായ ന്യൂസാറ്റിന് ഭൂഗർഭ ജലവിതാനങ്ങൾ കണ്ടെത്താനും പ്രകൃതിദുരന്തങ്ങളും കടൽക്ഷോഭങ്ങളും മുൻകൂട്ടി അറിയിക്കാനുമുള്ള ശേഷിയുണ്ട്.


</doc>
<doc id="390571" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390571" title="ജെെസാൽ ഗൂരി">
ജെെസാൽ ഗൂരി

അറബ് മാധ്യമ പ്രവർത്തകയും 
ബിബിസി അറബിക് ചാനലിലെ ടോക് ഷോ അവതാരകയുമാണ് ജെെസാല് ഗൂരി Gisele Khoury (Arabic: جيزال خوري‎‎). 
അറബ് ലോകത്തെ പ്രമുഖരും പ്രശസ്തരുമായ വ്യക്തികളുമായി 
അഭിമുഖം നടത്തുന്ന അൽ മശ്‌ഹദ് എന്ന പരിപാടി ഏറെ പ്രസിദ്ധമാണ്.സാമിർ
കസ്സിറിന്റെ വിധവയാണ് ജെെസാർ.

</doc>
<doc id="390587" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390587" title="ഉമൻഗോട്ട് നദി">
ഉമൻഗോട്ട് നദി

ഇന്ത്യയിൽ മേഘാലയയിലെ വെസ്റ്റ് ജയിന്ത്യാ ജില്ലയിലെ ഒരു നദിയാണ് ഉമൻഗോട്ട് (Umngot River). 
ഘാസി (Khasi), ജയിന്ത്യാ (Jaithia) മലനിരകളെ വേർതിരിച്ചുകൊണ്ടാണ് ഇത് ഒഴുകുന്നത്. ഇതിലൂടെ ഒഴുകുന്ന ജലം കണ്ണാടി പോലെ തെളിഞ്ഞതാണ് എന്നത് നദിയെ ശ്രദ്ധേയമാക്കുന്നു. ഉമൻഗോട്ട് നദിക്കു കുറുകെ 1932 ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ നിർമ്മിച്ച ഡൗകി പാലം‍‍ (Dawki Suspension Bridge) സഞ്ചാരികളെ ആകർഷിക്കുന്ന ഒരു പ്രധാന നിർമ്മിതിയാണ്.


</doc>
<doc id="390588" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390588" title="ബോർഡർ ഗേറ്റ്‌വേ പ്രോട്ടോകോൾ">
ബോർഡർ ഗേറ്റ്‌വേ പ്രോട്ടോകോൾ

ഇൻറർനെറ്റിൽ സ്വയംഭരണ സമ്പ്രദായങ്ങൾക്ക് (AS) ഇടയിൽ റൂട്ടിംഗ്, ലഭ്യതാ വിവരങ്ങൾ കൈമാറാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ള ഒരു സാധാരണ ഗേറ്റ്വേ പ്രോട്ടോക്കോളാണ് ബോർഡർ ഗേറ്റ്വേ പ്രോട്ടോക്കോൾ (ബി.ജി.പി). പ്രോട്ടോകോൾ പലപ്പോഴും പാത്തു  വെക്ടർ പ്രോട്ടോകോൾ ആയി തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു, പക്ഷേ ചിലപ്പോൾ ദൂരം വെക്റ്റർ റൂട്ടിംഗ്,പ്രോട്ടോക്കോളായി തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ബോർഡർ ഗേറ്റ് വേക്ക് പ്രോട്ടോക്കോൾ വഴി ഒരു റൂട്ട് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ കോൺഫിഗർ ചെയ്ത പാത്തുകൾ, നെറ്റ്വർക്ക് പോളിസികൾ അല്ലെങ്കിൽ റൂൾ-സെറ്റുകൾ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള റൂട്ടിംഗ് തീരുമാനങ്ങൾ നിർണ്ണയിക്കുന്നു.
ഒരു സ്വയംഭരണ സമ്പ്രദായത്തിനുള്ളിൽ റൂട്ടിനായി ബി.ജി.പി ഉപയോഗിക്കാം. ഈ ആപ്ലിക്കേഷനിൽ ഇന്റീരിയർ ബോർഡർ ഗേറ്റ്വേ പ്രോട്ടോകോൾ, ഇന്റേണൽ ബിജിപി അല്ലെങ്കിൽ ഐബിജിപി എന്നിങ്ങനെ പരാമർശിക്കുന്നു. ഇതിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, പ്രോട്ടോകോളിലെ ഇന്റർനെറ്റ് ആപ്ലിക്കേഷനെ അധിക ബോർഡർ ഗേറ്റ്വേ പ്രോട്ടോകോൾ, ബാഹ്യ ബിജിപി അല്ലെങ്കിൽ ഇബിജിപി എന്നിങ്ങനെ പരാമർശിക്കാവുന്നതാണ്.

 ബിജിപി ന്റെ നിലവിലെ പതിപ്പ് 2006-ൽ <nowiki>RFC 4271</nowiki> ആയി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട പതിപ്പ് 4 (ബിജിപി4) ആണ്, <nowiki>RFC 1771</nowiki> പതിപ്പ് 4 അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പ്രമാണങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള 20 ഡ്രാഫ്റ്റുകൾ മുഖേന പുരോഗമിച്ചതിനുശേഷം, <nowiki>RFC 4271</nowiki> പിശകുകൾ ശരിയാക്കി, വ്യക്തതയില്ലാത്ത അവ്യക്തതകളും, സാധാരണ വ്യവസായ രീതികളുമായി . ക്ലാസ്ലെസ്സ് ഇന്റർ-ഡൊമെയിൻ റൂട്ടിംഗിനുള്ള പിന്തുണയായിരുന്നു പ്രധാന മാറ്റം, റൂട്ടിംഗ് ടേബിളിൻറെ വലിപ്പം കുറയ്ക്കുന്നതിന് റൂട്ട് അഗ്രഗേഷൻ ഉപയോഗം.  1994 ബിജിപി4മുതൽ ഇന്റർനെറ്റ് ഉപയോഗത്തിലാണ്.

 ഇന്റർനെറ്റിങ് റൌട്ടിംഗിനുള്ള BGP4 സ്റ്റാൻഡേർഡാണ്, മിക്ക ഇന്റർനെറ്റ് സേവന ദാതാക്കളും (ISP- കൾ) പരസ്പരം റൂട്ടിംഗ് നിലനിർത്താൻ ആവശ്യമാണ്. വളരെ വലിയ സ്വകാര്യ ഐപി ശൃംഖലകൾ ബി ജി പി ആന്തരികമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒരു ഉദാഹരണം മാത്രമാണ് OSPF ന്റെ വലിപ്പം വലുതായിട്ടുളള അവസരങ്ങളിൽ വലിയ തുറന്ന ഷോർട്ട്സ്റ്റ് പാഥ് നെറ്റ്വർക്ക് (OSPF) നെറ്റ്വർക്കുകളിൽ ചേരുന്നത്. BGP ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള മറ്റൊരു കാരണം മെച്ചപ്പെട്ട ആവർത്തനത്തിനായി ഒരു നെറ്റ്വർക്കിനെ ബഹുമാനിക്കുന്നു, ഒന്നിലധികം ആക്സസ് പോയിന്റുകൾ ഒന്നിലധികം ISP- കൾ അല്ലെങ്കിൽ ഒന്നിലധികം ISP- ള


</doc>
<doc id="390590" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390590" title="ഉപയോക്തൃ ഡാറ്റാഗ്രാം പ്രോട്ടോക്കോൾ">
ഉപയോക്തൃ ഡാറ്റാഗ്രാം പ്രോട്ടോക്കോൾ

കമ്പ്യൂട്ടർ നെറ്റ്വർക്കിംഗിൽ യൂസർ ഡാറ്റ്ഗ്രാം പ്രോട്ടോക്കോൾ (യുഡിപി) ഇന്റർനെറ്റ് പ്രോട്ടോക്കോൾ സ്യൂട്ടിന്റെ പ്രധാന അംഗങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. ഈ പ്രോട്ടോകോൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത് ഡേവിഡ് പി. റീഡ് 1980 ൽ <nowiki>RFC 768</nowiki> ൽ ഔദ്യോഗികമായി നിർവ്വചിച്ചിരിക്കുന്നു. യു.ടി.പി ഉപയോഗിച്ച്, കമ്പ്യൂട്ടർ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ സന്ദേശങ്ങൾ അയയ്ക്കാൻ കഴിയും, ഈ കേസിൽ ഡെറ്റാഗ്രാംസ്, ഇന്റർനെറ്റ് പ്രോട്ടോക്കോൾ (ഐപി) നെറ്റ്വർക്കിൽ മറ്റ് ആതിഥേയർക്കും നൽകാം. ആശയവിനിമയ ചാനലുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ഡാറ്റ പാത്തുകൾ സജ്ജമാക്കാൻ മുൻകൂർ ആശയവിനിമയങ്ങൾ ആവശ്യമില്ല.

കുറഞ്ഞ പ്രോട്ടോകോൾ മെക്കാനിസമുള്ള ലളിതമായ കണക്ഷനല്ലാത്ത ആശയവിനിമയ മോഡൽ UDP ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഡാറ്റ സമഗ്രതയ്ക്കായി ചെക്ക്മാറ്റുകൾ നൽകുന്നു, ഒപ്പം ഡാറ്റാഗ്രാമിലെ ഉറവിടത്തിലും ലക്ഷ്യസ്ഥാനത്തിലുമുള്ള വ്യത്യസ്ത പ്രവർത്തനങ്ങളെ അഭിസംബോധന ചെയ്യാനുള്ള പോർട്ട് നമ്പറുകളും UDP നൽകുന്നു. ഇതിന് കൈമാറ്റം ചെയ്യാനുള്ള ഡയലോഗുകളില്ല, അത്തരത്തിലുള്ള അടിത്തറ നെറ്റ്വർക്കിന് എന്തെങ്കിലും വിശ്വാസ്യതയുണ്ടാക്കാതെ യൂസർ പ്രോഗ്രാം അത് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു; ഡെലിവറി, ഓർഡർ ചെയ്യൽ അല്ലെങ്കിൽ തനിപ്പകർപ്പ് പരിരക്ഷയുടെ ഉറപ്പ് ഇല്ല. നെറ്റ്വർക്ക് ഇന്റർഫേസ് തലത്തിൽ പിശക് തിരുത്തൽ സംവിധാനം ആവശ്യമെങ്കിൽ, ഇതിനായി ട്രാൻസ്മിഷൻ കൺട്രോൾ പ്രോട്ടോകോൾ (ടിസിപി) അല്ലെങ്കിൽ സ്ട്രീം കൺട്രോൾ ട്രാൻസ്മിഷൻ പ്രോട്ടോകോൾ (എസ്സിടിപി) ഉപയോഗിക്കാം.

പിശക് പരിശോധനയും തെറ്റുതിരുത്തലും ആവശ്യം വരുന്നില്ല അല്ലെങ്കിൽ ആപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ നിർവ്വചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതോ ആയ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾക്ക് UDP അനുയോജ്യമാണ്; പ്രോട്ടോകോൾ സ്റ്റാക്കിൽ ഇത്തരം പ്രോസസ്സിൻറെ മേൽവലം UDP ഒഴിവാക്കുന്നു. ടൈം സെൻസിറ്റീവായ പ്രയോഗങ്ങൾ പലപ്പോഴും യുപിപി ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നു. കാരണം, പാരാമീറ്ററുകൾ പാറ്റേണുകൾക്കുള്ള കാത്തിരിപ്പിനു കാത്തിരിക്കുന്നതാണ് നല്ലത്, ഒരു തത്സമയ സിസ്റ്റത്തിലെ ഒരു ഓപ്ഷനല്ല ഇത്.


</doc>
<doc id="390591" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390591" title="ട്രാൻസ്മിഷൻ കൺട്രോൾ പ്രോട്ടോകോൾ">
ട്രാൻസ്മിഷൻ കൺട്രോൾ പ്രോട്ടോകോൾ

ഇന്റർനെറ്റ് പ്രോട്ടോക്കോൾ സ്യൂട്ടിന്റെ പ്രധാന പ്രോട്ടോക്കോളുകളിൽ ഒന്നാണ് ട്രാൻസ്മിഷൻ കൺട്രോൾ പ്രോട്ടോകോൾ (ടിസിപി). ഇന്റർനെറ്റ് പ്രോട്ടോക്കോൾ (ഐപി) പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന പ്രാരംഭ നെറ്റ്വർക്ക് നിർവഹണത്തിൽ അത് ഉദ്ഭവിക്കപ്പെട്ടു. അതിനാൽ, ഈ സ്യൂട്ട് സാധാരണയായി ടിസിപി / ഐപി എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഒരു ഐപി നെറ്റ്വർക്കിന് ആശയവിനിമയം നടത്തുന്ന ഹോസ്റ്റുകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന അപേക്ഷകൾക്കിടയിൽ, ഹോസ്റ്റ്കളുടെ സ്ട്രീം സംബന്ധിച്ച വിശ്വസനീയവും ഓർഡർ ചെയ്യപ്പെട്ടതും പിശക്-പരിശോധിച്ചതുംമായ ഡെലിവറി ടിസിപി നൽകുന്നു. വേൾഡ് വൈഡ് വെബ്, ഇ-മെയിൽ, റിമോട്ട് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ, ഫയൽ ട്രാൻസ്ഫർ എന്നിവ പോലുള്ള പ്രധാന ഇന്റർനെറ്റ് ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ ടിസിപി- യിൽ ആശ്രയിക്കുന്നു. വിശ്വസനീയമായ ഡേറ്റാ സ്ട്രീം സേവനം ആവശ്യമില്ലാത്ത ആപ്ലികേഷനുകൾ ഉപയോക്താവിനുള്ള ഡേറ്റാഗ്രാം പ്രോട്ടോക്കോൾ (യുഡിപി) ഉപയോഗിയ്ക്കാം, ഇതു് കണക്ഷനുള്ള ഡേറ്റാഗ്രാം സർവീസ് ലഭ്യമാക്കുന്നു.

 1974 മേയ് മാസത്തിൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഇലക്ട്രിക്കൽ ആന്റ് ഇലക്ട്രോണിക് എഞ്ചിനീയർസ് (ഐഇഇഇഇ) ഒരു പ്രോട്ടോകോൾ ഫോർ പാക്കറ്റ് നെറ്റ്വർക്ക് ഇൻറർകമ്മിഷൻ എന്ന പേരിൽ ഒരു പേപ്പർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. പത്രങ്ങളുടെ എഴുത്തുകാരായ വിൻറ്റ് സെർഫ്, ബോബ് ഖാൻ, നോഡുകൾക്കിടയിൽ പാക്കറ്റ് സ്വിച്ച് ഉപയോഗിച്ച് വിഭവങ്ങൾ പങ്കുവയ്ക്കാൻ ഒരു ഇന്റർവർക്കിങ് പ്രോട്ടോക്കോൾ വിശേഷിപ്പിച്ചിരുന്നു, ലൂയിസ് പൂജിൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ഫ്രാൻസി സിഐക്കെഡേയ്സ് പ്രോജക്ടിൽ നിന്നുള്ള ആശയങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഈ മാതൃകയുടെ ഒരു കേന്ദ്ര നിയന്ത്രണ ഘടകം ട്രാൻസ്മിഷൻ കണ്ട്രോൾ പ്രോഗ്രാമാണ്, അത് കണക്ഷൻ-വിജ്ഞാന ലിങ്കുകളും ഹോസ്റ്റുകൾക്കിടയിലുള്ള ഡാഗ്ഗ്രാം സേവനങ്ങളും ഉൾപ്പെടുത്തി. ഏകീകൃത ട്രാൻസ്മിഷൻ കണ്ട്രോള് പ്രോഗ്രാം പിന്നീട് ഇന്റര് നെറ്റ്വര്ക്കിങ് (ഡേറ്റാഗ്രാം) ലെയറിലുള്ള കണക്റ്റ് ഓറിയെന്റഡ് ലെയറിലും ഇന്റർനെറ്റ് പ്രോട്ടോക്കോളിലും ട്രാൻസ്മിഷൻ കൺട്രോൾ പ്രോട്ടോക്കോൾ അടങ്ങിയ ഒരു മോഡലായ വാസ്തുവിദ്യയായി വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ടിസിപി / ഐപി എന്ന നിലയിൽ അനൌദ്യോഗികമായി അറിയപ്പെട്ടു, എന്നിരുന്നാലും ഇനിമുതൽ ഇന്റർനെറ്റ് പ്രോട്ടോകോൾ സ്യൂട്ട് എന്ന് ഔദ്യോഗികമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്

ഒരു പ്രോഗ്രാമിനും ഇന്റർനെറ്റ് പ്രോട്ടോക്കോളും തമ്മിലുള്ള ഇന്റർമീഡിയറ്റ് തലത്തിൽ ട്രാൻസ്മിഷൻ കൺട്രോൾ പ്രോട്ടോകോൾ ആശയവിനിമയ സേവനം നൽകുന്നു.


</doc>
<doc id="390592" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390592" title="എൻ എസ് (സിമുലേറ്റർ)">
എൻ എസ് (സിമുലേറ്റർ)

എൻ എസ് (നെറ്റ്വർക്ക് സിമുലേറ്ററിൽ നിന്നുള്ളത്) വ്യത്യസ്ത സംവിധാന നെറ്റ്വർക്ക് ശ്രേണി നിർവ്വചനങ്ങൾ, പ്രത്യേകിച്ച് എൻ എസ്-1, എൻ എസ്-2, എൻ എസ്-3 എന്നിവയാണ്. ഇവയെല്ലാം തികച്ചും വ്യത്യസ്തമാണ്, ഇവ പ്രധാനമായും ഗവേഷണത്തിലും അധ്യാപനത്തിലും ഉപയോഗിക്കുന്നു. ns-3 സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വേർ ആണ്, ഗവേഷണത്തിനും വികസനത്തിനും ഉപയോഗത്തിനുമായി ഗ്നു ജിപിഎൽ വി 2 ലൈസൻസിനു കീഴിൽ ലഭ്യമാണു്.

കമ്പ്യൂട്ടർ നെറ്റ്വർക്കിങ് ഗവേഷണത്തിനായി ഒരു ഓപ്പൺ സിമുലേഷൻ എൻവയോൺമെന്റിനെയാണ് ns-3 പ്രോജക്റ്റിന്റെ ലക്ഷ്യം.

ഉയർന്ന ഗുണമേന്മയുള്ള ഗുണനിലവാരമുള്ള സാധനങ്ങളുടെ ഒരു നെറ്റ്വർക്ക് സിമുലേറ്റർ സൃഷ്ടിക്കുന്ന പ്രക്രിയ മുതൽ, ടെസ്റ്റ് ചെയ്ത് സൂക്ഷിക്കപ്പെടുന്ന മോഡലുകൾക്ക് ധാരാളം ജോലികൾ ആവശ്യമാണ്, വലിയൊരു ഉപയോക്താക്കളെയും ഡവലപ്പർമാരെയും കുറിച്ചുള്ള ഈ വർക്ക് ലോഡ് ns-3 പ്രോജക്ട് വ്യാപിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="390600" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390600" title="ജാറം">
ജാറം

ജാറം എന്ന വാക്കിൻറെ നിർവചനം മൃതകുടീരം എന്നാണ്. മുസ്ലിം പുണ്യ ആത്മാക്കളുടെ മൃത കുടീരങ്ങളെയാണ് സാധാരണ ഗതിയിൽ ജാറം എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. മസാർ(Arabic: مزار‎‎) എന്ന അറബി വാക്ക് ലോപിച്ചാണ് ജാറം എന്ന പദം രൂപപ്പെട്ടത് . പ്രവാചകമാരുടെയോ , അനുചരരുടെയോ , പണ്ഡിതന്മാരുടെയോ സൂഫി ആധ്യാത്മികതയിലെ ആചാര്യന്മാരുടെയോ , സൂഫി യതികളുടെയോ ശവ കുടീരങ്ങൾ ആണ് ബഹു ഭൂരി പക്ഷം ജാറങ്ങളും. 

ആത്മീയ പാത സ്വീകരിക്കുന്നവർ ഇത്തരം മസാറുകൾ സന്ദർശിക്കുകയെന്നത് സൂഫിസത്തിലെ ഒഴിച്ച് കൂടാനാവാത്ത ഒരു കടമയാണ്. കല്ലറയിൽ അടക്കം ചെയ്തിരിക്കുന്ന പുണ്യ വ്യക്തികളുടെ ആത്മാക്കൾ ദൈവിക അനുമതിയോടെ ആത്മീയ നിർദ്ദേശം നൽകുമെന്ന് സൂഫികൾ വിശ്വസിക്കുന്നു. ആത്മീയതയുടെ അനുഭൂതി നുകരണമെന്ന ഉദ്ദേശത്തോടെ ഇത്തരം കേന്ദങ്ങൾ അധികവും ദർഗ്ഗ, ഖാൻഖാഹ് എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ് ഉണ്ടാകാറുള്ളത്.

മുൻകാലങ്ങളിൽ ഖാൻഖാഹുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുള്ള സ്മൃതി മണ്ഡപങ്ങളുടെ സൂക്ഷിപ്പുകാരായ സൂഫികൾ ജോലി എടുത്തായിരുന്നു അവിടങ്ങളിലെ താമസക്കാർക്കും, സന്ദർശനക്കാർക്കും വേണ്ട സഹായങ്ങൾ ചെയ്തു കൊടുത്തിരുന്നത്. പിൽക്കാലത്ത് പല രാജാക്കന്മാരും കുടീരങ്ങൾക്ക് സഹായ ധനം നൽകുന്ന പതിവ് സ്വീകരിച്ചതോടു കൂടി സ്മൃതി മണ്ഡപങ്ങളുടെ പാലിപാലനം രാജ്യ കടമയായി മാറി.

ഇന്ത്യ, ബംഗ്ളാദേശ്, പാകിസ്താൻ തുടങ്ങിയ ചുരുക്കം രാജ്യങ്ങളിൽ ഇത്തരം കുടീരങ്ങളുടെ അധികാരം ചില കുടുംബങ്ങൾക്കും, സംഘടനകൾക്കും വീതിച്ചു നൽകിയിരിക്കുന്നു. പതിവ് സൂഫി രീതികളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി അവിടങ്ങളിൽ ഭണ്ഡാരങ്ങളും, നേർച്ച കുറ്റികളും,പിരിവുകളും വഴി പണം സ്വീകരിക്കുകയും, കർമ്മങ്ങൾക്ക് പ്രതേകം ഫീസ് ഈടാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ആത്മീയത എന്നതിലുപരി ഒരു കച്ചവടമായാണ് ഇന്ത്യൻ ഉപ ഭൂഖണ്ഡത്തിലെ സൂഫി ശവ കുടീരങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നത് എന്ന ആക്ഷേപം ഉയരാറുണ്ട് . ഇതര രാഷ്ട്രങ്ങളിലെ സൂഫികൾ പരിപാലിക്കുന്ന മഖ്ബറകളിൽ സന്ദർശകരിൽ നിന്നും പണമീടാക്കാതെ സേവനങ്ങൾ നൽകാൻ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ ഇന്ത്യൻ ഉപ ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിൽ പണ സമ്പാദനത്തിനായി പുണ്യാളന്മാരുടെ ശവകുടീരങ്ങൾ ദുരുപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു എന്നാണ് പല സൂഫി സന്യാസികളും ആരോപിക്കുന്നത്. ഇവിടങ്ങളിലെ ശവകുടീരങ്ങളിൽ അരങ്ങേറുന്ന സാഷ്ടാംഗം ചെയ്യൽ, പ്രദക്ഷിണം,പുഷ്പവൃഷ്ടി നടത്തൽ, എണ്ണയും ഭസ്മവും നൈവേദ്യം നൽകൽ, വിശറി അനുഗ്രഹം, വിളക്കും-തിരിയും-മെഴുകു തിരികളും കല്ലറകൾക്കു മുകളിൽ കത്തിച്ചു വെക്കൽ, സ്ത്രീ പുരുഷന്മാർ ഇട കലർന്നുള്ള നൃത്തം, പ്രമുഖ ശവ കുടീരങ്ങളുടെ ബ്രാഞ്ചുകൾ ആരംഭിക്കൽ എന്നിവയൊക്കെ കച്ചവട തന്ത്രമായാണ് അവർ വിലയിരുത്തുന്നത്. ഇങ്ങനെയുള്ള കാര്യങ്ങൾ ആത്മീയതയ്ക്ക് പകരം ആസക്തിയാണ് സമ്മാനിക്കുകയെന്നാണ് ആക്ഷേപവും ചില സൂഫികളുടെ ഭാഗത്തു നിന്നും ഉയരാറുണ്ട്. ശാഹ് ദഹ്‌ലവിയെ പോലുള്ള നക്ഷബന്ദിയ്യ സൂഫി സന്യാസികൾ ഇത്തരം കാര്യങ്ങൾ സൂഫിസവുമായി ബന്ധമില്ലാത്തതാണെന്നും പറഞ്ഞു രംഗത്തിറങ്ങിയത് മുൻ കാലങ്ങളിൽ സംഘർഷത്തിന് വഴി വെച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="390611" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390611" title="പറങ്കിപ്പുണ്ണ്">
പറങ്കിപ്പുണ്ണ്

ട്രിപ്പൊനിമ പാലിഡം (Treponema pallidum) എന്ന ബാക്ടീരിയയുടെ അണുബാധമൂലം ഉണ്ടാകുന്ന, ലൈംഗികബന്ധത്തിലൂടെ പകരുന്ന രോഗമാണ് പറങ്കിപ്പുണ്ണ് അഥവാ "സിഫിലിസ്" . ഈ രോഗത്തിന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ രോഗം അതിന്റെ നാലു ഘട്ടങ്ങളിൽ ഏതിൽ ആണ് എന്നതിനെ ആശ്രയിച്ച് വ്യത്യസ്തമായിരിക്കുന്നു (പ്രാഥമികം, ദ്വിതീയം, ഗുപ്തം, തൃതീയം). പ്രാഥമിക ഘട്ടത്തിൽ സാധാരണയായി വേദനയോ ചൊറിച്ചിലോ ഇല്ലാത്ത തൊലിപ്പുറത്തുള്ള ഒറ്റ വ്രണം (chancre-ഷാങ്കർ) ആണ് ലക്ഷണം. ചിലപ്പോൾ ഒന്നിലധികം വ്രണങ്ങൾ ഉണ്ടാകാം. രണ്ടാമത്തെ ഘട്ടത്തിൽ കൂടുതൽ പരന്ന തിണർപ്പ് ആണ് കാണുക. കൈപ്പത്തി കാൽപ്പാദം, വായ, യോനി എന്നിവിടങ്ങളെ ആണ് ഇത് ബാധിക്കുക. വർഷങ്ങളോളം നീണ്ടുനിന്നേക്കാവുന്ന ഗുപ്താവസ്ഥയിലുള്ള പറങ്കിപ്പുണ്ണിൽ (latent) വളരെ കുറച്ച് ലക്ഷണങ്ങളേ ഉണ്ടാവൂ. ചിലപ്പോൾ ലക്ഷണങ്ങൾ ഒന്നും ഉണ്ടായില്ല എന്നും വരാം. മൂന്നാം ഘട്ടത്തിൽ ഗമ്മ (gumma) എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന മൃദുവായ മുഴകൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. നാഡീ സംബന്ധമായ ലക്ഷണങ്ങളും ഹൃദയ സംബന്ധമായ ലക്ഷണങ്ങളും ഉണ്ടാകാം. മറ്റു പല രോഗങ്ങളോടും സാമ്യമുള്ള ലക്ഷണങ്ങൾ കാണിക്കുന്നത് കൊണ്ട് രോഗങ്ങളിലെ അനുകർത്താവ്(the great imitator) എന്ന് പറങ്കിപ്പുണ്ണിനെ വിളിക്കുന്നു.

രോഗം പകരാനുള്ള സാദ്ധ്യത ഗർഭനിരോധന ഉറകളുടെ ഉപയോഗം വഴി കുറയ്ക്കാവുന്നതാണ്. പറങ്കിപ്പുണ്ണിന് ഫലപ്രദമായ ആന്റിബയോട്ടിക് ചികിത്സ ലഭ്യമാണ്. 1940 കളിൽ പെനിസിലിന്റെ കണ്ടുപിടുത്തത്തോടെ അതിവേഗം കുറഞ്ഞു തുടങ്ങിയ സിഫിലിസ്, 21 നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭത്തോടെ പല രാജ്യങ്ങളിലും എച്ച്. ഐ. വി. യോടൊപ്പം പടർന്നു പിടിക്കുന്നതായി കണ്ടുവരുന്നു. സുരക്ഷിതമല്ലാത്ത ലൈംഗികബന്ധം രോഗവ്യാപനത്തിനു കാരണമാകുന്നു. 2015 ഇൽ ക്യൂബ അമ്മയിൽ നിന്ന് കുഞ്ഞിലേക്കുള്ള പറങ്കിപ്പുണ്ണിന്റെ വ്യാപനം പൂർണമായി ഇല്ലാതാക്കിയ ആദ്യത്തെ രാജ്യമായി മാറി.

പ്രാ‍ഥമികം, ദ്വിതീയം, തൃതീയം ഗുപ്തം എന്നിങ്ങനെ പറങ്കിപ്പുണ്ണിന് അതിന്റെ നാല് വിവിധ ഘട്ടങ്ങൾ ഉണ്ട്. കൂടാതെ ജന്മനാൽ ഉണ്ടാകുന്ന പറങ്കിപ്പുണ്ണും ഉണ്ട്.
പ്രാഥമിക പറങ്കിപ്പുണ്ണ് പൊതുവിൽ മറ്റൊരു വ്യക്തിയുടെ ശരീരത്തിലെ അണുബാധയുടെ ഫലമായുണ്ടായ വ്രണവുമായി നേരിട്ടുള്ള ലൈംഗിക സംസർഗത്തിന്റെ ഫലമായി ഉണ്ടാകുന്നതാണ്. ആദ്യത്തെ സംസർഗത്തിന്റെ 3 മുതൽ 90 ദിവസം വരെ ശേഷം (ശരാശരി 21 ദിവസം) വ്രണം സംസർഗം ഉണ്ടായ സ്ഥലത്ത് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. 40% ആളുകളിലും ചൊറിച്ചിലോ വേദനയോ‍ ഇല്ലാത്ത ഉറപ്പുള്ള, വൃത്തിയുള്ള അടിഭാഗവും വ്യക്തമായ അതിരുകളും ഉള്ള ഒറ്റവ്രണം ആയിരിക്കും. ഒരു ചെറിയ കുരുവിൽ നിന്ന് വ്രണമായി മാറുകയാണ് ഏറ്റവും സാധാരണയായി കണ്ടുവരുന്നത്. അപൂർവമായി ഒന്നിലധികം വ്രണങ്ങൾ കാണപ്പെടാം. ഇത് സാധാരണയായി എച്ച്.ഐ.വി ബാധ കൂടി ഉള്ളപ്പോഴാണ് സംഭവിക്കുന്നത്. വ്രണങ്ങൾ തൊടുമ്പോഴോ അല്ലാതെയോ വേദനയുള്ളവയാവാം(30%), ഗുഹ്യഭാഗങ്ങളിൽ അല്ലാതെ കാണപ്പെടാം (2–7%). സ്ത്രീകളിൽ ഏറ്റവും സാധാരണയായ സ്ഥാനം ഗർഭാശയ ഗളവും (44%), പുരുഷന്മാരിൽ ലിംഗവും (99%) ആണ്. സ്വവർഗാനുരാഗികളിൽ ഇത് ഗുദത്തിലും മലാശയത്തിലും ആയിരിക്കും (34%).രണം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട ശേഷം 7 മുതൽ 10 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ വ്രണത്തിനു സമീപമുള്ള ലസികാഗ്രന്ധികളുടെ വീക്കം (80%) സാധാ‍രണയാണ്.ചികിത്സ കിട്ടാത്ത വ്രണം 3 മുതൽ 6 ആഴ്ചവരെ നിലനിൽക്കും. 

പ്രാഥമിക രോഗാണുബാധയ്ക്ക് 4 മുതൽ 10 ആഴ്ചകൾക്ക് ശേഷമാണ് ദ്വിതീയ ഘട്ടത്തിലുള്ള ലക്ഷണങ്ങൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുക. ദ്വിതീയ ഘട്ടത്തിൽ പലതറത്തിലുള്ള ലക്ഷണങ്ങൾ കാണാമെങ്കിലും ത്വക്ക്, ശ്ലേഷ്മസ്തരം mucous membranes, ലസികാ ഗ്രന്ഥികൾ (lymph nodes)എന്നിവയെ ബാധിക്കുന്ന ലക്ഷണങ്ങളാണ് സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്നത്. പനി, തൊണ്ടവേദന, ക്ഷീണം, ശരീരഭാരം നഷ്ടപ്പെടുക, മുടികൊഴിച്ചിൽ,  തലവേദന എന്നിവയാണ് മറ്റു ലക്ഷണങ്ങൾ.ഹെപ്പറ്റൈറ്റിസ്, വൃക്ക രോഗം, സന്ധിവീക്കം, പെരിയോസ്റ്റൈറ്റിസ്, ഒപ്റ്റിക് നെർവിനുണ്ടാകുന്ന വീക്കം, യൂവൈറ്റിസ്, കോർണിയയിൽ ഉണ്ടാകുന്ന മുറിവുകൾ തുടങ്ങിയവയും അപൂർവമായി കാണപ്പെടുന്നു. ആസന്നലക്ഷണങ്ങൾ മൂന്നു മുതൽ ആറ് ആഴ്ചകൾക്കുള്ളിൽ ശമിക്കുന്നു.ഏകദേശം 25% ആളുകളിൽ ദ്വിതീയ ഘട്ടത്തിന്റെ ലക്ഷണങ്ങളുമായി രോഗം വീണ്ടും പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. ഇവരിൽ ചിലരെങ്കിലും (40-80% സ്ത്രീകളും 20-65% പുരുഷന്മാരും) മുൻപ് പ്രാഥമിക സിഫിലിസിന്റെ ലക്ഷണമായ വ്രണം ഉണ്ടായിട്ടില്ലാത്തവരാണ്. 

രക്തപരിശോധനയിൽ (serologic) രോഗാണുബാധയുടെ തെളിവ് ഉണ്ടെങ്കിലും രോഗലക്ഷണങ്ങൾ ഇല്ലാതിരിക്കുമ്പോഴാണ് രോഗം ഗുപ്താവസ്ഥയിലാണെന്ന് പറയുക.

തൃതീയ ഘട്ടത്തിലെ പറങ്കിപ്പുണ്ണ് പ്രാഥമിക അണുബാധയ്ക്ക് മൂന്നു  മുതൽ പതിനഞ്ച് വർഷം വരെ ശേഷമാണ് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുക. ഇത് ഗമ്മാറ്റസ് സിഫിലിസ്(15%), ന്യൂറോസിഫിലിസ് neurosyphilis (6.5%), ഹൃദയസംബന്ധമായ സിഫിലിസ് (10%)എന്നിങ്ങനെ വർഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ശരിയായ ചികിത്സ കിട്ടിയില്ലെങ്കിൽ രോഗാണുബാധയുണ്ടായ മൂന്നിലൊന്ന് ആളുകളിലും രോഗം തൃതീയ ഘട്ടത്തിലേക്ക് പോകുന്നു.ഈ ഘട്ടത്തിൽ രോഗം പകരുന്നതല്ല. 
ഗർഭകാലത്തോ ജനനസമയത്തോ ഉണ്ടാകുന്ന രോഗാണുബാധയുടെ ഫലമായിട്ടാണ് ജന്മനാനുള്ള പറങ്കിപ്പുണ്ണ് ഉണ്ടാകുന്നത്. രോഗബാധയുള്ള മൂന്നിൽ രണ്ട് കുഞ്ഞുങ്ങൾക്കും ജനനസമയത്ത് ലക്ഷണങ്ങൾ ഒന്നും ഉണ്ടാവുകയില്ല. ആദ്യത്തെ രണ്ടു വർഷങ്ങളിൽ കരളിന്റെയും പ്ലീഹയുടെയും വീക്കം (70%), തിണർപ്പ് (70%), പനി (40%), ന്യൂറോസിഫിലിസ് (20%), ശ്വാസകോശത്തിലെ വീക്കം (20%), എന്നിവ ഉണ്ടാകുന്നു. ചികിത്സിക്കാതിരുന്നാൽ മൂക്കിന്റെ പാലത്തിന് ഉണ്ടാകുന്ന വൈകല്യം (saddle nose) ഉൾപ്പെടെയുള്ള വൈകല്യങ്ങൾ ഉണ്ടാകാനിടയുണ്ട്.  

ലൈംഗിക ബന്ധത്തിലൂടെയും ഗർഭകാലത്ത് അമ്മയിൽ നിന്ന് കുഞ്ഞിലേക്കും ആണ് പറങ്കിപ്പുണ്ണ് പകരുന്നത്. ശ്ലേഷ്മസ്തരത്തിലൂടെയും ചെറിയ പോറലുകൾ ഉള്ള തൊലിയിലൂടെയും കടന്നുപോകാൻ സ്പൈറോക്കീറ്റുകൾക്ക് കഴിയും. പറങ്കിപ്പുണ്ണിന്റെ വ്രണത്തിനു സമീപം ചുംബിക്കുന്നതിലൂടെയും വദന, യോനി, ഗുദ മാർഗേണ ഉള്ള ലൈംഗിക ബന്ധത്തിലൂടെയും പകരാം.ദ്വിതീയ ഘട്ടത്തിലുള്ള പറങ്കിപ്പുണ്ണുമായി സമ്പർക്കത്തിൽ വരുന്ന 30% മുതൽ 60% വരെ ആളുകൾക്ക് രോഗബാ‍ധ ഉണ്ടാകുന്നു. 

ശരീരത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തെത്തിയാൽ ഈ ബാക്ടീരിയ വളരെ വേഗം നശിച്ചു പോകുന്നത് കൊണ്ട് പൊതുവായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ടോയിലറ്റ് സീറ്റുകൾ, വസ്ത്രങ്ങൾ, ഭക്ഷണപാത്രങ്ങൾ എന്നിവ വഴി രോഗം പകരാറില്ല. 

പറങ്കിപ്പുണ്ണിന്റെ ആദ്യഘട്ടത്തിൽ ദേഹപരിശോധനയിലൂടെ മാത്രം രോഗനിർണയം നാടത്താൻ പ്രയാസമാണ്. രക്തപരിശോധനയിലൂടെയോ സൂക്ഷ്മ ദർശിനിയിലൂടെ നേരിട്ട് നോക്കിയോ രോഗം സ്ഥിരീകരിക്കാം. രക്തപരിശോധനയാണ്‌ സാധാരണയായി രോഗനിർണയത്തിന് ഉപയോഗിക്കാറ്.  രോഗം ഏത് ഘട്ടത്തിലാണെന്ന് കണ്ടുപിടിക്കാൻ രക്തപരിശോ‍ധനയിലൂടെ സാദ്ധ്യമല്ല.

നോൺ ട്രിപ്പോണീമൽ പരിശോധനകൾ, ട്രിപ്പോണീമൽ പരിശോധനകൾ എന്നിങ്ങനെ രക്തപരിശോധനകൾ രണ്ടുതരത്തിൽ ഉണ്ട്. 

നോൺ ട്രിപ്പോണീമൽ പരിശോധനകളിൽ വെനെറൽ ഡിസീസ് റിസർച്ച് ലാബറട്ടറി (VDRL) റാപ്പിഡ് പ്ലാസ്മ റീജിൻ (RPR) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ചിക്കൻപോക്സ്, മീസിൽ സ് തുടങ്ങിയ വൈറൽ അസുഖങ്ങൾ ഉള്ളപ്പോൾ ഈ പരിശോധനകൾ തെറ്റായ പോസിറ്റീവ് ഫലം കാണിക്കാറുണ്ട്. ക്ഷയരോഗം, ലിംഫോമ, മലേറിയ, എൻഡോകാർഡൈറ്റിസ്, ഗർഭാവസ്ഥ എന്നിവയിൽ തെറ്റായ പോസിറ്റീവ് ഫലം കാണിക്കാൻ സാദ്ധ്യതയുണ്ട്. 

തെറ്റായ പോസിറ്റീവ് ഫലങ്ങൾ കിട്ടാനുള്ള സാദ്ധ്യതകാരണം രോഗം സ്ഥിരീകരിക്കുന്നതിന് എപ്പോഴും ട്രിപ്പോ‍ണീമൽ ടെസ്റ്റ് ആണ് ഉപയോഗിക്കേണ്ടത്. ഉദാഹരണത്തിന്  ട്രിപ്പോണീമൽ പാലിഡം പാർടിക്കിൾ അഗ്ലൂട്ടിനേഷൻ ടെസ്റ്റ് (TPHA) അല്ലെങ്കിൽ ഫ്ലൂറസന്റ് ട്രിപ്പോണീമൽ ആന്റിബോഡി അബ്സോർപ്ഷൻ ടെസ്റ്റ്  (FTA-Abs). ട്രിപ്പോണീമൽ ആന്റിബോഡി ടെസ്റ്റുകൾ സാധാരണയായി പ്രാഥമിക അണുബാധക്ക് രണ്ടു മുതൽ അഞ്ച് ആഴ്ചകൾക്കുശേഷം പോ‍സിറ്റീവ് ഫലങ്ങൾ തരുന്നു.  

സിഫിലിസ് വ്രണത്തിൽ നിന്നുള്ള സ്രവത്തെ ഡാർക്ക് ഗ്രൌണ്ട് മൈക്രോസ്കോപ്പി പരിശോധനയ്ക്ക് വിധേയമാക്കി പെട്ടെന്നുള്ള രോഗനിർണയം നടത്താം. 80% കൃത്യതയാണ് ഈ പരിശോധനയ്ക്ക് ഉള്ളത് എന്നത് കൊണ്ട്, രോഗം സ്ഥിരീകരിക്കാനല്ലാതെ രോഗമില്ലെന്ന് ഉറപ്പിക്കാൻ ഈ പരിശോധന ഉപയോഗിക്കാൻ ആവീല്ല. ഡയറക്റ്റ് ഫ്ലൂറസന്റ് ആന്റിബോഡി പരിശോധന,  ന്യൂക്ലിക് ആസിഡ് ആമ്പ്ലിഫിക്കേഷൻ പരിശോധന എന്നിവ വ്രണത്തിലെ സ്രവത്തിൽ  നിന്ന് രോഗനിർണയം നടത്തുന്നതിനായി ഉള്ള മറ്റു രണ്ടു പരിശോധനകളാണ്.

2010 വരെ ഫലപ്രദമായ വാക്സിനുകളൊന്നും കണ്ടെത്തിയിട്ടില്ല.

ഗർഭനിരോധന ഉറകളുടെ ഉപയോഗം രോഗപ്പകർച്ചയ്ക്കുള്ള സാദ്ധ്യത കുറയ്ക്കുമെങ്കിലും പൂർണമായും തടയുന്നില്ല. രോഗാണുബാധയുണ്ടായിട്ടുള്ള വ്യക്തിയുമാ‍യി ശാരീരിക ബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നത് ഒഴിവാക്കുന്നതാണ് രോഗം പകരുന്നത് തടയാനുള്ള ഫലപ്രദമായ മാർഗം. 

നവജാത ശിശുക്കളിലെ സിഫിലിസ് തടയുന്നതിന് ഗർഭകാലത്ത് അമ്മമാരെ സ്ക്രീനിംഗ് പരിശോധനകൾക്ക് വിധേയരാക്കുകയും മതിയായ ചികിത്സ കൊടുക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതാണ്. ലോകാരോഗ്യസംഘടന ആദ്യത്തെ ഗർഭകാല വൈദ്യപരിശോധനയിലും വീണ്ടും അവസാനം ത്രൈമാസിക പരിശോധനയിലും സിഫിലിസ് കണ്ടെത്തുന്നതിനുള്ള പരിശോധന ഉൾപ്പെടുത്തേണ്ടതാണെന്ന് നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. രോഗബാധിതരാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയ ഗർഭിണികൾക്കും അവരുടെ പങ്കാളികൾക്കും ചികിത്സ ലഭ്യമാക്കേണ്ടതാണ്. 

സങ്കീർണതകളില്ലാത്ത സിഫിലിസിൽ ബെൻസതീൻ ബെൻസൈല്പെനിസിലിൻ ഇൻ ജെക്ഷൻ ആണ് ചികിത്സ. ഡോക്സിസൈക്ലിൻ, ടെട്രാസൈക്ലിൻ എന്നിവയും മറ്റു സാദ്ധ്യതകളാണ്. എന്നാൽ ജന്മ വൈകല്യങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാനുള്ള ശേഷിയുള്ളതിനാൽ ഈ മരുന്നുകൾ ഗർഭിണികളിൽ ഉപയോഗിക്കാറില്ല.

10 ദിവസമെങ്കിലും സിരകളിലേക്ക് പെനിസിലിൻ ലഭ്യമാക്കുക എന്നതാണ് ന്യൂറോസിഫിലിസിൽ ചെയ്യേണ്ടത്

ഗർഭകാലത്ത് പെനിസിലിൻ ഫലപ്രദമായ ചികിത്സയാണ്. എന്നാൽ ഔഷധമാത്രയെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ ഗവേഷണങ്ങൾ നടക്കേണ്ടതുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="390624" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390624" title="ജോർജ്ജ് മാസൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി">
ജോർജ്ജ് മാസൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി

ജോർജ്ജ് മാസൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി (മാസൺ) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ വിർജീനിയയിലെ ഏറ്റവും വലിയ പൊതു ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ്. 1949 ൽ വിർജീനിയ സർവകലാശാലയുടെ ഒരു ശാഖയായി ഈ സർവ്വകലാശാല സ്ഥാപിക്കപ്പെടുകയും 1972 ൽ ഒരു സ്വതന്ത്ര സ്ഥാപനമായി മാറുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="390627" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390627" title="ഗ്രെനോബിൾ ആൽപ്സ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി">
ഗ്രെനോബിൾ ആൽപ്സ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി

ഗ്രെനോബിൾ ആൽപ്സ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി (UGA, ഫ്രഞ്ച്: "Université Grenoble Alpes") ഫ്രാൻസിലെ ഗ്രെനോബിളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പൊതു ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ്. 1339-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ കലാലയം ഫ്രാൻസിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ സർവ്വകലാശാലയാണ്. ഇവിടെ 45,000 വിദ്യാർത്ഥികളും 3,000 ത്തോളം ഗവേഷകരുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="390635" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390635" title="അപ്പലേച്ചിയൻ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി">
അപ്പലേച്ചിയൻ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി

അപ്പലേച്ചിയൻ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ വടക്കൻ കരോലിനയിലെ ബൂണിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സമഗ്ര () , പൊതു, സഹവിദ്യാഭ്യാസ സർവ്വകലാശാലയാണ്. (Appalachian, App State, App, ASU എന്നിങ്ങനെയും അറിയപ്പെടുന്നു) ഒരു അദ്ധ്യാപക കോളജ് ആയി 1899 ൽ ബി.ബി., ഡി.ഡി. ഡൌഗർട്ടി സഹോദനന്മാരാണ് ഇതു സ്ഥാപിച്ചത്. ഇത് 1967 ൽ മറ്റ് പ്രോഗ്രാമുകൾ കൂട്ടിച്ചേർക്കുകയും 1971 ൽ വടക്കൻ കരോളിയൻ സർവകലാശാലാ വ്യവസ്ഥയിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു.18,000 ലേറെ ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥികളും 1,000 ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥികളുമുള്ള ഈ സർവ്വകലാശാലയ്ക്ക് ആറാം സ്ഥാനമാണുള്ളത്.


</doc>
<doc id="390637" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390637" title="യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് അലാസ്ക ആങ്കറേജ്">
യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് അലാസ്ക ആങ്കറേജ്

യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് അലാസ്ക ആങ്കറജ് (UAA) അലാസ്കയിലെ ആങ്കറേജിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പൊതു ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ്. തെക്കൻ മദ്ധ്യ അലാസ്കയിലേയ്ക്കു വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന കെനായി പെനിൻസുല കോളജ്, കൊഡയ്ക് കോളജ്, മറ്റുനുസ്ക-സുസിറ്റ്ന കോളജ്, പ്രിൻസ് വില്ല്യം സൌണ്ട് കോളജ് തുടങ്ങിയ നാല് സാമൂഹിക കാമ്പസുകളുടെ ഭരണം കൂടി UAA നിർവ്വഹിക്കുന്നു. UAAയിലെ കമ്യൂണിറ്റി കാമ്പസുകളിലും പ്രധാന അങ്കോറേജ് കാമ്പസുകളിലുമായി ഏകദേശം 20,000 ലധികം ബിരുദ, ബിരുദാനന്തര, പ്രൊഫഷണൽ വിദ്യാർത്ഥികൾ പ്രവേശനം നേടിയിരിക്കുന്നു. ഇത് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് അലാസ്ക വ്യവസ്ഥയിലെ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള ഏറ്റവും വലിയ സ്ഥാപനം അതുപോലെതന്നെ സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും വലിയ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനം എന്നീ പദവികൾ UAAയ്ക്കു ചാർത്തിക്കൊടുക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="390651" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390651" title="സ്വർണ്ണമത്സ്യം (ചലച്ചിത്രം)">
സ്വർണ്ണമത്സ്യം (ചലച്ചിത്രം)

ബി.കെ. പൊറ്റക്കാട് സംവിധാനം ചെയ്ത് പി.ജെ. ശ്രീനിവാസന്റെ സംവിധാനത്തിൽ 1975-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് സ്വർണ മൽസ്യം. മധു, ജയഭാരതി, അടൂർ ഭാസി, തിക്കുറിശ്ശി സുകുമാരൻ നായർ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. എം എസ് ബാബുരാജ് സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.
The music was composed by MS Baburaj and lyrics was written by Mankombu Gopalakrishnan. 


</doc>
<doc id="390661" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390661" title="അഷ്റഫ് അലി">
അഷ്റഫ് അലി

അബൂദാബി ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന [[MENA പ്രവിശ്യ] യിലെ ഏറ്റവും വലിയ റീടെയ്ൽ ബിസിനസ് ശൃംഖലയായ ലുലു ഇന്റർനാഷണൽ ഗ്രൂപ്പിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറാണ് അഷ്റഫ് അലി (1959-).  ലുലു ഗ്രൂപ്പിന്റെ സ്ഥാപകനും ചെയർമാനുമായ എം.എ യൂസുഫ് അലിയുടെ അനുജനാണ് എം.എ അഷ്റഫ് അലി.

കുടുംബം, പശ്ചാത്തലം

കേരളത്തിലെ തെക്കൻ ജില്ലയായ തൃശൂരിലെ നാട്ടികയിൽ 1959-https://en.wikipedia.org/wiki/MENAൽ ജനിച്ച അഷ്റഫ് അലി 1959-ലാണ് ജനിച്ചത്. കഴിഞ്ഞ 35 വർഷമായി അബൂദാബിയിൽ ആണ് അദ്ദേഹം ജീവിക്കുന്നതും പ്രവർത്തിച്ച് വരുന്നതും.

വിദ്യഭ്യാസം

ബിസിനസ് അഡ്മിനിഷ്ട്രഷനിൽ ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കിയ അദ്ദേഹം ഗുജറാത്തിലെ കുടുംബവ്യവസായ സംരംഭത്തിൽ പരിശീലനം നേടി. കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള ഗൾഫ് കുടിയേറ്റത്തിന്റെ ആദ്യനാളുകളിൽ അദ്ദേഹം ഗൾഫിലേക്ക് കുടിയേറി. തുടർന്ന് അഷ്റഫ് അലി ഗൾഫ് രാജ്യങ്ങളിൽ ഉടനീളം റീടെയ്ൽ-ഹോൾസെയ്ൽ ബിസിനസ് സംരംഭങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ച ജ്യേഷ്ഠൻ യൂസുഫ് അലിയുടെ ലുലു ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഭാഗമായി.

ഔധ്യോഗിക ജിവിതം

ബിസിനസ് മേഖലയിൽ വിപുലമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് തുടക്കമിട്ട സഹോദരൻ യൂസുഫ് അലിയുടെ ബിസിനസ് സംരംഭങ്ങളുടെ വൈവിധ്യവത്കരണത്തിനും മനുഷ്യസ്നേഹപരമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കും ചുക്കാൻ പിടിച്ചത് അഷ്റഫ് അലി ആയിരുന്നു. 

ലുലുഗ്രൂപ്പിന്റെ ശീതളസംഭരണിയുടെയും ലോജിസ്റ്റിക്സിന്റെയും സൂപ്പർവൈസറായിട്ടാണ് അഷ്റഫ് അലി തന്റെ ഔധ്യോഗികജീവിതം ആരംഭിക്കുന്നത്. പിന്നീട് മൊത്തം റീട്ടൈൽ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെയും ഉത്തരവാദിത്തമുള്ള എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറായി അദ്ദേഹം നിയമിതനായി. ആ കാലഘട്ടത്തിൽ റീട്ടൈൽ വിപണനരംഗത്ത് ലുലു ഗ്രൂപ്പിന്റെ വിപുലീകരണം നടന്നു. മുഴുവൻ ഗൾഫ് പ്രവിശ്യകളിലും, നോർത്ത് ആഫ്രിക്കയിലും, ഇന്ത്യയിലും, പൂർവേഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളായ ഇന്തോനേഷ്യയിലും മലേഷ്യയിലും ലുലു ഗ്രൂപ് വ്യാപാരസ്ഥാപനങ്ങൾ തുറന്നു. 

പുതിയ ലുലു ഹൈപർമാർക്കറ്റുകളുടെ ബ്രാൻഡ് പുനർനിർണയത്തിന് ശ്രദ്ധേയമായ പങ്ക് വഹിച്ചത് അഷ്റഫ് അലിയാണ്. സേവനത്തിന്റെ സുതാര്യത, മൂല്യശേഷി, ഗുണനിലവാരം എന്നിവ ഉറപ്പുവരുത്തുന്ന വിധം വിവിധ ഉത്പന്നങ്ങൾ മാർക്കറ്റിന് ഗ്രൂപ്പ് പരിചയപ്പെടുത്തിയത് അഷ്റഫ് അലി എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറായിരുന്ന കാലത്താണ്.  റീബ്രാൻഡിംഗിന്റെ ഫലമായി നിർമ്മാണം, കയറ്റുമതി രംഗത്ത് 22 രാഷ്ട്രങ്ങളിൽ ലുലു ശൃംഖലകൾ തുറന്നു. 2013-ൽ അഷ്റഫ് അലിയുടെ കാർമികത്വത്തിൽ ലുലു ഗ്രൂപ് നിർവഹിച്ച വൈവിധ്യവത്കരണ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പ്രധാനം, ഭക്ഷ്യോത്പാദനത്തിനും സംസ്കരണത്തിനുമായി ബ്രട്ടനിൽ ഇദംപ്രഥമ്മായി ഒരു ലോജിസ്റ്റിക്സ് സെന്റർ തുടങ്ങിയതാണ്.  മധ്യപൗരസ്ത്യരാഷ്ട്രങ്ങളുടെ ആവശ്യത്തിന് അനുപേക്ഷണീയമായി ഉത്പന്നങ്ങൾ വാങ്ങാനും വിൽക്കാനും സഹായിക്കുന്ന സംരംഭമായിരുന്നു ലോജിസ്റ്റിക്സ് സെന്റർ. ബ്രിട്ടീഷ് രാജ്ഞിയുടെ പേരിൽ ഏർപ്പെടുത്തിയ 2017-ലെ ക്വീൻസ് അവാർഡ് ഫോർ എൻഡ്രപ്രൈസ്, ഇന്റർനാഷണൽ ട്രേഡിന് ലുലു ഗ്രൂപ്പിനെ അർഹമാക്കയിയത് ഈ ലോജിസ്റ്റിക്സ് യൂണിറ്റായിരുന്നു.  ബ്രീട്ടീഷ് ഐക്യനാടുകളിലെ സംരംഭത്തിന്റെ വിജയത്തെ തുടർന്ന് ഗ്രൂപ് ലിന്റ്ഹേസ്റ്റ്, ന്യൂ ജേഴ്സി, യു.എസ്.എ എന്നിവിടങ്ങളിലും സമാനമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തിയിരുന്നു.  അതിന്റെ പിന്നിലെല്ലാം അഷ്റഫ് അലി ശ്രദ്ധേയമായ പങ്ക് വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

. 

</doc>
<doc id="390688" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390688" title="യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് കാലിഫോർണിയ, സാന്താക്രൂസ്">
യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് കാലിഫോർണിയ, സാന്താക്രൂസ്

യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് കാലിഫോർണിയ, സാന്താക്രൂസ് (UC സാന്താ ക്രൂസ് അല്ലെങ്കിൽ UCSC എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ഒരു പൊതു ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയും കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലാവ്യൂഹത്തിലുൾപ്പെട്ട 10 കാമ്പസുകളിലൊന്നുമാണ്. സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 75 മൈൽ (120 കിലോമീറ്റർ) തെക്കായി സാന്താക്രൂസ് തീരദേശ സമൂഹത്തിന്റെ അറ്റത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ കാമ്പസ് 2,001 ഏക്കർ (810 ഹെക്ടർ) വിശാലതയിൽ വൃക്ഷങ്ങൾനിറഞ്ഞ ചെറുകുന്നുകളടങ്ങിയതും പസഫിക് സമുദ്രം, മോണ്ടെറെ ബേ എന്നിവയ്ക്ക് അഭിമുഖമായുമാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="390698" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390698" title="സെജിയാങ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി">
സെജിയാങ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി

ചൈനയിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന സർവകലാശാലകളിൽ ഒന്നും, ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് പ്രവേശനം ലഭിക്കാൻ എളുപ്പമല്ലാത്തതുമായ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ഒന്നുമാണ്
സെജിയാങ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി(Zhejiang University (ZJU, also known as Che Kiang University; ) 1897-ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട സെജിയാങ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ചൈനീസ് സർവകലാശാലകളിലെ സി9 ലീഗ്, യാങ്സി ഡെൽറ്റ യൂണിവേഴ്സിറ്റി അലയൻസ്, അസോസിയേഷൻ ഒഫ് പസഫിക് റിം യൂണിവേഴ്സിറ്റീസ് എന്നിവയിൽ അംഗത്വവുമുള്ള ഒരു ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ്.

ഷാങ്ഹായിൽ നിന്നും തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും സെജിയാങ് പ്രൊവിൻസിന്റെ തലസ്ഥാനവുമായ ഹാങ്ഝൗവിൽ ആണ് ഈ യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഏകദേശം 70 ലക്ഷത്തോളം പുസ്തകങ്ങളുള്ള സെജിയാങ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ലൈബ്രറി ചൈനയിലെ ഏറ്റവും വലിയ സെജിയാങ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ലൈബ്രറിയാണ്
1897-ൽ സെജിയാങ് മേയറായിരുന്ന ലിൻ ക്വി (Lin Qi ),"ക്വിഷി അകാദമി/ചിയുഷി അകാദമി" (). സ്ഥാപിച്ചു. പാശ്ചാത്യവിദ്യഭ്യാസം ലഭിച്ച അദ്ദേഹം ആ സമ്പ്രദായം ക്വിഷി അകാദമിയിൽ പഠിപ്പിച്ചു.


</doc>
<doc id="390703" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390703" title="താമരത്തോണി">
താമരത്തോണി

ക്രോസ്ബെൽറ്റ് മണി സംവിധാനം ചെയ്ത് 1975-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് താമരത്തോണി
. പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി, അടൂർ ഭാസി, ബഹദൂർ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ആർ കെ കെ ശേഖർ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.



</doc>
<doc id="390706" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390706" title="യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഗ്രോണിൻജെൻ">
യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഗ്രോണിൻജെൻ

യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഗ്രോണിൻജെൻ (ചുരുക്കം:UG; ; ഡച്ച്: "Rijksuniversiteit Groningen", ചുരുക്കപ്പേര് "RUG)" നെതർലൻഡിലെ ഗ്രോണിൻജെനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പൊതു ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ്. 1614 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ സർവകലാശാല നെതർലൻഡിലെ ഏറ്റവും പഴയ സർവകലാശാലകളിൽ ഒന്നും ഏറ്റവും വലിപ്പമുള്ളതുമാണ്. ഈ സർവ്വകലാശാലയുടെ പ്രാരംഭം മുതൽ ഏകദേശം 200,000 ലധികം വിദ്യാർത്ഥികൾ ഇവിടെനിന്നു ബിരുദം നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഇത് വിശ്രുതമായ കോയിംബ്രാ ഗ്രൂപ്പ് യൂറോപ്യൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ അംഗമാണ്. 2013 ഏപ്രിലിൽ, ഇന്റർനാഷണൽ സ്റ്റുഡന്റ് ബാരോമീറ്ററിന്റെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം, ഗ്രോണിൻജെൻ സർവ്വകലാശാല, തുടർച്ചയായി മൂന്നാംതവണ, നെതർലാൻഡ്സിലെ ഏറ്റവും മികച്ച യൂണിവേഴ്സിറ്റിയായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 2014-ൽ സർവകലാശാല അതിന്റെ 400-ാം വാർഷികം ആഘോഷിച്ചു.

ഗ്രോണിൻജെൻ സർവ്വകലാശാലയിൽ പത്ത് ഫാക്കൽറ്റികളും, ഒൻപത് ഗ്രാജ്വേറ്റ് സ്കൂളുകളും, 27 ഗവേഷണ കേന്ദ്രങ്ങളും ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടുകളും 175 ഡിഗ്രി കോഴ്സുകൾ ഉൾക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="390720" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390720" title="മലക്കപ്പാറ">
മലക്കപ്പാറ

മദ്ധ്യകേരളത്തിൽ തൃശൂർ ജില്ലയിലെ ചാലക്കുടി താലൂക്കിൽ, സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും അതിരപ്പള്ളി പഞ്ചായത്തിനു കീഴിലുള്ളതുമായ ഒരു ചെറുഗ്രാമമാണ് മലക്കപ്പാറ അഥവാ "മാലാഖപ്പാറ" (Malakkappara). സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്ന് ഏകദേശം 9 മീറ്ററാണ് ഈ പ്രദേശത്തിൻറെ ശരാശരി ഉയരം. ജില്ലാ തലസ്ഥാനമായ തൃശൂരിൽനിന്ന് ഏകദേശം 110 കിലോമീറ്റർ തെക്കു ഭാഗത്തായിട്ടാണ് ഈ ഗ്രാമം നിലനില്ക്കുന്നത്. ഈ ഗ്രാമത്തിൻറെ അതിരുകൾ തെക്ക് അങ്കമാലി, പാറക്കടവ് എന്നിവയും പടിഞ്ഞാറ് മാള , വടക്ക് കൊടകര എന്നിവയാണ്. മലക്കപ്പാറയ്ക്കു ഏറ്റവും സമീപസ്ഥമായ പട്ടണങ്ങൾ ചാലക്കുടി (ദൂരം 83 കിലോമീറ്റർ), അഷ്ടമിച്ചിറ (ദൂരം 90 കിലോമീറ്റർ), ഇരിഞ്ഞാലക്കുട (ദൂരം 96 കിലോമീറ്റർ), ഗുരുവായൂർ എന്നിവയാണ്. എറണാകുളം, തൃശൂർ ജില്ലകളുടെ അതിർത്തിയിലാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാനം. എറണാകുളം ജില്ലയിലെ പാറക്കടവ് ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ തെക്കുഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഏറ്റവുമടുത്ത റെയിൽവേസ്റ്റേഷൻ 83 കിലോമീറ്റർ ദൂരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ചാലക്കുടിയാണ്.

ഏറെ ജനശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചിട്ടില്ലാത്ത ഒരു വിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രമായ മലക്കപ്പാറയിലേയ്ക്ക് ചാലക്കുടിയിൽനിന്ന് സംസ്ഥാന ഹൈവേ-21 ലൂടെ തുമ്പൂർമൂഴി, അതിരപ്പള്ളി, വാഴച്ചാൽ, ഷോലയാർ വഴി 86 കിലോമീറ്റർ ദൂരമുണ്ട്. മലക്കപ്പാറയിലേക്ക് പോകുന്ന വഴിയിലാണ് ലോവർ ഷോളയാർ ഡാം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. എന്നാൽ, തമിഴ്നാട്ടിലെ അപ്പർ ഷോലയാർ ഡാം മലക്കപ്പാറയിൽനിന്ന് വാൽപ്പാറയിലേക്കുള്ള വഴിയിൽ ഏകദേശം 5 കിലോമീറ്റർ (3.1 മൈൽ) ദൂരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ടാറ്റാ ടീയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള തേയിലത്തോട്ടം, വാഴച്ചാൽ ഫോറസ്റ്റ് ഡിവിഷൻറേയും മലയാറ്റൂർ ഫോറസ്റ്റ് ഡിവിഷൻറെയും കീഴിലുള്ള കേരള വനം വകുപ്പിൻറെ വനപ്രദേശം എന്നിവയുൾപ്പെട്ടതാണ് ഈ പ്രദേശം. വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന നിരവധിയിനം സസ്യജന്തുജാലങ്ങളെ ഈ പ്രദേശത്തു കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="390725" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390725" title="ടെക്നിക്കൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മ്യൂണിച്ച്">
ടെക്നിക്കൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മ്യൂണിച്ച്

ടെക്നിക്കൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മ്യൂണിച്ച് (TUM) (ജർമ്മൻ: "Technische Universität München") ജർമ്മനിയിലെ മ്യൂണിച്ച്, ഗാർച്ചിങ്, ഫ്രെയ്സിങ്-വെയ്ഹെൻസ്റ്റെഫാൻ എന്നിവിടങ്ങളിലായി കാമ്പസുകളുള്ള ഒരു ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ്. ഇത് TU9 എന്ന ജർമ്മനിയിലെ ഏറ്റവും വലുതും പ്രധാനപ്പെട്ടതുമായ ജർമൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി സംയോജിത സംവിധാനത്തിലെ അംഗമാണ്. TUM ൻറെ പൂർവ്വവിദ്യാർത്ഥികളിൽ 17 നോബൽ സമ്മാന ജേതാക്കൾ 18 ലീബ്നിസ് പ്രൈസ് വിജയികൾ, 22 IEEE ഫെലോ അംഗങ്ങൾ എന്നിവർ ഉൾപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="390729" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390729" title="ഇൻക സാമ്രാജ്യം">
ഇൻക സാമ്രാജ്യം

ഇൻക സാമ്രാജ്യം കൊളമ്പിയൻ കാലഘട്ടത്തിനു മുമ്പുള്ള  അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും വലിയ സാമ്രാജ്യമായിരുന്നു. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൻറെ ആരംഭത്തിൽ ഇത് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ സാമ്രാജ്യം ആയിരുന്നുവെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു.  ഇൻക സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭരണ, രാഷ്ട്രീയ, സൈനിക കേന്ദ്രങ്ങൾ ഇന്നത്തെ പെറുവിലെ കുസ്ക്കോയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നത്. പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ പെറുവിലെ മലനിരകളിൽനിന്ന് ഇൻക സംസ്കാരം ഉദിച്ചുയർന്നിരുന്നു. ഈ സാമ്രാജ്യത്തിൻറെ അവസാനത്തെ ശക്തികേന്ദ്രം 1572 ൽ സ്പാനിഷുകാർ കീഴടക്കി.

ക്വെചുവൻ വംശജരായിരുന്ന ഇങ്കാകൾ ആദികാലത്ത്‌ അലഞ്ഞുനടക്കുന്ന പ്രകൃതക്കാരായിരുന്നു. ഇങ്കാ എന്ന സംജ്ഞ അവരുടെ നേതാവിനെയും കുടുംബത്തെയും ദ്യോതിപ്പിക്കാനാണ്‌ പ്രാരംഭകാലത്തുപയോഗിച്ചിരുന്നത്‌; എന്നാൽ ക്രമേണ ക്വെചുവഗോത്രം മുഴുവൻ ഈ പേരിൽ അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. ഗോത്രത്തിലെ പ്രധാന വ്യക്തികൾ ചേർന്നു തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന നേതാവ്‌ ഭരണം നടത്തിപ്പോന്നു. രാജ്യവിസ്‌തൃതി വർധിച്ചതോടെ ഭരണാധിപന്മാരുടെ അന്തസ്സും ശക്തിയും കൂടുകയും അവർ ആരാധനാമൂർത്തികളായിത്തീരുകയും ചെയ്‌തു.

ഇങ്കാ രാജവംശത്തിന്റെ സ്ഥാപകൻ മാങ്കോ കപാക്ക്‌ ആണെന്നാണ്‌ ഐതിഹ്യം. എ.ഡി. 12-ാം ശ.-ത്തോടുകൂടി ഇങ്കാകൾ തങ്ങളുടെ സ്വാധീനം കൂസ്‌കോയ്‌ക്കു സമീപമുള്ള താഴ്‌വരകളിലേക്കും വ്യാപിപ്പിച്ചതായി ഊഹിക്കപ്പെടുന്നു. കപാക്കിനെത്തുടർന്നുവന്ന പല ഭരണാധിപന്മാരും തൊട്ടടുത്തുള്ള ആദിവാസികളെ കീഴടക്കി തങ്ങളുടെ സ്വാധീനമേഖല വിപുലപ്പെടുത്തുകയുണ്ടായി. 14-ാം ശ.-ത്തോടുകൂടി കീഴടക്കപ്പെട്ട പ്രദേശങ്ങളെ മുഴുവൻ അവർ ഏകീകരിച്ചു സുദൃഢമാക്കി. യൂറോപ്യന്മാരുടെ ആഗമനകാലത്ത്‌ (15-ാം ശ.) "പുതിയലോക'ത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ സാമ്രാജ്യം ഇങ്കാകളുടേതായിരുന്നു.

വടക്ക്‌ മധ്യഇക്വഡോറിനും തെക്ക്‌ മധ്യചിലിക്കുമിടയിലും, പടിഞ്ഞാറ്‌ പസിഫിക്‌ തീരം മുതൽ കിഴക്ക്‌ ആൻഡീസ്‌ പർവതസാനുക്കൾവരെയുമായിരുന്നു ഇങ്കാസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ വ്യാപ്‌തി. രാജ്യത്തെ നാലു ഭരണവിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരുന്നു: (1) ചിഞ്ചേ സൂയോ (2) കോളാ സൂയോ (3) ആന്തിസൂയോ (4) കൺടി സൂയോ. ഈ പ്രദേശങ്ങൾക്കു വെളിയിലും ഇങ്കാസ്വാധീനം വ്യാപിച്ചിരുന്നു എന്നതിനു തെളിവുകളുണ്ട്‌.

പിന്തുടർച്ചക്രമം. കാനേഷുമാരിക്കണക്കുകളുടെ അഭാവം മൂലം ഇങ്കാകളുടെ ജനസംഖ്യ കൃത്യമായി അറിയാൻ കഴിയുകയില്ല. പട്ടണങ്ങളുടെയും ദുർഗങ്ങളുടെയും അവശിഷ്‌ടങ്ങളിൽനിന്നു ലഭ്യമായ അറിവനുസരിച്ച്‌, ആൻഡീസ്‌ താഴ്‌വരകളിലും സമുദ്രതീരത്തോടടുത്തുള്ള മരുപ്പച്ചകളിലും ജനസാന്ദ്രത ഏറിയിരുന്നതായി കണക്കാക്കാം. അക്കാലങ്ങളിൽ ഇവരുടെ ജനസംഖ്യ ഒരു കോടിയോളം വരുമായിരുന്നു എന്ന്‌ ചില പണ്ഡിതന്മാർ കണക്കാക്കുന്നു. തലസ്ഥാനവും പ്രധാന നഗരവുമായിരുന്ന കൂസ്‌കോയിൽ ഏകദേശം 50,000 പേർ വസിച്ചിരുന്നു. 20-ലേറെ ചെറുനഗരങ്ങൾ ഇങ്കാ സാമ്രാജ്യത്തിലുണ്ടായിരുന്നു. ക്വെചുവൻ ആയിരുന്നു ഔദ്യോഗികഭാഷ. എന്നാൽ ജനങ്ങൾ പല ഭാഷാഭേദങ്ങളും സ്വീകരിച്ചുവന്നു. കീഴടക്കപ്പെട്ട അയമാരന്മാരുടെ ഭാഷപോലും ചിലർക്കു സ്വീകാര്യമായിരുന്നു. വർഗങ്ങളായി പിരിഞ്ഞ ക്വെചുവന്മാർ ഗ്രാമാധിവാസങ്ങൾക്കു രൂപം നല്‌കി. ഇവരുടെ ഗോത്രസമാജത്തിലേക്ക്‌ വർഗങ്ങളിൽനിന്നും പ്രതിനിധികളെ തെരഞ്ഞെടുത്തയച്ചിരുന്നു. ഓരോ വർഗവും അമ്മവഴിയുള്ള പിന്തുടർച്ച ക്രമമാണ്‌ അംഗീകരിച്ചിരുന്നത്‌; അതുപോലെ വർഗങ്ങൾക്കു വ്യത്യസ്‌തമായ അനുഷ്‌ഠാനങ്ങളും സാമൂഹിക കടമകളും ആദികാലത്തുണ്ടായിരുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു. ഇങ്കാസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഏകീകരണത്തിനുശേഷവും വർഗാടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള സഹകരണവും ധാരണയും തുടർന്നുപോന്നു. ഒരു പരിധിവരെ സ്വകാര്യസ്വത്തിനുള്ള അവകാശം നിലനിന്നിരുന്നു. കുലീന വർഗങ്ങളുടെയിടയിൽ പൈതൃകസ്വത്തിന്‌ അവകാശമുണ്ടായിരുന്നു. പിതാവ്‌, പുത്രന്മാർക്കായി ജംഗമവസ്‌തുക്കൾ നീക്കിവച്ചുവന്നു. അനന്തരാവകാശികളുടെ അഭാവത്തിൽ സ്വത്ത്‌ രാഷ്‌ട്രം ഏറ്റെടുക്കുകയായിരുന്നു പതിവ്‌. രാജവംശരും ചില പ്രത്യേകാവകാശമുള്ള വിഭാഗങ്ങളും ചേർന്ന ഒരു കുലീനവർഗം-ഒറിജോൺസ്‌ (orejones)ഇവരുടെയിടയിലുണ്ടായിരുന്നു. സാമൂഹികഘടനയിൽ "പുതിയലോക'ത്ത്‌ ഇങ്കാകളുടെ നേട്ടം പരിപൂർണമായിരുന്നുവെന്നാണ്‌ കരുതപ്പെടുന്നത്‌.

നിരവധിവർഗങ്ങൾ ചേർന്നതായിരുന്നു ഇങ്കാ സാമ്രാജ്യം; വർഗങ്ങളാകട്ടെ പല ഗോത്രങ്ങൾ ചേർന്നതും. ഓരോ ഗോത്രവും ഏതാണ്ടു നിശ്ചിതമായ ഒരതിർത്തിയും അതിൽ ചില പ്രത്യേകാവകാശങ്ങളും പുലർത്തിപ്പോന്നു. ചിലയിടത്ത്‌ കീഴടക്കിയ ജനവിഭാഗങ്ങളെ ഏകോപിപ്പിച്ച്‌ ഇങ്കാകളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഭരണം നടത്തിയിരുന്നു, ഒരു ഗോത്രത്തെ പുതിയതായി കീഴടക്കിക്കഴിഞ്ഞാൽ അവരുടെ ഭൂമിയെ മൂന്നായി വീതിക്കുന്നു; ഇവയിൽ ഒരു ഭാഗം പരാജിതർക്കും മറ്റൊരുഭാഗം ആരാധനാമൂർത്തിയായ സൂര്യനും, മൂന്നാമത്തേത്‌ ഇങ്കാകൾക്കും അവകാശപ്പെട്ടതായി കരുതിപ്പോന്നിരുന്നു. രണ്ടും, മൂന്നും ഭാഗങ്ങളിൽനിന്നുള്ള വരുമാനം പുരോഹിതന്മാർക്കും ഭരണകൂടത്തിനുമുള്ളതായിരുന്നു. രാജ്യത്തെ ഭൂരിഭാഗം കന്നുകാലികളും ആട്ടിൻപറ്റവും മറ്റും ഇങ്കാകൾ, സൂര്യൻ, കുലീനർ എന്നിവരുടേതായി കണക്കാക്കിവന്നു.

പ്രകൃതിപ്രതിഭാസങ്ങളെയും പരേതരായവരെയും ഇവർ ആരാധിച്ചിരുന്നു. പ്രകൃത്യുപാസനയിൽത്തന്നെ ഭിന്നത ദൃശ്യമായിരുന്നു. തീരദേശവാസികൾ സമുദ്രത്തെയും ഗിരിവാസികൾ കരടി, സിംഹം എന്നീ മൃഗങ്ങളെയും, സമതലവാസികൾ മിന്നലിനെയും മഴവില്ലിനെയും ആരാധിച്ചുപോന്നു. ഇങ്കാകളുടെ ആക്രമണവും പുതിയ ഗോത്രങ്ങളുടെ കീഴടങ്ങലും വർധിച്ചതോടെ ദൈവങ്ങളുടെ എച്ചവും വർധിച്ചു; ഇതോടെ കീഴടക്കപ്പെട്ടവരുടെ ആരാധനാമൂർത്തികൾകൂടി ഇങ്കാദേവഗണത്തിലേക്കു പുതുതായി ചേർക്കപ്പെട്ടു. ഓരോ കുടുംബവും മൺമറഞ്ഞവരെ ആദരവോടെ കരുതിയിരുന്നു. അവരുടെ അസ്ഥികൾ ശവകൂടിരങ്ങളിൽ ഭദ്രമായി സൂക്ഷിക്കപ്പെട്ടുപോന്നു. വർഗങ്ങൾ അവരവരുടെ തലവന്മാരെയും വീരയോദ്ധാക്കളെയും പൂജിച്ചിരുന്നു. ഇങ്കാകൾ അവരുടെ രാജാക്കന്മാരെയും ആരാധിച്ചിരുന്നു. മരണാനന്തരം അവരുടെ "മമ്മി'കളെയും സർവോപരി ഇങ്കാകൾ സൂര്യാരാധനയുടെ വക്താക്കളും പ്രയോക്താക്കളുമായിരുന്നു; ഇതുതന്നെയായിരുന്നു രാജ്യത്തിന്റെ ഔദ്യോഗികമതവും. ഇങ്കാദൈവങ്ങൾ മൊത്തത്തിൽ ആദിത്യന്റെ സന്തതികളായി കരുതപ്പെട്ടിരുന്നു.

മങ്കോ കപാക്ക്‌ തന്നെയായിരുന്നു സൂര്യാരാധനയുടെ പ്രാരംഭകൻ. താനും സഹോദരിയും സൂര്യസന്തതികളാണെന്ന്‌ കപാക്ക്‌ അവകാശപ്പെട്ടു. അപരിഷ്‌കൃതരായ ഇങ്കാകളെ ജീവിതത്തിനു സജ്ജരാക്കാൻ കപാക്കിനെ സൂര്യൻ നിയോഗിച്ചതാണത്ര. പ്രജകളെ പുത്രനിർവിശേഷം സ്‌നേഹിക്കുകയും പോറ്റുകയും ചെയ്യുമെങ്കിൽ, തന്റെ സ്‌നേഹവായ്‌പിന്‌ അർഹനാകുമെന്നു സൂര്യൻ കപാക്കിനോടു പറഞ്ഞതായി ഇങ്കാകൾ വിശ്വസിച്ചു. "ഞാൻ ഈ ലോകത്തിനു മുഴുവൻ നന്മചെയ്യുന്നു; മനുഷ്യരാശിക്കുവേണ്ട പ്രകാശം നല്‌കുന്നു; തണുപ്പിൽനിന്നു രക്ഷനല്‌കുന്നു; വിളവുകൾ പാകമാക്കുന്നു; മഞ്ഞും നല്ല കാലാവസ്ഥയും നല്‌കുന്നു; ഈ വിശ്വംമുഴുവൻ ഞാൻ ദിവസവും പ്രദക്ഷിണം വയ്‌ക്കുന്നു; മനുഷ്യരുടെ ആവശ്യങ്ങൾ നേരിൽ കാണുകയും അത്‌ അവർക്കു പ്രാപ്യമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു; എന്റെ മാർഗം നിങ്ങളെപ്പോലെ സ്വന്തം സന്തതികളും പിന്തുടരുമെന്നു ഞാൻ കരുതുന്നു' സൂര്യൻ കപാക്കിനും സഹോദരിക്കും നല്‌കിയ നിർദേശമിതാണെന്ന്‌ ഇങ്കാകൾ വിശ്വസിച്ചിരുന്നു.

സൂര്യാരാധന സാർവത്രികമാക്കാനും രാജാധികാരത്തിനു ദിവ്യത്വമേകാനും ഈ തന്ത്രം അത്യന്തം സഹായിച്ചിരിക്കണം. പില്‌ക്കാല ഇങ്കാജനത കപാക്കിനെ ഒരു അർധദൈവമായിട്ടുതന്നെയാണ്‌ കരുതിയിരുന്നത്‌. സൂര്യതേജസ്സിന്റെ പ്രതീകമെന്നമട്ടിൽ തിളക്കമേറിയ ഒരു പടച്ചട്ട കപാക്ക്‌ അണിഞ്ഞിരുന്നു. കൂസ്‌കോയിലെ സൂര്യക്ഷേത്രത്തിൽ ഇതേ ലക്ഷ്യത്തോടെ ഒരു സുവർണത്തളികയും പ്രതിഷ്‌ഠിച്ചിരുന്നു. കപാക്കിന്റെ പുത്രനായ സിഞ്ചിറോക്ക കൊറികാഞ്ചയിൽ ഒരു സൂര്യക്ഷേത്രം പണിയിച്ചിട്ടുള്ളതായി പരാമർശമുണ്ട്‌.

സുര്യാരാധന സുസ്ഥാപിതമായതിനുശേഷവും പ്രാകൃതദൈവങ്ങളിലുള്ള വിശ്വാസം ഇങ്കാകളുടെ ഇടയിൽ പൂർണമായി നശിച്ചിരുന്നില്ല; സൂര്യനു പുറമേ ചന്ദ്രൻ, നക്ഷത്രങ്ങൾ, ഇടിമിന്നൽ, സൃഷ്‌ടിദേവനായ വീരകോചൻ, വിശുദ്ധഗിരികൾ, ഗുഹകൾ എന്നിവയെല്ലാം ഇങ്കാകളുടെ ആരാധനയ്‌ക്കും ആദരവിനും പാത്രീഭവിച്ചിരുന്നു.

ഇങ്കാകളുടെ സൈനികഘടന കെട്ടുറപ്പുള്ളതായിരുന്നു. യുദ്ധവും സൈനികശക്തിയും ഇങ്കാസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനശിലകളാണ്‌. യുദ്ധകുതുകികളും അതോടൊപ്പംതന്നെ കാർഷികവൃത്തിയിൽ പ്രിയമുള്ളവരുമായിരുന്ന ഇങ്കാകൾ ആക്രമണാനന്തരം ഉടനെ ചെയ്‌തിരുന്ന പ്രവൃത്തി പരാജിതരുടെ ഭൂമിയിൽ കൃഷിയിറക്കുക എന്നതായിരുന്നു. സാധാരണ പടയാളികളെ കർഷകരുടെ ഇടയിൽനിന്നാണ്‌ തിരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നത്‌. കുറഞ്ഞൊരു കാലത്തേക്ക്‌ ഇവർക്ക്‌ ആയുധപരിശീലനം നല്‌കുകയും അതിനുശേഷം അതേ സ്ഥാനത്തേക്കു പുതിയ ആളുകളെ നിയോഗിക്കുകയും ചെയ്‌തുപോന്നു. യുദ്ധം ഏറ്റവും അപരിഷ്‌കൃതമായ രീതിയിലായിരുന്നു. വിജയാനന്തരം ലഹരിയിൽ മുഴുകിയിരുന്ന ഇങ്കാകൾക്കു വേണ്ടുന്ന സാധനസാമഗ്രികൾ നല്‌കുവാൻ പരാജിതർ നിർബന്ധിതരായിരുന്നു. കോട്ടകൊത്തളങ്ങൾ കെട്ടുവാനും ഇവരെ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. തന്ത്രപ്രധാന കേന്ദ്രങ്ങളിൽ നിർമിക്കപ്പെട്ട ഇത്തരം കോട്ടകൾ ഇങ്കാ സമ്രാജ്യത്തിന്റെ യഥാർഥ ശക്തിദുർഗങ്ങൾ തന്നെയായിരുന്നു, പ്രത്യേക കോണങ്ങളോടും മൂലകളോടുംകൂടി നിർമിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ കോട്ടകളുടെ പാർശ്വങ്ങളിലൂടെ ആക്രമണകാരികൾക്കെതിരെ തീവമിപ്പിക്കുവാൻ ചില സംവിധാനങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. വളരെ ഭാരംവരുന്ന ഒറ്റക്കല്ലുകൾതന്നെ കോട്ടകളുടെ നിർമിതിക്കായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.

ഗ്രീക്കുകാരെപ്പോലെ ഇങ്കാകളും കൈയടക്കിയ പ്രദേശങ്ങളിൽ സൈനികാധിവാസകേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുക പതിവായിരുന്നു; ഇവയെ "മിതിമേയികൾ' എന്നാണു പറഞ്ഞിരുന്നത്‌. മിതിമേയികുടിയേറ്റക്കാർ ഏതദ്ദേശീയരുടെ ഭാഷ പഠിക്കുവാൻ ബാധ്യസ്ഥരായിരുന്നു; എന്നാൽ സ്വന്തം ഭാഷയെ അവഗണിക്കുവാൻ അവരെ അനുവദിച്ചിരുന്നില്ല. ഈ നയം മിതിമേയികൾ ഇങ്കാ സാമ്രാജ്യത്തോടു കൂറു പുലർത്തുന്നതിനും അതോടൊപ്പം പരാജിതവിഭാഗവുമായി അടുത്തിടപഴകി അവരുടെ വിശ്വാസമാർജിക്കുന്നതിനും സഹായകമായി. ഇവർ പൊലീസിന്റെയും ചാരന്മാരുടെയും സേവനമനുഷ്‌ഠിച്ചുപോന്നു. നിഷ്‌കൃഷ്‌ഠമായ ഒരു പ്രത്യേകവേഷം ഇവർക്കായി നിശ്ചയിച്ചിരുന്നു. അനുവാദംകൂടാതെ നാട്ടിലേക്കു മടങ്ങാനോ പാർപ്പിടം മാറ്റുവാനോ ഇവർക്കധികാരമുണ്ടായിരുന്നില്ല.

ഇങ്കാ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഏകീകരണത്തിൽ നിരത്തുകൾ സുപ്രധാനപങ്കു വഹിച്ചിരുന്നു. റോഡുകളുടെ നിർമാണം, സംരക്ഷണം എന്നിവയ്‌ക്കും പരാജിതജനവിഭാഗങ്ങളുടെ സേവനം ഉപയോഗപ്പെടുത്തി. തലസ്ഥാനമായ കൂസ്‌കോയിൽനിന്ന്‌ നാനാദിക്കുകളിലേക്കും റോഡുകൾ വെട്ടിയിരുന്നു. പ്രധാന റോഡുകൾ ഇടറോഡുകൾമൂലം പരസ്‌പരം ബന്ധിക്കപ്പെട്ടുമിരുന്നു. ദുരാരോഹമായ പാറക്കെട്ടുകളിൽകൂടിപ്പോലും അവർ റോഡുവെട്ടിയിരുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു. റോഡരികിൽ ചില പ്രത്യേകകേന്ദ്രങ്ങളിലായി സത്രങ്ങളും വെടിക്കോപ്പുസംഭരണശാലകളും നിർമിച്ചിരുന്നു. ഈ വീഥികൾ പ്രധാനമായും രാജദൂതന്മാർക്കു വേണ്ടിയുള്ളവയായിരുന്നു.

വാസ്‌തുശില്‌പം. വികാസം പ്രാപിച്ച വാസ്‌തുവിദ്യ ഇങ്കാകൾക്ക്‌ വശമായിരുന്നു. വാസഗൃഹനിർമാണത്തിന്‌ സൂര്യപ്രകാശത്തിൽ ഉണക്കിയെടുത്ത അഡോബ്‌ എന്ന കളിമൺകട്ടകൾ തീരപ്രദേശങ്ങളിലും കല്ലുകൾ ഉന്നതപ്രദേശങ്ങളിലും ഇവർ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ കൊട്ടാരങ്ങൾ, ദേവാലയങ്ങൾ, കോട്ടകൊത്തളങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയുടെ നിർമാണത്തിന്‌ ടൺകണക്കിനു ഭാരമുള്ള കൂറ്റൻകല്ലുകളാണ്‌ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്‌. കുമ്മായമോ, സിമന്റോ കൂടാതെ കല്ലുകളെ അവയുടെ വശങ്ങളുടെ സ്വഭാവമനുസരിച്ച്‌ അടുക്കിച്ചേർത്താണ്‌ ഭിത്തികൾ കെട്ടിപ്പടുത്തിരുന്നത്‌. നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കുശേഷവും ഈ കല്ലുകളുടെ അടുക്കുകൾക്കിടയിലേക്ക്‌ നേർത്ത ഒരു കത്തിപോലും കടത്താൻ സാധിക്കാത്തവിധം അസാമാന്യമായ വൈദഗ്‌ധ്യം കെട്ടിടനിർമാണത്തിൽ ഇവർ പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു. കമാനാകൃതിയിലും അർധകമാനാകൃതിയിലുമുള്ള കെട്ടിടങ്ങളും ഇവർ നിർമിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും സമചതുരാകൃതിയിലുള്ള കെട്ടിടങ്ങളായിരുന്നു അധികവും. പശ്ചാത്തലത്തിന്‌ അനുയോജ്യമായ നിർമാണശൈലിയാണ്‌ ഇവർ പൊതുവേ സ്വീകരിച്ചിരുന്നത്‌. ഭിത്തിയും വാതായനങ്ങളുമെല്ലാം മുകളിലേക്കു കൂമ്പിയ മട്ടിലായിരുന്നു കെട്ടിടങ്ങളിൽ പണിതിരുന്നത്‌. ഓരോ ഭരണാധികാരിക്കുവേണ്ടിയും ഓരോ പുതിയ മന്ദിരം പ്രത്യേകം നിർമിക്കുന്നതിൽ അതീവ തത്‌പരരായിരുന്ന ഇങ്കാകൾ എഞ്ചിനീയറിങ്ങിന്റെ മറ്റു പല മേഖലകളിലും തങ്ങളുടെ പ്രാവീണ്യം പ്രകടമാക്കിയിരുന്നു. കൃഷിക്കായി തോടുകളും കുളങ്ങളും ഇവർ വെട്ടിയുണ്ടാക്കി. റോഡുകളിൽ പാലങ്ങൾ നിർമിക്കുന്നതിലും സവിശേഷമായ വൈദഗ്‌ധ്യം അവർ പ്രദർശിപ്പിച്ചു.

സാക്‌സാഹുവാമാൻ, ഒല്ലൻതായ്‌തമ്പോ, മാച്ചുപിക്‌ചു എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നും കണ്ടെടുത്തിട്ടുള്ള ഭീമാകാരങ്ങളായ കെട്ടിടങ്ങളുടെ അവശിഷ്‌ടങ്ങളിൽനിന്നും എഞ്ചിനീയറിങ്ങിലും ഗൃഹനിർമാണത്തിലും വിവിധ കരകൗശലങ്ങളിലും ഇവർക്കുണ്ടായിരുന്ന അന്യാദൃശമായ കഴിവുകളെക്കുറിച്ചു മനസ്സിലാക്കാവുന്നതാണ്‌. സ്‌പാനിഷ്‌ ആക്രമണകാരികൾ ഇവരെ വധിക്കുകയോ അടിമകളാക്കുകയോ ചെയ്‌തതായി പരാമർശമുണ്ട്‌.

കളിമൺ ഉപയോഗിച്ചുള്ള പാത്രനിർമാണത്തിലും പ്രതിമാനിർമാണത്തിലും ഇവർ വിദഗ്‌ധരായിരുന്നു. മാച്ചുപിക്‌ചുവിൽനിന്നു കണ്ടെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള മൺപാത്രങ്ങൾക്ക്‌ ഗ്രീക്ക്‌ പാത്രങ്ങളോട്‌ സാദൃശ്യമുണ്ട്‌. മഴു, പിച്ചാത്തി, കച്ചാടി, ചവണ, സൂചി, കരണ്ടി, വള, മണി, ചിലങ്ക തുടങ്ങിയ ഉപകരണങ്ങളും അലങ്കാരവസ്‌തുക്കളും ഇവർ പിത്തളയിൽ നിർമിച്ചിരുന്നു. കൊട്ടാരങ്ങൾ ദേവാലയങ്ങൾ എന്നിവയുടെ പ്രധാനമുറികളിൽ പലതരം രൂപങ്ങളും അനുഷ്‌ഠാനങ്ങളുടെ രൂപമാതൃകകളും ചിത്രണം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ള സ്വർണത്തകിടുകൾ ഇവർ പതിച്ചിരുന്നു. മരങ്ങൾ, ചെടികൾ, പക്ഷികൾ എന്നിവയുടെ രൂപമാതൃകകൾ സ്വർണത്തിലോ വെള്ളിയിലോ ഉണ്ടാക്കി ഉദ്യാനങ്ങൾ അലങ്കരിക്കുന്നതിൽ ഇവർ തത്‌പരരായിരുന്നു. സ്വർണപ്പണിയിൽ വിദഗ്‌ധരായിരുന്ന ഇങ്കാകൾ നിർമിച്ച പുഷ്‌പചഷകങ്ങളും ആഭരണങ്ങളും പ്രതിമകളും മറ്റും സ്‌പെയിൻകാർ ഇവരിൽനിന്ന്‌ ധാരാളമായി പിടിച്ചെടുത്തു. അതിൽ അപൂർവം ചിലതുമാത്രമേ ഇപ്പോൾ അവശേഷിക്കുന്നുള്ളൂ.

അതിലോലമായ സൂക്ഷ്‌മോപകരണങ്ങളുണ്ടാക്കുവാൻ പറ്റിയ ഒരു ലോഹമിശ്രിതത്തിന്റെ നിർമാണരീതികൾ അവർക്കറിയാമായിരുന്നു. തലയോട്ടി തുറന്നുള്ള ശസ്‌ത്രക്രിയയ്‌ക്കുവരെ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ശസ്‌ത്രക്രിയോപകരണങ്ങൾ ഇവർ നിർമിച്ചിരുന്നു. വർണഭംഗിയുള്ള അങ്കികളും മറ്റു വസ്‌ത്രങ്ങളും നെയ്യുന്നതിൽ ഇങ്കാവനിതകൾ വിദഗ്‌ധകളായിരുന്നു. ലോഹപ്പണി, മൺപാത്രങ്ങളുടെയും ആടയാഭരണങ്ങളുടെയും നിർമാണം തുടങ്ങിയവയിൽ ഇങ്കാകൾ പ്രദർശിപ്പിച്ച സാമർഥ്യം അവരുടെ സൗന്ദര്യബോധത്തിന്റെയും കലാവൈദഗ്‌ധ്യത്തിന്റെയും നിദർശനങ്ങളാണ്‌.

പരമ്പരാഗതമായ നൃത്തസംഗീതാദികളിലുള്ള നൈപുണ്യവും ഇങ്കാകൾ നിലനിർത്തിപ്പോന്നു. സ്വകാര്യവിനോദങ്ങൾക്കും മതസംബന്ധിയായ ആഘോഷവേളകൾക്കും നൃത്തപരിപാടികൾ സാധാരണമായിരുന്നു. പോർക്കളത്തിൽവച്ചും പടയാളികൾ ഉത്സാഹപ്രകടനാർഥം നൃത്തമാടിയിരുന്നു, ക്രുദ്ധരായ ഭരണത്തലവരെ സാന്ത്വനപ്പെടുത്തുവാനും ഇവർ നൃത്തം ഒരുപാധിയാക്കിയിരുന്നു. ഇത്തരം നൃത്തപ്രകടനങ്ങളിൽ ദേശീയജീവിതത്തിന്റെ ഭിന്നരൂപങ്ങൾ പ്രതിഫലിച്ചിരുന്നു. നൃത്തസംഗീതവേളകളിൽ ഗായകർ പ്രണയഗാനങ്ങളും സമരഗാനങ്ങളും ആലപിച്ചിരുന്നു. ഒരു ഇങ്കായെ ശ്‌ളാഘിച്ചുകൊണ്ടുള്ള വീരഗാഥ ക്വെചുവൻ ഭാഷയിൽനിന്നും സ്‌പാനിഷിലേക്കു വിവർത്തനം ചെയ്‌തിട്ടുണ്ട്‌.

ഇങ്കാകൾ സ്വന്തമായ ഒരു അക്ഷരമാലയ്‌ക്കോ ചിത്രലിപിക്കോ രൂപം നല്‌കിയിട്ടില്ല എന്നാണ്‌ ഗവേഷകരുടെ അഭിപ്രായം. സ്‌പാനിഷ്‌ കുടിയേറ്റക്കാലത്ത്‌ ആശയവിനിമയത്തിനും ആലേഖനത്തിനുമായി "ഖ്യുപു' എന്ന സാങ്കേതികമാർഗമാണ്‌ ഇങ്കാകൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്‌. പല നീളത്തിൽ, നിരവധി കെട്ടുകളുള്ള വർണനൂലുകളെ ഒരു പ്രത്യേക രീതിയിൽ സംവിധാനപ്പെടുത്തിയാണ്‌ ഖ്യുപുകൾ ഉണ്ടാക്കിയിരുന്നത്‌. ഖ്യുപുകൾ മുഴുവൻ സ്‌പാനിഷ്‌ ആക്രമണകാരികൾ നശിപ്പിച്ചുകളഞ്ഞു.

ഭൂമിയുടെ ഉടമസ്ഥത വ്യക്തികൾക്കായിരുന്നില്ല, കുടുംബത്തിനായിരുന്നു. കുടുംബത്തിലെ അംഗസംഖ്യയുടെ ഏറ്റക്കുറച്ചിലനുസരിച്ച്‌ ഭൂമി വിഭജിച്ചു നല്‌കിയിരുന്നു. സ്വന്തം ഭൂമിയിലെ കൃഷിക്കുപുറമേ, മതസ്ഥാപനങ്ങളുടെയും അശക്തരുടെയും കൃഷിഭൂമിയിലെ കാര്യങ്ങൾ ശ്രദ്ധിക്കുവാൻ മറ്റുള്ളവർ ബാധ്യസ്ഥരായിരുന്നു. മച്ചിന്റെ ഗുണവും മേന്മയും ഇവർ പരമാവധി ചൂഷണം ചെയ്‌തു. അനുകൂലകാലാവസ്ഥയും വളപുഷ്‌ടിയുമുള്ള പ്രദേശത്ത്‌ അവർ കടുംകൃഷി ചെയ്‌തിരുന്നു. ചോളം, ഉരുളക്കിഴങ്ങ്‌, കുരുമുളക്‌, തക്കാളി, നിലക്കടല, അമര, മത്തൻ, മരച്ചീനി, പരുത്തി, കൊക്കോ, പഴവർഗങ്ങൾ എന്നിവയായിരുന്നു പ്രധാന കൃഷിയിനങ്ങൾ. മത്സ്യവും, ചെമ്മരിയാട്‌, ലാമ, ഗിനിപ്പന്നി, മാൻ എന്നിവയുടെ മാംസവും ഇവരുടെ പ്രധാനഭക്ഷണമായിരുന്നു.

മരാമത്തുജോലികൾക്കും, ഖനിപ്രവൃത്തികൾക്കുംവേണ്ടി ഇങ്കാകൾ തങ്ങളുടെ പ്രയത്‌നശക്തി വിനിയോഗിച്ചു; കൂടാതെ പട്ടാളക്കാരായും രാജദൂതന്മാരായും സേവനമനുഷ്‌ഠിക്കുവാൻ സാധാരണക്കാർ ബാധ്യസ്ഥരായിരുന്നു. എല്ലാ ജോലികളും ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാരുടെ മേൽനോട്ടത്തിലാണ്‌ നടത്തിയിരുന്നത്‌; എന്നാൽ തൊഴിലാളികൾക്ക്‌ അവരുടെ പ്രായവും ആരോഗ്യവും കണക്കിലെടുത്തുകൊണ്ടുള്ള ജോലി മാത്രമേ നല്‌കിയിരുന്നുള്ളൂ.

രാഷ്‌ട്രത്തിനും ദേവാലയത്തിനും നല്‌കേണ്ടിയിരുന്ന ഉത്‌പന്നവിഹിതങ്ങൾ തലസ്ഥാനമായ കൂസ്‌കോയിലേക്കു നേരിട്ടെത്തിച്ചതിനുശേഷം ബാക്കിയുള്ളവ പട്ടണങ്ങളിലും ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലുമുള്ള സംഭരണശാലകളിലേക്കു നീക്കംചെയ്യുക പതിവായിരുന്നു. ഇവിടെനിന്നാണ്‌ വിവിധാവശ്യങ്ങൾക്കും പല കേന്ദ്രങ്ങൾക്കുമായി വിതരണം നടത്തിയിരുന്നത്‌. രാജകുടുംബാംഗങ്ങളും അപൂർവം ചില കുലീനരുമൊഴികെ മറ്റാരുംതന്നെ അമിതമായ സുഖഭോഗങ്ങളിൽ മുഴുകിയല്ല ജീവിച്ചിരുന്നത്‌. സാധാരണക്കാർ വെറും കൂരകളിലാണു പാർത്തിരുന്നത്‌. ചുടുകട്ടയും തടിയും ചിലപ്പോൾ കരിങ്കല്ലും ഉപയോഗിച്ചാണ്‌ വീടുകൾ നിർമിച്ചിരുന്നത്‌.

ആരാധനാമൂർത്തിയായ സൂര്യദേവനെ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ള ആർഭാടപൂർവമായ ഉത്സവാഘോഷങ്ങളോടെ ഇങ്കാവർഷം ആരംഭിക്കുന്നു. അയനകാലവും സമരാത്രദിനങ്ങളും കണക്കാക്കുവാൻ ഇങ്കാകൾ അവരുടേതായ ഒരു മാർഗം ആസൂത്രണം ചെയ്‌തു. കൂസ്‌കോകുന്നിന്റെ പൂർവപാർശ്വത്തിൽ ചതുഷ്‌ക്കോണാകൃതിയുള്ള എട്ടു സൗധങ്ങൾ അവർ നിർമിച്ചു. സൂര്യരശ്‌മികൾ ഈ സൗധശ്യംഗങ്ങൾക്കിടയിൽകൂടി കടന്നുപോകുന്ന രീതി വീക്ഷിക്കുവാനും അതിൽനിന്നു വേനലിന്റെയും വർഷത്തിന്റെയും ഗതിവിഗതികൾ നിരീക്ഷിക്കുവാനും ഇങ്കാ പുരോഹിതന്മാർക്കു കഴിഞ്ഞിരുന്നതായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.

അയഞ്ഞതും കൈയില്ലാത്തതുമായ മുട്ടോളമെത്തുന്ന കുപ്പായമാണ്‌ ഇങ്കാകൾ ധരിച്ചിരുന്നത്‌. സമചതുരാകൃതിയുള്ള കുറിയമുണ്ട്‌ മാറിൽ കെട്ടിയിടുകപതിവായിരുന്നു. നാരോ തുകലോ ഉപയോഗിച്ചുള്ള പാപ്പാസുകളും ഇവർ നിർമിച്ചിരുന്നു. മാങ്കോ കപാക്കിന്റെ പത്‌നിയും സഹോദരിയുമായ മാമാ ഒക്‌ളോ ആയിരുന്നു ഇങ്കാസ്‌ത്രീകളെ വസ്‌ത്രം നെയ്യാനും പാപ്പാസുണ്ടാക്കാനും അഭ്യസിപ്പിച്ചതെന്ന്‌ ഐതിഹ്യങ്ങൾ പറയുന്നു. ലളിതമായ ഈ വേഷം പില്‌ക്കാലത്തു പരിഷ്‌കരിക്കപ്പെട്ടു. മേൽത്തരം നാരുപയോഗിച്ചു കമനീയമായ വസ്‌ത്രങ്ങൾ അവർ നെയ്‌തുണ്ടാക്കി. കുലീനരും രാജകുമാരിമാരും മോടിയായി വസ്‌ത്രധാരണം ചെയ്യുന്നതിൽ പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിച്ചിരുന്നു; രാജകുടുംബാംഗങ്ങൾ വിലകൂടിയ കർണാഭരണങ്ങൾ അണിഞ്ഞിരുന്നതായും തെളിവുകളുണ്ട്‌.

ജനങ്ങളുടെമേൽ പൂർണനിയന്ത്രണവും അവരിൽ ശിക്ഷണബോധവും ഏർപ്പെടുത്തുവാൻ ഇങ്കാഭരണാധികാരികൾക്കു കഴിഞ്ഞിരുന്നു; എന്നാൽ സദ്‌ഭരണത്തെ ലക്ഷ്യമാക്കിയുള്ള പാരമ്പര്യങ്ങളും കീഴ്‌വഴക്കങ്ങളും അവർ വിസ്‌മരിച്ചിരുന്നില്ല. സൂര്യവംശജരെന്ന അവകാശവാദം ഭരണാധിപന്മാരുടെ മഹത്വത്തിന്റെ മാറ്റു കൂട്ടുവാൻ അത്യന്തം സഹായിച്ചു. സൂര്യനുമായി തങ്ങൾക്കു നിരന്തരസമ്പർക്കമുണ്ടെന്നുപോലും ഇങ്കാകൾ വിശ്വസിച്ചിരുന്നു. രാജഭക്തിയെ ത്വരിപ്പിക്കാനുതകുന്ന തരത്തിലുള്ള പല നിയമങ്ങളും അനുഷ്‌ഠാനങ്ങളും നിലവിലിരുന്നു. അവ പ്രാവർത്തികമാക്കാൻ ജനങ്ങൾ പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിച്ചിരുന്നു.

രാജാക്കന്മാരിലുള്ള ദേവത്വാരോപണം ഇങ്കാ സാമ്രാജ്യ രൂപവത്‌കരണത്തിന്റെ താങ്ങും തണലുമായി ഭവിച്ചു. അഗണ്യരായി കഴിഞ്ഞിരുന്ന ഇങ്കാകളെ 1440-ൽ ചങ്കാഗോത്രക്കാർ ആക്രമിച്ചതോടെയാണ്‌ അവരുടെ വീറും വീര്യവും പുറത്തായത്‌. ഇങ്കാകൾ തോല്‌പിക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും വളരെവേഗംതന്നെ അവർ പടവെട്ടി വിജയം പുനഃസ്ഥാപിക്കുകയുണ്ടായി. ഈ വിജയം സാമ്രാജ്യസൃഷ്‌ടിയുടെ സാഹസികമേഖലയിലേക്കു അവരെ നയിച്ചു. ആക്രമണത്തിൽ അനുപമമായ സാമർഥ്യവും രാജ്യഭരണത്തിൽ അസാധാരണമായ കർമവൈഭവവും ഉള്ളവരായിരുന്നു ഇങ്കാഭരണാധിപന്മാർ. രക്തച്ചൊരിച്ചിൽ ഒഴിവാക്കാൻ ഇങ്കാകൾ ആവുന്നത്ര ശ്രമിച്ചിരുന്നു. അനുനയങ്ങൾ കൊണ്ടും പ്രലോഭനങ്ങൾകൊണ്ടും കീഴടക്കാൻ കഴിയുന്ന ഗോത്രങ്ങളുടെമേൽ ശക്തിയുടെയും യുദ്ധത്തിന്റെയും ഉരുക്കുമുഷ്‌ടികൾ ഇവർ പ്രയോഗിച്ചിരുന്നില്ല; എന്നാൽ മാരകമായ പ്രഹരമേല്‌പിക്കുവാൻ പോന്നവിധം സുശക്തവും സുസംഘടിതവുമായിരുന്നു ഇങ്കാസേന.

രാജ്യത്തിലെ പ്രധാന ഔദ്യോഗികപദവികളെല്ലാം രാജകുടുംബാംഗങ്ങൾ തന്നെയാണ്‌ വഹിച്ചിരുന്നത്‌; കുലീനരുടെ പദവി ഇവർക്കു താഴെയായിരുന്നു. സമസ്‌തസൗഭാഗ്യങ്ങളുടെയും പ്രത്യേകാവകാശങ്ങളുടെയും ഉടമകളായിരുന്നു ഇങ്കാഭരണാധിപന്മാർ. കീഴടക്കപ്പെട്ട ഗോത്രത്തലവന്മാരെയും ക്രമേണ ഈ വിശേഷാധികാര പദവി നല്‌കി ഇവർ ബഹുമാനിച്ചുപോന്നു. അവരുടെ പുത്രന്മാർക്ക്‌ കൂസ്‌കോയിൽ വിദ്യാഭ്യാസസൗകര്യമേർപ്പെടുത്തുകയും അവരെ കൊട്ടാരത്തിലെ മതാനുഷ്‌ഠാനങ്ങൾക്കായി നിയോഗിക്കുകയും ചെയ്‌തു. നഷ്‌ടപ്പെട്ട ശക്തിക്കും സ്വാതന്ത്യ്രത്തിനും പരിഹാരമായി ഇങ്കാസാമ്രാജ്യത്തിലെ ഉന്നതമായ പദവികൾ ഇവർക്കു നല്‌കപ്പെട്ടു. വർഗപരമായ വ്യക്തിത്വം നിലനിർത്തുന്നതിലും അവർക്കു സ്വാതന്ത്യ്രമുണ്ടായിരുന്നു. അന്തസ്സും വൈശിഷ്‌ട്യവുമുള്ള ഒരു ജനതയാണു തങ്ങളെന്ന ചിന്ത ഇങ്കാകളെ എപ്പോഴും കർമനിരതരാക്കിവന്നു. പുതുതായി കീഴടക്കുന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ പാർക്കുന്നതിന്‌ ഇവർ പ്രത്യേക സംഘങ്ങളെ അയച്ചിരുന്നു. ഇവരുടെ വാസകേന്ദ്രങ്ങൾ ഇങ്കാസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ചിഹ്നങ്ങളും മർമങ്ങളുമായി കരുതിപ്പോന്നു. ക്വെചുവൻ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന മറ്റു ഗോത്രക്കാരെപ്പോലും തങ്ങളുടെ സ്വന്തം ആളുകളായി കൈക്കൊള്ളാൻ ഇങ്കാകൾ മടിച്ചില്ല. വർഗബോധവും ദൃഢനിശ്ചയവുമുള്ള ഒരു ജനതയായിരുന്നു ഇങ്കാകൾ.

ഇങ്കാസാമ്രാജ്യം അസാധാരണമാംവിധം കെട്ടുറപ്പുള്ളതായിരുന്നു എന്നതിന്‌ നാലു ശതാബ്‌ദക്കാലത്തെ അന്യൂനമായ അതിന്റെ നിലനില്‌പുതന്നെ തെളിവാണ്‌. കലാപങ്ങളും ആഭ്യന്തരസമരങ്ങളും നന്നേ വിരളമായിരുന്നു. 1330 മുതൽ 1530 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ കേവലം ഒരൊറ്റ ഭരണാധിപൻ മാത്രമാണ്‌ അധികാരഭ്രഷ്‌ടനായത്‌. അവിധേയത്വം, ഗൂഢാലോചന, പിന്തുടർച്ചാതർക്കങ്ങൾ എന്നിവ അപൂർവമായിരുന്നു. ഗൂഢാലോചനകളും ഉപജാപങ്ങളും നിർദാക്ഷിണ്യം അമർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. രാജ്യദ്രാഹികളെ തൂക്കിലിടുകയോ തടവിലാക്കുകയോ അടിമകളാക്കുകയോ ചെയ്യുകയായിരുന്നു പതിവ്‌. വാർത്താപ്രാധാന്യമുള്ള കാര്യങ്ങൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ നാനാഭാഗങ്ങളിൽനിന്നും വളരെ വേഗത്തിൽ തലസ്ഥാനത്തെത്തിക്കാൻ വ്യവസ്ഥകളുണ്ടായിരുന്നു. പ്രത്യേക പരിശീലനം ലഭിച്ച സന്ദേശവാഹകരായിരുന്നു ഇതിന്റെ സൂത്രധാരന്മാർ. ഇത്തരമൊരു സംവിധാനത്തിൻകീഴിൽ കലാപങ്ങൾക്കുള്ള സാഹചര്യങ്ങളും സാധ്യതകളും പരിമിതമായിരുന്നു.

ഇങ്കാസാമ്രാജ്യം ഒരു ആഭ്യന്തര സമരത്തിന്റെ നീർച്ചുഴിയിലകപ്പെട്ടിരുന്ന കാലത്തായിരുന്നു സ്‌പാനിഷ്‌ ആക്രമണം നടന്നത്‌. ചില പ്രത്യേക സാഹചര്യങ്ങൾ സൃഷ്‌ടിച്ച ഈ സ്ഥിതിവിശേഷം അവരുടെ ശക്തിക്ഷയത്തിനും നാശത്തിനും വഴിയൊരുക്കി. ഇങ്കാരാജാവായ ഹ്വായ്‌നി കപാക്‌ 1525-ൽ ജാരസന്തതിക്കുവേണ്ടി സാമ്രാജ്യം വിഭജിച്ചു. ക്വിറ്റോ കേന്ദ്രമാക്കി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഉത്തരഭാഗം ഈ ഗണികാപുത്രനും കൂസ്‌കോ കേന്ദ്രമാക്കി ശേഷഭാഗം ഔരസപുത്രനും കൊടുത്തു. ഇവർ പരസ്‌പരം സ്‌പർധയിലും കലഹത്തിലുമാണ്‌ കഴിഞ്ഞിരുന്നത്‌. വിഭജിക്കപ്പെട്ട ഇങ്കാശക്തി സ്‌പെയിൻകാരുടെ ആധിപത്യത്തിനു വഴിയൊരുക്കി. 1533-ൽ ഫ്രാൻസിസ്‌കോ പിസാറോ (1470-1541)യുടെ നേതൃത്വത്തിൽ സ്‌പെയിൻകാർ ഇങ്കാകളെ തോല്‌പിച്ചു കീഴടക്കി, അവസാനത്തെ ഇങ്കാരാജാവായ അറ്റാവാല്‌പയെ തടവുകാരനാക്കുകയും പിന്നീട്‌ വധിക്കുകയും ചെയ്‌തതോടെ (1533 ആഗ. 29) ഇങ്കാസാമ്രാജ്യം അസ്‌തമിച്ചു.


</doc>
<doc id="390731" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390731" title="റീച്ചാർഡ് തലേർ">
റീച്ചാർഡ് തലേർ

റീച്ചാർഡ് എച്ച്. തലേർ (1945 സെപ്റ്റംബർ 12) ഒരു അമേരിക്കൻ സാമ്പത്തികശാസ്ത്രജ്ഞനും, യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ചിക്കാഗോ ബൂത്ത് സ്ക്കൂൾ ഓഫ് ബിസിനസ്സിലെ റാൽഫ് ആന്റ് ഡോറത്തി കെല്ലർ സെർവീസ് പ്രൊഫസറുമാണ്.

ബിഹേവിയറൽ ഫിനാൻസിലെ മികച്ച തിയറിസ്റ്റായി റീച്ചാർഡിനെ പരിഗണിക്കാം, ഡാനിയൽ കാനെമൻ -നോടൊപ്പമുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ശ്രദ്ധേയമാണ്. ബിഹേവിയറൽ എക്കണോമിക്സിന്  2017-ൽ  അദ്ദേഹം സാമ്പത്തികശാസ്ത്രത്തിനുള്ള നോബേൽ നേടി. തലേറിനെ നോബേലിനായി തിര‍ഞ്ഞെടുത്തപ്പോൾ പുരസ്കാരത്തിന്റെ റോയൽ സ്വീഡിഷ് അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസെസിന്റെ മറുപടി,  സാമ്പത്തികശാസ്ത്രത്തിന്റേയും മനഃശാസ്ത്രത്തിന്റേയും വിശകലന പ്രക്രിയകൾ തമ്മിലുള്ള നൂലിഴയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിന്തകൾ എന്നായിരുന്നു. 

ന്യൂ ജേഴ്സിയിലെ ഈസ്റ്റ് ഓറഞ്ചിലാണ് തലേർ ജനിച്ചത്, അമ്മ റോസ്ലിൻ ഒരു അധ്യാപികയായിരുന്നു, അച്ഛൻ ആലൻ എം.തലേർ  ന്യൂ ജേഴ്സിയിലെ ന്യൂവാർക്കിലെ പ്രുഡെൻഷ്യൽ ഫിനാൻഷ്യലിൽ ഇൻഷ്വറൻസിൽ അപകടസാദ്ധ്യതകൾക്കനുസൃതമായി അടയ്‌ക്കേണ്ട തുക നിശ്ചിയിക്കുന്ന വിദഗ്‌ദ്ധനായിരുന്നു, അച്ഛൻ ജനിച്ചത് ടൊറോണ്ടോയിലായിരുന്നു. തലേറിന്റെ കുടുംബം ഒരു ജൂത കൂടുംബമായിരുന്നു, രണ്ട് സഹോദരന്മാർക്കൊപ്പമായിരുന്നു തലേർ വളർന്നത്. പിന്നീട് തലേർ മാർക്കറ്റിങ്ങ് പ്രൊഫസറായ ഫ്രാൻസെ ലെക്ലെർകിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു, അവർക്ക് മൂന്ന് മക്കളാണ്.

തലേർ ബിരുദം എടുത്തത് ന്യവാർക്ക് അക്കാദമിയിൽ നിന്നാണ്, കേസ് വെസ്റ്റേൺ റിസെർവ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് 1967-ൽ ബാച്ചിലർ ഓഫ് ആർട്ട്സ് എടുത്തു.1970 ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും നേടി, അതിനു ശേഷമാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ  "ദി വാല്യു ഓഫ് സേവിങ്ങ് എ ലൈഫ്" എന്ന പ്രബന്ധം എഴുതുന്നത്.

പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയതിന് ശേഷം  അദ്ദേഹം യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് റോച്ചെസ്റ്ററിൽ പ്രൊഫസറായി ജോലിക്ക് കയറി. 1978 മുതൽ 1995 വരെ കോർനെൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ എസ്.സി ജോൺസൺ കോളേജ് ഓഫ് ബിസിനസ്സിൽ ഫാക്ക്വൽട്ടി മെമ്പറായിരുന്നു, അതിനുശേഷം 1995-ൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ചിക്കാഗോയുടെ ബൂത്ത് സക്കൂൾ ഓഫ് ബിസിനസ്സിലേക്ക് മാറി.



</doc>
<doc id="390743" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390743" title="ആർഡബ്ലിയുടിഎച്ച് ആക്കൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി">
ആർഡബ്ലിയുടിഎച്ച് ആക്കൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി

"'RWTH ആക്കൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി () or "Rheinisch-Westfälische Technische Hochschule Aachen""' ജർമ്മനിയിലെ വടക്കൻ റൈൻ-വെസ്റ്റ്ഫാലിയയിലെ ആക്കനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ്. 44 പഠന വിഭാഗങ്ങളിലായി 42,000 ൽ കൂടുതൽ വിദ്യാർത്ഥികൾ ചേർന്നു പഠിക്കുന്ന ജർമ്മനിയിലെ ഈ സർവ്വകലാശാല ജർമ്മനിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ സാങ്കേതിക സർവകലാശാലയാണ്. സർവ്വകലാശാല വ്യവസായവുമായി അടുത്ത ബന്ധം നിലനിർത്തുന്നു (ജർമ്മൻ കോർപ്പറേറ്റ് ഗ്രൂപ്പുകളിലെ അഞ്ചു ബോർഡ് അംഗങ്ങളിലൊരാൾ ആക്കൻ സർവ്വകലാശാലയിൽ പഠിച്ചവരാണ്) കൂടാതെ മറ്റെല്ലാ ജർമ്മൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റികളേക്കാളും ഏറ്റവും കൂടുതൽ തുക തേർഡ് പാർട്ടി ഫണ്ടായി ഓരോ ഫാക്കൽറ്റി അംഗത്തിനും ലഭിക്കുന്നതും ഇവിടെയാണ്. 


</doc>
<doc id="390762" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390762" title="ലിറ്റിൽ ബിഗ് ഹോൺ കോളജ്">
ലിറ്റിൽ ബിഗ് ഹോൺ കോളജ്

ലിറ്റിൽ ബിഗ് ഹോൺ കോളജ് തെക്കൻ-മദ്ധ്യ മൊണ്ടാനയിലെ ക്രോ ഏജൻസിയിലെ ക്രോ ഇന്ത്യൻ റിസർവേഷൻ കേന്ദ്രമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ ആദിവാസി കോളജാണ്. നിലവിലെ 398 വിദ്യാർത്ഥികളാണ് ഇവിടെ പ്രവേശനം നേടിയിരിക്കുന്നത്. ലിറ്റിൽ ബിഗ് ഹോൺ കോളേജ് ഒരു രണ്ട് വർഷ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ളതും ക്രോ ഇൻഡ്യൻ റിസർവേഷനിലെ ജനങ്ങളുടെ സേവനത്തിനായുള്ള ആദിവാസികളുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള കമ്യൂണിറ്റി കോളേജ് ആണ്. ഈ കോളജിന്റെ തുറന്ന പ്രവേശന നയം കാരണമായി ഒരു ഹൈസ്കൂൾ ഡിപ്ലോമ അല്ലെങ്കിൽ GED ഉള്ള മുതിർന്ന ആളുകൾക്കു് LBHC പ്രവേശനം നൽകുന്നു. വിദ്യാർത്ഥി സമൂഹത്തിൽ ക്രോ ട്രൈബൽ അംഗങ്ങൾ (95 ശതമാനം), പടിഞ്ഞാറൻ മലനിരകളിലുള്ള അമേരിക്കൻ ഇൻഡ്യൻ വംശജരായ അംഗങ്ങൾ (3 ശതമാനം), ബിഗ് ഹോൺ കൗണ്ടി ഏരിയയിലെ ഇന്ത്യൻ വംശജരല്ലാത്തവർ (2 ശതമാനം) എന്നിങ്ങനെയാണ്.


</doc>
<doc id="390764" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390764" title="ഹലോ നെറ്റ്‌വർക്ക്">
ഹലോ നെറ്റ്‌വർക്ക്

ഗൂഗിളിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന പ്രശസ്ത സോഷ്യൽ നെറ്റ്‌വർക്ക് സർവ്വീസ് ആയിരുന്ന ഓർക്കുട്ടിന്റെ സ്ഥാപകൻ ഓർക്കുട് ബുയുക്കൊട്ടൻ‌ (en: Orkut Buyukkokten), മുൻ-ഗൂഗിൾ എൻജിനീയർമാരുടെ ഒരു ചെറിയ സംഘം എന്നിവർ ഒത്തുചേർന്ന് സ്ഥാപിച്ചതാണ് ഹലോ നെറ്റ്‌വർക്ക്. ഔദ്യോഗിക വിജ്ഞാപനം ജൂലൈ 19, 2016 ഇൽ ആയിരുന്നു. കഴിഞ്ഞ 16 വർഷങ്ങളായി സോഷ്യൽ നെറ്റ്‌വർക്കിംഗിന്റെ പരിണാമത്തിനു സാക്ഷ്യം വഹിച്ച ശേഷം, ഓർക്കുട്ടിൽ ജനങ്ങളെ അവരുടെ പൊതു താല്പര്യങ്ങൾക്കു ചുറ്റും ഒരുമിച്ച് കൊണ്ടുവരാൻ സഹായിച്ചു വന്നിരുന്നു. ഹലോ നിങ്ങളുടെ വികാരങ്ങൾക്കും ചിന്തകൾക്കുമനുസൃതമായി ആളുകളെയും ഉള്ളടക്കത്തെയും തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. നിങ്ങൾ ആരാണ് എന്ന കാര്യം മറ്റുള്ളവരെ കാണിക്കാനും, നിങ്ങൾ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നത് പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതിനും അർത്ഥപൂർണ്ണമായ ബന്ധങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും അനുവദിക്കുന്ന ഒരു സോഷ്യൽ മീഡിയ ബന്ധമാണ് ഹലോ നെറ്റ്‌വർക്ക് കാഴ്ച വെയ്ക്കുന്നത്. ടെലഗ്രാം, വാട്സാപ്പ് തുടങ്ങിയ സോഷ്യൽ മീഡിയാ മാധ്യമങ്ങളോട് ചേർത്തു നിർത്താവുന്ന ആപ്ലിക്കേഷനാണിത്.

കാലിഫോർണിയയിലെ മൗണ്ടൻ വ്യൂവിലുള്ള ഓഫീസ് അടക്കം സാൻഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ ഒരു പ്രധാന ഓഫീസോടുകൂടി ഇപ്പോൾ ഹലോ നെറ്റ്‌വർക്ക് പ്രവർത്തിച്ചു വരുന്നു. ഹലോ ഉണ്ടാക്കാൻ സഹായിക്കുന്നതിൽ സാങ്കേതികമായോ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു കമ്മ്യൂണിറ്റി പ്രധാനിയെന്ന നിലയിലോ പ്രവർത്തിക്കുവാൻ സാധിക്കുന്നവർക്ക് അവർ തുടക്കമെന്ന നിലയിൽ അവസരങ്ങൾ ഒരുക്കിക്കൊടൗക്കുന്നു. ഐ.ഓ.എസ്സിലും ആൻഡ്രോയിഡ് ഫ്രെയിം വർക്കുകളിലും ഹലോ ലഭ്യമാണ്.


</doc>
<doc id="390767" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390767" title="വേങ്ങര ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പ്">
വേങ്ങര ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പ്

ഇടതു സർക്കാർ വന്നശേഷമുള്ള ആദ്യ അസംബ്ലി ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പാണ് വേങ്ങരയിൽ നടന്നത്. മണ്ഡലത്തിനു കഷ്ടിച്ച് ആറര വയസ്സാണ് പ്രായം. രണ്ടുതവണ ജയിച്ചതു പി.കെ.കുഞ്ഞാലിക്കുട്ടി. കഴിഞ്ഞ തവണ കുഞ്ഞാലിക്കുട്ടിയുടെ ഭൂരിപക്ഷം (38,057) എൽഡിഎഫ് സ്ഥാനാർഥി നേടിയ വോട്ടുകളേക്കാൾ (34,124) കൂടുതൽ. അഞ്ചുമാസം മുൻപു നടന്ന മലപ്പുറം ലോക്സഭാ ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കുഞ്ഞാലിക്കുട്ടിക്ക് ഏറ്റവുമധികം ഭൂരിപക്ഷം (40,529) വേങ്ങര മണ്ഡലത്തിലായിരുന്നു.

പാർട്ടി– മുസ്‍ലിം ലീഗ്. 1982ൽ തിരൂരങ്ങാടിയിൽ സിപിഐ സ്ഥാനാ‍ർഥിയായി ആദ്യ പോരാട്ടം. ലീഗ് നേതാവ് കെ.അവുക്കാദർകുട്ടി നഹയോടു തോറ്റു. സിപിഐ ജില്ലാ സെക്രട്ടറിയായിരിക്കെ 1987ൽ പാർട്ടി വിട്ടു ലീഗിലെത്തി. സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറി, ജില്ലാ ജനറൽ സെക്രട്ടറി പദവികൾ വഹിച്ചു. 2001ൽ കൊണ്ടോട്ടിയെയും 2011ൽ വള്ളിക്കുന്നിനെയും നിയമസഭയിൽ പ്രതിനിധീകരിച്ചു.

സിപിഐയിലായിരിക്കുന്ന കാലത്തു കമ്യൂണിസം പഠിക്കാൻ റഷ്യയിൽ പോയിട്ടുണ്ട്. പിന്നീടു മുസ്‍‌ലിം ലീഗിലെത്തിയപ്പോൾ കോളമെഴുത്തിനും പുസ്തകരചനയ്ക്കും സമയം കണ്ടെത്തി. അഭിഭാഷകനെന്ന നിലയിൽ വൈദ്യസംബന്ധമായ കേസുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനാൽ ചികിത്സാരീതികളെപ്പറ്റിയും പഠിക്കാറുണ്ട്.

പാർട്ടി– സിപിഎം. അഭിഭാഷകൻ. കഴിഞ്ഞ തവണ വേങ്ങരയിൽ പി.കെ.കുഞ്ഞാലിക്കുട്ടിക്കെതിരെ മത്സരിച്ചു പരാജയപ്പെട്ടു. ഇപ്പോൾ സിപിഎം തിരൂരങ്ങാടി ഏരിയാ കമ്മിറ്റിയംഗം. എആർ നഗർ പഞ്ചായത്ത് മുൻ അംഗം. ഡിവൈഎഫ്ഐ ജില്ലാ കമ്മിറ്റി മുൻ അംഗവുമാണ്.

നിയമത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് എന്ന മോഹവുമായി എൽഎൽബിക്കുശേഷം എൽഎൽഎമ്മിനു ചേർന്നു. പക്ഷേ, പഠനം പാതിവഴിയിൽ മുടങ്ങി. പിന്നീടു പോണ്ടിച്ചേരി സർവകലാശാലയിൽ ചേർന്നു മനുഷ്യാവകാശ നിയമത്തിൽ മാസ്റ്റർ ബിരുദമെടുത്തു.

പാർ‌ട്ടി– ബിജെപി. അധ്യാപകനായിരുന്നു. 1977ൽ ജനതാ പാർട്ടി താനൂർ പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റായി. യുവമോർച്ച ജില്ലാ പ്രസിഡന്റ്, ബിജെപി ജില്ലാ പ്രസിഡന്റ്, സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറി പദവികൾ വഹിച്ചു. ഇപ്പോൾ ദേശീയ സമിതിയംഗം. നാലു തവണ വീതം നിയമസഭയിലേക്കും ലോക്സഭയിലേക്കും മത്സരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="390768" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390768" title="ആനിഹ് നക്കോഡ കോളജ്">
ആനിഹ് നക്കോഡ കോളജ്

ആനിഹ് നക്കോഡ കോളേജ് (ANC) (മുമ്പ് ഫോർട്ട് ബെൽക്നാപ് കോളേജ്) മൊണ്ടാനയിലെ ഹർലെമിൽ ഫോർട്ട് ബെൽക്നാപ് ഇന്ത്യൻ റിസർവേഷനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഗിരിവർഗ കോളേജാണ്. ഈ സ്ഥാപനം തദ്ദേശീയ സംസ്കാരത്തെ പാഠ്യപദ്ധതിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും സാംസ്കാരിക സ്വത്വം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ആദിവാസികൾക്കും ആദിവാസികല്ലാത്തവർക്കും ഇവിടെ പ്രവേശനം നൽകുന്നു. ആദിവാസി രാഷ്ട്രങ്ങളെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനും അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ വംശജരുടേയും അലാസ്ക വാസികളുടേയും ജീവിതനിലവാരം ഉയർത്തുന്നതിനുമുള്ള അമേരിക്കൻ ഇൻഡ്യൻ ഹയർ എഡ്യൂക്കേഷൻ കൺസോർഷ്യം (AIHEC) അംഗമാണ് ആനിഹ് നാക്കോഡ കോളേജ്.


</doc>
<doc id="390774" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390774" title="തിരുവോണം (ചലച്ചിത്രം)">
തിരുവോണം (ചലച്ചിത്രം)

ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി സംവിധാനം ചെയ്ത് 1975-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് തിരുവോണം. പ്രേം നസീർ, ശാരദ, കവിയൂർ പൊന്നമ്മ, കമലഹാസൻ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ആർ കെ കെ ശേഖർ സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചത് എം. കെ. അർജ്ജുനൻ രചിച്ച ഗാനങ്ങളും



</doc>
<doc id="390808" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390808" title="ലൈൻ ഡിസൈൻ">
ലൈൻ ഡിസൈൻ

ചിത്രം പല തരം കണ്ടിട്ടുണ്ടാവും. ചിത്രങ്ങൾ വെക്റ്റര്  , റാസ്റ്ററും ഉണ്ട്. മനുഷ്യന്റെ മനസ്സിൽ നിന്നും ഉയരുന്ന കലാവാസനകളിലൂടെ പിറക്കുന്ന ജല ഛായാചിത്രങ്ങളും ചുമരെഴുത്തും, കൊത്തു പണി അടങ്ങിയ ഡിസൈനുകളും ലോകം മുഴുവൻ സഞ്ചരിച്ചു നോക്കിയാൽ കാണാം. ചെമ്പിന്റ നാണയങ്ങൾ, ലോഹ നാണയങ്ങൾ, സ്വർണ്ണ നാണയങ്ങൾ, വെള്ളി നാണയങ്ങൾ ഇവയിലെല്ലാം ചിത്ര പണികളും, കൊത്തു പണികളും കാണാം. എന്നാൽ ഇന്ന്  കാണുന്ന ലോകോത്തര പേപ്പർ കറൻസികളിലും ലൈൻ ഡിസൈൻ കാണാം. അത്യാധുനിക സാങ്കേതിക വിദ്യ ഉപയോഗിച്ച് ആണ് ഇത്തരം ലൈൻ ഡിസൈൻ ചെയ്യുന്നത്. ലൈൻ ഉപയോഗിച്ച് വരക്കുന്ന സാങ്കേതിക വിദ്യയെ ലൈൻ ഡിസൈൻ എന്ന് പറയും.

</doc>
<doc id="390810" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390810" title="കാൾസ്റുഹെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി">
കാൾസ്റുഹെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി

കാൾസ്രുഹെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി (KIT) () ഒരു പൊതു ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയും ജർമനിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഗവേഷണ-വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിലൊന്നുമാണ്.

യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് കാൾസ്രുഹെ 1825 ഒക്ടോബർ 7-ന് "Polytechnische Schule" എന്ന പോളിടെക്നിക്കൽ സ്ക്കൂളായാണ് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്.


</doc>
<doc id="390812" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390812" title="പെക്കിംഗ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി">
പെക്കിംഗ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി

പെക്കിംഗ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി (ചുരുക്ക രൂപത്തിൽ PKU അല്ലെങ്കിൽ ബെയ്ഡ; ചൈനീസ്: 北京大学, : Běijīng Dàxué) ബെജിംഗിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും C9 ലീഗിലെ അംഗവുമായ ഒരു പ്രധാന ചൈനീസ് ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ്. ചൈനയിലെ ആദ്യത്തെ ആധുനിക ദേശീയ സർവ്വകലാശാലയായ ഇത് 1898 ൽ ഇമ്പീരിയൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് പെക്കിംഗ് ആയി ആരംഭിച്ചതും പുരാതന "Guozijian" (ഇംപീരിയൽ കോളേജ്) കോളജിനു പകരമായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടതുമാണ്. 1920-ഓടെ ഈ സർവ്വകലാശാല പുരോഗമന ചിന്തകളുടെ കേന്ദ്രമായിത്തീർന്നു. ചൈനയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച അക്കാദമിക സ്ഥാപനമെന്ന സ്ഥാനം പെക്കിംഗ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്ഥിരമായി നിലനിർത്തുന്നു. ടൈംസ് ഹയർ എജ്യുക്കേഷൻ വേൾഡ് റപ്യൂട്ടേഷൻ റാങ്കിങ്ങിൽ 2017 ൽ ലോകത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച 20 സർവകലാശാലകളിൽ ഒന്നായി ഇതു സ്ഥാനംപിടിച്ചു.


</doc>
<doc id="390826" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390826" title="എൽ സെഗുണ്ടൊ">
എൽ സെഗുണ്ടൊ

എൽ സെഗുണ്ടൊ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് ലോസ് ആഞ്ചലസ് കൌണ്ടിയിലെ ലോസ് ആഞ്ചലസ് പരിസര നഗരമാണ്. സ്പാനിഷ് ഭാഷയിലെ എൽ സെഗുണ്ടൊ എന്ന വാക്കിന് ഇംഗ്ലീഷിൽ 'ദ സെക്കൻറ്' എന്നാണർത്ഥം. സാന്താ മോണിക്ക ഉൾക്കടലിനു സമീപത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം 1917 ജനുവരി 1 ന് ഏകീകരിക്കപ്പെടുകയും സൌത്ത് ബേ സിറ്റീസ് കൌൺസിലിന്റെ ഭാഗമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 16,654 ആയിരുന്നു, 2000 ലെ സെൻസസിലെ 16,033 എന്ന സംഖ്യയേക്കാൾ ഇത് അൽപ്പം കൂടുതലായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="390827" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390827" title="ചോവ്ച്ചില്ല, കാലിഫോർണിയ">
ചോവ്ച്ചില്ല, കാലിഫോർണിയ

ചോവ്ച്ചില്ല അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയിയിൽ മഡേരാ കൌണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പട്ടണമാണ്. 2010 അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 18,720 ആയിരുന്നു, 2000 ലെ സെൻസസിൽ ഇത് 11,127 പേരായിരുന്നു. മഡേറയ്ക്ക് 15 മൈൽ (24 കിലോമീറ്റർ) വടക്കുപടിഞ്ഞാറായി, സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്ന് ഏകദേശം 240 അടി (73 മീ). ഉയരത്തിലാണ് ഈ പട്ടണം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. മഡേറ-ചോവ്ച്ചില്ല മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിലെ ഒരു പ്രധാന പട്ടണമാണിത്.


</doc>
<doc id="390846" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390846" title="ഇ.റ്റി.എച്ച്. സൂറിച്ച്">
ഇ.റ്റി.എച്ച്. സൂറിച്ച്

ഇ.റ്റി.എച്ച്. സൂറിച്ച് (സ്വിസ് ഫെഡറൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി ഇൻ സൂറിച്ച്); ) സ്വിറ്റ്സർലണ്ടിലെ സുറിച്ച് നഗരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സയൻസ്, ടെക്നോളജി, എൻജിനീയറിങ്, മാത്തമാറ്റിക്സ് സർവ്വകലാശാലയാണ്. ഇതിന്റെ സഹോദരി സ്ഥാപനമായ EPFL (École Polytechnique Fédérale de Lausanne) നേപ്പോലെ, സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ ഫെഡറൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് എക്കണോമിക് അഫയേഴ്സ്, എജ്യുക്കേഷൻ ആൻഡ് റിസർച്ചിന്റെ നേരിട്ടുള്ള നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള സ്വിസ് ഫെഡറൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി ഡൊമെയിൻ (ETH Domain) ന്റെ അവിഭാജ്യഘടകമായാണ് ഈ സർവ്വകലാശാല സ്ഥാപിതമായത്. 1854 ൽ സ്വിസ് ഫെഡറൽ ഗവൺമെന്റ് സ്ഥാപിച്ച ഈ വിദ്യാലയം, എൻജിനീയർമാർക്കും ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാർക്കും വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുകയെന്ന രാജ്യത്തിന്റെ ദൌത്വം നിറവേറ്റുവാനും ശാസ്ത്രത്തിലും സാങ്കേതികവിദ്യയിലും മികവ് പുലർത്തുന്ന ഒരു ദേശീയ കേന്ദ്രമായി വർത്തിക്കുന്നതോടൊപ്പം ശാസ്ത്ര സമൂഹവും വ്യവസായവും തമ്മിലുള്ള ആശയവിനിമയത്തിനുള്ള ഒരു കേന്ദ്രം നൽകുകയെന്ന ഉദ്ദേശ്യത്തോടുംകൂടിയാണ് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്.
ക്യൂ.എസ്. വേൾഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി റാങ്കിങ്ങിൽ, എൻജിനീയറിംഗ് & ടെക്നോളജി എന്ന പഠനവിഷയം അടിസ്ഥാനമാക്കി ETH സൂറിച്ച് സർവ്വകലാശാല വർത്തമാനകാലത്ത് ലോകത്തെ അഞ്ചാമത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച യൂണിവേഴ്സിറ്റിയെന്ന സ്ഥാനം നിലനിർത്തുന്നു.

1854-ൽ സ്വിസ്സ് കോൺഫെഡറേഷനാൽ സ്ഥാപിതമായ ETH 1855-ൽ പോളിടെക്നിക് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടായാണ് ആദ്യ അദ്ധ്യാപനം ആരംഭിച്ചത്.


</doc>
<doc id="390855" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390855" title="ഗബ്രിയേൽ ഇ. ജോസഫ്">
ഗബ്രിയേൽ ഇ. ജോസഫ്

കേരള സംസ്ഥാന സ്‌പോർട്‌സ് കൗൺസിൽ ഏർപ്പെടുത്തിയ ഒളിമ്പ്യൻ സുരേഷ്ബാബു ലൈഫ്‌ടൈം അച്ചീവ്‌മെന്റ് അവാർഡ് നേടിയ ഫുട്‌ബോൾ പരിശീലകനാണ് ഗബ്രിയേൽ ഇ. ജോസഫ്.


</doc>
<doc id="390863" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390863" title="കിരിബാത്തിയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം">
കിരിബാത്തിയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം

കിരിബാത്തിയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം 6 വയസ്സുമുതൽ 14 വയസുവരെ സൗജന്യവും നിർബന്ധിതവുമാണ്, ഗ്രേഡ് 6 വരെ പ്രാഥമികവിദ്യാഭ്യാസവും തുടർന്ന് 3 ഗ്രേഡ് ജൂണിയർ സെക്കന്ററി സ്കൂളും ആണ്. 1998ൽ 84.4 ആയിരുന്നു സ്കൂളുകളിൽ ചേർന്ന കുട്ടികളുടെ എണ്ണം. പൊതുവേ, ഇത് 70.7 ആണ്. നഗരപ്രദേശങ്ങളിൽ സ്കൂളുകൾ നിലവാരമുള്ളതാണെങ്കിലും ഒറ്റപ്പെട്ട ദ്വീപുകളിൽ വിദ്യാഭ്യാസനടത്തിപ്പ് കൂടുതൽ ചിലവേറിയതാണ്. അവിടെ ആദ്യകാലത്തുണ്ടായിരുന്ന മിഷൻ സ്കൂളുകൾ പതുക്കെപ്പതുക്കെ സർക്കാർ ഏറ്റെടുത്തുവരുന്നുണ്ട്. 

ജനവാസമുള്ള മിക്ക ദ്വീപുകളിലും പ്രാഥമിക സ്കൂളുകളുണ്ട്. എന്നാൽ സെക്കന്ററി സ്കൂളുകൾ ചില ദ്വീപുകളിലെയുള്ളു. അവയിൽ താമസിച്ചുപഠിക്കുവാൻ കുട്ടികൾ അങ്ങോട്ടു സഞ്ചരിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിനു, അബൈയാങ് എന്ന വടക്കൻ ദ്വീപായ ഗിൽബർട്ടിലുള്ള സ്ഥലത്ത് 3 സെക്കന്ററി സ്കൂളുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്, 2011ൽ കൊയിനാവ, അവൊനോബുവാക്ക എന്നീ ഗ്രാമങ്ങൾക്കിടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഉയീൻ അബയാങ് എന്ന വിദ്യാഭ്യാസവകുപ്പിൻ കീഴിലുള്ള സ്കൂളിൽ 212 കുട്ടികൾ പഠിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. കൂടാതെ, തബ്‌വിറോവയിലുള്ള സെന്റ് ജോസഫ്സ് കോളജിൽ 135 കുട്ടികളും മൊറിക്കാവോയൊലുള്ള സ്റ്റീവൻ വിറ്റ്മീ ഹൈസ്കൂളിൽ 23 കുട്ടികളും അങ്ങനെ ആകെ 370 കുട്ടികൾ സെക്കന്ററി സ്കൂളിൽ പഠിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. മൊറിക്കാവോയിലേയും തബുവിറോവയിലേയും രണ്ടു ഹൈസ്കൂളുകൾ കിരിബാത്തിയിലെ പ്രവേശനപരീക്ഷ പാസായ കുട്ടികളെ പ്രവേശിപ്പിക്കുന്നു.

1939ൽ ആണ് സെന്റ് ജോസഫ്സ് കോളജ് തുടങ്ങിയത്. ഇപ്പോഴത്തെ പ്രസിഡന്റ് ആയ അനോട്ടെ ടോങ് ഇവിടത്തെ പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു. 

ക്രിസ്ത്യൻ ചർച്ച് ഇവിടെ പ്രാഥമികവും സെക്കന്ററിയുമായ സ്കൂളുകൾ നടത്തിവരുന്നുണ്ട്. റോമൻ കാത്തലിക് ചർച്ച് നടത്തുന്ന വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമാണ് സെന്റ് ജോസഫ്സ് കോളജ് . ചർച്ച് ഓഫ് ജീസസ് ക്രൈസ്റ്റ് ഓഫ് ലേറ്റർ ഡേ സെയിന്റ്സ് മൊറോണി ഹൈസ്കൂൾ നടത്തുന്നു.

തെക്കൻ ടറവായിലെ ബിക്കെനിബിയുവിൽ The Kiribati Teacher College and King George V and Elaine Bernachi School, the Government High School, എന്നിവ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസം വികസിക്കുകയാണ്. കുട്ടികൾ സാങ്കേതികവിദ്യാഭ്യാസമോ സമുദ്രശാസ്ത്രമോ അദ്ധ്യാപനശാസ്ത്രമോ പഠിക്കുന്നുണ്ട്. ചിലർ വിദേശരാജ്യങ്ങളിൽ പഠനം നടത്തുന്നു. ഫിജിയിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ദ സൗത്ത് വെസ്റ്റിൽ ആണ് ഇവിടെനിന്നുള്ള കുട്ടികൾ കൂടുതൽ പഠനത്തിനായി പോകുന്നത്. മെഡിക്കൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി ക്യൂബയിൽ ആണ് പോകുന്നത്.

യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ദ സൗത്ത് വെസ്റ്റിനു കിരിബാത്തിയിൽ ഒരു വിദൂരപഠനകേന്ദ്രമുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="390865" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390865" title="വിസ്ത">
വിസ്ത

വിസ്ത (; : "view") അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ തെക്കൻ കാലിഫോർണിയയിൽ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ സാൻ ഡിയാഗോ കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. സാൻ ഡിയാഗോ മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ ഏരിയയിലെ ഒരു ഇടത്തരം നഗരമായ വിസ്തയിലെ ജനസംഖ്യ 101,659 ആണ്.

1798 ൽ സാൻ ലൂയിസ് റേ മിഷൻ സ്ഥാപിക്കുന്നതുവരെ ലൂയിസെനോ ഇന്ത്യൻസായിരുന്നു ഈ പ്രദേശത്തെ യഥാർത്ഥ നിവാസികൾ. ഈ മിഷൻയുഗത്തിന്റെ അഭിവൃദ്ധി 1830 കളിൽ സ്പെയിനിൽ നിന്ന് മെക്സിക്കോയ്ക്കു സ്വാതന്ത്ര്യത്തോടെ ലഭിച്ചതോടെ ഇല്ലാതായി. മെക്സിക്കൻ ഗവൺമെന്റ് പലതരം ആളുകളിലേക്ക് ഭൂമി ഉടമസ്ഥാവകാശം അനുവദിച്ചുകൊടുക്കുകയും അങ്ങനെ കാലിഫോർണിയയിലെ റാഞ്ചോ (മേച്ചിൽ പ്രദേശം) കാലഘട്ടം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. റാഞ്ചോ ഗ്വാജോം, റാഞ്ചോ ബ്യൂവേന വിസ്ത, അഗ്വ ഹെഡിയോൺഡ വൈ ലോസ് മനോസ് എന്നിങ്ങനെ വിസ്ത പ്രദേശത്ത് മൂന്ന് റാഞ്ചുകളാണ് അനുവദിക്കപ്പെട്ടത്. 

1850 കളിൽ മാറിയ രാഷ്ട്രീയ സാഹചര്യങ്ങളും ജലദൌർലഭ്യവും കാരണമായി റാഞ്ചോകൾ ക്ഷയിക്കുവാൻ തുടങ്ങി.1850 ൽ കാലിഫോർണിയ ഐക്യനാടുകളിലെ ഒരു സംസ്ഥാനമായിത്തീർന്നശേഷം ഈ പ്രദേശത്തേയ്ക്കുള്ള കുടിയേറ്റക്കാരുടെ തള്ളിക്കയറ്റം വർദ്ധിക്കുകയും അവർ ചെറിയ കാർഷികഭൂമികൾ കൈവശപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. 

വിസ്ത മേഖലയിലെ ഒരു കുടിയേറ്റക്കാരനായ ജോൺ ഫ്രേസിയർ, പ്രദേശത്ത് ഒരു പോസ്റ്റ് ഓഫീസ് തുറക്കാൻ അപേക്ഷിക്കുകയും നഗരത്തിനായി ഒരു പേരിനു വേണ്ടി പല തവണ ശ്രമിച്ചതിനു ശേഷം (ഫ്രേസിയേർസ് ക്രോസ്സിംഗ്, ബ്യൂന വിസ്ത തുടങ്ങിയ പേരുകൾ ഇതിനകം മറ്റു പട്ടണങ്ങൾക്കായി എടുത്തിരുന്നു) ഫ്രേസിയർ ഒടുവിൽ "വിസ്ത" എന്ന പേരു തെരഞ്ഞെടുക്കുകയും ചെയ്തു.1882 ൽ ആദ്യത്തെ പോസ്റ്റ് ഓഫിസ് ഇവിടെ തുറന്നതോടെ വിസ്ത എന്ന പേര് ഔദ്യോഗികമായി നിലവിൽവന്നു. 

1870 ൽ ബെർണാഡ് ഡെൽപി എന്നയാൾ, ഫ്രാൻസിൽ നിന്നെത്തുകയും ഇന്നത്തെ ഈസ്റ്റ് വിസ്ത വീഥി, ഫൂട്ട്ഹിൽ ഡ്രൈവ് എന്നിവയുടെ ജംഗ്ഷനിലെ "ഡെൽപി കോർണേഴ്സ്" എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയ ഏരിയ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.1879 ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനന്തിരവൻ ജൂൾസ് ജാക്വസ് ഡെലിപി അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ചേരുകയും അവരൊന്നിച്ച് നൂറുകണക്കിന് ഏക്കർ മുന്തിരി നട്ടുപിടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.1886 ൽ അവർ രാജ്യത്തെ ആദ്യത്തെ വിജയകരമായ വൈൻ ഉൽപ്പാദനശാല നിർമ്മിച്ചു. നിരോധന കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ വൈൻ ഉൽപ്പാദനശാല അടച്ചുപൂട്ടിയിരുന്നു. 

ജലദൗർലഭ്യം മൂലം 1910 കളുടെ ആരംഭത്തോടെ 1,000 താമസക്കാരിൽ താഴെ മാത്രമായി വിസ്ത വളരെ സാവധാനമാണ് വളർന്നത്.1923 ൽ ജനങ്ങളുടെ വോട്ടിനൊപ്പം വിസ്ത ജലസേചന ജില്ലയ്ക്ക് ഹെൻഷാ തടാകത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പുതിയ ജലവിതരണ സംവിധാനം നിർമിക്കാൻ ആവശ്യമായ ഫണ്ട് ഉണ്ടായിരുന്നു. താമസംവിനാ നഗരമദ്ധ്യത്തിൽ പുതിയ കെട്ടിടങ്ങൾ ഉയർന്നുവന്നു. തക്കാളി, സെലറി, സിട്രസ് പഴങ്ങൾ തുടങ്ങിയ വിളകളുടെ കൃഷിയോടെ കാർഷികരംഗം അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിക്കാൻ തുടങ്ങി. ചില മലനിരകളിൽ അവോക്കാഡോ നട്ടുവളർത്തുകയും 1948- ആയപ്പോഴേയ്ക്കും വിസ്ത, "ലോകത്തിന്റെ അവക്കഡോ ക്യാപിറ്റൽ" എന്ന അപരനാമത്തിലറിയപ്പെടുകയും ചെയ്തു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനുശേഷം, ജനസംഖ്യയിലെ വർദ്ധനവ്, ഭവനനിർമാണം എന്നിവയാൽ കാർഷിക വ്യവസ്ഥ ക്ഷയിക്കുകയും ചെയ്തു. 1963 ജനുവരി 23 ന് സിറ്റി ഓഫ് വിസ്റ്റ സംയോജിപ്പിച്ച് കോർപ്പറേഷനായിത്തീർന്നു.1970 കൾ മുതൽ 2000 ന്റെ തുടക്കം വരെയുള്ള തുടർച്ചയായ ഭവനനിർമ്മാണമേഖലയുടെ കുതിച്ചുകയറ്റം വിസ്തയിലെ ജനസംഖ്യയുടെ വർദ്ധനവിനു കാരണമായി. ഭവനനിർമ്മാണ മേഖലയുടെ കുതിച്ചുകയറ്റത്തിന്റെ സമയത്ത് ഒട്ടനവധി അപ്പാർട്ട്മെന്റ് കോംപ്ലക്സുകളും നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. 1980 കളിൽ പല ലഘു നിർമാണ വ്യവസായങ്ങളും നഗരത്തിന്റെ തെക്കുഭാഗത്തുള്ള ബിസിനസ് പാർക്കിലേക്ക് നീങ്ങിയിരുന്നു. 1990-കളിൽ വാൾമാർട്ട്, ടാർജറ്റ്, കോസ്റ്റോ എന്നീ വൻകിട സ്റ്റോറുകൾ തുറക്കപ്പെട്ടു. 1993 ൽ വിസ്ത യൂനിഫൈഡ് സ്കൂൾ ഡിസ്ട്രിക്ട് ബോർഡ്, ബയോളജി പാഠ്യപദ്ധതിയിലേക്ക് ക്രിയേഷനിസ്റ്റ്, പരിണാമ വിരുദ്ധ വീക്ഷണങ്ങൾ കൂട്ടിച്ചേർക്കാൻ ഉദ്യമിച്ചു പരാജയപ്പെട്ടപ്പോൾ വിസ്ത ഒരു ദേശീയ വിവാദത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. 

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കനുസരിച്ച്, നഗരത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 18.7 ചതുരശ്ര മൈൽ (48 കിമീ) ആണ്. ഇതു മുഴുവനും കരഭൂമിയാണ്. ഇതൊരു മലയോര നഗരമാണ്.


</doc>
<doc id="390867" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390867" title="നൗറുവിലെ വിദ്യാഭ്യാസം">
നൗറുവിലെ വിദ്യാഭ്യാസം

നൗറുവിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നിർബന്ധിതമാണ്. മൂന്നു പ്രാഥമികവിദ്യാലയങ്ങളും 2 സെക്കന്ററി വിദ്യാലയങ്ങളും ഉൾപ്പെടെ നൗറുവിൽ 11 സ്കൂളുകൾ ഉണ്ട്. (നൗറു സെക്കന്ററി സ്കൂളും കോളജും ഇതിലുൾപ്പെടും). പ്രത്യേക പരിഗണന അർഹിക്കുന്ന കുട്ടികൾക്കായി ഏബിൾ/ഡിസേബിൾ കേന്ദ്രങ്ങളുമുണ്ട്. ഈ സ്കൂളുകളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം സൗജന്യമാണ്. ആസ്ട്രേലിയൻ ഡിപ്പാർട്മെന്റ് ഓഫ് ഫോറിൻ അഫയേഴ്സ് ആന്റ് ട്രേഡ് കണക്കനുസരിച്ച് നൗറുവിൽ 3,026 കുട്ടികൾ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു പഠിക്കുന്നുണ്ട്. 2013 മുതൽ നൗറുവിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസകാര്യ മന്ത്രി, ചാർമൈൻ സ്കോട്ടി ആകുന്നു. 

നവുറുവിലെ ഐവോ ഡിസ്ട്രിക്റ്റിൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് സൗത് പസിഫിക്കിന്റെ കാമ്പസുണ്ട്. 1970കളിൽ ആണ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് സൗത് പസിഫിക്ക് വിദൂരവിദ്യാഭ്യാസം തുടങ്ങിയത്. 1987ൽ പ്രാദേശിക കാമ്പസ് തുടങ്ങി. വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ വിവിധ മേഖലകളും ബിസിനസ്സും ആണു പ്രധാനമായി പഠിപ്പിച്ചുവരുന്നത്. തുടർവിദ്യാഭ്യാസവും ഈ കാമ്പസിൽ ലഭ്യമാണ്.

ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യപാതത്തിൽ പ്രൊട്ടസ്റ്റാന്റ് മിഷനറിമാരാണ് നവുറുവിലെ വിദ്യാഭ്യാസപ്രവർത്തനങ്ങൾ ആദ്യമായി തുടങ്ങിയത്. നവുറുവിലെ ആദ്യ സ്കൂൾ മിഷനറി ആയ ഫിലിപ്പ് ഡെലാപ്പൊർട്ടെ നവുറുഭാഷയിൽ തുടങ്ങി. 1923ൽ യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡം, ആസ്ട്രേലിയ, ന്യൂ സീലാന്റ് എന്നിവ സംയുക്തമായി നവുറുവിലെ വിദ്യാഭ്യാസം നിർബന്ധിതമാക്കുകയും ഇംഗ്ലിഷ് ഭാഷയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പാഠ്യപദ്ധതി സ്ഥാപിക്കുകയുംചെയ്തു. 2007ൽ ആസ്ട്രേലിയയിലെ ഓസെയ്ഡ് എന്ന സംഘടന നൗറു സെക്കന്ററി വിദ്യാഭ്യാസം പുനഃസംഘടിപ്പിക്കാൻ സഹായം ചെയ്തു. 2010ൽ ഈ പ്രൊജക്ട് പൂർണ്ണമായി.


</doc>
<doc id="390868" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390868" title="നൗറുവിലെ വിദ്യാഭ്യാസരീതി">
നൗറുവിലെ വിദ്യാഭ്യാസരീതി

നൗറുവിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നിർബന്ധിതമാണ്. മൂന്നു പ്രാഥമികവിദ്യാലയങ്ങളും 2 സെക്കന്ററി വിദ്യാലയങ്ങളും ഉൾപ്പെടെ നൗറുവിൽ 11 സ്കൂളുകൾ ഉണ്ട്. (നൗറു സെക്കന്ററി സ്കൂളും കോളജും ഇതിലുൾപ്പെടും). പ്രത്യേക പരിഗണന അർഹിക്കുന്ന കുട്ടികൾക്കായി ഏബിൾ/ഡിസേബിൾ കേന്ദ്രങ്ങളുമുണ്ട്. ഈ സ്കൂളുകളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം സൗജന്യമാണ്. ആസ്ട്രേലിയൻ ഡിപ്പാർട്മെന്റ് ഓഫ് ഫോറിൻ അഫയേഴ്സ് ആന്റ് ട്രേഡ് കണക്കനുസരിച്ച് നൗറുവിൽ 3,026 കുട്ടികൾ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു പഠിക്കുന്നുണ്ട്. 2013 മുതൽ നൗറുവിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസകാര്യ മന്ത്രി, ചാർമൈൻ സ്കോട്ടി ആകുന്നു. 

നവുറുവിലെ ഐവോ ഡിസ്ട്രിക്റ്റിൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് സൗത് പസിഫിക്കിന്റെ കാമ്പസുണ്ട്. 1970കളിൽ ആണ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് സൗത് പസിഫിക്ക് വിദൂരവിദ്യാഭ്യാസം തുടങ്ങിയത്. 1987ൽ പ്രാദേശിക കാമ്പസ് തുടങ്ങി. വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ വിവിധ മേഖലകളും ബിസിനസ്സും ആണു പ്രധാനമായി പഠിപ്പിച്ചുവരുന്നത്. തുടർവിദ്യാഭ്യാസവും ഈ കാമ്പസിൽ ലഭ്യമാണ്.

ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യപാതത്തിൽ പ്രൊട്ടസ്റ്റാന്റ് മിഷനറിമാരാണ് നവുറുവിലെ വിദ്യാഭ്യാസപ്രവർത്തനങ്ങൾ ആദ്യമായി തുടങ്ങിയത്. നവുറുവിലെ ആദ്യ സ്കൂൾ മിഷനറി ആയ ഫിലിപ്പ് ഡെലാപ്പൊർട്ടെ നവുറുഭാഷയിൽ തുടങ്ങി. 1923ൽ യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡം, ആസ്ട്രേലിയ, ന്യൂ സീലാന്റ് എന്നിവ സംയുക്തമായി നവുറുവിലെ വിദ്യാഭ്യാസം നിർബന്ധിതമാക്കുകയും ഇംഗ്ലിഷ് ഭാഷയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പാഠ്യപദ്ധതി സ്ഥാപിക്കുകയുംചെയ്തു. 2007ൽ ആസ്ട്രേലിയയിലെ ഓസെയ്ഡ് എന്ന സംഘടന നൗറു സെക്കന്ററി വിദ്യാഭ്യാസം പുനഃസംഘടിപ്പിക്കാൻ സഹായം ചെയ്തു. 2010ൽ ഈ പ്രൊജക്ട് പൂർണ്ണമായി.


</doc>
<doc id="390871" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390871" title="വെളിച്ചം അകലെ">
വെളിച്ചം അകലെ

ക്രോസ്ബെൽറ്റ് മണി സംവിധാനം ചെയ്ത് 1975 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് വെളിച്ചം അകലെ . എസ് പരമേശ്വരനാണ് ചിത്രം നിർമിച്ചിരിക്കുന്നത്. ചിത്രത്തിൽ ശ്രീലേത്ത നമ്പൂതിരി, കൊച്ചിൻ ഹനീഫ, ബഹദൂർ, കെ. പി. ഉമ്മർ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ആർ കെ കെ ശേഖർ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.


</doc>
<doc id="390872" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390872" title="അമ്മിണി അമ്മാവൻ">
അമ്മിണി അമ്മാവൻ

ഹരിഹരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1976-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അമ്മിണി അമ്മമാവാൻ. പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി, അടൂർ ഭാസി, തിക്കുറിശ്ശി സുകുമാരൻ നായർ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ജി ദേവരാജൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.



</doc>
<doc id="390873" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390873" title="അമൃതവാഹിനി">
അമൃതവാഹിനി

1976 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അമൃതവാഹിനി. ജെ. ശശികുമാറാണ് സംവിധാനം. പ്രേം നസീർ, ശാരദ, തിക്കുറിശ്ശി സുകുമാരൻ നായർ, അടൂർ ഭാസി എന്നിവരാണ് പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. എ.റ്റി. ഉമ്മർ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു. ഹിന്ദി സിനിമയായ ഖിലൊണയുടെ റീമേക്കാണ് ഈ ചിത്രം.



</doc>
<doc id="390874" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390874" title="അനാവരണം">
അനാവരണം

എ. വിൻസെന്റ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 1976-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അനാവരണം. കെ ജെ ജോസഫാണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. എം.ചന്ദ്രൻ നായർ, സത്താർ, ജനാർദ്ദനൻ, റാണി ചന്ദ്ര എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ജി. ദേവരാജൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു


</doc>
<doc id="390876" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390876" title="ലോസ് ആഞ്ചെലെസ് കൌണ്ടി">
ലോസ് ആഞ്ചെലെസ് കൌണ്ടി

ലോസ് ആഞ്ചെലെസ് കൗണ്ടി, ഔദ്യോഗികമായി കൗണ്ടി ഓഫ് ലോസ് ആഞ്ചലസ് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള കൗണ്ടിയാണ്. ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ 40 യു.എസ്. സംസ്ഥാനങ്ങളേക്കാൾ കൂടുതലാണ്. ഈ കൌണ്ടി 88 സംയോജിത നഗരങ്ങളും നിരവധി അസംയോജിത മേഖലകളുമുൾപ്പെടെ 4,083 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (10,570 കിമീ) വിസ്തൃതിയുള്ളതാണ്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനങ്ങളായ ഡെലവെയർ, റോഡ് ഐലന്റ് എന്നിവ സംയുക്തമായുള്ള പ്രദേശത്തേക്കാൾ വിസ്തൃതമാണ് ഈ കൌണ്ടി. കാലിഫോർണിയ നിവാസികളുടെ നാലിലൊന്നു താമസിക്കുന്ന ഈ പ്രദേശം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഏറ്റവും വർഗ്ഗ വൈവിധ്യപൂർണ്ണമായ കൗണ്ടികളിൽ ഒന്നാണ്. അതിന്റെ കൗണ്ടി ആസ്ഥാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ലോസ് ആഞ്ചെലെസ് നഗരം, ഏകദേശം 4 ദശലക്ഷം ജനസംഖ്യയുള്ള ഇവിടുത്തെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരം കൂടിയാണ്.

ലോസ് ആഞ്ചെലെസ് കൌണ്ടി 1850 ലെ സംസ്ഥാന രൂപവത്കരണ കാലത്തുള്ള കാലിഫോർണിയയിലെ യഥാർത്ഥ കൗണ്ടികളിൽ ഒന്നാണ്.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കനുസരിച്ച് ഈ കൌണ്ടിയുടെ ആകെവിസ്തീർണ്ണം 4,751 ചതുരശ്ര മൈൽ (12,310 കി.മീ) ആണ്. ഇതിൽ 4,058 ചതുരശ്ര മൈൽ പ്രദേശം (10,510 കിമീ) കരഭൂമിയും 693 ചതുരശ്ര മൈൽ പ്രദേശം (1,790 കിമീ) (15 ശതമാനം) ജലം ഉൾപ്പെട്ട പ്രദേശങ്ങളുമാണ്.



2010 ലെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ലോസ് ആഞ്ചെലെസ് കൌണ്ടിയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 9,818,605 ആയിരുന്നു. ലോസ് ആഞ്ചെലെസ് കൌണ്ടിയിലെ ജനങ്ങളുടെ വംശീയപരമായ കണക്കുകളിൽ, വെള്ളക്കാർ 4,936,599 (50%) ആണ്. 1,346,865 (13.7%), , 856,874 (9%), വർഗ്ഗക്കാർ 72,828 (0.7%) , 26,094 (0.3%), മറ്റു വർഗ്ഗക്കാർ 2,140,632 (21.8%), രണ്ടോ അതിലധികമോ വംശങ്ങളിൽ നിന്ന് 438,713 (4.5%) എന്നിങ്ങനെയാണ് മറ്റു വിഭാഗത്തിലുള്ളവരുടെ കണക്കുകൾ.


</doc>
<doc id="390877" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390877" title="പാപ്പുവ ന്യൂ ഗിനിയായിലെ വിദ്യാഭ്യാസം">
പാപ്പുവ ന്യൂ ഗിനിയായിലെ വിദ്യാഭ്യാസം

പത്തൊമ്പത് പ്രവിശ്യകളിലും 2 ഡിസ്ട്രിക്റ്റുകളിലുമായാണ് പാപ്പുവ ന്യൂ ഗിനിയയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം നടക്കുന്നത്. ഇവിടെ ഹാജർ നിർബന്ധമില്ല. അതുപോലെ ഫീസുമില്ല. ഓഷ്യാനിയ മേഖലയിലെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ സാക്ഷരതാ നിരക്കായ 64.2% പാപ്പുവ ന്യൂ ഗിനിയായിലാണ്.

ബ്രിട്ടിഷ് മിഷണറിമാരാണ് 1873ൽ പാപ്പുവ ന്യൂ ഗിനിയായിലെ ആദ്യ സ്കൂൾ തുടങ്ങിയത്. മിഷണരീമാർ തുടർന്ന് ഇംഗ്ലിഷിലും ജർമ്മനിലും വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള അടിത്തറ പാകി. 1914ൽ ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ ആസ്ട്രേലിയക്കാർ ജർമ്മന്ന്യൂ ഗിനിയാ പിടിച്ചേറ്റുത്ത് ആ പ്രദേശത്തെ മുഴുവൻ ഭാഷയും ഇംഗ്ലിഷ് ആക്കി. 

1964ൽ കറി കമ്മിഷൻ സ്ഥാപിച്ച് പാപ്പുവ ന്യൂ ഗിനിയായിൽ ഇംഗ്ലിഷ് വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള സാദ്ധ്യതയെപ്പറ്റി പഠിച്ചു. 1965ൽ പാപ്പുവ ന്യൂ ഗിനിയായിലെ ആദ്യ സർവ്വകലാശാലയായ യൂണിവെഴ്സിറ്റി ഓഫ് പാപ്പുവ ഗിനിയ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ആസ്ട്രേലിയൻ വിദ്യാഭ്യാസ രീതി പാപ്പുവ ന്യൂ ഗിനിയായെ വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്.

അവിടത്തെ രാഷ്ട്രീയപാർട്ടിയായ പീപ്പിൾസ് നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് വാഗ്ദാനം ചെയ്തപ്രകാരം പാപ്പുവ ന്യൂ ഗിനിയായിലെ വിദ്യാഭ്യാസം ട്യൂഷൻ ഫീസില്ലാതെയാണു നടക്കുന്നത്. 

പാപ്പുവ ന്യൂ ഗിനിയയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം കൂടുതലും മിഷനറിമാർ കൈകാര്യം ചെയ്തുവന്നതിനാൽ അവിടെ അനേകം മതവിദ്യാഭ്യാസ സ്കൂളുകൾ നിലവിലുണ്ട്. പാപ്പുവ ന്യൂ ഗിനിയയിലെ വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിന്റെ കണക്കു പ്രകാരം അവിടത്തെ സെക്കന്ററി വിദ്യാലയങ്ങളിൽ 29% സ്കൂളുകളും ചർച്ച് ആണു നിയന്ത്രിക്കുന്നത്. 3% സ്വകാര്യ അന്താരാഷ്ട്ര സ്കൂളുകൾ ആണ്. ബാക്കിയുള്ളവ സർക്കാർ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള പൊതുവിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനങ്ങളാണ്. (ബാക്കി 68%)

പാപ്പുവ ന്യൂ ഗിനിയയിൽ 6 സർവ്വകലാശാലകൾ ഉണ്ട്. പാർലമെന്റിന്റെ ആക്റ്റ് അനുസരിച്ച് അവിടത്തെ സർക്കാർ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ളവയാണിവ. താഴെപ്പറയുന്നവയാണ് പാപ്പുവ ന്യൂ ഗിനിയയിലെ സർവ്വകലാശാലകൾ:

2015ൽ പാപ്പുവ ന്യൂ ഗിനിയൻ ഭാഷ ഔദ്യൊഗികമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു.I


</doc>
<doc id="390880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390880" title="കംബോഡിയയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം">
കംബോഡിയയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം

കംബോഡിയയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം അവിടത്തെ സർക്കാർ നിയന്ത്രണത്തിലാണ്. രാജ്യവ്യാപകമായ വിദ്യാഭ്യാസം രാഷ്ട്രം നിയന്ത്രിക്കുന്നു. അതുപോലെ, പ്രവിശ്യകളിലെ വിദ്യാഭ്യാസം പ്രവിശ്യാസർക്കരിനു കീഴിലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ ഡിപ്പാർട്മ്മെന്റ് ആണ് നിയന്ത്രിക്കുന്നത്. കംബോഡിയയിലെ നിയമപ്രകാരം എല്ലാ കുട്ടികയുടെയും വിദ്യാഭ്യാസാവകാശത്തിൽ തുല്യ അവസരം ലഭ്യമാകണം. (Article 66). സ്റ്റേറ്റ് ആണ് പൊതുസ്വകാര്യ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നത് (Article 67). കംബോഡിയൻ വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായത്തിൽ പ്രീസ്കൂൾ, പ്രാഥമികവിദ്യാലയം, പൊതു സെക്കന്ററി വിദ്യാലയം, ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസം, അനൗപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസം എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. വിദ്യാഭ്യാസസമ്പ്രദായത്തിൽ, കായികവികസനം, വിവരവിനിമയസാങ്കേതികവിദ്യ, ഗവേഷണവും വികസനവും, അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. 2011 ൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസരംഗത്ത് 96% പേരും പഠിച്ചുവരുന്നു. ലോവർ സെക്കന്ററി സ്കൂളുകൾ 34%വും.


</doc>
<doc id="390883" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390883" title="യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ലണ്ടൻ">
യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ലണ്ടൻ

ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ലണ്ടനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കൊളീജിയേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയാണ്‌ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ലണ്ടൻ 1836-ലെ രാജശാസനം അനുസരിച്ച് നിലവിൽ വന്നതാണിത് ഇപ്പോൾ 1994ലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ആക്റ്റ് ഓഫ് ലണ്ടൻ അനുസരിച്ചാണ്‌ ഈ സർവകലാശാലയുടെ ഭരണനിർവ്വഹണം നടത്തിപോരുന്നത്. 18 കോളേജുകളും 9 റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടുകളും ഉൾപ്പെടുന്ന ഇത് യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡത്തിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിദ്യാർഥികൾ പഠനം നടത്തുന്ന സർവകലാശാലായാണ്‌.


</doc>
<doc id="390895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390895" title="ഗ്ലെൻഡോറ">
ഗ്ലെൻഡോറ

ഗ്ലെൻഡോറ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയയിൽ ലോസ് ആഞ്ചലസ് കൌണ്ടിയിലെ സാൻ ഗബ്രിയേൽ താഴ്‍വരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും ലോസ്‍ ആഞ്ചെലെസ് നഗരമദ്ധ്യത്തിനു 23 മൈലുകൾ (37 കിലോമീറ്റർ) കിഴക്കായി നിലനിൽക്കുന്നതുമായ ഒരു പട്ടണമാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഗ്ലെൻഡോറ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 50,073 ആയിരുന്നു. "പ്രൈഡ് ഓഫ് ദ ഫൂട്ട്ഹിൽസ്" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ പട്ടണം സാൻ ഗബ്രിയേൽ മലനിരകളുടെ താഴ്‍വരകളാൽ വലയം ചെയ്തുകിടക്കുന്ന സമ്പന്നമായ ഒരു പട്ടണമാണ്.

1837 ൽ യിഗ്നാഷ്യോ പലോമാറെസ് എന്നയാൾക്ക്, ഗവർണ്ണർ ജുവാൻ ബൗട്ടിസ്റ്റ അൽവാറാഡോയിൽ നിന്നും 22,000 ഏക്കർ (89 കിമീ) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള റാഞ്ചോ സാൻ ജോസ് എന്ന മേച്ചിൽപ്പുറം ലാന്റ് ഗ്രാൻറ് ആയി ലഭിച്ചിരുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തിൽ ഇന്നത്തെ പമോന, ക്ലയർമോണ്ട്, ലാ വെർണെ, സാൻ ഡിമാസ്, ഗ്ലെൻഡോറ എന്നീ പട്ടണങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്ന ഭൂമിയും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. സാൻ ഗബ്രിയേൽ പർവതനിരകളുടെ താഴ്‍വാരത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ആധുനിക ഗ്ലെൻഡോറ പട്ടണം, 1880 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ഇല്ലിനോയിസിൽ നിന്ന് കാലിഫോർണിയയിലേക്ക് താമസം മാറിയ ജോർജ് ഡി. വൈറ്റ്കോംബിൻറെ നേതൃത്വത്തിൽ 1887 ഏപ്രിൽ 18-നാണ് സ്ഥാപിതമായിത്. ഷിക്കാഗോ, റോച്ചെല്ലെ, ഇല്ലിനോയി എന്നിവിടങ്ങളിലെ വിറ്റ്കോംബ് ലോക്കോമോട്ടീവ് വർക്സ് വിറ്റ്കോംബ് സ്ഥാപിച്ചതാണ്. അദ്ദേഹം ഈ പേരു രൂപപ്പെടുത്തിയത് തന്റെ ഭാര്യ ലീഡോറ ബെന്നെറ്റ് വിറ്റ്കോമ്പിന്റേയും, ഭവനം നിലനിന്നിരുന്ന സാൻ ഗബ്രിയേൽ പർവതത്തിനു സമീപത്തെ മലയിടുക്കിനേയും (ഗ്ലെൻ) യോജിപ്പിച്ചാണ്. 1911 ലെ പട്ടണത്തിന്റെ സംയോജനത്തിനു മുൻപ് ഗ്ലെൻഡോറ പട്ടണത്തിന്റെ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റർ, ഗ്ലെൻഡോറ പ്രസിഡന്റ് എന്ന ഔദ്യോഗിക പദവിയിൽ നിയുക്തനായിരുന്നു.

ഗ്ലെൻഡോറ പട്ടണം നിലനിൽക്കുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ (34.130957, -117.854127) ആണ്. ഈ പട്ടണം സാൻ ഗബ്രിയേൽ താ‍ഴ്‍വരയുടെ കിഴക്കേ അറ്റത്തായി, വടക്കുവശത്ത് സാൻ ഗബ്രിയേൽ മലനിരകളുടേയും തെക്ക് സൌത്ത് ഹിൽസിന്റേയും ഇടയ്ക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കകൾ പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 19.6 ചതുരശ്രമൈൽ (51 കി.മീ) ആണ്. ഇതിൽ കരഭൂമിയും അല്ലെങ്കിൽ 0.84 ശതമാനം ഭാഗം വെള്ളവുമാണ്.


</doc>
<doc id="390897" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390897" title="സാൻ ഗബ്രിയേൽ മൌണ്ടൻസ്">
സാൻ ഗബ്രിയേൽ മൌണ്ടൻസ്

സാൻ ഗബ്രിയേൽ മൌണ്ടൻസ് ( San Gabriel Mountains ), വടക്കൻ ലോസ് ആഞ്ചെലെസ് കൗണ്ടിയിലും പടിഞ്ഞാറൻ സാൻ ബർണാർഡിനോ കൌണ്ടിയിലുമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പർവ്വതനിരയാണ്. ട്രാൻസ്‍വേർസ് റേഞ്ചുകളുടെ ഭാഗമായ ഈ മലനിരകൾ, ലോസ് ഏഞ്ചെലെസ് തടത്തിനും മൊജോവ മരുഭൂമിക്കും ഇടയിലായി പടിഞ്ഞാറ് അന്തർസംസ്ഥാന പാത 5, കിഴക്കു് അന്തർസംസ്ഥാന 15 എന്നിവ അതിരുകളായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ പർവ്വതനിരകൾ ലോസ് ആഞ്ചെലെസ ദേശീയ വനത്തിനുള്ളിലും ഈ വനങ്ങളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടും സാൻ ആൻഡ്രിയാസ് ഫോൾട്ടിനെ വടക്കൻ അതിർത്തിയാക്കി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ പർവ്വതനിരകളിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന കൊടുമുടി പൊതുവേ മൌണ്ട് ബാൽഡി എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന മൌണ്ട് സാൻ അന്റോണിയോ ആണ്. മറ്റൊരു പ്രസിദ്ധമായ കൊടുമുടി മൌണ്ട് വിൽസൺ ആണ്. പ്രസിദ്ധമായ മൌണ്ട് വിൽസൺ ഒബ്സർവേറ്ററി ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതോടൊപ്പം ആന്റിന ഫാം എന്നപേരിൽ പ്രദേശിക മാദ്ധ്യമങ്ങളുടെ നിരവധി ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളും ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇവിടുത്തെ ഒബ്സർവേറ്ററി പൊതുജനങ്ങൾക്ക് സന്ദർശിക്കാവുന്നതാണ്. 2014 ഒക്ടോബർ 10 ന് മുൻ പ്രസിഡന്റ് ബറാക് ഒബാമ ഈ പ്രദേശം സാൻ ഗബ്രിയേൽ മൌണ്ടൻസ് ദേശീയ സ്മാരകമായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="390908" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390908" title="കൃഷ്ണപ്രസാദ്">
കൃഷ്ണപ്രസാദ്

മലയാള ചലച്ചിത്ര മേഖലയിലും ടെലിവിഷനിലും സാന്നിധ്യമുറപ്പിച്ച ഒരു പ്രമുഖ നടനാണ് കൃഷ്ണപ്രസാദ്. അയലത്തെ അദ്ദേഹം, ഒരു യാത്രാമൊഴി, കമലദളം, വെട്ടം, ബാംഗ്ലൂർ ഡേയ്സ്, പേരറിയാത്തവർ എന്നിവയാണ് അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ച പ്രധാന ചിത്രങ്ങൾ. സ്ത്രീ, സമയം, സമക്ഷം തുടങ്ങി ഒട്ടനവധി ടെലിവിഷൻ സീരിയലുകളിലും അദ്ദേഹം എണ്ണമറ്റ കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.

കൃഷ്ണപ്രസാദ് കേരള സംസ്ഥാനത്ത് കോട്ടയം ജില്ലയിലെ ചങ്ങനാശേരി സ്വദേശിയാണ്. ചങ്ങനാശേരി എൻ.എസ്.എസ്. ഹിന്ദു കോളജിലായിരുന്നു അദ്ദേഹം വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തത്. കോളജ് ജീവിതകാലത്തുതന്നെ അദ്ദേഹം സംഗീതത്തിലും കലയിലും വളരെയേറെ താത്പര്യം കാണിച്ചിരുന്നു. പ്രസിദ്ധ നടിയായ പാർവ്വതി (അശ്വതി പി. കുറുപ്പ്) ചങ്ങനാശേരി എൻ.എസ്. എസ്. കോളജിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹപാഠിയായിരുന്നു. 1991 ലും 1992 ലും മഹാത്മാഗാന്ധി യൂണിവേഴ്സിറ്റി യൂത്ത് ഫെസ്റ്റിവലിൽ അദ്ദേഹം വിജയിയായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹധർമ്മിണി രശ്മിയാണ്. ഈ ദമ്പതിമാർക്ക് പ്രാർത്ഥന കൃഷ്ണ, പ്രപഞ്ച കൃഷ്ണ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് പെൺകുട്ടികളാണുള്ളത്. ഒരു സമർപ്പിത കൃഷിക്കാരൻകൂടിയായ കൃഷ്ണപ്രസാദിനാണ് 2010-ലെ യുവ കർഷകനുള്ള അവാർഡ് ലഭിച്ചത്. കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അക്കാദമിയിലും കേരള ലളിതകലാ അക്കാദമിയിലും അംഗമായി അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.

പ്രസിദ്ധ സംവിധായകനായിരുന്ന പി. പദ്മരാജൻ സംവിധാനം ചെയ്ത 'മൂന്നാം പക്കം' എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് കൃഷ്ണപ്രസാദ് അഭിനയരംഗത്തേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നത്. അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ച മറ്റു പ്രമുഖ ചിത്രങ്ങൾ വേനൽക്കിനാവുകൾ, തച്ചോളി വർഗ്ഗീസ് ചെകവർ, കാഞ്ഞിരപ്പള്ളി കറിയാച്ചൻ, അയലത്തെ അദ്ദേഹം, കുസൃതിക്കാറ്റ്, മീനത്തിൽ താലികെട്ട്, അമ്മ അമ്മായിയമ്മ, സമ്മർ പാലസ്, വെട്ടം, സീസൺസ്, കന്മദം, കമലദളം, ഷിക്കാർ, ദൈവത്തിന്റെ സ്വന്തം ക്ലീറ്റസ്, ബാംഗ്ലൂർ ഡേസ്, ആമയും മുയലും, പേരറിയാത്തവർ, രക്തരക്ഷസ് 3D, വലിയ ചിറകുള്ള പക്ഷികൾ, മൺസൂൺ, ഫയർമാൻ എന്നിവയാണ്. അനേകം ടെലിവിഷൻ സീരിയലുകളിലും കൃഷ്ണപ്രസാദ് തന്റെ സാന്നിദ്ധ്യമറിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. സ്ത്രീ, സമയം, സമക്ഷം എന്നിവ ഇതിൽ പ്രമുഖങ്ങളാണ്. സോപ്പ് ഓപ്പറയായ സമക്ഷത്തിലെ അതുല്യമായ അഭിനയത്തിന് അദ്ദേഹത്തിന് ക്രിട്ടിക്സ് അവാർഡ് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="390913" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390913" title="കളിയിൽ അൽപ്പം കാര്യം">
കളിയിൽ അൽപ്പം കാര്യം

കളിയിൽ അൽപം കാര്യം സത്യൻ അന്തിക്കാടിന്റെ സംവിധാനത്തിൽ മോഹൻലാൽ, ഭുവന(നീലിമ), റഹ്മാൻ, ജഗതി ശ്രീകുമാർ, ലിസി എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച് 1984 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമായിരുന്നു.

ഒരു സമ്പന്ന കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ള വിനയന് ആധുനിക ജീവിതശൈലിക്കൊത്ത് നിലകൊള്ളാൻ കഴിയുന്നില്ല. അയാളുടെ സഹോദരൻ ക്ലബുകളിൽ സമയം നൃത്തം ചെയ്യാൻ സമയം കണ്ടെത്തുന്നു; സഹോദരി എപ്പോഴും റേഡിയോ ശ്രവിക്കുന്നു; മാതാപിതാക്കൾ എല്ലായ്പ്പോഴും തിരക്കിലുമാണ്. നഗരജീവിതം മടുത്ത അയാൾ ഒരു ഗ്രാമത്തിലേയ്ക്കു താമസം മാറുകയും അവിടെ ഒരു വില്ലേജ് ഓഫീസറായി ഒരു ചെറിയ ജോലിയിൽ പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അവിടെ അയാൾ ഒരു ഗ്രാമീണ പെൺകൊടിയുമായി പ്രണയത്തിലാവുന്നുവെങ്കിലും അയാളുടേതിനു നേരേ വിപരീതമായ ഒരു ജീവിതമാണ് അവൾ സ്വപ്നം കാണുന്നത്. ഒരു നഗരത്തിലെ ആഢംബര ജീവിതം ആസ്വദിക്കാൻ അവൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. അവർ വിവാഹിതരാകുകയും വിനയൻ ഗ്രാമത്തിൽത്തന്നെ തുടരുകയും ഭാര്യ നഗരത്തിലേയ്ക്കു താമസം മാറ്റുകയും ചെയ്യുന്നു. കുറച്ചു നാളുകൾക്ക് ശേഷം ഗ്രാമ ജീവിതം നഗരജീവിതത്തേക്കാൾ ഏറെ മെച്ചപ്പെട്ടതാണെന്നുള്ള തിരിച്ചറിവിൽ അവൾ സ്വന്തം ഗ്രാമത്തിലേക്ക് മടങ്ങിവരുകയും ദമ്പതികൾ ഒരുമിച്ചു ജീവിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

പാട്ടുകൾ: സത്യൻ അന്തിക്കാട്
ഈണം: രവീന്ദ്രൻ


</doc>
<doc id="390916" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390916" title="മുത്താഴം">
മുത്താഴം

ഉച്ചയ്ക്കുള്ള ഭക്ഷണം (അത്താഴത്തിനു മുമ്പുള്ളത്) ആണ് മുത്താഴം."മുത്താഴം കഴിഞ്ഞാൽ മുള്ളിന്മേലെങ്കിലും കിടക്കണം" എന്നാണ് പഴമൊഴി.


</doc>
<doc id="390917" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390917" title="ഓർമ്മകൾ മരിക്കുമോ">
ഓർമ്മകൾ മരിക്കുമോ

ഓർമ്മകൾ മരിക്കുമോ കെ എസ് സേതുമാധവൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1977 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമായിരുന്നു. കമൽഹാസൻ, പ്രേമ, ജയൻ, ശോഭ എന്നിവരായിരുന്നു ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന അഭിനേതാക്കൾ. ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതസംവിധാനം എം. എസ്. വിശ്വനാഥൻ നിർവഹിച്ചു.


</doc>
<doc id="390918" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390918" title="മനുഷ്യമൃഗം">
മനുഷ്യമൃഗം

മനുഷ്യ മൃഗം 1980 ൽ ബേബി സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് മനുഷ്യ മൃഗം. ജയൻ (ഇരട്ട വേഷം), സീമ, ജഗതി ശ്രീകുമാർ, കവിയൂർ പൊന്നമ്മ, ജോസ് പ്രകാശ് എന്നിവരായിരുന്നു ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തത്. കെ ജെ ജോയ് സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.


</doc>
<doc id="390920" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390920" title="ദീപം (സിനിമ)">
ദീപം (സിനിമ)

ദീപം, പി. ചന്ദ്രകുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1980-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമായിരുന്നു. മധു, ജയൻ, ശ്രീവിദ്യ, സീമ എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങലെ അവതരിപ്പിച്ചത്. സംഗീതസംവിധാനം ശ്യാം നിർവഹിച്ചു.


</doc>
<doc id="390922" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390922" title="ഇമോജി">
ഇമോജി

വെബ് പേജുകളിലും, ഇലക്ട്രോണിക് മെസേജുകളിലും ഉപയോഗിക്കുന്ന  ചിഹ്നങ്ങൾ, ചിത്രലിപികളാണ് ഇമോജി. (എമോജി, "ബഹുവചനം എമോജികൾ ;) " കൂടുതലും ഇമോജികളെ സ്മൈലികൾ ഉൾപ്പെടുന്ന മുഖഭാവങ്ങൾ, വസ്തുക്കൾ, സ്ഥലങ്ങൾ, കാലാവസ്ഥകൾ, ജീവികൾ എന്നിവയായി ഉപയോഗിച്ചുപോരുന്നു. ചിത്രലേഖ എന്നർത്ഥം വരുന്ന ഇമോജി ജാപ്പനീസ് വാക്കായ "ഇ" (ചിത്രം) + "മോജി" ( കഥാപാത്രം) -ൽ നിന്ന് രൂപപ്പെട്ടതാണ്. "ഇമോട്ടിയോൺ ," "ഇമോട്ടികോൺ" എന്നീ പേരുകൾ അവയ്ക്ക് വരുന്നത് തികച്ചും ആകസ്മികമാണ്.

ജാപ്പനീസ് മൊബൈൽ ഫോണുകളിൽ ആദ്യമായി 1990 -കളിൽ പ്രാവർത്തികമായതോടെ വൈകാതെതന്നെ ഇമോജികൾ ലോകം കീഴടക്കി. പിന്നീട് ആൻഡ്രോയിഡ് ഫോണുകളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയതുപോലെ  ഇമോജികൾ  ആപ്പിളിന്റെ ഐഫോണുകളിലും ഉൾപ്പെടുത്തി. 2015 -ൽ ഓക്സ്ഫോർഡ് ഡിക്ഷ്ണറീസ് ഒരു ഇമോജിക്ക് വേൾഡ് ഓഫ് ദി ഇയർ എന്ന് പേര് നൽകി.

ചിഹ്നങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ഇമോട്ടിക്കോണുകളിലൂടെയായിരുന്നു ഇമോജികളുടെ വളർച്ച. ജപ്പാന്റെ അകത്തും പുറത്തുമായി ഇമോജികളുടെ ഗ്രാഫിക്കൽ റെപ്രസെന്റേഷനും വളർന്നുവന്നു.

ജാപ്പനീസ് മൊബേൽ ഓപ്പറേറ്റർമാരായ NTTDocoMo , au , സോഫ്റ്റ്ബാങ്ക് മൊബൈൽ (വോഡാഫോൺ) എന്നിവയായിരുന്നു ഇമോജികൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. പിന്നീട് ഓരോരുത്തരുടേയും ആവശ്യങ്ങളനുസരിച്ച പ്രത്യേകം ഇമോജികൾ സ്വന്തമായി ഉണ്ടാക്കുവാൻ തുടങ്ങി. ആദ്യത്തെ ഇമോജി 1999-ൽ ജപ്പാനിലെ ഷിഗെറ്റാക കുറീറ്റയാണ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത്. NTT DoCoMoയുടെ ഐ-മോഡ് മൊബൈൽ ഇന്റർനെറ്റ് പ്ലാറ്റ്ഫോമിന്റെ നിർമ്മാണ സംഘത്തിലെ ഒരംഗമായിരുന്നു കുറീറ്റ. കാലാവസ്ഥ പറയാനായുള്ള കാലാവസ്ഥയുടെ ഇമോജികൾ, ചൈനീസ് കഥാപാത്രങ്ങളുടെ ഇമോജികൾ എന്നിവയിൽ നിന്നാണ് അദ്ദേഹം ഇമോജികളിലേക്ക് ആവാഹിതനായത്. മറ്റ് സർവീസുകളിൽ നിന്ന വേറിട്ട് നിൽക്കാനും, ഇലക്ട്രോണിക് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ കൂടുതൽ സരളമാക്കാനുമായി  ഐ-മോഡ് മെസേജിംഗിന്റെ ഭാഗമായി  176 12x12 പിക്സൽ വലുപ്പമുള്ള ആദ്യത്തെ ഒരുകൂട്ടം ഇമോജികൾ രൂപംകൊണ്ടു. അദ്ദേഹം നിരീക്ഷിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു മുഖഭാവങ്ങൾ, മറ്റു നഗരങ്ങളിലെ നാഗരികതകൾ എന്നിവയാണ് കുറീറ്റ ഇമോജികളാക്കിയത്.

NTT DoCoMoയുടെ ഐ-മോഡിനായുള്ള ഓരോ ഇമോജികളും 12x12 പിക്സൽ ഗ്രിഡിലാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്.  അത് കൈമാറുമ്പോൾ ഇമോജിയുടെ ചിഹ്നങ്ങളെ 2 ബൈറ്റിന്റെ സീക്വൻസായിട്ടായിരിക്കും നിലകൊള്ളുക. അടിസ്ഥാനപരമായ സ്പെസിഫിക്കേഷനുകൾക്ക് 1706 ചിഹ്നങ്ങളുണ്ടാവും, സി-എച്ച്.ടി.എം.എൽ 4.0 സപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്ന ഫോണുകളിൽ 76 ചിഹ്നങ്ങൾ അധികമുണ്ടാകും.

au കമ്പനിയുടെ മൊബേൽ ഫോണുകളിലെ IMG ടാഗ് ഉപയോഗിച്ചിട്ടാണ് പ്രതിപാദിച്ചിരിക്കുന്നത്.  സോഫ്റ്റ്ബാങ്ക് മൊബേൽ ഇമോജികൾ എസ്.ഐ / എസ്.ഒ എസ്കേപ് സീക്വെൻസിലാണ്, കൂാടാതെ അവ നിറങ്ങളും അനിമേഷനും പിൻതുണക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു. DoCoMoയുടെ ഇമോജികൾ കൈമാറാൻ കുറച്ച് ബുദ്ധിമുട്ടള്ളതായിരുന്നെങ്കിൽ au യുടെ ഇമോജി കൈമാറ്റം കൂടുതൽ വഴങ്ങുന്നതായിരുന്നു.

2010 -നു ശേഷം കുറച്ച് ഇമോജികൾ, കാരക്ടറുകളെ ഒരു കൃത്യമായ തുല്യമായ മേഖലയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്ന  യൂണിക്കോഡിലേക്ക് മാറി. അതോടെ ജപ്പാന്റെ പുറത്തേക്കും, വ്യത്യസ്ത ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങളിൽ ഇമോജികൾ വ്യാപിച്ചു.

യൂണിക്കോഡ് സ്റ്റാന്റാർഡ് വേർഷനിൽ പിന്നീട് നൂറോളം ഇമോജികൾ എൻകോഡ് ചെയ്യപ്പെട്ടു, 2010  ഒക്ടോബറിന് ഇറങ്ങിയ 6.0 എന്ന വേർഷനിലായിരുന്നു അത്. കൂടാതെ ഗൂഗിളിന്റെ അപേക്ഷയും (കാട് മോമോയ്, മാർക്ക് ഡേവിസ്, മാർക്കസ് ശെരെർ എന്നിവർ യൂണിക്കോഡ് ടെക്ക്നിക്കൽ കമ്മിറ്റിക്ക് ആഗസ്റ്റ് 2007-ന് കത്തെഴുതി.) ആപ്പിളിന്റെ അപേക്ഷയും, (യാസുവോ കിഡ ,പീറ്റർ എഡ്ബർഗ് എന്നിവർ 607 കാരക്ടേഴ്സിനുവേണ്ടിയുള്ള ആദ്യത്തെ UTC അപേക്ഷ നടത്തി, ജനുവരി 2009നായിരുന്നു അത്). യൂണിക്കോഡ് കൺസോർട്ടിയം അംഗങ്ങളോട് നീണ്ട ചർച്ച ഉണ്ടായി, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്, ജെർമനി, ഐർലാന്റ് , ജപ്പാൻ എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ ചർച്ചയിൽ പങ്കെടുത്തു. തുടർന്നുണ്ടായ കാമ്പെയിനിലൂടെ പുതിയ കാരക്ടറുകൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു (പ്രധാനമായും മാപ്പുകൾക്കാവശ്യമായ സിമ്പലുകളും യൂറോപ്യൻ ചിഹ്നങ്ങളും). യൂണിക്കോഡ് സ്റ്റാന്റാർഡിലേക്കുള്ള ഇമോജികളുടെ എൻകോഡിംഗ് ജപ്പാന് വെളിയിലും അതിന് പ്രചാരം കൂടാൻ കാരണമായി. യൂണിക്കോഡ് സ്റ്റാന്റാർഡ് 6.0 വേർഷന്റെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഇമോജി സെറ്റിന് 722 കാരക്ടറുകളുണ്ടായിരുന്നു, അതിൽ 114  മാപ്പുകൾക്കാവശ്യമായ കാരക്ടറുകളെ അവ പ്രി-6.0 വേർഷനിലായിരുന്നു അവതരിപ്പിച്ചത്, ബാക്കിയുണ്ടായിരുന്ന 608 കാരക്ടറുകൾ 6.0 -ൽ തന്നെ അവതരിപ്പിച്ചു.  ഇമോജികളുടെ പുതിയ ചിഹ്നങ്ങൾ ഏഴ് ബ്ലോക്കുകളിലായിട്ടാണ് എൻകോഡ് ചെയ്തത് (ചിലത് പുതിയതായി നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു). കൂടാതെ അതിൽ EmojiSources.txt എന്ന ഫയലുണ്ട്, അതിൽ മാപ്പിങ്ങിന്റെയും, ജാപ്പനീസ് അക്ഷരമാലകളേയും കാണാം. പ്രാദേശികമായ ചിഹ്നങ്ങളെ ഈ സെറ്റിന്റെ ഭാഗമായിട്ടാണ് നിർമ്മിച്ചെടുത്ത്. രാജ്യങ്ങളുടെ ദേശീയ പതാകകൾ ഇതിന്റെ ഭാഗമായിട്ടുള്ളതാണ്.

ഇന്റർനാഷണൽ മാർക്കറ്റുകൾക്ക് യൂണിക്കോഡ് സ്റ്റാന്റാർഡിലേക്ക് പുതിയ ഡിസൈനുകൾ നിർമ്മിക്കാനായിട്ടുള്ള സമ്മർദ്ദമായിരുന്നു ഇമോജിയുടെ പ്രശസ്തിയ്ക്ക് കൂടുതൽ ഊർജ്ജം നൽകിയത്. യൂണിക്കോഡ് 7.0 -ൽ 250 ഇമോജികൾ ചേർക്കപ്പെട്ടു, webdings , wingdings എന്നീ ഫോണ്ടുകളിലായിരുന്നു അതിൽ മിക്കവയും. ഇപ്പോൾ പല മെസ്സഞ്ചറുകളിലും ജപ്പാനിലെ യാഹു, എം.എസ്.എൻ മെസ്സഞ്ചർ എന്നിവ ഉപയോഗിക്കുന്ന മാത്രമല്ലാതെ, പ്രി-യൂണിക്കോഡ് ചെയ്തിട്ടുള്ള ഇമോജികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു . യൂണി ക്കോഡ് 8.0 -ൽ 41 ഇമോജികൾ ചേർക്കപ്പെട്ടു, ക്രിക്കറ്റ് ബാറ്റ് പോലെ കായിക ഉപകരങ്ങളും, ടാകൊ  പോലുള്ള ഭക്ഷണങ്ങൾ പദാർത്ഥങ്ങളും, പുതിയ മുഖഭാവങ്ങളും, ഒരുമയുടെ ചിഹ്നങ്ങളും അതിലുൾപ്പെടുന്നു. 

യൂണിക്കോഡിന്റെ സ്പെസിഫിക്കേഷനും, വേർഷന്റെ വ്യത്യാസവും കൊണ്ട് ഇമോജികൾ ഒരു ഡിവൈസിൽ നിന്ന് മറ്റൊന്നിലേക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്യുമ്പോൾ ചെറിയ മാറ്റങ്ങൾക്ക് വിധേയമാകുന്നു. ആപ്പിളിന്റെ രീതി അനുസരിച്ച്, ആപ്പിൾ ഉത്പന്നങ്ങളിലെ കലണ്ടർ ഇമോജി 2002-ലെ ജൂലൈ 17 എന്ന തിയതി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു, അതുകൊണ്ടുതന്നെ ചില ആപ്പിൾ ഉപഭോക്താക്കൾ ജൂലൈ 17 എന്ന തിയ്യതിയെ വേൾഡ് ഇമോജി ഡെ എന്ന വിളിക്കുന്നു ,പക്ഷെ മറ്റ് ഇമോജി ഫോണ്ടുകൾ ഈ സാദൃശ്യം കാണിക്കാറില്ല.

ആപ്പിളിന്റെ ചില ഇമോജികൾ സോഫ്റ്റ് ബാങ്ക് സ്റ്റാന്റാർഡിലുള്ള ഇമോജികളോട് സാദൃശ്യം കാണിക്കാറുണ്ട്, ചിലപ്പോൾ ആപ്പിൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട  കാലത്ത് ജപ്പാനിലെ ഏക മൊബേൽ ഓപ്പറേറ്റർ സോഫ്റ്റ് ബാങ്ക് മാത്രമായതുകൊണ്ടാവാം. ഉദാഹരണത്തിന്  💃 (യൂണിക്കോഡിൽ നർത്തകി എന്ന് പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നു, ആഘോഷത്തിന്റെ ചിഹ്നമായി ഉപയോഗിക്കന്നു.) ആപ്പിളിലേയും, സോഫ്റ്റ് ബാങ്ക് സ്റ്റാന്റാർഡിലേയും സ്ത്രി ചിഹ്നമാണ്.

ചില ഇമോജികൾ സംസ്കാരത്തിന്റെ വ്യത്യാസങ്ങൾ മൂലം ആശയവിനിമയത്തിൽ അവ്യക്തത ഉണ്ടാക്കുന്നുണ്ട് എന്ന് വിദഗ്ദ്ധർ അവരുടെ പഠനങ്ങളിൽ പറയുന്നുണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന്  💅 (നെയിൽ പോളിഷ്) ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിൽ അലസതയുള്ള , കൂടുതൽ ദേഷ്യക്കാരനായ, ഉത്തരവാദിത്തമില്ലാത്ത എന്നർത്ഥമാക്കുന്നതാണ്. യൂണിക്കോഡിൽ ചിലപ്പോൾ ഓരോ  ഇമോജികളും എങ്ങനെ ഉപയോഗിക്കണം എന്ന ചെറിയ നോട്ടുകൾ നൽകാറുണ്ട്, ഉദാഹരണത്തിന്  💺 (സീറ്റ്) എന്ന ഇമോജിക്ക് താഴെ "ട്രെയിൻ, തിയേറ്റർ, വിമാനം എന്നിവയിലെ റിസർവ്ഡ് ടിക്കറ്റ് സീറ്റ്" എന്ന കുറിപ്പ് നൽകിയിരിക്കുന്നു. 

2015 വേർഡ് ഓഫ് ദി ഇയർ എന്നായിരുന്നു  😂  (നിറകൺ ചിരി[]യോടുകൂടിയ മുഖം )ഇമോജിയെ ഓക്സ്ഫോർഡ് ഡിക്ഷ്ണറി പേര് നൽകിയത്. 2015-ലായിരുന്നു ഇമോജി എന്ന വാക്ക് ജനങ്ങൾ കൂടുതൽ ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും, സംസ്കാരങ്ങളുടെ ഭാഗമാക്കാനും തുടങ്ങിയത്. 😂 എന്ന ഇമോജിയെ ഓക്സ്ഫോർഡ് ദി വേർഡ് ഓഫ് ദി ഇയർ ആക്കി പ്രക്യാപിക്കുമ്പോൾ ഓക്സ്ഫോർഡ് ഡിക്ഷ്ണറിയുെ പ്രസിഡന്റായ കാസ്പർ ഗ്രാത്വോൾ "21-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ആശയവിനിമയത്തിന്റെ ദ്രുതഗതിയിലുള്ളതും ദൃശ്യപരവുമായ കേന്ദ്രീകരണം നേടിയെടുക്കാൻ പരമ്പരാഗത അക്ഷര സ്ക്രിപ്റ്റുകൾ ശരിക്കും പോരാടുന്നു. പക്ഷെ അത്തരം വിടവുകൾ നിറക്കുവാൻ ഇമോജികളെ പോലുള്ള ചിത്രരേഖകൾക്ക് കഴിയുന്നു എന്നതിൽ അത്ഭുതമില്ല" എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തി. നിറകൺചിരിയുള്ള ഇമോജിയാണ് ലോകത്തെ ഏറ്റവും ജനകീയനായ ഇമോജി എന്ന് ഷിഫ്റ്റ്കീ ചർച്ച ചെയ്യുന്നു. 2015-ലെ ഏറ്റവും സ്പഷ്ടമായ ഇമോജി 🍆 (വഴുതന) ആണെന്ന് അമേരിക്കൻ ഡൈഇലക്റ്റ് സൊസൈറ്റി രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. 

ചില ഇമോജികൾ ജാപ്പനീസിന് പ്രതേകമായി നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിനായി കുനിയുന്ന ബിസിനസ്സ്മാൻ (🙇), മാസ്ക്കുള്ള മുഖം (😷), വെളുത്ത പുഷ്പം(💮) , എന്നിവ അതിശയകരമായ ഗൃഹപാഠത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. അല്ലെങ്കിൽ മറ്റൊരുദാഹരണത്തിന് പ്രശസ്തമായ റാമെൻ നൂഡിൽസ് (🍜), ഡാങ്കോ(🍡), ഒനിഗിരി (🍙), ജാപ്പനീസ് കറി(🍛), സൂഷി(🍣)  പോലുള്ള ഭക്ഷണങ്ങൾ. യൂണിക്കോഡ് കൺസോർട്ടിയത്തിന്റെ നിർമ്മാതാവായ മാർക്ക് ഡേവിസ് ഇമോജികളുടെ ഉപയോഗം ഭാഷകളിൽ എങ്ങനെ വേറിട്ട് നിൽക്കുന്നു എന്ന് പ്രതിപാതിക്കുന്നുണ്ട്, പ്രധാനമായും 🍆(വഴുതിന) എന്ന ഇമോജി അമേരിക്കയിൽ ലിംഗത്തെ പ്രതിപാതിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നതാണ് എന്നതിനെ ഉദാഹരിക്കുന്നുണ്ട്. 

2015  ഡിസമ്പറിന് ഇമോജിയുടെ ഒരു സെന്റിമെന്റ് അനാലിസിസ് നടന്നു. അതിൽ ഇമോജിക്ക് 1.0 എന്ന റാങ്കിങ് ലഭിച്ചു.  2015-ൽ സോണി പിക്ചേഴ്സ് അനിമേഷൻ ഇമോജി എന്ന വിഷയടിസ്ഥാനത്തിൽ ഒരു അനിമേഷൻ സിനിമ ഇറക്കുമെന്ന് പറഞ്ഞു,  2017 -ൽ അത് പുറത്തിറങ്ങി, പക്ഷെ അതിന് കൂടുതൽ നെഗറ്റീവ് പ്രതികരണങ്ങളായിരുന്നു നേരിടേണ്ടി വന്നത്. 2016 -ൽ പ്രൊമോഷന്റെ ഭാഗമായി ലോസ് ഏഞ്ചലസ്സിൽ വച്ച് ഇമോജിയുടെ മ്യൂസിക്കൽ പ്രിമിയർ നടന്നു.

2017 ജനുവരിയിൽ ഇമോജി ഉപയോഗത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഏറ്റവും വിപുലമായ ഒരു സർവ്വെ നടന്നു, യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മിച്ചിഗനായിരുന്നു അത് നടത്തിയത്, കിക ഇമോജി കീബോർഡിലൂടെയുള്ള 427 മില്ല്യൺ ഇമോജി മെസ്സേജുകളുടെ കൈമാറ്റത്തിന്റെ നിരീക്ഷണത്തിന്റടിസ്ഥാനത്തിൽ നിറകൺ ചിരിയോടുകൂട മുഖമാണ് ഏറ്റവും ജനീകീയമായ ഇമോജി എന്ന് കണ്ടെത്തി. ഹൃദയത്തിന്റെ ഇമോജിയും, കണ്ണുകളോടുകൂടി ഹൃദയത്തിന്റെ ഇമോജിയുടെ രണ്ടാമതും, മൂന്നാമതുമായി നിൽക്കുന്നു. അ പഠനത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഫ്രെഞ്ച് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഹൃദയത്തിന്റെ സ്നേഹത്തിന്റെ ഇമോജിയാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത് എന്ന കണ്ടെത്തി.  ഉയർന്ന സാമ്പത്തികാവസ്ഥയുള്ള രാജ്യങ്ങളായ ആസ്ത്രേലിയ, ഫ്രാൻസ് പോലുള്ള രാജ്യങ്ങൾ കൂടുതൽ സന്തോഷത്തിന്റെ ഇമോജിയാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.

കോടതി വിചാരണകളിൽ തെളിവുകളായി ഇമോജി അനുവദിക്കണമോ വേണ്ടയോ എന്നതിനെക്കുറിച്ച് നിയമ വിദക്തർക്കിടയിൽ ചർച്ച നടന്നിരുന്നു. കൂടാതെ പിന്നീട് ഇമോജി ഒരു ഭാഷയായി വർത്തിച്ചേക്കാമെന്ന സാധ്യതയും ചർച്ചയ്ക്ക വിഷയമായി. ഇമോജികൾ മുഖഭാവങ്ങളിലൂടെ പ്രതികരണങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്താനുള്ള ഉപാതി മാത്രമല്ലാതെയായിരിക്കുന്നു ഇപ്പോൾ. സ്നാപ്ചാറ്റ് പോലുള്ള മെസ്സഞ്ചറുകൾ ഇമോജികളിലൂടെ കൂടുതൽ സംഘർഷപരമായ ആശയങ്ങളെ പ്രതിപാതിക്കാനുലള്ള വഴികളുണ്ടാക്കിതുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.

ഇടയ്ക്കൊക്കെ ഇമോജികൾ ആശയകുഴപ്പത്തിന് വഴിവെക്കുന്നുണ്ടെന്ന് റിസർച്ചേഴ്സ് രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. ചില കാര്യങ്ങളിൽ അത് സ്വീകർത്താവിന്റെ കുഴപ്പങ്ങളാണെന്ന് പറയാം. മറ്റു ചിലപ്പോൾ കൈമാറിയ ഇമോജി മറ്റേ ഭാഗത്ത് എത്താത്തതുമാകാം.

ആദ്യത്തെ പ്രശ്നം ഇമോജിയുടെ  സാംസ്കാരിക അല്ലെങ്കിൽ സാന്ദർഭിക വ്യാഖ്യാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. രചയീതാവ് ഒരു നിശ്ചിത ഉദ്ദേശത്തോടുകൂടി ഒരു ഇമോജി തിരഞ്ഞെടുക്കുമ്പോൾ അതേ രീതിയിൽ തന്നെ സ്വീകർത്താവ് ആ ഇമോജിയെ സ്വീകരിക്കണമെന്നില്ല.

രണ്ടാമത്തെ പ്രശ്നം ആശയമവിനിമയം നടത്തുന്ന രണ്ട് ഡിവൈസിലേയും, ടെക്നോളജിയോ അല്ലെങ്കിൽ ബ്രാന്റിന്റെ വ്യത്യാസമാണ്. രചയീതാവ് ഒരു നിശ്ചിത ഉദ്ദേശത്തോടുകൂടി ഒരു ഇമോജി തിരഞ്ഞെടുക്കുമ്പോൾ അവ ഗ്രാഫിക്കൽ റെപ്പ്രസന്റേഷനില്ലാതെ അടുത്ത ഡിവൈസിൽ എത്തുകയും, സ്വീകർത്താവ് അതേ സോഫ്റ്റ്വെയറോ, എൻകോഡറോ അല്ല ഉപയോഗിക്കുന്നതെങ്കിൽ അയക്കപ്പെട്ട ഇമോജിയുടെ രൂപത്തിൽ വ്യത്യാസമുണ്ടാകുന്നു. ഇത് ആശയകുഴപ്പത്തിന് വഴിവെക്കുന്നു. രൂപത്തിലെ ചെറിയ വ്യാത്യാസം അർത്ഥതലങ്ങളുടെ വ്യത്യാസമുണ്ടാക്കുന്നു.

യൂണിക്കോഡിൽ അർത്ഥതലങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് ഒന്നിൽ കൂടുതൽ രൂപങ്ങളെ ശേഖരിക്കാറുണ്ട്.
മനുഷ്യനെക്കുറിച്ചുള്ള ഇമോജികൾക്കായി യൂണിക്കോഡ് 8.0 -ലേക്ക് സ്കിൻ കളറുകളുടെ അഞ്ച് മോഡിഫൈയർ കാരക്ടറുകളെ ഉൾപ്പെടുത്തി. ഇവയെയാണ് EMOJI MODIFIER FITZPATRICK TYPE-1-2, -3, -4, -5, എന്നും -6 (U+1F3FB–U+1F3FF):🏻 🏼 🏽 🏾 🏿. വിളിക്കുന്നത്. മനുഷ്യന്റെ തൊലിനിറത്തെ വ്യത്യസ്ത നിറങ്ങളായി വേർതിരിക്കുന്ന സ്കെയിലായ ഫിറ്റ്സ്പാറ്റ്രിക്ക് സ്കെയിലിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് ഇവ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇവയെ പരിഗണിക്കാത്ത സ്കിൻ കളറുകൾ മഞ്ഞ,(■) നീല, (■), ഗ്രേ (■) എന്നി നിറങ്ങളിലായിരിക്കും പ്രത്യക്ഷപ്പെടുക. ഫിറ്റ്സ്പാറ്റ്രക്ക് മോഡിഫൈയർ മനുഷ്യ ഇമോജികൾ അല്ലാത്തവക്ക് ബാധകമല്ല. യൂണിക്കോഡ് 10 -ന്റെ വരവോടെ ഫിറ്റ്സപാട്രിക് മോഡിഫൈയർ മറ്റ് 102 മനുഷ്യ ഇമോജികളിലും സപ്പോർട്ട് ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. അവ ഡിങ്ക്ബാറ്റ്സ്, ഇമോട്ടികോൺസ്, മിസ്സെലനസ് സിമ്പൾസ്, മിസ്സെലൻസ് സിമ്പൾസ് ആന്റ് പിക്ടോഗ്രാഫ്സ്, സപ്പ്ലിമെന്റൽ സിമ്പൾസ് ആന്റ് പിക്ടോഗ്രാഫ്സ്, ട്രാൻസ്പോർട്ട് ആന്റ് മാപ്പ് സിമ്പൾസ് എന്നി ആറ് ബ്ലോക്കുകളായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു.

U+200D ZERO WIDTH JOINER (ZWJ) എന്ന ഇംപ്ലിമെന്റെഷൻ ഇമോജികളെ ഒരൊറ്റ പ്രതേക ഇമോജിയായി പെരുമാറാൻ നൽകാറുണ്ട്. (ഇത് സപ്പോർട്ട് ചെയ്യാത്ത സിസ്റ്റങ്ങൾ ZWJ -യെ ഒഴിവാക്കുന്നു.)

ഉദാഹരണത്തിന് നേരത്തെ പറഞ്ഞ ഇംപ്ലിമെന്റേഷൻ സപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്ന സിസ്റ്റത്തിൽ U+1F468 MAN, U+200D ZWJ, U+1F469 WOMAN, U+200D ZWJ, U+1F467 GIRL (👨‍👩‍👧) എന്ന നിര ഒരു പുരുഷൻ ,സ്ത്രീ, പെൺകുട്ടി അടങ്ങുന്ന ഒരു കുടുംബത്തിന്റെ ഒരൊറ്റ ഇമോജിയായി വർത്തിക്കുന്നു. അത് സപ്പോർട്ട് ചെയ്യാത്ത സിസ്റ്റങ്ങൾ ZWJ ഒഴിവാക്കുന്നു.

യൂണിക്കോഡ് 10.0 -22 ബ്ലോക്കുകളായി 1182 കാരക്ടറുകളെ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഇമോജികളെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നു. അതിലെ 1085 എണ്ണം സിങ്കിൾ ഇമോജി കാരക്ടറുകളാണ്, ബാക്കിയുള്ള 26 എണ്ണം പ്രാദേശികമായ ഇമോജികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുകടക്കുന്നു.

മിസ്സെലനസ്സ് സിമ്പൽസ് ആന്റ് പിക്ടോഗ്രാഫ് ബ്ലോക്കിൽ 768 പോയന്റിൽ 637 എണ്ണം ഇമോജികളായി പരിഗണിക്കുന്നു. അതുപോലെ സപ്പ്ലിമെന്റൽ സിമ്പൽസ് ആന്റ് പിക്ടോഗ്രാഫ്സ് ബ്ലോക്കിലെ 148 കോഡ് പോയിന്റിൽ 134 എണ്ണവും ഇമോട്ടികോൺ ബ്ലോക്കിലെ 80 പോയന്റുകളും, ട്രാൻസ്പോർട്ട് ആന്റ് മാപ്പ് സിമ്പൽസ് ബ്ലോക്കിലെ 107 കോഡ് പോയിന്റിലെ 94 എണ്ണവും, മിസ്സെലനസ്സ് സിമ്പൽസ് ബ്ലോക്കിലെ 256 എണ്ണത്തിൽ 80 എണ്ണവും, ഡിങ്ങ്ബാറ്റ്സ് ബ്ലോക്കിൽ 192 എണ്ണത്തിൽ 33 എണ്ണവും ഇമോജികളായി പരിഗണിക്കുന്നു. 

ഒരു ഇമോജിയുടെ യഥാർത്ഥ ചിത്രീകരണം പ്രസക്തമല്ല, അവ പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു, അവയുടെ ഫോണ്ടുകൾ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന് ആപ്പിൾ കളർ ഇമോജി യുടെ ടൈപ്പ്ഫേസ് ആപ്പിൾ ഉത്പന്നങ്ങൾക്ക് മാത്രം ഉപയോഗപ്പെടുത്താൻ കഴിയുന്നതാണ്. അതുപോലെ ഇമോജികളെ അവതരിപ്പിക്കാനുള്ള ഫോണ്ടുകൾ, വിവധ കമ്പ്യൂട്ടിങ് കമ്പനികൾ സ്വന്തമായി നിർമ്മിക്കുന്നു, അതിൽ ചിലത് ഓപ്പൺസോഴ്സും അല്ലാത്തവയുമാണ്. നിറങ്ങളും ഉള്ളതും, ഒറ്റ നിറത്തിലുമുള്ള ഇമോജികൾ നിലവിലുണ്ട്, കൂടാതെ ഒരു അനിമേറ്റഡ് ഇമോജി എങ്കിലും.

ആൻഡ്രോയിഡിൽ അവയിലെ ഒ.എസിന്റെ വേർഷന്റെ വ്യത്യാസം അനുസരിച്ച് ഇമോജികളുടെ സപ്പോർട്ടിങ്ങും വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. ആൻഡ്രോയിഡ് 4.3-ൽ 2013 ജൂലൈ -ന് ഗൂഗിൾ നേറ്റീവ് ഇമോജി സപ്പോർട്ട് നൽകി. ആൻ‍ഡ്രോയിഡ് 4.4 ന് ശേഷമുള്ള വേർഷനിലെ ഗൂഗിൾ കീബോർഡിലും ഇതനുവദിച്ചു. ആൻഡ്രോയിഡ് 7.0 നൗഗട്ടിൽ യൂണിക്കോഡ് 9 ഇമോജികളാണുള്ളത്, ഇതോടെ നിലവിലുള്ള ഇമോജികളുടെ സ്കിൻ നിറത്തിന്റെ മോഡിഫൈയറുകളിൽ മാറ്റങ്ങൾ വരുന്നു..

ഇമോജികൾ ഗൂഗിൾ ഹാങ്ഔട്ട്സിന്റെ അപ്പ്ലിക്കേഷനിലുകളിലുമെല്ലാം (ഹാങ്ഔട്ട്സും , എസ്.എം.എസും) സപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു, കൂടാതെ മറ്റ് തേർഡ് പാർട്ടി മെസ്സേജിംഗ്, കീബോർഡ് അപ്പ്ലിക്കേഷനുകളും ഇമോജികളെ സപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്ന പ്ലഗിനുകളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 

2011- ൽ ഒഎസ് എക്സ് 10.7 ലയണിലാണ് ആപ്പിൾ തങ്ങളുടെ ഡെസ്ക്ടോപ്പിൽ ആദ്യമായി ഇമോജിയെ പരിചയപ്പെടുത്തുന്നത്. മറ്റെല്ലാ അപ്പ്ലിക്കേഷനുപയോഗിച്ച് മൊബൈലിൽ ഇമോജികൾ അയക്കുന്നതുപോലെ ആപ്പിളിന്റെ ഡെസ്ക്ടോപ്പിലെ മെയിലുവഴിയും, മെസ്സേജിംഗ് അപ്പ്ലിക്കേഷനുപയോഗിച്ചും ഇമോജികളെ കാണാനും, കൈമാറാനും അതോടെ സാധ്യമായി. അതുപോലെ ഉപയോക്താവിന് ഏത് നേറ്റീവ് അപ്പ്ലിക്കേഷനുപയോഗിച്ചു, എഡിറ്റ് മെനുവിൽ നിന്ന് സ്പെഷ്യൽ കാരക്ടർ ക്ലിക്ക് ചെയ്ത് അത്തരം കാരക്ടറുകളുപയോഗിച്ച് സ്വന്തമായി ഇമോജികൾ നിർമ്മിക്കുവാനും കഴിഞ്ഞു. അവയിൽ ആപ്പിൾ കളർ ഇമോജി ഫോണ്ടാണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്.

2008-ൽ ഐഫോൺ ഐഒഎസ് വേർഷൻ 2.2 -ൽ ജപ്പാനിലാണ് ഇമോജി കീബോർഡ് ആപ്പിൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ഐഒഎസ് നേർഷൻ 5.0 വരെ ജപ്പാന്റെ പുറത്ത് അത് ലഭ്യമല്ലായിരുന്നു. ഐഫോൺ ഐഒഎസ് 2.2 മുതൽ ഐഒഎസ് 4.3.5 വരെ ജപ്പാൻ പുറത്ത് ഇമോജി കീബോർഡ് ലഭിക്കുമായിരുന്നു, പക്ഷെ അവയെ ഇനേബിൾ ചെയ്യണമെങ്കിൽ ഒരു തേർഡ് പാർട്ടി ആപ്പ് വേണമായിരുന്നു. അങ്ങനത്തെ ആദ്യത്തെ ആപ്പ് നിർമ്മിച്ചത് ജോഷ് ഗെയർ ആയിരുന്നു, പക്ഷെ ഇത്തരം ആപ്പുകൾ ജപ്പാന് പുറത്ത് വളരെയധികം നിർമ്മക്കപ്പെട്ടതോടെ ഇമോജികൾ പുറത്തെ സംസ്കാരങ്ങൾക്ക് വെറുപ്പ് തോന്നിതുടങ്ങി. 
ആപ്പിളിൽ ആദ്യമായി ഫിറ്റ്സ്പാട്രിക് സ്കിൻ-ടോൺ മോഡിഫൈയർ ചേർക്കുന്നത് വേർഷൻ 8.3 -ലായിരുന്നു. 

2017 സെപ്തമ്പർ 12-ന് ആപ്പിൾ ഐഫോൺ എക്സിൽ അനിമോജി അവതരിപ്പിച്ചു. അവ നിലവിലുള്ള ഇമോജികൾ ഉപയോഗിച്ച് ഉപയോക്താവിന്റെ മുഖഭാവങ്ങളെ ഇമോജികളാക്കുന്ന സാങ്കേതികവിദ്യയാണ്. ഇതിൽ ചുണ്ടിന്റെ അനക്കമനുസരിച്ച് ശബ്ദം നൽകാനും കഴിയും. കൂടാതെ 2016-ന് ശേഷം ദ്വിമാന ഇമോജികളെ ത്രിമാന ഇമോജികളാക്കുകയും ചെയ്തിരിക്കുന്നു. നിലവിൽ അത്തരം ഡാറ്റകൾ അനിമേഷൻ നൽകാനും ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ക്രോം ഒഎസിൽ നോട്ടോ ഫോണ്ടുകളാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്, യൂണിക്കോഡ് 6.2-ന് ശേഷമുള്ള ഇമോജി സെറ്റുകൾ സപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു. ക്രോം ഒഎസ് 41-ൽ നോട്ടോ കളർ ഇമോജി -യാണ് ഇമോജികൾക്കുള്ള ഡിഫാൾട്ട് ഫോണ്ട്.

എക്സ്റ്റ്രാ ഫോണ്ടുകൾ ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്താലും ഇമോജികൾ സപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്ന ലിനക്സ് ഡിസ്റ്റ്രിബൂഷനുകളുണ്ട്. ഉബുണ്ടു ,ഡെബിയൻ ഡിസ്റ്റ്രിബൂഷനിൽ ഇത് fonts-symbola എന്ന പാക്കേജ് ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യുന്നതിലൂടെ ലഭ്യമാകുന്നു. ഫെഡോറ , ഓപ്പൺസൂസെ പോലുള്ളവയിൽ gdouros-symbola-fonts എന്ന പാക്കേജ് ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യണം. അത് സിമ്പോള ഫോണ്ടുകളെ ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്തുകൊള്ളും.

വിൻഡോസ് 7 ലേയും, വിൻഡോസ് സെർവർ 2008 R2 -ലേയും Segoe UI Symbol font -ൽ വന്ന അപ്പ്ഡേറ്റ് അതിലേക്ക് മോണോക്രോ യൂണിക്കോഡ് സെറ്റിന്റെ ഒരു സബ്സെ്റ് കൊണ്ടുവരാൻ കാരണമായി. നേരത്തേ ഉണ്ടായിരുന്നു ഫോണ്ടിന്റെ പേര് Segoe UI Symbol എന്നായി. ഇവ തമ്മിലുള്ള പ്രധാനവ്യത്യാസം Segoe UI Symbol ന് ഏകദേശം എല്ലാ ഇമോജികളും സപ്പോർട്ട് ചെയ്യുമെന്നതാണ്. വിൻഡോസ് 8 -നും അതിന് മുകളിലേയും വേർഷനിൽ എല്ലാതരം ഇമോജി കാരകട്റുകളും Segoe UI Symbol ഫോണ്ടുകൾ സപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു. ഇമോജിക കാരക്ടറുകൾ കീബോർഡിലെ സ്മൈലി കീ വഴിയാണ് അക്സെസ് ചെയ്യാൻ കഴിയുക. വിൻഡോസ് 8.1 -ൽ മുഴുവൻ കളറുള്ള പിക്ടോഗ്രാഫും സപ്പോർട്ട് ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. മാക് ഒഎസ് ഐഒഎസ് എന്നിവയിൽ നിന്ന വ്യത്യസ്ഥമായി വിൻഡോസ് സപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്ന മെസ്സേജിംഗ് അപ്പ്ലിക്കേഷനിൽ മാത്രം കളർ ഗ്ലിഫുകൾ സപ്പോർട്ട് ചെയ്യുള്ളു, അല്ലാത്തപക്ഷം ഒരൊറ്റ നിറമെ കാണുകയുള്ളു.

കുറഞ്ഞ എണ്ണം ടോപ്പ-ലെവൽ ഡൊമെയിനുകൾ ഇമോജി കാരക്ടറകൾ ഉള്ള പേരുകളുള്ള ഡൊമെയിനുകളെ റെജിസ്റ്റർ ചെയ്യാൻ അനുവദിക്കുന്നു. കൂടാതെ അവയിൽ ഇമോജികളുള്ള സബ്ഡൊമെയിനുകളും സാധ്യമാണ്.

ഫേസ്സ്ബുക്കും, ട്വിറ്ററും എല്ലാ യൂണിക്കോഡ് ഇമോജികളെ എടുത്തുമാറ്റുകയും അവരുടേതായ ഇമോജികൾ നിർമ്മിക്കുയും ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.

ഫെയിസ്ബുക്കിന് അതിന്റേ മെസ്സെഞ്ചർ അപ്പ്ലിക്കേഷനിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്ഥമായ ഇമോജി സെറ്റാണുള്ളത്. സ്റ്റാന്റാർഡ് ഇമോജികളുമായി ഫെയിസ്ബുക്ക് ഭാഗികമായേ ചേരുന്നുള്ളു.

ക്രിയേറ്റീവ് കോമൺസ് സിസ-ബിവൈ 4.0 ലൈസൻസ് , എം.ഐ.ടി ഓപ്പൺ-സോഴ്സ് ലൈസൻസ് എന്നിവയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ട്വിറ്റർ അവരുടേതായ ഗ്രാഫിക്ക്സുകളോടെ അവരുടെ ട്വിമോജി എന്ന ഇമോജി സെറ്റ് ഉൾപ്പെടുത്തി. .അവരുടെ ആപ്പിലേയും, വെബ്സൈറ്റിലേയും ഇമോജി സെറ്റ് ഒന്നാണ്.

അഡീഷ്ണൽ ഫോണ്ട് സപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്ന ഏത് ഒ.എസിലും ഇമോജി സപ്പോർട്ടിങ് ഫോണ്ട് പ്രവർത്തിക്കുന്നതാണ്.

ഇമോജിവൺ വേർഷൻ 2.3 ഒരു ഓപ്പൺസോഴ്സ് ലൈസൻസിന്റെ കീഴിലുള്ളതാണ്, പക്ഷെ ഇമോജിവൺ വേർഷൻ 3.1 പൊതു ലൈസൻസ് അല്ല, അതുകൊണ്ടുതന്നെ അതിന്റെ പൊതുവായിട്ടുള്ള വെക്ടർ ഡിസ്റ്റ്രിബൂഷന‍ സാധ്യമല്ല.

എല്ലാ ഒ.എസുകളും ഇമോജികളുടെ കളർ ഫോണ്ടുകൾ സപ്പോർട്ട് ചെയ്യില്ലാ എങ്കിലും അവ സപ്പോർട്ട് ചെയ്യാത്തവയിൽ ഇമോജികൾ കറുപ്പോ, വെളുപ്പോ ആയി കാണാൻ സാധിക്കും. ഓപ്പൺ ടൈപ്പ് വേർഷൻ 1.8-ൽ നാല് തരത്തിലുള്ള കളർ ഫോർമാറ്റാണ് ഉള്ളത് : മൈക്രോസോഫ്റ്റ് പിൻതാങ്ങുന്ന സ്റ്റാന്റാർഡ് ഗ്ലിഫിനുകീഴിലുള്ളത് ; ആഡോബോ, മോസില്ല പോലുള്ളവ പിൻതാങ്ങുന്ന എസ്.വി.ജിയിലുള്ളത്; ഗൂഗിൾ പിൻതാങ്ങുന്ന പിഎൻജി ചങ്ക്സിലുള്ളത്; ആപ്പിൾ പിൻതാങ്ങുന്ന പിഎൻജി യോട് സാമ്യം കാണിക്കുന്ന മിക്ക ഇമേജ് ഫോർമാറ്റുകളും എമ്പെഡ് ആയിട്ടുള്ളത്. ഇതർത്ഥമാക്കുന്നത് വിവിധ ഓ.എസിലേക്ക് ഇമോജികളെ അയക്കുമ്പോൾ അവയിൽ ഇത്തരത്തിലുള്ള രണ്ടിൽ കൂടുതൽ കൺവേർഷൻ നടക്കുന്നുണ്ടെന്നാണ്.

സിമ്പോല യുടെ പബ്ലിക്ക് ഡൊമെയിനിൽ യൂണിക്കോഡ് 10 ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഇമോജി സെറ്റുകളുണ്ട്. അവയിൽ ഒറ്റ് നിറത്തിലുള്ളവയുമുണ്ട്. പിന്നെയുള്ളത് നോട്ടോ ഇമോജിയും, അഡോബ് സോഴ്സ് ഇമോജിയും, ക്വിവിറ യുമാണ്.


</doc>
<doc id="390956" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390956" title="അപ്പൂപ്പൻ (ചലച്ചിത്രം)">
അപ്പൂപ്പൻ (ചലച്ചിത്രം)

പി. ഭാസ്കരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1976-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അപ്പൂപ്പൻ . തിക്കുറിശ്ശി സുകുമാരൻ നായർ, ജയഭാരതി, സുമിത്ര, കമലഹാസൻ എന്നിവരോടൊപ്പം അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="390957" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390957" title="അരുത്">
അരുത്

രവി സംവിധാനം ചെയ്ത് നിർമ്മിച്ച ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അരുത്. കവിയൂർ പൊന്നമ്മ, കമലഹാസൻ, ശങ്കരാടി, പി.എ തോമസ് എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ജി ദേവരാജൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.



</doc>
<doc id="390961" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390961" title="ചെന്നായ് വളർത്തിയ കുട്ടി">
ചെന്നായ് വളർത്തിയ കുട്ടി

കുഞ്ചാക്കോ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1976 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ചെന്നായ വളർത്തിയ കുട്ടി . പ്രേം നസീർ, ശാരദ, ജയഭാരതി, അടൂർ ഭാസി എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. എം കെ. അർജുനൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു



</doc>
<doc id="390962" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390962" title="ചിരിക്കുടുക്ക">
ചിരിക്കുടുക്ക

എ ബി രാജ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 1976 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ചിരിക്കികുടുക്ക . പ്രേം നസീർ, കെ പി എ സി ലളിത, തിക്കുറിശ്ശി സുകുമാരൻ നായർ, ജോസ് പ്രകാശ് എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തത്. ശങ്കർ ഗണേശാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചത്. തമിഴ് സിനിമയായ സബാഷ് മീനയുടെ റീമേക്കാണ് ഈ ചിത്രം


</doc>
<doc id="390965" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390965" title="ചോറ്റാനിക്കര അമ്മ">
ചോറ്റാനിക്കര അമ്മ

1976-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ചോറ്റാനിക്കര അമ്മ. ക്രോസ്ബെൽറ്റ് മണി സംവിധാനിച്ച ചിത്രം തിരുവൊംങ് പിക്ചേഴ്സാണ് നിർമ്മിച്ചത് . ശ്രീദേവ, കവിയൂർ പൊന്നമ്മ, അടൂർ ഭാസി, ഹരി എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ആർ.കെ. ശേഖർ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.


</doc>
<doc id="390966" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390966" title="കാടാറുമാസം">
കാടാറുമാസം

ഡോ. ബാലകൃഷ്ണൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1976-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് കാടാറു മാസം . സാധനയും വിൻസന്റും പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. ബി.എ. ചിദംബരനാഥാണ് സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത്


</doc>
<doc id="390967" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390967" title="കാമധേനു (ചലച്ചിത്രം)">
കാമധേനു (ചലച്ചിത്രം)

ജെ. ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1976-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് കാമധേനു. ഹസ്സൻ റഷീദാണ് നിർമ്മാണം. പ്രേം നസീർ, ജയൻ, ജയഭാരതി, ശ്രീവിദ എന്നിവയാണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രധാനകഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. ശങ്കർ ഗണേശാണ് സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത്


</doc>
<doc id="390968" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390968" title="കന്യാദാനം (ചലചിത്രം)">
കന്യാദാനം (ചലചിത്രം)

ഹരിഹരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1976-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് കന്യദാനം. പ്രേംനസീർ, മധു, ശാരദ, കവിയൂർ പൊന്നമ്മ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. 

അർജുനൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു

</doc>
<doc id="390969" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390969" title="കായംകുളം കൊച്ചുണ്ണിയുടെ മകൻ">
കായംകുളം കൊച്ചുണ്ണിയുടെ മകൻ

1976-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് കയ്യുംകുളം കൊച്ചുണ്ണിയുടെ മകൻ. ജെ. ശശികുമാർ ആണ് സംവിധാനം തിരുപ്പതി ചെട്ടിയാർ നിർമിചു . പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി, തിക്കുറിശ്ശി സുകുമാരൻ നായർ, പ്രേംമാ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തത്. എം കെ. അർജുനൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.



</doc>
<doc id="390970" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390970" title="കേണലും കലക്ടറും">
കേണലും കലക്ടറും

എം. എം. .നേശൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് കേണലും കളക്ടറും.


</doc>
<doc id="390971" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390971" title="ലക്ഷ്മീവിജയം">
ലക്ഷ്മീവിജയം

കെ പി കുമരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1976-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ലക്ഷ്മിവിജയം . സുകുമാരൻ, ആലുമ്മൂടൻ, ബേബി ജയശാന്തി, റാണി ചന്ദ്ര എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ശ്യാം സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.


</doc>
<doc id="390972" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390972" title="ലൈറ്റ് ഹൗസ് (മലയാളചലച്ചിത്രം)">
ലൈറ്റ് ഹൗസ് (മലയാളചലച്ചിത്രം)

പ്രേംനസീർ, ജയൻ, ജയഭാരതി, കെ പി എ സി ലളിത എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്ത് എ.ബി.രാജ് സംവിധാനം ചെയ്ത 1976 ൽ ഇറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്ര ആണ് ലൈറ്റ് ഹൗസ്. എം കെ. അർജുനൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു .
ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി.എഴുതിയ വരികൾക്ക് എം കെ. അർജ്ജുനൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="390974" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390974" title="മധുരം തിരുമധുരം">
മധുരം തിരുമധുരം

1976 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് മധുരം തിരുമധുരം ഡോ. ബാലകൃഷ്ണൻ സംവിധാനം ചെയ്ത അമൽമി മാധവൻ. കെ പി എ സി ലളിത, തിക്കുറിശ്ശി സുകുമാരൻ നായർ, രാഘവൻ, ഉണ്ണിക്കുരി എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. എ. ടി. ഉമ്മർ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.


</doc>
<doc id="390975" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390975" title="മാനസവീണ">
മാനസവീണ

ബാബു നന്തിങ്കോട് സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് മാനസ് വീണ . മധു, ജയഭാരതി, അടൂർ ഭാസി, പ്രേമീല എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. എം കെ ശ്രീകാന്ത് സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു


</doc>
<doc id="390976" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390976" title="മോഹിനിയാട്ടം (ചലച്ചിത്രം)">
മോഹിനിയാട്ടം (ചലച്ചിത്രം)

ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി സംവിധാനം ചെയ്ത് 1976-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് മോഹിനിയാട്ടം. അടൂർ ഭാസി, ലക്ഷ്മി, ടി. ആർ. ഓമന, നിലമ്പൂർ ബാലൻ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ജി. ദേവരാജൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.

ഈ ചലച്ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് ലക്ഷ്മി മികച്ച മലയാളം നടിക്കുള്ള ഫിലിംഫെയർ അവാർഡ് നേടി.



</doc>
<doc id="390977" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390977" title="സാന്താ റോസ">
സാന്താ റോസ

സാന്താ റോസ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് സൊനോമ കൗണ്ടിയിലുൾപ്പെട്ട ഒരു നഗരമാണ്. 2014 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 174,170 ആയിരുന്നു.

കാലിഫോർണിയയിലെ ‘റെഡ്‍വുഡ് എമ്പയർ’ (കാലിഫോർണിയിലെ വടക്കൻ തീരപ്രദേശം ഇങ്ങനെ വിളിക്കപ്പെടുന്നു), വൈൻ കണ്ട്രി (വടക്കൻ കാലിഫോർണിയയുടെ ഭാഗമായ ഇവിടെ ഏറ്റവും നിലവാരമുള്ള മുന്തിരി വിളയുന്ന പ്രദേശമാണ്), നോർത്ത് ബേ എന്നിവയുൾക്കൊള്ളുന്ന മേഖലയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരമാണ് സാന്താ റോസ. അതുപോലെതന്നെ സാൻ ജോസ്, സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ, ഓക്ൿലാൻറ്, ഫ്രെമോണ്ട് എന്നിവ കഴിഞ്ഞാൽ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കൽ പ്രദേശത്തെ ജനസംഖ്യ കൂടുതലുള്ള അഞ്ചാമത്തെ നഗരവും കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ ജനസാന്ദ്രതയനുസരിച്ച് 28 ആം സ്ഥാനമുള്ള നഗരവുമാണിത്. 


</doc>
<doc id="390979" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390979" title="മുത്ത് (ചലച്ചിത്രം)">
മുത്ത് (ചലച്ചിത്രം)

എൻ. പി. പിഷാരടി സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് മുത്തു. മധു, അടൂർ ഭാസി, മോഹൻ ശർമ്മ, ശങ്കരാടി എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. പ്രതാപ് സിംഗ് സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.


</doc>
<doc id="390980" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390980" title="നീല സാരി">
നീല സാരി

എം. കൃഷ്ണൻ നായർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1976-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് നീലസാരി . കലാനിലയം കൃഷ്ണൻ നായർ നിർമിചു അടൂർ ഭാസി, ജോസ് പ്രകാശ്, അടൂർ ഭവാനി, രവികുമാർ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. വി ദക്ഷിണാമൂർത്തി സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു



</doc>
<doc id="390982" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390982" title="നീയെന്റെ ലഹരി">
നീയെന്റെ ലഹരി

പി.വി. വിശ്വംഭരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1976-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് നീ എന്റെ ലഹരി ജയഭാരതി, ജോസ് പ്രകാശ്, കമലഹാസൻ, ശങ്കരാടി എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ജി ദേവരാജൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു


</doc>
<doc id="390983" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390983" title="ഞാവൽപ്പഴങ്ങൾ">
ഞാവൽപ്പഴങ്ങൾ

പി.എം.എ. അസീസ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 1976-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ഞാവൽ പഴങ്ങൾ . മോഹൻ ശർമ്മ, വിധുബാല, സുകുമാരി, ബാലൻ കെ നായർ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ശ്യാം സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു
 *വിധുബാല 


</doc>
<doc id="390984" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390984" title="ഒഴുക്കിനെതിരെ">
ഒഴുക്കിനെതിരെ

പി.ജി. വിശ്വംഭരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1976-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ഒഴുക്കിനെതിരെ . പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി, അടൂർ ഭാസി, ജോസ് പ്രകാശ് എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. എം കെ. അർജുനൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു


</doc>
<doc id="390985" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390985" title="പാൽക്കടൽ">
പാൽക്കടൽ

ടി.കെ. പ്രസാദ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 1976 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് പാൽകടൽ . കെ.കെ.എസ്. ഷീല, ശാരദ, മോഹൻ ശർമ്മ, പ്രേമ എന്നിവരാണ് നായികമാർ. എ. ടി. ഉമ്മർ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.


</doc>
<doc id="390986" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390986" title="പഞ്ചമി (ചലച്ചിത്രം)">
പഞ്ചമി (ചലച്ചിത്രം)

ഹരിഹരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1976 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് പഞ്ചമി.. പ്രേം നസീർ, ജയൻ, ജയഭാരതി, അടൂർ ഭാസി എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. യൂസഫലി കേച്ചേരിയുടെ വരികൾക്ക് എം.എസ്. വിശ്വനാഥൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു
ഗാനങ്ങൾ :യൂസഫലി കേച്ചേരി<br>
ഈണം : എം.എസ്.വി


</doc>
<doc id="390987" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390987" title="പ്രിയംവദ (ചലച്ചിത്രം)">
പ്രിയംവദ (ചലച്ചിത്രം)

കെ.എസ്. സേതുമാധവൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1976 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് പ്രിയംവദ . ടി.വി. വാസുദേവൻ നിർമിക്കുന്നു. കവിയൂർ പൊന്നമ്മ, കെ പി എ സി ലളിത, അടൂർ ഭാസി, ലക്ഷ്മി എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. വി ദക്ഷിണാമൂർത്തി സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു
 *കവിയൂർ പൊന്നമ്മ 


</doc>
<doc id="390988" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390988" title="പുഷ്പശരം">
പുഷ്പശരം

1976 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് പുഷ്പശരം . ജെ. ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത അൻവർ നിർമിക്കുന്ന ചിത്രം. പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി, ശ്രീവിദ്യ, അടൂർ ഭാസി എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. എം എസ് ബാബുരാജ് സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.


</doc>
<doc id="390993" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390993" title="കാലിഫോർണിയ സിറ്റി">
കാലിഫോർണിയ സിറ്റി

കാലിഫോർണിയ സിറ്റി, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ കെൺ കൗണ്ടിയിൽ ഡെത്ത് വാലി ദേശീയോദ്യാനത്തിന് 65 മൈൽ (105 കിലോമീറ്റർ) തെക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും 1965 ൽ സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടതുമായ ഒരു പട്ടണമാണ്. 2010 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പനുസരിച്ച് ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 14,120 ആയിരുന്നു. ജനസംഖ്യയനുസരിച്ച് ഈ പട്ടണം കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ 331 ആമത്തെ വലിയ പട്ടണമാണ്. 203.631 ചതുരശ്ര മൈൽ (527.40 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) പ്രദേശത്തായി വ്യാപിച്ച് കിടക്കുന്ന ഈ പട്ടണം വിസ്തൃതിയനുസരിച്ച് സംസ്ഥാനത്തെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ പട്ടണമാണ്.


</doc>
<doc id="390997" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=390997" title="ഗ്ലോബൽ വില്ലേജ്, ദുബായ്">
ഗ്ലോബൽ വില്ലേജ്, ദുബായ്

ദുബായ് നഗരത്തിൽ ദുബായ് ലാൻഡ് എന്ന പ്രദേശത്ത് സംഘടിപ്പിക്കുന്ന വിനോദ കച്ചവട പ്രദർശനമാണ് ഗ്ലോബൽ വില്ലേജ്, ദുബായ് എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ വിനോദ കച്ചവട പ്രദർശനമാണെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്ന ഈ പ്രദർശനത്തിനായി അമ്പതിലധികം രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് കച്ചവടക്കാരും കലാകാരന്മാരും വിനോദസഞ്ചാരികളും വരുന്നുണ്ട്. വർഷത്തിൽ 50 ലക്ഷത്തിലധികം സന്ദർശകർ വരുന്ന പ്രദർശന ശാല 17,200,000 ചതുരശ്രയടി വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ വ്യാപിച്ച് കിടക്കുന്നു.

ദുബായ് നഗരത്തിലെ ഷെയ്ക് മുഹമ്മദ് ബിൻ സയിദ് റോഡ്, (E 311); എക്സിറ്റ് 37. ദുബായ് ലാൻഡ് എന്ന പ്രദേശമാണിത്.

സാധാരണയായി നവംബർ മുതൽ ഏപ്രിൽ വരെയുള്ള കാലത്താണ് ഗ്ലോബൽ വില്ലേജ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ആഴ്ച‌യിൽ ഏഴ് ദിവസവും തുറന്ന് പ്രവർത്തിക്കുന്ന വില്ലേജിൽ ചില ദിവസങ്ങൾ സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കും കുടുംബങ്ങൾക്കുമായി നിജപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ശനി മുതൽ ബുധൻ വരെ - 4:00 പിഎം. - 12:00 എഎം. വരെ പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ വ്യാഴം, വെള്ളി, അവധി ദിവസങ്ങൾ - 4:00 പിഎം. - 01:00 എഎം. വരെ പ്രവർത്തിക്കും.

17,000 കാറുകൾ പാർക്ക് ചെയ്യാനുള്ള സൗകര്യം ഉണ്ട്. ഇതിലും കൂടുതൽ വാഹനങ്ങൾ വരുകയാണെങ്കിൽ, വേറേയും പാർക്കിംഗ് സ്പേസ് ഏർപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. അവിടെ നിന്ന് സൗജന്യമായി ബസിൽ വില്ലേജിലേക്കും തിരിച്ചും സന്ദർശകരെ എത്തിക്കുന്നതാണ്.

1996-ൽ കുറച്ച് വില്പന ശാലകളുമായി ദുബായ് നഗരസഭയുടെ എതിർവശത്ത് ദുബായ് ക്രീക്കിൽ ആരംഭിച്ചതാണ്. പിന്നീട് അഞ്ച് വർഷക്കാലത്തോളം വാഫി സിറ്റിയിലെ ഊദ് മേത്ത പ്രദേശത്തായിരുന്നു ഗ്ലോബൽ വില്ലേജ്. ഇപ്പോൾ ദുബായ് ലാൻഡ് എന്ന പ്രദർശന സമുച്ചയത്തിൽ നടക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="391004" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391004" title="ആനപക്ഷി">
ആനപക്ഷി

Aepyornithidae കുടുമ്പത്തിൽ പെട്ട പറക്കാൻ സാധ്യമല്ലാത്ത പക്ഷിയാണ് ആനപക്ഷി. ആഫ്രിക്കൻ ദ്വീപ്‌ ആയ മഡഗാസ്കറിൽ ആയിരുന്നു ആനപക്ഷികൾ കാണപ്പെട്ടിരുന്നത്. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലോ പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യത്തിലോ ആനപക്ഷികൾക്ക് വംശനാശം സംഭവിച്ചു. വംശനാശ കാരണം വ്യക്തമല്ലെങ്കിലും മനുഷ്യ ഇടപെടലുകളാണ് വംശ നാശ ഹേതു എന്ന് സംശയിക്കുന്നു. കണ്ടെത്തിയതിൽ സ്പെസിമെനുകളിൽ ഏറ്റവും വലിയത്തിനു പത്തടിയോളം ഉയരം ഉണ്ട്. 400 നും 500 നും ഇടക്ക് കിലോഗ്രാം തൂക്കം ഉണ്ടായിരുന്നതായി അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. ഇവയുടെ മുട്ടകൾ ആണ് ലോകത്തിൽ ഇന്നുവരെ കണ്ടെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഏറ്റവും വലിയ മുട്ടകൾ. ഏകദേശം 7.5 ലിറ്റർ വെള്ളം ഉൾകൊള്ളാൻ ശേഷിയുണ്ട് മുട്ടകൾക്ക്.

</doc>
<doc id="391013" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391013" title="ഇപിഎഫ്എൽ">
ഇപിഎഫ്എൽ

EPFL; ("സ്വസ്സ് ഫെഡറൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്ം ഓഫ് ടെക്നോളജി ഇൻ ലൌസെയിൻ)" സ്വിറ്റ്സർലാന്റിലെ ലൗസനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രകൃതി ശാസ്ത്രത്തിലും എഞ്ചിനീയറിംഗിലും പ്രത്യേക പരിശീലനം നൽകുന്ന ഒരു ഗവേഷണ സ്ഥാപനവും യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുമാണ്. സ്വിസ് ഫെഡറൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി കോംപ്ലെക്സിന് മൂന്നു പ്രധാന ദൗത്യങ്ങളാണുള്ളത്; വിദ്യാഭ്യാസം, ഗവേഷണം, അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ ഉന്നത സാങ്കേതിക വിദ്യ കൈമാറ്റം ചെയ്യുക എന്നിവയാണവ. ഇപിഎഫ്എൽ ലോകത്തെ മുൻനിര സർവകലാശാലകളിലൊന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

2017/2018 ക്യുഎസ് വേൾഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി റാങ്കിങ്ങിൽ ഈ സർവ്വകലാശാല എല്ലാ മേഖലകളിലും ലോകത്തെ 12 ാം സ്ഥാനത്താണ്. ടൈംസ് ഹയർ എഡ്യൂക്കേഷൻ വേൾഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി റാങ്കിങ്ങിൽ ഇപിഎഫ്എൽ, എൻജിനീയറിങ് ആൻഡ് ടെക്നോളജി വിഭാഗത്തിൽ ലോകത്തിലെ 11-ആമത്തെ മികച്ച വിദ്യാലയമാണ്.

EPFL സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ ഫ്രഞ്ച് സംസാരിക്കുന്ന പ്രദേശത്തും സഹോദരി സ്ഥാപനമായ സ്വിസ് ഫെഡറൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി ഇൻ സൂറിച്ച് (ETH സൂറിച്ച്) സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ ജർമ്മൻ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന ഭാഗത്തുമായാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. നിരവധി പ്രത്യേക ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന ഈ രണ്ടു യൂണിവേഴ്സിറ്റികളും ചേർന്ന് സ്വിസ് ഫെഡറൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി ഡൊമെയ്ൻ (ETH Domain) രൂപപ്പെടുന്നു. ഇതു ഫെഡറൽ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ഓഫ് എക്കണോമിക് അഫയേഴ്സ്, എജ്യുക്കേഷൻ ആൻഡ് റിസർച്ചിനെ നേരിട്ട് ആശ്രയിച്ചാണ് നിലനിൽക്കുന്നത്. ഗവേഷണ-പഠന പ്രവർത്തനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഇപിഎഫ്എൽ, ഒരു ആണവ റിയാക്ടറായ ടോക്കാമാക് ഫ്യൂഷൻ റിയാക്റ്റർ, ബ്ലൂ ജീൻ / ക്യു സൂപ്പർകമ്പ്യൂട്ടർ, പി 3 ബയോ-ഹസാഡ് സൗകര്യങ്ങൾ എന്നിവയും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="391018" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391018" title="ഡാലി സിറ്റി">
ഡാലി സിറ്റി

ഡാലി സിറ്റി, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയയിൽ സാൻ മാറ്റിയോ കൗണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരമാണ്. 2014 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 106,094 ആണ്. സാൻഫ്രാൻസിസ്കോയുടെ തൊട്ടു തെക്ക് ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ നഗരത്തിന് ഈ പേരു നൽകിയത്, വ്യവസായിയും ഭൂവുടമയുമായിരുന്ന ജോൺ ഡൊണാൾഡ് ഡാലിയെ ആദരിക്കുന്നതിനായാണ്.

2700 ബി.സി.യ്ക്കു മുമ്പുതന്നെ സാൻഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടൽ മേഖലയിൽ മനുഷ്യവാസമുള്ളതായി പുരാവസ്തു തെളിവുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഒഹ്‍ലോൺ ഭാഷാ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട ജനങ്ങൾ വടക്കൻ കാലിഫോർണിയയിൽ ആറാം നൂറ്റാണ്ടു മുതൽക്കേ അധിവസിച്ചുവന്നിരുന്നു. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭം മുതൽ സ്പെയിൻ അവരുടെ ഭൂപ്രദേശത്തിനുമേൽ അവകാശവാദം ഉന്നയിച്ചിരുന്നതെങ്കിലും, അൾട്ടാ കാലിഫോർണിയെ കോളനീകരിക്കുന്നതിനുള്ള ശ്രമത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഡോൺ ഗാസ്പർ ഡി പോർട്ടോളയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഒരു പര്യവേക്ഷണ സംഘം സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടലിന്റെ അസ്തിത്വത്തെക്കുറിച്ചു മനസ്സിലാക്കി 1769 ൽ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടൽ പ്രദേശത്ത് എത്തിച്ചേരുന്നതുവരെ യൂറോപ്യൻമാരുമായി താരതമ്യേന കുറച്ചുമാത്രമേ അവർക്ക് സമ്പർക്കമുണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കനുസരിച്ച്, ഈ നഗരത്തിന്റെ മൊത്തം വിസ്തീർണം 7.7 ചതുരശ്ര മൈൽ (20 കി.മീ.) ആണ്. ഇതുമുഴുവൻ കരപ്രദേശമാണ്. സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ, ബ്രിസ്ബെയ്ൻ, സൌത്ത് സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ, കോൾമ എന്നിവയാണ് ഡാലി സിറ്റിയുടെ അതിരുകളായി വരുന്നത്.


</doc>
<doc id="391019" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391019" title="ഇൻഡിയൊ">
ഇൻഡിയൊ

ഇൻഡിയോ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയയിൽ റിവർസൈഡ് കൌണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരമാണ്. ഇത് തെക്കൻ കാലിഫോർണിയയിലെ കൊളറാഡോ മരുഭൂമി പ്രദേശത്തുള്ള കോച്ചെല്ലാ താഴ്‍വരയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഈ നഗരം പാം സ്പ്രിംഗിൽ നിന്ന് 23 മൈൽ (37 കിലോമീറ്റർ) കിഴക്കായും, റിവർസൈഡിൽനിന്ന് 77 മൈൽ (124 കി.മീറ്റർ) കിഴക്കായും ലോസ് ആഞ്ചെലെസിന് 127 മൈൽ (204 കിലോമീറ്റർ) കിഴക്കായും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇത് യു.എസ്.-മെക്സിക്കൻ അതിർത്തിയിൽ ബജാ കാലിഫോർണിയയിലെ മെക്സിക്കാലിക്ക് ഏകദേശം 98 മൈൽ (158 കിലോമീറ്റർ) വടക്കായിട്ടാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 


</doc>
<doc id="391020" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391020" title="മാൾട്ടയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം">
മാൾട്ടയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം

മാൾട്ടയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം 16 വയസ്സുവരെ നിർബന്ധിതമാണ്. ഇവിടത്തെ വിദ്യാഭ്യാസം മൂന്ന് ഏജൻസികൾ ആണു നൽകിവരുന്നത്. അവ, സർക്കാർ, ചർച്ച്, സ്വകാര്യഏജൻസികൾ എന്നിവരാണ്. സർക്കാരിനാണ് മാൾട്ടയിലെ എല്ലാ പൗരന്മാർക്കും നിർബന്ധിതമായ വിദ്യാഭ്യാസം നൽകാൻ ബാദ്ധ്യസ്തതയുള്ളത്. എല്ലാ മാൾടിനീസ് പൗരന്മാർക്കും വിദ്യാഭ്യാസം സർക്കാർ ഉറപ്പാക്കിയിരിക്കുന്നു. മോറലായും ബൗദ്ധികമായതുമായ വിദ്യാഭ്യാസം ഓരോ മാൾടിനീസ് പൗരനും നൽകി അവരെ ദേശീയ സമ്പത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിൽ ഭാഗഭാക്കാക്കുയാണ് വേണ്ടത് 870 മുതൽ 1090 വരെയുള്ള അറബ് അധിനിവേശ സമയത്ത് മാൾടിനീസ് ജനതയ്ക്ക് വിദ്യാഭ്യാസം ലഭ്യമായിരുന്നു. അതിനുശേഷമുള്ള 4 നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ മതപരമായ അനേകം രീതിയിലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസം അവിടത്തെ ഉയർന്ന പണമുള്ള വിഭാഗങ്ങൾക്കുമാത്രമായി ലഭ്യമായി. നൈറ്റ്സ് ഹോസ്പിറ്റാലെർ ന്റെ വരവോടെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മാൾട്ട സ്ഥാപിതമാകുകയും അതിനു ചുറ്റുപാടും അനേകം പ്രാഥമികവും സെക്കന്ററിയുമായ വിവിധ തലത്തിലുള്ള വിദ്യാലയങ്ങളും സ്ഥാപിതമായി. 1798ൽ നൈറ്റ്സ് ഹോസ്പിറ്റാലെർ ഫ്രഞ്ചുകാരാൽ നിഷ്കാസിതമായതിനുശേഷം സർക്കാർ തലത്തിലുള്ള പൊതുവിദ്യാഭ്യാസം നിലവിൽ വന്നതോടെ പ്രാഥമികഘട്ടത്തിൽ വിദ്യാഭ്യാസം അവിടെ സാർവത്രികമായിത്തീർന്നു. 1878ൽ ഇംഗ്ലിഷ് മാദ്ധ്യമമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഒന്നും രണ്ടും ലോകമഹായുദ്ധങ്ങൾക്കുശേഷം പട്ടിണിമൂലം കുട്ടികൾ സ്കൂളുകളിൽ പോകാൻ വിസമ്മതിച്ചതുകാരണം 1946ൽ മാൾട്ടയിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നിർബന്ധിതമാക്കി മാറ്റി. 1988ൽ 5 വർഷം വിദ്യാഭ്യാസം നിർബന്ധിതമാക്കി നിയമം പാസാക്കി. 

മാൾട്ടയുടെ വിദ്യാഭ്യാസസംവിധാനം 4 ഘട്ടമായി വിഭജിച്ചിട്ടുണ്ട്: പ്രീ പ്രൈമറിതലം (3-5വരെയുള്ള വയസ്സിൽ), പ്രാഥമികം (5-11), സെക്കന്ററി (11-16), തൃതീയം എന്നിങ്ങനെ. പ്രീ-പ്രൈമറി വിദ്യാഭ്യാസം തിരഞ്ഞെടുക്കാനവകാശമുണ്ട്. സർക്കാരിന്റെ കീഴിലാണിത് നടന്നുവരുന്നത്. അവസാനത്തെ 10 വർഷത്തെ വിദ്യാഭ്യാസം വഴി കുട്ടികൾ അവരവരുടേതായ വഴി കണ്ടെത്തുന്നു. വരവർക്കിഷ്ടപ്പെട്ട വിഷയം കണ്ടെത്തുന്നു. 11 വയസ്സിൽ കുട്ടികൾ ഒരു 11 പ്ലസ് എക്സാമിനു ചേർന്ന് സെക്കന്ററിയിൽ തങ്ങളുടെ ഇഷ്ടമേഖലയ്ക്കു അർഹത നേടിയെടുക്കുന്നു. കൂടുതൽ കഴിവുള്ള കുട്ടിക്കു വെല്ലുവിളികൾ നിറഞ്ഞ സ്റ്റാൻഡേഡ് ഉള്ള ലൈസിയം എന്ന സെക്കന്ററി സ്കൂളിൽ അഡ്മിഷൻ ലഭിക്കുന്നു. ഇതിൽകകുറഞ്ഞ കഴിവു പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന കുട്ടികൾക്കു അതിനനുസരിച്ചുള്ള സ്കൂൾ ലഭ്യമാവുന്നു.  16 വയസ്സിൽ സെക്കന്ററി എഡ്യൂക്കേഷൻ സർട്ടിഫിക്കേറ്റ് എക്സാമിനു പങ്കെടുക്കുന്നു. മെട്രിക്കുലേഷൻ എക്സാം 18 വയസ്സിലാണ് എഴുതാനുള്ള അർഹത. ഇതുവഴി സർവ്വകലാശാലകളിലെ കോളജുകളിൽ ചേരാൻ യോഗ്യതനേടുന്നു. 2008ൽ 26,711  പ്രാഥമികവിദ്യാലയ വിദ്യാർത്ഥികളും 25,793 സെക്കന്ററി വിദ്യാർത്ഥികളും  5,719 സെക്കന്ററിയുടെ അടുത്ത തലത്തിലുള്ള വിദ്യാർത്ഥികളും 6268 തൊഴിലധിഷ്ഠിത കോഴ്സുകളിൽ പഠിക്കുന്നവരും ഉണ്ട്. ഏതാണ്ട് 30 ശതമാനം മാൾട്ടയിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾ സ്വകാര്യ വിദ്യാലയത്തിലാണ് പഠിക്കുന്നത്. കാത്തലിക്ക് ചർച്ച് ആണിവയിൽ കൂടുതലും നടത്തുന്നത്. 1552 മുതൽ പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്ന മാൾട്ടാ സർവ്വകലാശാലയാണ് മാൾട്ടയിലെ ഏറ്റവും ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനമായി കരുതപ്പെടുന്നത്. 

In 2008, 26,711 primary students, 25,793 secondary students, 5,719 post-secondary students, 9,472 tertiary students and 6,268 vocational students were enrolled in educational courses in Malta. Approximately 30 per cent of students of school age attend private schools, most of which are operated by the Catholic Church. In 2009, 34.9 per cent of the population between 18 and 24 years of age had not completed secondary school, while in 2008 92 per cent of the population was considered literate. Malta ranks equal eleventh in the world on the national IQ scale.


</doc>
<doc id="391023" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391023" title="ബുർക്കിന ഫാസോയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം">
ബുർക്കിന ഫാസോയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം

ലോകത്തിന്റെ മിക്ക ഭാഗത്തുമുള്ളപോലെയാണ് ബുർക്കീന ഫാസോയിലേയും വിദ്യാഭ്യാസം ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. അവിടത്തെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു മൂന്നു തലങ്ങളുണ്ട്. പ്രാഥമികം, സെക്കന്ററി, ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസം. 2008ലെ കണക്കുപ്രകാരം ബുർക്കിനോഫാസോയിൽ ആണ് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും താഴ്ന്ന സാക്ഷരതാശതമാനമായ 25.3% ഉള്ളത്. 


</doc>
<doc id="391036" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391036" title="യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ടാർട്ടു">
യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ടാർട്ടു

യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ടാർട്ടു (, ) എസ്റ്റോണിയയിലെ ടാർട്ടു പട്ടണത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഇതിഹാസ സർവകലാശാലയാണ്. എസ്തോണിയയുടെ ദേശീയ സർവകലാശാലയാണിത്. എസ്റ്റോണിയയിലെ ഏക ഐതിഹാസിക സർവ്വകലാശാലയായ ഇത് ഇവിടുത്തെ ഏറ്റവും വലിയതും അഭിമാനകരവുമായ സർവ്വകലാശാലതന്നെയാണ്. 1632 ൽ സ്വീഡനിലെ രാജാവ് ഗുസ്റ്റാവസ് അഡോൾഫസ് ആണ് ഈ സർവ്വകലാശാല സ്ഥാപിച്ചത്.

യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ആകമാനം 14,000 വിദ്യാർത്ഥികളുള്ളതിൽ 1,300 പേർ വിദേശ വിദ്യാർത്ഥികളാണ്. പാഠ്യപദ്ധതിയിലെ പ്രധാന ഭാഷ എസ്തോണിയൻ ആണെങ്കിലും സെമിയോറ്റിക്സ്, അപ്ലൈഡ് മെഷർമെന്റ് സയൻസ്, കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ്, ഇൻഫർമേഷൻ ടെക്നോളജി ലോ, യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ - റഷ്യൻ സ്റ്റഡീസ് തുടങ്ങിയവയുടെ പഠനം ഇംഗ്ലീഷിലാണ്. 2016 ൽ ക്യുഎസ് വേൾഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി റാങ്കിംഗിൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ടാർട്ടു ലോകത്താകമാനമായി 347 ആം സ്ഥാനത്തും ബാൾട്ടിക് മേഖലയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച സർവകലാശാലയെന്ന സ്ഥാനത്തുമാണ്. ടൈംസ് ഹയർ എഡ്യൂക്കേഷൻ വേൾഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി റാങ്കിങ്ങിൽ ഈ സർവ്വകലാശാല, ലോക സർവ്വകലാശാലകളിലെ 301-350 ആമത്തെ സ്ഥാനം പിടിച്ചു.  യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും മികച്ച 200 യൂണിവേഴ്സിറ്റികളുടെ പട്ടികയിൽ ഇടംപിടിച്ച ബാൾട്ടിക് രാജ്യങ്ങളിലെ ഏക യൂണിവേഴ്സിറ്റിയാണിത്. 


</doc>
<doc id="391039" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391039" title="റഷീദ് കണിച്ചേരി">
റഷീദ് കണിച്ചേരി

കേരളത്തിലെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു അദ്ധ്യാപക സംഘടനാ പ്രവർത്തകനായിരുന്നു റഷീദ് കണിച്ചേരി.

1949 ഒക്‌ടോബർ 26നാണ് റഷീദ് കണിച്ചേരി ജനിച്ചത്. കൊല്ലം ചവറ പന്മന പുത്തൻചന്ത കണിച്ചേരി കെ എം ഉമർഖാനും പാത്തുമ്മാകുഞ്ഞിയും മാതാപിതാക്കൾ. കോളജ് വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ശേഷം 1971 ൽ അദ്ദേഹം പാലക്കാട്ടെത്തുകയും ശക്തി (പാരലൽ) കോളജിൽ മലയാളം അദ്ധ്യാപകനായി തുടക്കം കുറിക്കുകയും ചെയ്തു. പാലക്കാട് മോയൻ ഗേൾസ് ഹൈസ്‌കൂളിൽ ഏറെക്കാലം അധ്യാപകനായിരുന്നു. സഹധർമ്മിണി: നബീസ. മക്കൾ: നിതിൻ കണിച്ചേരി, നിനിത കണിച്ചേരി.
കെഎസ്‌വൈഎഫിലൂടെ സംഘടനാപ്രവർത്തനത്തിന് ആരംഭം. പുരോഗമന കലാസാഹിത്യസംഘത്തിന്റെയും പ്രവർത്തകനായിരുന്നു. 1980ൽ കേരള ഗവൺമെന്റ് ടീച്ചേഴ്‌സ് അസോസിയേഷന്റെ ജില്ലാ സെക്രട്ടറിയും സംസ്ഥാന എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് അംഗവുമായി. 1991ൽ കെ. എസ്. ടി. എയുടെ സംസ്ഥാന എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് അംഗമായി. 1999 മുതൽ 2005 വരെ കെ. എസ്. ടി.എ സംസ്ഥാന ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു. എഫ്എസ്ഇടിഒ സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റ്, അധ്യാപകരുടെയും ജീവനക്കാരുടെയും ദേശീയ ഫെഡറേഷന്റെ വൈസ് പ്രസിഡന്റ്, അധ്യാപക സംഘടനകളുടെ ദേശീയ ഫെഡറേഷനായ എസ് ടി എഫ് ഐ ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി എന്നീ നിലകളിലും അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു


</doc>
<doc id="391043" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391043" title="ഹാൻകുക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഫോറിൻ സ്റ്റഡീസ്">
ഹാൻകുക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഫോറിൻ സ്റ്റഡീസ്

ഹാൻകുക്ക് യൂണിവേർസി ഓഫ് ഫോറിൻ സ്റ്റഡീസ് (HUFS) റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് കൊറിയയിലെ സോളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സ്വകാര്യ ഗവേഷണ സർവകലാശാലയാണ്. യുദ്ധാനന്തര കൊറിയയിൽ വിദേശ ഭാഷാപഠനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യം മുൻനിറുത്തി 1954 ലാണ് ഈ സർവകലാശാല സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്. സർവ്വകലാശാല സോളിലും യോംഗിനിലുമായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. റോമൻ ഭാഷയിലേക്കു മാറ്റിയ കൊറിയൻ എന്നർത്ഥം വരുന്ന വാക്കായ ഹാൻകുക്ക് (한국; 韓國; ഹങ്കുക്) എന്ന വാക്കിൽനിന്നാണ് ഈ സർവകലാശാലയുടെ പേര് ഉരുത്തിരിഞ്ഞുവന്നത്.

ദക്ഷിണ കൊറിയയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച സ്വകാര്യ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ഒന്നായി ഈ സർവ്വകലാശാല കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു; പ്രത്യേകിച്ച് വിദേശ ഭാഷ, സാമൂഹ്യശാസ്ത്ര വിഷയങ്ങളുടെ പഠനത്തിൽ. അനേകം നയതന്ത്ര പ്രതിനിധികളും സ്ഥാനപതിമാരും HUFS ലെ ബിരുദധാരികളാണ്. ഭാഷാ വ്യാഖ്യാനത്തിനും പരിഭാഷയ്ക്കുമായി ഇവിടെ ഒരു ബിരുദ സ്കൂളും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="391046" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391046" title="പാരിജാതം (ചലച്ചിത്രം)">
പാരിജാതം (ചലച്ചിത്രം)

1976 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് പാരിജതം. മൻസൂറിന്റെ സംവിധാനത്തിൽ ആർ. സോമനാഥൻ നിർമിയ്ക്കുന്നു. പ്രേം നസീർ, കവിയൂർ പൊന്നമ്മ, അടൂർ ഭാസി, ജോസ് പ്രകാശ് എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. എം കെ. അർജുനൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.


</doc>
<doc id="391047" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391047" title="പിക്ക് പോക്കറ്റ്">
പിക്ക് പോക്കറ്റ്

പിക്ക് പോക്കറ്റ് 1976 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ജെ. ശശികുമാർ ആളാണ് സംവിധാനം ചെയ്തത്. പ്രേം നസീർ, ജയൻ, അടൂർ ഭാസി, ശങ്കരാടി എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. എം കെ. അർജുനൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.


</doc>
<doc id="391048" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391048" title="രാജയോഗം">
രാജയോഗം

ഹരിഹരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് രാജയോഗം. പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി, അടൂർ ഭാസി മുതുകുളം രാഘവൻ പിള്ളഎന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. എം എസ് എസ് വിശ്വനാഥൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു


</doc>
<doc id="391049" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391049" title="റോമിയോ (1976-ലെ ചലച്ചിത്രം)">
റോമിയോ (1976-ലെ ചലച്ചിത്രം)

1976 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് റോമിയോ . എസ്.എസ്. നായരെ സംവിധാനം ചെയ്തു. ഷീല, കവിയൂർ പൊന്നമ്മ, തിക്കുറിശ്ശി സുകുമാരൻ നായർ, ബഹദൂർ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ജി ദേവരാജൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു


</doc>
<doc id="391050" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391050" title="സെക്സില്ല സ്റ്റണ്ടില്ല">
സെക്സില്ല സ്റ്റണ്ടില്ല

ബി. എൻ. പ്രകാശ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 1976 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് സെക്സില്ല സ്റ്റൻഡില്ല. ജയഭാരതി, കെ പി എ സി ലളിത, അടൂർ ഭാസി, മനവാസൻ ജോസഫ് എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. വി ദക്ഷിണാമൂർത്തി സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.


</doc>
<doc id="391051" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391051" title="സർവ്വേക്കല്ല് (ചലച്ചിത്രം)">
സർവ്വേക്കല്ല് (ചലച്ചിത്രം)

തോപ്പിൽ ഭാസി സംവിധാനം ചെയ്ത് 1976-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് സർവേകല്ല് . കെ പി എ സി ലളിത, ലക്ഷ്മി, മാനവലൻ ജോസഫ്, മോഹൻ ശർമ്മ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ജി ദേവരാജൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു


</doc>
<doc id="391053" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391053" title="സിന്ദൂരം (ചലച്ചിത്രം)">
സിന്ദൂരം (ചലച്ചിത്രം)

ജേസിയുടെ സംവിധാനത്തിൽ 1976 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് സിന്ധുരം. ജയഭാരതി,എം.ജി. സോമൻ,ശങ്കരാടി,കെ.പി.എ.സി. ലളിതഎന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. എ.ടി. ഉമ്മർ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു. അപ്പൻ തച്ചത്ത്. ഭരണിക്കാവ് ശിവകുമാർ, സത്യൻ അന്തിക്കാട്തുടങ്ങിയവർ ഗാനങ്ങൾ രചിച്ചു

പാട്ടുകൾഭരണിക്കാവ് ശിവകുമാർ, സത്യൻ അന്തിക്കാട് കോന്നിയൂർ ഭാസ്, അപ്പൻ തച്ചത്ത് എന്നിവരുടെ വരികൾക്ക് സംഗീതം എ.ടി. ഉമ്മർ 
നിർവ്വഹിച്ചു


</doc>
<doc id="391055" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391055" title="വനദേവത (ചലച്ചിത്രം)">
വനദേവത (ചലച്ചിത്രം)

പ്രേം നസീർ, മധുബാല, കെ പി എ സി ലളിത, അടൂർ ഭാസി എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്ന ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് വനദേവത. ജി. ദേവരാജനാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചത്.



</doc>
<doc id="391057" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391057" title="യക്ഷഗാനം (ചലച്ചിത്രം)">
യക്ഷഗാനം (ചലച്ചിത്രം)

ഷീല സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച 1976 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് യക്ഷഗാനം . ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത് മതി ഒളി ഷൺമുഖം ആയിരുന്നു. മധു, ഷീല, അടൂർ ഭാസി, തിക്കുറിശ്ശി സുകുമാരൻ നായർ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. എം. എസ്. വിശ്വനാഥൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.  ഈ ചിത്രം തെലുഗിലേക്ക് ദേവ്‌ടെ ഗേളിച്ചടു എന്ന പേരിലും തമിഴിൽ ആയിരം ജന്മങ്ങൾ എന്ന പേരിലും റീമേക്ക് ചെയ്തിരുന്നു. ഇതേ ചിത്രം തമിഴിൽ ആരൺമനൈ എന്ന പേരിൽ 2014 ൽ വീണ്ടു റീമേക്ക് ചെയ്യപ്പെട്ടു.

ഗാനങ്ങൾ : വയലാർ രാമവർമ്മ<br>
ഈണം : എം എസ്‌ വിശ്വനാഥൻ


</doc>
<doc id="391060" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391060" title="മുന്നൂർക്കോട്">
മുന്നൂർക്കോട്

പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ പൂക്കോട്ടുകാവ് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് മുന്നൂർക്കോട്.

</doc>
<doc id="391061" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391061" title="മില്ലെനിയം സ്റ്റാർസ്">
മില്ലെനിയം സ്റ്റാർസ്

ജയറാം, ജയറാം, സുരേഷ് ഗോപി, ബിജു മേനോൻ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തത്. ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ശബ്ദട്രാക്ക് വിദ്യാസാഗറിലെ ഏറ്റവും മികച്ച കൃതികളിലൊന്നാണ്. ഈ സഹസ്രാബ്ദത്തിൽ പുറത്തിറങ്ങാനിരിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ മലയാളം സിനിമ കൂടിയാണ് ചിത്രം.

കുട്ടികൾ ആയപ്പോൾ ശിവയും ശങ്കറം ജോലി അന്വേഷിച്ച് മുംബൈയിലേക്ക് പോkunnu. സാഹചര്യങ്ങൾ അവരെ ജയിലിൽ ആക്കുന്നു , അവിടെ അവർ കരുണാന്റെ പേരിൽ ഒരു ഭീഷണി നേരിടുന്നു. അവർ ജയിലിൽ നിന്ന് രക്ഷപെടുന്നു. നിരവധി വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം, ഗായകനാകുമെന്ന ശങ്കർ, ശിവൻ സ്വപ്നം.പൂവണിയുന്നു . അവരുടെ കഠിനാധ്വാനത്തിലൂടെ ശിവ-ശങ്കർ ഇരുവരും വിജയകരമായി ഗായകരായി മാറുകയും "സഹസ്രാബ്ദ നക്ഷത്രങ്ങൾ" എന്നു വിളിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പിന്നീട് വില്ലൻ ഈ രണ്ടുപേരെയും വേർതിരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. കരുണാകരൻ അവരെ വേർതിരിക്കഇല്ലെന്ന് സമ്മതിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="391080" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391080" title="താന്നിപ്പുഴ">
താന്നിപ്പുഴ

താന്നിപ്പുഴ, എറണാകുളം ജില്ലയിലെ കൂവപ്പടി താലൂക്കിൽ ചേലാമറ്റം പഞ്ചായത്തിനു കീഴിൽവരുന്ന പെരിയാറിൻറെ തീരത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമമാണ്. 

കാഞ്ഞൂർ ( 3 കി.മീ. ), കൂവപ്പടി ( 4 കി.മീ.), തുറവൂർ ( 6 കി.മീ.), ശ്രീമൂലനഗരം ( 6 കി.മീ.), അങ്കമാലി ( 6 KM ) എന്നിവയാണ് ഈ ഗ്രാമത്തിന് ഏറ്റവും സമീപസ്ഥമായ വില്ലേജുകൾ. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 16 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന താന്നിപ്പുഴ ഗ്രാമത്തെ വലയം ചെയ്ത് കിഴക്കുഭാഗത്ത് കൂവപ്പടി താലൂക്ക്, തെക്കുഭാഗത്ത് വാഴക്കുളം താലൂക്ക്, പടിഞ്ഞാറ് പാറക്കടവ് താലൂക്ക്, തെക്കുഭാഗത്ത് വടവുകോട് താലൂക്ക് എന്നിവ നിലകൊള്ളുന്നു. ചാലക്കുടി, പെരുമ്പാവൂർ, അഷ്ടമിച്ചിറ, കോതമംഗലം എന്നിവയാണ് ഏറ്റവും സമീപസ്ഥമായ പട്ടണങ്ങൾ. ഏറ്റവുമടുത്ത റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനുകൾ അങ്കമാലി (9 കി.മീ), ചൊവ്വര റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ എന്നിവയാണ്. ആലുവ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിലേയ്ക്ക് ഇവിടെനിന്ന് 12 കിലോമീറ്റർ ദൂരമുണ്ട്. കൊച്ചി അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളത്തിലേയ്ക്ക് ഇവിടെനിന്ന് 7 കിലോമീറ്റർ ദൂരമാണുള്ളത്.

അദ്വൈതാചാര്യൻ ശ്രീ ശങ്കരാചാര്യരുടെ ജന്മസ്ഥലമായ കാലടി, വിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രങ്ങളായ വാൽപ്പാറൈ (17 കി.മീ.), അതിരപ്പിള്ളി (20 കി.മീ.), പറമ്പിക്കുളം വന്യമൃഗസങ്കേതം എന്നിവ ഈ ഗ്രാമത്തിനു സമീപത്തായാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="391090" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391090" title="വാതം">
വാതം

ആയുർവ്വേദത്തിൽ രോഗ നിർണ്ണയത്തിനും ചികിത്സാക്രമത്തിനും ആധാരമായ ത്രിദോഷങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് (പിത്തം, കഫം എന്നിവയാണ് ഇതര ദോഷങ്ങൾ) വാതം. ഇത് ശരീരത്തിന്റെ ചലനത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്നു. ചലിപ്പിക്കുക, ഉത്സാഹിപ്പിക്കുക, നശിപ്പിക്കുക എന്നെല്ലാമർത്ഥമുള്ള "വാ" എന്ന ധാതുവിൽ നിന്നാണ്‌ വാതം എന്ന ശബ്ദം ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്‌.

വാതം എന്ന ശരീര ഘടനയ്ക്കുള്ള രണ്ട്‌ പ്രധാന കൃത്യങ്ങൾ ചേഷ്ടയും ജ്ഞാനവും ആണന്ന് പൊതുവായി തരം തിരിക്കാം. ശരീരത്തിൽ ചേഷ്ടകൾ പേശികളുടെ ചുരുങ്ങലും വലിയലും നിമിത്തമാണുണ്ടാകുന്നത്‌. പഞ്ചേന്ദ്രിയങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ജ്ഞാനസ്വീകരണം മുതലായവ ജ്ഞാനമായി കാണാം. രൂക്ഷ, ലഘു, ശീത, ഖര ഗുണങ്ങൾ വാതത്തിന്റേതാണ്. ആകാശം, വായു എന്നിവയാണ് വാദത്തിന്റെ പഞ്ചഭൂതങ്ങൾ. ഗുണം രജസ്സും ആണ്.

വാതരോഗം


</doc>
<doc id="391091" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391091" title="വാതരോഗം">
വാതരോഗം

ശരീരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ത്രിദോഷങ്ങളിൽ ഒന്നായ വാതം അതിന്റെ സമാവസ്ഥയിൽ നിന്നും വർധിക്കുമ്പോൾ ഉടലെടുക്കുന്ന രോഗാവസ്ഥയെയാണ് വാതരോഗം എന്ന് പറയുന്നത്. അസ്ഥികളേയും, ഞരമ്പുകളേയും ബാധിക്കുന്ന രോഗങ്ങളെയും സാമാന്യമായി വാതരോഗങ്ങൾ എന്നും പറയാറുണ്ട്. പലതരം വാതരോഗങ്ങളുണ്ടെങ്കിലും സന്ധിവാതം, ആമവാതം എന്നിവയാണ് പ്രധാനപ്പെട്ടവ.

സന്ധികളിലെ നീർക്കെട്ട് അല്ലെങ്കിൽ കോശജ്വലനം (inflammation), സന്ധികൾക്ക് ചുറ്റും ചൂട്, വേദന, പിടുത്തം, മുറുക്കം, സന്ധികള് ചലിപ്പിക്കാന് പറ്റാത്ത അവസ്ഥ, ചർമ്മം ചുവക്കുക, തുടങ്ങിയവയാണ് പ്രധാന ലക്ഷണങ്ങൾ. കൂടാതെ വിവിധ തരം വാത രോഗങ്ങൾ നടുവേദനക്കും കാരണമാകുന്നു. 

കൈമുട്ട്, കാൽമുട്ട്, കൈപ്പത്തി, കാൽപാദം,ഇടുപ്പ്, നട്ടെല്ല് തുടങ്ങി ശരീരത്തിലെ ഏത് ഭാഗത്തും ഉള്ള സന്ധികളെ ഇത് ബാധിക്കാം. നാല്പതു വയസ്സ് കഴിഞ്ഞവരിലും,വണ്ണമുള്ള, ശരീരഭാരം കൂടിയ ആൾക്കാരിലും ആണിത് പൊതുവേ കാണുന്നതെങ്കിലും, മുപ്പതു മുപ്പത്തഞ്ചു വയസായവരിലും ഇത് അപൂർവമായി കാണുന്നു.
തണുപ്പ് കാലത്ത് കാൽമുട്ടിനോ, കൈമുട്ടിനോ വേറേതെങ്കിലും സന്ധികളിലോ വേദന, പിടുത്തം, സന്ധികളിലെ ചലനവള്ളികൾക്ക് പിടിത്തം, രാത്രിയിലും, തണുപ്പുകാലത്തും വേദന കൂടുക, സന്ധികളിൽ കുത്തുന്ന പോലെ വേദന തോന്നുക, കൈവിരലുകൾക്ക് തരിപ്പ് തോന്നുക, ഇരിന്നെഴുനെൽക്കുമ്പോൾ പിടിത്തം ഇവയൊക്കെ ലക്ഷണങ്ങൾ ആണ്. നീരും പ്രത്യക്ഷപെടാം. ഇതേ തുടർന്ന് പനിയും ഉണ്ടാകാം.

കൈകാലുകൾ, കഴുത്ത് തുടങ്ങിയ എല്ലാ സന്ധികളിലും തീവ്രമായ വേദനയും നീരും പനിയുമുണ്ടായിരിക്കുന്നതായ രോഗമാണിത്. ഒരു സന്ധിയിൽനിന്നു മറ്റൊരു സന്ധിയിലേക്കു സഞ്ചരിക്കുന്ന രീതിയിലാണ് വേദനയും നീരും അനുഭവപ്പെടുക. ശരീരത്തിന്റെ പ്രതിരോധ സംവിധാനം തന്നെ ശരീരത്തിന് എതിരായി പ്രവർത്തിക്കുകയാണ് ആമവാതത്തിൽ സംഭവിക്കുന്നത്. അലർജിയിൽ ഉണ്ടാകുന്നത് പോലുള്ള മാറ്റമാണ് ഇവിടെയും ഉണ്ടാകുന്നത്. ഇതിനെ പൊതുവിൽ ഓട്ടോ ഇമമ്യൂൺ രോഗങ്ങൾ (autoimmune diseases) എന്ന് പറയുന്നു. ഇത് സാധാരണ ഇരുപതാമത്തെ വയസ്സിലാണ് തുടങ്ങുന്നുവെങ്കിലും അപൂർവ്വമായി കുട്ടികളിലും പിടിപെടാം. 

വിശപ്പ് ഇല്ലാതിരിക്കുക, ഹൃദയം, വൃക്ക, കണ്ണിന്റെ നേത്രപടലങ്ങൾ ഇവയെ തകരാറിലാക്കുക, മണിബന്ധം, കൈകാൽ മുട്ടുകൾ, കണങ്കാൽ, വിരലുകൾ തുടങ്ങിയ ഇടങ്ങളിലെ നീർകെട്ട്, മലബന്ധം, തുടങ്ങിയവയാണ് പ്രധാന ലക്ഷണങ്ങൾ. തുടക്കത്തിലെ ചികിത്സ ചെയ്തില്ലെങ്കിൽ സന്ധികൾ ഉറച്ചു അനക്കാൻ പറ്റാതാകും.

വിരലുകളുടെ സന്ധികളിൽ ആദ്യമായി വേദന തുടങ്ങുകയും പിന്നീടു ക്രമത്തിൽ ഇതര സന്ധികളിലേക്കു വ്യാപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതായ രോഗമാണു വാതരക്തം.

രാവിലെ ഉറക്കമുണർന്നാൽ കുറെയധികം നേരത്തേക്കു സന്ധികളുടെ ചലനം പ്രയാസമേറിയതായിരിക്കുകയും പിന്നീടു ക്രമത്തിൽ കുറഞ്ഞുവരുകയും ചെയ്യും എന്നതാണ് ഈ രോഗത്തിന്റെ സവിശേഷ സ്വഭാവം.

സാധാരണ കണ്ടുവരാറുള്ള നടുവ് വേദനയാണിത്.

ഇടയ്ക്കിടെ നടുവ് മിന്നുന്ന പോലെ അനുഭവപ്പെടുക, അരക്കെട്ടിനു പിടുത്തം, അനുബന്ധ പേശികൾക്കു സങ്കോചം, നേരെ നിവർന്നു നിൽക്കാൻതന്നെ പ്രയാസം എന്നിവയാണു ലക്ഷണങ്ങൾ. നടുവേദന തന്നെ കാലിലേക്കും വ്യാപിക്കുന്ന രീതിയുണ്ട്. പുഷ്ഠഭാഗത്തുകൂടി തുടയുടെ പിറകിൽ കൂടി കാലിലേക്ക് വേദന, മരപ്പ് തുടങ്ങിയവ അനുഭവപ്പെടുന്ന ഈ അവസ്ഥ ശദ്ധസി എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. 

ഉപ്പൂറ്റിയിലുണ്ടാകുന്ന വാതമാണിത്.

രാവിലെ എഴുന്നേറ്റ് ആദ്യമായി ഉപ്പൂറ്റി നിലത്തു കുത്തുമ്പോൾ അതിയായ വേദന അനുഭവപ്പെടുകയും ക്രമത്തിൽ കുറഞ്ഞുവരികയും ചെയ്യും. 

കാൽമുട്ടിൽ നീരും വേദനയും ഉണ്ടാക്കി ക്രമത്തിൽ ചലനം തന്നെ വേദനാജനകമാകുന്ന അവസ്ഥയിലെത്തിക്കുന്ന വാതമാണിത്. 

കൈകളിലെ മരവിപ്പ്, തരിപ്പ്, വേദന തുടങ്ങിയവയാണ് ലക്ഷണങ്ങൾ.

കഴുത്തിനു വേദനയുണ്ടാകുന്ന വാതമാണിത്.

സന്ധികളിൽ അസഹനീയമായ വേദന ഉണ്ടാക്കുന്നതാണ് ലൂപസ്.

തൊലിപ്പുറമേയുള്ള ചുവന്നു തടിക്കൽ, സൂര്യ പ്രകാശം അടിക്കുമ്പോൾ ചൊറിച്ചിൽ, മുടി കൊഴിച്ചിൽ, കിഡ്നി പ്രശ്നങ്ങൾ, ശ്വാസകോശത്തിൽ ഫൈബ്രോസിസ് എന്നിവയും ഇതിന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ ആണ്.

ചില ആഹാരങ്ങൾ, കിഡ്നി, ലിവർ, കൂൺ ആൽകഹോൾ മുതലായവയുടെ അമിത ഉപയോഗം മൂലം യൂറിക് ആസിഡ് രക്തത്തിൽ അടിഞ്ഞു കൂടി സന്ധികളിൽ അതിന്റെ ക്രിസ്റ്റലുകൾ അടിഞ്ഞു കൂടുന്നു. യൂറിക്കാസിടിന്റെ സ്ഥാനത്തു കാത്സ്യം ഫോസ്ഫേറ്റ് ആണെങ്കിൽ സ്യൂഡോ ഗൌട്ട് എന്ന വാതം ആയിത്തീരുന്നു.

നീർകെട്ടും, വേദനയും, സന്ധികളിലെ പേശീ സങ്കോചം വഴി ശരീരത്തിൽ രൂപവ്യത്യാസം ഉണ്ടാക്കി ശരീരത്തെ അനക്കാൻ വയ്യാതാകുന്നു.

വിരുദ്ധ സ്വഭാവമുള്ള ആഹാരങ്ങൾ സ്ഥിരമായി ഭക്ഷിക്കുക, വ്യായാമക്കുറവ്, ക്രമം തെറ്റിയ ആഹാര രീതി, ദഹിക്കാൻ പ്രയാസമുള്ള ഭക്ഷണങ്ങൾ സ്ഥിരമായി കഴിക്കുക തുടങ്ങിയ ആഹാരത്തിലെ തെറ്റായ ശീലങ്ങൾ ദഹനശക്തിയെ താറുമാറാക്കുന്നതും ഏമ്പക്കം, കീഴ്വായു, തുമ്മൽ, കോട്ടുവായ, ഉറക്കം, ചുമ, വിശപ്പ്, ദാഹം, കണ്ണീര്, കിതപ്പ്, ഛർദി, ശുക്ല വിസർജനം എന്നീ പ്രകൃതിദത്തമായ ആവശ്യങ്ങളെ തടയുകയോ മുക്കി പുറപ്പെടുവിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതും കാലക്രമത്തിൽ വാതരോഗങ്ങൾക്ക് കാരണമായേക്കാം.

ചിട്ടയായ ജീവിത ശൈലീ നയിക്കുകയും കൃത്യമായതും കാത്സ്യം, വൈറ്റമിൻ ഡി എന്നിവ അടങ്ങിയ ഭക്ഷണങ്ങളിലൂന്നിയതും ആയ ഒരു ഭക്ഷണക്രമം അനുവർത്തിക്കുകയും ഒപ്പം വ്യായാമം ശീലമാക്കുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണ് പ്രധാന പ്രധിവിധി.

ദഹനത്തെ ക്രമീകരിക്കുകയും ഒപ്പം ശരീരത്തിൽ വർധിച്ചുവരുന്ന വാതത്തെ സമമായ അവസ്ഥയിൽ എത്തിക്കുക എന്നതുമാണ് ആയുർവേദ ചികിത്സാ സമീപനം. ഇതിനായി ഗന്ധർഹസ്ത്യാദി കഷായം, രാസ്നൈ രണ്ഡാദി കഷായം, മഹാരാസ്നാദി കഷായം തുടങ്ങിയ യുക്തമായ കഷായങ്ങൾ ഉള്ളിലേക്കു നല്കുകയും ഇലക്കിഴി, പിഴിച്ചിൽ, ഞവരക്കിഴി തുടങ്ങിയ ചികിത്സകൾ അവസ്ഥയ്ക്കനുസരിച്ചു പ്രയോഗിക്കുകയും ചെയ്യും. 



</doc>
<doc id="391093" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391093" title="പിത്തം">
പിത്തം

ആയുർവ്വേദത്തിൽ രോഗ നിർണ്ണയത്തിനും ചികിത്സാക്രമത്തിനും ആധാരമായ ത്രിദോഷങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് (വാതം, കഫം എന്നിവയാണ് ഇതര ദോഷങ്ങൾ) പിത്തം. ഇത് ശരീരത്തിന്റെ ചൂടിനെ നിയന്ത്രിക്കുന്നു. തപിപ്പിക്കുക (ചൂടുണ്ടാക്കുക) എന്നാണ് പിത്തം എന്ന പദത്തിനർത്ഥം. ശരീരത്തിലെ ഉപാപചയ പ്രക്രിയ (ആഗ്നേയ ഗുണം)യെ അതു സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

തപ്‌ എന്ന സംസ്കൃത ധാതുവിൽ നിന്ന് രൂപപ്പെട്ടതാണ്‌ പിത്തം എന്ന ശബ്ദം. അതിന്‌ മൂന്ന് അർത്ഥങ്ങളാണ്‌.
പിത്തത്തിന്റെ പ്രധാന കൃത്യങ്ങൾ തപ്‌ ദഹെഃ ശരീരത്തിനുള്ളിലെത്തിയ ഭക്ഷണത്തെ ജ്വലിപ്പിക്കുക(പാകംചെയ്ത്‌ സ്വാംശീകരിക്കുക), തപ്‌ സന്തപെഃ അതിൽ നിന്ന് താപം ഉത്പാദിപ്പിക്കുക, തപ്‌ ഐശ്വര്യെഃ അതിൽ നിന്ന് പോഷകങ്ങൾ ആഗിരണം ചെയ്യുക.

അഗ്നിയാണ് പിത്തത്തിന്റെ പഞ്ചഭൂതം. സത്ത്വവും രജസ്സും ആണ് ഗുണങ്ങൾ.


</doc>
<doc id="391099" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391099" title="ചെങ്ങഴിനീർക്കിഴങ്ങ്">
ചെങ്ങഴിനീർക്കിഴങ്ങ്

ഇഞ്ചി വർഗ്ഗത്തിൽ പെടുന്ന ഒരു ഔഷധസസ്യമാണ് ചെങ്ങഴിനീർക്കിഴങ്ങ്. സംസ്കൃതത്തിൽ ഭൂമി ചാമ്പ പേരുള്ള ഈ ചെടിയുടെ പൂവ്, ഇലകൾ ഉണ്ടാവുന്നതിനും മുൻപേ മണ്ണിൽനിന്നും പുറത്തുവരുന്നു. ചെങ്ങഴിനീർക്കൂവ, മലങ്കൂവ, ചെങ്ങഴി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.

വലിയ ഔഷധമൂല്യമുള്ള കിഴങ്ങാണ് ആന്റി ഓക്സിഡന്റ് ആയി ഉപയോഗിക്കാനാവുന്ന ഈ ചെടി. ട്യൂമർ, മുറിവുകൾ എന്നിവയ്ക്കുളള മരുന്നായി ഇവ ഉപയോഗിച്ച് വരുന്നു. രക്തശുദ്ധീകരണത്തിനും ചെങ്ങഴിനീർക്കിഴങ്ങ് നല്ലതാണ്. നെഞ്ചെരിച്ചിൽ, ഉദരരോഗങ്ങൾ, ഉറക്കമില്ലായ്മ എന്നിവയ്ക്കും മരുന്നായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.

കിഴങ്ങുകൾ വഴിയാണ് ഇതിന്റെ വംശ വർദ്ധന നടക്കുന്നത്.

മെയ്-ജൂൺ മാസങ്ങളിലാണ് ഇത് കൃഷിചെയ്യാൻ അനുയോജ്യമായ കാലം. മേയ്, ജൂൺ മാസങ്ങളിൽ നാല് മുതൽ അഞ്ച് മഴ ലഭിച്ചതിന് ശേഷം കിഴങ്ങുകൽ നടാവുന്നതാണ്. കിഴങ്ങ് നടുന്നതിനുമുമ്പ് നിലം നന്നായി ഉഴുതതിന് ശേഷം ഹെക്ടറിന് 10 മുതൽ 15 ടൺ ജൈവവളം നൽകാം. ഒരു മീറ്റർ വീതിയിൽ വാരങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കിയ ശേഷം ഇവയിൽ 15 ഗ്രാം തൂക്കമുള്ള കിഴങ്ങുകൾ നടാവുന്നതാണ്. ഒരു ഹെക്ടർ സ്ഥലത്ത് കിഴങ്ങുകൾ നടുവാൻ ഏകദേശം 2500 മുതൽ 3000 വരെ കിഴങ്ങുകൾ വേണ്ടിവരും. കിഴങ്ങ് രണ്ടു മൂന്ന് ദിവസം പുകകൊള്ളിക്കുന്നത് നന്നായിരിക്കും. നല്ല മുളകൾ വരുന്നതിന് ഇത് സഹായിക്കും.

ഏഴ് മുതൽ എട്ട് മാസം പ്രായമാകുമ്പോൾ വിളവെടുക്കാം. ഇലകൾ ഉണങ്ങി തുടങ്ങുന്നതാണ് കിഴങ്ങുകൾ മൂത്തതിന്റെ ലക്ഷണം.



</doc>
<doc id="391105" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391105" title="എന്നെന്നും കണ്ണേട്ടന്റെ">
എന്നെന്നും കണ്ണേട്ടന്റെ

1986-ൽ ഫാസിൽ സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറക്കിയ ഒരു മലയാള പ്രണയ ചിത്രമാണ് എന്നെന്നും കണ്ണേട്ടന്റെ. പുതുമുഖങ്ങളായ സംഗീതും സോണിയയുമാണ് പ്രധാനകഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചത്.1986-ലെ മികച്ച ജനപ്രിയ ചലച്ചിത്രത്തിനുള്ള പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് ഈ ചിത്രത്തിനാണ്.ശ്രീവിദ്യയ്ക്ക് മികച്ച രണ്ടാമത്തെ നടിക്കുള്ള പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചു. നിരൂപക പ്രശംസ ഏറ്റുവാങ്ങിയെങ്കിലും ബോക്സോഫീസിൽ പരാജയമായിരുന്നു.പക്ഷേ ഫാസിൽ തന്നെ, തമിഴിൽ വർഷം പതിനാറ് എന്ന പേരിൽ പുന:നിമിച്ചപ്പോൾ അവിടെ വമ്പൻ വിജയമായി.ഖുഷ്ബുവും കാർത്തിക്കും ആയിരുന്നു പ്രധാന അഭിനേതാക്കൾ.



</doc>
<doc id="391108" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391108" title="ഗാർഹിക പീഡനം">
ഗാർഹിക പീഡനം

ഗാർഹിക പീഡനം വിവാഹമോ സഹവാസമോ മൂ‍ലമുള്ള കുടുംബവ്യവസ്ഥയ്ക്കുള്ളിൽ ഒരു വ്യക്തി മറ്റൊരു വ്യക്തിക്കെതിരെ ശാരീരികമായ അക്രമവും മറ്റ് തരത്തിലുള്ള ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ആവർത്തിച്ചു കാണിക്കുന്ന പെരുമാറ്റരീതിയാണ്.വൈവാഹിക പങ്കാളിയിൽ നിന്നോ () അടുത്ത ബന്ധത്തിലുള്ള പങ്കാളിയിൽ നിന്നോ എതിർലിംഗ പങ്കാളികൾ ഉള്ള ബന്ധത്തിലോ ഉള്ള ബന്ധത്തിലോ മുൻപങ്കാളിയിൽ നിന്നോ അതിക്രമം ഉണ്ടാകുമ്പോൾ അതിനെ എന്നു വിളിക്കുന്നു. കുട്ടികൾക്കും വൃദ്ധർക്കും എതിരെയുള്ള അക്രമങ്ങളും ഗാർഹിക അതിക്രമത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇതിന് , , , , , , എന്നിങ്ങനെ വിവിധരൂപങ്ങൾ ഉണ്ട്. 
ഇവ സൂക്ഷ്മമോ വ്യക്തമായ ബലപ്രയോഗം ഉൾപ്പെടുന്നതോ ആകാം. മുതൽ അടിക്കുക, ശ്വാസം മുട്ടിക്കുക, സ്ത്രീകളുടെ ചേലാകർമം, മരണത്തിനോ കാരണമാകുന്ന വരെയുള്ള അക്രമാത്മകമായ ബലപ്രയോഗങ്ങൾ എന്നിവയെല്ലാം ഗാർഹിക പീഡനങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.ഗാർഹിക കൊലപാതകങ്ങളിൽ , , എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ആഗോള തലത്തിൽ ഗാർഹിക പീഡനത്തിന്റെ ഇരകൾ സിംഹഭാഗവും സ്ത്രീകളാണ്. കൂടാതെ സ്ത്രീകൾ കൂടുതൽ രൂക്ഷമായ അതിക്രമങ്ങൾ സഹിക്കേണ്ടിയിയും വരുന്നു. 
ചില രാജ്യങ്ങളിൽ ഗാർഹിക പീഡനം ന്യായീകരിക്കത്തക്കതായി വീക്ഷിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. പ്രത്യേകിച്ച് സംശയിക്കപ്പെടുന്നതോ തെളിവുള്ളതോ ആയ ത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ ഗാർഹിക പീഡനം നിയമപരമായി അനുവദിക്കപ്പെടുന്നുപോലുമുണ്ട്. 
അതത് രാജ്യങ്ങളിലിൽ നിലനിൽക്കുന്ന യും ഗാർഹിക പീഡനവും തമ്മിൽ എന്നാണ് ഗവേഷണങ്ങൾ തെളിയിക്കുന്നത്. 
ലോകമൊട്ടുക്കും ഏറ്റവും കുറച്ച് രേഖപ്പെടുത്തപ്പെടുന്ന അക്രമങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഗാർഹിക പീഡനം.

അക്രമിക്ക് തന്റെ അതിക്രമങ്ങൾ ന്യായീകരിക്കത്തക്കതാണെന്നോ നിയമത്തിന് മുൻപാകെ രേഖപ്പെടുത്തപ്പെടുകയില്ലെന്നോ തോന്നുമ്പോഴാണ് ഗാർഹിക പീഡനം സംഭവിക്കുന്നത്. 
ഇത് കുട്ടികൾക്കും മറ്റു കുടുംബാംഗങ്ങൾക്കും ഇടയിൽ ഇത്തരം അതിക്രമങ്ങൾ അംഗീകരിക്കത്തക്കതോ പൊറുക്കാവുന്നതോ ആണെന്ന ധാരണ സൃഷ്ടിക്കുകയും തലമുറകളായുള്ള കാരണമാകുന്നു.
വളരെക്കുറച്ച് ആളുകൾ മാത്രമേ പീഡകരായി സ്വയം കണക്കാക്കുകയുള്ളൂ. അവരുടെ അനുഭവത്തെ ഒരു കുടുംബപ്രശ്നം നിയന്ത്രണാതീതമായതായി മാത്രമേ അവർ പരിഗണിക്കുന്നുള്ളൂ. ഗാർഹിക പീഡനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അവബോധം, കാഴ്ചപ്പാട്, നിർവചനം രേഖപ്പെടുത്തിവെക്കൽ എന്നിവ വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ വ്യത്യസ്ഥ മാനദണ്ഡങ്ങൾ അനുസരിച്ചിട്ടുള്ളതാണ്. ഗാർഹിക പീഡനം സാധാരണയാണ്. 

അക്രമാസക്തമായ ബന്ധങ്ങളിൽ സംഘർഷം വർദ്ധിച്ച് അക്രമത്തിൽ എത്തുകയും തുടർന്ന് അനുരഞ്ജനത്തിലൂടെ ശാന്തത കൈവരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന പ്രക്രിയ ചാക്രികമായി ആവർത്തിക്കുന്നു. 
, , പീഡനത്തിനുള്ള സാംസ്കാരികമായ അംഗീകാരം, സാമ്പത്തിക സ്വാതന്ത്ര്യം ഇല്ലാതിരിക്കുക, , , കുട്ടികളുടെ സംരക്ഷണത്തിന് വേറെ മാർഗമില്ലാതിരിക്കുക എന്നീ കാരണങ്ങളാൽ ഗാർഹിക പീഡനത്തിനിരകളായ സ്ത്രീകൾ അക്രമാസക്തമായ ബന്ധങ്ങളിൽ കുടുങ്ങിപ്പോകുന്നു. ഇവർ അഭിമുഖീകരിക്കേണ്ടിവരുന്നു. അക്രമം നടക്കുന്ന ഗാർഹിക സാഹചര്യങ്ങളിൽ ജീവിക്കുന്ന കുട്ടികൾക്കും അനിയന്ത്രിതവും പ്രകോപനമില്ലാതെയുമുള്ള അക്രമസ്വഭാവം പോലുള്ള മാനസിക തകരാറുകൾ ചെറുപ്രായത്തിൽ തന്നെ ഉണ്ടാവാനുള്ള സാദ്ധ്യതയുണ്ട്. ഈ കുട്ടികൾ മുതിർന്ന വ്യക്തികളായിക്കഴിഞ്ഞാൽ പീഡനത്തിന്റെ പൈതൃകം തുടർന്നുകൊണ്ടുപോകാനുള്ള സാദ്ധ്യതയും കൂടുതലാണ്.

ആധുനിക സന്ദർഭത്തിൽ ഗാർഹിക പീഡനം എന്ന പദപ്രയോഗം ആദ്യമായി നടത്തിയത് 1973 ഇൽ ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ പാർലമെന്റിൽ ജാക്ക് ആഷ്ലി ആയിരുന്നു

സാധാരണയായി ഗാർഹിക പീഡനത്തെ ശാരീരിക അതിക്രമമായിട്ടാണ് കണ്ടുവന്നിരുന്നത്. ഭാര്യാപീഡനം, ഭാര്യയെ തല്ലൽ തുടങ്ങിയ വാക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നെങ്കിലും അവിവാഹിതരായ പങ്കാളികൾ, ശാരീരികമല്ലാത്ത പീഡനങ്ങൾ, സ്ത്രീ പീഡകർ, സമാന ലിംഗ ബന്ധങ്ങൾ എന്നിവ കൂടി ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിനായി ഈ വാക്കുകൾ ഉപേക്ഷിക്കുകയായിരുന്നു. അടുത്ത കുടുംബാംഗമോ പങ്കാളിയോ നടത്തുന്ന ശാരീരികവും, ലൈംഗികവും, സാമ്പത്തികവുമായ എല്ലാ അക്രമങ്ങളെയും പൊതുവിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ് ഗാർഹിക പീഡനത്തിന്റെ നിലവിലുള്ള നിർവചനം. 

1993 ഇൽ ഐക്യ രാഷ്ട്ര സംഘടനയുടെ ഇങ്ങനെയാണ് ഗാർഹിക പീഡനത്തെ നിർവചിക്കുന്നത്:കുടുംബത്തിൽ ഉണ്ടാകുന്ന ശാരീരികവും ലൈംഗികവും മാനസികവുമായ അതിക്രമം, ദേഹോപദ്രവം, വീട്ടിലുള്ള പെൺകുഞ്ഞുങ്ങളോട് ചെയ്യുന്ന ലൈംഗികപീഡനം, സ്ത്രീധനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അതിക്രമങ്ങൾ, വൈവാഹിക ബലാത്സംഗം, സ്ത്രീകളിലെ ചേലാകർമം എന്നിവയും സ്ത്രീകൾക്ക് ഹാനികരമായ മറ്റ് പാരമ്പര്യ ആചാരങ്ങളും, പങ്കാളിയല്ലാത്ത ആളിൽ നിന്നുള്ള അക്രമവും, ചൂഷണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അക്രമങ്ങളുമുൾപ്പെടെയുള്ള പീഡനങ്ങളുമാണ് ഗാർഹിക പീഡനം

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പകുതിവരെ മിക്ക നിയമവ്യവസ്ഥകളും ഭാര്യയെത്തല്ലുന്നത് അവളുടെ മേൽ ഭർത്താവിനുള്ള അധികാരത്തിന്റെ സാധുവായ പ്രയോഗമായാണ് കണ്ടിരുന്നത്. ഇതിന് ഒരു അപവാദമായി 1641 ഇൽ വിവാഹിതയായ സ്ത്രീക്ക് ഭർത്താവിൽ നിന്ന് ശാരീരിക നിയന്ത്രണങ്ങളിൽ നിന്ന് സ്വാതന്ത്ര്യം ഉണ്ടായിരിക്കണമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.

19 ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ നടന്ന രാഷ്ട്രീയ സംഘർഷങ്ങളുടെ ഫലമായി ഗാർഹിക പീഡനത്തെ സംബന്ധിക്കുന്ന പൊതു അഭിപ്രായവും നിയമങ്ങളും യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡം, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിലും മറ്റു രാജ്യങ്ങളിലും മാറ്റത്തിനു വിധേയമായി. 1850 ഇൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സ്റ്റേറ്റുകളിൽ ടെനിസിയാണ് ആദ്യമായി ഭാര്യാ പീഡനത്തിനെതിരെ നിയമനിർമാണം നടത്തിയത്. തുടർന്ന് മറ്റു സംസ്ഥാനങ്ങളും ഈ മാതൃക പിന്തുടർന്നു. 1878 ഇൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ സ്ത്രീകൾക്ക് പീഡകനായ ഭർത്താവിൽ നിന്ന് നിയമപരമായ വിവാഹമോചനം സാദ്ധ്യമാക്കി. 1870 ന്റെ അവസാനത്തോടെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ മിക്ക കോടതികളും ഭാര്യയെ മർദ്ദിച്ച് അനുസരിപ്പിക്കാൻ ഭർത്താക്കന്മാർക്കുള്ള അവകാശമുണ്ടെന്ന വാദം തള്ളിക്കളഞ്ഞു. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കമായപ്പോഴേക്ക് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ ഗാർഹിക പീഡനങ്ങളിൽ പോലീസ് ഇടപെടൽ സ്ഥിരമായെങ്കിലും അറസ്റ്റുകൾ അപൂർവമായിത്തന്നെ തുടർന്നു.

ലോകമെമ്പാടുമുള്ള നിയമവ്യവസ്ഥകളിൽ ഗാർഹിക പീഡനത്തിന്റെ വിഷയം ചർച്ചചെയ്യപ്പെടുന്നത് 1990 കൾക്കു ശേഷം മാത്രമാണ്. 20 ആം നൂറ്റാണ്ടിനു മുൻപ് മിക്ക രാജ്യങ്ങളിലും ഗാർഹിക പീഡനത്തിനെതിരെ നിയമപരമോ പ്രായോഗികമോ ആയ വളരെക്കുറച്ച് സംരക്ഷണം മാത്രമേ ലഭ്യമായിരുന്നുള്ളൂ. ഐക്യരാഷ്ട്ര സംഘടന 1993 ഇൽ ഗാർഹികപീഡനത്തെ നേരിടുന്നതിനുള്ള തന്ത്രപരമായ സഹായങ്ങൾ എന്ന രേഖ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തി (Strategies for Confronting Domestic Violence: A Resource Manual). ഇത് ലോകരാജ്യങ്ങളെ ഗാർഹിക പീഡനത്തെ ഒരു കുറ്റകൃത്യമായി പരിഗണിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു. അത് എഴുതുന്ന സമയത്ത് നിയമവ്യവസ്ഥകൾ പൊതുവിൽ ഗാർഹിക പീഡനം നിയമപരമായ ഇടപെടലിനു സാദ്ധ്യതയില്ലാത്ത ഒന്നായി കണക്കാക്കിയിരുന്നു എന്നത് അംഗീകരിച്ചുകൊണ്ട് തന്നെ, കുടുംബജീവിതത്തിലെ സ്വകാര്യതയ്ക്കുള്ള അവകാശം കുടുംബാംഗങ്ങളുടെ നേരെ അതിക്രമം കാട്ടാനുള്ള അവകാശമല്ലെന്ന് രേഖ പ്രസ്താവിച്ചു. അക്കാലത്തെ അവസ്ഥ ഇങ്ങനെയാണ് രേഖയിൽ പ്രതിപാദിക്കുന്നത്: “കുട്ടികളെ ശാരീരികമായ അച്ചടക്ക നടപടികൾക്ക് വിധേയമാക്കുന്നത് മിക്ക നിയമവ്യവസ്ഥകളും അംഗീകരിക്കുകയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഒട്ടേറെ രാജ്യങ്ങൾ ഭാര്യയെ ശാരീരികമായി ശിക്ഷിച്ച് നന്നാക്കുന്നത് അനുവദിച്ചിരുന്നു. ഇപ്പോൾ അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നില്ലെങ്കിൽ തന്നെ കഴിഞ്ഞ നൂറു വർഷങ്ങളായി അത് നടന്നു വരുന്നു. ഭാര്യയുടെ ഇംഗിതത്തിന് വിരുദ്ധമായി ഭർത്താവുമായി ലൈംഗികബന്ധം പുലർത്താൻ നിർബന്ധിക്കപ്പെറ്റുന്ന അവസ്ഥ കുറ്റകരമായി കാണുന്നതിൽ മിക്ക നിയമവ്യവസ്ഥകളും പരാജയപ്പെട്ടു. [...] സ്ത്രീകൾ അക്രമത്തെ പ്രകോപിപ്പിക്കുന്നവരാണെന്നും, ഭാര്യമാർ ഭർത്താക്കന്മാരിൽനിന്നുള്ള പീഡനം ഒരു പരിധിവരെ സഹിക്കുകയും ആസ്വദിക്കുകവരെ ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നവരാണെന്നതാണ് സ്ത്രീകൾക്കെതിരായ അതിക്രമങ്ങളുടെ കാര്യത്തിൽ ഉള്ള വിശ്വാസം”

സമീപ ദശകങ്ങളിൽ ഗാർഹിക പീഡനത്തെ സ്വകാര്യതയായി കണക്കാക്കി ശിക്ഷയിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കുന്നത് നിർത്തലാക്കാൻ ഉള്ള ആഹ്വാനം ഉയർന്നു വന്നിട്ടുണ്ട്. ആണ് സ്ത്രീകൾക്കെതിരെയുള്ള അക്രമത്തിനും ഗാർഹിക പീഡനത്തിനും എതിരെയുള്ള നടപടി നിയമപരമായ ബാദ്ധ്യതയാക്കുന്ന യൂറോപ്പിലെ ആദ്യത്തെ രേഖ. ഗാർഹിക പീഡനത്തോടും സ്ത്രീകൾക്കെതിരെയുള്ള അതിക്രമങ്ങളോടും ഉള്ള സഹിഷ്ണുത നിയമത്തിലും പ്രയോഗത്തിലും അവസാനിപ്പിക്കുകയാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷ്യം. യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങൾ നിയമപ്രകാരമോ പ്രായോഗികമായോ ഈ അതിക്രമങ്ങളെ അവഗണിക്കുകയായിരുന്നു എന്ന് അതിന്റെ വിശദമായ റിപ്പോർട്ടിൽ അംഗീകരിക്കുന്നുണ്ട്. “ മുൻകാല പതിവുകളിൽ ഇരയും കുറ്റവാളിയും വിവാഹിതരാണെങ്കിലോ ഒരു പരസ്പരസമ്മതത്തോടെയുള്ള ബന്ധത്തിൽ ഉള്ളവരാണെങ്കിലോ നിയമനടപടികൾ ഒഴിവാക്കുന്ന ധാരാളം ഉദാഹരണങ്ങൾ ഉണ്ട്. ഇവയിൽ ഏറ്റവും പ്രധാന ഉദാഹരണം വൈവാഹിക ബലാത്സംഗത്തിന്റേതാണ്. കുറ്റവാളിയും ഇരയും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം മൂലം ഇത് വളരെക്കാലം ബലാത്സംഗമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നില്ല.

ദുരഭിമാനക്കൊല, സ്ത്രീധനക്കൊലപാതകങ്ങൾ, നിർബന്ധിത വിവാഹങ്ങൾ തുടങ്ങിയ ഗാർഹിക പീഡനത്തിന്റെ സവിശേഷ രൂപങ്ങൾക്ക് കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ കൊടുത്തു തുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീ സംഘടനകളുടെ ഒട്ടേറെ വർഷങ്ങൾ നീണ്ട സംവാദങ്ങളുടെയും പ്രവർത്തനങ്ങളുടെയും ഫലമായി 2005 ഇൽ സ്ത്രീധനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അതിക്രമങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കാൻ (Protection of Women from Domestic Violence Act PWDVA) പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നു. (crime of passion) തികച്ചും ലഘുവായി കണ്ടിരുന്ന ചരിത്രമുള്ള ലാറ്റിൻ അമേരിക്കയും അന്താരാഷ്ട്രശ്രദ്ധിൽ വന്നു. ദുരഭിമാനക്കൊലയും വികാരാവേശത്താലുള്ള അക്രമങ്ങളും സമാനസ്വഭാവമുള്ളവയാണെന്ന വാദങ്ങൾ ഉയർന്നുവന്നു. 

ചരിത്രപരമായി തന്നെ ലോകത്തിന്റെ മിക്ക ഭാഗങ്ങളിലും കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് മാതാപിതാക്കളിൽ നിന്നുള്ള അക്രമത്തിൽ നിന്ന് നിയമപരമായ സംരക്ഷണം കുറവായിരുന്നു. ഇന്നും ഇത് തന്നെയാണ് അവസ്ഥ. ഉദാഹരണത്തിന് പുരാതന റോമിൽ, പിതാവിന് മക്കളെ കൊല്ലാൻ നിയമപരമായ അധികാരം ഉണ്ടായിരുന്നു. പല സംസ്കാരങ്ങളും പിതാവിന് മക്കളെ അടിമകളായി വിൽക്കാനുള്ള അവകാശം അംഗീകരിച്ചിരുന്നു. ബാല ബലിയും ഒരു കാലത്ത് നിലനിന്നിരുന്നു. ശിശു മനശാസ്ത്രജ്ഞനായ സി. ഹെന്റി കെമ്പിന്റെ 'ദ ബാറ്റേർഡ് ചൈൽഡ് സിൻഡ്രോം' (The Battered Child Syndrome) എന്ന പുസ്തകം പുറത്തുവന്നതോടെ കുട്ടികളോടുള്ള കുറ്റകരമായ പെരുമാറ്റം മുഖ്യധാരയുടെ ശ്രദ്ധയാകർഷിച്ചുതുടങ്ങി. ഇതിനു മുൻപ് പീഡനഫലമായി കുട്ടികളിൽ ഉണ്ടാകുന്ന തുടർച്ചയായ എല്ലുപൊട്ടലുകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പരിക്കുകൾ പോലും ബോധപൂർവം ഏൽപ്പിച്ച ആഘാതത്തിന്റെ ഫലമായി കണക്കാക്കിയിരുന്നില്ല. 

ശാരീരിക ആക്രമണമോ പ്രഹരമോ(അടിക്കുക, തൊഴിക്കുക, കടിക്കുക, തള്ളിമാറ്റുക, പിടിച്ചുവെക്കുക, കൈകൊണ്ട് അടിക്കുക, എറിയുക, തുടർച്ചയായ പ്രഹരങ്ങൾ ഏൽപ്പിക്കുകയോ അങ്ങനെ ചെയ്യുമെന്ന് ഭീഷണിപ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്യുക, ലൈംഗിക പീഡനം, നിയന്ത്രിക്കുകയോ ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കുകയോ ചെയ്യുക, വിരട്ടിയൊതുക്കുക, നിരന്തരം ഒളിച്ച് പിന്തുടരുക (stalking), പെട്ടെന്ന് തിരിച്ചറിയാനാവാത്ത പീഡനം (ഉദാ, അവഗണന) എന്നിവയും സാമ്പത്തിക സ്രോതസ്സ് തടയുക എന്നിവ ഗാർഹിക പീഡനത്തിന്റെ പലരൂപങ്ങളാണ്. അപകടത്തിൽപ്പെടുത്തുക, ബലം പ്രയോഗിച്ച് എന്തെങ്കിലും ചെയ്യിക്കുക, തട്ടിക്കൊണ്ടുപോവുക, നിയമവിരുദ്ധമായി തടവിൽ വെക്കുക, അതിക്രമിച്ച് കയറുക, നിരന്തരം ഉപദ്രവിക്കുക എന്നിവയും ഗാർഹിക പീഡനത്തിൽ പെടുന്നു.

ഭയപ്പെടുത്തുക, വേദനിപ്പിക്കുക, മുറിവേൽപ്പിക്കുക, മറ്റു ശാരീരിക ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ ഉണ്ടാക്കുക, ശാരീരിക അപകടം ഉണ്ടാക്കുക എന്നീ ലക്ഷ്യങ്ങളോടെ ചെയ്യുന്ന ശാരീരിക ഇടപെടലുകൾ ആണ് ശാരീരിക പീഡനത്തിൽ വരുന്നത്. ഭീഷണി, വിരട്ടൽ, നിയന്ത്രിക്കൽ, ഒറ്റപ്പെടുത്തൽ, നിയന്ത്രണത്തിലൂടെ വ്യക്തി സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന് തടസ്സങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുക തുടങ്ങിയ മറ്റു പീഡനസ്വഭാവങ്ങളുടെ മൂർദ്ധന്യാവസ്ഥയിലാവാം ശാരീരിക പീഡനം സംഭവിക്കുന്നത്. വൈദ്യസഹായം നിഷേധിക്കുക, ഉറങ്ങാൻ അനുവദിക്കാതിരിക്കുക, നിർബന്ധമായി മരുന്നുകളോ മദ്യമോ കഴിപ്പിക്കുക എന്നിവയും ശാരീരിക പീഡനമാണ്. ഇരയെ വൈകാരികമായി ആക്രമിക്കാനായി കുട്ടികളെയോ വളർത്തുമൃഗങ്ങളെയോ മുറിവേൽപ്പിക്കുന്നതും ശാരീരിക അതിക്രമത്തിൽപ്പെടും. 

പുരുഷന്മാർ കൊല്ലപ്പെടുന്ന കേസുകളേക്കാൾ സ്ത്രീകളുടെ കൊല്ലപ്പെടുന്ന കേസുകളിൽ വലിയൊരുപങ്കും ഗാർഹിക പീഡനത്തിന്റെ ഭാഗമായി സംഭവിക്കുന്നതാണ്. അമേരിക്കയിലെ സ്ത്രീകളുടെ കൊലപാതകങ്ങളിൽ അൻപത് ശതമാനവും നിലവിലുള്ള പങ്കാളിയോ മുൻ പങ്കാളിയോ ആണ് പ്രതി. ഇംഗ്ലണ്ടിൽ കൊലചെയ്യപ്പെടുന്ന പുരുഷന്മാരിൽ 6 ശതമാനം അടുത്ത പങ്കാളിയുടെ കയ്യാൽ കൊലചെയ്യപ്പെടുമ്പോൾ സ്ത്രീകളുടെ കാര്യത്തിൽ ഇത് 37 ശതമാനമാണ്. ക്യാനഡ, ആസ്ത്രേലിയ, സൌത്ത് ആഫ്രിക്ക, ഇസ്രായേൽ, അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ 40 ശതമാനത്തിനും 70 ശതമാനത്തിനും ഇടയിൽ സ്ത്രീകൾ അടുത്ത പങ്കാളികളാൽ കൊലചെയ്യപ്പെടുന്നു. ലോകാരോഗ്യസംഘടനയുടെ കണക്കു പ്രകാരം ആഗോളതലത്തിൽ ഏതാണ്ട് 38% സ്ത്രീകളുടെ കൊലപാതകങ്ങളും അടുത്ത പങ്കാളികളാണ് ചെയ്യുന്നത്. 

ഗർഭിണിയായിരിക്കുമ്പോൾ ഒരു സ്ത്രീ പീഡിപ്പിക്കപ്പെടാൻ കൂടുതൽ സാദ്ധ്യതയുണ്ട്. മുൻപേ നിലനിൽക്കുന്ന പീഡനം ഗർഭകാലത്ത് അമ്മയുടെയും ഗർഭസ്ഥ ശിശുവിന്റെയും ആരോഗ്യത്തെയും ഗുരുതരമായി ബാധിക്കാവുന്ന തരത്തിൽ കൂടുതൽ തീവ്രമാവുകയും ചെയ്യും. ജനിക്കാനിരിക്കുന്ന തന്റെ കുഞ്ഞിനെ അപായപ്പെടുത്താൻ ആഗ്രഹിക്കാത്ത പീഡകൻ ഗർഭകാലത്ത് അല്പം പിൻവലിയാനും സാദ്ധ്യതയുണ്ട്. പ്രസവത്തിനു ശേഷം ഉടനുള്ള കാലയളവിൽ ഗാർഹിക പീഡനത്തിൽ നിന്നുള്ള അപകടസാദ്ധ്യത കൂടുന്നു.

ആസിഡ് ആക്രമണങ്ങൾ ആക്രമണത്തിന്റെ തീവ്രതയേറിയ രൂപമാണ്. അന്ധതയും സ്ഥിരമായ വടുക്കളും ഉൾപ്പെടെ ഗുരുതരമായ ഹാനിവരുന്ന തരത്തിൽ ഇരയുടെ മുഖത്തിനു നേരെ ആസിഡ് എറിഞ്ഞ് പരിക്കേൽപ്പിക്കുന്നു. ലൈംഗിക ബന്ധത്തിനായുള്ള അഭ്യർഥനയോ പ്രണയാഭ്യർഥനയോ നിരസിക്കുന്ന സ്ത്രീകൾക്കെതിരെയുള്ള പ്രതികാരമായി ധാരാളമായി പ്രയോഗിക്കപ്പെടുന്ന ആക്രമണമാണിത്. 

മദ്ധ്യപൂർവേഷ്യയിലും ലോകത്തിന്റെ മറ്റുഭാഗങ്ങളിലും നടക്കുന്ന ആസൂത്രണം ചെയ്യപ്പെട്ട ഗാർഹിക കൊലപാതകങ്ങളാണ് ദുരഭിമാനക്കൊലകൾ. ഇര കുടുംബത്തിന്റെയോ സമുദായത്തിന്റെയോ അഭിമാനം തകരാൻ കാരണമായി എന്ന വിശ്വാസമാണ് ദുരഭിമാനക്കൊലയ്ക്ക് കാരണം. കുടുംബം നിശ്ചയിച്ചുറപ്പിച്ച വിവാഹത്തിന് സമ്മതിക്കാതിരിക്കുക, ലൈംഗിക അതിക്രമത്തിന് ഇരയാവുക, വിവാഹമോചനം ആവശ്യപ്പെടുക, ആരോപിക്കപ്പെടുന്ന പരപുരുഷഗമനം എന്നീ കുറ്റങ്ങളാണ് ദുരഭിമാനക്കൊലയിലേക്ക് നയിക്കുന്നത്. ലോകത്തിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങളിൽ, വിവാഹരാത്രിയിൽ കന്യകയല്ലെന്ന് കണ്ടുപിടിക്കപ്പെട്ടാൽ നവവധു ക്രൂരമായ ആക്രമണങ്ങൾക്കും ദുരഭിമാനക്കൊലയ്ക്കും വിധേയയാകും.

നവവധുവിനെ തീവെച്ചു കൊല്ലുന്നതും സ്ത്രീധനക്കൊലപാതകങ്ങളും വിവാഹത്തിനു ശേഷം സ്ത്രീധന സംബന്ധമായി ഭർത്താവിന്റെയും ബന്ധുക്കളുടെയും അതൃപ്തിക്ക് ഇരയാകുന്നതു കാരണം ഉണ്ടാകുന്ന കൊലകളാണ്. സ്ത്രീധന പീഡനം തെക്കേ ഏഷ്യയിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് ഇന്ത്യയിൽ ആണ് കൂടുതലായി നടക്കുന്നത്. ദേശീയ ക്രൈം റിക്കോർഡ്സ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കു പ്രകാരം 2011 ഇൽ 8618 സ്ത്രീധന മരണങ്ങൾ ഇന്ത്യയിൽ നടന്നു. പക്ഷെ അനൌദ്യോഗിക കണക്കുകൾ ഇതിന്റെ മൂന്നിരട്ടിയോളം വരും.  

ലൈംഗിക പീഡനം ലോകാരോഗ്യസംഘടനയുടെ നിർവചനം അനുസരിച്ച് ഏതൊരു ലൈംഗിക പ്രവർത്തിയും, ലൈംഗിക പ്രവർത്തി നേടിയെടുക്കാനുള്ള ശ്രമം, അനാവശ്യമായ ലൈംഗിക കമന്റുകൾ, നിർബന്ധമായി ഒരു വ്യക്തിയുടെ ലൈംഗികതയെ ലക്ഷ്യമിടുന്ന പ്രവർത്തികൾ, ലൈംഗിക ചൂഷണത്തിനായി കടത്തിക്കൊണ്ടുപോകാൻ ശ്രമിക്കുക തുടങ്ങിയവയാണ്. നിർബന്ധിതമായ കന്യകാത്വ പരിശോധന, സ്ത്രീകളുടെ ചേലാ കർമം എന്നിവയും ലൈംഗിക അതിക്രമത്തിൽ പെടുന്നവയാണ്. ശാരീരിക ബലപ്രയോഗത്തിലൂടെ ലൈംഗിക ബന്ധം ആരംഭിക്കുന്നത് കൂടാതെ, വിധേയയാകുന്ന വ്യക്തി തന്റെമേൽ പ്രയോഗിക്കപ്പെടുന്ന അതിക്രമത്തിന്റെ സ്വഭാവം മനസിലാക്കാൻ കഴിയാതിരിക്കുന്നതും, നിരസിക്കാൻ കഴിയാതിരിക്കുന്നതും, താല്പര്യക്കുറവ് വ്യക്തമാക്കാൻ ഉള്ള കഴിവുകേടും ഒക്കെ ലൈംഗികത പീഡനമായിത്തീരുന്നതിനു കാരണമാകുന്നു. ഇത് പ്രായപൂർത്തിയാകാത്തതു മൂലമുള്ള പക്വതക്കുറവ്, രോഗം, വൈകല്യം എന്നിവയോ മദ്യം മയക്കുമരുന്ന് തുടങ്ങിയവയുടെ പ്രഭാവം എന്നിവയോ വിരട്ടിലോ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തലോ മൂലം ആകാം.

പല സംസ്കാരങ്ങളിലും ബലാത്സംഗത്തിന്റെ ഇരകൾ കുടുംബത്തിന് അപകീർത്തിയും കളങ്കവും വരുത്തിവെക്കുന്നതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇതുമൂലം ദുരഭിമാനക്കൊല അടക്കമുള്ള തീവ്രമായ ഹിംസകൾക്ക് വിധേയരാക്കപ്പെടുന്നു. ഇര ഗർഭിണിയാവുകയാണെങ്കിൽ പ്രത്യേകിച്ചും.

ഇന്ന് ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന 12.50 കോടി സ്ത്രീകൾ സ്തീകളിലെ ചേലാകർമത്തിന് വിധേയരായിട്ടുണ്ട്. ആഫ്രിക്കയിലും മദ്ധ്യപൂർവേഷ്യയിലും ഉള്ള 29 രാജ്യങ്ങളിൽ ഇത് നിലവിലുണ്ട്.

മുതിർന്ന വ്യക്തികളും കുട്ടികളും തമ്മിലുള്ള ലൈംഗികത കുടുംബത്തിനുള്ളിൽ നടക്കുന്ന ലൈംഗിക അതിക്രമമാണ്. ചില സംസ്കാരങ്ങളിൽ ആചാരപരമായ ബാല ലൈംഗികപീഡനങ്ങൾ കുടുംബത്തിന്റെ അറിവോടും സമ്മതത്തോടും കൂടി നടക്കുന്നുണ്ട്. 

നിർബന്ധിതമായ പ്രത്യുല്പാദന നിയന്ത്രണം (Reproductive coercion) എന്നത് പങ്കാളിയുടെ പ്രത്യുല്പാദന അവകാശങ്ങൾ, ആരോഗ്യം, തീരുമാനമെടുക്കാനുള്ള അധികാരം എന്നിവയ്ക്കെതിരെയുള്ള ഭീഷണിയും അതിക്രമവും ആണ്. സമ്മർദ്ദം പ്രയോഗിച്ചും ബലപ്രയോഗം വഴിയും പങ്കാളിയെ ഗർഭധാരണത്തിനോ ഗർഭം അലസിപ്പിക്കുന്നതിനോ സമ്മതിപ്പിക്കുന്നത് ഇതിൽ പെടുന്നു. ബലം പ്രയോഗിച്ചുള്ള ലൈംഗികബന്ധം, ഗർഭനിരോധന ഉപാധികൾ ഉപയോഗിക്കാനുള്ള പേടിയോ കഴിവില്ലായമയോ, ലൈംഗിക താല്പര്യത്തോട് സഹകരിക്കാതിരുന്നാൽ ഉള്ള ആക്രണത്തോടുള്ള പേടി, വൈദ്യപരിചരണം തേടുന്നത് നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിയുന്ന പീഡകനായ പങ്കാളിയുടെ ഇടപെടൽ എന്നിവയുമായി നിർബന്ധിതമായ പ്രത്യുല്പാദന നിയന്ത്രണം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു

പല സംസ്കാരങ്ങളിലും വിവാഹം സ്ത്രീയെ ഗർഭധാരണത്തിനും പ്രസവത്തിനും നിർബന്ധിതരാക്കുന്നുണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന് ഘാനയിൽ വധൂശുൽകം കൊടുക്കുന്നത് പ്രത്യുല്പാദന നിബന്ധനയായാണ്. ഗർഭനിരോധന ഉപാധികൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന സ്ത്രീകൾ അക്രമവും ഭീഷണിയും നേരിടേണ്ടിവരുന്നു. നിർബന്ധിത വിവാഹങ്ങൾ, സഹവാസം, ഗർഭാവസ്ഥ, പിന്തുടർച്ചാവകാശമായി ഭാര്യയെ നേടുക എന്നിവ ലോകാരോഗ്യസംഘടനയുടെ ലൈംഗിക അതിക്രമങ്ങളുടെ നിർവചനത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. പിന്തുടർച്ചാവകാശമായി ഭാര്യയെ നേടുക എന്നത് സഹോദരന്റെ വിധവയെ വിവാഹം ചെയ്യാൻ ബാദ്ധ്യതയുണ്ടായിരിക്കുകയും, വിധവ ഭർതൃ സഹോദരനെ വിവാഹം ചെയ്യാൻ നിർബന്ധിതയാവുകയും ചെയ്യുന്ന ആചാരമാണ്. 

പങ്കാളിയുടെ സമ്മതമില്ലാതെ ലൈംഗികബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നതാണ് വൈവാഹിക ബലാത്സംഗം. വളരെ കുറച്ച് മാത്രം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നതും അതിൽ തന്നെ വളരെ കുറവു മാത്രം ശിക്ഷിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്ന പല രാജ്യങ്ങളിലും നിയമവിധേയമായതുമായ കുറ്റകൃത്യമാണിത്. വിവാഹം എന്നത് സ്ത്രീ തന്റെ ഭർത്താവിന് ഇഷ്ടമുള്ളപ്പോഴെല്ലാം ലൈംഗികബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടാൻ കൊടുക്കുന്ന തിരിച്ചെടുക്കാൻ കഴിയാത്ത സമ്മതമായാണ് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നത് എന്നതിനാലാണിത്. ലോകമെമ്പാടും വൈവാഹിക ബലാത്സംഗം കുറ്റകരമാക്കുന്നതിന് സ്ത്രീവിമോചനവാദികൾ 1960 കൾ മുതൽ ചിട്ടയായി പ്രചരണങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഐക്യരാഷ്ട്രസംഘടനയുടെ 2006 ലെ ഒരു പഠനം കാണിക്കുന്നത് ചുരുങ്ങിയത് 104 രാജ്യങ്ങളിലെങ്കിലും വൈവാഹിക ബലാത്സംഗം കുറ്റകരമായി കണക്കാക്കുന്ന നിയമങ്ങൾ ഉണ്ടെന്നാണ്. ഒരുകാലത്ത് അവഗണിക്കപ്പെട്ടിരുന്നെങ്കിലും ഇന്ന് ലോകത്തെമ്പാടും ഈ നിലപാട് തള്ളിക്കളയുകയും വൈവാഹിക ബലാത്സംഗം കുറ്റകരമായി കണക്കാക്കപ്പെടാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ട്. 

വൈകാരിക പീഡനം () എന്നത് ഭീഷണിപ്പെടുത്തുകയും, വിരട്ടുകയും, അപമാനവീകരിക്കുകയും, ആത്മാഭിമാനം തകർക്കുകയും ചെയ്യുന്ന പെരുമാറ്റ രീതിയാണ് വൈകാരിക പീഡനം. ഇസ്താംബൂൾ കൺ വെൻഷന്റെ പ്രഖ്യാപനത്തിൽ ഒരു വ്യക്തിയുടെ മാനസികമായ സമഗ്രതയെ തകർക്കാനായി ബോധപൂർവം ബലപ്രയോഗവും ഭീഷണിയും പ്രയോഗിക്കുന്നതാണ് മാനസികമായ പീഡനം എന്ന് പറയുന്നു. 

ഭീഷണി, ഒറ്റപ്പെടുത്തൽ, പരസ്യമായ അപമാനം, അനുകമ്പയില്ലാത്ത വിമർശനം, നിരന്തരമായ അവമതിപ്പ്, , തുടങ്ങിയവ വൈകാരിക പീഡനത്തിൽ ഉൾപ്പെടും. നിർത്താതെ പിന്തുടരുക ഉറ്റപങ്കാളിയോ മുൻപങ്കാളിയോ നടത്തുന്ന മാനസികപീഡനത്തിന്റെ ഒരു പതിവു രൂപമാണ്. പങ്കാളിക്ക തന്റെമേൽ പൂർണനിയന്ത്രണമുണ്ടെന്ന് ഇരയ്ക്ക് തോന്നിപ്പോവുകയും ഇത് ക്രമേണ അവരുടെ ബന്ധത്തിലെ അധികാര സമവാക്യങ്ങളെ അതിക്രമിക്ക് അനുകൂലമാകുന്ന വിധത്തിൽ മാറ്റി മറിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. വിഷാദരോഗം, ഭക്ഷണ വ്യതിയാനം  (eating disorders), ആത്മഹത്യ, മയക്കുമരുന്നുകളുടെയും മദ്യത്തിന്റെയും അമിത ഉപയോഗം എന്നിവയ്ക്ക് ഇരകൾ അടിമപ്പെടാൻ സാദ്ധ്യത കൂടുന്നു.

അടുത്ത പങ്കാളിക്ക് മറ്റേ പങ്കാളിയുടെ സാമ്പത്തിക സ്രോതസ്സുകളിന്മേൽ നിയന്ത്രണമുണ്ടാവുന്നതാണ് സാമ്പത്തിക പീഡനം. വൈവാഹിക സ്വത്തുക്കൾ നിയന്ത്രണത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇരയ്ക്ക് ഉപയോഗിക്കാവുന്ന സമ്പത്തിനെ പരിമിതപ്പെടുന്നതും അവരുടെ സാമ്പത്തിക സ്രോതസ്സുകളെ ചൂഷണം ചെയ്യുന്നതും സമ്പത്ത് ആർജിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് പങ്കാളിയെ തടയുന്നതും സാമ്പത്തിക പീഡനത്തിൽപ്പെടുന്നു. സാമ്പത്തിക പീഡനം വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള അവസരം, തൊഴിൽ, തൊഴില്പരമായ ഉയർച്ച എന്നിവയെ തടഞ്ഞ് ഇരയുടെ സ്വാശ്രയത്വത്തെ തകർക്കുകയും സമ്പത്ത് ആർജിക്കുന്നത് തടയുകയും ചെയ്യുന്നു.

ഇരയെ നിശ്ചിത ജീവനാംശത്തിൽ ജീവിക്കാൻ നിർബന്ധിതയാക്കുകയും പീഡകന്റെ അനുവാദമില്ലാത്ത ചെലവുകൾ നടത്താതിരിക്കാനായി പണം ചെലവിടുന്നതിനു മേൽനോട്ടം ഏർപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നത് കടം പെരുകുന്നതിനും ഇരയുടെ സമ്പാദ്യം ശോഷിക്കുന്നതിനും ഇടയാക്കുന്നു. പണം ചെലവഴിക്കുന്നതിനെ സംബന്ധിച്ച അഭിപ്രായവ്യത്യാസങ്ങൾ ശാരീരികവും മാനസികവും ലൈംഗികവുമായ അധിക പീഡനത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്ന പകതീർക്കലുകളിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. സ്ത്രീകൽക്ക് വിദ്യാഭ്യാസത്തിനും തൊഴിലിനും സാദ്ധ്യതയില്ലാത്തതും ക്ഷേമപദ്ധതികളൊന്നും ലഭ്യമല്ലാത്തതുമായ രാജ്യങ്ങളിൽ ഭർത്താവിന്റെ വരുമാനത്തെ ആശ്രയിച്ച് ജീവിക്കുന്ന സ്ത്രീകളുടെ ജീവിതത്തിൽ സാമ്പത്തിക പീഡനം ഗുരുതരമായ പ്രത്യാഘാതം ഉണ്ടാക്കുന്നു. അമ്മമാരിലും കുട്ടികളിലും ഉള്ള പോഷണക്കുറവ് പീഡനസ്വഭാവമുള്ള ബന്ധങ്ങളുള്ള കുടുംബങ്ങളിൽ കൂടുതലാണ്. ഗാർഹിക അതിക്രമങ്ങളിൽ ഭക്ഷണം നിഷേധിക്കുന്നത് ഇന്ത്യയിൽ സാധാരണയാണ്. 

ഗാർഹിക പീഡനം ലോകത്തിന്റെ എല്ലാഭാഗങ്ങളിലും, എല്ലാ സംസ്കാരങ്ങളിലും സംഭവിക്കുന്നു. അത് എല്ലാ സാമ്പത്തിക നിലയിലുള്ള ആളുകളെയും ബാധിക്കുന്നു.

ഗാർഹിക പീഡനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ലിംഗഭേദത്തെക്കുറിച്ച് സംവാദങ്ങൾ തുടരുന്നുണ്ട്. പശ്ചാത്തലം മനസിലാക്കാൻ കഴിയാത്ത തരത്തിലുള്ള രീതിശാസ്ത്രപരമായ പരിമിതികൾ, സമാനമല്ലാത്ത രീതിയിൽ ശേഖരിക്കപ്പെടുന്ന സാമ്പിളുകൾ, സ്വയം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നതിൽ പ്രതികരിക്കുന്നയാൾക്കുള്ള വിമുഖത തുടങ്ങിയ പ്രശ്നങ്ങൾ നിലവിൽ ഗവേഷണരംഗം അഭിമുഖീകരിക്കുന്നു. പെട്ടെന്ന് തിരിച്ചറിയാനാകാത്ത പീഡനം നേരിടുന്ന ആളുകളിലും, ഒന്നിലധികം പങ്കാളികളാൽ പീഡിപ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളവരിലും, ദീർഘകാലം പീഡിപ്പിക്കപ്പെട്ടവരിലും ഗാർഹികപീഡനത്തെ സ്വാഭാവികമായി കാണാനുള്ള വ്യഗ്രത ഉണ്ടാവുകയും കുറ്റകൃത്യം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടാനുള്ള സാദ്ധ്യത കുറയുകയും ചെയ്യുന്നു.

പുരുഷന്മാരും സ്ത്രീകളും ഉറ്റപങ്കാളിക്ക് മേൽ നിയന്ത്രണത്തിനായി ഹിംസാത്മകമായി ബലം പ്രയോഗിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഹാംബിയുടെ (2009) റിപ്പോർട്ട് പറയുന്നു. പക്ഷെ നിയന്ത്രണം എന്നതിനെ നിർവചിക്കുന്നതും പ്രയോഗിക്കുന്നതും വ്യത്യസ്തമായ രീതിയിൽ ആണെന്ന് മാത്രം. പീഡനസ്വഭാവമുള്ള ബന്ധങ്ങളിൽ സ്വയംനിർണയാവകാശം നേടാൻ വേണ്ടിയാണ് സ്ത്രീകൾ നിയന്ത്രണം നേടുന്നത്. പുരുഷന്മാരാകട്ടെ പങ്കാളിയുടെ മേൽ അധികാരം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായാണ് നിയന്ത്രണം പ്രയോഗിക്കുന്നത്. അടുത്തപങ്കാളികൾക്കിടയിലുള്ള പീഡനത്തിൽ സ്ത്രീകൾ പീഡകരാവുന്നത് മിക്കപ്പോഴും പങ്കാളിയുടെ ആക്രമണ സ്വഭാവത്തോടുള്ള പ്രതികരണമായോ ആത്മരക്ഷയ്ക്കായോ തിരിച്ചടിയായോ ആണെന്നാണ് 2010 ഇൽ നടത്തിയ സ്ത്രീകൾ പീഡകരാകുന്ന അവസ്ഥയെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനങ്ങളെ ചിട്ടയായി അവലോകനം ചെയ്തപ്പോൾ ലഭിച്ച നിഗമനം.

അടുത്ത പങ്കാളിയിൽ നിന്നുള്ള പീഡനത്തോട് സ്ത്രീകളുടെയും പുരുഷന്മാരുടെയും പ്രതികരണം വ്യത്യസ്ഥമാണെന്നാണ് ഗവേഷകർ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത്.  സൈക്കോളജി ഓഫ് വയലൻസ് എന്ന ജേണലിൽ ഉള്ള 2012 ലെ ഒരു അവലോകനം പറയുന്നത് സ്ത്രീകളിൽ അടുത്ത പങ്കാളിയുടെ പീഡനത്തിന്റെ ഫലമായുള്ള പരിക്കുകളും ഭയവും മാനസികാഘാതത്തിന് ശേഷമുള്ള മാനസികപ്രശ്നങ്ങളും കൂടുതൽ തീവ്രമാണെന്നാണ് . 70% സ്ത്രീ ഇരകളും പീഡനത്തെത്തുടർന്ന് വളരെ പേടിച്ച അവസ്ഥയിലാണെങ്കിൽ 85% പുരുഷ ഇരകൾക്കും പേടിയൊന്നും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. “അടിക്ക് ശക്തികൊടുക്കുന്നത് ഭയമാണെങ്കിൽ പരിക്കുകൾ ആ ഭയം നിലനിർത്താൻ സഹായിക്കുന്നു.“

2013 ലെ ഒരു അവലോകനം അഞ്ച് വൻകരകളിലെയും പഠനങ്ങളിൽ ലിംഗനീതിയും ഗാർഹികപീഡനവും തമ്മിൽ ഉള്ള ബന്ധം പരിശോധിച്ചിരുന്നു. ആരാണ് ശാരീരികമായി ആക്രമിക്കപ്പെടുന്നത്, എത്ര ഗുരുതരമായി ആക്രമിക്കപ്പെടുന്നു, ആരാണ് കൂടുതൽ ഭയം പ്രകടിപ്പിക്കുന്നത്, കൂടുതൽ അനുബന്ധ മാനസികപ്രശ്നങ്ങൾ അനുഭവിക്കുന്നത് എന്നതൊക്കെ പരിശോധിച്ചാൽ, ഗാർഹിക പീഡനം സ്ത്രീകളെയാണ് കൂടുതൽ ഇരയാക്കുന്നത് എന്ന് ഗവേഷകർ കണ്ടെത്തി.


</doc>
<doc id="391111" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391111" title="ബെനിനിലെ വിദ്യാഭ്യാസം">
ബെനിനിലെ വിദ്യാഭ്യാസം

ബെനിൻ ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യമാണ്. അവിടത്തെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ 2007ലെ വിദ്യാഭ്യാസ ഫോറത്തിന്റെ നിർദ്ദേശങ്ങളനുസരിച്ച് ഫീസ് ഇല്ലാതാക്കി. ബെനിനിലെ വിദ്യാഭ്യാസം സൗജന്യമായിരുന്നില്ല.) 1996ൽ 59.3% കുട്ടികൾ മാത്രമേ സ്കൂളിൽ ചേർന്നിരുന്നുള്ളു. പെൺകുട്ടികളേക്കാൾ ആൺകുട്റ്റികൾ ആണ് സ്കൂളിൽ കൂടുതൽ ചെന്നത്. ആൺകുട്ടികളും പെൺകുട്ടികളും തമ്മിലുള്ള അന്തരം വളരെക്കൂടുതലാണിവിടെ. 1996ൽ, 88.4% ആൺകുട്ടികൾ സ്കൂളിൽ ചേർന്നപ്പോൾ  55.7% പെൺകുട്ടികളേ ചേർന്നുള്ളു.പൊതുവേ 71.6 ശതമാനം ആൺകുട്ടികൾ ചെർന്നെങ്കിൽ 46.2 ശതമാനം പെങ്കുട്ടികൾ മാത്രമേ ചെർന്നുള്ളു. 2001ലെ പ്രാഥാമിക വിദ്യാലയങ്ങളിലെ ഹാജർ നില ലഭ്യമല്ല. ഇക്കാണുന്ന സ്കൂളിൽ ചെർന്ന കണക്കുകൾ കുട്ടികൾ സ്കൂളിൽ ചേർന്ന് പഠിച്ച് ഗുണാത്മകമായി സ്കൂൾ പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയതിന്റെ കണക്കല്ല..)

പെട്ടെന്നുള്ള സ്കൂളിൽ ചേരുന്ന നിരക്കിലുള്ള വർദ്ധന, വിദ്യാർത്ഥി അദ്ധ്യാപക ആനുപാതം വർദ്ധിപ്പിച്ചു. 1990ൽ 36:1 ആയിരുന്നത് 1997ൽ 53:1 ആയി മാറി. ആകെയുള്ള മുതിർന്നവരുടെ സാക്ഷരതാനിരക്ക് 40% ആണ്. ബെനിനിലെ 25% സ്ത്രീകൾ മാത്രമേ സാക്ഷരരായിട്ടുള്ളു.

റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ബെനിൻ 6-4-3-3-4 എന്ന രീതിയിലാണ് വിദ്യാഭ്യാസം സംവിധാനം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്:
6 മുതൽ 11 വരെ വിദ്യാഭ്യാസം നിർബന്ധിതമാണ്. കിൻഡർഗാർട്ടനുശേഷം, 6 വർഷം പഠിച്ചാൽ മാത്രമേ പ്രാഥമികസ്കൂൾ സർട്ടിഫിക്കറ്റു ലഭിക്കൂ. ജൂണിയറും സീനിയറുമായ ഹൈസ്കൂൾ കഴിയാൻ 7 വർഷമെടുക്കും. At the end of the four first years of junior high school, the students have to take the O-level (Brevet d’Etudes du Premier Cycle: BEPC). After three years the students have to take the A level (Baccalauréat: BAC) exam which is the equivalent of the U.S. high school diploma.

ഗ്രേഡ് സംവിധാനം 0 മുതൽ 20 വരെയാണ്. 20 ആണ് ഏറ്റവും മികച്ച ഗ്രേഡ്.

ഫ്രഞ്ച് ആണ് അദ്ധ്യനത്തിനുള്ള ഔദ്യോഗിക ഭാഷ.


</doc>
<doc id="391114" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391114" title="കൈ എത്തും ദൂരത്ത്">
കൈ എത്തും ദൂരത്ത്

കൈ എത്തും ദൂരത്ത്, ഫാസിൽ കഥയെഴുതി, നിർമ്മിച്ചു സംവിധാനം ചെയ്തതും 2002-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയതമായ ഒരു മലയാള പ്രണയ ചലച്ചിത്രമാണ്. ഫാസിലിന്റെ മകൻ ഫഹദ് ഫാസിൽ (ഷാനു എന്ന പേരിൽ), നികിത തുക്രാൾ എന്നിവരായിരുന്നു ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചത്. മമ്മൂട്ടി ഈ ചിത്രത്തിൽ അതിഥി വേഷത്തിലെത്തിയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="391115" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391115" title="അൻഡോറയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം">
അൻഡോറയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം

അൻഡോറയിൽ 6 മുതൽ 16 വരെയുള്ള കുട്ടികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസം നിർബൻസധിതമാക്കിയിട്ടുണ്ട്.

മൂന്നു തരം സ്കൂളുകൾ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്: ഫ്രഞ്ച്, സ്പാനിഷ്, അൻഡോറൻ ഭാഷകളിൽ. ഫ്രഞ്ച് സർക്കാർ അൻഡോറയിലെ ഫ്രഞ്ച് ഭാഷാ സ്കൂളുകൾക്ക് ഭാഗികമായി സഹായം നൽകുന്നു. സ്പെയിനിനടുത്തെ തെക്കൻ അതിർത്തിയിലുള്ള സ്കൂളുകൾക്ക് സഹായം നൽകുന്നത് ചർച്ച് ആണ്. റോമൻ കാത്തലിക് ചർച്ച് അവിടത്തെ പ്രാദേശികഭാഷയായ കാറ്റലാൻ അവരുടെ സ്കൂളുകളിൽ ഉപയൊഗിക്കാൻ പ്രോത്സഹ്ഹിപ്പിക്കുന്നു. ഏതാണ്ട് 50% കുട്ടികൾ ഫ്രഞ്ച് സ്കൂളുകളിൽ പഠിക്കുന്നു. ബാക്കിയുള്ളവർ സ്പാനിഷോ അൻഡോറനോ അഭ്യസിക്കുന്നു. പൊതുവേ പറഞ്ഞാൽ, അൻഡോറൻ സ്കൂളുകൾ സ്പാനിഷ് പാഠ്യ പദ്ധതിയാണു പിന്തുടരുന്നത്. സ്പെയിൻ അൻഡോറ നൽകുന്ന ബിരുദങ്ങളും വിദ്യാഭ്യാസ സർട്ടിഫിക്കറ്റുകളും അംഗീകരിക്കുന്നുണ്ട്. 2003ലെ കണക്കുപ്രകാരം പ്രാഥമിക പാഠശാലയിൽ ചേരുന്ന കുട്ടികളുടെ എണ്ണം ആകെ എണ്ണത്തിന്റെ 89% ആകുന്നു; 88%ആൺകുട്ടികളും 90% പെൺകുട്ടികളും അതേ വർഷത്തെ സെക്കന്ററി സ്കൂളിൽ ചേരുന്നവരുടെ എണ്ണം 71%; അതിൽ 69% ആൺകുട്ടികളും 74% പെൺകുട്ടികളും. 2003ലെ പ്രാഥമിക വിദ്യാലയത്തിലെ അദ്ധ്യാപക വിദ്യാർത്ഥി അനുപാതം 12:1 ആകുന്നു; 7:1 fആണ് സെക്കന്ററി സ്കൂളുകളിലെ അനുപാതം.
1997 ജൂലൈയിലാണ് അൻഡോറ സർവ്വകലാശാല തുടങ്ങിയത്. 


</doc>
<doc id="391120" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391120" title="ആറടി മണ്ണിന്റെ ജന്മി (ചലച്ചിത്രം)">
ആറടി മണ്ണിന്റെ ജന്മി (ചലച്ചിത്രം)

ജനനി ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ പി. ഭാസ്കരൻ 1972-ൽ നിർമ്മാണവും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ച മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ആറടി മണ്ണിന്റെ ജന്മി (English: ). നീർകുമിഴി എന്ന തമിഴ് സിനിമയുടെ റീമേക്ക് ആണ് ഈ ചിത്രം.







</doc>
<doc id="391126" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391126" title="നായാട്ട്">
നായാട്ട്

നായാട്ട്, ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി സംവിധാനം ചെയ്ത് 1980-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ്. പ്രേംനസീർ, ജയൻ, സുകുമാരി, അടൂർ ഭാസി എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചത്. ശ്യാം സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു. ഹിന്ദി സിനിമയായ സഞ്ജീറിന്റെ റീമേക്കായിരുന്നു ഈ ചിത്രം.


ഗാനരചന ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയും സംഗിതം ശ്യാമുമാണ് നിർവ്വഹിച്ചത്. 

</doc>
<doc id="391128" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391128" title="ഓർക്കുക വല്ലപ്പോഴും">
ഓർക്കുക വല്ലപ്പോഴും

ഓർക്കുക വല്ലപ്പോഴും, എസ്. ബാബു സംവിധാനം ചെയ്ത് 1978-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ്. ജയൻ, ജയഭാരതി, കെ. പി. ഉമ്മർ, എം ജി സോമൻ, മാസ്റ്റർ രാജീവ് എന്നിവരാണ് ഈ സിനിമയിലെ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. എ. ടി. ഉമ്മർ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.


</doc>
<doc id="391136" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391136" title="അമേരിക്കസ്, ജോർജിയ">
അമേരിക്കസ്, ജോർജിയ

അമേരിക്കസ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ജോർജിയയിൽ സംറ്റർ കൗണ്ടിലുള്ള ഒരു നഗരമാണ് . 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ നഗരത്തിൽ ജനസംഖ്യ 17,041 ആയിരുന്നു.  ഹാബിറ്റാറ്റ് ഫോർ ഹ്യൂമാനിറ്റിയുടെ അന്താരാഷ്ട്ര ആസ്ഥാനം, 1892 ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട പ്രസിദ്ധമായ വിന്റ്സർ ഹോട്ടൽ,  ദ ഫുള്ളർ സെന്റർ ഫോർ ഹൊസിങ് അന്താരാഷ്ട്ര ആസ്ഥാനം, ദ റോസലിൻ കാർട്ടർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ കെയർഗിവിങ്,  ഗ്ലോവർ ഫുഡ്സ്, തുടങ്ങി നിരവധി  അറിയപ്പെടുന്ന സംഘടനകളുടേയും സ്ഥാപനങ്ങളുടേയും ആസ്ഥാനം ഇവിടെ സഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ നഗരം സംറ്റർ കൌണ്ടിയുടെ ആസ്ഥാനമാണ്.  ഷെലി, സംറ്റർ എന്നീ കൌണ്ടികൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതും  2000 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഇവ കൂടിച്ചേർന്ന് 36,966 ജനസംഖ്യയുമുള്ള  ഒരു മൈക്രോപോളിറ്റൻ മേഖലയായ  അമേരിക്കസ് മൈക്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിലെ ഒരു മുഖ്യ നഗരമാണ് അമേരിക്കസ്.

അമേരിക്കസ് നഗരം നിലനിൽക്കുന്ന അക്ഷാംശ രേഖാംശങ്ങൾ (32.075221, -84.226602) ആണ്. ഐക്യനാടുകളുടെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം, നഗരത്തിന്റെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം ആണ്. ഇതിൽ കരഭൂമിയും (1.87% ) പ്രദേശം ജലം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്.


</doc>
<doc id="391159" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391159" title="ലിലിത്ത്">
ലിലിത്ത്

യഹൂദപുരാവൃത്തങ്ങളിലെ ഒരു ദുർദ്ദേവതയാണു ലിലിത്ത്. സുമേറും അക്കാദിയൻ സാമ്രാജ്യവും അസീറിയയും ബാബിലോണിയയും ഉൾപ്പെടുന്ന മെസൊപ്പൊട്ടേമിയ പ്രദേശത്തെ ദുഷ്ടദേവതാസങ്കല്പങ്ങളാണു ലിലിത്തിന്റെ ആദിമാതൃകയെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. ജൂതപശ്ചാത്തലത്തിൽ ലിലിത്ത് ആദ്യം കാണപ്പെടുന്നത് പൊതുവർഷം 5-6 നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ പൂർത്തിയായ ബാബിലോണിയൻ താൽമുദിലാണ്. 7 മുതൽ -10 വരെയുള്ള നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കിടയിൽ എഴുതപ്പെട്ട "ബെൻ സിറായുടെ അക്ഷരമാല" എന്ന യഹൂദരചന അവളെ, ഹവ്വായ്ക്കും മുൻപ് ആദത്തിനൊപ്പം കളിമണ്ണിൽ മെനഞ്ഞു ദൈവം സൃഷ്ടിച്ച ലോകത്തെ ആദ്യത്തെ പെണ്ണായി ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ആദത്തിന്റെ സമസൃഷ്ടിയായി സ്വയം കരുതുകമൂലം അയാൾക്കു കീഴ്‍പ്പെട്ടു ജീവിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ച് പറുദീസവിട്ടുപോയ അവൾ, ഗർഭസ്ഥകളെയും നവജാതശിശുക്കളേയും അപായപ്പെടുത്തുന്ന ദുഷ്ടമൂർത്തിയായി പിന്നീടു തരംതാണു. കാമാക്രാന്തയും ദുർന്നടത്തക്കാരിയും എന്ന പേരുദോഷവും അവൾക്കു കിട്ടി.

ആധുനികകാലത്തെ സ്ത്രീപക്ഷവായനകൾ, അംഗീകാരത്തിനും സമത്വത്തിനും വേണ്ടിയുള്ള സ്ത്രീസമരങ്ങളുടെ പ്രതീകമായി ലിലിത്തിനെ കാണുന്നു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഒരു ജൂത-സ്ത്രീപക്ഷമാസികയ്ക്ക് ലിലിത്ത് എന്നാണു പേരു നൽകിയിരിക്കുന്നത്.

ലിലിത്തിന്റെ പരാമർശമുള്ള ലഭ്യമായ രേഖകളിൽ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ളത്, ബിസി രണ്ടായിരത്തിനടുത്തെഴുതപ്പെട്ട "ഗിൽഗാമെഷും ഹുലുപ്പുമരവും" എന്ന സുമേറിയൻ ഇതിഹാസകാവ്യമാണ്. ഈ ദുർദ്ദേവതയുടെ ബാധയിൽ നിന്നു രക്ഷപെടാനുള്ള ഏലസ്സുകളുടേയും മന്ത്രങ്ങളുടേയും വിവരണം ബാബിലോണിയൻ പിശാചകഥകളിലുണ്ട്. പിന്നീട്, ലിലിത്ത്-സങ്കല്പത്തിന്റെ വിവിധമാതൃകകൾ പുരാതന ഹിത്യരുടേയും, ഈജിപ്തുകാരുടേയും, ഇസ്രായേലികളുടേയും, ഗ്രീക്കുകാരുടേയും പുരാവൃത്തങ്ങളുടെ ഭാഗമായിത്തീർന്നു. 
എബ്രായബൈബിളിൽ ലിലിത്തിനെ സംബന്ധിച്ച് ആകയുള്ള പരാമർശം, ഏശയ്യായുടെ പുസ്തകത്തിലാണ്. വിജനപ്രദേശങ്ങളിൽ അലഞ്ഞുതിരിയുന്ന ദുരാത്മാവായാണ് അവിടെ ലിലിത്ത് പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നത്.

ബൈബിളിൽ ലിലിത്ത് പിന്നീടു പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നില്ലെങ്കിലും പൊതുവർഷാരംഭത്തിനടുത്ത കാലത്ത് എഴുതപ്പെട്ട ചാവുകടൽ ചുരുളുകളുടെ ഭാഗമായ "യതിക്കുവേണ്ടിയുള്ള ഗീതം" (Song for a Sage) എന്ന രചനയിൽ ലിലിത്ത് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നുണ്ട്. ഇതിൻറെ ഇതിവൃത്തം ബാധയൊഴിപ്പിക്കലിന്റെ മന്ത്രമായിരുന്നിരിക്കാം. ആ ഗീതത്തിലെ ചില വരികൾ ഇങ്ങനെയാണ്:

പൊതുവർഷം 500-നടുത്തു പൂർത്തിയായ ബാബിലോണിയൻ താൽമുദ് ലിലിത്തിനെ കാണുന്നത്, അവളെക്കുറിച്ചുള്ള പഴയ ബാബിലോണിയൻ സങ്കല്പങ്ങൾ പിന്തുടർന്ന് നീണ്ട മുടിയുള്ളവളും, ഉറങ്ങുന്ന പുരുഷന്മാരുമായി ഇണചേരുന്നവളുമായ ഒരു യക്ഷിയായാണ്. ലിലിത്തിന്റെ അപകടം ഒഴിവാക്കാൻ പുരുഷന്മാർ ഒറ്റക്കുറങ്ങരുതെന്ന ഉപദേശംപോലും താൽമുദിലുണ്ട്."

താൽമുദിന്റെ ആദ്യഖണ്ഡമായ മിഷ്ന ലിലിത്തിനെക്കുറിച്ചു പറയുന്നില്ല. എന്നാൽ ബാബിലോണിയൻ താൽമുദിന്റെ ഗെമാറകൾ മൂന്നു സന്ദർഭങ്ങളിൽ ലിലിത്തിനെ പരാമർശിക്കുന്നു:

ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടുവരെ ഇരുട്ടിന്റെ അപകടങ്ങളുടെ പെൺപ്രതീകമായിരുന്ന ലിലിത്ത്, തുടർന്നുള്ള നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ എഴുതപ്പെട്ട ബെൻ സിറായുടെ അക്ഷരമാല എന്ന യഹൂദരചനയിൽ മറ്റൊരു രൂപത്തിൽ പുനർജ്ജനിച്ചു. ദൈവം മനുഷ്യനെ സ്ത്രീയും പുരുഷനുമായി സൃഷ്ടിച്ചെന്ന് എബ്രായ ബൈബിൾ ഉല്പത്തിപ്പുസ്തകം ഒന്നാം അദ്ധ്യായത്തിലും, മണ്ണിൽ മെനഞ്ഞെടുത്ത മനുഷ്യന്റെ വാരിയെല്ലിൽ നിന്ന് സ്ത്രീയെ ഉരുവാക്കിയെന്നു അതേ പുസ്തകം രണ്ടാം അദ്ധ്യായത്തിലും പറയുന്നു. ഈ സൃഷ്ടിവിവരണങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള 'പൊരുത്തക്കേടിനെ' വിശദീകരിക്കുംവിധം ആ കഥയിൽ ലിലിത്തിനെ ഉൾപ്പെടുത്തുകയാണ് 'അക്ഷരമാല' ചെയ്തത്. 
ഉല്പത്തി ആദ്യാദ്ധ്യായത്തിലെ സൃഷ്ടിയിലെ ആണുംപെണ്ണും ആദവും, ഹവ്വായ്ക്കും മുൻപുണ്ടായ മറ്റൊരു പെണ്ണും ആയിരുന്നെന്നും, ആ പെണ്ണ് ലിലിത്ത് ആയിരുന്നെന്നുമാണ് 'അക്ഷരമാല'-യുടെ ഭാഷ്യം. ഉരുവായ ഉടനേ ആ ദമ്പതിമാർ പരസ്പരം കലഹിക്കാൻ തുടങ്ങിയെന്നും അക്ഷരമാല പറയുന്നു. ആദത്തിനൊപ്പം അതേമണ്ണിൽനിന്നുരുവാക്കപ്പെട്ട താൻ അയാളുമായി സമത്വം അവകാശപ്പെട്ടവളാണെന്ന ന്യായം ഉന്നയിച്ച ലിലിത്ത് അയാൾക്കു കീഴ്പ്പെട്ടിരിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചു. കലഹത്തിന്റെ മൂർദ്ധന്യത്തിൽ ലിലിത്ത് ദൈവനാമത്തിന്റെ അവാച്യമായ ചതുരക്ഷരി ഉച്ചരിച്ച് പറന്നുപോയെന്നും ഈ കഥ തുടർന്നു പറയുന്നു. ദൈവം നൽകിയ കൂട്ടുകാരി വിട്ടുപോയതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ആദത്തിന്റെ പരാതികേട്ട ദൈവം, അവളെ കണ്ടെത്തി തിരികെ കൊണ്ടുവരാൻ മൂന്നു മാലാഖമാരെ നിയോഗിച്ചു. 

ലിലിത്തിനെ പിന്തുടർന്ന മാലാഖമാർ, ഈജിപ്തുകാർ മുങ്ങിച്ചത്ത ചെങ്കടലിൽ അവൾക്കൊപ്പമെത്തി. തിരികെ വരാൻ വിസമ്മതിച്ച അവളെ ചെങ്കടലിൽ മുക്കിക്കൊല്ലുമെന്നു മാലാഖമാർ ഭീഷണിപ്പെടുത്തി. "എന്നെ വിടുക!" അവൾ പറഞ്ഞു. "കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് രോഗമുണ്ടാക്കാൻ വേണ്ടിമാത്രം സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടവളാണു ഞാൻ. ആൺകുട്ടിയാണെങ്കിൽ ജനിച്ച് എട്ടുദിവസത്തേക്കും പെൺകുട്ടിയാണെങ്കിൽ ഇരുപതുദിവസത്തേക്കും എനിക്ക് അതിന്റെ മേൽ ശക്തിയുണ്ടാകും." ലിലിത്തിന്റെ വാക്കുകൾ കേട്ട മാലാഖമാർ, അവൾ തിരികെ പോകണമെന്നു നിർബ്ബന്ധിച്ചു. പക്ഷേ അവൾ മാലാഖമാരോട് ദൈവനാമത്തിൽ ഇങ്ങനെ ശപഥം ചെയ്തു: "ഞാൻ നിങ്ങളെയോ, നിങ്ങളുടെ രൂപമോ പേരോ ആലേഖനം ചെയ്തിട്ടുള്ള ഏലസ്സോ കണ്ടാൽ, എനിക്ക് കുഞ്ഞുങ്ങളുടെമേൽ ശക്തിയുണ്ടാവുകയില്ല."

ലിലിത്ത് പുരാവൃത്തത്തിനു ശ്രദ്ധേയമായ പുതിയ ഭാഷ്യം അവതരിപ്പിച്ച ബെൻ സിറായുടെ അക്ഷരമാല എന്ന കൃതിയുടെ സ്വഭാവവും ഉദ്ദേശലക്ഷ്യങ്ങളും വ്യക്തമല്ല. യഹൂദചരിത്രത്തിലെ മഹദ്‌വ്യക്തികളെ നിന്ദാപൂർവം ചിത്രീകരിക്കുന്നതും അശ്ലീലപ്രയോഗങ്ങൾ നിറഞ്ഞതുമായ ഈ കൃതി ഒരു ഹാസ്യരചനയാണെന്ന വാദം പ്രബലമാണ്. മോസസ് മൈമോനിഡിസിനെപ്പോലുള്ള യഹൂദചിന്തകന്മാർ അതിനെ നിശിതമായി വിമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. എങ്കിലും, ഏറെ വിദ്യാഭ്യാസമില്ലാതിരുന്ന സാധാരണക്കാർക്കിടയിലെങ്കിലും, അതിലെ കഥകൾക്ക് സാമാന്യം പ്രചാരം ലഭിച്ചുവെന്നതിനു, അതിന്റെ നിലവിലുള്ള ഒട്ടേറെ കയ്യെഴുത്തുപ്രതികൾ തെളിവായിരിക്കുന്നു.

ലിലിത്ത് സങ്കല്പത്തിന്റെ വികാസത്തിലെ മറ്റൊരു ചുവടുവയ്പു നടന്നത് കബ്ബല്ല എന്ന യഹൂദമിസ്റ്റിക്കൽ മുന്നേറ്റത്തിന്റെ പ്രാമാണികരചയായ 'സൊഹർ' എന്ന കൃതിയിലായിരുന്നു. കബ്ബല്ല പാരമ്പര്യത്തിൽ പെടുന്നവർ ആയിരത്താണ്ടുകളുടെ പൗരാണികത്വം കല്പിക്കുന്നെങ്കിലും, ഈ കൃതി 1285-നടുത്ത് മോസസ് ബെൻ ലിയോൺ എന്നയാൾ സ്പെയിനിൽ എഴുതിയതാണെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. ഉല്പത്തി ഒന്നാം അദ്ധ്യായത്തിലെ മനുഷ്യസൃഷ്ടികഥക്ക് സൊഹർ ഒരു പുതിയ വ്യാഖ്യാനം അവതരിപ്പിച്ചു. ആദ്യത്തെ മനുഷ്യൻ സ്ത്രീയും പുരുഷനും ചേർന്നതായിരുന്നെന്നും, പിന്നീട് ആ സങ്കരശരീരത്തിൽ നിന്ന് ദൈവം അറുത്തുമാറ്റിയ സ്ത്രീയാണ് ലിലിത്തെന്നുമായിരുന്നു സൊഹറിന്റെ ഭാഷ്യം. തുടർന്ന് ആദത്തിന്റെ വാരിയെല്ലുകളൊന്നിൽ നിന്ന് ദൈവം ഹവ്വയേയും രൂപപ്പെടുത്തി. ഹവ്വ ആദത്തെ പുണരുന്നതുകണ്ട് അസൂയതോന്നിയ ലിലിത്ത്, പറുദീസയിൽ നിന്നു പറന്നുപോയെന്നാണ് സൊഹർ പറയുന്നത്."

ലിലിത്തിന്റെ കഥ ആധുനികകാലത്ത് കലാകാരന്മാരേയും എഴുത്തുകാരേയും കാര്യമായി സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്. കാല്പലികസാഹിത്യത്തിൽ ലിലിത്തിന്റെ കടന്നുവരവ്, ജർമ്മൻ കവി ഗോയ്ഥേയുടെ ഫോസ്റ്റ് എന്ന ദുരന്തനാടകത്തിലൂടെയായിരുന്നു. നാടകത്തിലെ മെഫിസ്റ്റോഫെലിസ്, ലിലിത്തിനെ വർണ്ണിക്കുന്നത് ഈവിധമാണ്:-

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ആംഗലകവിയും ചിത്രകാരനുമായ ദാന്തെ ഗബ്രിയൽ റോസെറ്റി ഗോയ്ഥെയുടെ കൃതിയുടെ സ്വാധീനത്തിൽ, ലിലിത്തിനെ ഒരു ചിത്രത്തിന്റേയും ഭാവഗീതത്തിന്റേയും (Sonnet) പ്രമേയമാക്കി. "അവളുടെ മാന്ത്രികമുടി, ആദ്യത്തെ സ്വർണ്ണമായിരുന്നു" എന്നു റോസെറ്റി എഴുതി. വിക്ടോറിയൻ കവി റോബർട്ട് ബ്രൗണിങ്ങിന്റെ "ആദവും, ലിലിത്തും ഹവ്വായും" എന്ന കവിതയും ലിലിത്ത്-പുരാവൃത്തത്തെ പിന്തുടരുന്നു. ഐറിഷ് നോവലിസ്റ്റ് ജെയിംസ് ജോയ്സ് തന്റെ പ്രസിദ്ധനോവലായ യുളീസിസിൽ ലിലിത്തിനെ, "ഗർഭഛിദ്രങ്ങളുടെ മധ്യസ്ഥ" (Patron of abortions) എന്നു വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു.

ആദത്തോടു സമത്വം അംഗീകരിച്ചുകിട്ടാൻ വേണ്ടി കലാപമുയർത്തിയ ലിലിത്തിന്റെ കഥ ആധുനികകാലത്തെ സ്ത്രീവിമോചനവാദികളെ ആകർഷിക്കുകയും അവർ ആഘോഷിക്കുകയും ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഒരു യഹൂദസ്ത്രീപക്ഷ മാസികയുടെ പേരുതന്നെ ലിലിത്ത് എന്നാണ്. "തുറന്ന സ്ത്രീപക്ഷവാദമുള്ള സ്വതന്ത്രയഹൂദ പ്രസിദ്ധീകരണം" എന്നാണ് അതു സ്വയം വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="391164" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391164" title="ആദർശം (ചലച്ചിത്രം)">
ആദർശം (ചലച്ചിത്രം)

അമല ആർട്സിന്റെ ബാനറിൽ എം.ഡി. ജോർജ് നിർമിച്ച മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ആദർശം (English: ). ജോഷിയാണ് 1982-ൽ ഈ സിനിമ സംവിധാനം ചെയ്തത്.




</doc>
<doc id="391168" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391168" title="ആദ്യത്തെ അനുരാഗം (ചലച്ചിത്രം)">
ആദ്യത്തെ അനുരാഗം (ചലച്ചിത്രം)

റെമ്മീസ് മൂവീസിന്റെ ബാനറിൽ എം.എ. ഷെരിഫ് നിർമിച്ച മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ആദ്യത്തെ അനുരാഗം (English: ). 1983-ൽ വി.എസ്. നായരാണ് ഈ സിനിമ സംവിധാനം ചെയ്തത്.



ആദ്യത്തെ അനുരാഗം 1983


</doc>
<doc id="391170" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391170" title="റൊമാനിയയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം">
റൊമാനിയയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം

റൊമാനിയയിലെ വിദ്യാഭ്യാസസമ്പ്രദായം സമത്വാധിഷ്ടിതവും സൗജന്യവുമാണ്. റൊമാനിയയുടെ ഭരണഘടനയുടെ ആർട്ടിക്കിൾ 32 പ്രകാരം സൗജന്യവിദ്യാഭ്യാസം എല്ലാവർക്കും ലഭ്യമാക്കുന്നത് ഉറപ്പുനൽകിയിരിക്കുന്നു. റൊമാനിയയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം നിയന്ത്രിക്കുന്നതും നടപ്പിലാക്കുന്നതും അവിടത്തെ ദേശീയ വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പാണ്. വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ ഓരോ ഘട്ടവും അതാതിന്റെ രൂപവും വിവിധ നിയമങ്ങളാൽ സംവിധാനം ചെയ്യപ്പെട്ടവയുമാണ്. കമ്യൂണിസ്റ്റ് സർക്കാർ മാറിയപ്പോൾ റൊമാനിയായിലെ വിദ്യാഭ്യാസ സംവിധാനം അനേകം മാറ്റങ്ങൾക്കുവിധേയമായി. 

6 വയസിനു താഴെ കിൻഡർഗാർട്ടൻ നിർബന്ധിതമല്ല. ഇവിടെ ഈ സൗകര്യം തിരഞ്ഞെടുക്കാൻ സ്വാതന്ത്ര്യമുണ്ട്. നിർബന്ധിത സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം 6 വയസുകഴിഞ്ഞാണ് ആരംഭിക്കുന്നത്. പ്രിപ്പറേറ്ററി സ്കൂൾ വർഷത്തോടെ "preparatory school year" (clasa pregătitoare) ഇതാരംഭിക്കുന്നു. ആദ്യഗ്രേഡിൽ ചേരാൻ ഇതു നിർബന്ധിതമാണ്. പത്താം ഗ്രേഡ് വരെ (എന്നുവച്ചാൽ 16-17 വയസ്സ്) നിർബന്ധിത വിദ്യാഭ്യാസം തുടരുന്നു. പന്ത്രണ്ടാം ഗ്രേഡിൽ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസചക്രം അവസാനിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="391172" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391172" title="ബൾഗേറിയയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം">
ബൾഗേറിയയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം

ബൾഗേറിയയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം നിയന്ത്രിക്കുന്നതും ഏകോപിപ്പിക്കുന്നതും ബൾഗേറിയയിലെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനും ശാസ്ത്രത്തിനുമുള്ള വകുപ്പാണ്. 2012 മുതൽ നിർബന്ധിത വിദ്യാഭ്യാസം രണ്ടു വർഷത്തെ പ്രീ സ്കൂൾ, വിദ്യാഭ്യാസം, രണ്ടു വർഷത്തെ  പ്രീസ്കൂൾ കഴിഞ്ഞ്, (5 വയസുമുതൽ തുടങ്ങുന്നു.)പ്രാഥമിക പാഠശാലകളിൽ പോകുന്നതു 16 വയസ്സുEducation is compulsory until age of 16. Education at state-owned schools is free of charge, except for the higher education schools, colleges and universities.


</doc>
<doc id="391174" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391174" title="ഒരു കൊച്ചു സ്വപ്നം">
ഒരു കൊച്ചു സ്വപ്നം

റമീസ് മൂവീസ്സിന്റെ ബാനറിൽ എ.എം. ഷെരിഫ് 1984-ൽ നിർമ്മിച്ച മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ഒരു കൊച്ചു സ്വപ്നം (English: ).





</doc>
<doc id="391175" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391175" title="രവി മേനോൻ (നടൻ)">
രവി മേനോൻ (നടൻ)

1970-കളിലും 80-കളിലും ആയി മലയാള സിനിമയിൽ നിറഞ്ഞു നിന്നിരുന്ന നായക നടനായിരുന്നു 2007-ൽ അന്തരിച്ച ചാലപ്പുറത്ത് രവീന്ദ്രനാഥ മേനോൻ എന്ന രവി മേനോൻ (English: ). 

മുഖ്യധാരാസിനിമയിലേക്കുള്ള രവി മേനോന്റെ അരങ്ങേറ്റം ഒരു ബോളിവുഡ് ചിത്രമായ ദുവിധിയിൽ നായകനായിട്ടായിരുന്നു. ഹിന്ദിയിൽ മണി കൗൾ സംവിധാനം ചെയ്ത ആ സിനിമയിലൂടെ ഈ രംഗത്ത് തന്റേതായ സ്ഥാനം ഉറപ്പിച്ച രവി മേനോൻ, 1973-ൽ എം.ടിയുടെ നിർമ്മാല്യത്തിലൂടെയാണ് മലയാളത്തിലേക്കെത്തിയത്. നിർമാല്യത്തിലെ ഉണ്ണിനമ്പൂതിരി എന്ന കഥാപാത്രം രവി മേനോനു മികച്ച നടനുള്ള സംസ്ഥാന സർക്കാരിൻറെ അവാർഡ് നേടിക്കൊടുത്തു.

കേരളത്തിലെ പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ കരിമ്പുഴയിൽ ചാലപ്പുറത്ത് കല്യാണിയമ്മയുടെയും അമ്മന്നൂർ ബാലകൃഷ്ണമേനോന്റെയും മകനായി 1950-ൽ ജനിച്ചു. ആജീവനാന്തം അവിവാഹിതനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.

ഒരു ജോലിയാവശ്യത്തിനായി ബോംബെയിലെത്തിയ രവി മേനോന് സിനിമാ രംഗത്ത് താല്പര്യം തോന്നിയപ്പോൾ പൂനൈ ഫിലിം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ചേർന്ന് പഠിച്ചു. അവിടെ സഹപാഠിയായ കബീർ റാവുത്തറിന്റെ ഡിപ്ലോമ ഫിലിമായ “മാനിഷാദ” യിലൂടെ അഭിനയ രംഗത്ത് തുടക്കമിട്ടു. ഈ ചിത്രം കാണാനിടയായ പ്രമുഖ സംവിധായകൻ മണി കൗൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ദുവിധ എന്ന ബോളിവുഡ് ചിത്രത്തിൽ രവി മേനോനെ നായകനാക്കി. ചിത്രത്തിനോടൊപ്പം തന്നെ രവി മേനോൻ എന്ന നടനും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് ബോളിവുഡിൽത്തന്നെ സപ്നോം കി റാണി, ജംഗൽ മേം മംഗൽ, ദോ കിനാരേ, വ്യപാർ തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിലും വേഷമിട്ടു. ദുവിധിലെ അഭിനയത്തിന് അദ്ദേഹത്തിന് രാഷ്ട്രപതിയുടെ പ്രത്യേക അഭിനന്ദനവും ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.

എം ടി വാസുദേവൻ നായർ രചനയും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ച് പുറത്തിറക്കിയ നിർമ്മാല്യത്തിലാണ് രവി മേനോൻ ആദ്യമായി മലയാളത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. നിർമ്മാല്യത്തിലെ ശാന്തിക്കാരനായ ഉണ്ണി നമ്പൂതിരി ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് ഏറെ മലയാള ചിത്രങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയമായ വേഷങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്തു. സിനിമാരംഗത്തിനു പുറമേ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലും ടെലിഫിലിമുകളിലും സജീവമായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="391180" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391180" title="യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ജോർജിയ">
യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ജോർജിയ

യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ജോർജ്ജിയ, (UGA അല്ലെങ്കിൽ ജോർജിയ എന്നറിയപ്പെടുന്നു) ഒരു അമേരിക്കൻ പൊതു ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ്. ഈ സർവ്വകലാശാലയുടെ പ്രധാന കാമ്പസ് 762 ഏക്കർ (3.08 കിമീ) വിസ്തൃതിയിൽ ജോർജിയയിലെ ഏതൻസിൽ അറ്റ്ലാന്റയ്ക്ക് വടക്കുകിഴക്കായി 72 മൈൽ (116 കിലോമീറ്റർ) ദൂരെയായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. യൂണിവേഴ്സിറ്റി സിസ്റ്റം ഓഫ് ജോർജിയയുടെ മുൻനിര യൂണിവേഴ്സിറ്റിയാണ് ഇത്. 1785-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ സർവ്വകലാശാല, രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും പഴയ സംസ്ഥാന-ഉടമസ്ഥതിയിലുള്ള യൂണിവേഴ്സിറ്റിയും അമേരിക്കൻ പൊതുജന ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ ജന്മസ്ഥലവും കൂടിയാണ്.


</doc>
<doc id="391188" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391188" title="ജോർജിയ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി">
ജോർജിയ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി

ജോർജിയ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി (ജോർജ്ജിയ സ്റ്റേറ്റ്, സ്റ്റേറ്റ്, അല്ലെങ്കിൽ ജി.എസ്.യു എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ജോർജിയ സംസ്ഥാനത്ത് അറ്റ്ലാൻഡ നഗരമദ്ധ്യത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പൊതു ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ്. 1913 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ സർവ്വകലാശാല ജോർജിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റി വ്യവസ്ഥയിലെ നാല് ഗവേഷണ സർവകലാശാലകളിലൊന്നാണ്. ജോർജിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റി വ്യവസ്ഥയിലുൾപ്പെട്ട ഏറ്റവും വലിയ വിദ്യാലയമാണിത്. 2015 ൽ 32,082 ബിരുദ ബിരുദാനന്തര വിദ്യാർത്ഥികളുൾപ്പെടെ ഏകദേശം 51,000 വിദ്യാർത്ഥികൾ ഈ നഗരമദ്ധ്യത്തിലെ കാമ്പസിൽ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തിരുന്നു.

ജോർജിയ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയ്ക്ക് എട്ട് അക്കാദമിക് കോളേജുകളിലായി 3,500 ഫാക്കൽറ്റി അംഗങ്ങളുള്ള 250 ലധികം ബിരുദ, ബിരുദാനന്തര ബിരുദ പ്രോഗ്രാമുകളുണ്ട്. സതേൺ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് കോളേജസ് ആൻഡ് സ്കൂൾസിന്റെ അംഗീകാരമുള്ളതാണ് ഈ സർവ്വകലാശാല. ആകെയുള്ള വിദ്യാർത്ഥികളിൽ ഏകദേശം 27 ശതമാനം പേർ ഭാഗിക സമയവും 73% വിദ്യാർത്ഥികൾ മുഴുവൻ സമയ പഠനവും നടത്തുന്നു. 

പ്രാഥമികമായി ഒരു രാത്രി സ്കൂൾ എന്ന നിലയിൽ തുടക്കത്തിൽ ഉദ്ദേശിച്ച, ജോർജിയ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി 1913 ൽ ജോർജിയ സ്കൂൾ ഓഫ് ടെക്നോളജി ഈവനിംഗ് സ്കൂൾ ഓഫ് കോമേഴ്സ് ആയി സ്ഥാപിതമായി.


</doc>
<doc id="391192" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391192" title="സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി">
സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി

സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പൊതു ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ്. (ഈ സർവ്വകലാശാല പൊതുവായി, സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ സ്റ്റേറ്റ്, എസ്.എഫ്. സ്റ്റേറ്റ്, എസ്എഫ്എസ്‍യു എന്നിങ്ങനെയും അറിയപ്പെടുന്നു).

23-കാമ്പസ് കാലിഫോർണിയ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സമ്പ്രദായത്തിന്റെ ഭാഗമായ ഈ സർവ്വകലാശാല,118 വിവിധ ബാച്ചിലർ ബിരുദങ്ങൾ, 94 മാസ്റ്റേഴ്സ് ബിരുദങ്ങൾ, 5 ഡോക്ടറൽ ബിരുദങ്ങൾ (രണ്ട് ഡോക്ടർ ഓഫ് എജ്യുക്കേഷൻ ബിരുദം, ഒരു ഡോക്ടർ ഓഫ് ഫിസിക്കൽ തെറാപ്പി ബിരുദം, എജ്യുക്കേഷനിൽ പിഎച്ച്ഡി, ഡോക്ടർ ഓഫ് ഫിസിക്കൽ തെറാപ്പി സയൻസ്) എന്നിവയിലെ പഠനം ആറ് അക്കാദമിക് കോളേജുകളിലെ 26 അധ്യാപന പദവികൾ സഹിതം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. 


</doc>
<doc id="391196" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391196" title="കാസ്പിയൻ മണൽക്കോഴി">
കാസ്പിയൻ മണൽക്കോഴി

കാസ്പിയൻ മണൽക്കോഴിയെ ആംഗലത്തിൽ ‘’’Caspian plover ‘’’എന്നു വിളിക്കുന്നു. ശാസ്ത്രീയ നാമം ‘’’Charadrius asiaticus’’’ എന്നാണ്.

ഇവ കാസ്പിയൻ കടലിനോടു ചേർന്നുള്ള പടിഞ്ഞാറൻ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിൽ പ്രജനനം നടത്തുകയും ശീതകാലത്ത് ആഫ്രിക്കയിലേക്ക് ദേശാടനം നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇവ പ്രജനനം നടത്തുന്നത് മണൽ തീരങ്ങളിലും ചെറിയ ഉപ്പുള്ള ഉൾനാടൻ ജലാശായങ്ങളിലുമാണ്. നിലത്താണ് കൂട് ഉണ്ടാക്കുന്നത്. 3 മുട്ടകളിടും. പ്രാണികളും നട്ടെല്ലില്ലാത്ത ജീവികളും മത്സ്യങ്ങളുമാണ് ഇവയുടെ ഭക്ഷണം.


</doc>
<doc id="391203" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391203" title="തലേക്കെട്ടൻ തിത്തിരി">
തലേക്കെട്ടൻ തിത്തിരി

ഗുരുതരമായ വംശനാശത്തിന്റെ വക്കിലുള്ള ഒരു തിത്തിരിപ്പക്ഷിയാണ് തലേക്കെട്ടൻ തിത്തിരി. ഇവയുടെ ആംഗലേയ നാമം Sociable lapwing എന്നും ശാസ്ത്രനാമം "Vanellus gregarius" എന്നുമാണ്. 

റഷ്യയിലും കസാഖിസ്ഥാനിലും ഉള്ള തുറസായ പുൽത്തകിടികളിലാണ് ഇവ പ്രജനനം നടത്തുന്നത്. നിലത്തു തയ്യാറാക്കുന്ന കൂട്ടിൽ മൂന്നോ നാലോ മുട്ടകളിടും. ശീതകാലത്ത് ഇസ്രായേൽ, സിറിയ, സുഡാൻ, ഇന്ത്യ, പാക്കിസ്ഥാൻ, ശ്രീലങ്ക തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് ഇവ ദേശാടനം നടത്തുന്നു. മറ്റു തിത്തിരിപ്പക്ഷികളെപ്പോലെതന്നെ പുൽത്തകിടികളിൽക്കാണപ്പെടുന്ന ചെറുകീടങ്ങളെ ഇവ ആഹാരമാക്കുന്നു. 2004-ൽ ഈ പക്ഷിയെ ബേർഡ് ലൈഫ് ഇന്റർനാഷണൽ വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന വിഭാഗത്തിലുൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="391216" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391216" title="ഗ്ലെൻ ടി. സീബോർഗ്">
ഗ്ലെൻ ടി. സീബോർഗ്

യുറേനിയത്തിനുശേഷമുള്ള പത്തോളം മൂലകങ്ങളുടെ കണ്ടുപിടുത്തത്തിനും നിർമ്മാണത്തിലും പങ്കുവഹിച്ച ഒരു അമേരിക്കൻ രസതന്ത്രജ്ഞനാണ് ഗ്ലെൻ ടി. സീബോർഗ് (Glenn Theodore Seaborg) (/ˈsiːbɔːrɡ/; ഏപ്രിൽ 19, 1912 ഫെബ്രുവരി 25, 1999). ഇത് അദ്ദേഹത്തിന് 1951 -ലെ രസതന്ത്രത്തിനുള്ള നോബൽ സമ്മാനം മറ്റു ചിലരോടൊപ്പം ലഭിക്കുന്നതിന് ഇടയാക്കി. ആവർത്തനപ്പട്ടികയിലെ ആക്ടിനൈഡ് സീരിസുകളെ ശരിയായ രീതിയിൽ അടുക്കുന്നതിനുള്ള ആക്ടിനൈഡ് സിദ്ധാന്തം അദ്ദേഹത്തിന്റെയാണ്.






</doc>
<doc id="391221" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391221" title="യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് വാഷിങ്ടൺ">
യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് വാഷിങ്ടൺ

യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് വാഷിങ്ടൺ (സാധാരണയായി യു.ഡബ്ല്യൂ, വാഷിംഗ്ടൺ, അല്ലെങ്കിൽ അനൗപചാരികമായി "യു-ഡബ്" എന്നൊക്കെ വിളിക്കപ്പെടുന്നു) വാഷിങ്ടണിലെ സിയാറ്റിലിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും 1861 ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടതുമായ ഒരു പൊതു പൊതു ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ്.

പടിഞ്ഞാറൻ തീരദേശത്തെ ഏറ്റവും പഴയ സർവ്വകലാശാലകളിലൊന്നാണ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് വാഷിങ്ടൺ. സർവ്വകലാശാലയുടെ മൂന്നു കാമ്പസുകളിൽ ഏറ്റവും പഴയതും ഏറ്റവും വലുതും സിയാറ്റിലിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ജില്ലയിലും മറ്റു രണ്ടെണ്ണം ടക്കോമ, ബോത്തെൽ എന്നിവിടങ്ങളിലുമാണ്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലാകമാനമായി ഏറ്റവും ആദരിക്കപ്പെടുന്നതും മത്സരാധിഷ്ടിതവുമായി ഒരു സർവ്വകലാശാലയാണിത്. വാഷിങ്ടണിലാകെ ഈ സർവ്വകലാശാലയ്ക്ക് 26 യൂണിവേഴ്സിറ്റി ലൈബ്രറികൾ, യു.വി. ടവർ ഓഫീസ് ബിൽഡിംഗ്, ആർട്ട് സെന്ററുകൾ, മ്യൂസിയങ്ങൾ, ലക്ച്ചർ ഹാളുകൾ, ലബോറട്ടറികൾ, കോൺഫറൻസ് സെന്ററുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ 500 കെട്ടിടങ്ങളും 20 ദശലക്ഷം സ്ക്വയർഫീറ്റ് സ്ഥലസൌകര്യവുമാണുള്ളത്. 

യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് വാഷിങ്ടൺ ‘അസോസിയേഷൻ ഓഫ് അമേരിക്കൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റീസ്’ എന്ന സംഘടനയിലെ അംഗമാണ്. നിരവധി അന്താരാഷ്ട്ര പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ ഈ സർവ്വകലാശാലയെ ലോകത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച 15 സർവകലാശാലകളുടെ കൂടെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ഈ സർവ്വകലാശാലയുടെ 140 ഡിപ്പാർട്ട്മെൻറുകൾ, വിവിധ കോളേജുകൾ, സ്കൂളുകൾ എന്നിവ മുഖേന ബാച്ചിലേഴ്സ്, മാസ്റ്റേർസ്, ഡോക്ടറേറ്റ് ഡിഗ്രികൾ എന്നിവ ഈ സർവ്വകലാശാല വാഗ്ദാനം ചെയുന്നു. ഈ സർവ്വകലാശാലയിലെ പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥികൾ, ഫാക്കൽറ്റികൾ, വിദ്യാർത്ഥികൾ എന്നിവരിൽ  നോബൽ സമ്മാന ജേതാക്കൾ, പുലിറ്റ്സർ പ്രൈസ് വിജയികൾ, പണ്ഡിതന്മാർ അതുപോലെ തന്നെ പ്രമുഖ സ്ഥാപനങ്ങളിലെ അംഗങ്ങൾ എന്നിവർ ഉൾപ്പെടുന്നു.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഏറ്റവും മികച്ച മെഡിക്കൽ സ്കൂൾ ഈ സർവ്വകലാശാലയിലാണുള്ളത്, അതുപോലെ തന്നെ ബിസിനസ്, കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ്, എൻജിനീയറിങ്, നിയമ, ഫാർമസി, സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സ് തുടങ്ങിയവിലും രാജ്യങ്ങളിലെ മികച്ച സ്കൂളുകൾ ഈ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 

അത്ലറ്റിക്സിൽ ഇത് NCAA Division I Pac-12 Conference (Pac-12) ഉമായി മത്സരിക്കുന്നു. ഇവിടുത്തെ അത്ലറ്റിക് ടീമുകളെ ഹസ്കിസ് എന്നു വിളിക്കുന്നു.

1854-ൽ പ്രവിശ്യാ ഗവർണറായിരുന്ന ഇസാക്ക് സ്റ്റീവൻസ്, വാഷിങ്ടണിൽ ഒരു സർവകലാശാല സ്ഥാപിക്കണമെന്നു ശിപാർശ ചെയ്തിരുന്നു. മെതോഡിസ്റ്റ് ധർമ്മോപദേശകനായിരുന്ന ഡാനിയൽ ബാഗ്ലി ഉൾപ്പെടെയുല്ള പ്രമുഖ സിയാറ്റിൽ പ്രാദേശ നിവാസികൾ ഇത് നഗരത്തിന്റെ പ്രാബല്യവും അഭിമാനവും ഉയർത്തുന്നതിനുള്ള ഒരു അവസരമായി കണ്ടു. സ്കൂൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിന്റെ പ്രാധാന്യം സംബന്ധിച്ച് സിയാറ്റിലിന്റെ ആദ്യകാല സ്ഥാപകനും പ്രാദേശിക നിയമനിർമ്മാണ സഭയിലെ അംഗമുമായിരുന്ന ആർതർ എ. ഡെന്നിയെ അവർ ബോദ്ധ്യപ്പെടുത്തി.

രണ്ട് സർവകലാശാലകൾ തുടക്കത്തിൽ ചാർട്ടേർഡ് ചെയ്യപ്പെട്ടുവെങ്കിലും ഈ തീരുമാനം റദ്ദു ചെയ്യപ്പെടുകയും പിന്നീട് പ്രാദേശികയമായ സംഭാവന ചെയ്ത് ഭൂമി ലഭ്യമായിരുന്നു എന്നതിനാൽ ലൂയിസ് കൗണ്ടിയിൽ മാത്രമായി ഒരു സർവകലാശാലയ്ക്ക് അനുകൂലമായി തീരുമാനം കൈക്കൊള്ളുകയും ചെയ്തു.  നിർദ്ദിഷ്ട സ്ഥലങ്ങളിലൊന്നും തന്നെ നടപടികളുണ്ടാകാത്ത സാഹചര്യത്തിൽ 1858 ൽ സിയാറ്റിലിന്റെ കാര്യത്തിൽ ഒരു പുനർവിചിന്തനത്തിനായി ആർതർ എ. ഡെന്നി നിയമസഭയിലേയ്ക്ക് അപേക്ഷ സമർപ്പിച്ചു.

1861 ൽ ഒരു പുതിയ സർവ്വകലാശാലാ കാമ്പസിനായി സിയാറ്റിലിൽ 10 ഏക്കർ (4 ഹെക്ടർ) സ്ഥലം പരിശോധനാവിധേയമായി. ആർതറും മേരി ഡെന്നിയും ചേർന്ന് എട്ട് ഏക്കർ സംഭാവന ചെയ്തു. മറ്റു പ്രഥമ പ്രവർത്തകരായിരുന്ന എഡ്വേർഡ് ലാൻഡർ, ചാർളി, മേരി ടെറി എന്നിവർ രണ്ടു ഏക്കറിലധികം വരുന്ന പ്രദേശം സിയാറ്റിൽ നഗരമദ്ധ്യത്തിനു സമീപമുള്ള ‘ഡെന്നീസ് നോൾ’ എന്ന മൊട്ടക്കുന്നിൽ സംഭാവന ചെയ്തു. കൂടുതൽ സുവ്യക്തമായി, ഈ ഭൂഭാഗത്തിന്റെ അതിരുകൾ പടിഞ്ഞാറ് ഫോർത്ത് അവന്യൂ, കിഴക്ക് സിക്സ്ത്ത് അവന്യൂ, വടക്ക് യൂണിയൻ സ്ട്രീറ്റ്, തെക്ക് സെനെക സ്ട്രീറ്റുകൾ എന്നിവയായിരുന്നു.

1861 നവംബർ 4 ന് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് വാഷിംഗ്ടൺ,  ‘ടെറിട്ടോറിയൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് വാഷിങ്ടൺ’ ആയി തുറന്നു പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു. നിയമസഭ സർവ്വകലാശാലയിൽ ചേർക്കുവാനുള്ള വ്യവസ്ഥകൾ പാസാക്കുകയും 1862 ൽ ഒരു ബോർഡ് ഓഫ് റീജന്റ് രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ബാലാരിഷട്തകൾ കാരണമായി ഈ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനം മൂന്നു തവണ അടച്ചുപൂട്ടിയിരുന്നു; ആദ്യതവണ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ കുറവുമൂലവും 1867ലും 1876 ലും മൂലധനത്തിന്റെ കുറവുമൂലവുമായിരുന്നു ഇങ്ങനെ സംഭവിച്ചത്. എന്നിരുന്നാലും, 1876 ൽ സർവ്വകലാശാലയുടെ ആദ്യ ബിരുദധാരിയായ ക്ലാര അന്റോണെറ്റ് മക്കാർട്ടി വിൽറ്റന് ശാസ്ത്രത്തിൽ ബാച്ച്ലേർ ബിരുദം നല്കുവാൻ സാധിച്ചു.

1889 ൽ വാഷിംഗ്ടൺ സ്റ്റേറ്റ്, യൂണിയനിൽ ചേർന്നപ്പോൾ, സിയാറ്റിലും യൂണിവേഴ്സിറ്റിയും കാതലായി വളർന്നു.

യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് വാഷിങ്ടണിലെ മൊത്തം ബിരുദ പ്രവേശനം 30 ൽനിന്ന് 300 വരെ വിദ്യാർത്ഥികളായി വർദ്ധിച്ചു. വികസനം അനിവാര്യമായിരുന്ന കാലഘട്ടത്തിൽ, ഈ സർവ്വകലാശാലയിലെ ദ്രുതഗതിയിൽ വളരുന്ന വിദ്യാർത്ഥി സമൂഹത്തിന്റേയും ഫാക്കൽറ്റികളുടെയും സേവനത്തെ പൂർവാധികം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനു് ഒരു പുതിയ ക്യാമ്പസ് കണ്ടെത്തുന്നതിനായി UW ബിരുദധാരി എഡ്മണ്ട് മീനി അധ്യക്ഷനായി ഒരു പ്രത്യേക ലെജിസ്ളേറ്റീവ് കമ്മിറ്റി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. അന്തിമമായി ഈ കമ്മിറ്റി,  സിയാറ്റിൽ നഗരമദ്ധ്യത്തിന് വടക്കുകിഴക്കായി ‘യൂണിയൻ ബേ’ എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന സ്ഥലത്ത് ഒരു സ്ഥലം തിരഞ്ഞെടുക്കുകയും ഇതു വാങ്ങുന്നതിനും നിർമാണപ്രവർത്തനങ്ങൾക്കുമായി പണം സ്വരൂപിക്കുകയും ചെയ്തു.

1895 ൽ സർവ്വകലാശാല, പുതുതായി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഡെന്നി ഹാൾ നിലനിൽക്കുന്ന പുതിയ കാമ്പസിലേയ്ക്കു മാറ്റി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. യൂണിവേഴ്സിറ്റി പ്രതിനിധികൾ പഴയ കാമ്പസ് വിൽക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും അതിൽ പരാജയപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഒടുവിൽ ഈ പ്രദേശം വാടകയ്ക്ക് കൊടുക്കുകയും ചെയ്തു. പിൽക്കാലത്ത് ‘മെട്രോപോളിറ്റൻ ട്രാക്റ്റ്’ എന്നറിയപ്പെട്ട ഇത് ആധുനികകാല സിയാറ്റിലിലെ സർവ്വകലാശാലയുടെ ഏറ്റവും മൂല്യവത്തായ റിയൽ എസ്റ്റേറ്റുകളിൽ ഒന്നായിത്തീരുകയും ദശലക്ഷക്കണക്കിന് വരുമാനം ഇതിൽനിന്ന് ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്തു. 

യഥാർത്ഥ ടെറിട്ടോറിയൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കെട്ടിടം കാലപ്പഴക്കത്താൽ 1908 ൽ തകർന്നു വീണിരുന്നു, അതിന്റെ പഴയ സൈറ്റിൽ ഇപ്പോൾ ഫെയർമോണ്ട് ഒളിംപിക് ഹോട്ടൽ നിലനിൽക്കുന്നു.

യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് വാഷിങ്ടണിന്റെ ആദ്യത്തെ കെട്ടിടത്തിന്റെ മാത്രം ശേഷിപ്പുകൾ നാലു 24 അടി (7.3 മീ) വെള്ള, കൊത്തുപണികളുള്ള ദേവദാരു, ഇരുമ്പു തൂണുകൾ മാത്രമാണ്. യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ആദ്യത്തെ ബിരുദധാരികളിരൊരാളും സർവ്വകലാശാലയുടെ മുൻ തലവനുമായിരുന്ന എഡ്മണ്ട് എസ്. മീനിയാണ് വീണ്ടെടുത്തത്. മീനിയും സഹപ്രവർത്തകനായിരുന്ന ഡീൻ ഹെർബർട്ട് ടി. കൺഡൺ എന്നിവർ ഈ നാലു തൂണുകളെ "ലോയൽറ്റി", "ഇൻഡസ്ട്രി," "ഫെയിത്ത്", "എഫിഷ്യൻസി" അല്ലെങ്കിൽ "ലൈഫ്" എന്നീ പേരുകളിലാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്. ഈ തൂണുകൾ ഇപ്പോൾ സർവ്വകലാശാലാവളപ്പിലെ സിൽവൻ ഗ്രോവ് തിയേറ്ററിൽ നിലനിൽക്കുന്നു.

1909 ലെ ‘അലാസ്ക-യൂക്കോൺ-പസഫിക് എക്സപോസിഷൻ’ ന്റെ സംഘാടകർ തങ്ങളുടേ ലോകമേളയുടെ മികച്ച സൈറ്റായി അക്കാലത്ത് മിക്കവാറും അവികസിതമായിരുന്ന സർവ്വകലാശാലാ വളപ്പ് തെരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നു. അവർ വാഷിങ്ങ്ടൺ ബോർഡ് ഓഫ് റീജന്റ്സുമായി പൊതുപ്രദർശനത്തിന് കാമ്പസ് വളപ്പ് ഉപയോഗിക്കുന്നതിനായി ഒരു കരാറിൽ ഒപ്പുവെച്ചിരുന്നു. ഇതിനു പകരം സർവ്വകലാശാലാ കാമ്പസിനുള്ളിൽ മേളയ്ക്കു വേണ്ടി ഏർപ്പെടുത്തിയ വികസനങ്ങൾ മേള ഒഴിയുന്നതോടെ കാമ്പസിനുവേണ്ടി പ്രയോജനപ്പെടുത്തുക എന്ന ക്രമീകരണമായിരുന്നു ചെയ്തിരുന്നത്. ഈ ക്രമീകരണം, ജോൺ ചാൾസ് ഓംസ്റ്റെഡുമായി ചേർന്ന് ഒരു വിശദമായ സൈറ്റ് പദ്ധതിയും നിരവധി കെട്ടിടങ്ങൾ തയ്യാറാക്കുന്നതിനുമുള്ള പദ്ധതികളിലേയക്കു നയിച്ചു. ഈ പദ്ധതി പിന്നീട് കാമ്പസ് മൊത്തം ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു മാസ്റ്റർ പ്ലാനായി സംയോജിപ്പിക്കുകയും കാമ്പസ് ലേഔട്ടിനെ സ്ഥിരമായി സ്വാധീനിക്കുന്ന പദ്ധതിയായി മാറുകയും ചെയ്തു.

1990-ൽ വാഷിംഗ്ടൺ സർവകലാശാല ബൊതെൽ, ടാക്കോമ എന്നിവിടങ്ങളിൽ അധിക കാമ്പസ്സുകൾ തുറന്നു. രണ്ട് വർഷത്തെ ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ വിദ്യാർത്ഥികളെയാണ് തുടക്കത്തിൽ ഉദ്ദേശിച്ചെങ്കിലും, രണ്ട് സ്കൂളുകളും നാല് വർഷത്തെ ബിരുദം നൽകുന്ന സർവ്വകലാശാലകളായി മാറി. 

യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് വാഷിങ്ടണിന്റെ സിയാറ്റിലെ പ്രധാന കാമ്പസ്, യൂണിയൻ, പോർട്ടേജ് ഉൽക്കടൽ തീരത്ത് കിഴക്ക് കാസ്കേഡ് റേഞ്ചും പടിഞ്ഞാറ് ഒളിമ്പിക് മലനിരകളും കാണാവുന്ന രീതിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 


</doc>
<doc id="391228" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391228" title="കണ്മണിക്കൊരുമ്മ (ഉഷ്ണഭൂമി)">
കണ്മണിക്കൊരുമ്മ (ഉഷ്ണഭൂമി)

1982-ൽ സിറ്റി കമ്പൈൻസ്സിന്റെ ബാനറിൽ പി.കെ. കൃഷ്ണൻ നിർമ്മാണവും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ച മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് കണ്മണിക്കൊരുമ്മ (ഉഷ്ണഭൂമി) (English: ).





</doc>
<doc id="391234" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391234" title="സാമ്പത്തിക പ്രത്യയശാസ്ത്രം">
സാമ്പത്തിക പ്രത്യയശാസ്ത്രം

സാമ്പത്തിക സിദ്ധാന്തങ്ങളും സാമ്പത്തികപ്രത്യയശാസ്ത്രവും വ്യത്ത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത് അവയുടെ സമീപനത്തിലാണ്.സാമ്പത്തിക സിദ്ധാന്തങ്ങൾ വിശദീകരണങ്ങളിൽ ഊന്നൽ നൽകുമ്പോൾ സാമ്പത്തികപ്രത്യയശാസ്ത്രങ്ങൾ ഒരു പ്രത്യേക കാഴ്ചപ്പാടിന്റെയോ,മാതൃകയുടെയോ അടിസ്ഥാനത്തിൽ സമ്പദ്ഘടന എങ്ങനെ പ്രവർത്തിക്കണമെന്നും അതിന്റെ ഉദ്ദേശവും ലക്ഷ്യവും എന്താകണമെന്നും നിർവചിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു.അങ്ങനെയെങ്കിലും പ്രത്യയശാസ്ത്ര ചായ്വുകൾ സാമ്പത്തികസിദ്ധാന്തങ്ങളുടെ രീതിശാസ്ത്രത്തെയും അപഗ്രഥനത്തെയും സ്വാധീനിക്കുമെന്നതിനാൽ രണ്ടും പരസ്പരം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
മുതലാളിത്ത സമ്പദ്വ്യവസ്ഥയിൽ ഉത്പാദനോപാദികൾ ഏതാണ്ട് മുഴുവനായും സ്വകാര്യ ഉടമസ്ഥതയിലായിരിക്കും.ലാഭേച്ഛയാണ് അതിനെ ചലിപ്പിക്കുക.വിപണിയിലെ സർക്കാർ ഇടപെടലുകൾ, പൊതു ഉടമസ്ഥതയുടെ സാന്നിദ്ധ്യം ഒക്കെ അനുസരിച്ച് മുതലാളിത്തം പലവിധത്തിൽ നടപ്പിൽ വരുത്താം.ഉദാഹരണത്തിന് മിശ്ര സമ്പദ്വ്യവസ്ത;മിശ്രസമ്പദ്വ്യവസ്ഥയിൽ സർക്കാർ വിപണീയിൽ കാര്യമായിത്തന്നെ ഇടപെടുകയും,പലവിധ സേവനങ്ങൾ നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു.എന്നാൽ ലേസേഫേർ വ്യവസ്ഥയിൽ സർക്കാർ ഇടപെടൽ കോടതിയും പട്ടാളവും പോലീസുമായി പരിമിതപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.ഇനി,സർക്കാർ മുതലാളിത്തത്തിൽ,വ്യാപാരസ്ഥാപനങ്ങളു വ്യവസായവുമൊക്കെ സർക്കാർ തന്നെ നടത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="391235" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391235" title="പറളിക്കുന്ന് ജുമാ മസ്ജിദ്">
പറളിക്കുന്ന് ജുമാ മസ്ജിദ്

വയനാട് ജില്ലയിലെ കമ്പളക്കാടിന് അടുത്ത് മുട്ടിൽ പഞ്ചായത്തിലും കണിയാമ്പറ്റ പഞ്ചായത്തിലുമായി നിലകൊള്ളുന്ന മനോഹരമായ ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമമാണ് പറളിക്കുന്ന്.പറളിക്കുന്നിൻറെ ഹൃദയ ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന വലിയ ജുമാ മസ്ജിദാണ് പറളിക്കുന്ന്ജുമാ മസ്ജിദ്.സമസ്ത കേരള ജംഇയ്യത്തുൽ ഉലമ ഇ.കെ വിഭാഗം ത്തിന് കീഴിലാണ് മസ്ജിദിൻറെ പ്രവർത്തനം നടന്ന് വരുന്നത് 


</doc>
<doc id="391242" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391242" title="ആദ്യപാഠം (ചലച്ചിത്രം)">
ആദ്യപാഠം (ചലച്ചിത്രം)

1977-ൽ സുഗുണ സ്ക്രീൻസ്സിന്റെ ബാനറിൽ അടൂർ ഭാസി സംവിധാനം ചെയ്ത മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ആദ്യപാഠം (English: ).




</doc>
<doc id="391248" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391248" title="ഗോമേദകം (നവരത്നം)">
ഗോമേദകം (നവരത്നം)

നവരത്‌നങ്ങളിൽ ശ്രേഷ്ടമായ ഗോമേദകം (Hessonite Garnet) പുരാണകഥകൾ പ്രകാരം സൈംഹികേയൻ എന്ന അസുരനായ രാഹുവിന്റെ രത്‌നമായാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇവയ്ക്ക് സംസ്‌കൃതത്തിൽ ഗോമേദക്, പിങ്‌സ്പടിക്, തമോമണി, രാഹുരത്‌നം തുടങ്ങിയ പേരുകളുണ്ട്. ധൈര്യം, വലിയ ആഗ്രഹങ്ങൾ , ആത്മവിശ്വാസം, പുതിയ വെല്ലുവിളികൾ ഏറ്റെടുക്കാനുള്ള കഴിവ് എന്നിവയുടെ രത്‌നമായാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ക്രിസ്തുവിന് 3100 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് തന്നെ ഈജിപ്തുകാർ ഗാർനെറ്റ് പതിച്ച ആഭരണങ്ങൾ ധരിച്ചിരുന്നതായും, അന്നത്തെ യോദ്ധാക്കൾ ഇഷ്ടരത്‌നമായ ഇവയെ അവരുടെ ആയുധങ്ങളിൽ പതിച്ചിരുന്നതായും ചരിത്രം രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. സോളമൻ ചക്രവർത്തിയുടെ വിജയങ്ങൾക്ക് പിന്നിൽ ഈ വിശിഷ്ടരത്‌നത്തിന്റെ അനുഗ്രഹം ഉണ്ടായിരുന്നുവെന്നു അദ്ദേഹം വിശ്വസിച്ചിരുന്നു. ബൈബിളിലെ നോഹക്കും ആത്മവിശ്വാസവും വെളിച്ചവും പകർന്നു നൽകിയവയിൽ ഒരു പങ്ക് ഗാർനെറ്റിന് ഉണ്ടായിരുന്നു. ഈജിപ്തിൽ മരണപ്പെടുന്ന വിശിഷ്ടരുടെയും യോദ്ധാക്കളുടെയും ശവശരീരത്തിൽ ഗാർനെറ്റ് പതിക്കുന്ന ചടങ്ങും നില നിന്നിരുന്നു. 19- ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ വെടിയുണ്ടയുടെ (ബുള്ളറ്റ്) ആകൃതിയിൽ ഈ കല്ല് രൂപപ്പെടുത്തി വെടി വക്കാനും ഒരു വിഭാഗം ആൾക്കാർ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. വലാസുരൻ എന്ന അസുരന്റെ ശരീരത്തിലെ കൊഴുപ്പാണ് ഗോമേദകക്കല്ലുകളായി മാറിയതെന്നാണ് പുരാണം പറയുന്നത്.

വജ്രം, പുഷ്യരാഗം എന്നീ രത്‌നങ്ങളെ പോലെ കാഠിന്യമില്ലാത്ത ഗാർനെറ്റിന്റെ കാഠിന്യം 7 - 7.5 ആകുന്നു. ഗാർനെറ്റ് കാൽസ്യത്തിന്റെയും അലുമിനിയത്തിന്റെയും സിലിക്കേറ്റ് ആണ്. ഗാർനെറ്റ് കുടുംബത്തിൽ പല തരം കല്ലുകളുണ്ട്. ഗ്രോസ്സുലർ വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്ന ഹെസ്സനേറ്റ് ഗാർനെറ്റ് (hessonite garnet) കാഴ്ചയ്ക്ക് നല്ല ചുവപ്പ് നിറത്തിൽ തരിതരിയായ വർണത്തിൽ (Grossular or granular shades) ചാലിച്ചെടുത്ത നല്ല തിളക്കമുള്ളവയാണ്. അൾട്രാ വയലറ്റ് കോസ്മിക് രശ്മികളോട് ബന്ധമുള്ളതായിട്ടാണ് അനുഭവപ്പെടുന്നത്. ഇവിടെ ലഭിക്കുന്ന മറ്റൊരു വിഭാഗം പൈറോപ്ർ ഗാർനെറ്റ് (Pyropr garnet) ആണ്. അവ തവിട്ടു കലർന്ന ചുമപ്പ്, മഞ്ഞ എന്നീ നിറങ്ങളാണ്. ഗാർനെറ്റിനെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത് ഉപരത്‌നങ്ങളുടെ വിഭാഗത്തിലാണ്. വടക്കേ ഇൻഡ്യയിൽ ടുസ്സാ, സാഫി, ആംബർ എന്നീ രത്‌നങ്ങൾ ഗോമേദകത്തിന് പകരം ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. ഗാർനെറ്റ് പച്ചയുൾപ്പെടെ പല നിറങ്ങളിലും ലഭ്യമാണ്. ഇവ ചെക്കോസ്‌ളാവാക്യ, ശ്രീലങ്ക, ഇൻഡ്യ, സൗത്ത് ആഫ്രിക്ക, റഷ്യ, അമേരിക്ക, ബ്രസീൽ , ബർമ്മ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഖനികളിൽ നിന്നും ലഭിക്കുന്നു. 19- ആം നൂറ്റാണ്ടിന് മുമ്പ് റെഡ് സ്പിനൽ പോലെ ഗാർനെറ്റിനെയും റൂബി ആണെന്നു ധരിച്ചിരുന്നു. അമേരിക്കയിലെ അരിസോണയിൽ നിന്നും ലഭിക്കുന്നവയെ 'അരിസോണ റൂബി', 'അരിസോണ സ്പിനൽ ' എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="391253" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391253" title="ആരാധന (ചലച്ചിത്രം)">
ആരാധന (ചലച്ചിത്രം)

ശാരദ & സത്യാ കമ്പൈൻസ്സിന്റെ ബാനറിൽ 1977-ൽ സത്യദേവി നിർമ്മിച്ച മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ആരാധന (English: ). മധു ആണ് ഈ ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തത്.

ഭാര്യ മരിച്ചു പോയതും രണ്ട് കുട്ടികളുടെ പിതാവും ആയ ആനന്ദ് എന്ന യുവ എഞ്ചിനീയർ തന്റെ അമ്മയുടെ നിബ്ബന്ധത്തിന് വഴങ്ങി വീണ്ടും വിവാഹിതനാകുന്നു. ഊമയായ ശാരദയെയായിരുന്നു അയാൾ വിവാഹം കഴിച്ചത്. പക്ഷെ, ശാരദ ഗർഭിണിയാകുമ്പോൾ ആനന്ദ് ആശങ്കയിലാകുന്നു. ജനിക്കുന്ന കുട്ടി ശാരദയെപ്പോലെ ഊമയായിരിക്കുമോ? ഈ സംശയം ബലപ്പെട്ടപ്പോൾ ആനന്ദ് ശാരദയെ അബോർഷനുവേണ്ടി നിർബ്ബന്ധിക്കുന്നു. എന്നാൽ ശാരദ അതിന് ഒട്ടും തയ്യാറല്ലായിരുന്നു. ആനന്ദിന്റെ നിർബ്ബന്ധബുദ്ധി സഹിക്കാവുന്നതിലും അപ്പുറമായപ്പോൾ ശാരദ ആനന്ദിന്റെ വീടുവിട്ടിറങ്ങുന്നു. തുടർന്നുള്ള സംഭവ വികാസങ്ങളുടെ കഥയാണ്‌ ഈ ചിത്രം.





</doc>
<doc id="391257" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391257" title="അർക്കാൻസാസ് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി">
അർക്കാൻസാസ് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി

അർക്കൻസാസ് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി (എ-സ്റ്റേറ്റ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ അർക്കാൻസാസിലുള്ള ഒരു പൊതു ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ്. ഈ സർവ്വകലാശാല സംസ്ഥാനത്തെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ കോളജ് സിസ്റ്റമായ അർക്കൻസാസ് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സിസ്റ്റത്തിന്റെ മുൻനിര ക്യാമ്പസാണ്. അതുപോലെതന്നെ ഇത് വിദ്യാർത്ഥികളുടെ അംഗസംഖ്യയനുസരിച്ച് സംസ്ഥാനത്തെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുംകൂടിയാണ്.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ അർക്കൻസാസ് സംസ്ഥാനത്ത് ജൊൻസ്ബോറോവിലെ ക്രൗളിസ് റിഡ്ജിനു മുകളിൽ 1,376 ഏക്കർ (5.6 കിമീ2) പ്രദേശത്താണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സർവ്വകലാശാല അതിന്റെ ജന്മശതാബ്ദി 2009 ൽ ആഘോഷിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="391260" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391260" title="നാരദ സ്റ്റിംഗ് ഓപ്പെറെഷൻ">
നാരദ സ്റ്റിംഗ് ഓപ്പെറെഷൻ

ഒരു സ്വതന്ത്ര ഓൺലയിൻ മാധ്യമ സ്ഥാപനമാണ്‌ നാരദ. 

ഹിന്ദു പുരാണത്തിലെ നാരദ മഹർഷിയാണ് ഒരിടത്ത് നിന്നും മറ്റൊരിടത്തേക്ക് വർത്ത്മാനങ്ങളെ എത്തിച്ചിരുന്ന ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന പത്രസ്ഥാപനം എന്നാണ് നാരദ ന്യൂസ് ചീഫ് എഡിറ്റർ മാത്യൂ സാമുവേൽ പേരിന്റെ ഉത്ഭവത്തെ കുറിച്ച് പറയുന്നത്. 

നാരദ സ്റ്റിങ് ഓപ്പറേഷൻ തെഹൽകയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ആരംഭിച്ച ഒരു ഒളിക്യാമറ അന്വേഷണം ആയിരുന്നു. ഒളിക്യാമറ ദൃശ്യങ്ങൾ തെഹൽക  വഴി പുറത്തുവിടുന്നതിൽ കാലതാമസമുണ്ടായതിനാൽ രണ്ടു വര്ഷങ്ങള്ക്കു ശേഷം നാരദയുടെ വെബ്സൈറ്റ് വഴി പൊതുജനങ്ങൾക്കായി പുറത്തുവിടുകയായിരുന്നു 52 മണിക്കൂർ ദൈർഘ്യമുള്ള ദൃശ്യങ്ങൾ ധാരാളം മുതിർന്ന രാഷ്ട്രീയ നേതാക്കൾ കൈക്കൂലി കൈപറ്റുന്നതായിരുന്നു. 12 മുതിർന്ന തൃണമൂൽ നേതാക്കൾക്ക് അഴിമതിയിൽ പങ്കുള്ളതായി ദൃശ്യങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 25 ലക്ഷം രൂപ ചെലവ് പ്രതീക്ഷിച്ച ഓപ്പറേഷന് 80 ലക്ഷത്തോളം രൂപ ആവശ്യമായ് വന്നു. ഇപ്പോൾ സിബിഐ യും എൻഫോഴ്‌സ്‌മെന്റ് ഡിറക്ടറേറ്റും ഈ കേസ് അന്വേഷിക്കുന്നു . 

ഇന്ത്യയിലെ ന്യൂസ് മാഗസിനായ തെഹൽക്കയാണ് നാരദ സ്റ്റിങ് ഓപ്പറേഷൻ തുടങ്ങിവച്ചത്. ശാരദ ഗ്രൂപ്പിന്റെ സാമ്പത്തിക തട്ടിപ്പ് പുറത്തുവന്നത് ഈ സമയമായിരുന്നു ,അതിനാൽ പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ രാഷ്ട്രീയനേതാക്കളായിരുന്നു സ്റ്റിങ് ഓപ്പറേഷന്റെ ആദ്യ ലക്ഷ്യം.

ദി ടെലിഗ്രാഫ് പത്രത്തിന് നൽകിയ അഭിമുഖത്തിൽ ഇസ്രായേൽ ചാരസംഘടന മൊസ്സാദിന്റെ ഉദ്യോഗസ്ഥനായ മൈക്ക് ഹറാനിയാണ് തനിക്ക് പ്രചോദനമായതെന്ന് മാത്യു സാമുവൽ പറഞ്ഞു. ഇമ്പക്സ് കൺസൾട്ടൻസി സൊല്യൂഷൻസ് എന്ന ചെന്നൈ കേന്ദ്രമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന വ്യാജ കമ്പനിയുടെ മുതിർന്ന ഓഫീസറായി ഒരു മറ നിർമിക്കാൻ മാത്യു സാമുവൽ ഒരു സുഹൃത്തിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. സന്തോഷ് ശങ്കരൻ എന്നപേരിൽ ഒരു ആധാർ കാർഡും ഒരു പ്രത്യേക വെബ്സൈറ്റിൽ ലിസ്റ്റ് ചെയ്ത ഫോൺ കോളുകളോട് പ്രതികരിക്കാൻ ഒരു റിസപ്‌ഷനിസ്റ്റിനെയും ഓപ്പറേഷനുവേണ്ടി ലഭിച്ചു. കമ്പനി രജിസ്റ്റർ ചെയ്തു. ഒരു ടാക്സി ഡ്രൈവറുടെ സഹായത്തോടെ ഉദ്യോഗസ്ഥരെ പറ്റി സാമുവൽ അന്വേഷണം  തുടങ്ങിവച്ചു. 25 ലക്ഷം രൂപ നീക്കിവച്ച ഈ പ്രോജെക്ടിന് 80 ലക്ഷത്തോളം ചിലവ് വന്നു.

രണ്ട് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷമാണ് സ്റ്റിങ് ഓപ്പറേഷൻ ടേപ്പുകൾ നാരദന്യൂസ്.കോം എന്ന പേരിൽ പുറത്തുവിട്ടത്. തെഹെല്ക ഈ ടേപ്പുകൾ പുറത്തുവിടാൻ താല്പര്യം കാണിക്കാതിരുന്നതിനാലാണ് ഇങ്ങനെ ചെയ്തതെന്ന് സാമുവൽ പറഞ്ഞു.

മാത്യു സാമുവലും സഹപ്രവർത്തക എയ്ഞ്ചൽ അബ്രഹാമും 2011 ൽ ഷൂട്ട് ചെയ്ത 52 മണിക്കൂർ ദൈർഘ്യമുള്ള  വീഡിയോ ഫൂട്ടേജുകളിൽ പ്രമുഖ രാഷ്ട്രീയനേതാക്കളോട് സാദൃശ്യമുള്ള വ്യക്തികൾ  ഇമ്പക്സ് കാൾസൾട്ടൻസി സൊല്യൂഷൻസ് എന്ന ഇല്ലാത്ത കമ്പനിക്കായി അനധികൃത സഹായങ്ങൾ ചെയ്യുവാൻ മാത്യു സാമുവലിന്റെ പക്കൽ നിന്ന് കൈക്കൂലി സ്വീകരിക്കുന്ന ദൃശ്യങ്ങൾ കാണാം. തൃണമൂൽ കോൺഗ്രസ് അംഗം കെ ഡി സിങാണ് ഈ ഓപ്പറേഷനുവേണ്ടി മുഴുവൻ പണവും നൽകിയതെന്ന് പിന്നീട് സാമുവൽ ആരോപിക്കുന്നുണ്ട്.

തുടക്കത്തിൽ രാഷ്ട്രീയ ഗൂഢാലോചനയാണെന്ന് പറഞ്ഞ്  തൃണമൂൽ കോൺഗ്രസ് സ്റ്റിംഗിനെ തള്ളിക്കളഞ്ഞു. ഡെറെക്ക് ഒ ബ്രയാൻ എന്ന തൃണമൂൽ വക്താവ് പ്രതിപക്ഷത്തിന്റെ കുപ്രചാരണമാണിതെന്നും അങ്ങനെയൊരു ഓപ്പറേഷൻ നടന്നിട്ടില്ലെന്നും വാദിച്ചു. പിന്നീട് ലഭിച്ച പണം സംഭാവനയായിരുന്നെന്ന് തൃണമൂൽ കോൺഗ്രസ് പറഞ്ഞു.

കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ മാർക്സിസ്റ്റ് (സിപിഐഎം) ഭാരതീയ ജനത പാർട്ടി (ബിജെപി)  എന്നിവർ അഴിമതി നടത്തിയ രാഷ്ട്രീയനേതാക്കളുടെ രാജിയാവശ്യപ്പെട്ട് സമരങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി.


</doc>
<doc id="391265" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391265" title="യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് കാലിഫോർണിയ, സാന്താ ബാർബറ">
യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് കാലിഫോർണിയ, സാന്താ ബാർബറ

യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് കാലിഫോർണിയ, സാന്താ ബാർബറ (പൊതുവായി UC സാന്ത ബാർബറ അല്ലെങ്കിൽ UCSB എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു) ഒരു പൊതു ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയും കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിലെ വ്യൂഹത്തിലെ 10 കാമ്പസുകളിൽ ഒന്നുമാണ്. ഈ സർവ്വകലാശാലയുടെ പ്രധാന കാമ്പസ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്, ലോസ് ആഞ്ചെലസിൽനിന്ന് 100 മൈൽ (160 കി.മീ) വടക്കു പടിഞ്ഞാറായും സാന്താ ബാർബറയിൽനിന്ന് 8 മൈൽ (13 കിലോമീറ്റർ) ദൂരത്തിലുമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കാലിഫോർണിയയിലെ ഇസ്ല വിസ്തയ്ക്കു സമീപമുള്ള 1,022 ഏക്കർ (414 ഹെക്ടർ) പ്രദേശത്താണ്. 1891 ൽ ഒരു സ്വതന്ത്ര അധ്യാപക കോളജ് ആയി പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ച UCSB, 1944 ൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് കാലിഫോർണിയാ വ്യൂഹത്തിൽ ചേർന്നു. ഇത് വ്യൂഹത്തിലെ മൂന്നാമത്തെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള പൊതുവിദ്യാഭ്യാസ കാമ്പസ് ആണിത്.


</doc>
<doc id="391269" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391269" title="അടിക്ക് അടി (ചലച്ചിത്രം)">
അടിക്ക് അടി (ചലച്ചിത്രം)

ജനറൽ ഫിലിംസ് കോർപ്പറേഷൻസിന്റെ ബാനറിൽ 1978-ൽ കർണ്ണൻ സംവിധാനം ചെയ്ത മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അടിക്ക് അടി. വിൻസെന്റ്, സുമിത്ര തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിച്ച ഈ ചിത്രം ഇനിയും റിലീസ് ചെയ്തിട്ടില്ല. ഈ സിനിമയുടെ ഓഡിയോ റീലീസിങ്ങ് നടന്നിരുന്നു..

6 ഗാനങ്ങളാണ് ഈ സിനിമക്ക് വേണ്ടി ഉണ്ടാക്കിയത്. ബിച്ചു തിരുമല രചിച്ച വരികൾക്ക് ജി. ദേവരാജൻ, എം.കെ. അർജ്ജുനൻ എന്നിവർ ഈണം നൽകി. പി. ജയചന്ദ്രൻ, അമ്പിളി, ജോളി അബ്രഹാം, പി. മാധുരി, കാർത്തികേയൻ എന്നിവർ ആലപിച്ചു. 


</doc>
<doc id="391271" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391271" title="സെർബിയയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം">
സെർബിയയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം

സെർബിയയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം മൂന്നു ഘട്ടമായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. പ്രീസ്കൂൾഘട്ടം (predškolsko), പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസ ഘട്ടം (osnovna škola), ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസം (visoko obrazovanje) എന്നിങ്ങനെ. ഈ വിദ്യാഭ്യാസം സെർബിയയിലെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെയും ശാസ്ത്രത്തിന്റെയും മന്ത്രാലയം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. 

പതിനൊന്നും പന്ത്രണ്ടും നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കിടയിൽ ഹംഗറി രാജഭരണത്തിൻകീഴിലായിരുന്ന സെർബിയയിൽ റോമൻ കാത്തലിക്ക് സന്യാസാശ്രമങ്ങൾക്കൊപ്പം ഇന്നത്തെ വൊജ്‌വൊദീനയിലെ തിതെൽ, ബാക് എന്നിവിടങ്ങളിൽ സ്കൂളുകൾ ആരംഭിച്ചു. സോപോകാനി, സ്റ്റുഡനിക തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിലുള്ള സെർബിയൻ ഓർത്തഡോക്സ് സന്യാലായങ്ങളിലും ആൾക്കാർ പഠനം നടത്തി.

മദ്ധ്യകാല സെർബിയൻ രാഷ്ട്രത്തിൽ സ്ലാവിക്, ലാറ്റിൻ സ്കൂളുകൾ ആണു തുടങ്ങിയത്. 1778ൽ സോംബോറിൽ സെർബിയൻ പ്രാഥമിക വിദ്യാലയമായ നോർമ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. 1791ൽ കർലോവ്കി ജിമ്നേഷ്യം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ഇത് സെർബിയയിലെ അത്തരം ആദ്യ സ്കൂൾ ആണ്.

ആദ്യ സെർബിയൻ ഭരണത്തിൽ 1808ൽ ബെൽഗ്രേഡ് ഹൈസ്കൂൾ സ്ഥാപിച്ചു.

1905ൽ ബെൽഗ്രേഡ് സറ്വകലാശാല സ്ഥാപിതമായി. രണ്ടാം ലോകമാഹായുദ്ധത്തിനുശേഷം കൂടുതൽ സർവ്വകലാശാലകൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. നോവി സാദ് സർവ്വകലാശാല, നിസ് സർവ്വകലാശാല, പ്രിസ്റ്റീന സർവ്വകലാശാല, മോണ്ടിനെഗ്രോ സർവ്വകലാശാല, ക്രാഗുജെവാക്ക് സർവ്വകലാശാല എന്നിവ അവയിൽ ചിലതാണ്. 2006ൽ നൊവി പസാർ സർവ്വകലാശാല സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. 


</doc>
<doc id="391273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391273" title="സൈപ്രസിലെ വിദ്യാഭ്യാസം">
സൈപ്രസിലെ വിദ്യാഭ്യാസം

സൈപ്രസിലെ വിദ്യാഭ്യാസം അവിടത്തെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനും സംസ്കാരത്തിനുമായുള്ള മന്ത്രാലയം ആണു നോക്കുന്നത്. 

സൈപ്രസിലെ വിദ്യാഭ്യാസസംവിധാനം പ്രീ പ്രൈമറി ഘട്ടം (ages 3–6), പ്രാഥമികവിദ്യാലയ ഘട്ടം (ages 6–12), സെക്കന്ററി വിദ്യാലയ ഘട്ടം (ages 12–18), ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസഘട്ടം (ages 18+) എന്നിങ്ങനെ തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. 5 വയസുമുതൽ 15 വയസുവരെ വിദ്യാഭ്യാസം നിർബന്ധിതമാണ്. ടാക്സു പുരിക്കുന്ന പണംകൊണ്ട് സർക്കാർ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ എല്ലാ ഘട്ടത്തിലും സൗജന്യവിദ്യാഭ്യാസം നൽകിവരുന്നു.






</doc>
<doc id="391276" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391276" title="സുമിത്ര (നടി)">
സുമിത്ര (നടി)

നൃത്തശാല എന്ന മലയാള സിനിമയിലൂടെ അരങ്ങേറ്റംക്കുറിച്ച്‌ വളരെ ചുരുങ്ങിയ സമയത്തിനുള്ളിൽ തന്നെ തെന്നിന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര ലോകത്തിൽ അറിയപ്പെട്ട ഒരു നടിയാണ് സുമിത്ര (English: ).

നെല്ലിന്റെ ഷൂട്ടിംഗ് നടക്കുമ്പോഴാണ് നിർമ്മാല്യത്തിൽ നായകനായി അഭിനയിക്കാൻ അവസരം കിട്ടിയത്. സുൽത്താൻബത്തേരിൽ ഷൂട്ടിംഗ് സെറ്റിലെത്തിയ എം.ടി. സുമിത്രയുടെ ബ്ലാക്ക് ആൻഡ് വൈറ്റ് ഫോട്ടോകൾ എടുത്തുകൊണ്ട് പോയി. നെല്ലിന്റെ ഷൂട്ടിംഗ് തീർന്ന് ദിവസങ്ങൾക്കുശേഷം നിർമ്മാല്യത്തിന്റെ ഷൂട്ടിംഗ് പൊന്നാനിയിൽ തുടങ്ങി. നായകനും പുതുമുഖമായിരുന്നു. രവി മേനോൻ. പി.ജെ. ആന്റണിയുടെ മകളായിട്ടാണ് സുമിത്രയുടെ കഥാപാത്രം. ഈ സിനിമയിലൂടെ ഇതിലെ നായകനും നായികയ്ക്കും പ്രസിഡന്റിന്റെ അവാർഡ് ലഭിച്ചു. ഡൽഹിയിൽ പോയി അവാർഡ് വാങ്ങുമ്പോൾ സുമിത്രക്ക് പ്രായം അന്ന് പതിനഞ്ച്‌.

പിന്നീട് തമിഴിലാണ് സുമിത്രയ്ക്ക് കൂടുതൽ നല്ല അവസരങ്ങൾ ലഭിച്ചത്. 1974 മുതൽ 1986 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ തമിഴ്, തെലുഗ്, കന്നഡ, മലയാളം ഭാഷകളിൽ നായികാ വേഷത്തിൽ തിളങ്ങി നിന്നിരുന്നു. രജിനികാന്തിന്റെയും കമലിന്റെയും നായികയായി അഭിനയിച്ച സുമിത്ര പിൻകാലത്ത് അവരുടെ അമ്മയായും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.

തൃശ്ശൂർ നഗരത്തിൽ പൂങ്കുന്നം തറവാട്ടിൽ രാഘവൻ നായരുടെയും ജാനകിയുടെയും മകളായിട്ടാണ് സുമിത്ര ജനിച്ചത്. അന്തരിച്ച കന്നഡ സംവിധായകൻ ഡി. രാജേന്ദ്ര ബാബുവാണ് ഭർത്താവ്. 2 പെൺമക്കളാണുള്ളത്. നടികളായ ഉമാശങ്കരിയും നക്ഷത്രയും.


</doc>
<doc id="391288" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391288" title="യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ലൂയിസിയാന അറ്റ് ലഫായെറ്റെ">
യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ലൂയിസിയാന അറ്റ് ലഫായെറ്റെ

യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ലൂയിസിയാന ലഫായെറ്റെ (UL ലഫായെറ്റെ, ULL, അല്ലെങ്കിൽ UL) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്ത് ലഫായെറ്റെയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സഹകരണ, പൊതു ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ്. ഒമ്പത് കാമ്പസുകളിലായി ഏറ്റവും കൂടുതൽ പേർ പ്രവേശം നേടിയിരിക്കുന്ന യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ലൂയിസിയാന വ്യൂഹത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ സർവ്വകലാശാലയാണിത്. 1898 ൽ ഒരു വ്യാവസായിക വിദ്യാലയമായി ആരംഭിച്ച ഈ സ്ഥാപനം ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നാലു വർഷ ബിരുദം നൽകുന്ന സർവകലാശാലയായി വികസിക്കുകയും 1999 മുതൽ ഇന്നത്തെ പേരിൽ അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="391291" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391291" title="സാലിസ്ബറി യൂണിവേഴ്സിറ്റി">
സാലിസ്ബറി യൂണിവേഴ്സിറ്റി

സാലിസ്ബറി യൂണിവേഴ്സിറ്റി (പലപ്പോഴും 'SU' അല്ലെങ്കിൽ 'ബറി' എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ മേരിലാൻഡ് സംസ്ഥാനത്ത് വൈക്കോമിക്കോ കൗണ്ടിയിലെ സാലിസ്ബറി നഗരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പൊതു സർവകലാശാലയാണ്. ഇത് മേരിലാന്റിലെ ഓഷ്യൻ സിറ്റിക്ക് ഏകദേശം 30 മൈൽ പടിഞ്ഞാറായും, ബാൾട്ടിമോർ, മേരിലാന്റ്, വാഷിങ്ടൺ ടി.സി എന്നിവയ്ക്ക് 115 മൈൽ തെക്കുകിഴക്കായും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.1925 ൽ സ്ഥാപിതമായ സാലറിബറി സർവ്വകലാശാല, യൂണിവേഴ്സിറ്റി സിസ്റ്റം ഓഫ് മെരിലറിയിലെ അംഗമാണ്. 2016 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഇവിടെ 8,748 വിദ്യാർത്ഥികൾ പ്രവേശനം നേടിയിരുന്നു.

സാൽവസ്ബറി സർവകലാശാല, ദ ഫുൾട്ടൻ സ്കൂൾ ഓഫ് ലിബറൽ ആർട്സ്, പെർഡ്യൂ സ്കൂൾ ഓഫ് ബിസിനസ്, ഹെൻസൺ സ്കൂൾ ഓഫ് സയൻസ് ആന്റ് ടെക്നോളജി, സീഡൽ സ്കൂൾ ഓഫ് എജ്യൂക്കേഷൻ & പ്രൊഫഷണൽ സ്റ്റഡീസ് എന്നിങ്ങനെ നാല് അക്കാദമിക് സ്കൂളുകളിലായി 42 വ്യത്യസ്തമായ ബിരുദ കോഴ്സുകളും 14 ബിരുദാനന്തര കോഴ്സുകളും നൽകുന്നുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="391300" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391300" title="റോഷനാര ബീഗം">
റോഷനാര ബീഗം

റോഷനാര ബീഗം () (3 September 1617 – 11 September 1671), മുഗൾ ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന ഷാജഹാന്റെയും മുംതാസ് മഹലിന്റെയും രണ്ടാമത്തെ മകളായിരുന്നു. റോഷനാര അസാമാന്യമേധാശക്തിയുള്ള ഒരു സ്ത്രീയും കഴിവുറ്റ കവിയത്രിയുമായിരുന്നു. ഔറംഗസേബിന്റെ മുഗൾ സാമ്രാജ്യ സിംഹാസനത്തിലേയ്ക്കുള്ള പ്രവേശനത്തിനു പിന്നിലെ ബുദ്ധികേന്ദ്രമായിരുന്നു അവർ.

എന്നാൽ ഇന്ന് വടക്കൻ ദില്ലിയിൽ, കമല നഗർ റോഡിനും ഗ്രാൻഡ് ട്രങ്ക് റോഡിനും അടുത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന റോഷനാര ബാഗ്, എന്ന ഉദ്യാനത്തിന്റെ പേരിലാണ് അവർ അറിയപ്പെടുന്നത്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ നിർമ്മിച്ച ഇന്നത്തെ റോഷനാര ക്ലബ് യഥാർത്ഥത്തിൽ റോഷനാ ബാഗിന്റെ ഒരു ഭാഗമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="391307" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391307" title="കൈപ്പുറം">
കൈപ്പുറം

പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ തിരുവേഗപ്പുറ പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് കൈപ്പുറം. ചൊവ്വാഴ്ച കളിൽ നടന്നിരുന്ന കൈപ്പുറം ചന്ത പ്രസിദ്ധമായിരുന്നു. അവശ്യ വസ്തുക്കളും മറ്റും വേടിക്കുവാൻ വിദൂര പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നുപോലും ആളുകൾ ഇവിടെ എത്തുമായിരുന്നു. തിരുവേഗപ്പുറ പഞ്ചായത്ത് ഓഫീസ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത് ഈ ഗ്രാമത്തിലാണ്. കൈപ്പുറം ടൗണിലും വെസ്റ്റ് കൈപ്പുറത്തുമായി (നെടുങ്ങോട്ടൂർ റോഡ്) രണ്ട് എൽ.പി. സ്‌കൂളുകൾ ഇവിടെയുണ്ട്. നരിപ്പറമ്പ് യു.പി. സ്‌കൂളും നടുവട്ടം ഗവർമെന്റ് ഹയർ സെക്കണ്ടറി സ്‌കൂളും പടിഞ്ഞാറും കിഴക്കും ഭാഗങ്ങളിലായി ഈ ഗ്രാമത്തോട് വളരെ ചേർന്ന് നിൽക്കുന്നു. ഇവിടുത്തെ ചിനവതി കാവ് അമ്പലം പ്രശസ്തമാണ്. നാരായണത്ത് ഭ്രാന്തനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട "ഭ്രാന്തൻ കല്ല്" എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന വലിയ പാറക്കൂട്ടം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ഇവിടെയാണ്. കൈപ്പുറം ടൗണിലും നോർത്തിലുമായി (നൂറാനിയ്യ) രണ്ട് ജുമാ മസ്ജിദുകൾ ഇവിടെയുണ്ട്. ധാരാളം വിദ്യാഭ്യാസ ജീവകാരുണ്യ ആരോഗ്യ സേവന പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കു നേതൃത്വം നൽകുന്ന "മദീന മഖ്ദൂം" ട്രസ്റ് കൈപ്പുറത്തിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. തൂതപ്പുഴ കൈപ്പുരത്തിന്റെ ചാരത്തുകൂടെയാണ് ഒഴുകുന്നത്. രാഷ്ട്രീയ സാംസ്കാരിക മത സംഘടനകളുടെ ഉന്നത നേതൃസ്ഥാനങ്ങൾ വഹിക്കുന്ന ധാരാളം വ്യക്തികൾ ഈ ഗ്രാമത്തിന്റെ സന്തതികളാണ്.

</doc>
<doc id="391310" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391310" title="മാലിക് മുഹമ്മദ് ജയാസി">
മാലിക് മുഹമ്മദ് ജയാസി

മാലിക് മുഹമ്മദ് ജയാസി (മരണം: 1542) അവാധി ഭാഷയിലെഴുതിയിരുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ കവിയായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ സൃഷ്ടിയായിരുന്നു പത്മാവതി

മാലിക് മുഹമ്മദ് ജയാസിയെക്കുറിച്ചുള്ള കൂടുതൽ വിവരങ്ങളും ലഭ്യമാകുന്നത് ഐതിഹ്യങ്ങളിൽ നിന്നാണ്. ജയാസിയുടെ ജനനം, ജനന സ്ഥലം എന്നിവ ഒരു തർക്കവിഷയമാണ്. നിസ്ബ സൂചിപ്പിക്കുന്നതനുസരിച്ച്, (അറബിക് പേരുകളിൽ ഒരു വ്യക്തിയുടെ ഉത്ഭവം, ആദിവാസി ബന്ധം, അല്ലെങ്കിൽ വംശപാരമ്പര്യം എന്നിവ സൂചിപ്പിക്കുന്നതിന് വ്യക്തിയുടെ പേരിന്റ അവസാനം ഉപയോഗിക്കുന്ന പദം) ഇന്നത്തെ ഉത്തർപ്രദേശിൽ, മദ്ധ്യകാല ഇന്ത്യയിലെ ഒരു പ്രധാന സൂഫി കേന്ദ്രമായിരുന്ന ജയാസിയുമായി ബന്ധമുള്ളയാളായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം എന്നാണ്. എന്നിരുന്നാലും അദ്ദേഹം ജയാസിൽ ജനിച്ചയാളാണോ അതോ മതവിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി കുടിയേറിയതാണോയെന്ന കാര്യത്തിലും തർക്കം നിലനിൽക്കുന്നു. 

ഇതിഹാസ കഥകൾ ജയാസിയുടെ ജീവിതത്തെ ഇങ്ങനെ വിവരിക്കുന്നു : അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചെറുപ്പത്തിൽത്തന്നെ പിതാവിനെ നഷ്ടപ്പെടുകയും  കുറച്ചു വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം മാതാവിനെയും നഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന് 7 കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഒരു കണ്ണിന് അന്ധയുണ്ടായിരുന്നു. മുഖം വസൂരി ബാധിച്ചു വികൃതമാകുകയും ചെയ്തിരുന്നു. പോസ്റ്റി-നാമാ എന്ന ഒരു കൃതിയിൽ വിവരിക്കുന്നതു പ്രകാരം ഒരു പിർ (സൂഫി നേതാവ്) ന്റെ ഓപിയം ആസക്തിയെ അദ്ദേഹം പരിഹസിക്കുന്നതുവരെ ഒരു ലളിതജീവിതമാണ് നയിച്ചിരുന്നത്. ഒരു ശിക്ഷാരീതി എന്ന നിലയിൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ വീടിന്റെ മേൽക്കൂര തകർന്നുവീഴുകയും, ഏഴ് മക്കളിൽ എല്ലാവരും മരണമടയുകയും ചെയ്തു. അനന്തരകാലം അദ്ദേഹം ജയാസിയിൽ ഒരു മതപരമായി ജീവിതം നയിച്ചുപോന്നു. ജയാസിയുടെ സ്വന്തം രചനകളിൽ, അദ്ദേഹത്തെ പ്രചോദിപ്പിച്ചവരോ പഠിപ്പിച്ചവരോ ആയ സൂഫി പീറുകളുടെ രണ്ടു വംശാവലികൾ തിരിച്ചറിയപ്പെടുന്നു. 

ആദ്യ വംശാവലി, ജൌൻപൂർ സുൽത്താനേറ്റിലെ ചിസ്റ്റി തലവൻ സൈയിദ് അഷ്റഫ് ജഹാംഗീർ സിമ്നാനിയെക്കുറിച്ചുള്ളതാണ് (മരണം: 1436-37). പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച് ജയാസിയുടെ അദ്ധ്യാപകൻ ശൈഖ് മുബാറക് ഷാ ബൊഡെയിൽ, ഒരുപക്ഷേ സിമ്നാനിയുടെ  അനുയായി ആയിരുന്നിരിക്കാം. രണ്ടാമത്തെ വംശീയപൈതൃകം, ജൌൻപൂരിലെ സായിദ് മുഹമ്മദ് (ജീവിത കാലം:1443-1505) നെക്കുറിച്ചുള്ളതാണ്. ഈ സ്കൂളിലെ ജയാസിയുടെ ഗുരു, കൽപി പട്ടണത്തിലെ ഷെയ്ഖ് ബുർഹാനുദ്ദീൻ അൻസാരി ആയിരുന്നു.

ജയാസി 1529-30 (936 AH) ൽ ആഖിരി കലാം എന്ന കൃതി രചിച്ചത് ബാബറിന്റെ ഭരണകാലത്തായിരുന്നു. 1540-41ൽ (936 AH) അദ്ദേഹം പത്മാവതി രചിച്ചു.

പത്മാവതിയിൽനിന്നുള്ള കവിതാ ശകലങ്ങൾ ഒരു ഭിഷു ഉരുവിടുന്നതു ശ്രവിച്ച  അമേത്തിയിലെ രാജാ റാംസിങ് ജയാസിയെ തന്റെ രാജസദസിലേയ്ക്കു ക്ഷണിച്ചവെന്ന് ചില കഥകൾ പറയുന്നു. ജയാസെയുടെ അനുഗ്രഹം കാരണം രാജാവിനു രണ്ട് മക്കൾ ജനിച്ചുവെന്നും ഒരു ഐതിഹ്യമുണ്ട്. തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങൾ അമേത്തിക്കടുത്തുള്ള വനത്തിൽ അദ്ദേഹം ചെലവഴിച്ചു. അവിടെ അദ്ദേഹം പലപ്പോഴും ഒരു കടുവയിലേക്ക് രൂപമാറ്റം നടത്താറുണ്ടായിരുന്നുവെന്ന് ഐതിഹ്യം. ഒരു ദിവസം, അദ്ദേഹം ഒരു കടുവയുടെ രൂപം പ്രാപിച്ചു ചുറ്റിത്തിരിയുന്ന സമയത്ത്, രാജാവിന്റെ വേട്ടക്കാർ അദ്ദേഹത്തെ കൊന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്മാരകത്തിൽ ഒരു വിളക്കു തെളിക്കാനും ഖുറാൻ പാരായണം ചെയ്യാനും അക്കാലത്ത് രാജാവ് കല്പിച്ചിരുന്നു.

1542 ൽ മരണമടഞ്ഞ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശവകുടീരം അമേഥിക്കടുത്ത് രാം നഗറിനു 3 കിലോമീറ്റർ വടക്കായുള്ള പ്രദേശത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. “ജയ്സി സ്മാരക്” ഇന്നത്തെ ജയ്സി പട്ടണത്തിലാണുള്ളത്. 


</doc>
<doc id="391313" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391313" title="നീരോലി ചെടി">
നീരോലി ചെടി

ഒരു കുറ്റി ചെടിയാണ് നീരോലി. സാധാരണയായി വേലികളിൽ കണ്ടുവരുന്ന നീരോലി ചെടിയുടെ തണ്ടുകൾക്ക് ബലം കുറവാണ്. അല്പം ചവർപ്പ് കലർന്ന ഫലമാണ് നീരോലിക്കുള്ളത്. ഇളം കായക്ക് പച്ച നിറവും പഴുത്ത് കഴിയുമ്പോൾ വയലറ്റ് നിറവുമാണ്. നാവിലും മറ്റും വയലറ്റ് നിറം പറ്റി പിടിക്കുകയും ചെയ്യും. 


</doc>
<doc id="391314" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391314" title="മുസാണ്ട">
മുസാണ്ട

പുഷ്പിക്കുന്ന സസ്യങ്ങളിലെ റുബിയേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയാണ് മുസാണ്ട അഥവ മൊസാന്റ, മൊസാന്ത(Mussaenda ). ചുവപ്പും ഓറഞ്ചും നിറങ്ങളിലുള്ള പൂവുകളാണ് സാധാരണയായി കൂടുതലും കാണുന്നത്. മുസാണ്ടയുടെ വർഗത്തിൽ തന്നെ ഉൾപ്പെടുന്ന വെള്ള നിറത്തിൽ പൂവുണ്ടാകുന്ന ചെടിയാണ് വെള്ളില അല്ലെങ്കിൽ വെള്ളിലത്താലി.


</doc>
<doc id="391319" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391319" title="കരിശ്">
കരിശ്

ഒരു പാഴ്‌മരമാണ് കരിശ്. കുരുമുളക് പോലെയുള്ള ചെടികൾ പടർത്തി വിടുവാൻ കർഷകർ കരിശ് നട്ടുവളർത്താറുണ്ട്. കമ്പ് കുത്തിയാണ് വളർത്തുന്നത്.


</doc>
<doc id="391326" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391326" title="അരയന്നങ്ങളുടെ വീട്">
അരയന്നങ്ങളുടെ വീട്

2000 ൽ എ. കെ. ലോഹിതദാസ് എഴുതിയ ഒരു ചലച്ചിത്രമാണ് അരയന്നങ്ങളുടെ വീട്.

ഭിലായ് സ്റ്റീൽ പ്ലാൻറിലെ തൊഴിലാളിയായ രവീന്ദ്രനാഥ് (മമ്മൂട്ടി) സന്തുഷ്ട കുടുംബജീവിതം നയിക്കുന്നു. തന്റെ ചെറിയ കുടുംബത്തിൽ സീത (ലക്ഷ്മി ഗോപാലസ്വാമി), വടക്കേ ഇന്ത്യൻ ഭാര്യ, ലക്ഷ്മി, ചിൻ എന്നിവരുടെ രണ്ട് പെൺമക്കളുണ്ട്. കൌമാരക്കാരനായ പിതാവിന്റെ കൂടെ കൗശലത്തിനു ശേഷം രവി തന്റെ വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങി. തന്റെ സഹപ്രവർത്തകൻറെ പെട്ടെന്ന് മരണം രവി തന്റെ വേരുകളെക്കുറിച്ച് ചിന്തിക്കുകയും തന്റെ ഭാര്യയെയും കുട്ടികളെയും കൊണ്ട് വീട്ടിലേക്ക് പെട്ടെന്ന് സന്ദർശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

കഴിഞ്ഞ 18 വർഷത്തിനിടയിൽ കാര്യങ്ങൾ ഒരുപാട് മാറിയിട്ടുണ്ട്. രാജേന്ദ്രനാഥ് (ദേവൻ), തന്റെ മൂത്ത സഹോദരൻ രവിക്ക് സ്വാഗതം സ്വീകരിക്കുന്നില്ല. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇളയ സഹോദരൻ ഹരി (കൃഷ്ണകുമാർ), സഹോദരി സുന്ദന്ദ (ബിന്ദു പണിക്കർ) എന്നിവരുടെ കുടുംബ സ്വത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഇപ്പോൾ രവിക്ക് കൈമാറും. ഗീത (സോന നായർ), മറ്റൊരു സഹോദരി, അവനെ കാണാൻ വളരെ സന്തോഷമുണ്ട്. അദ്ദേഹ കണ്ട ശേഷം അമ്മയുടെ (കവിയൂർ പൊന്നമ്മ) ആരോഗ്യം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നു. അവരുടെ ജീവിതത്തിന്റെ ശേഷിപ്പുകൾ അവർക്കനുഭവപ്പെടാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും അവർ അവരുടെ കുടുംബത്തിൽ കടുത്ത ചരിത്രമുണ്ടാകാതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ചുരുങ്ങിയ സമയത്തിനുള്ളിൽ, രവി തന്റെ സഹോദരങ്ങളുടെ ഹൃദയത്തിൽ വിജയിക്കുകയും, ഭിലായിലേക്ക് പോകുകയും ചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="391328" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391328" title="നാടൻപെണ്ണും നാട്ടുപ്രമാണിയും">
നാടൻപെണ്ണും നാട്ടുപ്രമാണിയും

നാടൻപെണ്ണും നാട്ടുപ്രമാണിയും ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രം ആണ്. 2000 ൽ അത് പുറത്തിറങ്ങി.


</doc>
<doc id="391329" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391329" title="മേരാ നാം ജോക്കർ (മലയാളചലച്ചിത്രം)">
മേരാ നാം ജോക്കർ (മലയാളചലച്ചിത്രം)

നിസാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2000-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് മേരാ നാം ജോക്കർ. നാദിർഷയും മീരയും പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു.


</doc>
<doc id="391330" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391330" title="സ്നേഹപൂർവ്വം അന്ന">
സ്നേഹപൂർവ്വം അന്ന

വൈഭവി മർച്ചന്റ് ,ഇന്നസെന്റ് എന്നിവർ അഭിനയിച്ച് 2000-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് സ്നേഹപൂർവം അന്ന. ഹരികുമാർ എഴുതി സംഗീത് ശിവൻ സംവിധാനം ചെയ്തു . ഒരു പിതാവും മകളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധമാണ് ചിത്രം.
അച്ഛന്റെ ഏക മകളാണ് അന്ന. തന്റെ ആഗ്രഹപ്രകാരം ഒരാളെ അവളുക്കൊണ്ട് വിവാഹം കഴിക്കാനുള്ള സ്വപ്നം പിതാവിനുണ്ട്. എങ്കിലും, അവൾ ഒരുവനുയുമായി പ്രണയത്തിലാവുകയും ഇതിനെത്തുടർന്ന് മകളുടെയും പിതാവിന്റെയും ബന്ധം വഷളാവുകയും ചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="391332" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391332" title="ദി വാറണ്ട്">
ദി വാറണ്ട്

പാപ്പൻ പയറ്റുവിള സംവിധാനം ചെയ്ത് 2000ത്തിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ദി വാറന്റ്.



</doc>
<doc id="391333" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391333" title="ലാ റിങ്കോനാഡ, പെറു">
ലാ റിങ്കോനാഡ, പെറു

പെറുവിയൻ ആന്റിസിലെ ഒരു സ്വർണഖനിക്കുസമീപമുള്ള ഒരു ചെറു നഗരമാണ് ലാ രിങ്കൊനാഡ.   സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 5100  മീറ്റർ ഉയരത്തിലുള്ള ഈ ഗ്രാമം ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയരത്തിലുള്ള ഗ്രാമമായി കരുതുന്നു.

ഈ നഗരം  സാൻ അന്റോണിയൊ ദി പുടിന  പ്രദേശത്തെ  അനാനിയ ജില്ല യിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.  ലാ ബല്ല ദുർമിയ( "ദ സ്ലീപ്പിങ് ബ്യൂട്ടി- ഉറങ്ങുന്ന സുന്ദരി " ) എന്ന ഹിമാനിക്കു താഴെ 5100 മീറ്റർ ഉയരത്തിലായിട്ടാണ് ഈ ഗ്രാമം. ലാ റിങ്കോനാഡയിലെ  ഖനി തൊഴിലാളികൾക്ക്പലർക്കും ജൂലിയാന എന്ന താഴെയുള്ള മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിൽ വീടുകളുണ്ട്.

ആൻഡസ് പർവ്വതത്തിലായതുകാരണം  വർഷത്തിലൊരിക്കൽ പോലും ചെടികൾക്ക് വളരാനാവശ്യമായ  10 ഡിഗ്രി ചൂടിനടുത്തുപോലും  താപനില എത്താറില്ല.  അതുകൊണ്ട് തന്നെ  ഇവിടെ വൃക്ഷങ്ങൾ ഉണ്ടാകാറില്ല. ഇതുകൊണ്ടെല്ലാം റിങ്കോനാഡക്ക് ഒരു ആല്പേൻ തുന്ത്ര കാലാവസ്ഥയാണുള്ളത് എന്നു പറയാം. (കോപ്പന്റെ കാലാവസ്ഥാ വർഗ്ഗീകരണമനുസരിച്ച്)  എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. ചെറിയ കുറ്റിച്ചെടികളും പുൽ വർഗ്ഗങ്ങളുമാണ് ഇവിടെ ഉള്ളത്. എന്നാൽ ഇവിടുത്തെ ജനസാന്ദ്രതക്ക് ഒരു 700 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ഒരു പ്രദേശത്തോടാണ് സാമ്യം. 

നഗരത്തിന്റെ ഈ ഉയർന്ന സ്ഥാനം കാരണം ഇവിടുത്തെ കാലാവസ്ഥക്ക് ധ്രുവത്തിൽ നിന്നും 14ഡിഗ്രി മാത്രം അകലെ യുള്ള ഗ്രീൻലാൻഡിലേതിനു സമാനമാണ്. മഴയും ഈർപ്പവുമുള്ള വേനൽക്കാലവും വരണ്ട തണുപ്പുകാലവും ഇവിടുത്തെ കാലാവസ്ഥയെ രണ്ട് ധ്രുവങ്ങളീലാക്കുന്നു.  തണുത്തപകലും രാത്രിയിലെ വല്ലാത്ത കട്ടിയാക്കുന്ന തണുപ്പും ഒരേദിവസത്തെ താപവെത്യാസത്തെ വലുതാക്കുന്നു. മുഴുവൻ വർഷവും മഞ്ഞുമഴ സാധാരണമാണ്.  ഇവിടുത്തെ ശരാശരി  താപം1.2 ഡിഗ്രിയും വാർഷിക മഴ 707 മില്ലീമീറ്ററും ആണ്, 

സ്വർണ്ണവിലയിലുണ്ടായ വലിയ വർദ്ധനകാരണം 2001നും2009നുമിടയിൽ ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ 30000 ആയി.
സ്വർണ്ണഖനിയിലെ ഉത്പാദനമാണ് ഇവിടുത്തെ സാമ്പത്തികത്തിന്റെ അടിത്തറ. അനാനിയ കോർപ്പറേഷന്റെ സ്വർണ്ണഖനികളീലെ തൊഴിലാളികൾ ആണ് ഒരു വിഭാഗം  കച്ചോറിയൊ വ്യവസ്ഥ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പേടുന്ന രീതിയിലാണ് ഇവരുടെ വേതനം. 30 ദിവസം വേതനമില്ലാതെ പണിയെടുക്കണം. മുപ്പത്തൊന്നാം നാൾ തന്റെ ചുമലിലേറ്റാവുന്നത്ര സ്വർണ്ണ അയിറ് അവർക്ക് കൊണ്ടുപോകാം. അതിൽ ഉള്ള സ്വർണ്ണത്തിന്റെ അളവ് അവരുടെ ഭാഗം പോലെ ആയിരിക്കും. സ്ത്രീകൾ ഖനികളിൽ പ്രവേശനമില്ല. സ്വർണ്ണമുള്ളതെന്നു തോന്നുന്ന കഷണങ്ങൾ പോക്കറ്റിലിടുന്നത് അനുവദിക്കും. 

നഗരത്തിനു അഴുക്കുചാലുകളോ ശുദ്ധജലകുഴലുകളോ ഇല്ല. ഖനനത്തിന്റെ പ്രത്യേകതകളാൽ മെർക്കുറിയുടെ  മലിനീകരണം സംഭവിക്കുന്നും ഉണ്ട്. നാട്ടുകാർ സ്വർണ്ണ അയിരിനെ ഉരച്ചും രസവുമായി കൂട്ടിക്കലർത്തിയുള്ള ചില രാസപ്രവർത്തനങ്ങളിലൂടയുമാണ് ശുദ്ധീകരിക്കുന്നത്. അതിനെ ഒരു തുണിയിൽ വെച്ച് അമർത്തി അരിക്കുന്നു. ഈ കുഴമ്പ് രസം ഒഴിവാക്കാനായി ചൂടാക്കുന്നു.  ഇതെല്ലാം വലിയ കാലാവസ്ഥാ-പരിസ്ഥിതി പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്നു. 


</doc>
<doc id="391334" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391334" title="കിന്നാരത്തുമ്പികൾ">
കിന്നാരത്തുമ്പികൾ

ഷക്കീലയെ നായികയാക്കി ആർ ജെ പ്രസാദ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 2000-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് കിന്നരത്തുമ്പികൾ. ഒരു സോഫ്റ്റ്കോർ ചലച്ചിത്രമായാണ് ഈ ചിത്രം പ്രദർശനത്തിനെത്തിയത്. ഷക്കീലയുടെ കഥാപാത്രവുമായി ലൈംഗികബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്ന ഗോപുവെന്ന കഥാപാത്രമായി ഹരികൃഷ്ണൻ അഭിനയിച്ചു മയാമി പ്രൊഡക്ഷന്റെ ബാനറിൽ എ. സലിം ആണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്. 12 ലക്ഷം രൂപാ മുതൽമുടക്കി നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രം പ്രദർശനശാലകളിൽ നിന്നു നാലുകോടിയോളം രൂപ വരുമാനം നേടുകയും അക്കാലത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച വരുമാനം നേടിയ മലയാളചലച്ചിത്രങ്ങളിലൊന്നായി മാറുകയും ചെയ്തു. ആറ് ഇന്ത്യൻ ഭാഷകളിലേക്കു ചിത്രം മൊഴിമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടു.



</doc>
<doc id="391335" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391335" title="കരുണം (ചലച്ചിത്രം)">
കരുണം (ചലച്ചിത്രം)

ജയരാജ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 2000 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് കരുണം . ബിജു മേനോൻ, ഏലിയാമ്മ, മാടമ്പ് കുഞ്ഞുകുട്ടൻ, വാവച്ചൻ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. സണ്ണി സ്റ്റീഫൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.



</doc>
<doc id="391337" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391337" title="മാർക്ക് ആന്റണി (ചലച്ചിത്രം)">
മാർക്ക് ആന്റണി (ചലച്ചിത്രം)

ടി. എസ്. സുരേഷ് ബാബു സംവിധാനം ചെയ്ത് 2000 ത്തിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് മാർക്ക് ആന്റണി. സുരേഷ് ഗോപി, ദിവ്യ ഉണ്ണി, ജനാർദ്ദനൻ, ലാലു അലക്സ് എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ബേണി-ഇഗ്നേഷ്യസ് സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു



</doc>
<doc id="391338" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391338" title="ഈ മഴ തേന്മഴ">
ഈ മഴ തേന്മഴ

കെ.കെ ഹരിദാസിന്റെ സംവിധാനത്തിൽ 2000-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ഈമഴ തേന്മഴ . കെ.ആർ. രാജ്മോഹൻ നിർമിക്കുന്ന ചിത്രത്തിൽ സുധീഷ്, തിലകൻ, ഹരിശ്രീ അശോകൻ, രാജൻ പി ദേവ് എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ഈ ചിത്രത്തിൽ ജോൺസൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.



</doc>
<doc id="391339" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391339" title="നിശാസുരഭികൾ">
നിശാസുരഭികൾ

എൻ ശങ്കരൻ നായർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2000 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് നിശാസുരഭികൽ.



</doc>
<doc id="391340" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391340" title="ദൈവത്തിന്റെ മകൻ">
ദൈവത്തിന്റെ മകൻ

ഒരു മലയാളചിത്ര ആക്ഷൻ ഹാസ്യ ചിത്രമാണ് ദൈവത്തിന്റെ മകൻ . 2000 ൽ അത് പുറത്തിറങ്ങി.


</doc>
<doc id="391341" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391341" title="അയ്യപ്പന്റമ്മ നെയ്യപ്പം ചുട്ടു">
അയ്യപ്പന്റമ്മ നെയ്യപ്പം ചുട്ടു

2000-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് അയ്യപ്പന്റമ്മ നെയ്യപ്പം ചുട്ടു. മാത്യു പോൾ സംവിധാനം ചെയ്ത കുട്ടികളുടെ സിനിമയാണ് ഇത്. മാതാപിതാക്കൾ തമ്മിലുള്ള അഭിപ്രായ വ്യത്യാസം കാരണം ബുദ്ധിമുട്ട് അനുഭവിക്കുന്ന കുട്ടികളാണ് പ്രമേയം.


</doc>
<doc id="391342" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391342" title="നീലത്തടാകത്തിലെ നിഴൽപ്പക്ഷികൾ">
നീലത്തടാകത്തിലെ നിഴൽപ്പക്ഷികൾ

വേണു ബി പിള്ള സംവിധാനം ചെയ്ത് 2000-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് നീലത്തടാകത്തിലെ നിഴൽപ്പക്ഷികൾ.


</doc>
<doc id="391343" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391343" title="സത്യമേവ ജയതേ (ചലച്ചിത്രം)">
സത്യമേവ ജയതേ (ചലച്ചിത്രം)

വിജി തമ്പിയുടെ സംവിധാനത്തിൽ 2001 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് സത്യമേവ ജയതേ. സുരേഷ് ഗോപി, ഐശ്വര്യ, ബാലചന്ദ്രമേനോൻ, മിനി നായർ, സിദ്ദിഖ് എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. സിദ്ദിഖിന്റെ കരിയറിലെ ഏറ്റവും മികച്ച വില്ലനായികഥാപാത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഇത് 


</doc>
<doc id="391344" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391344" title="കണ്ണാടിക്കടവത്ത്">
കണ്ണാടിക്കടവത്ത്

സൂര്യകാൻ കുനിശ്ശേരി സംവിധാനം ചെയ്ത് 2000-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് കണ്ണാടികടവത്തു 


</doc>
<doc id="391346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391346" title="പ്രിയേ നിനക്കായ്">
പ്രിയേ നിനക്കായ്

ഭാരതി ചന്ദ്രന്റെ സംവിധാനത്തിൽ 2000-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് പ്രിയേ നിനാക്കാക്കയി

<nowiki>*</nowiki>ഭാസ്കർ 

<nowiki>*</nowiki>പ്രതാപചന്ദ്രൻ

<nowiki>*</nowiki> ദേവൻ 

<nowiki>*</nowiki>മരിയ 

<nowiki>*</nowiki>ഷാജിത് ടോമി


</doc>
<doc id="391347" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391347" title="ഇന്ദ്രിയം (ചലച്ചിത്രം)">
ഇന്ദ്രിയം (ചലച്ചിത്രം)

ജോർജ് കിത്തു സംവിധാനം ചെയ്ത് 2000-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ഇന്ദ്രിയം. വിക്രം, നിഷാന്ത് സാഗർ, ബോബൻ അലമുദൻ, ലെന, വാണി വിശ്വനാഥ് തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ചിത്രം ഒരു പ്രേതകഥയാണ് പറയുന്നത്. ഒരു കൂട്ടം കോളജ് സുഹൃത്തുക്കൾ മുതുവൻമല കാട്ടിലെത്തുകയും അവരെ ഒരു യക്ഷി ഉപദ്രവിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതാണ് ചിത്രത്തിന്റെ പ്രമേയം. പ്രദർശനത്തിനെത്തിയതിനു ശേഷമുള്ള ആദ്യനാളുകളിൽ മികച്ച വരുമാനം നേടിയ ഈ ചിത്രം അക്കാലത്തെ വലിയ ബോക്സോഫീസ് ഹിറ്റുകളിലൊന്നായി മാറുകയും ചെയ്തു. ചിത്രത്തിലെ ഡി.ടി.എസ് ശബ്ദ സമ്പ്രദായത്തിന്റെ ഉപയോഗം ഏറെ പ്രശംസ നേടിയിരുന്നു. 2000 ഡിസംബറിൽ "മന്ദിര കോട്ടൈ" എന്ന പേരിൽ തമിഴിലേക്കു മൊഴിമാറ്റി ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="391348" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391348" title="ഇവൾ ദ്രൗപതി">
ഇവൾ ദ്രൗപതി

ടി. രാജൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2000-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ഇവൾ ദ്രൗപതി.



</doc>
<doc id="391349" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391349" title="ഹൈറേഞ്ച്">
ഹൈറേഞ്ച്

യു സി. രോഷൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2000-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ഹൈ റെഞ്ച്


</doc>
<doc id="391350" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391350" title="മനസ്സിൽ ഒരു മഞ്ഞുതുള്ളി">
മനസ്സിൽ ഒരു മഞ്ഞുതുള്ളി

ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് മനസിൽ ഒരു മഞ്ജുത്തുള്ളി. 2000 ൽ അത് പുറത്തിറങ്ങി.


</doc>
<doc id="391351" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391351" title="സ്വയംവരപ്പന്തൽ">
സ്വയംവരപ്പന്തൽ

ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രം ആണ് സ്വയംവരം പന്തൽ. 2000 ൽ അത് പുറത്തിറങ്ങി. 


</doc>
<doc id="391352" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391352" title="മഴ (ചലച്ചിത്രം)">
മഴ (ചലച്ചിത്രം)

ലെനിൻ രാജേന്ദ്രൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2000-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് മഴ. ബിജു മേനോൻ, സംയുക്ത വർമ്മ, ലാൽ എന്നിവർ പ്രധാനവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു. മലയാളത്തിലെ നോവലിസ്റ്റ് മാധവികുട്ടി എഴുതിയ 'നഷ്ടപെട്ട നീലമ്പരി' എന്ന ചെറുകഥയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് ചിത്രം.
സംഗീത്മകമായ ഒരു പ്രണയകഥയായിരുന്നതിനാൽ ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾ ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു.കെ.ജയകുമാർ, യൂസഫലി കേച്ചേരി ,ഒ.വി.ഉഷ, കൈതപ്രം ,തിരുവള്ളുവർ (തമിഴ് ഗാനം) എന്നിവരുടെ രചനകളെ രവീന്ദ്രൻ മാസ്റ്റർ തന്റെ തനതായ സംഗീതത്താൽ ദീപ്തമാക്കി. യേശുദാസ് ,നെയ്യാറ്റിൻകര വാസുദേവൻ, കെ.എസ് ചിത്ര ,ആശഎന്നിവരുടെ സ്വരമാധുരി കൂടി ചേർന്നപ്പോൾ ഗാനങ്ങൾ എക്കാലവും മറക്കാനാവാത്ത ഹിറ്റുകളായി.ഒ.വി.ഉഷ രചിച്ച ആരാദ്യം പറയും എന്ന ഗാനം ആലപിച്ച ആശഎന്ന പുതുഗായികക്ക് ആവർഷത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച ഗായികക്കുള്ള സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ പുരസ്ക്കാരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="391353" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391353" title="ദാദാസാഹിബ്">
ദാദാസാഹിബ്

മമ്മൂട്ടിയെ നായകനാക്കി എടുത്ത ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ്ദാദാ സാഹിബ്.2000 തിൽ പുറത്തുവന്ന ഈ ചിത്രം വിനയൻ ആയിരുന്നു സംവിധാനം ചെയ്തത് .മമ്മുട്ടി,സായികുമാർ,മുരളി,ആതിര തുടങ്ങിയവർ പ്രധാൻ വേഷമിട്ടു. എസ് സുരേഷ് ബാബു തിരക്കഥ സംഭാഷണം രചിച്ചു. യൂസഫലി കേച്ചേരി മോഹൻ സിതാര ടീം സംഗീതം ഒരുക്കി ഇതേ പേരിൽ തമിഴിൽ ഈ ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.
Dada Mohammed Sahib popularly called Dadasahib (Mammootty), is an old freedom fighter, and his son Abubacker is a former subeidar in the army. Abubacker is the brave son of a brave father, cannot help himself from reacting when he finds some terrorist activities and arms racket taking place in his own town Thaliyoor.

But finally he finds himself being arrested on charges of espionage, treason and terrorist activity and the court too gives its final verdict-the death sentence. The President too rejects his plea and finally the sentence is carried out.

It is after this that the story takes a new turn; Abubacker escapes from death and a battle ensues between good and the evil forces.

ഗാനങ്ങൾ : യൂസഫലി കേച്ചേരി <br>
ഈണം :മോഹൻ സിതാര

ദാദാ സാഹിബ്


</doc>
<doc id="391354" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391354" title="രാക്കിളികൾ">
രാക്കിളികൾ

എ.ടി ജോയ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 2000-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് രാക്കിളികൾ.



</doc>
<doc id="391355" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391355" title="സഹയാത്രികയ്ക്കു സ്നേഹപൂർവ്വം">
സഹയാത്രികയ്ക്കു സ്നേഹപൂർവ്വം

എം. ശങ്കർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2000 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് സഹയാത്രികക്ക് സ്നേഹ പൂര്വ്വം. കുഞ്ചാക്കോ ബോബൻ, കാവ്യാ മാധവൻ തുടങ്ങിയവരാണ് ചിത്രത്തിൽ.


</doc>
<doc id="391358" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391358" title="നാരദ ന്യൂസ്">
നാരദ ന്യൂസ്

മലയാള ഭാഷയിൽ ഭാഷയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന പ്രമുഖ അന്വേഷണാത്മക ഓൺലൈൻ പത്രസ്ഥാപനമാണ് നാരദ .വേറിട്ട ഓൺലൈൻ മാധ്യമ പ്രവർത്തന സാധ്യതകൾ തുറന്നുവെച്ചുകൊണ്ടായിരുന്നു നാരദയുടെ തുടക്കം. ദി നെക്സ്റ്റ് ഹാഷ് ടാഗ് എന്ന ടാഗ്ലിനോടുകൂടിയാണ് നാരദ ന്യൂസ് പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചത് .

അഴിമതിക്കെതിരെ പോരാടുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ, മുമ്പ് തെഹൽകയിൽ എഡിറ്റർ ആയിരുന്ന മാത്യു സാമുവൽ ആണ് നാരദ ന്യൂസ് ആരംഭിച്ചത് 2016 മാർച്ച് 14 ന് വെസ്റ്റ് ബംഗാളിലെ തൃണമൂൽ കോൺഗ്രസിന്റെ മുതിർന്ന നേതാക്കൾ കൈക്കൂലി വാങ്ങുന്ന ദൃശ്യങ്ങളുമായ് നാരദ ന്യൂസ് പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു ഓപ്പറേഷൻ XP ഫയൽസ് എന്നായിരുന്നു ആ ദൃശ്യങ്ങൾ അറിയപ്പെട്ടത്. ആ സ്റ്റിങ് ഓപ്പറേഷൻ നാരദ സ്റ്റിങ് ഓപ്പറേഷൻ എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെട്ടു. അത് വളരെ കോളിളക്കം ഉണ്ടാക്കിയ വാർത്തയായിരുന്നു.

നാരദ മഹർഷിയുടെ പേരാണ് ഇതിനു നൽകിയിരിക്കുന്നത് പുരാണത്തിൽ വാർത്തകളും അറിവുകളും പകർന്നു നൽകുക എന്നതാണ് നാരദമഹര്ഷിയുടെ നിയോഗം. അതുകൊണ്ടുതന്നെ ആദ്യത്തെ വാർത്ത ഏജൻസി നാരദ ആയിരുന്നു എന്നാണ് നാരദ ന്യൂസ് സി.ഇ.ഓ മാത്യു സാമുവലിന്റെ അഭിപ്രായം. നാരദ ന്യൂസ് ഇന്ന് മൂന്നു ഭാഷകളിലായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു. ആലുവയിൽ ആണ് നാരദയുടെ ഹെഡ് ഓഫീസ്. നാരദ ഒരു എൻ.ജി.ഓ എന്ന നിലയിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്  

നാരദ സ്റ്റിങ് ഓപ്പറേഷൻ തെഹൽകയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ആരംഭിച്ച ഒരു ഒളിക്യാമറ അന്വേഷണം ആയിരുന്നു. ഒളിക്യാമറ ദൃശ്യങ്ങൾ തെഹൽക  വഴി പുറത്തുവിടുന്നതിൽ കാലതാമസമുണ്ടായതിനാൽ രണ്ടു വര്ഷങ്ങള്ക്കു ശേഷം നാരദയുടെ വെബ്സൈറ്റ് വഴി പൊതുജനങ്ങൾക്കായി പുറത്തുവിടുകയായിരുന്നു 52 മണിക്കൂർ ദൈർഘ്യമുള്ള ദൃശ്യങ്ങൾ ധാരാളം മുതിർന്ന രാഷ്ട്രീയ നേതാക്കൾ കൈക്കൂലി കൈപറ്റുന്നതായിരുന്നു. 12 മുതിർന്ന തൃണമൂൽ നേതാക്കൾക്ക് അഴിമതിയിൽ പങ്കുള്ളതായി ദൃശ്യങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 25 ലക്ഷം രൂപ ചെലവ് പ്രതീക്ഷിച്ച ഓപ്പറേഷന് 80 ലക്ഷത്തോളം രൂപ ആവശ്യമായ് വന്നു. ഇപ്പോൾ സിബിഐ യും എൻഫോഴ്‌സ്‌മെന്റ് ഡിറക്ടറേറ്റും ഈ കേസ് അന്വേഷിക്കുന്നു .

ഇന്ത്യയിലെ ന്യൂസ് മാഗസിനായ തെഹൽക്കയാണ് നാരദ സ്റ്റിങ് ഓപ്പറേഷൻ തുടങ്ങിവച്ചത്. ശാരദ ഗ്രൂപ്പിന്റെ സാമ്പത്തിക തട്ടിപ്പ് പുറത്തുവന്നത് ഈ സമയമായിരുന്നു ,അതിനാൽ പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ രാഷ്ട്രീയനേതാക്കളായിരുന്നു സ്റ്റിങ് ഓപ്പറേഷന്റെ ആദ്യ ലക്ഷ്യം. 

ദി ടെലിഗ്രാഫ് പത്രത്തിന് നൽകിയ അഭിമുഖത്തിൽ ഇസ്രായേൽ ചാരസംഘടന മൊസ്സാദിന്റെ ഉദ്യോഗസ്ഥനായ മൈക്ക് ഹറാനിയാണ് തനിക്ക് പ്രചോദനമായതെന്ന് മാത്യു സാമുവൽ പറഞ്ഞു. ഇമ്പക്സ് കൺസൾട്ടൻസി സൊല്യൂഷൻസ് എന്ന ചെന്നൈ കേന്ദ്രമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന വ്യാജ കമ്പനിയുടെ മുതിർന്ന ഓഫീസറായി ഒരു മറ നിർമിക്കാൻ മാത്യു സാമുവൽ ഒരു സുഹൃത്തിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. സന്തോഷ് ശങ്കരൻ എന്നപേരിൽ ഒരു ആധാർ കാർഡും ഒരു പ്രത്യേക വെബ്സൈറ്റിൽ ലിസ്റ്റ് ചെയ്ത ഫോൺ കോളുകളോട് പ്രതികരിക്കാൻ ഒരു റിസപ്‌ഷനിസ്റ്റിനെയും ഓപ്പറേഷനുവേണ്ടി ലഭിച്ചു. കമ്പനി രജിസ്റ്റർ ചെയ്തു. ഒരു ടാക്സി ഡ്രൈവറുടെ സഹായത്തോടെ ഉദ്യോഗസ്ഥരെ പറ്റി സാമുവൽ അന്വേഷണം  തുടങ്ങിവച്ചു. 25 ലക്ഷം രൂപ നീക്കിവച്ച ഈ പ്രോജെക്ടിന് 80 ലക്ഷത്തോളം ചിലവ് വന്നു. 

രണ്ട് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷമാണ് സ്റ്റിങ് ഓപ്പറേഷൻ ടേപ്പുകൾ നാരദന്യൂസ്.കോം എന്ന പേരിൽ പുറത്തുവിട്ടത്. തെഹെല്ക ഈ ടേപ്പുകൾ പുറത്തുവിടാൻ താല്പര്യം കാണിക്കാതിരുന്നതിനാലാണ് ഇങ്ങനെ ചെയ്തതെന്ന് സാമുവൽ പറഞ്ഞു. 

മാത്യു സാമുവലും സഹപ്രവർത്തക എയ്ഞ്ചൽ അബ്രഹാമും 2011 ൽ ഷൂട്ട് ചെയ്ത 52 മണിക്കൂർ ദൈർഘ്യമുള്ള  വീഡിയോ ഫൂട്ടേജുകളിൽ പ്രമുഖ രാഷ്ട്രീയനേതാക്കളോട് സാദൃശ്യമുള്ള വ്യക്തികൾ  ഇമ്പക്സ് കാൾസൾട്ടൻസി സൊല്യൂഷൻസ് എന്ന ഇല്ലാത്ത കമ്പനിക്കായി അനധികൃത സഹായങ്ങൾ ചെയ്യുവാൻ മാത്യു സാമുവലിന്റെ പക്കൽ നിന്ന് കൈക്കൂലി സ്വീകരിക്കുന്ന ദൃശ്യങ്ങൾ കാണാം. തൃണമൂൽ കോൺഗ്രസ് അംഗം കെ ഡി സിങാണ് ഈ ഓപ്പറേഷനുവേണ്ടി മുഴുവൻ പണവും നൽകിയതെന്ന് പിന്നീട് സാമുവൽ ആരോപിക്കുന്നുണ്ട്.

തുടക്കത്തിൽ രാഷ്ട്രീയ ഗൂഢാലോചനയാണെന്ന് പറഞ്ഞ്  തൃണമൂൽ കോൺഗ്രസ് സ്റ്റിംഗിനെ തള്ളിക്കളഞ്ഞു. ഡെറെക്ക് ഒ ബ്രയാൻ എന്ന തൃണമൂൽ വക്താവ് പ്രതിപക്ഷത്തിന്റെ കുപ്രചാരണമാണിതെന്നും അങ്ങനെയൊരു ഓപ്പറേഷൻ നടന്നിട്ടില്ലെന്നും വാദിച്ചു. പിന്നീട് ലഭിച്ച പണം സംഭാവനയായിരുന്നെന്ന് തൃണമൂൽ കോൺഗ്രസ് പറഞ്ഞു. 

കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ മാർക്സിസ്റ്റ് (സിപിഐഎം) ഭാരതീയ ജനത പാർട്ടി (ബിജെപി)  എന്നിവർ അഴിമതി നടത്തിയ രാഷ്ട്രീയനേതാക്കളുടെ രാജിയാവശ്യപ്പെട്ട് സമരങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. 

__ഉള്ളടക്കംഇടുക__
‌‌__സൂചിക__


</doc>
<doc id="391359" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391359" title="കല്ലുകൊണ്ടൊരു പെണ്ണ്">
കല്ലുകൊണ്ടൊരു പെണ്ണ്

ശ്യാമപ്രസാദ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 1998-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് കല്ല് കൊണ്ടൊരു പെൺ സുരേഷ് ഗോപി, ദിലീപ്, വിജയശാന്തി എന്നിവർ പ്രധാനവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു. കുവൈത്ത് സിറ്റിയിലെ ഒരു അവിവാഹിതയായ നഴ്സിനെക്കുറിച്ചാണ് ഈ ചിത്രം.


</doc>
<doc id="391360" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391360" title="ഗന്ധർവ്വരാത്രി">
ഗന്ധർവ്വരാത്രി

ടി.വി. സാബു സംവിധാനം ചെയ്ത് 2000 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ഗന്ധർവ രത്രി.
 *വത്സല മേനോൻ 


</doc>
<doc id="391387" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391387" title="റെഡ് ഇന്ത്യൻസ് (ചലച്ചിത്രം)">
റെഡ് ഇന്ത്യൻസ് (ചലച്ചിത്രം)

സുനിൽ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2000 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് റെഡ് ഇന്ത്യൻസ്. അഹമ്മദ് ബച്ചൻ നിർമ്മാതാവ് ആയിരുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ വിക്രം, പ്രീത വിജയകുമാർ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തത്. 


</doc>
<doc id="391390" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391390" title="റാണി പത്മിനി">
റാണി പത്മിനി

റാണി പത്മിനി അഥവാ പത്മാവതി, പതിമൂന്ന്-പതിന്നാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു ഐതിഹാസിക ഇന്ത്യൻ രാജ്ഞിയാണ്. 1540 CE ൽ മാലിക് മുഹമ്മദ് ജയാസി എന്ന കവി എഴുതിയ പത്മാവതി എന്ന ഇതിഹാസ കാവ്യമാണ് ഈ രാജ്ഞിയെക്കുറിച്ചു പരാമർശിക്കുന്ന ഏറ്റവും പുരാതനമായ സ്രോതസ്സ്. ഭ്രമാത്മകതയുടെ ശകലങ്ങൾഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഈ കാവ്യം അവരുടെ കഥയാണ്. പത്മാവതി ശ്രീലങ്കയിൽ സിൻഹളരാജ്യത്തെ അസാമാന്യ സൌന്ദര്യമുള്ള രാജകുമാരിയായിരുന്നു. ചിത്തോറിലെ രജപുത്ര ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന രത്തൻസെൻ, രാജകുമാരിയുടെ അസാമാന്യ സൌന്ദര്യത്തെക്കുറിച്ച് ഹീരാമൻ എന്ന് പേരുള്ള ഒരു സംസാരിക്കുന്ന തത്തയിൽ നിന്ന് മനസിലാക്കുന്നു. ഒരു അതിസാഹസിക അന്വേഷണ യാത്രയുടെ അന്ത്യത്തിൽ അദ്ദേഹം അവളെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചിറ്റൂരിലേക്ക് കൊണ്ടുവരികയും ചെയ്തു. റാണിയുടെ സൌന്ദര്യത്തെക്കുറിച്ചു ദില്ലി സുൽത്താനായ അലാവുദ്ദീൻ ഖിൽജി കേട്ടറിയുകയും അവരെ നേടുന്നതിനായി ചിത്തോർ ആക്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. അതേസമയം, പത്മാവതിയുടെ സൗന്ദര്യത്തിൽ ഭ്രമിച്ച കുംഭൽനെറിലെ രാജാവായ ദേവപാലുമായുണ്ടായ പോരാട്ടത്തിൽ രത്തൻ സെൻകൊല്ലപ്പെട്ടു. അലാവുദ്ദീൻ ഖിൽജിക്ക് ചിത്തോർ കോട്ട പിടിച്ചെടുക്കാനാവുന്നതിന് തൊട്ടുമുമ്പ് പത്മാവതിയും കൂട്ടരും അവരുടെ ബഹുമാനത്തെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി ജൗഹർ (ആത്മയാഗം) നടത്തി. കാലാനുഗതമായി വന്ന നിരവധി കൃതികളിലെ കഥാപാത്രമായ പത്മാവതിയെ, ഒരു ആക്രമണകാരിയോട് തന്റെ അഭിമാനത്തെ പ്രതിരോധിച്ച ഒരു ഹിന്ദു രജപുത്ര രാജ്ഞിയായി വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. വർഷങ്ങൾ കടന്നു പോകവേ, ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു കഥാപാത്രമായി അവർ മാറുകയും പല നോവലുകളിലും നാടകങ്ങളിലും ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലും സിനിമകളിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തു. എ.ഡി 1303 CE ലെ അലാവുദ്ദീൻ ഖൽജിയുടെ ചിത്തോർ കോട്ടയുടെ അടക്കമുള്ള ഉപരോധം ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ളതായിരുന്നു. പത്മാവതിയുടെ ഇതിഹാസത്തിന് ചരിത്രപരമായ ആധികാരികതയില്ല എന്നതു മുൻനിറുത്തി ആധുനിക ചരിത്രകാരന്മാർ ഈ കഥാപാത്രത്തിൻറെ നിലനിൽപ്പു ചോദ്യം ചെയ്യുന്നു.

പത്മിനിയെ അഥവാ പത്മാവതിയെക്കുറിച്ചു പരാമർശിക്കുന്ന ഏറ്റവും പുരാതനമായ സ്രോതസ്സ്, മാലിക് മുഹമ്മദ് ജയാസിയുടെ അവാധ് ഭാഷയിലെ കാവ്യമായ പത്മവത് ( 1540 CE) ആണ്. അലാവുദ്ദീൻ ഖൽജിയുടെ ചിത്തോർ ആക്രമണത്തെക്കുറിച്ചു വിശേഷിപ്പിക്കുന്ന മുൻകാല വിവരണങ്ങളിൽ ഈ രജപുത്ര രാജ്ഞിയെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നില്ല. അനന്തരം, അവരുടെ കഥ വിവരിക്കുന്ന പല സാഹിത്യസൃഷ്ടികളും രചിക്കപ്പെട്ടു. ഇവയെ നാല് പ്രധാന വിഭാഗങ്ങളായി തരം തിരിക്കാവുന്നതാണ്:

16-ഉം 19-ഉം നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കിടയിൽ, മാലിക് മുഹമ്മദ് ജയാസിയുടെ പത്മാവത് എന്ന കാവ്യത്തിന് ഉപോൽബലകമായോ ഭാഷാന്തരമായോ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞത് 12 പേർഷ്യൻ, ഉർദു കൃതികൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ കൂടുതൽ ഉർദു ഭാഷാന്തരങ്ങളും ജയാസിയുടെ പ്രണയകാവ്യത്തിൻറെ പാരമ്പര്യമാണ് പിന്തുടർന്നത്.

11589 CE യിൽ ഹേംരത്തൻ, 'ഗോറാ ബാദൽ പത്മിനി ചൌപായി' എന്നപേരിൽ ഈ ഇതിഹാസ കാവ്യത്തിൻറെ ഒരു രജപുത്ര പതിപ്പ് 'യഥാർത്ഥ കഥ'യായി​ രചിച്ചു.  16-ഉം 18-ഉം നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കിടയിൽ, ഇന്നത്തെ രാജസ്ഥാനിൽ രജപുത്ര പ്രമുഖരുടെ പിന്തുണയോടെ പത്മവതിയുടെ കൂടുതൽ രജപുത്ര പതിപ്പുകൾ രചിക്കപ്പെട്ടു. ജയാസിയുടെ കാവ്യത്തിലെ പ്രണയാഭ്യർത്ഥന, വിവാഹം എന്നീ പ്രമേയങ്ങളിൽനിന്നു വ്യത്യസ്തമായി, രജപുത്ര പതിപ്പുകൾ തങ്ങളുടെ ഭരണാധികാരിയെ അലാവുദ്ദീൻ ഖൽജിക്കെതിരെ പ്രതിരോധിക്കുന്നതിലുള്ള അഭിമാനത്തെ ഊന്നിപ്പറയുന്ന രീതിയിലുള്ളതായിരുന്നു.

1829-32 കാലഘട്ടത്തിൽ ജെയിംസ് ടോഡ് തൻറെ 'അന്നൽസ് ആൻറ് ആൻറിക്വിറ്റിസ് ഓഫ് രാജസ്ഥാൻ' എന്ന കൃതിയിൽ ഈ ഇതിഹാസത്തിന്റെ കൊളോണിയൽ പുനർവ്യാഖ്യാനം കൂടി ഉൾപ്പെടുത്തി. രജപുത്ര പ്രമുഖരുടെ എഴുത്തുകാരായി ജോലി ചെയ്തിരുന്നവരുടെ വാക്കാലുള്ളതും പ്രമാണീകരിച്ചതുമായ പാരമ്പര്യത്തിൽ നിന്നും ശേഖരിച്ച വിവരങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചന.

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ജെയിംസ് ടോഡിൻറെ രചന, ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ തലസ്ഥാനമായ കൽക്കത്തയിൽ എത്തിയപ്പോൾ ഇതിനെ അവലംബിച്ച് നിരവധി ബംഗാളി പതിപ്പുകൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു. ഈ ബംഗാളി ആഖ്യാനങ്ങളിൽ പത്മാവതിയെ, മുസ്ലിം ആക്രമണകാരിക്കെതിരെ തൻറെ അഭിമാനം സംരക്ഷിക്കുവാൻ ആത്മാഹൂതി ചെയ്ത ധീരയായ രജപുത്ര രാജ്ഞിയായി ചിത്രീകരിക്കുന്നു.

പത്മാവതി സിൻഘാൾ രാജ്യത്തെ രാജാവായിരുന്ന ഗന്ധർവ സെന്നിൻറെ മകളായിരുന്നു. ഹിരാമൻ എന്ന ഒരു സംസാരിക്കുന്ന തത്ത അവളുടെ അടുത്ത സുഹൃത്തായിരുന്നു. രാജകുമാരിയുടെ തത്തയോടുള്ള അടുപ്പത്തിൽ രാജാവിന് അമർഷമുണ്ടാവുകയും ഈ പക്ഷിയെ കൊല്ലാൻ ഉത്തരവിടുകയും ചെയ്തു. ജീവരക്ഷയ്ക്കായി തത്ത അവിടെനിന്നു പറന്നു പോവുകയും എന്നാൽ ഒരു പക്ഷിപിടുത്തക്കാരൻറെ വലയിലകപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അയാൾ പക്ഷിയെ ഒരു ബ്രാഹ്മണനു വിൽപ്പന നടത്തി. ബ്രാഹ്മണൻ അതിനെ ചിറ്റൂരിലേക്കു കൊണ്ടുപോവുകയും, അവിടെയുള്ള തദ്ദേശീയ രാജാവായ രത്തൻ സെൻ അതിനെ വാങ്ങുകയും തത്തയുടെ സംസാരിക്കാനുള്ള കഴിവിൽ അദ്ദേഹത്തിനു മതിപ്പുണ്ടായി അതിനെ കൂട്ടിലടക്കുകയും ചെയ്തു.

തത്ത പത്മാവതിയുടെ അസാമാന്യ സൗന്ദര്യത്തെ പുകഴ്‍ത്തി രാജാവിനോടു സംസാരിക്കുകയും അദ്ദേഹം പത്മാവതിയെ വിവാഹം ചെയ്യാൻ ആഗ്രഹിക്കുകയും ചെയ്തു. തത്തയെ വഴികാട്ടിയാക്കി 16,000 അരുചരന്മാരോടൊപ്പം ഏഴു സാഗരങ്ങൾ താണ്ടി രത്തൻ സെൻ സിൻഘാൾ രാജ്യത്തു പ്രവേശിച്ചു. പത്മാവതിയെ തേടിയെത്തിയ അദ്ദേഹം അവിടെ ക്ഷേത്രത്തിൽ വ്രതം ആരംഭിച്ചു.അതേസമയം തത്ത ഉദ്ബോധിപ്പിച്ചതനുസരിച്ച് ക്ഷേത്രത്തിലെത്തിയ പത്മാവതി രത്തൻ സെന്നിനെ കാണാതെ ഉടനടി തൻറെ കൊട്ടാരത്തിലേക്ക് മടങ്ങിപ്പോയി. കൊട്ടാരത്തിൽ തിരികെയെത്തിയ പത്മാവതിയുടെ ഹൃദയം രത്തൻ സെന്നിനു വേണ്ടി തുടിക്കുവാൻ തുടങ്ങി.

അതേസമയം, പത്മാവതിയെ കാണാൻ അവസരം നഷ്ടപ്പെട്ടതായി രത്തൻ സെൻ തിരിച്ചറിയുകയും ഖിന്നനാകുകയും ചെയ്തു. ആത്മനിന്ദയാൽ അദ്ദേഹം ആത്മാഹൂതി ചെയ്യാനൊരുങ്ങുകയും പരദേവതകളായ ശിവനും പാർവ്വതിയും ഇതു തടസ്സപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.  ശിവൻറ ഉപദേശം അനുസരിച്ച്, രത്തൻ സെൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനുയായികളോടൊപ്പം സിൻഘാൾ രാജ്യത്തിൻറെ രാജകീയ കോട്ട ആക്രമിച്ചു.അപ്പോഴും സന്യാസ വേഷധാരികളായിരുന്ന അവർ തോൽപ്പിക്കപ്പെടുകയും ജയിലിൽ അടക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. രത്തൻ സെൻ വധിക്കപ്പെടാൻ പോകുന്നതിനു തൊട്ടുമുമ്പ്, അദ്ദേഹം ചിറ്റൂരിലെ രാജാവാണെന്ന് എന്ന് ബന്ദികളിലൊരാൾ വെളിപ്പെടുത്തി. ഗന്ധർവ് സെൻ പത്മാവതിയെ രത്തൻ സെന്നിനു വിവാഹം കഴിച്ചുകൊടുക്കുകയും രത്തൻ സെന്നിനൊപ്പം 16,000 അനുചരന്മാരെയും സിൻഘാളിൽനിന്ന് 16,000 പത്മിനിവനിതകളേയും ഏർപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.കുറച്ചു കാലം കഴിഞ്ഞ് രത്തൻ സെൻ ഒരു ദൂതനായ പക്ഷിയിൽ നിന്ന് തൻറെ ആദ്യ ഭാര്യയായിരുന്ന നാഗമതി ചിത്തോരിൽ അദ്ദേഹത്തെ കാത്തിരിക്കുന്നതായി മനസിലാക്കുന്നു. തൻറെ പുതിയ പത്നിയായ പത്മാവതിയോടും തൻറെ 16,000 അനുയായികളുംസിൻഘാളിൽനിന്നുള്ള മറ്റൊരു 16,000 അനുയായികളുമായി രത്തൻ സെൻ ചിറ്റൂരിലേക്ക് തിരിച്ചുപോകാൻ തീരുമാനിച്ചു. 

യാത്രാവേളയിൽ, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സുന്ദരിയായ സ്ത്രീയെ നേടുന്നതിൽ വിജയിക്കുകയും അതിൽ അമിതമായ അഹങ്കാരം പുലർത്തുകയും ചെയ്ത രത്തൻ സെന്നിനെ സമുദ്രദേവത ശിക്ഷിച്ചു. രത്തൻ സെന്നും പത്മിനിയും ഒഴികെയുള്ള മറ്റെല്ലാവരും ഒരു കൊടുങ്കാറ്റിലകപ്പെട്ട് കൊല്ലപ്പെട്ടു. സമുദ്രദേവൻറെ മകളായ ലക്ഷ്മിയുടെ ദ്വീപിൽ പത്മാവതി ഒറ്റപ്പെട്ടുപോയി. രത്തൻ സെൻ, സമുദ്രദേവനാൽ രക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. പത്മാവതയ്ക്കു രത്തൻ സെന്നിനോടുള്ള സ്നേഹത്തെ പരീക്ഷിക്കാൻ ലക്ഷ്മി ദേവി തീരുമാനിച്ചു. ലക്ഷ്മി ദേവി വേഷപ്പകർച്ചനടത്തി പത്മാവതിയായി രത്തൻ സെന്നിനു മുന്നിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടുവെങ്കിലും രാജാവിന് ഇതു മനസിലായിരുന്നു. സമുദ്രദേവനും ലാക്ഷ്മിദേവിയും രത്തൻസെന്നിൽ പ്രസാദിക്കുകയും പിന്നീട് പത്മാവതിയുമായി വീണ്ടും ഒന്നിച്ചുചേർക്കുകയും സമ്മാനങ്ങൾ നൽകുകയും ചെയ്തു. രത്തൻ സെൻ പുതിയ അനുചരവൃന്ദത്തെ സംഘടിപ്പിക്കുകയും ചിത്തൂരിലേയക്കു പത്മാവതിയുമായി തിരിച്ചുവരികയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="391404" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391404" title="പുലിക്കാട്">
പുലിക്കാട്

തമിഴ്നാട്ടിലെ തിരുവള്ളൂർ ജില്ലയിലുള്ള ഒരു തീരദേശ പട്ടണമാണ് പുലിക്കാട് അഥവാ പഴവേർകാട്. ചെന്നൈയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം മൂന്ന് കിലോമീറ്റർ അകലെ ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിന്റെ തീരത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ പ്രദേശത്താണ് പ്രശസ്തമായ പുലിക്കാട് തടാകം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഈ തടാകം ഇന്ത്യയുടെ ഉപഗ്രഹ വിക്ഷേപണ ദ്വീപായ ശ്രീഹരിക്കോട്ടയെ ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിൽ നിന്നും വേർതിരിക്കുന്നു.

1502-ൽ വിജയനഗര ഭരണാധികാരികളുടെ അനുമതിയോടെ പോർച്ചുഗീസുകാർ പുലിക്കാട്ടിൽ വാണിജ്യം ആരംഭിക്കുകയും ഒരു കോട്ട നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. 1609-ൽ ഡച്ചുകാർ പുലിക്കാട്ട് കോട്ട കൈവശപ്പെടുത്തി. 1622-ൽ അവർ പുലിക്കാട് നിർമ്മിച്ച ശ്മശാനം ഇപ്പോൾ ആർക്കിയോളജിക്കൽ സർവേ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലാണ്. 1690 വരെ ഡച്ച് അധീന തീരപ്രദേശത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു ഈ പ്രദേശം. 1825-ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ പുലിക്കാട് പിടിച്ചെടുത്ത് മദ്രാസ് പ്രവിശ്യയോടു കൂട്ടിച്ചേർത്തു.

ആന്ധ്രാപ്രദേശിനും തമിഴ്നാടിനും ഇടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പുലിക്കാട്ട് തടാകത്തോടു ചേർന്നാണ് ഈ പ്രദേശം. എല്ലാവർഷവും പുലിക്കാട് പക്ഷിസങ്കേതത്തിൽ അരയന്നക്കൊക്ക് ഉൾപ്പടെ നിരവധി പക്ഷികൾ ദേശാടനത്തിനെത്തുന്നു. ആദിനാരായണ പെരുമാൾ ക്ഷേത്രത്തിൽ എല്ലാവർഷവും ഏപ്രിൽ മാസത്തിൽ പ്രത്യേക ആഘോഷം നടക്കാറുണ്ട് .



</doc>
<doc id="391405" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391405" title="കോരപ്പൻ ദി ഗ്രേറ്റ്">
കോരപ്പൻ ദി ഗ്രേറ്റ്

സുനിൽ സംവിധാനം നിർവഹിച്ച് 2001-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് കോരപ്പൻ ദ ഗ്രേറ്റ്.


</doc>
<doc id="391406" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391406" title="വക്കാലത്ത് നാരായണൻകുട്ടി">
വക്കാലത്ത് നാരായണൻകുട്ടി

ജയറാം, മന്യ , മുകേഷ്, ജഗതി ശ്രീകുമാർ എന്നിവരെ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളാക്കി ടി. കെ. രാജീവ് കുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത ചിത്രമായിരുന്നു വക്കാലത്തു നാരായണൻകുട്ടി. ബോബി കൊട്ടാരക്കരയുടെ അവസാന ചിത്രമായിരുന്നു ഇത്. ബോബി കൊട്ടാരക്കര മരിച്ചത് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഷൂട്ടിനിടെയാണ് ബോക്സ് ഓഫീസിൽ ഒരു ശരാശരി പ്രകടനമായിരുന്നു ഈ സിനിമ.



</doc>
<doc id="391407" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391407" title="നളചരിതം നാലാം ദിവസം">
നളചരിതം നാലാം ദിവസം

കെ. മോഹനകൃഷ്ണൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2001-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് "നളചരിതം നാലാം ദിവസം".


</doc>
<doc id="391408" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391408" title="നക്ഷത്രങ്ങൾ പറയാതിരുന്നത്">
നക്ഷത്രങ്ങൾ പറയാതിരുന്നത്

2000 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് നക്ഷത്രങ്ങൾ പറയാതിരുന്നത് നടൻ മുകേഷ് (നടൻ), ദിവ്യ ഉണ്ണി, ലാൽ (നടൻ), ഹരിശ്രീ അശോകൻ, രാജൻ പി ദേവ്, ജയഭാരതി, നരേന്ദ്രപ്രസാദ് എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തത്.


</doc>
<doc id="391409" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391409" title="ഗോവ (മലയാളചലച്ചിത്രം)">
ഗോവ (മലയാളചലച്ചിത്രം)

നിസാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2001-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ഗോവ. ദേവൻ, അനുഷ എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന വേഷം ചെയ്തത് .


</doc>
<doc id="391410" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391410" title="ജ്യോതിർഗമയ (ചലച്ചിത്രം)">
ജ്യോതിർഗമയ (ചലച്ചിത്രം)

എൻ ബി രഘുനാഥ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 2001-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ജ്യോതിർഗമയ.


</doc>
<doc id="391412" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391412" title="ആറാം ഇന്ദ്രിയം (ചലച്ചിത്രം)">
ആറാം ഇന്ദ്രിയം (ചലച്ചിത്രം)

കുടമാളൂർ രാജാജി സംവിധാനം ചെയ്ത് 2001-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ആറാം ഇന്ദ്രിയം. സിദ്ദീഖ്, ജഗതി ശ്രീകുമാർ എന്നിവരാണ് പ്രധാനവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="391413" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391413" title="ഭദ്ര (ചലച്ചിത്രം)">
ഭദ്ര (ചലച്ചിത്രം)

2001 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ഭദ്ര. മമ്മി സെഞ്ച്വറി സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന ചിത്രത്തിൽ ശങ്കർ, വിനയ പ്രസാദ് എന്നിവരാണ് അഭിനയിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="391415" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391415" title="നരിമാൻ">
നരിമാൻ

കെ മധു സംവിധാനംചെയ്ത ഒരു ചിത്രമാണ് നരിമാൻ. ഈ ചിത്രം ഒരു അന്വേഷണ ത്രില്ലറാണ്. "ദമ്പതികളെ കൊലപാതകം ചെയ്ത കേസ്" വീണ്ടും അന്വേഷണത്തിനായി നിയോഗിക്കുന്ന ക്രൈം ബ്രാഞ്ച് ഡി.വൈ.എസ്.പി അശോക് നരിമാൻ എന്ന കഥാപാത്രമായി സുരേഷ് ഗോപി അഭിനയിച്ചു സിദ്ദിഖ്, ജഗതി ശ്രീകുമാർ, ജഗദീഷ്, അഞ്ജു, അഗസ്റ്റിൻ, ടി പി മാധവൻ, എൻ.ഫോർ വർഗീസ്, സാദിഖ്, ജനാർദ്ദനൻ, അശോകൻ, സംയുക്ത വർമ്മ എന്നിവരും ചിത്രത്തിലുണ്ട്. എസ്. എൻ. സ്വാമി തിരക്കഥ എഴുതി. ഈ ചിത്രം ബോക്സ് ഓഫീസിൽ സൂപ്പർ ഹിറ്റ് ആയി. പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള അവകാശം കിരൺ ടിവിയാണ് ഏറ്റെടുത്തത് 



</doc>
<doc id="391416" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391416" title="അച്ഛനെയാണെനിക്കിഷ്ടം">
അച്ഛനെയാണെനിക്കിഷ്ടം

സുരേഷ് കൃഷ്ണ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2001-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അച്ഛനെയാണെനിക്കിഷ്ടം. എം.ജി. രാധാകൃഷ്ണന് മികച്ച സംഗീത സംവിധായകനുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഫിലിം അവാർഡ് ഈ ചിത്രത്തിന് ലഭിച്ചു. 

The film's soundtrack contains 9 songs, all composed by M. G. Radhakrishnan and Lyrics by S. Ramesan Nair.


</doc>
<doc id="391417" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391417" title="ഡ്യൂപ് ഡ്യൂപ് ഡ്യൂപ്">
ഡ്യൂപ് ഡ്യൂപ് ഡ്യൂപ്

നിസാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2001-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ഡ്യൂപ്പ് ഡ്യൂപ് ഡ്യൂപ്പ്. സി.പി. രാജശേഖരൻ, ബൈജുജോസഫ് എന്നിവരാണ് പ്രധാനവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നത്.
 *നാലിന് പൊട്ടി 


</doc>
<doc id="391418" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391418" title="സുന്ദരപുരുഷൻ">
സുന്ദരപുരുഷൻ

സുന്ദരപുരുഷൻ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ്. 2001 ലാണ് ഇത് പുറത്തിറങ്ങിയത്. 1994 ൽ തെലുങ്ക് ചിത്രമായ 'ശുഭലാഗ്നനം' ത്തിന്റെ റീമേക്കായിരുന്നു.
 *സുരേഷ് ഗോപി 


</doc>
<doc id="391419" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391419" title="ജഗപൊഗ">
ജഗപൊഗ

ദജ്ഞന്തരി സംവിധാനം ചെയ്ത് 2001-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ജാഗാപോഗ 


</doc>
<doc id="391420" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391420" title="ഷാർജാ ടു ഷാർജാ">
ഷാർജാ ടു ഷാർജാ

വേണുഗോപൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2001-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ഷാർജ ടു ഷാർജ . ജയറാം, ജഗദീഷ്, ഐശ്വര്യ എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="391423" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391423" title="ജഗതി ആന്റ് ജഗദീഷ് ഇൻ ടൗൺ">
ജഗതി ആന്റ് ജഗദീഷ് ഇൻ ടൗൺ

നിസാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2002-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ജഗതി ജഗദീഷ്.ഇൻ ടൌൺ ഈ ചിത്രത്തിൽ ജഗതി ശ്രീകുമാറും ജഗദീഷും പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ഒരേ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച ഇരട്ട സഹോദരന്മാരുടെ കഥയാണയാണിത് 


</doc>
<doc id="391424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391424" title="കൃഷ്ണ ഗോപാലകൃഷ്ണ">
കൃഷ്ണ ഗോപാലകൃഷ്ണ

2002-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് കൃഷ്ണ ഗോപാലകൃഷ്ണ, ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ സംവിദാനം ചെയ്ത കൃഷ്ണൻ നായർ.നിർമിച്ചു മനോജ് കെ ജയൻ, അശോകൻ, ബാലചന്ദ്രമേനോൻ, കൽപ്പന എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ പ്രധാനകഥാപാത്രങ്ങൾ. ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു


</doc>
<doc id="391432" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391432" title="മോറിസ് മൈനർ">
മോറിസ് മൈനർ

മോറിസ് മൈനർ,1948 സെപ്റ്റംബർ 20-ന് ലണ്ടനിലെ ഏൾസ് കോർട്ട് മോട്ടോർ ഷോയിൽ അരങ്ങേറ്റം നടത്തിയ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് കാർ ബ്രാൻഡ് ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="391434" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391434" title="കോഴിപ്പാറ വെള്ളച്ചാട്ടം">
കോഴിപ്പാറ വെള്ളച്ചാട്ടം

മലപ്പുറം ജില്ലയുടെ വടക്കുകിഴക്കെ അതിർത്തിയിൽ സൈലന്റ് വാലി നാഷണൽ പാർക്കിനോടടുത്ത് കക്കാടംപൊയിൽ എന്ന സ്ഥലത്ത് ആണ് കോഴിപ്പാറ വെള്ളച്ചാട്ടം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. വേനലിലും തണുത്ത കാലാവസ്ഥയാണ് ഇവിടെ അനുഭവപ്പെടുന്നത്. വനം വകുപ്പാണ് ഈ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിന്റെ സംരക്ഷണം ഏറ്റെടുത്തിരിക്കുന്നത്. എടവണ്ണ ഫോറസ്റ്റ് റെയ്ഞ്ചിൽ അകമ്പാടം ഫോറസ്റ്റ് സ്റ്റേഷൻ പരിധിയിലാണ് കോഴിപ്പാറ വെള്ളച്ചാട്ടം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് സന്ദർശകരുടെ സുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കുന്നതിനായി പുഴയുടെ തീരങ്ങളിലായി ഇരുമ്പ് കൈവരി നിർമിച്ചിട്ടുണ്ട്. വർഷത്തിൽ ശരാശരി 50,000 പേർ എത്തുന്ന സ്ഥലത്ത്ആവശ്യമായ അടിസ്ഥാനസൗകര്യങ്ങൾ ഏർപ്പെടുത്തുന്നതിനായി കഴിഞ്ഞ വർഷം 9.50 സെന്റ് സ്വകാര്യസ്ഥലം ലഭ്യമാക്കി അവിടെ താത്കാലികമായി ഇൻഫർമേഷൻ സെന്റർ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. സുരക്ഷാ ഗാർഡുകളൂം ഉണ്ട്.
നിലമ്പൂരിൽ നിന്നും അകമ്പാടം വഴി മൂലേപ്പാടം പാലം കടന്ന് കക്കാടം പൊയിലിൽ എത്താം. കോഴിക്കോട്ട് നിന്നും വരുന്നവർക്ക് മുക്കം കാരമ്മൂല കൂടരഞ്ഞിവഴിയും എത്താം.രണ്ട് വഴിക്കും കെ എസ് ആർ ടി സി ബസ് സർവീസ് ഉണ്ട്. അവിടുന്ന് 3 കിലോമീറ്ററോളം നായാടമ്പൊയിൽ വഴിയിൽ പോകുമ്പോൾ കോഴിപ്പാറ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിനടുത്തേത്താം. അവിടെ വനം വകുപ്പിന്റെ ചെറിയ ഓഫീസുണ്ട്. പ്രദേശത്തിന്റെ പരിപാലനത്തിനായി ഒരു ചെറിയ പ്രവേശനഫീ ഈടാക്കുന്നുണ്ട്. 
മനോഹരമായ കാടിനിടിക്ക് തോട്ടങ്ങൾക്ക് നടുവിലാണ് ഈ പ്രകൃതിരമണീയമായ് വെള്ളച്ചാട്ടം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. വളരെ ഉയരത്തുനിന്നും കുത്തനെ താഴോട്ടൊഴുകുന്ന നദി പലയിടത്തും പരന്നും ഒഴുകുന്നുണ്ട്. മിനുസമായ പാറയിൽ വൃക്ഷങ്ങൾക്കിടയിൽ ഇരുന്ന് യാത്രക്കാർ വാരാന്ത്യം ആഘോഷിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="391437" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391437" title="കാറ്റ് (ചലച്ചിത്രം)">
കാറ്റ് (ചലച്ചിത്രം)

2017- ഒക്ടോബറിൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് കാറ്റ്.  അരുൺ കുമാർ അരവിന്ദ് നിർമ്മാണവും  സംവിധാനവും  ചിത്രസംയോജനവും  നിർവഹിച്ചിരികുന്ന  ഈ ചിത്രത്തിൽ ആസിഫ് അലി,  മുരളിഗോപി,  വരലക്ഷ്മി ശരത്കുമാർ,  മാനസ രാധാകൃഷ്ണൻ  എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.  പി. പദ്മരാജന്റെ  കഥയെ  അവലംബിച്ച് മകൻ അനന്തപദ്മനാഭനാണ് ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ രചന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.  ഛായാഗ്രഹണം പ്രശാന്ത് രവീന്ദ്രനും ഗാനരചന  റഫീഹ് അഹമ്മദും  സംഗീതം ദീപക് ദേവും ചെയ്തിരിക്കുന്നു



</doc>
<doc id="391439" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391439" title="അരിപ്പാറ വെള്ളച്ചാട്ടം">
അരിപ്പാറ വെള്ളച്ചാട്ടം

കോഴിക്കോട് ജില്ലയിൽ തിരുവമ്പാടിക്കടുത്ത് ആനക്കാമ്പൊയിലിലാണ് 'അരിപ്പാറ വെള്ളച്ചാട്ടം'. തിരുവമ്പാടി ടൗണിൽ നിന്ന് ഇവിടേക്ക്ആനക്കാമ്പൊയിൽ വഴിയിൽ ഏകദേശം 15 കിലോമീറ്ററോളം ദൂരമുണ്ട് . വേനലിലും തണുത്ത കാലാവസ്ഥയാണ് ഇവിടെ അനുഭവപ്പെടുന്നത്.ഡിടിപിസി ആണ് ഈ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിന്റെ സംരക്ഷണം ഏറ്റെടുത്തിരിക്കുന്നത്. സന്ദർശകരുടെ സുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കുന്നതിനായി പുഴയുടെ തീരങ്ങളിലായി ഇരുമ്പ് കൈവരി നിർമിച്ചിട്ടുണ്ട്. വർഷത്തിൽ ശരാശരി 50,000 പേർ എത്തുന്ന സ്ഥലത്ത്ആവശ്യമായ അടിസ്ഥാനസൗകര്യങ്ങൾ ഏർപ്പെടുത്തുന്നതിനായി സ്വകാര്യസ്ഥലം ലഭ്യമാക്കി അവിടെ താത്കാലികമായി ഇൻഫർമേഷൻ സെന്റർ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. സുരക്ഷാ ഗാർഡുകളൂം ഉണ്ട്. അരിപ്പാറയിൽ സഞ്ചാരികൾക്കായി ഫസിലിറ്റേഷൻ സെന്ററിന്റെയും, ടോയ്ലറ്റ് ബ്ലോക്കിന്റെയും, ടൂറിസ്റ്റുകൾക്ക് വിശ്രമിക്കാനും, വെള്ളച്ചാട്ടവും പ്രകൃതി ഭംഗിയും ആസ്വദിക്കാനുമുള്ള പവലിയന്റേയും നിർമാണം ആരംഭിച്ചിരുന്നു. പൊതുമേഖലാ സ്‌ഥാപനമായ സിഡ്കോയാണ് ഇതിന്റെ നിർമാണ ചുമതല ഏറ്റെടുത്തത്. ഇവിടെ ഒരു തൂക്കുപാലത്തിനുള്ള അനുമതിയും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് അറിയുന്നു. 
 കോഴിക്കോട്ട് നിന്നും വരുന്നവർക്ക് തിരുവമ്പാടി നിന്നും 15 കിലോമീറ്ററോളം ഉണ്ട്. മലപ്പുറം ജില്ലയിൽനിന്നാണെങ്കിൽ മുക്കത്തുനിന്നും പുല്ലൂരാം പാറ വഴിക്ക് 18 കിലോമീറ്റർ പോയാൽ മതി .രണ്ട് വഴിക്കും കെ എസ് ആർ ടി സി ബസ് സർവീസ് ഉണ്ട്. അവിടുന്ന് അർ കിലോമീറ്ററോളം നടക്കണം നായാടമ്പൊയിൽ വഴിയിൽ പോകുമ്പോൾ കോഴിപ്പാറ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിനടുത്തേത്താം. പ്രദേശത്തിന്റെ പരിപാലനത്തിനായി ഒരു ചെറിയ പ്രവേശനഫീ ഈടാക്കുന്നുണ്ട്. 
മനോഹരമായ കാടിനിടിക്ക് തോട്ടങ്ങൾക്ക് നടുവിലൂടെ ആണ് ഇരുവഞ്ഞിപ്പുഴപ്രകൃതിരമണീയമായ് ഈ വെള്ളച്ചാട്ടം സൃഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഈ വെള്ളച്ചാട്ടം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. മിനുസമായ പാറകൾക്കിടയിലൂടെ ചെറുതും വലുതുമായ ചാട്ടങ്ങൾ ഒരുക്കി പുഴ ഒഴുകുന്നു. ഇടയിൽ കുളങ്ങളും രൂപപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. യാത്രക്കാർ വാരാന്ത്യം ആഘോഷിക്കുന്നതിനു പറ്റിയതായതിനാൽ വാരാന്ത്യങ്ങളിൽ ധാരാളം ആൾക്കാർ ഇവിടെ എത്തുന്നു.

സിയാൽ എറ്റെടുത്തിട്ടുള്ള മിനി ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി ആരംഭിച്ചാൽ നദിയിലേ ഒഴുക്ക് കുറയുമെന്നും വെള്ളച്ചാട്ടം തന്നെ അപ്രത്യക്ഷമാകുമെന്ന് ഭയപ്പെടുന്നു. ആവശ്യത്തിന് സുരക്ഷാക്രമീകരണങ്ങൾ ഇല്ലാത്തതിനാൽ ജില്ലാ ടൂറിസം പ്രമോഷൻ കൗൺസിൽ ഏറ്റെടുത്തതിൽപിന്നെ 19 പേരുടെ ജീവൻ അരിപ്പാറയിൽ പൊലിഞ്ഞു. വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് പാറയിൽ തെന്നി പുഴയിൽ പതിച്ച മാവൂർ കുറ്റിക്കാട്ടൂർ സ്വദേശിയുടെ മൃതദേഹം ഇനിയും കണ്ടുകിട്ടിയിട്ടില്ല. 


</doc>
<doc id="391442" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391442" title="മഹാത്മാഗാന്ധി പാർക്ക്, കൊല്ലം">
മഹാത്മാഗാന്ധി പാർക്ക്, കൊല്ലം

കേരളത്തിൽ കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ചിന്നക്കടയിൽ നിന്ന് രണ്ടു കിലോമീറ്റർ അകലെയായി കൊല്ലം ബീച്ചിനോടു ചേർന്ന് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഉദ്യാനമാണ് മഹാത്മാഗാന്ധി പാർക്ക് അഥവാ എം.ജി. പാർക്ക്. കൊല്ലത്തെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഉല്ലാസകേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായ ഈ പാർക്ക് കൊല്ലം മുൻസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലാണുള്ളത്. സ്വദേശികളും വിദേശികളുമായി ധാരാളം വിനോദസഞ്ചാരികൾ ഇവിടം സന്ദർശിക്കുന്നുണ്ട്.

മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ പേര് നൽകിയിരിക്കുന്ന ഈ പാർക്ക് 1967 ജനുവരി 1-ന് അന്നത്തെ ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രപതിയായിരുന്ന സാക്കിർ ഹുസൈനാണ് പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നുകൊടുത്തത്. ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം സാമൂഹ്യവിരുദ്ധരുടെ പ്രവർത്തനം മൂലം പാർക്കിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളും നശിച്ചു. 2010-ൽ കൊല്ലം കോർപ്പറേഷൻ എം.ജി. പാർക്കിന്റെ നവീകരണ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ചുമതല റൂറൽ ടൂറിസം ഡെവലപ്മെന്റ് കമ്പനി (RUTODEC) എന്ന സ്ഥാപനത്തെ ഏൽപ്പിച്ചു. കരാർ കാലാവധി അവസാനിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് 2017 ജൂൺ 29-ന് പാർക്കിന്റെ പ്രവർത്തനം കോർപ്പറേഷൻ ഏറ്റെടുത്തു. വിനോദസഞ്ചാരികളെ ആകർഷിക്കുന്നതിനായി ആധുനികീകരിച്ച പാർക്ക് കോർപ്പറേഷൻ മേയറായിരുന്ന പ്രസന്ന ഏണസ്റ്റാണ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്ത് പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നുകൊടുത്തത്.


ചിന്നക്കടയിൽ നിന്ന് ബീച്ച് റോഡുവഴി 2 കിലോമീറ്റർ സഞ്ചരിച്ചാൽ മഹാത്മാഗാന്ധി പാർക്കിലെത്തിച്ചേരാം. കൊല്ലം റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനു സമീപം പീരങ്കി മൈതാനത്തിനു മുമ്പിലുള്ള റെയിൽവേ മേൽപ്പാലം വഴി കൊച്ചുപിലാംമൂടിലൂടെയും പാർക്കിലെത്താം.



</doc>
<doc id="391445" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391445" title="നൈൻ സിംഗ് റാവത്">
നൈൻ സിംഗ് റാവത്

നൈൻ സിംഗ് റാവത് (ഒക്ടോബർ 21, 1830 – ഫെബ്രുവരി 1, 1882) 19-താം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു ഭാരതീയ ദേശപരിവേക്ഷകൻ ആയിരുന്നു.
ബ്രിട്ടീഷ്കാർക്ക് വേണ്ടി ഹിമാലയത്തിലേക്ക് പര്യടനം നടത്തിയ ആളായിരുന്നു. ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ കുമോണിലെ ജോഹർ വാലിയിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. 

വിദ്യാലയ ജീവിതം കഴിഞ്ഞു ടിബറ്റിലെ പല സ്ഥലങ്ങളും സന്ദർശിച്ച അദ്ദേഹം ടിബറ്റൻ ഭാഷ സ്വായത്തമാക്കിയിരുന്നു. ഇത് അദ്ദേഹത്തിന് പിന്നീടുള്ള ജീവിതത്തിൽ ഒരുപാടു ഉപയോഗം ചെയ്തിരുന്നു.

1865–66 കാലഘട്ടത്തിൽ അദ്ദേഹം 1200 കിലോമീറ്റർ സഞ്ചരിച്ചു. 

1882 ഫെബ്രുവരി 1, കോളറ ബാധിച്ചു അദ്ദേഹം മരണപ്പെട്ടു


</doc>
<doc id="391461" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391461" title="പഴശ്ശി ഗുഹ">
പഴശ്ശി ഗുഹ

മലപ്പുറം ജില്ലയുടെ വടക്കുകിഴക്കെ അതിർത്തിയിൽ കക്കാടംപൊയിൽ എന്ന സ്ഥലത്ത് ആണ് പഴശ്ശി ഗുഹ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കോഴിക്കോട്, മലപ്പുറം ജില്ലാ അതിർത്തിയായ നായാടംപൊയിലിലാണ് പഴശ്ശി ഗുഹ. ബ്രിട്ടീഷുക്കാർക്കെതിരെ ഒളിപ്പോര് നടത്തിയിരുന്ന കാലത്ത് പഴശിയും സംഘവും ഒളിച്ചു താമസിച്ചിരുന്നത് ഈ ഗുഹയിലായിരുന്നു. മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ ചാലിയാർ പഞ്ചായത്തിലെ വാളാംതോടിലുൾപ്പെട്ടതാണ് ഈ ഗുഹ. 
നിലമ്പൂരിൽ നിന്നും അകമ്പാടം വഴി മൂലേപ്പാടം പാലം കടന്ന് കക്കാടം പൊയിലിൽ എത്താം. കോഴിക്കോട്ട് നിന്നും വരുന്നവർക്ക് മുക്കം കാരമ്മൂല കൂടരഞ്ഞിവഴിയും എത്താം.രണ്ട് വഴിക്കും കെ എസ് ആർ ടി സി ബസ് സർവീസ് ഉണ്ട്. കക്കാടം പൊയിലിൽ നിന്നും കോഴിപ്പാറ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിലേക്ക് പൊകുന്നവഴി വീണ്ടും 6 കിലോമീറ്റർ പോയാൽ നായാടും പൊയിൽ എന്ന സ്ഥലത്ത് എത്താം. അവിടെ നിന്നും എസ്റ്റേറ്റ് റോട്ടിലൂടെ ഒന്നര കിലോമീറ്റരോളം നടന്ന് വേണം പഴശ്ശി ഗുഹയിലെത്താൻ. അവസാന അരകിലോമീറ്റർ കാട്ടിലൂടെ നടവഴി മാത്രമേയുള്ളു. കുറച്ച് പോകുമ്പോൾ ഇടത് വശത്ത സർക്കാർ ജണ്ടയും വലത് ഒരു പാറയും കാണാം. അവിടെ പാറയെ ചുറ്റി വലത്തോട്ട് കാട്ടുവഴിയിലൂടെ ഇറങ്ങി 100 മീറ്ററോളം പോയാൽ ചരിത്രപ്രസിദ്ധമായ ഈ ഗുഹയിലെത്താം. 
തോട്ടങ്ങൾക്ക് നടുവിൽ മനോഹരമായ കാടിനിടിക്ക് ആണ് ചരിത്രം ഉറങ്ങുന്ന ഈ ഗുഹ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="391463" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391463" title="യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഗോട്ടിൻജൻ">
യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഗോട്ടിൻജൻ

യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഗോട്ടിൻജൻ, (, GAU,അനൌപചാരികമായി: Georgia Augusta) ജർമ്മനിയിലെ ഗോട്ടിൻജൻ നഗരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പൊതു ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ്.

1734-ൽ ബ്രിട്ടനിലെ രാജാവും ഹാനോവറിലെ എലക്റ്ററുമായിരുന്ന ജോർജ് രണ്ടാമൻ ജോർജ് രണ്ടാമൻ സ്ഥാപിച്ചതും 1737 ൽ ക്ലാസുകൾ ആരംഭിച്ചതുമായി ഈ സർവകലാശാല, ലോവർ സാക്സണിയിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്നതും 26,000 വിദ്യാർത്ഥികളോടെ, വിദ്യാർത്ഥികളുടെ എണ്ണത്തിൽ ഏറ്റവും വലിയതുമായ സർവകലാശാലയാണ്. നിരവധി ശ്രദ്ധേയ വ്യക്തികളുടെ പഠനകേന്ദ്രമായിരുന്ന ഈ സർവ്വകലാശാല, ജർമ്മനിയിലെ ചരിത്രപരവും പരമ്പരാഗതവുമായ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ഒന്നിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. ഗോട്ടിൻജൻ "ദ സിറ്റി ഓഫ് സയൻസ്" എന്ന അപരനാമത്തിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നു..

യൂണിവേഴ്‍സിറ്റ് ഓഫ് ഗോട്ടിൻജന് മുമ്പ് 'ജർമ്മൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റീസ് എക്സലൻസ് ഇനീഷ്യേറ്റീവ്' പിന്തുണ നൽകിയുരുന്നതും കോയിംബ്ര ഗ്രൂപ്പിലെ അംഗത്വവും, ഏകദേശം 40 നോബൽ സമ്മാന ജേതാക്കളുടെ അസോസിയേഷനുമായുള്ള ബന്ധവും ഇതിൻറെ യശസുയർത്തിയിരുന്നു.

അതിനുപുറമേ ഗോട്ടിൻജൻ കേന്ദ്രമായുള്ള പ്രധാന ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങളായ മാക്സ് പ്ലാങ്ക് സൊസൈറ്റി ഫോർ അഡ്വാൻസ്മെൻറ് ഓഫ് സയൻസ്, ഗോട്ട്‍ഫ്രൈഡ് വിൽഹെം ലെയ്ബ്‍നിസ് സയൻറിഫിക് കമ്മ്യൂണിറ്റി എന്നിവയുമായി ശക്തമായ ബന്ധങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു. ഏതാണ്ട് 8 ദശലക്ഷം മാധ്യമ യൂണിറ്റുകളുള്ള ഗോട്ടിൻജൻ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ലൈബ്രറി എന്നിവ ജർമനിയുടെ ഏറ്റവും വലിയ ഗ്രന്ഥശാലയാണ്.

1734-ൽ ഹാനോവറിലെ എലക്റ്ററും കൂടിയായിരുന്ന ബ്രിട്ടനിലെ കിംഗ് ജോർജ്ജ് രണ്ടാമൻ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഹാനോവറിലെ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ഗാർലച്ച് അഡോൾഫ് വോൺ മഞ്ചൌസെനോട്, അക്കാദമിക സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെയും യൂറോപ്യൻ നവോത്ഥാനകാലത്തെ ജ്ഞാനോദയത്തിൻറേയും ആശയങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിന് അനുസൃതമായ രീതിയിലുള്ള ഒരു സർവ്വകലാശാല ഗോട്ടിൻജനിൽ സ്ഥാപിക്കണമെന്നു നിർദ്ദേശിച്ചിരുന്നു.

തുടക്കത്തിൽ, സർവകലാശാലയുടെ ഉദ്ഘാടനത്തിനായി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട പുതിയ കെട്ടിടങ്ങളിൽ കുതിരസവാരിക്കായുള്ള ഒരു ഒരു തളവും ഫെൻസിങ്ങ് എന്ന കായിക വിനോദത്തിനായുള്ള ഒരു ഫെൻസിങ് ഹൗസും മാത്രമായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്. അതേ സമയം കോഴ്സുകൾ പൗളിനേർക്കിർച്ചെയിലും ചേർന്നുള്ള ഡൊമിനിക്കൻ സന്യാസി മഠങ്ങളിലോ അല്ലെങ്കിൽ പ്രൊഫസർമാരുടെ ഭവനങ്ങളിലോ ആയിരുന്നു പഠിപ്പിച്ചിരുന്നത്. 19 ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ വരെ സർവ്വകലാശാലാ ഓഡിറ്റോറിയം നിർമ്മിച്ചിട്ടില്ലായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="391465" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391465" title="പുല്ലുവഴി പള്ളി">
പുല്ലുവഴി പള്ളി

എറണാകുളം ജില്ലയിലെ പുല്ലുവഴി ഗ്രാമത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ക്രൈസ്തവ ദേവാലയമാണ് പുല്ലുവഴി പള്ളി (Pulluvazhy Church) അഥവ സെന്റ് തോമസ് പള്ളി (St: Thomas Church). പൗരസ്ത്യ കത്തോലിക്ക വിഭാഗത്തിലെ സീറോ മലബാർ കത്തോലിക്ക സഭയുടെ ഭാഗമാണ് ഈ പള്ളി. വിശുദ്ധ തോമസിന്റെ നാമധേയത്തിലാണ് പള്ളി സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

എറണാകുളം-അങ്കമാലി അതിരൂപതയുടെ കീഴിലാണ് ഈ ഇടവക പള്ളി.




</doc>
<doc id="391468" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=391468" title="ഫ്രാൻസിസ് ക്രിക്ക്">
ഫ്രാൻസിസ് ക്രിക്ക്

ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് തന്മാത്രാ ജീവശാസ്ത്രജ്ഞൻ, ബയോഫിസിസിസ്റ്റ്, ന്യൂറോ ശാസ്ത്രജ്ഞൻ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തനായിരുന്നു ഫ്രാൻസിസ് ക്രിക്ക് (8 ജൂൺ 1916 - ജൂലൈ 28, 2004). "ഫ്രാൻസിസ് ഹാരി കോംപ്റ്റൺ ക്രിക്ക്" എന്നായിരുന്നു ഇദ്ദേഹത്തിൻറെ ശരിയായ പേര്. ഡി.എൻ.എ.യുടെ ത്രിമാന ഘടന കണ്ടു പിടിച്ചതിന് 1962 ൽ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിന് നൊബേൽ സമ്മാനം ഇദ്ദേഹത്തിനു ലഭിച്ചിരുന്നു. ഡി.എൻ.എ. തന്മാത്രകളുടെ ഘടനയെക്കുറിച്ച് കൂട്ടായ പ്രവർത്തനത്തിലൂടെ 1953-ൽ ജെയിംസ് വാട്ട്സൺ, റോസലിൻഡ് ഫ്രാങ്ക്ലിൻ, റെയ്മണ്ട് ഗോസ്ലിംഗ്, മൗറിസ് വിൽക്കിൻസ് എന്നിവരുമായി ചേർന്നുള്ള അടിസ്ഥാന പഠനങ്ങളിലാണ് ഇദ്ദേഹം മുന്നിട്ടു നിന്നിരുന്നത്. 
ഒരു പ്രധാന സൈദ്ധാന്തിക മോളിക്യൂളാർ ബയോളജിസ്റ്റ് ക്രിക്ക് ആയിരുന്നു, ഡിഎൻഎയുടെ ശിലാശയ ഘടന വെളിപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ഗവേഷണത്തിൽ നിർണായക പങ്ക് വഹിച്ചു. കോശങ്ങളിലെ ജനിതക വിവരശേഖരം പ്രധാനമായും ഏക മാർഗ്ഗമായിരുന്നു ഡിഎൻഎ. ആർഎൻഎ മുതൽ പ്രോട്ടീൻ വരെ എന്ന ആശയം സംഗ്രഹിച്ച് "സെൻട്രൽ ഡോക്മ" എന്ന പദം ഉപയോഗിച്ചത് ഇദ്ദേഹമായിരുന്നു.

1962 ലെ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിനായുള്ള നോബൽ സമ്മാനത്തിനു പുറമേ നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങളും ബഹുമതികളും ഇദ്ദേഹത്തിനു ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. റോയൽ സൊസൈറ്റിയുടെ "റോയൽ ആൻഡ് കോപ്ലി മെഡലുകൾ" (1972, 1975), "ഓർഡർ ഓഫ് മെറിറ്റ്" (1991 നവംബർ 27 ന്), 1963-ൽ സിബിഇയുടെ ഒരു ഓഫർ ഈദേഹം നിരസിച്ചിരുന്നു, പക്ഷേ, 'സർ ഫ്രാൻസിസ് ക്രിക്ക്' എന്നും 'ലോർഡ് ക്രിക്ക്' എന്നും ഇദ്ദേഹം തെറ്റായി വിളിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 1964 ൽ ഇദ്ദേഹം ഇ. എം. ബി. ഒ. അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.


</doc>
