<doc id="503938" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503938" title="ഡയാന ബാരിമോർ">
ഡയാന ബാരിമോർ

ഒരു അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര-സ്റ്റേജ് നടിയായിരുന്നു ഡയാന ബ്ലാഞ്ചെ ബാരിമോർ ബ്ലൈത്ത് (മാർച്ച് 3, 1921 - ജനുവരി 25, 1960). തൊഴിൽപരമായി ഡയാന ബാരിമോർ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
ന്യൂയോർക്കിലെ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ ജനിച്ച ഡയാന ബ്ലാഞ്ചെ ബാരിമോർ ബ്ലൈത്ത് പ്രശസ്ത നടൻ ജോൺ ബാരിമോറിന്റെയും രണ്ടാമത്തെ ഭാര്യ കവയിത്രി ബ്ലാഞ്ചെ ഓൾ‌റിച്സിന്റെയും മകളായിരുന്നു. അഭിനേതാക്കളായ ജോൺ ഡ്രൂ ബാരിമോറിന്റെ അർദ്ധസഹോദരി ഡോലോറസ് കോസ്റ്റെല്ലോ, നടി ഡ്രൂ ബാരിമോറിന്റെ അമ്മായി ഡോലോറസ് ബാരിമോർ എന്നിവരുടെ അർദ്ധമകളായിരുന്നു. ലിയനാർഡ് മൂർഹെഡ് തോമസുമായുള്ള അമ്മയുടെ ആദ്യ വിവാഹത്തിൽ നിന്ന് അവർക്ക് രണ്ട് മുതിർന്ന അർദ്ധസഹോദരന്മാരുണ്ടായിരുന്നു, ലിയോനാർഡ് ജൂനിയർ, റോബിൻ.

അവളുടെ മാതാപിതാക്കളുടെ പ്രക്ഷുബ്ധമായ ദാമ്പത്യം ഏതാനും വർഷങ്ങൾ മാത്രമേ നീണ്ടുനിന്നുള്ളൂ. അവർക്ക് നാലുവയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവർ വിവാഹമോചനം നേടി. പാരീസ്, ഫ്രാൻസ്, ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ സ്കൂളുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ അവർക്ക് വിവാഹമോചനം നേടിയ പിതാവിനോട് വലിയ ബന്ധമൊന്നുമില്ലായിരുന്നു. അവരുടെ രക്ഷാകർതൃത്വം ബോർഡിംഗ് സ്കൂളുകളിലേക്കും നാനിമാരിലേക്കും വിട്ടു.

കൗമാരപ്രായത്തിൽ തന്നെ ബാരിമോർ അഭിനയം പഠിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുകയും അമേരിക്കൻ അക്കാദമി ഓഫ് ഡ്രമാറ്റിക് ആർട്‌സിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു. നാടക ലോകത്ത് ബാരിമോർ എന്ന നാമത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം കാരണം, വേദിയിലേക്കുള്ള അവരുടെ നീക്കം ആരംഭിച്ചത് 1939-ലെ ലൈഫ് മാഗസിന്റെ കവർ ഉൾപ്പെടെ ധാരാളം പ്രചാരണത്തോടെയാണ്. 19-ാം വയസ്സിൽ, ബാരിമോർ ബ്രോഡ്‌വേയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു, അടുത്ത വർഷം വാർണർ ബ്രദേഴ്‌സ് നിർമ്മാണത്തിൽ ചെറിയ വേഷത്തിലൂടെ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ആദ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 1942-ൽ, യൂണിവേഴ്സൽ സ്റ്റുഡിയോയുമായി ഒരു കരാർ ഒപ്പിട്ടു. "1942 ലെ മോസ്റ്റ് സെൻസേഷണൽ ന്യൂ സ്‌ക്രീൻ പേഴ്സണാലിറ്റി" എന്ന് ബില്ലിംഗ് ചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രധാന പ്രൊമോഷൻ കാമ്പെയ്‌നിൽ അവരുടെ ബാരിമോർ എന്ന പേര് മുതലാക്കി. എന്നിരുന്നാലും, മദ്യവും മയക്കുമരുന്നും സംബന്ധിച്ച പ്രശ്‌നങ്ങൾ പെട്ടെന്നുതന്നെ ഉയർന്നുവന്നു. പ്രധാന മാധ്യമ സ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്നുള്ള മോശം പ്രചാരണം അവളുടെ സാധ്യതകളെ മന്ദീഭവിപ്പിച്ചു. ഹോളിവുഡിൽ മൂന്നുവർഷത്തിനുള്ളിൽ, യൂണിവേഴ്സലിലെ ആറ് സുപ്രധാന ചലച്ചിത്ര വേഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം ബാരിമോറിന്റെ വ്യക്തിപരമായ പ്രശ്നങ്ങൾ അവരുടെ സിനിമാ ജീവിതം അവസാനിപ്പിച്ചു.
വർഷങ്ങളോളം മദ്യപാനത്തിനുശേഷം കരൾ സിറോസിസ് ബാധിച്ച് 1942-ൽ അവരുടെ പിതാവ് മരിച്ചു. ബാരിമോറിന്റെ ജീവിതം മദ്യത്തിന്റെയും മയക്കുമരുന്നുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ദുരന്തങ്ങളുടെയും ഒരു പരമ്പരയായി മാറി, കടുത്ത വിഷാദം മൂലം ഇത് നിരവധി ആത്മഹത്യാശ്രമങ്ങൾക്കും സാനിറ്റോറിയം താമസത്തിനും കാരണമായി. അവരുടെ സിനിമാ വരുമാനവും പിതാവിന്റെ എസ്റ്റേറ്റിൽ നിന്നുള്ള അനന്തരാവകാശവും അവർ ധൂർത്തടിച്ചു. 1950-ൽ അമ്മ മരിച്ചപ്പോൾ ഒരുകാലത്ത് കുടുംബത്തിന്റെ ഭാഗ്യത്തിൽ നിന്ന് ഡയാനയ്ക്ക് യാതൊന്നും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. 1949-ൽ അവർക്ക് സ്വന്തമായി ഒരു ടെലിവിഷൻ ടോക്ക് ഷോയായ ദി ഡയാന ബാരിമോർ ഷോ വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. ഷോ എല്ലാം പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യാൻ സജ്ജമാക്കിയിരുന്നുവെങ്കിലും ബാരിമോർ തയ്യാറാകാത്തതിനാൽ പ്രോഗ്രാം ഉടൻ റദ്ദാക്കി. അവർ ഷോയിലൂടെ കടന്നുപോയിരുന്നുവെങ്കിൽ, ടെലിവിഷൻ ചരിത്രത്തിലെ ആദ്യത്തെ ടോക്ക് ഷോയായിരിക്കും ഇത്. 

മൂന്ന് മോശം വിവാഹങ്ങൾക്ക് ശേഷം, മദ്യാസക്തിയും മയക്കുമരുന്നിന്റെയും ഫലമായി 1955-ൽ ബാരിമോർ ഒരു വർഷം മുഴുവൻ ചികിത്സയ്ക്കായി ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 1957-ൽ, ഗോസ്റ്റ് റൈറ്റർ ജെറോൾഡ് ഫ്രാങ്കിന്റെ സഹായത്തോടെയും പ്രോത്സാഹനത്തോടെയും അവരുടെ ആത്മകഥയായ ടൂ മച്ച്, ടൂ സൂൺ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അതിൽ സ്പർജിയൻ ടക്കർ വരച്ച ഛായാചിത്രം ഉൾപ്പെടുന്നു. 1957 ജൂലൈയിൽ ടിവി ഷോ മൈക്ക് വാലസ് ഇന്റർവ്യൂവിൽ മൈക്ക് വാലസ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടുകൊണ്ട് അവർ പുസ്തകം കൂടുതൽ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. അടുത്ത വർഷം വാർണർ ബ്രദേഴ്സ് ഇതേ തലക്കെട്ടോടെ ഒരു സിനിമ നിർമ്മിച്ചു. ബാരിമോറായി ഡൊറോത്തി മലോണും അവരുടെ പിതാവായി എറോൾ ഫ്ലിനും അഭിനയിച്ചു.



</doc>
<doc id="503952" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503952" title="റെറ്റിന">
റെറ്റിന

ന്യൂറൽ റെറ്റിനയിൽ സിനാപ്സുകളാൽ പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ന്യൂറോണുകളുടെ നിരവധി പാളികൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, കൂടാതെ പിഗ്മെന്റഡ് എപ്പിത്തീലിയൽ സെല്ലുകളുടെ പുറം പാളിയുമുണ്ട്. റെറ്റിനയിലെ പ്രാഥമിക ലൈറ്റ് സെൻസിംഗ് സെല്ലുകൾ ഫോട്ടോറിസെപ്റ്റർ സെല്ലുകളാണ്, അവ റോഡ് സെൽസ്, കോൺ സെൽസ് എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് തരത്തിലാണ്. റോഡുകൾ പ്രധാനമായും മങ്ങിയ വെളിച്ചത്തിലുള്ള കാഴ്ചയ്ക്കാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്, ഒപ്പം കറുപ്പും വെളുപ്പും നിറത്തിലുള്ള കാഴ്ച നൽകുന്നു. കോണുകൾ നന്നായി പ്രകാശമുള്ള അവസ്ഥയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു, ഒപ്പം വർണ്ണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ധാരണയ്ക്കും വായന പോലുള്ള ജോലികൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഉയർന്ന അക്വിറ്റി കാഴ്ചയ്ക്കും ഉത്തരവാദികളാണ്. ഒരു മൂന്നാനത്തെ തരത്തിലുള്ള ലൈറ്റ് സെൻസിങ് സെല്ലുകളാണ് ഫോട്ടോസെൻസിറ്റീവ് ഗാംഗ്ലിയോൺ സെൽസ്, പ്യൂപ്പിലറി ലൈറ്റ് റിഫ്ലക്സുകളുടെയും, സിർകാഡിയ റിഥത്തിന്റെയും കാര്യത്തിൽ പ്രഥാന പങ്കുള്ളത് ഈ സെല്ലുകൾക്കാണ്. 

റെറ്റിനയിൽ പ്രകാശം അടിക്കുന്നത് രാസ, വൈദ്യുത മാറ്റങ്ങളുടെ ഒരു കാസ്കേഡിന് തുടക്കമിടുന്നു, ഈ നേർവ് ഇംപൾസുകൾ തലച്ചോറിലെ വിവിധ വിഷ്വൽ സെന്ററുകളിലേക്ക് ഒപ്റ്റിക് നാഡിയുടെ നാരുകളിലൂടെ അയയ്ക്കുന്നു. റോഡുകളിൽ നിന്നും കോണുകളിൽ നിന്നുമുള്ള ന്യൂറൽ സിഗ്നലുകൾ മറ്റ് ന്യൂറോണുകളുടെ പ്രോസസ്സിംഗിന് വിധേയമാകുന്നു, ഇത് റെറ്റിന ഗാംഗ്ലിയോൺ സെല്ലുകളിലെത്തുന്നു. അവയുടെ ആക്സോണുകൾ ഒപ്റ്റിക് നാഡിയായി രൂപപ്പെടുന്നു. റെറ്റിനൽ എൻകോഡിംഗിലും പ്രകാശത്തിന്റെ പ്രോസസ്സിംഗിലും കാഴ്ചയുടെ നിരവധി പ്രധാന സവിശേഷതകൾ കണ്ടെത്താൻ കഴിയും. 

റെറ്റിനയെ കേന്ദ്ര നാഡീവ്യവസ്ഥയുടെ (സിഎൻ‌എസ്) ഭാഗമായി കണക്കാക്കുന്നു, ഇത് യഥാർത്ഥത്തിൽ മസ്തിഷ്ക കോശമാണ്. . കേന്ദ്ര നാഡീ വ്യൂഹത്തിലെ ശസ്ത്രക്രീയയില്ലാതെ കാണാൻ സാധുക്കുന്ന ഏക ഭാഗം റെറ്റിനയാണ്. 

കശേരുകികളുടെ റെറ്റിനയ്ക്ക് പത്ത് വ്യത്യസ്ത പാളികളുണ്ട്. വിട്രിയസ് ബോഡിയിൽ നിന്ന് ഏറ്റവും അടുത്തത് മുതൽ ഏറ്റവും ദൂരം വരെ: 



</doc>
<doc id="503955" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503955" title="ലെപിരുഡിൻ">
ലെപിരുഡിൻ

ത്രോംബിൻ ഇൻഹിബിറ്ററായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ആൻറികൊയാഗുലന്റാണ് ലെപിരുഡിൻ . 

ബ്രാൻഡിന്റെ പേര്: റിഫ്ലുഡാൻ, ജനറിക്: കുത്തിവയ്പ്പിനുള്ള Lepirudin rDNA. 

ഹിരുഡിന്റെ ഒരു പുനർസംയോജനമാണ് ലെപിരുഡിൻ. യീസ്റ്റ് കോശങ്ങളിൽനിന്നാണ് ഇത് വേർതിരിക്കുന്നത്. കുളയട്ടയിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചെടുത്ത ഹിരുഡിന് ഏറെക്കുറെ സമാനമാണ് ലെപിരുഡിൻ. തന്മാത്രയുടെ എൻ-ടെർമിനൽ അറ്റത്ത് ഐസോലൂസിനായി ല്യൂസിൻ പകരമുണ്ട് എന്നതും 63 ആം സ്ഥാനത്ത് ടൈറോസിനിൽ സൾഫേറ്റ് ഗ്രൂപ്പിന്റെ അഭാവവും മാത്രമാണ് വ്യത്യാസം. 

ഹെപ്പാരിൻ-ഇൻഡ്യൂസ്ഡ് ത്രോംബോസൈറ്റോപീനിയ കാരണം ഹെപ്പാരിൻ‌സ് വിപരീതഫലമുണ്ടാക്കുമ്പാൾ ലെപിരുഡിൻ ഒരു ആൻറികൊയാഗുലന്റായി ഉപയോഗിക്കാം. 

2012 മെയ് 31 ന് ലെപിറുഡിൻ (റിഫ്ലുഡാൻ) ഉത്പാദനം നിർത്തിയതായി ബയർ അറിയിച്ചു. 2013 മധ്യത്തോടെ മൊത്തക്കച്ചവടക്കാരിൽ നിന്നുള്ള വിതരണം കുറയുമെന്ന് കമ്പനി അറിയിച്ചിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="503959" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503959" title="ഇ.എൻ.സി. നായർ">
ഇ.എൻ.സി. നായർ

മലയാള സിനിമയിലെ ആദ്യകാല ഛായാഗ്രാഹകരിൽ പ്രമുഖനാണ് ഇ.എൻ.സി. നായർ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഇ.എൻ. ചന്ദ്രശേഖരൻ നായർ. മെറിലാന്റ് പുറത്തിറക്കിയ ചിത്രങ്ങളിൽ മിക്കവാറും നായരാണ് കാമറ ചലിപ്പിച്ചത്. 
ശ്രീ ഇ എൻ ചന്ദ്രശേഖരൻ നായർ 1934 ൽ മണക്കാട്ട് ശ്രീ എ ഈശ്വരപിള്ളയുടെയും ശ്രീമതി ചിന്നമ്മയുടെയും പുത്രനായി ജനിച്ചു. . എസ് എസ് എൽ സി പാസ്സായി.ബോംബെയിൽ ച്ഛായാഗ്രഹണം പരിശീലിച്ച ശേഷം ബി എൻ റെഡ്ഡി , രാജേന്ദ്ര മൽഹോണി മുതലായവരുടെ സഹായിയായി ജോലി നോക്കിയ ശേഷം 1946 ൽ ഗൗരിപൂജ എന്ന ഹിന്ദി ചിത്രത്തിന്റെ ച്ഛായാഗ്രാഹകനായി. തുടർന്ന് പത്തു വർഷം ബോംബെയിൽ ക്യാമറാമാനായി കഴിഞ്ഞ ശേഷം മദ്രാസിലും പല മലയാള പടങ്ങളുടെയും ച്ഛായാഗ്രഹണം നിർവഹിച്ചു. അതിനു ശേഷം മെരിലാൻഡ് ചിത്രങ്ങളുടെ ച്ഛായാഗ്രാഹകനായി. ചതുരംഗം ആദ്യമലയാള ചിത്രം.അൾത്താരമുതൽ മെറിലാന്റിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. 
ഭാര്യയുടെ പേര് സിന്ധു.രണ്ടാണും മൂന്നു പെണ്ണൂമായി അഞ്ചു കുട്ടികളുണ്ട്.


</doc>
<doc id="503960" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503960" title="ഡോളോറസ് കോസ്റ്റെല്ലോ">
ഡോളോറസ് കോസ്റ്റെല്ലോ

ഡോളോറസ് കോസ്റ്റെല്ലോ (സെപ്റ്റംബർ 17, 1903 - മാർച്ച് 1, 1979) നിശബ്ദ സിനിമകളുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ ഏറ്റവും വലിയ വിജയം നേടിയ ഒരു അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര നടിയായിരുന്നു. അവർക്ക് "സൈലന്റ് സ്ക്രീൻ ദേവത" എന്ന വിളിപ്പേര് ലഭിച്ചിരുന്നു. ജോൺ ബാരിമോറിന്റെയും രണ്ടാമത്തെ ഭാര്യ ബ്ലാഞ്ചെ ഓൾ‌റിച്സിന്റെയും മകൾ ഡയാനയുടെ രണ്ടാനമ്മയായിരുന്നു. ജോൺ ഡ്രൂ ബാരിമോറിന്റെയും ഡോളോറസ് (ഡീ ഡീ) ബാരിമോറിന്റെയും അമ്മയും, ആന്റണി ഫെയർബാങ്ക്സ് ബാരിമോർ, ജോൺ ബാരിമോർ മൂന്നാമൻ, ബ്ലിത്ത് ഡോളോറസ് ബാരിമോർ, ബ്രഹ്മ ബ്ലിത്ത് (ജെസീക്ക) ബാരിമോർ, ഹിലാരി ബെഡൽ, ഡ്രൂ ബാരിമോർ എന്നിവരുടെ മുത്തശ്ശിയും ആയിരുന്നു.
നടന്മാരായ മൗറീസ് കോസ്റ്റെല്ലോ, മേ കോസ്റ്റെല്ലോ (നീ ആൽ‌റ്റ്ഷുക്) എന്നിവരുടെ മകൾ ആയി പെൻ‌സിൽ‌വാനിയയിലെ പിറ്റ്സ്ബർഗിലാണ് ഡോളോറസ് കോസ്റ്റെല്ലോ ജനിച്ചത്. അവർ ഐറിഷ്, ജർമ്മൻ വംശജയായിരുന്നു. അവർക്ക് ഒരു ഇളയ സഹോദരി ഹെലൻ ഉണ്ടായിരുന്നു, 1909-1915 കാലഘട്ടത്തിൽ വിറ്റാഗ്രാഫ് ഫിലിം കമ്പനിയിൽ ബാലനടിമാരായി ഇരുവരും ആദ്യമായി സിനിമയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. അക്കാലത്ത് ജനപ്രിയ മാറ്റിനി ഐഡോൾ ആയിരുന്ന പിതാവ് അഭിനയിച്ച നിരവധി സിനിമകളിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു. 1909-ൽ ഷേക്സ്പിയറുടെ എ മിഡ്‌സമ്മർ നൈറ്റ്സ് ഡ്രീം എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ ഒരു ഫെയറിയുടെ വേഷത്തിലാണ് ഡോലോറസ് കോസ്റ്റെല്ലോയുടെ ഐ‌എം‌ഡുബിയുടെ ആദ്യ പട്ടികയിലൂടെയാണ് പ്രസിദ്ധി ലഭിച്ചത്.

രണ്ട് സഹോദരിമാരും ബ്രോഡ്‌വേയിൽ നൃത്തച്ചുവടുകളായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. അവരുടെ വിജയത്തിന്റെ ഫലമായി വാർണർ ബ്രദേഴ്‌സ് സ്റ്റുഡിയോയുമായുള്ള കരാർ ചെയ്തു. 1926-ൽ, ഫീച്ചർ ഫിലിമുകളിലെ ചെറിയ ഭാഗങ്ങൾ പിന്തുടർന്ന്, ജോൺ ബാരിമോർ, ദി സീ ബീസ്റ്റ് എന്ന സിനിമയിൽ അഭിനയിക്കാൻ അവരെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഹെർമൻ മെൽ‌വില്ലെയുടെ മോബി-ഡിക്കിന്റെ ഒരു അനുകരണം ആയിരുന്നു അത്. വാർണർ ബ്രദേഴ്സിൽ ഉടൻ തന്നെ അവർ സ്വന്തം വാഹനങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കാൻ തുടങ്ങി. അതേസമയം, അവരും ബാരിമോറും 1928-ൽ പ്രണയത്തിലായി.

സ്റ്റാർ‌ഡം നേടി ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ, സ്വർണ്ണത്തലമുടിയും നീലക്കണ്ണുകളും ഉള്ള സുന്ദരിയായ നടി വിജയകരവും ഏറെ ബഹുമാനിക്കപ്പെടുന്നതുമായ ചലച്ചിത്ര വ്യക്തിത്വമായി മാറി. ചെറുപ്പത്തിൽത്തന്നെ അവരുടെ കരിയർ ഒരു ബിരുദം നേടി, 1926-ൽ അവരെ ഒരു വാമ്പാസ് ബേബി സ്റ്റാർ എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു, കൂടാതെ "സിൽവർ സ്ക്രീനിന്റെ ദേവത" എന്ന വിളിപ്പേരും സ്വന്തമാക്കി.

സമകാലിക ക്രമീകരണങ്ങളും വിശാലമായ കോസ്റ്റ്യൂം നാടകങ്ങളും ഉള്ള സിനിമകൾക്കിടയിൽ വാർണേഴ്‌സ് കോസ്റ്റെല്ലോയെ മാറ്റി. 1927-ൽ ജോൺ ബാരിമോറിനൊപ്പം മനോൻ ലെസ്കൗട്ടിന്റെ ഒരു അനുരൂപീകരണം ആയ വെൻ എ മാൻ ലവ്സ് എന്ന സിനിമയിൽ വീണ്ടും ചേർന്നു. 1928-ൽ ജോർജ്ജ് ഓബ്രിയനുമായി മൈക്കൽ കർട്ടിസ് സംവിധാനം ചെയ്ത പാർട്ട് ടോക്കി ഇതിഹാസം ആയ നോഹാസ് ആർക്ക് എന്ന സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ചു.

കോസ്റ്റെല്ലോ ഒരു ലിസ്പുമായി സംസാരിക്കുകയും സംസാരിക്കുന്ന ചിത്രങ്ങളിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നത് ബുദ്ധിമുട്ടാക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ രണ്ട് വർഷത്തെ വോയ്‌സ് കോച്ചിംഗിന് ശേഷം മൈക്രോഫോണിന് മുമ്പായി സംസാരിക്കാൻ അവൾക്ക് സുഖപ്രദമായി. വാർണർ ബ്രദേഴ്സിന്റെ ഓൾ-സ്റ്റാർ എക്സ്ട്രാവാഗാൻസ, ദ ഷോ ഓഫ് ഷോസ് (1929) എന്ന സിനിമയിൽ അവരുടെ സഹോദരി ഹെലനുമൊപ്പമായിരുന്നു അവരുടെ ആദ്യകാല ശബ്ദ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്ന്.

1930 ഏപ്രിൽ 8 ന്‌ ആദ്യത്തെ കുഞ്ഞ്‌ ഡൊലോറസ്‌ എഥേൽ മേ "ഡീഡി" ബാരിമോറിന്റെ ജനനത്തെത്തുടർന്ന്‌ അവളുടെ അഭിനയജീവിതത്തിന് മുൻ‌ഗണന നൽകിയിരുന്നില്ല. കൂടാതെ 1931-ൽ സ്‌ക്രീനിൽ നിന്ന് വിരമിക്കുകയും കുടുംബത്തിനായി സമയം ചെലവഴിക്കുകയും ചെയ്തു. അവളുടെ രണ്ടാമത്തെ കുട്ടി ജോൺ ഡ്രൂ ബാരിമോർ 1932 ജൂൺ 4 ന് ജനിച്ചു. പക്ഷേ ഭർത്താവിന്റെ മദ്യപാനം വർദ്ധിച്ചതിനാൽ വിവാഹം ദുഷ്‌കരമായിരുന്നു. അവർ 1935-ൽ വിവാഹമോചനം നേടി.



</doc>
<doc id="503964" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503964" title="ഒപ്റ്റിക്കൽ പവർ">
ഒപ്റ്റിക്കൽ പവർ

ലെൻസ്, മിറർ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ഒപ്റ്റിക്കൽ സിസ്റ്റം, പ്രകാശത്തെ സംയോജിപ്പിക്കുകയോ വ്യതിചലിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന അളവാണ് ഒപ്റ്റിക്കൽ പവർ ( ഡയോപ്ട്രിക് പവർ, റിഫ്രാക്റ്റീവ് പവർ, ഫോക്കസിംഗ് പവർ അല്ലെങ്കിൽ കൺവെർജൻസ് പവർ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു). ഇത് ഉപകരണത്തിന്റെ ഫോക്കൽ ദൂരത്തിന്റെ വിപരീതമാണ്: . ഉയർന്ന ഒപ്റ്റിക്കൽ പവർ ഹ്രസ്വ ഫോക്കൽ ദൈർഘ്യവുമായി യോജിക്കുന്നു. ഒപ്റ്റിക്കൽ പവറിനായുള്ള എസ്‌ഐ യൂണിറ്റ് വിപരീത മീറ്ററാണ് (m ), ഇതിനെ സാധാരണയായി ഡയോപ്റ്റർ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 

കൺവേർജിംഗ് ലെൻസുകൾക്ക് പോസിറ്റീവ് ഒപ്റ്റിക്കൽ പവർ ഉണ്ട്, അതേസമയം ഡൈവേർജിംഗ് ലെൻസുകൾക്ക് നെഗറ്റീവ് പവർ ഉണ്ട്. ഒരു ലെൻസ് ഒരു റിഫ്രാക്റ്റീവ് മീഡിയത്തിൽ ഇറക്കിവെച്ചാൽ(ഉദാ: ലെൻസ് വെള്ളത്തിൽ ഇറക്കിവെച്ചാൽ), അതിന്റെ ഒപ്റ്റിക്കൽ പവറും ഫോക്കൽ ലെങ്തും മാറുന്നു. 

രണ്ടോ അതിലധികമോ നേർത്ത ലെൻസുകൾ ഒരുമിച്ച് ചേർത്തുവെച്ചാൽ, സംയോജിത ലെൻസുകളുടെ ഒപ്റ്റിക്കൽ പവർ ഓരോ ലെൻസിന്റെയും ഒപ്റ്റിക്കൽ ശക്തികളുടെ ആകെത്തുകയ്ക്ക് തുല്യമാണ്: "പി"   =   "പി"   +   "പി" . അതുപോലെ, ഒരൊറ്റ ലെൻസിന്റെ ഒപ്റ്റിക്കൽ പവർ ഓരോ ഉപരിതലത്തിന്റെയും ശക്തികളുടെ ആകെത്തുകയ്ക്ക് തുല്യമാണ്. ഒപ്‌റ്റോമെട്രിയിൽ ഈ ഏകദേശങ്ങൾ സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

റെറ്റിനയിലേക്ക് വെളിച്ചം കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ പറ്റാത്ത വളരെയധികം അല്ലെങ്കിൽ വളരെ കുറഞ്ഞ റിഫ്രാക്റ്റീവ് ശക്തിയുള്ള ഒരു കണ്ണിന് റിഫ്രാക്റ്റീവ് പിശക് ഉണ്ട് എന്ന് പറയാം . ഒരു ഹ്രസ്വദൃഷ്ടിയുള്ള കണ്ണിന് വളരെയധികം ശക്തിയുണ്ട്, അതിനാൽ റെറ്റിനയ്ക്ക് മുന്നിൽ പ്രകാശം കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. നേരെമറിച്ച്, ഒരു ദീർഘദൃഷ്ടിയുള്ള കണ്ണിന് പവർ കുറവാണ്, അതിനാൽ കണ്ണ് വിശ്രമിക്കുമ്പോൾ, റെറ്റിനയുടെ പിന്നിൽ പ്രകാശം കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. രണ്ട് മെറിഡിയനുകളിഎ പവർ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരുന്നാൽ ഉണ്ടാകുന്നതാണ് അസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം . ഒരു കണ്ണിന് മറ്റൊരു കണ്ണിനേക്കാൾ വ്യത്യസ്തമായ റിഫ്രാക്റ്റീവ് ശക്തിയുള്ള അവസ്ഥയാണ് അനിസോമെട്രോപിയ . 


</doc>
<doc id="503968" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503968" title="ദി കിസ് (ഹയേസ്)">
ദി കിസ് (ഹയേസ്)

1859-ൽ ഇറ്റാലിയൻ ആർട്ടിസ്റ്റ് ഫ്രാൻസെസ്കോ ഹെയ്സ് ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായ ചിത്രമാണ് ദി കിസ് (ഇറ്റാലിയൻ ഉച്ചാരണം: [il ˈbaːtʃo];) ഇത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന ചിത്രമായിരിക്കാം. ഈ പെയിന്റിംഗ് ഇറ്റാലിയൻ റൊമാന്റിസിസത്തിന്റെ പ്രധാന സവിശേഷതകൾ കാണിക്കുന്നു. മാത്രമല്ല റിസോർജിമെന്റോയുടെ ആദർശത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരണത്തിനായി നിയോഗിച്ചത് അൽഫോൻസോ മരിയ വിസ്കോണ്ടി ഡി സാലിസെറ്റോയാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം ഈ ചിത്രം പിനാകോട്ടെക ഡി ബ്രെറയ്ക്ക് സംഭാവന നൽകി. 
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നെപ്പോളിയൻ ഫ്രാൻസിന്റെ പരാജയത്തിനുശേഷം യൂറോപ്പിന്റെ ഭൂപടം വീണ്ടും വരയ്ക്കാൻ 1815-ൽ വിയന്ന കോൺഗ്രസ് നടന്നു. മറ്റ് യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ഇറ്റലിക്ക് വളരെ തുച്ഛമായ പങ്കുണ്ടായിരുന്നു, മാത്രമല്ല പല സംസ്ഥാനങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഓസ്ട്രിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ ഹബ്സ്ബർഗുകൾ എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളെയും നേരിട്ട് ഭരിക്കുകയോ ശക്തമായി സ്വാധീനിക്കുകയോ ചെയ്തു. ഈ വിഘടനം ഇറ്റലിയുടെ ഏകീകരണത്തിനായുള്ള വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ദേശീയ വികാരത്തിനെതിരായി, കാർബണീരിയ, യംഗ് ഇറ്റലി പോലുള്ള ജനാധിപത്യ-റാഡിക്കൽ ദിശാസൂചനകളുള്ള രഹസ്യ സമൂഹങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് കാരണമായി.

ഇറ്റാലിയൻ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ ആദ്യ യുദ്ധം (1848) പരാജയമായിരുന്നു, പക്ഷേ 1859 ആയപ്പോഴേക്കും നെപ്പോളിയൻ മൂന്നാമനും കാമിലോ ബെൻസോയും തമ്മിലുള്ള രഹസ്യ ഉടമ്പടി, കൗണ്ട് കാവൂർ, ഓസ്ട്രിയൻ വിരുദ്ധ സഖ്യം രൂപീകരിക്കാൻ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തു. ലോംബാർഡി-വെനീഷ്യ രാജ്യത്തിലെ സഖ്യം ഓസ്ട്രിയൻ സൈന്യത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തിയതിനാൽ ഫ്രാൻസിന്റെ സംഭാവന നിർണായകമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു. ഈ വിജയം ഏകീകരണ പ്രക്രിയയ്ക്ക് തുടക്കമിട്ടു. കുറച്ച് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം 1861 ൽ ഇറ്റലി രാജ്യം പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. ഈ കാലയളവിലാണ് ഫ്രാൻസെസ്കോ ഹെയ്സ് തന്റെ ദി കിസ് വരച്ചത്. ദേശീയ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ രക്തരൂക്ഷിതമായ അടിച്ചമർത്തലിനെക്കുറിച്ച് മനസിലാക്കിയ കലാകാരൻ, മുൻകാല സംഭവങ്ങളുടെ പ്രാതിനിധ്യത്തിൽ ഗൂഢാലോചനയുടെയും ആക്രമണകാരികൾക്കെതിരായ പോരാട്ടത്തിന്റെയും ആശയങ്ങൾ മറച്ചുവെക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. അവ്യക്തമായ, അതാര്യമായ ആശയവിനിമയ പദ്ധതികൾ സ്വീകരിക്കുന്നതിലൂടെ, അധികാരികൾ നടപ്പാക്കിയ സെൻസർഷിപ്പ് നടപടികളിൽ നിന്ന് ഫലപ്രദമായി രക്ഷപ്പെടുന്നതിൽ കലാകാരൻ വിജയിച്ചു.

ദി കിസ് ആദ്യ പതിപ്പ് കമ്മീഷൻ ചെയ്തത് സാലിസെറ്റോയിലെ കൗണ്ട് അൽഫോൻസോ മരിയ വിസ്കോണ്ടി ആണ്. ഫ്രാൻസും സാർഡിനിയ രാജ്യവും തമ്മിലുള്ള സഖ്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രതീക്ഷകളെ ചിത്രീകരിക്കാൻ മിലാനീസ് ദേശസ്നേഹികൾക്കിടയിൽ വളരെ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഹെയ്സിനെ കൗണ്ടിൽ നിന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടു.

കലാസൃഷ്‌ടി 1859-ൽ സൃഷ്ടിക്കുകയും സെപ്റ്റംബർ 9-ന് പിനാകോട്ടെക്ക ഡി ബ്രെറയിൽ അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു, പിന്നീട് വിസ്കോണ്ടി കുടുംബത്തിന്റെ ആഢംബര വസതിയിൽ അലങ്കാരമായി ഇരുപത്തിയഞ്ച് വർഷത്തിലേറെയായി തൂക്കിയിട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണത്തിന് ഒരു വർഷം മുമ്പ് 1886-ൽ മാത്രമാണ് കൗണ്ട് ക്യാൻവാസ് പിനാകോട്ടെക ഡി ബ്രെറയ്ക്ക് സമ്മാനിച്ചത്, അത് ഇന്നും XXXVII മുറിയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.

ഈ ഓയിൽ പതിപ്പ് ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമാണെന്നതിൽ സംശയമില്. ഹെയ്സ് പെയിന്റിംഗിന്റെ മറ്റ് മൂന്ന് പതിപ്പുകൾ (രണ്ട് എണ്ണച്ചായവും ഒരു വാട്ടർ കളറും) നിർമ്മിച്ചു. രണ്ടാമത്തെ പുനർനിർമ്മാണം 1861 ൽ മൈലിയസ് കുടുംബത്തിനായി വരച്ചു, 1867-ൽ എക്‌സ്‌പോസിഷൻ യൂണിവേഴ്സലിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനായി പാരീസിലേക്ക് അയച്ചു. 2008-ൽ ഈ പതിപ്പ് സോതെബിയുടെ ലേലത്തിൽ 780,450 പൗണ്ടിന് വിറ്റു. ഈ പെയിന്റിംഗും മുമ്പത്തെ ചിത്രവും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസം സ്ത്രീയുടെ വസ്ത്രമാണ്, ഇത്തവണ വെള്ള നിറത്തിലാണ്. മൂന്നാമത്തെ പതിപ്പ് കടലാസിൽ വാട്ടർ കളറിലേക്ക് മാറ്റിയ ഒരേയൊരു പതിപ്പാണ്, ഇതിന് ഓവൽ ആകൃതിയുണ്ട്. 1859-ൽ പെയിന്റ് ചെയ്തു. കരോലിന സുച്ചിക്ക് ഹെയ്സ് സംഭാവന നൽകിയ ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ മിലാനിലെ പിനാകോട്ടെക അംബ്രോസിയാനയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. അവസാന പെയിന്റിംഗ് ഒറിജിനലിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്. കാരണം ദമ്പതികളുടെ അരികിൽ ഒരു വെളുത്ത തുണി സ്റ്റെപ്പിൽ കിടക്കുന്നു. ഒപ്പം പുരുഷന്റെ മേലങ്കിക്കായി പച്ചനിറത്തിലുള്ള പെയിന്റും ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="503971" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503971" title="അനൈസോമെട്രോപ്പിയ">
അനൈസോമെട്രോപ്പിയ

രണ്ട് കണ്ണുകളുടെയും റിഫ്രാക്റ്റീവ് പവർ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുമ്പോളാണ് അനൈസോമെട്രോപിയ എന്ന് വിളിക്കുന്നത്. സാധാരണയായി രണ്ട് ഡയോപ്റ്ററുകളോ അതിൽ കൂടുതലോ ഉള്ള ശക്തിയിലെ വ്യത്യാസം കണ്ടീഷൻ അനീസോമെട്രോപിയ എന്ന് ലേബൽ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള സ്വീകാര്യമായ പരിധി ആണ്. 

ചില തരം അനൈസോമെട്രോപിയയിൽ, തലച്ചോറിന്റെ വിഷ്വൽ കോർട്ടെക്സ് രണ്ട് കണ്ണുകളും ഒരുമിച്ച് ഉപയോഗിക്കില്ല (ബൈനോക്കുലർ വിഷൻ), പകരം ഒരു കണ്ണിലെ കേന്ദ്ര കാഴ്ചയെ അടിച്ചമർത്തും. വിഷ്വൽ കോർട്ടെക്സ് വികസിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ ജീവിതത്തിന്റെ ആദ്യ 10 വർഷങ്ങളിൽ ഇത് സംഭവിക്കുകയാണെങ്കിൽ, ഇത് ആംബ്ലിയോപിയയ്ക്ക് കാരണമാകാം, ഈ അവസ്ഥ കാരണം റിഫ്രാക്റ്റീവ് പിശക് ശരിയാക്കിയാലും വ്യക്തിയുടെ കാഴ്ച 6/6 ലേക്ക് എത്തുകയില്ല. 

നാല് ഗ്രീക്ക് ഘടകങ്ങളിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര്: "an-" "അല്ല," "iso-" "ഒരേപോലെ," "metr-" "അളവ്," "ops" "കണ്ണ്." 

6 നും 18 നും ഇടയിൽ പ്രായമുള്ളവരിൽ 6% പേർക്ക് അനൈസോമെട്രോപിയ ഉണ്ടെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 

വലിയ അളവിലുള്ള അനൈസോമെട്രോപിയ ഉള്ളവർക്ക്, കണ്ണട കൊണ്ടുള്ള തിരുത്തൽ വ്യക്തിക്ക് രണ്ട് കണ്ണുകൾ തമ്മിലുള്ള ഇമേജ് മാഗ്‌നിഫിക്കേഷനിൽ വ്യത്യാസം അനുഭവപ്പെടാൻ കാരണമായേക്കാം ( അനീസികോണിയ ), ഇത് നല്ല ബൈനോക്കുലർ കാഴ്ചയെ തടയുന്നു. തലവേദന, ഐസ്ട്രെയിൻ തുടങ്ങിയ ലക്ഷണങ്ങളുണ്ടാകുമെന്നതിനാൽ കണ്ണട ധരിക്കാൻ വരെ ബുദ്ധിമുട്ട് അനുഭവപ്പെടാം. എന്നിരുന്നാലും, നേരത്തേ കണ്ടെത്തി ചികിത്സ നൽകിയാൽ, ഗ്ലാസുകളുമായി പൊരുത്തപ്പെടൽ എളുപ്പമാണ്. 

കണ്ണിലെ ഇമേജ് വലുപ്പങ്ങൾ ഏകദേശം തുല്യമായി ക്രമീകരിക്കാൻ കഴിയുന്ന സ്‌പെക്ടിക്കൽ ലെൻസുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നത് സാധ്യമാണ്. ഇവയെ ഐസൈക്കോണിക് ലെൻസുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും പ്രായോഗികമായി, ഇത് വളരെ അപൂർവമായി മാത്രമേ ചെയ്യാറുള്ളൂ. 

ഐസൈകോണിക് ലെൻസുകളുടെ സൂത്രവാക്യം (സിലിണ്ടർ ഇല്ലാതെ): 

ഇവിടെ: t = മധ്യ കനം (മീറ്ററിൽ) n = റിഫ്രാക്റ്റീവ് സൂചിക P = ഫ്രണ്ട് ബേസ് കർവ് h = വെർട്ടെക്സ് ദൂരം (മീറ്ററിൽ) F = ബാക്ക് വെർട്ടെക്സ് പവർ (അടിസ്ഥാനപരമായി, ലെൻസിനുള്ള കുറിപ്പ്) 

കണ്ണുകൾ തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസം 3 ഡയോപ്റ്ററുകൾ വരെ ആണെങ്കിൽ, ഐസികോണിക് ലെൻസുകൾക്ക് പരിഹാരം നൽകാൻ കഴിയും. 3 ഡയോപ്റ്ററുകളുടെ വ്യത്യാസത്തിൽ ലെൻസുകൾ ഒറ്റ നോട്ടത്തിൽ തന്നെ വളരെ വ്യത്യസ്തമായിരിക്കും - ഒരു ലെൻസിന് കുറഞ്ഞത് 3 മില്ലീമീറ്റർ കട്ടിയുള്ളതും അടിസ്ഥാന വക്രത 7.5 ഗോളങ്ങൾ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതുമാണ്. 

ഐസൈകോണിക് തിരുത്തൽ ആവശ്യമുള്ളവർക്കുള്ള സാധാരണ ശുപാർശ കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസുകൾ ധരിക്കുക എന്നതാണ്. വെർട്ടെക്സ് ദൂരത്തിന്റെ പ്രഭാവം നീക്കംചെയ്യുകയും മധ്യഭാഗത്തിന്റെ കട്ടിയുള്ള പ്രഭാവം ഏതാണ്ട് നീക്കം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു, അതായത് ചിത്രത്തിന്റെ വലുപ്പവും വ്യത്യാസവും കുറവായിരിക്കാം. കോണ്ടാക്ട് ലെൻസുകൾ ഉപയോഗിക്കുവാൻ കഴിയുന്നവർക്ക് ഇത് ഒരു നല്ല പരിഹാരമാണ്. 

റിഫ്രാക്റ്റീവ് ശസ്ത്രക്രിയ, കോണ്ടാക്ട് ലെൻസുകൾക്ക് സമാനമായ കുറഞ്ഞ വലുപ്പ വ്യത്യാസങ്ങൾക്ക് മാത്രമേ കാരണമാകൂ. ഒരു പഠനത്തിൽ ആംബ്ലിയോപ്പിയ ഉണ്ടായിരുന്ന 53 കുട്ടികളിൽ ശസ്ത്രക്രീയയും തുടർന്നുള്ള കോങ്കണ്ണ് തിരുത്തൽ ശസ്ത്രക്രീയയും അവരുടെ കാഴ്ചയിലും ത്രിമാന ദർശനത്തിലും കാര്യമായ മെച്ചപ്പെടലുകൾ ഉണ്ടായതായി കാണുന്നു. "(കാണുക:" റിഫ്രാക്റ്റീവ് ശസ്ത്രക്രിയ # കുട്ടികൾ ) . 

അനൈസോമെട്രോപിയയുടെ വ്യാപനം നിർണ്ണയിക്കാൻ നിരവധി ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ ഉണ്ട്. ഒന്നാമതായി, റിഫ്രാക്റ്റീവ് പിശകിന്റെ അളവ് ഒരു അളവിൽ നിന്ന് മറ്റൊന്നിലേക്ക് വ്യത്യാസപ്പെടാം. രണ്ടാമതായി, അനൈസോമെട്രോപിയയെ നിർവചിക്കാൻ വ്യത്യസ്ത മാനദണ്ഡങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്, കൂടാതെ അനീസോമെട്രോപിയയും ഐസോമെട്രോപിയയും തമ്മിലുള്ള അതിർത്തി അവയുടെ നിർവചനത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. 

രണ്ട് കണ്ണുകളുകളും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസം കൂടുന്നതിനനുസരിച്ച് അനൈസോമെട്രോപ്പിയയു കൂടുന്നെന്ന് നിരവധി പഠനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. പ്രായത്തിനനുസരിച്ച് യു-ആകൃതിയിലുള്ള വിതരണമാണ് അനൈസോമെട്രോപിയ പിന്തുടരുന്നത്: ഇത് ഏതാനും ആഴ്ചകൾ മാത്രം പ്രായമുള്ള ശിശുക്കളിൽ സാധാരണമാണ്, പക്ഷേ വളരെ ചെറിയ കുട്ടികളിൽ ഇത് അപൂർവമാണ്, പിന്നീഡ് കൌമാരത്തിലേക്ക് അടുന്തോറും ഇത് കൂടുന്നു, അതിനുശേഷ നാൽപ്പത് വസ്സിനോടടുക്കുമ്പോൾ പ്രെസ്ബയോപ്പിയ ആരംഭിച്ചതിന് ശേഷം ഇത് വീണ്ടും കാണപ്പെട്ട് പ്രായത്തിനനുസരിച്ച് വർദ്ധിക്കുന്നു. 

6 നും 18 നും ഇടയിൽ പ്രായമുള്ളവരിൽ 6% പേർക്ക് അനൈസോമെട്രോപിയ ഉണ്ടെന്ന് ഒരു പഠനം കണക്കാക്കുന്നു. 

അനിസോമെട്രോപിക് കണ്ണുകളുടെ ബയോമെക്കാനിക്കൽ, ഘടനാപരമായ, ഒപ്റ്റിക്കൽ സ്വഭാവസവിശേഷതകളെക്കുറിച്ച് നടത്തിയ ഗവേഷണങ്ങൾക്കിടയിലും, അനീസോമെട്രോപിയയുടെ അടിസ്ഥാന കാരണങ്ങൾ ഇപ്പോഴും കൃത്യമായി മനസ്സിലാക്കിയിട്ടില്ല. 

സ്ട്രാബിസ്മസ് ഉള്ള അനീസോമെട്രോപിക് വ്യക്തികൾ കൂടുതലും ദൂരക്കാഴ്ചയുള്ളവരാണ്, ഇവയിൽ മിക്കവാറും എല്ലാവർക്കും ഈസോട്രോപിയ ഉണ്ട് (അല്ലെങ്കിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു). എന്നിരുന്നാലും, കോങ്കണ്ണിന്റെ ശസ്ത്രക്രിയാ തിരുത്തലിന്റെ ദീർഘകാല ഫലത്തെ അനൈസോമെട്രോപിയ സ്വാധീനിക്കുന്നുവെന്നതിന്റെ സൂചനകളുണ്ട്, തിരിച്ചും. കൂടുതൽ വ്യക്തമായി പറഞ്ഞാൽ, സ്ട്രാബിസ്മസ് ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക് വിധേയരായ എസോട്രോപിയ രോഗികൾക്ക്, തുടർച്ചയായ എക്സോട്രോപിയ ഉണ്ടാകാനുള്ള അപകട ഘടകങ്ങളിലൊന്നാണ് അനീസോമെട്രോപിയ കൂടാതെ മോശം ബൈനോക്കുലർ പ്രവർത്തനം അനീസോമെട്രോപിയ ഉണ്ടാകുന്നതിനോ വർദ്ധിക്കുന്നതിനോ ഉള്ള ഒരു അപകട ഘടകമാണ്. 


</doc>
<doc id="503978" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503978" title="ആംബ്ലിയോപ്പിയ">
ആംബ്ലിയോപ്പിയ

ഒരു കണ്ണിൽ നിന്നുള്ള ഇൻപുട്ടുകൾ പ്രോസസ്സ് ചെയ്യുന്നതിൽ മസ്തിഷ്കം പരാജയപ്പെടുകയും കാലക്രമേണ മറ്റൊരു കണ്ണിനെ അനുകൂലിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന കാഴ്ചയുടെ ഒരു തകരാറാണ് ആംബ്ലിയോപിയ, മടിയൻ കണ്ണ് എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നു. ഇത് സാധാരണഗതിയിൽ കൂടുതൽ കാഴ്ചക്കുറവുള്ള കണ്ണിലെ കാഴ്ച ക്രമേണ കുറയുന്നതിന് കാരണമാകുന്നു. കുട്ടികൾക്കും ചെറുപ്പക്കാർക്കും ഇടയിൽ ഒരൊറ്റ കണ്ണിൽ കാഴ്ച കുറയാനുള്ള ഏറ്റവും സാധാരണ കാരണം ആംബ്ലിയോപിയയാണ്. 

കുട്ടിക്കാലത്ത് തന്നെ കണ്ണിലെ റെറ്റിനയിൽ പ്രകാശം ഫോക്കസ് ചെയ്യുന്നതിന് തടസ്സമാകുന്ന ഏത് അവസ്ഥയും ആംബ്ലിയോപിയയുടെ കാരണം ആകാം. കണ്ണുകളുടെ മോശം വിന്യാസത്തിൽ നിന്ന് ഇത് സംഭവിക്കാം, ഒരു കണ്ണിലെ മാത്രം വക്രത വ്യത്യാസപ്പെടുന്നത് കൊണ്ടും ഫോക്കസ് ചെയ്യുന്നത് ബുദ്ധിമുട്ടാണ്, ഒരു കണ്ണിന് മറ്റൊന്നിനേക്കാൾ കൂടുതൽ ദൂരക്കാഴ്ച അല്ലെങ്കിൽ അടുത്ത് കാഴ്ച ഉണ്ടെങ്കിലോ കണ്ണിന്റെ ലെൻസ് വെളുത്ത് പോയാലൊ ഇത് ഉണ്ടാകാം. അടിസ്ഥാന കാരണം പരിഹരിച്ചതിനുശേഷവും, കാഴ്ച പുനസ്ഥാപിക്കപ്പെടുന്നില്ല, കാരണം ഇത് തലച്ചോറിനെ കൂടി ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ആംബ്ലിയോപിയ കണ്ടുപിടിക്കാൻ പ്രയാസമാണ്, അതിനാൽ നാല് മുതൽ അഞ്ച് വയസ്സുവരെയുള്ള എല്ലാ കുട്ടികൾക്കും കാഴ്ച പരിശോധന ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. 

നേരത്തെയുള്ള കണ്ടെത്തൽ ചികിത്സയുടെ വിജയം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നു. ചില കുട്ടികൾക്ക് കണ്ണട മാത്രമേ ആവശ്യമായി വരികയുള്ളൂ. ഇത് പര്യാപ്തമല്ലെങ്കിൽ, ദുർബലമായ കണ്ണ് കൂടുതൽ ഉപയോഗിക്കാൻ കുട്ടിയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന അല്ലെങ്കിൽ നിർബന്ധിക്കുന്ന ചികിത്സകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒന്നുകിൽ ഒരു പാച്ച് ഉപയോഗിച്ചോ അല്ലെങ്കിൽ ശക്തമായ കണ്ണിൽ അട്രോപിൻ ഇടുന്നതിലൂടെയോ ആണ് ഇത് ചെയ്യുന്നത്. ചികിത്സിച്ചില്ലെങ്കിൽ ആംബ്ലിയോപിയ മാറ്റമില്ലാതെ നിലനിൽക്കുന്നു. ഒരു പ്രായം കഴിഞ്ഞാൽ ചികിത്സ ഫലപ്രദമാവണമെന്നില്ല. 

അഞ്ചുവയസ്സോടെയാണ് ആംബ്ലിയോപിയ ആരംഭിക്കുന്നത്. മുതിർന്നവരിൽ, ഈ രോഗം ജനസംഖ്യയുടെ 1–5% വരെ ബാധിക്കുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ചികിത്സയിലൂടെ കാഴ്ച മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നുണ്ടെങ്കിലും, ഇത് ബാധിച്ച കണ്ണിൽ സാധാരണ നിലയിലേക്ക് പുനസ്ഥാപിക്കുന്നില്ല. 1600 കളിലാണ് ആംബ്ലിയോപിയ ആദ്യമായി വിവരിച്ചത്. ഈ അവസ്ഥ ആളുകളെ പൈലറ്റുമാരോ പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരോ ആകാൻ യോഗ്യരാക്കില്ല. ഗ്രീക്ക് ἀμβλύς "amblys", അർഥം "മുനയില്ലാത്ത", ὤψ "ōps", അർഥം "കാഴ്ച" എന്നീവാക്കുകൾ ചേർന്നതാണ് ആംബ്ലിയോപ്പിയ എന്ന വാക്ക്"." 

ആംബ്ലിയോപിയ ഉള്ള പലർക്കും, പ്രത്യേകിച്ച് ചെറിയ അളവിൽ മാത്രം ഉള്ളവർക്ക്, ഈ അവസ്ഥയുണ്ടെന്ന് അറിയില്ല, കാരണം അവരുടെ ഒരു കണ്നിലെ കണ്ണിലെ കാഴ്ച സാധാരണമാണ്. ആംബ്ലിയോപിയ ഉള്ളവർക്ക് സാധാരണ ത്രിമാന കാഴ്ച കുറവാണ്, കാരണം ഇതിന് രണ്ട് കണ്ണുകളും ആവശ്യമാണ്. ബാധിച്ച കണ്ണിൽ, മോശം പാറ്റേൺ തിരിച്ചറിയൽ, മോശം കാഴ്ച, ദൃശ്യതീവ്രതയ്ക്കും ചലനത്തിനും കുറഞ്ഞ സംവേദനക്ഷമത എന്നിവയും അവയ്ക്ക് ഉണ്ടാകാം. ആംബ്ലിയോപിയ ബാധിച്ച വ്യക്തികൾക്ക് ബൈനോക്കുലർ തകരാറുകളായ ബലഹീനമായ സ്റ്റീരിയോഅക്വിറ്റി ( സ്റ്റീരിയോസ്കോപ്പിക് അക്വിറ്റി ), അസാധാരണമായ ബൈനോക്കുലർ സമ്മേഷൻ എന്നിവ അനുഭവപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ, സാധാരണയായി കേന്ദ്ര കാഴ്ചയേക്കാൾ കൂടുതൽ ക്രൌഡഡ് ആയിരിക്കും ആംബ്ലിയോപ്പുകളിലെ കേന്ദ്ര കാഴ്ച. 

ഈ കുറവുകൾ സാധാരണയായി ആംബ്ലിയോപിക് കണ്ണിന് പ്രത്യേകമാണ്. "മെച്ചപ്പെട്ട" കണ്ണിന്റെ സബ്ക്ലിനിക്കൽ കുറവുകളും പ്രകടമാണ്. 

പരിമിതമായ സ്റ്റീരിയോസ്കോപ്പിക് ഡെപ്ത് പെർസെപ്ഷൻ പോലുള്ള ബൈനോക്കുലർ കാഴ്ചയുടെ പ്രശ്നങ്ങളും ആംബ്ലിയോപിയ ഉള്ളവർക്ക് ഉണ്ട്, മാത്രമല്ല ഓട്ടോസ്റ്റീരിയോഗ്രാം പോലുള്ള മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന സ്റ്റീരിയോസ്കോപ്പിക് ഡിസ്പ്ലേകളിൽ ത്രിമാന ചിത്രങ്ങൾ കാണാൻ പ്രയാസമാണ്. വലിപ്പം, കാഴ്ചപ്പാട്, ദൃഗ്ഭംഗം തുടങ്ങിയ മോണോക്യുലാർ സൂചകങ്ങളിൽ നിന്ന് കിട്ടുന്ന ആഴത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ധാരണ പക്ഷേ സാധാരണമാണ്. 

ആംബ്ലിയോപിയയ്ക്ക് മൂന്ന് പ്രധാന കാരണങ്ങളുണ്ട്: 


ആംബ്ലിയോപിയ, ഐബോളിലെ ആന്തരികവും ജൈവവുമായ ന്യൂറോളജിക്കൽ പ്രശ്‌നമല്ല പകരം തലച്ചോറിലെ ഒരു വികസന പ്രശ്നമാണ് (ജൈവ പ്രശ്നങ്ങൾ ആംബ്ലിയോപിയയിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാമെങ്കിലും വൈദ്യശാസ്ത്രപരമായ ഇടപെടലിലൂടെ ജൈവ പ്രശ്‌നം പരിഹരിച്ചതിനുശേഷവും ആംബ്ലിയോപ്പിയ നിലനിൽക്കും). ആംബ്ലിയോപ്പിയ ബാധിച്ച കണ്ണിൽ നിന്ന് ഇമേജുകൾ സ്വീകരിക്കുന്ന തലച്ചോറിന്റെ ഭാഗം ശരിയായി ഉത്തേജിപ്പിക്കപ്പെടുന്നില്ല, അതുകൊണ്ട് അത് അതിന്റെ പൂർണ്ണ ദൃശ്യ ശേഷിയിലേക്ക് വികസിക്കുന്നില്ല. നേരിട്ടുള്ള മസ്തിഷ്ക പരിശോധനയിലൂടെ ഇത് സ്ഥിരീകരിച്ചിട്ടുള്ളതാണ്. ". മനുഷ്യരിൽ ആംബ്ലിയോപ്പിയ ഉണ്ടാകാനുള്ള "നിർണായക കാലയളവ്" ജനനം മുതൽ രണ്ട് വയസ്സ് വരെയാണ്. 

സ്ട്രാബിസ്മിക് അല്ലെങ്കിൽ അനൈസോമെട്രോപിക് ആംബ്ലിയോപിയയുടെ ചികിത്സയിൽ ഒപ്റ്റിക്കൽ പ്രശ്നം പരിഹരിക്കുക (ആവശ്യമായ കണ്ണട കുറിപ്പടി ധരിക്കുക), അതിന് ശേഷം, നല്ല കണ്ണ് മൂടുക, അല്ലെങ്കിൽ നല്ല കണ്ണിൽ ടോപ്പിക് അട്രോപിൻ ഒഴിക്കുക, അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടും കൂടി ചെയ്ത് ആംബ്ലിയോപിക് കണ്ണ് ഉപയോഗിക്കാൻ നിർബന്ധിക്കുക എന്നതാണ്.ഒപ്റ്റിക്കൽ പ്രശ്നം ഇല്ലാത്ത സ്ട്രബിസ്മിക് ആംബ്ലിയോപ്പിയയിൽ ശസ്ത്രക്രിയ ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം 

അതാര്യത എത്രയും വേഗം നീക്കം ചെയ്തുകൊണ്ടാണ് ഡിംപ്രിവേഷൻ ആംബ്ലിയോപിയ ചികിത്സിക്കുന്നത്. നേരത്തേ ചികിത്സ ആരംഭിച്ചാൽ 6/6 കാഴ്ച നേടാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്. 

പ്രായോഗിക പരിശീലനം മുതിർന്നവർക്ക് ഗുണം ചെയ്യുമെന്ന് കാണിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="503991" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503991" title="റൂത്ത് ഗ്രേവ്സ് വേക്ക്ഫീൽഡ്">
റൂത്ത് ഗ്രേവ്സ് വേക്ക്ഫീൽഡ്

റൂത്ത് ഗ്രേവ്സ് വേക്ക്ഫീൽഡ് (ജൂൺ 17, 1903 - ജനുവരി 10, 1977) ഒരു അമേരിക്കൻ പാചകക്കാരിയായിരുന്നു. ആദ്യത്തെ ചോക്ലേറ്റ് ചിപ്പ് കുക്കിയായ ടോൾ ഹൗസ് കുക്കിയുടെ ഉപജ്ഞാതാവ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. കോളേജ് ബിരുദധാരി, ഡയറ്റീഷ്യൻ, അധ്യാപിക, ബിസിനസ്സ് ഉടമ, എഴുത്തുകാരി എന്നിവയായിരുന്നു അവർ.

വേക്ക്ഫീൽഡ് മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ഈസ്റ്റണിൽ വളർന്നു. 1920-ൽ ഒലിവർ അമേസ് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി.1924-ൽ ഫ്രെയിമിംഗ്ഹാം സ്റ്റേറ്റ് നോർമൽ സ്കൂൾ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ഓഫ് ഹൗസ്ഹോൾഡ് ആർട്സിൽ നിന്ന് വേക്ക്ഫീൽഡ് വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. അവിടെ ഒരു ഡയറ്റീഷ്യൻ ആയി ജോലി ചെയ്യുകയും ഭക്ഷണങ്ങളെക്കുറിച്ച് പ്രഭാഷണം നടത്തുകയും ചെയ്തു. 1928-ൽ, അവർക്കും ഭർത്താവ് കെന്നത്ത് ഡൊണാൾഡ് വേക്ക്ഫീൽഡിനും (1897–1997) കെന്നത്ത് ഡൊണാൾഡ് വേക്ക്ഫീൽഡ് ജൂനിയർ എന്നൊരു മകനുണ്ടായി. 1930-ൽ അവരും ഭർത്താവും പ്ലിമൗത്ത് കൗണ്ടിയിലെ വിറ്റ്മാനിൽ ഒരു ടൂറിസ്റ്റ് ലോഡ്ജ് (ടോൾ ഹൗസ് ഇൻ) വാങ്ങി. ബോസ്റ്റണിനും ന്യൂ ബെഡ്ഫോർഡിനുമിടയിൽ ഏകദേശം പകുതിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇവിടെ യാത്രക്കാർ ചരിത്രപരമായി ഒരു ടോൾ നൽകുകയും കുതിരകളെ മാറ്റുകയും വീട്ടിൽ പാകം ചെയ്ത ഭക്ഷണം കഴിക്കുകയും ചെയ്ത സ്ഥലമായിരുന്നു. വേക്ക്ഫീൽഡ്സ് അവരുടെ ബിസിനസ്സ് ആരംഭിച്ചപ്പോൾ, അവർ ഈ സ്ഥാപനത്തിന് ടോൾ ഹൗസ് ഇൻ എന്ന് പേരിട്ടു. എല്ലാ ഭക്ഷണവും പാചകം ചെയ്ത് വിളമ്പിയ രൂത്ത് താമസിയാതെ അവരുടെ ലോബ്സ്റ്റർ ഡിന്നറിനും മധുരപലഹാരങ്ങൾക്കും പ്രാദേശിക പ്രശസ്തി നേടി. യുഎസ് അംബാസഡർ ജോസഫ് കെന്നഡി സീനിയർ, ഉൾപ്പെടെ മേഖലയിലുടനീളമുള്ള ആളുകൾ ടോൾ ഹൗസ് സന്ദർശിച്ചു.അവരുടെ ചോക്ലേറ്റ് ചിപ്പ് കുക്കികൾ താമസിയാതെ വളരെ പ്രചാരത്തിലായി.ഏകദേശം 1938-ൽ അവർ ചോക്ലേറ്റ് ചിപ്പ് കുക്കികൾ കണ്ടുപിടിച്ചു.

അവർ ഒരു നെസ്‌ലെ സെമി-സ്വീറ്റ് ചോക്ലേറ്റ് ബാറിൽ നിന്ന് ഒരു കുക്കിയിലേക്ക് അരിഞ്ഞ ബിറ്റുകൾ ചേർത്തു. അവിചാരിതമായി ഉണ്ടായതായി ഇത് പലപ്പോഴും തെറ്റായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ ചോക്ലേറ്റ് കുക്കികൾ നിർമ്മിക്കുമ്പോൾ ചോക്ലേറ്റ് കഷണങ്ങൾ ഉരുകുമെന്ന് വേക്ക്ഫീൽഡ് പ്രതീക്ഷിച്ചു. വാസ്തവത്തിൽ, താൻ മനഃപൂർവ്വം കുക്കി കണ്ടുപിടിച്ചതായി വേക്ക്ഫീൽഡ് പ്രസ്താവിച്ചു. "ഞങ്ങൾ ഐസ്ക്രീമിനൊപ്പം നേർത്ത ബട്ടർ‌കോട്ട് നട്ട് കുക്കി വിളമ്പുന്നുണ്ടായിരുന്നു. എല്ലാവരും ഇത് ഇഷ്ടപ്പെടുന്നതായി തോന്നി, പക്ഷേ ഞാൻ അവർക്ക് വ്യത്യസ്തമായ എന്തെങ്കിലും നൽകാൻ ശ്രമിക്കുകയായിരുന്നു. അതിനാൽ ഞാൻ ടോൾ ഹൗസ് കുക്കിയുമായി വന്നു."

വേക്ക്ഫീൽഡ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റുപോയ പാചകപുസ്തകം എഴുതി. ടോൾ ഹൗസ് ട്രൈഡ് ആൻഡ് ട്രൂ റിസൈപ്സ്, ഇത് 1930 മുതൽ 39 അച്ചടികളിലൂടെ കടന്നുപോയി."ടോൾ ഹൗസ് ചോക്ലേറ്റ് ക്രഞ്ച് കുക്കി" എന്ന ചോക്ലേറ്റ് ചിപ്പ് കുക്കിയുടെ പാചകക്കുറിപ്പ് ആദ്യമായി ഉൾപ്പെടുത്തിയതാണ് 1938-ലെ പാചകപുസ്തക പതിപ്പ്.

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത്, വിദേശത്ത് നിലയുറപ്പിച്ചിരുന്ന മസാച്യുസെറ്റ്സിൽ നിന്നുള്ള യുഎസ് സൈനികർ വീട്ടിൽ നിന്ന് പരിചരണ പാക്കേജുകളിൽ ലഭിച്ച കുക്കികൾ യുഎസിന്റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സൈനികരുമായി പങ്കിട്ടു. താമസിയാതെ, നൂറുകണക്കിന് സൈനികർ അവരുടെ കുടുംബങ്ങൾക്ക് ടോൾ ഹൗസ് കുക്കികൾ അയയ്ക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ട് വീട്ടിലേക്ക് എഴുതിക്കൊണ്ടിരുന്നു. ലോകമെമ്പാടും നിന്ന് അവരുടെ പാചകക്കുറിപ്പ് അഭ്യർത്ഥിച്ചുകൊണ്ട് കത്തുകളുടെ പ്രവാഹം തന്നെയുണ്ടായി. അങ്ങനെ ചോക്ലേറ്റ് ചിപ്പ് കുക്കിക്കായി രാജ്യവ്യാപകമായി അമിതോത്സാഹം ആയി.

ടോൾ ഹൗസ് ചോക്ലേറ്റ് ക്രഞ്ച് കുക്കിയുടെ ജനപ്രീതി വർദ്ധിച്ചതോടെ നെസ്‌ലെയുടെ സെമി-സ്വീറ്റ് ചോക്ലേറ്റ് ബാറുകളുടെ വിൽപ്പനയും വർദ്ധിച്ചു.


</doc>
<doc id="503994" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503994" title="കാരെൻ അല്ലൻ">
കാരെൻ അല്ലൻ

കാരെൻ ജെയ്ൻ അല്ലൻ (ജനനം: ഒക്ടോബർ 5, 1951) ഒരു അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര-നാടക നടിയാണ്. "അനിമൽ ഹൌസ്" (1978) എന്ന സിനിമയിലൂടെ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചതിനുശേഷം, ഹാരിസൺ ഫോർഡിനൊപ്പം "റെയ്ഡേഴ്സ് ഓഫ് ദി ലോസ്റ്റ് ആർക്ക്" (1981) എന്ന ചിത്രത്തിലെ മരിയൻ റെവൻവുഡ് എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെ അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുകയും ഇതേവേഷം പിന്നീട് "ഇന്ത്യാന ജോൺസ്, കിംഗ്ഡം ഓഫ് ക്രിസ്റ്റൽ സ്കൾ" (2008) എന്ന സിനിമയ്ക്കായി വീണ്ടും അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. "സ്റ്റാർമാൻ" (1984), "സ്‌ക്രൂജ്ഡ്" (1988) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലും സഹവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. അവളുടെ നാടകവേഷങ്ങളിൽ ബ്രോഡ്‌വേയിലെ പ്രകടനങ്ങൾ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

ഇല്ലിനോയിയിലെ നാപ്പർവില്ലിൽ ഒരു സർവ്വകലാശാലാ പ്രൊഫസറായ റൂത്ത് പട്രീഷ്യ (മുമ്പ്, ഹോവെൽ), ഒരു എഫ്ബിഐ ഏജന്റായ കരോൾ തോംസൺ അല്ലൻ എന്നിവരുടെ പുത്രിയായി കാരെൻ അല്ലൻ ജനിച്ചു. അവർ ഇംഗ്ലീഷ്, ഐറിഷ്, സ്കോട്ടിഷ്, വെൽഷ് വംശജയാണ്. അവളുടെ പിതാവിന്റെ ജോലിയുടെ സ്വഭാവം കുടുംബത്തെ പലപ്പോഴും സ്ഥലംമാറ്റത്തിനു നിർബന്ധിച്ചു. "ഞാൻ മിക്കവാറും എല്ലാ വർഷവും ചലിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു, അതിനാൽ ഞാൻ എല്ലായ്പ്പോഴും ഒരു സ്കൂളിലെ പുതിയ കുട്ടിയായിരുന്നു, എല്ലായ്പ്പോഴും ശാശ്വതമായ ഒരു സുഹൃദ്‌ബന്ധങ്ങൾ പുലർത്തുന്നതിനുള്ള സന്ദർഭങ്ങളും എല്ലാ വിധത്തിലും എനിക്കു നഷ്ടപ്പെട്ടു", അലൻ 1987 ൽ പറഞ്ഞു. അവളുടെ പിതാവ് കുടുംബകാര്യങ്ങളിൽ വളരെയധികം പങ്കാളിയായിരുന്നുവംന്ന് അല്ലൻ പറയുന്നുണ്ടെങ്കിലും അവളും രണ്ട് സഹോദരിമാരും വളർന്നത് വളരെ സ്ത്രീ ആധിപത്യമുള്ള ഒരു കുടുംബത്തിലായിരുന്നു. 17 വയസ്സിൽ മേരിലാൻഡിലെ ലാൻഹാമിലുള്ള ഡുവാൽ ഹൈസ്‌കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, ഫാഷൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്‌നോളജിയിൽ കലയും രൂപകൽപ്പനയും പഠിക്കാൻ രണ്ടുവർഷം ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലേക്ക് പോയി.

1978 ൽ "നാഷണൽ ലാംപൂൺസ് അനിമൽ ഹൗസിലാണ്" അലൻ തന്റെ പ്രധാന ചലച്ചിത്ര വേഷം അവതരിപ്പിച്ചത്. അവളുടെ അടുത്ത രണ്ട് ചലച്ചിത്ര വേഷങ്ങൾ 1979 ൽ "ദി വാണ്ടറേഴ്‌സ്", 1960 കളിലെ ഉത്‌പതിഷ്‌ണുക്കളായ മൂന്ന് കോളേജ് വിദ്യാർത്ഥികളിൽ ഒരാളായി അഭിനയിച്ച, 1980 ലെ "എ സ്മോൾ സർക്കിൾ ഓഫ് ഫ്രണ്ട്സ്" എന്നിവയിലായിരുന്നു. 1979 ൽ ദൈർഘ്യമേറിയ സിബിഎസ് പരമ്പരയായിരുന്ന "നോട്ട്സ് ലാൻഡിംഗിന്റെ" പൈലറ്റ് എപ്പിസോഡിൽ ഡോൺ മുറെ അവതരിപ്പിച്ച സിഡ് ഫെയർഗേറ്റിന്റെയും സിഡിന്റെ ആദ്യ ഭാര്യ സൂസൻ ഫിൽബിയുടെയും മകളായ ആനി ഫെയർഗേറ്റ് എന്ന അതിഥിവേഷത്തിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.

സ്റ്റീവൻ സ്പിൽബെർഗ് സംവിധാനം ചെയ്ത ബ്ലോക്ക്ബസ്റ്റർ ഹിറ്റായ "റൈഡേഴ്സ് ഓഫ് ദി ലോസ്റ്റ് ആർക്ക്" (1981) എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഇൻഡ്യാന ജോൺസിന്റെ (ഹാരിസൺ ഫോർഡ്) പ്രണയ താൽപ്പര്യമുള്ള ആവേശഭരിതയായ മരിയൻ റെവൻവുഡ് എന്ന നായികയായി അഭിനയിച്ചതോടെ അവളുടെ കരിയർ മാറ്റിമറിക്കപ്പെട്ടു. ഈ ചിത്രത്തിലെ വേഷത്തിലൂടെ മികച്ച നടിക്കുള്ള സാറ്റേൺ അവാർഡ് നേടുന്നതിന് അവർക്കു സാധിച്ചു. ടെഡ് കോച്ചെഫ് സംവിധാനം ചെയ്ത "സ്പ്ലിറ്റ് ഇമേജ്" (1982) എന്ന നാടകീയ ത്രില്ലറിലെ പ്രധാന വേഷവും റിച്ചാർഡ് മാർക്വാണ്ട് സംവിധാനം ചെയ്ത പാരീസ് പശ്ചാത്തലമാക്കിയ റൊമാന്റിക് നാടകീയ ചിത്രം "അണ്ടിൽ സെപ്റ്റംബർ" (1984), മറ്റ് നാടക വേഷങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ ചില ചെറിയ ചിത്രങ്ങൾക്ക് ശേഷം "സ്റ്റാർമാൻ" (1984) എന്ന സയൻസ് ഫിക്ഷൻ സിനിമയിൽ ജെഫ് ബ്രിഡ്ജസുമായി ഒന്നിച്ചഭിനയിച്ചു.

1982-ലെ "ദി മൺഡേ ആഫ്റ്റർ ദ മിറക്കിൾ" എന്ന നാടകത്തിലൂടെ അല്ലൻ ബ്രോഡ്‌വേയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. 1983 ൽ, ഓഫ്-ബ്രോഡ്‌വേ നാടകമായ എക്‌സ്ട്രിമിറ്റീസിൽ നായികയായി അഭിനയിച്ചു, തന്നെ ആക്രമിക്കുകയും ബലാൽക്കാരം ചെയ്യാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരാളെ കീഴ്പ്പെടുത്തി ബന്ധിക്കുന്ന കായബലം ആവശ്യപ്പെടുന്നതായ ഒരു സ്ത്രീയുടെ വേഷമായിരുന്നു ഇത്. നാടകാഭിനയത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ പലപ്പോഴും സിനിമാ വേഷങ്ങളിൽ നിന്ന് ഇടവേളകൾ എടുത്തിരുന്ന അവർ; പോൾ ന്യൂമാൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ടെന്നസി വില്യംസിന്റെ "ദ ഗ്ലാസ് മെനഗറീ" എന്ന നാടകത്തിന്റെ 1987 ലെ ചലച്ചിത്രാവിഷ്ക്കാരത്തിൽ ജോൺ മാൽക്കോവിച്ച്, ജോവാൻ വുഡ്‌വാർഡ് എന്നിവരോടൊപ്പം അലൻ ലോറയായി വേഷമിട്ടു.

1988 ൽ "സ്‌ക്രൂജ്ഡ്" എന്ന ക്രിസ്മസ് കോമഡിയിൽ ബിൽ മുറെ എന്ന കഥാപാത്രത്തിന്റെ നീണ്ടകാലത്തെ പ്രണയിനിയായിരുന്ന ക്ലെയറായി അലൻ ചലച്ചിത്രലോകത്തേയ്ക്ക് തിരിച്ചുവന്നു. 1990 ൽ, 1986 ലെ ബഹിരാകാശവാഹനം ചലഞ്ചർ ദുരന്തത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി "ചലഞ്ചർ" എന്ന ടെലിവിഷൻ സിനിമയിൽ ദുർവ്വിധി ബാധിച്ച ക്രൂ അംഗം ക്രിസ്റ്റ മക്അലിഫിനെ അവതരിപ്പിച്ചു. തുടർന്ന്, സ്പൈക്ക് ലീയുടെ "മാൽക്കം എക്സ്" (1992), ദി "പെർഫെക്റ്റ് സ്റ്റോം" (2000), "ഇൻ ദി ബെഡ്‌റൂം" (2001) എന്നിവയിൽ ചെറിയ സഹവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. "ലോ & ഓർഡർ" (1996), "ലോ & ഓർഡർ: സ്പെഷ്യൽ വിക്ടിംസ് യൂണിറ്റ്" (2001) എന്നീ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിൽ അവർ അതിഥി വേഷത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. "ദി റോഡ് ഹോം" (1994) എന്ന ഹ്രസ്വകാല പരമ്പരയിലും "റിപ്പർ" (1996) എന്ന വീഡിയോ ഗെയിമിൽ ഡോ. ക്ലെയർ ബർട്ടനെയും അവതരിപ്പിച്ചു. 2014 ൽ സിബിഎസ് പോലീസ് നടപടിക്രമ നാടകീയ പരമ്പരയായ "ബ്ലൂ ബ്ലഡ്സിന്റെ" നാലാം സീസണിലെ ""അൺഫിനീഷ്ഡ് ബിസിനസ്"” എന്ന പേരിലുള്ള 13 ആം എപ്പിസോഡിൽ ബെറ്റി ലോവിന്റെ വേഷം ചെയ്തു.

തന്റെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന മരിയൻ റെവൻ‌വുഡ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ മുൻ ചിത്രത്തിലെ വേഷത്തിന്റെ തുടർച്ചയായി 2008 ലെ "ഇന്ത്യാനാ ജോൺസ്, ദി കിംഗ്ഡം ഓഫ് ക്രിസ്റ്റൽ സ്കൾ" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അവർ വീണ്ടും അവതരിപ്പിച്ചു. അതിൽ അവൾ ഇന്ത്യാന ജോൺസുമായുള്ള തന്റെ ബന്ധം പുതുക്കുകയും അവർക്ക് ഷിയ ലാ ബ്യൂഫ് അവതരിപ്പിച്ച കഥാപാത്രമായ ഹെൻ‌റി ജോൺസ് III (മട്ട് വില്യംസ് എന്നു സ്വയം വിശേഷിപ്പിച്ച) എന്നൊരു മകനുണ്ടെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ ചെറി ലെയ്ൻ തിയേറ്ററിൽ ജോൺ ഫോസെയുടെ "എ സമ്മർ ഡേ" എന്ന നാടകത്തിന്റെ 2012 ഒക്ടോബറിൽ ആരംഭിച്ച അമേരിക്കൻ പ്രഥമപ്രദർശനത്തിൽ അലൻ അഭിനയിച്ചു.

കാരെൻ അല്ലൻ ബെർക്ക്‌ഷെയർ തിയറ്റർ ഗ്രൂപ്പുമായി ഒരു ദീർഘകാല ബന്ധമുണ്ട്. 1981 ൽ മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ സ്റ്റോക്ക്ബ്രിഡ്ജിൽ നടന്ന ബെർക്‌ഷയർ തിയേറ്റർ ഫെസ്റ്റിവലിൽ "ടു ഫോർ ദ സീ" എന്ന നാടകത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടപ്പോഴാണ് ഈ ബന്ധം ആരംഭിച്ചത്. അടുത്തുള്ള വില്യംസ്റ്റൗൺ നാടകമേളയുടെ വേനൽക്കാല നാടക നിർമ്മാണത്തിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. 2015 ഓഗസ്റ്റിൽ, ബെർക്ക്‌ഷയർ തിയേറ്റർ ഗ്രൂപ്പിനായി ടെറൻസ് മക്നാലിയുടെ "ഫ്രാങ്കീ ആന്റ് ജോണി ഇൻ ദ ക്ലെയർ ഡി ലൂൺ" എന്ന നാടകം സംവിധാനം ചെയ്തു. കാർസൺ മക്കല്ലേഴ്‌സിന്റെ ചെറുകഥയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള "എ ട്രീ. എ റോക്ക്. എ ക്ലൗഡ്" എന്ന ഹ്രസ്വ ചിത്രത്തിലൂടെ 2016 ൽ അലൻ ഒരു ചലച്ചിത്ര സംവിധായികയായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. 2017 മാർച്ചിലെ മാഞ്ചസ്റ്റർ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ ഇത് മികച്ച അന്താരാഷ്ട്ര ഹ്രസ്വചിത്രമെന്നനിലയിൽ വിജയം നേടി. ജോവാൻ ആൻഡേഴ്സന്റെ ദ ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസിന്റെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റുപോയ ഓർമ്മക്കുറിപ്പിനെ ആസ്പദമാക്കിയുള്ള 2017 ലെ "എ ഇയർ ബൈ ദി സീ" എന്ന സിനിമയിൽ അലൻ പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു.


</doc>
<doc id="503996" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=503996" title="ഷുജാത്ത് അലി ക്വാഡ്രി">
ഷുജാത്ത് അലി ക്വാഡ്രി

ഒരു ഇന്ത്യൻ യുവജന പ്രവർത്തകനും പബ്ലിക് സ്പീക്കറുമാണ് ഷുജാത്ത് അലി ക്വാഡ്രി . മുസ്‌ലിം സ്റ്റുഡന്റ്‌സ് ഓർഗനൈസേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ ദേശീയ പ്രസിഡന്റായ ഇയാൾ ഓൾ ഇന്ത്യ തൻസീം ഉൽ ഇസ്‌ലാമിന്റെ (തീവ്രവാദ വിരുദ്ധതയ്ക്കും സൂഫിസത്തിനും വേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ദേശീയ സംഘടന) ദേശീയ വക്താവുകൂടിയാണ്.
ഉത്തർപ്രദേശിലെ ബഹ്‌റൈച്ചിലെ കൈസർഗഞ്ചിൽ പരമ്പരാഗത സൂഫി സുന്നി മുസ്‌ലിംകളുടെ കുടുംബത്തിലാണ് ഷുജാത്ത് അലി ക്വാഡ്രി ജനിച്ചത്.

</doc>
<doc id="504003" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504003" title="ബാക്ടീരിയൽ ന്യൂമോണിയ">
ബാക്ടീരിയൽ ന്യൂമോണിയ

ബാക്ടീരിയ അണുബാധ മൂലമുണ്ടാകുന്ന തരം ന്യുമോണിയയാണ് ബാക്ടീരിയൽ ന്യൂമോണിയ. 

"സ്ട്രെപ്റ്റോകോക്കസ് ന്യുമോണിയെ" () ആണ് സാധാരണയായി നവജാത ശിശുക്കൾ ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ പ്രായക്കാർക്കും ന്യുമോണിയ ഉണ്ടാക്കുന്നത്. ആളുകളുടെ തൊണ്ടയിൽ പലപ്പോഴും വസിക്കുന്ന ഒരു ഗ്രാം പോസിറ്റീവ് ബാക്ടീരിയയാണ് "സ്ട്രെപ്റ്റോകോക്കസ്" ന്യുമോണിയെ. 

"സ്റ്റാഫൈലോകോക്കസ് ഓറിയസ്" ( ), "ബാസിലസ് ആന്ത്രാസിസ് എന്നിവയും ന്യൂമോണിയയ്ക്ക് കാരണമാകാറുണ്ട്." 

ഗ്രാം നെഗറ്റീവ് ബാക്ടീരിയകൾ കുറവാണ് കാണപ്പെടുന്നത്: "ഹീമോഫിലസ് ഇൻഫ്ലുവൻസ" ( ), "ക്ലെബ്സിയല്ല ന്യുമോണിയ" ( ), "കോളി" ( ), "സ്യൂഡോമോണസ്" ( ), "പെർട്ടുസിസ്", "മൊറാക്സെല്ല കാതറാലിസ്" എന്നിവയാണ് ഏറ്റവും സാധാരണമായവ. 

ഈ ബാക്ടീരിയകൾ പലപ്പോഴും കുടലിൽ വസിക്കുകയും കുടലിന്റെ ഉള്ളടക്കം (ഛർദ്ദി പോലുള്ളവ) ശ്വസിക്കുമ്പോൾ ശ്വാസകോശത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.


രോഗം ബാധിച്ചാൽ രക്തപ്രവാഹത്തിലൂടെ ശ്വാസകോശത്തിൽ എത്താൻ കഴിയുമെങ്കിലും ബാക്ടീരിയകൾ സാധാരണയായി ശ്വസനത്തിലൂടെയാണ് ശ്വാസകോശത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നത്. അൽ‌വിയോളിയിൽ‌ പ്രവേശിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ‌, കോശങ്ങൾ‌ക്കിടയിലും അടുത്തുള്ള അൽ‌വിയോളിക്കിടയിലും ബാക്ടീരിയകൾ‌ സഞ്ചരിക്കുന്നു. വെളുത്ത രക്താണുക്കളെ അയച്ചുകൊണ്ട് പ്രതികരിക്കാൻ രോഗപ്രതിരോധ സംവിധാനത്തെ ഈ ആക്രമണം പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു. ന്യൂട്രോഫിലുകൾ‌ ബാക്ടീരിയകളെ വലയം ചെയ്യുകയും നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, മാത്രമല്ല സൈറ്റോകൈനുകൾ‌ പുറപ്പെടുവിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, ഇത് രോഗപ്രതിരോധവ്യവസ്ഥയെ പൊതുവായി സജീവമാക്കുന്നു. ഇത് സാധാരണ കണ്ടുവരുന്ന പനി, ഛർദ്ദി, ക്ഷീണം എന്നിവയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു. ചുറ്റുമുള്ള രക്തക്കുഴലുകളിൽ നിന്ന് ചോർന്ന ന്യൂട്രോഫില്ലുകൾ, ബാക്ടീരിയകൾ, ദ്രാവകം എന്നിവ ആൽവിയോളി നിറയ്ക്കുകയും ഓക്സിജൻ ഗതാഗതം തടസ്സപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. 

ബാക്ടീരിയകൾക്ക് ശ്വാസകോശത്തിൽ നിന്ന് രക്തപ്രവാഹത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കാം. ഇത് ബാക്ടീരിമിയയ്ക്ക് കാരണമാകാം. ഇത് സെപ്സിസ്, സെപ്റ്റിക് ഷോക്ക് തുടങ്ങിയ ഗുരുതരമായ രോഗങ്ങൾക്ക് കാരണമാകാം. അതിൽ, കുറഞ്ഞ രക്തസമ്മർദ്ദം ഉണ്ടാകുകയും തലച്ചോറ്, വൃക്ക, ഹൃദയം . പ്ലൂറൽ അറ എന്നിവയുടെ പ്രവർത്തനത്തെ ബാധിക്കുകയും ചെയ്യാം. 

ബാക്ടീരിയൽ ന്യൂമോണിയ പ്രതിരോധിക്കുന്നതിന് വാക്സിനേഷൻ നൽകാം. ന്യൂമോകോക്കൽ വാക്സിൻ (ന്യൂമോകോക്കൽ പോളിസാക്കറൈഡ് വാക്സിൻ മുതിർന്നവർക്കും ന്യൂമോകോക്കൽ കോൻജുഗേറ്റ് വാക്സിൻ കുട്ടികൾക്കും), ഹീമൊഫിലുസ് ഇന്ഫ്ലുവൻസ ടൈപ്പ് ബി വാക്സിൻ, മെനിഞ്ചൊകോക്കൽ വാക്സിൻ , പോർട്ടുസിസ് വാക്സിൻ, ആന്ത്രാക്സ് വാക്സിൻ, പ്ലേഗ് വാക്സിൻ എന്നിവ.

ബാക്ടീരിയ ന്യുമോണിയ ചികിത്സയ്ക്ക് ആൻറിബയോട്ടിക്കുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. വെന്റിലേഷൻ (ഓക്സിജൻ സപ്ലിമെന്റ്) സപ്പോർട്ടീവ് തെറാപ്പിയാണ്. ആൻറിബയോട്ടിക് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ന്യുമോണിയയുടെ സ്വഭാവത്തെയും ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പ്രദേശത്ത് ന്യുമോണിയയ്ക്ക് കാരണമാകുന്ന സൂക്ഷ്മാണുക്കളെയും രോഗപ്രതിരോധ നിലയെയും വ്യക്തിയുടെ ആരോഗ്യത്തെയും ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ, കമ്മ്യൂണിറ്റിയിൽ ന്യുമോണിയ സ്വീകരിക്കുന്ന ബഹുഭൂരിപക്ഷം രോഗികളിലും ഫസ്റ്റ്-ലൈൻ തെറാപ്പിയായി അമോക്സിസില്ലിൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ സിംഗിൾ തെറാപ്പി എന്ന നിലയിൽ ക്ലാരിത്രോമൈസിൻ, അസിട്രോമൈസിൻ അല്ലെങ്കിൽ ഫ്ലൂറോക്വിനോലോണുകൾ എന്നിവ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഫാർമക്കോതെറാപ്പി ആരംഭിക്കുമ്പോൾ ആൻറിബയോട്ടിക് പ്രതിരോധത്തിന്റെ പ്രാദേശിക രീതികൾ എല്ലായ്പ്പോഴും പരിഗണിക്കേണ്ടതുണ്ട്. 

"സ്ട്രെപ്റ്റോകോക്കസ് ന്യുമോണിയ" - അമോക്സിസില്ലിൻ (അല്ലെങ്കിൽ പെൻസിലിന് അലർജിയുള്ള രോഗികളിൽ എറിത്രോമൈസിൻ ); കഠിനമായ കേസുകളിൽ സെഫുറോക്സിം, എറിത്രോമൈസിൻ എന്നിവ. 

"സ്റ്റാഫൈലോകോക്കസ് ഓറിയസ്" - ഫ്ലൂക്ലോക്സാസിലിൻ 



ന്യുമോണിയ കാരണം ശ്വസിക്കാൻ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള ആളുകൾക്ക് അധിക ഓക്സിജൻ ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം. ഗുരുതരാവസ്ഥയിലായ രോഗിക്ക് കൃത്രിമ ശ്വസനവും തീവ്രപരിചരണവും ജീവൻ രക്ഷിക്കാനുള്ള നടപടികളായി ആവശ്യമായി വരാം. അതേസമയം രോഗപ്രതിരോധ ശേഷി, ആൻറിബയോട്ടിക്കുകളുടെയും മറ്റ് മരുന്നുകളുടെയും സഹായത്തോടെ പകർച്ചവ്യാധിയെ നേരിടുന്നു.


</doc>
<doc id="504007" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504007" title="രൗദ്രം രണം രുധിരം">
രൗദ്രം രണം രുധിരം

എസ്.എസ്. രാജമൗലി തിരക്കഥയെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന 2021 ഇന്ത്യൻ തെലുങ്ക് ഭാഷാ ആക്ഷൻ ചിത്രമാണ് ആർ.ആർ.ആർ (രൗദ്രം രണം രുധിരം). എൻ. ടി. രാമ റാവു ജൂനിയർ, രാം ചരൺ, ആലിയ ഭട്ട്, അജയ് ദേവ്ഗൺ എന്നിവരാണ് ഇതിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനികളായ അല്ലുരി സീതാരാമ രാജു, കൊമാരാം ഭീം എന്നിവരെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള ഒരു സാങ്കൽപ്പിക കഥയാണ് യഥാക്രമം ബ്രിട്ടീഷ് രാജ്, ഹൈദരാബാദിലെ നിസാം എന്നിവർക്കെതിരെ പോരാടിയത്. ചിത്രം ഒരേസമയം ഹിന്ദി, കന്നഡ, മലയാളം, തെലുങ്ക്, തമിഴ് ഭാഷകളിൽ 2021 ജനുവരി 8 ന് റിലീസ് ചെയ്യും.


ചിത്രത്തിന്റെ പ്രിൻസിപ്പൽ ഫോട്ടോഗ്രഫി 2018 നവംബർ 19 ന് ഹൈദരാബാദിൽ ആരംഭിച്ചു. ആദ്യ ഷെഡ്യൂളിൽ ഹൈദരാബാദിലെ അലുമിനിയം ഫാക്ടറിയിൽ സ്ഥാപിച്ച ഒരു സെറ്റിൽ വെടിവച്ചുള്ള ഒരു ആക്ഷൻ സീക്വൻസ് ഉൾപ്പെടുന്നു. എൻ. ടി. രാമ റാവു ജൂനിയർ, രാം ചരൺ, എസ്. എസ്. രാജമ ou ലി എന്നിവർ 2019 മാർച്ച് 29 ന് വഡോദരയിലേക്ക് യാത്ര തിരിച്ചു. അഭിനേതാക്കളായ അജയ് ദേവ്ഗന്റെയും ആലിയ ഭട്ടിന്റെയും ദക്ഷിണേന്ത്യൻ സിനിമയുടെ അരങ്ങേറ്റം ഈ ചിത്രം അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു. ഹോളിവുഡ് നടന്മാരായ റേ സ്റ്റീവൻസൺ, ഒലിവിയ മോറിസ്, അലിസൺ ഡൂഡി എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="504011" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504011" title="എൻ. ടി. രാമ റാവു ജൂനിയർ">
എൻ. ടി. രാമ റാവു ജൂനിയർ

നന്ദമുരി താരക രാമ റാവു (ജനനം: 20 മെയ് 1983), ജൂനിയർ എൻ.ടി.ആർ അല്ലെങ്കിൽ താരക് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു, ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടനും ടെലിവിഷൻ വ്യക്തിത്വവുമാണ് തെലുങ്ക് സിനിമയിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികൾ. ആന്ധ്ര മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന തെലുങ്ക് നടൻ എൻ. ടി. രാമ റാവുവിന്റെ ചെറുമകനാണ് അദ്ദേഹം.


</doc>
<doc id="504015" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504015" title="കൊട്ടടി അമ്മൻ കോവിൽ (kottadi amman Kovil)">
കൊട്ടടി അമ്മൻ കോവിൽ (kottadi amman Kovil)

ആലപ്പുഴ ജില്ലയിൽ പാണാവള്ളിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മുത്താരമ്മ പ്രധാന പ്രതിഷ്ട ആയിട്ടുള്ള വെള്ളാള സമുദായത്തിന്റെ മൂല ക്ഷേത്രമാണ് കൊട്ടടി അമ്മൻ കോവിൽ ..തിരുവിതാംകൂർ രാജ ഭരണ കാലത്തു തെക്കൻ തമിഴ്‌നാട്ടിൽ നിന്നും രാജാവിന്റെ കൽപ്പന പ്രകാരം കേരളത്തിലേക്കു കുടിയേറി പാർത്ത വിഭാഗം ആണ് നാഞ്ചിനാട്ട് പിള്ളമാർ (വെള്ളാളർ ), വെള്ളാളരുടെ വരവോടു കൂടി അവരുടെ പരദേവതമാരായ ,മുത്താരമ്മ ,ഉജ്ജയിനി കാളി ,മാരിയമ്മ,കിണ്ടിമഹാകാളി ,മാടസ്വാമി ,ഭൈരവൻ ,വെള്ളാരമ്മ തുടണങ്ങീ മൂർത്തികളെ യഥാവിധി കേരളത്തിൽ അങ്ങോളമിങ്ങോളം പ്രതിഷ്ഠിച്ചിരിക്കുന്നു.. അത്തരത്തിൽ പ്രതിഷ്ട ചെയ്യപ്പെട്ട അതി പുരാതന ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് പാണാവള്ളിയിലെ കൊട്ടടി അമ്മൻ കോവിൽ.

പ്രധാന ആചാരങ്ങൾ :


മൂർത്തികൾ 



അമ്മൻ കൊട മഹോത്സവം 

വൃശ്ചിക മാസത്തിലെ തിരുവോണം നക്ഷത്രത്തിൽ ഉത്സവം അവസാനിക്കുന്ന രീതിയിൽ ആണ് പ്രതിഷ്ട്ടാ വാർഷികം കൊണ്ടാടുന്നത്.. കേരളത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നും ( പ്രത്യേകം തെക്കൻ തിരുവിതാംകൂർ ), ഉത്സവ സമയത് ധാരാളം ഭക്തർ ക്ഷേത്രത്തിൽ എത്തിച്ചേരുന്നു.സാധാരണയായി അഞ്ചു ദിവസത്തെ ഉത്സവം നാഗ ദൈവങ്ങൾക്ക് കളമെഴുത്തും പാട്ടുമായി ആരംഭിച്ചു, ശാസ്ത്രം പാട്ട് ,ഗന്ധർവ്വൻ പാട്ട് ,വില്ലു പാട്ട് തുടങ്ങീ ആചാരങ്ങളോട് കൂടി തിരുവോണം നക്ഷതത്തിൽ കലശത്തോടു കൂടി സമാപിക്കുന്നു..

എല്ലാ മലയാള മാസവും ആദ്യത്തെ ചൊവ്വാഴ്ച ആണ് ക്ഷേത്രത്തിൽ പൂജ നടക്കുന്നത് .. പൂജ നടത്തുന്ന ഭക്തർ മുൻകൂട്ടി ക്ഷേത്രം ഭാരവാഹികളെ അറിയിക്കുന്നു ...

ക്ഷേത്രത്തിലേക്കുള്ള വഴി 

ചേർത്തല അരൂക്കുറ്റി റൂട്ടിൽ കുഞ്ജരം സ്റ്റോപ്പ് .. ഏകദേശം ചേർത്തലയിൽ നിന്നും പതിനാറു കിലോമീറ്റര് ദൂരം ..കുഞ്ജരം സ്റ്റോപ്പിൽ നിന്നും അഞ്ഞൂറ് മീറ്റർ വലതു വശത്തായി ക്ഷേത്രം കുടികൊള്ളുന്നു .


</doc>
<doc id="504017" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504017" title="കൈതപ്പൂ (ചലച്ചിത്രം)">
കൈതപ്പൂ (ചലച്ചിത്രം)

കൈതപ്പൂ 1978ൽ , രഘുരാമൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു ഇന്ത്യൻ മലയാള സിനിമ ആണ്. ഈചിത്രത്തിൽ മധു, കെപുഎസി ലളിത, മാനവാലൻ ജോസഫ്, പട്ടോം സദാൻ എന്നിവർ അഭിനയിക്കുന്നു. മ്യൂസിയം സ്കോർ ശ്യാം . 



</doc>
<doc id="504018" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504018" title="ഡാഫ്‌നെ ഓസ്‌ബോൺ">
ഡാഫ്‌നെ ഓസ്‌ബോൺ

ഡാഫ്‌നെ ജെ. ഓസ്ബോൺ (7 മാർച്ച് 1930 - 16 ജൂൺ 2006) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞയായിരുന്നു. പ്ലാന്റ് ഫിസിയോളജി മേഖലയിലെ അവരുടെ ഗവേഷണങ്ങൾ അഞ്ച് പതിറ്റാണ്ടുകളായി വ്യാപിക്കുകയും അതിന്റെ ഫലമായി ഇരുനൂറിലധികം പേപ്പറുകളിൽ ഇരുപത് എണ്ണം നേച്ചറിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.ടൈംസിലെ അവരുടെ മരണവാർത്തയിൽ അവരുടെ ശാസ്ത്രീയ നേട്ടങ്ങളെ "ഐതിഹാസികം" എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്. ബൊട്ടാണിക്കൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് അമേരിക്ക അവരുടെ വിജയത്തിന് "അവരുടെ അതിശയകരമായ ബൗദ്ധിക ശൈലി, ശ്രദ്ധേയവും ഗ്രാഹ്യപരവുമായ പരീക്ഷണാത്മക കണ്ടെത്തലുകൾക്കായുള്ള അവരുടെ സാമീപ്യവുമായി സംയോജിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു ".

അവരുടെ ഗവേഷണം പ്ലാന്റ് ഹോർമോണുകൾ, സീഡ് ബയോളജി, പ്ലാന്റ് ഡുഎൻ‌എ റിപ്പയർ എന്നിവയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. ഗ്യാസ് എഥിലീൻ ഉപയോഗിച്ചുള്ള പ്രവർത്തനത്തിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. പ്രത്യേകിച്ചും എഥിലീൻ ഒരു പ്രകൃതിദത്ത സസ്യ ഹോർമോൺ ആണെന്നും ഇത് വാർദ്ധക്യത്തിന്റെ പ്രധാന റെഗുലേറ്ററാണെന്നും ഇതിന്റെ ഫലമായി ഇലകളും പഴങ്ങളും കൊഴിയുന്നുവെന്നും തെളിയിക്കുന്നു. പ്ലാന്റ് ഹോർമോൺ പ്രവർത്തനം മനസിലാക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു മാതൃകയായി ടാർഗെറ്റ് സെൽ എന്ന ആശയം അവർ തുടങ്ങി.
അച്ഛൻ കൊളോണിയൽ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്ററായിരുന്ന ഇന്ത്യയിൽ ജനിച്ച ഓസ്ബോൺ കേംബ്രിഡ്ജിലെ ദി പേഴ്സ് സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. ലണ്ടനിലെ കിംഗ്സ് കോളേജിൽ നിന്ന് രസതന്ത്രത്തിൽ ബിഎസ്‌സിയും സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ എംഎസ്‌സിയും നേടി.കെന്റ്, വൈ കോളേജിലെ ലണ്ടൻ സർവകലാശാലയിൽ നിന്നായിരുന്നു പ്ലാന്റ് ഗ്രോത്ത് റെഗുലേറ്റേഴ്സ് എന്ന വിഷയത്തിൽ പിഎച്ച്ഡി എടുത്തത്. ആർ. ലൂയിസ് വെയ്ൻ ആയിരുന്നു അവരുടെ സൂപ്പർവൈസർ. അമേരിക്കയിലെ കാലിഫോർണിയ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയുടെ ബയോളജി ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ ഫുൾബ്രൈറ്റ് സ്കോളറായി അവളുടെ ആദ്യത്തെ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. അവിടെ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഫ്രിറ്റ്സ് വെന്റിനൊപ്പം ജോലി ചെയ്തു.

ഓസ്ബോണിന്റെ കരിയറിലെ ഭൂരിഭാഗവും അഗ്രികൾച്ചറൽ റിസർച്ച് കൗൺസിലിൽ (എആർ‌സി) ചെലവഴിച്ചു. പിന്നീട് അഗ്രികൾച്ചറൽ ആൻഡ് ഫുഡ് റിസർച്ച് കൗൺസിൽ (എ‌എഫ്‌ആർ‌സി) എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. 1952-ൽ, ഓക്സ്ഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ എആർ‌സി യൂണിറ്റ് ഓഫ് എക്സ്പിരിമെന്റൽ അഗ്രോണമിയിൽ ചേർന്നു. അവിടെ 1970-ൽ യൂണിറ്റ് അടയ്ക്കുന്നതുവരെ ജോലി ചെയ്തു. തുടർന്ന് കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിലെ പുതിയ എആർ‌സി യൂണിറ്റ് ഓഫ് ഡെവലപ്‌മെന്റൽ ബോട്ടണിയിൽ ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടർ സ്ഥാനം ഏറ്റെടുത്തു. കേംബ്രിഡ്ജിൽ പഠിക്കുന്ന കാലത്ത് ചർച്ചിൽ കോളേജിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ഫെലോ ആയി. കൂടാതെ കോളേജിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ പിഎച്ച്ഡി വിദ്യാർത്ഥിയുടെ മേൽനോട്ടവും നടത്തി..1978-ൽ യൂണിറ്റ് അടച്ചതിനുശേഷം, ഓക്സ്ഫോർഡിന് തൊട്ടടുത്തുള്ള ബെഗ്‌ബ്രോക്കിലെ എ‌എഫ്‌ആർ‌സി കള ഗവേഷണ സംഘടനയിൽ ചേർന്നു. അവിടെ 1985-ൽ അടച്ചുപൂട്ടുന്നതുവരെ ജോലി ചെയ്തു. ഡെപ്യൂട്ടി ചീഫ് സയന്റിഫിക് ഓഫീസർ, ബ്രിട്ടീഷ് സിവിൽ സർവീസിലെ സീനിയർ സ്ഥാനം എന്നിവ നേടി.

1985-ൽ ഓസ്ബോൺ സിവിൽ സർവീസിൽ നിന്ന് വിരമിക്കുകയും ഓക്സ്ഫോർഡ് സർവകലാശാലയിലെ പ്ലാന്റ് സയൻസസ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിൽ വിസിറ്റിംഗ് പ്രൊഫസറായും ഓപ്പൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി, ഓക്‌സ്‌ഫോർഡിലെ സോമർവില്ലെ കോളേജിലെ ഓണററി റിസർച്ച് ഫെലോ ആയി.1991-ൽ, ബോഴ്‌സ് ഹില്ലിലെ ഫോക്‌സ്‌കോംബ് ഹാളിലെ ഓപ്പൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ ഓക്‌സ്‌ഫോർഡ് റിസർച്ച് യൂണിറ്റിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. അവിടെ 2006-ൽ മരണം വരെ തുടർന്നു. ഓപ്പൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പഠിക്കുന്ന കാലത്ത് റോയൽ സൊസൈറ്റിയുടെ അന്താരാഷ്ട്ര ഗവേഷണ പദ്ധതികൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകി. യൂണിലിവർ, വെൽകം ട്രസ്റ്റ്, ബയോടെക്നോളജി ആന്റ് ബയോളജിക്കൽ സയൻസസ് റിസർച്ച് കൗൺസിൽ എന്നിവയിൽ നിന്നും ധനസഹായം നേടി.


</doc>
<doc id="504021" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504021" title="പ്ലേഗ് വാക്സിൻ">
പ്ലേഗ് വാക്സിൻ

പ്ലേഗ് നിയന്ത്രണത്തിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന വാക്സിൻ ആണ് പ്ലേഗ് വാക്സിൻ . മൃതമാക്കിയ ബാക്ടീരിയകൾ 1890 മുതൽ ഉപയോഗിച്ചുവന്നിരുന്നെങ്കിലും ന്യൂമോണിക് പ്ലേഗിനെതിരെ ഫലപ്രദമല്ലാത്തതിനാൽ രോഗം തടയുന്നതിനായി അടുത്തിടെ ഒരു തത്സമയ വാക്സിനുകളും പുനസംയോജന പ്രോട്ടീൻ വാക്സിനുകളും വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 

ഏതെങ്കിലും രൂപത്തിലുള്ള പ്ലേഗ് ബാധിക്കാനുള്ള സാധ്യതയുള്ള ആളുകൾക്ക് വിവിധ മാർഗങ്ങളിലൂടെ ഒരു ആന്റിജനിക് മെറ്റീരിയൽ (ഒരു വാക്സിൻ ) അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ വഴി പ്ലേഗ് ബാധിക്കാൻ സാധ്യതയുള്ളവരിൽ "സജീവമായ പ്രത്യേക പ്രതിരോധശേഷി" ഉണ്ടാക്കുന്നതിനായി പ്ലേഗ് വാക്സിൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഈ രീതിയെ പ്ലേഗ് രോഗപ്രതിരോധം എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ചില പ്ലേഗ് വാക്സിനുകളുടെ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷന്റെ ഫലപ്രാപ്തിക്ക് ശക്തമായ തെളിവുകൾ ഉണ്ട് 

ആധുനിക കാലത്ത് പ്ലേഗ് ബാധിച്ച പല മേഖലകളും മൂന്നാം ലോക രാജ്യങ്ങളാണ്. അതിനാൽ ബ്യൂബോണിക് അല്ലെങ്കിൽ ന്യൂമോണിക് പ്ലേഗ് ബാധിതർക്ക് കൃത്യമായ രോഗനിർണയമോ മാന്യമായ വൈദ്യസഹായമോ ലഭിക്കുന്നില്ല. 


</doc>
<doc id="504028" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504028" title="മൂഴികുളം ഫൊറോന പള്ളി">
മൂഴികുളം ഫൊറോന പള്ളി

എറണാകുളം അങ്കമാലി അതിരൂപതയിലെ ഒരു ഫൊറോനാ ദേവാലയമാണ് പരിശുദ്ധ മാതാവിന്റെ നാമദേയത്തിലുള്ള ഈ പള്ളിയുടെ കിഴിൽ വിവിധ ദേവാലയങ്ങൾ ഉണ്ട് 

1 പാറക്കടവ് ചെറുപുഷ്പ ദേവാലയം 
2 കുന്നപ്പിള്ളിശേരി ST സെബാസ്ററ്യൻസ് ദേവാലയം 
3 എളവൂർ കുന്നേൽ ദേവാലയം 
4 കോടുശ്ശേരി ST ജോസഫ് ദേവാലയം 
5 മള്ളുശ്ശേരി ST മേരീസ് ദേവാലയം 
6 കുറുമശേരി ദേവാലയം 
7 പീച്ചാനിക്കാട്‌ ദേവാലയം 
8 മൂഴിക്കുളം ദേവാലയം 
9 കരിപ്പാശ്ശേരി ദേവാലയം 
10 എളവൂർ ST മേരീസ് ദേവാലയം


</doc>
<doc id="504030" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504030" title="വല്ലം ഫൊറോന പള്ളി">
വല്ലം ഫൊറോന പള്ളി

എറണാകുളം അങ്കമാലി അതിരൂപതയിലെ വിശുദ്ധ 'അമ്മ തെരേസയുടെ നാമദേയത്തിലുള്ള ഒരു ഫൊറോനാ ദേവാലയമാണ് വല്ലം ദേവാലയം ഈ ദേവാലയത്തിലെ തിരുനാൾ ഒക്ടോബര് മാസത്തിലാണ് 
ഫൊറോനായിലെ ദേവാലയങ്ങൾ
തോട്ടുവ സെയിന്റ് ജോസഫ് പള്ളി 
കോടനാട് സെയിന്റ് ആന്റണിസ് പള്ളി 
ആയത്തുപടി നിത്യസഹായമാതാ പള്ളി 
കൂടലപാട് സെയിന്റ് ജോർജ് പള്ളി 
ആന്റോപുരം സെയിന്റ് ആന്റണിസ് പള്ളി 
മങ്കുഴി തിരുക്കുടുംബ ദേവാലയം 
ചേരാനെലൂർ സെയിന്റ് സേവ്യർ പള്ളി 
ഐമുറി തിരുഹൃദയ ദേവാലയം 
അകനാട് ദേവാലയം 
താന്നിപ്പുഴ ദേവാലയം


</doc>
<doc id="504031" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504031" title="മഞ്ഞപ്ര ഫൊറോന പള്ളി">
മഞ്ഞപ്ര ഫൊറോന പള്ളി

എറണാകുളം അങ്കമാലി അതിരൂപതയിലെ ഒരു ഫൊറോനാ ദേവാലയമാണ് മഞ്ഞപ്ര ഹോളിക്രോസ് ദേവാലയം നവംബര് മാസത്തിലെ അവസാന മാസത്തിലാണ് ഇവിടുത്തെ ഇടവക തിരുനാൾ കൂടാതെ ജനുവരിയിൽ അമ്പു തിരുനാളും ആഘോഷിക്കുന്നു 

വിവിധ ദേവാലയങ്ങൾ 
കുറ്റിപ്പാറ ദേവാലയം 
ചുള്ളി സെയിന്റ് ജോർജ് ദേവാലയം 
ആനപ്പാറ ഫാത്തിമ മാതാ ദേവാലയം 
തവളപ്പാറ സെയിന്റ് ജോസഫ് ദേവാലയം 
മാണിക്യാമംഗലം സെയിന്റ് റോക്കി ദേവാലയം 
യോർദ്ധനപുരം ദേവാലയം 
വാതക്കാട് ദേവാലയം 
അയ്യമ്പുഴ സെയിന്റ് മേരീസ് ദേവാലയം 
പണ്ടുപാറ സെയിന്റ് സെബാസ്ററ്യൻസ് ദേവാലയം 
കണിമംഗലം സെയിന്റ് മാർട്ടിൻസ് ദേവാലയം 
ഉദയപുരം സെയിന്റ് ജോസഫ് ദേവാലയം 
നടുവട്ടം ദേവാലയം


</doc>
<doc id="504033" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504033" title="മാഡ്‌ചെൻ അമിക്">
മാഡ്‌ചെൻ അമിക്

മാഡ്‌ചെൻ എലീന അമിക് ( MAYD-chən AY-mik; ജനനം: ഡിസംബർ 12, 1970) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയാണ്. കൾട്ട് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായിരുന്ന "ട്വിൻ പീക്ക്സ്" (1990–1991), അതിന്റെ മുമ്പുള്ള സംഭവങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ചലച്ചിത്രമായ "" (1992), അതിന്റെ നവീകരിച്ച ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ "" (2017) എന്നിവയിൽ ഷെല്ലി ജോൺസൺ എന്ന താര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. "സെൻട്രൽ പാർക്ക് വെസ്റ്റ്" (1995–1996), "ഫ്രെഡി" (2005–2006), "വിച്ചസ് ഓഫ് ഈസ്റ്റ് എൻഡ്" (2013–2014) എന്നീ പരമ്പരകളിൽ അവർ ഒരു പതിവു കഥാപാത്രമായിരുന്നു. സിനിമയിൽ, "സ്ലീപ്പ്വാക്കേഴ്സ്" (1992), "ഡ്രീം ലവർ" (1993) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അവർ താരകഥാപാത്രങ്ങളായി അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. സിഡബ്ല്യുവിന്റെ നാടക ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ "റിവർഡെയ്‌ലിൽ" (2017 - ഇന്നുവരെ) ആലീസ് കൂപ്പർ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവർ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.

റെനോയിൽ നിന്ന് ഏതാനും മൈൽ കിഴക്കായി നെവാഡയിലെ സ്പാർക്കിൽ മെഡിക്കൽ ഓഫീസ് മാനേജർ ജൂഡി (മുമ്പ്, റോസ്), ഒരു സംഗീതജ്ഞനായ ബിൽ അമിക്ക് എന്നിവരുടെ പുത്രിയായി മാഡ്‌ചെൻ എലീന അമിക് ജനിച്ചു. ഭാഗികമായി ജർമ്മൻ വംശജരായ അമിക്കിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ ജർമ്മൻ ഭാഷയിൽ "പെൺകുട്ടി" (അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ "ചെറിയ കന്യക") എന്നർഥമുള്ള മാഡ്‌ചെൻ എന്ന പേര് മാതാപിതാക്കൾ തിരഞ്ഞെടുത്തത്, മകൾക്ക് അസാധാരണമായ ഒരു പേര് ആഗ്രഹിച്ചതിനാലാണ്. അവർക്ക് നോർവീജിയൻ, സ്വീഡിഷ്, ഇംഗ്ലീഷ്, ഐറിഷ് വംശപാരമ്പര്യമുണ്ട്. ഒരു ചെറുപ്പക്കാരിയെന്ന നിലയിൽ, അവളുടെ സൃഷ്ടിപരമായ ജന്മവാസന പിന്തുടരാൻ മാതാപിതാക്കൾ അമിക്കിനെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. പിയാനോ, ബാസ്, വയലിൻ, ഗിത്താർ എന്നിവ വായിക്കാൻ പഠിച്ച അവർ ടാപ്പ്, ബാലെ, ജാസ്, മോഡേൺ ഡാൻസ് എന്നിവയുടെ പാഠങ്ങളും അഭ്യസിച്ചു. 1987 ൽ, പതിനാറാമത്തെ വയസ്സിൽ, അഭിനയരംഗത്ത് അവസരം തേടി അവർ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലേക്ക് പോയി.

ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലേക്ക് മാറിയശേഷം "സ്റ്റാർ ട്രെക്ക്: ദി നെക്സ്റ്റ് ജനറേഷൻ" (1989), "ബേവാച്ച്" (1989) എന്നിവയിലെ അതിഥി വേഷങ്ങളിലൂടെയാണ് അമിക്ക് തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്. ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ ട്വിൻ പീക്ക്സിൽ (1990-1991) സംവിധായകൻ ഡേവിഡ് ലിഞ്ച് പരിചാരികയായ ഷെല്ലി ജോൺസൺ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കാൻ തിരഞ്ഞെടുത്തപ്പോഴാണ് മാഡ്ചെൻ അമിക്കിന്റെ അഭിനയജീവിതത്തിലെ ആദ്യ വഴിത്തിരിവു സംഭവിച്ചത്. കുറ്റവാസനയുള്ള ഭർത്താവ് ലിയോയുടെ കൈകളിൽ നിന്ന് ശാരീരിക പീഡനം സഹിക്കുന്ന അമിക്കിന്റെ കഥാപാത്രം ഈ പരമ്പരയിലെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയമായ കഥാപാത്രങ്ങളിലൊന്നാണ്. പരമ്പരയുടെ മുൻകാലസംഭവങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയ ചിത്രമായ "ട്വിൻ പീക്ക്സ്: ഫയർ വാക്ക് വിത്ത് മി" (1992), 2017 ലെ "ട്വിൻ പീക്സിന്റെ" പുനർനിർമ്മാണ പരമ്പരയിലെ 7 എപ്പിസോഡുകൾ എന്നിങ്ങനെ ഷെല്ലി ജോൺസൺ എന്ന കഥാപാത്രമായി അമിക്ക് ഡേവിഡ് ലിഞ്ചിനൊപ്പം രണ്ടുതവണ കൂടി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.

1990 ൽ അമിക്ക് മാണ്ടി എന്ന കഥാപാത്രമായി "ഡോണ്ട് ടെൽ ഹെർ ഇറ്റ്സ് മി" എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുകയും ടോബി ഹൂപ്പറിന്റെ ഹൊറർ ചിത്രമായ "ഐ ആം ഡേഞ്ചറസ് ടുനൈറ്റിൽ" ആമിയെ അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1991 ൽ "ദ ബോറോവർ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ അമിക്ക് അഭിനയിച്ചു. 1992 ൽ സ്റ്റീഫൻ കിംഗിന്റെ ഹൊറർ സിനിമയായ "സ്ലീപ്പ്വാക്കേഴ്‌സിൽ" നായിക താന്യ റോബർ‌ട്ട്സണെ അമിക് അവതരിപ്പിച്ചു. അടുത്ത വർഷം, "ലവ്, ചീറ്റ് & സ്റ്റീൽ" (1993) എന്ന ത്രില്ലർ ചിത്രത്തിലും അവർ അഭിനയിച്ചു.


</doc>
<doc id="504038" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504038" title="മഞ്ചാരോ">
മഞ്ചാരോ

ആർച്ച് ലിനക്സ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റം അടിസ്ഥാനമാക്കി നിർമിച്ച ഒരു ഓപ്പൺ സോഴ്സ് ലിനക്സ് വിതരണം ആണ് മഞ്ചാരോ. ഉപയോക്തൃ സൗഹൃദത്തിലും പ്രവർത്തനക്ഷമതക്കും ഊന്നൽ നൽകുന്ന മഞ്ചാരോ, പൂർണ്ണമായും ഉപയോഗക്ഷമായ സിസ്റ്റം ലഭ്യമാക്കുന്നതിനുവേണ്ടി വിവിധ സോഫ്റ്റ്‌വെയറുകൾ അടക്കമാണ് വരുന്നത്. ഒരു റോളിംഗ് റിലീസ് അപ്‌ഡേറ്റ് മോഡൽ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഈ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റം പാക്കേജ് മാനേജരായി പാക്മാൻ ആണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. 

"മഞ്ചാരോ എക്സ്എഫ്‌സിഇ - എക്സ്എഫ്എസ് ഡെസ്ക്ടോപ്പും മഞ്ചാരോയുടെ സ്വന്തം ഇരുണ്ട തീമും ഇതിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു."

"മഞ്ചാരോ കെ‌ഡുഇ - മഞ്ചാരോയുടെ" സ്വന്തം ഇരുണ്ട പ്ലാസ്മ തീമും ഏറ്റവും പുതിയ കെ‌ഡുഇ പ്ലാസ്മ, ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ, ഫ്രെയിംവർക്കുകൾ എന്നിവയും "മഞ്ചാരോ കെ‌ഡുഇയിൽ" ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 

"മഞ്ജാരോ ഗ്നോം -" മഞ്ചാരോ തീമിന്റെ പതിപ്പിനൊപ്പം ഗ്നോം ഡെസ്ക്ടോപ്പും വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. 

ഔദ്യോഗിക പതിപ്പുകൾ അല്ലെങ്കിലും, "മഞ്ചാരോ കമ്മ്യൂണിറ്റി പതിപ്പുകൾ" മഞ്ചാരോ ടീമിലെ അംഗങ്ങൾ പരിപാലിക്കുന്നു. ബഡ്ജി, സിന്നമോൺ , ഡീപിൻ, ഐ 3, എൽഎക്സ്ഡിഇ, മേറ്റ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ അധിക ഉപയോക്തൃ ഇന്റർഫേസുകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. 

കമാൻഡ് ലൈൻ ഇന്റർഫേസും, ഒരു ഗ്രാഫിക്കൽ ഇൻസ്റ്റോളറും അടക്കമാണ് മഞ്ചാരോ വരുന്നത്. റോളിംഗ് റിലീസ് മോഡൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഈ ഒഎസിൽ ഏറ്റവും പുതിയ പതിപ്പിലേക്ക് മാറുന്നതിന് ഉപയോക്താവിന് മുഴുവൻ സിസ്റ്റവും അപ്‌ഗ്രേഡുചെയ്യാനോ വീണ്ടും ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യാനോ ആവശ്യമില്ല. പാക്കേജ് മാനേജ്മെന്റ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത് പാക്മാൻ ആണ് (കമാൻഡ് ലൈൻ). ഇതിന്റെ ഗ്രാഫിക് യൂസർ ഇന്റർഫേസിനെ പാമാക് എന്നും (ഗ്നോം ആൻഡ് എക്സ്എഫ്സിഇ പതിപ്പുകൾ), കെഡിഇ പതിപ്പിൽ ഒക്ടോപി എന്നും വിളിക്കുന്നു. 

ഗിറ്റ് പോലെ രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തിരിക്കുന്ന ബോക്‌സ്‌ഇറ്റ് എന്ന സ്വന്തംസംവിധാനം ഉപയോഗിച്ചാണ് സംഭരണികൾ (റെപ്പോസിറ്ററി) നിയന്ത്രിക്കുന്നത്. 

ഒരു പതിപ്പ് നമ്പർ ഉപയോഗിച്ച മഞ്ചാരോയുടെ അവസാന പതിപ്പുകളാണ് 0.8.x സീരീസ് പതിപ്പുകൾ. ഓഫർ ചെയ്ത ഡെസ്ക്ടോപ്പ് പരിതസ്ഥിതികളും ഓരോ പ്രത്യേക പതിപ്പിലും ബണ്ടിൽ ചെയ്ത പ്രോഗ്രാമുകളുടെ എണ്ണവും വ്യത്യസ്ത പതിപ്പുകളിൽ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 

ഗ്നോം, കെഡിഇ പ്ലാസ്മ 5, എക്സ്എഫ്സിഇ, എന്നിവയാണ് നിലവിൽ ലഭ്യമായ ഔദ്യോഗിക ഡെസ്ക്ടോപ്പ് പരിതസ്ഥിതികൾ. ഇ17, മേറ്റ്, എൽഎക്സ്ഡിഇ, സിന്നമോൺ, കെഡിഇ/റേസർ-ക്വുറ്റി (ഒരു മഞ്ചാരോ ടർക്കി പ്രോജക്റ്റ്), ടൈലിംഗ് വിൻഡോ മാനേജർ i3, ഫ്ലക്സ്ബോക്സ് എന്നിവ കമ്മ്യൂണിറ്റി പിന്തുണയ്‌ക്കുന്ന പതിപ്പുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="504051" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504051" title="N95 മാസ്ക്">
N95 മാസ്ക്

NIOSH എയർ ഫിൽ‌ട്രേഷൻ റേറ്റിംഗ് പാലിക്കുന്ന ഫിൽ‌റ്റർ‌ ഉള്ള ഒരു കണികാ റെസ്പിറേറ്ററാണ് N95 മാസ്ക്. ഇത് വായുവിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുന്ന 95% കണികകളെയും ഫിൽ‌റ്റർ‌ ചെയ്യുന്നു. ഇത് ഏറ്റവും സാധാരണമായ കണികാ ഫിൽട്ടറിംഗ് മുഖാവരണമാണ്. ഇത്തരത്തിലുള്ള റെസ്പിറേറ്റർ കണികകളിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കുന്നു, പക്ഷേ വാതകങ്ങളെ തടയുന്നില്ല. യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ മാനദണ്ഡങ്ങൾ പാലിക്കുന്ന എഫ്എഫ്പി 2 മാസ്കിന് സമാനമാണ് ഈ മാസ്ക്.  
COVID-19 ബാധിച്ചതായി സംശയിക്കപ്പെടുന്ന അല്ലെങ്കിൽ സ്ഥിരീകരിച്ചവരുമായി ഇടപെടുന്ന ആരോഗ്യപ്രവർത്തകർ N95 മാസ്ക് ധരിക്കണമെന്ന് ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. സർജിക്കൽ മാസ്കുകൾ റെസ്പിറേറ്ററുകളേക്കാൾ വ്യത്യസ്തമാണെന്നും വായുവിലൂടെയുള്ള കണങ്ങളിൽ നിന്ന് സംരക്ഷണം നൽകാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടില്ല എന്നതും ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടതാണ്. 

തൊഴിലാളികൾ ഇറുകിയ ഫിറ്റിംഗ് റെസ്പിറേറ്ററുകൾ ഉപയോഗിക്കുമ്പോഴെല്ലാം ഫിറ്റ് ടെസ്റ്റിംഗ് ഒരു ശ്വസന സംരക്ഷണ പദ്ധതിയുടെ നിർണ്ണായക ഘടകമാണ്. ഓരോ തൊഴിലാളിക്കും റെസ്പിറേറ്ററിന്റെ ശരിയായ മോഡൽ, ശൈലി, വലുപ്പം എന്നിവ തിരിച്ചറിയുന്നതിന് ഒ‌എസ്‌എച്ച്‌എയ്‌ക്ക് ഒരു പ്രാരംഭ റെസ്പിറേറ്റർ ഫിറ്റ് ടെസ്റ്റ് ആവശ്യമാണ്. കൂടാതെ, N95s ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഇറുകിയ ഫിറ്റിംഗ് റെസ്പിറേറ്ററുകൾക്ക് ഓരോ തവണ ഇടുമ്പോഴും ഒരു ഉപയോക്തൃ മുദ്ര പരിശോധന ആവശ്യമാണ്. ഗുരുതരമായ രോഗപ്പകർച്ചാ സാഹചര്യങ്ങളിൽ, റെസ്പിറേറ്റർ ലഭ്യത വളരെ പരിമിതമാണ്. 

N95 മാസ്ക് വിലകൂടിയതും ലഭ്യത കുറഞ്ഞതുമാണ്. ഗുരുതരമായ രോഗപ്പകർച്ചാ സാഹചര്യങ്ങളിൽ ലഭ്യത വളരെ പരിമിതമാവുന്ന അടിയന്തിര ഘട്ടങ്ങളിൽ കർശനമായ ശുചീകരണങ്ങൾക്കും അണുനാശീകരണത്തിനും ശേഷം അവ വീണ്ടും ഉപയോഗിക്കാം എൻ 95 റെസ്പിറേറ്ററുകളുടെ വിപുലമായ ഉപയോഗത്തിനും പുനരുപയോഗത്തിനും വ്യക്തമായ മാർഗനിർദേശമുണ്ട്. 

1910 അവസാനത്തോടെ, ചൈനീസ് ഇംപീരിയൽ കോടതിയിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ഡോക്ടർ ലിയാൻ-തെവു രൂപകൽപ്പന ചെയ്തതാണ് എൻ 95 ന്റെ ആദ്യരൂപം. ഇത് അനുഭവപരിശോധനയിൽ ബാക്ടീരിയകളിൽ നിന്ന് ഉപയോക്താക്കളെ സംരക്ഷിച്ച ആദ്യത്തെ മാസ്കാണ്. ഇവ പുനരുപയോഗിക്കാവുന്നതായിരുന്നു, എന്നാൽ വലുതും അസ്വസ്ഥവുമായിരുന്നു. 1970 കളിൽ, ബ്യൂറോ ഓഫ് മൈൻസും നിയോഷും (NIOSH) സിംഗിൾ-യൂസ് റെസ്പിറേറ്ററുകൾക്കായി മാനദണ്ഡങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചു. ആദ്യത്തെ എൻ 95 റെസ്പിറേറ്റർ വികസിപ്പിക്കുകയും 1972 ൽ അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. വ്യാവസായിക ഉപയോഗത്തിനായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുമ്പോൾത്തന്നെ, 1990 കളിൽ അവ ആരോഗ്യസംരക്ഷണ മേഖലയിൽ കൂടുതലായി ഉപയോഗിച്ചു. 
കൊറോണ വൈറസ് രോഗം 2019 പകർന്നുപിടിച്ചപ്പോൾ, N95 മാസ്ക്ക് ആവശ്യകത വർദ്ധിക്കുകയും ഉൽപ്പാദനം കുറയുകയും ചെയ്തു. നിർമാമാണത്തിന് അത്യാവശ്യമായ മെൽറ്റ് ബ്ലോവിംഗ് നടത്തിയ പോളിപ്രോപ്പിലീൻ ലഭ്യത കുറഞ്ഞതാണ് കാരണം. രോഗപ്പകർച്ചമൂലം, ചൈനയിൽനിന്നുള്ള കയറ്റുമതി നിലച്ചതും കാരണമായി.


</doc>
<doc id="504059" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504059" title="ലേഡി ലിലിത്ത്">
ലേഡി ലിലിത്ത്

1866–1868 നും ഇടയിൽ ഡാന്റേ ഗബ്രിയേൽ റോസെറ്റി ആദ്യമായി ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായ ചിത്രമാണ് ലേഡി ലിലിത്ത്. തന്റെ യജമാനത്തിയായ ഫാനി കോൺഫോർത്തിനെ മോഡലായി ഉപയോഗിച്ചു. തുടർന്ന് 1872–73 ൽ അലക്സാ വൈൽഡിംഗിന്റെ മുഖം കാണിക്കാൻ മാറ്റം വരുത്തി.പുരാതന യഹൂദ പുരാണമനുസരിച്ച് "ആദാമിന്റെ ആദ്യ ഭാര്യ" ആയിരുന്ന പുരുഷന്മാരെ വശീകരിക്കുന്നതും കുട്ടികളുടെ കൊലപാതകവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ലിലിത്ത് ആണ് വിഷയം. അവളെ "ശക്തയും ദുഷ്ടയുമായ മോഹിനി" എന്നും "നീളമുള്ളതും ഒഴുകുന്നതുമായ മുടിയുള്ള ആമസോൺസ് പോലുള്ള സ്ത്രീ" എന്നും കാണിക്കുന്നു.

ഷിപ്പിങ് മാഗ്നറ്റ് ഫ്രെഡറിക് റിച്ചാർഡ്സ് ലെയ്‌ലാൻഡിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം റോൺസെറ്റി കോർൺഫോർത്തിന്റെ മുഖത്തെ വീണ്ടും ചിത്രീകരിച്ചു. അദ്ദേഹം തന്റെ ഡ്രോയിംഗ് റൂമിൽ മറ്റ് അഞ്ച് റോസെറ്റി "ചിത്രങ്ങളുമായി" പ്രദർശിപ്പിച്ചു. ലെയ്‌ലാൻഡിന്റെ മരണശേഷം, പെയിന്റിംഗ് സാമുവൽ ബാൻക്രോഫ്റ്റ് വാങ്ങി. ബാൻക്രോഫ്റ്റിന്റെ എസ്റ്റേറ്റ് 1935-ൽ ഡെലവെയർ ആർട്ട് മ്യൂസിയത്തിലേക്ക് സംഭാവനയായി നൽകി. 

1866–70 വരച്ച സിബില്ല പാൽമിഫെറയുമായി ചിത്രം ഒരു ജോഡിയായി മാറുന്നു. വൈൽഡിംഗും മോഡലായി. ഫ്രെയിമിൽ ആലേഖനം ചെയ്ത റോസെറ്റിയുടെ സോനെറ്റ് അനുസരിച്ച് ലേഡി ലിലിത്ത് ശരീരത്തിന്റെ സൗന്ദര്യത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന്റെ ഫ്രെയിമിലെ റോസെറ്റി സോണറ്റ് അനുസരിച്ച് സിബില്ല പാൽമിഫെറ ആത്മാവിന്റെ സൗന്ദര്യത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.

കോൺ‌ഫോർത്തിന്റെ മുഖം കാണിക്കുന്ന വാട്ടർ കളറിൽ റോസെറ്റി വരച്ച ലേഡി ലിലിത്തിന്റെ 1867 ലെ ഒരു വലിയ പകർപ്പ് ഇപ്പോൾ ന്യൂയോർക്കിലെ മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ്. റോസെറ്റി അതിന്റെ ഫ്രെയിമിലേക്ക് ചേർത്ത ലേബലിൽ ഷെല്ലി വിവർത്തനം ചെയ്ത ഗൊയ്‌ഥെയുടെ ഗൊയ്‌ഥെസ് ഫോസ്റ്റിൽ നിന്ന് ഇതിന് ഒരു വാക്യം ഉണ്ട്:
1866 ഏപ്രിൽ 9 ന് റോസെറ്റി ഫ്രെഡറിക് ലെയ്‌ലാൻഡിന് എഴുതി:

ലേഡി ലിലിത്തിനെ 1866 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ ലെയ്‌ലാൻഡ് ചിത്രീകരണത്തിനായി നിയോഗിക്കുകയും 1869 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ £472. 10 s. വിലയ്ക്ക് ചിത്രം അദ്ദേഹത്തിന് കൈമാറുകയും ചെയ്തു. 1866-ലെ രണ്ട് പഠനങ്ങൾ ഈ ചിത്രത്തിന്റേതായി നിലവിലുണ്ട്. എന്നാൽ രണ്ട് നോട്ട്ബുക്ക് സ്കെച്ചുകൾ മുമ്പത്തെ തീയതിയിൽ നിന്നുള്ളതാകാം. പെയിന്റിംഗ് ലിലിത്തിനെ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. പക്ഷേ പുരാണ രൂപത്തെക്കാൾ "മോഡേൺ ലിലിത്ത്" എന്നാണ് ഇത് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. കൈകൊണ്ടുള്ള കണ്ണാടിയിൽ അവൾ സ്വന്തം സൗന്ദര്യത്തെക്കുറിച്ച് ചിന്തിക്കുന്നു. അത്തരം "മിറർ ചിത്രങ്ങളുടെ റോസെട്ടി പെയിന്റിംഗുകളുടെ ഒരു പരമ്പരയിലേതാണ് ഈ ചിത്രം. മറ്റ് ചിത്രകാരന്മാർ താമസിയാതെ നാർസിസിസ്റ്റിക് സ്ത്രീ രൂപങ്ങളുള്ള സ്വന്തം മിറർ ചിത്രങ്ങൾ പിന്തുടർന്നു. പക്ഷേ ലേഡി ലിലിത്തിനെ ഇത്തരത്തിലുള്ള "ഏറ്റവും നല്ല ഉദാഹരണം" ആയി കണക്കാക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="504060" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504060" title="വൺ">
വൺ

മമ്മൂട്ടിയെ നായകനാക്കി സന്തോഷ് വിശ്വനാഥൻ സംവിധാനം
ചെയ്ത് 2020-ൽ
പ്രദർശനത്തിനെത്തുന്ന ഒരു മലയാളഭാഷ രാഷ്ട്രീയ ത്രില്ലർ
ചലച്ചിത്രമാണ് വൺ.മമ്മൂട്ടി നായകനാകുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ അദ്ദേഹം കേരള മുഖ്യമന്ത്രിയായി ആണ് അഭിനയിച്ചത്.ഈ ചിത്രത്തിലെ മമ്മൂട്ടിയുടെ കഥാപാത്രത്തിന്റെ പേര് "കടയ്ക്കൽ ചന്ദ്രൻ" എന്നാണ്.നിമിഷ സജയൻ,മുരളി ഗോപി,രഞ്ജിത്ത്,ജോജു ജോർജ്,മധു,സലീം കുമാർ തുടങ്ങിയവർ ഈ ചിത്രത്തിൽ മറ്റ് പ്രധാന അഭിനേതാക്കൾ.ആന്ധ്ര മുൻ മുഖ്യമന്ത്രി വൈ എസ് ആറിന്റെ വേഷത്തിൽ മമ്മൂട്ടി എത്തിയ യാത്ര എന്ന സിനിമ ഏറെ ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു.ഇതിന് പിന്നാലെയാണ് കേരള മുഖ്യമന്ത്രിയായും മമ്മൂട്ടി എത്തുന്നത്.ബോബി-സഞ്ജയ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥ രചിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇച്ചായിസ് പ്രൊഡക്ഷൻസിന്റെ ബാനറിൽ ശ്രീലക്ഷ്മി.ആർ നിർമ്മിക്കുന്ന ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഛായാഗ്രഹണം
നിർവഹിക്കുന്നത് വൈദി സോമസുന്ദരമാണ്.ഗോപി സുന്ദർ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത
സംവിധാനം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു.ആൻ മെഗാ മീഡിയ ഈ ചിത്രം തിയേറ്ററുകളിൽ വിതരണത്തിന് എത്തിക്കുന്നു.

ചിത്രത്തിന്റെ ഷൂട്ടിംഗ് 2019 ഒക്ടോബറിൽ ആരംഭിച്ചു.തിരുവനന്തപുരത്തായിരുന്നു ചിത്രത്തിന്റെ പ്രധാന ലൊക്കേഷൻ.2019 നവംബർ 20-ന് പാളയം യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫീസ് പരിസരത്ത് ചിത്രത്തിന്റെ ഷൂട്ടിംഗ് നടന്നു. മമ്മൂട്ടി ഷൂട്ടിംഗിനായി എത്തിയ വിവരം പരന്നതോടെ നടനെ കാണാൻ ആളുകൾ പാളയത്ത് തടിച്ചു കൂടിയതും വാർത്ത ആയിരുന്നു.
ബോബി സഞ്ജയ് ആണ് ഈ രാഷ്ട്രീയ ത്രില്ലർ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ
തിരക്കഥ രചിച്ചത്.മമ്മൂട്ടിയ്ക്ക് വേണ്ടി,ബോബി സഞ്ജയ് ആദ്യമായാണ് തിരക്കഥ രചിച്ചിരിക്കുന്നത്., രഞ്​ജിത്​, ജോജു ജോർജ്, മുരളി ഗോപി,സലിംകുമാർ, ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ, അലൻസിയർ, ശങ്കർ രാമകൃഷ്ണൻ, മാമുക്കോയ, ശ്യാമ പ്രസാദ്, രമ്യ, സുരേഷ് കൃഷ്​ണ, സുദേവ് നായർ, സുധീർ കരമന, ഗായത്രി അരുൺ തുടങ്ങിയ വൻ താരനിര തന്നെ ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട്."ചിറകൊടിഞ്ഞ കിനാവുകൾ" എന ചിത്രത്തിന് ശേഷം സന്തോഷ് വിശ്വനാഥൻ സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന രണ്ടാമത്തെ സിനിമയാണ് വൺ.യിച്ചൊരുക്കുന്ന ചിത്രമാണ് വൺ. 
കടക്കൽ ചന്ദ്രൻ എന്ന കേരളത്തിൻ്റെ മുഖ്യമന്ത്രിയായി മമ്മൂട്ടി എത്തുന്ന ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ക്യാമറ ചലിപ്പിച്ചത്
വൈദി സോമസുന്ദരമാണ്.
തെലുങ്കിൽ വൈഎസ് രാജശേഖര റെഡ്ഡിയായി മുഖ്യമന്ത്രി വേഷമണിഞ്ഞ മമ്മൂട്ടി 
കേരള മുഖ്യമന്ത്രിയായി വേഷമിടുന്നു എന്നതാണ് വൺ എന്ന സിനിമയുടെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രത്യേകത.

ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഫസ്റ്റ് ലുക്ക് പോസ്റ്റർ 2019 നവംബർ 10-ന് 
പുറത്ത് വന്നു.രൂക്ഷഭാവത്തിൽ കസേരയിൽ ഇരിക്കുന്ന മമ്മൂട്ടിയുടെ ചിത്രമാണ് പോസ്റ്ററിലുള്ളത്.
മമ്മൂട്ടിയുടെ തന്നെ ഫേസ്ബുക്ക് പേജിലൂടെയാണ് ഈ പോസ്റ്ററും പുറത്തുവന്നത്.2020 ഫെബ്രുവരി 2-നാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക ടീസർ 
റിലീസ് ചെയ്തത്.
ചിത്രത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ടീസർ 
2020 മാർച്ച് 7-ന്‌ റീലീസ് ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="504061" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504061" title="സ്നെല്ലെൻ ചാർട്ട്">
സ്നെല്ലെൻ ചാർട്ട്

5 × 5 യൂണിറ്റ് ഗ്രിഡ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ചിഹ്നങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് സ്നെല്ലെൻ ചാർട്ടുകൾ വികസിപ്പിച്ചു. 1861 ൽ വികസിപ്പിച്ച പരീക്ഷണാത്മക ചാർട്ടുകൾ അമൂർത്ത ചിഹ്നങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചു. 1862-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച സ്നെല്ലന്റെ ചാർട്ടുകൾ 5 × 5 ഗ്രിഡിൽ വലിയ അക്ഷരങ്ങൾ ആണ് ഉപയോഗിച്ചത്. ഉപയോഗിച്ചു. യഥാർത്ഥ ചാർട്ടിൽ ഉണ്ടായിരുന്നത് A, C, E, G, L, N, P, R, T, 5, V, Z, B, D, 4, F, H, K, O, S, 3, U, Y, A, C, E, G, L, 2 എന്നീ അക്ഷരങ്ങളാണ്. 

ഏഴ് മുതൽ പതിനൊന്ന് വരികളുള്ള ബ്ലോക്ക് അക്ഷരങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് അച്ചടിച്ചതാണ് സാധാരണ സ്നെല്ലെൻ ചാർട്ട്. ആദ്യ വരിയിൽ വളരെ വലിയ ഒരു അക്ഷരം അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, അത് നിരവധി അക്ഷരങ്ങളിൽ ഒന്നായിരിക്കാം, ഉദാഹരണത്തിന് ഇ, എച്ച്, അല്ലെങ്കിൽ എൻ. തുടർന്നുള്ള വരികൾക്ക് വലിപ്പം കുറയുന്നതിന് അനുസരിച്ച് അക്ഷരങ്ങളുടെ എണ്ണം വർദ്ധിക്കുന്നു. പരിശോധന നടത്തുന്ന ഒരാൾ 6 മീറ്ററിൽ നിന്നോ 20 അടിയിൽ നിന്നോ ഒരു കണ്ണ് മൂടുന്നു, ഒപ്പം ഓരോ വരിയുടെയും അക്ഷരങ്ങൾ മുകളിൽ നിന്ന് ആരംഭിക്കുന്നു. കൃത്യമായി വായിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഏറ്റവും ചെറിയ വരി ആ നിർദ്ദിഷ്ട കണ്ണിലെ വിഷ്വൽ അക്വിറ്റി അല്ലെങ്കിൽ കാഴ്ചയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഒരു അക്വിറ്റി ചാർട്ടിലെ ചിഹ്നങ്ങളെ ഔപചാരികമായി " ഒപ്‌ടോടൈപ്പുകൾ " എന്ന് വിളിക്കുന്നു. പരമ്പരാഗത സ്നെല്ലെൻ ചാർട്ടിന്റെ കാര്യത്തിൽ, ഒപ്‌ടോടൈപ്പുകൾക്ക് ബ്ലോക്ക് അക്ഷരങ്ങളുടെ രൂപമുണ്ട്, മാത്രമല്ല അവ അക്ഷരങ്ങളായി കാണാനും വായിക്കാനും ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ്. എന്നിരുന്നാലും അവ ഏതെങ്കിലും സാധാരണ ടൈപ്പോഗ്രാഫറുടെ ഫോണ്ടിൽ നിന്നുള്ള അക്ഷരങ്ങളല്ല. അവർക്ക് പ്രത്യേകവും ലളിതവുമായ ജ്യാമിതി ഉണ്ട്. നിലവിൽ ഇൻഡ്യയിലെ വിവിധഭാഷകളിലും നമ്പറുകളിലുമായി വിവിധ തരത്തിലുള്ള സ്നെല്ലെൻ ചാർട്ടുകളുണ്ട്. 


ഏത് ഭാഷയിലും 5*5 രീതിയിൽ എഴുതാവുന്ന അക്ഷരങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് സ്നെല്ലെൻ ചാർട്ട് ഉണ്ടാക്കാറുണ്ട്. മതിലിൽ തൂക്കവുന്ന തരത്തിലുള്ള സ്നെല്ലെൻ ചാർട്ടുകൾ വിലകുറഞ്ഞവയാണ്, ഉള്ളിൽ വെളിച്ചമുള്ള തരത്തിലുള്ള ചാർട്ടുകളാണ് "ദൂര വിഷ്വൽ അക്വിറ്റി നിർണ്ണയിക്കുന്നതിനുള്ള ടെസ്റ്റ് ചാർട്ടുകൾ‌ക്കായുള്ള സവിശേഷത" ബുഎസ്(ബ്രിട്ടീഷ് സ്റ്റാൻഡേഡ്) 4274-1: 2003 പറയുന്നത് "വിദൂര വിഷ്വൽ അക്വിറ്റി ക്ലിനിക്കൽ നിർണ്ണയത്തിനായുള്ള ടെസ്റ്റ് അക്ഷരങ്ങളുടെ തിളക്കം ആകർഷകവും 120 സിഡി / മീ കുറയാത്തതുമായിരിക്കണം. ടെസ്റ്റ് ചാർട്ടിലുടനീളമുള്ള ഏത് വ്യത്യാസവും 20% കവിയാൻ പാടില്ല" എന്നാണ്. ബുഎസ് 4274-1: 2003 അനുസരിച്ച് സി, ഡി, ഇ, എഫ്, എച്ച്, കെ, എൻ, പി, ആർ, യു, വി, ഇസെഡ് എന്നീ അക്ഷരങ്ങൾ മാത്രമേ അക്ഷരങ്ങളുടെ തുല്യ വ്യക്തതയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി കാഴ്ച പരിശോധനയ്ക്കായി ഉപയോഗിക്കാവൂഎന്നും പറയുന്നുണ്ട്. പക്ഷേ ഇങ്ങനെയുള്ള അക്ഷരങ്ങൾ അല്ലാത്ത ചാർട്ടുകളും വിപണിയിൽ ലഭ്യമാണ്. 

വിഷ്വൽ അക്യുറ്റി അഥവാ കാഴ്ച = ടെസ്റ്റ് ചെയ്യുന്ന ദൂരം / വഴിച്ച അക്ഷരം 5 മിനിറ്റ് ആങ്കിൾ ഉണ്ടാക്കുന്നത് ഏത് ദൂരത്തിലാണ് എന്ന രീതിയിലാണ്  
5 മിനിറ്റ് ആർക്ക് വരുന്ന ഒപ്‌ടോടൈപ്പ് തിരിച്ചറിയാനുള്ള കഴിവാണ് “സ്റ്റാൻഡേർഡ് വിഷൻ” എന്ന് സ്നെല്ലെൻ നിർവചിച്ചത്. ഒപ്റ്റോടൈപ്പ് കാണുന്ന വ്യക്തിക്ക് ഒരു മിനിറ്റ് ആർക്ക് വിഷ്വൽ ആംഗിൾ ഉപയോഗിച്ച് വേർതിരിച്ച ഒരു സ്പേഷ്യൽ പാറ്റേൺ വിവേചിച്ചറിയാൻ മാത്രമേ കഴിയൂ. 

ഇൻഡ്യയിൽ, സ്റ്റാൻഡേർഡ് ചാർട്ട് ദൂരം എന്നും , സാധാരണ അക്വിറ്റി "6/6" എന്നും നിയുക്തമാക്കിയിരിക്കുന്നു. മറ്റ് അക്വിറ്റികൾ 6 എന്ന സംഖ്യയുള്ള അനുപാതങ്ങളായി പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു. ചില ക്ലിനിക്കുകളിൽ 6 മീറ്റർ ലഭ്യമല്ല എങ്കിൽ, ഒന്നുകിൽ പകുതി വലുപ്പമുള്ള ചാർട്ട് ഒരേ കോണുകളിൽ , അല്ലെങ്കിൽ ശരിയായ വലുപ്പത്തിലുള്ള അക്ഷരങ്ങൾ നേടാൻ ഒരു കണ്ണാടിയിൽ പ്രൊജക്റ്റുചെയ്‌ത് കാണുന്ന വിപരീത ചാർട്ട് ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

ഏറ്റവും പരിചിതമായ അക്വിറ്റി പരിശോധനയിൽ, ഒരു സ്നെല്ലെൻ ചാർട്ട് സാധാരണ 6 മീറ്റർ അകലത്തിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ അകലത്തിൽ, "സാധാരണ" അക്വിറ്റി പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന വരിയിലെ ചിഹ്നങ്ങൾ അഞ്ച് മിനിറ്റ് ആർക്ക് കോൺ ഉണ്ടാകും, കൂടാതെ വരികളുടെയും വരികൾക്കിടയിലുള്ള ഇടങ്ങളുടെയും കനം ഒരു മിനിറ്റ് ആർക്ക് ആണ്. ഈ വരി സാധാരണ അക്വിറ്റി ഉള്ള ഒരാൾക്ക് 6 മീറ്റർ അകലെ വായിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഏറ്റവും ചെറിയ വരിയാണ് (7വരിയുള്ള ചാർട്ടിൽ). ഈ വരി 6 മീറ്ററിൽ വായിച്ചാൽ കാഴ്ച 6/6ഉണ്ട് എന്ന് പറയും. 

കണ്ണട കുറിപ്പടി നിർണ്ണയിക്കാൻ ഉള്ള പരിശോധന ഉൾപ്പടെയുള്ള പലതരം കാഴ്ച പരിശോധനകളിൽ അക്വിറ്റി ചാർട്ടുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

സ്നെല്ലെൻ ചാർട്ടുകളുടെ മതിയായ പ്രകാശം ഉറപ്പാക്കുന്നതിന്, വിവിധ മെഡിക്കൽ ഉപകരണ നിർമ്മാതാക്കൾ ഉള്ളിൽ നിന്ന് പ്രകാശിക്കുന്ന അല്ലെങ്കിൽ പ്രൊജക്ഷൻ ഉപയോഗിച്ച് കാണുന്ന തരത്തിലുള്ള സ്നെല്ലെൻ ചാർട്ട് ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 

കമ്പ്യൂട്ടർ മോണിറ്ററുകൾക്ക് സാധാരണയായി വായനയ്ക്ക് നല്ല ലൈറ്റിംഗും എൽസിഡി / എൽഇഡി മോണിറ്ററുകൾക്ക് ഉയർന്ന ഡിപിഐ അല്ലെങ്കിൽ ഇഞ്ചിന് ഡോട്ടുകളും (96 നും 480 നും ഇടയിൽ) ഉള്ളതിനാൽ, ഒപ്‌ടോടൈപ്പുകൾ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിന് അവ അനുയോജ്യമാണ്. സാധാരണ ഡിജിറ്റൽ ചാർട്ട് ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങൾ‌ ചാർട്ട് മനപാഠമാക്കുന്നതിലൂടെ വഞ്ചിക്കുന്നത് തടയുന്നതിനായി ക്രമരഹിതമായി ഒപ്‌ടോടൈപ്പുകളെ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു. 

Google Play, App Store (iOS) എന്നിവയിൽ, സ്മാർട്ട് ഫോണുകൾക്കും ടാബ്‌ലെറ്റുകൾക്കുമായി സ്നെല്ലെൻ ചാർട്ട് അപ്ലിക്കേഷനുകൾ ഉണ്ട്. പക്ഷേ ഇവയ്ക്ക് കൃത്യത കുറവാണ്. 




</doc>
<doc id="504062" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504062" title="ആമസോൺസ്">
ആമസോൺസ്

ഗ്രീക്ക് പുരാണത്തിൽ, ആമസോൺസ് (പുരാതന ഗ്രീക്ക്: ζόνεςμαζόνες ആമസോൺസ് , ഏകവചനം ζώνμαζών ആമസോൺ) ഏഷ്യാമൈനറിൽ താമസിച്ചിരുന്നതായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്ന വനിതായോദ്ധാക്കളുടെ ഒരു ഗോത്രമായിരുന്നു. അപ്പോളോണിയസ് റോഡിയസ് തന്റെ അർഗോനോട്ടിക്കയിൽ, ആമസോൺസ് അറീസിന്റെയും ഹാർമോണിയയുടെയും (അക്മോണിയൻ വുഡിലെ ഒരു നിംഫ്) പെൺമക്കളാണെന്നും അവർ ക്രൂരരും ആക്രമണോത്സുകരുമാണെന്നും ജീവിതത്തിലെ അവരുടെ പ്രധാന വിഷയം യുദ്ധമായിരുന്നുവെന്നും പരാമർശിക്കുന്നു.ലിസിയാസ്, ഇസോക്രട്ടീസ്, ഫിലോസ്ട്രാറ്റസ് ദി എൽഡർ എന്നിവരും അവരുടെ പിതാവ് അറീസ് ആണെന്ന് പറയുന്നു.

ഹെറോഡൊട്ടസും സ്ട്രാബോയും അവരുടെ വാസം തെർമോഡൺ നദിയുടെ തീരത്തായിരുന്നുവെന്ന് സ്ഥാപിക്കുന്നു. ഡയോഡൊറസ് പറയുന്നതനുസരിച്ചും മിഥിലീനിലെ ഡയോനിഷ്യസിന്റെ (തൈമോറ്റാസിനെ വരച്ച) വിവരണമനുസരിച്ചും, ആമസോൺസ് തെർമോഡോണിൽ താമസിക്കുന്നതിനു വളരെ മുമ്പുതന്നെ പുരാതന ലിബിയയിൽ താമസിച്ചിരുന്നു.ലിബിയയിൽ നിന്ന് കുടിയേറിയ ഈ ആമസോൺസ് ഈജിപ്തിലൂടെയും സിറിയയിലൂടെയും കടന്നുപോയി. അയോലിസിലെ കോക്കസിൽ തങ്ങുകയും അതിനടുത്തായി അവർ നിരവധി നഗരങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട്, ഡയോഡൊറസ് നിലനിറുത്തുകയും, അവർ കോക്കസിനപ്പുറം ഒരു ചെറിയ വഴിയായ മൈറ്റിലീൻ സ്ഥാപിച്ചു. പ്രോമിത്തിസ് ബൗണ്ടിൽ എസ്കിലസ്, മയോട്ടിസ് തടാകത്തിന് ചുറ്റിലും രാജ്യത്തെ ആമസോൺസിന്റെ ആദ്യകാല ഭവനം സ്ഥാപിച്ചതായി പറയുന്നു. അതിൽ നിന്ന് അവർ തെർമോഡണിലെ തെമിസിറയിലേക്ക് മാറി. ആമസോൺസിനെ അന്വേഷിച്ചപ്പോൾ ലൈസിയയ്ക്ക് സമീപം കണ്ടെത്തിയതായി ഹോമർ പറയുന്നു.

ട്രോജൻ യുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുത്ത പെന്തെസിലിയ, പിതാവ് അറീസ് നൽകിയ മാന്ത്രിക അരപ്പട്ടയുള്ള അവരുടെ സഹോദരി ഹിപ്പോളിറ്റ എന്നിവരാണ് ആമസോൺസിലെ ശ്രദ്ധേയമായ രാജ്ഞികൾ. ട്രോജൻ യുദ്ധത്തിൽ ഗ്രീക്കുകാർക്കെതിരെ ആമസോൺസ് ട്രോയിയുടെ പക്ഷത്തുനിന്നു പോരാടി. മൈറീന രാജ്ഞിയുടെ കീഴിൽ ആമസോൺസ് ലിബിയയിൽ നിന്ന് സഞ്ചരിച്ചതായി ഡയോഡൊറസ് പരാമർശിക്കുന്നു. ക്ലാസിക്കൽ കലയിലെ ആമസോണോമീച്ചികളിൽ ഗ്രീക്ക് യോദ്ധാക്കളുമായി യുദ്ധത്തിൽ ആമസോൺ യോദ്ധാക്കളെ പലപ്പോഴും ചിത്രീകരിച്ചിരുന്നു. യുറേഷ്യൻ പുൽപ്രദേശത്തിലെ വനിതാ യോദ്ധാക്കളുമൊത്തുള്ള ശ്മശാന സ്ഥലങ്ങളുടെ പുരാവസ്തു കണ്ടെത്തലുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് സിഥിയൻ സ്ത്രീകൾ ആമസോൺ കെട്ടുകഥയ്ക്ക് പ്രചോദനമായിട്ടുണ്ടാകാമെന്നാണ്. ആധുനിക കാലഘട്ടത്തിന്റെ ആരംഭം മുതൽ, അവരുടെ പേര് പൊതുവെ വനിതാ യോദ്ധാക്കൾക്ക് ഒരു പദമായി മാറി. സ്മിർന, സിനോപ്പ്, സൈം, ഗ്രൈൻ, എഫെസസ്, പിറ്റാനിയ, മഗ്നീഷിയ, ക്ലീറ്റ്, പിഗെല, ലാറ്റോറിയ, അമാസ്ട്രിസ് എന്നീ നഗരങ്ങളും ക്ഷേത്രങ്ങളും ആമസോൺസ് സ്ഥാപിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു. ഐതിഹ്യമനുസരിച്ച്, ആമസോൺസ് കുതിരപ്പടയെ കണ്ടുപിടിച്ചു.

തന്റെ ഓൺ അൺബിലീയബിൾ ടേൽസിൽ (Ancient Greek: Περὶ ἀπίστων ἱστοριῶν) എന്ന കൃതിയിൽ ഗ്രീക്ക് പുരാണങ്ങളെ യുക്തിസഹമാക്കാൻ ശ്രമിച്ചുകൊണ്ട് പാലഫെറ്റസ് എഴുതിയത്, ആമസോൺസ് ഒരുപക്ഷേ സ്ത്രീകളായി ശത്രുക്കളാൽ തെറ്റിദ്ധരിക്കപ്പെട്ട പുരുഷന്മാരായിരിക്കാമെന്നാണ്, കാരണം അവർ കാൽ വരെ എത്തുന്ന വസ്ത്രം ധരിക്കുകയും അവരുടെ തലമുടി നാട ഉപയോഗിച്ച് കെട്ടുകയും അവരുടെ താടി വടിക്കുകയും ചെയ്തു, കൂടാതെ, അവന്റെ കാലത്ത് അവർ നിലവിലില്ലാത്തതിനാൽ, മിക്കവാറും അവർ പഴയകാലത്തും നിലവിലില്ലായിരുന്നു. 2019-ൽ റഷ്യയിലെ വൊറോനെഷിനടുത്ത് ആമസോൺസിന്റെ ഒരു ശവക്കുഴിയിൽ നിന്ന് സ്വർണ്ണ രാജകീയ കിരീടങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു.
ആമസോൺസ് പുരാതന കാലഘട്ടത്തിലെ ഗ്രീക്ക് കലയിലും നിരവധി ഗ്രീക്ക് ഇതിഹാസങ്ങളുമായും പുരാണങ്ങളുമായും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇലിയാഡ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, അന്നത്തെ ചെറുപ്പക്കാരനായ പ്രിയാമിന്റെ സഹായത്തോടെ ഫ്രിജിയക്കാരെ ആമസോൺസ് ആക്രമിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങളിൽ, ട്രോജൻ യുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പഴയ എതിരാളികൾ ഗ്രീക്കുകാർക്കെതിരെ പെന്തെസില എന്ന രാജ്ഞിയുടെ കീഴിലാകുകയും അക്കില്ലസ് കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ലൈസിയൻ രാജാവ് ലോബേറ്റ്സ് ആമസോൺസിനെതിരെ ബെല്ലെറോഫോണിനെ അയച്ചു. അവർ അദ്ദേഹത്തെ കൊല്ലുമെന്ന് കരുതി. പക്ഷേ ബെല്ലെറോഫോൺ എല്ലാവരെയും കൊന്നു.




</doc>
<doc id="504063" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504063" title="ഹെർമൻ സ്നെല്ലൻ">
ഹെർമൻ സ്നെല്ലൻ

വിഷ്വൽ അക്വിറ്റി (1862) അളക്കാനുള്ള സ്നെല്ലെൻ ചാർട്ട് അവതരിപ്പിച്ച ഡച്ച് നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധനായിരുന്നു ഹെർമൻ സ്നെല്ലെൻ (ഫെബ്രുവരി 19, 1834 - ജനുവരി 18, 1908). ഫ്രാൻസിസ്കസ് ഡോണ്ടേഴ്സിനുശേഷം നെതർലാൻഡ്‌സ് ഹോസ്പിറ്റൽ ഫോർ ഐ പേഷ്യന്റ്സിന്റെ (Nederlandsch Gasthuis voor Ooglijders) ഡയറക്ടർ സ്ഥാനം അദ്ദേഹം ഏറ്റെടുത്തു. 

ഡോണ്ടേഴ്സ്, ജെറാർഡസ് ജോഹന്നാസ് മൾഡർ, ജേക്കബ്സ് ഷ്രോഡർ വാൻ ഡെർ കോൾക്ക് എന്നിവരുടെ കീഴിൽ ഉട്രെച്റ്റ് സർവകലാശാലയിൽ സ്നെല്ലെൻ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിച്ചു. 1858 ൽ അദ്ദേഹം മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടി. നേത്രരോഗത്തിൽ വിദഗ്ധനായ അദ്ദേഹം ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം നെതർലാൻറ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ അസിസ്റ്റന്റ് ഫിസിഷ്യനായി ജോലി ചെയ്തു. 

ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ഡയറക്ടറായി 1884-ൽ ഡോണ്ടേഴ്സിന്റെ പിൻഗാമിയായി അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു, 1903 വരെ അദ്ദേഹം ഈ പദവി വഹിച്ചു. 1877-ൽ ഉത്രെച്റ്റ് സർവകലാശാലയിൽ നേത്രരോഗ പ്രൊഫസറായി നിയമിതനായി. ആസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം, ഗ്ലോക്കോമ, മറ്റ് നേത്രരോഗങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചും കണ്ണട, നേത്ര ശസ്ത്രക്രിയ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് വിഷ്വൽ അക്വിറ്റി തിരുത്തുന്നതിനെക്കുറിച്ചും ഗവേഷണം നടത്തി. 

എഡ്വേഡ് ജാഗെറും അറ്റുള്ളവരും വികസിപ്പിച്ച ചാർട്ടുകൾ ഉണ്തായിരുന്നെങ്കിലും, സ്നെല്ലന് 1862 ൽ തന്റെതായ കണ്ണു ചാർട്ട് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ഇത് പിന്നീട് അതിവേഗം ആഗോള തലത്തിൽ പ്രശക്തമായി. സ്റ്റാൻഡേർഡ് ഫോണ്ടുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുപകരം 5x5 ഗ്രിഡിൽ ജനറേറ്റുചെയ്‌ത പ്രത്യേകമായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഒപ്റ്റോടൈപ്പുകൾ എന്ന പ്രതീകങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചതാണ് ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട പുതുമ. ചാർട്ട് അച്ചടിക്കുമ്പോൾ ഉപയോഗിക്കാവുന്ന ഫിസിക്കൽ സ്റ്റാൻഡേർഡ് അളവ് അവ നൽകുന്നു. ഒപ്‌ടോടൈപ്പ് പ്രതീകങ്ങളുടെ അക്ഷരം 5 മിനിറ്റ് ആർക്ക് നൽകുമ്പോഴും, ഇടയിലെ വിടവ് 1 മിനിറ്റ് ആർക്ക് കൊണ്ട് വേർതിരിക്കുമ്പോഴും, ആ അക്ഷരം ശരിയായി വായിക്കാനുള്ള സ്റ്റാൻഡേർഡ് ആയി കണക്കാക്കി. 

അതിന്റെ തുടക്കം മുതൽ, സ്നെല്ലെൻ ചാർട്ടിന്റെ കൂടുതൽ പകർപ്പുകൾ മറ്റേതൊരു ചാർട്ടുകളെക്കാളും വിറ്റു വരുന്നവയായി. ഇരുപത്തിയൊന്നാം നൂറ്റാണ്ട് വരെ ഇത് മെഡിക്കൽ ഓഫീസുകളിൽ ഒഴിവാക്കാനാവത്തതായി തുടർന്നു. 



</doc>
<doc id="504065" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504065" title="ഹാർമോണിയ">
ഹാർമോണിയ

ഗ്രീക്ക് പുരാണത്തിൽ, ഹാർമോണിയ (/ hɑːrˈmoʊniə /; പുരാതന ഗ്രീക്ക്: μονία) ഐക്യത്തിന്റെയും യോജിപ്പിന്റെയും അനശ്വര ദേവതയാണ്. ഹാർമോണിയ റോമൻ ദേവത കോൺകോർഡിയയുടെ പ്രതിരൂപമാണ്. അവരുടെ ഗ്രീക്ക് എതിർദേവത ഐറിസ് ആണ്. ഐറിസിന്റെ റോമൻ പ്രതിരൂപമാണ് ഡിസ്കോർഡിയ.

ഹാർമോണിയ എന്ന ഒരു നിംഫും ഉണ്ടായിരുന്നു. റോഡ്‌സിലെ അപ്പോളോണിയസ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, അവർ അക്മോണിയൻ വുഡിന്റെ ഒരു നയാഡായിരുന്നു. അവർ അറീസിന്റെ കാമുകിയും ആമസോൺസിന്റെ അമ്മയുമായിരുന്നു.

ഒരു വിവരണമനുസരിച്ച്, ഹാർമോണിയ അറീസിന്റെയും അഫ്രോഡൈറ്റിന്റെയും മകളാണ്.മറ്റൊരു വിവരണമനുസരിച്ച്, ഹാർമോണിയ സമോത്രേസിൽ നിന്നുള്ള സിയൂസിന്റെയും ഇലക്ട്രയുടെയും മകളായിരുന്നു. അവളുടെ സഹോദരൻ ഇയാൻ ദ്വീപിൽ ആഘോഷിക്കുന്ന നിഗൂഢമായ ആചാരങ്ങളുടെ സ്ഥാപകനായിരുന്നു.

ഏറെക്കുറെ എല്ലായ്പ്പോഴും, ഹാർമോണിയ കാഡ്മസിന്റെ ഭാര്യയാണ്. കാഡ്‌മസിനൊപ്പം അവൾ ഇനോ, പോളിഡോറസ്, ഓട്ടോനോസ്, അഗേവ്, സെമെലെ എന്നിവരുടെ അമ്മയായിരുന്നു. അവരുടെ ഇളയ മകൻ ഇല്ലിയേറിയസ് ആയിരുന്നു. 
ഹാർ‌മോണിയയെ സമോത്രേഷ്യൻ‌ എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചവർ‌ കാഡ്മസുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി, കാഡ്‌മസ് സമോത്രേസിലേക്കുള്ള യാത്രയിൽ‌, നിഗൂഢതകളിൽ‌ ഉപനയിക്കുകയും ചെയ്തതിനു ശേഷം, ഹാർ‌മോണിയയെ മനസ്സിലാക്കുകയും അഥീനയുടെ സഹായത്തോടെ അവളെ കൊണ്ടുപോകുകയും ചെയ്തു. കാഡ്‌മസ് തീബ്സ് ഉപേക്ഷിക്കാൻ നിർബന്ധിതനായപ്പോൾ ഹാർമോണിയ അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം പോയി. അവർ എൻ‌ചേലിയിൽ എത്തിയപ്പോൾ, ഇല്ലിയേറിയൻ‌മാർക്കെതിരായ യുദ്ധത്തിൽ അവരെ സഹായിക്കുകയും ശത്രുവിനെ കീഴടക്കുകയും ചെയ്തു. കാഡ്മസ് പിന്നീട് ഇല്ലിയേറിയൻ രാജാവായി, പക്ഷേ പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തെ ഒരു സർപ്പമായി മാറ്റി. ഹാർമോണിയ, അവളുടെ സങ്കടം സ്വയം ഇല്ലാതാക്കാൻ, തന്റെ അടുക്കൽ വരാൻ കാഡ്മസിനോട് അപേക്ഷിച്ചു. കാഡ്മസ് എന്ന സർപ്പം അവളെ ഒരു വീഞ്ഞ് കുളത്തിൽ ആലിംഗനം ചെയ്തപ്പോൾ, ദേവന്മാർ അവളെ ഒരു സർപ്പമാക്കി മാറ്റി.

പുരാതന കഥയിൽ ഹാർമോണിയ അറിയപ്പെടുന്നത് പ്രധാനമായും വിവാഹദിനത്തിൽ അവൾക്ക് ലഭിച്ച വിനാശകരമായ മാലയിലൂടെയാണ്. തീബസിന്റെ ഗവൺമെന്റ് കാഡ്‌മസിന് അഥീന മുഖാന്തരം നൽകിയപ്പോൾ, സ്യൂസ് അദ്ദേഹത്തിന് ഹാർമോണിയയെ നൽകി. എല്ലാ ദേവന്മാരും വിവാഹത്തെ അവരുടെ സാന്നിധ്യം കൊണ്ട് ബഹുമാനിച്ചു. കാഡ്‌മസ് വധുവിന് ഹെഫെസ്റ്റസിൽ നിന്നോ യൂറോപ്പയിൽ നിന്നോ ലഭിച്ച ഒരു മേലങ്കിയും മാലയും സമ്മാനിച്ചു. നെക്ലേസ് ഓഫ് ഹാർമോണിയ എന്ന് പൊതുവായി അറിയപ്പെടുന്ന ഈ മാല, അത് കൈവശമുള്ള എല്ലാവർക്കും ദൗർഭാഗ്യം വരുത്തി. മറ്റ് പാരമ്പര്യങ്ങൾ അനുസരിച്ച് ഹാർമോണിയയ്ക്ക് ഈ മാല (op / uos) ചില ദേവന്മാരിൽ നിന്ന് ലഭിച്ചു, അഫ്രോഡൈറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ഹെറയിൽ നിന്ന്.

തീബ്സിനെതിരായ പര്യവേഷണം നടത്താൻ ഭർത്താവ് ആംഫിയാരസിനെ പ്രേരിപ്പിക്കാൻ മാല പാരമ്പര്യമായി ലഭിച്ച പോളിനീസസ്, എറിഫിലിനു നൽകി.എറിഫിലിന്റെ മകൻ ആൽ‌ക്മിയോണിലൂടെ, മാല ആഴ്സിനോയിയുടെ കൈകളിലേക്കും (ചില പതിപ്പുകളിൽ ആൽഫെസിബോയ എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തിരിക്കുന്നു) അടുത്തതായി ഫെഗിയസ്, പ്രോനസ്, അജീനോർ എന്നിവരുടെ മക്കളിലേക്കും അവസാനമായി ആൽക്മയോൺ, ആംഫോട്ടെറസ്, അക്കർനാൻ എന്നിവരുടെ മക്കളിലേക്കും എത്തി. അക്കർനാൻ ഡെൽഫിയിലെ അഥീന പ്രോനോയ ക്ഷേത്രത്തിൽ സമർപ്പിച്ചു. മാല കൈവശമുണ്ടായിരുന്ന എല്ലാവർക്കും കുഴപ്പമുണ്ടാക്കിയിരുന്നു. ഡെൽഫിയിൽ സമർപ്പിച്ചതിനുശേഷവും അത് തുടർന്നു. അരിസ്റ്റണിന്റെ ഭാര്യയായ തന്റെ യജമാനത്തിയെ തൃപ്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനായി സ്വേച്ഛാധിപതിയായ ഫൈലസ് അത് ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്ന് മോഷ്ടിച്ചു. അവൾ ഒരു കാലത്തേക്ക് അത് ധരിച്ചിരുന്നു. പക്ഷേ ഒടുവിൽ അവളുടെ ഇളയ മകനെ ഭ്രാന്തനായി പിടികൂടി വീടിന് തീയിട്ടു. അതിൽ അവരുടെ എല്ലാ നിധികളും നശിച്ചു.



</doc>
<doc id="504069" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504069" title="ഐറിസ് ഡൈലേറ്റർ പേശി">
ഐറിസ് ഡൈലേറ്റർ പേശി

കണ്ണിന്റെ സാധാരണ പ്രവർത്തനത്തിന് വേണ്ടത്ര വെളിച്ചം ഇല്ലാതിരിക്കുമ്പോഴും മറ്റും കൂടുതൽ പ്രകാശം കണ്ണിലേക്ക് പ്രവേശിക്കാൻ ഡൈലേറ്റർ പേശി പ്യൂപ്പിളിന്റെ വലുപ്പം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് സഹായിക്കുന്നു. അതുപോലെ പ്യൂപ്പിളറി കൺസ്ട്രക്റ്ററിനെതിരായും ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 




</doc>
<doc id="504070" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504070" title="ഐറിസ് സ്പിൻ‌ക്റ്റർ പേശി">
ഐറിസ് സ്പിൻ‌ക്റ്റർ പേശി

ഈ ഘടന കശേരുക്കളിലും ചില സെഫലോപോഡുകളിലും കാണപ്പെടുന്നു .   
എല്ലാ മയോസൈറ്റുകളും മിനുസമാർന്ന പേശി വിഭാഗത്തിലാണ്. 

ഇവ ഏകദേശം 0.75 മില്ലീമീറ്റർ വീതിയും 0.15 മില്ലീമീറ്റർ കട്ടിയുള്ളയുമാണ്.   
മനുഷ്യരിൽ, ശോഭയുള്ള വെളിച്ചത്തിൽ ( പ്യൂപ്പിളറി ലൈറ്റ് റിഫ്ലെക്സ് ) അല്ലെങ്കിൽ അക്കൊമഡേഷൻ സമയത്ത് പ്യൂപ്പിളിന്റെ വലിപ്പം കുറയ്ക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു.   താഴ്ന്ന മൃഗങ്ങളിൽ, പേശി കോശങ്ങൾ തന്നെ ഫോട്ടോസെൻസിറ്റീവ് ആണ്, ഇത് മസ്തിഷ്ക ഇൻപുട്ട് ഇല്ലാതെ ഐറിസ് പ്രവർത്തനത്തിന് കാരണമാകുന്നു. 




</doc>
<doc id="504071" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504071" title="രഞ്ജിനി (രാഗം)">
രഞ്ജിനി (രാഗം)

ഇത് ഒരു അസമമായ പെന്ററ്റോണിക് സ്കെയിലാണ്. കഴിഞ്ഞ 50 വർഷമായി കൂടുതൽ പ്രചാരത്തിലുള്ള ഒരു രാഗമാണിത്. "രാഗമാലികകൾ", "ശ്ലോകങ്ങൾ", "വൃത്തങ്ങൾ", ജനപ്രിയ ഗാനങ്ങൾ എന്നിവയിൽ ഇത് കാണപ്പെടുന്നു, കാരണം ഇത് മനോഹരമായ സ്കെയിലാണ്. 

ഈ രാഗം ഒരു അസമമായ സ്കെയിലാണ്, ഇത് ഒരു "ഓഡവ-ഓഡവ" രാഗം (ആരോഹണ, അവരോഹണ സ്കെയിലിലെ അഞ്ച് കുറിപ്പുകൾ) എന്ന് തരംതിരിക്കുന്നു. 

ഈ സ്കെയിലിൽ ചതുശ്രുതി "ഋഷഭം, സാധാരണ ഗാന്ധാരം, പ്രതി മാധ്യമം, ചതുശ്രുതി ധൈവതം," "സാധാരണ ഋഷഭം" എന്നിവ ആരോഹണത്തിലും (ചിത്രങ്ങൾ കാണുക) കാകളി നിഷാദം അധികമായി അവരോഹണത്തിലും വരുന്നു. "ധർമ്മാവതി" സ്കെയിലിൽ നിന്ന് (59 മത് മേളകർത്ത രാഗം), ഈ സ്കെയിലിൽ പഞ്ചമം നീക്കംചെയ്യുന്നു, ബാക്കിയുള്ളവ അസമമായ രീതിയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഇത് ഈ രാഗത്തിന് മനോഹരമായ വശം നൽകുന്നു. 

S R2 G2 S, S N3. ബി 2. എസ് - ഒരു രാഗം രഞ്ജനിക്ക് സവിശേഷമായ ഒരു ക്യാച്ച് വാക്യമാണ് (ഇവിടെ N3, D2 എന്നിവ താഴ്ന്ന ഒക്ടേവിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു).


രഞ്ജിനിയിൽ അവസാനിക്കുന്ന അനേകം രാഗങ്ങൾ ഉണ്ട്. 



</doc>
<doc id="504073" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504073" title="മിഹ്റാബ്‌">
മിഹ്റാബ്

മുസ്‌ലിം പള്ളികളുടെ മുൻ ഭിത്തിയിൽ അർദ്ധവൃത്തത്തിൽ ഉള്ള മാടം ആണ് മിഹ്റാബ്‌ (, ', pl. '), "(", ""). മുസ്‌ലിംകൾ പ്രാർത്ഥിക്കുമ്പോൾ നേരിടുന്ന മക്കയിലെ കഹ്ബ ആണ് അതിന്റെ ദിശ. ഇവിടെയാണ് നിസ്കാരത്തിന് നേതൃത്വം നൽകുന്ന ഇമാം നിൽക്കുന്നത്. ഇത് വെള്ളിയാഴ്ച നിസ്കാരത്തിന് മുൻപ് ജനങ്ങളെ അഭിസംബോധന ചെയ്തു ഇമാം നടത്തുന്ന ഖുതുബക്ക് വേണ്ടി നിൽക്കുന്ന മിൻബറിന്റെ ഇടത് വശത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="504081" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504081" title="അസ്കാരിഡിഡേ">
അസ്കാരിഡിഡേ

നിമറ്റോഡ കുടുംബമാണ് അസ്കാരിഡിഡേ. കുടുംബത്തിലെ അംഗങ്ങൾ എല്ലാ തരം കശേരുകികളേയും ബാധിക്കുന്ന കുടൽ പരാന്നഭോജികളാണ്. ഇതിൽ നിരവധി വംശങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു, അവയിൽ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്നവ: 
 മനുഷ്യരിൽ ബാധിക്കുന്ന പ്രധാന അസ്കാരിഡ് പരാന്നഭോജിയാണ് അസ്കാരിസ് ലംബ്രിക്കോയിഡുകൾ, ഇത് അസ്കാരിയാസിസിന് കാരണമാകുന്നു. 


</doc>
<doc id="504084" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504084" title="ജെയ്ൻ അലക്സാണ്ടർ">
ജെയ്ൻ അലക്സാണ്ടർ

ജെയ്ൻ അലക്സാണ്ടർ (ജനനം: ഒക്ടോബർ 28, 1939) അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരിയും നടിയും നാഷണൽ എൻ‌ഡോവ്‌മെന്റ് ഫോർ ആർട്ട്‌സിന്റെ മുൻ ഡയറക്ടറുമാണ്. ടോണി അവാർഡ് ജേതാവുകൂടിയായ അവർക്ക് രണ്ടുതവണ എമ്മി അവാർഡ് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1968 ൽ ദി ഗ്രേറ്റ് വൈറ്റ് ഹോപ്പ് എന്ന നാടകത്തിലൂടെ ബ്രോഡ്‌വേയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച അലക്സാണ്ടർ 1969 ലെ ഒരു നാടകത്തിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള ടോണി അവാർഡ് നേടി. മറ്റ് ബ്രോഡ്‌വേ പ്രശസ്തികളിൽ, "6 Rms റിവ് വു", (1972), "ദി നൈറ്റ് ഓഫ് ദി ഇഗ്വാന" (1988), "ദി സിസ്റ്റേഴ്സ് റോസെൻ‌സ്വീഗ്" (1993), "ഹോണർ" (1998) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ആകെ ഏഴ് ടോണി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ ലഭിച്ച അവർ 1994 ൽ അമേരിക്കൻ തിയറ്റർ ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിൽ ഇടം നേടി.

1970 ൽ ദി ഗ്രേറ്റ് വൈറ്റ് ഹോപ്പിന്റെ ചലച്ചിത്രാവിഷ്ക്കരണത്തിൽ അഭിനയിച്ച അവർ ഇതിലെ അഭിനയത്തിന് നാല് അക്കാദമി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശങ്ങളിൽ ആദ്യത്തേത് നേടി. അനന്തരമുള്ള ഓസ്കാർ നാമനിർദ്ദേശങ്ങളിൽ "ഓൾ ദി പ്രസിഡൻറ്സ് മെൻ" (1976), "ക്രാമർ വേഴ്സസ് ക്രാമർ" (1979), "ടെസ്റ്റെമെന്റ്" (1983) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. എട്ട് തവണ എമ്മി നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ച "എലീനർ ആന്റ് ഫ്രാങ്ക്ലിൻ" (1976) എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ 18 മുതൽ 60 വരെ പ്രായമുള്ള വേഷങ്ങളിൽ എലീനർ റൂസ്‌വെൽറ്റ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിന് ആദ്യ നോമിനേഷൻ ലഭിച്ചു. "പ്ലേയിംഗ് ഫോർ ടൈം" (1980), "വാം സ്പ്രിംഗ്സ്" (2005) എന്നിവയ്ക്ക് ഒരു മിനിസീരീസ് അല്ലെങ്കിൽ മൂവിയിലെ മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള രണ്ട് എമ്മി അവാർഡുകൾ നേടി.

മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ബോസ്റ്റണിൽ ജെയ്ൻ ക്വിഗ്ലി എന്ന പേരിൽ ഒരു നഴ്സായ റൂത്ത് എലിസബത്തിന്റേയും (മുമ്പ്, പിയേഴ്സൺ), ഓർത്തോപെഡിക് സർജനായ തോമസ് ബി. ക്വിഗ്ലിയുടെ മകളായി ജെയ്ൻ അലക്സാണ്ടർ ജനിച്ചു. ബോസ്റ്റണിന് പുറത്തുള്ള ചെസ്റ്റ്നട്ട് ഹില്ലിലെ പെൺകുട്ടികളുടെ വിദ്യാലയമായ ബീവർ കൺട്രി ഡേ സ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ അവർ അവിടെവച്ച് അഭിനയത്തോടുള്ള തന്റെ താത്പര്യം കണ്ടെത്തി.

അഭിനയരംഗത്തേയ്ക്കു പ്രവേശിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് കോളേജിൽ പോകാനുള്ള പിതാവിനെ പ്രോത്സാഹനത്തിൽ ജെയ്ൻ അലക്സാണ്ടർ ന്യൂയോർക്കിലെ ബ്രോങ്ക്സ്വില്ലിലുള്ള സാറാ ലോറൻസ് കോളേജിൽ ചേരുകയും അവിടെ നാടകവേദിയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും, മാത്രമല്ല കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമിംഗിൽ ശ്രദ്ധിച്ചുകൊണ്ട് ഗണിതശാസ്ത്രവും പഠിച്ചു. സാറാ ലോറൻസ് കോളജിലായിരിക്കുമ്പോൾ, സിക്കിമിലെ ക്വീൻ കൺസർട്ടായി മാറിയ ഹോപ്പ് കുക്കുമായി അവർ ഒരു അപ്പാർട്ട്മെന്റ് പങ്കിട്ടിരുന്നു. അലക്സാണ്ടർ തന്റെ ആദ്യവർഷം സ്കോട്ട്ലൻഡിലെ എഡിൻബർഗ് സർവകലാശാലയിൽ പഠനം നടത്തുകയും അവിടെ എഡിൻബർഗ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഡ്രമാറ്റിക് സൊസൈറ്റിയിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ഇത് അഭിനയം തുടരാനുള്ള അവളുടെ ദൃഢനിശ്ചയത്തെ ഉറപ്പിച്ചു.

1967 ൽ വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിലെ അരീന സ്റ്റേജിൽ ഹോവാർഡ് സാക്ലറുടെ ദി ഗ്രേറ്റ് വൈറ്റ് ഹോപ്പ് എന്ന നാടകത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ നിർമ്മാണത്തിൽ എലനോർ ബാക്ക്മാൻ എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ചത് അലക്സാണ്ടറിന് അഭിനയജീവിതത്തിലെ ഒരു വഴിത്തിരിവായി മാറി. തന്റെ സഹനടനായ ജെയിംസ് ഏൾ ജോൺസിനെപ്പോലെ, ബ്രോഡ്‌വേയിലും (1968) ഇതേ വേഷം അഭിനയിക്കുകയും ടോണി അവാർഡ് നേടിയതോടൊപ്പം ഇതിന്റെ ചലച്ചിത്ര പതിപ്പിലൂടെ (1970) ഓസ്കാർ നാമനിർദ്ദേശം നേടുകയും ചെയ്തു. ഓസ്കാർ നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ നേടിയ "ഓൾ ദി പ്രസിഡൻറ്സ് മെൻ" (1976), "ക്രാമർ വേഴ്സസ് ക്രാമർ" (1979), "ടെസ്റ്റെമെന്റ്" (1983) എന്നിവയും "ബ്രൂബക്കർ" (1980), "ദി സിഡർ ഹൌസ് റൂൾസ്" (1999) എന്നിവയും പ്രശസ്ത അമേരിക്കൻ ഛായാഗ്രഹകയായിരുന്ന ഡിയാൻ അർബസിന്റെ മാതാവ് ഗെർ‌ട്രൂഡ് നെമെറോവായി വേഷമിട്ടതും നിക്കോൾ കിഡ്മാനോടൊപ്പം അഭിനയിച്ചതുമായ "ഫർ" (2006) എന്നിവയുമാണ് ജെയ്ൻ അലക്സാണ്ടറുടെ അധികമായുള്ള ചലച്ചിത്ര അംഗീകാരങ്ങൾ.

അലക്സാണ്ടർ തന്റെ ആദ്യ ഭർത്താവ് റോബർട്ട് അലക്സാണ്ടറിനെ 1960 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിൽ അവിടെ ഇരുവരും അഭിനയജീവിതം പിന്തുടരുന്നതിനിടെ കണ്ടുമുട്ടി. 1964 ൽ അവർക്ക് ജെയ്സ് അലക്സാണ്ടർ എന്ന മകൻ ജനിക്കുകയും, ഒരു ദശാബ്ദത്തിനുശേഷം ദമ്പതികൾ വിവാഹമോചനം നേടുകയും ചെയ്തു. നിർമ്മാതാവും സംവിധായകനുമായ എഡ്വിൻ ഷെറിനെ വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിൽവച്ച് കണ്ടുമുട്ടിയ സമയത്ത് ജെയ്ൻ അലക്സാണ്ടർ അക്കാലതത്ത് വിവിധ പ്രാദേശിക തീയറ്ററുകളുടെ നാടകങ്ങളിൽ പതിവായി അഭിനയിക്കുകയും എഡ്വിൻ ഷെറിൻ അവിടെ അരീന സ്റ്റേജിൽ ആർട്ടിസ്റ്റിക് ഡയറക്ടറായി ജോലിയിലേർപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. നാടകത്തിന്റെ ബ്രോഡ്‌വേ അരങ്ങേറ്റത്തിന് മുമ്പ് അരീന സ്റ്റേജിൽ ഷെറിൻ സംവിധാനം ചെയ്ത "ദി ഗ്രേറ്റ് വൈറ്റ് ഹോപ്പ്" എന്ന യഥാർത്ഥ നാടകത്തിൽ അലക്സാണ്ടർ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. ഇതിനകം അവരുടെ പങ്കാളികളിൽ നിന്ന് വിവാഹമോചനം നേടിയിരുന്ന ഇരുവരും നല്ല സുഹൃത്തുക്കളായിത്തീരുകയും പ്രണയം 1975 ൽ വിവാഹത്തിലേയ്ക്കു നയിക്കുകയും ചെയ്തു. രണ്ടുപേർക്കുമായി അലക്സാണ്ടറുടെ മകൻ ജെയ്സ്, ഷെറിന്റെ മൂന്ന് ആൺമക്കളായ ടോണി, ജെഫ്രി, ജോൺ എന്നിങ്ങനെ നാല് മക്കളുണ്ട്. എഡ്വിൻ ഷെറിൻ തന്റെ 87 ആം വയസ്സിൽ 2017 മെയ് 4 ന് അന്തരിച്ചു.




</doc>
<doc id="504094" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504094" title="കുടൽ പരാദബാധ">
കുടൽ പരാദബാധ

മനുഷ്യരുടെയും മറ്റ് മൃഗങ്ങളുടെയും അന്നപഥത്തെ ഒരു പരാദം ബാധിക്കുന്ന അവസ്ഥയാണ് കുടൽ പരാദബാധ . അത്തരം പരാന്നഭോജികൾക്ക് ശരീരത്തിൽ എവിടെ വേണമെങ്കിലും ജീവിക്കാൻ കഴിയും, പക്ഷേ മിക്കവയും കുടൽഭിത്തിയിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. 

നന്നായി വേവിക്കാത്ത മാംസം കഴിക്കുന്നതും, മലിനവെള്ളം കുടിക്കുന്നതും, ശുചിത്വശീലം പാലിക്കാതിരിക്കുന്നതും മറ്റും പരാദബാധയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു. 

കുടലിൽ വസിക്കുന്ന ചിലതരം ഹെൽമിൻത്സ്, പ്രോട്ടോസോവ എന്നിവയാണ് കുടൽ പരാന്നഭോജികളായി പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. - ഇത് അണുബാധയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു. ഈ അണുബാധകൾ ഹോസ്റ്റിനെ (മനുഷ്യരോ മറ്റ് മൃഗങ്ങളോ) കേടുവരുത്തുകയോ രോഗം ബാധിക്കുകയോ ചെയ്യും. കുടൽ പരാന്നഭോജികൾ വിരകളാണെങ്കിൽ, അതുമൂലമുള്ള അണുബാധയെ ഹെൽമിൻതിയാസിസ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 

കുടൽ പരാന്നഭോജികൾ ബാധിച്ചവരിൽ പലതരം ലക്ഷണങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നു. ഇവയിൽ ഭൂരിഭാഗവും ദഹനനാളത്തിന്റെ സങ്കീർണതകളിലും പൊതുവായ ബലഹീനതയിലും പ്രകടമാകുന്നു. ചെറുകുടലിൽ വീക്കം, വയറിളക്കം, വയറുവേദന, ഓക്കാനം, ഛർദ്ദി തുടങ്ങിയ ലക്ഷണങ്ങൾ കാണപ്പെടാം. ഇത്, പോഷക നിലവാരത്തെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കുന്നു, മൈക്രോ ന്യൂട്രിയന്റുകളുടെ ആഗിരണം കുറയുന്നു, വിശപ്പ് കുറയുന്നു, ശരീരഭാരം കുറയുന്നു, പലപ്പോഴും വിളർച്ചയ്ക്ക് കാരണമാകുന്ന തരത്തിൽ കുടലിൽ നിന്ന് രക്തം നഷ്ടപ്പെടുന്നു. ഇത് ശാരീരികവും മാനസികവുമായ വൈകല്യങ്ങൾ, കുട്ടികളിലെ വളർച്ചാമുരടിപ്പ് എന്നിവയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു. മലദ്വാരം, ഭഗം എന്നിവയ്ക്ക് ചുറ്റുമുള്ള ചർമ്മത്തിൽ അസഹ്യമായ ചൊറിച്ചിലിനും കാരണമാകുന്നു. 

വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ ദരിദ്ര സമൂഹങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്ന കുട്ടികളിൽ കുടൽ പരാന്നഭോജികളുടെ വ്യാപനം ഏറ്റവും കൂടുതലാണ്. മലിന ജലം, രോഗം ബാധിച്ച മണ്ണ്, അപര്യാപ്തമായ ശുചിത്വം, അനുചിതമായ ശുചിത്വശീലങ്ങൾ എന്നിവയാണ് കുടൽ പരാദബാധയ്ക്ക് സാധാരണ കാരണങ്ങൾ. പ്രത്യേകിച്ചും, മനുഷ്യ മാലിന്യങ്ങൾ സുരക്ഷിതമായി നിർമ്മാർജ്ജനം ചെയ്യാനുള്ള സൗകര്യങ്ങളുടെ അഭാവം കുടൽ പരാന്നഭോജികൾക്കും രോഗങ്ങൾക്കും കാരണമാകും. വേവിക്കാത്ത ഉൽ‌പന്നങ്ങൾ കഴിക്കുന്നത്, മണ്ണ് തിന്നുന്ന സ്വഭാവം, സുരക്ഷിതമായ കുടിവെള്ളത്തിന്റെ ലഭ്യതക്കുറവ് എന്നിവയും പരാദവളർച്ചയുണ്ടാക്കുന്നു. 

പാകം ചെയ്യാത്തതോ കഴുകാത്തതോ ആയ ഭക്ഷണം, മലിനമായ വെള്ളം അല്ലെങ്കിൽ കൈകൾ എന്നിവയിൽ നിന്ന് വായിലൂടെ അല്ലെങ്കിൽ ലാർവ ബാധിച്ച മണ്ണുമായി ചർമ്മ സമ്പർക്കം വഴി പരാന്നഭോജികൾക്ക് കുടലിലേക്ക് പ്രവേശിക്കാം; ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ അനിലിംഗസ് പ്രവർത്തിയിലൂടെയും ഇവ ബാധിക്കാം. പലവിധത്തിലും കുടലിലെത്തുന്ന ലാർവകൾ അവിടെ വെച്ച് പ്രത്യുൽപാദനം നടത്തുകയും രോഗലക്ഷണങ്ങളുണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മലിനമായ മണ്ണുമായി സമ്പർക്കം പുലർ‌ത്തിയതിന്‌ ശേഷം ശരീരം നന്നായി വൃത്തിയാക്കിയില്ലെങ്കിൽ‌ പരാദബാധയ്ക്ക് സാധ്യതയുണ്ട്. ദഹനനാളത്തെ കോളനിവത്കരിക്കുന്ന പരാന്നഭോജികളാൽ മലിനമായേക്കാവുന്ന സ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്നുള്ള കുടിവെള്ളം കാരണം വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ ആളുകൾക്കും പ്രത്യേക അപകടമുണ്ട്.   

വൈവിധ്യമാർന്ന കുടൽ പരാന്നഭോജികൾ കാരണം, രോഗലക്ഷണങ്ങൾ രോഗനിർണയത്തിന് അപര്യാപ്തമാണ്. മലം പരിശോധനയിലൂടെ രോഗകാരിയെ കണ്ടെത്താം. 

പരാദബാധ ഒഴിവാക്കാൻ നല്ല ശുചിത്വം ആവശ്യമാണ്. 


പരാന്നഭോജികളെ കൊല്ലാൻ മരുന്നുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. മുൻകാലങ്ങളിൽ, ടർപേന്റൈൻ പലപ്പോഴും ഇതിനായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ ആധുനിക മരുന്നുകളിൽ കുടൽ വിരകൾക്ക് നേരിട്ട് വിഷം കൊടുക്കുന്നില്ല. മറിച്ച്, ആന്റിഹെൽമിന്തിക് മരുന്ന് ഉപയോഗിച്ച്, വിരകളുടെ ദഹനവ്യവസ്ഥ തകരാറിലാക്കി അവയെ നശിപ്പിക്കുന്നു. 

ഉദാഹരണത്തിന്, പ്രാസിക്വാന്റൽ ഉപയോഗിച്ച് നാടവിരകളെ നശിപ്പിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="504107" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504107" title="ഡിയോറ ബെയർഡ്">
ഡിയോറ ബെയർഡ്

ഡിയോറ ലിൻ ബെയർഡ് (ജനനം: ഏപ്രിൽ 6, 1983) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും ഗസ്സ്? എന്ന അമേരിക്കൻ വസ്ത്ര ബ്രാണ്ടിന്റെ മുൻ മോഡലുമാണ്. "വെഡ്ഡിംഗ് ക്രാഷേഴ്സ്" (2005), "അക്സപ്റ്റഡ്" (2006), "" (2006), "യംഗ് പീപ്പിൾ ഫക്കിംഗ്" (2007), "മൈ ബെസ്റ്റ് ഫ്രണ്ട്സ് ഗേൾ" (2008), "സ്റ്റാൻ ഹെൽസിംഗ്" (2009), "ട്രാൻസിറ്റ്" (2012) തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിലും അവർ വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഫ്ലോറിഡയിലെ മയാമിയിലാണ് ബെയർഡ് ജനിച്ചത്. അവരുടെ മാതാവും ഒരു മോഡലായി ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. അവളുടെ അന്തർമുഖതയെ മറികടക്കാൻ സഹായിക്കുന്നതിനായി മാതാവ് അവളെ ഒരു അഭിനയ ക്ലാസ്സിൽ ചേർത്തപ്പോൾമുതൽ അവൾ അഭിനയരംഗത്തേക്ക് കടന്നു. പിന്നീട് ഡിയോറ സ്കൂളിന്റെ തെസ്പിയൻ സൊസൈറ്റിയുടെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി.

17-ാം വയസ്സിൽ അഭിനയജീവിതം തുടരാമെന്ന പ്രതീക്ഷയിൽ ലോസ് ഏഞ്ചലസിലേക്ക് താമസം മാറി. ഗസ്സ്? എന്ന വസ്ത്രവ്യാപാരസ്ഥാപത്തിന്റേതുൾപ്പെടെയുള്ള മോഡലിംഗ് വ്യവസായത്തിലേക്ക് കടക്കുന്നതുവരെയുള്ള കാലത്ത്, ഓഡിഷനിംഗിനുവേണ്ടിയുള്ള പണം സമ്പാദിക്കാനായി അവൾ ദ ഗ്യാപ്പ് എന്ന വസ്ത്ര വ്യാപാരസ്ഥാപനത്തിലും കുട്ടികളുടെ പാർട്ടികളിലെ വിദൂഷക, വിളമ്പുകാരി, പരിചാരിക, പ്രീ-സ്‌കൂൾ ടീച്ചർ എന്നിങ്ങനെയുള്ള വിവിധ ജോലികൾ ചെയ്തിരുന്നു. പ്ലേബോയ് മാസികയുടെ 2005 ഓഗസ്റ്റ് ലക്കത്തിന്റെ പുറംചട്ടയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതോടെയാണ് അവളുടെ പ്രതിഛായ ഗണ്യമായി വർദ്ധിച്ചത്. മയാമിയിലെ എലൈറ്റ് മോഡൽ മാനേജ്‌മെന്റുമായി അവർ കരാർ ഒപ്പിട്ടു.

2004 ൽ, "ഡ്രൂ കാരി ഷോ" എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലും കുറഞ്ഞ ബജറ്റ് ചിത്രമായ "ബ്രെയിൻ ബ്ലോക്കറിലെ" അതിഥി വേഷം പോലുള്ള അഭിനയ വേഷങ്ങളിലൂടെ അവർ സമ്പാദ്യം നേടുവാൻ തുടങ്ങി. 2005 ലെ "വെഡ്ഡിംഗ് ക്രാഷേർസ്" ആയിരുന്നു അവരുടെ തകർപ്പൻ വിജയം നേടിയ ചിത്രം. അതിനുശേഷം "അക്സെപ്റ്റഡ്", "ഹോട്ട് ടമേയ്ൽ" എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ വേഷങ്ങൾ അഭിനയിച്ചു. "" എന്ന ഹൊറർ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന വേഷം ഉൾപ്പെടെ 2006 ൽ അവർ നാലു ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. 2009 ൽ ജെ. ജെ. അബ്രാംസ് സംവിധാനം ചെയ്ത സ്റ്റാർ ട്രെക്കിൽ ഒരു ഓറിയോൺ സ്റ്റാർഫ്ലീറ്റ് ഉദ്യോഗസ്ഥനെ ബെയർഡ് അവതരിപ്പിച്ചെങ്കിലും ചിത്രത്തിന്റെ അവസാന പതിപ്പിൽ നിന്ന് അവർ അഭിനയിച്ച രംഗങ്ങൾ ഒഴിവാക്കപ്പെട്ടു. ഇതിന്റെ ഹോം വീഡിയോ പതിപ്പിലെ ഒഴിവാക്കിയ രംഗങ്ങളിൽ അവളെ കാണാൻ കഴിയും.

പ്ലേബോയ്, FHM, സ്റ്റഫ്, മാക്സിം (അതിൽ 2007 ലെ മാക്സിം മാഗസിൻ ഹോട്ട് 100 പട്ടികയിൽ # 76 ആം സ്ഥാനവും 2008 ലെ മാക്സിം മാഗസിൻ ഹോട്ട് 100 പട്ടികയിൽ # 64 ഉം 2011 ലെ മാക്സിം മാഗസിൻ ഹോട്ട് 100 പട്ടികയിൽ # 76 ഉം, FHM ന്റെ 2010 ലെ മികച്ച 100 ലെ 17 ആം സ്ഥാനവും 2011 ൽ # 40 സ്ഥാനവും), ടോറോ, എസ്‌ക്വയർ (യുകെ) എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി മാസികകളിൽ ഫോട്ടോ സ്‌പ്രെഡുകൾ ബെയർഡ് അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. സ്കാർഫേസ് വീഡിയോ ഗെയിമിൽ ടോണി മൊണ്ടാന എന്ന കഥാപാത്രത്തിന്റെ കാമുകിമാരിൽ ഒരാൾക്ക് അവർ ശബ്ദം നൽകി.

ഡിയോറ ബെയർഡും മുൻ ഭർത്താവ് ജോനാഥൻ ടോഗോയും തമ്മിൽ അവരുടെ ഒരു കുട്ടിയുമായി 50/50 ജോയിന്റ് കസ്റ്റഡി പങ്കിടുന്നു.


</doc>
<doc id="504113" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504113" title="ഒരു കൊച്ചു ഭൂമികുലുക്കം">
ഒരു കൊച്ചു ഭൂമികുലുക്കം

ചന്ദ്രശേഖരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1992ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ഒരു കൊച്ചു ഭൂമികുളുക്കം . ചിത്രത്തിൽ സിദ്ദിഖ്, മോനിഷ, ശോഭന, പ്രേം കുമാർ, ശ്രീനിവാസൻ, ജഗദീഷ് എന്നിവരാണ് അഭിനയിച്ചത്. എസ്പി വെങ്കിടേഷാണ് ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചത്. 

നായകനായ ഹരി ( ശ്രീനിവാസൻ ) ഒരു ബാങ്കിൽ ജോലിചെയ്യുകയും ആനന്ദകരമായ ജീവിതം നയിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൂട്ടുകാരൻ രവി ( സിദ്ദിഖ് ) ഒരു ഫാക്ടറി തൊഴിലാളിയാണ്. രവി ഒരു മണവാട്ടിയെ തേടി നടക്കുന്നു. അവസാനം ഇന്ദുവിനെ ( ശോഭന ) വിവാഹം കഴിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. ഹരിയും ഇന്ദുവും ഒരേ കോളേജിൽ പഠിച്ചതിനാൽ ഇത് ഹരിയെ പ്രകോപിപ്പിക്കുന്നു. തന്റെ കഠിനമായ പെരുമാറ്റങ്ങളും പഴയകാല പ്രവൃത്തികളും ഇന്ദു തന്റെ ഭാര്യ വിജിയോട് ( മോനിഷ ) വെളിപ്പെടുത്തുമെന്ന് ഹരി ഭയപ്പെട്ടു. ഇന്ദുവിനെ ഒഴിവാക്കാൻ ഹരി ശ്രമിക്കുന്നു, പക്ഷേ എല്ലാം ഒരു കുഴപ്പമായി മാറുന്നു. തന്നെ സഹായിക്കാൻ അദ്ദേഹം തന്റെ ബാല്യകാല സുഹൃത്തായ കോൺസ്റ്റബിൾ പുരുഷോത്തമനെ ( ജഗദീഷ് ) ആശ്രയിക്കുന്നു. പുരുഷോത്തമന്റെ തെറ്റായ കണക്കുകൂട്ടലുകൾ ഹരിയെ കുഴപ്പത്തിലാക്കുന്നു. പിന്നീട് ഈ കുഴപ്പത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാനായി പുരുഷോത്തമൻ രവിയോടും ഇന്ദുവിനോടും മറ്റുള്ളവരോടും സത്യം വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. ഇത് ഹരിയുടെ ജീവിതത്തെ ബാധിക്കുന്നു. കുടുംബങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള തർക്കം പരിഹരിക്കാൻ ജഗദീഷ് മുൻകൈയെടുക്കുന്നു. അതേസമയം, ഹരിയും വിജിയും വിവാഹമോചനം നേടുന്നു. ജഗദീഷ് തർക്കങ്ങൾ പരിഹരിക്കാൻ തന്റെ കഴിവുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഹരി, വിജി, രവി, ഇന്ദു എന്നിവരുടെ മധുവിധു യാത്ര ആരംഭിക്കുന്നിടത്ത് ചിത്രം അവസാനിക്കുന്നു ജഗദീഷാണ് ഇവരുടെ ഡ്രൈവറായി പോകുന്നത്. 


</doc>
<doc id="504119" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504119" title="പ്രോമിസസ് ഇൻ ദ ഡാർക്ക്">
പ്രോമിസസ് ഇൻ ദ ഡാർക്ക്

പ്രോമിസസ് ഇൻ ദ ഡാർക്ക്, ജെറോം ഹെൽമാൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് ലോറിംഗ് മണ്ടൽ രചന നിർവ്വഹിച്ച 1979 ലെ അമേരിക്കൻ നാടക ചിത്രമാണ്. മാർഷാ മേസൺ, നെഡ് ബീറ്റി, സൂസൻ ക്ലാർക്ക്, മൈക്കൽ ബ്രാൻഡൻ, കാത്‌ലീൻ ബെല്ലർ, പോൾ ക്ലെമെൻസ് എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളായി അഭിനയിച്ചത്. 1979 നവംബർ 2 ന് വാർണർ ബ്രദേഴ്സും ഓറിയോൺ പിക്ചേഴ്സും ചേർന്ന് ചിത്രം പുറത്തിറക്കി.



</doc>
<doc id="504126" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504126" title="റാപിഡ് ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് ടെസ്റ്റ്">
റാപിഡ് ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് ടെസ്റ്റ്

ദ്രുതവും എളുപ്പത്തിൽ ചെയ്യാവുന്നതുമായ ഒരു മെഡിക്കൽ ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് പരിശോധനയാണ് ദ്രുത ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് ടെസ്റ്റ് (Rapid diagnostic test) (ആർ‌ഡിടി). പ്രാഥമികവും അല്ലെങ്കിൽ അടിയന്തിരവുമായ മെഡിക്കൽ സ്ക്രീനിംഗിനും പരിമിതമായ വിഭവങ്ങളുള്ള മെഡിക്കൽ സൗകര്യങ്ങളിലും ഉപയോഗിക്കാൻ ആർ‌ഡിടികൾ അനുയോജ്യമാണ്. മുമ്പ് ഒരു മെഡിക്കൽ ലബോറട്ടറി പരിശോധനയ്ക്ക് മാത്രം അളക്കാൻ കഴിയുന്ന കാര്യങ്ങൾക്കായി പ്രാഥമിക പരിചരണത്തിൽ പോയിന്റ് ഓഫ് കെയർ പരിശോധനയും ഇതിൽ അനുവദിക്കുന്നു. സാധാരണയായി ഏകദേശം 20 മിനിറ്റിനുള്ളിലും പരമാവധി രണ്ട് മണിക്കൂറിനുള്ളിലും ഫലങ്ങൾ ലഭ്യമാവുന്നു. 

ദ്രുത ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് പരിശോധനകളുടെ ചില ഉദാഹരണങ്ങൾ‌ ചുവടെ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു: 




</doc>
<doc id="504127" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504127" title="കാത്‌ലീൻ ബെല്ലർ">
കാത്‌ലീൻ ബെല്ലർ

കാത്‌ലീൻ ബെല്ലർ (ജനനം: ഫെബ്രുവരി 19, 1956) അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയാണ്. "പ്രോമിസസ് ഇൻ ദ ഡാർക്ക്" എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് സഹ വേഷത്തിലെ മികച്ച ചലച്ചിത്ര നടിക്കുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട അവർ "ഡൈനാസ്റ്റി" എന്ന പ്രൈം ടൈം സോപ്പ് ഓപ്പറയിലെ കിർബി ആൻഡേർസ് എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെയും പ്രശസ്തയായിരുന്നു. "ദി ഗോഡ്ഫാദർ പാർട്ട് II" ൽ ഒരു ചെറിയ വേഷവും "ദി ബെറ്റ്സി" എന്ന സിനിമയിൽ ബെറ്റ്സി എന്ന കഥാപാത്രമായും അവർ അഭിനയിച്ചു.

നിരവധി വാണിജ്യ പരസ്യങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടുകൊണ്ടാണ് ബെല്ലർ തന്റെ അഭിനയജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. ഡേ ടൈം സോപ്പ് ഓപ്പറയായിരുന്ന "സെർച്ച് ഫോർ ടുമാറോയിൽ" ഡെനിസ് നിക്കേഴ്‌സൺ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന ലിസ വാൾട്ടൺ സെന്റൽ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ ഏറ്റെടുത്ത് അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് 1971 ൽ ടെലിവിഷനിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. ഷോയിലെ വേഷം ഉപേക്ഷിച്ച് ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിൽനിന്ന് ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലേക്ക് പോകുന്ന 1974 വരെയുള്ള കാലം അവർ ഈ ഷോയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. അവിടെ എത്തിച്ചേർന്നതിനുശേഷം, നടനും ഗായകനുമായ ഡോൺ മോസ്റ്റ് അവൾക്ക് ഒരു ഏജന്റിനെ ലഭിക്കാൻ സഹായിച്ചു. പിന്നീട് അവളുടെ ടെലിവിഷനിലൂടെ കൂടുതൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട അവർ, ടിവി സിനിമകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ഡൈനാസ്റ്റി പോലെയുള്ള സോപ്പ് ഓപ്പറകളിലും ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലും അതിഥിവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു. ടെലിവിഷൻ ജീവിതം അവസാനിപ്പിച്ച് സിനിമാ ജീവിതം ആരംഭിക്കുമെന്ന് ബെല്ലർ കരുതിയിരുന്ന 1978 ലെ "ദി ബെറ്റ്സി" എന്ന സിനിമയിൽ ബെറ്റ്സി എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. 


</doc>
<doc id="504146" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504146" title="പ്രണിത സുഭാഷ്">
പ്രണിത സുഭാഷ്

കന്നഡ, തെലുങ്ക്, തമിഴ് ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രധാനമായും അഭിനയിക്കുന്ന ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയും മോഡലുമാണ് പ്രണിത സുഭാഷ്. ബാംഗ്ലൂരിൽ വളർന്ന അവർ സിനിമകളിലേക്ക് കടക്കുന്നതിന് മുമ്പ് മോഡലിംഗ് രംഗത്ത് തുടർന്നു. തെലുങ്ക് ചിത്രമായ പോക്കിരിയുടെ റീമേക്കായ പോർക്കി എന്ന 2010-ലെ കന്നഡ ചിത്രത്തിൽ അഭിനേതാവായി അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുകയും അതേ വർഷം തന്നെ തെലുങ്ക് ചിത്രമായ എം പില്ലോ എം പിള്ളഡോയിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു. ഉദയൻ (2011) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയായിരുന്നു അവളുടെ തമിഴ് അരങ്ങേറ്റം. വാണിജ്യപരമായി വിജയിച്ച നിരവധി തെലുങ്ക്, തമിഴ് ചിത്രങ്ങളായ ബാവ (2010), അട്ടാരിന്റിക്കി ദാരെഡി (2013), സൂര്യയ്‌ക്കൊപ്പം മസു എങ്കിറ മസിലാമണി (2015), ജയ്‌ക്കൊപ്പം എനക്കു വൈത അഡിമൈഗൽ എന്നിവയിലും അഭിനയിച്ചു. 2012-ൽ നിരൂപക പ്രശംസ നേടിയ ആർട്ട്സിനിമാ ചിത്രമായ ഭീമ തീരദള്ളിയിലും അഭിനയിച്ചു. ഇതിനായി മികച്ച കന്നഡ നടിക്കുള്ള ഫിലിംഫെയർ അവാർഡിനും മികച്ച കന്നഡ നടിക്കുള്ള SIIMA അവാർഡിനും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

തെലുങ്ക് ചിത്രമായ പോക്കിരി എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ റീമേക്കായ 2010-ലെ കന്നഡ ചിത്രമായ പോർക്കിയിലാണ് പ്രണിത അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. പോർക്കിയുടെ വിജയത്തിനുശേഷം കന്നഡ ചിത്രങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള നിരവധി ഓഫറുകൾ അവർ നിരസിച്ചു. സിദ്ധാർത്ഥിനൊപ്പം അഭിനയിച്ച ഒരു പ്രണയകഥയായ തെലുങ്ക് ചിത്രമായ സിദ്ധാർത്ഥിന്റെ നായികയായി അഭിനയിച്ച ഒരു പ്രണയകഥ ബാവ എന്ന ചിത്രത്തിനായി ഒപ്പിടുന്നതിന് മുമ്പ് തന്റെ പ്രോജക്റ്റുകളെക്കുറിച്ച് അവർ തിരഞ്ഞെടുത്തു.ചിത്രത്തിൽ തെലുങ്ക് വില്ലേജ് സുന്ദരിയായി അഭിനയിച്ചതിന് ഏകകണ്ഠമായി പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടു. ആദ്യ തമിഴ് ചിത്രമായ ഉദയനിൽ അരുൾനിതിയോടൊപ്പം അഭിനയിച്ചു.

തമിഴ്, തെലുങ്ക് ഭാഷകളിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ കാർത്തിക്ക് നായകനായി സാഗുനി എന്ന തന്റെ രണ്ടാമത്തെ തമിഴ് പ്രോജക്ടിനായി അവർ സൈൻ അപ്പ് ചെയ്തു. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള റെക്കോർഡ് 1,150 തിയേറ്ററുകളിൽ റിലീസ് ചെയ്ത ചിത്രം സാഗുനി അവരുടെ ഏറ്റവും വലിയ റിലീസായിരുന്നു. 

തുടർന്ന് ജരസന്ധ, ഭീമ തീരദള്ളി എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ ദുനിയ വിജയ്‌ക്കൊപ്പം നക്സലൈറ്റിന്റെ യഥാർത്ഥ ജീവിത കഥയിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. വിമർശകർ ഭീമവയെ അവതരിപ്പിച്ചതിന് പ്രണിത പ്രശംസിക്കപ്പെടുകയും ഫിലിംഫെയർ നോമിനേഷൻ നേടുകയും ചെയ്തു.ഭീമ തീരദള്ളിക്കുള്ള ആ വർഷത്തെ സന്തോഷം അവാർഡ് അവർ നേടി.

കന്നഡ ചിത്രമായ വിസിൽ എന്ന സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ചു. ഇതിനായി SIIMA അവാർഡിന് നാമനിർദേശം ലഭിച്ചു.

ഇതിനുശേഷം 2013 സെപ്റ്റംബറിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ തെലുങ്ക് ഭാഷാ ചിത്രമായ അട്ടാരിന്റികി ദാരെഡിയിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും 100 കോടിയിലധികം കളക്ഷൻ നേടുകയും ചെയ്ത എക്കാലത്തേയും ഏറ്റവും കൂടുതൽ കളക്ഷൻ നേടിയ തെലുങ്ക് ഭാഷാ ചിത്രമായി അത് മാറി. വിവിധ അവാർഡ് പരിപാടികളിലും ഇത് നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ നേടി. ചിത്രം മറ്റ് ഭാഷകളിൽ റീമേക്ക് ചെയ്തു.

അതേ സമയം ഉപേന്ദ്രയുടെ നായികയായി ബ്രഹ്മാ എന്ന കന്നഡ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. രവീന ടണ്ടൻ, മോഹൻ ബാബു എന്നിവർ അഭിനയിച്ച പാണ്ഡാവുലു പാണ്ഡാവുലു തുമ്മേഡയിലും മഞ്ചു മനോജിന്റെ നായികയായി അഭിനയിച്ചു. രണ്ട് ചിത്രങ്ങളും മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവച്ചു. രണ്ട് ചിത്രങ്ങളും മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവച്ചു. രണ്ടുവർഷത്തെ ഇടവേളയ്ക്കുശേഷം, 2014 നവംബർ അവസാനത്തോടെ സൂര്യയ്‌ക്കൊപ്പം മസു എങ്കിറ മസിലാമണി എന്ന മറ്റൊരു തമിഴ് ചിത്രത്തിൽ അവർ ഒപ്പിട്ടു. 2014 ന്റെ അവസാനത്തിൽ, മഞ്ചു വിഷ്ണുവിന്റെ നായികയായി ഡൈനാമൈറ്റ് എന്ന തെലുങ്ക് ചിത്രത്തിനായി അവർ ഒപ്പിട്ടു.

2015 ജൂൺ അവസാനത്തിൽ മഹേഷ് ബാബു അവതരിപ്പിച്ച തെലുങ്ക് ചിത്രമായ ബ്രഹ്മോത്സവത്തിൽ അഭിനയിച്ചു.

ആയുഷ്മാൻ ഖുറാനയ്‌ക്കൊപ്പം "ചാൻ കിത്താൻ" എന്ന ഗാനത്തിൽ അവർ അടുത്തിടെ പ്രവർത്തിച്ചു. 



</doc>
<doc id="504162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504162" title="ജേഴ്സി പശു">
ജേഴ്സി പശു

ഭാരതത്തിൽ ഏറ്റവും പ്രിയമുള്ള വിദേശി കന്നുകാലിയിനം. ജെഴ്‌സിവർഗസങ്കലനപദ്ധതിയും ജെഴ്‌സിവർഗസംവർധനപദ്ധതിയും വളരെ പ്രചാരത്തിലായിരിക്കുന്നു. പാലുത്‌പാദനത്തിനായി ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്ന ഏറ്റവും ചെറിയ വിദേശ ജനുസ്സാണിത്‌.

ഇംഗ്ലീഷ്‌ ചാനലിലെ "ചാനൽ ദ്വീപുകളി'ലൊന്നായ ജെഴ്‌സി ദ്വീപാണ്‌ ഈ ഇനത്തിന്റെ ആവാസമേഖല. ഇവ നോർമൻഡിബ്രിട്ടനി സങ്കരമായിരുന്നിരിക്കണമെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. ക്ഷീരോപയുക്തവർഗങ്ങളുടെ ഗുണങ്ങൾ ഇത്രമേൽ ഒത്തുചേർന്ന മറ്റൊരു ജനുസ്‌ ഇല്ലെന്നു തന്നെ പറയാം.

ഇളം തവിട്ടു നിറത്തിൽ വെള്ളപ്പുള്ളികളുമായോ, പുള്ളികളില്ലാതെയോ ജെഴ്‌സിയെ കാണാം. ഇവയുടെ കറുപ്പ്‌ നിറമുള്ള മുഞ്ഞിക്കു ചുറ്റും ഇളം വെളുപ്പ്‌ നിറത്തിലുള്ള ഒരു വലയം കാണാം. മുന്നോട്ട്‌ ആക്കമുള്ള ചെറിയ കൊമ്പുകൾ, സമൃദ്ധമായ അകിട്‌, സമതുലിതസ്ഥിതിയിൽ ഉള്ള മുലകൾ, സ്ഥൂലിച്ച ഉടൽ, സ്ഥൂലമല്ലാത്ത അവയവങ്ങൾ, നിലംമുട്ടുന്ന വാൽ, വാലിന്റെ അറ്റത്ത്‌ സമൃദ്ധമായുള്ള നീലരോമങ്ങൾ എന്നിവ ഇതിന്റെ പ്രത്യേകതകളാകുന്നു.

സാധാരണ ക്ഷീരോപയുക്തവർഗങ്ങളെക്കാൾ വേഗത്തിൽ ജെഴ്‌സിപ്പശുക്കുട്ടികൾ പ്രായപൂർത്തിയെത്തുന്നു. രണ്ടു വയസ്സാവുമ്പോഴേക്ക്‌ ആദ്യത്തെ പ്രസവത്തിനു തയാറെടുക്കുന്ന ജെഴ്‌സികൾ കുറവല്ല. ജീവിതദൈർഘ്യത്തിനും ഇവ പേരു കേട്ടതാണ്‌. ആയുഷ്‌കാലം മുഴുവൻ ഉത്‌പാദനശേഷിയുള്ള വർഗമാണിത്‌. ലാഭകരമായ പാൽ ഉത്‌പാദനത്തിനു അനുയോജ്യം. പാലിൽ കൊഴുപ്പ്‌ കൂടുതലാണ്‌. ഏകദേശം 5.14 ശ.മാ. കൊഴുപ്പും, 9.43 ശ.മാ. കൊഴുപ്പൊഴിച്ചുള്ള ഖരപദാർഥവും (SN 7). ശരാശരി കറവയുത്‌പാദനം 3,500 കി.ഗ്രാം പാൽ ആണ്‌.

ഇന്ത്യയിൽ പ്രത്യേകിച്ചു കേരളത്തിൽ നാടനിനങ്ങളിൽ കൃത്രിമ ബീജാദാനത്തിനു ജെഴ്‌സി വിത്തുകാളകളുടെ ബീജമായിരുന്നു അദ്യകാലത്ത്‌ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്‌. കുറഞ്ഞകാലം കൊണ്ട്‌ ഇവ പ്രായപൂർത്തിയാവുന്നു. ഇവയുടെ രണ്ട്‌ പ്രസവങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള അന്തരം കുറവാണ്‌. മറ്റു വിദേശയിനങ്ങളുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ ഇവയ്‌ക്ക്‌ തീറ്റ കുറച്ച്‌ നൽകിയാൽ മതി.

</doc>
<doc id="504166" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504166" title="മണ്ണഞ്ചേരി കിഴക്കേ ജുമഅ മസ്ജിദ്">
മണ്ണഞ്ചേരി കിഴക്കേ ജുമഅ മസ്ജിദ്

മണ്ണഞ്ചേരിയുടെ ഹൃദയ ഭാഗം എന്ന് പറയുന്നത് മണ്ണഞ്ചേരി കിഴക്കേ മഹല്ലാണ്. ഏകദേശം 250 വർഷം മുൻപ് അന്നുള്ളവർ ജുമുഅ നിസ്കരിക്കുന്നതിനും ഖബർ അടക്കുന്നതിനും ആശ്രയിച്ചിരുന്നത് ചേർത്തല മഖാം പള്ളി, കോട്ടയം താഴത്തങ്ങാടി പള്ളി, വടക്കനാര്യാട് പള്ളി എന്നിവടങ്ങളിലാണ്‌. വടക്കേവീട് നെല്ലിക്കൽ കുഞ്ഞിക്കമ്മദ് വിലക്ക് വാങ്ങിയ അൻപത് സെന്റ് സ്ഥലത്താണ് രണ്ട് മുറിയും മുകളിൽ ഒരു ഹാളുമുള്ള രൂപത്തിൽ ആദ്യം പള്ളി സ്ഥാപിക്കുന്നത്.കൂട്ടുങ്കൽ ഹൈദ്രോസ് മുസ്ലിയാരുടെ ഉപ്പ്പാപ്പയായിരിന്നു  ആദ്യ ഖത്തീബ്. 

1966 ൽമണ്ണഞ്ചേരി കിഴക്കേ ജമാഅത്  തബ്‌ലീഗുൽ ഇസ്ലാം സംഘം പള്ളി ഏറ്റെടുത്തു. പിന്നീട്  റഊഫ് ഉസ്താദ് ചെയർമാനായ ഒരു പുനരുദ്ധാരണ കമ്മിറ്റി രൂപീകരിക്കുകയും നിർമ്മാണ പ്രവർത്തികൾ തുടങ്ങിയെങ്കിലും  പൂർത്തിയാക്കാൻ സാധിച്ചില്ല. ശേഷം മർഹൂം സയ്യിദ് ഫസൽ തങ്ങൾ ചേലാട്ട് ചെയര്മാനായി നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പുനരാരംഭിച്ച്‌  പൂർത്തിയാക്കുകയും കൈപ്പ മംഗലം കരീം ഹാജി ഉത്ഘാടനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 

മർഹൂം കുഞ്ഞു ബാവ മുസ്‌ലിയാർ  നാല്പത് വർഷത്തോളം ദർസ് നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. കുഞ്ഞു ബാവ ഉസ്താദ് മുഖേനയാണ് മണ്ണഞ്ചേരി മറ്റു സ്ഥലങ്ങളിൽ പ്രശസ്തമായത്, ഉസ്താദിന്റെ പ്രധാനപ്പെട്ട ശിഷ്യന്മാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു എൻ. കെ അഹമ്മദ് മൗലവി നാല് തറ. 

കുട്ടി ഹസ്സൻ മുസ്‌ലിയാർ, ഇബ്രാഹീം ഉസ്താദ്, റഊഫ് ഉസ്താദ്, ചെമ്പര ഉസ്താദ്, നൂർ ഉസ്താദ് തുടങ്ങിയവരെല്ലാം വിവിധ കാലങ്ങളിൽ ഖത്തീബായും, മുദർരിസായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്, നിലവിൽ  മീരാൻ ബാഖവിയാണ് ഖത്തീബും മുദരിസുമായി ജോലി ചെയ്യുന്നത്, മർഹൂം ആറ്റകോയ തങ്ങൾ, ഇമ്പച്ചി കോയ തങ്ങൾ, ചെറു കുഞ്ഞിക്കോയ തങ്ങൾ എന്നിവർ മഹല്ലിന്റെ ഖാളി സ്ഥാനം വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

മർഹൂം സയ്യിദ് ഫസൽ തങ്ങൾ ചേലാട്ട്ടായിരിന്നു ദീര്ഘകാലം പ്രസിഡന്റായിരുന്നത്. അബൂബക്കർ ആശാൻ പ്രസിഡന്റും മൈതീൻ കുഞ്ഞു മേത്തർ സെക്രട്ടറിയുമായ മഹല്ല്  കമ്മിറ്റിയാണ് നിലവിലുള്ളത്.

</doc>
<doc id="504167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504167" title="അദിയ്യ് ഇബ്നു ഹാതിം">
അദിയ്യ് ഇബ്നു ഹാതിം

അദിയ്യ് ഇബ്നു ഹാതിം ( عدي ابن حاتم الطائي ) മുഹമ്മദ് നബിയുടെ അനുചരനും ത്വയ്യ്‌ എന്ന അറബ് ഗോത്ര നേതാവും ആയിരുന്നു.അറബികൾക്കിടയിൽ ഔദാര്യത്തിനു പേരുകേട്ട ഹാതമു തായി എന്ന കവിയുടെ മകനാണ് അദ്ദേഹം . എ ഡി 630 ഇൽ (ഹിജ്‌റ 9) അദ്ദേഹം ഇസ്‌ലാം മതം സ്വീകരിച്ചു.


</doc>
<doc id="504168" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504168" title="രാമനന്നുബ്രോവരാ">
രാമനന്നുബ്രോവരാ

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ ഹരികാംബോജിരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് രാമനന്നുബ്രോവരാ . 

രാമനന്നുബ്രോവരാ വേമകോ ലോകാഭി<br>

ചീമലോ ബ്രഹ്മലോ ശിവകേശവാദുലലോ<br>
പ്രേമമീര മെലഗുചുണ്ഡേ ബിരുദുവഹിഞ്ചിന സീതാ<br>

മെപ്പുലകൈ കന്നതാവുനപ്പു പഡക വീരവീഗി<br>
തപ്പുപനുലുലേകയുണ്ടേ ത്യാഗരാജവിനുത സീതാ<br>


</doc>
<doc id="504173" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504173" title="വിദ്യാരംഭം (ചലച്ചിത്രം)">
വിദ്യാരംഭം (ചലച്ചിത്രം)

ജയരാജ് സംവിധാനം ചെയ്ത് ജി പി വിജയകുമാർ നിർമ്മിച്ച 1990 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് വിദ്യാരംഭം . ശ്രീനിവാസൻ, ഗൗതമി, നെടുമുടി വേണു, കെ.പി.എ.സി. ലളിത, മുരളി എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. കൈതപ്രം എഴുതി ബോംബെ രവിയുടെ സംഗീത്തിൽ പാട്ടുകൾ ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട്. 

കുട്ടികൾ‌ ഒരു വിദൂര സ്കൂളിലേക്ക്‌ മൈലുകൾ‌ നടക്കേണ്ടതില്ലാത്തതിനാൽ‌ മാധവൻ‌ എഴുത്തച്ഛൻ ( നെടുമുടി വേണു ) സ്വദേശത്ത് ഒരു സ്കൂൾ തുറക്കാനുള്ള ക്രോധം പോലെ കഠിനമായി പരിശ്രമിക്കുന്നു. രസകരമായ നിരവധി കഥാപാത്രങ്ങൾ ഗ്രാമത്തിൽ ഉണ്ട്. ദേശസ്നേഹിയായ സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയായ കോപ്പത്ത് ഭാർഗവൻ നമ്പ്യാർ ( ശങ്കരടി ); നടരാജൻ ( ജഗദീഷ് ), കുതിരവണ്ടി ഡ്രൈവർ; ആർ‌കെ നെടുങ്ങാടി ( അലുമൂടൻ ), ക്ഷേത്ര പ്രസിഡന്റ്; ഗോവിന്ദൻ നായർ ( പരവൂർ ഭരതൻ ), ഓടുന്ന പോസ്റ്റ്മാൻ; ഏഴുതച്ചന്റെ വിശ്വസ്ത ദാസനായ വെങ്കിടേശൻ ( മാമുക്കോയ ), ലക്ഷ്യമില്ലാത്ത വേട്ടക്കാരനായ കെ കെ ജേക്കബ് . ( കെപുഎസി ലളിത ), ഭാനുമതി ( ഗൗതമി ) എന്നിവരോടൊപ്പമാണ് എഴുത്തച്ഛൻ താമസിക്കുന്നത് കുടുംബത്തിൽ നിന്ന് അകലെ താമസിക്കുന്ന പ്രഭാകരൻ ( മുരളി ) എന്നൊരു മകനുണ്ട്. ഒരു നീണ്ട യാത്രയ്ക്ക് ശേഷം, എഴുതാച്ചന്റെ സ്കൂളിന് പ്രവർത്തനത്തിനുള്ള അനുമതി ലഭിക്കുന്നു. അദ്ദേഹവും കൂട്ടാളികളും ഈ ആവശ്യത്തിനായി ഇതിനകം തന്നെ നിർമ്മിച്ച കെട്ടിടം വൃത്തിയാക്കുകയും പുതുക്കിപ്പണിയുകയും ചെയ്തുവെങ്കിലും മാധവിയുടെ ( ഫിലോമിന ) ക്ഷീണിത എരുമകൾ അവിടം കൈയ്യേറിയിരിക്കുകയാണ്.. സന്തോഷവാർത്ത ആഘോഷിക്കുന്നതിനായി, ഏഴുതച്ചനും കൂട്ടാളികളും ഒരു ചെറിയ പാർട്ടി നടത്തുന്നു. തമാശയ്‌ക്കിടയിൽ, എഥുതച്ചൻ ഹൃദയാഘാതം മൂലം മരിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന്, മകൻ കോടതിയിൽ വിഭജനത്തിനായി ഫയൽ ചെയ്യുകയും അതുവഴി സ്കൂളിന്റെ പ്രവർത്തനം നിർത്തുകയും ചെയ്തു. ഈ ഘട്ടത്തിൽ, പി കെ സുധാകരൻ ( ശ്രീനിവാസൻ ) ഗ്രാമത്തിലെത്തുന്നത് സ്കൂളിന്റെ പ്രവർത്തനം നിർത്തിവച്ചിരിക്കുകയാണെന്ന് അറിയാൻ മാത്രമാണ്. ടീച്ചർ തസ്തികയിലേക്ക് ന്യായമായ തുക ചെലവഴിച്ചതിനാൽ അദ്ദേഹം നിരാശനായി. തന്റെ പോസ്റ്റോ പണമോ വീണ്ടെടുക്കാൻ അദ്ദേഹം നിരവധി കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യുന്നു, ഒപ്പം കഥയുടെ പുരോഗതിക്കായി നിഡസ് ആയിത്തീരുന്നു. 



</doc>
<doc id="504175" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504175" title="തൗബ്">
തൗബ്

കന്തൂറ (ഖമീസ്) സാധാരണയായി അറബികൾ ധരിക്കുന്ന നീണ്ട സ്ലീവുള്ള നീളം വസ്ത്രം.ഇത് ചിലപ്പോൾ തോബ് അല്ലെങ്കിൽ തൗബ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു . ഇത് സാധാരണയായി നീളമുള്ള ഒരു ട്യൂണിക്കാണ്. പേർഷ്യൻ ഗൾഫിലെ അറബ് രാജ്യങ്ങളിലും ഈജിപ്തിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തും ഈ വസ്ത്രത്തിന് ഈ പദം പ്രത്യേകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു . ഒരു സർവാൾ അല്ലെങ്കിൽ പാന്റ്സ് , അല്ലെങ്കിൽ ലുങ്കി സാധാരണയായി അടിയിൽ ധരിക്കുന്നു. കേരളത്തിൽ മുസ്‌ലിം പണ്ഡിതരിൽ ചിലരും ഇത് അണിയാറുണ്ട്. . പുരുഷന്മാരുടെ പരമ്പരാഗത വസ്ത്ര രീതിയാണ് ഇത്. ഇതിന്റെ ശരിയായ നീളം സംബന്ധിച്ച് ചില ചർച്ചകൾ നടന്നിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="504178" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504178" title="ബിഷ്ത് (വസ്ത്രം)">
ബിഷ്ത് (വസ്ത്രം)

ഒരു ത്വാബിന് മുകളിൽ ധരിക്കുന്ന ഒരു പുറം വസ്ത്രമാണ് . ഇത് സാധാരണയായി കറുപ്പ്, തവിട്ട്, ബീജ്, ക്രീം അല്ലെങ്കിൽ ചാരനിറമാണ്. ഇത് സാധാരണയായി മതേതര ഉദ്യോഗസ്ഥരോ പുരോഹിതരോ ധരിക്കുന്നു. റോയൽറ്റി, മതപരമായ സ്ഥാനം, സമ്പത്ത്, ആചാരപരമായ അവസരങ്ങൾ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു സ്റ്റാറ്റസ് വസ്ത്രമാണിത്. കല്യാണം, ഈദ് പോലുള്ള ഉത്സവങ്ങൾ , അല്ലെങ്കിൽ ജുമാ പ്രാർത്ഥനകൾ , തുടങ്ങിയ പ്രത്യേക അവസരങ്ങളിൽ ഇത് ധരിക്കാറുണ്ട് . ഇറാഖിൽ ഇത് ഗോത്രത്തലവന്മാരുൾപ്പടെ ധരിക്കുന്നതാണ്. ഈസ്റ്റ് ആഫ്രിക്കൻ ഗോത്രത്തലവന്മാർ രാജാക്കന്മാർ ഇമാമുകൾ തുടങ്ങിയവർ ബിഷത് പുറമേ അണിയാറുണ്ട്.

</doc>
<doc id="504179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504179" title="എ ലേഡി വിത്ത് എ ഫാൻ">
എ ലേഡി വിത്ത് എ ഫാൻ

1645-1650 നും ഇടയിൽ ഫെർഡിനാന്റ് ബോൾ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് എ ലേഡി വിത്ത് എ ഫാൻ. ഇപ്പോൾ ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗാലറിയിൽ ആണ് ഈ ചിത്രം സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. 1946-ൽ ഈ ചിത്രം മിസ് എ.എം. ഫിലിപ്സ് ഇഷ്‌ടദാനം ചെയ്തു.അവളുടെ വസ്ത്രങ്ങൾ പെയിന്റിംഗ് തീയതി അംഗീകരിക്കുന്നുവെങ്കിലും വിഷയം തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടില്ല. പെയിന്റിംഗിന്റെ അണ്ടർ ഡ്രോയിംഗിൽ നിരവധി പെന്റിമെന്റികൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. കലാകാരൻ ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചപ്പോൾ രചനയിൽ മാറ്റം വരുത്തിയതായി കാണിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="504183" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504183" title="ബെറ്റർ കോൾ സോൾ">
ബെറ്റർ കോൾ സോൾ

വിൻസ് ഗില്ലിഗനും പീറ്റർ ഗൗൾഡും ചേർന്ന് സൃഷ്ടിച്ച ഒരു അമേരിക്കൻ ടെലിവിഷൻ ക്രൈം നാടക പരമ്പരയാണ് ബെറ്റർ കോൾ സോൾ. 2000 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ നടക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുള്ള ഈ പരമ്പര ഗില്ലിഗന്റെ "ബ്രേക്കിംഗ് ബാഡ്" എന്ന മുൻ പരമ്പരയുടെ ഒരു സ്പിൻ-ഓഫ് ആണ്. ബ്രേക്കിംഗ് ബാഡിലെ സംഭവങ്ങൾക്ക് ആറു വർഷം മുമ്പ്, കേസില്ലാ വക്കീൽ ആയ ജിമ്മി മക്ഗിൽ പിന്നീട് ക്രിമിനലുകളുടെ ആശ്രയമായ സോൾ ഗുഡ്മാൻ എന്ന വ്യക്തിത്വത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നതാണ് പ്രതിപാദിക്കുന്നത്. മക്ഗിൽ മൈക്ക് എർ‌മാൻ‌ട്രോട്ട് എന്ന മുൻപൊലിസുകാരന്റെ കേസ് ഏറ്റെടുക്കുന്നു. മൈക്ക് പിന്നീട് തന്റെ കഴിവുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ന്യൂ മെക്സിക്കോയിലെ ആൽ‌ബക്വർക്കിയിൽ മയക്കുമരുന്ന് മാഫിയയിൽ ചേരുന്നു. ഈ പരമ്പര ഫെബ്രുവരി 8, 2015 ന് എ‌എം‌സിയിൽ ആദ്യമായി പ്രദർശിപ്പിച്ചു. പരമ്പരയുടെ അഞ്ചാം സീസൺ 2020 ഫെബ്രുവരി 23 ന് പ്രദർശിപ്പിച്ചു, ആറാമത്തെയും അവസാനത്തെയും സീസൺ 2021 ൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്യും. 

മക്ഗിൽ തുടക്കത്തിൽ, ഒരു നെയിൽ സലൂണിന്റെ പിൻമുറി വീടും ഓഫീസും ആക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന, ചെറിയ വരുമാനം മാത്രമുള്ള ഒരു അഭിഭാഷകനായി ജോലിചെയ്യുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സുഹൃത്തും പ്രണയഭാജനവുമായ കിം വെക്സ്ലർ ( റിയ സീഹോൺ ) ഹാംലിൻ, ഹാംലിൻ & മക്ഗിൽ (എച്ച്എച്ച്എം) എന്ന സ്ഥാപനത്തിൽ അഭിഭാഷകയായി ജോലിചെയ്യുന്നു. ഈ സ്ഥാപനത്തിന്റെ പങ്കാളികൾ ജിമ്മിയുടെ ശത്രുവായ ഹോവാർഡ് ഹാംലിൻ ( പാട്രിക് ഫാബിയൻ ), സ്വന്തം സഹോദരൻ ചക്ക് മക്ഗിൽ ( മൈക്കൽ മൿകീൻ ) എന്നിവർ ആണ്. മൈക്ക് എർ‌മാൻ‌ട്രോട്ട് നിയമവിരുദ്ധമായി മയക്കുമരുന്ന് വിതരണം നടത്തുന്നു, കൂടാതെ ഫാസ്റ്റ്ഫുഡ് റെസ്റ്റോറന്റിന്റെ മറവിൽ മയക്കുമരുന്ന് കച്ചവടം നടത്തുന്ന ഗസ് ഫ്രിംഗിന്റെ( ജിയാൻകാർലോ എസ്പോസിറ്റോ) വലംകൈയാകുന്നു. അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് സലാമാങ്ക ക്രൈം കുടുംബത്തിലെ അംഗങ്ങൾ തടസ്സമാവുന്നു. ഓഡൻ‌കിർക്ക്,ബാങ്ക്സ്, എസ്പോസിറ്റോ എന്നിവരെല്ലാം "ബ്രേക്കിംഗ് ബാഡിൽ" നിന്ന് അവരുടെ റോളുകൾ "ആവർത്തിക്കുന്നു." 

അഭിനയം, കഥാപാത്രങ്ങൾ, ഛായാഗ്രഹണം എന്നിവയ്ക്ക് ബെറ്റർ കോൾ സോൾ മികച്ച നിരൂപക പ്രശംസ നേടി. പലനിരൂപകരും ഇതിനെ "ബ്രേക്കിംഗ് ബാഡിന്റെ" യോഗ്യനായ പിൻഗാമിയാണെന്നും ഇതുവരെ നിർമ്മിച്ചതിൽ ഏറ്റവും മികച്ച പ്രീക്വെലുകളിലൊന്നായും വിശേഷിപ്പിച്ചു. ചിലർ ഇത് മുൻഗാമിയെക്കാൾ മികച്ചതാണെന്ന് കരുതുന്നു. ഒരു പീബൊഡി അവാർഡ്, 23 പ്രൈംടൈം എമ്മി അവാർഡുകൾ, ഏഴ് റൈറ്റേഴ്സ് ഗിൽഡ് ഓഫ് അമേരിക്ക അവാർഡുകൾ, അഞ്ച് ക്രിട്ടിക്സ് ചോയ്സ് ടെലിവിഷൻ അവാർഡുകൾ, ഒരു സ്ക്രീൻ ആക്ടേഴ്സ് ഗിൽഡ് അവാർഡ്, രണ്ട് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ ഈ പരമ്പര നേടിയിട്ടുണ്ട്.പരമ്പര ആദ്യമായി സംപ്രേഷണം ചെയ്യുന്ന സമയത്ത് അടിസ്ഥാന കേബിൾ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന റേറ്റിംഗുള്ള സീരീസ് പ്രീമിയറിനുള്ള റെക്കോർഡ് ബെറ്റർ കോൾ സോൾ സ്വന്തമാക്കി. 







കേബിൾ നെറ്റ്‌വർക്ക് എഎംസി ആണ് ബെറ്റർ കോൾ സോൾ സംപ്രേഷണം ചെയ്യുന്നത്. 6.9 ദശലക്ഷം പേരാണ് പരമ്പര ആദ്യമായി സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്തപ്പോൾ കാഴ്ചക്കാരായത്. കേബിൾ ടിവി ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന റേറ്റിംങ് ആയിരുന്നു ഇത്. അതെ വർഷം തന്നെ മറ്റൊരു എ‌എം‌സി പരമ്പര "ഫിയർ ദി വോക്കിംഗ് ഡെഡ്" ഈ നേട്ടം മറികടന്നു. 

2013 ഡിസംബറിൽ, പരമ്പരയുടെ ആദ്യ സീസൺ സംപ്രേക്ഷണം അവസാനിച്ചശേഷം ആദ്യ സീസൺ മുഴുവൻ യുഎസിൽ സ്ട്രീമിംഗിനായി ലഭ്യമാകുമെന്ന് നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ് പ്രഖ്യാപിച്ചു. ലാറ്റിനമേരിക്കയിലും യൂറോപ്പിലും എപ്പിസോഡ് യുഎസിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്തതിന് ഏതാനും ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം ലഭ്യമാകും. എന്നിരുന്നാലും, ആദ്യ സീസൺ 2016 ഫെബ്രുവരി 1 വരെ യുഎസിലെ നെറ്റ്ഫ്ലിക്സിൽ പുറത്തിറങ്ങിയില്ല. അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ, രണ്ടാം സീസണിന്റെ എപ്പിസോഡുകൾ യുഎസിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്തതിന്റെ പിറ്റേ ദിവസം ലഭ്യമായി 

ഓസ്‌ട്രേലിയയും ന്യൂസിലൻഡും ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ പ്രദേശങ്ങളിലും പരമ്പരയുടെ വീഡിയോ ഓൺ-ഡിമാൻഡ് സേവനത്തിനുള്ള അവകാശം നെറ്റ്ഫ്ലിക്സിനാണ്. സ്ട്രീമിംഗ് സേവനമായ സ്റ്റാൻ ആണ് ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ ബെറ്റർ കോൾ സോൾ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നത്. ന്യൂസിലാന്റിൽ,പരമ്പര അവതരിപ്പിക്കുന്നത് ന്യൂസിലാന്റ് ആസ്ഥാനമായുള്ള സബ്സ്ക്രിപ്ഷൻ വീഡിയോ ഓൺ ഡിമാൻഡ് സേവനമായ ലൈറ്റ്ബോക്സിന് മാത്രമായുള്ളതാണ് . യുഎസിൽ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്ത് മൂന്ന് ദിവസത്തിനുള്ളിൽ എപ്പിസോഡുകൾ കാണുന്നതിന് ലഭ്യമാണ് 

യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലും അയർലൻഡിലും,പരമ്പര 2013 ഡിസംബർ 16 ന് നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ് ഏറ്റെടുത്തു, ആദ്യ എപ്പിസോഡ് 2015 ഫെബ്രുവരി 9 ന് പ്രദർശിപ്പിച്ചു, രണ്ടാമത്തെ എപ്പിസോഡ് അടുത്ത ദിവസം പുറത്തിറങ്ങി. ഓരോ തുടർന്നുള്ള എപ്പിസോഡും ഓരോ ആഴ്ചയും അതിനുശേഷം പുറത്തിറങ്ങി. ഇന്ത്യയിൽ, യുഎസ് പ്രക്ഷേപണം ചെയ്ത് 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ സീരീസ് കളേഴ്സ് ഇൻഫിനിറ്റിയിൽ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യുന്നു. 


</doc>
<doc id="504184" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504184" title="വു ലിയാൻ-തെഹ്">
വു ലിയാൻ-തെഹ്

ഒരു ചൈനീസ് ഡോക്ടറാണ് വു ലിയാൻ-തെഹ് (10 മാർച്ച് 1879 - 21 ജനുവരി 1960). 1910-11 ലെ മഞ്ചൂറിയൻ പ്ലേഗ് ബാധക്കാലത്ത് പൊതുജനാരോഗ്യരംഗത്ത് മഹത്തായ സംഭാവനകൾ നൽകി പ്രശസ്തനായി. 

കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിൽ പഠിച്ച ചൈനീസ് വംശജനായ ആദ്യത്തെ മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു വു ലിയാൻ-തെഹ്. 1935 ൽ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിനുള്ള നൊബേൽ സമ്മാനത്തിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ മലയൻ വംശജൻ കൂടിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 

ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടനിലെ കോളനികളുടെ ഭാഗമായ പെനാങിലാണ് വു ലിയാൻ-തെഹ് ജനിച്ചത്. പിതാവ് ചൈനയിലെ തായ്‌ഷാനിൽ നിന്നുള്ള കുടിയേറ്റക്കാരനായിരുന്ന സ്വർണ്ണപ്പണിക്കാരനായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മയുടെ കുടുംബവും ചൈനയിൽ നിന്നുള്ള ഹക്ക വിഭാഗമായിരുന്നു. വുവിന് നാല് സഹോദരന്മാരും ആറ് സഹോദരിമാരും ഉണ്ടായിരുന്നു. പെനാംഗ് ഫ്രീ സ്കൂളിലായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യകാല വിദ്യാഭ്യാസം. 

1894-ൽ രാജ്ഞിയുടെ സ്കോളർഷിപ്പ് നേടിയ വു, കേംബ്രിഡ്ജിലെ ഇമ്മാനുവൽ കോളേജിൽ പ്രവേശനം നേടി. ലഭ്യമായ എല്ലാ സമ്മാനങ്ങളും സ്കോളർഷിപ്പുകളും നേടിയ അദ്ദേഹം ലണ്ടനിലെ സെന്റ് മേരീസ് ഹോസ്പിറ്റൽ, ലിവർപൂൾ സ്കൂൾ ഓഫ് ട്രോപ്പിക്കൽ മെഡിസിൻ ( സർ റൊണാൾഡ് റോസിന് കീഴിൽ), പാസ്ചർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, ഹാലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി, സെലങ്കൂർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് എന്നിവിടങ്ങളിൽ പഠനം തുടർന്നു. 

1903-ൽ ഡോ. വു മെഡിക്കൽ പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം സ്ട്രെയിറ്റ് സെറ്റിൽമെന്റിലേക്ക് മടങ്ങി. 1903 സെപ്റ്റംബറിൽ ക്വാലാലംപൂരിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ മെഡിക്കൽ റിസർച്ചിൽ ആദ്യത്തെ ഗവേഷണ വിദ്യാർത്ഥിയായി ചേർന്നു. എന്നിരുന്നാലും, അദ്ദേഹത്തിന് ഒരു സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ് തസ്തികയും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. അക്കാലത്ത്, ബ്രിട്ടീഷ് കോളനികളിലെ ദ്വിതല മെഡിക്കൽ സംവിധാനത്തിൽ, ബ്രിട്ടീഷ് പൗരന്മാർക്ക് മാത്രമേ പൂർണ്ണ യോഗ്യതയുള്ള മെഡിക്കൽ ഓഫീസർമാരുടെയോ സ്പെഷ്യലിസ്റ്റുകളുടെയോ ഉയർന്ന പദവികൾ വഹിക്കാൻ കഴിയൂ. ആദ്യകാല മെഡിക്കൽ ജീവിതത്തിൽ ബെറി-ബെറി, റൗണ്ട് വേംസ് ( അസ്കരിഡിഡേ ) എന്നിവയിൽ ഗവേഷണം നടത്തി. 

അക്കാലത്തെ സാമൂഹിക പ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ച് ശബ്ദമുയർത്തിയ വു, 1900 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ, ഡോ. ലിം ബൂൺ കെംഗ്, സോംഗ് ഓങ് സിയാങ് എന്നിവരുമായി "ദി സ്ട്രെയിറ്റ്സ് ചൈനീസ് മാഗസിൻ" എഡിറ്റുചെയ്യുന്നതിൽ ചേർന്നു. തന്റെ സുഹൃത്തുക്കളോടൊപ്പം വു പെനാങിൽ ആന്റി ഓപിയം അസോസിയേഷൻ സ്ഥാപിച്ചു. 1906 ലെ വസന്തകാലത്ത് രാജ്യവ്യാപകമായി ഓപിയം വിരുദ്ധ സമ്മേളനം സംഘടിപ്പിച്ചു. അതിൽ 3000 ത്തോളം ആളുകൾ പങ്കെടുത്തു. ഇത് ഓപിയം കച്ചവടത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നവരുടെ ശത്രുതയ്ക്ക് കാരണമായി. 1907 ൽ വുവിന്റെ ഡിസ്പെൻസറിയിൽ ഒരു ഔൺസ് ഓപിയം കഷായങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നതിനും നിയമവിരുദ്ധമായി കണക്കാക്കുന്നതിനും കാരണമായി. 

1907-ൽ ചൈനീസ് സർക്കാർ ചേർന്ന വു, 1908-ൽ ടിയാൻജിൻ ആസ്ഥാനമായുള്ള ആർമി മെഡിക്കൽ കോളേജിന്റെ വൈസ് ഡയറക്ടറായി. 

1910 ലെ ശൈത്യകാലത്ത്, 99.9% ഇരകളെ കൊന്നൊടുക്കിയ ഒരു അജ്ഞാത രോഗത്തെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കാൻ ഹാർബിൻ സന്ദർശിക്കാൻ വൂവിന് വിദേശകാര്യ ഓഫീസായ പെക്കിംഗിൽ നിന്ന് നിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകി. മഞ്ചൂറിയയിലെയും മംഗോളിയയിലെയും വലിയ ന്യൂമോണിക് പ്ലേഗ് പകർച്ചയുടെ തുടക്കമായിരുന്നു ഇത്. 60,000 ൽപ്പരം മനുഷ്യർ ഇതുമൂലം മരണപ്പെട്ടു. 

പ്ലേഗ് ബാധിച്ച് മരിച്ച ഒരു ജാപ്പനീസ് യുവതിയെ പോസ്റ്റ്‌മോർട്ടം നടത്താൻ വുവിന് കഴിഞ്ഞു (സാധാരണയായി ചൈനയിൽ ഇത്തരം ടോഗങ്ങൾക്ക് പോസ്റ്റ്‌മോർട്ടം സ്വീകരിച്ചിരുന്നില്ല). പ്ലേഗ് വായുവിലൂടെ പടരുന്നുവെന്ന് പോസ്റ്റ്‌മോർട്ടം വഴി കണ്ടെത്തിയ വു, പടിഞ്ഞാറൻ രാജ്യങ്ങളിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ശസ്ത്രക്രിയാ മാസ്കുകൾ, കൂടുതലായി പഞ്ഞിയുടെ പാളികൾ ചേർത്ത് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. 1910 അവസാനത്തോടെ, ഡോക്ടർ ലിയാൻ-തെവു രൂപകൽപ്പന ചെയ്തതാണ് എൻ95 മാസ്കിന്റെ ആദ്യരൂപം. ഇത് അനുഭവപരിശോധനയിൽ ബാക്ടീരിയകളിൽ നിന്ന് ഉപയോക്താക്കളെ സംരക്ഷിച്ച ആദ്യത്തെ മാസ്കാണ്. വുവിനു പകരമായി വന്ന ഒരു പ്രമുഖ ഫ്രഞ്ച് ഡോക്ടർ ഡോ. മെസ്നി, മാസ്ക് ധരിക്കാൻ വിസമ്മതിക്കുകയും പ്ലേഗ് ബാധിച്ച് ദിവസങ്ങൾക്കകം മരിക്കുകയും ചെയ്തു. പിൽക്കാലത്ത് ഒരു മഹാമാരിക്കാലത്ത്, 60,000 മാസ്കുകളുടെ ഉൽപാദനത്തിനും വിതരണത്തിനും വു മേൽനോട്ടം വഹിച്ചു. ഇതിന് പല പ്രസ്സ് ചിത്രങ്ങളിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും വൻ പ്രചാരം ലഭിരക്കുകയും ചെയ്തു..
വു ഒരു ക്വാറന്റൈൻ ആരംഭിക്കുകയും കെട്ടിടങ്ങൾ അണുവിമുക്തമാക്കുകയും പഴയ പ്ലേഗ് ഹോസ്പിറ്റൽ കത്തിച്ച് മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. പ്ലേഗ് ബാധിച്ച് മരിച്ചവരെ സംസ്‌കരിക്കാൻ സ്വീകരിച്ച മാർഗ്ഗം വുവിനെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തനാക്കി. നിലം മരവിച്ചതിനാൽ, മരിച്ചവരെ സംസ്‌കരിക്കുക അസാധ്യമായിരുന്നു. മൃതദേഹങ്ങൾ പാരഫിൻ കുതിർത്ത് ചിതയിൽ കത്തിച്ചാൽ മാത്രമേ അവ നീക്കം ചെയ്യാൻ കഴിയൂ. രോഗബാധിതരായ ഈ ആളുകളുടെ ശവസംസ്കാരം പകർച്ചവ്യാധി കുറയുന്നതിന് വഴിത്തിരിവായി. ശവസംസ്കാരം ആരംഭിച്ച് ദിവസങ്ങൾ കഴിഞ്ഞപ്പോൾ, പ്ലേഗ് കുറയാൻ തുടങ്ങി, മാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ഇത് ഇല്ലാതാക്കി. 

1911 ഓഗസ്റ്റിൽ ലണ്ടനിലെ ഇന്റർനാഷണൽ കോൺഗ്രസ് ഓഫ് മെഡിസിനിൽ വു പിന്നീട് ഒരു പ്ലേഗ് ഗവേഷണ പ്രബന്ധം അവതരിപ്പിച്ചു, അത് അതേ മാസം തന്നെ ലാൻസെറ്റിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

ചൈനീസ് മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷന്റെ (1916-1920) സ്ഥാപക അംഗവും ആദ്യത്തെ പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു. 

ചൈനയുടെ വടക്കുകിഴക്കൻ പ്രദേശത്തെ 1920-21 കോളറ പാൻഡെമിക്കിനെ പ്രതിരോധിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾക്ക് വു നേതൃത്വം നൽകി. 

1929-ൽ അദ്ദേഹത്തെ പെനാങ്ങിലെ 'നന്യാങ് ക്ലബിന്റെ' ട്രസ്റ്റിയായി ചിയാ ചിയാങ് ലിം, വു ലായ് എച്ച്സി, റോബർട്ട് ലിം ഖോ സെങ്, ലിം ചോങ് ഈംഗ് എന്നിവർ ചേർന്ന് നിയമിച്ചു . ചൈനയിലെ പീപ്പിംഗിലുള്ള 'നന്യാങ് ക്ലബ്' എന്ന പഴയ വീട് വിദേശ ചൈനീസ് സുഹൃത്തുക്കൾക്ക് സൗകര്യപ്രദമായ താമസസൗകര്യം നൽകി. 

1930 കളിൽ അദ്ദേഹം ദേശീയ ക്വാറന്റൈൻ സേവനത്തിന്റെ ആദ്യ ഡയറക്ടറായി. 

1937-ൽ, ചൈനയുടെ ഭൂരിഭാഗവും ജപ്പാനീസ് അധിനിവേശത്തിനിടയിലും ദേശീയവാദികളുടെ പിൻവാങ്ങലിനിടെയും വു പലായനം ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യയും മൂന്ന് ആൺമക്കളും ചൈനയിൽ വെച്ച് മരിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വീടും പുരാതന ചൈനീസ് മെഡിക്കൽ പുസ്തകങ്ങളുടെ ശേഖരണവും കത്തിനശിച്ചിരുന്നു. 60 വയസ്സായിരുന്നെങ്കിലും ഈ അവസരത്തിൽ, വു മലയയിൽ തിരികെയെത്തി ഇപ്പോഹിൽ ഒരു ജനറൽ പ്രാക്ടീഷണർ ജോലി തുടർന്നു. 

ചൈനീസ് ചാരനാണെന്ന് സംശയിച്ച് 1931 നവംബറിൽ വുവിനെ ജാപ്പനീസ് അധികൃതർ തടഞ്ഞുവച്ചു ചോദ്യം ചെയ്തു. ഇടതുപക്ഷ പ്രതിരോധ പോരാളികൾ അദ്ദേഹത്തെ പിടികൂടി മോചനദ്രവ്യം ചെയ്തു. മോചനദ്രവ്യം നൽകിക്കൊണ്ട് ചെറുത്തുനിൽപ്പ് പ്രസ്ഥാനത്തെ പിന്തുണച്ചതിന് ജപ്പാനീസ് അധികൃതർ അദ്ദേഹത്തെ പ്രോസിക്യൂട്ട് ചെയ്തുവെങ്കിലും ഒരു ജാപ്പനീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനെന്ന നിലയിൽ പിന്നീട് സംരക്ഷിച്ചു. 

ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, പെക്കിംഗ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, ഹോങ്കോംഗ് സർവകലാശാല, ടോക്കിയോ സർവകലാശാല എന്നിവ അദ്ദേഹത്തിന് ഓണററി ബിരുദം നൽകി. 

80 വയസ്സുവരെ വു വൈദ്യശാസ്ത്രമേഖലയിൽ സേവനം ചെയ്തു. തന്റെ 667 പേജുള്ള ആത്മകഥയായ "Plague Fighter, the Autobiography of a Modern Chinese Physician" പൂർത്തിയാക്കി. 1960 ജനുവരി 21 ന് പെനാങ്ങിലെ വീട്ടിൽ ഹൃദയാഘാതത്തെ തുടർന്ന് അദ്ദേഹം മരിച്ചു. 

20,000 പുസ്തകങ്ങളടങ്ങിയ വു ലിയാൻ-തെഹ് ശേഖരം നന്യാങ് സർവകലാശാലയ്ക്ക് വു നൽകിയിരുന്നു, അത് പിന്നീട് സിംഗപ്പൂർ ദേശീയ സർവകലാശാലയുടെ ഭാഗമായി. മലയ സർവകലാശാലയിലെ ആർട്ട് മ്യൂസിയത്തിൽ വുവിന്റെ ചിത്രങ്ങളുടെ ഒരു ശേഖരം ഉണ്ട്. 

2015 ൽ ഹാർബിൻ മെഡിക്കൽ സർവകലാശാലയിൽ വു ലീൻ-തെഹ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ആരംഭിച്ചു. വൂവിന്റെയും പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന്റെ സ്ഥാപക എഡിറ്റർ തോമസ് വക്ലിയുടെയും ബഹുമാനാർത്ഥം 2019 ൽ "ലാൻസെറ്റ്" ഒരു വാർഷിക വക്ലി-വു ലീൻ തെഹ് സമ്മാനം ആരംഭിച്ചു. 

ചൈനയുടെ മെഡിക്കൽ സേവനങ്ങളും മെഡിക്കൽ വിദ്യാഭ്യാസവും നവീകരിച്ച ആദ്യത്തെ വ്യക്തിയായി ഡോ. വു ലിയാൻ-തെഹ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഹാർബിൻ മെഡിക്കൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ വെങ്കല പ്രതിമകൾ പൊതുജനാരോഗ്യം, പ്രതിരോധ വൈദ്യം, മെഡിക്കൽ വിദ്യാഭ്യാസം എന്നിവയ്ക്ക് നൽകിയ സംഭാവനകളെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നു. 

2019 ലെ കൊറോണ വൈറസ് രോഗം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടപ്പോൾ, വുവിന്റെ സേവനങ്ങൾക്ക് എപ്പിഡെമിയോളജി മേഖലയിൽ സമകാലിക പ്രസക്തിയുണ്ടെന്ന് നിരവധി പണ്ഡിതന്മാർ വാദിച്ചു. 



</doc>
<doc id="504192" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504192" title="വെണ്ടർ ഡാനിയൽ സ്റ്റേറ്റ് ലൈസൻസി">
വെണ്ടർ ഡാനിയൽ സ്റ്റേറ്റ് ലൈസൻസി

തിലകൻ, ജഗദീഷ്, ജഗതി ശ്രീകുമാർ, വിന്ദുജ മേനോൻ എന്നിവർ അഭിനയിച്ച 1994 ൽ ബാലു കിരിയത്ത് സംവിധാനം ചെയ്ത മലയാളം ചിത്രമാണ് വെണ്ടർ ഡാനിയൽ സ്റ്റേറ്റ് ലൈസൻസി . . കൈതപ്രത്തിന്റെ വരികൾക്ക എസ്.പി വെങ്കിടേഷ് ഈണമിട്ടു. 

വെണ്ടർ ഡാനിയേൽ ഒരു സ്വാർത്ഥനും അത്യാഗ്രഹിയുമാണ്. മോഹനൻ പിള്ളയാണ് ഡാനിയേലിന്റെ സഹായി. ദാനിയേലിന്റെ മകൻ ജോയ്, ദാനിയേലിന്റെ പ്രവൃത്തികളെ അംഗീകരിക്കുന്നില്ല. ഡാനിയേലിന്റെ ഭാര്യ അന്നമ്മ വളരെ മതവിശ്വാസിയാണ്, മാത്രമല്ല ഡാനിയേലിന്റെ പ്രവൃത്തികളോടും അവൾ വിയോജിക്കുന്നു. സർക്കാർ കൊണ്ടുവന്ന ഭൂപരിഷ്കരണം മൂലം സ്വത്ത് നഷ്ടപ്പെട്ട ഒരു പഴയ ഫ്യൂഡൽ പ്രഭുവാണ് കാരവളപാട്. അഡ്വ ബാലഗോപാലിന്റെ സഹോദരി സീതയെ ജോയ് സന്ദർശിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു. മനസ്സിന് ആശ്വാസം പകരാൻ ബാലഗോപാലൻ. അഴിമതിക്കാരായ ഉദ്യോഗസ്ഥരെ ഉപദേശകരായി ഡാനിയേലും ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഒരു ധനികയായ പെൺകുട്ടിയുമായി ജോയിയുടെ വിവാഹം ഡാനിയൽ ഉറപ്പിച്ചു, അതിൽ ജോയ് അംഗീകരിക്കുന്നില്ല. ഫ്യൂഡൽ പ്രഭുവിന്റെ സ്വത്ത് സമ്പാദിക്കാൻ ഡാനിയൽ ഒരു വൃത്തികെട്ട തന്ത്രം പ്രയോഗിച്ചു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ ജോയിയെ കാരവൽ‌പാഡുവിന്റെ മകനാക്കി. ഒരു ദിവസം ജോയ് സീതയുമായി സംസാരിക്കുമ്പോൾ മോഹനൻ പിള്ള ഇത് കണ്ട് തന്റെ ബോസിനോട് പറഞ്ഞു. ഇതുമൂലം ഡാനിയേൽ വളരെയധികം അസ്വസ്ഥനാകുകയും ജോയിയെയും സീതയെയും വേർപെടുത്താൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, എന്നാൽ ജോയ് ഇത് പ്രതികാരമായി എടുത്ത് സീതയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ദാനിയേൽ വിവാഹത്തെ അംഗീകരിക്കുന്നില്ല, പക്ഷേ അഡ്വ. സീതയുടെ സഹോദരൻ ബാലഗോപാലൻ ദമ്പതികളെ വീട്ടിലേക്ക് സ്വാഗതം ചെയ്യുന്നു. ഇത് ഡാനിയേലിനെ പ്രകോപിപ്പിക്കുകയും അഴിമതിക്കാരായ ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ സഹായത്തോടെ സീതയെ കൊല്ലാൻ പദ്ധതിയിടുകയും ചെയ്യുന്നു. ക്രിസ്മസ് രാത്രിയിൽ, അഴിമതിക്കാരായ പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ സഹായത്തോടെ സീതയെ കൊല്ലാൻ ഒരു കുറ്റവാളിയെ വിട്ടയക്കുന്നു. സീതയെ കുറ്റവാളിയിൽ നിന്ന് രക്ഷിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നതിന്, ജോയ് ആകസ്മികമായി കുത്തേറ്റ് മരിക്കുന്നു. ഈ വാർത്ത ദാനിയേലിനെ വളരെയധികം സങ്കടപ്പെടുത്തുന്നു. കൊലപാതകക്കേസിൽ പോലീസ് സൂപ്രണ്ടിനെ ഉൾപ്പെടുത്താൻ ബാലഗോപാലന്റെ അഭിഭാഷകർ ശ്രമിക്കുന്നു. 

ഈ കേസിൽ പോലീസ് സൂപ്രണ്ടിന്റെ പങ്കാളിത്തത്തെക്കുറിച്ചും ബാലഗോപ്ലാനെ കൊലപാതകിയാക്കാനുള്ള ശ്രമത്തെക്കുറിച്ചും അഴിമതിക്കാരായ പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ ഭയപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ പോലീസ് സൂപ്രണ്ടിന് അഴിമതിക്കാരായ ഉദ്യോഗസ്ഥരെക്കുറിച്ച് സൂചനകൾ ലഭിക്കുകയും അവരെ കുടുക്കാൻ പദ്ധതിയിടുകയും ചെയ്യുന്നു. അതേസമയം, ഡാനിയേൽ മോഹനൻ പിള്ളയ്ക്ക് ഓഫീസ് നൽകുന്നു. കുറ്റകൃത്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സൂചനകൾ കണ്ടെത്താൻ പോലീസ് സൂപ്രണ്ട് രഹസ്യമായി രണ്ട് പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരെ നിയോഗിക്കുന്നു. അതേസമയം, ഈ കേസിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാൻ ഡാനിയേൽ അഴിമതിക്കാരായ ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് പണം നൽകുന്നു. ഉദ്യോഗസ്ഥർ രഹസ്യമായി ഒരു ബാറിന് മുന്നിൽ ഒരു രംഗം സൃഷ്ടിക്കുകയും അവിടെ വരുന്ന ഒരു പോലീസ് സർക്കിൾ ഇൻസ്പെക്ടറെ മർദ്ദിക്കുകയും അങ്ങനെ കസ്റ്റഡിയിലെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ജോയിയെ കൊലപ്പെടുത്തിയ പ്രതിയെ അവിടെവെച്ച് അവർ കണ്ടുമുട്ടുന്നു. രഹസ്യാന്വേഷണ ഉദ്യോഗസ്ഥർ സബ് ഇൻസ്പെക്ടറുടെ സംഭാഷണം കേൾക്കുകയും രക്ഷപ്പെടൽ പദ്ധതികളെക്കുറിച്ചും ഈ കേസിൽ ഡാനിയേലിന്റെയും ഉന്നത ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെയും ഇടപെടലിനെക്കുറിച്ചും ബോധ്യപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. സൂപ്രണ്ട് ഡാനിയേലിനെ പിടിക്കുന്നു. അമിത ഉത്കണ്ഠയും സങ്കടവും കാരണം പാൽ വിഷം ചേർത്ത് ഡാനിയേൽ ആത്മഹത്യ ചെയ്യുകയും അന്നമ്മയുമായി പങ്കിടുകയും ചെയ്യുന്നു. കളങ്കപ്പെട്ട പാൽ അവർ കുടിച്ചതിനുശേഷം, പാൽ വിഷം ചേർത്തുവെന്നും തന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട മകന്റെ മരണശേഷം പ്രതീക്ഷയ്‌ക്കായി ഒന്നും അവശേഷിക്കാത്തതിനാൽ ഭാര്യ തന്നോടൊപ്പം മരിക്കണമെന്നും ഡാനിയേൽ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. മരണമടഞ്ഞ മകന്റെ കുഞ്ഞിന് താൻ ഒരു മുത്തശ്ശിയാകാൻ പോകുന്നുവെന്ന് വെളിപ്പെടുത്താൻ അന്നമ്മ വിലപിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="504193" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504193" title="ലിൻഡ ഡാർനെൽ">
ലിൻഡ ഡാർനെൽ

ലിൻഡ ഡാർനെൽ (ജനനം, മോനെറ്റ എലോയ്സ് ഡാർനെൽ, ഒക്ടോബർ 16, 1923 - ഏപ്രിൽ 10, 1965) ഒരു അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര നടിയായിരുന്നു. ബാല്യകാലത്തെ മോഡലിംഗിൽനിന്ന് നാടകത്തിലും ചലച്ചിത്രത്തിലും അഭിനയിക്കുന്നതിലേക്ക് ലിൻഡ ഡാർനെൽ മുന്നേറി. മാതാവിന്റെ പ്രോത്സാഹനത്തെത്തുടർന്ന്, 1939 ൽ അവർ തന്റെ ആദ്യ സിനിമയിൽ അഭിനയിക്കുകയും 1940 കളിലുടനീളം 20ത് സെഞ്ചുറി ഫോക്സിനായി വലിയ ബജറ്റ് ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു. സാഹസിക ചിത്രങ്ങളിൽ ടൈറോൺ പവറിനൊപ്പം സഹവേഷങ്ങൾ അഭിനയിച്ചതിലൂടെ പ്രശസ്തിയിലേക്ക് ഉയർന്ന അവർ, "ഫോറെവർ ആംബർ" (1947) എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് ശേഷം പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചുതുടങ്ങി. "അൺഫെയ്ത്ഫുള്ളി യുവേർസ്" (1948), "എ ലെറ്റർ ടു ത്രീ വൈവ്സ്" (1949) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിന് അവർ നിരൂപക പ്രശംസ നേടി.

ടെക്സസിലെ ഡാളസിൽ തപാൽ ഗുമസ്തൻ കാൽവിൻ റോയ് ഡാർനെലിന്റേയും (1888-1977) മാർഗരറ്റ് "പേൾ" ബ്രൌണിന്റേയും (1892-1966) നാലുകുട്ടികളിലൊരാളായി (മാതാവിന്റെ മുൻ വിവാഹത്തിലെ രണ്ട് കുട്ടികൾ ഒഴികെ) ജനിച്ചു. അൺ‌ഡീന്റെ (ജനനം: 1918) ഇളയ സഹോദരിയായിരുന്ന അവർ മോണ്ടെ മാലോയയുടെ (ജനനം: 1929) മൂത്ത സഹോദരിയും കാൽവിൻ റോയ്, ജൂനിയറിന്റെ (ജനനം: 1930) സഹോദരിയുമായിരുന്നു. അസന്തുഷ്ടമായ ഒരു വിവാഹജീവിതം നയിച്ചിരുന്ന മാതാപിതാക്കളോടൊപ്പം പ്രക്ഷുബ്ധമായ ഒരു ഭവനത്തിൽ ലജ്ജയും അധോമുഖത്വവുമുള്ള ഒരു പെൺകുട്ടിയായി അവർ വളർന്നു. ചെറുപ്രായത്തിൽ തന്നെ മാതാവ് പേളിന്റെ മനസിൽ വിനോദ വ്യവസായത്തിൽ ലിൻഡ ഡാർനെലിനുവേണ്ടിയുള്ള വലിയ പദ്ധതികളുണ്ടായിരുന്നു. ഒരു അഭിനേത്രിയെന്ന നിലയിൽ കഴിവുള്ള ഏക കുട്ടിയാണ് ലിൻഡയെന്ന് അവർ വിശ്വസിക്കുകയും മറ്റ് കുട്ടികൾ തങ്ങളുടെ വളർച്ചയിൽ അവഗണന അനുഭവിക്കുകയും ചെയ്തു.

ഒരു നാടകനടിയായാകാനാണ് ആദ്യം ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നെങ്കിലും ഡാർനെൽ "ഗേറ്റ് വേ ടു ഹോളിവുഡ്" എന്ന ടാലന്റ് സെർച്ച് ഷോയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും തുടക്കത്തിൽ ആർ‌കെ‌ഒ പിക്ചേഴ്സുമായി കരാർ ഒപ്പിടുകയും ചെയ്തു. ഒരു അനിശ്ചിതത്വത്തിൽ അവൾ താമസിയാതെ ഡാളസിലേക്ക് മടങ്ങിപ്പോയി. 20ത് സെഞ്ചുറി ഫോക്സ് സിനിമയിലെ ഒരു വേഷം അവൾക്ക് വാഗ്ദാനം ചെയ്തപ്പോൾ, ഡാർനെൽ അത് സ്വീകരിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചുവെങ്കിലും ആർ‌കെ‌ഒ അവളെ മുൻകരാറിൽനിന്നു മോചിപ്പിക്കാൻ തയ്യാറായില്ല. എന്നിരുന്നാലും, 15 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, 20ത് സെഞ്ചുറി ഫോക്സുമായി അവർ ഒരു കരാറിൽ ഒപ്പുവച്ചതോടെ, 1939 ഏപ്രിൽ 5 ന് ഹോളിവുഡിലെ ഒരു ചെറിയ അപ്പാർട്ട്മെന്റിലേക്ക് താമസം മാറി. 1939 ഏപ്രിലിൽ സിനിമയുടെ നിർമ്മാണം ആരംഭിക്കുകയും, "ഹോട്ടൽ ഫോർ വിമൻ" ( 1939) എന്ന ആദ്യ സിനിമയിലൂടെ ഹോളിവുഡിലെ ഏറ്റവും പുതിയ താരമായി അവളെ പ്രശംസിച്ചുകൊണ്ട് പത്രങ്ങൾ എഴുതുകയും ചെയ്തു. ലോറെറ്റ യംഗിനെ ഈ വേഷം ചെയ്യാൻ ആദ്യം നിയോഗിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും സ്റ്റുഡിയോയ്ക്കു നൽകുവാൻ കഴിയാത്തത്ര ശമ്പളം അവർ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. പകരം ഡാർനെൽ ഈ സിനിമയിലേയ്ക്കു കരാർ ചെയ്യപ്പെട്ടു.

അക്കാലത്ത് കേവലം 15 വയസ് മാത്രമായിരുന്നുവെങ്കിലും ഡാർനെലിനു പ്രായമെങ്കിലും അവർ ഒരു 17 വയസുകാരിയായി വേഷമിടുകയും സ്റ്റുഡിയോയിൽ 19 വയസുകാരുടെ പട്ടികപ്പെടുത്തപ്പെടുകയും ചെയ്തു. കോളമിസ്റ്റ് ലൂയല്ല ഒ. പാർസൺസിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ഡാർനെൽ "വളരെ ചെറുപ്പവും പക്വതയില്ലാത്തവളും അവളുടെ ആശയങ്ങളിൽ തികച്ചും നിഷ്കളങ്കയുമായിരുന്നു" എന്നും അവളുടെ മേലധികാരിയായ ഡാരിൽ എഫ്. സനൂക്കിനോട് വളരെ വിശ്വസ്തയുമായിരുന്നു. 1939 ൽ അവളുടെ യഥാർത്ഥ പ്രായം പുറത്തുവരുകയും, 16 വയസ്സിന് താഴെയുള്ള നടിമാരിൽ സിനിമകളിലെ മുൻനിര വനിതകളായി രംഗം അടക്കിവാണ് ചുരുക്കംചില നടിമാരിൽ ഒരാളായി അവർ മാറി. "ഹോട്ടൽ ഫോർ വുമൺ" എന്ന സിനിമയിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നതിനിടയിൽ, 1939 ജൂണിൽ "ഡ്രംസ് എലോംഗ് ദി മൊഹാവിൽ" (1939) എന്ന സിനിമയിൽ ഹെൻ‌റി ഫോണ്ട, ക്ലോഡെറ്റ് കോൾ‌ബെർട്ട് എന്നിവരോടൊപ്പം ഡാർനെൽ അഭിനയിച്ചു. പിന്നീട് സിനിമയുടെ ഗതിയിൽ അവളുടെ വേഷത്തിന് വേണ്ടത്ര പ്രാധാന്യമില്ലെന്ന് സ്റ്റുഡിയോയ്ക്ക് തോന്നിയതിനാൽ സിനിമയിൽനിന്ന് അവളെ മാറ്റി. ജൂൺ വരെ നീണ്ടുനിന്ന "ഹോട്ടൽ ഫോർ വുമൺ" എന്ന സിനിമയുടെ നിർമ്മാണത്തിനിടെ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണം താൻ പ്രതീക്ഷിച്ചതുപോലെയല്ല എന്ന് ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ ഡാർനെൽ സമ്മതിച്ചു. “ശരിക്കും കഠിനാധ്വാനം എന്താണെന്ന് ഞാൻ പഠിക്കുന്നു. ഡാളസിലെ വീട്ടിലെ പുൽത്തകിടിയിൽ നീണ്ടുനിവർന്നുകിടന്നുകൊണ്ട് ഞാൻ ഹോളിവുഡിലെ സിനിമാ താരങ്ങൾക്കുള്ള സുഖകരവും നിഷ്പ്രയാസവുമായ സമയത്തെക്കുറിച്ച് സ്വപ്നം കണ്ടിരുന്നു, എന്നാൽ കഴിഞ്ഞ രണ്ട് മാസങ്ങൾ എന്നെ ഇതേക്കുറിച്ച് മറ്റൊരു കഥ പഠിപ്പിച്ചു."

20ത് സെഞ്ചുറി ഫോക്സിലെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിന്റെ തുടക്കം മുതൽ, ഡാർനെൽ തന്റെ പതിവ് സഹതാരം ടൈറോൺ പവറിനെക്കുറിച്ച് വളരെ നല്ല അഭിപ്രായം പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു. 1939 ലെ ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ, "ജോണി അപ്പോളോയിൽ" (1940) പവറിനൊപ്പം അഭിനയിക്കാൻ അവർ താൽപര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചു. എന്തുകൊണ്ടാണ് ഈ സിനിമയിൽ അവളെ അഭിനയിപ്പിക്കാതിരുന്നതെന്ന് യുക്ത്യാനുസൃതം ഡാർനെൽ പറഞ്ഞു: "ഇത് ഒരു പുരുഷ പ്രാധാന്യമുള്ള സിനിമയും ഇതിലെ പെൺകുട്ടിയുടെ പങ്ക് ആകസ്മികമാണ്." പകരം ഡൊറോത്തി ലാമറാണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചത്. എന്നിരുന്നാലും, "ഡേ-ടൈം വൈഫ്" (1939) എന്ന ലൈറ്റ് റൊമാന്റിക് കോമഡി ചിത്രത്തിൽ പവറിനൊപ്പം നായികയായി ഡാർനെൽ കരാർ ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഈ ചിത്രത്തിന് നേരിയ അനുകൂല അവലോകനങ്ങൾ മാത്രമേ ലഭിച്ചുള്ളുവെങ്കിലും, ഡാർനെലിന്റെ പ്രകടനത്തിന് നല്ല സ്വീകാര്യത ലഭിച്ചിരുന്നു. ഒരു നിരൂപകൻ പറഞ്ഞു: “അവരുടെ [ഡാർനെൽ] കൗമാരം പ്രകടമായിട്ടുപോലും, ജനപ്രിയ അഭിനേതാക്കൾക്കൊപ്പം അഭിനയിക്കുമ്പോൾ അവൾ മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവയ്ക്കുന്നു.” ഡാർനെൽ 22 വയസുള്ള ഒരു പെൺകുട്ടിയായി കണപ്പെടുന്നുവെന്നും ഹോളിവുഡിലെ ശാരീരിക ഏറ്റവും തികഞ്ഞ പെൺകുട്ടിയാണെന്നും ലൈഫ് മാഗസിൻ പ്രസ്താവിച്ചു. ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്തതിന് ശേഷം 1939 ഡിസംബറിൽ സ്റ്റാർ ഡസ്റ്റ് എന്ന നാടകീയ കോമഡി സിനിമയിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തെ "വർഷങ്ങളിലെ ഏറ്റവും യഥാർത്ഥമായ വിനോദ ആശയം" എന്ന് വാഴ്ത്തപ്പെടുകയും ഡാർനെലിന്റെ പ്രശസ്തി വർദ്ധിച്ചതോടൊപ്പം 'ഹോളിവുഡിന്റെ ഏറ്റവും ലാവണ്യമുള്ള, ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്ന താരം' എന്ന വിളിപ്പേര് സമ്പാദിക്കുകയും ചെയ്തു.

ഹോളിവുഡിൽ എത്തിയപ്പോൾ ഡാർനെലിന് പ്രായപൂർത്തിയാകാത്തതിനാൽ സെറ്റുകളിൽ അവൾക്ക് പഠന പരിശീലനം നൽകിയിരുന്നു. സൺസെറ്റ് ഹൈസ്കൂളിലെ ബിരുദദാനച്ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുക്കാൻ അവൾ പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും അവളെ അതിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കുകയും, പകരം 1941 ൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. അവളുടെ ജോലിയുടെ നിശ്ചിതപരിപാടികൾ ഒരു സർവകലാശാലയിൽ ചേരുന്നതിൽ നിന്ന് അവളെ വിലക്കി.

1940 ൽ, "സ്റ്റാർ ഡസ്റ്റ്" എന്ന സിനിമയുടെ ഷൂട്ടിംഗിനിടെ, ഡാർനെൽ കൌമാരക്കാരുടെ ആരാധനാപാത്രമായ നടൻ മിക്കി റൂണിയുമായി അൽപ്പകാലം സൃഹൃദത്തിലായി. ഹൈസ്കൂളിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ കണ്ടുമുട്ടിയ മെക്സിക്കൻ സ്വദേശി ജെയിം ജോർബയുമായായിരുന്നു അവളുടെ ആദ്യ പ്രണയം. ബ്ലഡ് ആന്റ് സാൻഡ് എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണ വേളയിൽ അവർ വീണ്ടും കണ്ടുമുട്ടി, പക്ഷേ ജന ശ്രദ്ധയിൽപ്പെട്ട ഒരു പെൺകുട്ടിയെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ കഴിയില്ലെന്ന് ജോർബ പ്രഖ്യാപിച്ചപ്പോൾ അവർ വേർപിരിഞ്ഞു. 17 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, ഡാർനെൽ തന്റെ പബ്ലിസിറ്റി ഏജന്റ് അലൻ ഗോർഡനുമായി ഡേറ്റിംഗ് നടത്തുകയും 1942 ജൂലൈ 17 ന് ലാന ടർണറും ജോസഫ് സ്റ്റീഫൻ ക്രെയിനുമായുള്ള വിവാഹവേദിയിലെ ഇരട്ട വിവാഹച്ചടങ്ങിൽവച്ച് വിവാഹം കഴിച്ചുവെന്ന് ആരോപിക്കപ്പെടുന്നു. ഈ റിപ്പോർട്ട് തെറ്റാണെന്ന് തെളിയുകയും കാലക്രമേണ ഡാർനെൽ "ഫിലിം ലാൻഡിന്റെ ഏറ്റവും യോഗ്യതയുള്ള അവിവാഹിത യുവതി എന്നറിയപ്പെട്ടു. 1942 വരെ അവർ കേ കൈസർ, എഡി ആൽബർട്ട്, ജോർജ്ജ് മോണ്ട്ഗോമറി, ജാക്കി കൂപ്പർ എന്നിവരുമായി ഡേറ്റിംഗ് നടത്തി. ഒരു ഘട്ടത്തിൽ, ടാലന്റ് ഏജന്റ് വിക് ഒർസാട്ടിയുമായി ഒളിച്ചോടാൻ അവൾ തീരുമാനിച്ചുവെങ്കിലും പിന്നീട് അവൾ തന്റെ കരിയറിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചുവെന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു.

20ത് സെഞ്ചുറി ഫോക്സിലെ അഭിനേതാക്കൾ, സിനിമാ ജോലിക്കാർ, ധാരാളം തൊഴിലാളികൾ എന്നിവർക്കിടയിലെ ഒരു പ്രിയപ്പെട്ട വ്യക്തിയാണെങ്കിലും, കാറ്റലീന ദ്വീപിൽവച്ചു കണ്ടുമുട്ടിയ നടനും ഗായികനുമായ ആൻ മില്ലർ എന്നൊരു ഒരു നല്ല സുഹൃത്തിനെ മാത്രമേ ഡാർനെൽ ഹോളിവുഡിൽ നേടിയിട്ടുള്ളുവെന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. ഹോളിവുഡ് സാമൂഹിക രംഗത്തെക്കുറിച്ച് നിഷേധാത്മക നിലപാടുണ്ടായിരുന്ന ഡാർനെൽ അത് വളരെ "മനംപിരട്ടൽ" ഉണ്ടാക്കുന്നതാണെന്ന് കണ്ടെത്തി.. ഹോളിവുഡിൽ താമസിക്കുന്നതിനിടയിൽ, അടിച്ചമർത്തലും അധീനത്വ മനോഭാവവും കാരണം വളരെയധികം അപ്രിയം നേടിയിരുന്ന മാതാവ് പേളുമായുള്ള ഡാർനെലിന്റെ ബന്ധം വഷളായി.. 1940-ൽ പേൾ തന്റെ ഭർത്താവിന് ജീവശാസ്ത്രപരമായി പിതാവല്ലെങ്കിലും മക്കളിൽ ഒരാളായ എവ്‌ലീനുമായി അവിഹിത ബന്ധമുണ്ടെന്ന് ആരോപിച്ചു. 1942 ൽ മാതാപിതാക്കൾ തമ്മിലുള്ള കടുത്ത പോരാട്ടത്തെത്തുടർന്ന് ഡാർനെൽ അനുജത്തി മോണ്ടെക്കൊപ്പം എന്നെന്നേയ്ക്കുമായി വീട് വിട്ടിറങ്ങി. എന്നിരുന്നാലും, മാതാവ് പേൾ പത്രമാധ്യമങ്ങളിൽ വിവരം ധരിപ്പിക്കുകയം ഇത് ഡാർനെലിന് അൽപ്പം മോശം പ്രതിഛായ നൽകുകയും ചെയ്തു.

1942-ൽ, ശാരീരികമായി ഉപദ്രവിക്കുമെന്ന് ഭീഷണിപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ടുള്ള അജ്ഞാതനായ ഒരാളുടെ ഭീഷണിക്കത്ത് ഡാർനെലിനെ അസ്വസ്ഥമാക്കിയതോടെ നടിയെ സംരക്ഷിക്കാൻ സ്റ്റുഡിയോ എഫ്ബിഐയോട് ആവശ്യപ്പെടുകയും ഒടുവിൽ 17 കാരനായ ഒരു ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാർത്ഥി കുറ്റകൃത്യത്തിന് അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

1943 ഏപ്രിൽ 18 ന്, 19 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, ഡാർനെൽ 42 കാരനായ ക്യാമറാമാൻ പെവെറൽ മാർലിയുമായി ലാസ് വെഗാസിലേയ്ക്ക് ഒളിച്ചോടി. 1940 ൽ‌ ഡാർനലും മാർലിയും പരസ്പരം കാണാൻ തുടങ്ങുകയും പത്രക്കാർ അദ്ദേഹത്തെ "അവളുടെ ആത്മാർത്ഥ സുഹൃത്തും അകമ്പടിക്കാരനും" എന്ന സ്ഥാനത്തെ തള്ളിക്കളഞ്ഞു." 20ത് സെഞ്ചുറി ഫോക്സും അവളുടെ മാതാപിതാക്കളും ഉൾപ്പെടെ മിക്ക സുഹൃത്തുക്കളും ബന്ധുക്കളും ഈ വിവാഹത്തെ അംഗീകരിച്ചില്ല. ഡാർനെൽ മാർലിയെ തന്റെ പ്രണയ താൽപ്പര്യത്തേക്കാളുപരി ഒരു പിതാവിന്റെ സ്ഥാനത്ത് കാണുന്നതായി വിശ്വസിക്കപ്പെട്ടു.. അമിത മദ്യപാനിയായിരുന്ന മാർലി 1944 ൽ ഡാർനെലിനെ മദ്യത്തിന് പരിചയപ്പെടുത്തുകയും ഇത് ഒടുവിൽ മദ്യാസക്തിക്കും ശരീരഭാരത്തിനും കാരണമായി.. പരുക്കൻ പെരുമാറ്റവും ക്ഷിപ്രകോപവുമായി ഈ കാലഘട്ടം അവളിൽ വരുത്തിയ കടുത്ത മാറ്റം അയൽവാസികളും പരിചയക്കാരും ഓർമ്മിച്ചു. 1946 ൽ, സെന്റന്നിയൽ സമ്മർ എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണ വേളയിൽ, ഹോവാർഡ് ഹ്യൂസുമായി അവൾ നിരന്തരം കണ്ടുമുട്ടി. ഒരു പ്രണയമെന്ന ഗോസിപ്പിനെ അവർ ആദ്യം അവഗണിച്ചുവെങ്കിലും, സ്ത്രീലമ്പടനായി കോടീശ്വരനുമായി അവർ പ്രണയത്തിലാവുകയും മൈ ഡാർലിംഗ് ക്ലെമന്റൈൻ എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ പൂർത്തീകരണത്തിനുശേഷം മാർലിയിൽ നിന്ന് വേർപിരിയുകയും ചെയ്തു. അവളെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നില്ലെന്ന് ഹ്യൂസ് വെളിപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ, ഡാർനെൽ തന്റെ ഭർത്താവിന്റെ അടുത്തേക്ക് മടങ്ങിപ്പോകുകയും, വിവാഹമോചന നടപടികൾ റദ്ദാക്കുകയും ചെയ്തു. പുനഃസമാഗമനത്തിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ, ഫോറെവർ ആമ്പർ (1947) എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ സെറ്റിലെ കഠിനമായ ജോലി മൂലം അവളുടെ ആരോഗ്യം വഷളായി. 

ഡാർനെലിനും മാർലിക്കും കുട്ടികളില്ലാത്തതിനാൽ, 1948 ൽ ഷാർലറ്റ് മിൽഡ്രഡ് "ലോല" മാർലി (ജനനം: ജനുവരി 5, 1948) എന്ന പേരിൽ നടിയുടെ ഏകമകളായി അവർ ഒരു കുട്ടിയെ ദത്തെടുത്തു. ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ഒരു ആൺകുട്ടിയെക്കൂടി ദത്തെടുക്കാൻ അവൾ പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും ഒന്നും സംഭവിച്ചില്ല.. 1948 പകുതിയോടെ, എ ലെറ്റർ ടു ത്രീ വൈവ്സ് എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധായകനായിരുന്ന ജോസഫ് എൽ. മാങ്കിവിച്ച്സുമായി പ്രണയബന്ധത്തിലേർപ്പെടുകയും 1948 ജൂലൈയിൽ അവൾ വിവാഹമോചനത്തിന് അപേക്ഷ നൽകുകയും ചെയ്തു.  എന്നിരുന്നാലും, സ്വന്തം ഭാര്യയെ ഡാർനെലിനുവേണ്ടി ഉപേക്ഷിക്കാൻ മാങ്കിവിച്ച്സ് തയ്യാറായില്ല, എന്നിരുന്നാലും ഈ ബന്ധം ആറുവർഷമായി തുടർന്നശേഷം അവൾ ഭർത്താവിന്റെ അടുത്തേക്ക് മടങ്ങി. "അവളുടെ ജീവിതത്തിലെ വലിയ സ്നേഹം" എന്ന് അവൾ ഈ ബന്ധത്തെ വിളിച്ചപ്പോൾ, മാങ്കിവിച്ച്സ് ഒരിക്കലും ഈ കാര്യം അംഗീകരിക്കാതിരിക്കുകയും "വളരെ ഭയാനകമായ വ്യക്തിപരമായ പ്രശ്നങ്ങളുള്ള ഒരു അത്ഭുത പെൺകുട്ടി" എന്നാണ് അദ്ദേഹം അവളെ തന്റെ ജീവചരിത്രകാരനോട് പരാമർശിച്ചത്." 1949-ൽ, ഡാർനെൽ കുട്ടിക്കാലം മുതൽ തന്നിൽ വളർത്തിക്കൊണ്ടിരുന്ന ശത്രുതാപരമായ വികാരങ്ങൾക്ക് ഒരു മാനസികരോഗ ചികിത്സയിൽ പ്രവേശിച്ചു.. മാൻ‌കിവിച്ച്സുമായുള്ള ഡാർനെലിന്റെ പ്രണയം അവളുടെ സ്വകാര്യ ജീവിതത്തെ സ്വാധീനിച്ചു. ഓൾ എബൌട്ട് ഈവ് (1950) ന്റെ ലൊക്കേഷൻ ഷൂട്ടിംഗിനായി 1949 ന്റെ അവസാനത്തിൽ അദ്ദേഹം പോയപ്പോൾ, ഡാർനെൽ വിഷാദാവസ്ഥയിലാകുകയും മിക്കവാറും ആത്മഹത്യ ചെയ്യുമെന്ന അവസ്ഥയിലെത്തുകയും ചെയ്തു. ദി ബെയർ‌ഫൂട്ട് കോണ്ടെസ (1954) എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിക്കുന്നതുവരെ അവൾ ഇടയ്ക്കിടെ അയാളുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തിയിരുന്നു.

1949 ജനുവരി 25 ന് ഡാർനെൽ തന്റെ മുൻ ബിസിനസ് മാനേജർ സി ടാന്നറിനെതിരെ വഞ്ചനയ്ക്ക് കേസ് കൊടുത്തു. 1946 നും 1947 നും ഇടയിൽ 7,250 ഡോളർ അയാൾ മോഷ്ടിച്ചുവെന്ന് അവൾ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുകയം ഒടുവിൽ ടാന്നറെ ജയിലിലേക്ക് അയക്കുകയും ചെയ്തു. 1950 ജൂലൈ 19 ന് ഡാർനെൽ തന്റെ ഭർത്താവിൽ നിന്ന് വേർപിരിഞ്ഞതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു. 125,000 ഡോളർ നൽകുന്നതിന് മാർലി സൗമ്യമായ ഒരു ഒത്തുതീർപ്പ്‌ നിർദ്ദേശം മാങ്കിവിച്ച്സിനെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കാതെ നടത്തി. അവൾ സമ്മതിക്കുകയും, മിക്കവാറും എല്ലാ പണവും അവൾക്കു നഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1951 ൽ മാർലിയിൽ നിന്ന് വിവാഹമോചനത്തിന് അപേക്ഷ നൽകിയപ്പോൾ, ഡാർനെലിനോടും കുടുംബത്തോടും പരുഷമായും ദോഷൈകദൃക്കായും പെരുമാറിയെന്നുപറഞ്ഞ് ഭർത്താവിൽ ക്രൂരത ആരോപിച്ചു. അഞ്ച് മിനിറ്റ് നീണ്ട വാദം കേട്ട ശേഷം, ഡാർനെലിന് വിവാഹമോചനവും ഷാർലറ്റിന്റെ കസ്റ്റഡിയും ലഭിക്കുകയും അതേസമയം കുട്ടിയുടെ സഹായത്തിനായി മാസം 75 ഡോളർ മാർലി നൽകണമെന്നും വിധിക്കപ്പെട്ടു.

തലേദിവസം ഇല്ലിനോയിയിലെ ഗ്ലെൻവ്യൂവിൽ ഒരു വീടിന് തീപിടിച്ച് പൊള്ളലേറ്റിരുന്ന ഡാർനെൽ 1965 ഏപ്രിൽ 10 ന് മരിച്ചു. അവളുടെ മുൻ സെക്രട്ടറിയുടെയും മകളുടെയും വീട്ടിൽ താമസിക്കുകയായിരുന്ന ഡാർനെലിന് സ്വീകാര്യമായ മൂന്ന് സിനിമാ കരാറുകളുടെ നോട്ടീസ് അവരുടെ ഏജന്റിൽ നിന്ന് ലഭിച്ചിരുന്നു. സ്വീകരണമുറിയിൽ തീപിടിച്ചു തുടങ്ങിയതിനാൽ വീടിന്റെ രണ്ടാം നിലയിൽ ചൂടിലും പുകയിലും അവൾ കുടുങ്ങി.

രണ്ടാം നിലയിലെ ജനലിൽ നിന്ന് ചാടാൻ സ്ത്രീകൾ പെൺകുട്ടിയെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. മകൾ ചാടിയ ശേഷം ഡാർനെലിന്റെ മുൻ സെക്രട്ടറി ജനാലപ്പടിയിൽ നിന്നുകൊണ്ട് സഹായത്തിനായി അഭ്യർത്ഥിച്ചു. ഡാർനെലിന് അടുത്തേയ്ക്കുള്ള മാർഗ്ഗം നഷ്ടപ്പെട്ട അവർ തന്നെ ജനാലു വിളുമ്പിൽനിന്ന് രക്ഷിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് ഡാർനെലിനെ രക്ഷപ്പെടുത്താൻ അഗ്നിശമന സേനാംഗങ്ങളോട് ശഠിച്ചു. കത്തിപ്പടരുന്ന സ്വീകരണമുറി സോഫയുടെ അരികിൽ ഡാർനെലിനെ അവർ കണ്ടെത്തുകയും; ശരീരത്തിന്റെ 80% പൊള്ളലേറ്റ അവളെ ഷിക്കാഗോയിലെ കുക്ക് കൗണ്ടി ആശുപത്രിയിലെ ബേൺ യൂണിറ്റിലേക്ക് മാറ്റുകയും ചെയ്തു.

അവളുടെ മരണശേഷം, ഡാർനെലിന്റെ പ്രതിശ്രുതവരൻ എന്ന് പറഞ്ഞ ഒരാൾ അവളുടെ മൃതദേഹം തിരിച്ചറിഞ്ഞു. സംശയാസ്പദ മരണങ്ങളെക്കുറിച്ച് അന്വേഷണം നടത്തുന്ന ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ അന്വേഷണത്തിൽ ഡാർനെലിന്റെ മരണം ആകസ്മികമാണെന്നും സ്വീകരണമുറിയിലെ സോഫയിലോ സമീപത്തോ തീ ആരംഭിച്ചുവെന്നും അശ്രദ്ധമായ പുകവലി മൂലമാണിതെന്നും വിധിച്ചു; അതുമാത്രമല്ല പ്രായപൂർത്തിയായ രണ്ട് സ്ത്രീകളും പുകവലിക്കാരുമായിരുന്നു.

ഡാർനെലിന്റെ ശവദാഹം നടത്തപ്പെടുകയും ചിതാഭസ്മം ന്യൂ മെക്സിക്കോയിലെ ഒരു കൃഷിയിടത്തിൽ ചിതറിക്കിടക്കാൻ അവൾ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നതുപ്രകാരം ശ്രമിച്ചുവെങ്കിലും ഭൂവുടമകളുമായുള്ള തർക്കം കാരണം അത് നടന്നിട്ടില്ല. പത്തുവർഷങ്ങൾ അവശിഷ്ടങ്ങൾ സൂക്ഷിച്ച ശേഷം മകൾ ആവശ്യപ്പെട്ടതുപ്രകാരം പെൻസിൽവാനിയയിലെ ചെസ്റ്റർ കൗണ്ടിയിലെ യൂണിയൻ ഹിൽ സെമിത്തേരിയിൽ മരുമകന്റെ കുടുംബ പ്ലോട്ടിൽ സംസ്‌കരിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ചലച്ചിത്ര വ്യവസായത്തിനുനൽകിയ സംഭാവനകളടെപേരിൽ, ലിൻഡ ഡാർനെലിന് 1631 വൈൻ സ്ട്രീറ്റിലെ ഹോളിവുഡ് വാക്ക് ഓഫ് ഫെയിമിൽ ഒരു താരം നൽകപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="504206" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504206" title="ഡേവിഡ് ജോൺ">
ഡേവിഡ് ജോൺ

മലയാള ചലച്ചിത്ര നടനാണ് ഡേവിഡ് ജോൺ (ജനനം: മാർച്ച് 13, 1990). യഥാർത്ഥപേര് "ജോജി ജോസ്" എന്നാണ്. ജിനു ജോസഫിന്റെ ചെറു പ്രായം അവതരിപ്പിച്ച് ഡേവിഡ് ജോൺ 2014 -ൽ അമൽ നീരദ് സിനിമയായ ഇയ്യോബിന്റെ പുസ്തകം എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. അതിനുശേഷം ഡേവിഡ് ജോൺ നിരവധി സിനിമകളിൽ സഹനടനായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഇയോബിന്റെ പുസ്തകം, മാസ്റ്റർ പീസ് തുടങ്ങിയ സിനിമകളിലൂടെയും മോഹൻലാൽ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ബിഗ് ബോസ് ടെലിവിഷൻ റിയാലിറ്റി ഷോയിൽ കൂടിയും ഡേവിഡ് മലയാള പ്രേക്ഷകരിൽ കൂടുതൽ അംഗീകാരം നേടി. ഡേവിഡ് ജോൺ ദുബായിലെ ഒരു ക്രിസ്ത്യൻ ലാറ്റിൻ കുടുംബത്തിൽ ഇളയ മകനായി ജനിച്ചു. ദുബായിൽ നിന്ന് പഠനം ആരംഭിച്ച ഡേവിഡ് പിന്നീട് ബിരുദാനന്തര ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കാൻ കേരളത്തിലേക്ക് മാറി. അംഗമാലിയിലെ ഫെഡറൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസ് ആൻഡ് ടെക്നോളജിയിൽ നിന്ന് മാസ്റ്റർ ഓഫ് കമ്പ്യൂട്ടർ ആപ്ലിക്കേഷനിൽ ബിരുദധാരിയാണ്.

ഡേവിഡിന്റെ ഫോട്ടോ കണ്ടു ബോധിച്ച് അമൽ നീരദിന്റെ ഇയോബിന്റെ പുസ്തകം എന്ന സിനിമയിൽ ജിനു ജോസഫിന്റെ ചെറുപ്രായം അവതരിപ്പിക്കാൻ വേഷം ലഭിച്ചു. ചില സിനിമകളിൽ ഡേവിഡ് കോമിക്ക് വേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. അടി കപ്യാരേ കൂട്ടമണി, ചന്ദ്രേട്ടൻ എവിടെയാ, ജോർജ്ജേട്ടൻസ് പൂരം എന്നിവയിലും ഡേവിഡ് അഭിനയിച്ചു. നടൻ ദിലീപിന്റെ സഹോദരൻ അനൂപ് സംവിധാനം ചെയ്ത "ലവ് @ ഫൈറ്റ് ഫൈറ്റ്" എന്ന സംഗീത ഹ്രസ്വചിത്രത്തിൽ ഡേവിഡ് നായകനായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു . അജയ് വാസുദേവ് ​​സംവിധാനം ചെയ്ത മമ്മൂട്ടി അഭിനയിച്ച മാസ്റ്റർ പീസ് എന്ന സിനിമയിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. മാസ്റ്റർ പീസ് പുറത്തിറങ്ങിയതിന് ശേഷം ബിഗ്ബോസ് ടെലിവിഷൻ റിയാലിറ്റി ഷോയിൽ പങ്കെടുക്കാൻ ഇദ്ദേഹത്തിന് അവസരം ലഭിച്ചു. ഷെയ്ൻ നിഗം ​​അഭിനയിച്ച ഉല്ലസം എന്ന സിനിമയിൽ ഡേവിഡ് അഭിനയിച്ചിരുന്നു. കൂടാതെ ദേശീയ, അന്തർദേശീയ പരസ്യങ്ങളിലെ നിരവധി പ്രമുഖ ഫാഷൻ ഷോകളുടെയും അഭിനയങ്ങളുടെയും സെലിബ്രിറ്റി ഷോ സ്റ്റോപ്പറായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="504215" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504215" title="സരോവരം (ചലച്ചിത്രം)">
സരോവരം (ചലച്ചിത്രം)

ജസ്സി സംവിധാനം ചെയ്ത് കെ. എം. അബ്രഹാം നിർമ്മിച്ച 1993 ലെ മലയാളം ചലച്ചിത്രമാണ് സരോവരം , മമ്മൂട്ടി, ജയസുധ തിലകൻഎന്നിവർ അഭിനയിച്ചു. വളരെക്കാലത്തിനുശേഷം നേരായ മലയാള സിനിമയിൽ ജയസുധ അഭിനയിച്ചതിനാൽ ചിത്രം മാധ്യമശ്രദ്ധ നേടി . കൈതപ്രം രചിച്ച് എസ് പി വെങ്കിടേഷ് ഈണമിട്ട 6 പാട്ടുകൾ ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട് 

മമ്മൂട്ടി അവതരിപ്പിച്ച ദേവദത്തൻ എന്ന സംഗീതജ്ഞന്റെ ജീവിത കഥയാണ് "സരോവരം" . 


</doc>
<doc id="504229" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504229" title="മാർസെലോ">
മാർസെലോ

2005 ൽ, ഫ്ലൂമിനൻസിനൊപ്പം ഒരു കാമ്പിയോനാറ്റോ കരിയോക നേടി, 2006 ൽ 18-ാം വയസ്സിൽ ബ്രസീലീറോ ടീമിന്റെ ടീം ഓഫ് സീസണിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു . വർഷാവസാനത്തോടെ അദ്ദേഹം 8 ദശലക്ഷം ഡോളറിന് റയൽ മാഡ്രിഡിൽ ചേർന്നു  . അവിടെ, ഒരു റയൽ മാഡ്രിഡ് ഇതിഹാസമായി അദ്ദേഹം സ്വയം സ്ഥാപിച്ചു നാല് യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗുകൾ ഉൾപ്പെടെ 21 ട്രോഫികളും (മൂന്ന് തവണ സീസണിലെ സ്ക്വാഡിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു) നാല് ലാ ലിഗാ കിരീടങ്ങളും നേടി. ആറ് തവണ ഫിഫ്പ്രോ വേൾഡ് ഇലവൻ, യുവേഫ ടീം ഓഫ് ദ ഇയർ, മൂന്ന് തവണ ലാ ലിഗയുടെ ഓഫ് സീസൺ എന്നിവയിൽ ഇടം നേടി. 

2006 ൽ വെയിൽസിനെതിരെ മാർസെലോ ബ്രസീലിനായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. 2008 ലെ ഒളിമ്പിക് സ്ക്വാഡിലേക്ക് അദ്ദേഹത്തെ വിളിച്ചു, അവിടെ വെങ്കല മെഡൽ നേടി . നാല് വർഷത്തിന് ശേഷം, ബ്രസീലിന്റെ 2012 ഒളിമ്പിക് ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം, മൂന്ന് ഓവർ-ഏജ് കളിക്കാരിൽ ഒരാളായി, ബ്രസീൽ ഒരു വെള്ളി മെഡൽ നേടി. 2013 കോൺഫെഡറേഷൻ കപ്പിൽ കളിക്കാൻ മാർസെലോ ബ്രസീലിലെ അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും അഞ്ച് മത്സരങ്ങളും ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു, ഫൈനലിൽ സ്പെയിനിനെതിരെ ബ്രസീൽ 3-0 ന് ജയിച്ചു . തന്റെ ആദ്യത്തെ ലോകകപ്പായ 2014 ഫിഫ ലോകകപ്പിൽ ബ്രസീൽ ടീമിൽ അംഗമായിരുന്നു. ബ്രസീൽ സെമി ഫൈനലിൽ എത്തി, ടൂർണമെന്റിന്റെ ഡ്രീം ടീമിലേക്ക് അദ്ദേഹത്തെ ഉൾപ്പെടുത്തി . 2018 മെയ് മാസത്തിൽ, 2018 ഫിഫ ലോകകപ്പിനുള്ള അവസാന ടീമിൽ അദ്ദേഹത്തെ ഉൾപ്പെടുത്തി, അവിടെ അദ്ദേഹത്തെ ടൂർണമെന്റിന്റെ ഡ്രീം ടീമിലേക്ക് വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുത്തു. 

ഒൻപതാം വയസ്സിൽ മാർസെലോ ഫുട്സൽ കളിക്കാൻ തുടങ്ങി, 13 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ റിയോ ഡി ജനീറോയിലെ ഫ്ലൂമിനൻസിലെ പുസ്തകങ്ങളിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. വളരെ മോശം പശ്ചാത്തലത്തിൽ നിന്നുള്ള അദ്ദേഹം ഫുട്ബോൾ ഉപേക്ഷിക്കാൻ പോലും ആലോചിച്ചുവെങ്കിലും കായികരംഗത്ത് തുടരാൻ മുത്തച്ഛൻ അദ്ദേഹത്തെ ബോധ്യപ്പെടുത്തി. 

2007 ജനുവരി ട്രാൻസ്ഫർ വിൻഡോയിൽ മാർസെലോ റയൽ മാഡ്രിഡിൽ ചേർന്നു. അദ്ദേഹം എത്തിയപ്പോൾ ക്ലബ് പ്രസിഡന്റ് റാമോൺ കാൽഡെറോൺ പറഞ്ഞു, “അദ്ദേഹം ഞങ്ങൾക്ക് ഒരു പ്രധാന ഒപ്പിടലാണ്. അദ്ദേഹം ഒരു യുവ കളിക്കാരനാണ്, അയാൾ‌ക്ക് കുറച്ച് പുതുമകൾ‌ നൽ‌കും, ഒപ്പം യുവ കളിക്കാരെ ടീമിൽ‌ ഉൾപ്പെടുത്താനുള്ള ഞങ്ങളുടെ പദ്ധതിയുടെ ഭാഗവുമാണ്. യൂറോപ്പിന്റെ പകുതിയും ആഗ്രഹിച്ച മുത്തായതിനാൽ ഞങ്ങൾ വളരെ സന്തുഷ്ടരാണ്. " ലെഫ്റ്റ് ബാക്ക് റോളിൽ റോബർട്ടോ കാർലോസിന്റെ പിൻഗാമിയായി നിരവധി കാണികൾ അദ്ദേഹത്തെ പ്രശംസിച്ചു. 

2007 ജനുവരി 7 ന് ഡിപോർട്ടിവോ ലാ കൊറൂനയ്‌ക്കെതിരായ 2-0 തോൽവിയിൽ പകരക്കാരനായി മാർസെലോ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. 2007 ഏപ്രിൽ 14 ന്, അന്നത്തെ കോച്ച് ഫാബിയോ കാപ്പെല്ലോ റേസിംഗ് ഡി സാന്റാൻഡറിനെതിരെ റയൽ മാഡ്രിഡിനായി മാർസെലോയ്ക്ക് ആദ്യ തുടക്കം നൽകി. റയൽ മാഡ്രിഡ് 2-1ന് കളി തോറ്റു. 2007-08 സീസണിൽ, പുതിയ മാനേജർ ബെർണ്ട് ഷസ്റ്ററുടെ കീഴിൽ മാർസെലോ മാഡ്രിഡിന്റെ മിക്കവാറും എല്ലാ ലീഗ് ഗെയിമുകളും ആരംഭിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കഴിവ്, ഫീൽഡിലുടനീളം വേഗത, ആക്രമണം, പ്രതിരോധം എന്നിവ റയൽ മാഡ്രിഡിന് വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട കളിക്കാരനാകാൻ അദ്ദേഹത്തെ പ്രാപ്തനാക്കി. 

2009 ലെ മോശം പ്രകടനത്തിന് ശേഷം, ശേഷിക്കുന്ന സീസണിലെ ഭൂരിഭാഗവും മാർസെലോ സ്വയം ബെഞ്ചിലിരുന്നു, പുതിയ മാനേജർ ജുവാണ്ടെ റാമോസിന്റെ കീഴിൽ, പ്രധാനമായും കൂടുതൽ പ്രതിരോധ മനോഭാവമുള്ള ഗബ്രിയേൽ ഹൈൻ‌സെ ഡെപ്യൂട്ടി ആയി. ഒന്നിലധികം സന്ദർഭങ്ങളിൽ റാമോസ് മാർസെലോയെ ഒരു വിംഗറായി വിന്യസിച്ചു, തന്റെ പുതിയ റോളിന് നന്നായി പൊരുത്തപ്പെട്ടു. സ്‌ട്രൈക്കർ ഗോൺസാലോ ഹിഗ്വാനിൽ നിന്ന് ഒരു കുതികാൽ നേടുകയും മാഡ്രിഡിന്റെ സ്‌പോർട്ടിംഗ് ഡി ഗിജോണിനെ 4-0 ന് തല്ലിച്ചതച്ച് ഗോൾകീപ്പറെ മറികടന്ന് പന്ത് സ്ലോട്ട് ചെയ്യുകയും ചെയ്തതിന് ശേഷമാണ് അദ്ദേഹം തന്റെ ആദ്യ ഗോൾ നേടിയത്. കളിക്ക് ശേഷം, പരിശീലകനായ റാമോസ്, മാർസെലോയുടെ ഭാവി ഒരു വിംഗർ ആയിരിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു, എന്നാൽ ആവശ്യമുള്ളപ്പോൾ പ്രതിരോധത്തിലേക്ക് തിരിച്ചുപോകുമെന്നും പറഞ്ഞു  . റയൽ മാഡ്രിഡിനായി മാർസെലോ തന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഗോൾ നേടിയത് അൽമേരിയയ്‌ക്കെതിരായ വിജയത്തിലാണ്, ബോക്‌സിന് പുറത്ത് നിന്ന് വലതു കാൽ ഉപയോഗിച്ച് ശക്തമായ സ്ട്രൈക്ക്. 

2009 ഏപ്രിൽ 18 ന്, റയൽ മാഡ്രിഡ് കരിയറിലെ മൂന്നാമത്തെ ഗോൾ നേടി. 2009 ഏപ്രിലിൽ എസ്റ്റാഡിയോ റാമോൺ സാഞ്ചസ് പിസ്ജുവനിൽ സെവില്ലയ്‌ക്കെതിരെ അദ്ദേഹം നാലാമത്തെ ഗോൾ നേടി. 

അടുത്ത കോച്ചായ മാനുവൽ പെല്ലഗ്രിനിയുടെ കീഴിൽആക്രമണാത്മകവും പ്രതിരോധാത്മകവുമായ വേഷങ്ങളിൽ ഇടത് വശത്ത് തന്റെ വൈദഗ്ധ്യത്തിനും വേഗതയ്ക്കും മാർസെലോ തുടർച്ചയായ ഇലവനിൽ ഇടം നേടി. പെല്ലെഗ്രിനിയുടെ കീഴിൽ ഒരു ഇടതുപക്ഷക്കാരനായി ജോലി തുടർന്ന അദ്ദേഹം 2009-10 സീസണിൽ ലാ ലിഗയുടെ അസിസ്റ്റ് ചാർട്ടുകളിൽ ഒന്നാമതെത്തി. 2009 അവസാനം ഒരു പത്രസമ്മേളനത്തിൽ അദ്ദേഹം സമ്മതിച്ചു, "എനിക്ക് ഇപ്പോൾ ഒരു വിംഗർ എന്ന നിലയിൽ നന്നായി കളിക്കാൻ തോന്നുന്നു." ഈ സീസൺ ക്ലബ്ബിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ തകർപ്പൻ സീസണാണെന്ന് തെളിഞ്ഞു. 

പുതിയ കോച്ച് ജോസ് മൗറീഞ്ഞോയുടെ കീഴിൽ 2010–11 സീസണിൽ മാർസെലോ ഇടത് പുറകിലെ സ്വാഭാവിക സ്ഥാനത്ത് തിരിച്ചെത്തി. എല്ലാ ലീഗ് ഗെയിമുകളും അദ്ദേഹം ആരംഭിച്ചു, പ്രതിരോധ സ്റ്റീൽ, ആക്രമണ ഉദ്ദേശ്യം എന്നിവയിലൂടെ കോച്ചിന്റെ ആത്മവിശ്വാസം തിരികെ നൽകി പരിശീലകന്റെ പ്രശംസ നേടി. ഫിഫ വേൾഡ് ഇലവന് വേണ്ടിയുള്ള 55 പ്ലെയർ ഷോർട്ട്‌ലിസ്റ്റിന്റെ ഭാഗമായി 2010 നവംബർ 25 ന് മാർസെലോയെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഫെബ്രുവരി 13 ന് ആർ‌സിഡി എസ്പാൻ‌യോളിനെതിരെ 1-0 ന് ജയിച്ചാണ് അദ്ദേഹം പുതിയ സീസണിലെ ആദ്യ ഗോൾ നേടിയത്. ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗിൽ ഒളിമ്പിക് ലിയോണിസിനെതിരെ ഗംഭീര മത്സരമായിരുന്നു അദ്ദേഹം കാഴ്ചവെച്ചത് . ക്യാമ്പ് ന വിൽ എഫ്‌സി ബാഴ്‌സലോണയ്‌ക്കെതിരായ രണ്ടാം പാദത്തിൽ ഗോൾ നേടി മാർസെലോ തന്റെ മികച്ച സീസൺ തുടർന്നു. കളി 1–1 ന് അവസാനിച്ചു. ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗിലെ മാർസെലോയുടെ വിജയകരമായ കാമ്പെയ്ൻ യുവേഫയുടെ ആരംഭ ഇലവനിൽ ഒരു തുടക്കസ്ഥാനം നേടി. ആ സീസണിൽ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള മാധ്യമങ്ങൾ മാർസെലോയെ വളരെയധികം പ്രശംസിച്ചു, പലരും അദ്ദേഹത്തെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ഇടതുപക്ഷം എന്ന് വിളിച്ചു. ക്രിസ്റ്റ്യാനോ റൊണാൾഡോയ്ക്കും ലയണൽ മെസ്സിക്കും ശേഷം ലാ ലിഗയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച മൂന്നാമത്തെ കളിക്കാരനാണെന്ന് ഡീഗോ മറഡോണ പറഞ്ഞു. 

2011 ഓഗസ്റ്റ് 17 ന് മാഡ്രിഡിന് എഫ്സി ബാഴ്‌സലോണയോട് 3–2 തോൽവി വഴങ്ങിയാണ് മാർസെലോയെ അയച്ചത്. 2011 ഡിസംബർ 3 ന് ലാ ലിഗയിൽ സ്പോർട്ടിംഗ് ഡി ഗിജാനെതിരെ 3-0 ന് മാഴ്സിലോ മാഡ്രിഡിന്റെ മൂന്നാം ഗോൾ നേടി. 

പ ol ലോ മാൽഡിനി മാർസെലോയ്ക്ക് ക്രെഡിറ്റുകൾ നൽകി, നിലവിലെ ഇടത് പിന്നിലേക്ക് അദ്ദേഹത്തെ വിളിച്ചു, "ആരാണ് മികച്ച ആക്രമണകാരിയും പ്രതിരോധക്കാരനും, രണ്ട് മേഖലകളിലെയും സ്പെഷ്യലിസ്റ്റും." 

ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ലെഫ്റ്റ് ബാക്ക് ആയി മാർസെലോയെ റോബർട്ടോ കാർലോസ് തിരഞ്ഞെടുത്തു. "പന്ത് ഉപയോഗിച്ച് എന്നെക്കാൾ കൂടുതൽ കഴിവ് അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായിരുന്നു, അവൻ നന്നായി ചേരുന്നു", മാത്രമല്ല അദ്ദേഹത്തെ തന്റെ അവകാശി എന്നും വിളിച്ചു. ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് ക്വാർട്ടർ ഫൈനലിൽ സൈപ്രിയറ്റ് ക്ലബ് അപ്പോളിനെതിരായ മത്സരത്തിൽ മാഴ്സലോ മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവച്ചിരുന്നു, 75-ാം മിനിറ്റിൽ ഫെബിയോ കോന്റ്രിയോയ്ക്ക് പകരക്കാരനായി പ്രവേശിച്ചു. റയൽ മാഡ്രിഡ് തങ്ങളുടെ 32-ാമത്തെ ലീഗ് കിരീടം നേടിയതിനാൽ മാർസെലോ സ്റ്റാർട്ടിംഗ് ഇലവന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. 

2012 ലണ്ടനിൽ നടന്ന സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ ബ്രസീലിയൻ ഒളിമ്പിക് ഫുട്ബോൾ ടീമിനൊപ്പം മാർസെലോയും പങ്കെടുത്തിരുന്നു. 

സെപ്റ്റംബർ 19 ന് ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് ഗ്രൂപ്പ് ഘട്ടത്തിൽ മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റിക്കെതിരെ മാർസെലോ ഈ സീസണിലെ ആദ്യ ഗോൾ നേടി, സാന്റിയാഗോ ബെർണാബുവിൽ റയലിന്റെ 3–2 വിജയത്തിന്റെ ആദ്യ ഗോൾ. 

2013 ഫെബ്രുവരിയിലെ കണക്കനുസരിച്ച്, പരിക്കിൽ നിന്ന് മടങ്ങിയ മാഴ്സലോ ഫെബ്രുവരി 23 ന് എസ്റ്റാഡിയോ റിയാസോറിൽ റയൽ മാഡ്രിഡിന്റെ ക്യാപ്റ്റനായി. ലോസ് മെറെൻഗ്യൂസിനെ 2-1 ന് പരാജയപ്പെടുത്തി. ഏപ്രിൽ 20 ന് സാന്റിയാഗോ ബെർണബുവിൽ റയൽ ബെറ്റിസിനെതിരെ ക്യാപ്റ്റനായി കളിച്ചു. 14-ാം മിനിറ്റിൽ ഒരു നീണ്ട ത്രൂ-ബോൾ തടഞ്ഞതിന് ശേഷം പേശിക്ക് പരിക്കേറ്റെങ്കിലും കളി 3-1 ന് ജയിച്ചു. 

Marcelo scored the opening goal for Real Madrid against Chelsea in the Guinness International Champions Cup 2013 final on 7 August, Real Madrid won 3–1. During the league season, he played 28 matches, and scored one goal, in a 3–0 win over Levante UD on 9 March.

മാർസെലോ അവരുടെ 4-1 വിജയം റയൽ മാഡ്രിഡ് മൂന്നാം ഗോൾ നേടി 2014 യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് ഫൈനൽ നഗരത്തിൽ നേരെ പിന്നോട്ടിറങ്ങേണ്ടി അത്ലറ്റിക്കോ മാഡ്രിഡ് ഒരു പകരക്കാരനായി വരുന്ന ശേഷം ബോക്സിൽ പുറത്തുള്ള ഒരു എക്സ്ട്രാ ടൈം സമരം, ഫാബിയോ ചൊഎംത്രംംഒ . 

2015 ജൂലൈ 10 ന് റയൽ മാഡ്രിഡുമായി മാർസെലോ ഒരു പുതിയ കരാർ ഒപ്പിട്ടു, 2020 വരെ അദ്ദേഹത്തെ ക്ലബിൽ തുടർന്നു. 2015 ഒക്ടോബർ 18 ന് ലെവന്റെ യുഡിയെതിരായ 3-0 ഹോം ജയത്തിൽ റയൽ മാഡ്രിഡിന്റെ ആദ്യ ഗോൾ നേടി സീസണിലെ ആദ്യ ഗോൾ നേടി. 

2015–16 യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് ടീം നേടിയപ്പോൾ അദ്ദേഹം ഒരു സാധാരണ സ്റ്റാർട്ടറായിരുന്നു. 

മാഡ്രിഡ് 2016–17 ലാ ലിഗയിൽ വിജയിച്ചപ്പോൾ 30 മത്സരങ്ങൾ കളിച്ചു മാഡ്രിഡ് 2016–17 യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് നേടിയപ്പോൾ ഒരു സാധാരണ സ്റ്റാർട്ടറായിരുന്നു. 

13 സെപ്റ്റംബർ 2017 ന്, മാർസെലോ ഒരു പുതിയ കരാർ ഒപ്പിട്ടു, അത് അവനെ 2022 വേനൽക്കാലം വരെ ക്ലബിൽ നിലനിർത്തുന്നു. 2017–18 യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗിൽ, പതിനൊന്ന് മത്സരങ്ങൾ കളിച്ചു, മൂന്ന് ഗോളുകൾ നേടി, മാഡ്രിഡ് തുടർച്ചയായ മൂന്നാമതും 13 ആം ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് കിരീടവും നേടിയപ്പോൾ. 

ടോട്ടൻഹാം ഹോട്‌സ്പറിന്റെ വൈറ്റ് ഹാർട്ട് ലെയ്‌നിൽ വെയിൽസിനെതിരായ മത്സരത്തിൽ 2-0 ന് മാർസെലോ തന്റെ ബ്രസീൽ അരങ്ങേറ്റത്തിൽ ഗോൾ നേടി. വെയിൽസ് ബോക്സിന് തൊട്ടപ്പുറത്ത് അദ്ദേഹം പന്ത് എടുക്കുകയും പരമ്പരാഗത ബ്രസീലിയൻ ഫുൾ ബാക്ക് ഗോളിനായി ഷൂട്ട് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. മുൻ റയൽ മാഡ്രിഡ്, ബ്രസീൽ ദേശീയ ടീം ലെഫ്റ്റ് ബാക്ക് റോബർട്ടോ കാർലോസ് എന്നിവരുമായി മാർസെലോയെ താരതമ്യം ചെയ്തു. 2006-07 സീസണിന്റെ രണ്ടാം പകുതിയിൽ ഇരുവരും ഒരുമിച്ച് കളിച്ചിരുന്നു. കാർലോസ് തുർക്കി ടീമായ ഫെനെർബാഹിയിലേക്ക് മാറുന്നു . 

2008 ലെ ഒളിമ്പിക് സ്ക്വാഡിലേക്ക് അദ്ദേഹത്തെ വിളിച്ചു, അവിടെ വെങ്കല മെഡൽ നേടി . 

2010 മെയ് മാസത്തിൽ ബ്രസീലിന്റെ 2010 ഫിഫ ലോകകപ്പ് ടീമിൽ ബാക്കപ്പായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്ന ഏഴ് കളിക്കാരിൽ ഒരാളായി അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അന്നത്തെ ബ്രസീൽ കോച്ച് ഡുംഗയെ വിളിച്ചിരുന്നില്ലെങ്കിലും, 2010 ഓഗസ്റ്റ് 10 ന് അമേരിക്കയ്‌ക്കെതിരായ സൗഹൃദ മത്സരത്തിനായി പുതിയ ബോസ് മനോ മെനെസെസ് അദ്ദേഹത്തെ വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുത്തു. 2011 ഒക്ടോബർ 11 ന് മെക്സിക്കോയ്‌ക്കെതിരായ 2-1 ന് ജയിച്ച മത്സരത്തിൽ മാൻ ഓഫ് ദ മാച്ച് ആയിരുന്നു, കഴിഞ്ഞ നിരവധി കളിക്കാരെ വലിച്ചിഴച്ച് ഗോൾ വലയിലെത്തിച്ച് ഗോൾ നേടി. 

ബ്രസീലിന്റെ 2012 ഒളിമ്പിക് ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം, മൂന്ന് ഓവർ-ഏജ് കളിക്കാരിൽ ഒരാളായി, ബ്രസീൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടി. 

സ്വന്തം മണ്ണിൽ നടന്ന 2013 ഫിഫ കോൺഫെഡറേഷൻ കപ്പിൽ പങ്കെടുത്ത ലൂയിസ് ഫെലിപ്പ് സ്കോളാരി 23 അംഗ ബ്രസീൽ ടീമിൽ അംഗമായി മാർസെലോ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ജൂൺ 30 ന് മാരകാനേ സ്റ്റേഡിയത്തിൽ നടന്ന ഫൈനലിൽ സ്പെയിനിനെതിരെ 3-0 ന് ജയിച്ചതടക്കം അഞ്ച് മത്സരങ്ങൾക്കുമുള്ള ബ്രസീലിന്റെ സ്റ്റാർട്ടിംഗ് ലൈനപ്പിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 

2014 ലെ ഫിഫ ലോകകപ്പിൽ, സ്വന്തം മണ്ണിൽ വീണ്ടും കളിച്ച, ക്രൊയേഷ്യക്കെതിരായ ആദ്യ മത്സരത്തിന്റെ 11-ാം മിനിറ്റിൽ ജൂൺ 12 ന് മാർസെലോ സ്വന്തം ഗോൾ നേടി, മത്സരത്തിന്റെ ആദ്യ ഗോളിനായി നിക്കിക്ക ജെലാവിക്ക് നൽകിയ ഷോട്ട് വ്യതിചലിപ്പിച്ചു. ലോകകപ്പിൽ ബ്രസീൽ നേടിയ ആദ്യ ഗോളാണിത്, ഒടുവിൽ അവർ മത്സരത്തിൽ 3–1ന് വിജയിച്ചു. 

2018 മെയ് മാസത്തിൽ 2018 ഫിഫ ലോകകപ്പിനുള്ള അവസാന ടീമിൽ അദ്ദേഹത്തെ ഉൾപ്പെടുത്തി . 

2019 മെയ് മാസത്തിൽ മാനേജർ ടൈറ്റ് ബ്രസീലിലെ 2019 കോപ്പ അമേരിക്കയ്ക്കുള്ള അവസാന 23 അംഗ ടീമിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹത്തെ ഒഴിവാക്കി. 

ആക്രമണാത്മക കഴിവുകൾ, തന്ത്രങ്ങൾ, സാങ്കേതിക ഗുണങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്ക് പേരുകേട്ട മാർസെലോ പ്രധാനമായും ഇടത് വശത്തെ ആക്രമണാത്മക ഫുൾ ബാക്ക് അല്ലെങ്കിൽ വിംഗ് ബാക്ക് ആയി കളിക്കുന്നു, പക്ഷേ ഒരു ഇടത് വിംഗർ അല്ലെങ്കിൽ മിഡ്ഫീൽഡിൽ പോലും പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിയും. പന്ത്, കഴിവ്, ചാപല്യം, ഡ്രിബ്ലിംഗ് കഴിവുകൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് ദമ്പതികളുടെ കഴിവ്, കൃപ, സ്പർശനം, നിയന്ത്രണം എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് സ്റ്റെപ്പ് ഓവറുകൾ പോലുള്ള വിശാലമായ ഫെന്റുകളിലൂടെ എതിരാളികളെ ഒറ്റയടിക്ക് തോൽപ്പിക്കുന്നത് പതിവായി കാണാറുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്ഫോടനാത്മക വേഗത, energy ർജ്ജം, പന്ത് പുറത്തും പുറത്തും സമർഥമായ ചലനം എന്നിവയും പ്രത്യാക്രമണങ്ങളിൽ അപകടകരമായ ഭീഷണിയാക്കുന്നു; ആക്രമണാത്മക റണ്ണുകൾ ഉപയോഗിച്ച് എതിർ പ്രതിരോധ ലൈനുകൾക്കിടയിൽ തുളച്ചുകയറാൻ അയാൾക്ക് കഴിവുണ്ട്, അല്ലെങ്കിൽ ഇടത് വശത്ത് നല്ല ആക്രമണാത്മക സ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് കയറാൻ കഴിയും, അതിൽ നിന്ന് അയാൾക്ക് പലപ്പോഴും പന്ത് സ്വീകരിക്കാനും ടീമിന് വീതി നൽകാനും കഴിയും, അടിസ്ഥാനപരമായി ഒരു അധിക ഫോർവേഡായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. മാത്രമല്ല, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ക്രോസിംഗ് കഴിവ്, കൃത്യമായ പാസിംഗ്, അവസാന പന്തിനുള്ള കണ്ണ് എന്നിവയും ടീമിനായി ഒരു സെക്കൻഡറി പ്ലേമേക്കറായി പ്രവർത്തിക്കാൻ അവനെ അനുവദിക്കുന്നു, കൂടാതെ മറ്റ് കളിക്കാരുമായി ബന്ധം പുലർത്താനും ഗോൾ സ്കോറിംഗ് അവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കാനും ടീമംഗങ്ങൾക്ക് അസിസ്റ്റുകൾ നൽകാനും അവനെ പ്രാപ്തനാക്കുന്നു. സ്വാഭാവികമായും ഇടത് കാൽപ്പാദം ഉള്ളപ്പോൾ, വലതു കാൽകൊണ്ടും അദ്ദേഹം സമർത്ഥനാണ്, ഇത് ഇടത് വിംഗിൽ നിന്ന് അകത്തേക്ക് മുറിക്കാനും പ്രദേശത്തിന് പുറത്ത് നിന്ന് ഒരു ഷോട്ട് ശ്രമിക്കാനും ഗോളുകൾ നേടാനും അവനെ പ്രാപ്തനാക്കുന്നു. മുന്നോട്ട് പോകാനുള്ള കഴിവ് ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, മാർസലോയുടെ കളിയുടെ പ്രതിരോധ വശത്തെ പണ്ഡിറ്റുകൾ ഇടയ്ക്കിടെ ചോദ്യം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതിരോധ ദൃ solid ത, ജോലി നിരക്ക്, ഏകാഗ്രത, സ്ഥാനനിർണ്ണയം, അവബോധം എന്നിവ മെച്ചപ്പെടേണ്ട ബലഹീനതയുടെ മേഖലകളായി ഉദ്ധരിച്ചു.

തന്റെ തകർപ്പൻ സീസണിനുശേഷം, 2011 ൽ മാർസെലോയെ ഫുട്ബോൾ ഇതിഹാസങ്ങളായ പ ol ലോ മാൽഡിനി , ഡീഗോ മറഡോണ എന്നിവർ പ്രശംസിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്ഥാനത്ത് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച കളിക്കാരൻ എന്നും അദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിച്ചു. ആക്രമണാത്മക വൈദഗ്ദ്ധ്യം, ദേശീയത, കളിക്കുന്ന പങ്ക് എന്നിവ കാരണം, മാഴ്സലോയെ പലപ്പോഴും സ്വഹാബിയായ റോബർട്ടോ കാർലോസുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുന്നു, 2012 ൽ മാർസെലോയെ തന്റെ അവകാശി എന്ന് സ്വയം വിശേഷിപ്പിക്കുകയും ലോകത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച ഇടതുപക്ഷക്കാരനായി മുദ്രകുത്തുകയും ചെയ്തു; മാർസെലോയുടെ സാങ്കേതിക കഴിവുകളെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: "എന്നെക്കാൾ മികച്ച സാങ്കേതിക കഴിവ് മാർസെലോയ്ക്ക് ഉണ്ട്." അദ്ദേഹത്തിന്റെ വൈദഗ്ദ്ധ്യം, ആക്രമണാത്മക കഴിവുകൾ, നേട്ടങ്ങൾ, പ്രധാനപ്പെട്ട ഗെയിമുകളിലെ നിർണ്ണായക പ്രകടനങ്ങൾ എന്നിവ കാരണം, ലോകത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച ഇടത് കളിക്കാരനായി ബ്രസീലിലെ ഏറ്റവും മികച്ച കളിക്കാരിൽ ഒരാളായി, എല്ലാവരുടെയും ഏറ്റവും മികച്ച ഇടത് പിന്നിൽ ഒരാളായി മാഴ്സലോയെ കായികരംഗത്തെ പലരും കണക്കാക്കുന്നു. സമയം. 

2008 ൽ, മാർസെലോ തന്റെ ദീർഘകാല കാമുകി ക്ലാരിസ് ആൽ‌വസിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു, 2009 സെപ്റ്റംബർ 24 ന് അവർക്ക് ആദ്യത്തെ കുഞ്ഞ് ജനിച്ചു, ഒരു മകൻ എൻസോ ഗാറ്റുസോ ആൽ‌വസ് വിയേര. അവരുടെ രണ്ടാമത്തെ മകൻ ലിയാം ജനിച്ചത് 2015 സെപ്റ്റംബർ 1 നാണ്. 

അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഷർട്ട് നമ്പറും ജനനത്തീയതിയും (12) ഇടത് കൈയ്യിൽ പച്ചകുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

മുത്തച്ഛനായ പെഡ്രോയും കൈയ്യിൽ പച്ചകുത്തിയിട്ടുണ്ട്. പണം നൽകിയ മുത്തച്ഛനാണ് സാൻ പെഡ്രോ, അതിനാൽ ബ്രസീലിൽ ഫുട്ബോൾ കളിക്കുന്നത് തുടരാം. മാർസെലോ എല്ലാ ലക്ഷ്യങ്ങളും അവനും ഭാര്യയ്ക്കും സമർപ്പിക്കുന്നു. റയൽ മാഡ്രിഡ് ടിവിക്കുവേണ്ടി അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു, പെഡ്രോ ഇല്ലായിരുന്നെങ്കിൽ ഫ്ലൂമിനൻസിന് വേണ്ടി ഒരിക്കലും ഫുട്ബോൾ കളിക്കില്ലായിരുന്നു.   മുത്തച്ഛൻ 2014 ജൂലൈയിൽ ലോകകപ്പിനിടെ മരിച്ചു. 
ഏപ്രിൽ 2013-ൽ, മാർസെലോ ഒന്നായി അനാച്ഛാദനം അഡിഡാസ് ഒരു പ്രമോഷണൽ ഇവന്റ് സമയത്ത് ജർമൻ ബ്രാൻഡ് 'പുതിയ ഐക്കണുകൾ ബെർണബ്യൂവിന്റെ സ്റ്റോർ, ഫ്൫൦ അദിജെരൊ പ്രദർശിപ്പിക്കും അവൻ റയൽ മാഡ്രിഡ് ബ്രാഡ്മാനു ഒരു പറ്റം ചേരുന്നു പുറമേ ഉൾപ്പെടെ അഡിഡാസ് ബ്രാൻഡ് അണിയാനുള്ള ഗരേത് ബെയ്ൽ ആൻഡ് കരീം ബെൻസെമ . ചടങ്ങിൽ മാർസെലോ പറഞ്ഞു, "എന്റെ കരിയറിൽ ഉടനീളം ഞാൻ എന്റെ ചില സ്വപ്നങ്ങൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്, ഇതും ഇതാണ്. ഈ നക്ഷത്രങ്ങളുടെ അടുത്തായിരിക്കുന്നത് അതിശയകരമാണ്. അവർ എന്നെ അഭിനന്ദിച്ചു, ഇതൊരു മികച്ച ബ്രാൻഡാണ്, എനിക്ക് സന്തോഷമുണ്ട്. " 

 <nowiki></br></nowiki> 

ഫ്ലൂമിനൻസ് 


റിയൽ മാഡ്രിഡ് 


ബ്രസീൽ 


ബ്രസീൽ U17 



</doc>
<doc id="504232" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504232" title="സ്പാനിഷ് സൂപ്പർ കപ്പ്">
സ്പാനിഷ് സൂപ്പർ കപ്പ്

<nowiki>*</nowiki> 1952 ലും 1953 ലും എഫ്‌സി ബാഴ്‌സലോണയ്ക്ക് കപ്പ് ലഭിച്ചു, കാരണം അവർ ലാ ലിഗ / കോപ ഡെൽ ജനറൽ സിസിമോ ഇരട്ട നേടി. 

1983, 1988, 1992 ടൂർണമെന്റുകൾ ഒഴികെ, ആദ്യ ലെഗ് മത്സരം കപ്പ് വിജയിയുടെ സ്റ്റേഡിയത്തിൽ കളിച്ചു. 

ബോൾഡ് സ്പാനിഷ് ഫുട്ബോളിലെ സജീവ കളിക്കാരെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="504233" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504233" title="തക്കാളി കൊമ്പൻ പുഴു">
തക്കാളി കൊമ്പൻ പുഴു

സ്ഫിങ്സ് നിശാശലഭങ്ങളുടെ കുടുംബത്തിലെ ഒരംഗമാണ് മാൻഡുക്ക ക്വിൻക്വുമാക്കുലേറ്റ (Manduca quinquemaculata) അഥവാ five-spotted hawkmoth. തക്കാളി കൊമ്പൻ പുഴു എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ലാർവ പച്ചക്കറിച്ചെടികളിൽ ഒരു പ്രധാന കീടമാണ്. ആണെന്ന് പലപ്പോഴും തെറ്റിദ്ധരിക്കാറുണ്ട്. രണ്ട് ജീവിവർഗങ്ങളുടെയും ലാർവകൾക്ക് സമാനമായ രൂപവും സോളനേസിയേ കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ള വിവിധ സസ്യങ്ങളുടെ സസ്യജാലങ്ങളെ ഭക്ഷിക്കുന്നതുമാണ് ഈ ആശയക്കുഴപ്പം ഉണ്ടാകാൻ കാരണം. 

തക്കാളി, വഴുതന, മുളക്, പുകയില, ഉരുളക്കിഴങ്ങ് തുടങ്ങിയ ആതിഥേയ സസ്യങ്ങളുടെ ഇളം ഇലകളിൽ അണ്ഡവിസർജ്ജനം നടത്തുന്നു. ലാർവകൾ പലപ്പോഴും പകൽ സമയത്ത് തളിരിലകളിൽ കാണാം. 

വസന്തത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ ആതിഥേയ സസ്യ ഇലകളുടെ ഉപരിതലത്തിൽ മുട്ടയിടുന്നു. ഏകദേശം ഒരാഴ്ചയ്ക്ക് ശേഷം ലാർവ വിരിയുന്നു. മുട്ടകൾ വലുതും ഇളം പച്ച മുതൽ വെളുത്ത നിറം വരെയുമാണ്. 
10 സെ. മീറ്റർ വരെ നീളത്തിൽ എത്തുന്ന വലിയ പച്ച ലാർവകളാണ്. ലാർവകളുടെ പിൻഭാഗത്ത് ഇരുണ്ടതും കൂർത്തതുമായ ഒരു പ്രൊജക്ഷൻ ഉണ്ട്. അത് അവയ്ക്ക് "ഹോൺവേം" (hornworm) എന്ന പേരിന് കാരണമാകുന്നു. 
വസന്തത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ വേനൽക്കാലത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ലാർവകൾ വിരിയുന്നു. അഞ്ച് ഘട്ടങ്ങളിലൂടെ അവ പക്വതയിലെത്തുന്നു. പൂർണ്ണമായും വളർന്നു കഴിഞ്ഞാൽ, ലാർവകൾ അവയുടെ ആതിഥേയ സസ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് പ്യൂപ്പയായി മാറുന്നു. 
ആദ്യകാല വീഴ്ചയിൽ ലാർവകൾ പ്യൂപ്പേറ്റ് ചെയ്യുന്നു. അവർ തങ്ങളുടെ ജീവിത ചക്രത്തിന്റെ ഒരു ഘട്ടത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുകയും അവിടെ അവർ ഒരു പ്യൂപ്പയായി മാറുകയും ഒരു പുഴു ആയി രൂപാന്തരപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. പ്യൂപ്പേഷനുശേഷം, ആതിഥേയ സസ്യങ്ങൾക്കടുത്തുള്ള മണ്ണിൽ ഓവർവിന്റർ ചെയ്യുന്നു. അടുത്ത വേനൽക്കാലത്ത് പൂർണ്ണവളർച്ചനേടി പുറത്തുവരുന്നു. 

13 സെമി വരെ വലുപ്പമുള്ള ചിറകുള്ള ശലഭമാണ്. തവിട്ട്, ചാരനിറത്തിലുള്ള വലിയ മുൻ ചിറകുകളും ഇളം ഇരുണ്ട സിഗ്-സാഗ് പാറ്റേൺഡ് ബാൻഡുകളുള്ള ചെറിയ പിൻ‌ചിറകുകളും. അടിഭാഗത്ത് തവിട്ട്, വെളുപ്പ് നിറങ്ങളാണുള്ളത്. ഓരോ വശത്തും അഞ്ച് മഞ്ഞ പാടുകളാണുള്ളത്, അത് "അഞ്ച് പുള്ളികളുള്ള ഹോക്ക്മോത്ത്" (five-spotted hawkmoth) എന്ന പേര് നൽകുന്നു. 

ശലഭങ്ങൾ മണ്ണിൽനിന്ന് ഉയർന്നുവന്നതിനുശേഷം, ഇണചേരുകയും ആതിഥേയ സസ്യങ്ങളിൽ മുട്ടയിടുകയും ജീവിതചക്രം പുതുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
ലാർവകളെ നിയന്ത്രിക്കാൻ ബയോളജിക്കൽ കൺട്രോൾ ഏജന്റുകളും കെണികളും ഉപയോഗിക്കുന്നു. തോട്ടക്കാർ അവരുടെ ചെടികളിൽ നിന്ന് കാറ്റർപില്ലറുകളെ ശേഖരിച്ച് നശിപ്പിക്കുന്നു. ചില തോട്ടക്കാർ ജമന്തിപ്പൂക്കൾ നട്ടുപിടിപ്പിക്കുന്നു, ഇത് തക്കാളി ചെടികളിലെ ലാർവാശല്യം കുറയ്ക്കുന്നു. 

പരാസിറ്റോയ്ഡ് കടന്നൽ "ട്രൈക്കോഗ്രമ്മ" തക്കാളി കൊമ്പൻ പുഴു ലാർവയെ നശിപ്പിക്കും. ഇങ്ങനെ ബയോളജിക്കൽ കൺട്രോൾ ചെയ്യാം. 


</doc>
<doc id="504235" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504235" title="ഇറ്റാലിയൻ സൂപ്പർ കപ്പ്">
ഇറ്റാലിയൻ സൂപ്പർ കപ്പ്


</doc>
<doc id="504240" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504240" title="സൈപ്രസിലെ കാല്പന്തുകളി">
സൈപ്രസിലെ കാല്പന്തുകളി

ഉയർന്ന റാങ്കുള്ള രാജ്യങ്ങൾക്കെതിരായ സർപ്രൈസ് വിജയങൾ കുറവാണ്, കൂടുതലും സ്വന്തം മണ്ണിൽ, , സൈപ്രിയറ്റ് ക്ലബ്ബുകൾ അടുത്ത കാലത്തായി മൂന്ന് തവണ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് ഗ്രൂപ്പ് ഘട്ടത്തിൽ എത്തി; 1992 ൽ ഗ്രൂപ്പ് ഘട്ടം ആരംഭിച്ചതിനുശേഷം യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും അഭിമാനകരമായ ക്ലബ് ടൂർണമെന്റിന്റെ പ്രധാന ഘട്ടത്തിൽ സൈപ്രസിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഏറ്റവും ചെറിയ പരമാധികാര രാജ്യമായി ( വിസ്തീർണ്ണവും ജനസംഖ്യയും കണക്കിലെടുക്കുന്നു). 2012 ൽ യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗിന്റെ ക്വാർട്ടർ ഫൈനലിലെത്തിയ ആദ്യത്തെ സൈപ്രിയറ്റ് ടീം എന്ന നിലയിലും 2017 ൽ യുവേഫ യൂറോപ്പ ലീഗിലെ അവസാന 16 ലെത്തിയതിലൂടെയും APOEL FC ചരിത്രം കുറിച്ചു. 

കൂടാതെ, ദേശീയ അസോസിയേഷൻ വിവിധ ഫിഫ, യുവേഫ ഇവന്റുകൾ (ടൂർണമെന്റുകൾ, കോഴ്സുകൾ, മീറ്റിംഗുകൾ) സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഫുട്ബോൾ സൈപ്രസിൽ അവതരിപ്പിച്ചു (കാനൻ ഫ്രാങ്ക് ഡാർവാൾ ന്യൂഹാം, ദി ഇംഗ്ലീഷ് സ്കൂളിന്റെ സ്ഥാപകൻ, നിക്കോസിയ). തുടക്കത്തിൽ ദ്വീപിലെ സ്കൂളുകളിൽ കളിച്ച ഇത് വളരെയധികം പ്രചാരം നേടി, കൂടാതെ നിരവധി ക്ലബ്ബുകൾ രൂപീകരിച്ചു. ഫുട്ബോൾ ക്ലബ്ബുകൾ സ friendly ഹാർദ്ദപരമായ ഗെയിമുകൾ മാത്രമാണ് കളിച്ചത്, 1932 ൽ ആദ്യത്തെ അനൗദ്യോഗിക ദ്വീപ് വൈഡ് ലീഗ് സംഘടിപ്പിച്ചു. 

വിവിധ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന ടീമുകൾ തമ്മിലുള്ള ശത്രുത പതിറ്റാണ്ടുകളായി രൂക്ഷമായിരിക്കുന്നു, മത്സരങ്ങൾ ആരാധകർ തമ്മിലുള്ള രക്തരൂക്ഷിതമായ സംഘട്ടനത്തിന് കാരണമാകുന്നു. ആരാധകർ അവരുടെ ടീമിൽ അങ്ങേയറ്റം അഭിമാനിക്കുന്നു, അവരുടെ ടീമിന്റെ ചരിത്രം മാത്രമല്ല, അവരുടെ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയുമായി അവരുടെ ടീമുമായുള്ള ബന്ധം കാരണം. കൂടുതൽ ഹാർഡ്‌കോർ വലതുപക്ഷ ആരാധകർ മത്സരങ്ങളിൽ ഫാസിസ്റ്റ് ചിഹ്നങ്ങൾ തരംഗമാക്കുകയും അതേസമയം ഹാർഡ്‌കോർ ഇടതുപക്ഷ ആരാധകർ കമ്മ്യൂണിസവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചിഹ്നങ്ങൾ തരംഗമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 2011-2012 സീസണിലെ എസി ഒമോണിയയുടെ ഹാർഡ്‌കോർ ആരാധകർ ചുറ്റികയുടെയും അരിവാളിന്റെയും ഒരു വലിയ നൃത്തസംവിധാനം സൃഷ്ടിച്ചു, അതേസമയം APOEL FC യും മറ്റ് വലതുപക്ഷ ഫുട്ബോൾ ക്ലബ്ബുകളും ഫാസിസ്റ്റ് ചിഹ്നങ്ങൾ അലയടിച്ചു. മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ച രണ്ട് ടീമുകൾക്കും പലപ്പോഴും അക്രമാസക്തമായ ശത്രുതയുണ്ട്, ഇത് ആരാധകർക്ക് പരിക്കേൽക്കുന്നു. 

ഫുട്ബോൾ സ്ഥാപിതമായതോടെ, കായികരംഗത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന് ഒരു body ദ്യോഗിക സംഘടന ആവശ്യമാണെന്ന് ക്ലബ്ബുകൾ ഒന്നിച്ചു. 1934 സെപ്റ്റംബറിൽ സൈപ്രസ് ഫുട്ബോൾ അസോസിയേഷൻ (സിഎഫ്എ) രൂപീകരിച്ചു, താമസിയാതെ മൽസരങൾ ഔദ്യൊദികമായി. അസോസിയേഷൻ 1948 ൽ ഫിഫ അംഗമായും 1962 ൽ യുവേഫ അംഗമായും മാറി. 

1980 കളുടെ പകുതി വരെ സൈപ്രസിലെ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാർക്ക് അവരുടെ താൽപ്പര്യങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന ഒരു സംഘടനയോ യൂണിയനോ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. കളിക്കാർക്ക് സാധാരണയായി ചെറിയ വേതനം നൽകുകയും തങ്ങൾക്കും കുടുംബത്തിനും പിന്തുണ നൽകുന്നതിന് മറ്റ് ജോലികൾ ചെയ്യേണ്ടതുമായിരുന്നു. 1987 ഡിസംബർ 12 ന് പാൻസിപ്രിയൻ ഫുട്ബോൾ അസോസിയേഷൻ ( ) സൃഷ്ടിച്ചു. 1997 ഫെബ്രുവരി 25 ന് പുഎഫ്‌എ ഒരു ഫിഫ്പ്രോ അംഗമായി. 

സൈപ്രസിൽ 52,403 (19,203 രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത) കളിക്കാരും 108 ഫുട്ബോൾ ക്ലബ്ബുകളും ഉണ്ട്. 

സൈപ്രസിലെ ഫുട്ബോൾ ഭരണസമിതി സൈപ്രസ് ഫുട്ബോൾ അസോസിയേഷനാണ് . ആദ്യത്തെ official ദ്യോഗിക ലീഗ് 1934 ൽ സംഘടിപ്പിച്ചു. സൈപ്രസ് ഫുട്ബോൾ അസോസിയേഷൻ ഇനിപ്പറയുന്നവയുടെ ഓർഗനൈസേഷന്റെ മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്നു: 


സൈപ്രിയറ്റ് ദേശീയ ടീം ഇതുവരെ ഒരു പ്രധാന ഫിഫ അല്ലെങ്കിൽ യുവേഫ മത്സരത്തിനും യോഗ്യത നേടിയിട്ടില്ല, എന്നാൽ സമീപകാല യോഗ്യതാ ടൂർണമെന്റുകളിൽ ഇത് മെച്ചപ്പെടുന്നു. 

സൈപ്രസിന്റെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ഫിഫ റാങ്കിംഗ് (43-ാം സ്ഥാനം) 2010 ഒക്ടോബറിലാണ്. സൈപ്രസ് നിലവിൽ 87 ആം സ്ഥാനത്താണ് (ജൂൺ 2015 പട്ടിക). 


</doc>
<doc id="504248" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504248" title="ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പ് വിത്ത് എ കാസിൽ">
ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പ് വിത്ത് എ കാസിൽ

ഇപ്പോൾ പാരീസിലെ ലൂവ്രിലുള്ള റെംബ്രാൻഡിന്റെ ഒരു പെയിന്റിംഗാണ് ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പ് വിത്ത് എ കാസിൽ. 1652 (റെയിൻ വാൻ ഐസിംഗ), 1654 (ഫ്രെഡറിക് ഷ്മിഡ്-ഡിജെനർ), 1640 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ ( അബ്രഹാം ബ്രെഡിയസ്, ഹോർസ്റ്റ് ഗേഴ്സൺ), 1648 (കുർട്ട് ബൗച്ച്), 1640-1642 (ജാക്ക് ഫൗകാർട്ട്), സി .1640 ( ക്രിസ്റ്റ്യൻ ടാംപൽ) 1643-1646 (ലിയോനാർഡ് ജെ. സ്ലാറ്റ്കേസ്) എന്നിങ്ങനെ കലാചരിത്രകാരന്മാർ വിവിധ കാലഗണനയാണ് ഈ ചിത്രത്തിന് നൽകിയത്. 

1692 ൽ ഡെൽ‌ഫിലെ ഗിയർ‌ട്രൂയിറ്റ് ബ്രാസറിന്റെ ഇൻ‌വെൻററിയിൽ "റെംബ്രാന്റ് എഴുതിയ ഒരു കോട്ട" എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട് - ജോഹാൻ വാൻ ഡെർ ചിസിന്റെ വിധവയായിരുന്നു അവൾ. ഇത് പിന്നീട് നെതർലാൻഡിൽ നിന്നുള്ള റഷ്യൻ ജനറലായ ജാൻ പീറ്റർ വാൻ സുചെലെന്റെ ശേഖരത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 1859-ൽ വാൻ സുചെറ്റലന്റെ അവകാശികൾ ഇത് സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിലെ പവൽ സ്ട്രോഗനോവിന് വിറ്റു. 1911-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം സ്ട്രോഗനോവ് അത് ഉപേക്ഷിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബാക്കി കലാസമാഹാരം തന്റെ സഹോദരന്റെ മകളുടെ മക്കളായ വ്‌ളാഡിമിർ, അലക്സാന്ദ്ര ഷ്ചെർബറ്റോവ് എന്നിവർക്ക് നൽകുകയും ചെയ്തു. 1920 ൽ വ്‌ളാഡിമിറിനെയും അലക്സാന്ദ്രയെയും ബോൾഷെവിക്കുകൾ കൊലപ്പെടുത്തി. മൂന്ന് വർഷത്തിന് ശേഷം കലാസൃഷ്ടികൾ ഭരണകൂടം പിടിച്ചെടുത്തു. 

1925 ആയപ്പോഴേക്കും ഈ കൃതി ഹെർമിറ്റേജ് മ്യൂസിയത്തിലേക്ക് മാറ്റി, പക്ഷേ 1932 ൽ ഇത് സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ രഹസ്യമായി വിറ്റു, ഒരുപക്ഷേ ആർട്ട് ഡീലർ വൈൽ‌ഡൻ‌സ്റ്റൈൻ ആൻഡ് കമ്പനി വഴിയായിരിക്കാം ഈ ഇടപാട് നടന്നത്. 1933-ൽ ഇത് പാരീസിയൻ കളക്ടർ എറ്റിയേൻ നിക്കോളാസിന് വിറ്റു. 1935-ൽ ഇത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശേഖരത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 1942 ൽ നിക്കോളാസ് ഇതും "ടൈറ്റസ് വാൻ റിജിന്റെ ഛായാചിത്രവും" അഡോൾഫ് ഹിറ്റ്ലറിന് ബെർലിൻ ആസ്ഥാനമായുള്ള ആർട്ട് ഡീലർ കാൾ ഹേബർസ്റ്റോക്ക് വഴി 60 ദശലക്ഷം ഫ്രാങ്കുകൾക്ക് വിറ്റു. ഹിറ്റ്‌ലർ ഇത് ലിൻസിലെ തന്റെ ഫ്യൂറർ മ്യൂസിയത്തിനായാണ് വാങ്ങിയത്. യുദ്ധം അവസാനിച്ചതിനുശേഷം അത് സെൻട്രൽ കളക്റ്റിംഗ് പോയിന്റ് വഴി നിക്കോളാസിന്റെ അടുത്തേക്ക് തിരികെ വന്നു. 1948 ൽ അദ്ദേഹം അത് ലൂവ്രേയ്ക്ക് മ്യൂസിയത്തിന് സംഭാവന ചെയ്തു. 



</doc>
<doc id="504251" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504251" title="ഹെഡ് ഓഫ് എ ബോയ്">
ഹെഡ് ഓഫ് എ ബോയ്

സി .1643ലോ അല്ലെങ്കിൽ അതിനുശേഷമോ വരച്ച ഒരു പെയിന്റിംഗാണ് ഹെഡ് ഓഫ് ബോയ് . ഒരു കുട്ടിയുടെ തലയാണ് ഈ ചിത്രത്തിലുള്ളത്. 'റെംബ്രാന്റ് / ജെറെറ്റ്യൂസർ [. . . ] / Lieve [...] എന്ന് ഇതിൽ ഒപ്പിടുകയോ രേഖപ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അതുകൊണ്ട് ഇത് റെംബ്രാന്റിന്റെ കൂടെ തന്റെ ആദ്യകാല കരിയർ ചെലവിട്ട ജാൻ ലിവാൻസിന്റെ സൃഷ്ടിയാണെന്ന് ആർട്ട് ചരിത്രകാരന്മാർ വിശ്വസിക്കാൻ കാരണമായി. 1973 ൽ റൂഡി എക്കാർട്ട് ആണ് ഈ തിരിച്ചറിയൽ സംബന്ധിച്ച ആദ്യത്തെ തർക്കം ഉന്നയിച്ചത്. ഇത് റെംബ്രാൻഡിന്റെ സ്റ്റുഡിയോയുടെയോ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അടുത്ത സർക്കിളിന്റെയോ ഉൽപ്പന്നമാണെന്ന് വാദിച്ചു. ഇത് വരച്ച പാനൽ 1637-ലേതാണെന്ന് ഡെൻഡ്രോക്രോണോളജിക്കലായി നടത്തിയ പരിശോധന സ്ഥിരീകരിക്കുന്നു. (കാണാതായ വളയങ്ങൾ കാരണം) ഇത് 1643 അല്ലെങ്കിൽ അതിനുശേഷമുള്ളതുമാണ്. റിജക്സ്മുസിയത്തിലാണ് ഈ കൃതി ഇപ്പോൾ. 1909ലാണ് ഈ പെയിന്റിംഗ് ഇവിടെ എത്തിയത്. 


</doc>
<doc id="504278" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504278" title="ഇന്നർ ലിമിറ്റിങ്ങ് മെംബ്രേൻ">
ഇന്നർ ലിമിറ്റിങ്ങ് മെംബ്രേൻ

ബോസ്റ്റൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി- ഹിസ്റ്റോളജി ചിത്രം


</doc>
<doc id="504279" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504279" title="റെറ്റിനൽ നെർവ് ഫൈബർ പാളി">
റെറ്റിനൽ നെർവ് ഫൈബർ പാളി

നാഡി നാരുകൾ ലാമിന ക്രിബ്രോസയിലൂടെ കടന്നുപോകുമ്പോൾ ഇതിന്റെ മെഡുല്ലറി ഷീത്ത് നഷ്ടപ്പെടുകയും ലളിതമായ അച്ചുതണ്ട്-സിലിണ്ടറുകൾ ആയി തുടരുകയും ചെയ്യുന്നു. 

റെറ്റിനയുടെ ആന്തരിക ഉപരിതലത്തിൽ എത്തുമ്പോൾ അവ അവയുടെ പ്രവേശന സ്ഥാനത്ത് നിന്ന് ഈ ഉപരിതലത്തിന് മുകളിലൂടെ ബണ്ടിലുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു, കൂടാതെ പല സ്ഥലങ്ങളിലും പ്ലെക്സസുകളായി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 

മിക്ക നാരുകളും കേന്ദ്രീകൃതമാണ്, അവ ഗാംഗ്ലിയോണിക് പാളിയുടെ കോശങ്ങളുടെ അച്ചുതണ്ട്-സിലിണ്ടർ പ്രോസസുകളുടെ നേരിട്ടുള്ള തുടർച്ചയാണ്, എന്നാൽ അവയിൽ ചിലത് കേന്ദ്രീകൃതവും ഇന്നർ പ്ലെക്സിഫോം, ഇന്നർ ന്യൂക്ലിയർ പാളികൾ എന്നിവയിൽ വ്യാപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, അവിടെ അവ വലുതാകുന്നു . 

റെറ്റിനൈറ്റിസ് പിഗ്മെന്റോസ രോഗികൾക്ക് ആർ‌എൻ‌എഫ്‌എൽ സാധാരണയിൽ നിന്നും കട്ടി കുറയുന്നു, ഇത് രോഗത്തിന്റെ തീവ്രതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ആർ‌എൻ‌എഫ്‌എല്ലിന്റെ കനം പ്രായത്തിനനുസരിച്ചും കുറയുന്നു. റെറ്റിന പ്രോസ്റ്റസിസുകളെ ഒപ്റ്റിക് നാഡിയിലേക്ക് ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിനോ അല്ലെങ്കിൽ നഷ്ടപ്പെട്ട ഫോട്ടോറിസെപ്റ്ററുകളെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന സ്റ്റെം സെല്ലുകൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനോ ഉള്ള അടിസ്ഥാനമായതിനാൽ ഈ പാളി ഒഴിവാക്കുന്നത് രോഗത്തിന്റെ ചികിത്സയിൽ പ്രധാനമാണ്. 

ആർ‌എൻ‌എഫ്‌എൽ ഒരു തന്ത്രപ്രധാന ഘടനയാണ്. ചില പ്രക്രിയകൾക്ക് അതിന്റെ സ്വാഭാവിക അപ്പോപ്റ്റോസിസിനെ ഉത്തേജിപ്പിക്കാൻ കഴിയും. ഉയർന്ന ആന്തരിക രക്തസമ്മർദ്ദം, ഇൻട്രാക്യുലർ മർദ്ദത്തിന്റെ ഘട്ടത്തിൽ ഉയർന്ന ഏറ്റക്കുറച്ചിൽ, വീക്കം, വാസ്കുലർ രോഗം, ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള ഹൈപ്പോക്സിയ എന്നിവ പോലുള്ള അപകടകരമായ സാഹചര്യം ആർ‌എൻ‌എഫ്‌എല്ലിന് ചില നാശമുണ്ടാക്കാം. ഗെദെ പർദിയാൻറോ (2009) ഫേക്കോഇമൾസിഫിക്കേഷന് ശേഷം റെറ്റിനൽ നെർവ് ഫൈബർ കനത്തിലുള്ള മാറ്റം സൂചിപ്പിക്കുന്ന 6 കേസുകൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള ഇൻട്രാക്യുലർ ശസ്ത്രക്രിയകളിലെ പെട്ടെന്നുള്ള കംപ്രഷനിലെ മെക്കാനിക്കൽ സമ്മർദ്ദം ആർ‌എൻ‌എഫ്‌എല്ലിന് ഹാനികരമായേക്കാം. 

ബോസ്റ്റൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി- ഹിസ്റ്റോളജി ചിത്രം


</doc>
<doc id="504281" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504281" title="ഗാംഗ്ലിയോൺ സെൽ പാളി">
ഗാംഗ്ലിയോൺ സെൽ പാളി

മാക്കുല ലുട്ടിയയിൽ ഈ പാളി നിരവധി തലങ്ങളുണ്ടാക്കുന്നു.   
സെല്ലുകൾ ഏറെക്കുറെ ലബോറട്ടറി ഫ്ലാസ്ക് ആകൃതിയുള്ളവയാണ്. 

വിപരീത അറ്റത്ത് നിന്ന് നിരവധി ഡെൻഡ്രൈറ്റുകൾ ഇന്നർ പ്ലെക്സിഫോം ലെയറിലേക്ക് വ്യാപിക്കുന്നു, അവിടെ അവ ശാഖകളായി വിവിധ തലങ്ങളിൽ പരന്ന അർബറൈസേഷനുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു. 

ഗാംഗ്ലിയോൺ സെല്ലുകൾ പല വലിപ്പത്തിൽ ഉള്ളവയാണ്, ചെറിയവയിലെ ഡെൻഡ്രൈറ്റുകൾ ഇന്നർ പ്ലെക്സിഫോം പാളിയിലേക്ക് കടന്ന് ശാഖകളാകുന്നു; വലിയ സെല്ലുകളുടേത് ഇന്നർ ന്യൂക്ലിയർ പാളിക്ക് സമീപം വ്യാപിക്കുന്നു. 

ബോസ്റ്റൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി- ഹിസ്റ്റോളജി ചിത്രം


</doc>
<doc id="504282" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504282" title="ഇന്നർ പ്ലെക്സിഫോം പാളി">
ഇന്നർ പ്ലെക്സിഫോം പാളി



</doc>
<doc id="504284" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504284" title="ഉരുട്ടു ചെണ്ട">
ഉരുട്ടു ചെണ്ട

ഒരു തരം ചെണ്ട ആണ് ഉരുട്ടു ചെണ്ട. ചെണ്ടമേളത്തെ നയിക്കാൻ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇതിനെ പ്രമാണവാദ്യം (പ്രധാന ഉപകരണം) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഉരുട്ടു ചെണ്ടയുടെ ചെണ്ട വട്ടം എല്ലായ്പ്പോഴും ഇടന്തല ആണ്. ഇത് മൃദുവായ പശുവിൻ തൊലി കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ചതാണ്. മലയാളഭാഷയിൽ "ഉരുട്ടുക" എന്നതിന്റെ അർത്ഥം "ഉരുളുക" എന്നാണ്. വലതു കൈത്ത വലന്തലയിൽ ഉരുട്ടി കലാകാരൻ "ഉരുട്ടു ചെണ്ട" യിൽ ശബ്ദം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു. 




</doc>
<doc id="504287" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504287" title="കെയ്‌ലർ നവാസ്">
കെയ്‌ലർ നവാസ്

സ്വന്തം നാട്ടിലെ സപ്രിസയിൽ കരിയർ ആരംഭിച്ച ശേഷം ആറ് ലിഗാ എഫ്പിഡി കിരീടങ്ങളും കോൺകാക് ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗും നേടിയ അദ്ദേഹം 2010 ൽ സ്പാനിഷ് ക്ലബ്ബായ അൽബാസെറ്റിലേക്കും അടുത്ത വർഷം ലാ ലിഗയിലെ ലെവന്റേയിലേക്കും മാറി, അവിടെ നിന്ന് എൽഎഫ്‌പി അവാർഡ് നേടുകയും അവസാന സീസണിൽ മികച്ച ഗോൾകീപ്പറായിമാറുകയും ചെയ്തു . നവാസ് പിന്നീട് 10 മില്യൺ ഡോളറിന് 2014 ൽ റയൽ മാഡ്രിഡിൽ ചേർന്നു. റയൽ മാഡ്രിഡിനൊപ്പം മൊത്തം പന്ത്രണ്ട് കിരീടങ്ങൾ അദ്ദേഹം നേടി, ഒരു ലാ ലിഗാ കിരീടവും തുടർച്ചയായ മൂന്ന് യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് കിരീടങ്ങളും നേടിയ അദ്ദേഹം അവിടെ ആദ്യ ചോയ്‌സ് ഗോൾകീപ്പറായി. പിന്നീട് 2019 ൽ ഫ്രഞ്ച് ക്ലബ് പാരിസ് സെന്റ് ജെർമെയ്ൻ മാറി. 

2008 ൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച ശേഷം നവാസ് കോസ്റ്റാറിക്കയ്ക്ക് വേണ്ടി 90 തവണ കളിച്ചിട്ടുണ്ട്. രണ്ട് CONCACAF ഗോൾഡ് കപ്പുകളിലും ഫിഫ ലോകകപ്പിന്റെ 2014, 2018 പതിപ്പുകളിലും അദ്ദേഹം രാജ്യത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 2009 ലെ CONCACAF ഗോൾഡ് കപ്പിന്റെ സെമി ഫൈനലിലെത്തിയ കോസ്റ്റാറിക്കൻ ടീമിലെ അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം, അതിൽ മികച്ച ഗോൾകീപ്പറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മികച്ച പ്രകടനം 2014 ഫിഫ ലോകകപ്പിന്റെ ക്വാർട്ടർ ഫൈനലിലെത്താൻ ടീമിനെ സഹായിച്ചു. 

അദ്ദേഹത്തെ മിക്കപ്പോഴും ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ഗോൾകീപ്പർമാരിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, CONCACAF ന്റെ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ചഗോൾ കീപ്പർ ലാറ്റിൻ അമേരിക്കയുടെ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ചഗോൾ കീപ്പർ തുടങ്ങിയ നിരവധി വ്യക്തിഗത അവാർഡുകളും നവാസ് നേടിയിട്ടുണ്ട്. 2016 നും 2018 നും ഇടയിൽ തുടർച്ചയായി മൂന്ന് വർഷക്കാലം കോൺകാക് മെൻസ് ഗോൾകീപ്പർ ഓഫ് ദ ഇയർ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു . 2017–18 സീസണിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രകടനങ്ങൾ മികച്ച യുവേഫ ഗോൾകീപ്പറിനുള്ള 2017–18 യുവേഫ ക്ലബ് ഫുട്ബോൾ അവാർഡിന് അർഹനായി, കൂടാതെ 2018 സീസണിലെ യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് ടീമിൽ ഇടംനേടി. 

സാൻ ഇസിഡ്രോ ഡി എൽ ജനറലിൽ ജനിച്ച നവാസ് 2005 നവംബർ 6 ന് അസോർസിയൻ ഡിപോർട്ടിവ കാർമെലിറ്റയ്‌ക്കെതിരായ ലീഗ് മത്സരത്തിൽ ഡിപോർട്ടിവോ സപ്രിസയ്‌ക്കൊപ്പം തന്റെ പ്രൊഫഷണൽ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. ക്ലബ്ബിനൊപ്പമുള്ള രണ്ട് അവസാന സീസണുകളിൽ ആദ്യ ചോയിസ് കീപ്പറായിരുന്നു അദ്ദേഹം,   ആറ് ദേശീയ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകളും 2005 CONCACAF ചാമ്പ്യൻസ് കപ്പും നേടി . 2005 ലെ ഫിഫ ക്ലബ് വേൾഡ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തിയ സപ്രിസ ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു നവാസ്. 

2010 ജൂലൈയിൽ, നവാസ് സ്പെയിനിലെ സെഗുണ്ട ഡിവിഷനിലെ ആൽ‌ബാസെറ്റ് ബൊലോമ്പിയുമായി ഒപ്പുവച്ചു, ആദ്യ സീസണിൽ 42 ൽ 36 കളികളിൽ കളിച്ചെങ്കിലും അവസാന സ്ഥാനത്ത് ഫിനിഷ് ചെയ്തു. 

2011-12 കാമ്പെയ്‌നിൽ, നവാസ് ലാ ലിഗയിലെത്തി, ഒരു വർഷത്തേക്ക് ലെവാന്റെ യുഡിക്ക് വായ്പ നൽകി. അവസാന റൗണ്ടിൽ 2012 മെയ് 13 ന് അദ്ദേഹം അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു, അത്‌ലറ്റിക് ബിൽബാവോയ്‌ക്കെതിരെ 3-0 ന് ഹോം ജയം നേടി, യുവേഫ യൂറോപ്പ ലീഗിലേക്കുള്ള ക്ലബ്ബിന്റെ ആദ്യ യോഗ്യത സ്ഥിരീകരിച്ചു, ഒപ്പം വലൻസിയൻ ക്ലബിൽ ചേർന്നു ആ വർഷം ജൂലൈയിൽ മൂന്ന് വർഷത്തെ കരാർ. നവാസ് 2013-14 സീസണിൽ ലെവംതെ യുടെ ആദ്യത്തെ-ചോയ്സ് ഗോളി ആയിരുന്നു, 2014 മാർച്ചിൽ, ലാ ലിഗ പ്ലെയർ ഓഫ് ദ മന്ത്, അംഗീകാരം നേടി. ലാ ലിഗയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ സേവ്സ് നേടിയ (267) ഗോൾകീപ്പറായി അദ്ദേഹം സീസൺ പൂർത്തിയാക്കി, 

2014 ഓഗസ്റ്റ് 3 ന് റയൽ മാഡ്രിഡ് നവാസിന്റെ 10 മില്യൺ ഡോളറിനു ക്ലബുമായി ആറ് വർഷത്തെ കരാർ ഒപ്പിട്ടു. കാർഡിഫ് സിറ്റി സ്റ്റേഡിയത്തിൽ സെവില്ലയ്‌ക്കെതിരെ റയൽ മാഡ്രിഡ് 2–0ന് ജയിച്ച 2014 യുവേഫ സൂപ്പർ കപ്പിൽ ഇകർ കസിയ്യസ് കളിക്കുമ്പോൾ ബെഞ്ചിലിരുന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ മത്സര കോൾ-അപ്പ് ആയിരുന്നു. സെപ്റ്റംബർ 23 ന് സാന്റിയാഗോ ബെർണാബുവിൽ എൽച്ചെയെതിരെ 5-1 ന് ജയിച്ച കളിയിലാണ് നവാസ് ക്ലബിനായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. നവംബർ 26 ന് ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. സ്വിസ് ടീമായ എഫ്‌സി ബാസലിനെതിരെ 0-1 ന് ജയിച്ചു. ഡിസംബർ 20 ന് മൊറോക്കോയിൽ നടന്ന ഫൈനലിൽ ക്ലബ് അറ്റ്ലറ്റിക്കോ സാൻ ലോറെൻസോയെ പരാജയപ്പെടുത്തി ക്ലബ് ലോകകപ്പ് നേടിയപ്പോൾ അദ്ദേഹം ബെഞ്ചിലായിരുന്നു. കഴിഞ്ഞ ലാ ലിഗ സീസണിലെ ലെവന്റേയ്‌ക്കും 2014 ലോകകപ്പിലെ കോസ്റ്റാറിക്കയ്ക്കുമുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രകടനങ്ങൾ 2014 ലെ കോൻകാക് അവാർഡുകളിൽ പ്ലെയർ ഓഫ് ദ ഇയർ പുരസ്കാരം നേടികൊടുത്തു അത് നേടുന്ന ആദ്യത്തെ കോസ്റ്റാറിക്കക്കാരനും ആദ്യത്തെ ഗോൾ കീപ്പറുമാണ് അദ്ദേഹം 

റയൽ മാഡ്രിഡിൽ നിന്ന് കാസിലസ് പോയതോടെ, 2015–16 ലാ ലിഗ സീസണിൽ നവാസ് തന്റെ ഒന്നാം നമ്പർ ഷർട്ട് സ്വന്തമാക്കി. 2015 ഓഗസ്റ്റ് 31 ന് ഡേവിഡ് ഡി ഗിയയ്ക്ക് പാർട്ട് എക്സ്ചേഞ്ചായി നവാസിനെ മാഞ്ചസ്റ്റർ യുണൈറ്റഡിലേക്ക് മാറ്റാൻ മാഡ്രിഡ് സമ്മതിച്ചെങ്കിലും സ്പാനിഷ് കൈമാറ്റ സമയപരിധിക്ക് മുമ്പായി രേഖകൾ ഫിഫയ്ക്ക് സമർപ്പിക്കാത്തതിനാൽ കരാർ തകർന്നു. 

ഹോം ഓപ്പണറായ റയൽ ബെറ്റിസിനെ 5-0 ന് മാഡ്രിഡ് പരാജയപ്പെടുത്തി. നവാസിൽ നിന്നുള്ള മികച്ച പ്രകടനത്തിലൂടെ നിരവധി സേവുകൾ നേടുകയും പെനാൽറ്റി അവസാനിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 2015–16 യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് ടീം നേടിയപ്പോൾ അദ്ദേഹം ഒരു സാധാരണ സ്റ്റാർട്ടറായിരുന്നു. പുരുഷ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് ഫൈനലിൽ കളിച്ചതും വിജയിച്ചതുമായ ആദ്യത്തെ കോസ്റ്റാറിക്കൻ, സെൻട്രൽ അമേരിക്കക്കാരനായി നവാസ് മാറി. തന്റെ ആദ്യ 8 മത്സരങ്ങളിൽ ഒരു ഗോൾ പോലും വഴങ്ങാതെ യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗിൽ റയൽ മാഡ്രിഡിനായി അദ്ദേഹം ഒരു പുതിയ റെക്കോർഡ് സ്ഥാപിച്ചു; ഇതിൽ 6 എണ്ണം 2015–16 സീസണിലായിരുന്നു. എഡ്‌വിൻ വാൻ ഡെർ സാറിനെ എക്കാലത്തെയും പട്ടികയിൽ ജെൻസ് ലേമാന് പിന്നിൽ ക്ലീൻ ഷീറ്റുകളിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തി. 2015–16 ലെ യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് സീസണിൽ 11 മത്സരങ്ങളിൽ നിന്ന് 3 ഗോളുകൾ മാത്രമാണ് വഴങ്ങിയത്, 9 ക്ലീൻ ഷീറ്റുകൾ നേടി . 

മാഡ്രിഡ് 2016–17 ലാ ലിഗ , 2016–17 യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് എന്നിവ നേടിയപ്പോൾ അദ്ദേഹം ഗോൾകീപ്പറായിരുന്നു. 2017 ജനുവരി 29 ന് ലാ ലിഗയിലെ റയൽ സോസിഡാഡിൽ നടന്ന 3-0 വിജയത്തിന് ശേഷം, കോസ്റ്റാറിക്കയിൽ നിന്ന് 100 ലാ ലിഗയിൽ എത്തിയ ആദ്യ കളിക്കാരനായി നവാസ്. ഇരട്ട ട്രോഫി നേടിയ സീസണിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രകടനങ്ങൾ 2017 ലെ കോൻകാക് അവാർഡുകളിൽ രണ്ടാം തവണയും പ്ലെയർ ഓഫ് ദ ഇയർ നേടാൻ അദ്ദേഹത്തെ സഹായിച്ചു. 

ബാഴ്സലോണയ്‌ക്കെതിരായ 2–0 സെക്കൻഡ് ലെഗ് ഹോം വിജയത്തിൽ നവാസ് മാഡ്രിഡിനായി നൂറാം തവണ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2017–18 യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗിൽ അദ്ദേഹം പതിനൊന്ന് മത്സരങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു, മാഡ്രിഡ് തുടർച്ചയായ മൂന്നാമതും മൊത്തത്തിലുള്ള 13-ാമത് ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് കിരീടവും നേടി ഫൈനലിൽ ലിവർപൂളിനെ 3–1ന് തോൽപ്പിച്ചു. ലിവർപൂളിനെതിരായ വിജയത്തിൽ 141 മത്സരങ്ങളിൽ മാഡ്രിഡിനായി നവാസ് തന്റെ നൂറാമത്തെ വിജയം നേടി. ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗിൽ നവാസ് ചില മികച്ച പ്രകടനങ്ങൾ നടത്തി. ബയേൺ മ്യൂണിക്കിനെതിരായ സെമി ഫൈനൽ രണ്ടാം പാദ പോരാട്ടത്തിൽ റയൽ മാഡ്രിഡിന് ഫൈനലിലേക്ക് യോഗ്യത നേടാൻ ഇത് സഹായിച്ചു. കളിക്കിടെ 8 സേവുകൾ അദ്ദേഹം നേടി, ഇത് ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് നോക്ക out ട്ട് ഗെയിമിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന നേട്ടമാണ്. റയൽ മാഡ്രിഡിന്റെ യോഗ്യതയ്ക്ക് കാരണമായ നവാസിനെ കളിയ്‌ക്ക് ശേഷം ബയേൺ മ്യൂണിച്ച് മാനേജർ ജുപ് ഹെൻകേസ് പ്രശംസിച്ചു. 

റയൽ മാഡ്രിഡിലെ നവാസിന്റെ അഞ്ചാം സീസൺ ആരംഭിച്ചത് തിബൗട്ട് കോർട്ടോയിസിന്റെ ഒന്നാം നമ്പർ ഗോൾകീപ്പിംഗ് സ്ഥാനത്തിനായി മത്സരിക്കാനാണ്. കോർട്ടോയിസിന്റെ വരവ് ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, 2018 യുവേഫ സൂപ്പർ കപ്പിൽ കളിക്കാൻ നവാസ് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു, ഇത് നഗര എതിരാളികളായ അറ്റ്ലെറ്റിക്കോ മാഡ്രിഡിനോട് 2–4 തോൽവി ഏറ്റുവാങ്ങി. നവാസ് പിന്നീട് ലാ ലിഗയുടെ ഓപ്പണിംഗ് ഗെയിം ആരംഭിച്ചു, ഈ സീസണിലെ ആദ്യ ക്ലീൻ‌ഷീറ്റ് ഗെറ്റഫെ സുഎഫിനെതിരെ 2-0 ന് ജയിച്ചു നേടി . അവസാന ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് കാമ്പെയ്‌നിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രകടനങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തെ 2017–18 യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് ഗോൾകീപ്പർ ഓഫ് ദി സീസണായി തിരഞ്ഞെടുത്തു റോമാ ഗോൾകീപ്പർ അലിസൺ ബെക്കർ, യുവന്റസ് ഗോൾകീപ്പർ ജിയാൻലൂയിഗി ബഫൺ എന്നിവരിൽ നിന്നുള്ള മത്സരത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തിയാണ് ഇത് നേടിയത് . 2019 ജനുവരി 9 ന് കോപ ഡെൽ റേയിൽ ലെഗാനെസിനെതിരായ 3-0 ഹോം ജയം മാഡ്രിഡിനായുള്ള നവാസിന്റെ 150-ാം മത്സരമായിരുന്നു . 2019 ഏപ്രിൽ 6 ന് റയൽ മാഡ്രിഡിനായി 100 ലാ ലിഗയിൽ എത്തുന്ന ആദ്യ സ്പാനിഷ് ഇതര ഗോൾകീപ്പറായി നവാസ് മാറി. 

2019 സെപ്റ്റംബർ 2 ന് നാലുവർഷത്തെ കരാറിലാണ് നവാസ് പാരീസ് സെന്റ് ജെർമെയ്നിൽ ചേർന്നത്, ക്ലബ്ബിനായി കളിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ കോസ്റ്റാറിക്കനാണദ്ദേഹം . 12 ദിവസത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹം ലിഗ് 1 അരങ്ങേറ്റം നടത്തി, ആർ‌സി സ്ട്രാസ്ബർഗിനെതിരായ 1–0 ഹോം വിജയത്തിൽ ക്ലീൻ ഷീറ്റ് നേടി . 

2003 ഫിൻ‌ലാൻഡിൽ നടന്ന ഫിഫ അണ്ടർ 17 ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ കളിച്ച കോസ്റ്റാറിക്കൻ ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു നവാസ്. ഓസ്ട്രിയയ്ക്കും സ്വിറ്റ്സർലൻഡിനുമെതിരെ യൂറോപ്പിൽ ഒരു സൗഹൃദ ടൂർണമെന്റ് കളിക്കാൻ 2006 ഓഗസ്റ്റിൽ ആദ്യമായി അദ്ദേഹത്തെ മുഴുവൻ ദേശീയ ടീമിനായി വിളിച്ചു. 2006 ലെ സെൻട്രൽ അമേരിക്കൻ, കരീബിയൻ ഗെയിംസിൽ വെങ്കല മെഡൽ നേടിയ ടീമിലെ അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 2008 ഒക്ടോബർ 11 ന് നവാസ് തന്റെ ആദ്യ സീനിയർ ക്യാപ് നേടി, 2010 ഫിഫ ലോകകപ്പിനുള്ള യോഗ്യതയുടെ മൂന്നാം രൗണ്ടിൽ സുരിനാമിനെതിരെ 4-1 ന് ജയിച്ചു, ഇത് ടീമിനെ അടുത്ത ഘട്ടത്തിലേക്ക് യോഗ്യമാക്കി. നാല് ദിവസത്തിന് ശേഷം എസ്റ്റാഡിയോ റിക്കാർഡോ സപ്രിസയിൽ വെച്ച്, ഹെയ്ത്തിക്കെതിരായ 2-0 വിജയത്തിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ ആദ്യത്തെ അന്താരാഷ്ട്ര ക്ലീൻ ഷീറ്റ് നേടി . ടൂർണമെന്റിനായുള്ള ടീം ഇന്റർകോണ്ടിനെന്റൽ പ്ലേ ഓഫുകളിൽ എത്തി, ഉറുഗ്വേയോട് പരാജയപ്പെട്ടു. 2009 ലെ യുഎൻ‌സുഎഫ് നേഷൻസ് കപ്പിൽ റണ്ണറപ്പായ ഫിനിഷ് ചെയ്ത കോസ്റ്റാറിക്ക ടീമിലെ അംഗം കൂടിയായിരുന്നു നവാസ്. 

രണ്ട് CONCACAF ഗോൾഡ് കപ്പ് മത്സരങ്ങളിൽ "ലോസ് ടിക്കോസിനൊപ്പം" നവാസ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു, സെമി ഫൈനലിലെത്താൻ തന്റെ രാജ്യത്തെ സഹായിച്ചതിനാൽ 2009 ലെ പതിപ്പിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ഗോൾകീപ്പറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു, . രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം ക്വാർട്ടർ ഫൈനലിലേക്ക് അവരെ സഹായിക്കാൻ അദ്ദേഹം മടങ്ങിയെങ്കിലും പരിക്കിനെത്തുടർന്ന് 2013 ടൂർണമെന്റിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിന്നു, അതേ വിധി 2015 ൽ വീണ്ടും അനുഭവിച്ചു. 

2014 ജൂൺ 14 ന് ഫിഫ ലോകകപ്പിൽ നവാസ് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു, ഫോർട്ടാലെസയിൽ ഉറുഗ്വേയ്‌ക്കെതിരെ 3–1 ഗ്രൂപ്പ് ഘട്ടത്തിൽ വിജയിച്ചു, കൂടാതെ മറ്റ് രണ്ട് ഗ്രൂപ്പ് ഗെയിമുകളും ആരംഭിച്ചത് ഒരു ഗോൾ മാത്രം വഴങ്ങിയാണ് കോസ്റ്റാറിക്ക ആദ്യമായി നോക്കൗട്ടിന് യോഗ്യത നേടിയത് അതും ഗ്രൂപ്പ് വിജയികളായി . 

ജൂൺ 29 ന്, ഗ്രീസിനെതിരായ മൽസരത്തിന്റെ സാധാരണ സമയത്ത് നിരവധി സേവുകൾക്കും പെനാൽറ്റി ഷൂട്ടൗട്ടിനിടെ തിയോഫാനിസ് ഗെകാസിന്റെ കിക്കിൽ നിന്ന് രക്ഷിച്ചതിനും നവാസ് മാൻ ഓഫ് ദ മാച്ച് ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു, ഇത് കോസ്റ്റാറിക്ക ആദ്യമായി ക്വാർട്ടർ ഫൈനലിലെത്താൻ കാരണമായി . . അഞ്ച് മത്സരങ്ങളിൽ നിന്ന് മൂന്ന് ക്ലീൻ ഷീറ്റുകളുമായാണ് അദ്ദേഹം ടൂർണമെന്റ് അവസാനിപ്പിച്ചത്, പെനാൽറ്റി ഷൂട്ടൗട്ടിൽ നെതർലാൻഡ്‌സ്നോട് തോറ്റ് കോസ്റ്റാറിക്ക പുറത്തായി , അവിടെ മൂന്നാം തവണയും മാൻ ഓഫ് ദ മാച്ച് ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു, അങ്ങനെ ചെയ്ത ഏക ഗോൾകീപ്പറായി കെയ്‌ലർ നവാസ് . ഗോൾഡൻ ഗ്ലോവ് അവാർഡിനായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട മൂന്ന് പേരിൽ ഒരാളായ അദ്ദേഹം ജർമ്മനിയിലെ മാനുവൽ ന്യൂയറിനോട് പരാജയപ്പെട്ടു. 

2018 മെയ് മാസത്തിൽ 2018 ലോകകപ്പിനുള്ള അവസാന ടീമിൽ നവാസ് ഇടം നേടി . മൂന്ന് ഗ്രൂപ്പ് ഗെയിമുകളും അദ്ദേഹം ആരംഭിച്ചു. 

മിക്കപ്പോഴും ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ഗോൾകീപ്പർമാരിൽ ഒരാളായി നിരവധി പണ്ഡിറ്റുകൾ റേറ്റുചെയ്യുന്നു, കൂടാതെ കായികരംഗത്തെ ചിലർ CONCACAF ന്റെ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച കളിക്കാരനായി കണക്കാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, നവാസ് ഒരു ഊർജ്‌ജസ്വലനായ ഗോൾ കീപ്പറാണ് , പ്രാഥമികമായി അറിയപ്പെടുന്ന ലക്ഷ്യത്തിലെ ചാപല്യം, വേഗത, കായികക്ഷമത, ഒപ്പം പെട്ടെന്നുള്ള റിഫ്ലെക്സുകൾ, മികച്ച ഷോട്ട്-സ്റ്റോപ്പിംഗ് കഴിവ് എന്നിവ കാരണം, ആപേക്ഷിക ഉയരത്തിന്റെ അഭാവം നികത്താൻ ഇത് അവനെ പ്രാപ്തനാക്കുന്നു. സുപ്രധാന മത്സരങ്ങളിലെ നിർണായക പ്രകടനത്തിനും പ്രധാന നിമിഷങ്ങളിൽ തന്റെ ടീമിനായി ബുദ്ധിമുട്ടുള്ളതും നിർണായകവുമായ സേവുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിനിവേശത്തിനു അദ്ദേഹം മാധ്യമങ്ങളിൽ പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റി. 

നവാസ് ഒരു ക്രിസ്ത്യാനിയാണ് . തന്റെ വിശ്വാസത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു, "ദൈവം എനിക്കുവേണ്ടിയാണ് ആദ്യം വരുന്നത്.ഓരോ കളിക്കും മുമ്പായി ഞാൻ മുട്ടുകുത്തും എന്നിട്ട് ഞാൻ കൈകൾ തുറന്ന് പ്രാർത്ഥിക്കും. . . ബൈബിളിലെ എന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട ഭാഗം ഗലാത്യർ 1:10 പറയുന്നു: “ഞാൻ ഇപ്പോഴും മനുഷ്യനെ പ്രസാദിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചിരുന്നെങ്കിൽ ഞാൻ ക്രിസ്തുവിന്റെ ദാസനാകില്ല.” 2014 ഡിസംബർ 3 ന് നവാസ് താൻ സ്പാനിഷ് പൗരത്വം നേടിയതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 

നവാസിന്റെ ജീവിതത്തെ ആസ്പദമാക്കി "ഹോംബ്രെ ഡി ഫെ" (മാൻ ഓഫ് ഫെയ്ത്ത്) എന്ന ഡോക്യുമെന്ററി ചിത്രം 2017 ഡിസംബർ 28 ന് പുറത്തിറങ്ങി. 

സപ്രിസ 


റിയൽ മാഡ്രിഡ് 


കോസ്റ്റാറിക്ക 




</doc>
<doc id="504294" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504294" title="2018 ഫിഫ ക്ലബ് ലോക കപ്പ് ഫൈനൽ">
2018 ഫിഫ ക്ലബ് ലോക കപ്പ് ഫൈനൽ

ഫൈനൽ മത്സരം യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗിലെ ചാമ്പ്യന്മാരായി പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന സ്പാനിഷ് ക്ലബ്ബ്‌ നിലവിലെ ചാമ്പ്യൻമാരായ റയൽ മാഡ്രിഡും (മത്സരത്തിന്റെ അവസാന രണ്ട് പതിപ്പുകളിൽ വിജയിച്ചത്), , ആതിഥേയ രാഷ്ട്രത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന യുഎഇ പ്രോ-ലീഗിലെ ചാമ്പ്യൻമാർ എമിറാത്തി ക്ലബ് അൽ-ഐനും തമ്മിൽ ആയിരുന്നു . 22 ഡിസംബർ 2018 ന് അബുദാബിയിലെ സായിദ് സ്പോർട്സ് സിറ്റി സ്റ്റേഡിയത്തിലാണ് മത്സരം നടന്നത്. 

ഫിഫ ക്ലബ്ബ് ലോകകപ്പ് കിരീടം തുടർച്ചയായ മൂന്നാമത്തെയും മൊത്തം നാലാമത്തെയും റയൽ മാഡ്രിഡ് നേടി, ബാഴ്സലോണയുമായുള്ള സമനില തെറ്റിച്ച് ടൂർണമെന്റിലെ റെക്കോർഡ് വിജയികളായി. 

"ഇനിപ്പറയുന്ന പട്ടികയിൽ, 2005 വരെയുള്ള ഫൈനലുകൾ ഫിഫ ക്ലബ് ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് കാലഘട്ടത്തിലായിരുന്നു, 2006 മുതൽ ഫിഫ ക്ലബ് ലോകകപ്പ് കാലഘട്ടത്തിലായിരുന്നു." 

കുറിപ്പ്: ഫിഫ ക്ലബ് ലോകകപ്പിന് തുല്യമായ പദവിയിൽ 2017 ഒക്ടോബർ 27 ന് ഇന്റർകോണ്ടിനെന്റൽ കപ്പിലെ എല്ലാ ചാമ്പ്യന്മാരെയും ക്ലബ് ലോക ചാമ്പ്യന്മാരായി ഫിഫ official ദ്യോഗികമായി അംഗീകരിച്ചു. 


അബുദാബിയിലെ സായിദ് സ്പോർട്സ് സിറ്റി സ്റ്റേഡിയം ഫൈനലിനുള്ള വേദിയായി 2018 മെയ് മാസത്തിൽ പ്രഖ്യാപിച്ചു, യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റിലെ ഏറ്റവും വലിയ സ്റ്റേഡിയമാണിത്. ഇത് പ്രധാനമായും ഉപയോഗിക്കുന്നത് എമിറാത്തി ദേശീയ ഫുട്ബോൾ ടീമാണ് . 1996 ഏഷ്യൻ കപ്പ് ഫൈനലിന് ആതിഥേയത്വം വഹിച്ച സായിദ് സ്പോർട്സ് സിറ്റി സ്റ്റേഡിയം 200 ദിർഹാം നോട്ടിലും ഇത് ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 1980 ൽ ആരംഭിച്ച 43,000 സീറ്റുകളുള്ള സ്റ്റേഡിയം 2003 ഫിഫ അണ്ടർ 20 ലോകകപ്പിലും 2013 ഫിഫ അണ്ടർ 17 ലോകകപ്പിലും മത്സരങ്ങൾ നടത്തി . 

റയൽ മാഡ്രിഡ് 2017-18 യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് ജേതാക്കളായി ക്ലബ് ലോകകപ്പിന് യോഗ്യത നേടി . ടൂർണമെന്റിൽ ഇത് അവരുടെ അഞ്ചാമത്തെ പങ്കാളിത്തവും തുടർച്ചയായ മൂന്നാം തവണയും ആയിരുന്നു, ഇത് റെക്കോർഡാണ്. കഴിഞ്ഞ പതിപ്പിലെ റെക്കോർഡ് നീട്ടിക്കൊണ്ട് തുടർച്ചയായ മൂന്നാം ഫൈനലായിരുന്നു ഈ മത്സരം, . റയൽ മാഡ്രിഡ് ജയിക്കുകയാണെങ്കിൽ, ബാഴ്സലോണയുമായുള്ള സമനില തകർത്തു അവർ ക്ലബ്ബ് ലോകകപ്പിലെ നാല് കിരീടങ്ങളുമായി റെക്കോർഡ് ജേതാക്കളാകും 

യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റിലെ ടോപ്പ് ലെവൽ ലീഗായ യുഎഇ പ്രോ-ലീഗിന്റെ 2017–18 സീസണിലെ വിജയികളായി അൽ-ഐൻ അവരുടെ ആദ്യത്തെ ക്ലബ് ലോകകപ്പിന് യോഗ്യത നേടി. ക്ലബ് ലോകകപ്പ് ഫൈനലിലെത്തിയ ആദ്യത്തെ എമിറാത്തി ടീമാണ് അൽ-ഐൻ, രണ്ടാമത്തെ ഏഷ്യൻ ടീം (2016 ൽ കാശിമ ആന്റ്‌ലേഴ്‌സിന് ശേഷം). ആതിഥേയ പ്രതിനിധിയെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന മൂന്നാമത്തെ ഫൈനൽ കൂടിയായിരുന്നു ഫൈനൽ (2000 ൽ കൊരിന്ത്യർക്കും 2013 ൽ രാജ കാസബ്ലാങ്കയ്ക്കും 2016 ൽ കാശിമ ആന്റ്‌ലേഴ്‌സിനും ശേഷം). അൽ-ഐൻ വിജയിക്കുകയാണെങ്കിൽ, യൂറോപ്പിനും തെക്കേ അമേരിക്കയ്ക്കും പുറത്ത് ക്ലബ് ലോകകപ്പ് നേടുന്ന ആദ്യ ടീമായി അവർ മാറുമായിരുന്നു, ടൂർണമെന്റ് വിജയിച്ച രണ്ടാമത്തെ ആതിഥേയ പ്രതിനിധിയും ( 2000 ൽ കൊരിന്ത്യർക്ക് ശേഷം). 

യൂറോപ്യൻ ചാമ്പ്യന്മാരായ റയൽ മാഡ്രിഡിന് സെമി ഫൈനൽ റൗണ്ടിലേക്ക് ബൈ ലഭിച്ചു, അവിടെ ഏഷ്യൻ ചാമ്പ്യൻമാരായ ജപ്പാനിലെ കാശിമ ആന്റ്‌ലേഴ്‌സിനെ നേരിട്ടു. CONCACAF ചാമ്പ്യൻമാരായ ഗ്വാഡലജാരയെ പരാജയപ്പെടുത്തിയ കാശിമയെ 2016 ലെ ഫൈനലിൽ റയൽ മാഡ്രിഡ് പരാജയപ്പെടുത്തിയ്താണ് . 11 മിനിറ്റ് കളിയിൽ ഗാരെത് ബേൽ നേടിയ ഹാട്രിക്കിൽ മാഡ്രിഡ് 3–1ന് ആന്റ്‌ലേഴ്‌സിനെ പരാജയപ്പെടുത്തി. 

ഡിസംബർ 12 ന് നടന്ന ആദ്യ റൗണ്ട് അൽ-ഐൻ, ടീം വെല്ലിംഗ്ടണിനെ പെനാൽറ്റി ഷൂട്ട ഔട്ടിൽ പരാജയപ്പെടുത്തി .മൂന്ന് ദിവസത്തിന് ശേഷം ഹസ്സ ബിൻ സായിദ് സ്റ്റേഡിയത്തിൽ നടന്ന രണ്ടാം റൗണ്ട് മത്സരത്തിൽ ആഫ്രിക്കൻ ചാമ്പ്യൻമാരായ എസ്പെറൻസ് ഡി ടുണിസിനെ 3-0ന് പരാജയപ്പെടുത്തി .സെമി ഫൈനലിൽ അൽ-ഐൻ കോപ ലിബർട്ടഡോറസ് ചാമ്പ്യന്മാരായ റിവർ പ്ലേറ്റിനെ പെനാൽറ്റി ഷൂട്ടൗട്ടിൽ പരാജയപ്പെടുത്തി ക്ലബ് ലോകകപ്പ് ഫൈനലിലേക്ക്. 

ആദ്യ പകുതിയിൽ റയൽ മാഡ്രിഡിന് 70 ശതമാനം പന്തടക്കം ഉണ്ടായിരുന്നു ,14 ആം മിനുട്ടിൽ ലൂക്കാ മോഡ്രിക്ക് ഇടത് കാൽ ഷോട്ട് ഉപയോഗിച്ച് മാഡ്രിഡിനായി സ്‌കോറിംഗ് തുറന്നു. കിയോ ഒരു മിനിറ്റിനുശേഷം സമനില നേടാൻ ശ്രമിച്ചു, പക്ഷേ ഓഫ്‌സൈഡ് ആണെന്ന് കണ്ടെത്തി.പിന്നീട് നിരവധി ഷോട്ടുകൾ അൽ-ഐൻ ഗോൾകീപ്പർ ഖാലിദ് ഈസ രക്ഷിച്ചു . 1-0 മാഡ്രിഡ്‌ ലീഡ് നേടി ആദ്യ പകുതി അവസാനിച്ചു . 

രണ്ടാം പകുതിയിൽ , 60 ആം മിനുട്ടിൽ മാർക്കോസ് ലോറന്റിന്റെ ദീർഘദൂര സ്ട്രൈക്കിൽ മാഡ്രിഡ്‌ രണ്ടാം ഗോൾ കണ്ടെത്തി. സെർജിയോ റാമോസിന്റെ പ്രതിരോധ പിഴവ് കയോ പ്രയോജനപ്പെടുത്തിയെങ്കിലും ഗോൾകീപ്പർ കോർട്ടോയിസിനെതിരെ ഗോൾ നേടാൻ കയിഞ്ഞില്ല. 79-ാം മിനിറ്റിൽ മോഡ്രിക്ക് എടുത്ത കോർണർ കിക്കിലെ ഹെഡ്ഡർ റയൽ മാഡ്രിഡിന് മൂന്ന് ഗോൾ ലീഡ് നേടിക്കൊടുത്തു. ആറ് മിനിറ്റിനുശേഷം, കിയോ എടുത്ത ഫ്രീ കിക്കിൽ ലെഫ്റ്റ് ബാക്ക് സുകാസ ഷിയോട്ടാനിയെ കണ്ടെത്തി, അൽ- ഐന്റെ മത്സരത്തിലെ ഏക ഗോൾ നേടിയത്. സ്റ്റോപ്പേജ് സമയത്ത്, മാഡ്രിഡ് പകരക്കാരനായ വിനേഷ്യസ് ജൂനിയർ ഒരു ക്രോസിൽ അൽ-ഐന്റെ യഹ്യാ നാഡെറിന്റെ സെൽഫ് ഗോളോടെ ലീഡ് 4-1 ആയി . 

വിജയത്തോടെ റയൽ മാഡ്രിഡ് അവരുടെ നാല് കിരീടങ്ങളുമായി ക്ലബ് ലോകകപ്പിലെ മികച്ച റെക്കോർഡ് ജേതാക്കളായി.അവർ തുടർച്ചയായി മൂന്നാം തവണ നേടി. റയൽ മാഡ്രിഡിലെ ഭരണകാലത്ത് മാനേജർ സാന്റിയാഗോ സോളാരി നേടിയ ഒരേയൊരു ട്രോഫിയാണിത്, 2018 ഒക്ടോബറിൽ നിയമിക്കപ്പെടുകയും 2019 മാർച്ചിൽ ജോലിയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കുകയും ചെയ്തു; ഫൈനലിലേക്കുള്ള അവരുടെ ഓട്ടത്തിൽ അൽ-ഐനെ സോളാരി ഇത് "ശ്രദ്ധേയമായ നേട്ടം" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു. 

മത്സരത്തിൽ ഒരു ഗോൾ നേടിയ മാർക്കോസ് ലോറന്റ് ഫൈനലിനായി മാൻ ഓഫ് ദ മാച്ച് അവാർഡ് നേടി. ടൂർണമെന്റിലെ മികച്ച കളിക്കാരനായി ഗോൾഡൻ ബോൾ അവാർഡ് റയൽ മാഡ്രിഡിലെ ഗാരെത് ബേൽ നേടി, മൂന്ന് ഗോളുകളുമായി ജോയിന്റ് ടോപ്പ് സ്കോററായി ഫിനിഷ് ചെയ്തു ( റിവർ പ്ലേറ്റിന്റെ റാഫേൽ സാന്റോസ് ബോറുമായി). ബെയ്‌ലിന് പിന്നിൽ സിൽവർ ബോൾ അവാർഡ് അൽ- ഐന്റെ കയോ നേടി. ടൂർണമെന്റിലെ മികച്ച അച്ചടക്ക റെക്കോർഡുള്ള ഫിഫ ഫെയർ പ്ലേ അവാർഡും റയൽ മാഡ്രിഡ് നേടി. 


</doc>
<doc id="504298" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504298" title="മാഡം ക്ലമന്റൈൻ വലൻസി സ്റ്റോറ (ലാൽജേറിയൻ)">
മാഡം ക്ലമന്റൈൻ വലൻസി സ്റ്റോറ (ലാൽജേറിയൻ)

1870-ൽ പൂർത്തീകരിച്ച പിയറി-അഗസ്റ്റെ റിനോയിറിന്റെ ഒരു ഓയിൽ പെയിന്റിംഗാണ് മാഡം ക്ലമന്റൈൻ വലൻസി സ്റ്റോറ. അൾജീരിയൻ വസ്ത്രധാരണത്തിൽ റെബേക്ക ക്ലമന്റൈൻ സ്റ്റോറ എന്ന ഒരു യഹൂദ യുവതിയെ ഇതിൽ ചിത്രീകരിച്ചിക്കുന്നു. കൂടാതെ റെനോയിറിന്റെ രചനകളോട് തികച്ചും വിഭിന്നവുമാണ്. ഇത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കലാസൃഷ്ടികളിലെ ചിത്രത്തെക്കുറിച്ച് ചർച്ചചെയ്യാൻ ഇടയാക്കുന്നു. റിനോയിറും സ്റ്റോറയും പിന്നീട് ഈ ചിത്രത്തെ നിരസിച്ചു.
പിയറി-അഗസ്റ്റെ റിനോയിർ പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് പ്രസ്ഥാനവും ഫ്രാൻസിലെ ആധുനിക ജീവിതത്തിന്റെ ചിത്രവുമായി അടുത്ത ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു. പൗരസ്‌ത്യ വസ്ത്രധാരണത്തിൽ ഒരു ജീവിതവിഷയം ചിത്രീകരിക്കുന്നതിൽ ലാൽജേറിയൻ ചിത്രീകരണത്തിന് വിരുദ്ധമാണ്. വുമൺ ഓഫ് അൽജിയേഴ്സ് ("ഒഡാലിസ്ക്") (1870), പാരീസിയൻ വിമൻ ഇൻ അൾജീരിയൻ കോസ്റ്റ്യൂം (ദി ഹരേം) (1872) എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി പൗരസ്‌ത്യ ചിത്രങ്ങൾ റിനോയർ സൃഷ്ടിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, ഇവ രണ്ടും ജീവിച്ചിരിക്കുന്നവരുടെ ഛായാചിത്രങ്ങളേക്കാൾ നിലവിലുള്ള ചിത്രങ്ങൾക്ക് ആദരാഞ്ജലികളായിരുന്നു. ആദ്യ കേസിൽ ഇൻഗ്രെസിന്റെ ഗ്രാൻഡെ ഒഡാലിസ്ക് (1814, ലൂവ്രെ), രണ്ടാമത്തേ കേസിൽ ഡെലക്രോയിക്സിന്റെ വിമൻ ഓഫ് അൽജിയേഴ്സ് ഇൻ ദേർ അപ്പാർട്ട്മെന്റ് (1834, ലൂവ്രെ).1881-ൽ അൾജീരിയ സന്ദർശിക്കുന്നതുവരെ റിനോയർ വിദേശയാത്ര നടത്തിയിരുന്നില്ല.
ലാൽജേറിയനെ കോളിൻ ബെയ്‌ലി "പ്രോട്ടോ-ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ്" എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്. വിശാലമായ ബ്രഷ് സ്ട്രോക്കുകളും വർണ്ണാഭമായ ഉപയോഗവും തന്റെ നായകൻ ഡെലാക്രോയിക്‌സിന്റെ സ്വാധീനത്തിന് അനുകൂലമായി ഗുസ്റ്റേവ് കോർബെറ്റിന്റെയും എഡ്വേർഡ് മാനെറ്റിന്റെയും യാഥാർത്ഥ്യത്തെ റിനോയർ താൽക്കാലികമായി നിരസിച്ചതിന്റെ ഒരു പ്രധാന പോയിന്റിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. പിന്നീട്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശൈലിയിൽ കാര്യമായ മാറ്റം വന്നപ്പോൾ, റിനോയർ ഈ ചിത്രത്തെ നിരസിച്ചു.
അൾജീരിയൻ വസ്ത്രധാരണത്തിൽ സെഫാർഡിക് ജൂത യുവതിയായ റെബേക്ക ക്ലമന്റൈൻ സ്റ്റോറ, നീ വലൻസിയെ (അല്ലെങ്കിൽ വലൻസിൻ) വരച്ചതാണ് ഈ ചിത്രം. ക്ലെമന്റൈൻ വലൻസി 1851 ഏപ്രിൽ 24 ന് അൽജിയേഴ്സിൽ ജനിച്ചു. 1917 ജൂലൈയിൽ അന്തരിച്ചു.യാത്രാ വസ്തുക്കളുടെ നിർമ്മാതാവിന്റെ മകളായിരുന്നു. 1860 കളുടെ അവസാനത്തിൽ അവരുടെ സ്വദേശമായ അൾജീരിയയിൽ യഹൂദവിരുദ്ധ വികാരം വളർന്നപ്പോൾ സ്റ്റോറ, വലൻസിയുടെ കുടുംബങ്ങൾ പാരീസിലേക്ക് മാറി. ക്ലെമന്റൈൻ 1868-ൽ പാരീസിൽ നഥാൻ സ്റ്റോറയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. വടക്കൻ ആഫ്രിക്കയിൽ നിന്നുള്ള ചരക്കുകളിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയ ഒരു പുരാതന വ്യാപാരിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 24 ബൊളിവാർഡ് ഡെസ് ഇറ്റാലിയൻസിൽ ഔ പച്ച എന്ന പേരിൽ ഒരു ഷോപ്പ് ഉണ്ടായിരുന്നു. അത് പിന്നീട് ഫാഷനബിൾ ബൊളിവാർഡ് ഹൗസ്മാനിലേക്ക് മാറി. ഫ്രഞ്ച് അൾജീരിയയുമായുള്ള ടൂറിസ്റ്റ് വ്യാപാരം ഫ്രാൻസിലെ അൾജീരിയൻ, വടക്കേ ആഫ്രിക്കൻ വസ്തുക്കൾക്ക് ശക്തമായ വിപണി സൃഷ്ടിച്ചു. അൾജീരിയ ഗവൺമെന്റ് ജനറൽ വിതരണക്കാരാണെന്ന് അവകാശവാദം പുറപ്പെടുവിച്ചു.

സമകാലിക ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾ ഉപയോഗിച്ചുള്ള ഗവേഷണങ്ങൾ, ചിത്രത്തിൽ ക്ലെമന്റൈൻ ധരിക്കുന്ന വസ്ത്രധാരണം അവളുടെ കാലഘട്ടത്തിലെ ഒരു ജൂത അൾജീരിയൻ സ്ത്രീക്ക് ആധികാരികമാണെന്ന് തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്.1863 ലെ സലൂണിലും 1867 ലെ എക്‌സ്‌പോസിഷൻ യൂണിവേഴ്‌സലിലും പ്രദർശിപ്പിച്ച ചാൾസ് കോർഡിയറിന്റെ ബസ്റ്റ് ദി ജെവിഷ് വുമൺ ഓഫ് അൽജിയേഴ്സുമായി താരതമ്യങ്ങൾ നടന്നിട്ടുണ്ട്. ഇതിൽ സമാനമായ വസ്ത്രധാരണത്തിൽ ഒരു സ്ത്രീയെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു.എന്നിരുന്നാലും, 1870 ലെ പാരീസിലെ വസ്ത്രധാരണം പരമ്പരാഗതമായിരുന്നില്ല, ഒരു അൾജീരിയൻ തീം തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത് റിനോയിറിന്റെ വംശീയ ആധികാരികതയ്‌ക്കുള്ള ശ്രമമാണോ അതോ സ്റ്റോറയുടെ ആവശ്യമാണോ എന്ന് വ്യക്തമല്ല.
ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ശൈലി വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ മുൻനിരയിൽ നിന്നിരുന്ന ഒരു ഫ്രഞ്ച് കലാകാരനായിരുന്നു പിയറി-അഗസ്റ്റെ റെനോയിർ. സൗന്ദര്യത്തിന്റെയും പ്രത്യേകിച്ച് സ്‌ത്രീത്വത്തിന്റെ വിഷയാസക്തി പകരുന്ന ചിത്രങ്ങൾ എന്ന നിലയിൽ, "റൂബൻസ് മുതൽ വാട്ടീയോ വരെയുള്ളവരുടെ പാരമ്പര്യത്തിന്റെ അന്തിമ പ്രതിനിധിയായിരുന്നു റെനോയർ.റെനോയിറിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ അവയുടെ ഊർജ്ജസ്വലമായ പ്രകാശവും പൂരിത നിറവും കൊണ്ട് ശ്രദ്ധേയമാണ്. മിക്കപ്പോഴും അഗാധവും പക്ഷപാതമില്ലാത്ത രചനകളിലൂടെ ആളുകളെ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. സ്ത്രീ നഗ്നതയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രാഥമിക വിഷയം. സ്വഭാവ ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ശൈലിയിൽ, റിനോയർ ഒരു രംഗത്തിന്റെ വിശദാംശങ്ങൾ സ്വതന്ത്രമായി ബ്രഷ് ചെയ്ത വർണ്ണ സ്പർശനങ്ങളിലൂടെ നിർദ്ദേശിച്ചു. അങ്ങനെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ രൂപങ്ങൾ അവയുടെ ചുറ്റുപാടുകളുമായി പരസ്പരം മൃദുവായി സംയോജിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.



</doc>
<doc id="504299" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504299" title="ഒട്ടു (സംഗീതോപകരണം)">
ഒട്ടു (സംഗീതോപകരണം)

ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ കർണാടക സംഗീതത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു സംഗീത ഉപകരണമാണ് ഒട്ടു (അല്ലെങ്കിൽ ഒട്ടർ ). നാദശ്വരം പോലെ, ഒട്ടും വലിയ കോണാകൃതിയിലുള്ള ഉപകരണമാണ്. ഏതാണ്ട് രണ്ടര അടി നീളമുണ്ട്. നാദസ്വരത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ഒട്ടുവിന് ദ്വാരങ്ങൾ (fingerholes) ഇല്ല. ഇത് കളിക്കുമ്പോൾ ഒരു സ്ഥിരമായ കുറിപ്പ് നിർമ്മിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ്. നിരവധി ചെറിയ ട്യൂണിംഗ് ദ്വാരങ്ങൾ ഇതിന് നൽകിയിട്ടുണ്ട്. ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ, സ്ഥിരമായ ശബ്‌ദം കാരണം ഓട്ടുവിന്റെ സ്ഥാനത്ത് ഒരു ശ്രുതി ബോക്സ് ഉപയോഗിക്കാം. വാദകൻ, ഉപകരണം ഇടത് കൈയിൽ പിടിച്ച്, മൂക്കിലൂടെ ശ്വസിക്കുന്നതിലൂടെ ശബ്ദം നിലനിർത്തുന്നു, വലതു കൈകൊണ്ട് ഒരു ബെൽറ്റിൽ കെട്ടിയിരിക്കുന്ന ഡ്രമ്മിൽ അടിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="504302" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504302" title="തൂംബി">
തൂംബി

ആധുനിക കാലത്ത്, പഞ്ചാബി നാടോടിഗായകൻ ലാൽ ചന്ദ് യമല ജാട്ട് (1914-1991) ആണ് തൂംബിയെ ജനപ്രിയമാക്കിയത്. 1960, 1970, 1980 കളിൽ പഞ്ചാബി ഗായകരിൽ ഭൂരിഭാഗവും തൂംബി ഉപയോഗിച്ചു. കുൽദീപ് മനക്, മുഹമ്മദ് സാദിഖ്, ദിദാർ സന്ധു, അമർ സിംഗ് ചാംകില, കർതാർ റാംല എന്നിവർ ഈ ഗായകരിൽ പെടുന്നു. 

കൻ‌വർ‌ ഗ്രേവാൾ‌, സയീൻ‌ സഹൂർ‌ എന്നീ പഞ്ചാബി സൂഫി ഗായകരും ഇത് ഉപയോഗിച്ചു. 

തുഹി, ഹാർഡിയൽ. "തുംബ-അൽഗോസ ബല്ലാഡ് പാരമ്പര്യം" . വിവർത്തനം ചെയ്തത് ഗിബ് ഷ്രെഫ്‌ലർ. "ജേണൽ ഓഫ് പഞ്ചാബ് സ്റ്റഡീസ്" 18 (1 & 2) (സ്പ്രിംഗ്-ഫാൾ 2011). pp.   169–202. 


</doc>
<doc id="504306" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504306" title="കമലാപ്തകുല">
കമലാപ്തകുല

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ വൃന്ദാവനസാരംഗരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് കമലാപ്തകുല. 

കമലാപ്തകുല കലശാബ്ധി ചന്ദ്ര<br>
കാവവയ്യ നന്നു കരുണാസമുദ്ര<br>

കമലാകളത്ര കൌസല്യാസുപുത്ര<br>
കമനീയഗാത്ര കാമാരിമിത്ര <br>

മുനുദാസുല ബ്രോചിനദെല്ല ചാല<br>
വിനി നീ ചരണാശ്രിതുഡൈതിനയ്യ<br>
കനികരംബുന നാഗഭയമിവ്വുമയ്യ<br>
വനജലോചന ശ്രീ ത്യാഗരാജനുത<br>


</doc>
<doc id="504307" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504307" title="ഗെഗെർ">
ഗെഗെർ

പഞ്ചാബി നാടോടി ഗാനങ്ങളിലും നൃത്തങ്ങളിലും ഒരു സംഗീത ഉപകരണമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു ലോഹപ്പാത്രമാണ് ഗഗർ ( , ഉച്ചാരണം: ഗെഗെർ). ഇത് വെള്ളം സംഭരിക്കാൻ കൂടി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. രണ്ട് കൈവിരലുകളിലും മോതിരങ്ങൾ ധരിച്ച് ഇത് വാദനം ചെയ്യുന്നു. മറ്റ് സംഗീത ഉപകരണമായ ഘർഹയുമായി ഇതിന് വളരെ സാദൃശ്യമുണ്ട്. പഞ്ചാബിലെ മജ മേഖലയിലെ (അമൃത്സർ, ഗുരുദാസ്പൂർ, താരാന്തരൻ ജില്ലകൾ) ക്ഷീരകച്ചവടക്കാർ പാൽ ശേഖരിക്കുന്നതിനും പരമ്പരാഗതമായി ഗഗർ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="504311" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504311" title="ബാഗേശ്രീ (രാഗം)">
ബാഗേശ്രീ (രാഗം)

ഒരു ഹിന്ദുസ്ഥാനി ക്ലാസിക്കൽ രാഗമാണ് ബാഗേശ്രി ( IAST ). കാമുകനുമായി വീണ്ടും ഒത്തുചേരലിനായി കാത്തിരിക്കുന്ന ഒരു സ്ത്രീയുടെ വികാരത്തെ ചിത്രീകരിക്കുന്നതിനാണിത്. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ അക്ബർ ചക്രവർത്തിയുടെ പ്രശസ്ത കോടതി ഗായകൻ മിയാൻ ടാൻസനാണ് ഇത് ആദ്യമായി ആലപിച്ചതെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു   . 

ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബഗേശ്രി രാഗം കർണാടക സംഗീതത്തിൽ വ്യാപകമായ പ്രശസ്തി നേടി. ജനപ്രിയ ഹിന്ദി സംഗീത സംവിധായകൻ സി.രാംചന്ദ്ര ബാഗേഷ്രിയിൽ ഗാനങ്ങൾ രചിക്കുന്നത് ഇഷ്ടപ്പെട്ടു. 1978 ൽ ബുബുസി സ്റ്റുഡിയോയിൽ മഹേന്ദ്ര ക ul ളുമായി നടത്തിയ അഭിമുഖത്തിൽ ബാഗേഷ്രിക്ക് സജ്ജമാക്കിയ ( രാധ നാ ബോലെ - ആസാദ്, 1955 ) പോലുള്ള ഗാനങ്ങൾ ആലപിക്കുമ്പോൾ അദ്ദേഹം ഇത് വിശദീകരിച്ചു. 

ബാഗേശ്രിയുടെ സൈദ്ധാന്തിക വശങ്ങൾ ഇപ്രകാരമാണ്: 

താത്ത് : കാഫി 

ഈ രാഗത്തിനുള്ള സമയം "മധ്യ" രാത്രിയാണ് (അർദ്ധരാത്രി). 

 ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, ബഗേഷ്രി രാഗം കർണാടക സംഗീതത്തിൽ വ്യാപകമായ പ്രശസ്തി നേടി, അതിൽ കാഫി താത്തിന്റെ തുല്യമായ 22-ാമത് മേലകർത്താ രാഗമായ ഖരഹാരപ്രിയ യിൽ നിന്നാണ് ഉണ്ടായതെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു, . ആരോഹണ സ്കെയിലിൽ ഏഴ് നോട്ടുകളും ഇല്ലാത്തതിനാൽ ഈ രാഗം ഒരു ജന്യ രാഗമാണ് (ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്). 

ബഗെശ്രി ആരോഹണ സ്കെയിലിലായിരിക്കാം "പഞ്ചമം" അല്ലെങ്കിൽ ഋഷഭം ഉൾക്കൊള്ളുന്നില്ല ഒരു അസമതലമായി തോതിലുള്ള ആണ്. കർണാടക സംഗീത വർഗ്ഗീകരണത്തിൽ ഇതിനെ ഒരു "ഓഡവ-സമ്പൂർണ" രാഗം എന്ന് വിളിക്കുന്നു (ആരോഹണത്തിൽ 5 കുറിപ്പുകളും അവരോഹണ സ്കെയിലിൽ 7 കുറിപ്പുകളും ഉള്ളതിനാൽ). ഇതിന്റെ "" ഘടന ഇപ്രകാരമാണ് (ചുവടെയുള്ള നൊട്ടേഷനും നിബന്ധനകളും സംബന്ധിച്ച വിശദാംശങ്ങൾക്ക് കർണാടക സംഗീതത്തിലെ <nowiki>സ്വരകൾ</nowiki> കാണുക): 


ഈ സ്കെയിൽ "ഷഡ്ജം, ചതുശ്രുതി റിഷഭം, സാധാരന ഗന്ധാരം, ശുദ്ധ മധ്യം, പഞ്ചമം, ചതുശ്രുതി ധൈവതം", "കൈസിക്കി നിഷാദം" എന്നീ "കുറിപ്പുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു" . 

ബഗേശ്രി കർണാടക സംഗീതത്തിലെ ജനപ്രിയ രാഗമായി മാറി. ഇത് സന്തോഷകരമാണ്, പക്ഷേ സ്കെയിലിലെ കർണാടക പതിപ്പ് വിശദീകരണത്തിന് ( ആലാപന ) കൂടുതൽ സാധ്യത നൽകുന്നില്ല. ഈ സ്കെയിൽ കുറച്ച് കൃതികളിൽ (കോമ്പോസിഷനുകൾ) ഉപയോഗിച്ചു. കൂടാതെ, നിരവധി ദേവനാമങ്ങൾ, അഷ്ടപതികൾ, തിരുപ്പുഗഴുകൾ, മറ്റ് വരികൾ എന്നിവ ഈ രാഗത്തിൽ ട്യൂൺ ചെയ്യാൻ സജ്ജമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഇത് സാധാരണയായി പ്രധാനകീർത്തനത്തിനു ശേഷം സംഗീതക്കച്ചേരികളിൽ പാടിയിട്ടുണ്ട് "വിരുത്തം," "പദങ്ങൾ," "ഭജൻ, രാഗമാലികകൾ, എന്നിവയിൽ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്" . 

"ബാഗേഷ്രിയിലെ" ചില ജനപ്രിയ രചനകൾ ഇതാ. 





</doc>
<doc id="504312" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504312" title="ഘര">
ഘര

ഇന്ത്യയിലും പാകിസ്ഥാനിലും നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു മൺപാത്രമാണ് ഘര അഥവാ ഘർഹ. കുടിവെള്ളം സംഭരിക്കുന്നതിനും തണുപ്പിക്കുന്നതിനും ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

"ഘര" എന്ന വാക്കിന് പഹാരി, ബംഗാളി, ഒഡിയ ഭാഷകളിൽ സദൃശപദങ്ങളുണ്ട്. ഇവയെല്ലാം "ഘാന" എന്ന സംസ്കൃത പദത്തിൽ നിന്നുണ്ടായവയാണ് 


</doc>
<doc id="504319" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504319" title="ഏക് താര">
ഏക് താര

ഒറ്റ തന്ത്രിയുള്ള ഒരു സംഗീതോപകരമാണ് എക് താര (പഞ്ചാബി: ਇਕ ਤਾਰਾ , , actara, iktar, ektar, yaktaro, gopichand, gopichant, gopijiantra, tun tuna) ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിൽ, ബംഗ്ലാദേശ്, ഇന്ത്യ, പാകിസ്ഥാൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ, പരമ്പരാഗത സംഗീതത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. 

ബംഗാളിലെ ബാവുൽ സംഗീതത്തിലെ ഒരു സാധാരണ ഘടകമാണ് എക് താര. പ്രേക്ഷകരെ ആകർഷിക്കുന്നതിനായി എക് താര പോലുള്ള പരമ്പരാഗത ഉപകരണങ്ങൾ കൂടുതൽ ആധുനിക ശബ്ദങ്ങളുമായി കൂട്ടിക്കലർത്തുന്നത് സാധാരണമാണ്. ഇതിലൂടെ, ബാവുൽ സംഗീതത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ സൗന്ദര്യം നശിപ്പിക്കുകയാണ് എന്ന ആക്ഷേപവുമുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="504326" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504326" title="കേന്ദ്ദാര">
കേന്ദ്ദാര

ഒരു തന്ത്രിവാദ്യമാണ് കേന്ദ്ദാര. അതിന്റെ ഒറ്റ തന്ത്രിക്കു കുറുകെ ഒരു വില്ലുപയോഗിച്ചാണ് സാധാരണയായി ഇത് വാദനംചെയ്യുന്നത്. പാട്ടുപാടി, ഭിക്ഷയെടുത്ത് ജീവിക്കുന്ന ജോഗികൾ പരമ്പരാഗതമായി ഈ സംഗീതോപകരണം ഉപയോഗിക്കുന്നു. കേന്ദ്ദാര ഉപയോഗിച്ച് പാടുന്ന സംഗീതത്തിന്റെ നാടോടി വിഭാഗത്തെ കേന്ദ്ദാര ഗീതം എന്നറിയപ്പെടുന്നു. പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സംസ്‌കൃതത്തെ അന്നത്തെ ഉത്‌കലരാജ്യത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക ഭാഷയാക്കിയപ്പോൾ ഈ ഉപകരണം ജനപ്രീതി നേടി. ഒഡീഷയിലെ [[Santal people|സാന്താൾ|] ജനങ്ങളുും കേന്ദ്ദാര ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

[[വർഗ്ഗം:ഇന്ത്യൻ സംഗീതോപകരണങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="504329" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504329" title="രജപുത്രൻ">
രജപുത്രൻ

ഷാജൂൺ കരിയാൽ സംവിധാനം ചെയ്ത 1996 ലെ മലയാളം - ഭാഷാ ചിത്രമാണ് രജപുത്രൻ . സുരേഷ് ഗോപി, വിക്രം, വിജയരാഘവൻ, ശോഭന, മുരളി എന്നിവരാണ് പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. സുരേഷ് ഗോപിക്ക് വേണ്ടി രഞ്ജിത്ത് എഴുതിയ മറ്റൊരു തിരക്കഥയാണിത്. 1996 ൽ മലയാളം, തമിഴ്, തെലുങ്ക് ഭാഷകളിൽ ഒരേസമയം റിലീസ് ചെയ്ത അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ ബജറ്റ് ചിത്രമാണിത്. ബോക്സോഫീസിൽ വൻ വിജയമായിരുന്നു ചിത്രം. 

വന്യജീവി ഫോട്ടോഗ്രാഫറായ ആനന്ദ് (സുരേഷ് ഗോപി) തന്റെ പിതാവ് എം കെ നായരുടെ അപ്രതീക്ഷിത മരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഞെട്ടിക്കുന്ന വാർത്ത കേട്ട് ഒരു ടൂർ പ്രോഗ്രാമിൽ നിന്ന് മടങ്ങണം. കുടുംബസുഹൃത്തായ ബലരാമന്റെയും പിതാവിന്റെ ദത്തുപുത്രനായ കെ ആർ ഭദ്രന്റെയും മാർഗനിർദേശപ്രകാരം അദ്ദേഹത്തിന് പിതാവിന്റെ എല്ലാ ബിസിനസ്സ് സ്ഥാപനങ്ങളും മാനേജുചെയ്യേണ്ടിവന്നു. സമ്പന്നനായ ബിസിനസുകാരനായ വിശ്വനാഥന്റെ ഏക മകളായ വേണി എന്ന പെൺകുട്ടിയുമായി ആനന്ദ് ഇതിനകം പ്രണയത്തിലാണ്, രണ്ട് കുടുംബങ്ങളും വിവാഹത്തിനായി എല്ലാം ഒരുക്കുകയായിരുന്നു. കഥ പുരോഗമിക്കുമ്പോൾ, ആനന്ദ് മനുയുമായും സംഘവുമായും കെസിയിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന അക്ബർ എന്ന കള്ളക്കടത്തുമായി ചങ്ങാത്തത്തിലായി. തന്നോടൊപ്പമുള്ള ആളുകൾ വിശ്വാസയോഗ്യരല്ലെന്നും അവർ തന്നെയും കമ്പനിയായ സൺ മറീനുകളെയും വഞ്ചിക്കുകയാണെന്നും തന്റെ കമ്പനിയുടെ ലേബലിനു കീഴിൽ അനധികൃതമായി കള്ളക്കടത്ത് നടത്തുകയാണെന്നും ആനന്ദം പെട്ടെന്നുതന്നെ മനസ്സിലാക്കുന്നു. കെ.സിയുടെ സഹായത്തോടെ ക്രിമിനൽ കം ബിസിനസുകാരനായ മലബാരി. തുടർന്ന് അപ്രതീക്ഷിത സംഭവങ്ങളുടെ ഒരു നിരയെ തുടർന്ന് ആനന്ദിനെ തനിച്ചാക്കി, ബലരാമൻ, അക്ബർ, മനുവിന്റെ സംഘം അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ഉണ്ടായിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="504334" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504334" title="അൽഗോസ">
അൽഗോസ

ബലൂച്, സിന്ധി, കച്ചി, രാജസ്ഥാനി, പഞ്ചാബി നാടോടി സംഗീതജ്ഞർ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു ജോടി വുഡ്വിൻഡ് സംഗീതോപകരണങ്ങളാണ് അൽഗോസ . ഇതിനെ മട്ടിയാൻ, ജോർഹീ, പാവാ ജോർഹീ, ഡോ നാലീ, ഡോണാൽ, ഗിറാ, സതാരാ അല്ലെങ്കിൽ നാഗോസ് എന്നും വിളിക്കുന്നു. അതിൽ പരസ്പരബന്ധിതമായ രണ്ട് ഫ്ലൂട്ടുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു, ഒന്ന് മെലഡിക്ക്, രണ്ടാമത്തേത് ഡ്രോണിന്. ഒന്നുകിൽ പുല്ലാങ്കുഴൽ പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കാം അല്ലെങ്കിൽ കൈകൊണ്ട് പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിക്കാം. ഒരേസമയം രണ്ട് പുല്ലാങ്കുഴലുകളിലേക്ക് വാദകൻ ഊതുന്നതിനാൽ തുടർച്ചയായ വായുപ്രവാഹം ആവശ്യമാണ്. ഓരോ സ്പന്ദനത്തിലും ശ്വാസം വേഗത്തിൽ തിരിച്ചുപിടിക്കുന്നത് ഒരു കുതിച്ചുചാട്ടം ആവശ്യമായിവരുന്നു. തടി ഉപകരണത്തിൽ തുടക്കത്തിൽ ഒരേ നീളമുള്ള രണ്ട് ഫ്ലൂട്ട് പൈപ്പുകൾ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു, എന്നാൽ കാലക്രമേണ, അവയിലൊന്ന് ശബ്ദ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ചുരുക്കി. അൽഗോസയിലെ രണ്ട് ഫ്ലൂട്ട് പൈപ്പുകൾ ദമ്പതികളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു - ദൈർഘ്യമേറിയത് പുരുഷനും ഹ്രസ്വമായത് സ്ത്രീ ഉപകരണവുമാണ്. തേനീച്ചമെഴുകിന്റെ ഉപയോഗത്തിലൂടെ, ഉപകരണം ഏത് രാഗത്തിനും ഉതകുന്നതരത്തിൽ ക്രമീകരിക്കാൻ കഴിയും. 

ബലൂചി, സിന്ധി, പഞ്ചാബി, രാജസ്ഥാനി നാടോടി സംഗീതത്തിലെ ഒരു പ്രധാന ഉപകരണമാണിത്. അൽഗോസയുടെ ഏറ്റവും വലിയ വക്താക്കൾ സിന്ധി സംഗീതജ്ഞരായ ഉസ്താദ് ഖാമിസോ ഖാൻ, ഉസ്താദ് മിശ്ര ഖാൻ ജമാലി, അക്ബർ ഖാമിസോ ഖാൻ എന്നിവരാണ്. ഉപകരണം ഉപയോഗിക്കുന്ന ശ്രദ്ധേയനായ പഞ്ചാബി നാടോടി ഗായകനാണ് ഗുർമീത് ബാവ. 



</doc>
<doc id="504356" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504356" title="ഡാൽഡ">
ഡാൽഡ

ദക്ഷിണേഷ്യയിൽ ജനപ്രിയമായ ഹൈഡ്രജൻ സസ്യ എണ്ണയുടെ ഒരു ബ്രാൻഡാണ് ഡാൽഡ . 

1930 കളുടെ തുടക്കം വരെ ഇന്ത്യയിൽ ലഭ്യമായ ഹൈഡ്രജൻ സസ്യ എണ്ണ ഹിന്ദുസ്ഥാൻ വനസ്പതി മാനുഫാക്ചറിംഗ് കമ്പനി (ഇപ്പോൾ ഹിന്ദുസ്ഥാൻ യൂണിലിവർ ലിമിറ്റഡ്) രാജ്യത്തേക്ക് ഇറക്കുമതി ചെയ്തിരുന്നു . പ്രാദേശികമായി ഹൈഡ്രജൻ സസ്യ എണ്ണ ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ഹിന്ദുസ്ഥാൻ വനസ്പതി ആഗ്രഹിച്ചു. അതിനാൽ ഡാൽഡ എന്ന പുതിയ ബ്രാൻഡിന് കീഴിൽ ഒരു പുതിയ വിഭാഗം ഹൈഡ്രജൻ ഓയിൽ ജനിച്ചു, ഇത് 1937 ൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ഇത് ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും പ്രചാരമേറിയ ബ്രാൻഡുകളിലൊന്നായി മാറി. ഹിന്ദുസ്ഥാൻ വനസ്പതിയുടെ "ദാൽഡ" ഉൽ‌പ്പന്നം "വനസ്പതി നെയ്യ്" എന്ന സസ്യഎണ്ണകളൂടെ ഈ വിഭാഗത്തിന്റെ പര്യായമാണ്, 
2004 മാർച്ച് 30 ന് യൂണിലിവർ പാകിസ്ഥാൻ 1.33 ബില്യൺ ഡോളർ ഡാൽഡ ബ്രാൻഡും അനുബന്ധ ബിസിനസായ എഡിബിൾ ഓയിൽ ആൻഡ് ഫാറ്റ്സും പുതുതായി സംയോജിപ്പിച്ച കമ്പനിയായ ഡാൽഡ ഫുഡ്സിന് (പ്രൈവറ്റ് ലിമിറ്റഡ്) വിൽക്കാൻ. ) 50000 രൂപ വാഗ്ദാനം സ്വീകരിച്ചു. പാകിസ്ഥാനിലെ ഇത്തരത്തിലുള്ള ഒരു കോർപ്പറേറ്റ് ഇടപാടാണിത്, അതിൽ 6 മുതിർന്ന യൂണിലിവർ എക്സിക്യൂട്ടീവുകൾ ഒരു മാനേജുമെന്റ് ഗ്രൂപ്പ് രൂപീകരിച്ച് യൂണിലിവർ പാക്കിസ്ഥാനിൽ നിന്ന് ഡാൽഡ ബിസിനസ്സ് വിജയകരമായി വാങ്ങി. പുതുതായി രൂപീകരിച്ച ഡാൽഡ ഫുഡ്സ് (പിവിടി) ബാനറിലാണ് ഇത് നേടിയത്. ) പ്രധാന ധനകാര്യ സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും പാക്കിസ്ഥാന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ഭക്ഷ്യ എണ്ണ ഇറക്കുമതിക്കാരായ വെസ്റ്റ്ബറി ഗ്രൂപ്പിന്റെയും പിന്തുണയോടെ പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. 

2003 ൽ ഹിന്ദുസ്ഥാൻ യൂണിലിവർ ലിമിറ്റഡിൽ നിന്ന് ഡൽഡ ബ്രാൻഡ് ബംഗ് ലിമിറ്റഡ് സ്വന്തമാക്കി. 




</doc>
<doc id="504359" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504359" title="പാട്രിക് സ്ട്രോസോഡ">
പാട്രിക് സ്ട്രോസോഡ

പാട്രിക് സ്ട്രോസോഡ, 1952 ജനുവരി 5നു ഫ്രാൻസിലെ ഹൗട്ട് റിൻപ്രദേശത്തെ ഥാൻപ്രവിശ്യയിലാണ് ജനിച്ചതെ . ഫ്രാഞ്ചെ-കോംടെ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി, അവിടെ ഇംഗ്ലീഷിൽ ബിരുദം നേടി , സ്ട്രാസ്ബർഗ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും നിയമബിരുദം നേടി. 1983-ൽ എകോൾ നാഷണൽ ഡി അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി.

1985 മുതൽ 1987 വരെ ഡോർഡോഗൺ പ്രിഫെക്റ്റിന്റെ സ്റ്റാഫ് മേധാവിയായിരുന്നു സ്‌ട്രോസോഡ. 1987 മുതൽ 1989 വരെ സെന്റ്-ജീൻ-ഡി-മൗറിയന്റെ ഉപപ്രതിനിധിയും 1989 മുതൽ 1992 വരെ ആൽബർട്ട്വില്ലിൽ 1992 ലെ വിന്റർ ഒളിമ്പിക്സിനുള്ള കമ്മിറ്റി സെക്രട്ടറി ജനറലുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. അവൻ 1992 മുതൽ 1994 വരെ വലൻകിലെ ഡ്രോമിൽ പ്രിഫെക്ചർ സെക്രട്ടറി ജനറൽ ആയിരുന്നു. 1995 മുതൽ 1996 വരെആറൽസിലെ ഉപ നഗരപിതാവായും പ്രവർത്തിച്ചു. 1996 മുതൽ 1997 വരെ പാരീസ് നഗരത്തിന്റെ വിവരങ്ങളുടെയും കമ്മ്യൂണിറ്റി ഡയറക്ടറായും 1997 മുതൽ 2002 വരെ റോൺ-ആൽപ്സിന്റെ പ്രിഫെക്ചറിനായി പ്രാദേശിക കാര്യങ്ങളുടെ സെക്രട്ടറി ജനറലായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

2002 മുതൽ 2004 വരെ ഹൗട്ട്സ് -ആൽപ്സിന്റെ പ്രിഫെക്റ്റ്, 2005 ൽ ഡ്യൂക്സ്- സാവ്രെസ് പ്രിഫെക്റ്റ്, 2006 മുതൽ 2007 വരെ സാവോയിയിലെ റീജിയണൽ കൗൺസിലിൽ ഒരു പ്രിഫെക്റ്റ് എന്നിവയായിരുന്നു സ്ട്രോസോഡ. 2009 മുതൽ 2011 വരെ ഹൗട്ട്സ്-ഡി-സീനിന്റെ പ്രിഫെക്റ്റ്, 2011 മുതൽ 2013 വരെ കോർസ്-ഡു-സുഡ് പ്രിഫെക്റ്റ്, 2013 ജൂൺ മുതൽ 2016 മെയ് വരെ ബ്രിട്ടാനിയുടെ പ്രിഫെക്റ്റ് എന്നിവയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 

2016 മെയ് 4 മുതൽ 2017 ഏപ്രിൽ 27 വരെ പ്രധാനമന്ത്രി ബെർണാഡ് കാസെനിയൂവിന്റെ ചീഫ് ഓഫ് സ്റ്റാഫ് ആയിരുന്നു സ്‌ട്രോസോഡ. 2017 ഏപ്രിൽ-മെയ് മാസങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം ഹ്രസ്വമായി ഓൾ-ഡി-ഫ്രാൻസിന്റെ പ്രിഫെക്റ്റ് ആയിരുന്നു. 2017 മെയ് 14 ന് പ്രസിഡന്റ് ഇമ്മാനുവൽ മാക്രോൺ അദ്ദേഹത്തെ ചീഫ് ഓഫ് സ്റ്റാഫ് ആയി നിയമിച്ചു. 

ലെജിയൻ ഓഫ് ഓണറിന്റെയും ഓർഡർ ഓഫ് അഗ്രികൾച്ചറൽ മെറിറ്റിന്റെയും ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ് സ്ട്രെസോഡ, ഓർഡ്രെ ഡെസ് പാംസ് അക്കാഡെമിക്സിന്റെ നൈറ്റ്, നാഷണൽ ഓർഡർ ഓഫ് മെറിറ്റിന്റെ കമാൻഡർ. 



</doc>
<doc id="504360" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504360" title="ജൊവാൻ എന്രിക്ക് വിവ്സ് സിസിലിയ">
ജൊവാൻ എന്രിക്ക് വിവ്സ് സിസിലിയ

1949 ൽ ബാഴ്‌സലോണയിൽ ഫ്രാൻസെസ്ക് വൈവ്സ് ഐ പോൺസിന്റെയും കൊർണേലിയ സിക്കിലിയ ഇബീസിന്റെയും മൂന്നാമത്തെ മകനായിട്ടാണ് വൈവ്സ് സി സിലിയ ജനിച്ചത്. 1965 ൽ സെമിനാരിയിൽ പ്രവേശിച്ച അദ്ദേഹം ഹ്യൂമാനിറ്റീസ്, ഫിലോസഫി, തിയോളജി എന്നിവ പഠിച്ചു. 1974-ൽ വൈവ്സിനെ ജന്മനാടായ ഇടവകയായ സാന്താ മരിയ ഡെൽ തൗലത്ത് ഡി ബാഴ്‌സലോണയിൽ പുരോഹിതനായി നിയമിച്ചു. വിവെസ് ഞാൻ സിസിലിഅ അച്ചനെ പിന്നീട് ബാര്സിലോനരൂപതയുടെ ആക്സിലറിബിഷപ് ആയും നൊനയുടെ റ്റിറ്റുലർ ബിഷപ് ആയും 993 ൽനാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തു. യാന്ത്രികമായി സ്പാനിഷ് എപിസ്കൊപൽ കോൻഫറൻസിൽ അംഗമായി. . ജോൺ പോൾ രണ്ടാമൻ മാർപ്പാപ്പ അദ്ദേഹത്തെ ഉർഗല്ലിനെ കൊവാദ്ജുറ്റർ ബിഷപ് ആയി 2001ൽ നാമനിർദേശം ചെയ്തു. . രണ്ടുവർഷത്തിനുശേഷം, 2003 ൽ തന്റെ മുൻഗാമിയായ ജോവാൻ മാർട്ടി അലാനിസിന്റെ വിരമിക്കലിനുശേഷം, 2003 മെയ് 12 ന് അദ്ദേഹം ഉർഗെൽ ബിഷപ്പായി സ്ഥാനമേറ്റു. അതിനാൽ പൈറനീസ് പർവതനിരകളുടെ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അൻഡോറയുടെ പ്രിൻസിപ്പാലിറ്റിയിൽ അൻഡോറയുടെ സഹ-രാജകുമാരനായി. . 10 ജൂലൈ 2003 ന് അദ്ദേഹം അൻഡോറ കോ-പ്രിൻസ് എന്ന നിലക്കുള്ള ഭരണഘടനാ ശപഥം കൊസ ദെ ല വാൾ, അന്ദൊറ ല വല്ല യിൽ ചെയ്തു. സിസിലിയയെ പിന്നീട് 2010 മാർച്ച് മാസത്തിൽ ബെനഡിക്റ്റ് പതിനാറാമൻ മാർപ്പാപ്പ ഒരു വ്യക്തിപരമായ തലക്കെട്ടായി ഒരു ആർച്ച് ബിഷപ്പിന്റെ അന്തസ്സിലേക്ക് ഉയർത്തി. 




</doc>
<doc id="504368" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504368" title="അംബിക (ആന)">
അംബിക (ആന)

വാഷിങ്ടണിലെ സ്മിത്ത്‌സോണിയൻ മൃഗശാലയിൽ കഴിഞ്ഞിരുന്ന ഏഷ്യൻ ആനയാണ് അംബിക. 72 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഈ ആനയെ ദയാ വധത്തിനു വിധേയമാക്കി. 
1948 കാലത്താണ്‌ അംബികയുടെ ജനനം. കൂർഗ് വനത്തിൽനിന്നും എട്ട് വയസുള്ളപ്പോഴായിരുന്നു വനം വകുപ്പ് അംബികയെ പിടികൂടിയത്. സ്മിത്ത്‌സോണിയൻ മൃഗശാലക്ക് ഇന്ത്യ നൽകിയ സമ്മാനമായിരുന്നു അംബിക. നോർത്ത് അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും പ്രായമേറിയ ആനകളിലൊന്നായിരുന്നു അംബിക. അനേകം ഗവേഷണങ്ങൾക്കും പഠനങ്ങൾക്കും ഈ ആന വിധേയമാക്കപ്പെട്ടു. ഏഷ്യൻ ആനകളെക്കുറിച്ചുള്ള അനേകം പുത്തൻ അറിവുകൾ ശാസ്ത്ര ലോകത്തിന് സമ്മാനിച്ചത് അംബികയായിരുന്നു. 

ഗർഭാശയ മുഴകളുടക്കമുള്ള പ്രശ്‌നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനുള്ള ഗൊണോഡോട്രോപിൻ റിലീസിങ് ഹോർമോൺ ആദ്യമായി പരീക്ഷിച്ചത് ഈ ആനയിലായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="504392" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504392" title="വർണ്യത്തിൽ ആശങ്ക">
വർണ്യത്തിൽ ആശങ്ക

2017ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ഭാഷാ കോമഡി ചിത്രമാണ് വർണ്യത്തിൽ ആശങ്ക. സിദ്ധാർത്ഥ് ഭരതനാണ് ഈ ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തത്. തൃശ്ശൂർ ഗോപാൽജി രചിച്ച ചിത്രം ആഷിക് ഉസ്മാനാണ് നിർമ്മിച്ചത്. കുഞ്ചാക്കോ ബോബൻ, സൂരജ് വെഞ്ഞാറമൂട്, ഷൈൻ ടോം ചാക്കോ, ചെമ്പൻ വിനോദ് ജോസ്, മണികണ്ഠൻ ആർ. ആചാരി, രചന നാരായണക്കുട്ടി എന്നിവരാണ് പ്രധാന അഭിനേതാക്കൾ . 2017 ഓഗസ്റ്റ് 4 ന് കേരളത്തിലുടനീളം ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്തു ഈ ചിത്രത്തിന് പ്രേക്ഷകരിൽ നിന്ന് നല്ല പ്രതികരണമാണ് ലഭിച്ചത്. 

കൗട്ട ശിവൻ ( കുഞ്ചാക്കോ ബോബൻ ), വിൽസൺ ( ചെമ്പൻ വിനോദ് ജോസ് ), പ്രതീഷ് ( ഷൈൻ ടോം ചാക്കോ ), ഗിൽബെർട്ട് ( മണികന്ദൻ ആർ ആചാരി ), ദയാനന്ദൻ ( സൂരജ് വെഞ്ചരാമൂട്) എന്നിവരുടെ കഥയാണ് ചിത്രം പറയുന്നത്. അവർ തൃശൂരിൽ താമസമാക്കി ജോലി ചെയ്യുന്നു. പ്രാദേശിക ഹർത്താൽ ദിനത്തിൽ ജ്വല്ലറിയിൽ കവർച്ചാശ്രമമാണ് നാല് മോഷ്ടാക്കൾ ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നത്. ദയാനന്ദൻ അപ്രതീക്ഷിതമായി ടീമിൽ ഇടം നേടി. അടുത്തതായി സംഭവിക്കുന്നത് കഥയുടെ പ്രധാന വഴിത്തിരിവാണ്. 

ആസിഫ് അലി പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നതായി തുടക്കത്തിൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന് പകരം കുഞ്ചാക്കോ ബോബൻ നായകനായി അഭിനയിച്ചു. 

സിഫി 5 നക്ഷത്രങ്ങളിൽ 3 നിന്നു റേറ്റിംഗ് നൽകി. "യഥാർത്ഥമായ സിനിമയിൽ നിന്ന് അകലെയാണ് വർണ്യത്തിൽ ആശങ്ക എങ്കിലും ശ്രമം വളരെ ആത്മാർത്ഥമാണ്" എന്ന് കുഞ്ചാക്കോ ബോബൻ, സുരാജ് വെഞ്ഞാറമൂട് എന്നിവരുടെ പ്രകടനത്തെ പ്രശംസിച്ചുകൊണ്ട് പ്രസ്താവിച്ചു . ഇന്ത്യാഗ്ലിറ്റ്സ് 5 നക്ഷത്രങ്ങളിൽ 3 റേറ്റുചെയ്തു. "വർ‌ണ്യാതിൽ ആശങ്ക നന്നായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തതും രസകരവുമായ സിനിമയാണ്" എന്നു പറഞ്ഞു. മനോരമ ഓൺ‌ലൈൻ 5 നക്ഷത്രങ്ങളിൽ 3 റേറ്റുചെയ്തു. "വർ‌ണാതിൽ ആശങ്ക നിങ്ങൾക്ക് ഒരു ചിരി പൂരം പ്രദാനം ചെയ്യുന്ന ഒരു ഹാസ്യ കോമഡിയല്ല, പക്ഷേ ഇത് നിശബ്ദമായും ഹൃദയപൂർവ്വം ആഹ്ലാദിക്കാൻ ചില അവസരങ്ങൾ നൽകുന്നു". ലെൻസ്മെൻ റിവ്യൂസ് 5 നക്ഷത്രങ്ങളിൽ 3.5 റേറ്റുചെയ്തു. "നിങ്ങൾ തീർച്ചയായും കാണേണ്ട ഒരു സിനിമയാണ് വർണ്യത്തിൽ ആശങ്ക. ഇത് ബോക്സ് തീമിന് പുറത്തോ അസാധാരണമായ എക്സിക്യൂഷനോ ആയിരിക്കില്ല, പക്ഷേ ഈ സിനിമയുടെ 136 മിനിറ്റ് ഒരിക്കലും വിരസമല്ല, തിരക്കഥ അതിന്റെ അന്തിമ ലക്ഷ്യത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിൽ പൂർണ്ണമായും വിജയിച്ചിരിക്കുന്നു" എന്നു പറഞ്ഞു. "ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യ" 5 നക്ഷത്രങ്ങളിൽ 3 റേറ്റുചെയ്തു. "സൂരജിന്റെ പ്രകടനത്തിനും, ഒരുപിടി സാഹചര്യപരമായ ഹാസ്യങ്ങൾക്കും, അതിമനോഹരമായി നെയ്തെടുത്ത സ്മാർട്ട് കഥയും നിങ്ങളെ കാത്തിരിക്കുന്നു" എന്ന് പറഞ്ഞു. ഫിൽമിബീറ്റ് 5 നക്ഷത്രങ്ങളിൽ 3 റേറ്റിംഗ് നൽകി. "ഗിമ്മിക്കുകളൊന്നും പ്രയോഗിക്കാതെ വിനോദം പകരുന്ന ഒരു നല്ല സിനിമയാണ് വർണ്യത്തിലാശങ്ക. സിനിമ ഒരു നല്ല ഹാസ്യാനുഭവം പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു എന്ന് നിസ്സംശയം പറയാം. അടുത്തകാലത്തിറങ്ങിയ നല്ല ആക്ഷേപഹാസ്യസിനിമകളിലൊന്നാണിത് " എന്ന് കുറിച്ചു. 



</doc>
<doc id="504396" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504396" title="കോൺ കോശങ്ങൾ">
കോൺ കോശങ്ങൾ

കോൺ കോശങ്ങൾ മനുഷ്യ നേത്ര്ത്തിലെ ഫോറ്റോറിസെപ്റ്റർ കോശങ്ങളാണ്. ഇവ കൂടിയ പ്രകാശത്തിൽ ഉള്ള കാഴ്ചകൾക്കും വർണ്ണ ദർശനത്തിനും സഹായിക്കുന്നു. കോൺ സെല്ലുകളുടെ സാന്ദ്രത ഫോവിയ സെൻട്രാലിസിൽ ആണ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ. മനുഷ്യന്റെ കണ്ണിൽ ആറ് മുതൽ ഏഴ് ദശലക്ഷം കോണുകൾ ഉണ്ട്, അവ മാക്യുലയിലാണ് കൂടുതൽ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നത്. 

റെറ്റിനയിലെ റോഡ് കോശങ്ങളേക്കാൾ കോണുകൾ പ്രകാശത്തോട് സംവേദനക്ഷമത കുറഞ്ഞവയാണ് (റോഡ് കോസങ്ങൾ കുറഞ്ഞ പ്രകാശ തലങ്ങളിൽ കാഴ്ചയെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു), പക്ഷേ നിറം മനസ്സിലാക്കാൻ സഹായിക്കുന്നത് കോൺ കോശങ്ങളാണ്. മികച്ച വിശദാംശങ്ങളും ചിത്രങ്ങളിലെ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള മാറ്റങ്ങളും മനസ്സിലാക്കാൻ കൂടുതൽ സഹായിക്കുന്നത് കോണുകളാണ്, കാരണം ഉത്തേജകങ്ങളോടുള്ള അവയുടെ പ്രതികരണ സമയം റോഡുകളേക്കാൾ വേഗത്തിലാണ്. കോണുകൾ സാധാരണയായി മൂന്ന് തരത്തിലുണ്ട്, ഓരോന്നിനും വ്യത്യസ്ത പിഗ്മെന്റ് ആണ്, അതായത്: എസ്-കോൺസ്, എം-കോൺസ്, എൽ-കോൺസ്. മൂന്നു തരത്തിലുള്ള ഫോട്ടോപ്സിൻ ഉള്ളതിനാൽ ഈ ഓരോ കോണും ഹ്രസ്വ-തരംഗദൈർഘ്യം, ഇടത്തരം-തരംഗദൈർഘ്യം, ദൈർഘ്യമേറിയ തരംഗദൈർഘ്യം എന്നിവയുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നതാണ്. വർണ്ണന്ധതയുള്ളവരിൽ ഇത് വ്യത്യാസപ്പെട്ടാണ്, കൂടാതെ നാലോ അതിലധികമോ തരത്തിലുള്ള കോണുകളുള്ള ആളുകളുടെ ചില സ്ഥിരീകരിച്ച റിപ്പോർട്ടുകൾ ഉണ്ട്, അത് അവർക്ക് ടെട്രാക്രോമാറ്റിക് കാഴ്ച നൽകുന്നു. ജനിതകമാറ്റം മൂലം പ്രകാശം തിരിച്ചറിയുന്നതിനുള്ള മൂന്ന് പിഗ്മെന്റുകളുടെയും രാസഘടനയിൽ വ്യത്യാസമുണ്ടെന്ന് തെളിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്; വ്യത്യസ്ത വ്യക്തികൾക്ക് വ്യത്യസ്ത വർണ്ണ സംവേദനക്ഷമതയുള്ള കോണുകൾ ഉണ്ടാകും. 

മനുഷ്യർക്ക് സാധാരണയായി മൂന്ന് തരം കോണുകൾ ഉണ്ട്. ആദ്യത്തേത് ദൈർഘ്യമേറിയ തരംഗദൈർഘ്യങ്ങളോട് കൂടുതൽ പ്രതികരിക്കുന്നു (ഏകദേശം 560നാ.മീ) ഇവയെ ദൈർഘ്യമേറിയ എന്നർഥത്തിൽ എൽ-കോൺ എന്നു വിളിക്കുന്നു. രണ്ടാമത്തെ തരം ഇടത്തരം-തരംഗദൈർഘ്യത്തോട് ഏറ്റവും പ്രതികരിക്കുന്നു( 530നാ.മീ), മീഡിയത്തിന് എം എന്ന് ചുരുക്കിപ്പറയുന്നു. മൂന്നാമത്തെ തരം ഹ്രസ്വ-തരംഗദൈർഘ്യമുള്ള പ്രകാശത്തോട് ഏറ്റവും കൂടുതൽ പ്രതികരിക്കുന്നു( 420നാ.മീ) ഹ്രസ്വമായത് എന്നത് സൂചിപ്പിക്കാൻ എസ് എന്ന്സൂചിപ്പിക്കുന്നു. മൂന്ന് തരങ്ങൾക്കും യഥാക്രമം, വ്യക്തിയെ ആശ്രയിച്ച് 564–580 നാ.മീ, 534–545നാ.മീ,420–440 നാ.മീ പീക്ക് തരംഗദൈർഘ്യമുണ്ട്. ഓപ്സിനിൽ ഉള്ള വ്യത്യാസം മൂലമാണ് അത്തരം വ്യത്യസ്ത സംഭവിക്കുന്നത്. ഒരു ശരാശരി മനുഷ്യന്റെ മൂന്ന് സെല്ലുകളുടെ സ്പെക്ട്രൽ സെൻസിറ്റിവിറ്റികൾ രേഖപ്പെടുത്താൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന മാതൃകയാണ് CIE 1931 കളർ സ്പേസ് . 

റോഡ്, കോൺ സെല്ലുകളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു മിശ്രിത തരം ബൈപോളാർ സെല്ലുകൾ ഉണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, ബൈപോളാർ സെല്ലുകൾക്ക് പ്രധാനമായും കോൺ സെല്ലുകളിൽ നിന്നാണ് ഇൻപുട്ട് ലഭിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="504397" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504397" title="ബോട്ടുലിസം">
ബോട്ടുലിസം

ക്ലോസ്ട്രീഡിയം ബോട്ടുലിനം എന്ന ബാക്റ്റീരിയ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന ബോട്ടുലിനം എന്ന വിഷപദാർത്ഥമുണ്ടാക്കുന്ന മാരകമായ രോഗമാണ് ബോട്ടുലിസം (Botulism). ബലഹീനത, കാഴ്ച മങ്ങൽ, ക്ഷീണം, സംസാരിക്കുന്നതിൽ ബുദ്ധിമുട്ട് എന്നീ ലക്ഷണങ്ങളോടെയാണ് രോഗം ആരംഭിക്കുന്നത്. ഇത് പിന്നീട് കൈകൾ, നെഞ്ചിലെ പേശികൾ, കാലുകൾ എന്നിവയുടെ ബലഹീനതയ്ക്ക് കാരണമാകാം. ഛർദ്ദി, അടിവയറ്റിലെ വീക്കം, വയറിളക്കം എന്നിവയും ഉണ്ടാകാം. ഈ രോഗം സാധാരണയായി ബോധത്തെ ബാധിക്കുകയോ പനി ഉണ്ടാക്കുകയോ ചെയ്യുന്നില്ല. 

ബോട്ടുലിസം പല തരത്തിൽ ബാധിക്കാം. ഇതിന് കാരണമാകുന്ന ബാക്ടീരിയയുടെ സ്പോറുകൾ മണ്ണിലും വെള്ളത്തിലും സാധാരണമാണ്. കുറഞ്ഞ ഓക്സിജൻ അളവിലും പ്രത്യേക താപനിലയിലും എത്തുമ്പോൾ അവ ബോട്ടുലിനം ടോക്സിൻ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. വിഷവസ്തു അടങ്ങിയ ഭക്ഷണം കഴിക്കുമ്പോഴാണ് ഭക്ഷ്യജന്യ ബോട്ടുലിസം സംഭവിക്കുന്നത്. മനുഷ്യരിലെ കുടലിൽ ബാക്ടീരിയ വികസിക്കുകയും വിഷവസ്തു പുറത്തുവിടുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ ശിശുബോട്ടുലിസം സംഭവിക്കുന്നു. ആറുമാസത്തിൽ താഴെയുള്ള കുട്ടികളിൽ ഇത് കൂടുതലായി സംഭവിക്കുന്നു, കാരണം ആ സമയത്തിനുശേഷം സംരക്ഷണ സംവിധാനങ്ങൾ വികസിക്കുന്നു. മയക്കുമരുന്ന് കുത്തിവയ്ക്കുന്നവരിലാണ് 'മുറിവ് ബോട്ടുലിസം' കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നത്. ഈ സാഹചര്യത്തിൽ, രോഗകാരി മുറിവിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു, ഓക്സിജന്റെ അഭാവത്തിൽ വിഷവസ്തു പുറത്തുവിടുന്നു. ഇത് ആളുകൾക്കിടയിൽ നേരിട്ട് പകരുന്നില്ല. സംശയാസ്‌പദമായ വ്യക്തിയിൽ വിഷവസ്തുക്കളോ ബാക്ടീരിയകളോ കണ്ടെത്തി രോഗനിർണയം സ്ഥിരീകരിക്കാം. 

ശരിയായ ഭക്ഷണം തയ്യാറാക്കുന്നതിലൂടെ ബോട്ടുലിസം പ്രതിരോധിക്കാം. വിഷവസ്തു ൽ കൂടുതൽ ചൂടാക്കി നശിപ്പിക്കാം. തേനിൽ ബാക്ടീരിയയുടെ സ്പോറുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കാം, ഇക്കാരണത്താൽ 12 മാസത്തിൽ താഴെയുള്ള കുട്ടികൾക്ക് തേൻ നൽകരുത്. ഒരു ആന്റിടോക്സിൻ ഉപയോഗിച്ചാണ് ചികിത്സ. സ്വന്തമായി ശ്വസിക്കാനുള്ള കഴിവ് നഷ്ടപ്പെടുന്നവരിൽ, മെക്കാനിക്കൽ വെന്റിലേഷൻ മാസങ്ങളോളം ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം. മുറിവ് ബോട്ടുലിസത്തിന് ആൻറിബയോട്ടിക്കുകൾ ഉപയോഗിക്കാം. 5 മുതൽ 10% ആളുകളിൽ മരണം സംഭവിക്കുന്നു. ബോട്ടുലിസം മറ്റ് പല മൃഗങ്ങളെയും ബാധിക്കുന്നു. ലാറ്റിൻ ഭാഷയിൽ നിന്നുള്ള സോസേജ് എന്ന അർത്ഥമുള്ള ബോട്ടുലസ് എന്ന പദത്തിൽ നിന്നാണ് ബോട്ടുലിൻ എന്ന വാക്കുണ്ടായത്. ബോട്ടുലിസത്തിന്റെ ആദ്യകാല വിവരണങ്ങൾ ജർമ്മനിയിൽ 1793 വരെ പഴക്കമുള്ളതാണ്. 

ശിരോനാഡികൾ നിയന്ത്രിക്കുന്ന പേശികളിലാണ് ബോട്ടുലിസത്തിന്റെ പേശി ബലഹീനത ആരംഭിക്കുന്നത്. കണ്ണിന്റെ ചലനങ്ങൾ, മുഖത്തെ പേശികൾ, ചവയ്ക്കൽ, വിഴുങ്ങൽ എന്നിവ നിയന്ത്രിക്കുന്ന പേശികൾ ബലഹീനമാകുന്നതിനാൽ, ദ്വിനേത്രദർശനം ഇല്ലാതെയാവുക, രണ്ട് കൺപോളകളും തൂങ്ങുക, മുഖഭാവം നഷ്ടപ്പെടുക, വിഴുങ്ങൽ പ്രശ്നങ്ങൾ എന്നിവ ഉണ്ടാകാം. പേശികളെ ബാധിക്കുന്നതിനൊപ്പം, ഇത് നാഡീവ്യവസ്ഥയിലും തടസ്സമുണ്ടാക്കാം . വരണ്ട വായയും തൊണ്ടയും (ഉമിനീർ ഉൽ‌പാദനം കുറയുന്നത് കാരണം), പോസ്റ്റുറൽ ഹൈപ്പോടെൻഷൻ (നിൽക്കുമ്പോൾ രക്തസമ്മർദ്ദം കുറയുന്നു), പെരിസ്റ്റാൾസിസ് തടയപ്പെടുന്നതിനാൽ മലബന്ധം എന്നിവ അനുഭവപ്പെടുന്നു. ചില വിഷവസ്തുക്കൾ (ബി, ഇ) ഓക്കാനം, ഛർദ്ദി, എന്നിവയും സംസാരിക്കാനുള്ള ബുദ്ധിമുട്ടും ഉണ്ടാക്കുന്നു . ബലഹീനത പിന്നീട് കൈകളിലേക്കും (തോളിൽ തുടങ്ങി കൈത്തണ്ടയിലേക്കും) കാലുകളിലേക്കും (തുടകളിൽ നിന്ന് കാലുകളിലേക്കും) വ്യാപിക്കുന്നു. 

കഠിനമായ ബോട്ടുലിസം ശ്വസനപേശികളുടെ ചലനം കുറയ്ക്കുന്നതിലേക്ക് നയിക്കുന്നു, അതിനാൽ വാതക കൈമാറ്റത്തിൽ പ്രശ്നങ്ങളുണ്ടാക്കുകയും ഡിസ്പ്നിയ (ശ്വസിക്കാൻ ബുദ്ധിമുട്ട്) അനുഭവപ്പെടുകയും ചെയ്യാം. കഠിനമാകുമ്പോൾ ശ്വസനപരാജയം കാരണം മരണത്തിന് ഇടയാക്കും. 
ശിശുബോട്ടുലിസം ( ഫ്ലോപ്പി ബേബി സിൻഡ്രോം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ആദ്യമായി നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ടത് 1976 ലാണ്. ഇത് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ബോട്ടുലിസത്തിന്റെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ രൂപമാണ്. ജീവിതത്തിന്റെ ആദ്യ വർഷത്തിൽ തന്നെ ശിശുക്കൾ ബോട്ടുലിസത്തിന് ഇരയാകുന്നു. 90 ശതമാനത്തിലധികം കേസുകളും ആറ് മാസത്തിൽ താഴെയുള്ള ശിശുക്കളിൽ സംഭവിക്കുന്നു. 

"ക്ലോസ്ട്രീഡിയം ബോട്ടുലിനത്തിന്റെ" അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സംഭരണിയാണ് തേൻ. ഇത് ശിശു ബോട്ടുലിസവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇക്കാരണത്താൽ ഒരു വയസ്സിന് താഴെയുള്ള ശിശുക്കൾക്ക് തേൻ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നില്ല. എന്നിരുന്നാലും, ശിശു ബോട്ടുലിസത്തിന്റെ മിക്ക കേസുകളും സ്വാഭാവിക പരിതസ്ഥിതിയിൽ നിന്ന് സ്പോർസ് സ്വീകരിക്കുന്നതിലൂടെ ഉണ്ടാകാമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. സർവ്വവ്യാപിയായി മണ്ണിൽ വസിക്കുന്ന ബാക്ടീരിയയാണ് "ക്ലോസ്ട്രിഡിയം ബോട്ടുലിനം" . പല ശിശു ബോട്ടുലിസം രോഗികളും ഒരു നിർമ്മാണ സ്ഥലത്തിനോ മലിനമായ മണ്ണിന് സമീപമോ താമസിക്കുന്നതായി തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 

ബോട്ടുലിസം, ശ്വസന തകരാറുമൂലം മരണത്തിന് കാരണമാകും. എന്നിരുന്നാലും, കഴിഞ്ഞ 50 വർഷങ്ങളിൽ, മെച്ചപ്പെട്ട പിന്തുണാ പരിചരണം മൂലം മരിക്കുന്ന ബോട്ടുലിസം രോഗികളുടെ അനുപാതം ഏകദേശം 50% ൽ നിന്ന് 7% ആയി കുറഞ്ഞു. കഠിനമായ ബോട്ടുലിസമുള്ള ഒരു രോഗിക്ക് മെക്കാനിക്കൽ വെന്റിലേഷനും ( വെന്റിലേറ്ററിലൂടെ ശ്വസന പിന്തുണയും) തീവ്രമായ മെഡിക്കൽ, നഴ്സിംഗ് പരിചരണവും ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം. ആശുപത്രി വിട്ട ശേഷം വ്യക്തിക്ക് പുനരധിവാസ തെറാപ്പി ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം. 

അറിയപ്പെടുന്ന ഏറ്റവും ശക്തമായ വിഷവസ്തുക്കളിൽ ഒന്നാണ് ബോട്ടുലിനം ടോക്സിൻ : ശ്വസിക്കുമ്പോൾ ഒരു മൈക്രോഗ്രാം പോലും മനുഷ്യർക്ക് മാരകമാണ്. സോമാറ്റിക് നാഡീവ്യവസ്ഥയിലെ ന്യൂറോ മസ്കുലർ ജംഗ്ഷനുകളുടെ പ്രിസൈനാപ്റ്റിക് മെംബറേനിൽ നിന്ന് എക്‌സിറ്റേറ്ററി ന്യൂറോ ട്രാൻസ്മിറ്റർ അസറ്റൈൽകോളിൻ പുറത്തുവിടുന്നത് തടയുന്നതിലൂടെ നാഡികളുടെ പ്രവർത്തനം ( ന്യൂറോമസ്കുലർ ഉപരോധം ) തടസ്സപ്പെടുത്തുന്നു. ഇത് പക്ഷാഘാതത്തിന് കാരണമാകുന്നു. തീവ്രമായ ബോട്ടുലിസം, നെഞ്ചിലെ പേശികളെ തളർത്തുന്നതിലൂടെ ശ്വസന തകരാറിന് കാരണമാകും; ഇത് ശ്വസന തടസ്സമുണ്ടാക്കുന്നു. കൂടാതെ, മസ്കറിനിക് നാഡി സിനാപ്സുകളുടെ പ്രിസൈനാപ്റ്റിക് മെംബ്രണുകളിൽ നിന്നുള്ള അസറ്റൈൽകോളിൻ റിലീസ് തടയുന്നു. 

എല്ലാ സാഹചര്യങ്ങളിലും, അസുഖം ഉണ്ടാകുന്നത് വായുരഹിതമായ അവസ്ഥയിൽ ക്ലോസ്ട്രീഡിയം ബോട്ടുലിനം ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്ന ബോട്ടുലിനം ടോക്സിൻ ആണ്, അല്ലാതെ ബാക്ടീരിയയല്ല. 

പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിലെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ രൂപം ശിശുബോട്ടുലിസമാണ്. ജീവിതത്തിന്റെ ആദ്യഘട്ടത്തിൽ ചെറുകുടലിൽ ബാക്ടീരിയയുമായി കോളനിവത്കരിക്കപ്പെട്ട ശിശുക്കളിലാണ് ഇത് സംഭവിക്കുന്നത്. ബാക്ടീരിയ പിന്നീട് വിഷവസ്തു ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നു, ഇത് രക്തത്തിലേക്ക് ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ജീവിതത്തിന്റെ ആദ്യ വർഷത്തിൽ തേൻ കഴിക്കുന്നത് ശിശു ബോട്ടുലിസത്തിനുള്ള അപകട ഘടകമാണെന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞു; ഇത് എല്ലാ കേസുകളിലും അഞ്ചിലൊന്ന് ഘടകമാണ്. ശിശു ബോട്ടുലിസത്തിന്റെ തീവ്രരൂപത്തെ "കുടൽ ടോക്സീമിയ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു, ഇത് വളരെ അപൂർവമാണ്. 

അനുചിതമായി സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഭക്ഷണ പാത്രങ്ങളിൽ ബാക്ടീരിയ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്ന വിഷവസ്തുവാണ് ഭക്ഷണത്തിലൂടെ ഉണ്ടാകുന്ന ബോട്ടുലിസത്തിന്റെ ഏറ്റവും സാധാരണ കാരണം. ഉയർന്ന ലവണാംശം അല്ലെങ്കിൽ അസിഡിറ്റി ഇല്ലാതെ അച്ചാറിട്ട മത്സ്യം, അതുപോലെ തന്നെ ഉയർന്ന താപനിലയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന പുകച്ച മത്സ്യം (Smoked fish) എന്നിവ അപകടസാധ്യതയുണ്ടാക്കുന്നു. അനുചിതമായി ടിന്നിലടച്ച ഭക്ഷണവും രോഗകാരണമാകുന്നു. 

മുറിവിലൂടെ ബാക്ടീരിയ രക്തത്തിലെത്താം. ഇത്, വിഷവസ്തുക്കളെ രക്തപ്രവാഹത്തിലേക്ക് സ്രവിക്കുന്നു. 1990 മുതൽ ഇൻട്രാവെനസ് മയക്കുമരുന്ന് ഉപയോഗിക്കുന്നവരിൽ ഇത് വളരെ സാധാരണമാണ്. 29% കേസുകളിൽ മുറിവാണ് ബോട്ടുലിസം ഉണ്ടാക്കുന്നത്. 

ലബോറട്ടറി തൊഴിലാളികളിൽ ശ്വസനത്തിലൂടെ ബോട്ടുലിസമുണ്ടായതായി ഒറ്റപ്പെട്ട കേസുകളുണ്ട്. 

ബോട്ടുലിനം ടോക്സിൻ കുത്തിവച്ച സ്ഥലത്ത് നിന്ന് ബോട്ടുലിസത്തിന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ ഉണ്ടാകാം. സൗന്ദര്യവർദ്ധക ഉപയോഗത്തിനായി ബോട്ടുലിനം ടോക്സിന്റെ ചെറിയ മാത്ര, ചലന വൈകല്യങ്ങൾ ചികിത്സിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന വലിയ മാത്രകൾ കാരണമാണ് ഇത് സാധാരണയായി സംഭവിക്കുന്നത്. 2008 ലെ ഒരു അവലോകനത്തെത്തുടർന്ന് എഫ്ഡുഎ ഈ ആശങ്കകളെ ഒരു ബ്ലാക്ക് ബോക്സ് മുന്നറിയിപ്പായി ചേർത്തു. 

"ക്ലോസ്ട്രിഡിയം ബോട്ടുലിനം" എന്ന ബാക്ടീരിയ വഴി വായുരഹിതമായ സാഹചര്യങ്ങളിൽ (ഓക്സിജൻ ഇല്ലാത്ത സ്ഥലത്ത്) ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന പ്രോട്ടീൻ ബോട്ടുലിനം ടോക്സിനാണ് വിഷവസ്തു . 

"ക്ലോസ്ട്രിഡിയം ബോട്ടുലിനം" ഒരു വലിയ വായുരഹിത ഗ്രാം പോസിറ്റീവ് എൻഡോസ്പോറാണ്. 

എ മുതൽ എച്ച് വരെയുള്ള അക്ഷരങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്ന ബാക്ടീരിയയുടെ എട്ട് സീറോളജിക്കൽ ഇനങ്ങൾ ഉണ്ട്, ഇവയിൽ നിന്നുള്ള വിഷവസ്തു ഒരേ രീതിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുകയും സമാനമായ ലക്ഷണങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മോട്ടോർ നാഡികൾ അസറ്റൈൽകോളിൻ പുറത്തുവിടുന്നത് തടയുന്നു, ഇത് പക്ഷാഘാതത്തിനും മങ്ങിയ കാഴ്ചയുടെ ലക്ഷണങ്ങൾക്കും കാരണമാകുന്നു. 

ബോട്ടുലിനം ടോക്സിൻ 8 ന്യൂറോടോക്സിനുകളായി (എ, ബി, സി [സി 1, സി 2], ഡി, ഇ, എഫ്, ജി എന്നിങ്ങനെ ലേബൽ ചെയ്തിരിക്കുന്നു), അവ ആന്റിജനിക്, സീറോളജിക്കൽ വ്യതിരിക്തവും എന്നാൽ ഘടനാപരമായി സമാനവുമാണ്. എ, ബി, ഇ, (അപൂർവ്വമായി) എഫ് എന്നിവയാണ് മനുഷ്യ ബോട്ടുലിസം ഉണ്ടാകുന്നത്. സി, ഡി തരങ്ങൾ മറ്റ് മൃഗങ്ങളിൽ മാത്രം വിഷാംശം ഉണ്ടാക്കുന്നു. 

നാൽപത് വർഷത്തിനുള്ളിൽ കണ്ടെത്തിയ ആദ്യത്തെ പുതിയ ബോട്ടുലിസം ന്യൂറോടോക്സിൻ എച്ച് തരം കണ്ടെത്തിയ വാർത്ത 2013 ഒക്ടോബറിൽ ശാസ്ത്രജ്ഞർ പുറത്തുവിട്ടു. എന്നിരുന്നാലും, കൂടുതൽ പഠനങ്ങൾ എഫ്, എ (എഫ്, എ) തരങ്ങളുടെ ഭാഗങ്ങളുള്ള ഒരു ചിമെറിക് വിഷവസ്തുവാണെന്ന് കണ്ടെത്തി. 

ബാക്ടീരിയകൾ സമ്മർദ്ദത്തിലായിരിക്കുമ്പോൾ, അവ നിഷ്ക്രിയമായ സ്പോർസ് വികസിപ്പിക്കുന്നു. അവയുടെ സ്വാഭാവിക ആവാസ വ്യവസ്ഥകൾ മണ്ണിലാണ്. അരുവികൾ, തടാകങ്ങൾ, തീരദേശ ജലം, സമുദ്രം എന്നിവയുടെ അടിഭാഗത്തെ അവശിഷ്ടങ്ങളിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ചില തരം സസ്തനികളുടെ കുടൽ നിവാസികളാണ് (ഉദാ. കുതിരകൾ, കന്നുകാലികൾ, മനുഷ്യർ). സ്പോർസ് അവയുടെ നിഷ്ക്രിയ രൂപത്തിൽ വർഷങ്ങളോളം നിലനിൽക്കും. 

ശിശുക്കളിലെ ബോട്ടുലിസത്തിന്, അടയാളങ്ങളിലും ലക്ഷണങ്ങളിലും രോഗനിർണയം നടത്തണം. ഒരു മലം അല്ലെങ്കിൽ എനിമാ മാതൃക പരിശോധിച്ചാണ് രോഗനിർണയം സ്ഥിരീകരിക്കുന്നത്. 

ബാക്റ്റീരിയയോ തിളപ്പിച്ച് നശിപ്പിക്കാമെങ്കിലും സ്പോർസ് നശിപ്പിക്കാനാകില്ല. 

12 മാസത്തിൽ താഴെയുള്ള ശിശുക്കൾക്ക് തേൻ നൽകുന്നത് ഒഴിവാക്കുക എന്നതാണ് ശിശു ബോട്ടുലിസത്തിന് ശുപാർശ ചെയ്യപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രതിരോധ മാർഗ്ഗം. മുതിർന്ന കുട്ടികളിലും മുതിർന്നവരിലും "സി. ബോട്ടുലിനത്തിന്റെ" വികസനം സാധാരണ കുടൽ ബാക്ടീരിയ "തടയുന്നു" . 
വാണിജ്യപരമായി ടിന്നിലടച്ച സാധനങ്ങൾ ന് ഒരു പ്രഷർ കുക്കറിൽ "ബോട്ടുലിനം പാചകത്തിന്" വിധേയമാക്കേണ്ടതുണ്ട്. 

ബോട്ടുലിസം വിഷവസ്തു ഉയർന്ന താപനിലയിൽ നശിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതിനാൽ, ടിന്നിലടച്ച ഭക്ഷണങ്ങൾ കഴിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് 10 മിനിറ്റ് തിളപ്പിക്കുക. ബാക്ടീരിയകൾ വളരുന്ന ഭക്ഷണം അടങ്ങിയ മെറ്റൽ ക്യാനുകൾ ബാക്ടീരിയയുടെ വളർച്ചയിൽ നിന്നുള്ള വാതക ഉൽപാദനം നടത്തുന്നതിനാൽ, അത്തരം ക്യാനുകൾ ഉപേക്ഷിക്കണം. 
വാക്സിനുകൾ വികസിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്, പക്ഷേ അവയ്ക്ക് ദോഷങ്ങളുമുണ്ട്, ചില സാഹചര്യങ്ങളിൽ അവ അപകടകരമായ നേറ്റീവ് പ്രവർത്തനത്തിലേക്ക് മടങ്ങിവരാമെന്ന ആശങ്കയുമുണ്ട്. 2017 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് മെച്ചപ്പെട്ട വാക്സിൻ വികസിപ്പിക്കാനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ബോട്ടുലിസത്തിനെതിരായ ഒരു വാക്സിനും യുഎസ് എഫ്ഡിഎ (US FDA) അംഗീകരിച്ചിട്ടില്ല. 

ബോട്ടുലിൻ ആന്റിടോക്സിൻ ഉപയോഗിച്ചാണ് ബോട്ടുലിസം ചികിൽസ നടത്തുന്നത്. 

ബോട്ടുലിസത്തിനായുള്ള സഹായ പരിചരണത്തിൽ ശ്വസന പ്രവർത്തനം നിരീക്ഷിക്കുന്നത് ഉൾപ്പെടുന്നു. പക്ഷാഘാതം മൂലമുള്ള ശ്വാസകോശ സംബന്ധമായ തകരാറിന് 2 മുതൽ 8 ആഴ്ച വരെ മെക്കാനിക്കൽ വെന്റിലേഷൻ ആവശ്യമാണ്, കൂടാതെ തീവ്രമായ മെഡിക്കൽ, നഴ്സിംഗ് പരിചരണവും. ഈ സമയത്തിനുശേഷം, പുതിയ ന്യൂറോ മസ്കുലർ കണക്ഷനുകൾ രൂപപ്പെടുന്നതിനാൽ പക്ഷാഘാതം സാധാരണയായി മെച്ചപ്പെടുന്നു. 

വയറുവേദന കേസുകളിൽ എനിമാ ഉപയോഗിച്ചും മറ്റും ദഹനനാളത്തിലെ മലിനമായ ഭക്ഷണം നീക്കംചെയ്യാൻ ഡോക്ടർമാർ ശ്രമിച്ചേക്കാം. വിഷവസ്തു ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്ന ബാക്ടീരിയയുടെ ഉറവിടം നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനായി മുറിവുകളെ ചികിത്സിക്കണം. 

നിഷ്ക്രിയ രോഗപ്രതിരോധത്തിലൂടെ രക്തചംക്രമണവ്യൂഹത്തിലെ ബോട്ടുലിനം ടോക്സിനെ നിർവീര്യമാക്കുന്ന ആന്റിബോഡികൾ ബോട്ടുലിനം ആന്റിടോക്സിൻ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഇത് ന്യൂറോ മസ്കുലർ ജംഗ്ഷനുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് അധിക വിഷവസ്തുക്കളെ തടയുന്നു. 

ശിശു ബോട്ടുലിസത്തിന് സാധാരണയായി ദീർഘകാല പാർശ്വഫലങ്ങളില്ല. ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ച കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് മരണനിരക്ക് 2% ൽ കുറവാണ്. 



</doc>
<doc id="504399" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504399" title="റോഡ് കോശങ്ങൾ">
റോഡ് കോശങ്ങൾ

കണ്ണിന്റെ റെറ്റിനയിലെ കുറഞ്ഞ പ്രകാശത്തിലെ കാഴ്ചയ്ക്ക് സഹായിക്കുന്ന ഫോട്ടോറിസെപ്റ്റർ സെല്ലുകളാണ് റോഡ് സെല്ലുകൾ. റോഡുകൾ സാധാരണയായി റെറ്റിനയുടെ മാക്യുലയ്ക്ക് വെളിയിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ച് പെരിഫറൽ കാഴ്ചയിൽ സഹായിക്കുന്നു. മനുഷ്യ റെറ്റിനയിൽ ശരാശരി 92 ദശലക്ഷം റോഡ് കോശങ്ങളുണ്ട്. റോഡ് സെല്ലുകൾ കോൺ സെല്ലുകളേക്കാൾ കൂടുതൽ സെൻ‌സിറ്റീവ് ആണ്, മാത്രമല്ല രാത്രി കാഴ്ചയ്ക്ക് പൂർണ്ണമായും ഉത്തരവാദികളുമാണ്. എന്നാൽ, വർണ്ണ ദർശനത്തിൽ റോഡ് കോശങ്ങൾക്ക് കാര്യമായ പങ്കില്ല, മങ്ങിയ വെളിച്ചത്തിൽ നിറങ്ങൾ കൃത്യമായി കാണാൻ പറ്റാത്തതിന്റെ പ്രധാന കാരണം ഇതാണ്. 

റോഡുകൾ കോണുകളേക്കാൾ അൽപ്പം നീണ്ടതും മെലിഞ്ഞതുമാണ്, പക്ഷേ രണ്ടിനും ഒരേ അടിസ്ഥാന ഘടനയാണ്. റെറ്റിന പിഗ്മെന്റ് എപിത്തീലിയത്തോട് ചേർന്നുള്ള സെല്ലിന്റെ അവസാനഭാഗത്താണ് ഓപ്‌സിൻ അടങ്ങുന്ന ഡിസ്കുകൾ കിടക്കുന്നത്. സെല്ലിന്റെ ഡിറ്റക്ടർ ഭാഗത്തിന്റെ അടുക്കിയിരിക്കുന്ന ഡിസ്ക് ഘടന വളരെ ഉയർന്ന പ്രവർത്തനക്ഷമത നേടാൻ അനുവദിക്കുന്നു. കോൺ സെല്ലുകളെ അപേക്ഷിച്ച് എണ്ണത്തിൽ വളരെ കൂടുതലാണ് റോഡുകൾ. 

കോണുകൾ പോലെ, റോഡ് കോശങ്ങൾക്കും സിനാപ്റ്റിക് ടെർമിനൽ, ഒരു ആന്തരിക വിഭാഗം, ഒരു ബാഹ്യ സെഗ്മെന്റ് എന്നിവയുണ്ട്. സിനാപ്റ്റിക് ടെർമിനൽ മറ്റൊരു ന്യൂറോണുമായി ഒരു സിനാപ്‌സ് ഉണ്ടാക്കുന്നു, സാധാരണയായി ഒരു ബൈപോളാർ സെൽ അല്ലെങ്കിൽ ഹൊരിസോണ്ടൽ സെൽ . അകത്തെയും പുറത്തെയും ഭാഗങ്ങളെ ഒരു സിലിയം വഴി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു, ഇത് വിദൂര വിഭാഗത്തെ വരയ്ക്കുന്നു. ആന്തരിക വിഭാഗത്തിൽ കോശാംഗങ്ങളും സെല്ലിന്റെ ന്യൂക്ലിയസും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, അതേസമയം റോഡിന്റെ പുറം ഭാഗത്ത് (ROS എന്ന് ചുരുക്കത്തിൽ) പ്രകാശം ആഗിരണം ചെയ്യുന്ന വസ്തുക്കൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. 

ഒരു മനുഷ്യ റോഡ് കോശത്തിന് ഏകദേശം 2 മൈക്രോൺ വ്യാസവും 100 മൈക്രോൺ നീളവുമുണ്ട്. റോഡുകൾ എല്ലാം രൂപാന്തരപരമായി ഒന്നല്ല; എലികളിൽ, ബാഹ്യ പ്ലെക്സിഫോം സിനാപ്റ്റിക് ലെയറിനടുത്തുള്ള റോഡുകൾ ചുരുങ്ങിയ സിനാപ്റ്റിക് ടെർമിനൽ കാരണം കുറഞ്ഞ നീളം കാണിക്കുന്നു. 

ഒരു റോഡ് കോശം ഒരു ഫോട്ടോണിന്റെ പ്രകാശത്തോട് പ്രതികരിക്കാൻ പര്യാപ്തമാണ് . ഇവ കോണുകളേക്കാൾ 100 മടങ്ങ് കൂടുതൽ ഒരു ഫോട്ടോൺ സെൻസിറ്റീവ് ആണ്. കോൺ സെല്ലുകൾ സജീവമാകുന്നതിന് പതിനായിരക്കണക്കിന് ഫോട്ടോണുകൾ ആവശ്യമാണ്. രാത്രി കാഴ്ചയ്ക്ക് സഹായിക്കുന്നത്( സ്കോട്ടോപിക് വിഷൻ ) റോഡുകളാണ്. കൂടാതെ, ഒന്നിലധികം റോഡ് കോശങ്ങൾ ഒരൊറ്റ ഇന്റേൺ‌യുറോണിൽ‌ കൂടിച്ചേരുകയും സിഗ്നലുകൾ‌ ശേഖരിക്കുകയും വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഈ ഒത്തുചേരൽ വിഷ്വൽ അക്വിറ്റിയെ (അല്ലെങ്കിൽ ഇമേജ് റെസല്യൂഷൻ ) ബാധിക്കുന്നതാണ്, കാരണം ഒന്നിലധികം സെല്ലുകളിൽ നിന്നുള്ള പൂൾ ചെയ്ത വിവരങ്ങൾ, ഓരോ റോഡ് സെല്ലിൽ നിന്നും വ്യക്തിഗതമായി വിഷ്വൽ സിസ്റ്റത്തിന് കിട്ടുന്ന വിവരത്തെക്കാൾ വ്യക്തത കുറഞ്ഞവയാകും. 

റോഡ് സെല്ലുകൾ കോണുകളേക്കാൾ പ്രകാശത്തോട് സാവധാനത്തിൽ പ്രതികരിക്കും, അവയ്ക്ക് ലഭിക്കുന്ന ഉത്തേജനങ്ങൾ ഏകദേശം 100 മില്ലിസെക്കൻഡ് വരും. ചെറിയ അളവിലുള്ള പ്രകാശത്തെ ഡോഡുകൾ കൂടുതൽ സെൻ‌സിറ്റീവ് ആക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, ഇമേജുകൾ‌ വേഗത്തിൽ‌ മാറ്റുന്നത് പോലുള്ള താൽ‌ക്കാലിക മാറ്റങ്ങൾ‌ മനസ്സിലാക്കാനുള്ള അവരുടെ കഴിവ് കോണുകളേക്കാൾ‌ കൃത്യത കുറഞ്ഞതാണെന്നും ഇതിനർത്ഥം. 



</doc>
<doc id="504401" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504401" title="മഡോണ ഡീ ട്രാമോണ്ടി">
മഡോണ ഡീ ട്രാമോണ്ടി

1330-ൽ ഇറ്റാലിയൻ ആർട്ടിസ്റ്റ് പിയട്രോ ലോറെൻസെറ്റി ചിത്രീകരിച്ച മഡോണ ഫ്രെസ്കോയാണ് മഡോണ ഡീ ട്രാമോണ്ടി. ഈ ചിത്രം ഇറ്റലിയിലെ അസീസിയിലെ സാൻ ഫ്രാൻസെസ്കോ ഡി അസിസിയുടെ ബസിലിക്കയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 
ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായിരുന്നു പിയട്രോ ലോറെൻസെറ്റി. c.1306 നും 1345 നും ഇടയിൽ സജീവമായിരുന്നു. ഇളയ സഹോദരൻ അംബ്രോജിയോയ്‌ക്കൊപ്പം സിയനീസ് കലയിൽ പ്രകൃതിശാസ്ത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. അവരുടെ കലാപരവും ത്രിമാനവും സ്ഥലസംബന്ധിയായ ക്രമീകരണങ്ങളുമായുള്ള പരീക്ഷണങ്ങളിൽ, സഹോദരന്മാർ നവോത്ഥാന കലയെ മുൻ‌കൂട്ടി കണ്ടു.


</doc>
<doc id="504407" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504407" title="എഴുതാപ്പുറങ്ങൾ">
എഴുതാപ്പുറങ്ങൾ

സിബി മലയിൽ സംവിധാനം ചെയ്ത് മാത്യു ജോർജ് നിർമ്മിച്ച 1987 ലെ മലയാളം ചിത്രമാണ് ഏഴുതാപ്പുറങ്ങൾ . ചിത്രത്തിൽ സുഹാസിനി, അംബിക, പാർവതി ജയറാം, മുരളി എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന് സംഗീത സ്കോർ ജോൺസണും വിദ്യാധരനും ചേർന്നാണ്. ഈ ചിത്രത്തിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാർഡ് സുഹാസിനി മണിരത്നം നേടി. 

സാമൂഹികമായി മുന്നേറുന്ന മൂന്ന് സ്ത്രീകൾ, അവരുടെ സൗഹൃദം, പുരുഷ മേധാവിത്വമുള്ള സമൂഹത്തിൽ അവർ നേരിടുന്ന ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ എന്നിവയാണ് കഥ. രാജലക്ഷ്മി (സുഹാസിനി) ഒരു കോളേജ് ലക്ചററും എഴുത്തുകാരിയുമാണ്. പ്രതിശ്രുത വരൻ (ശ്രീനാഥ്) അവളുടെ ആശയങ്ങൾ അംഗീകരിക്കാൻ കഴിയില്ല. വിവാഹമോചിതയായ അഭിഭാഷകയാണ് വിമല (അംബിക) സ്വന്തമായി ഒരു കുട്ടിയെ വളർത്തുന്നു. ഭർത്താവുമായി (മുരളി) അസന്തുഷ്ടമായ ദാമ്പത്യ ജീവിതം നയിക്കുന്ന കോളേജ് അധ്യാപികയാണ് സീത (പാർവതി ജയറാം) 



</doc>
<doc id="504411" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504411" title="ഓർക്കാപ്പുറത്ത്">
ഓർക്കാപ്പുറത്ത്

1988 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം- ലാംഗ്വേജ് കോമഡി - നാടക ചിത്രമാണ് ഓർക്കാപ്പുറത്ത്. രഞ്ജിത്തിന്റെ കഥയിൽ നിന്ന് ഷിബു ചക്രവർത്തിതിരക്കഥയും സംഭാഷണവും എഴുതി കമൽ സംവിധാനം ചെയ്തു. ഇത് നിർമ്മിക്കുന്നത് മോഹൻലാലും സെഞ്ച്വറി കൊച്ചുമോനും ചേർന്നാണ്. മോഹൻലാൽ , നെടുമുടി വേണു, രമ്യ കൃഷ്ണൻ ഇന്നസെന്റ് തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിച്ചു. ഔസേപ്പച്ചൻ|ആണ് സംഗീതം. ചിത്രത്തിൽ ഐറിഷ് ബല്ലാഡായ " ഡാനി ബോയ് " ഒഴികെയുള്ള ഗാനങ്ങളൊന്നുമില്ല. ആംഗ്ലോ-ഇന്ത്യൻ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഒരുക്കിയ ചിത്രം പൂർണ്ണമായും കേരളത്തിലെ ഫോർട്ട് കൊച്ചിയിലും പരിസരത്തും ചിത്രീകരിച്ചു. 1988 ഏപ്രിൽ 13 ന് പുറത്തിറങ്ങിയ "ഓർക്കപ്പുരത്ത്" വാണിജ്യ വിജയമായിരുന്നു. ഈ സിനിമ 150 ലധികം ദിവസങ്ങളിൽ ഓടി. 

ഫ്രെഡിയും ( മോഹൻലാൽ ) അച്ഛൻ നിക്കോളാസും ( നെടുമുടി വേണു ) ഒരു ബ്രോക്കർമാരുടെയും കമ്മീഷൻ ഏജന്റുമാരുടെയും ഗ്രൂപ്പിലാണ്. അവർ വീടിന്റെ ഒന്നാം നിലയിൽ താമസിക്കുന്നു ( ശങ്കരാടിയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളത്). വീടിന്റെ ഉടമയും ഭാര്യയും താഴത്തെ നിലയിൽ താമസിക്കുന്നു, കഴിഞ്ഞ കുറച്ച് മാസങ്ങളായി ഫ്രെഡിയും നിക്കോളാസും വാടക നൽകാത്തതിനാൽ, വീട്ടിൽ നിന്ന് മാറാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നു. വീട്ടിലെത്തുമ്പോഴെല്ലാം ഫ്രെഡി ഭീഷണിപ്പെടുത്തുകയും പുറത്തുപോകാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. ഭാര്യയായ മാർത്തയുടെ പേരിൽ നിക്കോളാസ് ഒരു ഫിഷിംഗ് ബോട്ട് സ്വന്തമാക്കി. സാമ്പത്തിക കടങ്ങൾ കാരണം, പണമിടപാടുകാരനായ അവരൻ ( ഇന്നസെന്റ് ) എന്നയാൾക്ക് ഈ ബോട്ട് പണയം വയ്ക്കേണ്ടിവന്നു. ഒരു ഡീൽ ലഭിക്കുമ്പോഴെല്ലാം അവർ അവരണിന് പലിശയായി നൽകും, തുടർന്ന് മമ്മയുടെ ( സുകുമാരി ) ബാറിൽ പോയി മദ്യം എടുത്ത് ഉറങ്ങുന്നതിനുമുമ്പ് അവരനെ കളിയാക്കാൻ മടങ്ങിവരും. അവരന്റെ ബിസിനസ്സ് സ്ഥലത്തിന് സമീപം ജെട്ടിയിൽ കെട്ടിയിരിക്കുന്ന ബോട്ട് കാണാൻ നിക്കോളാസ് പോകുന്നു. 

ഒറ്റനോട്ടത്തിൽ, അവർ അവരുടെ വീട്ടുടമസ്ഥന്റെ വീട്ടിലേക്ക് നൽകിയ പത്രം എടുക്കാറുണ്ടായിരുന്നു. ഒരു ദിവസം പഴയ മോഡൽ കാർ വിൽക്കാനുള്ള ഒരു പരസ്യത്തെക്കുറിച്ച് അവർ കണ്ടു, അത് ഷെറിന്റെ ( രമ്യ കൃഷ്ണൻ ) അമ്മ ( വത്സല മേനോൻ ) നൽകി. ഇരുവരും കാർ എടുത്ത് നല്ല നിലയിലേക്ക് നന്നാക്കുകയും പഴയ ഇനങ്ങൾ ശേഖരിക്കാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന ഒരാൾക്ക് വിൽക്കുകയും ചെയ്യുക - മുണ്ടക്കൽ ശിവരാമ മേനോൻ ( പറവൂർ ഭരതൻ ), കാറിന് മറ്റൊരാളിൽ നിന്ന് ആവശ്യക്കാർ ഉണ്ടെന്ന് അനുകരിച്ച ശേഷം. ഈ പ്രക്രിയയിൽ, നിക്കോളാസ് മേനോന്റെ വീട്ടിൽ നിന്ന് ഒരു പഴയ വാൾ മോഷ്ടിക്കുന്നു. രാത്രി മടങ്ങുമ്പോൾ അവരുടെ കാറിന് വെടിയുണ്ടയുണ്ടായി; അത് പിന്തുടരുകയും ആ കാറിലുണ്ടായിരുന്ന ജെ‌ജെയുടെ ( തിലകൻ ) ആളുകളിൽ നിന്ന് റിപ്പയർ നഷ്ടപരിഹാര ചാർജുകൾ നേടുകയും ചെയ്യുന്നു. ജെജെ അവരെ ആകർഷിച്ചു. കുറച്ച് ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം, അവർ വാൾ മേനോന്റെ വീട്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നു; കൂടാതെ മേനൻ പോലീസിനെ വിളിച്ച് നഷ്ടപ്പെട്ട വാൾ കണ്ടെത്തിയതായി അറിയിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പിന്നീട്, അതേ സ്ത്രീ വിൽക്കുന്ന ഒരു പിയാനോയെക്കുറിച്ചുള്ള മറ്റൊരു പരസ്യം അവർ കാണേണ്ടതുണ്ട്. അവളുടെ ജന്മദിനത്തിൽ പിയാനോ ഷെറിന് അവളുടെ പിതാവ് വില്യംസ് സമ്മാനിച്ചു, അവൾക്ക് അത് വളരെ ഇഷ്ടമാണ്. അതിൽ പങ്കാളിയാകാൻ അവൾ തയ്യാറായില്ല, പക്ഷേ സാമ്പത്തിക ആവശ്യങ്ങൾ കാരണം അവർക്ക് അത് വിൽക്കേണ്ടിവന്നു. ഫ്രെഡിയും നിക്കോളാസും പിയാനോയെ അവരുടെ വീട്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നു. ആ പിയാനോ വാങ്ങുന്നയാളെ കണ്ടെത്താൻ അവർ വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽ പോകുന്നു. ഒരു ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവ് ( ജഗദീഷ് ) അവരോട് പറയുന്നു, പിന്നീടുള്ള ഘട്ടത്തിൽ ഫിലിം സ്ക്രിപ്റ്റ് മാറി, അതിനാൽ സിനിമാ നായകൻ ഉപയോഗിച്ച സംഗീത ഉപകരണം പിയാനോയിൽ നിന്ന് വയലിനിലേക്ക് മാറ്റി; അതിനാൽ അവന് ഇപ്പോൾ അത് വാങ്ങാൻ കഴിയില്ല. സിംഫണി മ്യൂസിക് സിഇഒ ( കുഞ്ചൻ ) പറയുന്നത് അവരുടെ വെയർഹൗസിൽ ആവശ്യത്തിന് പിയാനോകളുണ്ടെന്നും അതിനാൽ അവന് അത് ആവശ്യമില്ലെന്നും. വഴിയിൽ, ഫ്രെഡിയും നിക്കോളാസും ജെജെയുടെ വീട് കടന്നുപോകുന്നു, അതിനാൽ അവർ പിയാനോ വാങ്ങാൻ ജെജെയെ സമീപിക്കുന്നു. ജെജെ പിയാനോ നിരസിച്ചു. അവസാനം അവർ ഒരു തന്ത്രം വായിക്കുകയും പിയാനോ ജെജെയുടെ ബിസിനസ്സ് അസോസിയേറ്റിൽ ഒരാൾക്ക് വിൽക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. തന്റെ കൂട്ടുകാരൻ വഞ്ചിക്കപ്പെട്ടുവെന്ന് ജെജെ മനസ്സിലാക്കുന്നു, ഇരുവരും എത്ര ബുദ്ധിമാനായിരുന്നുവെന്ന് മനസിലാക്കിയ അദ്ദേഹം അവർക്കായി ഒരു ചുമതല ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നു. മൂലധനവും പലിശയും ഉൾപ്പെടെ 50,000 രൂപ നൽകാൻ അവർ പരാജയപ്പെട്ടാൽ അവരുടെ ബോട്ട് "മാർത്ത" വിൽക്കുമെന്ന് അവരൻ പറയുന്നു. ജെജെ ഫ്രെഡിയെയും നിക്കോളാസിനെയും വിളിച്ച് ഒരു കാലത്ത് ബിസിനസിൽ പങ്കാളിയായിരുന്ന കിഡ്നാപ്പ് ചാച്ചയ്ക്ക് ( കെ.പി. ഉമ്മർ ) 50,000 പ്രതിഫലം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. വളരെയധികം ആലോചിച്ച ശേഷം ഇരുവരും ചാച്ചയെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകാൻ സമ്മതിക്കുകയും അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നതിൽ വിജയിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ലക്ഷ്യസ്ഥാനത്ത് എത്തുന്നതിനുമുമ്പ് ചാച്ചയെ അയാളുടെ ആളുകൾ രക്ഷപ്പെടുത്തി. ജെജെ നിക്കോളസിനെ കസ്റ്റഡിയിലെടുത്ത് ഫ്രെഡിയോട് ചാച്ചയെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നു, അതിനുശേഷം നിക്കോളാസ് മോചിതനാകും. നിക്കോളാസിന്റെ സുഹൃത്തുകളിലൊരാളായ അപ്പാജിയുടെ ( എൻ‌എൽ ബാലകൃഷ്ണന്റെ ) സഹായത്തോടെ അവർ നിക്കോളസിനെ രക്ഷിക്കുന്നു. ചാച്ചയും ജെ‌ജെയും ഷെറിന്റെ വീട് സന്ദർശിച്ച് അവർ ഇതിനകം വിറ്റ പിയാനോ ആവശ്യപ്പെടുമ്പോൾ അവർ ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാകുന്നു. ഫ്രെഡിയും നിക്കോളാസും പിയാനോയ്ക്കുള്ളിൽ എന്തെങ്കിലും മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന സത്യമുണ്ടെന്ന് ess ഹിക്കുന്നു, പിയാനോ ഒരു ലൈബ്രറിയിൽ നിന്ന് അത് വിറ്റ സ്ഥലത്ത് നിന്ന് അവർ കണ്ടെത്തുന്നു. അവർക്ക് പിയാനോയിൽ മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന ചില ലൊക്കേഷൻ മാപ്പുകൾ ലഭിക്കും. അതേസമയം, ചാച്ചയും ജെജെയും പിയാനോ കണ്ടെത്തുന്നു, പക്ഷേ അപ്പോഴേക്കും അതിൽ നിന്ന് മാപ്പുകൾ കാണുന്നില്ല. നിക്കോളാസിനെയും ഫ്രെഡിയെയും ജെജെ, ചാച്ച എന്നിവർ കസ്റ്റഡിയിലെടുത്തു, മാപ്പുകൾ നൽകാനായി അവരെ മർദ്ദിച്ചു. അവർ മാപ്പുകൾ ഉപേക്ഷിക്കുന്നു, ജെജെയും ചാച്ചയും അവരുടെ ആളുകളുമായി നിധി നേടാനായി പോകുന്നു. 

നിക്കോളാസിന്റെയും അപ്പാജിയുടെയും സഹായത്തോടെ ഒരു കിണറ്റിൽ നിന്ന് ഫ്രെഡി നിധി വീണ്ടെടുക്കുന്നു. നിധി ലഭിച്ച ശേഷം മൂവരും കൊട്ടാരം വിടാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. അവർ പോകുമ്പോൾ, ജെജെ, ചാച്ചയും സംഘവും അവരെ അഭിമുഖീകരിക്കുകയും ഒരു വലിയ പോരാട്ടം നടക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഒടുവിൽ ഫ്രെഡി, നിക്കോളാസ്, അപാജി എന്നിവർ അവരെ പോലീസുകാർക്ക് കൈകാര്യം ചെയ്യുകയും നിധി വീണ്ടെടുക്കുന്നതിന് പ്രതിഫലം നേടുകയും ചെയ്യുന്നു. മൂവരും തങ്ങളുടെ ബോട്ട് തിരിച്ചെത്തി ഷെറിനൊപ്പം ആഘോഷിക്കുന്നു. ബോട്ട് പോകുമ്പോൾ സിനിമ അവസാനിക്കുന്നു. 

പാട്ടുകളില്ലചലച്ചിത്ര സ്‌കോർ സംഗീതം നൽകിയത് us സേപ്പച്ചനാണ് . ഫ്രെഡറിക് വെതർലി എഴുതിയ ഐറിഷ് ബല്ലാഡ് " ഡാനി ബോയ് " ഒഴികെ ഒരു ഗാനവും ഈ സിനിമയിൽ ഇല്ല. 

വിഷു 1988 ൽ റിലീസ് ചെയ്യുന്നതിനായി ഒരു ചിത്രം നിർമ്മിക്കാൻ നിർമ്മാതാവ് സെഞ്ച്വറി കൊച്ചുമോൻ ഒരുങ്ങുകയായിരുന്നു. തിരക്കഥാകൃത്തും കഥാകൃത്തും ആയി യഥാക്രമം ഷിബു ചക്രവർത്തി, രഞ്ജിത്ത് എന്നിവരെ അദ്ദേഹം ഒപ്പിട്ടു. മോഹൻലാൽ ആയിരുന്നു നായകൻ. ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്യാനാണ് കമൽ ഒപ്പിട്ടത്. വിപിൻ മോഹൻ ആയിരുന്നു ഛായാഗ്രാഹകൻ. കഥയുടെ രണ്ടാം പകുതിയിൽ എഴുത്തുകാർക്ക് ഒരു വഴിത്തിരിവ് സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിയാതിരുന്നപ്പോൾ സംവിധായകൻ പ്രിയദർശൻ ഒരു ട്വിസ്റ്റ് സംഭാവന ചെയ്തു, മോഹൻലാൽ തന്റെ സുഹൃത്ത് പ്രിയദർശനോട് ഇതിവൃത്തം പറഞ്ഞപ്പോൾ കഥയിൽ പിയാനോയ്ക്കുള്ളിൽ നിധി മാപ്പ് മറയ്ക്കാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു . 



</doc>
<doc id="504418" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504418" title="പൊന്നമ്പലം (നടൻ)">
പൊന്നമ്പലം (നടൻ)

തമിഴ് ഭാഷാ സിനിമകളിൽ പ്രധാനമായും അഭിനയിച്ച ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടനാണ് പൊന്നമ്പലം (ജനനം: 11 നവംബർ 1963). 1990 കളിൽ ഇന്ത്യൻ സിനിമകളിൽ വിരുദ്ധ വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചതിൽ അദ്ദേഹം ഏറെ പ്രശസ്തനാണ്. "നട്ടാമൈ" (1994), "മുത്തു" (1995), "അമർക്കലം" (1999) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. Career ദ്യോഗിക ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ പൊന്നമ്പലവും ചില പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. സംവിധായകന്റെയും നിർമ്മാതാവിന്റെയും ആവരണം ഏറ്റെടുത്തു. 

പൊന്നമ്പലം സിനിമയിൽ ഒരു സ്റ്റണ്ട്മാനായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു, പലപ്പോഴും സിനിമകളിൽ ഇടിക്കാരനായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു, "അപൂർവ സഹോദരങ്ങൾ" (1989), "മൈക്കൽ മദന കാമ രാജൻ" (1990) എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള ചിത്രങ്ങളിൽ ചെറിയ വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. ഒരു സ്റ്റണ്ട്മാൻ എന്ന നിലയിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ വൈദഗ്ധ്യത്തിന്റെ ഫലമായി, ശരീരത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗത്തിനും പരിക്കേൽക്കുകയോ ഒടിവുണ്ടാകുകയോ ചെയ്യാത്തതിനാൽ അദ്ദേഹത്തിന് പിന്നീട് "സ്പെയർ പാർട്സ്" എന്ന വിളിപ്പേര് ലഭിച്ചു. പി. വാസുവിന്റെ "വാൾട്ടർ വെട്രിവലിന്റെ" (1993) വിജയത്തെത്തുടർന്ന് ഒരു നടനെന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹം മികച്ച മുന്നേറ്റം നടത്തി. 1990 കളിൽ നിരവധി പ്രമുഖ തമിഴ് ചിത്രങ്ങളിൽ വില്ലൻ വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. "നട്ടാമൈ" (1994), "മുത്തു" (1995), "അമർക്കലം" (1999) എന്നിവയിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെവേഷങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ ശ്രദ്ധേയമായ കഥാപാത്രങ്ങൾ ധാരാളമുണ്ട്. "മുത്തൽ എച്ചരിക്കായ്" (1999), "അമ്മയപ്പ" (2002) എന്നീ ആക്ഷൻ നാടകങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ പൊന്നമ്പലം അവതരിപ്പിച്ചു. അവിടെ നടി "രോഷിനിക്കൊപ്പം" അഭിനയിച്ചു. ചിത്രം അവലോകനം ചെയ്ത ഒരു നിരൂപകൻ അഭിപ്രായപ്പെട്ടത്, "പൊന്നമ്പലം ഒരു നായകനല്ലെന്ന് വ്യക്തമായി തെളിയിക്കുകയല്ലാതെ ഈ സിനിമ ഒന്നും ചെയ്യുന്നില്ല ", കൂടാതെ "തന്റെ നിർമ്മാണത്തിന് അനുയോജ്യമായ ഒരു റോൾ അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, അതിശയകരമാംവിധം വികാരാധീനനായി, ആക്രമണാത്മകമായി പോരാടുന്നു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ രൂപം ആണ് അദ്ദേഹത്തെ ഒരു പരമ്പരാഗത പ്രമുഖനായി അംഗീകരിക്കാൻ ഞങ്ങൾക്ക് പ്രയാസമുണ്ടാക്കുക ". 

ശ്രീമൻ നായകനായി അഭിനയിക്കുന്ന "പട്ടായ കേലപ്പ്" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ പൊന്നമ്പലം സംവിധായകനും നിർമ്മാതാവുമായി. 2004 ൽ ആരംഭിച്ചെങ്കിലും ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്യാൻ വൈകിയപ്പോൾ "തെത്തി 32" എന്ന മറ്റൊരു സംവിധായക സം‌രംഭം ഉപേക്ഷിച്ചു. പുതുമുഖങ്ങൾ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച പൊന്നമ്പലം 2010 ൽ "ഇഡിയുദൻ കൂഡിയ മസായ്" എന്ന പേരിൽ ഒരു പദ്ധതി ആരംഭിച്ചു. നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചെങ്കിലും, ചിത്രം ഉപേക്ഷിച്ചു, ഒടുവിൽ ഒരു തിയറ്റർ റിലീസ് ലഭിച്ചില്ല. "തമിഷ്" "പദം" (2010) ലെ ഗ്രാമത്തലവൻ, "വെങ്കായിയിലെ" കഥാപാത്രങ്ങൾ (2011), ചരിത്ര നാടകമായ "പൊന്നാർ ശങ്കർ" (2011) എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള ശ്രദ്ധേയമായ വേഷങ്ങളിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിനയ പ്രതിബദ്ധത കുറഞ്ഞു. 

പൊന്നമ്പലം 2011 ഫെബ്രുവരിയിൽ അഖിലേന്ത്യാ അന്ന ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കസാഗത്തിൽ (എ.ഐ.എ.ഡി.എം.കെ) ചേർന്നു. 2014 ലെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അദ്ദേഹം എ.ഐ.എ.ഡി.എം.കെ പാർട്ടിക്ക് വേണ്ടി പ്രചാരണം നടത്തി. 2017 ജൂണിൽ അദ്ദേഹം എ.ഐ.എ.ഡി.എം.കെ വിട്ട് ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയിൽ (ബി.ജെ.പി) ചേർന്നു. കേന്ദ്ര ധനകാര്യ, ഷിപ്പിംഗ് സഹമന്ത്രി പോൺ രാധാകൃഷ്ണന്റെ സാന്നിധ്യത്തിൽ. മറ്റൊരു പാർട്ടിയും ജനങ്ങളുടെ ക്ഷേമത്തിൽ ആശങ്കപ്പെടുന്നില്ലെന്നും അതിനാൽ ബിജെപിയിൽ ചേരാൻ തീരുമാനിച്ചതായും പാർട്ടിയിൽ ചേർന്ന പൊന്നമ്പലം പറഞ്ഞു. 

1988ൽ മൂന്നാം മുറ, ഓർക്കപ്പുറത്ത് എന്നിവയും കമ്പോളം (1994) വാറണ്ട് (2000) പ്രജാപതി (2006), തുടങ്ങിയവയാണ് മലയാളചിത്രങ്ങൾ.



</doc>
<doc id="504419" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504419" title="മഹാദേവൻ (നടൻ)">
മഹാദേവൻ (നടൻ)

മഹാദേവൻ (മെയ് 1961 ജനനം 6 പിതാമഹൻ മഹാദേവൻ) ഒരു ഇന്ത്യൻ നടൻ ആണ് തമിഴ്, തെലുങ്ക്, മലയാളം ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട് 

ബാലയുടെ "പിത്താമഗനിലെ" എതിരാളിയെ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ അദ്ദേഹംഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു. മഹാദേവൻ എന്ന മറ്റ് കലാകാരന്മാരിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചറിയാൻ ചിത്രത്തിന്റെ പേര് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്റ്റേജ് നാമത്തിന്റെ പ്രിഫിക്‌സായി ഉപയോഗിച്ചു. 

നിമിഷങ്ങൾ *(1986) ഓർക്കാപ്പുറത്ത് (1988) നാട്ടുരാജാവ് (2004) ഈ പട്ടണത്തിൽ ഭൂതം (2009) താന്തോന്നി )(2010), സെവൻസ് (2011) തുടങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ പത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്


</doc>
<doc id="504420" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504420" title="തലപ്പതി ദിനേശ്">
തലപ്പതി ദിനേശ്

തലപ്പതി ദിനേശ് തമിഴ് സിനിമയിൽ പ്രധാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന .ഒരു ഇന്ത്യൻ സ്റ്റണ്ട് മാസ്റ്റർ / ആക്ഷൻ കോറിയോഗ്രാഫർ ആണ് "നാൻ സിഗപ്പു മനിതനിൽ" ഒരു എക്സ്ട്രാ പോരാളിയായി സിനിമയിൽ "ഔദ്യോഗിക" ജീവിതം ആരംഭിച്ച അദ്ദേഹം പിന്നീട് സ്റ്റണ്ട് മാസ്റ്ററായും നടനായും മാറി. സ്റ്റണ്ട് മാസ്റ്ററുകളായ പീറ്റർ ഹെയ്ൻ, ഹരി ദിനേശ്, പ്രദീപ് ദിനേശ് എന്നിവർ അദ്ദേഹത്തിന് പോരാളികളായും സഹായികളായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മക്കളായ ഹരി ദിനേശ്, പ്രദീപ് ദിനേശ് എന്നിവരും അറിയപ്പെടുന്ന സ്റ്റണ്ട് മാസ്റ്റേഴ്സ്. ആണ് 






</doc>
<doc id="504421" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504421" title="ക്ലോസ്ട്രിഡിയം ബോട്ടുലിനം">
ക്ലോസ്ട്രിഡിയം ബോട്ടുലിനം

ന്യൂറോടോക്സിൻ ബോട്ടുലിനം ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ കഴിവുള്ള ഗ്രാം പോസിറ്റീവ് ബാക്ടീരിയയാണ് ക്ലോസ്ട്രിഡിയം ബോട്ടുലിനം. ഇത് ദണ്ഡ് ആകൃതിയിലുള്ള, അവായുശ്വസനം നടത്തുന്ന ബാക്ടീരിയയാണ് 

ബോട്ടുലിനം ടോക്സിൻ മനുഷ്യരിലും മറ്റ് മൃഗങ്ങളിലും കടുത്ത പക്ഷാഘാത രോഗത്തിന് കാരണമാകും ഇത് മനുഷ്യർക്ക് അറിയപ്പെടുന്ന ഏറ്റവും ശക്തമായ വിഷവസ്തുവാണ്. 

ക്ലോസ്ട്രിഡിയം ബോട്ടുലിനം, വൈവിധ്യമാർന്ന രോഗകാരികളായ ബാക്ടീരിയകളാണ്. ബോട്ടുലിനം ടോക്സിൻ ഉത്പാദിപ്പിക്കാനുള്ള കഴിവ് അനുസരിച്ച് അവയെ തരംതിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

വിവിധതരങ്ങളായ ബോട്ടുലിനം ഉണ്ടാക്കാൻ കഴിവുള്ള ക്ലോസ്ട്രിഡിയം ബോട്ടുലിനം, അനുകൂലമല്ലാത്തസാഹചര്യങ്ങളിൽ പ്രതിരോധശേഷിയുള്ള എൻ‌ഡോസ്പോറുകൾ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നു. അവ സാധാരണയായി മണ്ണിൽ കാണപ്പെടുന്നു, മാത്രമല്ല പ്രതികൂല സാഹചര്യങ്ങളിളെ അതിജീവിക്കാനും കഴിയും. 

"ക്ലോസ്ട്രിഡിയം ബോട്ടുലിനം" സാധാരണയായി ടിന്നിലടച്ച ഭക്ഷണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
ന്യൂറോടോക്സിൻ ഉൽപാദനം ഈ ഇനത്തിന്റെ ഏകീകൃത സവിശേഷതയാണ്. എട്ട് തരം വിഷവസ്തുക്കളെ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. അവയിൽ പലതും മനുഷ്യരിൽ രോഗത്തിന് കാരണമാകും. ദഹനനാളത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന എൻസൈമുകൾ നശിപ്പിക്കുന്നതിനെ പ്രതിരോധിക്കും. എന്നിരുന്നാലും, എല്ലാത്തരം ബോട്ടുലിനം ടോക്സിനും 100 വരെ ചൂടാക്കിയാൽ അതിവേഗം നശിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. 

</doc>
<doc id="504424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504424" title="സാമ്രാജ്യം (ചലച്ചിത്രം)">
സാമ്രാജ്യം (ചലച്ചിത്രം)

സാമ്രാജ്യം 1990 ൽ ജോമോൻ സംവിധാനം ചെയ്ത മലയാളം അധോലോക ചിത്രമാണ്. ഈ ചിത്രത്തിൽ മമ്മൂട്ടി അലക്സാണ്ടർ എന്ന ശക്തമായ അധോലോക നായകനായി അഭിനയിക്കുന്നു . 

അതിന്റെ തുടർച്ചയായ "സാമ്രാജ്യം II: സൺ ഓഫ് അലക്സാണ്ടർ" പുറത്തിറങ്ങി. 


പാട്ടുകളില്ല 

"സാമ്രാജ്യം രണ്ടാമൻ:" ഉണ്ണി മുകുന്ദൻ നായകനായി "അലക്സാണ്ടറിന്റെ മകൻ" . തമിഴ് സംവിധായകൻ പെരരസുവിന്റെ ആദ്യ മലയാള സംരംഭമായിരിക്കും ചിത്രം. ഒറിജിനലിൽ നിന്ന് ഇരുപത് വർഷം, ഈ തുടർച്ച അലക്സാണ്ടറിന്റെ മകനുമൊത്തുള്ള ഒരു അധോലോക പ്ലോട്ട് പറയും. 



</doc>
<doc id="504446" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504446" title="നഗരങ്ങളിൽ ചെന്നു രാപ്പാർക്കാം">
നഗരങ്ങളിൽ ചെന്നു രാപ്പാർക്കാം

ജയറാമും ശ്രീനിവാസനും അഭിനയിച്ച 1990 ലെ മലയാളം ഹാസ്യ ചിത്രമാണ് നഗരങ്ങളിൽ ചെന്നു രാപ്പാർക്കാം ജെ.പീറ്റർ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രം വിജി തമ്പി സംവിധാനം ചെയ്തു. രഞ്ജിത് കഥ, തിരക്കഥ, സംഭാഷണം രചിച്ചു. ബിച്ചു തിരുമല- രവീന്ദ്രൻ ജോഡിയുടെതാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾ. 

വിദൂര ഗ്രാമത്തിൽ താമസിക്കുന്ന നിരപരാധിയായ ചെറുപ്പക്കാരനാണ് കുഞ്ഞുട്ടൻ ( ശ്രീനിവാസൻ ). സമ്പന്നരും പ്രഭുക്കന്മാരുമായ മാതാപിതാക്കളായ തമ്പുരാൻ ( നെദുമുടി വേണു ), കുഞ്ഞുലക്ഷ്മി ( സുകുമാരി ) എന്നിവരുടെ ഏക അവകാശി അദ്ദേഹമാണ്. യ അദ്ദേഹം മകനെ അധികമായി സംരക്ഷിക്കുന്നു. കാരണംതന്റെ മകന്റെ മരണത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു മോശം സ്വപ്നം കണ്ടതിനാൽ മകനെക്കുറിച്ച് ഉത്കണ്ഠാകുലനാണ്. ഈ അമിത സുരക്ഷയുള്ള പിതാവിനെസഹിക്കാൻ അവന് കഴിയുന്നില്ല. കുടുംബ ജ്യോതിഷിയായ പണിക്കർ ( ഒടുവിൽ ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ ) ഇത് സ്ഥിരീകരിക്കുകയും കുഞ്ഞുട്ടന് 30 വയസ്സ് അതിജീവിക്കാൻ പ്രയാസമുണ്ടാകുമെന്നും മോട്ടോർ വാഹനങ്ങളിൽ നിന്ന് വലിയ അപകടത്തിലാണെന്നും പ്രവചിക്കുന്നു. ആശങ്കാകുലനായ തമ്പുരാൻ കുഞ്ഞുട്ടനെ സംരക്ഷിക്കാൻ രണ്ട് മുൻ പാപ്പാന്മാരെ ( വലിയ രാമൻ നായർ ( കുത്തിരാവട്ടം പപ്പു ), ചെറിയ രാമൻ നായർ ( മാമുക്കോയ ) എന്നിവരെ നിയമിക്കുന്നു. 

ബാല്യകാല സുഹൃത്തായ രാമചന്ദ്രൻ ( ജയറാം ) നഗരജീവിതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വർണ്ണാഭമായ കഥകളുമായി പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് മടങ്ങിയെത്തുന്നു. പരാജയപ്പെട്ട ബിസിനസ്സിൽ നിന്ന് കടം വീട്ടാൻ അയാൾക്ക് അടിയന്തിരമായി പണം ആവശ്യമുണ്ട്. തന്റെ പിതാവിന്റെ സുരക്ഷിതത്വത്തിൽ നിന്ന് പണം മോഷ്ടിക്കാൻ അദ്ദേഹം കുഞ്ഞുട്ടനെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു., അങ്ങനെ അവർക്ക് ഓടിപ്പോയി നഗരത്തിലെ ജീവിതം ആസ്വദിക്കാൻ കഴിയും. കുഞ്ഞുട്ടൻ തന്റെ സുഹൃത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾ കണ്ടെത്തുമ്പോഴേക്കും നഗരത്തിലെ തന്ത്രജ്ഞർക്ക് തന്റെ പണം മുഴുവൻ നഷ്ടപ്പെടും. നിരപരാധിത്വം ഇരുവരെയും കുഴപ്പത്തിലാക്കിയിരുന്നതിനാൽ കുഞ്ഞുട്ടനെ ഒഴിവാക്കാൻ രാമചന്ദ്രൻ ശ്രമിക്കുന്നു. 

പിന്നീട്, അവർ ആശ ( സൂപർണ ആനന്ദ് ) എന്ന പെൺകുട്ടിയെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി. രണ്ടാനച്ഛൻ എംആർസി ( തിലകൻ ) അവളെ കൊല്ലാൻ മൂന്ന് പേരെ നിയമിച്ചിരുന്നു. അവളുടെ ദു:ഖകരമായ ഭൂതകാലത്തെക്കുറിച്ച് അറിഞ്ഞ ശേഷം, രാമനും കുഞ്ഞുട്ടനും അവളെ സഹായിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. എന്നാൽ കുഞ്ഞുട്ടന്റെ പിതാവ് മകനെ കണ്ടെത്തുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ട് നരകിക്കുകയാണ്. ആശയെ കൊല്ലാൻ എമ് ആർ സി ക്രിസ്റ്റഫർ ലൂക്ക് ( സുരേഷ് ഗോപി ) എന്ന പ്രൊഫഷണൽ കൊലയാളിയെ നിയമിക്കുന്നു. നിരവധി കോമിക് അപകടങ്ങൾക്ക് ശേഷം കൊലയാളിയെ പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടർ അബു ഹസൻ പിടികൂടി. കുഞ്ഞുട്ടൻ പിതാവിനൊപ്പം വീണ്ടും ഒന്നിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="504448" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504448" title="നാദോപാസന">
നാദോപാസന

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ ബേഗഡരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് നാദോപാസന. 

നാദോപാസന ചേ ശങ്കര<br>
നാരായണ വിധുലു വെലസിരി ഓ മനസാ<br>

വേദോദ്ധാരുലു വേദാതീതുലു<br>
വിശ്വമെല്ല നിണ്ഡിയുണ്ഡേ വാരലു <br>

മന്ത്രാത്മുലു യന്ത്ര തന്ത്രാത്മുലു മരി<br>
മന്വന്തരമുലെന്നോ കല വാരലു<br>
തന്ത്രീലയസ്വരരാഗവിലോലുലു<br>
ത്യാഗരാജ വന്ദ്യുലു സ്വതന്ത്രുലു <br>


</doc>
<doc id="504473" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504473" title="ഡബ്ല്യു.ഡബ്ല്യു.ഈ റോ">
ഡബ്ല്യു.ഡബ്ല്യു.ഈ റോ

ഡബ്ല്യു.ഡബ്ല്യു.ഈ എന്ന പ്രൊഫഷണൽ റെസലിങ്ങ് കമ്പനിയുടെ ഒരു ചാനൽഷോ എപ്പിസോഡാണ് ഡബ്ല്യു.ഡബ്ല്യു.ഈ റോ എന്ന ഈ ഷോ.1993 ജനുവരി 11 ന് ആരംഭിച്ച ഈ ഷോ എല്ലാ തിങ്കളാഴ്ചയും അമേരിക്കൻ ടിവി ചാനലായ യു.എസ്.എ നെറ്റ് വർക്കിലൂടെ സംപ്രേഷണം ചെയ്തു വരുന്നു

</doc>
<doc id="504490" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504490" title="ആപ്പ് സ്റ്റോർ (മാക്ഒഎസ്)">
ആപ്പ് സ്റ്റോർ (മാക്ഒഎസ്)

ആപ്പിൾ സ്റ്റോർ (മാക് ആപ്പ് സ്റ്റോർ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) മാക്ഒഎസ് ആപ്ലിക്കേഷനുകൾക്കായുള്ള ഒരു ഡിജിറ്റൽ വിതരണ പ്ലാറ്റ്ഫോമാണ്, ഇത് ആപ്പിൾ ഇങ്ക് സൃഷ്ടിക്കുകയും പരിപാലിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 2010 ഒക്ടോബർ 20 ന് ആപ്പിളിന്റെ "ബാക്ക് ടു മാക്" ഇവന്റിൽ ഈ പ്ലാറ്റ്ഫോം പ്രഖ്യാപിച്ചു.

</doc>
<doc id="504496" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504496" title="റംസാൻ കാദിറോവ്">
റംസാൻ കാദിറോവ്

ചെച്നിയൻ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ തലവനാണ് റംസാൻ അഹമ്മദോവിക് കാദിറോവ് ( റഷ്യൻ : Рамзан Ахмадович Che , ചെച്നിയൻ : Къадар АхIмат-кIант , ഒക്ടോബർ 5, 1976 ~) . 2004 ൽ കൊലചെയ്യപ്പെട്ട ചെച്നിയൻ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ മുൻ പ്രസിഡന്റ് അഹ്‌മദ്‌ കദിറോവിന്റെ ഇളയ മകനാണ് അദ്ദേഹം.

</doc>
<doc id="504502" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504502" title="ചളിക്കവട്ടം">
ചളിക്കവട്ടം

കേരളത്തിൽ എറണാകുളം ജില്ലയിലെ വൈറ്റിലക്ക് അടുത്തുള്ള ഒരു പ്രദേശമാണ് ചളിക്കവട്ടം.ദേശിയ പാത 66ഇൽ ഇടപ്പള്ളി – വൈറ്റിലക്കിടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

</doc>
<doc id="504509" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504509" title="സൂസന്നയുടെ ഗ്രന്ഥപ്പുര">
സൂസന്നയുടെ ഗ്രന്ഥപ്പുര

അജയ് പി. മങ്ങാട് എഴുതിയ നോവൽ. <nowiki>ഒരാൾ എഴുതുമ്പോൾ ഒരിക്കൽ താൻ വായിച്ച എന്തിന്റെയൊക്കെയോ ആഹ്‌ളാദം പങ്കുവെയ്ക്കാനാണയാൾ നോക്കുന്നത്.</nowiki> സൂസന്നയുടെ ഗ്രന്ഥപ്പുര എന്ന നോവൽ തുടങ്ങുന്നതിങ്ങനെയാണ്. അജയ് പി മങ്ങാടിന്റെ ആദ്യ നോവലാണിത്. 

നീലകണ്ഠൻ പരമാര എന്ന എഴുത്തുകാരന്റെ അവസാനത്തേതും,അപ്രസിദ്ധീകൃതവും, അപൂർണ്ണവുമായ 'വിഷാദത്തിന്റെ ശരീരഘടന' എന്ന നോവലിന്റെ വീണ്ടെടുപ്പിനായി അലിയും അഭിയും എന്നി രണ്ടു കഥാപാത്രങ്ങൾ നടത്തുന്ന ശ്രമങ്ങളിലൂടെയാണ് നോവലാരംഭിക്കുന്നത്. തുടർന്നങ്ങോട്ട് അവർ കണ്ടുമുട്ടുന്നതും പരിചയപ്പെടുന്നതുമായ വ്യക്തികളിലൂടെ, അവരുടെ ബന്ധങ്ങളിലൂടെ നോവൽ മുന്നോട്ട് പോകുന്നു. അലി, സൂസന്ന, കാഫ്ക, ദസ്തയേവ്സ്കി , അഭി, ഫാത്വിമ, അമുദ, നീലകണ്ഠൻ പരമാര, റെയ്മണ്ട് കാർവർ, വെള്ളത്തൂവൽ ചന്ദ്രൻ, സരസ, വർക്കിച്ചേട്ടൻ, ആർതർ കോനൻ ഡോയൽ, കോട്ടയം പുഷ്പനാഥ്, ജയൻ, തണ്ടിയേക്കൻ, ബൊലാനോ, ജല, ആറുമുഖൻ, പരശു, ലുയിസ് കാരൽ, മേരിയമ്മ, ബോർഹസ്, പശുപതി, ജി. കെ. ചെസ്റ്റർട്ടൻ, കാർമേഘം, ജോസഫ്, പോൾ തുടങ്ങിയവരെല്ലാം ഈ നോവലിൽ അവരുടെ രചനകളിലൂടെയോ അല്ലാതെയോ കടന്നു പോകുന്നുണ്ട്. 

മാതൃഭൂമി ബുക്സ് ആണ് ഈ നോവൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 2019-ൽ ആദ്യ പതിപ്പ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഇപ്പോൾ മൂന്ന് പതിപ്പുകൾ പുറത്തിറങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="504517" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504517" title="പ്രാദേശിക വർത്തകൾ">
പ്രാദേശിക വർത്തകൾ

കമൽ സംവിധാനം ചെയ്ത് എസ്. ശിവപ്രസാദ് നിർമ്മിച്ച 1989 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ഭാഷാ ചിത്രമാണ് പ്രാദേശിക വർത്തകൾ. ജയറാം, പാർവതി, ജഗതി ശ്രീകുമാർ, ഇന്നസെന്റ് എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. ഷിബു ചക്രവർത്തി ഗാനങ്ങൾ രചിച്ചു. ചിത്രത്തിന്റെസംഗീതം രചിച്ചത് ജോൺസണാണ് . . 

ചെറുകിട കളവുകളുമായി ചിറ്റാരിക്കടവിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന കള്ളൻ കൊച്ചാപ്പിയും കള്ളനും കൃഷ്ണനും ഒരു വലിയ മോഷണത്തിനിടയിൽ നാട്ടുകാർ ഇടപെട്ടതുകൊണ്ട് നാടുവിട്ടിരിക്കയാണ്. കേശു ഒഴിഞ്ഞുകിടക്കുന്ന ഒരു തീയറ്റർ ഏറ്റെടുത്ത് നടത്തുന്നു. കൂട്ടുകാരനായ തങ്കപ്പൻ ആണ് കൂട്ട്. തങ്കപ്പൻ ചിറ്റാരിക്കടവിലെ കള്ളുഷാാപ്പ് നടത്തുന്നവനാണ്. ഓപ്പറേറ്ററായി കിട്ടിയ ജബ്ബാർ ഒരു തരികിടയാണ്. കൃഷ്ണന്റെ മകൾ മല്ലിക തന്റെ കുട്ടിപ്പട്ടാളത്തോടൊന്നിച്ച സിനിമകാണാൻ വരുന്നു. റ്റിക്കറ്റിനു കാശുതികയാത്തതിനാൽ പിടിക്കപ്പെടുന്നു. ഒരിക്കൽ രണ്ടാം കളിക്ക് ശേഷം തീയറ്ററിൽ വെളീച്ചം കണ്ട് കയറിയ കേശു കള്ളൻ കൃഷ്ണന്റെ മകൻ ദാമു ജബ്ബാർ എന്നിവരെ അനാശാസ്യത്തിനിടയിൽ കാണുന്നു. ജബാറിനെ പുറത്താക്കുന്നു. കേശു മല്ലികയുമായി അടുക്കുന്നു. കാമുകിയുടെ സിനിമാമോഹത്തിനു തീയറ്റർ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുമ്പോൾ ജബ്ബാർ കണ്ട് നാട്ടുകാരെ വിളിച്ച് നാറ്റിക്കുന്നു. കേശു അവളെ കെട്ടാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. വിവാഹ ദിവസം സമ്പന്നനായി കൊച്ചാപ്പിയും കൃഷ്ണനും രംഗത്തെത്തുന്നു. അവർ തീയറ്റർ ഏറ്റെടുക്കുന്നു. കള്ളുഷാപ്പിനുമുന്നിൽ ബാർ തുറക്കാൻ ആരംഭിക്കുന്നു. ബാർ വരാതിരിക്കാൻ മദ്യവർജ്ജനസമിതിയെ ഇടപെടുത്തുന്നു. അവർ ഷാപ്പിനുമുന്നിൽ മംഗൽജിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ സമരം ആരംഭിക്കുന്നു. കൃഷ്ണൻ തന്റെ മകളുടെ വിവാഹം മുടക്കുന്നു. കൊച്ചാപ്പിയുടെ ഉഴപ്പാളിയായ മകൻ ജോസിനു കൊടുക്കാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. അവരെ തെറ്റിക്കാൻ അച്ചനും കോമരവും ചേർന്ന് ജാതികാർഡ് ഇറക്കുന്നു. അവർ വേർപിരിയുന്നു. പ്രാദേശിക ഇലക്ഷനു സീറ്റുകിട്ടാതെ സുഹൃത്തുക്കളായ വിശ്വംഭരനും അച്ചൻ കുഞ്ഞും വേർ പിരിയുന്നു. അവരും പരസ്പരദേഷ്യം തീർക്കാൻ കൃഷ്ണനെയും കൊച്ചാപ്പിയേയും സ്ഥാനാർത്ഥികളാക്കുന്നു. കാശുപിടുങ്ങുന്നു. അവരുടെ യുദ്ധം നാടിനെ ജാതീയമായി അകറ്റുന്നു. അതിനിടയിൽ കൃഷ്ണനും കൊച്ചാപ്പിയും ഒന്നിച്ചാണീ പദ്ധതികൾ ഇടുന്നതെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ കേശുവും സംഘവും ക്ഷേത്രമോഷണത്തിന്റെ പേരുപറഞ്ഞ കൃഷ്നനെയും കൊച്ചാപ്പിയേയും ഓടിക്കുന്നു. 


കൂടാതെ തിരിച്ചടി എന്ന ചിത്രത്തിനുവേണ്ടി വയലാർ എഴുതി യേശുദാസ് പാടിയ വെള്ളത്താമര എന്ന ഗാനം ഈ ചിത്രത്തിൽ വീണ്ടും പാടുന്നുണ്ട് 



</doc>
<doc id="504536" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504536" title="രജിത സുരേഷ്">
രജിത സുരേഷ്

2000-ൽ അധികം വേദികളിൽ സംഗീത പരിപാടി അവതരിപ്പിച്ച യുവ സംഗീത കലാകാരി. 1979 ജൂണിൽ കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ നീലേശ്വരം ജനനം.രവി.വി.വി, രമണി കെ.വി എന്നിവർ മതാപിതാക്കൾ സ്വര മധുരിമ, വേദി 1 തേജസ്വിനി എന്നിവ സംഗീത ആൽബങ്ങൾ . 
നീലേശ്വരം രാജാസ് ഹയർസെക്കന്ററി സ്കൂളിൽ പഠനം.ഇപ്പോൾ നീലേശ്വരം ട്രഷറിയിൽ സീനിയർ അക്കൗണ്ടന്റ്. ഭർത്താവ് സുരേഷ് ടി.വി, മക്കൾ കീർത്തന, ഹരികീർത്ത്.




</doc>
<doc id="504554" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504554" title="ഹാൻഡ് സാനിറ്റൈസർ">
ഹാൻഡ് സാനിറ്റൈസർ

കൈകളിലൂടെ പകരാൻ സാധ്യതയുള്ള രോഗകാരികളെ നശിപ്പിക്കുന്നതിനോ അല്ലെങ്കിൽ അവയുടെ എണ്ണം പൊതുവെ കുറയ്ക്കുന്നതിനോ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു ദ്രാവകം അല്ലെങ്കിൽ ജെൽ ആണ് ഹാൻഡ് സാനിറ്റൈസർ("Hand sanitizer"). ആരോഗ്യസംരക്ഷണ ക്രമീകരണത്തിലെ മിക്ക സാഹചര്യങ്ങളിലും, സോപ്പും വെള്ളവും ഉപയോഗിച്ചോ ആൽക്കഹോൾ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പദാർത്ഥങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചോ അണുനശീകരണം നടത്താം. ആൽക്കഹോൾ സാധാരണയായി സൂക്ഷ്മാണുക്കളെ നശിപ്പിക്കുന്നതിൽ കൂടുതൽ ഫലപ്രദമാണ്. 

ആൽക്കഹോൾ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സാനിറ്റൈസറുകളിൽ സാധാരണയായി ഐസോപ്രോപൈൽ ആൽക്കഹോൾ, എത്തനോൾ എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു . 60 മുതൽ 95% വരെ ആൽക്കഹോൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നവ ഏറ്റവും ഫലപ്രദമാണ്. അവ കത്തുന്നതുകൊണ്ട് ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ ശ്രദ്ധിക്കണം. ആൽക്കഹോൾ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഹാൻഡ് സാനിറ്റൈസർ പലതരം സൂക്ഷ്മാണുക്കൾക്കെതിരെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു, പക്ഷേ സ്പോറുകൾ നശിപ്പിക്കപ്പെടില്ല. ആൽക്കഹോൾ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സാനിറ്റൈസറുകളിൽ ബെൻസാൽകോണിയം ക്ലോറൈഡ് അല്ലെങ്കിൽ ട്രൈക്ലോസൻ അടങ്ങിയിരിക്കാം. 

യുഎസ് സെന്റർസ് ഫോർ ഡിസീസ് കൺട്രോൾ ആൻഡ് പ്രിവൻഷൻ (സിഡിസി) നടത്തിയ ക്ലീൻ ഹാൻഡ്സ് കാമ്പെയ്ൻ പൊതുജനങ്ങൾക്ക് കൈ കഴുകൽ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. സോപ്പും വെള്ളവും ലഭ്യമല്ലെങ്കിൽ മാത്രം ആൽക്കഹോൾ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഹാൻഡ് സാനിറ്റൈസർ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. 

മദ്യം അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഹാൻഡ് സാനിറ്റൈസർ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ: 

ആരോഗ്യസംരക്ഷണ ക്രമീകരണത്തിലെ മിക്ക സാഹചര്യങ്ങളിലും സോപ്പും വെള്ളവും ഉപയോഗിച്ച് കൈ കഴുകുന്നതിനേക്കാൾ ആൽക്കഹോൾ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഹാൻഡ് സാനിറ്റൈസർ കൂടുതൽ സൗകര്യപ്രദമാണ്. ഇത് സാധാരണയായി സൂക്ഷ്മാണുക്കളെ നശിപ്പിക്കുന്നതിൽ സോപ്പിനേക്കാളും വെള്ളത്തേക്കാളും കൂടുതൽ ഫലപ്രദമാണ്. ടോയ്‌ലറ്റിന്റെ ഉപയോഗശേഷം നിർബന്ധമായും കൈ കഴുകൽ നടത്തണം. 

പ്രാദേശികമായി ലഭ്യമായ രാസവസ്തുക്കളിൽ നിന്ന് ഹാൻഡ് സാനിറ്റൈസർ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ഗൈഡ് ലോകാരോഗ്യ സംഘടന പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. വാണിജ്യപരമായി ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്ന ഹാൻഡ് സാനിറ്റൈസർ ലഭ്യമല്ലാത്ത സാഹചര്യങ്ങളിൽ അത്തരം ഹാൻഡ് സാനിറ്റൈസർ ഉപയോഗിക്കാം. ഈ ഗൈഡ് അനുസരിച്ച്, 10 ലിറ്റർ ഹാൻഡ് സാനിറ്റൈസർ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നതിന്, ഇനിപ്പറയുന്നവ ചേർക്കുന്നു: 


ഏതെങ്കിലും ശസ്ത്രക്രിയയ്‌ക്ക് മുമ്പായി കൈകൾ അണുവിമുക്തമാക്കണം, ഇതിന്, മൃദുവായ സോപ്പ് ഉപയോഗിച്ച് കൈ കഴുകുകയും തുടർന്ന് ഒരു സാനിറ്റൈസർ ഉപയോഗിച്ച് കൈകൊണ്ട് തടവുകയും വേണം. കൈയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ എല്ലായിടത്തും ആന്റിസെപ്റ്റിക് പ്രയോഗിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനായി നിർദ്ദിഷ്ട ഹാൻഡ്-റബ്ബിംഗ് ടെക്നിക്കുകൾ ചെയ്യുന്നു. 

ചില ഹാൻഡ് സാനിറ്റൈസർ ഉൽപ്പന്നങ്ങളിൽ പോവിഡോൺ-അയഡിൻ, ബെൻസാൽക്കോണിയം ക്ലോറൈഡ് അല്ലെങ്കിൽ ട്രൈക്ലോസൻ പോലുള്ള ആൽക്കഹോൾരഹിത ഘടകങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

ഹാൻഡ് സാനിറ്റൈസർ നിർമ്മാണത്തിനായി 2010 ൽ ലോകാരോഗ്യ സംഘടന ഒരു ഗൈഡ് നിർമ്മിച്ചു, ഇത് 2019–20 കൊറോണ വൈറസ് പകർച്ചയുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധേയത നേടി. 



</doc>
<doc id="504564" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504564" title="മഡോണ വിത്ത് ചൈൽഡ് (ക്രിവെല്ലി)">
മഡോണ വിത്ത് ചൈൽഡ് (ക്രിവെല്ലി)

1470-ൽ നവോത്ഥാന കലാകാരൻ കാർലോ ക്രിവെല്ലി ചിത്രീകരിച്ച ഒരു ചിത്രമാണ് മഡോണ വിത്ത് ചൈൽഡ്. ഇത് തടിയിൽ ടെമ്പെറ ഉപയോഗിച്ച് പെയിന്റ് ചെയ്തു. തുടർന്ന് ക്യാൻവാസിലേക്ക് മാറ്റി. ഇറ്റലിയിലെ മാർഷെയിലെ മസെരാറ്റയിലെ ചർച്ച് ഓഫ് ഒസ്സെർവന്തിയിലെ ഒരു ബലിപീഠത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമായിരുന്ന ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ പിനാകോട്ടെക ഡി മസെരാറ്റയിലാണ്.


</doc>
<doc id="504567" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=504567" title="കാതിൽ ഒരു കിന്നാരം">
കാതിൽ ഒരു കിന്നാരം

മോഹൻ കുപ്ലേരി സംവിധാനം ചെയ്ത് സർഗാംസ് നിർമ്മിച്ച 1996 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള കോമഡി ചിത്രമാണ് "കാതിൽ ഒരു കിന്നാരം. ജഗദീഷ്, ജഗതി ശ്രീകുമാർ, പ്രേം കുമാർ, തിലകൻ, കൽപ്പന എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ഗിരീഷ് പുത്തഞ്ചേരിയുടെ വരികൾക്ക് എസ്പി വെങ്കടേഷ് സംഗീതമൊരുക്കി. 



</doc>
